{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246914", "text": "भू-आकृति विज्ञान\n\nभू-आकृति विज्ञान (Geomorphology) (ग्रीक: γῆ, \"ge\", \"पृथ्वी\"; μορφή, \"morfé\", \"आकृति\"; और λόγος, \"लोगोस\", \"अध्ययन\") भू-आकृतियों और उनको आकार देने वाली प्रक्रियाओं का वैज्ञानिक अध्ययन है; तथा अधिक व्यापक रूप में, उन प्रक्रियाओं का अध्ययन है जो किसी भी ग्रह के उच्चावच और स्थलरूपों को नियंत्रित करती हैं। भू-आकृति वैज्ञानिक यह समझने की कोशिश करते हैं कि भू-दृश्य जैसे दिखते हैं वैसा दिखने के पीछे कारण क्या है, वे भू-आकृतियों के इतिहास और उनकी गतिकी को जानने का प्रयास करते हैं और भूमि अवलोकन, भौतिक परीक्षण और संख्यात्मक मॉडलिंग के एक संयोजन के माध्यम से भविष्य के बदलावों का पूर्वानुमान करते हैं। भू-आकृति विज्ञान का अध्ययन भूगोल, भूविज्ञान, भूगणित, इंजीनियरिंग भूविज्ञान, पुरातत्व और भू-तकनीकी इंजीनियरिंग में किया जाता है और रूचि का यह व्यापक आधार इस विषय के तहत अनुसंधान शैली और रुचियों की व्यापक विविधता को उत्पन्न करता है।\n\nपृथ्वी की सतह, प्राकृतिक और मानवोद्भव विज्ञान सम्बन्धी प्रक्रियाओं के संयोजन की प्रतिक्रिया स्वरूप विकास करती है और सामग्री जोड़ने वाली और उसे हटाने वाली प्रक्रियाओं के बीच संतुलन के साथ जवाब देती है। ऐसी प्रक्रियाएं स्थान और समय के विभिन्न पैमानों पर कार्य कर सकती हैं। सर्वाधिक व्यापक पैमाने पर, भू-दृश्य का निर्माण विवर्तनिक उत्थान और ज्वालामुखी के माध्यम से होता है। अनाच्छादन, कटाव और व्यापक बर्बादी से होता है, जो ऐसे तलछट का निर्माण करता है जिसका परिवहन और जमाव भू-दृश्य के भीतर या तट से दूर कहीं अन्य स्थान पर हो जाता है। उत्तरोत्तर छोटे पैमाने पर, इसी तरह की अवधारणा लागू होती है, जहां इकाई भू-आकृतियां योगशील (विवर्तनिक या तलछटी) और घटाव प्रक्रियाओं (कटाव) के संतुलन के जवाब में विकसित होती हैं। आधुनिक भू-आकृति विज्ञान, किसी ग्रह के सतह पर सामग्री के प्रवाह के अपसरण का अध्ययन है और इसलिए तलछट विज्ञान के साथ निकट रूप से संबद्ध है, जिसे समान रूप से उस प्रवाह के अभिसरण के रूप में देखा जा सकता है। \n\nभू-आकृतिक प्रक्रियाएं विवर्तनिकी, जलवायु, पारिस्थितिकी, और मानव गतिविधियों से प्रभावित होती हैं और समान रूप से इनमें से कई कारक धरती की सतह पर चल रहे विकास से प्रभावित हो सकते हैं, उदाहरण के लिए, आइसोस्टेसी या पर्वतीय वर्षण के माध्यम से। कई भू-आकृति विज्ञानी, भू-आकृतिक प्रक्रियाओं की मध्यस्थता वाले जलवायु और विवर्तनिकी के बीच प्रतिपुष्टि की संभावना में विशेष रुचि लेते हैं।\n\nभू-आकृति विज्ञान के व्यावहारिक अनुप्रयोग में शामिल है संकट आकलन जिसमें शामिल है भूस्खलन पूर्वानुमान और शमन, नदी नियंत्रण और पुनर्स्थापना और तटीय संरक्षण।\n\nकुछ उल्लेखनीय अपवादों के साथ (नीचे देखें), भू-आकृति विज्ञान एक अपेक्षाकृत नया विज्ञान है, जो 19वीं सदी के मध्य से भू विज्ञान के अन्य पहलुओं में रुचि के साथ बढ़ रहा है। इस खंड में कुछ प्रमुख आकृतियों और उनके विकास की घटनाओं के बारे में एक संक्षिप्त रूपरेखा प्रदान की गई है।\n\nबहुज्ञ चीनी वैज्ञानिक और राजनेता शेन कुओ (1031-1095 ई.) भू-आकृति विज्ञान का एक सिद्धांत खोजने वाला शायद सबसे प्रारंभिक व्यक्ति था। यह प्रशांत महासागर से सैकड़ों मील की दूरी पर एक पहाड़ के भूवैज्ञानिक परत में समुद्री जीवाश्म के खोल के उसके अवलोकन पर आधारित है। जब उसने चट्टान के कटाव खंड की तरफ द्विकपाटी खोल को एक क्षैतिज विस्तार में चलते देखा, तो उसने सिद्धांत निकाला कि यह चट्टान कभी प्राग-ऐतिहासिक काल के समुद्री तट का स्थान थी जो कई सदियों के दौरान सैकड़ों मील की दूरी पर स्थानांतरित हो गया। उसने निष्कर्ष निकाला कि वह भूमि पहाड़ों की मृदा कटाव और गाद के जमाव के कारण भिन्न रूप में पुनर्गठित हुई। ऐसा उसने तब कहा जब उसने वानजाउ के निकट ताईहांग पर्वत और यंदांग पर्वत के अजीब प्राकृतिक अपरदन को देखा। इसके अलावा, जब उसने प्राचीन अश्मिभूत बांस को \"यान्झाऊ\", जो आज आधुनिक समय का यानन, ज़ांसी प्रांत है, के शुष्क, उत्तरी जलवायु क्षेत्र में भूमिगत रूप से संरक्षित पाया, तो उसने कई सदियों के दौरान क्रमिक जलवायु परिवर्तन के सिद्धांत को प्रस्तावित किया।\n\nजिओमौर्फोलोजी (भू-आकृति विज्ञान) शब्द का पहला प्रयोग संभवतः जर्मन भाषा में हुआ था, जब यह लाउमन के 1858 के कार्यों में छापा। कीथ टीन्क्लर का सुझाव है कि जब जॉन वेस्ले पावेल और डब्लू.जे. मैकगी ने इस शब्द का इस्तेमाल 1891 के अंतर्राष्ट्रीय भूवैज्ञानिक सम्मेलन में किया तो यह अंग्रेजी, जर्मन और फ्रेंच में सामान्य उपयोग में आ गया। \n\nएक आरंभिक लोकप्रिय भू-आकृतिक मॉडल \"भौगोलिक चक्र\" या \"कटाव का चक्र\" था जिसे 1884 और 1899 के बीच विलियम मॉरिस डेविस द्वारा विकसित किया गया था। यह चक्र एकरूपतावाद के सिद्धांतों से प्रेरित था जिसे सर्वप्रथम जेम्स हटन (1726-1797) ने प्रस्तावित किया था। घाटी जैसी आकृतियों के संबंध में, एकरूपतावाद ने इस चक्र को ऐसे अनुक्रम में चित्रित किया जिसमें एक नदी किसी घाटी को अधिक से अधिक गहरा काटती है, लेकिन फिर पक्ष घाटियों का कटाव उस इलाके को अंततः पुनः समतल कर देता है और ऊंचाई को कम कर देता है, जिसके बाद उत्थान उस चक्र को फिर से शुरू कर सकता है। डेविस द्वारा अपने सिद्धांत के विकास के दशकों बाद भू-आकृति विज्ञान के कई अध्ययनों ने व्यापक पैमाने पर भूदृश्य विकास के लिए अपने विचारों को इस सांचे में बैठाने की कोशिश की और उन्हें आज अक्सर \"डेविसियन\" कहा जाता है। डेविस के विचारों को काफी हद तक आज पार कर लिया गया है, मुख्य रूप से उनमें पूर्वानुमान क्षमता और गुणात्मक प्रकृति की कमी की वजह से, लेकिन वे इस विषय के इतिहास में एक अत्यंत महत्वपूर्ण व्यक्ति बने हुए हैं।\n\n1920 के दशक में, वाल्टर पेंक ने डेविस के मॉडल का एक वैकल्पिक मॉडल विकसित किया, यह मानते हुए कि स्थालाकृति विकास को उत्थान और अनाच्छादन की सतत प्रक्रियाओं के बीच संतुलन के रूप में बेहतर परिभाषित किया जा सकता है, ना कि डेविस के एकल उत्थान के बाद होने वाले क्षय के रूप में। हालांकि, अपेक्षाकृत युवावस्था में ही उसकी असामयिक मृत्यु की वजह से, डेविस के साथ विवाद और उनके कार्यों के अंग्रेजी अनुवाद की कमी से उनके विचारों को कई वर्षों तक व्यापक मान्यता नहीं मिली।\n\nइन लेखकों ने पृथ्वी की सतह के विकास के अध्ययन को, पहले की तुलना में अधिक सामान्यकृत, विश्व स्तर पर प्रासंगिक आधार देने का प्रयास किया। 19वीं सदी के आरम्भिक काल में, लेखकों ने - विशेष रूप से यूरोप में - भू-आकृतियों के लिए स्थानीय जलवायु को श्रेय दिया और विशेष रूप से हिमाच्छादन और पेरीग्लेशिअल प्रक्रियाओं को। इसके विपरीत, डेविस और पेंक, दोनों ने ही समय के साथ होने वाले भूदृश्य विकास के महत्व और अलग-अलग परिस्थितियों में अलग-अलग भू-दृश्यों पर पृथ्वी की सतही प्रक्रियाओं की सामान्यता पर जोर देने का प्रयास किया।\n\nजबकि पेंक और डेविस और उनके अनुयायी मुख्यतः पश्चिमी यूरोप में लेखन और अध्ययन कर रहे थे, भू-आकृति विज्ञान का एक अन्य, मोटे तौर पर पृथक स्कूल 20वीं शताब्दी के मध्य में संयुक्त राज्य अमेरिका में विकसित हुआ। 20वीं सदी की शुरुआत में ग्रोव कार्ल गिल्बर्ट के पथप्रदर्शक कार्यों के बाद, प्राकृतिक वैज्ञानिकों, भूवैज्ञानिकों और हाइड्रोलिक इंजीनियरों के एक समूह ने, जिसमें शामिल थे राल्फ एल्गर बैगनोल्ड, जॉन हैक, लुना लियोपोल्ड, थॉमस मेडोक और आर्थर स्ट्रालर ने भूदृश्य आकारों के तत्वों पर अनुसंधान शुरू किया जैसे कि नदी और पहाड़ी ढलान, जिसके लिए उन्होंने उनके पहलुओं का व्यवस्थित, प्रत्यक्ष, मात्रात्मक मापन लिया और इन मापों के स्केलिंग की छानबीन की। इन विधियों से वर्तमान आकलनों के आधार पर अतीत और भविष्य के भूदृश्य के व्यवहार के सम्बन्ध में पूर्वानुमान की अनुमति मिलने लगी और बाद में इनका विकास \"मात्रात्मक भू-आकृति विज्ञान\" या \"जिओमौर्फोमेट्री\" के रूप में हुआ।\n\nआज, भू-आकृति विज्ञान के क्षेत्र में अलग-अलग दृष्टिकोणों और हितों की एक बहुत व्यापक सीमा शामिल है। आधुनिक शोधकर्ता मात्रात्मक \"सिद्धांत\" निकालने का प्रयास करते हैं जो पृथ्वी की सतह की प्रक्रियाओं को नियंत्रित करते हैं, लेकिन समान रूप से, वे प्रत्येक भूदृश्य और वातावरण की विशिष्टता को पहचानते हैं, जिनमें ये प्रक्रियाएं संचालित होती हैं। समकालीन भू-आकृति विज्ञान में विशेष महत्वपूर्ण प्रतीति में शामिल हैं:\n\n\n\nआधुनिक भू-आकृति विज्ञान, परस्पर सम्बंधित प्रक्रियाओं के मात्रात्मक विश्लेषण पर केंद्रित है। भू-रसायन में आधुनिक प्रगति, विशेष रूप से कॉस्मोकेमिस्ट्री, आइसोटोप भू-रसायन और फिशन ट्रैक डेटिंग ने हमें पहली बार उन दरों के मापन में सक्षम बनाया है जिस पर भू-आकृतिक प्रक्रियाएं, भूगर्भीय रूप से प्रासंगिक समयरेखा पर घटित होती हैं। उसी समय, अधिक सटीक भौतिक मापन तकनीक के उपयोग से, जिसमें शामिल है भेदात्मक जीपीएस, दूरस्थ रूप महसूस किये गए डिजिटल टरेन मॉडल और लेजर स्कैनिंग तकनीकों ने इन प्रक्रियाओं के होते हुए उनके परिमाणन और अध्ययन की अनुमति दी है। इसके बाद कंप्यूटर सिमुलेशन और मॉडलिंग का उपयोग तब यह समझने के लिए किया जा सकता है कि कैसे ये प्रक्रियाएं एक साथ और समयावधि में काम करती हैं।\n\nभूगर्भीय रूप से प्रासंगिक अधिकांश प्रक्रियाओं को या तो अपरदनकारी, स्थानान्तरण कारी माना जा सकता है या फिर दोनों का संयोजन. जमाव प्रक्रियाओं को अधिकतर अवसाद-विज्ञान के क्षेत्र के भीतर माना जाता है, लेकिन अक्सर भू-आकृति विज्ञान के हिस्से के रूप में भी समझा जाता है। अपक्षय, पृथ्वी की सामग्री का वायुमंडलीय या सतह के नज़दीकी एजेंटों से संपर्क के कारण होने वाला रासायनिक और भौतिक विघटन है। सतह के नज़दीक इन परिवर्तनों के उत्पादों को बाद में कटाव के विभिन्न कारकों द्वारा दूर ले जाया जा सकता है।\n\nभू-वैज्ञानिक द्वारा जांच की जाने वाली प्रक्रियाओं की प्रकृति, दृढ़ रूप से जांच में शामिल भूदृश्य या स्थलाकृति पर और समय और लम्बाई रेखा की रूचि पर निर्भर है। हालांकि, निम्नलिखित गैर-विस्तृत सूची इनमें से कुछ के साथ जुड़े भूदृश्य तत्वों की एक झलक प्रदान करती है।\n\nप्राथमिक सतही प्रक्रियाएं जो अधिकांश स्थलाकृतिक स्वरूपों के लिए जिम्मेदार है, उसमें शामिल है हवा, लहर, रासायनिक विघटन, जन विनाश, भूजल गतिविधि, सतही जल प्रवाह, हिम कार्रवाई, विवर्तनिकी और ज्वालामुखी। अन्य अधिक गंभीर भू-आकृतिक प्रक्रियाओं में शामिल हो सकता है पेरीग्लेशिअल (परिहिमानी) प्रक्रियाएं, नमक की मध्यस्थता वाली क्रिया, या पारलौकिक प्रभाव।\n\nनदियां और धाराएं, केवल पानी की ही वाहक नहीं हैं बल्कि तलछट की भी हैं। पानी, जब सतह पर प्रवाहमान रहता है, तो वह तलछटों का इस्तेमाल करने में सक्षम होता है और इन्हें नीचे की तरफ बहा ले जाता है, या तो तल भार अथवा प्रसुप्त भार के रूप में या फिर विघटित भार के रूप में। तलछट परिवहन की दर, स्वयं तलछट की उपलब्धता और नदी के निर्वहन पर निर्भर करती है।\n\nनदियां नए चट्टानों का अपरदन करने और नए तलछट बनाने में भी सक्षम हैं, अपने तल द्वारा और आसपास पहाड़ी ढलानों के साथ युग्मन द्वारा. इस तरह, नदियों को गैर-हिमनदीय वातावरण में बड़े पैमाने के भूदृश्य के लिए आधार स्तर की स्थापना करने के लिए जिम्मेदार माना जाता है। विभिन्न भूदृश्य तत्वों के संपर्क में नदियां महत्वपूर्ण सूत्र हैं।\n\nजब नदियां स्थालाकृतियों से होते हुए प्रवाहित होती हैं, वे आम तौर पर आकार में बड़ी हो जाती हैं और अन्य नदियों के साथ मिल जाती हैं। इस प्रकार गठित नदियों का नेटवर्क एक अपवाह तंत्र है और अक्सर वृक्षनुमा होता है, लेकिन अंतर्निहित भूविज्ञान और स्थानीय स्थलाकृति के आधार पर अन्य स्वरूप भी धारण कर सकता है।\n\nवायूढ़ प्रक्रियाएं हवा की गतिविधि से संबंधित है और अधिक विशिष्ट रूप से, पृथ्वी की सतह को आकार देने की हावा की क्षमता से. हवाएं चीज़ों का अपरदन, परिवहन और जमाव कर सकती हैं और ये हवाएं उन क्षेत्रों में अधिक प्रभावी होती हैं जहां वनस्पति विरल होते है और तलछट की पर्याप्त आपूर्ति होती है। हालांकि पानी और बृहत् प्रवाह, अधिकांश वातावरण में हवा की तुलना में अधिक चीज़ों का इस्तेमाल करता है, वायूढ़ प्रक्रियाएं शुष्क वातावरण में महत्वपूर्ण हैं, रेगिस्तान।\n\nमिट्टी, रेगोलिथ और पत्थर, गुरुत्वाकर्षण के प्रभाव के अंतर्गत रेंगते हुए, लुढ़कते हुए, बहते हुए, गिरते हुए नीची की तरफ जाते हैं। ऐसी बृहद टूटन स्थलीय और ढलानों पर होती है और इन्हें पृथ्वी, मंगल शुक्र, टाइटन और ईआपेटस पर देखा गया है।\n\nपहाड़ के ढलानों पर चल रही प्रक्रियाएं ढलान के सतह की संस्थिति को बदल सकती हैं, जो बदले में उन प्रक्रियाओं की दरों को परिवर्तित कर सकती है। ऐसी ढलानें जो नाज़ुक स्थिति तक गहरी हो जाती हैं वे बड़ी मात्रा में सामग्री को जल्दी-जल्दी छोड़ने में सक्षम हो जाती हैं, जिससे ढलानी प्रक्रिया विवर्तनिक रूप से सक्रिय क्षेत्रों में भूदृश्य का एक महत्वपूर्ण तत्त्व बन जाती हैं।\n\nपृथ्वी पर, जैविक प्रक्रियाएं जैसे कि खुदाई या ट्री थ्रो कुछ ढलानी प्रक्रियाओं की दरों को निर्धारित करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभा सकती हैं।\n\nहिमनदी, जो कि भौगोलिक रूप से सीमित है, भूदृश्य परिवर्तन के प्रभावी कारक हैं। घाटी में नीचे की तरफ धीरे-धीरे जाते बर्फ की गतिविधि नीचे की चट्टान का घर्षण करती है और उसे उखाड़ देती है। घर्षण से महीन तलछट का निर्माण होता है, जिसे हिमनद आटा कहते हैं। हिमनद के समाप्त हो जाने के बाद उसके द्वारा परिवहन किये गए मलबे को मोरेन कहा जाता है। हिमनद कटाव, यू आकार की घाटियों के लिए जिम्मेदार है, जो कि नदी द्वारा बनाई गई वी आकार की घाटियों के विपरीत है।\n\nहिमनद की प्रक्रिया जिस तरह से अन्य भूदृश्य तत्वों के साथ संपर्क करती है, विशेष रूप से ढलानी और नदी की प्रक्रियाओं के साथ, वह प्लिओ-प्लीस्टोसीन भूदृश्य विकास का एक महत्वपूर्ण पहलू है और उसके तलछट कई ऊंची पहाड़ी के वातावरण में मिलते हैं। जो वातावरण अपेक्षाकृत हाल ही में हिमाच्छादित हुए हैं मगर अब नहीं हैं, वे उन भूदृश्यों के मुकाबले जो कभी हिमाच्छादित नहीं हुए, अब भी उच्च भूदृश्य परिवर्तन दर को दिखा सकते हैं। गैर-हिमनद भू-आकृतिक प्रक्रियाएं जिन्हें तिस पर भी पूर्व हिमाच्छादन द्वारा अनुकूलित किया गया है उन्हें पराहिमनद प्रक्रियाएं कहा जाता है। यह अवधारणा, पेरीग्लेशिअल प्रक्रियाओं की विरोधाभासी है, जो बर्फ या पाले के निर्माण या पिघलाव द्वारा सीधे संचालित होती है।\n\nभू-आकृति विज्ञान पर विवर्तनिक प्रभाव लाखों साल से लेकर एक मिनट या उससे कम के पैमाने का भी हो सकता है। भूदृश्य पर विवर्तनिकी का प्रभाव भारी रूप से अन्तर्निहित चट्टानी आधारों की बनावट पर निर्भर करता है जो इस बात को नियंत्रित करता है कि विवर्तनिकी किस प्रकार की स्थानीय आकारिकी को जन्म देगी। भूकंप, मिनटों के अन्दर, विस्तृत भू-भाग को जलप्लावित कर सकते हैं और ने आर्द्रप्रदेशों को जन्म दे सकते हैं। आइसोस्टेटिक पलटाव के कारण सैकड़ों या हज़ारों साल में महत्वपूर्ण परिवर्तन हो सकता है और इससे पर्वतीय श्रृंखला को अतिरिक्त कटाव की अनुमति मिलती है, क्योंकि श्रृंखला से बड़े हिस्से को हटा दिया जाता है और कटिबंध का उत्थान होता है। दीर्घकालिक प्लेट विवर्तनिक गतिशीलता, लाखों वर्षीय जीवनकाल वाले ओरोजेनिक कटिबंध, विशाल पर्वत मालाओं को उभारती है, जो नदी और पहाड़ी ढलान की उच्च दर की प्रक्रियाओं का केंद्र होती है और इस प्रकार दीर्घकालिक अवसाद उत्पादन करती है।\n\nगहरी पपड़ी गतिशीलता की विशेषताएं, जैसे कि प्लूम्स और निम्न स्थलमंडल का गैर-परतबंदी को भी माना जाता है कि दीर्घकालीन अवधि (>लाखों वर्ष) में धरती की स्थलाकृति के बड़े पैमाने पर (हजारों कीमी) विकास में महत्वपूर्ण भूमिका निभाती है। दोनों ही आइसोस्टेसी के माध्यम से उत्थान को प्रेरित कर सकते हैं, क्योंकि गरम, कम घनत्व वाली पपड़ी की चट्टानें, धरती के अन्दर अपेक्षाकृत ठंडी, अधिक घनत्व वाली पपड़ी की चट्टानों को विस्थापित कर देती हैं।\n\nज्वालामुखीय (विस्फोटक) और वितलीय (हस्तक्षेपी) आग्नेय प्रक्रियाओं का भू-आकृति विज्ञान पर महत्वपूर्ण प्रभाव हो सकता है। ज्वालामुखी की घटना भू-दृश्य का नवीनीकरण करती है और जमीन की पुरानी सतह को लावा और टेफ्रा से ढक देती है और पाइरोक्लास्टिक सामग्री को छोड़ता है और नदियों को नए रास्तों पर अग्रसर करती है। विस्फोटन द्वारा निर्मित शंकु भी पर्याप्त नई स्थलाकृति बनाता है, जिस पर अन्य सतही प्रक्रियाएं अपना काम कर सकती हैं।\n\nलावा की उपसतही गतिविधि भी भू-आकृति विज्ञान में एक भूमिका निभाता है। सतह के नीचे चलता पिघलाव जमीनी सतह की स्फीति और अवस्फीति का कारण बना सकता है और तिब्बत के नीचे आंशिक रूप से पिघली हुई भूपटल परत को हज़ारों किलोमीटर पर फैले तिब्बती पठार की भू-आकृति को नियंत्रित करने का योगदान दिया गया है।\n\nभू-आकृतियों के साथ जीवों का संपर्क या जैव-भू-आकृतिक प्रक्रियाएं कई रूपों की हो सकती हैं और शायद स्थलीय भू-आकृतिक प्रणाली के लिए समग्र रूप से काफी महत्वपूर्ण है। जीव विज्ञान, कई भू-आकृतिक प्रक्रियाओं को प्रभावित कर सकता है, जिसका क्षेत्र रासायनिक अपक्षय को नियंत्रित करने वाली जैव भू-रासायनिक प्रक्रियाओं से लेकर यांत्रिक प्रक्रियाओं के प्रभाव तक है जैसे मृदा विकास पर खुदाई और ट्री थ्रो और यहां तक कि वैश्विक अपरदन दर को कार्बन डाइऑक्साइड संतुलन के माध्यम से जलवायु का आपरिवर्तन करते हुए नियंत्रित करना भी इसमें शामिल है। स्थलीय भू-दृश्य जिसमें सतही प्रक्रियाओं में मध्यस्थता करने में जीव-विज्ञान की भूमिका को निश्चित रूप से बाहर रखा जा सकता है, अत्यंत दुर्लभ हैं, लेकिन वे अन्य ग्रहों जैसे मंगल की भू-आकृति विज्ञान को समझने के लिए महत्वपूर्ण जानकारी प्रदान कर सकते हैं।\n\nअलग-अलग स्थानिक और लौकिक पैमानों पर अलग-अलग भू-आकृतिक प्रक्रियाओं का प्रभुत्व होता है। इसके अलावा, जिन पैमानों पर प्रक्रियाएं घटित होती हैं, वे प्रतिक्रियाओं या दूसरे रूप में भू-दृश्य के बदलाव को प्रेरक बालों के प्रति निर्धारित कर सकती हैं, जैसे कि जलवायु या विवर्तनिकी। ये विचार, आज भू-आकृति विज्ञान के अध्ययन के लिए महत्वपूर्ण हैं।\n\nभू-दृश्य पैमानों को वर्गीकृत करने के लिए भो-आकृति वैज्ञानिक निम्नलिखित वर्गीकरण का उपयोग कर सकते हैं:\n\n\n", "id": "246914", "title": "भू-आकृति विज्ञान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246915", "text": "इलियाना डी'क्रूज़\n\nइलियाना डी 'क्रूज़ (जन्म 01 नवम्बर 1987) एक भारतीय फिल्म अभिनेत्री हैं, जो मुख्य रूप से तेलुगु भाषा की फिल्मों में अभिनय करती हैं। उन्होंने अपना कैरियर एक मॉडल के रूप में शुरू किया और 2006 में वाय.वी.एस चौधरी की तेलुगू फिल्म \"देवदासु\" से अपने फिल्मी कैरियर की शुरूआत की। उसके बाद उन्होंने व्यावसायिक रूप से सफल फिल्म \"पोक्किरी\" (2006), \"जलसा\" (2008) और \"किक\" में अभिनय किया और अपने आप को तेलुगू सिनेमा की अग्रणी अभिनेत्रियों में स्थापित किया।\n\nइलियाना का जन्म मुंबई, महाराष्ट्र में हुआ, वे अपनी माता-पिता की दूसरी संतान हैं। उनके पिता गोवा के एक कैथोलिक हैं, जबकि उनकी माता ईसाई हैं जो कि इस्लाम से धर्मांतरित हुई हैं। उनके तीन भाई-बहन हैं, सबसे बड़ी बहन का नाम फराह है, एक छोटा भाई रीस और एक छोटी बहन है जिसका नाम एरिन है। उनका पहला नाम ग्रीक पुराण से आता है। बचपन में वे कई वर्षों तक गोवा में रहती थीं।\n\nडी'क्रूज़ ने 2006 में तेलूगू भाषा की रोमांस फिल्म \"देवदासु\" से अपनी फिल्मी कैरियर की शुरूआत की जिसके निर्देशक वाय.वी.एस चौधरी थे, उन्होंने इलियाना को राकेश रोशन द्वारा निर्देशित फेयर एंड लवली की विज्ञापन फिल्म में देखा था। आलोचकों ने उनकी काफी प्रशंसा की थी, विशेष रूप से उनकी शारीरिक रचना की और चेहरे की; \"आइडियलब्रेन\" की जीवी ने लिखा है कि इलियाना ने \"अपनी शुरूआत काफी अच्छी की है। वे अभिनय तो अच्छा करती ही हैं साथ ही उनकी शारीरित बनावट भी काबिले तारीफ है जिसे हर महिला हासिल करना चाहेगी. उनकी टांगे लम्बी है और शारीरिक रूप से काफी खूबसूरत हैं\", हालांकि \"इंडियाग्लिट्ज\" की एक समीक्षा में कहा कि उनके पास \"एक तराशा हुआ शरीर है और एक मर-मिटने वाली बनावट.\" \"देवदासु\" के मुख्य अभिनेता राम ने भी अपनी एक्टिंग कैरियर की शुरूआत इसी से की थी, जो साल की प्रथम प्रमुख कमर्शियल हिट बनी और जिसने अंततः 14 करोड़ की कमाई की, यद्यपि इलियाना को इस फिल्म के लिए फिल्मफेयर अवार्ड फॉर बेस्ट फिमेल डेबुटेंट दिया गया। उनकी अगली फिल्म एक्शन फ्लिक \"पोक्किरी\" थी जिसके मुख्य कलाकार महेश बाबू थे, इस फिल्म में इलियाना ने एक एरोबिक्स शिक्षक का रोल किया था जो एक भ्रष्ट पुलिस द्वारा उत्पीड़ित है। इस फिल्म को वित्तीय आधार पर काफी सफलता प्राप्त हुई और उस समय तक कि वह सर्वाधिक लाभ अर्जित करने वाली तेलुगु फिल्म बनी, साथ ही साथ यह इलियाना के लिए अब तक की सबसे बड़ी कमर्शियल हिट फिल्म रही। \n\nबाद में उसी वर्ष उन्होंने \"केडी\" (2006) से तमिल भाषा की फिल्म में अपनी शुरूआत की। हालांकि यह फिल्म बॉक्स ऑफिस पर उतनी अच्छी नहीं रही, फिर भी डी 'क्रूज़ इतनी व्यस्त थीं कि उन्हें कई फिल्मों की पेशकश को अस्वीकार करना पड़ रहा था। उनकी तेलुगू फिल्म \"खतरनाक\" (2006) जिसमें उन्होंने रवि तेजा के साथ अभिनय किया, उतनी अच्छी नहीं रही जितनी कि उम्मीद की जा रही थी, फिर भी उनके ग्लैमर भरे प्रदर्शन के लिए उन्हें श्रेय दिया गया और उनकी पहचान दर्शकों में बनी रही। बाद में उनके कैरियर में एक बड़ा झटका तब लगा जब उनकी फिल्म \"राखी\" (2006) और \"मुन्ना\" (2007) गंभीर और आर्थिक रूप से असफल साबित हुई। \n\nडी 'क्रूज़' का कैरियर एक बार फिर अच्छे मोड़ पर तब आया जब 2007 में उनकी फिल्म \"अता\" को सराहा गया, इसमें उन्होंने सिद्धार्थ के साथ अभिनय किया। सत्या के रूप में अपने अभिनय के लिए उन्हें काफी सराहा गया, जो कि एक कॉलेज छात्रा हैं और गृह मंत्री के कुटिल बेटे से भागती फिरती है और उसके निशाने पर तब आती हैं जब वे उसके अपराध के लिए सजा मांगने के लिए मोर्चा करती है। \"आइडलब्रेन\" ने उन्हें \"सुंदर\" और \"आंखों के सुकून\" के रूप में वर्णित किया है। 2008 में उन्होंने \"जलसा\" में पवन कल्याण के साथ मुख्य भूमिका निभाई. वर्तमान में वे दक्षिण भारतीय फिल्म उद्योग में सर्वाधिक महंगी अभिनेत्री मानी जाती हैं, जिन्हें यथा 2008, पारिश्रमिक के रूप में 1.75 करोड़ दिया जाता है। उनकी रवि तेजा के साथ 2009 की फिल्म जिसका शीर्षक \"किक\" था, को बॉक्स ऑफिस पर हिट घोषित किया गया, उसके बाद 2009 में उन्होंने विष्णु मंचु के साथ \"रेचिपो\" और वाय. वी. एस चौधरी की \"सलीम\" में अभिनय किया, दोनों ही फिल्में बॉक्स ऑफिस पर असफल रही। \nइलियाना ने हाल ही में शक्ति की शूटिंग समाप्त की है, जहां उन्होंने जूनियर एनटीआर के साथ काम किया है, इससे पहले वे राखी में इनके साथ काम कर चुकी है। पुरी जगंनाध ने अपनी आगामी फिल्म \"नेनु ना राकशसी\" के लिए उन्हें अनुबंधित किया है। वर्ष 2006 में पोक्किरी की भारी सफलता के बाद पूरी के साथ इलियाना की यह दूसरी फिल्म होगी। \nउन्होंने कन्नड फिल्म हुडुगा हुडुगी के लिए एक आइटम गीत भी किया है जिसके बोल हैं \"इलियाना इलियाना\".\nवर्तमान में इलियाना हिन्दी फिल्म 3 इडियट्स के तेलूगू और तमिल रूपान्तर के लिए शूटिंग शुरू करेंगी, जहां वह करीना कपूर की भूमिका निभाएंगी. एस. शंकर इसका निर्देशन करेंगे। उनकी अगली पेशकश अनुराग बसु की फिल्म बर्फी होगी जिसमें इलियाना, रणबीर कपूर के साथ काम करेंगी। \n\n\n\n", "id": "246915", "title": "इलियाना डी'क्रूज़"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246920", "text": "विनायक सेन\n\nright|thumb|विनायक सेन\nविनायक सेन भारत के छत्तीसगढ़ राज्य के राजनीतिक-सामाजिक कार्यकर्ता हैं जिनको वहाँ के एक न्यायालय ने देशद्रोह का अपराधी पाया है और उन्हें आजीवन कारावास की सजा सुनाई है।\nखादी का बिना प्रेस किया हुआ कुर्ता-पाजामा और पैरों में साधारण स्पोर्ट्स शू पहने 58 वर्षीय डॉक्टर बिनायक सेन को देखकर अक्सर उनके समूचे व्यक्तित्व का पता नहीं चल पाता.\n\nजेल में दो बरस रहने से पहले तक समय पहले तक उनकी लंबी दाढ़ी हुआ करती थी और लोग उन्हें साधारण सामाजिक कार्यकर्ता के रूप में जानते थे। लेकिन अब पुलिस उन्हें नक्सलियों का सहयोगी बताती है और छत्तीसगढ़ की एक अदालत ने भी उन्हें देशद्रोह का दोषी ठहराया है। उन्हें अदालत ने नक्सलियों के साथ साँठगाँठ और उनका सहयोग करने का दोषी पाया है। बिनायक सेन हमेशा इन आरोपों का खंडन करते रहे हैं। वे कहते रहे हैं कि वे नक्सलियों का समर्थन नहीं करते लेकिन राज्य की ग़लत नीतियों का जमकर विरोध करते हैं।\n\nपेशे से चिकित्सक डॉ बिनायक सेन छात्र जीवन से ही राजनीति में रुचि लेते रहे हैं। उन्होंने छत्तीसगढ़ में समाजसेवा की शुरुआत सुपरिचित श्रमिक नेता शंकर गुहा नियोगी के साथ की और श्रमिकों के लिए बनाए गए शहीद अस्पताल में अपनी सेवाएँ देने लगे। इसके बाद वे छत्तीसगढ़ के विभिन्न ज़िलों में लोगों के लिए सस्ती चिकित्सा सुविधाएँ उपलब्ध करवाने के उपाय तलाश करने के लिए काम करते रहे। डॉ बिनायक सेन सामाजिक स्वास्थ्य कार्यकर्ता तैयार करने के लिए बनी छत्तीसगढ़ सरकार की एक सलाहकार समिति के सदस्य रहे और उनसे जुड़े लोगों का कहना है कि डॉ सेन के सुझावों के आधार पर सरकार ने ‘मितानिन’ नाम से एक कार्यक्रम शुरु किया। इस कार्यक्रम के तहत छत्तीसगढ़ में महिला स्वास्थ्य कार्यकर्ता तैयार की जा रहीं हैं।\n\nस्वास्थ्य के क्षेत्र में उनके योगदान को उनके कॉलेज क्रिस्चन मेडिकल कॉलेज, वेल्लोर ने भी सराहा और पॉल हैरिसन अवॉर्ड दिया और अंतरराष्ट्रीय स्तर पर स्वास्थ्य और मानवाधिकार के क्षेत्र में उनके योगदान के लिए जोनाथन मैन सम्मान दिया गया। डॉ बिनायक सेन मानवाधिकार संगठन पीयूसीएल की छत्तीसगढ़ शाखा के उपाध्यक्ष भी रहे हैं। इस संस्था के साथ काम करते हुए उन्होंने छत्तीसगढ़ में भूख से मौत और कुपोषण जैसे मुद्दों को उठाया और कई ग़ैर सरकारी जाँच दलों के सदस्य रहे। उन्होंने अक्सर सरकार के लिए असुविधाजनक सवाल खड़े किए और नक्सली आंदोलन के ख़िलाफ़ चल रहे सलमा जुड़ुम की विसंगतियों पर भी गंभीर सवाल उठाए. सलवा जुड़ुम के चलते आदिवासियों को हो रही कथित परेशानियों को स्थानीय और राष्ट्रीय मीडिया तक पहुँचाने में भी उनकी अहम भूमिका रही।\n\nछत्तीसगढ़ के नक्सल प्रभावित इलाक़े बस्तर में नक्सलवाद के ख़िलाफ़ चल रहे सलवा जुड़ुम को सरकार स्वस्फ़ूर्त जनांदोलन कहती रही है जबकि इसके विरोधी इसे सरकारी सहायता से चल रहा कार्यक्रम कहते हैं। सलवा जुड़ुम के ख़िलाफ़ मानवाधिकार कार्यकर्ताओं ने आवाज़ें उठाईं और सुप्रीम कोर्ट ने भी इस पर सवाल खड़े किए। आख़िर 2010 में राज्य सरकार ने इसे बंद कर दिया है। छत्तीसगढ़ की भारतीय जनता पार्टी सरकार ने 2005 में जब छत्तीसगढ़ विशेष जनसुरक्षा अधिनियम लागू करने का फ़ैसला किया तो उसका मुखर विरोध करने वालों में डॉ बिनायक सेन भी थे।\n\nउन्होंने आशंका जताई थी कि इस क़ानून की आड़ में सामाजिक कार्यकर्ताओं और पत्रकारों को परेशानी का सामना करना पड़ सकता है। उनकी आशंका सही साबित हुई और इसी क़ानून के तहत उन्हें 14 मई 2007 को गिरफ़्तार कर लिया गया। छत्तीसगढ़ पुलिस के मुताबिक़ बिनायक सेन पर नक्सलियों के साथ साठ-गांठ करने और उनके सहायक के रूप में काम करने का आरोप है। उन पर आरोप है कि उन्होंने नक्सलियों के केंद्रीय संगठन के नेता नारायण सान्याल से एक महीने में 35 बार जेल में मुलाकात की और नक्सलियों के संदेशों के आदान-प्रदान का काम उन्होंने किया। हालांकि वे ख़ुद इसे निराधार बताते हैं और पीयूसीएल इसे सरकार की दुर्भावना के रूप में देखती है। डॉ बिनायक सेन को मई, 2009 में सुप्रीम कोर्ट के आदेश से ज़मानत मिली। दो वर्ष जब वे जेल में रहे तो उनकी रिहाई के लिए देश के बुद्धिजीवी और सामाजिक कार्यकर्ता अपील करते रहे।\n\nदुनिया भर के 22 नोबेल पुरस्कार विजेताओं ने भी डॉ बिनायक सेन की रिहाई की अपील की थी। नोबेल पुरस्कार विजेता चाहते थे कि उन्हें जोनाथन मैन सम्मान लेने के लिए अमरीका जाने की अनुमति दी जाए लेकिन ऐसा नहीं हो सका। डॉ बिनायक सेन की पत्नी डॉ इलीना सेन भी जानीमानी सामाजिक कार्यकर्ता हैं और वे डॉ सेन को न्याय दिलाने के लिए संघर्ष करती रही हैं।\n\n", "id": "246920", "title": "विनायक सेन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246921", "text": "छौंक\n\nछौंक जिसे तड़का (पश्चिमी भाग) या बघार (दक्षिणी भाग) भी कहते हैं, मुख्यत: भारत, पाकिस्तान और बांग्लादेश में विभिन्न व्यंजनों को पकाने में प्रयोग की जाने वाली एक विधि है। छौंक लगाने में घी या तेल को गर्म कर उसमें खड़े मसाले (अथवा पिसे मसाले भी) डाले जाते हैं ताकि उनमें समाहित सुगंधित तेल उनकी कोशिकाओं से निकल कर, उस व्यंजन जिसमें इन मसालों को मिलाया जाना है, को, उसका वो खास स्वाद प्रदान कर सकें। छौंक को किसी व्यंजन की शुरुआत या फिर अंत में मिलाया जा सकता है।\nशुरुआत मे लगे छौंक में अमूमन खड़े मसालों के साथ साथ पिसे मसाले और नमक भी मिलाया जाता है जबकि अंत में लगे छौंक में अक्सर खड़े मसाले ही डाले जाते हैं। शुरुआत में लगा छौंक अक्सर सब्जी पकाने में प्रयोग किया जाता है, जबकि दाल, सांबर आदि व्यंजनों में इसे अंत में मिलाया जाता है।\n\nछौंक लगाने में मुख्यत: जीरा, हींग, प्याज, लहसुन, काली मिर्च, इलायची (हरी और बड़ी), अदरक, राई, लौंग, तेजपत्ता आदि मसालों का प्रयोग किया जाता है। कुछ खास व्यंजनों में सौंफ, सौंठ, लाल मिर्च, जावित्री, जायफल जैसे मसाले और हरी मिर्च और टमाटर जैसी सब्जियां भी इस्तेमाल की जाती हैं।\n\nछौंक कदाचित एक स्वनानुकरणात्मक शब्द है जो उस ध्वनि की व्याख्या करता है जो, गर्म तेल में कच्ची सब्जी या मसाले डालने से उत्पन्न होती है।\n\n", "id": "246921", "title": "छौंक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246922", "text": "डिवाइस ड्राइवर\n\nडिवाइस ड्राइवर (Device driver) एक तरह का सॉफ्टवेयर होता है, जो कम्प्यूटर से जुड़े किसी हार्डवेयर को चलाने में सहायता करता है। इसे आम तौर पर उपकरण का चालक या उपकरण को चलाने वाला भी कहा जा सकता है। यह हार्डवेयर डिवाइस के लिए सॉफ्टवेयर इंटरफेस प्रदान करता है, और ऑपरेटिंग सिस्टम को बिना हार्डवेयर की जानकारी के ही उसके कार्यों तक पहुँचने और उसे नियंत्रित करने देता है। \n\nजब कम्प्यूटर में कोई नया उपकरण (हार्डवेयर) जोड़ा जाता है, जैसे प्रिंटर, स्कैनर, आदि तो उसी में उनका ड्राइवर भी होता है। कुछ कम्प्यूटर में ड्राइवर पहले से स्थापित रहता है तो कुछ में बाद में हमें स्थापित करना पड़ता है। यदि डिवाइस को चलाने के लिए कम्प्यूटर में कोई ड्राइवर न हो तो वह कार्य नहीं कर पाता है और हमें उसके लिए ड्राइवर ढूंढ कर स्थापित करना पड़ता है। \n\nइसका मुख्य उपयोग हार्डवेयर डिवाइस और एप्लिकेशन या ऑपरेटिंग सिस्टम के मध्य अनुवादक का कार्य करता है। किसी हार्डवेयर के लिए प्रोग्रामर को उच्च-स्तर में कोड लिखना होता है, जिससे वह ड्राइवर उस हार्डवेयर के साथ काम कर सके। उदाहरण के लिए प्रिंटर आपका हार्डवेयर है, जिसमें आपको कम्प्युटर के किसी फ़ाइल का प्रिंट निकालना है, तो आप कम्प्युटर को प्रिंट करने का निर्देश देंगे और कम्प्युटर द्वारा यह निर्देश डिवाइस ड्राइवर द्वारा प्रिंटर तक जाएगा और प्रिंटर आपके फ़ाइल का प्रिंट निकाल देगा। \n\nडिवाइस ड्राइवर बनाने के लिए आपको गहराई से अध्ययन करना होगा कि किस तरह हार्डवेयर और सॉफ्टवेयर काम करते हैं। ड्राइवर को हार्डवेयर चलाने के लिए निम्न-स्तर का अधिकार चाहिए होता है। यह बहुत अधिक अधिकारों के साथ काम करते हैं, इस कारण कोई भी त्रुटि हो जाती है तो कुछ न कुछ परेशानी उत्पन्न हो ही जाती है। कई नए ऑपरेटिंग सिस्टम के सॉफ्टवेयर पूरे सिस्टम को प्रभावित करने से पहले ही रुक जाते हैं। अगर डिवाइस के प्रोग्राम को सही ढंग से तैयार नहीं किया जाये तो केवल उपयोग करने वाले मोड में भी यह पूरे सिस्टम को बंद कर सकता है। इन सभी के कारण इसकी समस्या का पता लगाना और ठीक करना बहुत ही कठिन और खतरनाक है।\n", "id": "246922", "title": "डिवाइस ड्राइवर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246924", "text": "वीज़ा इंक.\n\nवीज़ा इंक. () (Visa Inc.) एक वैश्विक भुगतान तकनीक कंपनी (ग्लोबल पेमेंट्स टेक्नोलोजी कंपनी) है जिसका मुख्यालय कैलिफोर्निया के सैन फ्रांसिस्को में है। यह दुनिया भर में सबसे अधिक आम तौर पर वीज़ा ब्रांड युक्त क्रेडिट कार्ड और डेबिट कार्ड के माध्यम से इलेक्ट्रॉनिक फंड ट्रांसफर की सुविधा प्रदान करती है। वीज़ा न तो कार्ड जारी करती है, न ऋण देती है और न ही उपभोक्ताओं के लिए दरों और शुल्कों का निर्धारण करती है; बल्कि वीज़ा वित्तीय संस्थाओं को वीज़ा ब्रांड के भुगतान संबंधी उत्पाद प्रदान करती है जिसका उपयोग वे अपने ग्राहकों को क्रेडिट, डेबिट, प्रीपेड और नकदी की प्राप्ति संबंधी सेवाएं प्रदान करने में करते हैं। वर्ष 2008 में निल्सन रिपोर्ट के अनुसार संयुक्त राज्य अमेरिका में वीज़ा के पास क्रेडिट कार्ड के बाजार में 38.3% का और डेबिट कार्ड के बाजार में 60.7% का मार्केट शेयर मौजूद था। 2009 में वीज़ा ग्लोबल नेटवर्क (जिसे वीज़ानेट के रूप में जाना जाता है) ने 62 बिलियन के लेन-देन (ट्रांजेक्शन) को अंजाम दिया था जिसकी कुल मात्रा 4.4 ट्रिलियन डॉलर थी। \n\nवीज़ा के ऑपरेशंस पूरे एशिया-प्रशांत, उत्तरी अमेरिका, मध्य और दक्षिण अमेरिका, कैरिबियन, मध्य और पूर्वी यूरोप, अफ्रीका और मध्य पूर्व में हैं। वीज़ा यूरोप एक अलग सदस्यता इकाई है जो यूरोपीय क्षेत्र में वीज़ा इंक के ट्रेडमार्क और तकनीक की एक विशिष्ट लाइसेंसी है और यह वीज़ा डेबिट जैसे कार्ड जारी करती है।\n\nसितंबर 1958 के मध्य में बैंक ऑफ अमेरिका (बीओएफए)(BofA) ने कैलिफोर्निया के फ्रेस्नो में 60,000 अवांछित क्रेडिट कार्डों की एक प्रारंभिक मेलिंग के साथ अपने अग्रणी बैंकअमेरिकाकार्ड क्रेडिट कार्ड कार्यक्रम की शुरुआत की थी। मूल विचार (योजना) बीओएफए के इन-हाउस प्रोडक्ट डेवलपमेंट थिंक टैंक, कस्टमर सर्विसेस रिसर्च ग्रुप और इसके लीडर जोसफ पी. विलियम्स के दिमाग की उपज थी जिन्होंने 1956 में बीओएफए के वरिष्ठ अधिकारियों को अपनी योजना पर काम करने के लिए राजी किया जो विश्व का पहला सफल क्रेडिट कार्ड \"ड्रॉप\" बना, या जब अवांछित क्रेडिट कार्डों (जो वास्तव में काम करने वाले वाले क्रेडिट कार्ड थे, आवेदन मात्र नहीं) को बड़ी संख्या में एक बड़ी आबादी को भेजने का काम किया गया।\n\nविलियम्स की उपलब्धि सभी-उद्देश्यों के क्रेडिट कार्डों के सफल कार्यान्वयन के रूप में थी, सिर्फ अपनी योजना को आगे बढ़ाने में नहीं. 1950 के दशक के मध्य तक विशिष्ट मध्यम-वर्गीय अमेरिकियों ने कई अलग-अलग व्यापारियों (मर्चेंट) के साथ उन परिक्रमी जमा खातों को पहले से ही बनाए रखा था जो स्पष्ट रूप से अक्षम और असुविधाजनक थे क्योंकि इसके लिए कई कार्डों को अपने साथ रखने और हर महीने कई अलग-अलग बिलों का भुगतान करने की जरूरत पड़ती थी। एक एकीकृत वित्तीय साधन की जरूरत अमेरिकी वित्तीय सेवा उद्योग के लिए पहले से ही स्पष्ट रूप से दिखने लगी थी, लेकिन कोई भी यह पता नहीं कर पाया कि इसको कैसे करना है। डाइनर्स क्लब जैसे चार्ज कार्ड पहले से ही मौजूद थे (जिसके लिए प्रत्येक बिलिंग चक्र के अंत में पूरा भुगतान करना जरूरी था) और \"1950 के दशक के मध्य तक सभी उद्देश्यों के लिए क्रेडिट कार्ड बनाने के कम से कम एक दर्जन प्रयास किये गए थे।\" हालांकि इन शुरुआती प्रयासों को छोटे बैंकों द्वारा अंजाम दिया गया था जिनके पास इन्हें प्रभावी बनाने के लिए संसाधनों की कमी थी। विलियम्स और उनकी टीम ने इन असफलताओं का सावधानी से अध्ययन किया और यह माना वे उन बैंकों की गलतियों को दोहराने से बच सकते हैं; उन्होंने इनकी असफलता के कारणों को जानने के लिए सीयर्स और मोबिल ऑयल में मौजूदा रिवॉल्विंग कार्डों के ऑपरेशनों का भी अध्ययन किया। फ्रेस्नो का चयन इसकी 250,000 की आबादी (जो किसी क्रेडिट कार्ड को प्रभावी बनाने के लिए काफी थी लेकिन शुरुआती स्टार्टअप की लागत को नियंत्रित करने के लिए छोटी थी), इस आबादी में बीओएफए के मार्केट शेयर (45%) और प्रोजेक्ट के असफल हो जाने की स्थिति में जन संपर्क के नुकसान को नियंत्रित करने से संबंधित आइसोलेशन के कारण किया गया।\n\nपहली बार 1958 का परीक्षण आसानी से सफल रहा लेकिन उसके बाद बीओएफए में इन अफवाहों की पुष्टि होने से घबड़ाहट फ़ैल गयी कि बीओएफए के घरेलू बाजार, सैन फ्रांसिस्को में एक दूसरा बैंक अपना स्वयं का ड्रॉप शुरू करने जा रहा था। मार्च 1959 तक सैन फ्रांसिस्को और सैक्रामेंटो में ड्रॉप्स की शुरुआत हो गयी थी; बीओएफए लॉस एंजिल्स में कार्डों को ड्रॉप कर रही थी; अक्टूबर तक पूरे राज्य को 20 लाख (2 मिलियन) से अधिक क्रेडिट कार्डों से भर दिया गया था और बैंकअमेरिकार्ड को 20,000 व्यापारियों द्वारा स्वीकार किया जाने लगा था। हालांकि यह कार्यक्रम समस्याओं से भरा था क्योंकि बैंक के ग्राहकों की बुनियादी सज्जनता के मामले में विलियम्स (जिन्होंने किसी बैंक के ऋण विभाग में कभी काम नहीं किया था) की अपनी धारणा बहुत अधिक ईमानदार और विश्वसनीय थी और उन्होंने दिसंबर 1959 में इस्तीफा दे दिया था। 4% के आसपास की उम्मीद के विपरीत 22% खाते दोषपूर्ण पाए गए थे और पुलिस विभाग ने राज्य भर में क्रेडिट कार्ड संबंधी धोखाधड़ी की अनेकों बिलकुल नई आपराधिक घटनाओं का सामना किया था। राजनेताओं और पत्रकारों दोनों बैंक ऑफ अमेरिका और इसके नए फै़शनवाले क्रेडिट कार्ड के खिलाफ हंगामे में शामिल हो गए, विशेष रूप से जब यह बताया गया कि कार्डधारक का समझौता ग्राहकों को सभी शुल्कों का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी बनाता था, यहाँ तक कि वैसे लोगों को भी जो धोखाधड़ी के कारण इसमें फंस गए थे। बीओएफए को बैंकअमेरिकार्ड की शुरुआत करने से आधिकारिक तौर पर 8.8 मिलियन डॉलर का नुकसान हुआ था लेकिन जब विज्ञापन और कर्मचारियों (ओवरहेड) की पूरी लागत को इसमें शामिल किया गया तो बैंक का वास्तविक नुकसान संभवतः लगभग 20 मिलियन डॉलर का था।\nहालांकि विलियम्स और उनके समर्थकों को निकालने के बाद बीओएफए प्रबंधन ने पाया कि बैंकअमेरिकार्ड को बचाया जा सकता है। उन्होंने विलियम्स के जाने के बाद क्लीन अप के लिए \"बड़े पैमाने पर प्रयास\" शुरू किया, समुचित वित्तीय नियंत्रण को लागू किया, अपने द्वारा फैलाई गयी गड़बड़ी पर माफी माँगते हुए राज्य भर में तीस लाख (3 मिलियन) परिवारों के लिए एक खुला पत्र प्रकाशित किया और आखिरकार नए वित्तीय साधन को प्रभावी बनाने में सक्षम रहे.\n\nबीओएफए का मूल उद्देश्य बैंकअमेरिकार्ड प्रोडक्ट को पूरे कैलिफोर्निया में पेश करना था लेकिन 1965 में बीओएफए ने कैलिफोर्निया के बाहर बैंकों के एक समूह के साथ लाइसेंसिंग समझौतों पर हस्ताक्षर करना शुरू किया। अगले 11 वर्षों में विभिन्न बैंकों को बैंक ऑफ अमेरिका से कार्ड सिस्टम का लाइसेंस प्राप्त हुआ, इस प्रकार पूरे संयुक्त राज्य अमेरिका में बैंकअमेरिकार्ड सिस्टम का समर्थन करने वाले बैंकों का एक नेटवर्क तैयार हो गया। बीओएफए और इसके लाइसेंसियों एवं प्रतिद्वंद्वियों के कारण अवांछित क्रेडिट कार्डों का \"ड्रॉप्स\" बेरोकटोक जारी रहा, जब तक कि 1970 में उनके द्वारा फैलाई गयी गंभीर वितीय अराजकता के कारण उन्हें गैरकानूनी घोषित नहीं कर दिया गया लेकिन इससे पहले ही अमेरिकी जनता के बीच 100 मिलियन क्रेडिट कार्डों का वितरण कर दिया गया था।\n\n1960 के दशक के उत्तरार्द्ध के दौरान बीओएफए ने कई अन्य देशों में भी बैंकअमेरिकार्ड प्रोग्राम का लाइसेंस दिया था जिन्होंने स्थानीय ब्रांड नामों के साथ कार्ड जारी करना शुरू कर दिया था। उदाहरण के लिए:\n\n1970 में बैंक ऑफ अमेरिका ने बैंकअमेरिकार्ड कार्यक्रम का नियंत्रण करना छोड़ दिया. कई बैंकअमेरिकार्ड जारीकर्ता बैंकों ने इस कार्यक्रम का नियंत्रण अपने हाथों में ले लिया जिससे बैंकअमेरिकार्ड इंक. का गठन हुआ। यह तय किया गया कि (एनबीआई), एक स्वतंत्र गैर-स्टॉक निगम है जो संयुक्त राज्य अमेरिका में बैंकअमेरिकार्ड सिस्टम के प्रबंधन, प्रोमोशन और विकास का कार्यभार संभालेगा, हालांकि बैंक ऑफ अमेरिका स्वयं अंतरराष्ट्रीय लाइसेंस जारी करती रहेगी और उनका समर्थन करेगी. 1972 तक 15 देशों में लाइसेंस प्रदान कर दिए गए थे। 1974 में अंतरराष्ट्रीय बैंकअमेरिकार्ड कार्यक्रम का प्रबंधन करने के क्रम में एक बहुराष्ट्रीय सदस्य निगम, आईबीएएनसीओ (IBANCO) की स्थापना की गयी थी।\n1976 में आईबीएएनसीओ (IBANCO) के निर्देशकों ने यह निर्धारित किया कि विभिन्न अंतर्राष्ट्रीय नेटवर्कों को एक साथ एक ही नेटवर्क में अंतरराष्ट्रीय स्तर पर एक ही नाम के साथ लाना निगम के सर्वोत्तम हित में होगा; हालांकि कई देशों में बैंक ऑफ अमेरिका के साथ जुड़े कार्ड जारी करने को लेकर अभी तक एक अनिच्छा देखी जा रही थी, इसके बावजूद कि यह जुड़ाव प्रकृति में पूरी तरह से नाममात्र का था। इसी कारण से 1975 में बैंकअमेरिकार्ड, चार्जेक्स, बार्क्लेकार्ड, कार्टे ब्लू और अन्य सभी लाइसेंसी नए नाम \"वीज़ा\" के तहत एकजुट हो गए, जिसमें विशिष्ट नीले, सफेद और, सुनहरे ध्वज को बनाए रखा गया। एनबीआई वीज़ा यू॰एस॰ए॰ हो गया और आईबीएएनसीओ (IBANCO) वीज़ा इंटरनेशनल बन गया।\n\n\"वीज़ा \" नाम कंपनी के संस्थापक, डी हॉक द्वारा सुझाया गया था। उनका मानना था कि यह शब्द कई देशों में कई भाषाओं में आसानी से पहचाने जाने योग्य था और कि इसने सार्वभौमिक स्वीकृति का संकेत भी दिया था। आजकल \"वीज़ा\" शब्द \"वीज़ा इंटरनेशनल एसोसिएशन\" सर्विस के लिए एक पुनरावर्ती वाला बैक्रोनिम बन गया है। दुनिया भर में \"वीज़ा\" शब्द के अलग-अलग उच्चारण हो सकते हैं। उदाहरण के लिए कनाडा में विज्ञापन जगत में इसके उच्चारण \"वीसा\" का उपयोग होता है जिसकी शुरुआत संभवतः संयुक्त राज्य अमेरिका में हुई है, लेकिन आबादी के बीच इसका आम उच्चारण \"वीज़ा\" है।\n\nअक्टूबर 2007 में बैंक ऑफ अमेरिका ने बैंकअमेरिकार्ड ब्रांड नाम को \"बैंकअमेरिकार्ड रिवार्ड्स वीज़ा\" के नाम से दुबारा शुरू किये जाने की घोषणा की.\n\n3 अक्टूबर 2007 से पहले वीज़ा में चार गैर-स्टॉक, स्वतंत्र रूप से निगमित कंपनियां शामिल थीं जिनमे दुनिया भर में 6,000 लोग काम करते थे: वीज़ा इंटरनेशनल सर्विसेस एसोसिएशन (वीज़ा), वैश्विक पैतृक इकाई, वीसा यू॰एस॰ए॰ इंक., वीज़ा कनाडा एसोसिएशन और वीज़ा यूरोप लिमिटेड. बाद के तीन स्वतंत्र रूप से निगमित क्षेत्रों को वीज़ा इंटरनेशनल सर्विस एसोसिएशन समूह के सदस्यों का दर्जा हासिल था। अनिगमित क्षेत्र (वीज़ा लैटिन अमेरिका [एलएसी], वीज़ा एशिया पैसिफिक और वीज़ा सेन्ट्रल एंड ईस्टर्न यूरोप, मिडिल ईस्ट एंड अफ्रीका [सीईएमईए] [CEMEA]) वीज़ा के भीतर डिवीजनों के रूप में थे।\n\n11 अक्टूबर 2006 को वीज़ा ने अपने कुछ व्यवसायों का विलय करने की घोषणा की और एक सार्वजनिक रूप से व्यवसाय करने वाली कंपनी, वीज़ा इंक. बन गयी।\nआईपीओ के पुनर्गठन के तहत वीज़ा कनाडा, वीज़ा इंटरनेशनल और वीज़ा यू॰एस॰ए॰ का एक नई सार्वजनिक कंपनी में विलय कर दिया गया। वीज़ा वेस्टर्न यूरोप के ऑपरेशन ने एक अलग कंपनी का रूप ले लिया जिसका स्वामित्व इसके सदस्य बैंकों के पास था जिनकी वीज़ा इंक. में एक अल्पसंख्यक हिस्सेदारी भी थी। कुल मिलाकर अलग-अलग क्षमताओं के 35 से अधिक निवेश बैंकों ने विशेष रूप से अधोहस्ताक्षरी के रूप में इस सौदे में हिस्सा लिया। कानूनी फर्म डेविस पोल्क एंड वार्डवेल ने अधोहस्ताक्षरियों के लिए वकील के रूप में सेवा प्रदान की जबकि कानूनी फर्म व्हाइट एंड केस एलएलपी ने वैश्विक पुनर्गठन की प्रक्रिया में वीज़ा इंक के लिए वकील के रूप में अपनी सेवा दी.\n\n3 अक्टूबर 2007 को वीज़ा इंक के गठन के साथ वीज़ा ने अपनी व्यावसायिक पुनर्गठन की प्रक्रिया पूरी कर ली. नई कंपनी का गठन वीज़ा के आईपीओ की दिशा में पहला चरण था। दूसरे चरण की शुरुआत 9 नवम्बर 2007 को हुई जब नई वीज़ा इंक. ने यू.एस. सिक्योरिटीज एंड एक्सचेंज कमीशन (एसईसी) के पास अपने 10 बिलियन डॉलर के आईपीओ का आवेदन प्रस्तुत किया। 25 फ़रवरी 2008 को वीज़ा ने अपने आधे शेयरों के साथ आईपीओ लाने की दिशा में आगे बढ़ने की घोषणा की. आईपीओ 18 मार्च 2008 को आया। वीज़ा ने अपने 406 मिलियन शेयरों को 44 अमेरिकी डॉलर प्रति शेयर की दर पर बेच दिया (अपेक्षित 37-42 डॉलर के मूल्य रेंज के अधिकतम सिरे से 2 डॉलर अधिक) और अमेरिका के इतिहास की इस सबसे बड़ी इनिशियल पब्लिक ऑफरिंग (आईपीओ) से उसने 17.9 बिलियन अमेरिकी डॉलर की राशि जुटाई. 20 मार्च 2008 को आईपीओ के अधोहस्ताक्षारियों (जिसमें जेपी मॉर्गन, गोल्डमैन सैक्स एंड कंपनी, बैंक ऑफ अमेरिका सिक्योरिटीज एलएलसी, सिटी, एचएसबीसी, मेरिल लिंच एंड कंपनी, यूबीएस इनवेस्टमेंट बैंक और वाचोविया सिक्योरिटीज) ने अपने अतिरिक्त आवंटन के विकल्प का इस्तेमाल कर 40.6 मिलियन अतिरिक्त शेयरों को खरीद लिया जिससे वीज़ा के कुल आईपीओ शेयरों की संख्या 446.6 मिलियन हो गयी और इसकी आमदनी का कुल योग 19.1 बिलियन अमेरिकी डॉलर हो गया। वीज़ा अब \"V\" टिकर संकेत के तहत न्यूयार्क स्टॉक एक्सचेंज पर कारोबार करती है।\n\nवीज़ा अपने जारीकर्ता सदस्यों के माध्यम से निम्नलिखित प्रकार के कार्ड पेश करती है:\n\n\nवीज़ा प्लस (PLUS) ऑटोमेटेड टेलर मशीन (एटीएम) नेटवर्क और ईएफटीपीओएस प्वाइंट-ऑफ-सेल नेटवर्क का संचालन करती है जो डेबिट कार्ड और प्रीपेड कार्ड के इस्तेमाल से \"डेबिट\" प्रोटोकॉल की सुविधा प्रदान करती है। यह छोटे व्यवसायों, माध्यम एवं बड़े निगमों और सरकारों को व्यावसायिक भुगतान संबंधी समाधान भी प्रदान करती है।\n\nवीज़ा के पास नियमों का एक सेट है जो इसकी भुगतान प्रणाली में वित्तीय संस्थाओं की भागीदारी का नियंत्रण करती है। अधिग्रहणकर्ता बैंक यह सुनिश्चित करने के लिए जिम्मेदार होते हैं कि उनके कारोबारी नियमों का अनुपालन करते हैं।\n\nनियम यह बताते हैं कि कैसे सुरक्षा के लिए कार्डधारक की पहचान किया जाना अनिवार्य है, बैंक द्वारा लेनदेन से कैसे इनकार किया जा सकता है और बैंक धोखाधड़ी की रोकथाम के लिए किस प्रकार सहयोग कर सकते हैं और यह कि इस पहचान और धोखाधड़ी संरक्षण को कैसे प्रकार मानक और भेदभाव-रहित बनाए रखा जाए. अन्य नियम उन बातों का नियंत्रण करते हैं जो कार्डधारक पर लागू करने योग्य अधिकार के साक्ष्य तैयार करते हैं।\n\nनियम व्यापारियों को वीज़ा कार्ड स्वीकार करने और वीज़ा कार्ड के इस्तेमाल के लिए कार्डधारकों पर शुल्क लगाने के क्रम में न्यूनतम या अधिकतम खरीद की राशि निर्धारित करने से रोक देते हैं। अमेरिका के दस राज्यों में क्रेडिट कार्ड के इस्तेमाल के लिए लगाए जाने वाले अधिभार को कानून द्वारा निषिद्ध कर दिया गया है (कैलिफोर्निया, कोलोराडो, कनेक्टिकट, फ्लोरिडा, कान्सास, मेन, मैसाचुसेट्स, न्यूयार्क, ओकलाहोमा और टेक्सास) लेकिन विशेष नियमों के तहत नकद के लिए छूट देने की अनुमति है। कुछ देशों नियम अधिभार है प्रतिबंधित नहीं है, सबसे खासकर ब्रिटेन और ऑस्ट्रेलिया और देशों के उन खुदरा विक्रेताओं में अन्यथा या वीसा, अधिभार लागू हो सकते हैं किसी भी क्रेडिट कार्ड लेन - देन.\n\nमास्टरकार्ड के विपरीत वीज़ा व्यापारियों को फोटो पहचान पत्र माँगने की अनुमति देता है हालांकि व्यापारी नियम पुस्तिका में लिखा है कि इस व्यवहार को \"बढ़ावा नहीं दिया जाता है\". जब तक के लिए वीज़ा कार्ड पर हस्ताक्षर किया गया होता है, कोई व्यापारी किसी लेन-देन से इस कारण इनकार नहीं कर सकता है क्योंकि कार्डधारक फोटो पहचान पत्र दिखाने से मना कर रहा है।\n\nडोड-फ्रैंक अधिनियम अमेरिका व्यापारियों को क्रेडिट कार्ड के लेनदेन पर एक न्यूनतम खरीद राशि निर्धारित करने की अनुमति देता है जो कि 10 डॉलर से अधिक नहीं होनी चाहिए.\n\nहाल की जटिलताओं में, टेलीफोन द्वारा या इंटरनेट पर की गयी गैर-हस्ताक्षरित खरीद के लिए अपवादों और इंटरनेट पर खरीद के लिए एक अतिरिक्त सुरक्षा प्रणाली को शामिल किया गया है जिसे \"वीज़ा द्वारा सत्यापित\" (वेरिफाइड बाई वीज़ा) कहा जाता है।\n\nवीज़ा का सूचना प्रोसेसिंग नेटवर्क, वीज़ानेट इसके वित्तीय संस्थान रूपी ग्राहकों, उपभोक्ताओं, व्यापारियों, व्यवसायों और सरकारों के बीच मूल्य और सूचना के हस्तांतरण की सुविधा प्रदान करता है। कैलेंडर वर्ष 2009 में वीज़ानेट के माध्यम से तकरीबन 101 बिलियन स्वीकृतियां, क्लियरिंग और निपटान संबंधी लेनदेन की प्रोसेसिंग की गयी थी। परीक्षण के परिणामों के आधार पर वीज़ा का अनुमान है कि वीज़ानेट 10,000 संदेश प्रति सेकंड से भी अधिक की प्रोसेसिंग करने में सक्षम है।\n\nवीज़ानेट तीन महाद्वीपों में चार प्रोसेसिंग केन्द्रों का संचालन करता है, सभी एक समान सिंक्रनाइज़ और ऑपरेटिंग स्वीकृति संबंधी प्लेटफार्म हैं। यह वीज़ा को आवश्यकता पड़ने पर एक डेटा केंद्र से दूसरे में लेन-देन की मात्रा के हस्तांतरण में सक्षम बनाता है। इसके साथ-साथ इन डेटा केन्द्रों में कई ऑथोराइजेशन इंजिन मौजूद हैं विशेष रूप से \"एक डेटा केंद्र के अंदर के डेटा केंद्र\". संयुक्त रूप से ये सुविधाएं यह सुनिश्चित करने में मदद करती हैं की यहाँ वीज़ानेट सिस्टम उपलब्ध है और इसके पास इलेक्ट्रॉनिक भुगतानों की बढ़ती मांग को पूरा करने के लिए पर्याप्त प्रोसेसिंग पावर है।\n\nवीज़ा जोखिम प्रबंधन (रिस्क मैनेजमेंट), डिस्प्यूट प्रोसेसिंग, लॉयल्टी प्रोग्राम और अन्य सूचना-आधारित सेवाएं प्रदान करता है।\n\nउपरोक्त भुगतान संबंधी उत्पादों के अलावा वीज़ा के हाल के आविष्कारों में शामिल हैं:\n\nसुरक्षा के प्रति वीज़ा का दृष्टिकोण इन बातों पर पर ध्यान केंद्रित करता है: तकनीक और बेहतर सेवाओं के माध्यम से कार्ड के डेटा की सुरक्षा, निगरानी, पहचान और धोखाधड़ी को रोकने लिये भुगतान के माहौल को सुरक्षित बनाना; जारीकर्ताओं और प्राप्तकर्ताओं को इसके प्रभावों से निकालने में मदद कर धोखाधड़ी के प्रभावों का प्रबंधन करना; व्यापारियों और उपभोक्ताओं को जानकारी देकर वीज़ा के भुगतानों में विश्वास को कायम रखना और सुरक्षा के मामले में उद्योग की संलिप्तता और जवाबदेही को बढ़ावा देकर सहभागिता का एक माहौल पैदा करना.\n\nसितम्बर 2007 में वीज़ा ने वीज़ा पेवेव (Visa PayWave) को पेश किया जो एक संपर्क रहित भुगतान तकनीक संबंधी सुविधा है, यह कार्डधारकों को किसी प्वाइंट-ऑफ-स्केल उपकरण में कार्ड को डालने या इसे हाथों से स्वाइप करने की आवश्वकता के बगैर केवल संपर्क-रहित भुगतान टर्मिनल के सामने अपने कार्ड को लहराकर अपना लेन-देन पूरा करने की अनुमति देता है। यह मास्टरकार्ड पेपास (MasterCard PayPass) सेवा के समान है क्योंकि दोनों में आरएफआईडी तकनीक का उपयोग होता है।\n\nयूरोप में वीज़ा ने वी पे (V PAY) को पेश किया है जो सिर्फ-चिप (chip-only) और सिर्फ-पिन (PIN-only) कार्ड है।\n\nवीज़ा के लोगो में नीले और सुनहरे रंग को मूल रूप से नीले आकाश और कैलिफोर्निया की सुनहरी पहाड़ियों का प्रतिनिधित्व करने के लिए चुना गया था जहाँ बैंक ऑफ अमेरिका की स्थापना हुई थी।\n\nवीज़ा चिह्न को व्यापारियों द्वारा वीज़ा भुगतान कार्डों की स्वीकृति निरूपित करने के लिए इस्तेमाल किया गया था।\n\n2006 में वीज़ा ने अपने ट्रेडमार्क ध्वज लोगो को अपने सभी कार्डों, वेबसाइटों और खुदरा विक्रेताओं की खिड़कियों से हटा लिया। यह पहला मौक़ा था जब वीज़ा ने अपना लोगो बदला था।\n\nनए लोगो में नीले रंग में वीज़ा नाम के साथ एक साधारण सफेद बैकग्राउंड है और \"V\" पर एक नारंगी फ्लिक बना हुआ है (जैसा इस पृष्ठ के ऊपर इन्फोबॉक्स में दिखाया गया है).\n\nनए वीज़ा डेबिट और वीज़ा इलेक्ट्रॉन लोगो के लिए प्रासंगिक पृष्ठों को देखें.\n\n1984 में दुनिया भर के ज्यादातर वीज़ा कार्डों ने अपने चेहरे पर, आम तौर पर वीज़ा नंबर के अंतिम चार अंकों के नीचे एक कबूतर (डव) के होलोग्राम का इस्तेमाल करना शुरू किया। इसे एक सुरक्षा संबंधी विशेषता के रूप में लागू किया गया - असली होलोग्राम 3-आयामी दिखाई पड़ता है और कार्ड को घुमाने से इसकी तस्वीर बदल जाती है। इसी के साथ वीज़ा लोगो जो पहले पूरे कार्ड के चेहरे पर फैला रहता था, इसका आकार घटाकर कार्ड के दाहिनी ओर होलोग्राम से सटी हुई एक पट्टी के रूप में बदल दिया गया। इसने जारीकर्ता बैंकों को कार्ड के स्वरूप को अनुकूलित करने की अनुमति दे दी. इसी तरह के बदलाव को मास्टरकार्ड कार्डों के साथ भी लागू किया गया।\n\nज्यादातर वीज़ा कार्डों पर कार्ड के सामने वाले हिस्से को एक पराबैंगनी प्रकाश के नीचे पकड़कर रखने से कबूतर के चित्र का पता चलता है जो एक अतिरिक्त सुरक्षा संबंधी परीक्षण है। (नए वीज़ा कार्डों पर यूवी डव की जगह वीज़ा लोगो के ऊपर एक छोटे \"V\" का इस्तेमाल किया गया है।)\n\n2005 में शुरूआत करते होलोग्राम को कार्ड के पिछले हिस्से पर रखने के लिए या इसकी जगह एक होलोग्राफिक चुम्बकीय पट्टी (\"होलोमैग (HoloMag)\") का इस्तेमाल करने की अनुमति देने के लिए वीज़ा मानक में बदलाव किया गया था। होलोमैग (HoloMag) कार्ड को कभी-कभी कार्ड रीडरों के हस्तक्षेप का कारण बनते हुए देखा गया था, इसीलिये वीज़ा ने अंततः होलोमैग (HoloMag) कार्डों के डिजाइनों को वापस ले लिया और फिर से परंपरागत चुम्बकीय पट्टी के इस्तेमाल के रूप में वापसी कर ली.\n\nवीज़ा 1986 के बाद से ओलंपिक खेलों के लिए एक विश्वव्यापी प्रायोजक रही है और यह सभी ओलंपिक आयोजन स्थलों पर स्वीकार्य एकमात्र कार्ड है। आईओसी और आईपीसी के साथ विशिष्ट सेवा प्रायोजक (एक्सक्लूसिव सर्विसेस स्पॉन्सर) के रूप में इसका वर्तमान अनुबंध 2020 तक जारी रहेगा. इसमें सिंगापुर 2010 यूथ ओलिंपिक गेम्स, लंदन 2012 ओलंपिक गेम्स, सोची 2014 ओलंपिक विंटर गेम्स, रियो डी जेनेरो 2016 ओलिंपिक गेम्स, 2018 ओलंपिक विंटर गेम्स और 2020 के ओलंपिक गेम्स शामिल हैं। हालांकि लंदन के लिए इसे ऑफिस ऑफ फेयर ट्रेड के हस्तक्षेप के बाद बदला जा सकता है।\n\nवीज़ा ने इंटरनेशनल पैरालम्पिक्स कमिटी के साथ अपनी साझेदारी को 2012 तक बढ़ा लिया है जिसमें 2010 वैंकूवर पैरालम्पिक्स विंटर गेम्स और 2012 लंदन पैरालम्पिक गेम्स शामिल है। 2002 में वीज़ा आईपीसी की पहली वैश्विक प्रायोजक (ग्लोबल स्पॉन्सर) बनी थी।\n\nवीज़ा वर्तमान में अर्जेंटीना की राष्ट्रीय रग्बी यूनियन टीम, जिसका उपनाम दी प्यूमाज है, के लिए शर्ट का प्रायोजक ब्रांड है। इसके अलावा वीज़ा दक्षिण अमेरिका में सबसे महत्त्वपूर्ण फुटबॉल क्लब टूर्नामेंटों, कोपा लिबरेटाडोर्स और कोपा सुडअमेरिकाना की प्रायोजक है।\n\n2005 तक वीज़ा ट्रिपल क्राउन थौरोब्रेड टूर्नामेंट की एक एक्सक्लूसिव प्रायोजक थी।\n\nवीज़ा ने 2007 में फ्रांस में आयोजित रग्बी विश्व कप को प्रायोजित किया था; उसके बाद से इसने उसे प्रायोजित नहीं किया है।\n\n2007 में वीज़ा दक्षिण अफ्रीका में 2010 फीफा विश्व कप की प्रायोजक बनी. फीफा की भागीदारी वीज़ा को फीफा की एक व्यापक श्रेणी की गतिविधियों के लिए वैश्विक अधिकार प्रदान करती है - जिसमें 2010 और 2014 दोनों के फीफा विश्व कप और फीफा महिला विश्व कप शामिल हैं।\n\n1995 के बाद से वीज़ा ने यू.एस. एनएफएल और कई एनएफएल टीमों को प्रायोजित किया है जिसमें सैन फ्रांसिस्को 49ers शामिल है जिसकी अभ्यास जर्सी पर वीज़ा लोगो को प्रदर्शित किया गया है। < वीज़ा की एनएफएल की स्पॉन्सरशिप वर्तमान में 2014 के सीजन तक के लिए है।\n\nवीज़ा ने 1995 और 1996 में पैकवेस्ट रेसिंग (PacWest Racing) की इंडीकार (IndyCar) टीम को प्रायोजित किया था जिसमें चालकों के रूप में क्रमशः डैनी सुलेवान और मार्क ब्लंडेल शामिल थे।\n\nवीज़ा ने 2003 में वाल-मार्ट सहित अमेरिका व्यापारियों के एक वर्ग द्वारा लाये गए अविश्वास संबंधी अरबों डॉलर के एक मुकदमे का निपटारा किया था। मुकदमे से संबंधित एक वेबसाइट के अनुसार, वीज़ा और मास्टरकार्ड (MasterCard) ने कुल मिलाकर 3.05 बिलियन डॉलर के अभियोक्ता के दावों का निपटारा किया था और कथित रूप से इस निपटारे के लिए वीज़ा की हिस्सेदारी कहीं अधिक थी।\n\nअक्टूबर 2010 में वीज़ा और मास्टरकार्ड एक अन्य अविश्वास संबंधी मामले में यू.एस. जस्टिस डिपार्टमेंट के साथ एक निपटारे तक पहुँचे थे। कंपनियां व्यापारियों को कुछ ख़ास तरह के कार्डों को अस्वीकार करने के लिए (क्योंकि विनिमय शुल्क में अंतर था) अपने लोगो को दिखाने की अनुमति देने या सस्ते कार्डों का इस्तेमाल करने के लिए उपभोक्ताओं को छूट देने की पेशकश पर राजी हो गयी थीं।\n\n\n", "id": "246924", "title": "वीज़ा इंक."}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246925", "text": "श्री महिला गृह उद्योग लिज्जत पापड़\n\nश्री महिला गृह उद्योग लिज्जत पापड़ भारत में महिलाओं का सहकारी संगठन है। इसे संक्षेप में \"लिज्जत\" के नाम से जाना जाता है। यह पापड़ एवं अन्य अनेक उपभोक्ता उत्पाद निर्माण करती है।\n\n", "id": "246925", "title": "श्री महिला गृह उद्योग लिज्जत पापड़"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246928", "text": "स्वनानुकरणात्मक\n\nस्वनानुकरणात्मक या ध्वनि-अनुकरणात्मक (अंग्रेजी:Onomatopoeia) शब्द वो शब्द होते हैं जिनका, उच्चारण उनके अर्थ का द्योतक होता है। दूसरे शब्दों में यह वो शब्द होते हैं जो जिनका उच्चारण उनसे संबद्ध वस्तु से मिलता है या यह किसी ध्वनि का अनुकरण करते हैं। इनके उदाहरण हैं, घड़ी की \"टिक टिक\", \"गट गट\" करके पानी पीना, जानवरों और पक्षियों द्वारा की जाने वाली ध्वनियां जैसे कि बिल्ली की \"म्याऊं\" या कबूतर की \"गुटरगूं\" आदि।\n\nस्वनानुकरणात्मक शब्द सभी भाषाओं में समान नहीं होते हैं; ये कुछ हद तक उस व्यापक भाषाई प्रणाली के अनुरूप होते हैं जिसका कि यह हिस्सा होते हैं: इसीलिए किसी घड़ी की आवाज जो हिन्दी में \"टिक टिक\" होती है वही अंग्रेजी में \"टिक टॉक\", चीनी में \"दि दा\" और जापानी में \"कैचिन कैचिन\" होती है। स्वनानुकरणात्मक शब्दों का प्रयोग कॉमिक्स में बहुतायत से होता है।\n", "id": "246928", "title": "स्वनानुकरणात्मक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246929", "text": "ब्रॉक लेसनर\n\nब्रॉक एडवर्ड लेसनर (; जन्म जुलाई, 12 1977) एक अमेरिकी मिश्रित मार्शल कलाकार और एक पूर्व पेशेवर और शौकिया पहलवान हैं। वे एक पूर्व यूएफसी (UFC) हैवीवेट चैंपियन हैं और शेरडॉग ने उन्हें दुनिया में #2 हैवीवेट रैंक दी है। 2000 की एनसीएए (NCAA) हैवीवेट कुशती चैम्पियनशिप जीतने वाले और 1999 में भविष्य के न्यू इंगलैंड पैट्रिअट्स के आक्रामक लाइनमैन स्टीफन नील से फाइनल में हारकर दूसरे स्थान पर रहे लेसनर एक निपुण शौकिया पहलवान हैं।\n\nतब उन्होंने विश्व कुश्ती मनोरंजन (डब्लूडब्लूई (WWE)) में शोहरत पाई जहां वे तीन बार डब्लूडब्लूई (WWE) चैम्पियन रहे और अपने पहले खिताब के समय 25 की उम्र में डब्लूडब्लूई (WWE) चैम्पियनशिप जीतने वाले सबसे कम उम्र के पहलवान बने. लेसनर 2002 के किंग ऑफ द रिंग तथा 2003 के रॉयल रम्बल के विजेता भी रहे. 2004 में डब्लूडब्लूई (WWE) छोड़ने के बाद, लेसनर ने एनएफएल (NFL) में करियर आरंभ किया। वे मिनेसोटा वाइकिंग्स के लिए सत्रपूर्व के दौरान खेले, लेकिन अंत में एक लेट कट होकर रह गए। लेसनर 2005 के अंत में पेशेवर कुश्ती में लौटे और न्यू जापान प्रो कुश्ती में शामिल हुए जहां उन्होंने अपने पहले मैच में आईडब्लूजीपी (IWGP) हैवीवेट चैम्पियनशिप जीती. जुलाई 2006 में उनका खिताब छिन गया, हालांकि उन्होंने जून 2007 तक फिजीकल बेल्ट अपने पास रखी.\n\nलेसनर ने मिश्रित मार्शल आर्ट में कैरियर शुरू किया और जून 2007 में अपना पहला मुकाबला जीता. इसके बाद उन्होंने अक्टूबर 2007 में अल्टीमेट फाइटिंग चैम्पियनशिप यूएफसी (UFC) के साथ अनुबंध किया। उन्होंने यूएफसी (UFC) का अपना पहला मैच फ्रैंक मीर के हाथों गंवा दिया. उन्होंने 15 नवम्बर 2008 को रैंडी कूटुअर से यूएफसी (UFC) हैवीवेट चैंपियनशिप छीन ली, तब यूएफसी (UFC) 100 में मीर से अपनी हार का बदला चुका कर निर्विवाद चैंपियन बने. 2009 के अंत में विपुटीशोथ के कारण लड़ने से दरकिनार किए जाने के बाद, लेसनर लौट के आए और यूएफसी (UFC) 116 में अंतरिम यूएफसी (UFC) हैवीवेट चैंपियन शेन कारविन को हराया. यूएफसी (UFC) 121 में लेसनर ने केन वेलास्केज के हाथों हैवीवेट बेल्ट गंवा दी.\n\nब्रॉक लेसनर का जन्म वेबस्टर, दक्षिण डकोटा में हुआ था। उन्होंने वेबस्टर के वेबस्टर हाई स्कूल में पढ़ाई की, जहां वरिष्ठ वर्ष में उनका कुश्ती रिकॉर्ड 33-0-0 था। लेसनर मानते हैं कि उन्होंने 54 छात्रों की कक्षा में सबसे अंत में स्नातक किया था। लेसनर ने बाद में मिनेसोटा विश्वविद्यालय में अपने कनिष्ठ और वरिष्ठ वर्षों के लिए पूर्ण कुश्ती छात्रवृत्ति पर पढ़ाई की; रूममेट थी साथी पेशेवर पहलवान शेल्टन बेजामिन थी जिसने लेसनर के सहायक कोच के रूप में भी सेवा दी थी। 1999 में दूसरे स्थान पर रहने के बाद, लेसनर ने हैवीवेट के रूप में 2000 की एनसीएए (NCAA) कुश्ती चैंपियनशिप जीती थी।\n\nमिनेसोटा गोल्डन गोफर्स में शामिल होने से पूर्व लेसनर बिस्मार्क स्टेट कॉलेज, बिस्मार्क, उत्तरी डकोटा में भी कुश्ती लड़ी थी। लेसनर ने अपना शौकिया करियर, दो-बार एनजेसीएए (NJCAA) ऑल-अमेरिकन, 1998 एनजेसीएए (NJCAA) हैवीवेट चैंपियन, दो-बार एनसीएए (NCAA) ऑल-अमेरिकन, दो-बार बिग टेन कॉन्फ्रेंस चैंपियन और 2000 एनसीएए (NCAA) हैवीवेट चैंपियन रहने के बाद, कॉलेज के चार वर्षों के दौरान 106-5 के रिकॉर्ड के साथ समाप्त किया।\n\n2000 में, कॉलेज छोड़ने के बाद, लेसनर ने विश्व कुश्ती फेडरेशन के साथ अनुबंध किया। उन्हें इसके विकासात्मक क्षेत्र ओहायो घाटी कुश्ती भेजा गया था। वहां उन्होंने कॉलेज की अपनी पूर्व रूममेट शेल्टन बेंजामिन के साथ एक टैग टीम बनाई जिसे “द मिनेसोटा स्ट्रेचिंग स्क्रू” के नाम से जाना गया। लेसनर और बेंजामिन ने तीन अवसरों पर ओवीडब्लू (OVW) सदर्न टैग टीम चैंपियनशिप जीती. मुख्य रोस्टर में बुलाए जाने से पूर्व 2001 और 2002 में उन्होंने कई डार्क मैचों में कुश्तियां लड़ीं.\n\nलेसनर ने रेसलमीनिया एक्स8 के एक रात बाद, भीड़ में से आते हुए और मैच के दौरान अल स्नो, मेवन और स्पाइक डडली पर आक्रमण करते हुए, 8 मार्च 2002 को एपिसोड “\"रॉ\" ” में डब्लूडब्लूएफ (WWF) टेलीविजन पर प्रवेश किया। उनका साथ पॉल हेमैन द्वारा दिया गया था, जिसे लेसनर को निर्देश देते हुए देखा गया था। जब डब्लूडब्लूएफ (WWF) में ब्रांड विस्तार लागू किया गया तो लेसनर को रॉ ब्रांड में भर्ती किया गया। बाद में, हेमैन ने लेसनर का एजेंट बनने की पुष्टि की और लेसनर को उपनाम दिया “द नेक्स्ट बिग थिंग”. ब्रॉक की पहली मुठभेड़ हार्डी बॉयज के साथ हुई. लेसनर के पहले आधिकारिक रूप से टेलीविजन पर प्रसारित हुए मैच में लेसनर और जेफ हार्डी बैकलैश में बराबर रहे. उन्होंने नॉकआउट आधार पर मैच जीता. अगली रात \"रॉ\" में लेसनर का सामना मैट हार्डी से हुआ, उन्होंने उसको भी उसी ढंग से हराया. फैसले के दिन, पिन बनाने के लिए अपने साथी हेमैन को टैग करने से पहले एक बार फिर हार्डी बॉयज के खिलाफ लेसनर का पलड़ा भारी रहा.\n\nवर्ष २०१६ में डब्लूडब्लूई (WWE) की सीरीज, समर स्लैम (SummerSlam) में ब्रॉक लेसनर का मुकाबला रैंडी ओर्टन के साथ होगा। समर स्लैम २१ अगस्त २०१६ को बार्कलैज़ सेंटर (ब्रुकलिन, न्यूयॉर्क) में आयोजित होगा। समर स्लैम में ही ब्रॉक का रैंडी के साथ सिंगल्स मैच होगा जो की समर स्लैम का एक मुख्य आकर्षण होगा। \n\nजून 2002 में लेसनर ने अंतिम राउंड में रॉब वैन डैम को हराकर किंग ऑफ द रिंग टूर्नामेंट जीता. इस जीत ने उनके लिए डब्लूडब्लूई (WWE) निर्विवाद चैम्पियनशिप में समरस्लैम में एक शॉट अर्जित किया। 22 जुलाई को, लेसनर स्मैकडाउन! ब्रांड में शामिल हो गए। अगस्त 2002 में हॉलीवुड हल्क होगन के साथ एक तेज फ्यूड के बाद लेसनर ने निर्विवाद चैंपियन द रॉक के साथ फ्यूड आरंभ की. समरस्लैम की मुख्य प्रतियोगिता में द रॉक को पराजित कर के लेसनर डब्लूडब्र्लूई (WWE) निर्विवाद चैंपियन बने. 25 साल की उम्र में अपनी इस जीत के साथ लेसनर इतिहास में सबसे कम उम्र के डब्लूडब्र्लूई (WWE) चैंपियन बन गए। (एक रिकॉर्ड है जो पहले द रॉक के नाम था। 2010 में अभी भी यह उपलब्धि लेसनर के पास ही है, हालांकि डब्लूडब्लूई (WWE) उनके व्यक्तित्व का कहीं कोई उल्लेख नहीं करता. डब्लूडब्लूई (WWE) निर्विवाद चैम्पियनशिप का बचाव देनों ब्रांडों में किया जाना जरूरी होने के कारण \"रॉ\" महाप्रबंधक एरिक बिशॉफ को आशा थी कि आगामी रात को लेसनर लौट कर रॉ में आएगा. हालांकि, स्मैकडाउन महाप्रबंधक स्टेफ़नी मकमहन ने घोषणा की कि अनुबंध के अनुसार लेसनर को केवल \"स्मैकडाउन\" पर ही खिताब की रक्षा करनी है, जिससे बिशॉफ को अपने ब्रांड के लिए अलग चैंपियनशिप की स्थापना करने के लिए मजबूर होना पड़ा. रॉ ब्रांड में नई विश्व हैवीवेट चैंपियनशिप शुरू हो जाने के बाद, अब विवादित होगई डब्लूडब्लूई (WWE) निर्विवाद चैंपियनशिप सिर्फ डब्लूडब्लूई (WWE) चैंपियनशिप के नाम से जानी जाने लगी.\n\nलेसनर के तेजी से डब्लूडब्लूई (WWE) के शीर्ष पर पहुंचने के कारण अंडरटेकर के साथ फ्यूड शुरू हो गई, जिसमें एक मैच अनफोरगिवन पर शामिल था। यह एक दोहरी अयोग्यता में समाप्त हुआ जिसके कारण लेसनर ने अपना खिताब बरकरार रखा. अगले महीने, नो मर्सी पर उनका सामना फिर से अंडरटेकर से हुआ, इस बार हेल इन ए सेल मैच में. मैच में आगे बढ़ते हुए लेसनर ने प्रोपेन टैंक से अंडरटेकर का हाथ तोड़ दिया. हेमैन द्वारा मैकमहन से अनुनय करने के बावजूद कि अंडरटेकर को अपने कास्ट को हथियार की तरह इस्तेमाल न करने दिया जाए, मांग नामंजूर करदी गई और मैच योजनानुसार ही हुआ। एक ऐसा मैच जिसमें दोनों पहलवान और यहां तक कि हेमैन भी लहूलुहान हो गए थे, उस समय खत्म हुआ जब लेसनर ने विरोधी के टोम्बस्टोन पाइलड्राइवर प्रयास को पलटकर अपनी एफ-5 युक्ति से जीत हासिल की. अंडरटेकर के साथ अपने हेल इन सेल मैच के छः दिन बाद, उन्होंने रिबेलियन पे-पर-व्यू पर हेमैन के साथ एज के विरुद्ध एक हैंडीकैप मैच में अपना डब्लूडब्लूई (WWE) खिताब बरकरबर रखा.\n\nलेसनर का अगला प्रतिद्वंद्वी द बिग शो था। लेसनर के साथ खिताब की रक्षा छोड़ने के लिए बात करते समय हेमैन को किसी और से अधिक, पूरा विश्वास था कि नेलसन यह मु्काबला नहां जीत सकते थे। लेसनर ने इंकार कर दिया और मेडीसन स्क्वेयर गार्डन पर सर्वाइवर सीरीज पे-पर-व्यू बिग शो से हार गए, यह डब्लूडब्लबई ((WWE) में लेसनर की पहली पिनफॉल हार थी। जब चैंपियन ने एफ-5 के बाद 500-पौंड के प्रतिद्वंद्वी को पिन करने की कोशिश की तो हेमैन ने धोखा दे दिया, जो रेफ्री को खींचकर रिंग से बाहर ले गया और बिग शो को संभलने का और खिताब जीतने का मौका मिल गया। परिणामस्वरूप लेसनर फ्रशंसकों के पसंदीदा बन गए। सरवाइवर सीरीज के बाद, हेमैन ने यह स्पष्ट कर दिया कि लेसनर दुबारा मैच की मांग नहीं करेंगे यहां तक कि उसने युपके से अनुबंध में एक विशेष खंड भी जुड़वा दिया. जनवरी 2003 में रॉयल रंबल प्रतियोगिता में लेसनर ने एक योग्यता मैच में द बिग शो को हरा दिया. बादमें लेसनर ने #29 प्रविष्टि के रूप में रम्बल में प्रवेश किया जहां अंततः अंडरटेकर को हरा कर वे जीते.\nरॉयल रंबल मैच जीतने के बाद, लेसनर ने अगले दो महीने डब्लूडब्लबई ((WWE) चैंपियन कुर्ट एंगल के साथ पटकथा आधारित फ्यूड में गुजारे, जिसकी लेसनर ने खिताब जीतने में सहायता की थी और जिसका प्रतिनिधित्व भी पॉल हेमैन ने ही किया था। एंगल के पास हेमैन था और टीम एंगल (शेल्टन बेंजामिन और चार्ली हास) उसके पाछे थी, लेकिन लेसनर इन प्रतिद्नंद्वियों पर भारी पड़े. लेसनर ने रेसलमेनिया XIX की मुख्य प्रतियोगिता में डब्लूडब्लूई (WWE) चैम्पियनशिप पुनः हासिल की. मैच के अंत की ओर, वे एक स्टार प्रेस शूट करने में असफल रहे; ओवीडब्लू (OVW) में इस प्रयास को कई बार सफलतापूर्वक अंजाम दे चुकने के बावजूद, इस मैच में इस प्रयास के लिए जितनी दूरी कूदने में वे सक्षम थे, उसका उन्होंने अधिक अनुमान लगा लिया और वे जल्दी घूम गए, उनका सिर जाकर सीधा एंगल के पार्श्व में उसकी पसलियों में जाकर टकराया. इस से लेसनर स्तब्ध रह गए और एंगल को मैच की समाप्ति सुधारनी पड़ी. इस असफल प्रयास से लेसनर को सिर में गंभीर चोट लगी.\n\nरेसलमेनिया के बाद जॉन सीना ने उन दोनों के बीच पिछले मैच के बाद से लेसनर का करियर लगभग खत्म करने के लिए उनको लक्ष्य करना शुरू कर दिया (एफ-5 का प्रयोग करके उनका टांगें रिंग पोस्ट में धकेल कर). इस से सीना को बैकलैश का खिताबी मैच खेलने का मौका मिल गया जिस में लेसनर खिताब अपने पास रखने में सफल रहे. इससे पहले बैकलैश पे-पर-व्यू पर बिग शो ने रे मिस्टीरियो को बुरी तरह घायल कर दिया था, परिणामस्वरूप मिस्टीरियो को स्ट्रेचर पर ले जाया गया। इस चोट के कारण लेसनर ने बिग शो के साथ अपनी फ्यूड का नवीकरण किया जिसकी वजह से खिताब के लिए फैसले के दिन एक स्ट्रेचर मैच रखा गया। लेसनर ने मिस्टीरियो तथा एक फोर्कलिफ्ट की सहायता से सफलतापूर्वक खिताब अपने पास बरकरार रखा. \"स्मैकडाउन!\" पर लिखित प्रतिद्वंद्विता के दौरान, लेसनर ने बिगशो को एक सुपरप्लेक्स में उठा दिया जिससे टकराने पर रिंग गिर पड़े. वेंगिएंस पर एक नो डिस्क्वालिफिकेशन ट्रिपल थ्रैट मैच में, जिसमें बिग शो भी शामिल था, लेसनर ने कुर्ट एंगल के हाथों अपना खिताब गंवा दिया.\nसमरस्लैम से पहले, कुर्ट एंगल को धोखा देने के कारण लेसनर एक खलनायक बन गये जिसके परिणामस्वरूप प्रतियोगिता में पुनः मैच हुआ। जब एंगल के एंकल-लॉक पर लेसनर को टैप आउट करने के लिए मजबूर होना पड़ा और लेसनर एंगल से हार गए। लेसनर और एंगल के बीच दूसरा पुनः खेला गया मैच, एक आयरन मैन मैच था जो बाद में \"स्मैकडाउन!\" के एक एपिसोड में खेला गया। लेसनर ने इस मैच में एंगल को हराया, जिसे \"स्मैकडाउन!\" इतिहास का सर्वश्रेष्ठ मैच कहा गया। कुछ सेकंड शेष रहे थे जब एंगल ने एंकल-लॉक का वार चला लेकिन लेसनर ने टैप नहीं किया। एंगल की चार पटखनियों के बदले पांच पटखनियों के साथ लेसनर जीत गए और इस जीत ने उन्हें तीन-बार का डब्लूडब्लूई (WWE) चैंपियन बना दिया. लेसनर के नए जीते गए खिताब का पहला चैलेंजर द अंडरटेकर था। तत्कालीन चैंपियन कुर्ट एंगल के खिलाफ एक मैच में लेसनर ने अंडरटेकर को खिताब नहीं जीतने दिया था, जिससे उसे लेसनर के खिताब को चुनौती देने का हक मिला. नो मर्सी पर लेसनर ने एक बाइकर चेन मैच में अंडरटेकर को हरा दिया.\n\nपॉल हेमैन के \"स्मैकडाउन!\" का महाप्रबंधक बन जाने के बाद लेसनर ने खुद को फिर से हेमैन के साथ जोड़ लिया और सरवाइवर सीरीज पर एक 10-सदस्यीय सरवाइवर सीरीज मैच के लिए बिग शो, मैट मोर्गन, ए-ट्रेन और नाथन जोन्स के साथ टीम लेसनर का गठन किया। मैच के क्लाइमैक्स में, क्रिस बेनोइट दूसरा व्यक्ति बना जिसने लेसनर को टैप आउट करने के लिए मजबूर कर दिया. दो सप्ताह बाद \"स्मैकडाउन!\" पर डब्लूडब्लूई (WWE) चैंपियनशिप के लिए एक एकल मुकाबले में लेसनर का सामना बेनोइट से हुआ, जिसमें लेसनर के पहले ब्रॉक लॉक सबमिशन होल्ड से बेनोइट के बेहोश हो जाने के बाद लेसनर विजयी हुए.\n\nसरवाइवर सीरीज इस मायने में भी खास थी कि लेसनर की रॉ ब्रांड के गोल्डबर्ग से पहली बार मुलाकात हुई, एक ऐसा व्यक्ति जिसकी लेसनर के समान शारीरिक रचना और कुश्ती में अपराजित रिकॉर्ड के कारण लेसनर के साथ तुलना की जाती थी। एक पर्दे के पीछे साक्षात्कार में लेसनर ने दावा किया कि वे दुनिया में किसी को भी हरा सकते थे, जिसके कारण गोल्डबर्ग ने साक्षात्कार में दखल देते हुए लेसनर को अपना परिचय दिया, घूरते हुए जाने से पहले उनके साथ हाथ मिलाया। लेसनर ने इस शत्रुता का एक फ्यूड के साथ अनुकरण किया जिसमें हार्डकोर होली शामिल था। इस कथानक में, होली 2002 में दोनों के बीच हुए एक मैच में लेसनर द्वारा उसकी वैध रूप से गरदन तोड़े जाने का लेसनर से बदला लेना चाहता था। उस मैच के दौरान, लेसनर ने पॉवरबॉम्ब दांव चला, लेकिन होली जो नौसिखियों के साथ अपने असहयोगपूर्ण रवैये के लिए प्रसिद्ध है, ने लिफ्ट के बीच में ही धोखा दिया जिसके कारण लेसनर उसे पूरी तरह से ऊपर नहीं उठा सके. होली ने कमर नहीं उठा कर लेसनर के दांव की कठिनाई और बढ़ा दी. संघर्ष के दौरान, लेसनर के पटकने पर होली सिर के बल गिरा, जिसकी वजह से उसे गरदन की सर्जरी करानी पड़ी और वह एक साल तक कार्यक्षेत्र से बाहर रहा. 2004 में रॉयल रम्बल में, लेसनर ने होली को हरा कर डब्लूडब्लूई (WWE) चैम्पियनशिप अपने पास बनाए रखी. बाद में रॉयल रम्बल मैच में, लेसनर ने गोल्डबर्ग पर हमला किया और एक एफ-5 चलाया जिससे कुर्ट एंगल को उसे बाहर करने का अवसर मिल गया।\n\nफरवरी में, नो वे आउट पर खिताब के लिए लेसनर का सामना एडी ग्युरेरो से हुआ। मैच के दौरान, गोल्डबर्ग ने मैच में दखल दिया, जिससे ग्युरेरो को संभलने और एक फ्रॉग स्प्लैश के बाद लेसनर को पिन करने का मौका मिल गया और उसने डब्लूडब्लूई (WWE) चैंपियनशिप जीत ली. इस मैच ने रेसलमेनिया XX के लिए लेसनर और गोल्डबर्ग के बीच एक अंतर-ब्रांड मैच तय किया। गोल्डबर्ग के साथ फ्यूड के दौरान, लेसनर का \"रॉ के स्टोन कोल्ड स्टीव ऑस्टिन (जिसे नो वे आउट पर गोल्डबर्ग को लेसनर पर हमला करने के लिए सुझाते हुए दिखाया गया था \") के साथ भी फ्यूड चल रहा था।जब लेसनर ने रॉ में ऑस्टिन पर आक्रमण किया \" और उसकी गाड़ी चुरा ली, तो ऑस्टिन को रेसलमेनिया मैच के लिए विशेष अतिथि रेफ्री के रूप में शामिल कर लिया गया\" . परदे के पीछे, यह सबको पता था कि डब्लूडब्लूई (WWE) चैंपियनशिप में यह गोल्डबर्ग का आखिरी मैच होगा. रेसलमेनिया से केवल एक सप्ताह पहले, हालांकि यह अफवाह फैली कि लेसनर भी राष्ट्रीय फुटबॉल लीग में करियर बनाने के लिए छोड़कर जा रहे थे। \" परिणामस्वरूप लेसनर और गोल्डबर्ग के बीच मैच असफल रहा क्योंकि मेडीसन स्क्वेयर गार्डन पर प्रशंसकों ने दोनों पहलवानों का तेज और विशिष्ट नारों “ना ना, हे हे अलविदा” और “तुम बिक गए” के साथ मजाक उड़ाया, भीड़ का ज्यादातर समर्थन विशेष अतिथि रेफ्री ऑस्टिन के साथ था। हालांकि गोल्डबर्ग ने मैच जीता, दोनों पहलवानों को बाहर जाते समय स्टोन कोल्ड स्टनर दिए गए।\" \n\n8 अक्टूबर 2005 को लेसनर ने टोकियो डोम में न्यू जापान प्रो रेसलिंग शो में एक तीन-तरफा मैच में आईडब्लूजीपी (IWGP) हैवीवेट चैंपियनशिप जीती, जिसमें तत्कालीन चैंपियन काजुयुकी फुजिता और मासाहिरो चोनो शामिल थे। उन्होंने एक एफ-5, जिसे उन्होंने वर्डिक्ट नाम दिया था क्योंकि एफ-5 का ट्रेडमार्क डब्लूडब्लूई (WWE) के पास था, के बाद मासाहिरा चोनो को पिन करके यह मैच जीता था। मैच के बाद उन्होंने कहा कि यह नाम डब्लूडब्लूई (WWE) के खिलाफ उनके मुकदमे को संदर्भित कर रहा था। डब्लूडब्लूई (WWE) को छोड़ने के बाद से यह उनका पहला प्रो कुश्ती मैच था। लेसनर इस खिताब को रखने वाले कुछ अमेरिकी पहलवानों में से एक हैं।\n\n6 दिसम्बर को, डब्लूडब्लूई (WWE) ने लेसनर को एनजेपीडब्लू के साथ काम करते रहने से रोकने के लिए उनके खिलाफ एक अस्थायी निरोधक आदेश जारी करने के लिए एक वाद दाखिल किया लेकिन अदालत ने इसे स्वीकार नहीं किया, इस प्रकार लेसनर को मनाबू नाकानिशी तथा यूजी नगाता के खिलाफ दो गैर-खिताब जीत मिलीं. 4 जनवरी 2006 को भूतपूर्व चैंपियन शिनसुके नाकामुरा के खिलाफ अपने खिताब का सफलतापूर्वक बचाव किया। 13 जनवरी को, डब्लूडब्लूई (WWE) ने एक बार फिर लेसनर के खिलाफ एक उन्हें 19 मार्च को अपने आईडब्लूजीपी हैवीवेट चैंपियनशिप के खिताब को बचाने से रोकने के लिए निषेधाज्ञा जारी करने हेतु वाद दायर किया। जाहिराना तौर पर यह लागू नहीं हुआ (मंजूर नहीं किया गया), क्योंकि उन्होंने 19 फ़रवरी को सूमो हॉल में शिनसुके नाकामूरा के साथ अकेबोनो और रिकी चोशू के विरुद्ध एक टैग टीम मैच में भाग लिया और उसे चोशू पर एक वर्डिक्ट के बाद जीत लिया। 19 मार्च को सूमो हॉल में, जब लेसनर ने उसे चैम्पियनशिप बेल्ट और एक डीडीटी (DDT) से मारा, तो लेसनर ने पूर्व सूमो कुश्ती ग्रैंड चैंपियन अकेबोनो के विरुद्ध अपनी चैम्पियनशिप बरकरार रखी. 3 मई 2006 को फुकुओता में न्यू जापान कप के विजेता जायंट बर्नार्ड के विरुद्ध अपने खिताब की सफलतापूर्वक रक्षा की. 1990 में वेडर बनाम स्टैन हैन्सन के बाद से यह पहला अमेरिकी बनाम अमेरिकी खिताबी मैच था।\n\n15 जुलाई 2006 को न्यू जापान प्रो कुश्ती ने घोषणा की कि ब्रॉक लेसनर से आईडब्लूजीपी (IWGP) हैवीवेट चैम्पियनशिप छीन ली गई है क्योंकि “वीजा मामलों” के कारण अब वे कभी भी अपने खिताब की रक्षा के लिए लौटकर नहां आएंगे. 16 जुलाई को नया चैंपियन निर्धारित करने के लिए एक प्रतियोगिता आयोजित की गई, जिसे हिरोशी तानाहाशी, जिसके साथ मूल रूप से लेसनर का सामना तय किया गया था, ने जीता. आईडब्लूजीपी चैम्पियनशिप बेल्ट स्थूल रूप में जून 2007 के अंत तक लेसनर के पास रही.\n\nलगभग एक वर्ष बाद 29 जून 2007 को लेसनर ने अपनी आईडब्लूजीपी (IWGP) हैवीवेट चैम्पियनशिप का (आईजीएफ (IGF) प्रोत्साहक एंतोनियो इनोकी ने कहा था कि वह अभी भी लेसनर को “असली” आईडब्लूजीपी (IWGP) चैम्पियनशिप के रूप में दिखता था, क्योंकि इस खिताब के लिए उसे हराया नहीं गया था) टीएनए (TNA) विश्व हैवीवेट चोंपियन कुर्ट एंगल के खिलाफ एक चैंपियन बनाम चैंपियन मैच में बचाव किया। एंगल ने एंकल लॉक के साथ लेसनर को हरा कर आईजीएफ (IGF) तथा टीएनए (TNA) द्वारा मान्यता प्राप्त आईडब्लूजीपी (IWGP) हैवीवेट चैम्पियनशिप जीत ली और उन्हें एक एमएमए (MMA) मुकाबले के लिए चुनौती दी. एक पेशेवर पहलवान के रूप में लेसनर का यह आखिरी मैच था।\n\nलेसनर ने पहले डब्लूडब्लूई (WWE) के साथ अपने अनुबंध से मुक्त होने के लिए एक प्रतिस्पर्धा-नहीं धारा पर हस्ताढर किए थे जो जून 2010 से पहले उनके किसी अन्य खेल मनोरंजन या मिश्रित मार्शल आर्ट्स कंपनी के साथ काम करने का निषेध करती थी। लेसनर के लिए कुश्ती पूरी तरह छोड़ना प्रत्याशित था, लेकिन पेशेवर फुटबॉल में अपना करियर सुरक्षित करने में उनकी अक्षमता ने उन्हें अदालत में इस नियम को चुनौती देने के लिए प्रेरित किया था। डब्लूडब्लूई (WWE) 2004 में न्यू जापान प्रो रेलसिंग शो में भाग लेकर लेसनर द्वारा कथित रूप से अनुबंध भंग करने के लिए उनसे क्षतिपूर्ति की मांग करके अपनी प्रतिक्रिया दिखाई. जुलाई 2005 में, दोनों पक्षों ने अपने दावे वापस ले लिए और अपने संबंधों के नवीकरण के लिए बातचीत शुरू कर दी. डब्लूडब्लूई (WWE) ने लेसनर के साथ अनुबंध की पेशकश की, लेकिन 2 अगस्त 2005 को डब्लूडब्लूई (WWE) की आधिकारिक वेबसाइट ने सूचना दी कि लेसनर ने कंपनी के साथ किसी भी प्रकार के संबंध से खुद को अलग कर लिया है। 21 सितम्बर को मुकदमे ने निपटान में प्रवेश किया, लेकिन वार्ता टूट गई।\n\n14 जनवरी 2006 को, न्यायाधीश क्रिस्टोफर ड्रोनी ने कहा कि जब तक डब्लूडब्लूई (WWE) उन्हें तब से 25 जनवरी के बीच में कोई अच्छी दलील नहीं दे देती, वे एक संक्षिप्त निर्णय देते हुए ब्रॉक लेसनर के पक्ष में फैसला दे देंगे. इससे लेसनर तत्काल जहां वे चाहें वहां काम करने के लिए सक्षम हो गए। डब्लूडब्लूई (WWE) को बाद में समय-सीमा में स्थगन मिल गया। 24 अप्रैल को, विश्व कुश्ती मनोरंजन ने अपनी आधिकारिक वेबसाइट, WWE.com पर घोषणा की कि दोनों पक्ष परस्पर एक समझौते पर पहुंच गए हैं और 12 जून को एक संघीय न्यायाधीश ने मामले को खारिज करने के दोनों पार्टियों के अनुरोध पर डब्लूडब्लूई (WWE) के विरुद्ध लेसनर के मुदमे को खारिज कर दिया.\n\nरेसलमेनिया XX में अपने आखिरी मैच के बाद लेसनर ने नेशनल फुटबॉल लीग में अपना करियर आगे बढ़ाने के लिेए डब्लूडब्लूई (WWE) में अपने किरयर को दरकिनार कर दिया. इस कदम से डब्लूडब्लूई (WWE) में कई लोग परेशान हुए, क्योंकि कंपनी ने यह महसूस किया कि उन्होंने लेसनर में भारी निवेश किया था। विश्व कुश्ती मनोरंजन ने अपनी आधिकारिक वेबसाइट WWE.com पर बयान देकर लेसनर के प्रस्थान की पुष्टि की.\n\nबाद में लेसनर ने एक मिनेसोटा रेडियो शो को बताया कि उसने डब्लूडब्लूई (WWE) में शानदार तीन वर्ष बिताए, लेकिन दुखी हो गया था और उन्होंने हमेशा पेशेवर फुटबॉल खेलना चाहा था, उन्होंने आगे जोड़ा कि वे नहीं चाहते थे कि 40 वर्ष के होकर ये सोचें कि वे फुटबॉल में कुछ कर सकते थे। एनएफएल (NFL) के साथ शुरू करने के बारे में लेसनर ने एक साक्षात्कार में बयान दिया.\nलेसनर मिनेसोटा वाइकिंग्स के लिए खेले, जहां उन्होंने कुछ खेलों में हल्के झगड़े करके विवाद पैदा किए और क्वार्टरबैक डेमन हुअर्ड को सैक करने के लिए उन्हें कंसास सिटी प्रमुखों का कोप सहना पड़ा, जिस पर भीड़ की ओर से बड़ी प्रतिक्रिया हुई थी। हुअर्ड को जोर की चोट लगी थी और उसे कुछ मैचों के लिए बाहर बैठना पड़ा था। प्रिसीजन में खेलने के बाद एक लेट कट होने के कारण लेसनर का करियर समाप्त हो गया। एनएफएल (NFL) यूरोपा में वाइकिंग्स की ओर से खेलने के निमंत्रण को अस्वीकार कर दिया, क्योंकि वे घर के पास अपने परिवार के साथ रहना चाहते थे।\n\n28अप्रैल 2006 को के-1 हीरो, लास वेगास के फाइनल मैच के बाद लेसनर रिंग में प्रकट हुए और अपने एमएमए (MMA) प्रोत्साहन में शामल होने के इरादे की घोषणा की. उन्होने ग्रेग नेल्सन तथा मिनेसोटा विश्वविद्यालय के सहायक प्रमुख कुश्ती कोच मार्टी मोर्गन के अधीन मिनेसोटा मार्शल आर्ट्स अकादमी में प्रशिक्षण प्राप्त किया। 12 अगस्त को ब्रॉक लेसनर ने लास वेगास में घोषणा की कि उन्होंने के-1 प्रोत्साहन के साथ एक सौदे पर हस्ताक्षर किए हैं। उनका पहला मुकाबला 2 जून 2007 को के-1 डायनामाइट!! अमेरिका (USA) शो पर कोरिया के चोइ होंग-मैन के साथ निर्धारित था। हालांकि, मैच से पहले, चोइ होंग मैन का स्थान मिन सू किम ने ले लिया। लेसनर द्वारा पहले दौर के 1 मिनट 9 सेकंड में किए गए प्रहारों के कारण मिन सू किम ने हार मानली और लेसनर ने पहला आधिकारिक एमएमए (MMA) मैच जीत लिया।\n\n\"यूएफसी (UFC) 77\" के दौरान यह घोषणा की गई कि ब्रॉक लेसनर ने अल्टीमेट फाइटिंग चैंपियनशिप (यूएफसी (UFC)) के साथ लड़ने का सौदा किया है। 2 फ़रवरी 2008 को लेसनर ने \"यूएफसी (UFC) 81:\" ब्रेकिंग पॉइंट शीर्षक वाली प्रोत्साहन की प्रतियोगिता में भूतपूर्व यूएफसी (UFC) हैवीवेट चैंपियन फ्रैंक मीर के खिलाफ अपना पहला मैच खेला। लेसनर ने प्रारंभिक टेकडाउन सुरक्षित किया, किंतु मीर के सिर के पीछे मारने के लिए एक अंक की कटौती की गई। लेसनर द्वारा एक और टेकडाउन के बाद मीर एक नीबार सुरक्षित करने में सफल रहा और पहले राउंड के 1:30 पर लेसनर को सबमिट करने पर मजबूर कर दिया. हाथ अपने हाथों के विशाल आकार के कारण लेसनर लड़ाई के लिए 4XL दस्ताने पहने हुए थे, नेवादा के इस लड़ाई के खेल के इतिहास में चोइ होंग-मैन के बाद ऐसे दस्ताने पहनने वाले वे दूसरे व्यक्ति बन गए। \"यूएफसी (UFC) 82\" में यह घोषणा की गई थी कि पूर्व यूएफसी (UFC) हैवीवेट चैंपियन और यूएफसी (UFC) हॉल ऑफ फेम में आने वाले मार्क कोलमैन का मुकाबला लेसनर के साथ \"यूएफसी (UFC) 87: सीक एंड डिस्ट्रॉय\" में होगा. प्रशिक्षण के दौरान आई चोट के कारण कोलमैन को मुकाबले से हटना पड़ा और लेसनर का प्रतिद्वंद्वी बदल कर हीथ हेरिंग कर दिया गया। पहले दौर के शुरुआती सेकंडों में लेसनर ने एक स्ट्रेट राइट के द्वारा हेरिंग को गिरा दिया. मुकाबले के बाकी समय में लेसनर ने लड़ाई को जमीन पर ही रखा और सर्वसम्मत निर्णय से इस मुकाबले को जीत लिया।\n\n15 नवम्बर को यूएफसी (UFC) 91: कूटुअर बनाम लेसनर पर यूएफसी (UFC) हैवीवेट चैम्पियनशिप के लिए लेसनर का अगला प्रतिद्वंद्वी रैंडी कूटुअर था। दूसरे राउंड में एक तकनीकी नॉकआउट के द्वारा कूटुअर को हरा कर लेसनर यूएफसी (UFC) हैवीवेट चैंपियन बन गए।\n\n27 दिसम्बर 2008 को यूएफसी (UFC) 92 में, फ्रैंक मीर ने अंतरिम हैवीवेट खिताब के लिए एंटोनियो रोड्रिगो नोग्वेरा को हरा दिया और यूएफसी (UFC) 98 में निर्विवाद यूएफसी (UFC) हैवीवेट चैम्पियनशिप के लिए उसे लेसनर का सामना करना था। अंतरिम हैवीवेट खिताब जीतने के तुरंत बाद, लेसनर को भीड़ में पाकर मीर उन पर चिल्लाया \"तुम्हारे पास \"मेरी\" बेल्ट है।\"\n\nहालांकि मीर के घुटने की एक चोट के कारण लेसनर के साथ खिताब एकीकरण मैच जो कि यूएफसी (UFC) 98 की मुख्य प्रतियोगिता में होना तय था, स्थगित कर दिया गया। यूएफसी (UFC) 96 के प्रसारण के दौरान यह खबर फैल गई कि मुकाबला रद्द कर दिया गया था और उसके बदले यूएफसी (UFC) लाइट- हैवीवेट चैंपियनशिप के लिए रशद इवांस और ल्योतो माचिदा के बीच होना तय हुआ था। 11 जुलाई 2009 को यूएफसी (UFC) 100 में पूरे मुकाबले के दौरान विरोधी पर हावी रहने के बाद एक तकनीकी नॉकआउट के द्वारा लेसनर ने दुबारा हुए स्थगित मैच को जीत लिया। इस जीत से लेसनर ने शेरडॉग से 2009 के लिए बीट डाउन ऑफ द इयर सम्मान अर्जित किया। फॉरेस्ट ग्रिफिन पर अपनी जीत के बाद वे एंडरसन सिल्वा के साथ इस पुरस्कार के संयुक्त विजेता हैं। मैच के उपरांत समारोह के दौरान लेसनर भीड़ पर फट पड़े जो उनके लिए छी-छी कर रही थी। उन्होंने यह दावा करते हुए कि वे उन्हें कुछ भी भुगतान नहीं करेंगे बल्कि कूर्स लाइट को प्रोत्साहित करेंगे, पीपीवी के प्राथमिक प्रायोजक बड लाइट के विरुद्ध अपमानजनक टिप्पणी की. इसके बाद उन्होंने कहा कि शो के बाद वे उसकी पत्नी पर चढ़ भी सकते थे। बाद में उन्होंने मैच के बाद हुई प्रेस कॉन्फ्रेंस में अपने व्यवहार के लिए माफी भी मांग ली थी जहां वे बड लाइट की बोतल थामे हुए थे।\n\nजनवरी 2009 में ब्रॉक लेसनर ने डायनामाइट न्यूट्रीशन के साथ उनके उत्पाद के प्रोत्साहन के एक सौदे पर हस्ताक्षर किए. डायनामाइट एक्सपैंड तथा इनर्जाइज्ड एक्सपैंड के बॉक्सेज के साथ लेसनर के प्रशिक्षण के फुटेज युक्त एक सीडी (CD) शामिल की गई।\n\n1 जुलाई 2009 को यह बताया गया कि यूएफसी (UFC) 104 में शेन कार्विन बनाम केन वेलास्केज के विजेता का सामना अपने दूसरे खिताब का बचाव करने जा रहे लेसनर के साथ होगा जिसकी तिथि तय की जानी थी, हालांकि तब यूएफसी (UFC) ने इस बचावी मुकाबले पर पुनर्विचार किया और 21 नवम्बर 2009 को \"यूएफसी (UFC) 106\" में शेन कार्विन के खिलाफ लेसनर द्वारा अपनी बेल्ट का बचाव करना तय किया गया।\n\n26 अक्टूबर 2009 को यह घोषणा की गई कि लेसनर ने बामारी के कारण यूएफसी (UFC) 106 से नाम वापस ले लिया है जहां उनको यूएफसी (UFC) हैवीवेट चैंपियनशिप के लिए शेन कार्वेविन का सामना करना था। यूएफसी (UFC) अध्यक्ष दाना व्हाइट ने कहा कि ब्रॉक लेसनर तान महीने से बीमार थे, उन्होंने यह दावा किया कि अपने जीवन में वे कभी बीमार नहीं रहे थे और यह कि उन्हें ठीक होने् में कुछ समय लगेगा; उनका शेन कार्विन के साथ मुकाबला 2010 के शुरू में यूएफसी (UFC) 108 में पुनर्निर्धारित किया गया है। लेसनर ने शुरू में कनाडा में उपचार की मांग की थी, किंतु बाद में पत्रकारों को बताया कि मनीतोबा के अस्पताल में खराब उपकरणों से उन्हें तीसरी दुनिया का इलाज मिला था और अमेरिका में बेहतर चिकित्सकीय उपचार के कारण उनका जीवन बच सका था। लेसनर जो स्वयं को एक रूढ़िवादी और अमेरिकी रिपब्लिकन पार्टी का समर्थक बताते हैं, ने कनाडाई शैली की स्वास्थ्य चर्या की और आलोचना करते हुए कहा कि उन्होंने अमेरिकी (US) चिकित्सकों की ओर से ये अनुभव किए हैं कि वे स्वास्थ्य चर्या में सुधार नहीं चाहते और मैं भी नहीं चाहता.\n\n4 नवम्बर को, यह पुष्टि की गई कि लेसनर मोनोन्यूक्लिओसिस से पाड़ित थे और उनके कार्विन के साथ मुकाबले के लिए थोड़ा और इंतजार करना होगा, इसलिए यूएफसी (UFC) 108 का मुकाबला रद्द कर दिया गया। 14 नवम्बर को यूएफसी (UFC) 105 के बाद प्रेस कॉन्फ्रेंस में दाना ने कहा कि “वे ठीक नहीं हैं और वे जल्दी ठीक होने वाले नहीं हैं। ”एक अंतरिम खिताबी मैच तय करने की आवश्यकता है। यह पता चला था कि मोनोन्यूक्लिओसिस के अलावा, लेसनर एक आंत्र विकार, विपुटीशोथ (डायवर्टिकुलाइटिस) से गंभीर रूप से पाड़ित थे जिसके लिए सर्जरी की आवश्यकता थी। आगे निदान के बाद 16 नवम्बर को लेसनर की आंतों के छिद्र जिनकी वजह से अपशिष्ट पदार्थ रिसकर पेट में आ रहा था जिससे दर्द और फोड़े हुए और उनकी प्रतिरक्षा प्रणाली इस कदर प्रभावित हुई कि उनको मोनोन्यूक्लियोसिस का रोग लग गया, को बंद करने के लिए सर्जरी की गई। लेसनर के सिस्टम को हुए नुकसान से शल्य चिकित्सक ने अनुमान लगाया ति उनकी आंतों की यह हालत लगभग एक साल से रही थी।\n\nजनवरी 2010 में, लेसनर ने ईएसपीएन (ESPN) स्पोर्ट्ससेंटर पर घोषणा की कि उनकी यूएफसी (UFC) पर वापसी 2010 की गर्मियों में निर्धारित है। फ्रैंक मीर और शेन कारविन के बीच 27 मार्च को यूएफसी (UFC) 111 पर यूएफसी (UFC) अंतरिम हैवीवेट चैंपियन और ब्रॉक लेसनर का अगला प्रतिद्वंद्वी निर्धारित करने के लिए एक मैच होगा. शेन कार्विन ने पहले दौर में केओ (KO) द्वारा फ्रैंक मीर को हराया था और नया अंतरिम चैंपियन बना था। मुकाबले के बाद ब्रॉक लेसनर रिंग में आए और कहा \"यह एक अच्छा मुकाबला था, लेकिन उसने जो बेल्ट पहनी है वह दिखावे की बेल्ट है, असली चैम्पियनशिप बेल्ट तो मेरे पास है।\"\n\nहैवीवेट खिताबों को बचाने के लिए लेसनर ने यूएफसी (UFC) 116 पर शेन कार्विन का सामना किया। पहले राउंड के शुरू में ही कार्विन द्वारा पटकनी दिए जाने के बाद लेसनर ने ग्राउंड एंड पाउंड आक्रमण का बचाव किया। दूसरे दौर के शुरू में, कार्विन को नीचे गिराने, पूरी तरह उठाने, पार्श्व नियंत्रण करने और एक आर्म ट्रायंगल चोक लगा कर मुकाबला खत्म करने में लेसनर सफल रहे. इस जीत के साथ लेसनर अपना पहला यूएफसी (UFC) सबमिशन ऑफ द नाइट अर्जित करते हुए तथा कार्विन को पहली हार देते हुए फिर से निर्विवाद यूएफसी (UFC) हैवीवेट चैंपियन बन गए।\n\nलेसनर का अगला बचाव अपराजित शीर्ष दावेदार केन वेलास्केज के खिलाफ 23 अक्टूबर 2010 को यूएफसी (UFC) 121 पर होंडा सेंटर, अनाहीम, कैलीफोर्निया में हुआ। दाना व्हाइट ने स्पोर्ट्सनेशन के माध्यम से घोषणा की कि यूएफसी (UFC) 121 पर लेसनर बनाम वेलास्केज मुकाबले के प्रचार के लिए वापस यूएफसी (UFC) प्राइमटाइम लाएगी. 23 अक्टूबर 2010 को यूएफसी (UFC) 121 पर यूएफसी (UFC) हैवीवेट चैंपियनशिप के लिए वेलास्केज द्वारा लेसनर को टीकेओ (TKO) द्वारा हरा दिया गया।\n\nयूएफसी (UFC) 121 में वेलास्केज के हाथों हुई हार के बाद ऑक्टेगन से बाहर जाते समय\nलेसनर की भेंट डब्लूडब्लूई (WWE) के अंडरटेकर मार्क कालावे से हुई थी। कालावे ने लेसनर को फिर से रिंग में कदम रखने के बारे में उकसाया. अफवाहें उठीं कि डब्लूडब्लूई (WWE) लेसनर को वापस आने और डब्लूडब्लूई (WWE) के रेसलमेनिया XXVII में अप्रैल 2011 में कालावे के खिलाफ पेशेवर मुकाबला लड़ने के लिए लुभा रा है। यूएफसी (UFC) अध्यक्ष दाना व्हाइट ने अफवाहों को विराम देने के लिए कहा कि लेसनर का उनके साथ अनुबंध है और वह लेसनर को किसी भी तरह से डब्लूडब्लूई (WWE) के प्रेत्साहन में भाग नहीं लेने देगा.\n\nलेसनर दक्षिण डेकोटा में एक खेत पर बड़े हुए और बाद में सत्रह साल की उम्र में वे नेशनल गार्ड में शामिल हो गए पर. जनवरी 2001 में लेसनर भारी मात्रा में स्टेरॉयड प्राप्त करने के आरोप में गिरफ्तार किए गए थे। बाद में आरोप हटा लिए गए जब यह पता लगा कि पाया गया पदार्थ वास्तव में एक वैध वृद्धि हार्मोन था। उनके वकील ने बाद में उस वृद्धि हार्मोन को एक प्रकार के “विटामिन जैसी चीज” के रूप में वर्णित किया।\n\nलेसनर के एक पुत्री है, माया लिन जिसका जन्म 10 अप्रैल 2002 को उनकी पूर्व मंगेतर निकोल से हुआ था। उन्होंने 2003 में निकोल को रीना “सेबल” मेरो, जिसका हाल ही में मार्क मेरो से तलाक हुआ था, के साथ संबंध बनाने के लिए छोड़ दिया था। लेसनर और मेरो की 2004 में सगाई हुई थी और 2005 में वे अलग हो गए, उसके बाद साल के अंत में दोनों में मेल मिलाप हुआ और 6 मई 2006 को उनकी शादी हो गई। लेसनर के पास मेरो के साथ एक सौतेली बच्ची है, एक सौतेली लड़की जिसका जन्म मेरो और उसके दिवंगत पति वेन रिचर्डसन से हुआ था। इस युगल का दोनों से, पहला बच्चा, एक पुत्र है, टर्क जिसका जन्म जून 2009 में हुआ था। इस युगल को जुलाई 2010 में अपने दूसरे बच्चे की उम्मीद है।\n\nलेसनर के शरीर पर कई टैटू हैं, लेकिन उनमें सर्वाधिक प्रमुख हैं उनकी पीठ के बीचोंबीच एक कलात्मक खोपड़ी और उनके सीने पर एक बड़ी तलवार.\n\nलेसनर वीडियो गेम \"डब्लूडब्लूई (WWE) स्मैकडाउन!\" \"हियर कम्स द पेन\" में दिखाई देते हैं, जिसका नामकरण डब्लूडब्लूई (WWE) के पूर्व कमेंटेटर टैज द्वारा लेसनर के लिए प्रयुक्त शब्दों, “हियर कम्स द पेन” के आधार पर किया गया था। अन्य वीडियो गेम जिनमें लेसनर भी दिखाई देते हैं, उनमें शामिल हैं \"डब्लूडब्लूई (WWE) स्मैकडाउन!\" \"शट योर माउथ\", \"डब्लूडब्लूई (WWE) रेसलमेनिया XIX\", \"डब्लूडब्लूई (WWE) क्रश आवर\", \"मैडन एनएफएल 06\", \"यूएफसी (UFC) 2009 अनडिस्प्यूटेड\", \"यूएफसी (UFC) अनडिस्प्यूटेड 2010\" और \"रेसल किंगडम\" का प्लेस्टेशन 2 संस्करण. यूएफसी (UFC) अनडिस्प्यूटेड 2010 की रिलीज के साथ लेसनर डब्लूडब्लूई (WWE) और यूएफसी (UFC) के वीडियो गेम के कवर पर आने वाले पहले व्यक्ति बन गए क्योंकि हियर कम्स द पेन के तो कवर स्टार वे थे ही.\n\nलेसनर \"पत्रिका फ्लेक्स\" के कवर पर भी थे। लेसनर फरवरी 2008 में मिनिआपोलिस के \"सिटी पेज\" पर भी आए थे। फ़रवरी 2008 में लेसनर को \"मसल एंड फिटनेस\" पत्रिका के कवर पर भी चित्रित किया गया था।\n\nडब्लूडब्लूई (WWE) होम वीडियो ने 2003 में \"ब्रॉक लेसनरः हियर कम्स द पेन\" शीर्षक से एक डीवीडी जारी की थी। डीवीडी में उनके सबसे बड़े मैचों सहित लेसनर के 2003 तक के करियर को कवर किया गया था।\n\nलेसनर का “डैथक्लच” नामक एक एमएमए वस्त्र व्यवसाय भी है।\n\nवे अपने निजी जीवन के मामले में बहुत ही रूढ़िवादी माने जाते हैं और साक्षात्कार में इसकी चर्चा को टाल देते हैं। हाल ही में उन्होंने कहा:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "246929", "title": "ब्रॉक लेसनर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246932", "text": "खिंचाव के निशान\n\nखिंचाव के निशान या स्ट्रे (एकवचन स्ट्रिया) जैसा कि इसे त्वचाविज्ञान में कहा जाता है, एक प्रकार के रंगहीन खिंचाव के निशान जो त्वचा पर हो जाते हैं। यह त्वचा के फटने के कारण होता है और समय के साथ-साथ यह कम तो हो जाता है लेकिन पूरी तरह से गायब नहीं होता. \n\nखिंचाव के निशान अक्सर त्वचा की वृद्धि (यौवन में आम) या वजन बढ़ने (जैसे गर्भावस्था, मांसपेशियों के निर्माण या मोटापा तेजी से बढ़ने) सहित त्वचा के तीव्र खिंचाव के कारण होते हैं या कुछ मामलों में त्वचा का अत्यधिक खिंचाव जो त्वचा के लचीलेपन को काबू कर लेता है। यौवन, गर्भावस्था, मांसपेशियों के निर्माण, पारलैंगिकता के लिए होने वाले हार्मोन प्रतिस्थापन आदि की वजह से जो हार्मोनल परिवर्तन होते हैं उससे खिंचाव के निशान प्रभावित होते हैं। इन चिह्नों के प्रकार के लिए चिकित्सा शब्दावली में स्ट्रे ऐट्रोफिक, वरज़ेचर्स, स्ट्रेया डिसटेन्सा, स्ट्रे क्युटिस डिसटेन्सा, स्ट्रे ग्रैविडेरम द्वारा (ऐसे मामलों में जहां यह गर्भावस्था के कारण होता है), लिनिया ऐट्रोफिक, लिनिया अल्बिकान्टे या सहज स्ट्रे शामिल हैं। \n\nये पहले लाल या बैंगनी लाइनों के रूप में दिखाई देते हैं, लेकिन धीरे-धीरे इनका रंग फीका पड़ने लगता है। प्रभावित क्षेत्र खाली दिखाई देते हैं और स्पर्श करने से नरम महसूस होते हैं।\n\nखिंचाव के निशान त्वचा पर होते हैं, लचीला मध्यम परत त्वचा के आकार को बनाए रखने में मदद करता है। किसी भी प्रकार के खिंचाव के निशान बहुत लंबे समय तक नहीं रहते क्योंकि त्वचा इसे स्वयं ठीक कर लेती है। खिंचाव की भूमिका वहां अधिक होती हैं जहां निशान होते हैं और जिस दिशा में वे जा रहे होते हैं। खिंचाव ही एकमात्र वजह नहीं है।\n\nखिंचाव के निशान शरीर के किसी भी भाग में दिखाई दे सकते हैं लेकिन सबसे अधिक उस भाग में दिखाई देते हैं जहां बड़ी मात्रा में वसा का जमाव होता है। सबसे आम जगहों में पेट (विशेष रूप से नाभि के निकट), स्तन, ऊपरी बांह, बांह के नीचे, पीठ, जांघ (आंतरिक और बाह्य दोनों), कमर और नितंब शामिल हैं। इससे स्वास्थ्य को कोई खतरा नहीं होता और न ही शरीर की कार्यक्षमता को इससे कोई समझौता करना पड़ता है और सामान्य रूप से यह अपने आप ठीक हो जाते हैं।\n\nखिंचाव के निशान को बढ़ावा देने के कई कारण हैं: 324 महिलाओं पर एक अध्ययन के बाद पाया गया कि मातृत्व के उपयुक्त उम्र से कम महिलाओं में बच्चे को जन्म देने के बाद, जिनके शरीर का द्रव्यमान ऊंचा हो, 15 किलो (31 पाउंड) वजन अधिक होने पर और जन्म के समय नवजात का वजन सामान्य से अधिक होने जैसे कई अलग-अलग कारण हैं जिनके कारण खिंचाव के निशान होते हैं। किशोरों पर गंभीर खिंचाव के निशान के होने का खतरा सबसे अधिक होता है। \n\nग्लूकोकॉर्टिकॉयड हारमोन खिंचाव के विकास के लिए जिम्मेदार होते हैं जो फाइब्रोब्लास्ट को कोलेजन और एलास्टिन फाइबर का निर्माण करने से रोककर उपत्वक को प्रभावित करते हैं जो त्वचा को कसने के लिए आवश्यक होते हैं। यह सहायक सामग्री को कम कर देता है, जिससे त्वचा में फैलाव होता है और त्वचा और वाह्यत्वचा के फटने की क्रिया में वृद्धि करता है।\n\nत्वचा जब अधिक खिंचाव के लिए मजबूर हो जाती है तो फटने लगती है। हार्मोनल परिवर्तन और आनुवंशिकी बल, साथ ही भोजन और [संभवतः] व्यायाम त्वचा के झेलने की क्षमता को प्रभावित करते हैं।\n\n75% और 90% महिलाओं को गर्भावस्था के दौरान कुछ हद तक खिंचाव के निशान होते हैं। आमतौर पर गर्भावस्था के परिणाम के रूप में निरंतर हार्मोन के स्तर के कारण खिंचाव होते हैं जो छठे या सातवें महीने के दौरान दिखाई देते हैं, मुख्यतः तिमाही के दौरान, जब त्वचा पर खिंचाव का बल सर्वाधिक होता है। \n\nएक जर्मन शोध टीम ने मालिश और क्रीम का प्रयोग कर इसपर परीक्षण किया और पाया कि इस उपचार से केवल एक-तिहाई महिलाओं में खिंचाव के निशान विकसित हुए, जबकि अनुपचारित नियंत्रण समूह की दो-तिहाई महिलाओं में खिंचाव के निशान विकसित हुए, लेकिन यह स्पष्ट नहीं है कि यह अध्ययन डबल-ब्लाइंड अध्ययन था या नहीं.\n\nक्या तेल या क्रीम खिंचाव के विकास को रोक सकते हैं इस अध्ययन पर अनियमित रूप से परीक्षण हो रहें हैं। इस अध्ययन से पाया गया कि एक क्रीम (ट्रोफोलास्टिन) जिसमें \"गोटू कोला\" के सार तत्व, विटामिन ई और कोलैजेन हाइड्रोलिसेट्स मिश्रित हैं जो गर्भावस्था के दौरान कम खिंचाव के निशान से संबंधित हैं। एक अन्य अध्ययन में, एक क्रीम (वेरम) जिसमें विटामिन ई, पैन्थेनॉल, ह्याल्युरोनिक एसिड, इलास्टिन और मेन्थॉल युक्त थे उसकी जांच की गई, हालांकि जिसमें प्रयोगिक औषध नियंत्रण की कमी थी। जो गर्भावस्था के दौरान कम खिंचाव के निशान से संबंधित है जिसे किसी उपचार की आवश्यकता नहीं होती.\n\nएक और अनियमित परीक्षण 300 महिलाओं पर प्रयोगिक औषध-नियंत्रित डबल-ब्लाइन्ड अध्ययन के तहत कोको मक्खन से किया गया। परिणाम यह हुआ कि कोकोआ मक्खन का उपयोग कर 44% महिलाओं को गर्भावस्था के बाद खिंचाव के निशान हुए, जबकि 55% ने एक प्रयोगिक औषध का उपयोग किया, लेकिन आँकड़ों की दृष्टि से यह अंतर कोई विशेष महत्वपूर्ण नहीं था।\n\nखिंचाव के निशान के सुधार के लिए लेज़र उपचार, चर्म-अपघर्षण और रासायनिक नुस्खे सहित विभिन्न प्रकार के उपचार उपलब्ध हैं। कुछ क्रीम निर्माताओं ने दावा किया है कि हाल ही में खिंचाव के निशान पर सबसे अच्छे परिणाम प्राप्त हुए हैं; यद्यपि, कुछ अध्ययनों ने इन दावों का समर्थन किया है।\n\n\"डरमेटोलॉजिक सर्जरी\" पत्रिका में एक अध्ययन से पता चला कि रेडियोफ्रीक्वेंसी के साथ संयुक्त 585 एनएम लेजर स्पंदित डाई से \"अच्छा और बहुत अच्छा\" उपचार किया गया है जिसमें 37 रोगियों में से 33 रोगियों के खिंचाव के निशान में व्यक्तिपरक सुधार हुए, हालांकि आगे भी इस अध्ययन के परिणामों का पालन होना जरूरी है। इसके अलावा, लेजर स्पंदित उपचार को कई बार दोहराए जाने से त्वचा के रंगायण से व्यक्तियों की त्वचा का रंग गहरा होने लगता है। \n\nउपत्वक और अंतरत्‍वक अगर अंदर प्रवेश कर जाए, तो लेजर खिंचाव के निशान को दूर नहीं कर पाएगी.\n\nटम्मी टक शल्य प्रक्रिया से पेट के खिंचाव के निशान हटाए जा सकते हैं, यह नाभि के नीचे की त्वचा के निशान को मिटा देते जहां यह अधिकतर पाए जाते हैं।\n\nएक नया साधन, फ्रैक्शनल लेजर रिसर्फेसिंग खिंचाव के इलाज का नवीन दृष्टिकोण प्रदान करता है। बिखरे हुए प्रकाश के दानों के केवल एक अंश का प्रयोग कर लेजर द्वारा निशान का इलाज किया जाता है जो कई प्रकार के उपचारों से ऊपर है। इससे सूक्ष्म घाव बन जाते हैं। शरीर प्रत्येक उपचार का जवाब नए कोलाजेन और उपकला का निर्माण करके देती है। 2007 में एक नैदानिक परीक्षण में, 5-6 उपचार के परिणामस्वरूप खिंचाव के निशान का 75 प्रतिशत से ज्यादा सुधार हुआ। 2007 में एक ब्राजील के नैदानिक अध्ययन से पता चला कि फ्रैक्शनल लेजर रिसर्फेसिंग त्वचा की बनावट और परिपक्वता दोनों में, सफेद त्वचा I-IV में सुधार करता है। \n\nहाल ही में त्वचाविज्ञान उपचार के जर्नल में प्रकाशित एक अध्ययन में छह साप्ताह तक सत्रह महिलाओं पर खिंचाव के निशान का उपचार नए साधन के साथ किया गया। नतीजे बताते हैं कि अंतिम (छठे) उपचार के बाद 38.2% और 11.8% रोगियों में एक सप्ताह के बाद क्रमशः 25-50% और 51-75% सुधार हुआ। उपचार के दीर्घकालिक प्रभाव की पुष्टि 6 सप्ताह के बाद की गई जिससे पता चला कि क्रमशः 26.5% और 5.9% रोगियों में 51-75% और> 75% सहित उच्च प्रतिशत रोगियों में खिंचाव के निशान में सुधार दिखाई दिए. प्रतिभागियों में से कोई भी ऐसा नहीं था जिसके खिंचाव के निशान में नैदानिक दृष्टि से सुधार नहीं दर्ज किए गए। रोगी के संतोष को भी मापा गया और पाया गया कि 65 % रोगियों ने रिपोर्ट की कि वे इलाज से बहुत संतुष्ट हैं, 23% संतुष्ट और 12% कम संतुष्ट थे।\n", "id": "246932", "title": "खिंचाव के निशान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246933", "text": "रिफ्लेक्सोलॉजी\n\nरिफ्लेक्सोलॉजी (क्षेत्र चिकित्सा) एक वैकल्पिक चिकित्सा है, पूरक या इलाज की एकीकृत चिकित्सा विधि है जिसमें बिना तेल या लोशन का इस्तेमाल किये विशिष्ट अंगूठे, अंगुली और हस्त तकनीक द्वारा पैर और हाथ पर दबाव डाला जाता है। रिफ्लेक्सोलॉजिस्ट का दावा है कि यह ज़ोन और रिफ्लेक्स क्षेत्र की प्रणाली पर आधारित है, जहां वे कहते हैं कि पैर और हाथ पर शरीर की एक छवि प्रतिबिंबित होती है, जो इस आधार पर है कि इस तरह के कार्य शरीर में एक शारीरिक बदलाव लाते हैं। यादृच्छिक नियंत्रित परीक्षण की 2009 की एक व्यवस्थित समीक्षा ने यह निष्कर्ष दिया कि \"आज तक का उपलब्ध सबसे अच्छा सबूत ठोस रूप से यह प्रदर्शित नहीं करता कि रिफ्लेक्सोलॉजी किसी चिकित्सा स्थिति के उपचार के लिए प्रभावी है\".\n\nकनाडा का रिफ्लेक्सोलॉजी एसोसिएशन, रिफ्लेक्सोलॉजी को परिभाषित करता है:\n\nइस बात पर रिफ्लेक्सोलॉजिस्ट में कोई आम सहमति नहीं है कि रिफ्लेक्सोलॉजी किस तरह काम करती है; एकीकृत विचार इस विषय पर है कि पैरों के क्षेत्र, शरीर के क्षेत्रों से संबंधित हैं और इन क्षेत्रों के साथ क्रिया करते हुए एक व्यक्ति अपने क्यूई के माध्यम से स्वास्थ्य में सुधार कर सकता है। रिफ्लेक्सोलॉजिस्ट कहते हैं कि शरीर दस बराबर ऊर्ध्वाधर क्षेत्र में विभाजित है, जो दांए की ओर पांच और बांए की ओर पांच स्थित है। साथ ही तीन अनुप्रस्थ लाइनें भी होती हैं, जिसमें कंधा कमरपेटी का ऊपरी भाग, कमर और पैल्विक तल शामिल है।\nचिकित्सा पेशेवरों द्वारा यह चिंता व्यक्ति की गई है कि रिफ्लेक्सोलॉजी, जिसकी प्रभावकारिता सिद्ध नहीं है, द्वारा संभावित गंभीर बीमारियों का उपचार करने से उपयुक्त चिकित्सा उपचार प्राप्त करने में देरी हो सकती है। रिफ्लेक्सोलॉजिस्ट द्वारा रिफ्लेक्सोलॉजी को एक पूरक चिकित्सा के रूप में प्रस्तावित किया गया है और इससे चिकित्सा उपचार को प्रतिस्थापित नहीं किया जाना चाहिए.\nरिफ्लेक्सोलॉजी की प्रभावकारिता की एक व्यवस्थित समीक्षा के एक अध्ययन में पाया गया कि एकाधिक काठिन्य रोगियों में मूत्र लक्षणों के उपचार में महत्वपूर्ण प्रभाव को देखा गया है। इस अध्ययन में अन्य सभी स्थितियों की समीक्षा में कोई विशेष प्रभाव का कोई सबूत नहीं दिखाया गया।\n\nरिफ्लेक्सोलॉजिस्ट का यह मानना है कि एक ऊर्जा क्षेत्र, अदृश्य जीवन शक्ति या क्यूई का अवरोध, चिकित्सा को रोक सकता है। रिफ्लेक्सोलॉजी का एक अन्य सिद्धांत यह विश्वास है कि पैरों में इसके प्रयोग के माध्यम से चिकित्सक तनाव और शरीर के अन्य भागों में दर्द को दूर कर सकते हैं। एक स्पष्टीकरण यह है कि पैर में दबाव के प्राप्त होने से पैर संकेत भेज सकता है जो कि तंत्रिका-तंत्र को संतुलन कर सकता है या एंडोर्फिन जैसे रासायनो को जारी कर सकता है जो कि तनाव और दर्द को कम करता है। इन परिकल्पनाओं को सामान्य चिकित्सा समुदायों द्वारा खारिज किया गया, जिन्होंने वैज्ञानिक सबूतों और बीमारी के ठीक से परीक्षण किए गए सिद्धांतो की कमी को पेश किया है।\n\nरिफ्लेक्सोलॉजी के विभिन्न संस्करणों का अभ्यास किया जाता है। इसे चार महाद्वीपों पर प्रलेखित किया गया है: एशिया, यूरोप, अफ्रीका और उत्तरी अमेरिका. सबसे सामान्य सिद्धांत यह है कि रिफ्लेक्सोलॉजी का आरम्भ करीब 5000 साल पहले चीन में हुआ था। प्रारम्भिक ताओवादियों को कई चीनी स्वास्थ्य प्रथाओं को उत्पन्न करने का श्रेय दिया गया है।\n\nउत्तरी अमेरिका के चेरोकी जनजातियों ने रिफ्लेक्सोलॉजी के एक रूप का अभ्यास किया जिसे उन्होंने पीढ़ी दर पीढ़ी पारित किया। \n\nरिफ्लेक्सोलॉजी भारत, जापान और चीन में वर्तमान है। परंपरागत पूर्व एशियाई पाद रिफ्लेक्सोलॉजी को जापानी में ज़ोकु शिन डो कहा जाता है। यह जापानी मालिश तकनीक का पाद हिस्सा है। चीन में जोकु शिन डो का आरम्भ करीब 5000 साल पहले हुआ था। \n\nकुछ वर्षों में चिकित्सा क्षेत्र या रिफ्लेक्सोलॉजी में कई बदलाव किए गए हैं। चीन में, एक्यूप्रेशर का अभ्यास अंगुलियों को घुमाने के माध्यम से किया गया जबकि एक्यूपंक्चर का उपयोग सुइयों के इस्तेमाल से किया गया। रिफ्लैक्‍स प्वाइंट का विश्वास अभी भी मौजूद है, मेरिडियंस के नए सिद्धांतों के साथ नई दिशाओं में इसका अभ्यास किया जाता था। मेरिडियन चिकित्सा की चीनी अवधारणा रिफ्लेक्सोलॉजी के दावों का मौलिक हिस्सा है।\n\nप्रारम्भिक मिश्र निवासियों द्वारा अभ्यास किये जाने वाले प्राचीन संस्करण और आज की रिफ्लेक्सोलॉजी के बीच का सटीक सम्बन्ध अस्पष्ट है क्योंकि सम्पूर्ण विश्व में स्वास्थ्य को प्रभावित करने के प्रयास में पैरों में इसके इस्तेमाल के कई अभ्यास शामिल हैं।\n\nवर्तमान रिफ्लेक्सोलॉजी के पूर्वगामी रूप को 1913 में विलियम एच. फिट्ज़गेराल्ड, एम.डी. (1872-1942), एक कान, नाक और गले के विशेषज्ञ और डॉ॰ एडविन बॉवर्स द्वारा संयुक्त राज्य अमेरिका में शुरू किया गया था। फिट्ज़गेराल्ड ने दावा किया कि दबाव को लागू करने से शरीर के अन्य क्षेत्रों में एक संवेदनाहारी पर था।\n\n1930 और 1940 के दशक में युनिस डी. इंघम (1889-1974), द्वारा रिफ्लेक्सोलॉजी को थोड़ा और संशोधित किया गया था जो कि एक नर्स और फिजियोथेरेपिस्ट थी। इंघम ने दावा किया कि पैर और हाथ विशेष रूप से संवेदनशील होते हैं और पैरों पर पूरे शरीर को \"रिफ्लेक्स\" के रूप में चिह्नित किया। यही समय तह जब \"ज़ोन चिकित्सा\" का पुनः नामकरण रिफ्लेक्सोलॉजी किया गया।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका और यूनाइटेड किंगडम में रिफ्लेक्सोलॉजिस्ट अक्सर इंघम के सिद्धांतो का अध्ययन करते हैं, हालांकि हाल में कुछ और विधियों का निर्माण किया गया है।\n\nयूनाइटेड किंगडम में रिफ्लेक्सोलॉजी का विनियमन वर्तमान में स्वैच्छिक आधार पर कम्प्लीमेंट्री एंड नेचुरल हेल्थकेयर काउंसिल (CNHC) द्वारा किया जाता है। पंजीकृत लोगों के पास पूर्ण सार्वजनिक और पेशेवर देयता बीमा होनी चाहिए और पुनः पंजीयन की एक शर्त अतिरिक्त वार्षिक पाठ्यक्रम है।\n\n\"नोट\" : चूंकि CNHC के साथ पंजीकरण स्वैच्छिक होता है, इसके बावजूद भी कोई अभ्यास कर सकता है और खुद का वर्णन एक रिफ्लेक्सोलॉजिस्ट के रूप में कर सकता है। इसके अलावा, रिफ्लेक्सोलॉजी की तकनीकों में से किसी की प्रभावकारिता का कोई सबूत ऐसे पंजीकरण के लिए आवश्यक नहीं होता है। (CNHC द्वारा \"विनियमित\" सभी क्षेत्रों पर यही लागू होता है)\n\nरिफ्लेक्सोलॉजी की आम आलोचना में दावा किया गया है कि इसके प्रभाव के लिए साक्ष्य का अभाव रहा है, या इसके सिद्धांतों के लिए वैज्ञानिक या स्पष्ट प्रदर्शन की कमी, एक केंद्रीय विनियमन, मान्यता और लाइसेंस की कमी है, या रिफ्लेक्सोलॉजिस्ट के लिए चिकित्सा प्रशिक्षण प्रदान नहीं किया जाता है और प्रशिक्षण कार्यक्रमों की अल्प अवधि होती है। जैसा कि अन्य छद्मविज्ञान के साथ है, कूटभेषज से परे बिना किसी साबित प्रभाव के, अगर रोगी उन पर भरोसा करता है और देरी या प्रभावी चिकित्सा इलाज को अस्वीकार कर देता है तो वहां महत्वपूर्ण स्वास्थ्य जोखिम हो सकता है।\n\nरिफ्लेक्सोलॉजी दावा करती है कि ऊर्जा (क्यूई) हेरफेर करना अत्यधिक विवादास्पद है, चूंकि शरीर में जीवन ऊर्जा (क्यूई), ऊर्जा संतुलन, 'क्रिस्टलीय संरचना,' या शरीर के 'रास्ते' के मौजूदगी के लिए कोई वैज्ञानिक सबूत नहीं है।\n\n\"\" के एपिसोड में (1-02 वैकल्पिक चिकित्सा) (7 फ़रवरी 2003) रिफ्लेक्सोलॉजी खंड पर एक सेगमेंट दिखाया गया।\n\n\nरिफ्लेक्सोलॉजी शरीर और संगठन \n\nमहत्वपूर्ण वेबसाइट \n\nओवरव्यू, वैज्ञानिक सबूत के सहित \n", "id": "246933", "title": "रिफ्लेक्सोलॉजी"}
