{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248940", "text": "यशवंतराव चव्हाण\n\nयशवंतराव बलवंतराव चव्हाण (12 मार्च 1913 - 25 नवम्बर 1984) मुंबई राज्य के विभाजन के बाद महाराष्ट्र के पहले मुख्यमंत्री और भारत के पांचवें उप प्रधान मंत्री थे। वे एक मजबूत कांग्रेस नेता, स्वतंत्रता सेनानी, सहकारी नेता, सामाजिक कार्यकर्ता और लेखक थे। उन्हें \"आम लोगों के नेता\" के रूप में जाना जाता था। उन्होंने अपने भाषणों और लेखों में दृढ़ता से समाजवादी लोकतंत्र की वकालत की और महाराष्ट्र में किसानों की बेहतरी के लिए सहकारी समितियों को स्थापित करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई थी।\n\nइस महान नेता का जन्म 12 मार्च 1913 को भारत के महाराष्ट्र राज्य के सतारा जिले (जो अब सांगली जिले में है) के देवराष्ट्रे नामक गांव में एक मराठा किसान परिवार के घर हुआ था। बचपन में उन्होंने अपने पिता को खो दिया और उनका पालन-पोषण उनके चाचा तथा मां द्वारा किया गया। उनकी मां ने उन्हें आत्म-निर्भरता और देशभक्ति के बहुमूल्य सबक सिखाए. अपने बचपन से ही वे भारत के स्वतंत्रता संघर्ष से प्रभावित थे। प्रतिकूल पारिवारिक स्थिति के बावजूद यशवंतराव अपनी शिक्षा पूर्ण करने में सफल रहे और 1938 में बंबई विश्वविद्यालय से इतिहास और राजनीति विज्ञान में बीए की पढ़ाई पूरी की. इस अवधि के दौरान वे कई सामाजिक गतिविधियों में शामिल थे और कांग्रेस पार्टी तथा जवाहरलाल नेहरू, सरदार पटेल और केशवराव जेधे जैसे उनके नेताओं के साथ काफी नजदीकी से जुड़े रहे. 1940 में, यशवंतराव सतारा जिला कांग्रेस के अध्यक्ष बने. 1941 में उन्होंने एलएलबी की परीक्षा उत्तीर्ण की. 1942 में सतारा जिले के फल्टन में वेनूताइ से उनका विवाह हो गया।\n\nयशवंतराव चव्हाण भारतीय स्वतंत्रता संघर्ष में एक सक्रिय भागीदार रहे थे। 1930 में महात्मा गांधी के नेतृत्व में चलाये जाने वाले असहयोग आंदोलन में भाग लेने के लिए उनपर जुर्माना लगाया गया। 26 जनवरी 1932 को सतारा में भारतीय ध्वज फहराने के लिए उन्हें 18 महीने के कारावास की सजा सुनाई गयी। वे 1942 के ए.आई.सी.सी के ऐतिहासिक मुंबई अधिवेशन के प्रतिनिधियों में से एक थे जहां भारत छोड़ो का नारा बुलंद किया गया और इस भागीदारी के परिणामस्वरूप उन्हें गिरफ्तार कर लिया गया था। यशवंतराव को अंततः 1944 में जेल से रिहा कर दिया गया।\n\n1946 में उन्हें दक्षिण सतारा निर्वाचन क्षेत्र से विधायक के रूप में चुना गया। उसी वर्ष उन्हें बम्बई राज्य के गृह मंत्री के संसदीय सचिव के रूप में नियुक्त किया गया। मोरारजी देसाई की अगली सरकार में उन्हें नागरिक आपूर्ति, समाज कल्याण तथा वन मंत्री के रूप में नियुक्त किया गया। 1953 में वे नागपुर समझौते के हस्ताक्षरकर्ताओं में से एक थे जिसमें महाराष्ट्र के सभी क्षेत्रों के समान विकास का आश्वासन दिया गया था।\n\n1957 में यशवंतराव चव्हाण कराड निर्वाचन क्षेत्र से चुने गए थे। इस बार वे कांग्रेस विधाई पार्टी के नेता के रूप में निर्वाचित हुए थे और द्विभाषी बम्बई राज्य के मुख्यमंत्री बने. 1957 से 1960 तक उन्हें अखिल भारतीय कांग्रेस कार्य समिति के सदस्य के रूप में चुना गया। संयुक्त महाराष्ट्र आंदोलन के लिए अपने समर्थन के माध्यम से वे महाराष्ट्र राज्य के रचयिताओं में से एक थे। 1 मई 1960 को यशवंतराव चौहान महाराष्ट्र के पहले मुख्यमंत्री बने.\n\n\"महाराष्ट्र के लिए स्वप्न\" \n\nमहाराष्ट्र के विकास के लिए चौहान का स्वप्न था कि संपूर्ण राज्य के औद्योगिक तथा कृषि क्षेत्रों का समान रूप से विकास हो. उन्होंने सहकारी आंदोलन के माध्यम से इस स्वप्न को पूर्ण करने की चेष्टा की.\n\nमुख्यमंत्री के रूप में उनके शासन के दौरान लोकतांत्रिक विकेन्द्रीकृत निकायों तथा कृषि भूमि सीमांकन अधिनियम के संबंध में कानून पारित किए गए।\n\nमहाराष्ट्र के प्रथम मुख्यमंत्री होने के अलावा, उन्होंने भारत की केन्द्र सरकार में कैबिनेट मंत्री के रूप में भी कई बार सेवा की है और गृह, रक्षा, वित्त तथा विदेश मामलों के मंत्री रह चुके हैं और बाद में वे भारत के उप प्रधान मंत्री भी बने.\n\n1962 में भारत चीन सीमा विवाद के मद्देनजर यशवंतराव चव्हाण को भारत का रक्षा मंत्री नियुक्त किया गया। 1962 में रक्षा मंत्री के रूप में कृष्णा मेनन के इस्तीफे के बाद, पंडित नेहरू ने यशवंतराव चौहान को महाराष्ट्र से केन्द्र सरकार में बुलाया और रक्षा मंत्री का पदभार सौंप दिया. उन्होंने युद्ध पश्चात की नाजुक स्थिति का दृढ़ता से सामना करते हुए सशस्त्र बलों के सशक्तिकरण हेतु कई निर्णय लिए और पंडित नेहरु के साथ मिलकर चीन के साथ युद्ध विराम पर वार्ता की. वे सितम्बर 1965 के भारत पाकिस्तान युद्ध के दौरान भी रक्षा मंत्री थे।\n\nअगले आम चुनाव में यशवंतराव चव्हाण नासिक संसदीय निर्वाचन क्षेत्र से संसद के सदस्य के रूप में निर्विरोध चुने गए। 14 नवम्बर 1966 को उन्हें देश का गृह मंत्री नियुक्त किया गया। 26 जून 1970 को उन्हें भारत के वित्त मंत्री और 11 अक्टूबर 1974 को विदेश मंत्री के रूप में नियुक्त किया गया। जून 1975 में भारत में एक आंतरिक आपातकाल की घोषणा कर दी गयी और उसके बाद के आम चुनावों में कांग्रेस का सफाया हो गया। नई संसद में, यशवंतराव चौहान 1977 में विपक्ष के नेता बने.\n\n1978-79 में, यशवंतराव चव्हाण ने कांग्रेस छोड़ दी और देवराज उर्स, कासू ब्रह्मानंद रेड्डी, ए.के. एंटनी, शरद पवार आदि के साथ कांग्रेस (उर्स) में शामिल हो गए। प्रधानमंत्री चरण सिंह के मंत्री-मंडल में उन्हें भारत का गृह मंत्री तथा उप प्रधानमंत्री नियुक्त किया गया।\n\n1978 के अंत में बैंगलोर के वार्षिक सत्र में कांग्रेस दो हिस्सों में विभाजित हो गयी - कांग्रेस (इंदिरा) तथा कांग्रेस (उर्स). कांग्रेस उर्स में शामिल होने वाले महत्वपूर्ण नेता थे देवराज उर्स, कासू ब्रह्मानंद रेड्डी, ए.के. एंटनी, शरद पवार और यशवंतराव चौहान. दूसरी ओर, इंदिरा गांधी ने कांग्रेस (आई) नामक अपनी स्वयं की पार्टी की स्थापना की जिसमें शंकर दयाल शर्मा, उमाशंकर दीक्षित, कमरुद्दीन अली अहमद, श्री सी. सुब्रमण्यम, बैरिस्टर ए.आर्. अंतुले तथा गुलाबराव पाटिल जैसे नेता शामिल थे। इंदिरा गांधी से अलग होने का निर्णय लेने के बाद यशवंतराव चौहान के राजनीतिक करियर को एक बड़ा झटका लगा. कांग्रेस (उर्स) विघटित हो गयी और देवराज उर्स स्वयं जनता पार्टी में शामिल हो गए और कांग्रेस (उर्स) का नाम बदलकर भारतीय कांग्रेस (समाजवादी) रख दिया गया।\n\n1980 के आम चुनाव में कांग्रेस (आई) ने संसद में बहुमत प्राप्त किया और इंदिरा गांधी के नेतृत्व में सत्ता में वापसी की. इस चुनाव में यशवंतराव चौहान एक सांसद के रूप में महाराष्ट्र से निर्वाचित होने वाले एकमात्र ऐसे उम्मीदवार थे जो कांग्रेस (एस) के टिकट पर जीत कर आये थे। 1981 में यशवंतराव चौहान कांग्रेस (आई) में वापस आये और 1982 में उन्हें भारत के आठवें वित्त आयोग का अध्यक्ष नियुक्त किया गया। \n\n25 नवम्बर 1984 को दिल्ली में दिल का दौरा पड़ने से यशवंतराव चौहान का निधन हो गया। वह 71 वर्ष के थे। 27 नवम्बर 1984 को कराड में पूरे राजकीय सम्मान के साथ उनका अंतिम संस्कार किया गया।\n\nयशवंतराव चव्हाण साहित्य में गहरी दिलचस्पी लेते थे। उन्होंने मराठी साहित्य मंडल की स्थापना की और मराठी साहित्य सम्मेलन का समर्थन किया। वह कई कवियों, संपादकों और कई मराठी तथा हिंदी लेखकों के साथ काफी करीबी रूप से जुड़े थे। उन्होंने तीन खण्डों में अपनी आत्मकथा लिखने की योजना बनाई थी। पहले खंड में सतारा जिले में व्यतीत उनके प्रारंभिक वर्ष शामिल हैं। चूंकि उनका जन्मस्थान कृष्णा नदी के तट पर स्थित है, उन्होंने प्रथम खंड को \"कृष्णा कथ\" नाम दिया. द्विभाषी बम्बई राज्य के मुख्यमंत्री के रूप में, तथा उसके बाद नवगठित महाराष्ट्र राज्य में भी उनका पूरा समय मुंबई में ही व्यतीत हुआ था और इसलिए दूसरे खंड का प्रस्तावित नाम \"सागर तीर\" था। बाद में 1962 में पंडित नेहरू द्वारा उन्हें भारत का रक्षा मंत्री नियुक्त किया गया। उसके बाद से 1984 में अपनी मृत्यु तक वे दिल्ली में ही रहे; इसलिए अपने तीसरे खंड के लिए उन्होंने \"यमुना कथ\" नाम का प्रस्ताव किया। लेकिन दुर्भाग्यवश उनका केवल प्रथम खंड ही पूर्ण हो पाया और प्रकाशित हुआ।\n\n1985 में यशवंतराव चव्हाण प्रतिष्ठान (स्मारक) मुंबई में स्थापित किया गया। इस स्मारक को स्थापित करने का उद्देश्य था \"समाज, लोकतान्त्रिक संस्थाओं तथा भारत के सामाजिक-राजनीतिक जीवन में विकास प्रक्रिया के प्रति उनके द्वारा किये गए उत्कृष्ट एवं बहुमूल्य योगदान को स्वीकार करके उनकी स्मृति को जीवित रखना; और विशेष रूप से आम आदमी के उत्थान हेतु नवीन गतिविधियों तथा परियोजनाओं को शुरु करना; और स्वतंत्रता संघर्ष से उपजे उनके अभीष्ट विचारों को बढ़ावा देना ताकि भारत के सामाजिक-आर्थिक तत्वों को मजबूत बनाया जा सके\" . \n\n1989 में महाराष्ट्र में 'यशवंतराव चव्हाण महाराष्ट्र मुक्त विश्वविद्यालय' नामक एक मुक्त विश्वविद्यालय को स्थापित किया गया था।\n\n", "id": "248940", "title": "यशवंतराव चव्हाण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248941", "text": "सिन्धु-गंगा के मैदान\n\nसिन्धु-गंगा का मैदान, जिसे उत्तरी मैदानी क्षेत्र तथा उत्तर भारतीय नदी क्षेत्र भी कहा जाता है, एक विशाल एवं उपजाऊ मैदानी इलाका है। इसमें उत्तरी तथा पूर्वी भारत का अधिकांश भाग, पाकिस्तान के सर्वाधिक आबादी वाले भू-भाग, दक्षिणी नेपाल के कुछ भू-भाग तथा लगभग पूरा बांग्लादेश शामिल है। इस क्षेत्र का यह नाम इसे सींचने वाली सिन्धु तथा गंगा नामक दो नदियों के नाम पर पड़ा है। \n\nखेती के लिए उपजाऊ मिट्टी होने के कारण इस इलाके में जनसंख्या का घनत्व बहुत अधिक है। \n\n7,00,000 वर्ग किमी (2,70,000 वर्ग मील) जगह पर लगभग 1 अरब लोगों (या लगभग पूरी दुनिया की आबादी का 1/7वां हिस्सा) का घर होने के कारण यह मैदानी इलाका धरती की सर्वाधिक जनसंख्या वाले क्षेत्रों में से एक है। सिन्धु-गंगा के मैदानों पर स्थित बड़े शहरों में अहमदाबाद, लुधियाना, अमृतसर, चंडीगढ़, दिल्ली, जयपुर, कानपुर, लखनऊ, इलाहाबाद, वाराणसी, पटना, कोलकाता, ढाका, लाहौर, फैसलाबाद, रावलपिंडी, इस्लामाबाद, मुल्तान, हैदराबाद और कराची शामिल है। इस क्षेत्र में, यह परिभाषित करना कठिन है कि एक महानगर कहां शुरू होता है और कहां समाप्त होता है। \n\nसिन्धु-गंगा के मैदान के उत्तरी छोर पर अचानक उठने वाले हिमालय के पर्वत हैं, जो इसकी कई नदियों को जल प्रदान करते हैं तथा दो नदियों के मिलन के कारण पूरे क्षेत्र में इकट्ठी होने वाली उपजाऊ जलोढ़ मिटटी के स्रोत हैं। इस मैदानी इलाके के दक्षिणी छोर पर विंध्य और सतपुड़ा पर्वत श्रृंखलाएं तथा छोटा नागपुर का पठार स्थित है। पश्चिम में ईरानी पठार स्थित है।\n\nकुछ भूगोलशास्त्री सिन्धु-गंगा के मैदान को कई भागों में विभाजित करते हैं: सिंधु घाटी, पंजाब के मैदानी इलाके, हरियाणा के मैदानी इलाके, तथा गंगा के मध्य एवं निचले इलाके. ये क्षेत्रीय अंतर मुख्य रूप से जल की उपलब्धता पर आधारित हैं।\n\nएक अन्य परिभाषा के अनुसार, सिन्धु-गंगा के मैदान दिल्ली रिज द्वारा दो घाटियों में विभाजित हैं; पश्चिमी भाग में पंजाब और हरियाणा के मैदानी इलाके स्थित हैं और पूर्वी भाग गंगा-ब्रह्मपुत्र की जल निकासी प्रणालियों से बना है। यह विभाजन समुद्र की सतह से केवल 300 मीटर ऊपर है, जिसके कारण ऐसी धारणा है कि सिन्धु-गंगा के मैदान दोनों घाटियों के बीच निरंतर (अविभाजित) प्रतीत होते हैं।\n\nपंजाब एवं हरियाणा के मैदानी इलाकों की सिंचाई रावी, ब्यास और सतलुज नदियों द्वारा की जाती है। इन नदियों पर सिंचाई परियोजनाओं में हुई प्रगति के कारण पानी का प्रवाह कम हुआ है, जो भारत के पंजाब राज्य की निचली घाटी के इलाकों तथा पाकिस्तान में सिंधु घाटी तक पहुंचता है। सिंचाई की वृद्धि से हरियाणा के किसानों को होने वाला लाभ उन प्रभावों की वजह से विवादित है जो भारत और पाकिस्तान, दोनों के पंजाब के क्षेत्रों के कृषि जीवन पर सिंचाई की वजह से पड़ा है।\n\nमध्य गंगा पश्चिम में यमुना नदी से ले कर पूर्व में पश्चिम बंगाल तक फैली हुई है। गंगा के निचले इलाके और असम घाटी के इलाके मध्य गंगा के इलाकों से अधिक हरे हैं। \n\nगंगा का निचला हिस्सा पश्चिम बंगाल में केंद्रित है, जहां यमुना से जुड़ कर गंगा डेल्टा बनाने के बाद, दोनों नदियां भारत में बहती हैं। \n\nब्रह्मपुत्र की शुरुआत तिब्बत में यरलुंग त्संगपो नदी के रूप में होती है तथा बांग्लादेश को पार करने से पहले यह अरुणाचल प्रदेश और असम से हो कर बहती है।\n\nएक बड़े मैदान के रूप में, सटीक सीमा एक स्रोत से दूसरे स्रोत तक अलग-अलग हो सकती हैं। मोटे तौर पर, सिन्धु-गंगा का मैदान निम्न हिस्सों में फैला हुआ है: \nअरावली श्रृंखला;\n\nइस मैदान का उपजाऊ तराई क्षेत्र नेपाल तक फैला है। इसके चारों ओर से हो कर गुजरने वाली नदियों में ब्यास, चंबल, चिनाब, गंगा, गोमती, सिन्धु, रावी, सतलुज और यमुना शामिल हैं। मिट्टी तलछट से भरपूर है, जिससे यह मैदानी इलाका दुनिया के उन मैदानों में से एक है जहां सबसे अधिक कृषि की जाती है। यहां के ग्रामीण क्षेत्र भी घनी आबादी वाले हैं।\n\nसिन्धु-गंगा के मैदानी इलाके, जिन्हें \"ग्रेट प्लेन\" भी कहा जाता है, सिन्धु तथा गंगा-ब्रह्मपुत्र नदियों के घास के विशाल मैदान हैं। ये पश्चिम में जम्मू व कश्मीर से लेकर पूर्व में असम तक हिमालय पर्वतों के समानांतर स्थित हैं तथा उत्तरी तथा पूर्वी भारत के अधिकांश क्षेत्रों तक फैले हैं। इन मैदानी इलाकों का क्षेत्रफल लगभग 700,000 वर्ग किमी (2,70,000 वर्ग मील) है और लंबाई के अनुसार चौड़ाई में कई सौ किलोमीटर तक का अंतर है। इस क्षेत्र की प्रमुख नदियां गंगा एवं सिंधु और उनकी सहायक नदियां - व्यास, यमुना, गोमती, रावी, चंबल, सतलुज और चिनाब हैं।\nदक्षिण एशिया तक सिन्धु-गंगा मैदानों का विस्तार.इन विशाल मैदानों को कभी-कभी चार खण्डों में वर्गीकृत किया जाता है:\n\n\nसिन्धु-गंगा का इलाका, दुनिया का सबसे बड़ा जलोढ़ मिट्टी का निर्बाध विस्तार है जो अनेक नदियों द्वारा तलछट के जमाव से बना है। मैदानी इलाके समतल और ज्यादातर वृक्ष-रहित हैं, जिससे ये नहरों द्वारा सिंचाई के लिए अनुकूल हैं। यह क्षेत्र भूमिगत जल स्रोतों से भी समृद्ध है।\n\nये मैदान दुनिया के सबसे सघन खेती वाले क्षेत्रों में से एक है। उपजाई जाने वाली मुख्य फसलें चावल और गेहूं हैं, जिन्हें बारी-बारी से उपजाया जाता है। दूसरी फसलों में मक्का, गन्ना और कपास शामिल है। सिन्धु-गंगा के मैदान, दुनिया के सबसे घनी आबादी वाले क्षेत्रों में गिने जाते हैं।\n\nअभी हाल ही तक, सिन्धु-गंगा के खुले घास के मैदान पशुओं की कई प्रजातियों के निवास-स्थान थे। खुले मैदानों में बड़ी संख्या में शाकाहारी पशु पाए जाते थे जिनमे गैंडों की तीन प्रजातियां (भारतीय गैंडे, जावा में पाए जाने वाले गैंडे, सुमात्रा में पाए जाने वाले गैंडे) भी शामिल थीं। ये खुले घास के मैदान कई मामलों में आधुनिक अफ्रीका के विशाल मैदानों जैसे थे। इन घास के मैदानों में बारहसिंगा, भैंसे, गैंडे, हाथी, शेर और दरियाई घोड़े उसी तरह से विचरण करते थे, जैसे वे आज अफ्रीका में करते हैं। अब विलुप्त हो चुके ओरॉक सहित, हाथियों के बड़े समूह, बारहसिंगा, हिरण, तथा घोड़ों के साथ जंगली पशुओं की कई प्रजातियां यहां रहती थीं। वन क्षेत्रों में जंगली सूअर, हिरण व साम्भर की कई प्रजातियां पाई जाती थीं। गंगा के करीब दलदली क्षेत्रों में दरियाई घोड़ों की विलुप्त प्रजातियों के साथ भैंसों के विशाल समूह चरते हुए नज़र आते थे।\n\nइसलिए इतनी विशाल संख्या में जानवरों ने अवश्य ही मांसाहारी जानवरों की बड़ी संख्या को भी आकर्षित किया होगा. भेड़िये, सियार, धारीदार लक्कड़बग्घे, भारतीय चीते और एशियाई शेर ने खुले मैदानों पर अत्यधिक शिकार किया होगा जबकि बाघों और तेंदुओं ने आसपास के जंगलों में शिकार किया होगा. गंगा में बड़ी संख्या में घड़ियाल, मगरमच्छ और नदी में मिलने वाली डॉल्फिन मिलती थीं, जो मछलियों तथा कभी कभार नदी पार करने वाले झुंडों की संख्या को (शिकार द्वारा) नियंत्रित रखते थे।\n\nसिन्धु-गंगा के मैदानों में मुख्यतः चावल और गेहूं की खेती की जाती है, जिन्हें बारी-बारी से उपजाया जाता है। अन्य फसलों में मक्का, गन्ना और कपास शामिल है।\n\nवर्षा का मुख्य स्रोत दक्षिण पश्चिम मानसून है जो आम तौर पर सामान्य कृषि के लिए पर्याप्त है। हिमालय से निकलने वाली कई नदियां सिंचाई के प्रमुख कामों के लिए पानी उपलब्ध करती हैं।\n\nऐसा माना जाता है कि तेजी से बढ़ रही आबादी (तथा इसके साथ-साथ मानसून तथा हिमालय के क्षरण को प्रभावित करने वाले अन्य कारक, जैसे वैश्विक गर्मी) के कारण भविष्य में इस क्षेत्र में पानी की अत्यधिक कमी का खतरा हो सकता है।\nयह क्षेत्र ब्रह्मपुत्र नदी और अरावली पर्वत श्रृंखला के बीच भूमि का गठन करता है, गंगा, यमुना, चंबल घग्गर और ब्रह्मपुत्र जैसी प्रसिद्ध नदियां इस क्षेत्र से हो कर बहती है।\n\nइस क्षेत्र को पाकिस्तान में केन्द्रित सिन्धु घाटी सभ्यता के लिए जाना जाता है जो प्राचीन दक्षिण एशियाई संस्कृति के जन्म के लिए उत्तरदायी थी। समतल और उपजाऊ क्षेत्र में विभिन्न साम्राज्यों का उदय एवं विस्तार हुआ जिनमे गुप्त साम्राज्य, कन्नौज, मगध, मौर्य साम्राज्य, मुगल साम्राज्य और दिल्ली सल्तनत शामिल है - इन सभी साम्राज्यों के जनसांख्यिकीय और राजनीतिक केंद्र सिन्धु-गंगा के मैदानों में स्थित थे। भारतीय इतिहास के वैदिक और महाकाव्य युग के दौरान, इस क्षेत्र को \"आर्यावर्त\" (आर्यों की भूमि) कहा जाता था जो पश्चिम में सिन्धु नदी तक तथा दक्षिण में विन्ध्य पर्वत श्रृंखलाओं तक फैला हुआ था। इस्लामी काल के दौरान, तुर्की अफगान और इरान के शासकों ने इस क्षेत्र को \"हिन्दुस्तान\" (\"हिन्दुओं की भूमि\") का नाम दिया, जो सिन्धु नदी के फ़ारसी शब्द के लिए प्रयुक्त हुआ है। बाद में इस शब्द का प्रयोग पूरे भारत का उल्लेख करने के लिए किया गया, किन्तु आधुनिक युग में भी, इस क्षेत्र में बोली जाने वाली हिंदी-उर्दू की प्राकृत भाषा को हिन्दुस्तानी कहा जाता है, यह एक ऐसा शब्द है जिसका प्रयोग स्थानीय संगीत व संस्कृति के लिए भी किया जाता है।\n\nब्रिटिश और स्वतंत्र भारत, दोनों के जनसांख्यिकीय और राजनीतिक केंद्र (पहले कलकत्ता में और फिर दिल्ली में) यहीं स्थित थे।\n\nपहले सिन्धु-गंगा के मैदानी क्षेत्र की भाषा सिन्धु-आर्य थी।\nइसके अतिरिक्त यहां क्षेत्रीय भाषाओं में विशाल विविधता पाई जाती है, जो कई मामलों में एक दूसरे में रचबस कर एक श्रृंखला का रूप ले लेती हैं।\n\nसिन्धु-गंगा के मैदानों पर स्थित बड़े शहरों में भारत के अहमदाबाद, लुधियाना, अमृतसर, चंडीगढ़, दिल्ली, जयपुर, कानपुर, लखनऊ, इलाहाबाद, वाराणसी, पटना, एवं कोलकाता, बांग्लादेश में ढाका, तथा पाकिस्तान के लाहौर, फैसलाबाद, रावलपिंडी, इस्लामाबाद, मुल्तान, हैदराबाद और कराची शामिल हैं। इस क्षेत्र में यह परिभाषित करना कठिन है कि एक महानगर कहां से शुरू होता है और कहां ख़त्म होता है।\n\nचूंकि सिन्धु-गंगा के मैदान की सीमाओं को पूरी तरह से परिभाषित करना संभव नहीं है, अतः इस इलाके के प्रशासनिक क्षेत्रों की सटीक सूची देना भी कठिन है। \n\nनिम्न क्षेत्रों का लगभग पूरा भाग या आधे से अधिक भाग मैदानी इलाकों का हिस्सा है:\n\nप्रशासनिक क्षेत्रों के निम्नलिखित छोटे हिस्से मैदान का हिस्सा नहीं हैं या इनमें से कुछ हैं:\n\n\n", "id": "248941", "title": "सिन्धु-गंगा के मैदान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248942", "text": "साल्सेट द्वीप\n\nसाल्सेट द्वीप () भारत के महाराष्ट्र प्रदेश में पश्चिमी तट पर स्थित एक द्वीप है। मुंबई का महानगर (भूतपूर्व बंबई) और ठाणे शहर इस द्वीप पर स्थित हैं, जिससे यह केन्या के मिजिंगो द्वीप, हांगकांग, चीन के ऐप ली चाऊ और मालदीव के माले द्वीप के बाद विश्व का 7वां सबसे घनी बस्ती वाला और 13वां सर्वाधिक जनसंख्या वाला द्वीप बन गया है।\n\nवर्तमान द्वीप पहले कई छोटे द्वीपों से मिलकर बना था, जिन्हें 19वीं और 20वीं सदी के प्रारंभ में जोड़ कर एक द्वीप में बदल दिया गया। इस द्वीप के उत्तर में वसई खाड़ी, उत्तरपूर्व में उल्हास नदी, पूर्व में ठाणे खाड़ी और बंबई बंदरगाह, तथा दक्षिण और पश्चिम में अरब सागर हैं। मुंबई शहर इस द्वीप के दक्षिणी छोर पर एक प्रायद्वीप पर बसा है और मुंबई के उपनगर द्वीप के बाकी अधिकांश भाग पर बसे हैं। इसी द्वीप पर बोरीवली नेशनल पार्क, जिसे संजय गांधी नेशनल पार्क भी कहते हैं, स्थित है। ठाणे शहर द्वीप के उत्तर-पूर्व कोने पर ठाणे खाड़ी पर स्थित है। राजनीतिक रूप से द्वीप का अधिकांश भाग मुंबई नगरपालिका में आता है। यह नगरपालिका दो भिन्न जिलों, मुंबई शहर और मुंबई उपनगरों में विभाजित है। द्वीप का उत्तरी भाग ठाणे जिले में आता है, जो वसई और ठाणे खाड़ियों पर से होता हुआ मुख्य इलाके तक फैला है।\n\n\"मुम्बई का इतिहास भी देखें\"\n\n\"ससाष्टी\" (संक्षिप्त में \"साष्टी\") नाम का अर्थ है, ’छांसठ गांव’ जिन पर किसान, कर्षक. ताड़ी निकालने वाले, कारीगर, मछुआरे आदि रहा करते थे जिन्होंने सन् 55 ई. में पश्चिम महाराष्ट्र के उत्तरी कोंकण में ईसामसीह के शिष्य सेंट बार्थोलोम्यू के आने पर ईसाई धर्म अपनाया था और जिन्हें बाद में चार उपदेशक वर्गों -डोमिनिकनों, फ्रांसिस्कानों, अगस्तिनीयनों और जेसुइटों द्वारा, जो 15वीं सदी में पुर्तगालियों के साथ आए थे - रोमन कैथोलिक बना दिया गया। साल्सेट द्वीप के ये मूल निवासी पूर्व भारतीय कैथोलिक और कोली हैं। बंबई का द्वीप शहर साल्सेट द्वीप के दक्षिणी भाग में था और माहिम की खाड़ी उसे इस द्वीप से अलग करती थी। मुंबई का वर्तमान शहर इन सब क्षेत्रों से मिल कर बना है जो मूल रूप से सात छोटे द्वीप थे। ट्राम्बे का द्वीप साल्सेट के दक्षिणपूर्व में था हालांकि अधिकांश दलदल भरे स्थानों को भरकर अब भूमि में बदल दिया गया है।\n\nदूसरी शताब्दी के समय की 109 बौद्ध गुफाएं जिनमें कान्हेरी की गुफाएं भी शामिल हैं, इस द्वीप पर पाई जा सकती हैं। इस द्वीप पर लगातार कई हिन्दू राजाघरानों का शासन रहा, जिनमें से अंतिम राजघराना सिल्हारों का था। 1343 में, ये द्वीप गुजरात की मुस्लिम सल्तनत के कब्जे में चले गए। 1534 में, गुजरात के सुल्तान बहादुर शाह से पुर्तगालियों ने इन द्वीपों का शासन हथिया लिया। साष्टी पुर्तगाली भारत के उत्तरी प्रांत का हिस्सा था, जिस पर वसई की खाड़ी के उत्तरी तट पर स्थित बाकाइम (वर्तमान वसई) का शासन था। 1661 में बम्बई के सात द्वीपों को, इंग्लैंड के किंग चार्ल्स द्वितीय के लिए ब्रागांका की कैथरीन के दहेज के रूप में ब्रिटेन को सौंप दिया गया था। पुर्तोगालियों के हाथों में साष्टी मौजूद है। किंग चार्ल्स ने बम्बई के उपद्वीपों को ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी को 10 पौंड प्रति वर्ष की दर से किराये पर दे दिया. कम्पनी ने बम्बई के गहरे बंदरगाह को अत्यंत ही उपयुक्त पाया और वहां की जनसंख्या जो 1661 में 10000 थी बढ़ कर 1675 तक 60000 हो गई। 1687 में, ईस्ट इंडिया कम्पनी ने अपने मुख्य कार्यालय सूरत से बम्बई स्थानांतरित कर लिये.\n\n1737 में, ससाष्टी पर मराठों द्वारा कब्जा कर लिया गया और उत्तरी पुर्तगाली प्रांत के अधिकांश भाग को भी 1739 में मराठों ने ले लिया। ब्रिटिश लोगों ने साष्टी पर 1774 में वापस कब्जा कर लिया, जो सालबाई की 1782 में की गई संधि में औपचारिक रूप से ईस्ट इंडिया कंपनी को दे दिया गया।\n\n1782 में बंबई प्रेसीडेंसी के तत्कालीन गवर्नर, विलियम हार्नबी ने उपद्वीपों को जोड़ने का काम शुरू किया। ईस्ट इंडिया कंपनी के निदेशकों के विरोध के बावजूद हार्नबी वेलार्ड 1784 में शुरू किये गये इंजीनियरिंग उपक्रमों में से पहला उपक्रम था। \"वेलार्ड\" को बनाने की कीमत रू. 100,000 अनुमानित की गई थी। इस उपक्रम के कार्य में 1817 में तेजी आई और 1845 तक 435 वर्ग किमी के क्षेत्रफल वाले सात दक्षिणी द्वीपों को पुरानी बम्बई से जोड़ा जा चुका था। 19वीं शताब्दी में बम्बई द्वीप को साष्टी से और साष्टी से मुख्य भूमि को जोड़ने के लिये रेल्वे पुल और सड़क पुल बनाए गए। इन रेल की पटरियों ने मालदार व्यापारियों को साष्टी में अट्टालिकाएं बनाने के लिये प्रोत्साहित किया और 1901 तक साष्टी की आबादी 146,993 हो गई और उसे बृहत्तर बम्बई के नाम से जाना जाने लगा. बम्बई और ट्रॉम्बे द्वीपों को साष्टी द्वीप से अलग करने वाली नहरों को 20वीं शताब्दी के शुरू में पाट दिया गया।\n\nद्वीप के कुछ भाग पहाड़ी हैं, हालांकि कई पहाड़ियों को काट कर छिछले स्थानों को भरकर द्वीप को बढ़ाने और द्वीपों को आपस में जोड़ने के काम में लाया गया है। द्वीप का सर्वोच्च बिंदु द्वीप के उत्तरी भाग में बोरीवली नेशनल पार्क में लगभग 450 मीटर की ऊंचाई पर है। यह नेशनल पार्क विश्वभर में शहरी दायरे में स्थित सबसे बड़ा पार्क है।\n\nयह द्वीप अनेक दोष रेखाओं के संयोग-स्थल पर स्थित है। इसके कारण इस क्षेत्र में 6 तक के परिमाण के भूकम्प आने की संभावना अधिक है। यह द्वीप अधिकतर काली असिताश्म चट्टानों से बना है। चूंकि यह समुद्र तट से लगा हुआ है, इसलिये इसके पश्चिमी तट के साथ-साथ फैली रेतीली पट्टी भी है। पुराने बम्बई का दक्षिणी भाग अधिकांशतया समुद्रतल के स्तर पर है। फिर भी जो भाग पहले छिछले थे वे समुद्र तल से नीचे के स्तर पर हैं। शहर के कई भाग पहाड़ी हैं।\nयह बात भी ध्यान देने योग्य है कि इस द्वीप पर एक बिंदु पर लाल मिट्टी और चट्टानें हैं।\n\nइस द्वीप पर तीन मुख्य झीलें हैं – पवई झील, तुलसी झील और विहार झील. पवई झील को छोड़ कर शेष दोनो झीलें शहर की जल की आवश्यकता के एक हिस्से को पूरा करती हैं। ठाणे क्षेत्र में असंख्य अन्य छोटे तालाब और झीलें भी हैं। बम्बई का मशहूर भारतीय प्राद्यौगिकी संस्थान पवई झील के किनारे स्थित है।\n\nतीन छोटी नदियां, मिठी (माहिम), ओशिवाड़ा और दहीसार, नेशनल पार्क से शुरू होकर अरब महासागर में मिल जाती हैं। मिठी नदी पवई झील से प्रारंभ होती है। वसई और ठाणे खाड़ियां उल्हास नदी के मुहाने की वितरक हैं।\n\nकई खारे पानी की खाड़ियां तट से भूमि के भीतर की ओर फैली हैं। माहिम की खाड़ी शहर को पश्चिम के और सियॉन की खाड़ी पूर्व के उपनगरों से अलग करती है (सियॉन की खाड़ी अब अस्तित्व में नहीं है). पश्चिमी तट पर और आगे उत्तर की ओर ओशिवाड़ा नदी मलाड़ (या मार्वे) की खाड़ी में और दहीसार नदी गोराई की खाड़ी में गिरती है। पूर्वी तट पर भी कई छोटी खाड़ियां हैं।\n\nइस द्वीप के पूर्वी तट के छोटे दक्षिणी भाग में बम्बई बंदरगाह है। इस क्षेत्र के उत्तर में बड़ी तादाद में संरक्षित आर्द्र प्रदेश हैं, जहां प्रवासी पक्षियों का निवास है। द्वीप के उत्तरी, उत्तर-पश्चिम भाग और माहिम नदी के कुछ भागों में भी सरकार द्वारा संरक्षित दलदली भूमि है। इन दलदली इलाकों में विशाल और घने आम्रकुंजी वन हैं।\n\nमुम्बई के पश्चिमी तट पर असंख्य बीचें हैं। गिरगांव-चौपाटी बीच इनमें से सबसे मशहूर है। अन्य प्रसिद्ध बीचों में दादर बीच, जुहू बीच, माहिम बीच, गोराई बीच, मनोरी बीच और वर्ली बीच हैं; इनमें से जुहू, मनोरी और गोराई बीचें साष्टी द्वीप के पश्चिमी तट पर स्थित हैं।\n", "id": "248942", "title": "साल्सेट द्वीप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248943", "text": "बामर लॉरी\n\nबामर लॉरी एंड कंपनी लिमिटेड (Balmer Lawrie & Co. Ltd) भारत सरकार का एक उपक्रम है जहां औद्योगिक पैकेजिंग, बैरल और ड्रम, रसोई गैस के सिलेंडर, ग्रीस और स्नेहक, चमड़े के रसायन, कार्यात्मक योज्य और समुद्री माल-वाहक कंटेनरों का निर्माण किया जाता है। यहां चाय का निर्यात और व्यापार, यात्रा, पर्यटन और माल तथा इंजीनियरिंग सेवाओं जैसे कि ऊर्जा संबंधी लेखा और परामर्श तथा माल-वाहक कंटेनर की मरम्मत जैसी विशाल परियोजनाओं पर भी कार्य किया जाता हैं।\n\nबामर लॉरी ने अपना औद्योगिक सफर कोलकाता स्थित मुख्यालय से 1 फ़रवरी 1867 को एक साझेदारी कंपनी के रूप में शुरु किया जिसकी स्थापना स्कॉटलैंड के दो निवासियों - जॉर्ज स्टीफेन बामर तथा अलेक्जेंडर लॉरी द्वारा की गयी थी।\n\nचाय से लेकर नौवहन, बीमा से लेकर बैंकिंग, ट्रेडिंग से लेकर विनिर्माण - शायद ही कोई ऐसा व्यापार होगा जिसमें बामर लॉरी ने अपने प्रारंभिक वर्षों में हाथ नहीं डाला और अपनी उल्लेखनीय औद्योगिक यात्रा के हर मील के पत्थर के साथ और अधिक मजबूत होती गयी।\n\nआज, बामर लॉरी अपने संयुक्त उद्यमों के साथ एक बहु-गतिविधि, बहु-प्रौद्योगिकी, बहु-स्थानिक और वैश्विक पदचिन्हों वाले समूह के रूप में उभर कर सामने आई है और विनिर्माण के अनेक क्षेत्रों जैसे औद्योगिक पैकेजिंग, ग्रीज और स्नेहक, चमड़ा रसायन के अतिरिक्त यात्रा और पर्यटन, लॉजिस्टिक्स बुनियादी-सुविधाओं एवं सेवाओं तथा इंजीनियरिंग व प्रौद्योगिकी सेवाओं के क्षेत्र में कार्यरत है।\n\n\"सभी व्यावसायिक क्षेत्रों में बाजार में अग्रणी भूमिका हासिल करना, उन्हें मजबूत बनाना और इस प्रकार 2010 तक 2000 करोड़ रुपये की कुल बिक्री तथा 200 करोड़ रुपए के कर-पूर्व मुनाफे के आंकड़े को पार करना\" ...\n\nअपने चयनित व्यावसायिक क्षेत्रों में बाजार में अग्रणी और वैश्विक पदचिन्हों वाली एक सम्मानजनक औद्योगिक इकाई बनना, जो निरंतर अपने शेयरधारकों के हितों का ध्यान रखने के साथ-साथ पर्यावरण और सामाजिक जिम्मेदारियों का भी पूर्ण रूप से ख्याल रखती है।\n\n\"इस यात्रा में, व्यावसायिक मूल्यों के प्रति दृढ़ प्रतिबद्धता, कर्मचारियों के गौरव तथा सामाजिक लाभ को बढ़ावा देने वाली सौ वर्ष पुरानी परंपरा को आगे बढ़ाना\"\n\nइन वर्षों में, कई लोगों ने बामर लॉरी की सफलता और विकास में अपना योगदान दिया है और उनके साहस तथा प्रतिभा ने उथल-पुथल भरे इतिहास में भी इस संगठन की नैया को पार लगाया है और प्रत्येक चुनैती को अवसर में परिवर्तित कर दिया है। लोग हमेशा से बामर लॉरी के लिए सबसे महत्वपूर्ण और स्थायी प्रतिस्पर्धी लाभ के रूप में रहे हैं, जिनका निरंतर ख्याल रखा जाता है और एक शिक्षण तथा रचनात्मक माहौल में उनको विकसित होने का मौका दिया जाता है ताकि वे बामर लॉरी को एक उत्कृष्ट संगठन बनाने में सहयोग दे सकें.\n\nहम इनका ध्यान रखते हैं। ..\n\nअपने द्वारा किये जाने वाले सभी कार्यों में उत्कृष्टता और गुणवत्ता\n\nसेवा व्यवसाय की सभी विनिर्माण सुविधायें और शाखा कार्यालय क्यूएमएस सम्मत (आईएसओ 9000) हैं\n\nहमारे कर्मचारियों और पर्यावरण की सुरक्षा एवं देखभाल\n\nप्रमुख विनिर्माण सुविधायें ओएचएसएएस (OHSAS) (आईएसओ 18,000) सम्मत हैं।\n\nग्रीस और स्नेहक तथा चमड़ा रासायनिक विनिर्माण संयंत्र ईएमएस सम्मत (आईएसओ 14000) है।\n\nसमाज एवं दीर्घकालिक स्थिरता\n\nएक जिम्मेदार औद्योगिक नागरिक के रूप में, कंपनी अनुसूचित जाति/जनजाति, महिलाओं, शारीरिक रूप से विकलांग लोगों, बच्चों और बुजुर्गों सहित सभी कमजोर वर्गों के लाभ के लिए कई सीएसआर गतिविधियों का संचालन करती है।\n\nहाल ही में कंपनी ने एक द्विस्तरीय सीएसआर कार्यक्रम की शुरुआत की है\n\nब्लिस (BLISS) (स्व जीविका के लिए बामर लॉरी की एक पहल)\n\nसम्बल (SAMBAL) (समाज में बामर लॉरी)।\n\nसंयुक्त राष्ट्र की ग्लोबल कॉम्पेक्ट सोसायटी के एक सदस्य के रूप में, हम नैतिकता और ईमानदारी के उच्चतम मानकों का पालन करते हुए उद्योग तथा समाज के स्थायी और समावेशी विकास के लिए कई पहलों में संलग्न हैं।\n\nबामर लॉरी 1924 में एक प्राइवेट लिमिटेड कंपनी और 1936 में एक पब्लिक लिमिटेड कंपनी बनी। 1972 में बामर लॉरी, आईबीपी कंपनी लिमिटेड (जिसकी यह एक सहायक कंपनी थी) का राष्ट्रीयकरण किये जाने के फलस्वरूप एक सरकारी कंपनी बन गयी।\n\n\n2001 में आईबीपी कंपनी लिमिटेड ने बामर लॉरी एंड कंपनी लिमिटेड में अपनी 61.8% हिस्सेदारी को\n\nबामर लॉरी इन्वेस्टमेंट्स लिमिटेड के पास हस्तांतरित कर दिया था।\n\nकंपनी का वर्तमान शेयरहोल्डिंग पैटर्न\n\n31 जुलाई 2009 को शेयरहोल्डिंग का पाई चार्ट\n\nबामर लॉरी के इक्विटी शेयरों को मुंबई और नेशनल स्टॉक एक्सचेंज पर सूचीबद्ध किया गया है।\n\nकंपनी का प्रबंधन पेट्रोलियम एवं प्राकृतिक गैस मंत्रालय के समग्र मार्गदर्शन में, अनुभवी और प्रतिष्ठित पेशेवरों के एक बोर्ड ऑफ डाइरेक्टर्स द्वारा किया जाता है।\n\nयह भारत में इस्पात बैरल की सबसे बड़ी निर्माता है। कंपनी का मुख्यालय कोलकाता में स्थित है और ब्रिटेन के बेडफोर्ड सहित पूरे भारत में इसके कार्यालय हैं।\n\nबामर लॉरी निम्नलिखित सूचकांकों में सूचीबद्ध है -\n\nबीएसई (BSE) कोड : 523319\nएनएसई (NSE) कोड: BALMLAWRIE\nरायटर्स : बीएलएमआर.बीओ (BLMR.BO)\n\n1867 में स्कॉटलैंड के दो निवासियों जॉर्ज स्टीफन बामर और अलेक्जेंडर लॉरी द्वारा कलकत्ता में इसकी स्थापना की गयी थी।\n\n", "id": "248943", "title": "बामर लॉरी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248944", "text": "बंसी लाल\n\nचौधरी बंसीलाल (26 अगस्त 1927-28 मार्च 2006)() एक भारयीय स्वतंत्रता सेनानी, वरिष्ठ कांग्रेसी नेता, हरियाणा के पूर्व मुख्यमंत्री एवं कई लोगों द्वारा आधुनिक हरियाणा के निर्माता माने जाते हैं। उनका जन्म हरियाणा के भिवानी जिले के गोलागढ़ गांव के जाट परिवार में हुआ था। उन्होंने तीन अलग-अलग अवधियों: 1968-197, 1985-87 एवं 1996-99 तक हरियाणा के मुख्यमंत्री के रूप में कार्य किया। बंसीलाल को 1975 में आपातकाल के दौरान पूर्व प्रधानमंत्री इंदिरा गांधी और उनके पुत्र संजय गांधी का एक करीबी विश्वासपात्र माना जाता था। उन्होंने दिसंबर 1975 से मार्च 1977 तक रक्षा मंत्री के रूप में अपनी सेवाएं दी एवं 1975 में केंद्र सरकार में बिना विभाग के मंत्री के रूप में उनका एक संक्षिप्त कार्यकाल रहा. उन्होंने रेलवे और परिवहन विभागों का भी संचालन किया। लाल सात बार राज्य विधानसभा के लिए चुने गए, पहली बार 1967 में. उन्होंने 1996 में भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस से अलग होकर हरियाणा विकास पार्टी की स्थापना की. \n\nबंसीलाल ने पंजाब यूनिवर्सिटी लॉ कॉलेज, जालंधर में अध्ययन किया। 1972 में, कुरुक्षेत्र विश्वविद्यालय और हरियाणा कृषि विश्वविद्यालय ने उन्हें क्रमशः विधिशास्त्र एवं विज्ञान की मानद उपाधि से विभूषित किया।\n\n\nबंसीलाल 1968, 1972 1986 और 1996 में में चार बार हरियाणा के मुख्यमंत्री बने. वे भगवत दयाल शर्मा एवं राव बीरेंद्र सिंह के बाद हरियाणा के तीसरे मुख्यमंत्री थे। वे 31 मई 1968 को पहली बार हरियाणा के मुख्यमंत्री बने और उस पद पर 13 मार्च 1972 तक बने रहे. 14 मार्च 1972 को, उन्होंने दूसरी बार राज्य में शीर्ष पद धारण लिया और 30 नवम्बर 1975 तक पद पर बने रहे. उन्हें 5 जून 1986 से 19 जून 1987 तक एवं 11 मई 1996 से 23 जुलाई 1999 तक तीसरी और चौथी बार मुख्यमंत्री नियुक्त किया गया।\n\nबंसीलाल राज्य विधानसभा के लिए सात बार चुने गए, पहली बार 1967 में कुछ समय के लिए चुने गए। 1966 में हरियाणा के गठन के बाद राज्य का अधिकांश औद्योगिक और कृषि विकास, विशेष रूप से बुनियादी ढांचे का निर्माण लाल की अगुआई के कारण ही हुआ। वे 1967, 1968, 1972, 1986, 1991 और 2000 में सात बार राज्य विधानसभा के लिए चुने गए।\nसाठ के दशक के अंत में और सत्तर के दशक में मुख्यमंत्री के रूप में अपने कार्यकाल के दौरान वे हरियाणा में सभी गांवों में बिजलीकरण के लिए जिम्मेदार थे। वे राज्य में राजमार्ग पर्यटन के अग्रदूत थे - यह वह मॉडल था जिसे बाद में कई राज्यों के द्वारा अपनाया गया। कई लोगों द्वारा उन्हें एक \"लौह पुरुष\" माना जाता है जो हमेशा वास्तविकता के करीब थे और जिन्होंने समुदाय के उत्थान में गहरी दिलचस्पी ली.\n\nबंसीलाल ने 2005 में विधानसभा चुनावों में भाग नहीं लिया लेकिन उनके पुत्र सुरेंद्र सिंह एवं रणवीर सिंह महेंद्र राज्य विधानसभा के लिए निर्वाचित हुए. सुरेन्द्र सिंह की 2005 में उत्तर प्रदेश में सहारनपुर के पास एक हेलीकाप्टर दुर्घटना में मृत्यु हो गई।\n\nजब निवर्तमान प्रधानमंत्री इंदिरा गांधी के द्वारा 1975 में आपातकाल लगाया गया तो बंसीलाल सुर्खियों में आए. वे 1975 में आपातकाल के विवादास्पद दिनों में इंदिरा गांधी और उनके पुत्र संजय गांधी के एक करीबी विश्वासपात्र थे। संजय गांधी के साथ उन्हें आपातकाल के दौरान विभिन्न कदमों के लिए जिम्मेदार कहा जाता था। \n\nवे 21 दिसम्बर 1975 से 24 मार्च 1977 तक रक्षा मंत्री और 1 दिसम्बर 1975 से 20 दिसम्बर 1975 तक केंद्र सरकार में बिना विभाग के मंत्री रहे.\n\nबंसीलाल ने म्यानमार, अफगानिस्तान, पूर्व सोवियत संघ, मॉरिशस, तंजानिया, जाम्बिया, सेशेल्स, यूनाइटेड किंगडम, कुवैत, ग्रीस, पश्चिम जर्मनी, नीदरलैंड, बेल्जियम, फ्रांस एवं इटली सहित कई देशों की यात्रा की.\nबंसीलाल की 28 मार्च 2006 को नई दिल्ली में मृत्यु हो गई। वे कुछ समय से बीमार थे।\n\nचौधरी बंसी लाल के बड़े बेटे चौधरी रणबीर सिंह महेंद्र, मुंधल निर्वाचन क्षेत्र से विधान सभा (2005) सदस्य है। चौधरी रणबीर सिंह बीसीसीआई (BCCI) के एक एक पूर्व अध्यक्ष भी हैं एवं चौधरी बंसीलाल के ज्येष्ठ पुत्र होने के नाते, उन्हें स्वाभाविक रूप से चौधरी बंसीलाल की राजनीतिक विरासत के अग्रदूत के रूप में देखा जाता है।\n\n", "id": "248944", "title": "बंसी लाल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248945", "text": "मुंबई बंदरगाह\n\nमुंबई बंदरगाह (मराठी: मुंबई बंदर), या \"फ्रंट बे\", उल्हास नदी के दक्षिणी भाग का मुहाना है, जिसके उत्तरी (और संकरे) हिस्से को ठाणे कोल कहा जाता है। एलिफेंटा का ऐतिहासिक द्वीप इस बंदरगाह के अंतर्गत आने वाले छह द्वीपों में से एक है। यह मुंबई पोर्ट ट्रस्ट (मुंबई पत्तन न्यास) का आवास-स्थल है, जो बंदरगाह के पश्चिमी छोर के दक्षिणी भाग में अवस्थित है। \n\nबंदरगाह का आधिकारिक नाम \"Front Bay (फ्रंट बे)\" है, यह नाम इसलिए पड़ा क्योंकि मुंबई, बंदरगाह की ओर मुंह किये एक छोटी-सी बस्ती के रूप में विकसित हुई थी। मूल व्यवस्थापन के पीछे का जलाधार, [पूर्व] कोलाबा के द्वीप और बंबई द्वीप के बीच मालाबार हिल के उच्च अंतरीप या प्रायद्वीप तक एक वृत्त-खंड बनाता है, जिसे इसी तरह बैक बे कहा जाता है।\n\nजवाहर लाल नेहरू पोर्ट और नवी मुंबई (नई मुंबई) मुख्य भूमि के पूर्व में अवस्थित है और मुंबई शहर (पहले बम्बई) साल्सेट द्वीप के पश्चिम में बसी है। बंदरगाह अरब सागर के दक्षिण की ओर खुलता है। एलीफेंटा जाने के लिए अपनी जेट्टी (घाट) के साथ गेटवे ऑफ़ इंडिया, साथ ही साथ जिसके मार्ग में भारतीय नौसेना पोत \"विक्रांत\" का समुद्री संग्रहालय भी है, एक महत्वपूर्ण पर्यटन स्थल बन गया है।\n\nमुंबई उपनगरीय रेलवे प्रणाली की हार्बर लाइन बंदरगाह के पश्चिमी किनारे से होकर गुजरती है।\n\nकच्छ वनस्पति के दलदलों की पंक्ति अधिकतर बंदरगाह के पश्चिमोत्तर और पूर्वी तट की ओर चली गयी है और यह मराल जैसे हजारों प्रवासी पक्षियों सहित वन्य प्राणियों के लिए प्राकृतिक पर्यावरण सम्पन्न प्रवास प्रदान करती हैं।\nमुंबई महानगरीय क्षेत्र की विशाल जनसंख्या के दबाव और अत्यंत व्यस्त समुद्री व्यापार के कारण, मुंबई हार्बर को भयंकर रूप से प्रदूषित माना जाता है।\n\nबंदरगाह से सटे नालों में भारी धातुओं के प्रवाह का पाया जाना अधिकांश प्रदूषकों के लिए नाबदान (सिंक) के रूप में बंदरगाह का व्यवहार प्रदूषण की इस रिपोर्ट में भी शामिल है।\n\nमुंबई पोर्ट ट्रस्ट (MbPT) (18° अक्षांश 56.3 उत्तर', 72 देशांतर° 45.9'पूर्व) के मध्य भारत के पश्चिम तट पर अवस्थित है और इसके पास 400 km गहरा एक प्राकृतिक बंदरगाह है, जिसका पूर्वी भाग कोंकण की मुख्य भूमि से तथा पश्चिमी हिस्सा मुंबई द्वीप से संरक्षित है।\n\nयह मुंबई शहर के पूर्वी छोर से सटा मुंबई हार्बर के पश्चिमी तट पर अवस्थित है। बंदरगाह दक्षिण दिशा में अरब सागर की ओर खुलता है।\n\nमुंबई शहर के बढ़ते हुए विकास ने, मुम्बई पोर्ट के विकास के पथ में अवरोध खड़ा कर दिया, जिसने 1992 में नवी मुंबई में जेएनपीटी (JNPT) की स्थापना को दिशा दी। \n\n2007-2008 के दौरान MbPT (मुम्बई पोर्ट ट्रस्ट) ने 57 लाख टन से अधिक कार्गो का बोझ संभाला. क्रूज लाइनर आमतौर पर MbPT (मुम्बई पोर्ट ट्रस्ट) की बेलार्ड पियर गोदी में मुंबई का दौरा करता है।\n\nMbPT (मुम्बई पोर्ट ट्रस्ट) की स्थापना 26 जून 1873 को, \"बॉम्बे ट्रस्ट पोर्ट\" के रूप में की गयी थी। कर्नल जे.ए. बेलार्ड इसके प्रथम अध्यक्ष थे।\n\nतब से, यह भारत के लिए प्रवेश द्वार (गेटवे टू इंडिया) और भारत की वाणिज्यिक राजधानी के रूप में मुंबई के उद्भव में योगदान कारक रहा है।\n\nMbPT (मुम्बई पोर्ट ट्रस्ट) से संलग्न तीन जलाशय डॉक्स (गोदियां) हैं:\n\nकच्चे तेल और पेट्रोलियम उत्पादों को मुम्बई बंदरगाह के एक द्वीप जवाहर द्वीप पर बनी चार जेटियों (jetties), से संभाला जाता है और रसायनों को पीरपाऊ (Pirpau) से नियंत्रित किया जाता है।\n\nMbPT (मुम्बई पोर्ट ट्रस्ट) 63 लंगरवानी विराम-विन्दुओं की सुविधा मुहैया करता है। निवल 100 टन से अधिक के सभी जहाजों के लिए एक पायलट का होना अनिवार्य है।\n\n", "id": "248945", "title": "मुंबई बंदरगाह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248946", "text": "तृतीय आंग्ल-बर्मी युद्ध\n\nतीसरा आंग्ल-बर्मी युद्ध 14-27 नवम्बर 1885 के बीच हुआ संघर्ष था, इसके बाद 1887 तक छिट-पुट प्रतिरोध तथा विद्रोह चलते रहे थे। यह 19वीं सदी में बर्मन तथा ब्रिटिश लोगों के बीच लड़े गए तीन युद्धों में से अंतिम था। इस युद्ध के परिणामस्वरुप कोनबौंग राजवंश द्वारा संचालित स्वतन्त्र बर्मा ने अपनी प्रभुसत्ता खो दी, जिनका शासन पहले ही ऊपरी बर्मा के नाम से ज्ञात क्षेत्र तक सीमित हो चुका था, निचले बर्मा को ब्रिटिश लोगों द्वारा 1853 के, दूसरे आंग्ल-बर्मी युद्ध में जीत के फलस्वरूप अपने शासन में ले लिया गया था।\n\nइस युद्ध के पश्चात बर्मा, भारत के एक प्रदेश के रूप में, ब्रिटिश राज के अंतर्गत आ गया था। इसके बाद 1937 से, ब्रिटिश लोग बर्मा को भारत से अलग करके एक अलग उपनिवेश के रूप में शासन करने लगे। बर्मा ने 1948 में एक गणतंत्र के रूप में स्वतंत्रता प्राप्त की।\n\n1879 में बर्मा में उत्तराधिकार संकट के बाद, बर्मा से ब्रिटिश रेज़ीडेंट को वापस बुला लिया गया तथा देशों के बीच आधिकारिक राजनयिक संबंध समाप्त हो गए। ब्रिटिश लोगों ने इसकी प्रतिक्रिया स्वरुप युद्ध के विषय में सोचा परन्तु उस समय अफ्रीका तथा अफगानिस्तान में चल रहे युद्धों के कारण उन्होंने उस समय युद्ध प्रारंभ नहीं किया।\n\n1880 के दशक के दौरान, ब्रिटिश लोग बर्मा और फ्रांस के बीच स्थापित संपर्कों के विषय में चिंतित होने लगे। हिन्द-चीन युद्ध में फ़्रांसिसी लोग बर्मा की सीमा तक आ गए। मई 1883 में, एक उच्च स्तरीय बर्मन प्रतिनिधिमंडल यूरोप गया। अधिकारिक तौर पर ये लोग औद्योगिक ज्ञान एकत्रित करने के लिए गए थे, परन्तु शीघ्र ही ये लोग पेरिस पहुंच गए जहां पर इन्होने फ़्रांसिसी विदेश मंत्री जूल्स फेरी से बात-चीत प्रारंभ कर दी। अंततः फेरी ने ब्रिटिश राजदूत से यह स्वीकार किया कि बर्मन लोग सैन्य उपकरणों की खरीद के साथ ही राजनैतिक गठजोड़ का प्रयास भी कर रहे थे। ब्रिटिश लोग बर्मन लोगों के इस प्रयास से चिंता में पड़ गए तथा दोनों देशों के बीच रिश्ते और ख़राब हो गए।\n\nपेरिस में फ़्रांसिसी तथा बर्मन लोगों के वार्तालाप में भारत के सीमान्त क्षेत्रों तथा बर्मा के बीच एक सीमा विवाद सामने आया। 1881 में, भारत में ब्रिटिश अधिकारियों ने एक आयोग नियुक्त किया जिसे दोनों देशों के बीच सीमा चिह्नित करनी थी। अपने कार्य के दौरान, ब्रिटिश आयोग ने मांग की कि वे गांव जो ब्रिटिश लोगों के अनुसार उनकी तरफ थे, वहां से बर्मन प्राधिकारियों को हटा लिया जाये. बर्मन लोगों ने निरंतर आपत्ति की लेकिन अंततः वे पीछे हट गए।\n\n1885 में, फ्रांसीसी दूतावास एम. हैस मांडले चले गए। उन्होंने बर्मा में एक फ्रांसीसी बैंक की स्थापना, मांडले से एक ब्रिटिश बर्मा के उत्तरी सीमा तक रेलवे की रियायत और बर्मन सरकार द्वारा नियंत्रित एकाधिकारिक उद्योगों में फ्रांसीसी भूमिका के लिए बात-चीत की। ब्रिटिश लोगों नें राजनयिक बल के साथ प्रतिक्रिया व्यक्त की तथा फ्रांस की सरकार ने हास को कथित तौर पर \"स्वास्थ्य सम्बंधित कारणों\" के चलते वहां से हटा लिया। हालांकि फ़्रांस, बर्मा सम्बंधित मुद्दों पर पीछे हट गया, फ्रांसीसी हस्तक्षेप के साथ-साथ कई अन्य घटनाओं के कारण ब्रिटिश लोगों ने बर्मा के विरुद्ध कार्यवाई करने का निश्चय कर लिया।\n\nबॉम्बे बर्मा ट्रेडिंग कॉर्पोरेशन पर टोंगू से सागौन के निष्कर्षण को कम करके दिखाने तथा अपने कर्मचारियों को भुगतान न करने के कारण जुर्माना लगाया गया। कंपनी पर जुर्माना एक बर्मन अदालत ने लगाया था और उसकी कुछ लकड़ी को बर्मन अधिकारियों द्वारा जब्त कर लिया गया था। कंपनी और ब्रिटिश सरकार ने दावा किया कि ये आरोप झूठे थे और बर्मन अदालतें भ्रष्ट हैं। ब्रिटिश लोगों ने बर्मा सरकार से मांग की कि वे इस विवाद को सुलझाने के लिए ब्रिटेन द्वारा नियुक्त एक मध्यस्थ को स्वीकार करें। जब बर्मन लोगों ने इनकार कर दिया, तब ब्रिटिश लोगों ने 22 अक्टूबर 1885 को एक चेतावनी जारी कर दी। चेतावनी में मांग की गयी कि बर्मा के लोग मांडले में एक नए ब्रिटिश रेज़ीडेंट को स्वीकार करें, कंपनी के विरुद्ध कोई कानूनी कार्रवाई अथवा जुर्माना रेज़ीडेंट के आगमन तक निलंबित किया जाये, बर्मा अपने विदेशी संबंधों को ब्रिटिश नियंत्रण के लिए प्रस्तुत करे तथा बर्मा ब्रिटिश लोगों को व्यापारिक सुविधाएं प्रदान करे जिससे उत्तरी बर्मा तथा चीन के साथ व्यापार का विकास किया जा सके। चेतावनी की स्वीकृति से सभी प्रकार की वास्तविक बर्मन स्वतंत्रता की समाप्ति हो जाती तथा वह ब्रिटिश भारत का नाममात्र को स्वायत्त 'राजसी' प्रदेश भर बन कर रह जाता. नवंबर 9 तक इन शर्तों का व्यावहारिक इनकार रंगून पहुंच गया, जिसके ऊपर मांडले पर अधिकार तथा बर्मन राजा थीबॉ मिन का राज-सिंहासन से च्युत होना निर्भर था। यह भी माना जा सकता है कि बर्मा राज्य के विलय का निर्णय हो चुका था।\n\nइस समय, इस तथ्य से परे कि यह देश एक घना वन था, तथा इसलिए सैन्य अभियानों के लिए सर्वथा अनुपयुक्त था, ब्रिटिश लोगों को ऊपरी बर्मा के विषय में बहुत कम जानकारी थी; परन्तु इरावदी नदी के महान नदी राजमार्ग पर ब्रिटिश स्टीमर कई वर्षों से रंगून से मांडले तक चल रहे थे, तथा यह स्वाभाविक ही था कि ब्रिटिश अभियान को सबसे तेज तथा संतोषजनक रूप से जलमार्ग से सीधे राजधानी तक ले जाया जाये. इसके अलावा, रंगून में इरावदी फ्लोटिला कंपनी के पवन-शक्ति चलित स्टीमरों तथा बजरों (अथवा फ्लैटों) की बड़ी संख्या उपलब्ध थी, तथा कंपनी के अधिकारियों के पास नदी के कठिन रास्तों के दिशा-निर्देशन का स्थानिक ज्ञान ब्रिटिश सेनाओं के लिए उपलब्ध था।\n\nमेजर जनरल, जिन्हें इसके पश्चात सर की उपाधि प्राप्त हुई, हैरी नॉर्थ डैलरिम्पल प्रेंडरगास्ट को इस हमले की कमान सौंपी गयी। जैसा कि ऐसे किसी अभियान के साथ अपेक्षित ही होता है, जल-सेना तथा थल-सेना, दोनों को ही इसमें लगाया गया; तथा हमेशा की तरह ही, नौसैनिक तथा तोपें, सबसे अधिक महत्वपूर्ण थे। कुल उपलब्ध प्रभावी बल में 9034 लड़ाके, 2810 स्थानीय अनुयायी और 67 तोपें और नदी से प्रयोग किये जाने हेतु 24 मशीनगनें थी। टुकड़ियों के ले जाने के लिए बेड़े में 55 स्टीमर, बजरे, तथा लॉन्चेज़ आदि थे।\n\nसीमान्त के सबसे निकट ब्रिटिश पोस्ट थायेत्म्यो में थी, तथा थिबौ का उत्तर प्राप्त होने के पांच दिनों के अन्दर 14 नवम्बर तक यहां सम्पूर्ण अभियान एकत्रित हो गया था। उसी दिन जनरल प्रेंडरगास्ट को कार्यवाही प्रारंभ करने का निर्देश प्राप्त हो गया। बर्मन राजा तथा उनका देश इस हमले की तीव्रता से हतप्रभ रह गए। उनके पास एकत्रित होने तथा कोई प्रतिरोध संगठित करने के लिए समय नहीं था। वे स्टीमर आदि डूबा कर किसी प्रकार का अवरोध उत्पन्न नहीं कर पाए तथा आदेश प्राप्त होने वाले दिन ही सशस्त्र स्टीमरों इरावदी तथा कैथेलीन ने निकटस्थ बर्मन तोपखाने को उलझा लिया, तथा बर्मन राजा के स्टीमर व कुछ अन्य बजरों को, जो कि इसी प्रयोग के लिए तैयार थे, डुबा दिया। 16 तारीख को दोनों तटों पर स्थित तोपखाने को थल आक्रमण द्वारा अपने कब्जे में कर लिया गया, बर्मन लोग चूंकि इसके लिए तैयार नहीं थे, वे कोई कोई प्रतिरोध नहीं कर पाए. तथापि 17 नवम्बर को मिन्हला में, जो कि नदी के दायें तट पर था, काफी मात्रा में मौजूद बर्मन सेना ने एक के पश्चात एक मोर्चा, एक पैगोडा तथा मिन्हला के गढ़ पर कब्ज़ा कर लिया। नदी के पार से की जा रही बमबारी के नीचे ब्रिटिश भारतीय पैदल सेना की एक ब्रिगेड ने हमले को बढ़ाते हुए बर्मनों को पराजित किया तथा इसमें बर्मन दल के 170 लोग मारे गए, 276 बंदी बनाये गए तथा इसके साथ ही बहुत से लोग भागने के प्रयास में नदी में डूब कर मर गए। यह अभियान अगले कुछ दिनों तक चलता रहा, नौसेना पलटन तथा भारी तोपखाने ने एक के पश्चात एक न्यौंग-यू, पकोक्कू तथा म्यिंगयान स्थित बर्मन प्रतिरक्षा पंक्तियों को शांत कर दिया।\n\nहालांकि, कुछ सूत्रों का कहना है कि बर्मन प्रतिरोध तीव्र इसलिए नहीं था क्योंकि थीबॉ के रक्षा मंत्री किनवॉन मिन ज्ञी यू कौंग, जो कि ब्रिटिश लोगों के साथ संधि करना चाहते थे, उन्होंने बर्मन फौजों को ब्रिटिश लोगों पर आक्रमण न करने को कहा. उनके आदेश का पालन कुछ बर्मन पलटनों द्वारा तो किया गया, परन्तु सबके द्वारा नहीं। इसके अतिरिक्त ब्रिटिश लोगों ने अपने मिथ्या प्रचार से बर्मन लोगों को धोखा दिया (यू कौंग को भी), उन्होंने ऐसा दर्शाया जैसे कि वे देश पर लम्बे समय तक शासन नहीं करना चाहते हैं, उनका उद्देश्य सिर्फ राजा थीबॉ को राजगद्दी से हटाना तथा राजकुमार न्यौंग यान (थीबॉ के बड़े अर्ध-भ्राता) को नया शासक बना कर राजगद्दी पर बैठाना है। उस समय बर्मा के अधिकांश लोग थीबॉ को उसके कुशासन के कारण पसंद नहीं करते थे, साथ ही उसने तथा उसके राज-पुरुषों ने 1878 में उसके सत्तारूढ़ होते समय लगभग सौ शाही राजकुमारों व राजकुमारियों को मरवा दिया था। न्यौंग यान इस शाही हत्याकांड का एक उत्तरजीवी था और अपने निर्वासन काल में ब्रिटिश भारत में रहता था, वास्तव में इस युद्ध के समय वह मर चुका था। हालांकि, ब्रिटिश लोगों ने यह तथ्य छुपा लिया तथा यहां तक कि कुछ स्रोतों के अनुसार ब्रिटिश मांडले जाते समय अपने साथ एक व्यक्ति को लेते गए जो कि राजकुमार न्यौंग यान होने का अभिनय कर रहा था, जिससे कि बर्मा के लोगों को नए राजा का शासन स्थापित करने का विश्वास हो जाये. इस प्रकार, बर्मन लोगों ने, जो इस कथित नए राजा का स्वागत कर रहे थे, इस हमलावर ब्रिटिश सेना का विरोध नहीं किया। हालांकि, जब यह स्पष्ट हो गया कि ब्रिटिश लोग नए राजा को बर्मा में स्थापित नहीं करेंगे तथा वास्तव में बर्मा अपनी स्वाधीनता खो चुका है, बर्मन समूहों द्वारा प्रबल विद्रोह किये गए, इसमें भूतपूर्व शाही बर्मन सेना की टुकडियां भी शामिल थीं, यह एक दशक से अधिक समय तक चला. यू काँग की भूमिका जिसके कारण शुरुआत में बर्मन प्रतिरोध ढह गया, ने एक कहावत को जन्म दिया \"यू काँग लीन ह्तोक, मिन्ज़ेत प्योक (U Kaung lein htouk, minzet pyouk)\" (\"यू काँग का विश्वासघात, राजवंश का अंत\": बर्मन अंकशास्त्र में U=1, Ka=2, La=4, Hta=7 इसका अर्थ बर्मन युग 1247 अथवा 1885ईसवीं).\n\nनवंबर 26 को जब बेड़ा राजधानी आवा पहुंच रहा था, राजा थीबॉ के प्रतिनिधि जनरल प्रेंडरगास्ट के पास आत्मसमर्पण का प्रस्ताव लेकर पहुंचे; तथा 27 तारीख को जब नौसैनिक जहाज शहर के बाहर पहुंच कर आक्रमण प्रारंभ करने वाले थे, तब ही टुकड़ियों को अपने राजा का हथियार डालने का आदेश प्राप्त हुआ। वहां पर तीन मजबूत किले थे जिनमें हजारों हथियारबंद बर्मन थे और यद्यपि उनमे से अधिकांश ने अपने राजा के आदेश पर हथियार डाल दिए, फिर भी बहुतों से लोगों को हथियार लेकर बिखर जाने दिया गया; तथा आने वाले समय में ये ही गुरिल्ला समूहों में बंट कर इस युद्ध को वर्षों तक चलाते रहे। इस बीच, तथापि बर्मा के राजा के आत्मसमर्पण की कार्यवाई पूर्ण हो चुकी थी; तथा 28 नवम्बर को युद्ध की घोषणा के एक पखवाड़े के अन्दर मांडले का पतन हो चुका था, तथा राजा थीबॉ को बंदी बनाया जा चुका था, नदी पर स्थित प्रत्येक शक्तिशाली किले, राजा के तोपखाने (1861 नाग), हजारों राइफलों, बंदूकों, तथा हथियारों को अपने कब्ज़े में किया जा चुका था। ब्रिटिश लोगों ने मांडले के महल तथा शहर की लूटपाट का आयोजन किया। इससे प्राप्त सामग्री को बेचने से 9 लाख रुपयों की प्राप्ति हुई।\n\nमांडले से, जनरल प्रेंडरगास्ट दिसम्बर 28 को भामो पहुंच गया। यह एक बहुत ही महत्वपूर्ण कदम था, क्योंकि यह चीन को घेरे हुए था, जिसका बर्मा के साथ अपने दावों और सीमा का विवाद था। यद्यपि राजा को गद्दी से हटा दिया गया था तथा वह शाही परिवार के साथ भारत में निर्वासित कर दिए गए थे, एवं सारी नदी तथा राजधानी ब्रिटिश लोगों के हाथों में थी, विद्रोही गुटों ने इस स्थिति का लाभ उठाते हुए सशस्त्र प्रतिरोध प्रारंभ कर दिया, जिसे रोकना बहुत कठिन था।\n\nबर्मा पर 1 जनवरी 1886 को अंग्रेजों द्वारा कब्जा कर लिया था। युद्ध के आलोचकों के अनुसार विलय का समय, वास्तविक ब्रिटिश मंशा के कठोर साक्ष्य हैं। लेकिन यह विलय इस विद्रोह की शुरुआत मात्र थी, जो कि 1896 तक चला.\n\nसर फ्रेडेरिक (बाद में नाम परिवर्तित होकर अर्ल) रॉबर्ट्स द्वारा अंतिम और पूर्णतया सफल शंतिस्थापना का प्रयास किया गया, ऐसा करने के लिए उन्होंने देश भर में फैलीं मिलिटरी पुलिस सुरक्षा चौकियों की प्रणाली की स्थापना की, तथा जहां भी विद्रोह की घटना होती, वहां छोटे शस्त्रों से लैस टुकडियां पहुंच जातीं. अंग्रेजों ने देश में अतिरिक्त सैन्य टुकडियां मंगायीं, तथा अभियान का यह भाग वर्षों तक चला तब यह कठिन एवं दुष्कर कार्य पूरा हो पाया। गांवों पर सामूहिक सजाएं दिए जाने से प्रतिरोध को तोड़ा जा सका। गांवों को जला दिया गया और ग्रामीणों की संपत्ति को जब्त या नष्ट कर दिया गया। विद्रोहियों का समर्थन करने वाले गावों के प्रति ब्रिटिश लोगों द्वारा अत्यधिक तीव्र प्रतिघात किये जाने से अंततः देश को नियंत्रण में लाया जा सका।\n\nब्रिटिश लोगों ने अपना नियंत्रण काचिन पर्वत तथा चिन पर्वत के जनजाति क्षेत्रों तक स्थापित कर लिया। ये शासित क्षेत्र, जिन पर बर्मन लोगों का भी सिर्फ नाम मात्र का ही नियंत्रण था, भी अब ब्रिटिश क्षेत्र में आ गए। चीनी सरकार द्वारा दावा किये गए उत्तरी बर्मा के क्षेत्र भी अधिकार में ले लिए गए।\n\nतीसरा बर्मी युद्ध का कोई भी विवरण देश में पहले (और शायद इस कारण से सबसे अधिक उल्लेखनीय) भूमि विस्तार के बिना पूर्ण नहीं हो सकता. इसे देश में नवम्बर 1885 से तौन्गू से प्रारंभ किया गया था, जो कि देश के पूर्वी भाग में ब्रिटिश सीमान्त चौकी थी। सभी हथियारों का से सुसज्जित एक टुकड़ी द्वारा इसे कर्नल डब्ल्यू.पी.डिकेन, तीसरी मद्रास लाईट इन्फेंट्री की अगुआई में किया गया था और इसका प्रथम लक्ष्य निन्ज्ञान (प्यिन्माना) था। बंटे हुए बड़ी मात्र में प्रतिरोध के बावजूद ये अभियान पूरी तरह सफल रहे और इसके बाद सेनाएं आगे बढ़ कर यमेथिन व ह्लैंगदेत की ओर चल दीं। जैसे-जैसे अंतर्देशीय अभियान विकसित हुआ, घुड़सवार सेना की कमी महसूस होने लगी, अश्वारोही सेना की कई रेजीमेंटों को भारत से बुलाया गया, जबकि घुड़सवार सेना को स्थानीय रूप से विकसित किया जाने लगा। ब्रिटिश लोगों ने अवलोकन किया कि घुड़सवार सेना के बिना बर्मन लोगों से सफलतापूर्वक युद्ध करना सामन्य रूप से असंभव है।\n\n\n\n", "id": "248946", "title": "तृतीय आंग्ल-बर्मी युद्ध"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248947", "text": "पर्वतों के प्रकार\n\nसामान्यत: पर्वत चार प्रकार के होते है-\nइनके दो निम्न प्रकार होते हैं।\n", "id": "248947", "title": "पर्वतों के प्रकार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248948", "text": "अनंत पई\n\nअनंत पई (17 सितम्बर 1929, कार्कल, कर्नाटक — 24 फ़रवरी 2011, मुंबई), जो अंकल पई के नाम से लोकप्रिय थे, भारतीय शिक्षाशास्री और कॉमिक्स, ख़ासकर अमर चित्र कथा श्रृंखला, के रचयिता थे। इंडिया बुक हाउज़ प्रकाशकों के साथ 1967 में शुरू की गई इस कॉमिक्स शृंखला के ज़रिए बच्चों को परंपरागत भारतीय लोक कथाएँ, पौराणिक कहानियाँ और ऐतिहासिक पात्रों की जीवनियाँ बताई गईं। 1980 में \"टिंकल\" नामक बच्चों के लिए पत्रिका उन्होंने रंग रेखा फ़ीचर्स, भारत का पहला कॉमिक और कार्टून सिंडिकेट, के नीचे शुरू की। 1998 तक यह सिंडिकेट चला, जिसके वो आख़िर तक निदेशक रहे।\n\nदिल का दौरा पड़ने से 24 फ़रवरी 2011 को शाम के 5 बजे अनंत पई का निधन हो गया।\n\nआज अमर चित्र कथा सालाना लगभग तीस लाख कॉमिक किताबें बेचता है, न सिर्फ़ अंग्रेजी में बल्कि 20 से अधिक भारतीय भाषाओं में। 1967 में अपनी शुरुआत से लेकर आज तक अमर चित्र कथा ने 10 करोड़ से भी ज़्यादा प्रतियाँ बेची हैं। 2007 में अमर चित्र कथा ACK Media द्वारा ख़रीदा गया।\n\nकर्नाटक के कार्कल शहर में जन्मे अनंत के माता पिता का देहांत तभी हो गया था, जब वो महज दो साल के थे। वो 12 साल की उम्र में मुंबई आ गए। मुंबई विश्वविद्यालय से दो डिग्री लेने वाले पई का कॉमिक्स की तरफ़ रुझान शुरु से था लेकिन अमर चित्रकथा की कल्पना तब हुई, जब वो टाइम्स ऑफ इंडिया के कॉमिक डिवीजन से जुड़े।\n\nबीरबल दि क्लैवर\nरानी ऑफ झाँसी\nझाँसी की रानी\nटेल्स ऑफ शिव\nकार्तिकेय\nगणेश\nएलीफेंन्टा\nकृष्ण और शिशुपाल\nह्वेन सांग\nराम शास्त्री\nगुरू नानक\nनहुष\nश्रीरामकृष्ण\nचन्द्रहास\nगुरु तेगबहादुर\nमाँ दुर्गा की कहानियाँ\nकृष्ण की कहानी\nश्री रामकृष्ण\nनल-दमयन्ती\nहनुमान\nमहर्षि दयानंद\nगणेश\nविष्णु की कथाएँ\nस्यमन्तक मणि\nशिव पार्वती\nलव-कुश\nकार्तिकेय\nकृष्ण और जरासन्ध\nरुक्मिणी परिणय\nन्यायप्रिय बीरबल\nसम्राट अशोक\nध्रुव और अष्टावक्र\nमददगार बीरबल\nसुभाषचन्द्र बोस\nविद्वान पंडित\nजातक कथाएँ सियार की कथाएँ\nहरिशचन्द्र\nसती और शिव\nबलराम की कथाएँ\nप्रह्लाद\nकुंभकर्ण\nतानसेन\nसोने की मुहरोंवाली थैली\nहितोपदेश मित्रलाभ\nमहावीर\nसुनहला नेवला\nगुरु नानक\nमहावीर\nआगे\nगांधारी\nदुर्गादास\nआगे\nजमसेतजी टाटा दि मैन हू सॉ टुमॉरो\n\n\n", "id": "248948", "title": "अनंत पई"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248949", "text": "कार्कल\n\nकर्नाटक राज्य के दक्षिणी हिस्से में स्थित कार्कल नगर मूर्ति निर्माण कला में निपुणता के लिए विश्व विख्यात है। यहां के उत्साही मूर्तिकार पत्थरों में जान डालने की क्षमता रखते हैं। उनकी कला का प्रत्यक्ष प्रमाण यहां देखा जा सकता है। मंगलौर से 35 किमी दूर स्थित कार्कल शहर भगवान बाहुबली की विशाल मूर्ति के लिए विशेष रूप से लोकप्रिय है। हाल के वर्षो में प्रसिद्ध मूर्तिकार रंजल गोपाल शर्मा ने मूर्ति निर्माण कला की एक जीवंत पंरपरा यहां विकसित की है। यहां की मूर्तियों की पूरे विश्व में प्रशंसा की जाती है तथा मूर्तियों का निर्यात जापान में किया जाता है।\n\nयह बस्ती बाहुबली मंदिर के दूसरी ओर स्थित है। यह 1586 ई. में बनी थी। बस्ती के चारों दिशाओं में एक समान गेटवे हैं जो ऊंची दीवार के साथ बने हुए हैं। यहां के मंदिर में जैन धर्म के र्तीथकर श्री अरहत, मल्ली और सुवराता की विशाल प्रतिमाएं हैं। साथ ही जैन धर्म के सभी 24 र्तीथकर की छोटी प्रतिमाएं यहां विद्यमान है। इसके अलावा यहां अनंतहशयाना मंदिर, आदी शक्ति वीरभद्र मंदिर और महामाया मुख्य प्राण मंदिर को भी देखा जा सकता है।\n\nयह स्थान कार्कल से 1 किमी की दूरी पर है। यहां की नेमिनाथ बस्ती परिसर दर्शनीय स्थल है। यहां का 60 फीट ऊंचा मानास्तम्भ काफी लोकप्रिय है। इस परिसर में भगवान महावीर, चन्द्रनाथ स्वामी, आदिनाथ स्वामी, अनन्तनाथ, गुरू और पद्मावति बस्ती भी हैं। साथ ही भुजबाली ब्रह्मचर्य आश्रम भी है।\n\nकार्कल से 8किमी दूर यह नगर सेन्ट लॉरेन्स चर्च के लिए के लिए लोकप्रिय है। यह चर्च 1845 ई.में बना था। इस पवित्र स्थान पुरे विश्व से श्रद्धालु आते हैं। इस नगर में महालिंगेश्वर का सुन्दर मंदिर है। इसका गर्भगृह तांबा का बना है। \n\nकार्कल से 16 किमी की दूरी पर मूड़ाबिदरी बसा हुआ है। यह कार्कल में स्थित एक और जैन धर्म का पवित्र स्थान है। इस स्थान का नाम पूर्वी हिस्से में फैले बांस के झुरमुटों के कारण पड़ा। कहा जाता है कि जब एक जैन संन्यासी यहां से गुजर रहे तो उन्होंने यहां गाय और शेर को एक साथ तालाब मे पानी पीते हुए देखा। यह देखकर वह इस पवित्र भूमि से बहुत प्रभावित हुए। उन्होंने इस जगह को साफ सुथरा करके र्तीथकर पार्श्‍वनाथ की प्रतिमा यहां स्‍थापित की। आगे चलकर यहां चारों ओर मंदिर की स्‍थापना की गई और इस जगह को गुरू की बस्ती के नाम से जाना जाने लगा है। दिगम्बर दर्शन ताडपत्र हस्तलिपि गुरू की बस्ती में रखी हुई हैं। मूड़ाबिदरी में हजार स्तम्भों वाली त्रिभुवन तिलक चूड़ामनी बस्ती भी है जो 1429 से 1430 के मध्य बनी थी। जैन व्यापारियों ने यह बस्ती विजयनगर के गर्वनर देवराय वोदेयर के निर्देशन में बनवाई थी।\n\nभगवान बाहुबली (जिन्हें गोमतेश्वर भी कहा जाता है) की विशाल मूर्ति 45 फीट ऊंची है। इसका वजन 80 टन है। यह मूर्ति विजयनगर के शासको के भैरासा सामंतो द्वारा 1432 ई. में स्थापित की गई थी। प्रत्‍येक बारह वर्ष पर महामस्तकाभिषेक का अनुष्ठान किया जाता है। इस अवसर पर मूर्ति को लेप लगाकर पवित्र किया जाता है। शुद्धता के लिए 1008 कलशों का जल प्रयोग किया जाता है। इस मौके पर बिगुल और ड्रम की धुन बजाई जाती है। इसके बाद मूर्ति को दूध से नहलाया जाता है। उसके बाद नारियल पानी, गन्ने का जूस, तरल हल्दी को चन्दन के साथ मिलाकर एक लेप तैयार कर मूर्ति पर लगाया जाता है। इस शुभ अवसर पर हजारों जैन भिक्षु एकत्रित होते हैं। मूर्ति की सफाई के बाद चारों ओर तेल के दीप जलाए जाते हैं। यह दृश्य हरिद्वार के गंगा तट के किनारे हर की पौड़ी धाट पर शाम में होने वाली आरती की याद ताजा कर देता है। \nदक्षिण कन्नड के मूड़ाबिदरी-बेलथंगड़ी रोड़ पर स्थित यह नगर 38 फीट ऊंची बाहुबली की प्रतिमा के लिए जाना जाता है। गुरपुर नदी के दक्षिणी किनारे पर बने एक ऊंचे चबूतर पर इसे स्थापित किया गया है। इस मूर्ति को जनकाचार्य ने बनाया था। इस नगर में भी आठ बस्ती और महादेव मंदिर है।\n\nकार्कल से 38 किमी की दूरी पर मंगलौर के उत्तर में बाजपे नजदीकी एयरपोर्ट है। यहां से बस या टैक्सी के माध्यम से कार्कल पहुंचा जा सकता है।\n\nमंगलौर रेलवे स्टेशन कार्कल का नजदीकी रेलवे स्‍टेशन है। यहां से बस या टैक्सी के द्वारा कार्कल पहुंचा जा सकता है।\n\nराष्ट्रीय राजमार्ग 48 से हसन और मनी के रास्ते बंटवाल पहुंचा जा सकता है। राष्ट्रीय राजमार्ग 13 से मूड़ाबिदरी और अट्टूर होते हुए कार्कल पहुंचा जा सकता है। कर्नाटक के प्रमुख शहरों से राज्य परिवहन की बस भी कार्कल के लिए नियमित रूप से चलती है।\n\n", "id": "248949", "title": "कार्कल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248952", "text": "स्पंज बॉब स्क्वायर पैंट\n\nस्पंज बॉब स्क्वायर पैंट (SpongeBob SquarePants) स्टीफन हिल्लेन्बुर्न द्वारा निकलोडियन के लिए बनाया गया एक एनिमेटेड टेलीविजन धारावाहिक है। इसका प्रसारण निकलोडियन से १९९९ से शुरू हुआ था।\n", "id": "248952", "title": "स्पंज बॉब स्क्वायर पैंट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248953", "text": "चौडर (टेलीविजन धारावाहिक)\n\nचौडर, च्. ह्. ग्रीन्ब्लत्त् द्वारा कार्टून नेटवर्क के लिए सर्जित एक एनिमेटेड टेलीविजन धारावाहिक है। इसका प्रसारण कार्टून नेटवर्क से २००७-२०१० से शुरु हुआ था।\n", "id": "248953", "title": "चौडर (टेलीविजन धारावाहिक)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248955", "text": "वराह\n\nप्रह्लाद के पिता दो भाई थे। हिरन्यकस्यप व हिरन्याक्छ। हिरन्याक्छ सूकर क रूप धारन कर के धरती को उथा कर पताल में चला गया। धरती की रच्छा के लिये पर्मत्मा ने वाराह रूप धारन किया था।\n", "id": "248955", "title": "वराह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248956", "text": "प्रथम आंग्ल-बर्मी युद्ध\n\nप्रथम आंग्ल-बर्मी युद्ध (; ; 5 मार्च 1824 - 24 फ़रवरी 1826), 19वीं शताब्दी में ब्रिटिश शासकों और बर्मी साम्राज्य के मध्य हुए तीन युद्धों में से प्रथम युद्ध था। यह युद्ध, जो मुख्यतया उत्तर-पूर्वी भारत पर अधिपत्य को लेकर शुरू हुआ था, पूर्व सुनिश्चित ब्रिटिश शासकों की विजय के साथ समाप्त हुआ, जिसके फलस्वरूप ब्रिटिश शासकों को असम, मणिपुर, कछार और जैनतिया तथा साथ ही साथ अरकान और टेनासेरिम पर पूर्ण नियंत्रण मिल गया। बर्मी लोगों को 1 मिलियन पाउंड स्टर्लिंग की क्षतिपूर्ति राशि की अदायगी और एक व्यापारिक संधि पर हस्ताक्षर के लिए भी विवश किया गया था।\n\nयह सबसे लम्बा तथा ब्रिटिश भारतीय इतिहास का सबसे महंगा युद्ध था। इस युद्ध में 15 हज़ार यूरोपीय और भारतीय सैनिक मारे गए थे, इसके साथ ही बर्मी सेना और नागरिकों के हताहतों की संख्या अज्ञात है। इस अभियान की लागत ब्रिटिश शासकों को 5 मिलियन पाउंड स्टर्लिंग से 13 मिलियन पाउंड स्टर्लिंग तक पड़ी थी, (2005 के अनुसार लगभग 18.5 बिलियन डॉलर से लेकर 48 बिलियन डॉलर), जिसके फलस्वरूप 1833 में ब्रिरिश भारत को गंभीर आर्थिक संकट का सामना करना पड़ा था।\n\nबर्मा के लिए यह अपनी स्वतंत्रता के अंत की शुरुआत थी। तीसरा बर्मी साम्राज्य, जिससे एक संक्षिप्त क्षण के लिए ब्रिटिश भारत भयाक्रांत था, अपंग हो चुका था और अब वह ब्रिटिश भारत के पूर्वी सीमांत प्रदेश के लिए किसी भी प्रकार से खतरा नहीं था। एक मिलियन पाउंड (उस समय 5 मिलियन यूएस डॉलर के बराबर) की क्षतिपूर्ति राशि अदा करने से, जोकि उस समय यूरोप के लिए भी एक बहुत बड़ी राशि थी, बर्मी लोग आने वाले कई वर्षों के लिए स्वतः ही आर्थिक रूप से नष्ट हो जाते. ब्रिटिश शासकों ने अत्यधिक निर्बल हो चुके बर्मा के विरुद्ध दो और युद्ध किये और 1885 तक संपूर्ण देश को अपने अधिकार में कर लिया।\n\nदुःसाध्य प्रदेश होने के कारण इस क्षेत्र में अभियान का प्रचार वर्ष के शुरू और अंत के कुछ महीनों तक ही सीमित था, विशेषतः गर्मियों में बरसात के मौसम के दौरान.\n\n18वीं शताब्दी के अंत और 19वीं शताब्दी की शुरुआत के दौरान बर्मी लोग अपने पड़ोसियों के प्रति एक विस्तारवादी नीति अपनाने लगे जिसके फलस्वरूप अंततः उनका ब्रिटिश भारत के साथ संघर्ष शुरू हो गया।\n\n1784 में बर्मा ने अराकान पर आक्रमण करके उसपर जीत हासिल कर ली, जिसके फलस्वरूप बर्मा की सीमा ब्रिटिश भारत की सीमा तक आ पहुंची. बर्मी लोगो द्वारा किया गया आराकन का विध्वंस और इसके द्वारा अपने देश में परियोजनाओं के लिए अराकान से दासरुपी श्रमिकों की मांग के कारण इसकी सीमा के भारतीय छोर पर बड़ी संख्या में विद्रोहियों और शरणार्थियों तथा निर्वासितों के समुदायों का जन्म हुआ। उदहारण के लिए, 1798 में स्थानीय नेता नगा थान डे और 10,000 अराकानवासियों ने समूह के रूप में अपने घर छोड़ दिए और अधीर होकर भारत भाग गए। शरणार्थियों के कारण, जिसे बर्मा अपनी संपत्ति मनाता था और विद्रोही समझता था, बर्मी किंगडम ने सीमा पर भारतीय क्षेत्र में छापा मारना शुरू कर दिया।\n\n1817 से शुरू करके, उत्तरपूर्वी भारत में, बर्मी लोगों ने असम पर धावा बोल दिया। 1822 तक, बर्मी सेना पूर्ण प्रभाव के साथ असम पर नियंत्रण कर चुकी थी और शरणार्थियों व विद्रोहियों की वही समस्या जो अराकान के साथ हुई थी, अब पुनः असम के साथ हो रही थी।\n\n1819 में बर्मी लोगों ने मणिपुर के शासकों द्वारा अपने राजा बग्यीदाऊ के राज्याभिषेक में सम्मिलित नहीं होने का बहाना देते हुए मणिपुर में विध्वंस का एक अभियान छेड़ दिया। देश को व्यापक स्तर पर लूटा गया और यहां के लोगों को दास श्रमिकों के रूप में बर्मा ले जाया गया। मणिपुर पर किया गया आक्रमण आगे चलकर, निकटवर्ती पड़ोसी राज्य कछार पर आक्रमण के रूप में प्रकट हुआ, जिसका शासक सहायता मांगने के लिए ब्रिटिश प्रांत में भाग गया। 1823 में बर्मा ने अन्य सीमांत राज्यों को भी धमकी दी।\n\nब्रिटिश शासक पिछले 30 वर्षों से अपने पूर्वी सीमांत क्षेत्रों में बर्मा के साथ शांति या स्थायित्व संबंधी समझौता वार्ता करने का प्रयास कर रहे थे। भारत के गवर्नर जनरल, सर जॉन शोरे ने 1795 में कप्तान माइकेल सीमेस को एक लक्ष्य के साथ अमरपुरा भेजा, इस समय राजा बोदाव्पया (1781-1819) अमरपुरा पर शासन कर रहे थे, जो कोनबौंग राजवंश के संस्थापक, अलौंगपाया (1752-1760) के पुत्र थे, अलौंगपाया ने ही तीसरे बर्मी साम्राज्य की प्रतिष्ठा की थी।\n\n1823 की शरद ऋतु आने तक बंगाल के गवर्नर जनरल, लॉर्ड एम्हेर्स्ट, के पास अराकान मार्ग में शौप्री द्वीप पर अधिपत्य के ईस्ट इण्डिया कम्पनी के अधिकार संबंधी मुद्दे आने लगे। बर्मा ने आक्रमण करके इसे पुनः अधिकार में ले लिया, क्योंकि वह इसे राजा अवा के अधिपत्य में आने वाला बर्मी प्रान्त समझते थे।\n\n23 सितम्बर 1823 को, बर्मा की एक सशस्त्र सेना ने शौप्री (बर्मी भाषा में \"शिनमाब्यु क्यूं\") (बर्मी ရွင္မျဖဴွ ကၽြန္း), में ब्रिटिश शासकों पर हमला बोल दिया, जोकि चटगांव की ओर एक द्वीप है, इस दौरान उन्होंने 6 पहरेदारों को घायल कर दिया और मार डाला। दो बर्मी सेनाएं, एक मणिपुर से और एक असम से, कछार के अन्दर भी प्रवेश कर गयी, जो अब जनवरी 1824 से ब्रिटिश शासकों की सुरक्षा में था। बर्मी लोग बारबार कछार को धमकी और भयाक्रांत करने के लिए लक्ष्यांकित कर रहे थे। इसका विशेष महत्व यही था कि यह उस प्रमुख प्रान्त को नियंत्रित करता था, जिसे बंगाल पर आक्रमण के लिए इस्तेमाल किया जा सकता था। 5 मार्च 1824 को बर्मा के विरुद्ध युद्ध की औपचारिक घोषणा कर दी गयी। 17 मई को, बर्मा की सेना ने चटगांव पर आक्रमण कर दिया और पुलिस तथा सिपॉय (विदेशी सेना में नियुक्त देशज) की एक मिश्रित टुकड़ी को रामू स्थित अपनी नियुक्ति से भगा कर ले गए, लेकिन इसकी सफलता को आगे बरक़रार नहीं रख सके।\n\nहालांकि, भारत के ब्रिटिश शासक अपने इस युद्ध को शत्रु के देश तक ले जाने का निर्णय कर चुके थे; कोमोडोर चार्ल्स ग्रांट और मेजर-जनरल सर आर्किबाल्ड कैम्पबेल के नेतृत्व में एक सेना ने रंगून नदी में प्रवेश कर लिया था और 10 मई 1824 को रंगून शहर से दूर एक स्थान पर अपना लंगर भी डाल लिया। शुरूआती प्रतिरोध के बाद रंगून ने समर्पण कर दिया और सैन्य दलों को उतार लिया गया। वहां के निवासियों द्वारा इस स्थान को पूरी तरह से खाली कर दिया गया और खाद्य आपूर्ति आदि शहर के बाहर बर्मी सेना द्वारा बनाये गए सुरक्षित स्थानों में पहुंचा दिए गए या तो नष्ट कर दिए गए। 28 मई को, कैम्पबेल ने कुछ निकटवर्ती चौकियों पर हमले के आदेश दे दिए और अंततः वह सभी गोली दागने वाली प्रवर शक्ति द्वारा अधिकृत कर लिए गए। 10 जून को केम्मेनडाइन गांव में दूर तक फैले बंदी शिविरों पर एक और आक्रमण किया गया। इनमें से कुछ तो नदी के युद्ध पोतों से प्राप्त तोपखाने द्वारा नष्ट कर दिए गए और अंततः बन्दूक की गोलियों और तोप के गोलों के फलस्वरूप बर्मी सेना पीछे हट गयी।\n\nशीघ्र ही स्पष्ट हो गया कि यह अभियान देश के सम्बन्ध में बहुत ही अपर्याप्त जानकारी और बिना पर्याप्त प्रबंध के शुरू किया गया था। आत्मदमन कार्रवाई, जोकि बर्मी लोगों की रक्षात्मक प्रणाली का एक हिस्सा था, कठोर दृढ़ता के साथ की जाने लगी और इससे शीघ्र ही आक्रमणकारियों को अत्यंत कठिनाइयों का सामना करना पड़ा. सैनिकों का स्वास्थ्य गिरने लगा और उनका क्रम भी गंभीर रूप से गिरने लगा। अवा के राजा ने मोर्चे पर अपनी सेना के पास सहायता के लिए नयी सेना और सामान भेजा और जून की शुरुआत में ब्रिटिश सीमा पर एक आक्रमण किया गया, लेकिन यह असफल साबित हुआ। 8 जून को ब्रिटिश शासकों ने नया आक्रमण शुरू कर दिया। जिसके फलस्वरूप बर्मी लोगों को वापस बुला लिया गया और उनके तोपों द्वारा तोड़ डाले गए सशक्त किले धीरे-धीरे परित्यक्त हो गए।\n\nअगस्त की समाप्ति तक थर्रावड्डी के राजकुमार द्वारा किये गए एक आक्रमण को छोड़कर, बर्मी लोगों ने जुलाई और अगस्त महीनों के बीच ब्रिटिश शासकों और सैनिकों के साथ कोई छेड़छाड़ नहीं की। यह अंतराल कैम्पबेल के द्वारा तवॉय और मेरगुई तथा टेनासेरिम के पूर्ण तटीय क्षेत्र में बर्मी लोगों को शांत करने के लिए नियोजित किया गया था। यह एक महत्त्वपूर्ण विजय थी, क्योंकि देश रुग्णता से उबर रहा था और बीमारों को स्वास्थ्य-लाभ केंद्र पहुंचा रहा था, बीमारों की संख्या अब ब्रिटिश सेना में इतनी अधिक हो चुकी थी कि मुश्किल से लगभग 3,000 सैनिक युद्ध के लिए योग्य रह गए थे। इसी समय के लगभग, पेगु नदी के मुहाने पर स्थित, प्राचीन पुर्तगाली किले और सीरियम के कारखाने के विरुद्ध एक सेना भेजी गयी, जिसे कब्ज़े में ले लिया गया; अक्टूबर में मर्ताबन का प्रान्त ब्रिटश शासकों के अधीन पराजित कर दिया गया।\n\nअक्टूबर के अंत तक वर्षा का मौसम समाप्त हो गया और अपनी सेनाओं की व्याकुलता से सावधान होकर अवा के न्यायालय ने उन सेवानिवृत्त सैनकों के दल को वापस बुला लिया, जो अराकान में प्रसिद्ध नेता महा बन्दुला के नेतृत्व में नियुक्त किये गए थे। नवम्बर के अंत तक अपने देश की सुरक्षा के लिए अनिवार्य प्रयाण के फलस्वरूप 30,000 सैनिकों की एक सेना ने रंगून और केम्मेनडाइन में ब्रिटिश लागों को घेर लिया, जिसके बचाव में कैम्पबेल के पास मात्र 5,000 योग्य सैनिक थे। विशाल सेना के साथ बर्मी लोगों ने केम्मेनडाइन पर बिना किसी सफलता के बार-बार आक्रमण किया और 7 दिसम्बर 1824 को बन्दुला कैम्पबेल द्वारा किये गए एक जवाबी हमले में हार गया। भगोड़े लोग नदी के पास एक सुरक्षित क्षेत्र में छिप गए, जहां पुनः अतिक्रमण कर लिया गया; यहां भी, उन पर 15 दिसम्बर को ब्रिटिश सेना द्वारा हमला किया गया और वे पूर्णतया भ्रमित होकर मैदान से भाग गए।\n\nकैम्पबेल अब प्रोम तक बढ़ने का निर्णय ले चुका था; जो इर्रावड्डी नदी से लगभग ऊंचाई पर स्थित था। वह 13 फ़रवरी 1825 को दो भागों में अपनी सेना लेकर आगे बढ़ा, एक सेना भूमार्ग से बढ़ रही थी और दूसरी जनरल विलोबाई कॉटन के नेतृत्व में फ्लोटिला से प्रारंभ होकर बढ़ रही थी, यह सेना दानुब्यू को जीतने के उद्देश्य से भेजी गयी थी। भूमार्ग से बढ़ रही सेना की कमान संभालते हुए वह 11 मार्च तक आगे बढ़ता रहा, तभी उसे यह बोध हुआ कि दानुब्यू पर उसके द्वारा किया गया हमला विफल हो जायेगा. फिर वह पीछे हट गया और 27 मार्च को कॉटन की सेना के साथ सम्मिलित हो गया, वह 2 अप्रैल को बिना किसी प्रतिरोध के दानुब्यू में अतिक्रमण करके घुस गया, अब तक बन्दुला एक बम के द्वारा मारा जा चुका था। ब्रिटिश जनरल 25 अप्रैल 1825 को प्रोम में प्रवेश कर गए और वर्षा के मौसम तक वहीं रहे।\n\n17 सितम्बर 1825 को एक माह के युद्धविराम का निर्णय लिया गया। गर्मियों के दौरान, जनरल जोसेफ वॉनटॉन मॉरिसन ने अराकान प्रान्त पर जीत प्राप्त कर ली थी; उत्तर दिशा में, बर्मी लोगों को असम से निष्काषित कर दिया गया था; और कछार क्षेत्र में ब्रिटिश सेना को कुछ सफलता मिली थी, हालांकि उनकी यह प्रगति आगे चलकर घने जंगलों के कारण बाधित हो गयी।\n\n3 नवम्बर 1825 को युद्धविराम की समय सीमा समाप्त हो गयी और लगभग 9,000 सैनिकों के साथ अवा की सेना तीन भागों में प्रोम स्थित ब्रिटिश सेना की और बढ़ निकली, जिसे 3,000 यूरोपीय और 2,000 स्थानीय सैनिकों ने हरा दिया। हालांकि, अनेक ऐसी कार्रवाइयों के बाद भी, जिसमे बर्मी लोग आक्रमणकारी थे और आंशिक रूप से सफल भी थे, ब्रिटिश फिर भी विजयी रहे थे; 1 दिसम्बर को कैम्पबेल ने उनकी सेना की टुकड़ियों पर आक्रमण कर दिया और सफलतापूर्वक उन्हें उनके सभी ठिकानों से खदेड़ दिया, जिससे वे सभी दिशाओं में तितर-बितर हो गए। इर्रावड्डी के मार्ग पर पर स्थित बर्मियों ने मलून में आकर शरण ली, जहां उन्होंने 10,000 या 12,000 सैनिकों के साथ सख्ती से सुरक्षित ऊंची इमारतों और एक दुर्जेय बंदी शिविर पर कब्ज़ा कर लिया। 26 दिसम्बर को उन्होंने ब्रिटिश शिविर में युद्धविराम हेतु झंडा भेजा. वार्ता शुरू हो गयी, उन्हें निम्नांकित शर्तों पर शांति का प्रस्ताव दिया गया:\n\n\nइस संधि पर औपचारिक सहमति हो गयी थी और ब्रिटिश शासकों द्वारा नियुक्त अधिकारियों द्वारा इस पर हस्ताक्षर कर दिए गए। हालांकि, राजा से अनुसमर्थन प्राप्त नहीं हो सका था और इस बात का संदेह था कि शायद बर्मी लोग इस पर हस्ताक्षर करने का इरादा नहीं रखते थे, अपितु युद्ध जारी रखने की तैयारी कर रहे थे। तदनुसार, कैम्पबेल ने 19 जनवरी 1826 को मलून में बर्मी सेना पर हमला कर दिया। यहां पर पुनः कुछ बर्मी लोगों द्वारा शांति का प्रस्ताव दिया गया, लेकिन इसे छल माना जा रहा था और बची हुई बर्मी सेना बगान के प्राचीन शहर में राजधानी की सुरक्षा में अंतिम कदम बढ़ाया. 9 फ़रवरी को उन पर आक्रमण करके उन्हें परास्त कर दिया गया। जब आक्रमणकारी सेना बस इतनी दूरी पर रह गयी कि वह पैदल चलते हुए 4 दिनों में अवा तक पहुंच सकती थी, तब वहां के राजा ने इस संधि को स्वीकार करने का निर्णय ले लिया।\n\nडाक्टर प्राइस, जो कि एक अमेरिकी मिशनरी थे और जिन्हें युद्ध शुरू होने पर अन्य यूरोपियों के साथ जेल में डाल दिया गया था, उन्हें अभिपुष्टित संधि (जो 24 फ़रवरी 1826 को हस्ताक्षरित यांडबो संधि के नाम से जानी जाती है) के साथ ब्रिटिश शिविर में भेज दिया गया, युद्धबंदी मुक्त कर दिए गए और 25 लाख रुपयों (2.5 मिलियन) की एक किस्त दे दी गयी। इस प्रकार युद्ध समाप्ति पर पहुंच गया और ब्रिटिश सेना दक्षिण की ओर बढ़ गयी। ब्रिटिश सेना उन्ही प्रान्तों में बनी रही जहां बर्मी लोगों ने समर्पण कर दिया रंगून जैसे क्षेत्रों में, जो आर्थिंक शर्तों की संधि के अनतर्गत कई वर्षों के लिए गारंटी के रूप में अधिकृत कर लिए गए थे।\n\nये तथा तवॉय के प्रान्त ब्रिटश लोगों द्वारा भविष्य के समझौतों के लिए सौदे की छूट के रूप में बर्मा या सियाम के साथ ले लिए गए। युद्ध के बाद इनकी देखभाल ईस्ट इण्डिया कम्पनी द्वारा बिना किसी लाभ के उद्देश्य से की जा रही थी। 1830 के दशक में इन प्रान्तों को छोड़ने के सम्बन्ध में गंभीर रूप से विचार किये गए थे।\n\n\n\n\n", "id": "248956", "title": "प्रथम आंग्ल-बर्मी युद्ध"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248958", "text": "मनोहर जोशी\n\nमनोहर गजानन जोशी, () (2 दिसम्बर 1937 में जन्म) महाराष्ट्र राज्य के भारतीय राजनेता हैं। वे राजनीतिक दल शिव सेना के प्रमुख नेताओं में से एक हैं। वे 1995-1999 तक महाराष्ट्र के मुख्यमंत्री थे।\n\nउनका जन्म रायगढ़ जिले के निम्न मध्यम वर्गीय देशष्ठ ब्राह्मण परिवार में हुआ था। उनके पूर्वज बीद जिले से रायगढ़ जिले के गोरेगांव ग्राम में प्रवासित हुए एवं पहले के 'ब्रह्मे' परिवार ने अपने पेशे के कारण 'जोशी' उपनाम अपना लिया। अध्ययन के समय उन्हें अपने अन्य मध्यम वर्गीय रिश्तेदारों से मदद मिली. 14 मई 1964 को श्रीमती अनघ जोशी के साथ उनका विवाह हुआ एवं उनके एक पुत्र एवं दो पुत्रियां हैं।\nश्री मनोहर जोशी को 2010 में मुंबई विश्वविद्यालय द्वारा डॉक्टरेट (राजनीति विज्ञान में) की उपाधि से सम्मानित किया गया।\n\nएमए और विधिशास्त्र की पढ़ाई के बाद वे मुंबई निगम (बीएमसी) में एक अधिकारी के रूप में शामिल हुए, लेकिन उनके उद्यमी कौशल ने उन्हें 1970 के दशकों में अनसुने अनोखे विचार के साथ कोहिनूर तकनीकी/व्यावसायिक प्रशिक्षण संस्थान शुरू करने के लिए प्रेरित किया। अर्ध-कुशल युवकों को, बिजली-मिस्त्री (इलेक्ट्रीशियन), नलसाज (प्लम्बर), टीवी, रेडियो/स्कूटर की मरम्मत करने वाले व्यक्ति, फोटोग्राफ़ी में प्रशिक्षण प्रदान करने के लिए एक संस्थान की इस धारणा ने उन्हें निम्न मध्यवर्गीय मराठी युवकों के बीच में जबरदस्त लोकप्रिय बना दिया है। इन युवाओं की उस समय शिवसेना के विचारधारा के साथ सहानुभूति थी। अंतत:, उन्होंने संपूर्ण मुंबई, पुणे, नागपुर, नासिक आदि में कोहिनूर की कई शाखाएं शुरू की एवं बाद में उन्होंने निर्माण और अन्य पूंजी-उन्मुख व्यवसाय में प्रवेश किया।\n\nमनोहर जोशी ने खंडाला, महाराष्ट्र में कोहिनूर बिजनेस स्कूल एवं कोहिनूर-आईएमआई (आतिथ्य) संस्थान की भी स्थापना की है, जो उनके संबंधित क्षेत्रों में प्रमुख संस्थानों में गिना जाता है। वे एक सरल और बहुत ही शांत व्यक्ति हैं।\n\nउन्होंने शिवसेना से विधान परिषद के लिए निर्वाचित होकर अपने कैरियर की शुरुआत की. वे 1976 से 1977 के दौरान मुंबई के मेयर बने. वे 1990 में शिवसेना की टिकट पर विधान सभा के लिए चुने गए। जब जब शिवसेना-भारतीय जनता पार्टी (भाजपा) गठबंधन ने राज्य के चुनावों में कांग्रेस को पराजित किया तो वे महाराष्ट्र के प्रथम गैर कांग्रेसी मुख्यमंत्री बने. जब उन्होंने 1999 के आम चुनावों में सेन्ट्रल मुंबई से जीत हासिल की तो वे लोक सभा के लिए तरक्की की. राष्ट्रीय जनतांत्रिक गठबंधन (एनडीए (NDA)) प्रशासन के दौरान वे 2002 से 2004 तक लोक सभा के अध्यक्ष थे।\n\nवे धीरे-धीरे सेना की श्रेणी में ऊपर उठते गए। वे शिवसेना में अत्यंत शक्तिशाली बन गए और नारायण राणे द्वारा उन पर अन्य लोगों को दल के अध्यक्ष बालासाहेब ठाकरे से मिलने से रोकने का आरोप लगाया गया। जब उन्हें 1991 के दौरान शिवसेना में शीघ्र पदोन्नति मिल गई, तो छगन भुजबल ने दल छोड़ दिया. शिव सेना में उनका बहुत सम्मान किया जाता था और वह शिव सेना में प्रभाव रखते हैं।\n\nपिछली लोक सभा चुनाव में मध्य मुंबई के अब तक अनजान कांग्रेस उम्मीदवार से पराजित होकर वे 20 मार्च 2006 को राज्य सभा के लिए छह-वर्ष की अवधि के लिए निर्वाचित हुए. \n\nउनका महाराष्ट्र नवनिर्माण सेना के अध्यक्ष राज ठाकरे एवं राष्ट्रवादी कांग्रेस पार्टी के अध्यक्ष शरद पवार के साथ सौहार्दपूर्ण व्यक्तिगत और व्यावसायिक संबंध बना हुआ है।\n\nजोशी कोहिनूर श्रृंखला के मालिक हैं, जिसमें तकनीकी प्रशिक्षण, होटल, निर्माण और अचल संपत्ति के कारोबार शामिल हैं। कुछ वर्षों पहले वे मुंबई में एमएनएस (MNS) सुप्रीमो राज ठाकरे के साथ विवादास्पद कोहिनूर मिल जमीन की खरीद में शामिल थे जब उन्होंने उक्त जमीन के टुकड़े की खरीद के लिए 400 करोड़ रुपए (लगभग 82 अमरीकी डॉलर) की राशि का भुगतान किया। इस जोड़ी द्वारा इतने कम समय में इतनी बड़ी राशि जुटाने की उनकी क्षमता पर सवाल खड़ा हुआ विशेष रूप से जब जोशी की घोषित निजी संपत्ति, इस राशि का एक अंश मात्र थी एवं यह भी विवाद का विषय था कि उस जोड़ी को जमीन बाजार मूल्य से कम कीमत पर क्यों बेची गई।\n\n\n", "id": "248958", "title": "मनोहर जोशी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248959", "text": "अविश्वास प्रस्ताव\n\nअविश्वास का प्रस्ताव (वैकल्पिक रूप से अविश्वास, निंदा प्रस्ताव, अविश्वास प्रस्ताव या विश्वास प्रस्ताव पर मतदान) एक संसदीय प्रस्ताव है, जिसे पारंपरिक रूप से विपक्ष द्वारा संसद में एक सरकार को हराने या कमजोर करने की उम्मीद से रखा जाता है या दुर्लभ उदाहरण के रूप में यह एक तत्कालीन समर्थक द्वारा पेश किया जाता है, जिसे सरकार में विश्वास नहीं होता। यह प्रस्ताव नये संसदीय मतदान (\"अविश्वास का मतदान\") द्वारा पारित किया जाता है या अस्वीकार किया जाता है।\n\nब्रिटिश संसद में आम तौर पर यह पहले दिन के प्रारंभ में पेश होने वाले प्रस्ताव जैसा लगता है, हालांकि महारानी के अभिभाषण पर वोट भी किसी विश्वास प्रस्ताव का गठन करता है।\n\nआमतौर पर जब संसद अविश्वास पर वोट करती है या वह विश्वास मत में विफल रहती है, तो किसी सरकार को दो तरीके से प्रतिक्रिया व्यक्त करनी होती है :\n\n\nइस प्रक्रिया को या तो संवैधानिक परंपरा के माध्यम से औपचारिक रूप दिया जाता है, जैसा कि ब्रिटेन, कनाडा और ऑस्ट्रेलिया जैसे वेस्टमिनिस्टर शैली की संसदों में होता है या जर्मनी और स्पेन जैसे देशों के मामलों में स्पष्ट रूप से लिखे गये संविधान के जरिये.\n\nएक वेस्टमिनिस्टर प्रणाली में, अगर सरकार खुद इस्तीफा देने का फैसला करती है या मजबूर होती है तो सम्राट या वायसराय आधिकारिक विपक्षी दल से पूछ सकते हैं कि क्या वह सरकार बनाने के लिए तैयार हैं। इसके लिए दलों के एक गंठबंधन या समर्थन के एक समझौते की आवश्यकता हो सकती है, ताकि विपक्षी पार्टी को इतनी संसदीय सीटें मिल जायें कि वह अपने खिलाफ लाये गये किन्हीं विश्वास संबंधी चुनौतियों को झेल सके। अगर ऐसा नहीं किया जा सकता है तो संसद भंग कर दी जाती है और आम चुनाव की घोषणा की जाती है। सम्राट या वायसराय किसी दूसरी सरकार के गठन की पहल किये बिना संसद को भंग कर सकते हैं, हालांकि यह नये जनादेश के लिए चुनावों तक, अन्य सरकार के गठन की तार्किक उम्मीद या बहुत दुर्लभ हालात में अकेले रॉयल परमाधिकार जैसे कारकों पर निर्भर होता है।\n\nजहां एक सरकार ने \"जिम्मेदार\" सदन का विश्वास खो दिया हो (यानी, सीधे निर्वाचित निचला सदन, जो इसे चुन सकता हैं और भंग कर सकता है, है; कुछ राज्यों में संसद के दोनों सदन जिम्मेदार होते हैं), तो राष्ट्र प्रमुख को संसद भंग करने का अनुरोध ठुकराने का संवैधानिक अधिकार हो सकता है, इसलिए तत्काल इस्तीफे के लिए मजबूर कर सकते हैं।\n\nअक्सर, महत्वपूर्ण विधेयक विश्वास मत की तरह होते हैं, जब सरकार ऐसा घोषित करे. इसका उपयोग असंतुष्ट संसद सदस्यों को इसके खिलाफ मतदान करने से रोकने के लिए किया जा सकता है। कभी-कभी (देश के आधार पर) एक सरकार इस कारण मतदान में हार सकती है, जब बहुत सारे सरकारी सदस्य बाहर हों और विपक्ष समय से पहले बहस खत्म कर दे।\n\nवेस्टमिनिस्टर प्रणाली में, आपूर्ति बिल के गरिने (जो धन के खर्च से संबंधित होता है) से स्वत: (परंपरागत रूप से) सरकार के इस्तीफे या संसद को भंग करने की आवश्यकता होती है, बहुत कुछ अविश्वास मतदान की तरह, क्योंकि जो सरकार पैसा नहीं खर्च कर सकती, वह पंगु हो जाती है। इसे आपूर्ति में कमी कहा जाता है।\n\nजहां वेस्टमिनिस्टर प्रणाली वाले देश के ऊपरी सदन को आपूर्ति से इनकार करने का अधिकार है, जैसा कि ऑस्ट्रेलिया में 1975 की घटनाओं के दौरान हुआ था, वहां परंपरा एक मोटे तौर पर परिभाषित क्षेत्र बन जाता है, क्योंकि वेस्टमिनिस्टर सरकारों से आम तौर पर ऊपरी सदन में विश्वास बहाल रखने की उम्मीद नहीं की जाती.\n\nइस प्रक्रिया में बहुत सारे बदलाव होते हैं।\n\nउदाहरण के लिए जर्मनी, स्पेन व इसराइल में एक अविश्वास मत में इस बात की आवश्यकता होती है कि विपक्ष उसी मतपत्र पर खुद के अपने उम्मीदवार का प्रस्ताव रखें, जिसकी वे राज्य का प्रमुख होने के लिए संबंधित राष्ट्र प्रमुख द्वारा नियुक्ति चाहते हैं। इस तरह अविश्वास का प्रस्ताव भी उसी समय पेश किया जाता है, जब नये उम्मीदवार (इस बदलाव को अविश्वास के लिए रचनात्मक मतदान कहा जाता है) के लिए विश्वास मत पेश होता है। यह विचार देश पर किन्हीं संकटों को आने से रोकने के लिए होता है, जैसा कि जर्मन वेमर गणराज्य के अंत के समय पैदा हुआ था और यह सुनिश्चित किया जाता है कि सरकार का मुखिया कौन हो, जिसके पास शासन करने के लिए पर्याप्त समर्थन है। ब्रिटिश प्रणाली के विपरीत विश्वास मत कि गिरने से जर्मन चांसलर को इस्तीफा नहीं देना होता है, बशर्ते कि यह खुद उनके द्वारा पेश किया गया हो, संसदीय विपक्ष द्वारा नहीं। इसके बदले संघीय राष्ट्रपति को आम चुनाव कराने के लिए कह सकते हैं- जिस अनुरोध को राष्ट्रपति मान भी सकते हैं और नहीं भी.\n\nसरकार में कोई अविश्वास प्रस्ताव सामूहिक रूप से या प्रधानमंत्री सहित किसी व्यक्तिगत सदस्य द्वारा प्रस्तावित किया जा सकता है। स्पेन में यह परामर्श के बाद प्रधानमंत्री द्वारा पेश किया जाता है। कभी-कभी अविश्वास प्रस्ताव तब भी रखे जाते हैं, जब यह पता होता कि यह पारित नहीं हो पायेगा और साधारण तौर पर इसका मकसद सरकार पर दवाब डालना या अपने स्वयं के आलोचकों को लज्जित करने के लिए होता है, जो राजनीतिक कारणों की वजह से इसके खिलाफ वोट करना नहीं चाहते. कई संसदीय लोकतंत्रों में मतदान के लिए अविश्वास प्रस्ताव रखने की एक सख्त समय सीमा होती है और हर तीन, चार या छह महीने में एक बार ही इसकी अनुमति मिलती है। इस प्रकार अविश्वास मत प्रस्ताव का उपयोग कब किया जाये, यह तय करना राजनीतिक निर्णय की बात है, क्योंकि क अपेक्षाकृत छोटे मामले पर अविश्वास प्रस्ताव का उपयोग अपने प्रस्तावक के लिए उल्टा साबित पड़ सकता है, जब एक और महत्वपूर्ण मुद्दा अचानक उभर जाये, जिससे कि अविश्वास प्रस्ताव पेश करने की जरूरत पड़े, क्योंकि कोई दूसरा प्रस्ताव तब तक पेश नहीं किया जा सकता, अगर किसी प्रस्ताव पर हाल ही में मतदान हुआ हो और फिर कई महीनों तक इसे फिर से पेश नहीं किया जा सकता.\n\nकनाडा के नॉर्थवेस्ट टेरीटॉरिज एंड नूनावुट कनाडा के आम सहमति वाली सरकारी प्रणाली में, जहां प्रधानमंत्री को गैर-दलीय विधायिका के सदस्यों के बीच में से व उनके द्वारा चुना जाता हैं, अविश्वास प्रस्ताव पर मतदान कर प्रधानमंत्री और कैबिनेट को हटाया जा सकता है और इसके सदस्यों को नए प्रधानमंत्री के चुनाव की अनुमति होती है। (सीबीसी (CBC))\n\nराष्ट्रपति प्रणाली में विधायिका कभी-कभी अविश्वास प्रस्ताव पेश कर सकती है, जैसा कि 1950 में संयुक्त राज्य अमेरिका के विदेश सचिव डीन एचेसन के खिलाफ किया गया था और हाल में अमेरिकी अटार्नी जनरल अल्बर्टो गोंजालिस के खिलाफ सोचा गया था, लेकिन इन प्रस्तावों का केवल प्रतीकात्मक प्रभाव ही है। राष्ट्रपति प्रणाली में भी आम तौर पर महाभियोग की प्रक्रिया होती है, जिसके द्वारा एक कार्यकारी या न्यायिक अधिकारी को हटाया जा सकता है।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका, कनाडा और वेनेजुएला के कुछ भागों में वापस बुलाने वाले चुनाव के जरिये अलोकप्रिय सरकार को हटाने की समान भूमिका अदा करता है, लेकिन, अविश्वास प्रस्ताव के विपरीत इस मतदान में सारे मतदाता शामिल होते है।\n\nकई राज्य विधानसभाओं को ऐसे ही प्रस्तावों के जरिये अपने सदस्यों को नेतृत्व वाले पदों से हटाने की शक्ति प्राप्त है। न्यूयॉर्क राज्य ने हाल ही में कम से कम दो बार ऐसा किया है। 1994 में न्यूयॉर्क सीनेट ने जोसफ ब्रूनो के पक्ष में राल्फ मैरिनो को बेदख़ल कर दिया था और अभी हाल में 2009 में न्यूयॉर्क राज्य सीनेट नेतृत्व संकट के दौरान एक अविश्वास प्रस्ताव पर मतदान के जरिये मैल्कम स्मिथ को पद से हटा दिया गया था, क्योंकि बहुसंख्यक नेता पेड्रो एस्पाडा जूनियर के पक्ष में थे।\n\nपहला अविश्वास प्रस्ताव मार्च 1782 में पेश किया गया था, जब पिछले अक्टूबर में अमेरिकी क्रांतिकारी युद्ध में योर्कटाउन में ब्रिटिश की हार की खबर मिली थी और ग्रेट ब्रिटेन की संसद ने वोट दिया है कि वे \"वर्तमान मंत्रियों में अब और विश्वास नहीं करते\". प्रधानमंत्री लॉर्ड नार्थ को किंग जार्ज तृतीय से उनका इस्तीफा स्वीकार करने के लिए कहा था। इससे तुरंत कोई संवैधानिक परंपरा नहीं बनी। 19 वीं शताब्दी के शुरुआती दौर में तथापि, राबर्ट पील जैसे प्रधानमंत्रियों को संसदीय बहुमत के बिना शासन करने के प्रयास असफल साबित हुए और 19 वीं सदी के मध्य तक ब्रिटेन में अविश्वास प्रस्ताव से सरकार को तोड़ने की क्षमता मजबूती से स्थापित हो चुकी थी।\n\nयूनाइटेड किंगडम में कुल 11 प्रधानमंत्रियों को अविश्वास प्रस्ताव के माध्यम से हराया गया। 1925 के बाद से केवल एक (जेम्स कैलेघान के खिलाफ) मामला ऐसा हुआ है।\n\nआधुनिक समय में दो दलीय लोकतांत्रिक देशों में एक अविश्वास प्रस्ताव का पारित होना एक अपेक्षाकृत दुर्लभ घटना है। लगभग सभी मामलों में एक बहुसंख्यक दल के लिए अविश्वास प्रस्ताव को पराजित करने हेतु पार्टी का अनुशासन ही पर्याप्त होता है और अगर सरकारी दल को संभावित दलबदल का सामना करना पड़े तो सरकार अविश्वास मत हारने के बजाय अपनी नीतियों में बदलाव कर सकती है। जिन मामलों में अविश्वास प्रस्ताव पारित किया जाता है, उनमें आम तौर पर वे मामले होते हैं जिनमें सरकारी पार्टी को बहुत थोड़ा बहुमत हो और जो उप-चुनाव या दलबदल के जरिये गिराई जा सके, जैसा कि 1979 में ब्रिटेन की कैलेघान सरकार एक वोट से गिर गई थी, जिससे मजबूरन ब्रिटेन में आम चुनाव कराने पड़े और मार्गरेट थैचर सरकार चुनी गई थी।\n\nअविश्वास प्रस्ताव बहुदलीय प्रणा‍लियों में ज्यादा आम हैं, जिनमें एक अल्पसंख्यक दल को गंठबंधन सरकार बनानी पड़ती है। यह एक ऐसी स्थिति पैदा कर सकता है, जिसमें कई अल्पकालिक सरकारें बनें, क्योंकि दलीय ढा़चा छोटे दलों को सरकार बनाने के साधन के बिना एक सरकार को गिराने की अनुमति देता है। फ्रांस के चौथे गणराज्य और जर्मनी के वेमर गणतंत्र की अस्थिरता के लिए ऐसी ही स्थितियों को कारण माना गया। इस हकीकत की हाल की मिसालें 1950 के दशक से और 1990 के दशक के बीच इटली, इसराइल और जापान में दिखीं.\n\nइस स्थिति से निपटने के लिए फ्रांसीसियों ने फ्रांस के राष्ट्रपति को भारी कार्यकारी शक्तियां दीं, जिससे कि उन्हें अविश्वास प्रस्ताव से प्रतिरक्षा हासिल हो सके।\n\n2008 में कनाडा की फिर से निर्वाचित अल्पमत सरकार के प्रधानमंत्री स्टीफन हार्पर ने कनाडा के गवर्नर जनरल माइकल जीन से संसद को स्थगित करने का अनुरोध किया। अनुरोध को मान लिया गया और इससे कनाडा के प्रधानमंत्री को विपक्ष द्वारा प्रस्तुत होने वाले अविश्वास प्रस्ताव पर संभावित मतदान में देरी करने में सुविधा मिली। (देखें 2008-2009 कनाडा के संसदीय विवाद)\n\n", "id": "248959", "title": "अविश्वास प्रस्ताव"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248960", "text": "दाहिया\n\nदाहिया एक भारतीय जाति है, मध्यप्रदेश में दाहिया जाति के लोग अलग अलग स्थानोँ में निवास करते हैँ| वास्तव में दाहिया जाति के लोग क्षत्रिय वंश के अंतर्गत आते थे, किन्तु समय परिवर्तन के साथ रियासतों का विलय होने के कारण इनका पुश्तेनी कार्य परिवर्तित हो गया एवं इनका पेशा ग्राम रक्षा हो गया। राजस्थान के जालोर जिले में दहिया क्षत्रियो के 64 गांव है जिनहे वर्तमान में दहियावटी के नाम से जानी जाती है। राजपूतो के इतिहास पर नजर दोङाई जाए तो राजपुतो के 36 वंशो में दहिया वंश बहुत ही प्रभावशाली वंश रहा है। नरपतसिंह दहिया वंशिय क्षत्रिय राजपुत 9672837733", "id": "248960", "title": "दाहिया"}
