{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=249004", "text": "शरणार्थी\n\nउस व्यक्ति या समूह को शरणार्थी (refugee) कहते हैं जिसे अपना घर छोड़कर कहीं अन्यत्र रहने के लिये विवश होना पड़ा हो। उदाहरण के लिये भारत विभाजन के समय पंजाब, सिन्ध आदि प्रदेशों के लाखों शरणार्थी अपना घरबार छोड़कर भारत के विभिन्न भागों में आकर बसने को मजबूर हुए थेl\n\n", "id": "249004", "title": "शरणार्थी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=249005", "text": "हिंदुजा समूह\n\nहिंदुजा समूह के मालिक श्रीचंद हिंदुजा और उनके भाई गोपीचंद हिंदुजा हैं, जिन्हें संक्षेप में \"हिंदुजा भाइयों\" के रूप में जाना जाता है. इसकी स्थापना परमानंद दीपचंद हिंदुजा ने 1914 में की थी, जिसकी शुरुआत मुंबई, भारत में हुई; और 1919 में इसका पहला अंतर्राष्ट्रीय परिचालन ईरान में शुरू किया गया. इस समूह का मुख्यालय ईरान ले जाया गया, जहां यह 1979 तक रहा; इस्लामी क्रांति के कारण इसे यूरोप ले जाने पर बाध्य होना पड़ा. अपने पिता के निर्यात व्यापार को विकसित करने के लिए श्रीचंद हिंदुजा और उनके भाई गोपीचंद हिंदुजा लंदन चले गये.\n\nहिंदुजा समूह में शामिल हैं:\n\n\nहिंदुजा समूह ने 1987 में भारत के दूसरे सबसे बड़े एचसीवी (HCV) निर्माता अशोक लेलैंड को खरीद लिया. भारत में समूह का यह पहला सशक्त प्रयास था.\n\nकंपनी का बड़ा निर्यात बाजार है; इसके अलावा श्रीलंका में 65 फीसदी से अधिक का बाजार शेयर भी है (16 टन प्लस श्रेणी में) और साथ ही दुबई के बस अनुभाग में भी इतना ही बाजार शेयर है. 2003-2005 के दौरान संयुक्त राष्ट्र संघ के तेल और खाद्य कार्यक्रम के तहत कंपनी को ईरान के लिए 3322 ट्रकों के ऑर्डर प्राप्त हुए, जो कि भारतीय वाणिज्यिक वाहन उद्योग में सबसे बड़ा ऑर्डर था.\n\nसीएनजी (कंप्रेस्ड नेचुरल गैस) बसों और सशस्त्र बलों के लिए विशेष वाहनों के मामले में कंपनी अग्रणी भी है; इन दोनों तरह के वाहनों से कंपनी को अतिरिक्त निर्यात के मौके मिले.\n\nकंपनी फिलहाल में प्रति वर्ष 84,000 वाहनों का उत्पादन कर रही है, जबकि उसका लक्ष्य इस साल 1,00,000 वाहनों का है. संयुक्त अरब अमीरात में रस अल खैमाह इंवेस्टमेंट ऑथोरिटी (आरएकेआईए (RAKIA)) के साथ संयुक्त उद्यम से एक नया वाहन फिटिंग संयंत्र बनाया जा रहा है, जिसके मार्च 2008 तक शुरू हो जाने की उम्मीद है...\n\nकंपनी डेट्रायट स्थित \"डिफायंस टेस्टिंग एंड इंजीनियरिंग सर्विसेज\" (डीटीई (DTE)) को अधिग्रहित करने की प्रक्रिया में है, जो प्रमुख अमेरिकी कार निर्माताओं की आपूर्ति किया करती है.\n\nआईडीएल (IDL) इंडस्ट्रीज लिमिटेड के साथ गल्फ ऑयल इंडिया लिमिटेड के विलय हो जाने से हिंदुजा समूह का रासायनिक हब मजबूत हुआ, यह विलय 1 जनवरी 2002 से प्रभावी हुआ. भारतीय रासायनिक क्षेत्र में अपनी स्थिति को मजबूत करने में हिंदुजा समूह को इस विलय से मदद मिली.\n\nफिलहाल कंपनी के चार प्रमुख ऑपरेटिंग प्रभाग हैं:\n\n\nगल्फ ऑयल इंटरनेशनल, जो लंदन कार्यालयों से संचालित होता है, दुनिया की सबसे बड़ी पेट्रोलियम कंपनियों और पेट्रोलियम उत्पाद के व्यापारियों में से एक है, 83 से अधिक देशों में कंपनियों के अपने नेटवर्क के माध्यम से यह संयुक्त उद्यम, लाइसेंसधारियों और वितरकों के बीच सक्रिय है. दुनिया भर में 3000 से अधिक लोग इसमें प्रत्यक्ष रूप से कार्यरत हैं और इससे अप्रत्यक्ष रूप से 30,000 से अधिक लोगों को रोजगार मिलता है.\n\nयूरोप के अधिकांश देशों, दक्षिण अमेरिका के कुछ हिस्सों और इंडोनेशिया में इसके फिलिंग स्टेशन हैं. बहुत सारे देशों में यह कार बैटरी, कार की देखभाल संबंधी उत्पाद, वाहन के एयर फिल्टर, लुब्रिकेंशन मशीनरी और खास तरह के रसायन भी बेचती है. सऊदी अरब में कंपनी अपनी विशेष गल्फ एक्सप्रेस के नाम से सेवा केंद्रों की विशिष्ट श्रृंखला का परिचालन कर रही है और बहरीन तथा मध्य-पूर्व के अन्य देशों में विस्तार की योजना बना रही है. खबर है कि यह भारत में तेल रिफाइनरी और सर्विस स्टेशनों की एक श्रृंखला स्थापित करने पर विचार कर रही है.\n\nचीन में एक बड़े संयंत्र और मध्य-पूर्व, अफ्रीका और एशिया प्रशांत महासागर क्षेत्र में विस्तार के साथ इंडोनेशिया, श्रीलंका और चीन में प्रवेश करने तथा बड़े पैमाने पर दुबई, सऊदी अरब और भारत में परियोजनाओं के विस्तार की योजना के साथ गल्फ ऑयल इंटरनेशनल दुनिया के सबसे बड़े पेट्रोलियम उत्पाद के व्यापारियों में से एक है .\n\nनिजी क्षेत्र के बैंकों में इंडसइंड एक प्रमुख बैंक है और यह केवल अकेला बैंक है जिसे एनआईआर (अप्रवासी भारतीयों) ने स्थापित किया है और भारत में यह केवल अकेला व्यावसायिक बैंक है, जिसे नेटवर्क शाखा के लिए प्रमाणीकरण प्राप्त है. इसने 1 बिलियन रुपए की पूंजी से 1994 में कॉरपोरेट तथा एसएमई को ऋण देने के साथ अपना परिचालन शुरू किया और इसके बाद अशोक लेलैंड फाइनेंस लिमिटेड (एएलएफएल) के साथ 2004 में विलय इसका हो गया, इसने खुदरा बैंकिंग पर विशेष जोर डाला और फिर यह 10 बिलियन डॉलर की पूंजी वाले बैंक के रूप में विकसित हो गया और अब इसकी कुल परिसंपत्ति 200 बिलियन रुपए के करीब है. 1.5 मिलियन ग्राहक और 170 शाखाओं तथा दूर-दराज के स्थानों में 99 एटीएमों (31 मार्च 2007 तक) के साथ यह भारत के 141 भौगोलिक स्थानों में फैला हुआ है.\n\nदुबई और लंदन में विदेशी प्रतिनिधि कार्यालय होने के साथ दुनिया भर में 335 बैंकों के साथ इसके पत्र-व्यवहार बैंकिंग संबंध भी है. हाल ही में कुछ समय पहले, अपने एनआरआई व्यापार को बढ़ाने के लिए इस बैंक ने संयुक्त अरब अमीरात के यूनियन नेशनल बैंक और कतर में दोहा बैंक के साथ रणनीतिक समझौते किये. देश में 745 से अधिक विपणन केंद्रों वाली इंडसइंड मार्केटिंग एंड फाइनेंशियल सर्विसेस नामक एक कंपनी के मार्फ़त से ऋण उत्पादों की विपणन व्यवस्था के जरिये बैंक की राष्ट्रीय पहुंच और अधिक विस्तारित हुई. एस एंड पी की स्थानीय सहायक मूडी'ज एंड फिच के अपने वित्तीय साधनों के लिए बैंक के सुरक्षित उच्च घरेलू निवेश ग्रेड रेटिंग है.\n\nहिंदुजा फाउंडरीज एक पांच दशक पुरानी और व्यावसायिक रूप से व्यवस्थित कंपनी है, जो भारत में विकासशील ऑटोमोबाइल ओईएम (OEMs) की ढलाई की जरूरतों को पूरा करती है. दक्षिण भारत में इसके तीन विनिर्माण संयंत्र चल रहे हैं. भारत में बनने वाले लगभग 30% वाहनों (कार, वाणिज्यिक वाहन और ट्रैक्टर) की प्रमुख ढलाई के काम की आपूर्ति इसी कंपनी द्वारा होती है. एक आधुनिक नयी ग्रीन फील्ड फाउंड्री चेन्नई के निकट श्रीपेरूमबदूर में अत्याधुनिक अनुसंधान व विकास केंद्र के साथ स्थापित की गयी, जिसने 2007 में उत्पादन शुरू कर दिया.\n\nनए उभरते भारत के विकास के साथ ताल मिलाते हुए कंपनी ने पिछले पांच वर्षों में (2002-03 से 2006-07) लगभग 42% सीएजीआर (CAGR) (बिक्री-32 से 100 मिलियन डॉलर) की वृद्धि की और भारत में ऑटो घटक उद्योग के निर्धारित विकास के आधार पर अगले चार वर्षों में 35-40% सीएजीआर (CAGR) (बिक्री - 100 से 250 मिलियन डॉलर) की वृद्धि की इसकी योजना है.\n\nहिंदुजा ग्लोबल सॉल्यूशंस लिमिटेड (पहले एचटीएमटी (HTMT) ग्लोबल सॉल्यूशंस) ने 1993 में अपना आईटी आपरेशन शुरू किया. यह अनेक फॉर्च्यून 500 कंपनियों जैसे अंतर्राष्ट्रीय ग्राहकों को बैक ऑफिस प्रोसेसिंग, संपर्क केंद्र और विशिष्ट रूप से बनी आईटी सेवाओं सहित आउटसोर्स सोल्यूशंस मुहैया करती है. हिंदुजा ग्लोबल सॉल्यूशंस ने एक आईटी परामर्शदाता फर्म की तरह अपनी शुरुआत की थी, जो आईबीएम के साथ भागीदारी में अधिसंसाधित्र मंच पर केन्द्रित सोल्यूशन मुहैया करने में विशेषज्ञ थी. 1995 में, कंपनी ने अधिसंसाधित्र में कॉर्पोरेट प्रशिक्षण के क्षेत्र में प्रवेश किया.\n\nउत्तरी अमेरिका और लंदन के कार्यालयों में कंपनी के 9500 से अधिक कर्मचारी हैं और भारत में बंगलौर, मैसूर, मुंबई, नागरकोइल, चेन्नई, दुर्गापुर और हैदराबाद; , अमेरिका में पेओरिया, इलिनोइस, सेंट लुइस, वाटरलू और एल पासो; कनाडा में मोंट्रियल, मॉरिशस में साइबर सिटी तथा फिलिपीन्स में मनीला में 19 डिलीवरी केंद्र हैं.\nसंपर्क केंद्र और बैक ऑफिस सेवा प्रभाग में कई अंतरराष्ट्रीय ध्वनि केन्द्रों और बैक ऑफिस प्रसंस्करण इकाइयों के लिए प्रमुख स्वास्थ्य बीमा, फार्मास्यूटिकल्स, जीवन विज्ञान, दूरसंचार, बैंकिंग और वित्तीय सेवाएं, उपभोक्ता इलेक्ट्रॉनिक्स / उत्पाद, प्रौद्योगिकी, ऑटोमोटिव, सरकार, मीडिया व मनोरंजन, ऊर्जा और उपयोगिताएं तथा परिवहन और रसद कंपनियां हैं.\n\nहाल ही में एचटीएमटी (HTMT) द्वारा किए गए अधिग्रहण ने 65 ग्राहकों और 200 मिलियन यूएस डॉलर के राजस्व के साथ इसे भारत की बिजनेस प्रोसेस आउटसोर्सिंग (बीपीओ (BPO)) कंपनियों में से शीर्ष पर पहुंचा दिया है. यह उन कुछ कंपनियों में से एक है जिनका भारत में मुख्यालय है और जिनके विश्व स्तर पर अनेक डिलीवरी केन्द्र हैं, साथ ही अमेरिका में बड़े स्तर पर मौजूदगी है. इसके मॉरीशस केंद्र फ़्रांसिसी आबादी और टेक्सास केन्द्र स्पैनिश भाषा-भाषियों की मदद करते हैं.\n\nहिंदुजा टीएमटी या एचटीएमटी की छत्रछाया में आने वाली कंपनियों में इनकेबलनेट भी एक है. यह मीडिया और संचार के क्षेत्र में इसके प्रवेश का एक हिस्सा है.\n\nबोस्टन के साचुसेट्स जनरल अस्पताल (एमजीएम (MGM)) के सहयोग से एक चिकित्सा अनुसंधान केन्द्र की स्थापना के साथ पी.डी. हिंदुजा नेशनल अस्पताल और मेडिकल रिसर्च सेंटर एक आधुनिक बहु-विशेषता वाला तृतीयक देखभाल अस्पताल है. अस्पताल में रोगियों के लिए 350 बिस्तर हैं, इसके अलावा विभिन्न विशेष प्रकार के गंभीर रोगियों के लिए 53 बिस्तर हैं. एक तृतीयक देखभाल अस्पताल के रूप में, यहां जांच और निदान से लेकर इलाज, शल्य चिकित्सा और ऑपरेशन के बाद की देखभाल की जाती है. उत्कृष्ट प्रबंधन प्रणाली के लिए इसे नीदरलैंड के केमा (KEMA) का प्रतिष्ठित आईएसओ (ISO) 9002 पुरस्कार प्राप्त हुआ, जो कि तृतीयक दखभाल अस्पतालों में पहला है. इसके अलावा उभरती हुई अर्थव्यवस्थाओं में परोपकारिता कार्य के लिए इसे हाल ही में प्रतिष्ठित \"गोल्डेन पीकॉक ग्लोबल अवार्ड\" प्राप्त हुआ.\n\nइस अस्पताल में 15 मिलियन से अधिक आउटडोर रोगियों का इलाज किया गया है और एक मिलियन से अधिक सर्जरी तथा 7.5 मिलियन से अधिक लैब परीक्षण किए गए हैं. इसकी प्रयोगशाला पहली अस्पताल प्रयोगशाला है, जिसे कॉलेज ऑफ़ अमेरिकन पैथोलोजिस्ट्स की ओर से मान्यता प्रदान की गयी है.\n\nहिंदुजा समूह की एक कंपनी डिफायंस टेक्नोलॉजीज वैश्विक डिलीवरी मॉडल का लाभ उठाते हुए वैश्विक ग्राहकों को इंजीनियरिंग, ईआरपी (ERP) और आईटी क्षेत्र को सेवा प्रदान करने वाली एक प्रमुख प्रदाता है. 1976 में संयुक्त राज्य अमेरिका में स्थापित डिफायंस को बाद में हिंदुजा समूह द्वारा अधिग्रहित कर लिया गया और 120 से अधिक वैश्विक ग्राहकों और 30 फॉर्च्यून 500 कंपनियों सहित शीर्ष वैश्विक कंपनियों की सेवा का इसका एक लंबा इतिहास है. भारत के चेन्नई में इसका मुख्यालय है. इसके अलावा भारत के चेन्नई तथा बंगलौर में डिफायंस के विश्व स्तरीय विकास केंद्र हैं और मिशिगन के वेस्ट लैंड और ट्रॉय में अत्याधुनिक परीक्षण सुविधाएं हैं. डिफायंस के अमरीका, यूरोप, मध्य पूर्व, दक्षिण अफ्रीका और भारत में व्यापारिक कार्यालय हैं.\n\nडा. वी सुमंतरन डिफायंस टेक्नोलॉजीज लिमिटेड के अध्यक्ष और श्री सुबु डी सुब्रमण्यम, मुख्य कार्यकारी अधिकारी और प्रबंध निदेशक हैं\n\nअधिक जानकारी यहां उपलब्ध हैं\n\nहिंदुजा बैंक (स्विट्जरलैंड) लिमिटेड की स्थापना 1978 में एक वित्तीय कंपनी के रूप में की गयी और जो 1994 में स्विस विनियमित बैंक बन गया.\n\nहिंदुजा बैंक का मुख्यालय जेनेवा में है और स्विट्जरलैंड में एक विकसित नेटवर्क सहित ल्यूसर्न, ज्यूरिख, सेंट मार्गरेथेन और बासले में कार्यालय हैं. इसके अतिरिक्त लंदन, दुबई, पेरिस, न्यूयॉर्क, मॉरिशस और चेन्नई में भी इसकी वैश्विक उपस्थिति है. वर्षों से इसके कारोबार का विस्तार करते इसमें धन प्रबंधन, व्यापार वित्त सेवा, वैश्विक निवेश सॉल्यूशंस और कॉर्पोरेट वित्त सेवाओं को शामिल किया गया है.\nअधिक जानकारी यहां उपलब्ध हैं\n\nश्रीचंद, गोपीचंद और प्रकाश हिंदुजा बोफोर्स घोटाले की लंबी चलने वाली जांच से जुड़े रहे, इस घोटाले में स्वीडिश कंपनी बोफोर्स पर यह आरोप लगाया गया है कि उसने 1986 में भारत सरकार को 1.3 बिलियन डॉलर के 400 तोप की बिक्री के सिलसिले में सरकारी अधिकारीयों और राजनीतिज्ञों को कथित रूप से गैर-कानूनी रिश्वत दिए हैं. तीनों भाइयों पर भारत की केंद्रीय जांच ब्यूरो ने अक्टूबर 2000 में आरोप लगाए, लेकिन 2005 में दिल्ली के उच्च न्यायालय ने उन पर लगे सभी आरोपों को खारिज कर दिया. न्यायालय ने सबूत के अभाव में ऐसा किया और कहा कि अभियोजन पक्ष मामले के प्रमुख दस्तावेज \"बेकार और संदिग्ध\" हैं क्योंकि इनके मूल स्रोत की पुष्टि नहीं की जा सकती. न्यायाधीश आरएस सोढ़ी ने कहा: \"14 साल तक चले मुकदमे और इस मामले पर खर्च हुए जनता के 2.5 बिलियन रुपए पर मैं अपनी अस्वीकृति व्यक्त करता हूं. इससे हिंदुजाओं को भारी आर्थिक, भावनात्मक, पेशेवर और व्यक्तिगत नुकसान हुआ है.\"\n\nजनवरी 2001 में, ब्रिटेन की सरकार के मंत्री पीटर मंडेलसन ने श्रीचंद हिंदुजा की ओर से अपने गृह मंत्री माइक ओ'ब्रायन को फोन किया, उस समय श्रीचंद हिंदुजा ब्रिटिश नागरिकता पाना चाहते रहे थे और उनकी पारिवारिक कंपनी मिलेनियम डोम के \"फेथ ज़ोन\" की मुख्य प्रायोजक रही थी. नतीजतन, 24 जनवरी 2001 को मंडेलसन को दूसरी बार सरकार से इस्तीफा देना पड़ा, हालांकि वे अपने को निर्दोष बताते रहे. सर एंथनी हेमंड द्वारा की गयी एक स्वतंत्र जांच से यह निष्कर्ष निकाला गया कि न तो मंडेलसन और न ही किसी अन्य ने अनुचित तरीके से काम किया है.\n\nजनवरी 2001 में, आप्रवासन मंत्री बारबरा रोशे ने कॉमन्स को एक लिखित उत्तर में बताया कि लीसेस्टर पूर्व के सांसद और विदेश मंत्री कीथ वाज तथा अन्य सांसदों ने भी हिंदुजा भाइयों के सिलसिले में गृह मंत्रालय से संपर्क किया था और हिन्दुजाओं की नागरिकता संबंधी आवेदन पर निर्णय लेने की समयावधि के बारे में जानकारी चाही थी.\n\n25 जनवरी को वाज हिंदुजा प्रसंग पर विपक्ष के निशाने पर आ गए और उनकी पूरी भूमिका की जानकारी चाहते हुए अनेक ससदीय सवाल पूछे गए. वाज ने विदेश विभाग के एक प्रवक्ता के मार्फ़त बताया कि वे सर एंथोनी हमोंड क्वींस काउंसल के सवालों के जवाब देने के लिए \"पूरी तरह से तैयार\" है; श्री हमोंड को प्रधानमंत्री ने इस मामले की जांच करने के लिए कहा था. वाज ने कहा कि वे कुछ समय से हिंदुजा भाइयों को जानते हैं; 1993 में जब धर्मार्थ हिंदुजा फाउंडेशन की स्थापना की जा रही थी तब वे वहां मौजूद थे और 1998 में दिवाली समारोह के समय जब भाइयों ने टोनी व चेरी ब्लेयर को आमंत्रित किया था तब उन्होंने भी वहां भाषण दिया था.\n\n26 जनवरी 2001 को, प्रधानमंत्री टोनी ब्लेयर पर आरोप लगाया गया कि वे हिंदुजा पासपोर्ट मामले में स्वतंत्र जांच को यह कहकर प्रभावित करना चाह रहे हैं कि कीथ वाज ने \"कोई गलत काम\" नहीं किया है. उसी दिन, वाज ने संवाददाताओं से कहा कि उन्हें अपने व्यवहार पर \"खेद\" होगा जब मामले के तथ्य सामने आएंगे. \"इस रिपोर्ट के आने के बाद आपमें से कुछ लोग बड़े मूर्ख दिखने लगेंगे. तथ्यों के सामने आने पर, पीटर तथा अन्य लोगों और मेरे बारे में आप लोगों द्वारा कही गयी कुछ बातों पर आप लोगों को बहुत पछतावा होगा.\" उन्होंने कहा. उनसे जब यह पूछा गया कि हिंदुजा भाइयों के पासपोर्ट संबंधी आवेदन पर सामान्य रूप से कहीं अधिक तेजी से क्यों काम पूरे किये गए और छः महीने में ही उन्हें मंजूरी मिल गयी जबकि इसमें दो साल तक का समय लग सकता है, इसके जवाब में उन्होंने कहा, \"यह असामान्य नहीं है.\"\n\n29 जनवरी को सरकार ने पुष्टि की कि हाल के दिनों में पहले एशियाई मंत्री के रूप में वाज की नियुक्ति पर सितम्बर 1999 को हिंदुजा फाउंडेशन ने एक स्वागत समारोह आयोजित किया था. सदस्यों की दिलचस्पी के हाउस ऑफ़ कॉमंस के रजिस्टर में वाज द्वारा इस पार्टी को दर्ज नहीं किया गया था और कंजरवेटिव संसदीय अभियान इकाई के प्रमुख जॉन रेडवुड ने इस आतिथ्य को स्वीकार करने के बारे में उनसे सवाल किये.\n\nमार्च में वाज को आदेश दिया गया था वे वित्तीय मामलों पर एलिजाबेथ फिल्किन द्वारा शुरू की गयी नयी जांच में पूरा सहयोग दें. वाज के वरिष्ट विदेश मंत्री रोबिन कूक ने भी हिंदुजा भाइयों के साथ अपने संपर्कों के बारे में सारे आरोपों का पूरा जवाब देने के लिए कहा. हाउस ऑफ़ कॉमंस में हिंदुजा-प्रायोजित स्वागत समारोह को आयोजित करने में उनकी पत्नी की कंपनी मेप्सब्युरी कम्युनिकेशंस द्वारा मदद देने के एवज में हिंदुजा फाउंडेशन द्वारा 1,200 पाउंड की राशि दिए जाने के सिलसिले में चर्चा के लिए 20 मार्च को श्री वाज ने श्रीमती फिल्किन से मुलाक़ात की. वाज ने पहले हिन्दुजाओं से पैसे लेने की बात से इंकार किया था, लेकिन इतना कहा था कि जिस लेन-देन पर सवाल खड़े किये जा रहे हैं उससे उन्हें कोई निजी लाभ नहीं हुआ है.\n\nजून 2001 में वाज ने स्वीकार किया कि जब वे एक साधारण सांसद थे तब उन्होंने ब्रिटिश नागरिकता के हिंदुजा भाइयों के आवेदनों के सिलसिले में अभिवेदन किया था. टोनी ब्लेयर ने भी माना कि अन्य एशियाईओं की ओर से वाज ने \"अभिवेदन किया\" था. 11 जून 2001 को, वाज को यूरोप मंत्री के पद से बर्खास्त कर दिया गया, उनकी जगह पीटर हैन को लाया गया. प्रधानमंत्री कार्यालय ने कहा कि वाज ने टोनी ब्लेयर को लिखकर कहा था कि सेहत की वजह से वे अपना पद छोड़ना चाहते हैन.\n\nदिसंबर 2001 में एलिजाबेथ फिल्किन ने हिंदुजा भाइयों द्वारा उनकी पत्नी की कंपनी को किये भुगतान को रजिस्टर में दर्ज नहीं करने के आरोप से बरी कर दिया, लेकिन कहा कि भुगतान को छिपाने के लिए उन्होंने अपनी पत्नी के साथ सांठगांठ की थी. फिल्किन की रिपोर्ट में कहा गया है कि कानूनी सलाह के लिए उनकी पत्नी को भुगतान किया गया था और कहा कि इससे सीधे तौर पर वाज को कोई निजी लाभ नहीं हुआ है और उनकी पत्नी को हुए भुगतान के बारे में बताने का कॉमंस का नियम नहीं है. हालांकि उन्होंने उनकी गोपनीयता की आलोचना करते हुए कहा,\"मेरे सामने यह स्पष्ट हो चुका है कि इस तथ्य को छिपाने के लिए श्री वाज और उनकी पत्नी के बीच महीनों तक सांठ-गांठ रही और हिंदुजा परिवार के साथ उनके संभावित आर्थिक संबंधों की सटीक जानकारी प्राप्त करने से भी मुझे रोका गया.\n\nफ़रवरी 2005 में हिंदुजा भाइयों की भारत-स्थित प्रमुख कंपनी अशोक लेलैंड ने सूडान के रक्षा मंत्रालय को 100 सैन्य वाहन की आपूर्ति करने के समझौते की घोषणा की. हथियार संबंधी राजनीतिज्ञ मार्क थॉमस ने आरोप लगाया कि इससे ब्रिटेन के हथियार निर्यात क़ानून का उल्लंघन हुआ है, क्योंकि कंपनी के निदेशक ब्रिटेन के निवासी या नागरिक हैं.\n", "id": "249005", "title": "हिंदुजा समूह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=249006", "text": "चुम्बकीय फ्लक्स\n\nचुम्बकीय फ्लक्स (Magnetic flux) वह भौतिक राशि है जो किसी तल (जैसे किसी चालक तार की कुण्डली) से होकर गुजरने वाले चुम्बकीय क्षेत्र का सम्पूर्ण परिमाण की माप है। इसे संक्षेप में Φm से निरूपित किया जाता है। इसका SI मात्रक वेबर (weber) है ; व्युत्पन्न मात्रक वोल्ट-सेकेण्ड है तथा CGS मात्रक 'मैक्सवेल' है।\n\nचुम्बकीय फ्लक्स अत्यन्त महत्वपूर्ण भौतिक राशि है क्योंकि -\n\nया\n\n", "id": "249006", "title": "चुम्बकीय फ्लक्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=249007", "text": "भारत के मूल अधिकार, निदेशक तत्त्व और मूल कर्तव्य\n\nमूल अधिकार, राज्य की नीति के निदेशक तत्त्व और मूल कर्तव्य भारत के संविधान के अनुच्छेद हैं जिनमें अपने नागरिकों के प्रति राज्य के दायित्वों और राज्य के प्रति नागरिकों के कर्तव्यों का वर्णन किया गया है। इन अनुच्छेदों में सरकार के द्वारा नीति-निर्माण तथा नागरिकों के आचार एवं व्यवहार के संबंध में एक संवैधानिक अधिकार विधेयक शामिल है। ये अनुच्छेद संविधान के आवश्यक तत्व माने जाते हैं, जिसे भारतीय संविधान सभा द्वारा 1947 से 1949 के बीच विकसित किया गया था।\n\n\"मूल अधिकारों\" को सभी नागरिकों के बुनियादी मानव अधिकार के रूप में परिभाषित किया गया है। संविधान के भाग III में परिभाषित ये अधिकार नस्ल, जन्म स्थान, जाति, पंथ या लिंग के भेद के बिना सभी पर लागू होते हैं। ये विशिष्ट प्रतिबंधों के अधीन अदालतों द्वारा प्रवर्तनीय हैं।\n\n\"राज्य के नीति निदेशक सिद्धांत\" सरकार द्वारा कानून बनाने के लिए दिशानिदेश हैं। संविधान के भाग IV में वर्णित ये प्रावधान अदालतों द्वारा प्रवर्तनीय नहीं हैं, लेकिन जिन सिद्धांतों पर ये आधारित हैं, वे शासन के लिए मौलिक दिशानिदेश हैं जिनको राज्य द्वारा कानून तैयार करने और पारित करने में लागू करने की आशा की जाती है।\n\n\"मौलिक कर्तव्यों\" को देशभक्ति की भावना को बढ़ावा देने तथा भारत की एकता को बनाए रखने के लिए भारत के सभी नागरिकों के नैतिक दायित्वों के रूप में परिभाषित किया गया है। संविधान के चतुर्थ भाग में वर्णित ये कर्तव्य व्यक्तियों और राष्ट्र से संबंधित हैं। निदेशक सिद्धांतों की तरह, इन्हें कानूनी रूप से लागू नहीं किया जा सकता।\n\nमूल अधिकारों और निदेशक सिद्धांतों का मूल भारतीय स्वतंत्रता आंदोलन में था, जिसने स्वतंत्र भारत के लक्ष्य के रूप में समाज कल्याण और स्वतंत्रता के मूल्यों को प्राप्त करने के लिए संघर्ष किया। भारत में संवैधानिक अधिकारों का विकास इंग्लैंड के अधिकार विधेयक, अमेरिका के अधिकार विधेयक तथा फ्रांस द्वारा मनुष्य के अधिकारों की घोषणा से प्रेरित हुआ। ब्रिटिश शासकों और उनकी भारतीय प्रजा के बीच भेदभाव का अंत करने के भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस (आईएनसी (INC)) के एक उद्देश्य के साथ-साथ नागरिक अधिकारों की मांग भारतीय स्वतंत्रता आंदोलन का एक महत्वपूर्ण हिस्सा थी। आईएनसी (INC) द्वारा 1917 से 1919 के बीच अपनाए गए संकल्पों में इस मांग का स्पष्ट उल्लेख किया गया था। इन संकल्पों में व्यक्त की गई मांगों में भारतीयों को कानूनी रूप से बराबरी का अधिकार, बोलने का अधिकार, मुकदमों की सुनवाई करने वाली जूरी में कम से कम आधे भारतीय रखने, रीजनीतिक शक्ति तथा ब्रिटिश नागरिकों के समान हथियार रखने का अधिकार देना शामिल था।\n\nप्रथम विश्व युद्ध के अनुभवों, 1919 के असंतोषजनक मोंटेग-चेम्सफोर्ड सुधारों सुधार और भारतीय स्वतंत्रता आंदोलन में एम। के। गांधी उभरते प्रभाव के कारण नागरिक अधिकारों के लिए मांगें तय करने के संबंध में उनके नेताओं के दृष्टिकोण में उल्लेखनीय परिवर्तन आया। उनका ध्यान भारतीयों और अंग्रेजों के बीच समानता का अधिपकार मांगने से हट कर सभी भारतीयों के लिए स्वतंत्रता सुनिश्चित करने पर केंद्रित हो गया। 1925 में एनी बीसेंट द्वारा तैयार किए गए भारत के राष्ट्रमंडल विधेयक में सात मूल अधिकारों की विशेष रूप से मांग की गई थी - व्यक्तिगत स्वतंत्रता, विवेक की स्वतंत्रता, अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता, एकत्र होने की स्वतंत्रता, लिंग के आधार पर भेद-भाव न करने, अनिवार्य प्राथमिक शिक्षा और सार्वजनिक स्थलों के उपयोग की स्वतंत्रता। 1927 में, कांग्रेस ने उत्पीड़न के खिलाफ निगरानी प्रदान करने वाले अधिकारों की घोषणा के आधार पर, भारत के लिए स्वराज संविधान का मसौदा तैयार करने के लिए एक समिति के गठन का संकल्प लिया। 1928 में मोतीलाल नेहरू के नेतृत्व में एक 11 सदस्यीय समिति का गठन किया गया। अपनी रिपोर्ट में समिति ने सभी भारतीयों के लिए की मूल अधिकारों की गारंटी सहित अनेक सिफारिशें की थीं। ये अधिकार अमेरिकी संविधान और युद्ध के बाद यूरोपीय देशों द्वारा अपनाए गए अधिकारों से मिलते थे तथा उन में से कई 1925 के विधेयक से अपनाए गए थे। इन प्रावधानों के अनेकों को बाद में मूल अधिकारों एवं निदेशक सिद्धांतों सहित भारत के संविधान के विभिन्न भागों में ज्यों का त्यों शामिल कर लिया गया था।\n\n1931 में भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस ने अपने कराची अधिवेशन में शोषण का अंत करने, सामाजिक सुरक्षा प्रदान करने और भूमि सुधार लागू करने के घोषित उद्देश्यों के साथ स्वयं को नागरिक अधिकारों तथा आर्थिक स्वतंत्रता की रक्षा करने के प्रति समर्पित करने का एक संकल्प पारित किया। इस संकल्प में प्रस्तावित अन्य नए अधिकारों में राज्य के स्वामित्व का निषेध, सार्वभौमिक वयस्क मताधिकार, मृत्युदंड का उन्मूलन तथा तथा आवागमन की स्वतंत्रता शामिल थे। जवाहरलाल नेहरू द्वारा तैयार किए गए संकल्प के मसौदे, जो बाद में कई निदेशक सिद्धांतों का आधार बना, में सामाजिक सुधार लागू करने की प्राथमिक जिम्मेदारी राज्य पर डाली गई और इसी के साथ स्वतंत्रता आंदोलन पर समाजवाद तथा गांधी दर्शन के बढ़ते प्रभाव के चिह्न दिखाई देने लगे थे। स्वतंत्रता आंदोलन के अंतिम चरण में 1930 के दशक के समाजवादी सिद्धांतों की पुनरावृत्ति दिखाई देने के साथ ही मुख्य ध्यान का केंद्र अल्पसंख्यक अधिकार - जो उस समय तक एक बड़ा राजनीतिक मुद्दा बन चुका था - बन गए जिन्हें 1945 में सप्रू रिपोर्ट में प्रकाशित किया गया था। रिपोर्ट में अल्पसंख्यकों के अधिकारों की रक्षा करने पर जोर देने के अलावा \"विधायिकाओं, सरकार और अदालतों के लिए ऐचरण के मानक\" निर्धारित करने की भी मांग की गई थी।\n\nअंग्रेजी राज के अंतिम चरण के दौरान, भारत के लिए 1946 के कैबिनेट मिशन ने सत्ता हस्तांतरण की प्रक्रिया के भाग के रूप में भारत के भारत के लिए संविधान का मसौदा तैयार करने के लिए संविधान सभा का एक मसौदा तैयार किया। ब्रिटिश प्रांतों तथा राजसी रियासतों से परोक्ष रूप से चुने हुए प्रतिनिधियों से बनी भारत की संविधान सभा ने दिसंबर 1946 में अपनी कार्यवाही आरंभ की और नवंबर 1949 में भारत के संविधान का मसौदा पूर्ण किया। कैबिनेट मिशन की योजना के मुताबिक, मूल अधिकारों की प्रकृति और सीमा, अल्पसंख्यकों की रक्षा तथा आदिवासी क्षेत्रों के प्रशासन के लिए सलाह देने हेतु सभा को सलाह देने के लिए एक सलाहकार समिति का गठन होना था। तदनुसार, जनवरी 1947 में एक 64 सदस्यीय सलाहकार समिति का गठन किया गया, इनमें से ही फरवरी 1947 में मूल अधिकारों पर जे। बी। कृपलानी की अध्यक्षता में एक 12 सदस्यीय उप-समिति का गठन किया गया। उप समिति ने मूल अधिकारों का मसौदा तैयार किया और समिति को अप्रैल 1947 तक अपनी रिपोर्ट प्रस्तुत करदी और बाद में उसी महीने समिति ने इसको सभा के सामने प्रस्तुत कर दिया, जिसमें अगले वर्ष तक बहस और चर्चाएं हुईं तथा दिसंबर 1948 में अधिकांश मसौदे को स्वाकार कर लिया गया। मूल अधिकारों का आलेखन संयुक्त राष्ट्र महासंघ द्वारा मानव अधिकारों की सार्वभौमिक घोषणा को स्वीकार करने, संयुक्त राष्ट्र मानवाधिकार आयोग की गतिविधियों के साथ ही साथ अमेरिकी संविधान में अधिकार विधेयक की व्याख्या में अमेरिकी सर्वोच्च न्यायालय द्वारा दिए गए निर्णयों से प्रभावित हुआ था। निदेशक सिद्धांतों का मसौदे, जिसे भी मूल अधिकारों पर बनी उप समिति द्वारा ही तैयार किया गया था, में भारतीय स्वतंत्रता आंदोलन के समाजवादी उपदेशों का समावेश किया गया था और वह आयरिश संविधान में विद्यमान ऐसे ही सिद्धांतों से प्रेरित था। मौलिक कर्तव्य बाद में 1976 में संविधान के 42वें संशोधन द्वारा जोड़े गए थे।\n\nसंविधान के भाग III में सन्निहित मूल अधिकार, सभी भारतीयों के लिए नागरिक अधिकार सुनिश्चित करते हैं और सरकार को व्यक्तिगत स्वतंत्रता का अतिक्रमण करने से रोकने के साथ नागरिकों के अधिकारों की समाज द्वारा अतिक्रमण से रक्षा करने का दायित्व भी राज्य पर डालते हैं। संविधान द्वारा मूल रूप से सात मूल अधिकार प्रदान किए गए थे- समानता का अधिकार, स्वतंत्रता का अधिकार, शोषण के विरुद्ध अधिकार, धर्म, संस्कृति एवं शिक्षा की स्वतंत्रता का अधिकार, संपत्ति का अधिकार तथा संवैधानिक उपचारों का अधिकार। हालांकि, संपत्ति के अधिकार को 1978 में 44वें संशोधन द्वारा संविधान के तृतीय भाग से हटा दिया गया था।\n\nमूल अधिकारों का उद्देश्य व्यक्तिगत स्वतंत्रता तथा समाज के सभी सदस्यों की समानता पर आधारित लोकतांत्रिक सिद्धांतों की रक्षा करना है। वे, अनुच्छेद 13 के अंतर्गत विधायिका और कार्यपालिका की शक्तियों की परिसीमा के रूप में कार्य करते हैं और इन अधिकारों का उल्लंघन होने पर भारत के सर्वोच्च न्यायालय तथा राज्यों के उच्च न्यायालयों को यह अधिकार है कि ऐसे किसी विधायी या कार्यकारी कृत्य को असंवैधानिक और शून्य घोषित कर सकें। ये अधिकार राज्य, जिसमें अनुच्छेद 12 में दी गई व्यापक परिभाषा के अनुसार न केवल संघीय एवं राज्य सरकारों की विधायिका एवं कार्यपालिका स्कंधों बल्कि स्थानीय प्रशासनिक प्राधिकारियों तथा सार्वजनिक कार्य करने वाली या सरकारी प्रकृति की अन्य एजेंसियों व संस्थाओं के विरुद्ध बड़े पैमाने पर प्रवर्तनीय हैं। हालांकि, कुछ अधिकार - जैसे कि अनुच्छेद 15, 17, 18, 23, 24 में - निजी व्यक्तियों के विरुद्ध भी उपलब्ध हैं। इसके अलावा, कुछ मूल अधिकार - जो अनुच्छेद 14, 20, 21, 25 में उपलब्ध हैं, उन सहित - भारतीय भूमि पर किसी भी राष्ट्रीयता वाले व्यक्ति पर लागू होते हैं, जबकि अन्य - जैसे जो अनुच्छेद 15, 16, 19, 30 के अंतर्गत उपलब्ध है - केवल भारतीय नीगरिकों पर लागू होते हैं।\n\nमूल अधिकार संपूर्ण नहीं होते तथा वे सार्वजनिक हितों की रक्षा के लिए आवश्यक उचित प्रतिबंधों के अधीन होते हैं। 1973 में \"केशवानंद भारती बनाम केरल सरकार\" के मामले में सर्वोच्च न्यायालय ने अपने 1967 के पूर्व निर्णय को रद्द करते हुए निर्णय दिया कि मूल अधिकारों में संशोधन किया जा सकता है, यदि इस तरह के किसी संशोधन से संविघान के बुनियादी ढांचे का उल्लंघन होता हो, तो न्यायिक समीक्षा के अधीन। मूल अधिकारों को संसद के प्रत्येक सदन में दो तिहाई बहुमत से पारित संवैधानिक संशोधन के द्वारा बढ़ाया, हटाया जा सकता है या अन्यथा संशोधित किया जा सकता है। आपात स्थिति लागू होने की स्थिति में अनुच्छेद 20 और 21 को छोड़कर शेष मूल अधिकारों में से किसी को भी राष्ट्रपति के आदेश द्वारा अस्थाई रूप से निलंबित किया जा सकता है। आपातकाल की अवधि के दौरान राष्ट्रपति आदेश देकर संवैधानिक उपचारों के अधिकारों को भी निलंबित कर सकते हैं, जिसके परिणामस्वरूप सिवाय अनुच्छेद 20 व 21 के किसी भी मूल अधिकार के प्रवर्तन हेतु नागरिकों के सर्वोच्च न्यायालय में जाने पर रोक लग जाती है। संसद भी अनुच्छेद 33 के अंतर्गत कानून बना कर, उनकी सेवाओं का समुचित निर्वहन सुनिश्चित करने तथा अनुशासन के रखरखाव के लिए भारतीय सशस्त्र सेनाओं और पुलिस बल के सदस्यों के मूल अधिकारों के अनुप्रयोग को प्रतिबंधित कर सकती है।\n\nसमानता का अधिकार संविधान की प्रमुख गारंटियों में से एक है। यह अनुच्छेद 14-16 में सन्निहित हैं जिसमें सामूहिक रूप से कानून के समक्ष समानता तथा गैर-भेदभाव के सामान्य सिद्धांत शामिल हैं, तथा अनुच्छेद 17-18 जो सामूहिक रूप से सामाजिक समानता के दर्शन को आगे बढ़ाते हैं। अनुच्छेद 14 कानून के समक्ष समानता की गारंटी देता है, इसके साथ ही भारत की सीमाओं के अंदर सभी व्यक्तियों को कानून का समान संरक्षण प्रदान करता है। इस में कानून के प्राधिकार की अधीनता सबके लिए समान है, साथ ही समान परिस्थितियों में सबके साथ समान व्यवहार। उत्तरवर्ती में राज्य वैध प्रयोजनों के लिए व्यक्तियों का वर्गीकरण कर सकता है, बशर्ते इसके लिए यथोचित आधार मौजूद हो, जिसका अर्थ है कि वर्गीकरण मनमाना न हो, वर्गीकरण किये जाने वाले लोगों में सुगम विभेदन की एक विधि पर आधारित हो, साथ ही वर्गीकरण के द्वारा प्राप्त किए जाने वाले प्रयोजन का तर्कसंगत संबंध होना आवश्यक है।\n\nअनुच्छेद 15 केवल धर्म, मूलवंश, जाति, लिंग, जन्म स्थान, या इनमें से किसी के ही आधार पर भेदभाव पर रोक लगाता है। अंशतः या पूर्णतः राज्य के कोष से संचालित सार्वजनिक मनोरंजन स्थलों या सार्वजनिक रिसोर्ट में निशुल्क प्रवेश के संबंध में यह अधिकार राज्य के साथ-साथ निजी व्यक्तियों के खिलाफ भी प्रवर्तनीय है। हालांकि, राज्य को महिलाओं और बच्चों या अनुसूचित जाति व अनुसूचित जनजाति सहित सामाजिक और शैक्षिक रूप से पिछड़े वर्गों के नागरिकों के लिए विशेष प्रावधान बनाने से राज्य को रोका नहीं गया है। इस अपवाद का प्रावधान इसलिए किया गया है क्योंकि इसमें वर्णित वर्गो के लोग वंचित माने जाते हैं और उनको विशेष संरक्षण की आवस्यकता है। अनुच्छेद 16 सार्वजनिक रोजगार के संबंध में अवसर की समानता की गारंटी देता है और राज्य को किसी के भी खिलाफ केवल धर्म, नस्ल, जाति, लिंग, वंश, जन्म स्थान या इनमें से किसी एक के आधार पर भेदभाव करने से रोकता है। किसी भी पिछड़े वर्ग के नागरिकों का सार्वजनिक सेवाओं में पर्याप्त प्रतिनिधित्व सुनुश्चित करने के लिए उनके लाभार्थ सकारात्मक कार्रवाई के उपायों के कार्यान्वयन हेतु अपवाद बनाए जाते हैं, साथ ही किसी धार्मिक संस्थान के एक पद को उस धर्म का अनुसरण करने वाले व्यक्ति के लिए आरक्षित किया जाता है।\n\nअस्पृश्यता की प्रथा को अनुच्छेद 17 के अंतर्गत एक दंडनीय अपराध घोषित कर किया गया है, इस उद्देश्य को आगे बढ़ाते हुए नागरिक अधिकार संरक्षण अधिनियम 1955 संसद द्वारा अधिनियमित किया गया है। अनुच्छेद 18 राज्य को सैन्य या शैक्षणिक विशिष्टता को छोड़कर किसी को भी कोई पदवी दे्ने से रोकता है तथा कोई भी भारतीय नागरिक किसी विदेशी राज्य से कोई पदवी स्वीकार नहीं कर सकता। इस प्रकार, भारतीय कुलीन उपाधियों और अंग्रेजों द्वारा प्रदान की गई और अभिजात्य उपाधियों को समाप्त कर दिया गया है। हालांकि, \"भारत रत्न\" पुरस्कारों जैसे, भारतरत्न को सर्वोच्च न्यायालय द्वारा इस आधार पर मान्य घोषित किया गया है कि ये पुरस्कार मात्र अलंकरण हैं और प्रप्तकर्ता द्वारा पदवी के रूप में इस्तेमाल नहीं किया जा सकता।\n\nसंविधान के निर्माताओं द्वारा महत्वपूर्ण माने गए व्यक्तिगत अधिकारों की गारंटी देने की दृष्टि से स्वतंत्रता के अधिकार को अनुच्छेद 19-22 में शामिल किया गया है और इन अनुच्छेदों में कुछ प्रतिबंध भी शामिल हैं जिन्हें विशेष परिस्थितियों में राज्य द्वारा व्यक्तिगं स्वतंत्रता पर लागू किया जा सकता है। अनुच्छेद 19 नागरिक अधिकारों के रूप में छः प्रकार की स्वतंत्रताओं की गारंटी देता है जो केवल भारतीय नागरिकों को ही उपलब्ध हैं। इनमें शामिल हैं(19 अ ) भाषण और अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता, (19 ब ) शांतिपूर्वक बिना हथियारों के एकत्रित होने और सभा करने की स्वतंत्रता , भारत के राज्यक्षेत्र में कहीं भी आने-जाने की स्वतंत्रतता, भारत के किसी भी भाग में बसने और निवास करने की स्वतंत्रता तथा कोई भी पेशा अपनाने की स्वतंत्रता। ये सभी स्वतंत्रताएं अनुच्छेद 19 में ही वर्णित कुछ उचित प्रतिबंधों के अधीन होती हैं, दिन्हें राज्य द्वारा उन पर लागू किया जा सकता है। किस स्वतंत्रता को प्रतिबंधित किया जाना प्रस्तावित है, इसके आधार पर प्रतिबंधों को लागू करने के आधार बदलते रहते हैं, इनमें शामिल हैं राष्ट्रीय सुरक्षा, सार्वजनिक व्यवस्था, शालीनता और नैतिकता, न्यायालय की अवमानना, अपराधों को भड़काना और मानहानि। आम जनता के हित में किसी व्यापार, उद्योग या सेवा का नागरिकों के अपवर्जन के लिए राष्ट्रीयकरण करने के लिए राज्य को भी सशक्त किया गया है।\n\nअनुच्छेद 19 द्वारा गारंटीशुदा स्वतंत्रताओं की आगे अनुच्छेद 20-22 द्वारा रक्षा की जाती है। इन अनुच्छेदों के विस्तार, विशेष रूप से निर्धारित प्रक्रिया के सिद्धांत के संबंध में, पर संविधान सभा में भारी बहस हुई थी। विशेष रूप से बेनेगल नरसिंह राव ने यह तर्क दिया कि ऐसे प्रावधान को लागू होने से सामाजिक कानूनों में बाधा आएगी तथा व्यवस्था बनाए रखने में प्रक्रियात्मक कठिनाइयां उत्पन्न होंगी, इसलिए इसे पूरी तरह संविधान से बाहर ही रखा जाए। संविधान सभा ने 1948 में अंततः \"निर्धारित प्रक्रिया\" शब्दों को हटा दिया और उनके स्थान पर “कानून द्वारा स्थापित प्रक्रिया” को शामिल कर लिया। परिणाम के रूप में एक, अनुच्छेद 21,यह जापान से लिया गया है। जो विधि द्वारा स्थापित प्रक्रिया के अनुसार होने वाली कार्यवाही को छोड़ कर, जीवन या व्यक्तिगत संवतंत्रता में राज्य के अतिक्रमण से बचाता है, के अर्थ को 1978 तक कार्यकारी कार्यवाही तक सीमित समझा गया था। हालांकि, 1978 में, \"मेनका गांधी बनाम भारत संघ\" के मामले में सर्वोच्च न्यायालय ने अनुच्छेद 21 के संरक्षण को विधाई कार्यवाही तक बढ़ाते हुए निर्णय दिया कि किसी प्रक्रिया को निर्धारित करने वाला कानून उचित, निष्पक्ष और तर्कसंगत होना चाहिए, और अनुच्छेद 21 में निर्धारित प्रक्रिया को प्रभावी ढंग से पढ़ा। इसी मामले में सुप्रीम कोर्ट ने यह भी कहा कि अनुच्छेद 21 के अंतर्गत \"जीवन\" का अर्थ मात्र एक \"जीव के अस्तित्व\" से कहीं अधिक है; इसमें मानवीय गरिमा के साथ जीने का अधिकार तथा वे सब पहलू जो जीवन को \"अर्थपूर्ण, पूर्ण तथा जीने योग्य\" बनाते हैं, शामिल हैं। इस के बाद की न्यायिक व्याख्याओं ने अनुच्छेद 21 के अंदर अनेक अधिकारों को शामिल करते हुए इसकी सीमा का विस्तार किया है जिनमें शामिल हैं आजीविका, स्वच्छ पर्यावरण, अच्छा स्वास्थ्य, अदालतों में तेवरित सुनवाई तथा कैद में मानवीय व्यवहार से संबंधित अधिकार।\n\nअनुच्छेद 20 अपराधों के लिए दोषसिद्धि के संबंध में संरक्षण प्रदान करता है, जिनमें शामिल हैं पूर्वव्यापी कानून व दोहरे दंड के विरुद्ध अधिकार तथा आत्म-दोषारोपण से स्वतंत्रता प्रदान करता है। अनुच्छेद 22 गिरफ्तार हुए और हिरासत में लिए गए लोगों को विशेष अधिकार प्रदान करता है, विशेष रूप से गिरफ्तारी के आधार सूचित किए जाने, अपनी पसंद के एक वकील से सलाह करने, गिरफ्तारी के 24 घंटे के अंदर एक मजिस्ट्रेट के समक्ष पेश किए जाने और मजिस्ट्रेट के आदेश के बिना उस अवधि से अधिक हिरासत में न रखे जाने का अधिकार। संविधान राज्य को भी अनुच्छेद 22 में उपलब्ध रक्षक उपायों के अधीन, निवारक निरोध के लिए कानून बनाने के लिए अधिकृत करता है। निवारक निरोध से संबंधित प्रावधानों पर संशयवाद तथा आशंकाओं के साथ चर्चा करने के बाद संविधान सभा ने कुछ संशोधनों के साथ 1949 में अनिच्छा के साथ अनुमोदन किया था। अनुच्छेद 22 में प्रावधान है कि जब एक व्यक्ति को निवारक निरोध के किसी भी कानून के तहत हिरासत में लिया गया है, ऐसे व्यक्ति को राज्य केवल तीन महीने के लिए परीक्षण के बिना गिरफ्तार कर सकता है, इससे लंबी अवधि के लिए किसी भी निरोध के लिए एक सलाहकार बोर्ड द्वारा अधिकृत किया जाना आवश्यक है। हिरासत में लिए गए व्यक्ति को भी अधिकार है कि उसे हिरासत के आधार के बारे में सूचित किया जाएगा और इसके विरुद्ध जितना जल्दी अवसर मिले अभ्यावेदन करने की अनुमति दी जाएगी।\n\nशोषण के विरुद्ध अधिकार, अनुच्छेद 23-24 में निहित हैं, इनमें राज्य या व्यक्तियों द्वारा समाज के कमजोर वर्गों का शोषण रोकने के लिए कुछ प्रावधान किए गए हैं। अनुच्छेद 23 के प्रावधान के अनुसार मानव तस्करी को प्रतिबन्धित है, इसे कानून द्वारा दंडनीय अपराध बनाया गया है, साथ ही बेगार या किसी व्यक्ति को पारिश्रमिक दिए बिना उसे काम करने के लिए मजबूर करना जहां कानूनन काम न करने के लिए या पारिश्रमिक प्राप्त करने के लिए हकदार है, भी प्रतिबंधित किया गया है। हालांकि, यह राज्य को सार्वजनिक प्रयोजन के लिए सेना में अनिवार्य भर्ती तथा सामुदायिक सेवा सहित, अनिवार्य सेवा लागू करने की अनुमति देता है। बंधुआ श्रम व्यवस्था (उन्मूलन) अधिनियम, 1976, को इस अनुच्छेद में प्रभावी करने के लिए संसद द्वारा अधिनियमित किया गया है। अनुच्छेद 24 कारखानों, खानों और अन्य खतरनाक नौकरियों में 14 वर्ष से कम उम्र के बच्चों के रोजगार पर प्रतिबंध लगाता है। संसद ने बाल श्रम (निषेध और विनियमन) अधिनियम, 1986 अधिनियमित किया है, जिसमें उन्मूलन के लिए नियम प्रदान करने और बाल श्रमिक को रोजगार देने पर दंड के तथा पूर्व बाल श्रमिकों के पुनर्वास के लिए भी प्रावधान दिए गए हैं।\n", "id": "249007", "title": "भारत के मूल अधिकार, निदेशक तत्त्व और मूल कर्तव्य"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=249008", "text": "एम सी छागला\n\nमहोम्मेदाली करीम चागला (एम.सी.छागला) (30 सितंबर 1900-9 फ़रवरी 1981) एक प्रसिद्ध भारतीय न्यायधीश, राजनयिक तथा कैबिनेट मंत्री थे, जिन्होनें 1948 से 1958 तक बंबई उच्च न्यायालय के मुख्य न्यायाधीश के रूप में सेवा की थी।\n\n30 सितंबर 1900 को बंबई में एक धनी शिया मुस्लिम व्यापारी परिवार में जन्मे छागला ने 1905 में अपनी मां की मौत के कारण एकाकी बचपन व्यतीत किया। उन्होनें बंबई के सेंट जेवियर्स हाई स्कूल और कॉलेज से शिक्षा ग्रहण की, जिसके बाद 1919 से 1922 तक वह अध्ययन करने के लिए लिंकन कॉलेज, ऑक्सफोर्ड यूनिवर्सिटी चले गए। इसके बाद उन्हें बंबई उच्च न्यायालय के बार में दाखिला मिल गया जहां उन्होनें सर जमसेतजी कांगा और मोहम्मद अली जिन्ना, जो बाद में पाकिस्तान के संस्थापक बन गए, जैसे दिग्गजों के साथ काम किया।\n\nछागला ने जिन्ना को अपना आदर्श माना और मुस्लिम लीग के सदस्य बन गए, किन्तु बाद में उनके (जिन्ना) द्वारा पृथक मुस्लिम राज्य की मांग उठाने के बाद उन्होनें जिन्ना से सभी संबंध समाप्त कर लिए। उसके बाद उन्होंने अन्य लोगों के मिल कर बंबई में मुस्लिम नेशनलिस्ट पार्टी की स्थापना की जो एक ऐसी पार्टी थी जिसे स्वंत्रता संग्राम के दौरान अनदेखा किया गया और हाशिए में धकेल दिया गया। 1927 में उन्हें बंबई के गवर्नमेंट लॉ कॉलेज में विधि प्रोफ़ेसर के पद पर नियुक्त किया गया, जहां उन्होनें डॉ॰ बी आर अम्बेडकर के साथ काम किया। 1941 में उन्हें बंबई उच्च न्यायालय में न्यायाधीश नियुक्त किया गया, 1948 में वे मुख्य न्यायधीश बने और 1958 तक इस पद पर सेवा करते रहे।\n\n1946 में, छागला संयुक्त राष्ट्र में भाग लेने वाले पहले भारतीय प्रतिनिधिमंडल का हिस्सा थे। 4 अक्टूबर से 10 दिसम्बर 1956 तक छागला तत्कालीन बंबई राज्य के राज्यपाल रहे जो बाद में गुजरात तथा महाराष्ट्र राज्यों में विभक्त हो गया। मुख्य न्यायाधीश के रूप में अपने कार्यकाल के बाद, वह उस एकल सदस्यीय आयोग का हिस्सा बने जिसने विवादित हरिदास मूंदड़ा एल.आई.सी. बीमा घोटाले के लिए भारत के वित्त मंत्री टी.टी. कृष्णमाचारी की जांच की, जिसके कारन टी.टी. कृष्णमाचारी को वित्त मंत्री के पद से इस्तीफ़ा देना पड़ा. कृष्णमाचारी नेहरू के काफी निकट थे और इसलिए नेहरू टीटीके के बारे में छागला द्वारा किए गए खुलासे से काफी नाराज़ थे, हालांकि बाद में उन्होनें छागला को माफ़ कर दिया। सितंबर 1957 से 1959 तक छागला ने हेग के अंतर्राष्ट्रीय न्यायालय में तदर्थ न्यायाधीश के रूप में कार्य किया।\n\nसेवानिवृत्ति के बाद 1958 से 1961 तक उन्होनें संयुक्त राज्य अमेरिका में भारतीय राजदूत के रूप में कार्य किया। इसके बाद छागला ने अप्रैल 1962 से सितम्बर 1963 तक ब्रिटेन में भारतीय उच्चायुक्त के रूप में कार्य किया। वापिस लौटने के तुरंत बाद, उन्हें कैबिनेट मंत्री का पद ग्रहण करने की पेशकश की गई जो उन्होनें स्वीकार कर ली, तथा 1963 से 1966 तक उन्होनें शिक्षा मंत्री के रूप में कार्य किया, इसके बाद नवंबर 1966 से सितम्बर 1967 तक विदेश मामलों के मंत्री के रूप कार्य किया, जिसके बाद उन्होनें सरकारी नौकरी का परित्याग कर दिया। उसके बाद सत्तर वर्ष की उम्र में अपने जीवन के बचे हुए वर्षों में वह सक्रिय रूप से वकालत करते रहे।\n\nजवाहरलाल नेहरू के अधीन शिक्षा मंत्री के रूप में कार्य करते समय छागला सरकारी स्कूलों में शिक्षा की गुणवत्ता को ले कर बहुत परेशान थे:\nदुर्भाग्य से, यह टिप्पणी आज भी भारतीय शिक्षा के लिए उतनी ही सत्य है।\n\n1930 में, छागला ने मेहरुनिस्सा धारसी जीवराज से विवाह किया और 1932 में इस दंपत्ति के घर एक कन्या हुस्नारा तथा 1934 व 1939 में क्रमशः दो बेटे जहांगीर एवं इकबाल पैदा हुए. नवम्बर 1961 में मेहरुनिस्सा धारसी जीवराज की मृत्यु हो गई।\n\n1973 में, अपने बेटे इकबाल की मदद से छागला ने दिसंबर में अपनी आत्मकथा, रोज़ेज़ (Roses) प्रकाशित की। उन्होनें भारतीय आपातकाल का पुरजोर विरोध किया। 9 फ़रवरी 1981 को 81 वर्ष की आयु में मोहम्मद करीम छागला की दिल के दौरे से मृत्यु हो गई। वह कई वर्षों से अस्वस्थ थे और उन्हें चार बाद दिल का दौरा पड़ चुका था। अपनी सक्रिय और ऊर्जावान प्रकृति के कारण, उन्होनें स्वास्थ्य के वजह से अपने आप को धीमा नहीं पड़ने दिया। अपनी मृत्यु के दिन, वह रोज की ही तरह बंबई में अपने क्लब में गए और अपने दोस्तों के साथ एक अच्छा समय बिताया. इसके बाद वह चुपचाप ड्रेसिंग रूम में चले गए और वहां शांति से मर गए। उनकी इच्छा के अनुसार, एक पारंपरिक मुस्लिम के रूप में दफन करने के बजाय उनका अंतिम संस्कार किया गया। उनके सम्मान में बंबई उच्च न्यायालय को बंद कर दिया गया और उनकी स्मृति में कई शोक संदेश दिए गए जिसमे भावी प्रधानमंत्री अटल बिहारी वाजपेयी का संदेश भी शामिल था। 1985 में, छागला की एक मूर्ति का अनावरण किया गया था और इसे उच्च न्यायालय के भीतर ही मुख्य न्यायधीश न्यायालय के बाहर लगाया गया जहां उन्होनें कार्य किया था। प्रतिमा के चबूतरे पर शिलालेख में लिखा है:\n\n\"एक महान न्यायाधीश, एक महान नागरिक और इन सब से ऊपर, एक महान इंसान.\"\n\nछागला नास्तिक थे।\n\nउपनाम \"छागला\" उनका अपना मूल उपनाम नहीं था। छागला की आत्मकथा में उन्होंने ब्यौरा दिया है कि अपनी जवानी में, वह एक \"मर्चेंट\" के रूप में जाने जाते थे क्योंकि उनके पिता और दादा दोनों व्यापारी थे। पैसों के साथ यह नाम जुड़ा होने के कारण, वह एक दिन अपने दादा के पास गए और पूछा कि उन्हें अपने आपको किस नाम से बुलाना चाहिए। उनके दादा ने तुरंत कहा \"छागला\" क्योंकि उनका इकलौता बेटे, जो कि छागला के पिता थे, का प्यार का नाम छागला था, जिसका कच्छी भाषा में अर्थ है \"प्रिय\". छागला ने तुरंत नया उपनाम अपना लिया।\n\n\"रोज़ेज़ इन दिसंबर, एक आत्मकथा,\" एम.सी. छागला, दसवां संस्करण, भारतीय विद्या भवन, 2000, ISBN 81-7276-203-8\n", "id": "249008", "title": "एम सी छागला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=249009", "text": "डर्बी\n\nडर्बी (अंग्रेज़ी: Derby) इंग्लैंड के शहर है, यह डर्बीशायर का राजधानी है। \n\n\n", "id": "249009", "title": "डर्बी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=249012", "text": "डर्बी संग्रहालय एवं कला दीर्घा\n\nडर्बी संग्रहालय एवं कला दीर्घा (अंग्रेज़ी: Derby Museum and Art Gallery) डर्बी का संग्रहालय और कला दीर्घा है, यह इंग्लैंड में है।\n\n", "id": "249012", "title": "डर्बी संग्रहालय एवं कला दीर्घा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=249016", "text": "जेस्सी इसन्ब्र्ग\n\nजेस्सी एडम इसन्ब्र्ग (जन्म: अक्टूबर 5, 1983), एक अमेरिकी अभिनेता हैं। यह वर्ष 2010 की फ़िल्म \"द सोशल नेटवर्क\" में अपनी मुख्य भूमिका के लिए पूरे विश्व में विख्यात हुए। इस फ़िल्म के लिए इन्हे कई पुरस्कार भी प्राप्त हो चुके हैं, जिनमें 83वें अकादमी पुरस्कार में सर्वश्रेष्ठ अभिनेता के लिए नामांकन भी शामिल है।\n", "id": "249016", "title": "जेस्सी इसन्ब्र्ग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=249019", "text": "मार्क टली\n\nसर विलियम \"मार्क\" टली, केबीई (जन्म 1936, कलकत्ता, भारत), बीबीसी के नई दिल्ली स्थित ब्यूरो के पूर्व अध्यक्ष हैं। जुलाई 1994 में इस्तीफे से पूर्व उन्होंने 30 वर्ष की अवधि तक बीबीसी के लिए कार्य किया। उन्होंने 20 वर्ष तक बीबीसी के दिल्ली स्थित ब्यूरो के अध्यक्ष पद को संभाला. 1994 के बाद से वे नई दिल्ली से एक स्वतंत्र (फ्रीलैंस) पत्रकार और प्रसारक के रूप में कार्य कर रहे हैं। वर्तमान में वे बीबीसी रेडियो 4 के साप्ताहिक कार्यक्रम \"समथिंग अंडरस्टुड\" के नियमित प्रस्तुतकर्ता हैं।\n\nउनका जन्म कलकत्ता में 1936 में हुआ और वे एक अमीर इंग्लिश एकाउन्टेंट के पुत्र हैं। अपने बचपन के शुरुआती दस साल उन्होंने भारत में ही बिताए लेकिन उन्हें भारतीय लोगों के साथ मिलने-जुलने की आजादी नहीं थी, उसके बाद वे अपनी स्कूली शिक्षा के लिए इंग्लैंड चले गए। उनका शिक्षण ट्वाईफोर्ड स्कूल, मार्लबोरो कॉलेज तथा ट्रिनिटी हॉल, कैम्ब्रिज में हुआ जहां उन्होंने धर्मशास्त्र का अध्ययन किया। कैम्ब्रिज के बाद उन्होंने इंग्लैंड के चर्च में एक पादरी बनने के बारे में सोचा लेकिन लिंकन थियोलॉजिकल कॉलेज में केवल दो सत्रों के बाद इस विचार को त्याग दिया; बाद में उन्होंने स्वीकार किया कि \"एक ईसाई पादरी के रूप में व्यवहार करने के लिए (अपनी) कामुकता पर नियंत्रण\" के बारे में उन्हें संदेह था।\n\nमार्क टली बीबीसी में 1964 में शामिल हुए और एक भारतीय संवाददाता के रूप में कार्य करने के लिए 1965 में भारत आ गए। अपने कार्यकाल के दौरान उन्होंने दक्षिण एशिया की सभी प्रमुख घटनाओं को कवर किया जिनमें शामिल हैं, भारत-पाकिस्तान संघर्ष, भोपाल गैस त्रासदी, ऑपरेशन ब्लू स्टार (और उसके बाद इंदिरा गांधी की हत्या तथा सिख विरोधी दंगे), राजीव गाँधी की हत्या एवं बाबरी मस्जिद विध्वंस.\n\nटली ने जुलाई 1994 में तत्कालीन महा निदेशक जॉन बिर्ट के साथ बहस के बाद बीबीसी से इस्तीफा दे दिया। उन्होंने बिर्ट पर \"कॉरपोरेशन को भय द्वारा चलाने\" और \"बीबीसी को घटिया रेटिंग तथा हतोत्साहित कर्मचारियों वाली एक अपारदर्शी संस्था\" में तब्दील करने का आरोप लगाया.\n\nटली को 1985 में 'ऑफिसर ऑफ दी ऑर्डर ऑफ दी ब्रिटिश एम्पायर' बनाया गया और 1992 में पद्मश्री से सम्मानित किया गया। वर्ष 2002 में उन्हें नाईट की उपाधि से सम्मानित किया गया और 2005 में उन्हें पद्म भूषण सम्मान प्रदान किया गया।\n\nटली ने भारत पर आधारित कई पुस्तकें लिखीं जिनमें शामिल हैं - \"इंडिया इन स्लो मोशन\" (सह-लेखक गिलियन राईट), \"नो फुल स्टॉप्स इन इंडिया\", \"दी हार्ट ऑफ इंडिया\", \"डिवाइड एंड क्विट\", \"लास्ट चिल्ड्रेन ऑफ दी राज\", \"फ्रॉम राज टू राजीव-40 ईयर्स ऑफ इंडियन इंडिपेंडेंस\", \"इंडिया - 50 इयर्स ऑफ इंडिपेंडेंस\", \"इंडियाज़ अनेंडिंग जर्नी\" तथा \"अमृतसर: मिसेस गाँधीज लास्ट बैटल\" . धर्म के क्षेत्र में सर मार्क ने बीबीसी श्रृंखला के लिए \"दी लाइव्स ऑफ जीसस\" लिखी और \"फोर फेसेज: ए जर्नी इन सर्च ऑफ जीसस दी डिवाइन, दी ज्यू, दी रिबेल, दी सेज\" नामक एक अन्य पुस्तक भी लिखी.\n\nकिसी गुमनाम शख्स द्वारा लिखित \"हिंदुत्व सेक्स एंड एडवेंचर\" उपन्यास के मुख्य चरित्र और टली में काफी समानताएं हैं। टली ने स्वयं कहा है कि \"मैं चकित हूँ कि रोली बुक्स ने इस प्रकार की घटिया साहित्यिक चोरी को प्रकाशित किया और लेखक को एक \"छद्म नाम\" के पीछे छुपने दिया. यह पुस्तक स्पष्ट रूप से मेरे करियर पर आधारित है, यहां तक कि इसके मुख्य चरित्र का नाम भी मुझसे मिलता है। उस चरित्र की पत्रकारिता अत्यंत घटिया है और हिंदुत्व तथा हिंदू धर्म पर उसके विचार किसी भी तरह से मेरे विचारों को प्रतिबिंबित नहीं करते हैं। मैं पूरी तरह से उनके साथ असहमत हूँ\".\n\n", "id": "249019", "title": "मार्क टली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=249020", "text": "ब्लैक फ़्राइडे (ख़रीदारी)\n\nब्लैक फ्राइडे (काला शुक्रवार) अमेरिका में थैंक्सगिविंग डे (धन्यवाद दिवस) के अगले दिन को कहते हैं जब पारंपरिक तौर पर क्रिसमस की खरीदारी के अवसर की शुरुआत होती है। संयुक्त राज्य अमेरिका में विशेष रूप से लोकप्रिय इस अवसर का प्रचलन कनाडा जैसे अन्य देशों में भी बढ़ रहा है। इस दिन कई खुदरा विक्रेता अपनी दुकानें बहुत जल्दी, अक्सर 4.00 बजे सबेरे या उससे पहले खोल लेते हैं और खरीदारी के अवसर में तेजी लाने के लिए प्रचार संबंधी बिक्री की पेशकश करते हैं। ब्लैक फ्राइडे वास्तव में एक छुट्टी का दिन नहीं है, लेकिन बहुत से नियोक्ता अपने कर्मचारियों को छुट्टी दे देते हैं जिससे संभावित खरीदारों की संख्या बढ़ जाती है। 2005 से यह नियमित रूप से वर्ष का सबसे व्यस्त खरीदारी का दिन रहा है, हालांकि समाचार रिपोर्टों में, जो उस समय सही नहीं थे, इसे कहीं अधिक लंबे समय से वर्ष का सबसे व्यस्त खरीदारी का दिन बताया गया था।\n\nइस दिन के नाम की उत्पत्ति फिलाडेल्फिया में हुई थी जहाँ मूल रूप से इसका इस्तेमाल थैंक्सगिविंग के अगले दिन होने वाले पैदल यात्रियों और वाहनों के भारी और अवरोधक ट्रैफिक का वर्णन करने के लिए किया जाता था। इस शब्द के प्रयोग की शुरुआत 1966 में हुई और फिलाडेल्फिया के बाहर इसका व्यापक प्रयोग 1975 के आस-पास शुरू हो गया था। बाद में एक वैकल्पिक व्याख्या की शुरुआत हुई: कि \"ब्लैक फ्राइडे\" उस अवधि के बारे में बताता है जिसके दौरान खुदरा विक्रेता एक लाभ की स्थिति या \"इन द ब्लैक\" में आ जाते हैं।\n\nक्योंकि संयुक्त राज्य अमेरिका में थैंक्सगिविंग (धन्यवाद दिवस) हमेशा नवंबर महीने के चौथे गुरुवार को पड़ता है, इसके बाद का दिन 23 और 29 नवम्बर के बीच आता है।\n\nसमाचार मीडिया ने थैंक्सगिविंग के अगले दिन को काफी लंबे समय से वर्ष में खरीदारी के सबसे व्यस्त दिन के रूप में बताया है। शुरुआती वर्षों में, वास्तव में मामला ऐसा नहीं था। उदाहरण के लिए, 1993 से लेकर 2001 की अवधि में व्यावसायिक खरीदारी के सबसे व्यस्त दिनों की सूची में ब्लैक फ्राइडे को पांचवें से लेकर दसवें स्थान के बीच रखा जाता था, जब आम तौर पर क्रिसमस के पहले आने वाले शनिवार को पहला स्थान प्राप्त होता था। हालांकि 2003 में ब्लैक फ्राइडे वास्तव में वर्ष का सबसे व्यस्त खरीदारी का दिन था और इसने 2004 को छोड़कर, जब इसे दूसरा स्थान मिला था, हर साल अपने उस स्थिति को कायम रखा है।\n\nब्लैक फ्राइडे कई कारणों के संयोग से एक खरीदारी के दिन के रूप में लोकप्रिय रहा है। क्रिसमस से पहले आख़िरी प्रमुख छुट्टी के दिन के बाद के पहले दिन के रूप में यह क्रिसमस के अवसर की शुरुआत करता है। इसके अतिरिक्त कई नियोक्ता अपने कर्मचारियों को थैंक्सगिविंग की छुट्टी के एक हिस्से के रूप में उस दिन की छुट्टी देते हैं जिससे खरीदारों की संख्या बढ़ जाती है। इसका लाभ उठाने के क्रम में, देश के लगभग सभी बड़े और छोटे खुदरा विक्रेता विभिन्न प्रकार की सेल (छूट) की पेशकश करते हैं। हाल के वर्षों में खुदरा विक्रेताओं को एक बढ़त बनाए रखने के लिए, या सीधे तौर पर प्रतिस्पर्धा बनाए रखने के लिए सामान्य घंटों से आगे काम करते हुए देखा गया है। इस तरह के घंटों में अपनी दुकानों को कम से कम 4.00 बजे खोलना या थैंक्सगिविंग डे को सारी रात खुली रखना और मध्य-रात्रि से प्रचारित मूल्य की बिक्री (सेल्स प्राइस) शुरु करना शामिल है। 2010 में ट्वायज \"आर\" यूज ने अपने ब्लैक फ्राइडे सेल्स की शुरुआत थैंक्सगिविंग डे को रात 10.00 बजे की थी और इसके बाद आपूर्ति बने रहने तक क्रेयोला क्रेयोंस और कलरिंग बुक्स के मुफ्त डिब्बों की पेशकश कर प्रतिस्पर्धा को बढ़ा दिया था। अन्य खुदरा विक्रेताओं, जैसे कि सीयर्स, एयरोपोस्टेल और केमार्ट ने ब्लैक फ्राइडे सेल्स की शुरुआत थैंक्सगिविंग के दिन सबेरे बहुत जल्दी कर दी थी और उसे शुक्रवार की रात 11.00 बजे तक लगातार जारी रखा. फॉरएवर 21 ने विपरीत दिशा में चलने का फैसला किया और शुक्रवार को सामान्य घंटों में खोलकर देर रात तक बिक्री जारी रखते हुए शनिवार की सुबह 2:00 बजे तक काम किया। ऐतिहासिक रूप से ब्लैक फ्राइडे की बिक्री को अगले सप्ताहांत तक निरंतर जारी रखना आम बात थी। हालांकि यह प्रचलन हाल के वर्षों में काफी हद तक गायब हो गया है, शायद इसका कारण खुदरा विक्रेताओं द्वारा अनिवार्यता की एक व्यापक भावना पैदा करने की एक कोशिश है।\n\nकनाडा के करीब के कई खुदरा विक्रेता अक्सर सीमा पार के यातायात को आकर्षित करते हैं, इसलिए 2009 में कनाडा के कई प्रमुख खुदरा विक्रेताओं ने खरीदारों को अमेरिका जाने से हतोत्साहित करने के लिए प्रचार अभियान चलाकर इस दिन का अपना एक अलग संस्करण तैयार किया था। खुदरा विक्रेताओं के प्रभाव और उपभोक्तावाद के संदर्भ में कनाडा के मुक्केबाजी दिवस (बॉक्सिंग डे) की तुलना अक्सर ब्लैक फ्राइडे से की गयी है।\n\nब्लैक फ्राइडे का उदहारण देता एक वेबसाइट जो कुछ सामग्री अपने वेबसाइट पर बेच रहा है।\n\nहाल ही में अमेज़न या एप्पल जैसे प्रमुख ऑनलाइन खुदरा विक्रेताओं द्वारा ब्लैक फ्राइडे का विस्तार उत्तरी अमेरिका के बाहर के देशों जैसे कि ऑस्ट्रेलिया और यूनाइटेड किंगडम में हुआ है।\n\nएक शब्द के रूप में ब्लैक फ्राइडे का प्रयोग कई संदर्भों में किया गया है; इसकी शुरुआत उन्नीसवीं सदी से हुई है जब संयुक्त राज्य अमेरिका में इसे 1869 के एक वित्तीय संकट के साथ जोड़ा गया था। \"ब्लैक फ्राइडे\" को थैंक्सगिविंग के बाद के दिन के रूप में बताने वाला सबसे प्रारंभिक ज्ञात संदर्भ फिलाडेल्फिया में इस दिन के महत्व पर 1966 के एक प्रकाशन में दिया गया था:\n\nजनवरी 1966 - \"ब्लैक फ्राइडे\" वह नाम है जिसे फिलाडेल्फिया के पुलिस विभाग ने थैंक्सगिविंग डे के बाद आने वाले शुक्रवार को दिया है। यह उनके प्रति प्रेम का एक शब्द नहीं है। \"ब्लैक फ्राइडे\" शहर के केंद्र में क्रिसमस की खरीदारी के अवसर की आधिकारिक तौर पर शुरुआत करता है और यह आम तौर पर भारी ट्रैफिक जाम और फुटपाथों पर बहुत ज्यादा भीड़ लेकर आता है जब शहर के व्यावसायिक क्षेत्र की दुकानें खुलने से लेकर बंद होने तक खचाखच भरी रहती हैं।\n\n\"ब्लैक फ्राइडे\" शब्द का व्यापक विस्तार 1975 के आस-पास होना शुरू हुआ \nजैसा कि 29 नवम्बर 1975 के दो अखबारों के आलेखों में दिखा गया है, दोनों पर फिलाडेल्फिया की डेटलाइन मौजूद है। पहला संदर्भ \"द न्यूयॉर्क टाइम्स\" में \"आर्मी वर्सेस नेवी: ए डिमिंग स्प्लेंडर\" शीर्षक से प्रकाशित आलेख में है:\n\nउस दिन हर साल थैंक्सगिविंग डे और आर्मी-नेवी गेम के बीच - फिलाडेल्फिया की पुलिस और बस चालक इसे \"ब्लैक फ्राइडे\" कहते हैं। बाइसेंटेनियल सिटी में यह वर्ष का सबसे व्यस्त खरीदारी और ट्रैफिक का दिन होता है क्योंकि क्रिसमस की सूची तैयार हो जाती है और ईस्टर्न कॉलेज फुटबॉल सीजन का समापन नजदीक आ जाता है।\n\nयह व्युत्पत्ति \"फोक्स ऑन बाइंग स्प्री डिस्पाइट डाउन इकोनोमी\" शीर्षक से छपे एसोसिएटेड प्रेस के एक आलेख में भी स्पष्ट है जो उसी दिन \"टिटसविले हेराल्ड\" में छपा था:\n\nदुकान के रास्ते जाम थे। स्वचालित सीढ़ियों पर लोग लगातार बढ़ते जा रहे थे। यह क्रिसमस की खरीदारी के अवसर का पहला दिन था और अर्थव्यवस्था की खराब स्थिति के बावजूद, लोग यहाँ जमकर खरीदारी का आनंद ले रहे थे।.. गिम्बेल्स में एक महिला सेल्स मैनेजर ने एक ट्रैफिक पुलिस को लापरवाही से रास्ता पार करने वाली भीड़ को नियंत्रित करने की कोशिश करते हुए देखकर कहा था, \"यही कारण है कि बस चालक और टैक्सी चालक आज के दिन को 'ब्लैक फ्राइडे' कहते हैं।\" \"वे इसे अपना सिर दर्द बढ़ाने वाले अवसर के संदर्भ में देखते हैं।\"\n\nहालांकि इस शब्द का प्रसार धीरे-धीरे हुआ था और 1985 में फिलाडेल्फिया \"इन्क्वायरर\" ने बताया था कि सिनसिनाटी और लॉस एंजिल्स में खुदरा विक्रेता अभी भी इस शब्द से अनजान थे।\n\nकई व्यापारियों ने वर्ष के सबसे महत्वपूर्ण खरीदारी के दिनों में से एक के संदर्भ में किसी नकारात्मक शब्द के इस्तेमाल पर आपत्ति जाहिर की थी। 1980 के दशक की शुरुआत तक एक वैकल्पिक सिद्धांत प्रचारित किया जाने लगा: जो यह है कि खुदरा विक्रेता परंपरागत रूप से वर्ष के अधिकांश हिस्से (जनवरी से लेकर नवंबर तक) में अपने कारोबार को एक वित्तीय नुकसान में संचालित करते हैं और छुट्टियों के मौसम के दौरान अपना मुनाफ़ा अर्जित करते हैं जिसकी शुरुआत थैंक्सगिविंग के अगले दिन से होती है। जब इसे वित्तीय रिकॉर्डों में दर्ज किया जाता, एक समय की सामान्य लेखांकन संबंधी प्रथाओं में लाल स्याही का प्रयोग नकारात्मक राशि को दिखाने के लिए और काली स्याही का प्रयोग सकारात्मक राशि को दिखाने के लिए किया जाता था। इस सिद्धांत के तहत ब्लैक फ्राइडे उस अवधि की शुरुआत है जहाँ खुदरा विक्रेता अब नुकसान (लाल) नहीं उठाते हैं बल्कि वर्ष का मुनाफ़ा (काला) अपने घर ले जाते हैं। सबसे प्रारंभिक ज्ञात प्रयोग जो उपरोक्त 1966 के उदाहरण की तरह है, जिसका पता अमेरिकन डायलेक्ट सोसायटी के बोनी टेलर-ब्लेक ने लगाया था, वह 1981 में फिलाडेल्फिया का ही है और यह \"काली स्याही\" के सिद्धांत को कई प्रतिस्पर्धी संभावनाओं में से एक के रूप में प्रस्तुत करता है:\n\nअगर यह दिन खुदरा विक्रेताओं के लिए वर्ष का सबसे बड़ा दिन है तो इसे ब्लैक फ्राइडे क्यों कहा जाता है?\n\nचेरी हिल मॉल के ग्रेस मैकफीली ने कहा, क्योंकि यह एक ऐसा दिन है जब खुदरा विक्रेता मुनाफ़ा -- काली स्याही कमाते हैं।\n\nस्ट्राब्रिज एंड क्लोदियर के विलियम टिमंस ने कहा \"मुझे लगता है कि यह मीडिया से आया है।\"\n\nमूर्सटाउन मॉल के बेले स्टीफंस ने कहा \"हम सभी कर्मचारी हैं, हमलोग ही इसे ब्लैक फ्राइडे कहते हैं।\" \"हम अतिरिक्त मेहनत से काम करते हैं। यह कर्मचारियों के लिए कड़ी मेहनत का एक लंबा दिन है।\"\n\nअमेरिकी खुदरा विक्रेताओं के लिए क्रिसमस की खरीदारी का अवसर बहुत बड़ा महत्व रखता है और हालांकि ज्यादातर खुदरा विक्रेता वर्ष की हर तिमाही के दौरान मुनाफा कमाना चाहते हैं और असल में कमाते भी हैं, कुछ खुदरा विक्रेता क्रिसमस की खरीदारी के अवसर पर इतना अधिक निर्भर करते हैं कि क्रिसमस वाली तिमाही में उन्हें वर्ष भर का मुनाफ़ा मिल जाता है और अन्य तिमाहियों में हुए नुकसानों की भी भरपाई हो जाती है।\n\nजबकि 1996 की फिल्म जिंगल ऑल द वे में छुट्टी के दिनों में अपनी खरीदारी के लक्ष्यों को हासिल करने के क्रम में लोग लोगों द्वारा अनुभव की जाने वाली मुसीबतों का एक नाटकीय हास्य रूपांतरण प्रस्तुत किया गया था, हाल के वर्षों में ब्लैक फ्राइडे की बिक्री का फ़ायदा उठाने की लोगों की इच्छाओं के कारण अत्यंत अव्यवस्था की स्थिति में एक उल्लेखनीय वृद्धि देखी गयी है। \n\n2006 में रोनोके, वीए के बेस्ट बाय में खरीदारी करते हुए एक व्यक्ति को दूसरे ग्राहक से मारपीट करते हुए वीडियो में रिकॉर्ड किया गया था। वाल मार्ट के अनियंत्रित खरीदार तुरंत खुलने वाले दरवाजों पर रेलम-पेल करने लगे और ढ़ेर सारे व्यापारियों के खिलाफ कई कर्मचारियों को निशाना बनाने लगे. कैलिफोर्निया के एक मॉल में जब छत पर से बाँटे जा रहे गिफ्ट सर्टिफिकेट को पाने के लिए भीड़ उमड़ पड़ी थी, उस घटना में नौ खरीदार घायल हो गए थे, जिसमें एक बुजुर्ग महिला शामिल थी जिसे अस्पताल ले जाना पड़ा था।\n\n2008 में न्यूयॉर्क के वैली स्ट्रीम में लगभग 2,000 खरीदारों की एक भीड़ ने 5:00 बजे सबेरे स्थानीय वाल-मार्ट के खुलने के लिए बाहर इंतज़ार किया था। खुलने का समय करीब आते-आते भीड़ काफी बेचैन हो उठी थी और जब दरवाजे खुले तो भीड़ दरवाजे को तोड़ते हुए और एक 34 वर्षीय कर्मचारी को कुचलते हुए तेजी से आगे बढ़ी जिससे उस व्यक्ति की मौत हो गयी। ऐसा नहीं लग रहा था कि खरीदारों को उस पीड़ित व्यक्ति के अंजाम की कोई चिंता थी, जब अन्य कर्मचारियों ने हस्तक्षेप करने और घायल कर्मचारी की मदद करने की कोशिश की तो भीड़ ने अपनी रेलमपेल को यह शिकायत करते हुए रोकने से इनकार कर दिया कि वे सर्दी में काफी समय से इंतज़ार कर रहे थे और अब इंतज़ार नहीं करना चाहते हैं। खरीदार पिछली शाम को कम से कम 9:00 बजे से ही वहाँ जमा होना शुरू हो गए थे। यहाँ तक कि जब पुलिस आयी और उसने घायल व्यक्ति को सहायता प्रदान करने की कोशिश की, इसके बावजूद खरीदारों ने पुलिस अधिकारी को धक्का देते और ठेलते हुए स्टोर में प्रवेश करने के लिए अपना रास्ता बनाया और निरंतर आगे बढ़ते रहे. कई अन्य लोगों को हल्की चोटें आयीं थीं जिसमें एक गर्भवती महिला भी शामिल थी जिसे अस्पताल ले जाना पड़ा था। यह घटना ब्लैक फ्राइडे की बिक्री के दौरान मौत की संभवतः पहली घटना थी; नेशनल रिटेल फेडरेशन के अनुसार, \"हमें ऐसी किसी अन्य परिस्थिति की जानकारी नहीं है जहाँ थैंक्सगिविंग के अगले दिन काम करते हुए किसी खुदरा विक्रेता कर्मचारी की मौत हुई हो.\n\n2010 के ब्लैक फ्राइडे के दौरान विस्कॉन्सिन (डब्ल्यूआई) के मैडिसन की एक महिला को एक ट्वायज \"आर\" यूज स्टोर के बाहर गिरफ्तार कर लिया गया था जब वह धक्का-मुक्की कर आगे बढ़ना चाहती थी और प्रतिरोध की कोशिश करने वाले अन्य खरीदारों को गोली मार देने की धमकी दे रही थी। जॉर्जिया में ट्वायज फॉर टॉट्स के एक स्वयंसेवक को एक उचक्के ने छुरा मारकर घायल कर दिया था। इंडियानापोलिस की एक महिला को वाल-मार्ट के अन्य खरीदारों के साथ बहस कर अशांति पैदा करने के बाद गिरफ्तार कर लिया गया था। उसे स्टोर से बाहर चले जाने के लिए कहा जा रहा था, लेकिन उसने मना कर दिया. फ्लोरिडा के वाल-मार्ट में एक व्यक्ति को उस समय गिरफ्तार किया गया जब कतार में खड़े होकर स्टोर के खुलने का इंतजार कर रहे अन्य खरीदारों ने देखा कि उसके पास एक बन्दूक (हैंडगन) मौजूद था और उन्होंने इस मामले की सूचना पुलिस को दे दी. उसके पास दो चाकू और एक काली मिर्च का स्प्रे करने वाला हथगोला (पेपर स्प्रे ग्रेनेड) होने का भी पता चला था। न्यूयॉर्क के बफेलो में 2008 की वाल-मार्ट की खतरनाक भगदड़ की याद ताजा करने वाले एक प्रकरण में उस समय एक व्यक्ति को रौंद डाला गया जब एक टार्गेट स्टोर में दरवाजों को खोला गया और अनियंत्रित खरीदारों की भीड़ रेलमपेल करते हुए अंदर घुस गयी।\n\nयह धारणा कि थैंक्सगिविंग के अगले दिन छुट्टी की खरीदारी के अवसर की \"आधिकारिक\" शुरुआत होती है, संभवतः यह सांता क्लॉस परेड के विचार के साथ जुड़ी हुई है। थैंक्सगिविंग समारोह को मनाने की परेड में अक्सर परेड की समाप्ति पर इस विचार के साथ सांता क्लॉस की उपस्थिति शामिल होती है कि \"सांता क्लॉस आ गया है\" या \"सांता बस हमारे आस-पास मौजूद है\".\n\n19वीं सदी के उत्तरार्द्ध और 20वीं सदी की शुरुआत में कई सांता परेडों या थैंक्सगिविंग डे परेडों को डिपार्टमेंट स्टोरों द्वारा प्रायोजित किया गया था। इनमें शामिल हैं कनाडा में एटंस द्वारा प्रायोजित टोरंटो सांता क्लॉस परेड और मैसी'ज द्वारा प्रायोजित मैसी'ज थैंक्सगिविंग डे परेड. डिपार्टमेंट स्टोर इन परेडों का इस्तेमाल एक बड़े विज्ञापन अभियान को शुरू करने के लिए करते थे। अंत में यह सिर्फ एक अलिखित नियम बन गया है कि परेड खत्म होने से पहले कोई भी स्टोर क्रिसमस विज्ञापन करने की कोशिश नहीं करेगा. इसलिए थैंक्सगिविंग के बाद का दिन वह दिन बन गया जब आधिकारिक तौर पर खरीदारी के मौसम की शुरुआत होती है।\n\nबाद में यह तथ्य कि खरीदारी के मौसम की आधिकारिक शुरूआत इससे हुई थी, विवाद का कारण बन गया। 1939 में खुदरा दुकानों ने खरीदारी के एक अपेक्षाकृत लंबे मौसम को पसंद किया होगा, लेकिन कोई भी स्टोर अपनी परंपरा को तोड़ना और थैंक्सगिविंग से पहले विज्ञापन शुरू करने वालों में से एक होना नहीं चाहता था। राष्ट्रपति फ्रैंकलिन डी. रूजवेल्ट ने थैंक्सगिविंग की तारीख को एक सप्ताह पहले कर दिया जिससे उन लोगों में काफी गुस्सा फ़ैल गया जिन्हें अपनी छुट्टी की योजनाओं को बदलना पड़ गया था। कुछ लोगों ने तो बदलाव से ही इनकार कर दिया था, जिसके परिणाम स्वरूप अमेरिकी नागरिकों ने दो अलग-अलग दिनों में थैंक्सगिविंग समारोह को मनाया था। कुछ लोगों ने इस बदलाव को फ्रैंक्सगिविंग कहना शुरू कर दिया था।\n\nकुछ वेबसाइटों द्वारा थैंक्सगिविंग के अगले दिन की विशेष गतिविधियों के बारे में एक महीना पहले से ही जानकारी प्रदान की जाती है। वस्तुओं की शाब्दिक सूची और कीमतों को आम तौर पर वास्तविक विज्ञापन परिपत्रों की तस्वीरों के साथ शामिल कर प्रस्तुत किया जाता है। इन्हें या तो अंदरूनी लोगों द्वारा लीक किया जाता है या फिर बड़े खुदरा विक्रेताओं द्वारा ग्राहकों को जानकारी देने और उन्हें अपनी योजना तैयार करने का समय देने के लिए जान-बूझकर जारी किया जाता है।\n\nहाल के वर्षों में कुछ खुदरा विक्रेताओं (वाल-मार्ट स्टोर्स, इंक., टार्गेट कॉरपोरेशन, ऑफिसमैक्स, बिग लॉट्स और स्टेपल्स, इंक. सहित) ने यह दावा किया है कि ब्लैक फ्राइडे के लिए उनके द्वारा अग्रिम के रूप में भेजे जाने वाले विज्ञापन और उन विज्ञापनों में शामिल की गयी कीमतें कॉपीरइट की गयी होती हैं और ये ट्रेड सीक्रेट होती हैं।\n\nइनमें से कुछ खुदरा विक्रेताओं ने आक्रामक मूल्य सूची को हटाने के एक माध्यम के रूप में डिजिटल मिलेनियम कॉपीराइट एक्ट की टेक-डाउन प्रणाली का उपयोग किया है। यह नीति संभवतः इस डर से तैयार की गयी है कि प्रतिस्पर्धी मूल्यों को गिरा देंगे और खरीदार दुकानों की तुलना कर सकते हैं। इस दावे की यह वास्तविक वैधता कि कीमतें लेखन का एक संरक्षित स्वरूप होती हैं अनिश्चित है क्योंकि कीमतों को स्वयं (हालांकि विज्ञापन नहीं) उस तथ्य पर विचार कर निर्धारित किया गया होगा जिसमें उन्हें कॉपीराइट किये गए कार्य के समान स्तर का संरक्षण प्राप्त नहीं होगा.\n\nएक डीएमसीए आधारित मुकदमे के साथ इंटरनेट साइटों को धमकी देने का लाभ आखिरकार कमजोर साबित हुआ है। जबकि कुछ साइटों ने आग्रहों का पालन किया है, दूसरों ने इन धमकियों को या तो नजरअंदाज किया है या सिर्फ सुनने में एक समान से लगने वाले काल्पनिक खुदरा विक्रेता के नाम के तहत इन जानकारियों को डालना जारी रखा है। हालांकि डीएमसीए टेक-डाउन नोटिस का पालन करने या एक जवाबी नोटिस दायर करने के लिए वेबसाइटों को 24 घंटे का समय देती है, समय का सावधानी पूर्वक इस्तेमाल टेक-डाउन नोटिस के असर को कम कर सकता है। 2003 में एक इंटरनेट सेवा प्रदाता ने बेस्ट बाय, कोल्स और टार्गेट कॉरपोरेशन के खिलाफ इस तर्क के साथ एक मुक़दमा दायर किया कि डीएमसीए की टेक-डाउन नोटिस के प्रावधान असंवैधानिक हैं। अदालत ने यह फैसला देते हुए मामले को खारिज कर दिया कि केवल विज्ञापनों के तीसरी-पार्टी पोस्टरों को, ना कि स्वयं आईएसपी को खुदरा विक्रेताओं पर मुकदमा चलाने का आधार माना जाएगा.\n\nअमेरिका में ब्लैक फ्राइडे एडवरटाइजिंग टिप साइटों का उपयोग और सीधे जाकर खरीदारी करने में, अलग-अलग प्रान्तों में भिन्नता होती है जो काफी हद तक इस बात पर निर्भर करता है शिपिंग संबंधी लागतों में कितना अंतर है और उस प्रांत में बिक्री कर लागू होता है या नही. हालांकि हाल के वर्षों में ऑनलाइन शॉपिंग की सुविधा ने सीमा पार के खरीदारों की संख्या को बढ़ा दिया है जो अमेरिका से बाहर, विशेषकर कनाडा से मोलभाव करना चाहते हैं। स्टेटिस्टिक्स कनाडा यह इंगित करता है कि कनाडाई लोगों द्वारा सीमा-पार से ऑनलाइन खरीदारी करने वालों की संख्या 2002 के बाद से लगभग 300 मिलियन तक बढ़ गयी है। अतिरिक्त शुल्कों जैसे कि करों, चुंगियों (ड्यूटीज) और दलाली (ब्रोकरेज) की जटिल प्रकृति सीमा पार से ब्लैक फ्राइडे के सौदों की अंतिम लागत के हिसाब-किताब को कठिन बना सकती है। सीमा-पार की खरीदारी के समर्पित उपाय जैसे कि कनाडाई खरीदारी मंच विशाबी और कनाडा पोस्ट की बोर्डरफ्री निकासी इसमें शामिल विभिन्न लागतों के आकलन के जरिये इस समस्या को कम कर देते हैं।\n\n\"साइबर मंडे\" शब्द 2005 में नेशनल रिटेल फेडरेशन की एक शाखा Shop.org की एक नवनिर्मित खोज है जिसका संदर्भ ब्लैक फ्राइडे के ठीक बाद आने वाले सोमवार से है जो उपभोक्ताओं के एक स्पष्ट रुझान पर आधारित है जिसे खुदरा विक्रेताओं ने 2003 और 2004 में समझना शुरू किया था। उस समय खुदरा विक्रेताओं ने देखा कि कई उपभोक्ता, जो थैंक्सगिविंग के सप्ताहांत में बहुत अधिक व्यस्त थे या उन्हें वह नहीं मिल सका जिसकी उनको तलाश थी, उन्होंने मोलभाव की तलाश में उस सोमवार को घर से या कार्यस्थल से ऑनलाइन खरीदारी की थी।\n\n\"साइबर थैंक्सगिविंग\" शब्द का संदर्भ थैंक्सगिविंग डे को ऑनलाइन रिटेलरों के प्रचार-प्रसार से है। \"द रिकॉर्ड\" (बर्जेन काउंटी, न्यूजर्सी) के अनुसार: ई-कॉमर्स के जानकारों के अनुसार ऑनलाइन सेल्स के लिए थैंक्सगिविंग डे का महत्त्व तेजी से बढ़ रहा है। विशेषज्ञों का कहना है कि यह पाँच दिनों के ऑनलाइन सौदों का एक प्रमुख अवसर बन गया है जब मोलभाव करने वाले कुछ लोग दुकानों के आगे कतारों में खड़े होने की बजाय ऑनलाइन खरीदारी करते हैं।\nन्यूजर्सी के वेन में स्थित ट्वायज 'आर' यूज के वरिष्ठ उपाध्यक्ष, मार्केटिंग एवं ई-कॉमर्स, ग्रेग एहर्न ने कहा, \"यह काफी दिलचस्प है कि बीते कुछ सालों में थैंक्सगिविंग ने वास्तव में हमारे लिए एक बड़े बिक्री दिवस (सेल्स डे) का रूप ले लिया है।\" उन्होंने कहा \"हर कोई यह जानना चाहता है कि ब्लैक फ्राइडे के दिन क्या कुछ होने जा रहा है, लेकिन जब वे वेबसाइटों को हिट करते हैं तो उन्हें पता चलता है कि वहाँ बहुत सारे आकर्षक सौदे और फ्री शिपिंग के विकल्प मौजूद हैं।\" \"और अगर उन्हें अपने पसंदीदा उत्पादों के लिए सही सौदे मिल जाते हैं, तो वे ब्लैक फ्राइडे का इंतज़ार करने की बजाय थैंक्सगिविंग डे के दिन ही वास्तव में खरीदारी कर लेते हैं।\"\n", "id": "249020", "title": "ब्लैक फ़्राइडे (ख़रीदारी)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=249021", "text": "मर्सिडीज़-बेंज़ E-क्लास\n\nमर्सिडीज़-बेंज़ E-क्लास, मर्सिडीज़-बेंज़ द्वारा विभिन्न इंजन और ढांचे के विन्यासों में निर्मित एक्ज़ीक्यूटिव-आकार के कारों की श्रेणी है। शुरूआत में E \"एइनस्प्रिट्ज़मोटर\" (जर्मन में ईंधन भरना) का द्योतक था; 1950 के दशक में, पहले पहल जब E-क्लास प्रकट हुआ उस समय वॉल्यूम प्रोडक्शन वाहनों की नई सुविधा, इंजन के नाम में E प्रत्यय के रूप में जुड़ा. उन्नत W124 के प्रमोचन तक E का उपयोग उपसर्ग के रूप में किया जाता रहा (अर्थात् E220) और मॉडल को आधिकारिक रूप से E-क्लास (या \"E-klasse\") के रूप में निर्दिष्ट किया जाता था। इस समय तक सभी मर्सिडीज़ कारें ईंधन इंजेक्शन का इस्तेमाल करती थीं और कंपनी को लगा कि इसे एक ख़ास विशेषता के रूप में जोड़ना ज़रूरी है। E-क्लास आकार और स्थायित्व के कारण, कारें यूरोपीय देशों में अक्सर टैक्सियों के रूप में सेवा प्रदान करती हैं। W123 और W124 जैसे पुराने मॉडलों को मलेशिया में अंतर-राज्य टैक्सियों के रूप में इस्तेमाल किया जाता है और W211 का प्रयोग सिंगापुर में टैक्सी के रूप में किया जाता है। मर्सिडीज़-बेंज़ कारखाने से विशेष-उद्देश्य वाहनों (जैसे पुलिस या एम्बुलेंस संशोधन) को भी पेश करता है।\n\nपहला आधुनिक मध्यम आकार का मर्सिडीज़ 1953 का W120 'पॉन्टॉन' 180 था। 1955 के R121 190 SL के साथ अपनी अभियांत्रिकी साझा करते हुए, पॉन्टॉन एक चार-सिलेंडर पॉवर वाला स्टाइलिश सिडान था। 1958 में एक बड़े इंजन वाला W121 190 प्रकट हुआ।\n\nमर्सिडीज़ ने दोनों बड़े S-क्लास और 1962 के नए W110 'फ़िनटेल' 190 में टेलफ़िन जोड़े. 1965 के 230 मॉडल में स्ट्रेट-6 पॉवर प्रकट हुआ और उस वर्ष भी चार के विस्थापनों में वृद्धि हुई।\n\nमध्यम आकार के मर्सिडीज़ को 1968 में W114/W115 'स्ट्रोक-8' के रूप में दुबारा डिज़ाइन किया गया। इस बार, 6-सिलेंडर मॉडल (W114) सबसे ज़्यादा प्रचलित थे, जबकि W115 लाइन कंपनी के चार- और पांच-सिलेंडर पॉवर की पेशकश में सबसे नीचे थे। इस वर्ग में डीज़ल इंजन शामिल हो गए, उसी प्रकार जैसे कूपे ढांचा।\n\n1977 में अपने प्रवर्तन पर लोकप्रिय W123 जल्द ही सर्वाधिक-बिक्री वाला बन गया। विशेष रूप से डीज़ल 240D (और बाद में 300D) रूप में, कार ने उत्पाद गुणवत्ता के लिए कंपनी की प्रतिष्ठा बढ़ा दी। 1985 में उत्पादन के अंत तक 2.3 करोड़ से ज़्यादा तैयार किए गए।\n\nसैलून/सिडान, कूपे और एस्टेट ढांचों के विन्यास की पेशकश की गई।\n\n'E-क्लास' नाम पहली बार अमेरिका में 1994 मॉडल वर्ष के W124 रूपांतर के साथ प्रकट हुआ (1986 के दौरान अमेरिका में w124 प्रवर्तित किया गया लेकिन 1993 तक पुराने मॉडलों के नामकरण की परंपरा ही जारी रही, जब सभी मर्सिडीज़ बेंज़ मॉडल नई प्रणाली में बदल गए, उदा. 300E के बजाय E320). 4 और 6 सिलेंडर वाले पेट्रोल इंजन की तुलना में 300D ईंधन के किफ़ायती विकल्प के रूप में जारी रहा और पेट्रोल V8 इंजन (1992 के बाद उपलब्ध) ने पेट्रोल पॉवर आउटपुट को और आगे बढ़ाया. V8 पॉवर वाले सिडान/सैलून का नाम 1992-1993 से 400E/500E और 1993 के बाद E420/E500 रखा गया। इसी तरह, 3-लीटर वाले कार (उदा., 'E300') को भी नए 3.2 लीटर के इंजनों के साथ और 1994 में नाम के युक्तिकरण के साथ 'E320' के रूप में पुनर्नामकरण किया गया।\n\nसैलून/सिडान, कूपे, कनवर्टिबल और एस्टेट ढांचे के विन्यासों की पेशकश की गई।\n\n1992 से 1994 तक मर्सिडीज़ ने W124 सिडान के सीमित उत्पादन खेल संस्करण की पेशकश की, जो पोर्श के सहयोग से तैयार और जोड़ा गया था। इसे 500E नाम दिया गया (1994 के लिए E500).\n\n1996 में प्रवर्तित W210 E-क्लास ने मध्यम-आकार के मर्सिडीज़ को दृढ़ता के साथ, विलासिता बाज़ार के ऊपरी छोर पर पहुंचा दिया। हालांकि छह-सिलेंडर वाले मॉडल अभी भी कुछ समय के लिए पेश किए गए, चार-लाइटों वाले प्रारंभिक भाग और ऊंचे दामों ने कार को महंगे बाज़ार में पहुंचा दिया। सितंबर 1999 में W210 E-क्लास का रूपांतरण किया गया। इसमें पिछले संस्करण से अधिक दृश्य, यांत्रिक और गुणात्मक सुधार भी शामिल हैं।\n\n2002 में प्रवर्तित, W211 E-क्लास पिछले मॉडलों में एक और विकास था और इसे मोटरिंग मीडिया द्वारा दीर्घकालीन प्रतिद्वंद्वी BMW 5-श्रृंखला (जो पहले मोटरिंग मीडिया का पसंदीदा विकल्प था) से भी ज़्यादा प्रतियोगी पेशकश माना गया। उत्तरी अमेरिका में बिक्री की शुरूआत से पहले, कार को 2002 की फ़िल्म \"मेन इन ब्लैक II\" में दिखाया गया।\n\nW211-आधारित W219 CLS-क्लास चार-दरवाज़ों वाला कूपे 2005 में एक आला मॉडल के रूप में पेश किया गया था, जो मुख्य रूप से युवा जन-समुदाय को आकर्षित करने के लिए था।\n\n2006 में पिछले मॉडलों द्वारा उठाए गए गुणात्मक और तकनीकी मुद्दों के समाधान के लिए W211 E-क्लास को रूपांतरित किया गया, सेन्सोट्रॉनिक को बंद कर दिया गया, जबकि प्री-सेफ़ (बिना ब्रेक सपोर्ट) को मानक बनाया गया। E-क्लास श्रेणी में कारखाने में निर्मित सबसे बड़ा इंजन E500 (अमेरिका में E550 नाम) है, 2006 में रूपांतरण के साथ जिसके इंजन के आकार को 5 लीटर से बढ़ा कर 5.5 लीटर कर दिया गया। E63 AMG नाम और अन्य ट्यूनिंग हाउस संस्थापनों के साथ AMG मॉडल भी मौजूद है।\n\nमर्सिडीज़-बेंज़ ने 2006 उत्तरी अमेरिका अंतर्राष्ट्रीय ऑटो शो में अपने ब्लूटेक डीज़ल सिस्टम को E320 CDI ब्लूटेक के रूप में E-क्लास में प्रवर्तित किया। ब्लूटेक डीज़ल उत्सर्जन की सफ़ाई के लिए एक दो-चरण वाली प्रणाली है। प्रथम चरण 50 संयुक्त राष्ट्र में से 45 (साथ ही कोलंबिया जिला) में E320 CDI को मान्य बनाता है। दूसरे चरण में कैलिफोर्निया, माइने, मैसाचुसेट्स, न्यूयॉर्क और वरमोंट के अधिक कड़े मानकों की पूर्ति के लिए आगे और कटौती के लिए यूरिया का उपयोग करता है। E320 CDI ब्लूटेक की बिक्री 2007 मॉडल के रूप में 2006 की शरद ऋतु में शुरू हुई, लेकिन यूरिया इंजेक्शन के साथ 50-राज्य कानूनी मॉडल 2009 मॉडल वर्ष तक नहीं पेश किए जाएंगे.\n\n2009 में W212 ने W211 को प्रतिस्थापित किया। जेनेवा मोटर शो में अनावरण से पहले ही W212 की तस्वीरें 9 दिसम्बर 2008 को इंटरनेट पर लीक कर दी गईं। सीधे अंतःक्षेपित बलपूर्वक प्रविष्ट इंजन सहित नए E 200 CGI और E 230 CGI को शामिल करते हुए संपूर्ण E-क्लास प्रकार के विवरणों सहित, प्रकटित ब्रोशर के स्कैन जनवरी 2009 में इंटरनेट पर पोस्ट किए गए। नई विशेषताओं में शामिल हैं ब्लाइंड स्पॉट मॉनिटर, लेन कीपिंग असिस्ट, अटेंशन असिस्ट के साथ प्री-सेफ़ और नाइट व्यू असिस्ट प्लस. संयुक्त राज्य अमेरिका में E-क्लास का दाम पिछले मॉडल से लगभग US$4,600 कम रखा गया है। W204 C-क्लास मंच का उपयोग करते हुए, E-क्लास कूपे का निर्माण ब्रेमेन में किया गया। W212 एस्टेट की भी घोषणा की गई और नवंबर 2009 से बिक्री शुरू की जाएगी. 11 जनवरी 2010 को उत्तरी अमेरिका इंटरनेशनल ऑटो शो में W212 कैब्रिओलेट की घोषणा की गई, जिसकी बिक्री 27 मार्च 2010 से यूरोप में और मई 2010 से संयुक्त राष्ट्र अमेरिका में की जाएगी.\n\nमर्सिडीज़-बेंज़ E-क्लास \"मोटर ट्रेंड्स वर्ष 1996 का आयात कार भी रहा है। \"\n\nE-क्लास का पिछला AMG मॉडल के साथ और 2650 तथा 4500 rpm के बीच 516 lbf·ft(700Nm) सहित W211 E55 था। सुपरचार्जर प्रणाली उपयोग E55 के बेस इंजन की शक्ति को से तक बढ़ाने के लिए इस्तेमाल किया गया। E55 4.2 सेकंड में 0 से तक तेज़ हो सकता है और इसमें ड्राइवर तथा प्रत्येक व्यक्तिगत कार पर निर्भर करते हुए उच्च 11'से. से निम्न 12'से. के बीच कहीं भी क्वार्टर-मील समय है। नए स्वाभाविक रूप से प्रश्वासित E63 की तुलना में E55 के बीच अंतर E55 के लिए एक की क्षमता है। चूंकि E55 इंजन में बलपूर्वक निविष्ट प्रणाली (सुपरचार्जर) है, यह अधिक शक्ति अर्जित करने के लिए छोटे घिरनियों का स्थापन और ट्युनिंग अनुमत करता है। E55 के लिए प्रमुख दोष शीतलन प्रणाली है (मुख्य रूप से स्टॉक बॉश इंटरकूलर पंप में पर्याप्त प्रवाह दर नहीं है) जो उच्च गति के कर्षण के बाद ऊष्मा से तर-बतर होने के प्रति अधिक प्रवृत्त होते हैं। इस आम समस्या का समाधान है स्टॉक इंटरकूलर पंप का पश्च बाज़ार जॉनसन CM30 पंप के साथ प्रतिस्थापन.\n\nW211 E55 से पहले W210 E55 मॉडल था जिसमें स्वाभाविक रूप से प्रश्वासित AMG-ट्यून वाला शक्ति संयंत्र शामिल था। M113 ने W210 E55 को संचालित किया जो 354 PS (260 kW; US-स्पेक में 349 hp) और 391 ft·lb (530 N·m) टॉर्क उत्पादित करने के लिए 5.4L V8 SOHC 24V का उपयोग किया। W210 AMG के सभी मॉडलों के ढांचों की शैली 2000 तक एक जैसी थी, जब एक नया रूप और कई आंतरिक उन्नयन लागू किए गए। W210 E55 आखिरी वाहन था जिसका अफ़ाल्टरबैक में AMG के हाथ से बड़े हिस्से का उत्पादन हुआ। 2001 के अंत तक वास्तव में उत्पादन अफ़ाल्टरबैक और ब्रेमेन मर्सिडीज़-बेंज़ सुविधा के बीच विभाजित था। 2001 का E55 AMG, W210 E55 का एक दुर्लभ संस्करण था, जिसमें केवल 659 यूनिटों का उत्पादन किया गया। विभिन्न सड़क परीक्षणों से 4.8-5.3 सेकंड में 0-60 mph और 13.3-13.5 सेकंड में एक चौथाई मील का पता चला.\n\nE-क्लास का प्रदर्शन संस्करण, E63 AMG पहला सिडान है जिसका निर्माण पूरी तरह AMG द्वारा किया गया। एक इंजन के साथ, E63 लगभग शीर्ष गति (इलेक्ट्रॉनिक सीमक बंद) हासिल कर सकता है और 4.3 सेकंड में 0 से तक तेज़ हो सकता है।\n\nसौंदर्य और व्यावहारिक प्रयोजन दोनों के लिए स्टाइल को बदल दिया गया है: AMG साइड स्कर्ट और पीछे एप्रन E63 को अधिक आक्रामक स्टाइलिंग प्रदान करते हैं और कार के सामने वाले हिस्से में बड़े वायु द्वार स्वाभाविक रूप से प्रश्वासित 6.2 लीटर V8 को अधिक वायु सेवन अनुमत करते हैं। E63 पर एक और स्टाइलिंग परिवर्तन है एक व्यापक, तड़क-भड़क वाले सामने के पहियों के मेहराब जो ट्रैक के साथ AMG के सामने वाली धुरी को अनुकूल बनाते हैं।\n\n", "id": "249021", "title": "मर्सिडीज़-बेंज़ E-क्लास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=249022", "text": "होमी व्यारावाला\n\nहोमी व्यारावाला (Homai Vyarawalla) भारत की प्रथम महिला फोटोग्राफर थीं। गुजरात के नवसारी में मध्यम वर्गीय परिवार में जन्मी व्यारावाला ने 1938 में फोटोग्राफी के क्षेत्र में प्रवेश किया। उस वक्त कैमरा ही अपने आप में एक आश्चर्य कहलाता था। उस पर भी एक महिला का इस क्षेत्र में प्रवेश करना बड़े अचरज की बात थी। उन्होंने 1970 में पेशेवर फोटोग्राफी छोड़ दी थी। सन् २०११ में उन्हें भारत सरकार ने पद्म विभूषण से सम्मानित किया।\n\nसिगरेट पीते हुए जवाहरलाल नेहरू और साथ ही भारत में तत्कालीन ब्रिटिश उच्चायुक्त की पत्नी सुश्री सिमोन की मदद करते हुए एक तस्वीर भारत के प्रथम प्रधानमंत्री की एक अलग ही छवि दर्शाती है। यह तस्वीर भारत की पहली तथा लंबे समय तक भारत की एकमात्र महिला फोटो पत्रकार द्वारा हो गई।\n\nअपनी तस्वीरों के माध्यम से उन्होंने परिवर्तशील राष्ट्र के सामाजिक तथा राजनैतिक जीवन को दर्शाया। इनमें नेहरू से माउन्टवेटन व दलाई लामा का भारत में प्रवेश, उनकी ली गई तस्वीरे विशेष निशान छोड़ गए- वे स्वतंत्र भारत से पूर्व तथा इसके पश्चात की कहानी बताते हैं। जहां नेताओं ने देश के बंटवारे के लिए वोट किया उसकी बैठक समेत प्रमुख अवसरों परे ली गए उनकी तस्वीरे भारतीय इतिहास पर पड़े निर्णायक प्रभाव की झलक दर्शाती है।\n\nउन्होंने 16 अगस्त 1947 को लाल किले पर पहली बार फहराये गये झंडे, भारत से लॉर्ड माऊन्टबेन्टन के प्रस्थान, महात्मा गांधी, जवाहरलाल नेहरू तथा लाल बहादुर शास्त्री की अंतिम यात्रा के भी छायाचित्र लिए। उनके कार्य में चार दशकों का फैलाव जिसमें स्वतंत्रता की ललक के साथ-साथ नए राष्ट्र में नहीं निभाये गए वायदों के प्रति हताशा भी दिखाई देती है। व्यारवाला का जन्म 13 दिसम्बर 1913 को नवसारी गुजरात में मध्य वर्ग पारसी परिवार में होमई हाथीराम के रूप में हुआ। उनके पिता पारसी उर्दू थियेटर में अभिनेता थे। उनका पालन पोषण मुंबई में हुआ तथा उन्होंने पहले-पहल फोटोग्राफी अपने मित्र मानेकशां व्यारवाला से तथा बाद में जे.जे. स्कूल ऑफ आर्ट से सीखी।\n\nउनकी पहली तस्‍वीर बोम्‍बे क्रोनिकल में प्रकाशित हुई जिसमें उन्‍हें प्रत्‍येक छायाचित्र के लिए एक रुपया प्राप्‍त हुआ। वह अपने पति के साथ दिल्‍ली आ गई और ब्रिटिश सूचना सेवाओं के कर्मचारी के रूप में स्‍वतंत्रता के दौरान के फोटो लिए।\n\nदिूतीय विश्‍व युद्ध के हमले के बाद, उन्‍होंने इलेस्‍ट्रेटिड वीकली ऑफ इंडिया मैगजीन के लिए कार्य करना शुरू किया जो 1970 तक चला। इसमें इनकी श्‍वेत-श्‍याम छायाचित्र हुए। उनके कई फोटोग्राफ टाईम, लाईफ, दि ब्‍लेक स्‍टार तथा कई अन्‍य अन्‍तरराष्‍ट्रीय प्रकाशनों में फोटो-कहानियों के रूप में प्रकाशित हुए।\n\nव्‍यारवाला के कार्य एवं जीवन के बारे में सबीना गडिहोक ने अपनी पुस्‍तक इन्डिया इन फोकस –केमरा क्रोनिकल ऑफ होमेएव्‍यारवाला में बेहतर ढंग से उल्‍लेख किया है। फोटोग्राफरों से किए गए साक्षात्‍कारों के आधार पर उनकी फोटो-आत्‍मकथा तैयार की गई है।\n\nव्‍यारवाला का पसन्‍दीदा विषय जवाहर लाल नेहरू थे। वे फोटो ग्राफर के लिए उन्‍हें उपयुक्‍त छवि मानती थीं। वह ब्‍लेक एण्‍ड वाईट माध्‍यम को वरियता देती थी।\n\nफोटोग्राफी में वह फोटो-पत्रकारों के बीच उपयोग करती थी। दिन की रौशनी के दौरान, लो-एंगल शॉट तथा छवियों के विस्‍तार के लिए बैक लाईट का उपयोग करती थी, जिससे विषय-वस्‍तु की गहराई तथा ऊचाई को दिर्शाया जा सके। उनके कई फोटोग्राफ ‘’डालडा 13’’ के अंतर्गत प्रकाशित किए गए थे। इस नाम के पीछे जो उन्‍होंने कारण बतायें उनमें 1913 में उनका जन्‍म होना, 13वें में उनका विवाह होना तथा उनकी कार की नम्‍बर प्‍लेट डी एल डी 13 होना गिनाया।\n\n1970 में, अपने पति के निधन के बाद उन्‍होंने फोटोग्राफी छोड़ने का निश्‍चय कर लिया।\n\nपिछले 40 वर्षों में एक भी फोटोग्राफ न लेने के बावजूद होमई व्‍याखाला सदैव एक महान विभूति बनी रही तथा उनके द्वारा ली गई तस्‍वीरें नेशनल गैलरी ऑफ माडर्न आर्ट ने पिछले वर्ष मार्च में प्रदर्शित की। उन्‍हें पदम विभूषण पुरस्‍कार से नवाजा गया।\n\n", "id": "249022", "title": "होमी व्यारावाला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=249026", "text": "मर्सिडीज-बेंज ए क्लास\n\nमर्सिडीज बेंज ए क्लास जर्मन वाहन निर्माता मर्सिडीज बेंज द्वारा निर्मित एक मिनी एमपीवी है। प्रथम पीढ़ी (W168) को 1997 में पेश किया गया और एक नई दूसरी पीढ़ी मॉडल (W169) 2004 में पूर्वार्ध में आई. यह एक तीन या पांच दरवाजे वाली मिनी एमपीवी के रूप में उपलब्ध है। यह दुनिया भर के अधिकांश बाज़ारों में मर्सिडीज की प्रविष्टि स्तर का मॉडल है, हालांकि भारत या उत्तरी अमेरिका में नहीं; इसकी बी क्लास चीन, कनाडा, ऑस्ट्रेलिया, और मैक्सिको में प्रविष्टि मॉडल है और सी क्लास अमेरिका और भारत में प्रविष्टि स्तर मॉडल है।\n\nW168 ए-क्लास का उत्पादन 1997 में शुरू हुआ। इसका अग्र इंजन, आगे के पहियों का ड्राइव लेआउट मर्सिडीज के लिए काफी असामान्य था। आज तक, लगभग 1.6 लाख इकाईयां दुनिया भर में बेचीं जा चुकी है।\n\nW168 की एक नवीनता थी उसकी आगे की प्रभाव अवशोषण प्रणाली जिसे \"सैंडविच\" कहते हैं (मर्सिडीज बेंज के नाम पर पेटेंट DE4326 9 और DE4400132 देखें). एक हिंसक अग्र प्रभाव की घटना में, इंजन और ट्रांसमिशन यात्री डिब्बे में प्रवेश करने के बजाय, सरक कर पेड्लों के नीचे की फर्श के नीचे चला जाएगा.\n\n1997 में, W168 उस समय कुख्यात हो गई जब वह एक स्वीडिश ऑटोमोबाइल प्रकाशन \"टेक्नीकेंस वार्ल्ड\" द्वारा किए गए पारंपरिक \"मूस परीक्षण\" के दौरान पलट गया। आख्याओं के अनुसार, W168 उस समय पलट गई जब वह \"मूस\" से बचने के लिए पैंतरेबाज़ी कर रही थी। मर्सिडीज ने पहले इस समस्या से इनकार किया, लेकिन फिर अब तक बेची गई सभी इकाइयों (2,600) को वापस लेने और उसके वितरण को तबतक निलंबित करने का आश्चर्यजनक कदम उठाया जबतक कि इलेक्ट्रॉनिक स्थिरता नियंत्रण जोड़कर और सस्पेंशन को संशोधित करके इस समस्या को सुलझा नहीं लिया जाता. इस घटना ने एक छोटी गाड़ी में स्थिरता नियंत्रण के विश्व प्रीमियर को चिंहित किया।\n\nयह कार मर्सिडीज बेंज की 'टच एंड फील' (TAF) (छुओ और महसूस करो) की अवधारणा के अनुसार बनाई गई है।\n\nबहु उपयोगी स्टीयरिंग व्हील आसानी से रेडियो, टेलीफोन और अन्य प्रणालियों के लिए नियंत्रण की व्यवस्था करती है जो चालक के अंगूठे की पहुंच के भीतर होती है। पावर स्टीयरिंग (मानक सुविधा) ऑटोमोबाइल नियंत्रण में सहायता करता है, जिसमें उसका व्यवहार वाहन की गति के अनुसार बदलती है।\n\nमर्सिडीज का कमांड एपीएस एक नेविगेशन प्रणाली है जो जीपीएस के द्वारा निर्देश प्रदान करता है। यह रेडियो इकाई उपलब्ध विभिन्न संस्करणों (मानक ऑडियो 20 रेडियो/एकल सीडी, ऑडियो 50 एपीएस या कमांड एपीएस) के साथ डीवीडी और टेलीफोन कार्यक्षमता भी प्रदान करता है।\n\nपार्कट्रोनिक प्रणाली श्रव्य और दृश्य संकेत प्रदान करता है यह इंगित करने के लिए कि कार बाधा से कितनी दूर है।\n\nए-क्लास में वैकल्पिक रूप से \"लाईट एंड साईट\" पैकेज शामिल है जिसमें शामिल है बाई-ज़ेनन HID हेडलैम्प्स जिसके साथ है गैस-मुक्त करने वाले बल्ब; कोण की लाइटें (सड़क जंक्शनों और टाईट कोनो पर मुख्य-बीम हेडलैम्प); \"हेडलैम्प असिस्ट, जो आवश्यकता पड़ने पर स्वचालित रूप से प्रकाश को उद्वेलित करता है; और एक वर्षा संवेदक जो वर्ष की तीव्रता के आधार पर वाइपर की गति को समायोजित करता है।\n\nएक मानक सुविधा के रूप में, जब कार किसी सुरंग या भूमिगत गराज में प्रवेश करती है वह एक \"सुरंग मोड\", में चली जाती है जिसके तहत सभी खिड़कियां और विशालदर्शी फिसलने वाले सनरूफ बंद हो जाते हैं। \n\nमानक तापमान नियंत्रण प्रणाली में चालक और सामने बैठने वाले यात्रियों के लिए एक अलग तापमान व्यवस्था होती है और इसमें एक \"हीटर बूस्टर प्रणाली\" होती है जो कार के भीतरी भाग को गर्म हवा से भर सकता है।\n\nवैकल्पिक थेमोट्रोनिक व्यवस्था सेंसरों के एक सेट के अनुसार तापमान को बनाए रखता है और नियंत्रित करता है, जो परिवेशी वायु में तापमान, धूप, नमी और प्रदूषक के स्तर को नापता है।\n\nW169 मॉडल में कई नई सुविधाएं उपलब्ध कराई गयी।\n\nसबसे बड़ी थी एक नए आविष्कार इलेक्ट्रॉनिक स्थिरता नियंत्रण यंत्र का तत्काल लगाया जाना. ESP (1999 के बाद उत्पादित) प्रत्येक मर्सिडीज-बेंज में मानक है।\n\nयह कार उच्च शक्ति इस्पात मिश्र के साथ बंधित जोड़ों द्वारा निर्मित है। इसमें एक बड़ी संख्या में \nएयरबैग हैं जिनमें शामिल है वैकल्पिक पीछे की ओर के एयरबैग (पिछली सीट में पार्श्व-प्रभाव के लिए), वैकल्पिक पार्श्व-पर्दे एयरबैग और मानक सिर और छाती के संरक्षण के लिए पार्श्व एयरबैग. सामने के एयरबैग दो-स्टेज गैस जनरेटर के साथ अनुकूली है जो दुर्घटना की गंभीरता के अनुसार परिचालित होते हैं।\n\nएक टक्कर के दौरान सीट बेल्ट प्रणाली द्वारा डाला गया बल टक्कर की विशेषताओं के आधार पर गतिशील रूप से अनुकूलन करता है। 'सक्रिय' सिर अवरोध (चालक और सामने बैठे यात्री के लिए मानक) गर्दन की चोट से बेहतर सुरक्षा प्रदान करते हैं, विशेष रूप से पिछले हिस्से के टक्कर के दौरान.\n\nA-पिलर का कोण विंडशील्ड कोण से सपाट है।\n\nW169 की कार्गो क्षमता, W168 के मुकाबले 15 प्रतिशत बढ़ा दी गयी। सीटें विभिन्न तरीकों से हटाई और विन्यस्त की जा सकती हैं:\n\n\nसात प्रकार के मोटर उपलब्ध हैं और सभी चार सिलेंडरों वाले हैं: चार पेट्रोल (गैसोलाइन) (A150, A170, A200, A200टर्बो) और तीन डीजल (160CDI, 180CDI 200CDI) जो 5 या 6 स्पीड हस्तचालित गीयरबॉक्स के साथ भागीदारी में होते हैं। \"ऑटोट्रोनिक कोंसटैंटली वैरिएबल ट्रान्समिशन\" (सीटीवी) के नाम से जानी जाने वाली एक लगातार परिवर्तनशील संचरण प्रणाली, एक वैकल्पिक विशेषता है।\n\nपेट्रोल A200 टर्बो और टोर्क प्रदान करता है (घूर्णात्मक बल); डीजल A200 CDI में और है।\n\nयह अनुमानित है कि W168 इंजनों की तुलना में W169 इंजन ऊर्जा में 40% की वृद्धि प्रदान करता हैं और ईंधन की खपत में 10% की कमी करता है।\n\nसबसे शक्तिशाली मॉडल कार को 8.0 सेकंड में ठहराव से तक ले जा सकता है और इसकी शीर्ष गति है .\n\nनव विकसित प्रत्यक्ष-इंजेक्शन CDI डीजल इकाई एक आम रेल डायरेक्ट इंजेक्शन प्रणाली का उपयोग करता है जो ईंधन की खपत में सुधार करता है और उत्सर्जन निकास और शोर के स्तर को कम करता है।\n\nसभी इंजन सख्त EU4 उत्सर्जन सीमा को पूरा करते हैं। एक विशेष फिल्टर प्रणाली डीजल इकाइयों के एक विकल्प के रूप में उपलब्ध है जो कण उत्सर्जन को लगभग 99% से कम करता है बिना योगशीलों की आवश्यकता के.\n\nए-क्लास एक अग्र पहिया चालित कार है और इसमें मानक के रूप में कर्षण नियंत्रण और साथ ही साथ इलेक्ट्रॉनिक स्थिरता नियंत्रण और विरोधी लॉक ब्रेक (ABS) की सुविधा है।\n\nहैंडलिंग को सटीक ट्रैकिंग और ऐंटी-रोल समर्थन और एक पाराबोलिक पश्च्य धुरी द्वारा सुधारा गया।\n\nएक \"चयनात्मक अवमन्‍दक प्रणाली\", जिसमें धक्का अवशोषक बल का अलग परिस्थितियों के अनुसार प्रतिक्रिया, मानक है। उदाहरण के लिए, सामान्य परिस्थितियों में यह नरम अवशोषण में संचालित होता है; जबकि तेज़ी से कोण पर जाते हुए यह पूर्ण अवमन्‍दक बल में परिवर्तित हो जाता है।\n\nW169 वैकल्पिक रूप से हल्के-मिश्रित धातु पहियों, साथ में एक रन-फ्लैट सुविधा, टायरफिट टायर सीलेंट और एक टायर-दबाव के नुकसान की चेतावनी देने वाले उपकरण के साथ आते हैं।\n\nटायर आकार हैं:\n\n\n2009 में ए-क्लास (W169 नया रूप) की विशेषताएं हैं पुनः डिज़ाइन किया हुआ अग्र भाग और पीछे के बम्पर, नया टेल लैंप और हेडलाइट्स, नये ग्रिल, नया बाहरी दर्पण, एक पुनःस्टाइल किया हुआ आंतरिक भाग और नए पोशिशसज्जा और रंग. 2009 के ए-क्लास को ताजा 2009 एम-क्लास और बी-क्लास के साथ जारी किया गया था। यह कार एक सक्रिय पार्क असिस्ट के साथ उपलब्ध है, जो कार को स्वयम को समानांतर पार्क करने में सक्षम बनाता है, जिसमें ड्राइवर से केवल थ्रोट्ल और ब्रेक इनपुट की आवश्यकता होती है।\n\nप्रेस में यह रिपोर्ट किया गया है कि 2011 के दौरान W169 के एक उत्तराधिकारी को शुरू किया जाएगा और एक इसकी विशेषता होगी एक काफी अलग तरह की बोड़ी डिज़ाइन जो ए-क्लास के पहले दो पीढ़ियों के डिज़ाइन सिद्धांत \"ऊंचे लेकिन लम्बे\" के बजाय वोक्सवैगन गोल्फ जैसी कारों के जैसी डिजाइन वाली होगी.मर्सिडीज सीक्रेट गोल्फ राइवल रीवील्ड\nएक चार-दिवसीय सात देशों का दौरा जिसमें कार का आधिकारिक तौर पर परिचय कराया गया कास्टेलो स्फ़ोर्ज़ेस्को, में मिलान के एक समारोह में समापन हुआ, जहां दौरा कर रही सभी इकाइयों का संगीत, फैशन, खेल और फिल्मी जगत से असंख्य यूरोपीय हस्तियों ने स्वागत किया। अरमानी ने एक फैशन शो प्रस्तुत किया और क्रिस्टीना एगुईलेरा ने अपने गीत \"हेलो\" पर एक सजीव प्रदर्शन किया, जो विशेष रूप से इसी अवसर के लिए बनाया गया था।\n\nW169 का विज्ञापन अभियान में क्रिस्टीना एगुईलेरा, जियोर्जियो अरमानी और बोरिस बेकर टीवी स्पॉट में शामिल थे।\n\n\"E-मोबिलिटी बर्लिन\" परियोजना डेमलर को दूसरी पीढ़ी के 100 से अधिक स्मार्ट ईडी का बेड़ा तैनात करते और लिथियम आयन बैटरी द्वारा संचालित मर्सिडीज ए-क्लास को देखेगा.\n\n2004 में W169 की बिक्री 50,000 इकाईयों तक लक्षित की गयी थी। मर्सिडीज कार समूह के सेल्स और मार्केटिंग के कार्यकारी उपाध्यक्ष, डॉ॰ जोआचिम श्मिट, ने बताया कि वाहन के डीलर शोरूम तक पहुंचे से पहले ही हमने अपने लक्ष को हासिल कर लिए.\n\nडेमलर क्रिसलर ने रसटाट संयंत्र को विकसित करने के लिए EUR 900 मिलियन निवेश किए जहां ए-क्लास का उत्पादन किया जाता है और 1600 नई नौकरियां उत्पन्न की (कूल 4700 के लिए). इसके आलावा 600 लोग संयंत्र स्थल पर औद्योगिक क्षेत्र पर काम करते हैं।\n\n1999 में, मर्सिडीज बेंज ने ज़ूइश डे फोरा, मिनस गेरैस, (ब्राजील) में अपना दक्षिण अमेरिका में पहला कारखाना खोला जो यात्री कारों को समर्पित था, इसमें USD 840 मिलियन का निवेश किया गया और इसमें 10,000 कर्मचारी थे। कारखाने ने शुरूआत में ए-मॉडल और सी-क्लास मॉडल का उत्पादन किया, जो जर्मनी में निर्मित टुकड़ों को संयोजित करता था। कारों के लिए लक्ष्य था क्षेत्रीय बाज़ार (अर्जेंटीना और मैक्सिको से) इन करों में स्थानीय परिस्थितियों के अनुरूप संशोधन किए गए, जैसे की दक्षिण अमेरिका के अधिकांश खराब सडकों के लिए मोटर बेस के लिए सुरक्षा. 2005 में कारखाने ने ए-क्लास कारों का उत्पादन बंद कर दिया.\n\nमर्सिडीज-बेंज ने कई भ्रामक घोषणाएं की है - पहली यह कि एक \"कमजोर यूरो\" लागत की समस्या को पैदा कर सकता है और बाद में यह कि \"डॉलर में गिरावट\" के कारण उद्यम लाभदायक नहीं रहेगा.\n\nकुछ विश्लेषणों के अनुसार, कुछ का यह विचार है कि ए-क्लास के निर्माण ने यूरोप में इसकी प्रतिष्ठा को कम किया और कम्पनी ने अपने प्रयासों को अधिक बड़े और लाभदायक वाहन श्रृंखलाओं पर केंद्रित किया।\n\nA200 सामान्य आकांक्षा\n\nविस्थापन: 2034 सीसी\n\nपावर: @ 5750 rpm \n\nरेटेड टोर्क: @ 3500 rpm - 4000 rpm\n\nप्रसारण: 7-गति ऑटो CVT\n\nशीर्ष गति: \n\nपहिए: 6j x 16 \n\nटायर: 195/55 R16\n\n", "id": "249026", "title": "मर्सिडीज-बेंज ए क्लास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=249027", "text": "जेम्स फ्रेंको\n\nजेम्स एडवर्ड फ्रेंको (English:James Edward Franco) (जन्म अप्रैल, 19 1978) एक अमेरिकी अभिनेता, फिल्म निर्देशक, पटकथा लेखक, फिल्म निर्माता, अंग्रेजी के छात्र, लेखक, चित्रकार और प्रदर्शन कलाकार है। जेम्स ने 1990 के दशक के दौरान अपना अभिनय कैरियर शुरू किया, जिसमे इन्होने कई किशोर फिल्म व अल्पकालिक टेलीविजन कार्यक्रमो मे अभिनय किया। इन्हे अपनी स्पाइडर-मैन फिल्मो मे \"हैरी ओसबोर्न\", पाएनेप्ल् एक्सप्रेस फिल्म मे ड्रग डीलर व 2010 की 127 आवर्स फिल्म मे \"एरन रलसटन\" की भूमिकाओं की वजह से अंतरराष्ट्रीय ख्याति प्राप्त हुई। इनकी अन्य प्रसिद्ध फिल्मों में शामिल हैं \"मिल्क\", \"त्रिस्टान व इसोल्द\", \"फलाय बोयस\", \"डेट नाईट\", \"योर हाइनेस\", \"ईट प्रेए लव\" व \"प्लेनट ऑफ ऐप्स श्रृंखला\" की आगामी फील्म \"राइस ऑफ द् ऐप्स\" हैं। यह तीन गोल्डन ग्लोब पुरस्कारों के लिए नामित हो चुके हैं व एक के विजेता हैं तथा 127 आवर्स में अपने काम के लिए अकेडेमी पुरस्कार की सर्वश्रेष्ठ अभिनेता की श्रेणी मे नामांकन प्राप्त कर चुके हैं।\n\n", "id": "249027", "title": "जेम्स फ्रेंको"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=249030", "text": "सार्वत्रिक गुरुत्वाकर्षण का नियम\n\nएक पका फल टूट डाल से निचे गिरा कही पर \n, एक आदमी उघ रहा था लेत हुआ व ही पर्", "id": "249030", "title": "सार्वत्रिक गुरुत्वाकर्षण का नियम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=249032", "text": "पारधी\n\nवन्य जीवों के शिकार को न तो उचित कहा जा सकता है और ना ही उसे महिमामंडिक किया जा सकता है लेकिन सिर्फ अध्ययन औभ जानकारी के लिए उसके बर्णन में शायद कोई अनुचित बात नहीं है।\n\nगुजरे दौर में चीता पारधी दक्ष शिकारी हुआ करते थे। मुगल बादशाहों के दरवार में उनकी सेवाएँ सर्वाधिक तेज वन्य धावक चीतों को पकड़ने और प्रशिक्षित करने के लिए ली जाती थी। इसीलिए वे चीता पारधी कहलाते थे। मुगल बादशाह और राजा महाराजा अपने मनोरजन के लिए चीतों से कृष्ण मृगों का शिकार करवाते थे, क्योंकि अकेले वेही ऐसे शिकारी जीव थे जो कि कृष्ण मृगों को दौड़कर पकड़ने की क्षमताएँ रखते थे। 'आईन-ए-अकबरी' के अनुसार अकबर के दरबार में ही ऐसे एक हजार प्रशिक्षित चीते थे।\n\nफाँस पारधी वे पारधी होते थे जो हिरणों को फासने के लिए फंदों का इस्तेमाल करते थे। उपलब्ध जानकारी के अनुसार वे बचपन से ही मृग छैनों को इशारे पर अपनी गतिविधियाँ संचालित करने के लिए प्रशिक्षित करते थे और उनके सीगों में फंदे लगाकर जंगली हिरणों के बीच छोड़ देते थे। जबजंगली हिरण अपनी सहज वृत्ति से अपने इस प्रतिद्वंद्वी को झुंड से खदेड़ने की कोशिश करते थे तो उनके सींग प्रतिद्वंद्वी के सींग में बँधे फंदों में फँस जाते थे और वे फाँस पारधियों द्वारा पकड़ लिए जाते थे।\n\nचीते भारत के जंगलों से पचास वर्ष पहले ही समाप्त हो गए और फाँस पारधी अब कैसे शिकार करते हैं उनके साथ कुछ समय गुजारने पर ही पता चल सकता है। लेकिन वैल पारधियों के काम करने का तरीका भी अपने आप में अनुठा है। बैल पारधी बालक जैसे ही दुनियादारी समझना शुरू करते हैं सबसे पहले वे तीतर की हू ब हू आवाज निकालने का अभ्यास शुरू कर देते है। कुछ तो होंठ सिकोड़कर सीधे मुँह से तीतर आवाज निकाल लेते हैं तो कुछ बाँस या प्लास्टिक की नली से बनाए एक उपकरण से ऐसी आवाज निकालने में माहिर होते हैं। यह नकल इतनी असल जैसी होती है कि दूर जंगल का तीतर भी इसके जवाब में अपनी तीखी और कर्कश आवाज से आसमान गुँजा देता है।\n\nसबेरा होते ही पारधी बालक शिकार पर निकल जाता है। इसके लिए वह बैल की सवारी गाँठता है। संभवतः भारत भर में बैल पारधी ही एकमात्र ऐसा समुदाय है जो घोड़े की तरह बैल पर सवारी करता है। रोचक तथ्य यह है कि इन बैलों पर न तो जीन होती है और ना ही बैल पर कोई लगाम कसी जाती है। उन पर बैठने का तरीका भी बड़ा ही बेढब होता है। बैल पर सवारी करने के लिए बछड़े को बचपन में ही प्रशिक्षण दिया जाता है। पहले उसकी पीठपर चादर बिछाकर चलाया फिराया जाता है फिर उसकी जगह बैल को मोटे गद्दे का आदी बनाया जाता है। धीरे धीरे उस पर गठरियाँ लादकर बैल को चलाना सिखाया जाता है और इसके बाद छोटे बच्चे उस पर बैठना प्रारंभ कर देते हैं। यही बछड़ा जब पूरी तरह बैल बन जाता है तो पारधी समुदाय के वरिष्ठ सदस्य भी उस पर सवारी करने लगते हैं। यह बैल इतना प्रशिक्षित होता है कि उसे इच्छानुसार चलाने या दौड़ाने के लिए चाबुक की नहीं मात्र हाथ या पाव के इशारे की जरूरत होती है।\n\nबैल पारधियों की कुल संपत्तियों में सर्वाधिक महत्वपूर्ण प्रशिक्षित तीतर और यही सधा हुआ बैल होता है। यदि बैल पारधियों के पास बैल न हो तो उनकी घुमंतु जिदंगी थम कर रह जाए। अपनी पूरी घर गृहस्थी बैल पर लादे लादे बैल पारधी जीवन भर यहाँ से वहाँ भटकते रहते है। इसी बैल की आड़ में हिरणों के झुंड के करीब तक जा पहुँचते हैं और इसके लिए उनमें गजब का धीरज होता है।\n\nजंगली तीतरों को जाल में फँसाने के लिए पारधी बालक अपनी तरह का एक अनूठा ही तरीका इस्तेमाल करते हैं। वे इसके लिए तीतरों में अपने भाई बंधों से लड़ने की कमजोरी का फायदा उते हैं।\n\n१ ईखई माता :- सिराजगड\n\n२ सप्तशृंगी माता :- वणीगड\n\n३ पावापती :- पावागड\n\n४ मेलडी :- मईलागड\n\n५ चोकटी :- हिमालय पर्वत\n\n६ खोडीयार :- जुनागड\n\n७ माहेला :- बिकानेर\n\n८ मवाय साहेब :- अहमदाबाद\n\n९ माऊली :- दहेगाव\n\n१० खखत :- देवमोगरा\n", "id": "249032", "title": "पारधी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=249083", "text": "बोगजकोई\n\nप्राचीन अभिलेख मध्य एशिया के बोगजकोई नामक स्थान से लगभग १४०० ई॰ पू॰ का प्राप्त हुआ है। इस अभिलेख पर राजाओँ के मध्य एक संधि का उल्लेख है जिसमे राजाओँ ने वैदिक युगीन देवताओं को साक्षी माना था।इस अभिलेख में इंद्र,मित्र,वरुण और नासत्य आदि वैदिक देवताओँ के नाम मिलते है।\n", "id": "249083", "title": "बोगजकोई"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=249084", "text": "सुदामाचरित्र\n\nहलधर दास का जन्म बिहार में मुजफ्फरपुर जिले के पदमौल नामक ग्राम में हुआ था। नून नदी के किनारे उनकी समाधि बनी है। उन्होंने एक शिव मन्दिर भी बनवाया था, जो आज भी नून नदी के किनारे विद्यमान है। उनका नाम बज्जिका के आदि लेखकों में शुमार है।\n", "id": "249084", "title": "सुदामाचरित्र"}
