{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=261866", "text": "प्रभाववाद\n\nप्रभाववाद 19वीं सदी का एक कला आंदोलन था, जो पेरिस-स्थित कलाकारों के एक मुक्‍त संगठन के रूप में आरंभ हुआ, जिनकी स्‍वतंत्र प्रदर्शनियों ने 1870 और 1880 के दशकों में उन्‍हें प्रतिष्ठा दिलवाई. इस आंदोलन का नाम क्‍लाउड मॉनेट की कृति इम्प्रेशन, सनराइज़ (\"Impression, soleil levant\") से व्युत्‍पन्‍न है, जिसने आलोचक लुई लेरॉय को \"ले शैरीवेरी\" में प्रकाशित एक व्‍यंगात्‍मक समीक्षा में शब्द गढ़ने को उकसाया.\n\nप्रभाववादी चित्रों की विशेषताओं में अपेक्षाकृत सूक्ष्‍म, बारीक़, लेकिन दृष्टिगोचर ब्रश स्पर्श, मुक्त संयोजन, प्रकाश का उसके परिवर्तनशील गुणों के साथ स्‍पष्‍ट चित्रण (प्राय: समय व्‍यतीत होने के प्रभावों को अंकित करते हुए), सामान्‍य विषयवस्‍तु, मानव-बोध और अनुभव के रूप में \"गति\" को एक महत्‍वपूर्ण तत्‍व के रूप में शामिल करना और असामान्‍य दृश्‍यात्मक कोण शामिल हैं। \nदृश्‍य कला में प्रभाववाद के उद्भव का शीघ्र ही अन्‍य माध्‍यमों में सदृश आन्‍दोलनों द्वार अनुगमन किया जाने लगा, जो प्रभाववादी संगीत और प्रभाववादी साहित्‍य के रूप में विख्यात हुआ।\n\nप्रभाववाद इस शैली में सृजित कला को भी निरूपित करता है, परंतु 19वीं सदी के परवर्ती समयावधि से बाहर.\n\nअपने समय के अतिवादी, पूर्ववर्ती प्रभाववादियों ने अकादमिक चित्रकला के नियमों को भंग किया। यूजीन डिलेक्रोइक्‍स जैसे चित्रकारों की रचनाओं से प्रेरणा ग्रहण करते हुए उन्होंने रंग, मुक्‍त रूप से ब्रश के प्रयोग, रेखाओं को प्राथमिकता देना प्रारंभ किया। उन्होंने चित्रकला को स्‍टूडियो से बाहर निकाल और आधुनिक संसार में ले आए। इससे पहले निश्‍चल जीवन और रूपचित्र तथा प्रकृति-चित्रण प्राय: अंदर ही किया जाता था। प्रभाववादियों ने पाया कि वे सूरज की रोशनी के क्षणिक और परिवर्तनशील प्रभावों को \"en plein air\" (खुली हवा में) चित्रण द्वारा निरूपित कर सकते हैं। आधुनिक जीवन के यथार्थ दृश्‍यों के चित्रण द्वारा उन्‍होंने विस्‍तृत विवरणों की अपेक्षा समग्र दृश्‍य प्रभावों का चित्रण किया। उन्होंने गहन रंग प्रकंपन का प्रभाव उत्‍पन्‍न करने के लिए, मिश्रित और विशुद्ध अमिश्रित रंगों के आंशिक “खंडित” ब्रश स्पर्शों का उपयोग किया, न कि परंपरागत हल्‍के सम्मिश्र या छायायुक्‍त स्पर्शों का.\n\nयद्यपि फ्रांस में प्रभाववाद का उदय ऐसे समय में हुआ जब मैशियायोली के रूप में विख्यात इटली के कलाकार और संयुक्त राष्ट्र अमेरिका में विनस्‍लो होमर सहित अनेक दूसरे कलाकार भी \"खुली हवा\" में चित्रकारी की गवेषणा कर रहे थे, प्रभाववादियों ने नई तकनीकें विकसित की, जो आंदोलन के लिए विशिष्ट थीं। उसके अनुयायियों ने जिसे देखने का अलग नज़रिया के रूप में तर्क दिया, उसे शामिल करते हुए, यह कला का सरल मुद्राओं और संयोजनों का, उज्जवल और वैविध्यपूर्ण रंगों का इस्तेमाल करते हुए प्रकाश की क्रीड़ा का, अव्यवहितत्व और आंदोलन था।\n\nआरंभ में जनता इसके विरुद्ध थी, परंतु धीरे-धीरे उन्होंने विश्‍वास करना शुरू कर दिया कि प्रभाववादियों ने एक नूतन और मौलिक दृष्टि पर जीत हासिल की है, भले ही उन्हें कला आलोचकों और प्रतिष्‍ठान का अनुमोदन प्राप्त नहीं हुआ हो।\n\nविषय-वस्तु की पुनर्रचना के बजाय, विषय को देखने वाले नेत्रों में उत्तेजना के पुनर्सृजन द्वारा और तकनीकों तथा रूपों के तरंगों के निर्माण के ज़रिए, प्रभाववाद चित्रकला में विभिन्‍न आंदोलनों का प्रारंभिक अग्रदूत बना, जिसका अनुसरण करने वालों में नव-प्रभाववाद, प्रभाववादोत्तर, द्विआयामवाद और घनवाद शामिल हैं।\n\nपरिवर्तन के वातावरण में जब सम्राट नेपोलियन III ने पेरिस का पुनर्निर्माण किया और युद्ध शुरू किए, 19वीं सदी के मध्‍य में फ्रांसीसी कला परिदृश्‍य पर आकदमी दा ब्‍युक्‍स-आर्टस का प्रभुत्‍व था। अकादमी पर फ्रांसीसी चित्रकला की सामग्री और शैली दोनों में परंपरागत मानकों को बनाए रखने का उत्तरदायित्‍व था। ऐतिहासिक विषय, धार्मिक प्रसंग और चित्राकृतियों को महत्व दिया जाता था (प्रकृति-चित्रण और निश्‍चल जीवन को नहीं) और अकादमी सावधानी से तैयार छवियों को प्राथमिकता देती थी, जो पास से देखने पर वास्तविकता को प्रतिबिंबित करते थे। रंग उदासीन और रूढि़वादी होते थे तथा ब्रश स्‍पर्श के चिह्नों को दबा दिया जाता था, जो कलाकार के व्‍यक्तित्‍व और भावनाओं तथा कामकाजी तकनीकों को छुपा लेते थे। \n\nअकादमी सैलून दा पेरिस में वार्षिक अभिनिर्णायक कला प्रदर्शनी आयोजित करती थी और कलाकार अपनी रचनाएं इसमें प्रदर्शित करते, पुरस्‍कार ग्रहण करते, कमीशन प्राप्‍त करते और अपनी प्रतिष्‍ठा बढ़ाते थे। जूरी के मानक, अकादमी के महत्व को दर्शाते थे, जहां जीन-लिओन जेरोम और अलैक्‍ज़ैंडर कैबेनल जैसे कलाकारों के अत्‍यधिक परिष्कृत कार्यों का प्रतिनिधित्व होता था। कुछ युवा कलाकारों ने पूर्ववर्ती कलाकारों की अपेक्षा हल्‍के और चटकीले रूप में चित्रकारी करते हुए गुस्‍ताव कॉर्बेट और बार्बिज़न स्‍कूल के यथार्थवाद को और आगे बढ़ाया. वे ऐतिहासिक दृश्‍यों के पुनर्निर्माण की अपेक्षा प्राकृतिक दृश्‍य और समकालीन जीवन के चित्रण में अधिक दिलचस्पी रखते थे। प्रत्‍येक वर्ष, उन्होंने अपनी कला सैलून को प्रस्‍तुत की, लेकिन निर्णायकों ने अनुमोदित शैली में काम करने वाले कलाकारों की मामूली कृतियों के पक्ष में, उनके सर्वोत्तम प्रयासों को अस्वीकृत किया। युवा यथार्थवादियों का एक केंद्रीय समूह, क्‍लॉड मोनेट, पीयरे आग्‍स्‍ट रिनोयर, अल्‍फ्रेड सिसली और फ़्रेड्रिक बैज़ाइल, जिन्‍होने चार्ल्‍स ग्‍लेयर के अधीन शिक्षा पाई थी, मित्र बन गए और अक्सर एक साथ चित्रकारी करते रहे। जल्द ही केमिली पिस्‍सारो, पॉल सेज़ॉन और आर्मंड गिलॉमिन भी उनके साथ जुड़ गए।\n\n1863 में, निर्णायकों ने एडवर्ड मानेट की रचना \"द लंचन ऑन द ग्रास\" (\"Le déjeuner sur l'herbe\") को मुख्यतः इस आधार पर खारिज कर दिया कि इसमें पिकनिक पर एक नग्‍न महिला को दो वस्‍त्रधारी पुरूषों के साथ चित्रित किया गया था। जबकि ऐतिहासिक और लाक्षणिक चित्रों में नज़र आने वाले नग्‍न चित्र सैलून द्वारा नियमित रूप से स्‍वीकार किए जा रहे थे, जूरी ने एक यथार्थवादी नग्‍न महिला को समकालीन परिदृश्‍य में चित्रित करने के लिए मानेट की निंदा की। जूरी द्वारा मानेट के चित्र की तीखे शब्‍दों में अस्‍वीकृति और साथ ही उस वर्ष असामान्‍य रूप से असंख्य कार्यों की अस्वीकृति ने फ्रांसीसी कलाकारों में उत्तेजना भर दी। मोनेट और उनके साथियों ने मानेट की प्रशंसा की और कैफ़े ग्‍वेरबॉईस में परिचर्चा का आयोजन किया, जहां अक्सर कलाकारों के समूह मिलते थे।\n\n1863 में अस्‍वीकृत कार्यों को देखने के बाद, सम्राट नेपोलियन III ने आदेश दिया कि जनता द्वारा स्वयं किसी कार्य पर निर्णय लेना अनुमत किया जाए और सैलून दा रेफ्युज़स (अस्‍वीकृतों का सैलून) संगठित हुआ। हालांकि अनेक दर्शक केवल हंसी उड़ाने के लिए आए, सैलून दा रेफ्युज़स ने कला में एक नई प्रवृत्ति की विद्यमानता की ओर ध्‍यान आकर्षित किया और नियमित सैलून की अपेक्षा अधिक आगुंतकों को आकर्षित किया।\n\nकलाकारों द्वारा 1867 में और दोबारा 1872 में एक नए सैलून दा रेफ्युज़स के आग्रह वाली याचिकाओं को अस्वीकृत कर दिया गया। 1873 के उत्तरार्द्ध में, मोनेट, रिनोयर, पिस्‍सारो और सिसली ने अपने कलात्‍मक कार्यों के स्‍वतंत्र प्रदर्शनों के उद्देश्‍य से \"Société Anonyme Coopérative des Artistes Peintres, Sculpteurs\", Graveurs (चित्रकारों, शिल्‍पकारों और उत्‍कीर्णकों का सहकारी अनाम समूह) का गठन किया। संघ के सदस्‍यों से, जिसमें शीघ्र ही सेज़ान, बर्थ मॉरिसॉट और एडगर डेगास भी शामिल हुए, शपथपूर्वक सैलून त्यागने की अपेक्षा की गई। आयोजकों ने यूजेन बॉडिन सहित, जिनके नमूनों ने वर्षों पहले मानेट को पहली बार \"plein air\" (खुली हवा में) चित्रकारी के लिए प्रेरित किया, बड़ी संख्‍या में प्रगतिशील कलाकारों को उद्घाटन प्रदर्शनी में भाग लेने के लिए आमंत्रित किया। एक अन्‍य कलाकार जोहान जान्गकिंड, जिसने मोनेट और उनके साथियों को अत्‍यधिक प्रभावित किया, मानेट की भांति भाग लेने से मना कर दिया। फ़ोटोग्राफ़र नाडार के स्टुडियो में अप्रैल 1874 में आयोजित उनकी प्रथम प्रदर्शनी में कुल 30 कलाकारों ने भाग लिया।\nआलोचकों की प्रतिक्रियाएं मिश्रित थी, जिनमें मोनेट और सेज़ान को अप्रिय हमले झेलने पड़े. आलोचक और व्‍यंग्‍यकार लुई लेरॉय ने \"ले शैरीवेरी\" समाचारपत्र में एक कटु समीक्षा लिखी, जिसमें क्‍लॉड मोनेट के शीर्षक \"इम्प्रेशन, सनराइज़\" (\"Impression, soleil levant\") के शब्‍दों से खेलते हुए उन्होंने कलाकारों को नाम दिया, जो उनकी पहचान बन गई। उपहासपूर्ण ढंग से अपने लेख को \"\" शीर्षक देते हुए, लेरॉय ने घोषण की कि ज़्यादातर मोनेट का चित्र एक रेखाचित्र है और इसे मुश्किल से संपूर्ण कार्य कहा जा सकता है।\n\nउन्होंने दर्शकों के बीच संवाद के रूप में लिखा, \n! अपने निर्माण दशा में वॉलपेपर उस समुद्री दृश्य से अधिक संपूर्ण है।\"\"\n\"प्रभाववादी\" शब्‍द ने शीघ्र ही जनता का समर्थन प्राप्‍त किया। इसे स्‍वयं कलाकारों ने भी स्‍वीकार कर लिया, हालांकि शैली और प्रकृति की दृष्टि से उनका समूह नानाविध था, पर वे मुख्यतः स्‍वतंत्रता और विद्रोह की भावना से एकजुट थे। उन्‍होंने एक साथ प्रदर्शनियां आयोजित की—हालांकि 1874 से 1886 के बीच आठ बार—सदस्‍यता परिवर्तन करते हुए.\n\nमोनेट, सिसली, मॉरिसॉट और पिस्‍सारो को उनकी सहजता, प्रकाश और रंगों की कला के सतत अनुसरण के लिए \"विशुद्ध\" प्रभाववादी माना जा सकता है। डेगास ने अधिकतर इसे खारिज कर दिया, क्‍योंकि वह रंगों से अधिक रेखांकन को महत्‍त्‍व देता था और बाहर खुले में चित्रांकन के अभ्‍यास को तुच्‍छ समझता था। रिनोयर 1880 के दशक में एक समय के लिए प्रभाववाद के विरूद्ध हो गया और कभी भी पूर्ण रूप से इसके विचारों के प्रति प्रतिबद्धता पुनर्प्राप्‍त नहीं कर सका। एडवर्ड मानेट ने, समूह के नेता के रूप में अपनी भूमिका के बावजूद, काले रंग का मुक्‍त रूप से प्रयोग करना कभी नहीं छोड़ा और न ही कभी प्रभाववादी प्रदर्शनियों में भाग लिया। उसने अपने कार्यों की सैलून में प्रस्‍तुति जारी रखी, जहां उनके \"स्पैनिश सिंगर\" ने 1861 में द्वितीय श्रेणी का पदक प्राप्‍त किया और यह तर्क देते हुए कि \"सैलून ही असली जंग का मैदान है\" जहां प्रतिष्‍ठा अर्जित की जा सकती है, अन्‍य लोगों को भी ऐसा करने के लिए उकसाता रहा। \nकेंद्रीय समूह के कलाकारों में (बैज़ाइल के अतिरिक्‍त, जिसकी 1870 के फ्रांसीसी-प्रशिया युद्ध में मृत्‍यु हो गई) दरार उत्‍पन्‍न हो गई, सेज़ान और बाद में रिनोयर ने, सिसली, मोनेट ने सैलून में अपने कार्य प्रस्‍तुत करने के उद्देश्‍य से स्‍वयं को समूह की प्रदर्शनियों से अलग रखा। समूह में गिलामिन की सदस्‍यता जैसे विषयों पर मतभेद उत्‍पन्‍न हो गए, जिसे अयोग्य समझने वाले मानेट और डिगास के प्रतिरोध के विरूद्ध पिस्‍सारो और सेज़ान का समर्थन प्राप्‍त हुआ। डेगास ने 1879 की प्रदर्शनी में अपना कार्य प्रदर्शि‍त करने के लिए मेरी कसाट को आमंत्रित किया, लेकिन उसने प्रभाववादी पद्धतियों का निरूपण न करने वाले जीन-फ्रांकॉइस राफ़ेल, लुडोविक लेपिक और अन्‍य यथार्थवादियों को शामिल करने पर ज़ोर देते हुए मतभेद को मौक़ा दिया, जिसके परिणामस्‍वरूप 1880 में \"पहले आने वाले डाबर्स के लिए दरवाजे खोलने\" का प्रभाववादियों पर आरोप लगा। 1886 में समूह अपने साथ सिग्‍नैक और स्युरैट को प्रदर्शनी के लिए आमंत्रित करने के मामले पर बंट गया। पिस्‍सारो एकमात्र ऐसा कलाकार था जिसने आठ प्रभाववादी प्रदर्शनियों में अपनी कला प्रदर्शित की।\n\nव्यक्तिगत कलाकारों को प्रभाववादी प्रदर्शनियों से कुछ वित्तीय पुरस्‍कार प्राप्‍त हुए, लेकिन उनकी कला को धीरे-धीरे जनता की स्वीकार्यता और समर्थन प्राप्‍त हुआ। उनके डीलर डूरंड-रूएल ने इसमें प्रमुख भूमिका निभाई जो उनका कार्य जनता के सामने ले गए और उनके लिए लंदन और न्‍यूयॉर्क में प्रदर्शनी की व्‍यवस्‍था की। हालांकि सिसली की 1899 में ग़रीबी की वजह से मृत्‍यु हुई, रिनोयर को 1879 में महत्‍वपूर्ण सैलून सफलता प्राप्‍त हुई। मोनेट को 1880 दशक के आरंभ में और पिस्‍सारो को 1890 दशक के प्रारंभ में वित्तीय सुरक्षा प्राप्‍त हुई। तब तक प्रभाववादी चित्रकला पद्धति, हल्के रूप में, सैलून कला में आम जगह बना चुकी थी।\n\nसमग्र इतिहास में चित्रकारों ने इन तरीकों का इस्तेमाल कभी-कभी ही किया था, लेकिन प्रभाववादियों ने सबसे पहले उन सबका एक साथ और इतने साहस के साथ प्रयोग किया था। पूर्व कलाकारों में, जिनकी कलाकृतियों में इस तकनीक का प्रदर्शन देखा जा सकता है, फ़्रैंस हाल्स, डिएगो वेलाज़क्वेज़, पीटर पॉल रूबेन्स, जॉन कॉन्स्टेबल और जे.एम.डब्ल्यू. टर्नर शामिल हैं।\n\nफ्रांसीसी चित्रकार जिन्होंने प्रभाववाद का पथ प्रशस्त किया, उनमें शामिल हैं रोमांटिक रंगरेज़ यूजीन डेलाक्रोइक्स, जो यथार्थवादी गुस्ताव कोरबेट के नेता थे और थिओडोर रूसो जैसे बार्बिज़ॉन स्कूल के चित्रकार. प्रभाववादियों ने जीन-बैप्टिस्ट-केमिली कोरोट और यूजीन बाउडिन के चित्रों से बहुत कुछ सीखा, जो प्रकृति को जिस शैली में चित्रित करते थे, वह प्रभाववाद के नज़दीक था।\n\nप्रभाववादियों ने मध्य-शताब्दी में प्रवर्तित सीसे की ट्यूबों में (जो आधुनिक टूथपेस्ट ट्यूब जैसी लगती है) पहले से मिश्रित रंगों का लाभ उठाया, जिससे कलाकार, बाहर और अंदर, दोनों जगह अधिक सहज रूप से काम कर सकते थे। पहले चित्रकार, सूखे रंगों को पीसते और अलसी के तेल में मिला कर, व्यक्तिगत रूप से अपना रंग तैयार करते थे, जिन्हें पशुओं के मूत्राशय की थैलियों में संग्रहित किया जाता था।\n\nप्रभाववादियों से पहले, अन्य चित्रकार, विशेष रूप से जैन स्टीन जैसे 17वीं सदी के डच चित्रकारों ने सामान्य विषयवस्तुओं पर ध्यान केंद्रित किया, लेकिन कृतियों के प्रति उनका अभिगम पारंपरिक था। उन्होंने अपनी कृतियों को इस तरह व्यवस्थित किया कि मुख्य वस्तु दर्शकों का ध्यान आकर्षित करने में सफल रही। प्रभाववादियों ने विषय-वस्तु और पृष्ठभूमि के बीच की सीमा में छूट दी जिससे प्रभाववादी चित्र का प्रभाव अक्सर स्नैपशॉट के समान लगता, मानो वह अचानक चित्रबंद वास्तविक दृश्य का एक अंश हो। फोटोग्राफ़ी लोकप्रियता हासिल कर रही थी और कैमरा अधिक पोर्टेबल और तस्वीरें अधिक स्पष्ट होने लगी थीं। फोटोग्राफ़ी ने प्रभाववादियों को कैमरे में क्षण को क़ैद करने के लिए प्रेरित किया, न केवल परिदृश्य की क्षणभंगुर रोशनी को, बल्कि लोगों के दैनंदिन जीवन को भी.\n\nप्रभाववादी आंदोलन के उदय को फ़ोटोग्राफ़ी के नव स्थापित माध्यम के प्रति कलाकारों की प्रतिक्रिया के अंश के रूप में भी देखा जा सकता है। यथार्थ को हू-ब-हू चित्रित करने के लिए एक नया माध्यम उपलब्ध कराने की वजह से, स्थिर या निश्चल छवियों को ग्रहण करना चित्रकारों के लिए एक चुनौती बन गया। शुरूआत में फ़ोटोग्राफ़ी की मौजूदगी, प्रकृति-चित्रण और वास्तविकता को प्रतिबिंबित करने में कलाकार की क्षमता को नुक्सान पहुंचाने वाली लगी। दोनों, चित्र और प्राकृतिक दृश्य वाले चित्र कुछ हद तक कमज़ोर और यथार्थ से दूर लगने लगे, चूंकि फ़ोटोग्राफ़ी ने \"जीवंत छवियों को अधिक कुशलता और विश्वसनीयता के साथ पेश किया\".\n\nइसके बावजूद, फ़ोटोग्राफ़ी ने वास्तव में कलाकारों को, यथार्थ का अनुकरण करने के लिए फ़ोटोग्राफ़ी के साथ प्रतिस्पर्धा करने के बजाय, अलग कलात्मक अभिव्यक्ति के साधन तलाशने के लिए प्रेरित किया और कलाकारों ने अपना ध्यान \"उस एक चीज़ पर केंद्रित किया जो अनिवार्यतः वे फ़ोटोग्राफ़ से बेहतर कर सकते थे - यानी छवि की संकल्पना की मूल अवास्तविकता को, जिसे फ़ोटोग्राफ़ी ने हटाया था, कला रूप में और विकसित करना\". प्रभाववादियों ने दुनिया की वास्तविक परछाई या प्रतिबिंब तैयार करने की जगह, प्रकृति की अपनी धारणा व्यक्त की। इसने कलाकारों को उनके द्वारा अपनी \"रुचि और विवेक की अनिवार्य अंतर्हित\" भावना से देखी गई विषयवस्तु को चित्रित करने की छूट दी। फ़ोटोग्राफ़ी ने चित्रकारों को रंग जैसे, चित्र माध्यम के पहलुओं को उजागर करने के लिए प्रोत्साहित किया, जिसका उस समय की फ़ोटोग्राफ़ी में अभाव था; \"प्रभाववादियों ने ही पहले-पहल फ़ोटोग्राफ़ के लिए पूरी समझ के साथ व्यक्ति-सापेक्ष विकल्प प्रस्तुत किया\".\n\nएक और प्रमुख प्रभाव था जापानी कला प्रिंट (जेपोनिज़्म), जो मूलतः फ़्रांस में आयातीत माल को लपेटने वाले काग़ज़ के रूप में पहुंचा। इन मुद्रणों की कला ने \"स्नैपशॉट\" कोणों और अपरंपरागत रचनाओं में विशेष रूप से योगदान दिया, जो आगे चल कर आंदोलन की विशेषता बन गई।\n\nएडगर डेगास फ़ोटोग्राफ़र और जापानी प्रिंटों का संग्रहकर्ता, दोनों था। उसकी 1874 की कृति \"नृत्य कक्षा\" (La classe de danse) अपनी विषम संरचना में दोनों का प्रभाव दर्शाती है। नर्तकियों को विभिन्न अजीबो-ग़रीब मुद्राओं में उतारा गया, जहां निचले दाएं चतुर्थांश में फ़र्श का विस्तार ख़ाली छूटा है। उनकी नर्तकियों को \"छोटी चौदह वर्षीय नर्तकी\" जैसी मूर्ति में भी ग्रहण किया गया है।\n\nफ्रांस में प्रभाववाद के विकास में केंद्रीय व्यक्तित्व, वर्णानुक्रम में सूचीबद्ध निम्न थे:\nआम तौर पर प्रभाववादी जैसे लगते थे, लेकिन जिन्होंने प्रभाववादियों के साथ अपना काम प्रदर्शित किया और उन्हें अत्यधिक प्रभावित किया), (1832-1883)\n\nप्रभाववादियों के क़रीबी सहयोगियों में कई ऐसे चित्रकार थे, जिन्होंने कुछ हद तक उनके तरीकों को अपनाया था। इनमें शामिल हैं पेरिस में बसे इतालवी कलाकार जियुसेप डी निटिस, जिन्होंने डेगास के निमंत्रण पर पहली प्रभाववादी प्रदर्शनी में भाग लिया, हालांकि अन्य प्रभाववादियों ने उनके काम को तुच्छ समझा. फ़े़डेरिको ज़ैंडोमेनेघी डेगास के एक और इतालवी मित्र थे, जिन्होंने प्रभाववादियों के साथ प्रदर्शनी में भाग लिया। ईवा गोन्ज़ेल्स मानेट का अनुयायी था, जिसने समूह के साथ प्रदर्शन नहीं किया। जेम्स एबॉट मॅकनील व्हिसलर एक अमेरिकी मूल का चित्रकार था, जिसने प्रभाववाद में भूमिका निभाई, हालांकि उन्होंने समूह में भाग नहीं लिया और वे धूसर रंगों को पसंद करते थे। एक अंग्रेज़ कलाकार, वाल्टर सिकर्ट आरंभ में व्हिसलर का अनुयायी था, लेकिन बाद में डेगास का प्रमुख शिष्य बन गया; उसने प्रभाववादियों के साथ प्रदर्शनी में भाग नहीं लिया। 1904 में कलाकार और लेखक विनफ़ोर्ड ड्यूहर्स्ट ने फ़्रांसीसी चित्रकारों का पहला महत्वपूर्ण अध्ययन \"इंप्रेशनिस्ट पेंटिंग: इट्ज़ जेनेसिस एंड डेवलपमेंट\" लिखा जो अंग्रेज़ी में प्रकाशित हुआ और जिसने ग्रेट ब्रिटेन में प्रभाववाद को लोकप्रिय बनाने में काफ़ी योगदान दिया।\n\n1880 दशक के प्रारंभ तक, इंप्रेशनिस्ट तरीक़े कम से कम सतही तौर पर, सैलून की कला को प्रभावित कर रहे थे। जीन बेरॉड और हेनरी जरवेक्स जैसे फ़ैशनेबल चित्रकारो को, सैलून की कला में अपेक्षित कोमल सज्जा को क़ायम रखते हुए अपनी रंगपट्टिका को चमकाने के ज़रिए समीक्षात्मक और वित्तीय सफलता मिली। इन कलाकारों की कृतियों को कभी-कभी यों ही प्रभाववादी कहा जाता है, भले ही वे प्रभाववादी पद्धति से काफ़ी दूर हों.\n\nजैसे-जैसे प्रभाववाद का प्रभाव फ्रांस से परे फैलने लगा, असंख्य कलाकारों की पहचान नई शैली को अपनाने वालों के रूप में बनती गई। अधिक महत्वपूर्ण उदाहरणों में से कुछ निम्न हैं:\n\nमूर्तिकार ऑगस्ट रोडिन को, कभी-कभी उनके द्वारा अल्पकालिक प्रकाश प्रभाव को सुझाने वाले खुरदुरी सतहों के उपयोग करने की पद्धति के लिए, प्रभाववादी कहा जाता है।\n\nचित्रात्मक फ़ोटोग्राफ़रों को भी, जिनकी कृति नाज़ुक फ़ोकस और परिवेशी प्रभावों की विशेषताओं से युक्त है, प्रभाववादी कहा जाता है।\n\nफ्रांसीसी प्रभाववादी सिनेमा एक ऐसा शब्द है जिसका उपयोग फ़्रांस में 1919-1929 के बीच बनी फ़िल्मों और फ़िल्म निर्माताओं के समूह के लिए प्रयुक्त किया जाता है, हालांकि ये वर्ष बहस का मुद्दा रहे हैं। फ्रांसीसी प्रभाववादी फ़िल्म निर्माताओं में शामिल हैं एबल गांस, जीन एपस्टीन, जर्मेन ड्यूलाक, मार्सेल ल’हर्बियर, लुई डेलुक और डिमित्री कर्सनॉफ़.\n\nसंगीत प्रभाववाद यूरोपीय शास्त्रीय संगीत के आंदोलन को दिया गया नाम है, जिसका उदय 19वीं सदी के उत्तरार्ध में हुआ और जो 20वीं सदी के मध्य तक जारी रहा। फ्रांस में शुरूआत के साथ, संगीत प्रभाववाद की विशेषता रही है रोमांटिक युग के संकेत और परिवेश तथा भावनात्मक अतिरेक. प्रभाववादी संगीतकार निशा-गीत, अरबस्क और प्रस्तावना जैसे छोटे रूपों को पसंद करते थे और अक्सर पूरे सरगम की स्वर-शैली जैसे असामान्य सरगम का उपयोग करते थे। शायद प्रभाववादी संगीतकारों द्वारा प्रयुक्त सबसे उल्लेखनीय नवोन्मेष दीर्घ सप्तम तार का पहला प्रयोग और तार संरचना का गांधार से पंचम और षड्ज स्वरसंगति तक विस्तार रहा है।\n\nदृश्य प्रभाववाद का उसके संगीत समकक्ष पर प्रभाव बहस का मुद्दा है। क्लॉड डिबसी और मॉरिस रैवेल को आम तौर पर महान प्रभाववादी संगीतकार माना जाता है, लेकिन डिबसी ने इस शब्द को आलोचकों का आविष्कार कहते हुए, अस्वीकार किया। एरिक सेटी को भी इस वर्ग का माना जाता है हालांकि उनके दृष्टिकोण को स्वभाव में कम गंभीर और संगीत में अधिक नवीन माना जाता है। पॉल ड्युकास एक और फ्रांसीसी संगीतकार हैं जिन्हें कभी-कभी प्रभाववादी माना जाता है, लेकिन उनकी शैली शायद परवर्ती रोमांसवादियों से अधिक निकट से संबद्ध है। फ्रांस से परे संगीत प्रभाववाद में राल्फ़ वॉघम विलियम्स, ओटोरिनो रेसपिघी (इटली) और एलन विलीकॉक्स, सिरिल स्कॉट और जॉन आयरलैंड (इंग्लैंड) जैसे संगीतकारों के काम शामिल हैं।\n\nप्रभाववाद शब्द का उपयोग ऐसे साहित्य के लिए भी किया गया है, जिसमें किसी घटना या दृश्य के संवेदी प्रभाव व्यक्त करने के लिए चुनिंदा विवरण पर्याप्त होते हैं। प्रभाववादी साहित्य का प्रतीकवाद से निकट का संबंध है, जिसके प्रमुख उदाहरणकर्ताओं में शामिल हैं बॉडेलेयर, मालार्मे, रिमबॉड और वेरालेन. वर्जीनिया वुल्फ़ और जोसेफ़ कॉनराड जैसे लेखकों की रचनाएं पात्र की मानसिकता का गठन करने वाले प्रभावों, संवेदनाओं और भावनाओं की व्याख्या के बजाय वर्णन की शैली में प्रभाववादी हैं।\n\nप्रभाववादोत्तर का विकास प्रभाववाद से हुआ। 1880 के दशक से कई कलाकार प्रभाववादी उदाहरणों से व्युत्पन्न रंग, पैटर्न, रूप और रेखा के उपयोग में अलग धारणाएं विकसित करने लगे: विन्सेन्ट वान गाग, पॉल गॉग्विन, जॉर्जस स्युरैट और हेनरी डी टूलूज़-लॉट्रेक. इन कलाकारों की उम्र प्रभाववादियों की अपेक्षा कुछ कम थी और उनका काम प्रभाववादोत्तर कहलाया। कुछ मूल प्रभाववादी कलाकारों ने भी इस नए क्षेत्र में क़दम रखा; केमिली पिसारो ने कुछ समय तक बिंदु-चित्रण पद्धति में चित्रकारी की और मोनेट ने भी \"खुली हवा\" (plein air) में पेंटिग का परित्याग किया। पॉल सेज़ान ने, जिसने प्रथम व तृतीय प्रभाववादी प्रदर्शनियों में भाग लिया, चित्रात्मक संरचना पर ज़ोर देते हुए अत्यंत व्यक्तिगत दृष्टि विकसित की और उन्हें बहुधा प्रभाववादोत्तर कहा जाता है। हालांकि ये मामले नाम देने की कठिनाई को वर्णित करते हैं, मूल प्रभाववादी चित्रकारों की कृतियों को, परिभाषा के अनुसार, प्रभाववाद के रूप में वर्गीकृत किया जा सकता है।\n\n\n\n", "id": "261866", "title": "प्रभाववाद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=261867", "text": "यूरेशियाई वृक्ष गौरैया\n\nयूरेशियाई वृक्ष गौरैया, \"पास्सेर गौरैया परिवार का एक पासेराइन पक्षी है जिसके सिर का ऊपरी हिस्सा और गर्दन का पिछला हिस्सा लाल-भूरे रंग का होता है और प्रत्येक पूर्णतः सफेद गाल पर एक काला धब्बा होता है। इस प्रजाति के दोनों ही लिंगों मे एक समान पंख होते हैं और युवा पक्षी वयस्क पक्षियों के ही एक छोटे रूप जैसे दिखते हैं। गौरैया पक्षी अधिकांश समशीतोष्ण यूरेशिया और दक्षिणपूर्व एशिया में प्रजनन करती हैं जहां यह वृक्ष गौरैया के नाम से जानी जाती हैं और इन्हें संयुक्त राज्य अमेरिका सहित अन्य क्षेत्रों में भी भेजा गया है, जहां इन्हें यहां की मूलनिवासी और इनसे असम्बद्ध अमेरिकी वृक्ष गौरैया से विभेदित करने के लिए यूरेशियाई वृक्ष गौरैया या जर्मन गौरैया के नाम से जाना जाता है। हालांकि इनकी अनेकों उप-प्रजातियों की पहचान हो चुकी है, लेकिन अपनी व्यापक उप-प्रजातियों के बीच भी इस पक्षी का रूप-रंग बहुत अधिक नहीं बदलता है।\n\nयूरेशियाई वृक्ष गौरैया का गन्दा घोंसला किसी भी प्राकृतिक कोटर में बना होता है, जो कि किसी ईमारत में बना छेद या मैग्पाई (मुटरी) अथवा सारस पक्षी का बड़ा घोंसला हो सकता है। आदर्शतः ये एक समुच्चय (clutch) में 5 से 6 अंडे देती हैं जो दो सप्ताह में परिपक्व हो जाते हैं। यह गौरैया अपने भोजन के लिए मुख्यतः बीजों पर निर्भर करती है लेकिन ये अकशेरुकी प्राणियों को भी अपना भोजन बनाती हैं, मुख्यतः प्रजनन काल के दौरान. जैसा अन्य छोटे पक्षियों के साथ होता है, उसी प्रकार इन्हें भी परजीवियों से संक्रमण और बिमारियों तथा शिकारी पक्षियों द्वारा परभक्षण का खतरा रहता है, आम तौर पर इनका जीवनकाल 2 वर्ष का होता है।\n\nपूर्वी एशिया के शहरों और कस्बों में यूरेशियाई वृक्ष गौरैया काफी अधिक पायी जाती है लेकिन यूरोप में यह पक्षी खुले ग्रामीण मध्यम वन्य क्षेत्रों में ही पाए जाते हैं, जबकि घरेलू गौरैया (House Sparrow) अधिकतर शहरी क्षेत्रों में पायी जाती है। यूरेशियाई वृक्ष गौरैया की व्यापक श्रंखला और विशाल आबादी के कारण यह वैश्विक स्तर पर लुप्तप्राय पक्षियों की श्रेणी में नहीं आती, लेकिन पश्चिमी यूरोप में इनकी आबादी में काफी गिरावट आई है, कुछ हद तक यह कृषि पद्धति में आये बदलावों के कारण हुआ है जिसके अंतर्गत वनस्पति नाशक रसायनों का प्रयोग बढ़ता जा रहा है और ठूंठ युक्त शीत कृषि भूमि में कमी आती जा रही है। पूर्वी एशिया और पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया में, कुछ स्थानों पर यह प्रजाति हानिकारक जीव के रूप में देखी जाती है, हालांकि पूर्वी कला में इसका व्यापक महत्व है।\n\nयूरेशियाई वृक्ष गौरैया 12.5-14 सेमी (5–5½ इंच) तक लम्बी होती है, उसके पंख का फैलाव लगभग 21 सेमी (8.25 इंच) होता है और वज़न 24 ग्राम (0.86 आउंस) होता है, जो इसे घरेलू गौरैया से लगभग 10 प्रतिशत छोटा बना देता है। वयस्क पक्षी के सिर का ऊपरी हिस्सा और गर्दन का पिछला हिस्सा गहरे भूरे रंग का होता है और दोनों पूरी तरह से सफ़ेद गालों पर गुर्दे के आकार का काला धब्बा होता है; ठुड्डी, गर्दन और गर्दन तथा चोंच के बीच का हिस्सा भी काले रंग का होता है। ऊपरी हिस्से हलके भूरे रंग के होते हैं और उनपर काली धारियां होती हैं, तथा इनके भूरे पंखों पर दो पतली व स्पष्ट सफ़ेद पट्टियां होती हैं। इनके पैर फीके भूरे रंग के होते हैं और गर्मियों में इनकी चोंच का रंग नीले सीसे जैसा हो जाता है, जो जाड़ों में लगभग पूर्णतया काला हो जाता है।\n\nअपनी प्रजाति के अन्दर भी गौरैया भिन्न होती है क्योंकि इसमें नर और मादा के बीच पंखों में कोई अंतर नहीं होता; युवा पक्षी भी वयस्क पक्षी के समान ही दिखते हैं, हालांकि उनका रंग कुछ फीका होता है। इसके चहरे का असादृश्यतापूर्ण स्वरूप इस प्रजाति को अन्य प्रजातियों के मध्य सरलता से पहचानने योग्य बना देता है; घरेलू नर गौरैया और इनके बीच अन्य अंतर, इनकी छोटी आकृति और भूरा रंग, ना कि ग्रे और सिर का ऊपरी हिस्सा है। वयस्क और युवा यूरेशियाई वृक्ष गौरैया शरद ऋतु में धीमी गति से होने वाली निर्मोचन प्रक्रिया से गुजरती हैं और संचित वसा में कमी होने के बावजूद भी शारीरिक वज़न में वृद्धि प्रदर्शित करती हैं। उनके वज़न में यह परिवर्तन सक्रिय पंख के विकास में सहायता करने के लिए रक्त की बढ़ी हुई मात्रा और सामान्यतया शरीर में जलीय अंश की अधिकता के कारण होता है।\n\nयूरेशियाई वृक्ष गौरैया का अपना कोई विशेष गीत नहीं होता, लेकिन इसके स्वरोच्चारणों में \"ट्स्चिप\" के स्वर के उत्तेजनात्मक प्रकार सम्मिलित होते हैं, यह स्वर जोड़े से रहित या प्रणयरत नर पक्षी द्वारा किया जाता है। अन्य एकाक्षरी स्वरों का प्रयोग इनके द्वारा सामाजिक संपर्क के दौरान किया जाता है और इनके उड़ान भरने के दौरान कठोर \"टेक\" का स्वर होता है। परिचित मिसौरी आबादी और जर्मनी के पक्षियों के मध्य किये गए एक स्वरोच्चारणों के तुलनात्मक अध्ययन में यह प्रकट हुआ कि संयुक्त राज्य अमेरिका के पक्षियों के मध्य बोले जाने वाले उभयनिष्ठ स्वरों (मेमेस) की संख्या कम थी और यूरोपीय गौरैया की तुलना में उनकी आबादी के अन्दर स्वर संरचना का आधिक्य था। यह मूल उत्तर अमेरिकी आबादी की छोटी आकृति और आनुवांशिक विविधता की कमी के परिणामस्वरूप हो सकता है।\n\nपुराने समय की गौरैया की प्रजाति \"पास्सेर\" छोटी पासेराइन पक्षियों का एक समूह था जिसके उद्गम की मान्यता अफ्रीका से है और जो प्रमाण के आधार पर 15-25 प्रजातियों में पायी जाती है। आदर्श रूप से इसके सदस्य खुले, हल्के वन्य क्षेत्रों, प्राकृतिकवासों में पाए जाते हैं, हालांकि कई प्रजातियां, मुख्यतः घरेलू गौरैया (\"पी. डोमेस्टिकस\") मानव निवास स्थासनों में रहने के अनुकूल हो चुकी हैं। आदर्श रूप से इसकी अधिकांश प्रजातियां 10-20 सेमी (4-8 इंच) लम्बी होती हैं, ये मुख्यतः भूरी या ग्रे रंग के पक्षी होते हैं जिनकी पूंछ छोटी व चौकोर होती हैं और इनकी चोंच छोटी तथा शंक्वाकार होती है। ये प्रधानतः भू वासी और बीज खाने वाले होते हैं, हालांकि यह अकशेरुकी प्राणियों को भी अपना भोजन बनाते हैं, मुख्यतः प्रजनन काल के दौरान।\nआनुवांशिक अध्ययनों से यह पता चलता है कि यूरेशियाई वृक्ष गौरैया अपनी प्रजाति के अन्य यूरेशियाई सदस्यों से अपेक्षाकृत ज़ल्दी अलग हो गयी, हाउस, पेगू और स्पैनिश गौरैया की वंशावली विभाजन से भी पूर्व। यूरेशियाई प्रजातियां अमेरिकी वृक्ष गौरैया (\"स्पिज़ेला आर्बोरिया\"), जो कि एक अमेरिकी गौरैया है, से बहुत निकटतापूर्वक सम्बद्ध नहीं हैं।\n\nयूरेशियाई वृक्ष गौरैया का द्विपदीय नाम दो लैटिन शब्दों से लिया गया है: \"पास्सेर\", \"गौरैया\" और \"मौन्टैनस\", \"पर्वतों की\" (\"मॉन्स\" :माउन्टेन\" से लिया गया)। यूरेशियाई वृक्ष गौरैया के विषय में सबसे पहला वर्णन कार्ल लिनेयस द्वारा 1758 में \"सिस्टेमा नैचुरे\" एज़ \"फ्रिन्जिला मौन्टाना\" में किया गया था, लेकिन घरेलू गौरैया के साथ साथ यह भी शीघ्र ही फिन्चेस परिवार से हटा दी गयी और नयी प्रजाति \"पास्सेर\" की सदस्य बन गयी जिसका निर्माण फ़्रांसिसी जंतु विज्ञानी मथुरिन जैक्स ब्रिस्सन ने 1760 में किया था। यूरेशियाई वृक्ष गौरैया का सामान्य नाम इसके द्वारा घोंसले के रूप में वृक्षों को वरीयता दिये जाने के कारण रखा गया है। यह नाम और जंतु वैज्ञानिक नाम \"मौन्टेनस\", दोनों ही इस प्रजाति की प्राकृतिकवास संबंधी वरीयता की व्याख्या विशिष्ट रूप से नहीं कर पाते: जर्मन नाम \"फेल्ड्सपर्लिंग\" (\"फील्ड स्पैरो\") फिर भी इसके कुछ समीप पहुंचता है।\n\nअपनी विस्तृत श्रृंखला में इस प्रजाति के पक्षियों के बीच कोई विशेष अंतर नहीं होता है और आठवीं प्रचलित उप-प्रजातियों के मध्य क्लीमेंट द्वारा पहचाने गए सभी अंतर भी बहुत सूक्ष्म हैं। कम से कम 15 और उप-प्रजातियों का प्रस्ताव लंबित है, लेकिन उन्हें सूचीबद्ध नस्लों का मध्यवर्ती माना जा रहा है।\n\nयूरेशियाई वृक्ष गौरैया का प्राकृतिक प्रजनन क्षेत्र 68° उत्तर के अक्षांश पर (इसके उत्तर में गर्मियों का मौसम भी बहुत ठंडा होता है और जुलाई माह का औसत तापमान 12° डिग्री सेंटीग्रेड होता है) अधिकांश समशीतोष्ण यूरोप और एशिया से तथा दक्षिणपूर्व एशिया से होते हुए जावा और बाली तक विस्तृत है। पूर्व में यह फारोस, माल्टा और गोज़ो में प्रजनन करती थी। दक्षिण एशिया में यह मुख्यतः समशीतोष्ण क्षेत्रों में ही पायी जाती है। इस विस्तृत श्रृंखला के अधिकांश पक्षी निष्क्रिय ही रहते हैं लेकिन सुदूर उत्तरी कोने की प्रजनन करने वाली आबादी ठण्ड के मौसम में दक्षिण में प्रवास हेतु चली जाती है, और कुछ उत्तरी अफ्रीका और मध्य पूर्वी क्षेत्रों में जाने के लिए दक्षिणी यूरोप को छोड़ देते हैं। पूर्वी उप-प्रजाति \"पी.एम डिदिल्युटस\" ठण्ड में तटीय पाकिस्तान में चली जाती है और इस नस्ल के हजारों पक्षी शरद ऋतु में पूर्वी चीन को चले जाते हैं।\n\nयूरेशियाई वृक्ष गौरैया को इसके मूलक्षेत्र के अतिरिक्त अन्य क्षेत्रों में भी समाविष्ट कराया गया है लेकिन यह सभी स्थानों पर अनुकूलता प्राप्त नहीं कर सकी, संभवतः घरेलू गौरैया से प्रतिस्पर्धा के कारण ऐसा हुआ। यह सार्डिनीया, पूर्वी इंडोनेशिया, फिलिपीन्स और माइक्रोनेसिया में सफलतापूर्वक समाविष्ट हो गयी है लेकिन न्यू ज़ीलैंड और बरमूडा में यह अपनी जड़ें नहीं जमा सकी. जहाज के द्वारा इन पक्षियों को ले जाकर बोर्नियो में बसाया गया। जिब्राल्टर, ट्यूनीसिया, अल्जीरिया, मिस्र, इजरायल और दुबई में यह पक्षी एक प्राकृतिक घुमक्कड़ पक्षी के रूप में पाए जाते हैं।\n\nउत्तरी अमेरिका में लगभग 15,000 पक्षियों की आबादी सेंट लुइस के आसपास और इलीनौयस तथा दक्षिण पूर्वीय इयोवा के पड़ोसी क्षेत्रों में आकर बस गयी हैं। यह पक्षी जर्मनी से आयातित 12 पक्षियों के वंशज हैं और जिन्हें 1870 के अप्रैल माह के अंत में मूल उत्तरी अमेरिकी एवीफौना की संख्या बढ़ने की परियोजना के एक हिस्से के रूप में वहां पर छोड़ दिया गया था। अपनी सीमित संयुक्त अमेरिकी क्षेत्र में, युरेशियाई वृक्ष गौरैया को शहरी क्षेत्रों में घरेलू गौरैया के साथ संघर्ष करना पड़ता है और इसलिए यह मुख्यतः पार्कों, खेतों और ग्रामीण वनों में ही पायी जाती है। इन पक्षियों की अमेरिका स्थित आबादी को कभी-कभी \"जर्मन गौरैया\" भी कहा जाता है, ऐसा इन्हें वहां की मूल अमेरिकी वृक्ष गौरैया और काफी प्रचलित \"अंग्रेजी\" घरेलू गौरैया से विभेदित करने के लिए किया जाता है।\n\nऑस्ट्रेलिया में, यूरेशियाई वृक्ष गौरैया मेलबर्न, उत्तरी विक्टोरिया के कस्बों और न्यू साउथ वेल्स के रिवेरिना क्षेत्र के कुछ केन्द्रों में पाई जाती हैं। पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया में यह एक निषेधित प्रजाति है, जहां इसे प्रायः ही दक्षिणपूर्व एशिया से जहाजों द्वारा लाया जाता है।\n\nइसके जंतु वैज्ञानिक नाम, \"पास्सेर मौन्टेनस\", के बावजूद भी यह आदर्शतः एक पर्वतीय प्रजाति नहीं है और स्विटज़रलैंड में मात्र 700 मीटर (2,300 फीट) की उंचाई तक पहुंच पाती है, हालांकि उत्तरी कॉकेशस में यह 1,700 मीटर (5,600 फीट) और नेपाल में 4,270 मीटर (14,000 फीट) की उंचाई तक भी पायी जाती है। यूरोप में, इन्हें टीले युक्त तटों पर, खाली इमारतों में, धीमे जल स्रोत के निकट कटे हुए बेंत के पेड़ों में, या छोटे एकांत वन्य क्षेत्रों वाले खुले ग्रामीण इलाकों में पाया जा सकता है। यूरेशियाई वृक्ष गौरैया आर्द्रभूमि के निकट अपना घोंसला बनाने को वरीयता देती है और गहन रूप से संसाधित कृषि भूमि पर प्रजनन करने से बचती है।\n\nजब यूरेशियाई वृक्ष गौरैया और इससे बड़ी घरेलू गौरैया एक ही क्षेत्र में निवास करती हैं तो, आमतौर पर घरेलू गौरैया शहरी क्षेत्रों में प्रजनन करती है जबकि छोटी, यूरेशियाई वृक्ष गौरैया ग्रामीण क्षेत्रों में अपना घोंसला बनाती है। जहां पर पेड़ों की संख्या कम हो, जैसे कि मंगोलिया, ये दोनों ही प्रजातियां अपना घोंसला बनाने के लिए मानव-निर्मित स्थलों का प्रयोग भी कर सकती हैं। यूरेशियाई वृक्ष गौरैया यूरोप में ग्रामीण पक्षी मानी जाती है, लेकिन पूर्वी एशिया में यह शहरी पक्षी है; दक्षिणी और केन्द्रीय एशिया में दोनों ही \"पास्सेर\" प्रजातियां कस्बों और ग्रामों के निकट पायी जा सकती हैं। कुछ भूमध्यसागरीय हिस्सों में, जैसे इटली, वृक्ष गौरैया और इतालवी या स्पैनिश गौरैया बस्तियों में पायी जा सकती हैं। ऑस्ट्रेलिया में, यूरेशियाई वृक्ष गौरैया अधिकांशतः एक शहरी पक्षी है और वहां पर घरेलू गौरैया आधिकांश प्राकृतिक वासों में पाई जाती है।\n\nयूरेशियाई वृक्ष गौरैया अंडे से परिपक्व होने के एक वर्ष के भीतर प्रजनन वयस्कता प्राप्त कर लेती है, और आदर्शतः अपना घोंसला किसी प्राचीन वृक्ष या चट्टान की कोटर में बनाती है। कुछ घोंसले इस प्रकार की कोटरों में नहीं होते हैं, लेकिन वे भी कांटेदार झाड़ी या इसी प्रकार की अन्य किसी झाड़ी की बाहर लटकी जड़ों में बनाये जाते हैं। घरों के छतों की कोटरों का भी प्रयोग इनके द्वारा अपना घोंसला बनाने के लिए किया जाता है, और उष्णकटिबंधीय क्षेत्रों में, ताड़ वृक्षों के शीर्ष भाग या किसी बरामदे की छत में भी यह अपने घोंसला बना सकती हैं। यह प्रजाति मैग्पाई (मुटरी) पक्षी के गुम्बदनुमा और उपयोगरहित घोंसले में भी प्रजनन कर सकती है, या सफ़ेद सारस, सफ़ेद-पूंछ वाले चील, मछली खाने वाले बाज़, काले चील या ग्रे रंग वाले बगुले जैसे किसी बड़े पक्षी के उपयोगयुक्त या उपयोगरहित डंडे के आकार के घोंसले का भी प्रयोग कर सकती है। यह कभी-कभी छेदों या समावृत स्थानों पर अंडे देने वाले अन्य पक्षियों, जैसे बार्न स्वैलो, हाउस मार्टिन, सैंड मार्टिन या यूरोपी बी-ईटर, के घोंसलों पर अधिकार करने के का भी प्रयास कर सकते हैं।\n\nइनके जोड़े एकांत में या निर्जन बस्तियों में अंडे दे सकते हैं, और ये तत्परता के साथ अंडे देने के लिए लगाये गए बॉक्सों का भी प्रयोग करते हैं। एक स्पैनिश अध्ययन में, लकड़ी और कंक्रीट के मिश्रण (वुड्क्रीट) से बनाये गए बॉक्स में इनके द्वारा अंडे दिए जाने की दर लकड़ी के बॉक्सों में अंडे दिए जाने की तुलना में काफी अधिक थी (76.5 प्रतिशत \"के मुकाबले\" 33.5 प्रतिशत) और वुड्क्रीट बॉक्सों में प्रजनन करने वाले पक्षियों के अंडे ज़ल्दी होते थे, उनके सेने का समय भी कम होता था और प्रति प्रजनन ऋतु के अनुसार उनके प्रजनन की संख्या भी अधिक होती थी। बॉक्सों में अंडे देने से एक बार में दिए गए अण्डों की संख्या और चूजों की अवस्था पर कोई अंतर नहीं पड़ता था, लेकिन वुड्क्रीट के बॉक्सों में अंडे देने वाले पक्षियों में प्रजनन की सफलता दर अधिक थी, ऐसा संभवत इसलिए था क्योंकि सिंथेटिक घोंसले लकड़ी के घोंसलों की तुलना में 1.5 डिग्री अधिक गर्म रहते थे।\n\nगर्मियों के मौसम में नर पक्षी घोंसले के निकट से आवाज़ करता है, इसके द्वारा वह घोंसले का स्वामित्व प्रकट करता है और अपने लिए जोड़े को आकर्षित करता है। वह घोंसले की सामग्री को घोंसले के छेद तक भी ले जा सकता है। उनका यह प्रदर्शन और घोंसले बनाने की क्रिया शरद ऋतु में फिर से दोहरायी जाती है। शरद ऋतु में इसके लिए ये पक्षी पुराने यूरेशियाई वृक्ष गौरैया के घोंसलों को वरीयता देते हैं, विशेषतः उन घोंसलों को जहां अंडे से परिपक्व होकर चूजे निकल चुके हैं। खाली अंडे देने वाले बॉक्स और घरेलू गौरैया या छेद में अंडा देने वाले अन्य पक्षियों जैसे टिट्स, चितकबरे फ्लाईकैचर्स या साधारण रेड्स्टार्ट द्वारा प्रयोगित स्थानों का प्रयोग शरद ऋतु के प्रदर्शन के लिए बहुत ही कम किया जाता है।\n\nइनका गन्दा अव्यवस्थित घोंसला फूस, घास, ऊन या अन्य सामग्री द्वारा बना होता है और पंखों से ढका होता है, जो कि तापीय रोधन को बढ़ाते हैं। एक पूर्ण घोंसला तीन परतों से बना होता है; आधार, पंखों की पर्त और गुम्बद। ये साधारणतया एक बार में 5 से 6 अंडे देती हैं (मलेशिया में कभी कभार 4 से अधिक), ये सफ़ेद से लेकर फीके ग्रे रंग के होते हैं और इन पर धब्बे, छोटे दाने या चित्तियां होती हैं; यह आकार में 20 x 14 मिमी (0.8 x 0.6 इंच) तथा वज़न में 2.1 आउंस होते हैं, इनके वज़न का 7 प्रतिशत तो इनके कवच का भार होता है। इनके अंडे माता-पिता दोनों ही नीडपोषी, नग्न चूजों के अंडे से बाहर आने से पूर्व 12-13 दिनों तक सेते हैं और इसके बाद भी इनके उड़ने योग्य होने में 15-18 दिन और व्यतीत हो जाते हैं। प्रतिवर्ष दो या तीन बच्चे पाले जा सकते हैं, बस्तियों में प्रजनन करने वाले पक्षी एकांकी जोड़ों की तुलना में अपने पहले प्रजनन के दौरान अधिक अंडे देते हैं लेकिन इनके दूसरे और तीसरे प्रजनन के लिए इसका ठीक विपरीत सत्य होता है। मादा पक्षी जो अधिक सयुग्मन करती हैं वे प्रायः ही अधिक संख्या में अंडे देती हैं और उनके अंडे सेने का समय भी अपेक्षाकृत कम होता है, इसलिए जोड़े के साथ सयुग्मन उस जोड़े की प्रजनन क्षमता का संकेतक होता है। इनमे स्वच्छंद सम्भोग भी काफी होता है, हंगरी में किये गए एक अध्ययन के अनुसार 9 प्रतिशत से भी अधिक चूजों में पिता एक अतिरिक्त नर-जोड़ा था और 20 प्रतिशत चूजों में कम से कम एक अतिरिक्त-जोड़ा युवा पक्षी होता था।\n\nयूरेशियाई वृक्ष गौरैया और घरेलू गौरैया के मध्य संकरण विश्व के कई हिस्सों में दर्ज किया गया है, इनमे नर संकर यूरेशियाई वृक्ष गौरैया से मेल करते हैं जबकि मादा पक्षी घरेलू गौरैया से अधिक मेल करती हैं। भारत के पूर्वी घाटों में एक प्रजनन करने वाली पक्षियों की आबादी, जिसे समाविष्ट कराया गया है, घरेलू गौरैया के साथ भी संकरण कर सकती है। कम से कम एक ऐसे अवसर के दौरान एक मिश्रित जोड़े ने एक जननक्षम युवा को जन्म दिया। स्पैनिश गौरैया, \"पी. हिस्पानियोलेंसिस\" के साथ एक जंगली संकरण की घटना माल्टा में 1975 में दर्ज की गयी थी।\n\nवृक्ष गौरैया मुख्यतः बीज और अन्न खाने वाली पक्षी है जो भूमि पर समूह के रूप में खाती है, प्रायः घरेलू गौरैया, छोटी गानेवाली चिड़िया या पथाचिरटों के साथ. यह घासों के बीज, जैसे चिकवीड (एक प्रकार का पौधा), बथुआ और छिटके हुए अन्न के दाने खाती है, यह खासतौर पर मूंगफलियों के लिए खाद्य पदार्थ मिलने वाले स्थानों तक भी जा सकती है। यह अकशेरुकी प्राणियों को भी खाती है, विशेषतः प्रजनन काल के दौरान जब युवा पक्षी शावक अपने भोजन के लिए मुख्यतः जंतुओं पर ही निर्भर होते हैं, यह कीड़ों, दीमक, कनखजूरों, गोजरों, मकड़ों और हार्वेस्टमेन को खाती हैं।\n\nअपने चूजों को खिलने के लिए अकशेरुकी जीवों की तलाश में वयस्क भिन्न प्रकार की आर्द्र भूमि तक तक जाते हैं और अकशेरुकी जीवों की विविधता और उपलब्धता में जलदार स्थान मुख्य भूमिका निभाते हैं जिसके फलस्वरूप इस एकाधिक अंडे देने वाली प्रजाति के संपूर्ण लम्बे प्रजनन काल के दौरान चूजों का सफलतापूर्वक पालन-पोषण होता है। पूर्व खेतों के विशाल क्षेत्र अब गहन कृषि के कारण इन्हें अकशेरुकी जीव उपलब्ध नहीं करते और घोंसले के स्थान से 1 किलोमीटर की दूरी के अन्दर किसी पूरक बीज भोजन की उपलब्धता से घोंसला बनाने के स्थान के चयन पर कोई प्रभाव नहीं पड़ता, या इससे चूजों की संख्या पर भी कोई प्रभाव नहीं पड़ता है।\n\nजाड़ों में, बीजों के स्रोत ही इनकी गतिविधि को सीमित करने का मुख्य कारण होते हैं। वर्ष के इस काल के दौरान, प्रत्येक व्यक्तिगत पक्षी एक समूह में रेखीय प्रभुत्व अनुक्रम बना लेता है, लेकिन इनमे गर्दन के धब्बे के आकार और इस प्रभुत्व अनुक्रम में स्थान के बीच कोई सशक्त सम्बन्ध नहीं होता है। यह घरेलू गौरैया से ठीक विपरीत है; उनकी प्रजातियों में, गर्दनके धब्बे के प्रदर्शन द्वारा प्रभुत्व स्थापित करने का संघर्ष कम हो जाता है, गर्दन के इस धब्बे का आकार ही इनमें योग्यता के लिए संकेतक \"चिन्ह\" का कार्य करता है।\n\nपरभक्षण का खतरा इनकी आहार योजनाओं को प्रभावित करता है। एक अध्ययन के अनुसार, आश्रय स्थल और भोजन के स्रोत के बीच की अधिक दूरी का अर्थ होता है कि पक्षी छोटे समूहों में पोषक तक जाते हैं, इस पर कम समय व्यतीत करते हैं और आश्रय से दूर होने पर अधिक चौकन्ने रहते हैं। गौरैया \"उत्पादक\" के रूप में, सीधे भोजन की खोज करते हुए भोजन ले सकती हैं या \"तलाशकर्ता\" के रूप में अन्य किसी समूह के सदस्यों के साथ जा सकती है जिन्होंने पहले ही भोजन का कोई स्रोत तलाश कर लिया है। सर्वप्रचलित भोजन स्थलों पर तलाशकर्ता रूप में भोजन प्राप्त करने की सम्भावना अधिक रहती है, हालांकि यह परभक्षण-विरोधी सतर्कता के बढ़ने के कारण नहीं है। इसका एक संभावित स्पष्टीकरण यह है कि भोजन की तलाश में जोखिम भरे स्थानों पर मात्र वे ही पक्षी जायेंगे जिनका वसा संचय का स्तर कम होगा।\n\nवृक्ष गौरैया का परभक्षण करने वालों में कई प्रकार के बाज़, शिकारा और उल्लू शामिल हैं, जैसे यूरेशियाई गौरैयाबाज़, साधारण खेरमुतिया, छोटे उल्लू, और कभी-कभी लम्बे कानों वाले उल्लू और सफ़ेद सारस आते हैं। अपने शरदकालीन निर्मोचन के दौरान यह यह उड़ने वाले पंखों की कम संख्या के बावजूद भी परभक्षण के बढे हुए खतरे से ग्रस्त प्रतीत नहीं होता। यूरेशियाई मैग्पाई, जेस, लीस्ट वीसल्स, चूहों, बिल्लियों और संकुचित सांपों, जैसे हॉर्सशू व्हिप स्नेक, द्वारा इनके घोंसले पर हमला किया जा सकता है।\n\nइन पक्षियों पर और इनके घोंसलों में अनेकों प्रकार के चिड़ियों के कीड़े पलते हैं, और \"नेमिडोकोप्टेस\" प्रजाति की कुटकी भी आबादी को पीड़ा पहुंचाने के लिए जानी जाती है, जिसके फलस्वरूप इनके पैरों और अंगूठे में घाव हो जाते हैं। \"प्रोटोकैलिफोरा\" नामक ब्लो-फ्लाई लार्वा द्वारा पक्षियों की परजीविता नवजातों की मृत्यु दर का एक महत्त्वपूर्ण तथ्य है। अंडे का आकार नवजात की मृत्यु-दर को प्रभावित नहीं करता है लेकिन बड़े अण्डों से पैदा होने वाले चूजे जल्दी विकास करते हैं।\n\nवृक्ष गौरैया को बैक्टीरिया जनित और विषाणु जनित संक्रमण भी हो जाते हैं। अण्डों के परिपक्व नहीं हो पाने में और नवजातों की मृत्यु-दर के सम्बन्ध में बैक्टीरिया महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाते हुए पाए गए हैं, औंर \"सैल्मोनेला\" संक्रमण के कारण इनकी अधिक संख्या में मृत्यु हो जाती है, यह घटना जापान में दर्ज की गयी है। एवियन मलेरिया परजीवी इन पक्षियों की कई आबादियों के शरीर में पाए गए हैं, और चीन के पक्षियों में H5N1 के नमूने पाए गए जो चूजों के लिए अत्यधिक विषाक्त होते हैं।\n\nवृक्ष गौरैया की प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया घरेलू गौरैया की तुलना में कम सुदृढ़ है और इसे घरेलू गौरैया की अधिक आक्रामकता का एक कारण माना जाता है। घरेलू गौरैया और वृक्ष गौरैया अक्सर ही केन्द्रीय, पूर्वी और दक्षिणी यूरोप में सड़क दुर्घटनाओं का शिकार हो जाती हैं। इनकी अधिकाधिक दर्ज की गयी आयु सीमा 13.1 वर्ष है, लेकिन इनका आदर्श जीवन काल 3 वर्षों का होता है।\n\nवृक्ष गौरैया की श्रृंखला अतिविस्तृत है जो वर्तमान में अपरिमाणित है; विश्व स्तर पर इसकी कुल आबादी भी अज्ञात है लेकिन अनुमानित आधार पर इसमें यूरोप के 52-96 मिलियन पक्षी सम्मिलित हैं। हालांकि इसकी आबादी की प्रवृत्ति का मूल्यांकन नहीं किया गया है, लेकिन यह माना जाता है कि इस प्रजाति की आबादी में आई गिरावट अभी उस सीमा रेखा पर नहीं पहुंची है कि इसे आईयूसीएन (IUCN) की रेडलिस्ट में शामिल किया जाये (अर्थात, 10 वर्षों या तीन पीढ़ियों में जनसंख्या में 30 प्रतिशत से अधिक गिरावट). इन्हीं कारणों से, इस प्रजाति की संरक्षण स्थिति को वैश्विक स्तर पर \"सर्वाधिक कम चिंताजनक\" के रूप में मूल्यांकित किया गया है।\n\nहालांकि वृक्ष गौरैया अपना क्षेत्र फेनोस्कैनडिया में और पूर्वी यूरोप में विस्तृत कर रही है, लेकिन अधिकांश पश्चिमी यूरोप में इसकी आबादी में गिरावट आ रही है, यही प्रवृत्ति अन्य कृषिभूमि वाले पक्षियों में भी परिलक्षित है जैसे चातक पक्षी, कॉर्न बंटिंग और उत्तरी लैपविंग. 1980 से 2003 तक, साधारण कृषिभूमि वाले पक्षियों की कुल आबादी में 28 प्रतिशत की गिरावट आई है। आबादी में यह गिरावट ग्रेट ब्रिटेन में अधिक गंभीर है, जहां 1970 से 1998 के बीच 95 प्रतिशत की गिरावट आई, और आयरलैंड में भी यह गंभीर है क्योंकि वहां इनके मात्र 1,000-1,500 जोड़े शेष हैं। ब्रिटिश टापूओं में, इस प्रकार की गिरावट प्राकृतिक उतार-चढ़ावों के कारण आ सकती है, जिसके प्रति वृक्ष गौरैया ज्ञात रूप से प्रवृत्त होती हैं। आबादी घटने के साथ ही इनकी प्रजनन क्षमता में काफी सुधार हुआ है, जिससे यह संकेत मिलते हैं कि इनकी आबादी में गिरावट का कारण इनकी प्रजनन क्षमता में कमी नहीं है और इनका अस्तित्व में रहना ही चिंता का प्रमुख विषय है। वृक्ष गौरैया की संख्या में आई बड़ी गिरावट संभवतः गहन कृषि और कृषि क्षेत्र में विशेषज्ञता के कारण है, विशेषरूप से लघु वनस्पति नाशक रसायन का प्रयोग और शरद ऋतु में फसलों के बोये जाने का चलन (गर्मियों में बोये जाने वाली उन फसलों की कीमत पर किया जाता है जो जाड़ों में हल्की घासयुक्त कृषिभूमि प्रदान करते हैं). मिश्रित से लेकर विशेषज्ञता कृषि के परिवर्तन के कारण और कीटनाशकों के बढ़ते हुए प्रयोग के कारण नवजात पक्षियों के लिए छोटे कीड़ों के रूप में उपलब्ध भोजन में भी कमी आई है।\n\nकुछ क्षेत्रों में वृक्ष गौरैया को हानिकारक पक्षी के रूप में देखा जाता है। ऑस्ट्रेलिया में यह कई अनाजों और फलों की फसल को नष्ट कर देती है और अनाज की फसलों, पशुओं के चारे और संचित अन्न को अपने मलत्याग द्वारा ख़राब कर देती है। संगरोधन नियम पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया में इस प्रजाति के निर्वासन को निषेधित करते हैं।\n\nअध्यक्ष माओ जिदौंग, जो चीन से हैं, ने 1958 में वृक्ष गौरैया द्वारा फसलों को नष्ट किये जाने की घटनाओं को कम करने का प्रयास किया, जो कि प्रतिवर्ष प्रत्येक पक्षी द्वारा 4.5 किलोग्राम (9.9 एलबी) के बराबर था, इसके लिए उन्होंने तीन मिलियन लोगों को स्थानांतरित किया और काक-भगौड़े लगाये जो पक्षियों को मृत्यु की सीमा तक थका दें. हालांकि शुरुआत में सफल रहे, द \"ग्रेट स्पैरो कैम्पेन\" ने बाद में पक्षियों द्वारा भोजन के रूप में खाए जाने वाले टिड्डियों और अन्य हानिकारक कीटों की संख्या को नज़रंदाज़ कर दिया और इससे फसलों का उत्पादन गिर गया, इसने अकाल की स्थिति को बढ़ावा दिया जिससे 1959 और 1961 के बीच 30 मिलियन लोगों की मृत्यु हो गयी। वृक्ष गौरैया द्वारा कीटों को भोजन केव रूप में खाने से इसका प्रयोग कृषि में फल के पेड़ों के कीटों को नियंत्रित करने के लिए और साधारण शतावरी भौरों, \"क्रियोसेरिस एस्पर्गी\" को नियंत्रित करने में किया जाने लगा।\nचीन और जापान की कला में वृक्ष गौरैया का चित्रण काफी प्राचीन समय से हो रहा है, प्रायः एक पौधे के फुहारों के रूप में या उड़ते हुए समूह के रूप में, पूर्वी कलाकारों द्वारा किये गए इसके चित्रण में हिरोशिगे द्वारा किया गया चित्रण शामिल है जिसमे इसे एंटीगुआ और बर्बुडा, केन्द्रीय अफ्रीकी गणराज्य, चीन और द जाम्बिया के डाक टिकट में स्थान दिया गया है। इसका और भी सुस्पष्ट वर्णन बेलारूस, बेल्जियम, कम्बोडिया, एस्टोनिया और ताइवान के डाक टिकटों में किया गया है। इस पक्षी के द्वारा पंखों के फड़फड़ाये जाने के फलस्वरूप एक पारंपरिक जापानी नृत्य का जन्म हुआ, द \"सुज़ुम ओडोरी\", जिसका चित्रण कलाकार होकुसाई द्वारा किया गया था।\n\nफिलिपीन्स में, जहां इसे \"माया\" के नाम से जाना जाता है, वृक्ष गौरैया शहरों में सर्वाधिक प्रचलित पक्षी है और अनेक शहरी फिलिपीन्सवासी इसे राष्ट्रीय पक्षी मानते हैं। फिलिपीन्स की पूर्व राष्ट्रीय पक्षी (जो 1995 से फिलिपीन्स की चील है) काले सिर वाली मुनिया है, यह \"माया\" के नाम से जानी जाने वाली एक अन्य प्रजाति है।\n\n\n", "id": "261867", "title": "यूरेशियाई वृक्ष गौरैया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=261868", "text": "कंप्यूटर सुरक्षा\n\nकंप्यूटर सुरक्षा कंप्यूटर प्रौद्योगिकी की एक शाखा है, जिसे coin coin और नेटवर्क में लागू की जाने वाली सूचना सुरक्षा के रूप में जाना जाता है। कंप्यूटर सुरक्षा का उद्देश्य इसके नियत उपयोगकर्ताओं के लिए सूचना तथा सामग्री को सुलभ रखते हुए चोरी, भ्रष्टाचार या प्राकृतिक आपदा से सूचना और सामग्री की रक्षा करना है। कंप्यूटर प्रणाली सुरक्षा का मतलब है सामूहिक प्रक्रियाओं और तंत्रों के द्वारा संवेदनशील और महत्वपूर्ण सूचना और सेवाओं को प्रकाशन, छेड़छाड़ या अनधिकृत गतिविधियों या अविश्वासी व्यक्तियों और अनियोजित घटनाओं से क्रमशः संरक्षित रखना. कंप्यूटर सुरक्षा की रणनीतियां और कार्यप्रणालियां अधिकांश अन्य कंप्यूटर प्रौद्योगिकियों से अक्सर भिन्न होती हैं क्योंकि इसका छिपा हुआ उद्देश्य वांछित कंप्यूटर व्यवहार को सक्षम बनाने की बजाए अवांछित कंप्यूटर व्यवहार को रोकना है।\n\nकंप्यूटर सुरक्षा की प्रौद्योगिकियां तर्क पर आधारित हैं। अधिकांश कंप्यूटर अनुप्रयोगों के लिए सुरक्षा आवश्यक रूप से प्राथमिक लक्ष्य नहीं होती है, लेकिन सुरक्षा को ध्यान में रखते हुए किसी कार्यक्रम को बनाए जाने से अक्सर ही उस कार्यक्रम के व्यवहार में रोक लग जाती है।\n\nकंप्यूटिंग में सुरक्षा की 4 पद्धतियां होती हैं, कभी-कभी पद्धतियों का संयोजन मान्य होता है:\n\nअनेक प्रणालियां अनजाने में पहली संभावना में आ जाया करती हैं। महंगी और गैर-निश्चयात्मक होने के कारण दूसरी पद्धति का उपयोग बहुत सीमित है। पहली और तीसरी पद्धतियां विफल हो जाती हैं। हार्डवेयर तंत्र पर आधारित होने के कारण और कपोल-कल्पना से बचने तथा स्वतंत्रता की की डिग्री की विविधता की वजह से चौथी पद्धति अधिक व्यावहारिक होती है। दो पतली परतों और चार मोटी परतों के साथ स्तरित बनावट में दूसरी तथा चौथी पद्धतियों के संयोजन का अक्सर उपयोग हुआ करता है।\n\nसुरक्षा प्रणाली को तैयार करने के लिए विभिन्न प्रकार की रणनीतियों और तकनीकों का इस्तेमाल किया जाता है। हालांकि तैयार करने के बाद सुरक्षा को बढ़ाने के लिए कुछ, यदि कोई हो, प्रभावी रणनीतियां होती हैं। कम सुविधा के सिद्धांत को बहुत अधिक करने के लिए एक तकनीक बल प्रदान करती है, जहां एक इकाई को अपने कार्य करने की जरुरत के लिए ही विशेषाधिकार होता है। . इस तरह अगर कोई घुसपैठिया प्रणाली के एक हिस्से में अपनी पहुंच बना भी लेता है तो सूक्ष्म सुरक्षा बाकी हिस्सों में घुसपैठ की पहुंच को मुश्किल बनाना सुनिश्चित कर देती है।\n\nइसके अलावा, छोटे घटकों में प्रणाली को बांटने से अलग-अलग घटकों की जटिलता कम हो जाती है, इससे महत्वपूर्ण सॉफ्टवेयर उपप्रणालियों की शुद्धता को साबित करने के लिए स्वचालित प्रमेय परीक्षण जैसी तकनीकों का उपयोग करने की संभावना के रास्ते खुल जाते हैं। इससे सुरक्षा का एक संवृत आकार समाधान मिलता है जो तभी अच्छी तरह से काम करता है जब केवल एक एकल अच्छी विशेषता वाली सामग्री को महत्वपूर्ण के रूप में अलग किया जा सकता हो और उस सामग्री का गणित में भी मूल्यांकन किया जा सके। आश्चर्य की बात नहीं है कि यह सामान्यीकृत शुद्धता के लिए अव्यावहारिक है, जिसे शायद परिभाषित भी नहीं किया जा सकता है, साबित करना दूर की बात है। जहां औपचारिक शुद्धता के सबूत संभव नहीं हैं, वहां कोड समीक्षा और इकाई परीक्षण का सख्त उपयोग मॉड्यूल को सुरक्षित करने का सबसे अच्छा प्रयास होता है।\n\nजहां एक से अधिक उपप्रणाली को प्रणाली और उसमें जमा सूचना की शुद्धता के साथ समझौता करने का उल्लंघन करने की जरुरत होती है, वहां डिजाइन में \"गहराई से सुरक्षा\" का उपयोग किया जाना चाहिए। जब कोई सुरक्षा उपाय का उल्लंघन दूसरे को नष्ट करने के लिए कोई मंच प्रदान नहीं करता है तब गहरी सुरक्षा काम करती है। इसके अलावा, कैस्केडिंग सिद्धांत का मानना है कि कई छोटी बाधाएं एक बड़ी बाधा नहीं बना करतीं. इसलिए कई सोपानी कमजोर तंत्र एक मज़बूत तंत्र को सुरक्षा प्रदान नहीं कर सकते.\n\nसेटिंग्स को सुरक्षित करने के लिए उपप्रणाली को डिफ़ॉल्ट होना चाहिए और जहां कहीं भी संभव हो \"फेल इनसेक्योर\" के बजाय \"फेल सिक्योर\" की तरह डिजाइन किया जाना चाहिए (सुरक्षा इंजीनियरिंग में बराबरी के लिए फेल-सेफ देखें). आदर्श रूप से, इस असुरक्षित बनाने के सिलसिले में सुरक्षित प्रणाली को वैध अधिकारियों द्वारा एक सुविचारित, सचेत, सुविज्ञ और मुक्त निर्णय लेने की जरुरत होती है।\n\nइसके अतिरिक्त, सुरक्षा को सब कुछ या कुछ नहीं जैसा मुद्दा नहीं मान लेना चाहिए। प्रणालियों के डिजाइनरों और ऑपरेटरों को मान लेना चाहिए कि सुरक्षा उल्लंघन अपरिहार्य हैं।\nप्रणाली गतिविधि के पूरे लेखा परीक्षण के निशान रखने चाहिए, ताकि जब सुरक्षा उल्लंघन की घटना घटे तब क्रियाविधि और उल्लंघन की सीमा निर्धारित की जा सके। जहां उन्हें सिर्फ संलग्न किया जा सके, ऐसी जगह लेखा परीक्षण के दूर कहीं भंडारण से घुसपैठियों को उनके मार्गों का पता लगाने में कठिनाई पेश आ सकती है। अंत में, पूर्ण प्रकटीकरण यह सुनिश्चित करने में तब मदद करता है कि जहां तक संभव हो, बग्स मिलने की अवस्था में \"असुरक्षा की स्थिति\" कम से कम हो।\n\nसुरक्षा संरचना को डिजाइन शिल्पकृति के रूप में परिभाषित किया जा सकता है, जो यह वर्णित करती है कि सुरक्षा नियंत्रण (सुरक्षा प्रत्युपाय) किस अवस्थिति में है और वे समग्र सूचना प्रौद्योगिकी संरचना से किस तरह संबंधित हैं। ये नियंत्रण प्रणाली की गुणवत्ता विशेषताओं को बनाए रखने के उद्देश्य को पूरा करते है, इन विशेषताओं में गोपनीयता, शुद्धता, उपलब्धता, जवाबदेही और आश्वासन शामिल हैं।\" .\n\nहार्डवेयर आधारित या सहायक कंप्यूटर सुरक्षा सॉफ्टवेयर-मात्र कंप्यूटर सुरक्षा के लिए एक विकल्प प्रदान करती है। डोंगल जैसे उपकरणों को अधिक सुरक्षित माना जा सकता है क्योंकि जरुरत पड़ने पर इनका बाहरी तौर पर भी उपयोग किया जा सकता है।.\n\nकंप्यूटर सुरक्षा शब्द का प्रयोग एक सुरक्षित ऑपरेटिंग सिस्टम को लागू करने वाली प्रौद्योगिकी के लिए संदर्भित है। इस प्रौद्योगिकी का अधिकांश 1980 के दशक में विकसित विज्ञान पर आधारित है और इनका उपयोग कुछ सबसे अभेद्य ऑपरेटिंग सिस्टम के निर्माण में किया जा सकता है। हालांकि यह अभी भी मान्य है, लेकिन इन दिनों इस प्रौद्योगिकी का प्रयोग सीमित है; क्योंकि इसका मुख्य कारण यह है कि यह व्यवस्था प्रबंधन में कुछ बदलाव लाती है और इसलिए भी कि आम तौर पर इसे समझा नहीं जा सका है। इस जैसे अति-सुदृढ़ सुरक्षित ऑपरेटिंग सिस्टम ऑपरेटिंग सिस्टम कर्नेल तकनीक पर आधारित है, जो ऑपरेटिंग वातावरण में कुछ सुरक्षा नीतियों को पूरी तरह से लागू करने की गारंटी कर सकती है। ऐसी कंप्यूटर सुरक्षा नीति का एक उदाहरण है बेल-लापडूला मॉडल. विशेष माइक्रोप्रोसेसर हार्डवेयर फीचर, जिसमें प्रायः स्मृति प्रबंधन इकाई शामिल होती है, को विशेष सही ढंग से लागू ऑपरेटिंग सिस्टम कर्नेल के साथ युग्मन पर यह रणनीति आधारित है। यह एक सुरक्षित ऑपरेटिंग सिस्टम की नींव का निर्माण करती है, अगर कुछ महत्वपूर्ण भागों को सही ढंग से बनाया और लागू किया गया, तो यह शत्रुओं के घुसपैठ को पूरी तरह से असंभव बनाना सुनिश्चित कर सकती है। यह क्षमता इसलिए प्राप्त हुई है क्योंकि कॉन्फ़िगरेशन न सिर्फ एक सुरक्षा नीति अधिरोपित करता है बल्कि सिद्धांततः पूरी तरह से खुद को विकृति से बचाता है। दूसरी तरफ, साधारण ऑपरेटिंग सिस्टम में उन विशेषताओं की कमी होती है जो इस उच्चतम स्तर की सुरक्षा निश्चित करती हैं। इस तरह की सुरक्षा प्रणाली के निर्माण के लिए डिजाइन पद्धति सटीक, निश्चयात्मक और तार्किक है।\n\nऐसी कार्यपद्धति से प्रणाली को बनाया जाना कंप्यूटर सुरक्षा के अत्याधुनिकीकरण को दर्शाता है हालांकि ऐसी सुरक्षा का उपयोग करने वाले उत्पादों को व्यापक रूप से नहीं जाना जाता है। अधिकांश सॉफ्टवेयर के एकदम विपरीत वे आकार, वजन और शक्ति के विनिर्देशों के साथ तुलनीय निरीक्षण की निश्चयता के विनिर्देशों को पूरा करते हैं। इस तरह से तैयार सुरक्षित ऑपरेटिंग सिस्टम मुख्य रूप से राष्ट्रीय सुरक्षा की सूचना, सेना की गोपनीयता और अंतरराष्ट्रीय वित्तीय संस्थानों के तथ्यों-आंकड़ों की रक्षा करते है। ये बहुत ही शक्तिशाली सुरक्षा उपकरण हैं और बहुत कम सुरक्षित ऑपरेटिंग सिस्टम को उच्चतम स्तर पर (ऑरेंज बुक ए-1) \"टॉप सीक्रेट\" से लेकर \"अवर्गीकृत\" (हनीवेल एससीओएमपी, यूएसएएफ एसएसीडीआईएन, एनएसए ब्लैकर और बोइंग एमएलएस एलएएन सहित) की श्रेणी में काम करने के लिए प्रमाणित किया जाता है। सुरक्षा के आश्वासन सिर्फ डिजाइन रणनीति की सुदृढ़ता पर ही नहीं, बल्कि कार्यान्वयन के सही होने के आश्वासन पर भी निर्भर है और इसीलिए कम्प्युसेक (COMPUSEC) के लिए सुरक्षा क्षमता की डिग्री परिभाषित की गयी है। दो घटकों, सुरक्षा कार्यात्मकता और आश्वासन स्तर (जैसे कि ईएएल स्तर) के मामले में आम मानदंड उत्पादों की सुरक्षा क्षमता को परिमाणित करता है और उत्पाद के विवरणों के लिए आवश्यकताओं तथा एक सुरक्षा लक्ष्य की सुरक्षा प्रोफाइल में इनका स्पष्ट उल्लेख होता है। दशकों से उत्पादन कर रहे इन अति-उच्च सुरक्षा आश्वासनों में से किसी को भी आम प्रयोजन ऑपरेटिंग सिस्टम हासिल नहीं हुआ है या किसी को भी आम मानदंड के तहत प्रमाणित नहीं किया गया है।\n\nअमेरिका की भाषा में, उच्च आश्वासन (हाई एश्योरेंस) शब्दावली का मतलब आम तौर पर डीओडी (DoD) और डीओई (DoE) वर्गीकृत जानकारी की सुरक्षा के लिए पर्याप्त मजबूती के साथ लागू किये गए सही सुरक्षा कार्यों की प्रणाली होती है। मध्यम आश्वासन (मीडियम एश्योरेंस) आयकर जानकारी जैसी कम महत्वपूर्ण सूचना की रक्षा कर सकता है। सुरक्षा कार्यों और आश्वासन के मध्यम मजबूती स्तरों को पाने के लिए सुरक्षित ऑपरेटिंग सिस्टम तैयार किये जाते हैं और सरकार तथा वाणिज्यिक बाजारों में इनका व्यापक इस्तेमाल देखा जाता है। उच्च आश्वासन सुरक्षित ऑपरेटिंग सिस्टम की तरह ही मध्यम मजबूत प्रणालियां उसी तरह के सुरक्षा कार्य कर सकते हैं लेकिन निचले आश्वासन स्तर पर ऐसा करते हैं (जैसे कि आम मानदंड स्तर ईएएल4 या ईएएल5 पर). निचले स्तर का मतलब है कि सुरक्षा कार्यों के सुचारू रूप से काम करने के बारे में हम पूरी तरह से निश्चिन्त नहीं हो सकते हैं और इसीलिए यह कम भरोसेमंद है। इन पद्धतियों का प्रयोग वेब सर्वर, गार्ड, डेटाबेस सर्वर और प्रबंधन समूह में किया जाता है और इनका प्रयोग न सिर्फ इन प्रणालियों में जमा डेटा की रक्षा के लिए होता है बल्कि नेटवर्क कनेक्शन और अनुमार्गण सेवाओं के लिए उच्च स्तर की रक्षा भी प्रदान की जाती है।\n\nअगर ऑपरेटिंग वातावरण एक ऐसे सुरक्षित ऑपरेटिंग सिस्टम पर आधारित नहीं है, जो अपने खुद के निष्पादन के कार्य क्षेत्र को कायम रखने में सक्षम हो और जो दुर्भावनापूर्ण विनाश से अनुप्रयोग कोड की रक्षा में सक्षम हो तथा जो भ्रष्ट कोड से प्रणाली की रक्षा करने में समर्थ हो, तो फिर उच्च स्तर की सुरक्षा संभव नहीं है। हालांकि ऐसे सुरक्षित ऑपरेटिंग सिस्टम संभव हैं और लागू किये जा चुके हैं, लेकिन अधिकांश वाणिज्यिक प्रणालियां 'निचली सुरक्षा' को अपना रही हैं क्योंकि वे सुरक्षित ऑपरेटिंग सिस्टम के द्वारा समर्थित विशेषताओं पर भरोसा नहीं करतीं (जैसे पोर्टेबिलिटी, तथा अन्य). निम्न सुरक्षा ऑपरेटिंग वातावरण में, अनुप्रयोगों को अपनी खुद की सुरक्षा में भागीदारी पर भरोसा करना चाहिए। ऐसी \"सर्वोत्तम प्रयास\" सुरक्षित कूटबद्धता कार्यप्रणाली होती हैं जो दुर्भावनापूर्ण नाश को रोकने के लिए अनुप्रयोग को और अधिक प्रतिरोधी बनाती हैं।\n\nवाणिज्यिक वातावरण में, अधिकांश सॉफ्टवेयर ध्वंस अरक्षितता कूटबद्धता दोषों की कुछ ज्ञात किस्मों के परिणाम हैं। आम सॉफ्टवेयर दोषों में प्रतिरोधक अतिप्रवाह, प्रारूप स्ट्रिंग अरक्षितता, पूर्णांक अतिप्रवाह और कोड/कमांड इंजेक्शन शामिल हैं। इस पर तत्काल ध्यान दिया जाना चाहिए कि सभी पूर्ववर्ती दोषों के सामान्य वर्ग के विशिष्ट उदाहरण हैं, जहां की स्थिति में तथाकथित \"डेटा\" दरअसल अन्तर्निहित अव्यक्त या सुस्पष्ट, निष्पादन योग्य निर्देशों का चतुराई के साथ इस्तेमाल करते हैं।\n\nसी (C) और सी++ (C++) जैसी कुछ आम भाषाएं इन सभी दोषों के लिए असुरक्षित हैं (\"सीकोर्ड (Seacord), \"सी और सी++ में सिक्योर कोडिंग\"\" देखें). अन्य भाषाएं, जैसे कि जावा, इन दोषों के लिए और अधिक प्रतिरोधी होती हैं, लेकिन फिर भी कोड/कमांड इंजेक्शन और अन्य सॉफ्टवेयर दोष प्रवण होती हैं, जो विध्वंस लाती हैं।\n\nहाल ही में एक और खराब कोडिंग अभ्यास जांच के दायरे में आया है; जिसे डैंगलिंग प्वाइंटर्स कहते हैं। जुलाई 2007 में पहली बार इस विशेष समस्या के ज्ञात कारनामे का पता चला. इसके सामने आने से पहले भी इस समस्या की जानकारी थी, लेकिन इसे अकादमिक माना जाता था और व्यावहारिक उपलब्धि नहीं माना जाता था।\n\nदुर्भाग्यवश, \"सुरक्षित कोडिंग\" कार्यप्रणाली का कोई सैद्धांतिक मॉडल नहीं है और न ही व्यावहारिक रूप से साध्य ही है, अब तक तंत्रों की किस्में बहुत अधिक व्यापक हैं और उनको काम में लगा सकने के तरीके विचित्र हैं। दिलचस्प बात है कि इस तरह की अरक्षितता अक्सर ही पुरातन दर्शनों से उत्पन्न होती हैं जिनमें कंप्यूटरों को कुछ चुनिंदा लोगों द्वारा उपयोग की जाने वाली एक कठिनाई से प्रसारित सत्ता मान लिया गया है, उनमें से सभी व्यर्थ उच्च शिक्षित, सुप्रशिक्षित शिक्षाविद थे, लेकिन उनके मन में मानव जाति की भलाई की भावना थी। इस प्रकार, यह काफी हानिरहित माना जाता था अगर, (काल्पनिक) उदाहरण के लिए, एक फोरट्रान (FORTRAN) कार्यक्रम में एक फॉर्मेट (FORMAT) स्ट्रिंग \"मुद्रण के बाद सिस्टम को बंद\" (\"shut down system after printing\") करने वाले जे फॉर्मेट स्पेसिफायर को रख सकती थी। आखिरकार, एक सदाशयी सिस्टम प्रोग्रामर के बिना ऐसे फीचर का प्रयोग कौन करेगा? यह सोच से परे बात थी कि सॉफ्टवेयर को विनाशकारी रूप से लगाया जा सकता है।\n\nयह ध्यान देने योग्य बात है कि, कुछ भाषाओं में, डेटा (आदर्शतः, केवल पढ़ने के लिए) और कोड (आमतौर पर पढ़ने/लिखने में) के बीच भेद अस्पष्ट होता है। लिस्प (LISP) में, विशेष रूप से, कोड और डेटा के बीच कोई अंतर नहीं होता है, दोनों एक ही रूप के होते हैं: एक एस-अभिव्यक्ति (S-expression) को कोड, या डेटा, या दोनों किया जा सकता है; और लिस्प कार्यक्रम का \"उपयोगकर्ता\" जो तथाकथित \"डेटा\" में एक निष्पादन योग्य लैम्ब्डा (LAMBDA) खंड को डाल पाता है, वह मनमाने ढंग से सामान्य व खतरनाक कार्यात्मकता प्राप्त कर सकता है। पर्ल (Perl) द्वारा इवल (eval) प्रकार्य जैसा कुछ \"आधुनिक\" देने से यह पर्ल कोड उत्पन्न करने में सक्षम करता है और स्ट्रिंग डेटा के छद्मवेष में इसे इन्टरप्रेटर में पेश करता है।\n\nकंप्यूटर सिस्टम के अंतर्गत, दो सुरक्षा मॉडल होते हैं जो विशेषाधिकार अलगाव (प्रिविलेज सेपरेशन) को लागू करने में सक्षम हैं और अभिगम नियंत्रण सूची (ACLs) तथा क्षमता-आधारित सुरक्षा में उनकी पहुंच होती है। अनेक स्थितियों में एसीएल (ACLs) के अर्थ विज्ञान असुरक्षित साबित हुए हैं, जैसे कि, भ्रामक डिप्टी समस्या. यह भी दिखाया गया है कि केवल एक ही व्यक्ति को एक वस्तु का उपयोग करने देने के एसीएल के वादे की व्यवहार में गारंटी नहीं की जा सकती. इन दोनों समस्याओं के समाधान क्षमताओं (कैपेबिलिटीज) द्वारा किये जाते हैं। इसका मतलब यह नहीं कि सभी एसीएल-आधारित सिस्टम में व्यावहारिक खामियां हुआ करती हैं, लेकिन केवल तभी जब कुछ उपयोगिताओं के डिजाइनर यह सुनिश्चित करें कि उन्होंने कोई खामी नहीं रख छोड़ी है।\n\nक्षमताओं को ज्यादातर अनुसंधान ऑपरेटिंग सिस्टम तक ही सीमित रखा गया है और वाणिज्यिक ओएस (OSs) अभी भी एसीएल का उपयोग कर रहे हैं। तथापि, क्षमताओं को भाषा के स्तर पर भी लागू किया जा सकता है, जो कि प्रोग्रामिंग की एक शैली की ओर ले जाती है, जो मानक लक्ष्य-उन्मुख डिजाइन की आवश्यक शुद्धता है। इस क्षेत्र में एक खुली परियोजना ई भाषा (E language) है।\n\n1970 के दशक में हार्डवेयर और सॉफ्टवेयर दोनों में पहले प्लेसे प्रणाली 250 और फिर कैंब्रिज कैप कंप्यूटर ने क्षमताओं के उपयोग का प्रदर्शन किया। क्षमताओं को अपनाने में कमी का एक कारण यह हो सकता है कि ऑपरेटिंग सिस्टम और हार्डवेयर को व्यापक नया स्वरुप दिए बिना ही एसीएल ने सुरक्षा के लिए एक \"क्विक फिक्स\" का प्रस्ताव पेश कर दिया। \n\nसबसे सुरक्षित कंप्यूटर वे हैं जो इंटरनेट से जुड़े हुए नहीं हैं और किसी हस्तक्षेप से बचने के लिए कवचबंद हैं। वास्तविक दुनिया में, अधिकांश सुरक्षा ऑपरेटिंग सिस्टम से आती है, जहां सुरक्षा अतिरिक्त रूप से जोड़ी नहीं गयी हो।\n\nकंप्यूटर प्रणाली पर चलने वाले लगभग सभी प्रौद्योगिकी आधारित उद्योग में कंप्यूटर सुरक्षा महत्वपूर्ण है। कंप्यूटर सुरक्षा को कंप्यूटर सेफ्टी के रूप में भी निर्दिष्ट किया जा सकता है। कंप्यूटर आधारित प्रणालियों के मुद्दे और उनकी असंख्य कमजोरियां किसी क्रियाशील उद्योग के रखरखाव का एक अभिन्न हिस्सा हैं।\n\nक्लाउड सुरक्षा चुनौतीपूर्ण है, क्योंकि बादल की स्थिति में सुरक्षा सुविधा और प्रबंधन व्यवस्था विविध डिग्री की हुआ करती हैं। इस संबंध में एक तार्किक प्रोटोकॉल आधार को विकसित करने की जरुरत होती है ताकि घटकों का पूरा क्षेत्र समकालिक और सुरक्षापूर्ण तरीके से संचालित हों.\n\nकंप्यूटर सुरक्षा का विश्लेषण करते समय विमानन उद्योग विशेष रूप से महत्वपूर्ण है, क्योंकि इसके साथ मानव जीवन, महंगे उपकरण, माल और परिवहन के बुनियादी ढांचे का जोखिम जुड़े हुए हैं। हार्डवेयर और सॉफ्टवेयर के कदाचार, मानव त्रुटि और दोषपूर्ण ऑपरेटिंग वातावरण से सुरक्षा को खतरे में डाला जा सकता है। तोड़फोड़, जासूसी, औद्योगिक प्रतियोगिता, आतंकवादी हमले, यांत्रिक खराबी और मानव त्रुटि से पैदा होने वाली कंप्यूटर की कमजोरियों का दोहन किया जा सकता है।\n\nविमानन उद्योग में सफलतापूर्वक जानबूझकर किये गये या लापरवाही के कारण कंप्यूटर प्रणाली( Computer system) के दुरुपयोग के परिणामस्वरूप गोपनीयता के नुकसान से लेकर सिस्टम की शुद्धता तक का नुकसान हो सकता है, जिससे डेटा की चोरी या क्षति, नेटवर्क और हवाई यातायात नियंत्रण में रुकावट जैसी अधिक गंभीर चिंताएं पैदा हो सकती हैं, जिनकी वजह से हवाई अड्डे बंद होने, विमानों की क्षति और यात्रियों के जीवन की क्षति जैसी घटनाएं भी हो सकती है। हथियारों पर नियंत्रण रखने वाली सैन्य प्रणालियां कहीं बड़े खतरे पैदा कर सकती हैं।\n\nएक बड़े हमले को बहुत अधिक हाई टेक होने की या इसे अधिक धन की भी जरुरत नहीं है; हवाई अड्डे में बिजली कटौती से ही विश्वव्यापी प्रभाव पड़ सकते हैं।. सुरक्षा कमजोरियों में सबसे आसान और यकीनन सबसे कठिन विशिष्ट रेडियो फ्रीक्वेंसी पर अनधिकृत संचार प्रसारण का पता लगाना है। ये प्रसारण हवाई यातायात नियंत्रकों को धोखा दे सकते हैं या संचार व्यवस्था को पूरी तरह बाधित कर सकते हैं। ऐसी घटनाएं बहुत आम हैं, जिनसे वाणिज्यिक विमान के उड़ान क्रम में बदलाव लाना पड़ा है और पिछले दिनों इससे आतंक तथा भ्रम की स्थिति पैदा हुई थी। महासागरों पर विमान नियंत्रण विशेष रूप से खतरनाक है, क्योंकि राडार निगरानी तट से केवल 175-225 मील तक ही फैली हुई होती है। राडार की निगरानी के अलावा नियंत्रकों को एक तीसरी पार्टी के साथ आवधिक रेडियो संचार पर भरोसा करना पड़ता है।\n\nबिजली गिरने, विद्युत की अस्थिरता, विद्युत तरंग, ब्राउन-आउट्स (बिजली का चला जाना), फ़्यूज़ उड़ने और अन्य विभिन्न विद्युत कटौती या गड़बड़ी से सभी कंप्यूटर सिस्टम अक्षम हो जाते हैं, क्योंकि वे विद्युत स्रोत पर निर्भर होते हैं। अन्य आकस्मिक और जानबूझकर की गई भूलों से पिछले कुछ दशकों में सुरक्षा महत्वपूर्ण सिस्टम में उल्लेखनीय व्यवधान पैदा हुए हैं और विश्वसनीय संचार व्यवस्था तथा विद्युत ऊर्जा पर निर्भरता कंप्यूटर सेफ्टी को जोखिम में डाल देती है।\n\n1994 में, अमेरिकी वायु सेना के मुख्य कमान और अनुसंधान इकाई रोम प्रयोगशाला में अज्ञात घुसपैठियों द्वारा एक सौ से अधिक अतिक्रमण किये गए थे। ट्रोजन हॉर्स वायरस का प्रयोग करके हैकर्स ने रोम की नेटवर्किंग प्रणाली में पहुंच बना ली और अपनी गतिविधियों के निशान मिटा दिए। घुसपैठिये एयर टास्किंग ऑर्डर सिस्टम्स डेटा जैसी वर्गीकृत फाइलें प्राप्त करने में सक्षम हुए औए इसके अलावा नॅशनल एयरोनॉटिक्स एंड स्पेस एडमिनिस्ट्रेशन के गोडार्ड स्पेस फ्लाइट सेंटर, राइट पैटर्सन एयर फोर्स बेस, कुछ रक्षा ठेकेदारों और अन्य निजी क्षेत्र की संस्थाओं के नेटवर्क में घुसपैठ की और यह सब एक विश्वसनीय\nरोम केन्द्र उपयोगकर्ता के रूप में किया गया।\n\n1 अप्रैल 2009 को, सीनेटर जे रॉकफेलर (डी-डब्ल्यू वी) ने सीनेट में \"2009 का साइबरसिक्युरिटी एक्ट - एस. 773\" (पूरा पाठ) पेश किया; सीनेटर एवान बेह (डी-इन), बारबरा मिकुल्स्की (डी-एमडी), बिल नेल्सन (डी-एफएल) और ओलिम्पिया स्नोवे (आर-एमई) के लिखे विधेयक को वाणिज्य, विज्ञान और परिवहन की समिति के पास भेज दिया गया, जिसने 24 मार्च 2010 को उस विधेयक का संशोधित संस्करण (\"2010 का साइबरसिक्युरिटी एक्ट) स्वीकृत किया. विधेयक साइबर सुरक्षा के मामलों में सार्वजनिक और निजी क्षेत्र के बीच सहयोग को बढ़ाना चाहता है, खासकर राष्ट्रीय सुरक्षा हितों के लिए महत्वपूर्ण बुनियादी संरचना वाली उन निजी कंपनियों के लिए (राष्ट्रपति के राष्ट्रीय सुरक्षा व आतंकवाद-विरोधी सहायक जॉन ब्रेनन के बयान का विधेयक उल्लेख करता है, \"हमारे देश की सुरक्षा और आर्थिक सम्पन्नता सुरक्षा, स्थिरता और संचार व सूचना संरचना पर निर्भर करती है, जो विश्व स्तर पर मुख्यतः निजी स्वामित्व में हैं\" और \"साइबर कैटरिना\" का देश द्वारा सामना किये जाने की बात की गयी है). साथ ही साइबर सुरक्षा मामले में लोगों के बीच जागरूकता बढ़ाना और साइबर सुरक्षा शोध को प्रोत्साहित करना और धन प्रदान करना इस विधेयक का उद्देश्य है। विधेयक के सबसे विवादास्पद भागों में परिच्छेद 315 शामिल है, जो राष्ट्रपति को अधिकार देता है कि वह \"किसी भी संघीय सरकार या अमेरिका की महत्वपूर्ण संरचनात्मक सूचना प्रणाली या नेटवर्क की इंटरनेट आवाजाही को सीमित करने या बंद करने का आदेश दे सकता है.\" अमेरिका स्थित एक अंतरराष्ट्रीय अलाभकारी डिजिटल अधिकार पैरोकार और कानूनी संस्था इलेक्ट्रॉनिक फ्रंटियर फाउंडेशन ने विधेयक को एक \"संभावित खतरनाक रवैया\" बताते हुए कहा है कि \"यह संयमी प्रतिक्रिया के बजाय नाटकीयता को बढ़ावा देता है\".\n\n25 मार्च 2010 को, प्रतिनिधि य्वेत्ते क्लार्क (डी-एनवाई) ने प्रतिनिधि सभा में \"इंटरनॅशनल साइबर क्राइम रिपोर्टिंग एंड कोऑपरेशन एक्ट - एच. आर. 4962\" (पूरा पाठ) पेश किया; सात अन्य प्रतिनिधियों (उनमें से सिर्फ एक रिपब्लिकन थे) द्वारा सह-प्रायोजित विधेयक को तीन हाउस समितियों के पास भेज दिया गया. विधेयक ने यह सुनिश्चित करना चाहा था कि सूचना के बुनियादी ढांचे, साइबर क्राइम और विश्वव्यापी स्तर पर उपयोगकर्ता के सरक्षण के बारे में प्रशासन कांग्रेस को सूचित करता रहेगा. इसने \"उन देशों को साइबर अपराध के सिलसिले में कानूनी, न्यायिक और प्रवर्तन क्षमताओं में मदद को प्राथमिकता देने के लिए राष्ट्रपति को निर्देश दिया, जिनके सूचना और संचार प्रौद्योगिकी विकास के स्तर निम्न श्रेणी के हैं या जो अपने महत्वपूर्ण बुनियादी संरचना, दूरसंचार प्रणाली और वित्तीय उद्योगों के उपयोग के मामले में पिछड़े हुए हैं\"; इसके अलावा \"साइबर मामले\" के देशों के लिए एक कार्रवाई योजना और एक वार्षिक अनुपालन मूल्यांकन विकसित करने का भी निर्देश दिया.\n\n19 जून 2010 को, संयुक्त राज्य अमेरिका के सीनेटर जो लीबरमैन ने \"2010 का प्रोटेक्टिंग साइबरस्पेस ऐज ए नॅशनल एसेट एक्ट - एस.3480\" (पीडीएफ में पूरा पाठ) पेश किया, जिसे उन्होंने सीनेटर सुजन कोलिन्स (आर-एमई) तथा सीनेटर थोमस कारपर (डी-डीई) के साथ मिलकर लिखा था। यह विवादास्पद विधेयक, जिसे अमेरिकी मीडिया \"\"किल स्विच बिल\" \" कहती है, के क़ानून बन जाने से राष्ट्रपति को इंटरनेट पर आपातकालीन अधिकार मिल जाएंगे. हालांकि, विधेयक के तीनों लेखकों ने एक बयान में दावा किया है कि इसके बजाय विधेयक से \"दूरसंचार नेटवर्क पर राष्ट्रपति के मौजूदा व्यापक अधिकार कम हो जाएंगे\".\n\nइंजीनियरिंग सुरक्षित सिस्टम में प्रयुक्त निम्नलिखित शब्दों की व्याख्या नीचे दी गयी है।\n\n\"निम्नलिखित में से कुछ सामग्री कंप्यूटर असुरक्षा से संबंधित हो सकती हैं:\" \n\n\n\n", "id": "261868", "title": "कंप्यूटर सुरक्षा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=261872", "text": "कण भौतिकी के त्वरकों की सूची\n\nनीचे उन कण त्वरकों की सूची दी गयी है जो कण भौतिकी के प्रयोगों में प्रयुक्त होते हैं। कुछ आरम्भिक त्वरकों को भी इसमें शामिल किया गया है जो नाभिकीय भौतिकी में अनुसंधान के लिये प्रयुक्त हुए थे क्योंकि तब तक नाभिकीय भौतिकी और कण भौतिकी अलग-अलग नहीं थे।\n\nये सभी केवल एक पुंज (beams) वाले थे और इनका लक्ष्य (targets) अपरिवर्तनीय (फिक्स्ड) था।\n\n First accelerator built at the current Lawrence Berkeley National Laboratory site, then known as the Berkeley Radiation Laboratory (\"Rad Lab\" for short)\n\nMore modern accelerators that were also run in fixed target mode; often, they will also have been run as colliders, or accelerated particles for use in subsequently-built colliders.\n\nBesides the real accelerators listed above, there are hypothetical accelerators often used\nas hypothetical examples or optimistic projects by particle physicists.\n\n", "id": "261872", "title": "कण भौतिकी के त्वरकों की सूची"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=261873", "text": "अजातिवाद\n\nगौडपादाचार्य ने मांडूक्यकारिका में सिद्ध किया है कि कोई भी वस्तु कथमपि उत्पन्न नहीं हो सकती। अनुत्पत्ति के इसी सिद्धांत को अजातिवाद कहते हैं। गौडपादाचार्य के पहले उपनिषदों में भी इस सिद्धांत की ध्वनि मिलती है। माध्यमिक दर्शन में तो इस सिद्धांत का विस्तार से प्रतिपादन हुआ है।\n\nउत्पन्न वस्तु उत्पत्ति के पूर्व यदि नहीं है तो उस अभावात्मक वस्तु की सत्ता किसी प्रकार संभव नहीं है क्योंकि अभाव से किसी की उत्पत्ति नहीं होती। यदि उत्पत्ति के पहले वस्तु विद्यमान है तो उत्पत्ति का कोई प्रयोजन नहीं। जो वस्तु अजात है वह अनंत काल से अजात रही है अत उसका स्वभाव कभी परिवर्तित नहीं हो सकता। अजात वस्तु अमृत है अत वह जात होकर मृत नहीं है सकती।\n\nइन्हीं कारणों से कार्य-कारण-भाव को भी असिद्ध किया गया है। यदि कार्य और कारण एक हैं तो कार्य के उत्पन्न होने के कारण को भी उत्पन्न होना होगा, अत सांख्यानुमोदित नित्य-कारण-भाव सिद्ध नहीं होता। असत्कारण से असत्कार्य उत्पन्न नहीं हो सकता, न तो सत्कार्यज असत्कार्य को उत्पन्न कर सकता है। सत्‌ से असत्‌ की उत्पत्ति नहीं हो सकती और असत्‌ से सत्‌ की उत्पत्ति नहीं हो सकती। अतएव कार्य न तो अपने आप उत्पन्न होता है और न किसी कारण द्वारा उत्पन्न होता है।\n\n", "id": "261873", "title": "अजातिवाद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=261875", "text": "अजित केशकंबली\n\nभगवान बुद्ध के समकालीन एवं तरह-तरह के मतों का प्रतिपादन करने वाले जो कई धर्माचार्य मंडलियों के साथ घूमा करते थे उनमें अजित केशकंबली भी एक प्रधान आचार्य थे। इनका नाम था अजित और केश का बना कंबल धारण करने के कारण वह केशकंबली नाम से विख्यात हुए। उनका सिद्धान्त घोर उच्छेदवाद का था। भौतिक सत्ता के परे वह किसी तत्व में विश्वास नहीं करते थे। उनके मत में न तो कोई कर्म पुण्य था और न पाप। मृत्यु के बाद शरीर जला दिए जाने पर उसका कुछ शेष नहीं रहता, चार महाभूत अपने तत्व में मिल जाते हैं और उसका सर्वथा अंत हो जाता है- यही उनकी शिक्षा थी।\n\n", "id": "261875", "title": "अजित केशकंबली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=261877", "text": "अधिराजेन्द्र चोल\n\nअधिराजेंद्र चोल चोल राजा वीरराजेंद्र चोल का पुत्र था, जो लगभग १०७० ई. में उसके मरने पर चोडमंडल का राजा हुआ। तीन वर्ष वह युवराज के पद पर रहा था और युवराज का पद चोलों में बड़ी कार्यशीलता का था। वह राजा का निजी सचिव भी होता था और सर्वत्र उसका प्रतिनिधान करता था। अधिराजेंद्र का शासनकाल बहुत थोड़ा रहा। राज्य में काफी उथल-पुथल थी और अपने संबंधी (बहनोई) विक्रमादित्य षष्ठ की सहायता के बावजूद वह राज्य की स्थिति न सँभाल सका और मारा गया।\n", "id": "261877", "title": "अधिराजेन्द्र चोल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=261878", "text": "अनंतमूल\n\nअनंतमूल ( (Hemidesmus indicus)) एक बेल है जो लगभग सारे भारतवर्ष में पाई जाती है। को संस्कृत में सारिवा, गुजराती में उपलसरि, कावरवेल इत्यादि, हिंदी, बँगला और मराठी में अनंतमूल तथा अंग्रेजी में इंडियन सार्सापरिला कहते हैं। लता का रंग मालामिश्रित लाल तथा इसके पत्ते तीन चार अंगुल लंबे, जामुन के पत्तों के आकार के, पर श्वेत लकीरोंवाले होते हैं। इनके तोड़ने पर एक प्रकार का दूध जैसा द्रव निकलता है। फूल छोटे और श्वेत होते हैं। इनपर फलियाँ लगती हैं। इसकी जड़ गहरी लाल तथा सुगंधवाली होती है। यह सुगंध एक उड़नशील सुगंधित द्रव्य के कारण होती है, जिसपर इस औषधि के समस्त गुण अवलंबित प्रतीत होते है। औषधि के काम में जड़ ही आती है।\n\nआयर्वैदिक रक्तशोशक ओषधियों में इसी का प्रयोग किया जाता है। काढ़े या पाक के रूप में अनंतमूल दिया जाता है। आयुर्वेद के मतानुसार यह सूजन कम करती है, मूत्ररेचक है, अग्निमांद्य, ज्वर, रक्तदोष, उपदंश, कुष्ठ, गठिया, सर्पदंश, वृश्चिकदंश इत्यादि में उपयोगी है।\n\nHemidesmus जड़ टॉनिक, मूत्रवर्धक और alterative कहा जाता है। भारत में देशी चिकित्सकों गुरदे का शिकायतों गरमी में और बच्चों के गले मुँह (यूसुफ एट अल., 1918) में उपयोग करने के लिए कहा जाता है। यह स्वास्थ्य और ऊर्जा को बढ़ावा देता है और हमेशा बिगड़ रक्त (Pioneerherbs 2005) के कारण रोगों के सभी प्रकार के इलाज.\nपरिवार: Apocynaceae (Dogbane परिवार)\nजीनस: Hemidesmus\nप्रजातियों: इंडिकस\nआम नाम: अनंत - इस Anantmoola, Ananthamoola, Anantmula, Asclepias pseudosarsa, देश Sarasaparilla, Durivel, पूर्व भारतीय Sarsaparilla, अनन्त जड़, झूठी Sarsaparilla, एक सुगंधित, Gadisugandhi, Gopakanya, Hemidesmus pubescens, Hemidismus मूलांक - इंडिका, Kapuri, Karibandha, Magrabu, Muttavapulagamu, नगा jihva, Naruninti, Nunnari, आश्रम जड़, Onontomulo, Periploca इंडिका, Sariva Smilax aspera, Sogade, Sugandhi - pala, Sugandi जड़, Upalasari, व्हाइट Sariva.\n\nHemidesmus इंडिकस, Sugandi के रूप में प्राचीन आयुर्वेद चिकित्सा में भी जाना जाता है, लगभग एक हजार साल के लिए किया गया है इसके औषधीय गुणों के लिए श्रद्धेय हैं। Sugandi एक बारहमासी, तेजी से बढ़ रही पतली लता बेल है, कि tendrils बाहर भेजता है प्रत्येक नोड पर स्थिरता और समर्थन के लिए आसपास के वनस्पति के लिए चिपटना. पत्ते बहुत पतला, चिकनी, अंडाकार घास के आकार, बारीकी जैसी ब्लेड हैं और वे साल भर में एक समान चमकदार गहरे हरे रंग को बनाए रखने. उपजी ठोस बनाना और समय के साथ वुडी बन जाएगा, छाल रंग में गहरे लाल, जंग से भूरे रंग के अलग अलग होंगे. सही माहौल में यह लगभग सभी वर्ष दौर फूलों का उत्पादन होगा, फूल छोटी, पतली और लम्बी हैं, एक बैंगनी रंग के अंदर के साथ हल्के हरे रंग. बीज सफेद और छोटे चांदी सफेद बाल में कवर कर रहे हैं। जड़ प्रणाली विरल, रैखिक है और यह आम तौर पर बहुत कुछ साइड शाखाओं के साथ एक मुख्य जड़ उत्पादन. जड़ें बहुत सुगन्धित है, एक मिठाई वेनिला, दालचीनी और बादाम का एक संयोजन की याद ताजा गंध उत्सर्जन के लिए जाना जाता है।\n\nSugandi दक्षिणी एशिया भर में सभी पाया है स्वदेश में बढ़ रही है, लेकिन यह भारत में हुआ है जहाँ यह अभी भी मुख्य रूप से बेतहाशा बढ़ पाया। यह भी मलेशिया, इंडोनेशिया और श्रीलंका में बढ़ने के लिए जाना जाता है। इस प्राचीन चिकित्सा संयंत्र दुनिया के सभी भागों के लिए ले जाया गया है और अपनी चिकित्सा गुणों और सुरभित गुणों के लिए पारंपरिक दवा के कई horticulturists और चिकित्सकों द्वारा बेशकीमती है।\n\nHemidismus इंडिका के लिए स्वाभाविक रूप से फायदेमंद उनके उपचार और शांतिदायक प्रभाव के लिए जाना जाता यौगिकों की एक विस्तृत विविधता का उत्पादन करने के लिए जाना जाता है। इस संयंत्र कई विभिन्न वैज्ञानिक अध्ययनों के ध्यान केंद्रित किया गया है और वहाँ एक सौ से अधिक अद्वितीय यौगिकों कि जड़ों से पृथक किया गया है, उपजी, पत्तियों और फूलों कर रहे हैं। कई इस संयंत्र में पाया यौगिकों के कुछ में शामिल हैं: 2-hydroxy-4-methoxy benzaldehyde, 2 - hyroxy-4-methoxy benzenoid, अल्फा amyrins triterpene, benzoic एसिड, बीटा amyrins, बीटा sitosterol, coumarin, डेल्टा dehydro lupeol एसीटेट, डेल्टा - dehydrolupanyl-3-बीटा एसीटेट, desmine, glucosides, hemidesmin-1, hemidesmin-2, hemidescine, hemidesmic एसिड, hemidesmine, hemidesmol, hemidesterol, hemidine, hemisine, hexa triconate एसिड, hyperoside, indicine, indicusin, लैक्टोन, lupanone, lupeol एसीटेट, lupeol octacosonate, medidesmine, पी methoxy चिरायता एल्डिहाइड, pregnane एस्टर diglycoside desinine, sarsapogenin, sarsaponin, sitosterol, smilacin, smilgenin, stigmasterol, टनीन, triterpenoid सैपोनिन, वानीलिन, के रूप में के रूप में अच्छी तरह से कई अन्य संभावित psychoactive यौगिकों .\n\nपरम्परागत USE: पारंपरिक आयुर्वेद चिकित्सा चिकित्सकों सैकड़ों और सैकड़ों वर्ष के लिए Sariva का इस्तेमाल किया है, यह एक चिकित्सा जड़ी बूटी के रूप में के रूप में अच्छी तरह से एक सपना जादुई आध्यात्मिक जड़ी बूटी के रूप में इस्तेमाल किया गया था। वे इसे इस्तेमाल करने के लिए पेट की समस्याओं, इलाज चकत्ते, मन आराम का इलाज करने के लिए, उपदंश के लक्षण को दबाने, ट्रांस राज्यों और गहरे ध्यान प्रेरित करने में मदद और स्पष्ट करने के लिए और सपनों की दुनिया के लिए मन को तैयार है। आयुर्वेद परंपरा रखती है कि Hemidesmus इंडिकस संयंत्र की जड़ों नींद की गहरी राज्यों के लिए उपयोगकर्ता परिवहन और सपने देखने की चार फाटक, के रूप में कार्लोस Castaneda के बारे में लिखा सपना की कला में, के माध्यम से होगा. यह अनुभवी होश में सपने देखने नींद का सपना या रेम चरण के दौरान स्पष्टता प्राप्त करने में मदद के लिए प्रयोग किया जाता है। आयुर्वेद चिकित्सकों को भी यह कम लीबीदो और यौन नपुंसकता से पीड़ित पुरुषों के लिए निर्धारित है, यह माना जाता है कि एक सक्रिय जड़ से उत्पादित यौगिकों के पुरुष टेस्टोस्टेरोन के स्तर में सुधार और इसलिए यौन इच्छा, शुक्राणु गिनती और समग्र यौन प्रदर्शन में सुधार. परंपरागत हिंदी लोक ज्ञान में, मरहम लगाने वाले या संतों जड़ों का इस्तेमाल किया विषाक्त पदार्थों के खून को साफ करने के लिए, त्वचा irritations और चकत्ते को शांत करना, मूत्र पथ के संक्रमण के कारण जल उत्तेजना को कम करने, बुखार को कम करने, के रूप में के रूप में अच्छी तरह से मुँहासे के उदारवादी मामलों चंगा . महिला Sugandi जड़ों का उपयोग करने के लिए एक स्वस्थ गर्भावस्था को बढ़ावा देने और गर्भपात की संभावना को कम करने.\n\nपारंपरिक तैयारी: क्योंकि इतने सारे भारत में विभिन्न जनजातीय समुदायों अपनी संपत्तियों उपचार के लिए Hemidesmus इंडिकस का उपयोग, वहाँ कई अलग अलग तरीकों में जो संयंत्र तैयार है। तैयारी के अधिकांश पौधे की जड़ों के लिए सूखे और, जो है तो या तो अन्य औषधीय जड़ी बूटियों के साथ मिश्रित salves और balms बनाने के लिए, या पाउडर को गर्म पानी में डूबी है और फिर एक चाय के रूप में किया जाता है एक ठीक पाउडर में जमीन के लिए कॉल . एक लोकप्रिय नुस्खा रूट के दो औंस एक घंटे के लिए पानी में उबला हुआ की आवश्यकता है और परिणामस्वरूप तरल तो चौबीस घंटे के कोर्स पर भस्म होना चाहिए. हालांकि, यह ज्ञात है कि सक्रिय यौगिकों के कुछ नष्ट कर रहे हैं जबकि जड़ों उबल रहे हैं, तो यह बुद्धिमान हो जड़ों के बजाय उन्हें उबलते पानी में रहने के लिए अनुमति उबाल कर सकते हैं। भारत में जनजातियों जड़ों को कुचलने और फिर उन्हें दबाने के लिए महत्त्वपूर्ण रस जो खपत होती है तो तुरंत सक्रिय यौगिकों के क्षरण को कम करने और शरीर को पुनर्जीवित निकालने. आधुनिक तैयारी महज जिलैटिन कैप्सूल में सूखे रूट पाउडर encapsulate और अधिकतम स्वास्थ्य लाभ लेने के लिए पांच ग्राम प्रति दिन की सिफारिश. देशी भारतीय उपमहाद्वीप पर हिमालय हाइलैंड्स और कहीं भर में रहने वाले लोगों को सूखे Sugandi जड़ों और पत्तियों पीसने और उन्हें Ocimum tenuiflorum (पवित्र तुलसी) के बीज, Aegle marmelos (बेल फलों), Nelumbo nucifera (ब्लू लोटस), Picrorhiza के साथ मिश्रण करने के लिए जाना जाता है (Katuka) kurroa Carthamus tinctorius (कुसुम) और फिर जिसके परिणामस्वरूप मिश्रण है, जो एक उत्प्रेरक के रूप में दर्शन और कृत्यों लाती, उपयोगकर्ता गहरा जागने सपना राज्यों में शुरू धूम्रपान.\n\nऔषधीय उपयोग करता है: सदियों से, आयुर्वेद संतों असंख्य औषधीय उपयोग करता है और पारंपरिक Sariva जड़ें, इन पारंपरिक उपयोगों के कई के साथ किए गए दवाओं की एक विस्तृत विविधता को विकसित किया है, आधुनिक विज्ञान के द्वारा किया गया पुष्टि की है और इस दिन के लिए निर्धारित होना जारी है। पारंपरिक उपचार और औषधीय टॉनिक के बहुमत लगभग विशेष रूप से पौधे की जड़ों से बना रहे हैं, लेकिन वहाँ कई त्वचा क्रीम और पाचन एड्स है कि पूरे संयंत्र का उपयोग कर रहे हैं। वहाँ छह प्रमुख चिकित्सीय का उपयोग करता है कि समय परीक्षण किया गया है और प्रभावी होना दिखाया हैं: Hemidesmus इंडिकस एक विरोधी भड़काऊ, मूत्रवर्धक, करनेवाला, विरोधी गर्भपात, प्रजनन क्षमता में सुधार और उपदंश इलाज के रूप में प्रभावी है। साल आयुर्वेद जादूगर के सैकड़ों के लिए Sugandi जड़ का इस्तेमाल किया है मन की एक शांत और शांत राज्य को बढ़ावा देने, मानसिक स्पष्टता बनाए रखने के समय सोते और स्पष्टता हासिल करते हुए सपना देख. यह निश्चित रूप से एक शक्तिशाली सपना जड़ी बूटी है कि सहयोगी करने के लिए कई लोगों द्वारा प्रयोग किया जाता है ध्यान मदहोशी में और चमकदार सपने को प्रेरित है। वहाँ भी महत्त्वपूर्ण वैज्ञानिक सबूत है कि Hemidesmus इंडिकस गठिया के लिए उपचार, अस्थमा, ब्रोंकाइटिस, मिरगी दौरे, उच्च रक्तचाप, प्रतिरक्षा रोग, के रूप में प्रभावी ढंग से इस्तेमाल किया जा सकता है और तनाव को राहत देने है।\n\nपरम्परागत प्रभाव: Sugandi जड़ एक शक्तिशाली आयुर्वेद Shamanic सपना यात्रा संयंत्र है और महान देखभाल के साथ अध्ययन किया जाना चाहिए. सबसे उल्लेखनीय प्रभाव शांत, स्पष्ट और शांत भावनाओं को जड़ चाय उपभोक्ता द्वारा उत्पादित कर रहे हैं। Dinking बाद चाय उपयोगकर्ताओं को एक समग्र आराम, शांत अनुभूति होती है कि उन्हें उल्लासोन्माद की भावनाओं के साथ लिफाफे और आराम से अपने मन कहते हैं का वर्णन करता है। कई शौकीन चावला सपने देखने वालों चाय एक घंटे पीने से पहले वे बिस्तर पर जाना, वे रिपोर्ट है कि चाय में मदद करता है उन्हें मानसिक स्पष्टता को बनाए रखने और ध्यान केंद्रित के रूप में वे दूर बहाव के लिए सो है। बाद में वे रात में समझाने की है कि वे समझते हैं कि वे सपना देख रहे हैं और तब वे आसानी से स्पष्टता प्राप्त करने के कर सकते हैं अक्सर एक रात में चार या पांच बार कर रहे हैं। जड़ों को भी विश्राम, उत्साह और शांति की भारी सनसनी inducing द्वारा तनाव से छुटकारा पाने में मदद करने के लिए जाना जाता है।\nपरिचय: लोकप्रिय लेख का यह दृश्य 50 जड़ी बूटी है कि नहीं patalkot में अक्सर इन दिनों में देखा जाता है की विस्तृत जानकारी लाना होगा. हम पहले से ही हमारे पिछले कॉलम में के बारे में 3 पौधों चर्चा की. लिखने के निम्नलिखित टुकड़ा में, हम गणन, औषधीय मूल्य और Hemidesmus इंडिकस के लिए संरक्षण की रणनीति पर चर्चा करेंगे. संयंत्र के औषधीय मूल्यों आदिवासियों से प्राप्त जानकारी पर आधारित हैं। हम और भी विभिन्न पुस्तकालयों तक पहुँचने की जानकारी है कि हम इंटरनेट से पुनः प्राप्त जोड़ी है। इस लेख में लाने के बारे उद्देश्य से क्षेत्र के आम लोगों के बीच जागरूकता पैदा करने के लिए है। यह एक कुंवारी भूमि और अपने समुदाय के संरक्षण के लिए पहला कदम बनाने के लिए प्रयास है।\nस्थान प्रोफाइल: छिंदवाड़ा जिले 2123' २,२४९ 'उत्तर और देशांतर पूर्व 7810' - 7924' को अक्षांश के बीच स्थित है। आम तौर पर, अभेद्य जंगल जिले के आसपास के बहुमत शामिल हैं। जिले में वन बहुत ही अजीब है। साल, सागौन, शीशम, तेंदु, Harra, Baheda, महुआ आम की लकड़ी के पेड़ों के बीच हैं जबकि कई फल असर पेड़ भी वुडलैंड में पाया जाता है कि जिले के आदिवासियों के जीवंत हुड है। जंगल की पश्चिमी डिवीजन में, वहाँ patalkot रूप में जाना जाता है औषधीय पौधों का कैश है। Patalkot Tamia के निकट एक घाटी में 1200-1500 फीट की गहराई पर स्थित एक सुंदर परिदृश्य है। महान गहराई है, जिस पर यह sited है की वजह से, इस जगह को 'patalkot' ('पाताल बहुत गहरा है, संस्कृत में, इसका मतलब है) के रूप में नाम है patalkot 2750 की एक मानक ऊंचाई पर 79 वर्ग किलोमीटर के एक क्षेत्र में फैला हुआ है।. - 3250 से ऊपर पैर समुद्र स्तर मीन.\nयह जंगल और हर्बल धन के एक खजाना है। 12 गांवों और इस घाटी में 13 बस्तियों में लगभग 2000 के कुल निवासियों के साथ, कर रहे हैं। इस क्षेत्र की टुकड़ी की वजह से, इस क्षेत्र के आदिवासियों को पूरी तरह से परिष्कृत दुनिया से काट. Patalkot में मूल निवासी के अधिकांश 'Bharia' और 'गोंड' जनजातियों के हैं। यह घाटी सतपुड़ा पठार पर मध्य प्रदेश, भारत के दक्षिणी मध्य भाग में स्थित है।\nलेखक patalkot घाटी के क्षेत्र का पता लगाया है कि, Kareyam, Rathed, Ghatlinga Gudichhathri, Karrapani, Tamia, Bharia धना, Bijauri, पांडु पिपरिया, Sajkui, Lahgadua, Karrapani, Sidhouli, Chhindi, Jaitpur, Chimtipur और Harra का Gaildubbha शामिल चार (राय और आचार्य, 1999, 2000, आचार्य, 2002, 2004).\nक्यों हम इस संयंत्र का चयन?\nHemidesmus इंडिकस patalkot वन में भरपूर मात्रा में पाया गया था। इस जड़ी बूटी एक आम आदिवासी जीवन में बहुत महत्व रहा है।\nसंयंत्र प्रोफ़ाइल:\nHemidesmus इंडिकस आर Br. Mem में. Wern. समाज. (1811) मैं 57, वेइट आईसी. टी. 594.\nसमानार्थी: Periploca इंडिका एल\nपरिवार: Asclepiadaceae\nअंग्रेजी नाम: Hemidesmus, भारतीय sarsaparilla, पूर्व भारतीय sarsaparilla\nसंस्कृत नाम: Anantamula, Sariva, नगा jihva, Gopakanya\nभारत में स्थानीय नाम: हिन्दी - Anantamul Kapuri, हिन्दी - साल्सा, Magrabu, बांग्ला Anantamul, मराठी Anantamul, Upalasari, गुजरात Sariva, Upalasari, Durivel, तेलुगु - Sugandhi - pala, Gadisugandhi, Muttavapulagamu, तमिल Nannari, कन्नड़ Karibandha, Sogade -; मलयालम Naruninti, उड़िया Onontomulo.\nविश्व में आम नाम:\nवर्गीकरण वर्णन: एक बारहमासी प्रोस्ट्रेट या ट्विनिंग झाड़ी, वुडी जड़ - स्टॉक, मोटी, कठोर, बेलनाकार, छाल भूरा Corky, अनुदैर्ध्य के साथ चिह्नित furrows और खुशबूदार गंध के साथ अनुप्रस्थ दरारें. वुडी उपजा है, पतला, नोड्स पर thickened है। विपरीत, petiolate, बहुत चर, रैखिक मोटे तौर पर चाकू का तीव्र या ovate, पूरे, चिकनी, चमक रहा है, गहरे हरे रंग की, बाद में ऊपर सफेद के साथ विचित्र पत्तियां. कोरोला ट्यूबलर; विपरीत axils, छोटे, हरे रंग के बाहर, भीतर बैंगनी में racemes या cymes में फूल. दो रोम, लंबा, पतला, फलों गावदुम के रूप का प्रसार. चांदी सफेद कोमा के साथ बीज. Fl: लगभग साल भर.\nपर्यावास:\nवितरण: भारत में संयंत्र के सभी भागों के दौरान लगभग भीतर मिलने. यह ऊपरी गंगा के मैदान पूर्व की ओर से असम और मध्य, पश्चिमी और दक्षिणी भारत भर में पाया जाता है। मॉलुकस और श्रीलंका इसके वितरण के अन्य स्थानों पर (Globalherbal 2005) हैं।\nPatalkot में वितरण:\nऔषधीय महत्त्व: संयंत्र टॉनिक, alterative, शांतिदायक, स्वेदजनक मूत्रवर्धक और रक्त शोधक के रूप में दर्जा प्राप्त है। यह पोषण संबंधी विकारों, उपदंश, क्रोनिक गठिया, बजरी और अन्य मूत्र रोगों और त्वचा का प्यार में कार्यरत है। यह पाउडर, या सिरप के रूप में जलसेक काढ़े के रूप में प्रशासित किया जाता है। यह भी कई औषधीय तैयारी की एक घटक है। यह Sarsaparilla के लिए एक वैकल्पिक के रूप में प्रयोग किया जाता है (Smilax एसपीपी.) और पोटेशियम योडिद के लिए एक वाहन के रूप में कार्यरत है और प्रयोजनों के लिए Sarsaparilla प्रयोग किया जाता है के लिए. जड़ों से तैयार सिरप एक स्वादिष्ट बनाने का मसाला एजेंट के रूप में और एक शर्बत जो शीतलन गुण है की तैयारी में प्रयोग किया जाता है।\nहै के रूप में दवा 'Anantmool भारत में चिकित्सा की सभी प्रणालियों में एक प्रतिष्ठित स्थान रखती है। जड़ों सर्पदंश और बिच्छू डंक के मुख्य उपचार में अतिरिक्त के रूप में उपयोग किया जाता है सामान्य स्वास्थ्य में सुधार; मुटापा, शुचिता और शक्ति, दुर्बलता के लिए सफल कहा, गुर्दे, गंडमाला रोग, cutaneous रोगों, चिड़िया, गठिया, गंडमाला रोग, त्वचा रोग, यौन रोग, बच्चों, उपदंश, सूजाक और भूख के गले में मुंह के लिए गुरदे का शिकायतों के प्यार में उपयोगी हो सकता है।\nHemidesmus जड़ टॉनिक, मूत्रवर्धक और alterative कहा जाता है। भारत में देशी चिकित्सकों गुरदे का शिकायतों गरमी में और बच्चों के गले मुँह (यूसुफ एट अल., 1918) में उपयोग करने के लिए कहा जाता है। यह स्वास्थ्य और ऊर्जा को बढ़ावा देता है और हमेशा बिगड़ रक्त (Pioneerherbs 2005) के कारण रोगों के सभी प्रकार के इलाज. संयंत्र के लिए alterative, depurative, स्वेदजनक, टॉनिक, autoimmune रोग में प्रयोग किया जाता है, संधिशोथ, जीर्ण त्वचा रोग, अस्थमा, ब्रोंकाइटिस, gonorrheal नसों का दर्द, उपदंश, यौन रोगों, गुरदे का शिकायतों, गंडमाला रोग, क्रोनिक त्वचा रोगों, अल्सर आदि कहा जाता है (Globalherbal 2005).\nआयुर्वेद के अनुसार, जड़ ठंडा, कामोद्दीपक, ज्वरनाशक, alexiteric, antidiarrhoeal, आंत करने के लिए कसैले और बुखार के इलाज में उपयोगी है, बेईमानी से शरीर की गंध, अस्थमा, ब्रोंकाइटिस, रक्त विकार, leucorrhoea, पेचिश, दस्त, प्यास, जलन, बवासीर, आँख मुसीबतों, मिरगी फिट बैठता है, विषाक्तता, चूहे के काटने आदि यूनानी चिकित्सा प्रणाली के अनुसार, जड़ और स्टेम रेचक, स्वेदजनक मूत्रवर्धक और उपदंश और श्वेतदाग के उपचार में उपयोगी हैं। जड़ें hemicrania में उपयोगी होते हैं, संयुक्त दर्द और उपदंश जबकि स्टेम मस्तिष्क, लीवर और गुर्दे से संबंधित रोगों के उपचार में अच्छा है। यह भी मूत्र निर्वहन, गर्भाशय की शिकायतों, पक्षाघात, खाँसी मध्य भारत, एक विशेष \"हर्बल माला में, अस्थमा आदि के उपचार में उपयोगी है Anantmool और Semal (Bombax Ceiba) के रूट टुकड़े जो उपचार में प्रयोग किया जाता है से बना है सूखा रोग के. उन्होंने यह भी छाल से एक विशेष हर्बल चाय तैयार करने और रक्त के दोष के उपचार के लिए एक दिन में दो बार दे. कभी कभी \"Kevatch '(Mucuna pruriens) और\" Gokhru' (Tribulus Terrestris) भी इस मिश्रण में जोड़ा जाता है। मूल निवासी जड़ों आंतरिक बाल, पीलिया, आँख से संबंधित बीमारियों के समय से पहले graying के उपचार में उपयोग. एक काढ़े जीर्ण ज्वर और भूख के इलाज के लिए anantmool की जड़ों, Vetiveria zizanioides, सूखे अदरक, Cyperus rotundus और Holarrhena antidysenterica जोड़कर तैयार है। शरीर से अतिरिक्त गर्मी दूर ले करने के लिए, रूट पाउडर घी में तली हुई है और एक महीने के लिए रोगियों को दी. जड़ भी गुर्दे calculi के इलाज के लिए गाय के दूध के साथ प्रयोग किया जाता है।\nजड़ एक alterative टॉनिक, मूत्रवर्धक, शांतिदायक, स्वेदजनक और वातहर है। यह कहा जाता है गठिया, गठिया के लिए अच्छा होगा, जुकाम, बुखार और प्रतिश्यायी समस्याओं के रूप में के रूप में अच्छी तरह से पेट फूलना, त्वचा की समस्याओं, गंडमाला रोग और ringworms राहत के लिए. यह रक्त शोधक है और स्वास्थ्य को बढ़ावा देने और बिगड़ रक्त के कारण रोगों के सभी प्रकार के इलाज कहा. यह यौन रोग, दाद, त्वचा रोग, गठिया, गठिया, गाउट, मिर्गी, पागलपन, पुरानी तंत्रिका रोग, उदर फैलावट, आयुर्वेदिक प्रणाली में आंत्र गैस, दुर्बलता, नपुंसकता और turbid मूत्र में उपयोगी है। यह भी पथ urino जननांग रक्त, शुद्ध और नकारात्मक भावनाओं के मन शुद्ध में मदद करता है, इसलिए यह कई स्नायु संबंधी विकार में उपयोगी है।\nयह स्वास्थ्य और शक्ति को बढ़ावा देता है। डंठल और पत्तियों का काढ़ा त्वचा eruptions के लिए प्रयोग किया जाता है, सुनवाई विकारों है, बुखार आदि रूट काढ़े त्वचा रोगों, उपदंश, फ़ीलपाँव सनसनी के नुकसान, अर्धांगघात, भूख की हानि, रक्त शुद्धि में और गुर्दे और मूत्र विकार के लिए मदद करता है (herbsforever, 2005).\nजड़ों आदिवासियों भारत द्वारा उपयोग किया जाता है सूजाक, leucoderma इलाज, बवासीर, पीलिया, पेचिश और खून बह रहा है। पाउडर रूट पूर्व और प्रसवोत्तर देखभाल में प्रयोग किया जाता है। राजस्थान के आदिवासियों बिच्छू डंक में जड़ों के पेस्ट का उपयोग करें.\nअन्य का उपयोग करता है: सिरप औषधीय मिश्रण स्वादिष्ट बनाने का मसाला के लिए तैयार है, कई चिकित्सा और कॉस्मेटिक चेहरे पैक में पाया। यह अक्सर अपनी जड़ों की अद्भुत खुशबू की वजह से 'Sugandha' कहा जाता है।\nरासायनिक अवयव: flavanoid फूलों में मान्यता प्राप्त glycosides, जबकि पत्तियों में hyperoside isoquercitin और rutin थे, केवल hyperoside और rutin (सुब्रह्मण्यम और नायर, 1968) की पहचान की गई। Tannins पत्तियों में 2.5 वर्तमान%, जड़ों sitoserol (चटर्जी और भट्टाचार्य, 1955) शामिल हैं। एक नया एस्टर के अलावा lupeol octacosanoate के रूप में पहचान की जाना यौगिकों जैसे lupeol, (amyrin, (amyrin, lupeol एसीटेट (amyrin एसीटेट और hexatriacontane (Pioneerherbs 2005). Coumarins, triterpenoid saponins, आवश्यक तेल, स्टार्च, tannic एसिड, triterpenoid वर्तमान saponins (Globalherbal, +२००५). एक stearopten smilasperic एसिड भी पानी (यूसुफ एट अल., 1918) के साथ आसवन के द्वारा प्राप्त की है।\nभेषजगुण: जड़ी बूटी हल्का है इम्युनो-suppressant के. कुचल जड़ों के जलीय, शराबी और भाप आसुत भिन्न कोई महत्त्वपूर्ण मूत्रवर्धक गतिविधि थी। पूरे संयंत्र के 50% ethanolic निकालने श्वसन, सामान्य रक्तचाप पर कोई प्रभाव प्रदर्शन नहीं किया था और एड्रेनालाईन और कष्टकारक acetylalcholine और प्रायोगिक पशुओं में histamine के जवाब pressor प्रतिक्रिया पर भी. उद्धरण भी गिनी पिग ileum पर कोई antispasmodic प्रभाव था। संयंत्र से एक सैपोनिन formalin प्रेरित शोफ (Pioneerherbs 2005) के खिलाफ antiinflammatory गतिविधि है पाया जाता है।\nएच. इंडिकस जड़ की छाल का methanolic निकालने के एंटीऑक्सिडेंट गतिविधि इन विट्रो और पूर्व vivo मॉडल में कई में मूल्यांकन किया है। प्रारंभिक phytochemical विश्लेषण और निकालने के टीएलसी फिंगरप्रिंट प्रोफ़ाइल निकालने के जो एंटीऑक्सीडेंट गुण (Ravishankara एट अल., 2002) से पता चला विशेषताएँ स्थापित किया गया था।\nआधुनिक अध्ययन जड़ निकालने और आवश्यक तेल की जीवाणुरोधी गतिविधि की पुष्टि की है। क्लिनिकल परीक्षण दाद संक्रमण और कुपोषण के लिए एक लाभ दिखाया है। नैदानिक ​​इस्तेमाल खुराक सुरक्षित और फायदेमंद माना जाता है, लेकिन जरूरत से ज्यादा विषाक्त हो सकते हैं (kalyx 2005). Hemidesmus इंडिकस immunotoxicity और अन्य औषधीय और शारीरिक विकारों (सुल्ताना एट अल., 2003) के खिलाफ महत्त्वपूर्ण गतिविधि है दिखाया गया है।\nनिष्कर्ष: जड़ी बूटी कुछ दशकों पहले इस क्षेत्र में बहुत आम था, लेकिन इसकी भारी मांग के कारण के लिए, प्राकृतिक आबादी का एक परेशान दर पर कम है। जड़ी बूटी के लगभग नष्ट इन हिस्सों में बन गया है। शोधकर्ताओं और राज्य के अधिकारियों को इस समस्या पर विशेष ध्यान देना चाहिए. जड़ी बूटी उत्पादकों इसकी व्यावसायिक खेती शुरू कर देना चाहिए.\nउनके प्राकृतिक हर्बल सौंदर्य प्रसाधन, दवा और खाद्य उद्योगों के लिए बढ़ती मांग के कारण निवास स्थान से औषधीय पौधों की चरम वाणिज्यिक संग्रह संयंत्र आबादी की विफलता का एक परिणाम हो सकता है। उनके प्राकृतिक निवास स्थान से औषधीय पौधों का संग्रह खेती की तुलना में लागत प्रभावी है। एक भूमि, उर्वरक और खेती के लिए अन्य आवश्यक सामग्री प्राप्त है। प्राकृतिक निवास स्थान में बढ़ रही औषधीय पौधों कार्बनिक मूल्य है के लिए जाना जाता है। जैसे औषधीय पौधों की फसल काटने वाले शायद ही सूचित कर रहे हैं या निगरानी. स्थानीय लोगों को conservational गतिविधियों के लिए प्रोत्साहित किया जाना चाहिए. दूसरी तरह, वहाँ संरक्षण में एक \"समुदाय आधारित दृष्टिकोण का एक बड़ा की जरूरत है स्थानीय समुदाय के बीच चेतना एक सबसे महत्त्वपूर्ण काम है। इस के लिए, पोस्टर प्रस्तुति, अभियानों, शैक्षिक पर्चे और नारे की तरह विभिन्न गतिविधियों उपयोगी हो सकता है एक समाज गांवों महत्त्वपूर्ण औषधीय और किफायती पौधों के संरक्षण के बाद दिखेगा में किया जा सकता है विश्वविद्यालयों, महाविद्यालयों, गैर सरकारी संगठनों और अन्य एजेंसियों को आगे आते हैं और अपने स्वयं के क्षेत्र के एक गांव ले जाना चाहिए. इन संगठनों के एक आवश्यक भूमिका निभा सकते हैं। महत्त्वपूर्ण औषधीय पौधों के संरक्षण में एक औषधीय पौधे बागीचा / उपवन हर्बल और ग्रीन हाउस में गांव में ही तैयार किया जा सकता है एक तरफ एक्स - सीटू की जरूरत है और संरक्षण में स्वस्थानी है, दूसरे हाथ पर, पारंपरिक Ethno के संरक्षण. - औषधीय - वनस्पति ज्ञान उच्च वांछनीय है लक्षित क्षेत्र के स्थानीय चिकित्सकों समय - समय समर्थन दिया जाना चाहिए.\nइस संयंत्र जड़ी बूटी के रूप में सबसे महत्त्वपूर्ण माना जाता है। पारंपरिक दवाओं और पौधों, जो वर्षों के हजारों के लिए उपयोग में किया गया है की पूरी शृंखला की धमकी दी, अगर एच. इंडिकस तरह पौधों की अनुमति दी जाती है अत्यधिक संग्रह के माध्यम से क्षतिग्रस्त हो जाएगा. इसलिए यह समय की जरूरत करने के लिए आगे आते हैं और patalkot के इस महत्त्वपूर्ण जड़ी बूटी बचाने. सब से सक्रिय योगदान अत्यधिक छिंदवाड़ा जिले से विशेष रूप से लोगों को वांछित है।\nपावती: लेखक (डीए MKR और सपा), Danielson कॉलेज, छिंदवाड़ा के प्रधानाचार्य डॉ॰ एसए ब्राउन, सभी तरह का समर्थन करने के लिए, ऋणी हैं। हम patalkot और Tamia के अपने ज्ञान और काम के दौरान साझा दयालुता के लिए आदिवासियों के लिए बाध्य कर रहे हैं। धन्यवाद ईसीओ परिसर के विभिन्न श्रमिकों और मित्र नेचर क्लब, छिंदवाड़ा मिशन के दौरान उनकी मदद के लिए कारण हैं।\n\nपत्ते होते हैं कई alkaloids (0.2-0.4 प्रतिशत) की जो tylophorine (0.1 प्रतिशत) प्रमुख उपक्षार है। इसके अलावा, वहाँ sterols, एक amyrin, flavonoids, quercetin और kaempferol, tannins, ग्लूकोज, कैल्शियम, लवण, आदि कर रहे हैं\n\nHemidesmus इंडिकस (Anantmul)\nHemidesmus इंडिकस के पत्तों से अर्क और alkaloids antiasthmatic, bronchodilatory, विरोधी भड़काऊ, antiallergic और प्रतिरक्षा suppressive गुण है दिखाया गया है। शराबी निकालने और Hemidesmus इंडिकस पत्तियों की कुल alkaloids पृथक ऊतकों में एक antispasmodic प्रभाव और bronchodilation से पता चला है, हालांकि गिनी पिग ileum में बाधा ब्रोन्कोकन्सट्रिक्शन. Tylophora इंडिका (Hemidesmus इंडिकस) पत्ता पाउडर और tylophorine, प्रमुख उपक्षार, जलीय निकालने के एक antiallergic प्रभाव दिखाया है और पशुओं में Schutz - डेल प्रतिक्रिया संशोधित. इसके अलावा, जलीय निकालने leucopenia एक immunosuppressive प्रभाव का संकेत के कारण होता है। antiallergic प्रभाव फेफड़ों के छिड़काव के प्रयोगों द्वारा पुष्टि की गई है। Tylophorine भी चूहों में सूजन के कई मॉडल में महत्त्वपूर्ण विरोधी भड़काऊ प्रभाव दिखाया गया है। इन विट्रो में, कुल alkaloids (0.1-1 ug.ml) मस्तूल सेल disodium cromoglycate करने के लिए इसी तरह की dosages में diazoxide द्वारा उत्पादित degranulation रोका. Tylophora इंडिका बाधा प्रतिरक्षा प्रणाली के घटक humoral हालांकि phagocytic समारोह को प्रोत्साहित होता है। Tylophora alkaloids भी सेलुलर प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया रोकना जब प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया के किसी भी स्तर पर प्रशासित है।\nब्रोन्कियल अस्थमा और एलर्जी rhinitis के साथ 56 रोगियों पर एक प्रारंभिक नैदानिक ​​अध्ययन से पता चला है कि रोगियों के 40-50 प्रतिशत में उल्लेखनीय राहत केवल 3-6 पत्तियों की घूस के बाद एक कुछ हफ्तों के लिए था, 1 ताजा हरे पत्ते जा रहा है खुराक चबाया और 3 दिनों के लिए प्रति दिन निगल लिया। यदि रोगी में सुधार, आगे कोई पत्ते दिया गया और रोगी की हालत अधिक 12 हफ्तों के लिए नजर रखी थी। अन्यथा, पत्ती प्रशासन अधिक 3 दिनों के लिए जारी रखा था और अड़ियल मामलों में रोगियों के 12 दिनों के लिए पत्ते प्राप्त है। एक प्रारंभिक अवलोकन किया गया था कि रोगियों द्वारा अनुभव के लक्षणों में राहत की भयावहता गले में मुँह, स्वाद की हानि, उल्टी, आदि की तरह साइड इफेक्ट की तीव्रता पर निर्भर साइड इफेक्ट की तीव्रता और कमी की भयावहता के बीच यह स्पष्ट पत्राचार था बाद के परीक्षणों में लक्षणों में बाहर वहन नहीं था।\nइन प्रारंभिक परीक्षणों के बाद, आगे खुला और डबल अंधा परीक्षण विदेशी प्रदर्शन किया गया वह भी अस्थमा में Hemidesmus इंडिकस के महत्त्वपूर्ण लाभकारी प्रभाव दिखाया.\nएक डबल नेत्रहीन अध्ययन में, दमा के 135 मामलों में शामिल थे और तीन मौसमी, अनियमित और बारहमासी के रूप में अस्थमा के प्रकार पर निर्भर करता है समूहों में वर्गीकृत है। मरीजों को प्रत्येक श्रेणी में randomized थे और 6 दिनों के लिए दो विभाजित खुराकों में दवा या placebo दिया. 135 रोगियों में से 71 placebo के साथ सूखे पत्ते Tylophora इंडिका और 64 के पाउडर के साथ इलाज किया गया। दवा छाया सूखे और पाउडर Tylophora इंडिका (200 मिलीग्राम) का पत्ता, पालक पत्ता छाया सूखे और पाउडर (160 मिलीग्राम) और ग्लूकोज (40 मिलीग्राम) के शामिल है, जबकि placebo पालक पत्ता छाया सूखे और पाउडर और ग्लूकोज होता है (340 मिलीग्राम) और एक प्रकार का घास (60 मिलीग्राम). सुधार के संकेत और लक्षणों में कमी, bronchodilators और स्टेरॉयड के लिए की जरूरत में कमी और मजबूर expiratory मात्रा (FEV) और शिखर expiratory प्रवाह की दर (PEFR) में सुधार पर आधारित मूल्यांकन किया गया था। यह मूल्यांकन में पाया गया है कि परिणाम सांख्यिकीय विभिन्न बारहमासी समूह जहां एक महत्त्वपूर्ण प्रतिक्रिया थी, के रूप में 2 सप्ताह के अंत में placebo समूह की तुलना में छोड़कर नहीं थे। बहरहाल, सवाल यह उठता है कि इसी तरह किया जा रहा है दवा और placebo समूह में एक प्रकार का घास के बाद से प्राप्त परिणामों के नेतृत्व में placebo समूह में एक प्रकार का घास का उपयोग एक expectorant के रूप में प्रयोग किया जाता है।\nदो ओवर पार डबल नेत्रहीन अध्ययन, placebo के खिलाफ और एक मानक antiasthmatic ephedrine हाइड्रोक्लोराइड, थियो - phylline और phenobarbitone सोडियम युक्त दवा के खिलाफ दूसरे में Hemidesmus इंडिकस की प्रभावकारिता मूल्यांकन किया गया था। पत्ती के साथ लक्षणों में कोई महत्त्वपूर्ण अंतर मानक दमा दवा की तुलना में किया गया था। Placebo के साथ तुलना में, पत्ता अधिकतम सांस लेने की क्षमता में निरंतर वृद्धि, महत्त्वपूर्ण क्षमता है, पीक expiratory प्रवाह और प्रवाह की दर से पता चला है। वहाँ भी रात dyspnea में एक महत्त्वपूर्ण कमी थी।\nब्रोन्कियल अस्थमा रोगियों, फेफड़ों समारोह परीक्षण, मूत्र में 17 ketosteroids और निरपेक्ष eosinophil स्तर के स्तर में Hemidesmus इंडिकस के उपचारात्मक प्रभाव के शारीरिक आधार का मूल्यांकन परीक्षण में 18 स्वस्थ और पहले 11 ब्रोन्कियल अस्थमा के रोगियों में और बाद में तुलना की गई Tylophora के प्रशासन. फेफड़े की कार्यक्षमता परीक्षण ज्वार की मात्रा, महत्त्वपूर्ण क्षमता, समय महत्त्वपूर्ण क्षमता, अनुपालन, अधिकतम ventilatory मात्रा और चोटी expiratory प्रवाह दर शामिल हैं। फेफड़े समारोह परीक्षण सामान्य और दमा रोगियों में किए गए दो Tylophora पाउडर सूखे की पत्ती के 100 मिलीग्राम कैप्सूल के बाद 10 मिलीग्राम isoprenaline की मात्रा के तुरंत बाद और सातवें दिन में दो बार 6 दिनों के लिए दैनिक लिया गया था। यह पाया गया कि वहाँ ब्रोन्कियल अस्थमा के रोगियों में फेफड़ों के समारोह परीक्षण में उल्लेखनीय सुधार किया गया था। इसके अलावा, 17 ketosteroid के स्तर में वृद्धि हुई और कुल eosinophil स्तर Tylophora इंडिका सेवन (asthmatica) का एक परिणाम के के रूप में कमी हुई.\nएलर्जी rhinitis\nएक और डबल नेत्रहीन अध्ययन पार ओवर में 50 एलर्जी rhinitis रोगियों Tylophora इंडिका (250 मिलीग्राम पत्ता पाउडर) या एक placebo (250 मिलीग्राम लैक्टोज) या तो कैप्सूल दिए गए। मरीजों को 7 दिनों के लिए प्रति दिन 1 कैप्सूल प्राप्त किया। यह 5 दिनों की एक वार्शआउट अवधि, तो अन्य कैप्सूल के लिए एक क्रॉस के द्वारा पीछा किया गया था। हालांकि Tylophora छींकने और नाक रुकावट जब placebo की तुलना में एक महत्त्वपूर्ण कमी का उत्पादन किया, वहाँ Tylophora और नाक उमस, नाक धब्बा और नाक mucosa के प्रतिजन के जवाब के व्यक्तिपरक महसूस के बारे में placebo के बीच कोई महत्त्वपूर्ण अंतर था। लेखकों का सुझाव है कि दो बार एक कैप्सूल एक पखवाड़े की एक लंबी अवधि के लिए एक दिन के एक उच्च खुराक, जिसके बाद खुराक कम किया जा सकता है और अधिक प्रभावी हो सकता है।\nनैदानिक ​​परीक्षणों, जहां Tylophora इंडिका (Hemidesmus इंडिकस) की एक ताजा पत्ती चबाया था, रोगियों के लगभग 53-75 प्रतिशत मतली जैसे दुष्प्रभाव की सूचना दी, कुछ घंटे के लिए स्थायी. गले पत्ती और नमक के लिए स्वाद के झड़ने के फोड़ा प्रभाव के कारण मुंह एक लंबी अवधि के लिए किया गया था और पत्ती के अंतिम सेवन के बाद 3-4 दिनों तक चली. हालांकि, दुष्प्रभावों की आवृत्ति Tylophora इंडिका की मादक निकालने के सेवन के साथ 16.3 प्रतिशत नीचे आया। जोखिम लाभ विश्लेषण और स्थायी राहत बहुत छोटी खुराकों के द्वारा प्राप्त की ओर देखा प्रभाव के लिए क्षतिपूर्ति करने के लिए विचार किया गया।\n", "id": "261878", "title": "अनंतमूल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=261879", "text": "अपरशैल\n\nअपरशैल प्राचीन धान्यकटक के निकट का एक पर्वत। भोटिया ग्रंथों से ज्ञात होता है कि पूर्वशैल और अपरशैल धान्यकटक (आंध्र) के पूर्व और पश्चिम में स्थित पर्वत थे जिनके ऊपर बने विहार पूर्वशैलीय और अपरशैलीय कहलाते थे। ये दोनों चैत्यवादी थे और इन्हीं नामों से उस काल में दो बौद्ध निकाय भी प्रचलित थे। कथावत्थु नामक बौद्ध ग्रंथ में जिन अशोककालीन आठ बौद्ध निकायों का खंडन किया गया है उनमें ये दोनों सम्मिलित हैं। कथावत्थु के अनुसार अपरशैलीय मानते थे कि भोजन-पान के कारण अर्हत्‌ का भी वीर्यपतन संभव है, व्यक्ति का भाग्य उसके लिए पहले से ही नियत है तथा एक ही समय अनेक वस्तुओं की ओर हम ध्यान दे सकते हैं। कुछ स्रोतों से ज्ञात होता है कि इस निकाय के प्रज्ञाग्रंथ प्राकृत में थे।\n", "id": "261879", "title": "अपरशैल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=261880", "text": "द सोशल नेटवर्क\n\nफिल्म \"सर्वश्रेष्ठ फिल्म संपादन\", \"सर्वश्रेष्ठ रूपांतरित पटकथा\" व \"सर्वश्रेष्ठ मूल स्कोर\" की श्रेणी मे अकादमी पुरस्कार (2011) जीत चुकी है। \n\nफिल्म बेन मेज्रिच के द्वारा लिखे द् अएक्सिडेनटल बिल्लिन्यर उपन्यास (2009) पर आधारित है। फ़िल्म के निर्मान मे न तो फेसबुक के निर्माता मार्क ज़ुकेरबर्ग व ना ही फेसबुक की टीम मे से किसी ने सहयोग किया था। फ़िल्म संयुक्त राज्य अमेरिका मे अक्टूबर 10, 2010 को रिलिज हुई थी। \n\n\nपात्र-चयन\nकास्टिंग अगस्त 2009 में अमेरिका के विभिन्न राज्यों में आयोजित की गई था। \n\nअपने उद्घाटन के सप्ताहांत के दौरान फिल्म संयुक्त राज्य अमेरिका में # 1 पर पहुंच गयी थी व 2771 सिनेमाघरों में 22.4 करोड़ डॉलर की कमाई की. फिल्म अपने दूसरे सप्ताह के अंत में शीर्ष स्थान बरकरार रही थी। 27 फ़रवरी 2011 तक, इस फिल्म ने संयुक्त राज्य अमेरिका में 96,962,694 डॉलर व पूरे विश्व मे 124,153,352 डॉलर की कमाई कर चुकी है। .\n\n", "id": "261880", "title": "द सोशल नेटवर्क"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=261946", "text": "हण्टेरियन लिप्यन्तरण\n\nहण्टेरियन लिप्यन्तरण (अंग्रेजी: \"Hunterian transliteration\", \"हण्टेरिय ट्रान्स्लिटरेशन\") देवनागरी सहित अन्य भारतीय और ग़ैर-भारतीय लिपियों में लिखे पाठों को रोमन लिपि में बदलने की एक लिप्यन्तरण पद्धति है। यह विधि भारत की राष्ट्रीय रोमन लिप्यन्तरण विधि मानी जाती है और इसे भारत सरकार द्वारा मान्यता प्राप्त है। भारत के अधिकतर व्यक्तियों, स्थानों, घटनाओं, ग्रंथों एवं पुस्तकों के प्रचलित रोमन-लिपि नाम इसी हन्टेरियन विधि पर आधारित हैं। इस विधि को कभी-कभी जोंसियन विधि भी कहा जाता है।\n\nदेवनागरी लिपि में रोमन लिपि से अधिक वर्णों के होने के कारणवश मौलिक हन्टेरियन विधि में कहीं-कहीं पर एक से अधिक देवनागरी वर्णों को केवल एक ही रोमन वर्ण में लिप्यन्तरित किया जाता है। उदाहरणतः \"\"त\"\" और \"\"ट\"\" दोनों को परिवर्तित कर के \"\"t\"\" लिखा जाता है। ठीक इसी तरह, 'द' और 'ड' दोनों को \"\"d\"\" लिखा जाता है। मौलिक हन्टेरियन की इस कमी को पूरा करने के लिए कुछ आशोधित हन्टेरियन प्रणालियाँ जन्मी जिनमें नुक्तों और अन्य चिह्नों के प्रयोग से देवनागरी के हर वर्ण के लिए रोमन लिपि में अनूठा रूप स्थापित किया गया, उदाहरणतः \"\"त\"\" के लिए \"\"t\"\" और \"\"ट\"\" के लिए \"\"ṭ\"\"।\n\nहिंदी द्वारा प्रयोग होने वाले देवनागरी के मुख्य स्वर हन्टेरियन लिप्यन्तरण के बाद इस प्रकार लिखे जाते हैं -\n\nआशोधित हन्टेरियन लिप्यन्तरण में अक्षरों को दर्शाने के लिए अक्सर लिप्यन्तरित रोमन अक्षर के नीचे नुक्ते का चिह्न लगाया जाता है। संस्कृत के देवनागरी प्रयोग में हर व्यंजन में 'अ' की ध्वनि निहित होती है, लेकिन कईं आधुनिक हिन्द-आर्य भाषाओं में शब्दों के कुछ स्थानों में इस दिया जाता है। जैसे की 'अब' को अन्तर्राष्ट्रीय ध्वन्यात्मक वर्णमाला में 'əb' पढ़ा जाता है, न कि 'əbə'। हन्टेरियन में अगर कहीं भी निहित 'अ' कि ध्वनि हो तो उसे स्पष्ट रूप से 'a' लिखा जाता है। अगर हलन्त हो तो कुछ आशोधित हन्टेरियन विधियों में उसे विराम बिंदु ('.') के प्रयोग से दर्शाया जाता है। \n\nउदाहरण १: मैं अपने संबंधी से कारख़ाने में मिला और उसने मुझे चाय पिलाई. वो बारिश के कारण फ़सलों को हुए नुक़सान की वजह से चिंतित था। मैंने उसे अपनी ख़बर सुनाई. क्योंकि मुझे निकलना था, इसलिए कुछ देर बाद मैंने क्षमा मांगी और वहाँ से रवाना हुआ।\n\nआशोधित हन्टेरियन: \"maiṅ apne saṃbaṅdhī se kārk͟hāne meṅ milā aur usne mujhe chāy pilāī. vo bārish ke kāraṇ fasloṅ ko hue nuqsān kī vajah se chiṅtit thā. maine use apnī k͟habar sunāyī. k.yoṅki mujhe nikalnā thā, islie kuchh der bād maine kṣhamā māṅgī aur vahāṅ se ravānā huā.\"\n\nमौलिक हन्टेरियन: \"main apne sambandhi se karkhane men mila aur usne mujhe chay pilayi. wo barish ke karan faslon ko hue nuqsan ki vajah se chintit tha. maine use apni khabar sunayi. kyonki mujhe nikalna tha, islie kuchh der bad maine kshama mangi aur vahan se ravana hua.\" \n\nNotes: संबंधी can interchangeably be written several different ways in Hindi: संबंधी, सम्बंधी, संबन्धी or सम्बन्धी.\n\nउदाहरण २: इस साल ग्रीष्मकालीन वर्षा ज़्यादा होने से अमरूद और बेर की क़िल्लत देखी गयी। मज़े की बात ये है के सेब और ख़ुबानी की क़ीमतें कम हैं क्योंकि उत्तराखण्ड में गोदाम भरे हैं।\n\nआशोधित हन्टेरियन: \"is sāl g.rīṣh.mkālīn varṣhā zyādā hone se amrūd aur ber kī qil.lat dekhī gayī. maze kī bāt ye hai ke seb aur k͟hubānī kī qīmteṅ kam haiṅ k.yoṅki ut.tarākhaṇ.ḍ meṅ godām bhareṅ haiṅ.\"\n\nमौलिक हन्टेरियन: \"is sal grishmkalin varsha zyada hone se amrud aur ber ki qillat dekhi gayi. maze ki bat ye hai ke seb aur khubani ki qimten kam hain kyonki uttarakhand men godam bharen hain.\"\n\n", "id": "261946", "title": "हण्टेरियन लिप्यन्तरण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=261948", "text": "वीर बल्लाला तृतीय\n\nवीर बल्लाला तृतीय (1291-1343), वर्तमान में दक्षिण भारत के कर्नाटक नाम से जाने जानेवाले क्षेत्र पर शासन करने वाले होयसला साम्राज्य के अंतिम महान शासक थे। वीर बल्लाला के सेनापति हरिहर (लोकप्रिय नाम हक्का) तथा बुक्काराया (लोकप्रिय नाम बुक्का) को कन्नड़ लोककथाओं में संभवतः विजयनगर साम्राज्य के संस्थापक के रूप में बेहतर तरीके से जाना जाता है। उन्होंने काफी अनिश्चितता भरे राजनीतिक और सांस्कृतिक काल में शासन किया था, जब दक्खन और दक्षिण भारत के अन्य सभी प्रमुख हिन्दू साम्राज्यों ने इस्लामी आक्रमण के सामने घुटने टेक दिए थे।\n\nबल्लाला तृतीय ने वीर पांड्या (सुंदर पांड्या के प्रतिद्वंदी) की बजाय सुंदर पांड्या को ही पांड्या राजा नियुक्त करके तमिल देश के मामलों को सफलतापूर्वक हल किया। यह 1311 की बात है। हालांकि तमिल मामलों में उलझने के कारण उनकी उत्तरी सीमाएं असुरक्षित हो गयीं और दिल्ली के सुल्तान अलाउद्दीन खिलजी के सेनापति मलिक काफूर द्वारा आक्रमण किये जाने का खतरा मंडराने लगा. हलेबीडु पर हमला करके उसे पूरी तरह लूट लिया गया। वीर बल्लाला को दिल्ली के सुल्तान के हाथों पराजय स्वीकार करनी पड़ी और उनके पुत्र वीर वीरुपक्ष बल्लाला को शांति स्थापित करने के प्रतीक स्वरूप दिल्ली भेजा गया। उनके पुत्र 1313 में वापस लौटे.\n\n1318 तक, सेउना साम्राज्य को पूर्णतया नष्ट कर दिया गया था और देवगिरी पर दिल्ली सल्तनत का कब्जा हो गया था।\nतुंगभद्रा नदी के मुहाने पर स्थिति काम्पिल्य नामक एक छोटा राज्य, जिसकी राजधानी कुम्माता (वर्तमान के हम्पीके निकट), केन्द्र बिंदु के रूप में उभर कर सामने आया। वीर बल्लाला तृतीय ने काम्पिल्य पर नियंत्रण प्राप्त करने के लिए लड़ाई की लेकिन उन्हें सफलता हाथ नहीं लगी. बल्लाला तृतीय ने दिल्ली के सुल्तान को समर्थन देना भी बंद कर दिया था, जिसने बल्लाला तृतीय को सबक सिखाने के उद्देश्य से 1327 में हलेबीडु के खिलाफ एक अभियान छेड़ दिया. 1336 तक दिल्ली के सुल्तान द्वारा दक्षिण भारत की सभी हिंदू सल्तनतों (होयसला को छोड़कर) को पराजित कर उनके बड़े क्षेत्रों पर कब्जा कर लिया गया। मदुरै सल्तनत का भी गठन किया गया। तिरुवन्नामलाई को अपनी नई राजधानी घोषित कर वीर बल्लाला तृतीय ने अपनी बची-खुची संपूर्ण शक्ति के साथ, हिंदू दक्षिण भारत के ऊपर एक विदेशी शक्ति के शासन के खिलाफ जंग का एलान कर दिया. मुस्लिम आक्रमण को टक्कर देने के इरादे से बल्लाला तृतीय ने तुंगभद्रा नदी के तट पर होसपट्टना नामक दूसरी राजधानी की स्थापना की जिसे बाद में विजयनगर नाम दे दिया गया।\n\nवीर बल्लाला को उनके प्रमुख परामर्शदाता संगमा का उत्कृष्ट समर्थन प्राप्त था। संगमा तुंगभद्रा नदी के तट पर हम्पी शहर के निकट स्थित होयसला साम्राज्य के कुछ हिस्सों के संरक्षक थे। संगमा के सबसे बड़े पुत्र हरिहर प्रथम को होयसला साम्राज्य के उत्तरी हिस्सों का \"महामंडलेश्वर\", अर्थात कई छोटे शासकों का सरदार नियुक्त किया गया। \n\n1336 में, हक्का और बुक्का के सैन्य नेतृत्व में होयसला साम्राज्य अपने उत्तर में दिल्ली के सुल्तान के हमलों और अतिक्रमण का सफलतापूर्वक सामना करने में सफल रहा. वीर बल्लाला ने मदुरै क्षेत्र में सुल्तान की संपत्तियों पर हमला करने के लिए स्वयं एक सैन्य अभियान का नेतृत्व किया। दिल्ली सल्तनत के ऊपर होयसला की जीत के बाद, बुक्का को पुनर्-एकीकृत साम्राज्य का युवराज घोषित कर दिया गया।\n\n1336 की लड़ाई में जीते गए नए क्षेत्रों के साथ होयसला साम्राज्य को विजयनगर साम्राज्य के नाम से जाना गया। एक शताब्दी बाद विजयनगर साम्राज्य को राजा कृष्णादेवराय के शासनकाल में राजनीतिक, सैन्य, संगीत और साहित्यिक क्षेत्रों में की गयी अपनी उन्नति के कारण प्रसिद्धि मिली. विजयनगर साम्राज्य की स्थापना के बाद, वीर बल्लाला तृतीय दिल्ली के सुल्तान द्वारा किये जाने वाले आक्रमण के प्रयासों का जवाब देने के लिए मदुरै वापस आये. 1343 में सल्तनत के खिलाफ होने वाली कई छोटी लड़ाइयों में से एक में वीर बल्लाला की मृत्यु हो गयी। इस प्रकार होयसला के अंतिम महान राजा का जीवन समाप्त हुआ।\n\n", "id": "261948", "title": "वीर बल्लाला तृतीय"}
