{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247315", "text": "अर्जुन टैंक\n\nअर्जुन (संस्कृत में \"अर्जुनः\") एक तीसरी पीढ़ी का मुख्य युद्धक टैंक (एमबीटी) है। इसे भारतीय सेना के लिए भारत के रक्षा अनुसंधान एवं विकास संगठन (डीआरडीओ) द्वारा विकसित किया गया है। अर्जुन टैंक का नाम महाभारत के पात्र अर्जुन के नाम पर ही रखा गया है।\n\nअर्जुन टैंक में 120 मिमी में एक मेन राइफल्ड गन है जिसमें भारत में बने आर्मर-पेअरसिंग फिन-स्टेबलाइज़्ड डिस्कार्डिंग-सेबट एमुनीशन का प्रयोग किया जाता है। इसमें PKT 7.62 मिमी कोएक्सिल मशीन गन और NSVT 12.7 मिमी मशीन गन भी है। यह 1,400 हार्सपावर के एक एमटीयू बहु ईंधन डीजल इंजन द्वारा संचालित है। इसकी अधिकतम गति 67 किमी / घंटा (42 मील प्रति घंटा) और क्रॉस-कंट्री में 40 किमी / घंटा (25 मील प्रति घंटा) है। कमांडर, गनर, लोडर और चालक का एक चार सदस्यीय चालक दल इसे चलाता है। ऑटोमैटिक फायर डिटेक्शन और सप्रेशन और NBC प्रोटेक्शन सिस्टम्स इसमें शामिल किये गए हैं। नए कंचन आर्मर द्वारा ऑल-राउंड एंटी-टैंक वॉरहेड प्रोटेक्शन को और अधिक बढ़ाया गया है। इस आर्मर का थर्ड जनरेशन टैंक्स के आर्मर से अधिक प्रभावशाली होने का दावा भी किया गया है।\n\nबाद में, देरी और 1990 के दशक से 2000 के दशक तक इसके विकास में अन्य समस्याओं के कारण आर्मी ने रूस से टी -90 टैंकों को खरीदने का आदेश दिया ताकि उन आवश्यकताओं को पूरा किया जा सके जिनकी अर्जुन से पूरा करने के लिए उम्मीद की गई थी।\n\nमार्च 2010 में, अर्जुन के तुलनात्मक परीक्षणों के लिए इसे टी -90 के खिलाफ खड़ा किया और इसने अच्छी तरह से प्रदर्शन किया। सेना ने 17 मई 2010 को 124 अर्जुन एमके 1 टैंक और 10 अगस्त 2010 को अतिरिक्त 124 अर्जुन एमके 2 टैंकों का ऑर्डर दिया।\n\nअर्जुन द्वारा 2004 में भारतीय सेना के साथ सेवा में प्रवेश किया गया। टैंक को पहले भारतीय सेना के आर्मर्ड कोर्स के 43 आर्मर्ड रेजीमेंट में शामिल किया गया, जबकि 12 मार्च 2011 को 75 आर्मर्ड रेजिमेंट में भी इसे शामिल किया गया।\n\nडीआरडीओ, को कॉम्बैट व्हीकल्स रिसर्च एंड डेवलपमेंट इस्टैब्लिशमेंट (सीवीआरडीई) के साथ मुख्य प्रयोग के रूप में, एक टैंक विकसित करने का कार्य सौंपा गया था।\n\nहालांकि टैंक का विकास सीवीआरडीई द्वारा 1972 में शुरू हुआ,पर 1996 में भारत सरकार ने फैसला किया है कि भारतीय आयुध निर्माण फैक्ट्री में इस टैंक का बड़े पैमाने और उत्पादन किया जाये।\n\nजब पहले सेना में सेवा के लिए इसे स्वीकार कर लिया गया तब अर्जुन विदेशी घटकों और प्रौद्योगिकी पर भारी रूप से निर्भर था। प्रारंभ में टैंक के घटकों में से 50% के करीब आयात किये गए, जिसमें इंजन, ट्रांसमिशन, बंदूक बैरल, पटरियों, और फायर नियंत्रण प्रणाली शामिल थे। हालांकि, इनमें से कई को बाद में स्वदेशी सिस्टम के द्वारा प्रतिस्थापित (रिप्लेस) किया गया या भारतीय कंपनियों द्वारा आपूर्ति की जा रही है। सेना के सूत्रों से हाल ही में टिप्पणी से संकेत मिलता है कि रूसी टी -90 के गर्म मौसम में प्रदर्शन के मुद्दों के बावजूद टैंक भविष्य के बल का मुख्य आधार बने रहेंगे।\n\nअर्जुन परियोजना ने गंभीर बजट कटौतियों और बार-बार देरी का सामना किया जिसके कारण इसके विकास में 37 से अधिक वर्षों का समय लगा। सरकार ने मई 1974 में प्रारंभिक डिजाइन के लिए ₹155 लाख (यूएस $ 2.3 मिलियन) को मंजूरी दी, जबकि 1995 तक, डीआरडीओ विकास पर बदलती जरूरतों और मुद्रास्फीति के कारण ₹ 3 अरब (अमेरिका 44.6 $ मिलियन) खर्च कर चुका था।\n\nभारतीय सेना ने 2000 में $471.2 मिलियन की लागत के 124 अर्जुन का आदेश दिया।\n\nअर्जुन का प्रारंभिक विकास संस्करण 43 आर्मर्ड रेजिमेंट के पास थे जो 2001 की गणतंत्र दिवस परेड में प्रदर्शन में दिखाया गया। 16 उत्पादन संस्करण अर्जुन टैंकों की पहली खेप वर्ष 2004 में प्राप्त हुई और वे 43 आर्मर्ड रेजीमेंट को एक स्क्वाड्रन के रूप में प्रदान किये गए। रेजिमेंट को बाद में 25 मई 2009 को 45 टैंकों के का कर दिया गया, इससे भारतीय सेना के पहले अर्जुन रेजिमेंट का निर्माण हुआ। 100 से अधिक टैंक जून 2011 से भारतीय सेना को दिए गए। 75 बख्तरबंद रेजिमेंट नवीनतम रेजिमेंट है जो पूरी तरह से अर्जुन टैंक से सुसज्जित है ये आखिरी रेजिमेंट भी थी जिसके पास टी-55 टैंक थे।\nअर्जुन मार्क-2 संस्करण, इसके लिए सुधार के हिस्से के रूप में विकसित किया गया है। डीआरडीओ स्वत: लक्ष्य लोकेटिंग, ट्रैकिंग और विनाश जैसे क्षेत्रों में प्रदर्शन में सुधार के क्रम में एमबीटी अर्जुन के लिए नई प्रौद्योगिकी प्रणालियों को विकसित करने के लिए कार्य कर रहा है। अर्जुन एमके-द्वितीय संस्करण भारतीय सेना की भागीदारी और समन्वय के साथ विकसित किया जा रहा है और इसमें मांगे जा रहे अनेक मॉडिफिकेशन किये जायंगे।\n\nडीआरडीओ ने टैंक अर्बन सर्वाइवल किट को विकसित किया है जो अर्जुन के लिए सुधार की एक श्रृंखला का हिस्सा है ताकि इसकी शहरी वातावरण में लड़ने की क्षमता को बढ़ाया जा सके, इसमें लेजर चेतावनी, आईआर जैमर, और एयरोसोल स्मोक ग्रेनेड प्रणाली की तरह बचाव के साधन लगाये गए हैं।\n\nसीवीआरडीई ने टैंक सिम्युलेटर विकसित किया है। डीआरडीओ ने एक लेजर चेतावनी नियंत्रण प्रणाली (LWCS), इस्राएल के एल्बिट लिमिटेड के साथ सहयोग से विकसित की है जिसे रेजिमेंट के स्तर पर अर्जुन पर सुसज्जित किया जायेगा। LWCS बचाव का साधन है जो लड़ाई के मैदान में टैंक के सिग्नेचर को कम करता है और सर्वाइवल में सुधार करता है। डीआरडीओ भी गुड़गांव स्थित निजी क्षेत्र की रक्षा निर्माता बाराकुडा केमोफ्लाजिंग सिस्टम्स लिमिटेड के साथ मोबाइल केमोफ्लाजिंग प्रणाली (MCS) प्रौद्योगिकी को सह-विकसित कर रहा है। एमसीएस टैंक सेंसर और दुश्मन के स्मार्ट हथियारों की प्रणाली के सभी प्रकार से हस्तक्षेप का खतरा कम करने में मदद करता है। अपग्रेड में नया 1500 एचपी का इंजन भी शामिल है। एक एंटी-हेलीकाप्टर राउंड का भी विकास किया जा रहा है।\n\nवजन में 58.5 टन, अर्जुन टैंक सोवियत लेजेसी टैंकों से भारी है जिसका अभी भारतीय सेना द्वारा वर्तमान में इस्तेमाल किया जाता है। जिसके कारण सेना के रसद परिवहन व रेल कारों बड़ा को इसके परिवहन हेतु मॉडिफाई करना पड़ा। आवश्यक परिवर्तन करने के बाद हालांकि पूरी परियोजना की लागत बढ़ गई।\n\nअर्जुन मार्क 2 एक तीसरी पीढ़ी का उन्नत टैंक है। इसका विकास पहले संस्करण के विकास से प्राप्त अनुभव के कारण 2 साल में पूरा किया गया। तुलनात्मक परीक्षणों के दौरान इसने रुसी टी-90 को हरा दिया। परीक्षणों के संबंध मे, रक्षा मंत्रालय ने प्रेस विज्ञप्ति में सूचना दी-\"परीक्षण और क्लेश के कई साल बाद अब यह विभिन्न परिस्थितियों में अपने शानदार प्रदर्शन से इसने अपने आप को लायक साबित कर दिया है। जैसे- बीहड़ रेत के टीलों के ऊपर क्रॉस कंट्री ड्राइविंग, जल्दी से मुठभेड़ लक्ष्यों का पता लगाना और अवलोकन करना, दोनों स्थिर और चलती हुई स्थिति मे सटीकता के साथ सही लक्ष्यों को मारना। इसकी श्रेष्ठ आग शक्ति सटीक और त्वरित लक्ष्य प्राप्ति की क्षमता पर आधारित है। लड़ाई के दौरान सभी प्रकार के मौसम में दिन और रात के दौरान कम से कम संभव प्रतिक्रिया समय मे समर्थ है।\" नए टैंक की अग्नि नियंत्रण प्रणाली 90% से अधिक हिट करने की संभावना है। नए टैंक मे संचार प्रणालिय और नई नेविगेशन प्रणाली में सुधार किया गया है।\n\nअर्जुन मार्क 2 मे 13 प्रमुख सुधार सहित 93 उन्नयन(अपग्रेड) सुधार किये गये हैं। जैसे: लंबी दूरी के ठिकानों के खिलाफ मिसाइल फायरिंग क्षमता, रात में प्रभावी ढंग से लक्ष्य संलग्न करने के लिए नाईट विज़न पैरानॉमिक साईट के साथ, गोला बारूद के लिए कंटेनर, इनहेनस्ड मुख्य हथियार पेनीट्रेशन, अतिरिक्त गोला बारूद के प्रकार, विस्फोटक प्रतिक्रियाशील कवच, हेलीकाप्टरों संलग्न (Engage) करने के लिए एक उन्नत वायु रक्षा बंदूक, एक खदान हल (Land mine plough), एक उन्नत भूमि नेविगेशन प्रणाली और चेतावनी प्रणाली जो लेजर मार्गदर्शन को भ्रमित करने के लिए स्मोक ग्रेनेड फायर कर सके। अन्य उन्नयन सुधार एक इनहेनस्ड सहायक शक्ति इकाई (पॉवर यूनिट) 8.5 किलोवाट (4.5 किलोवाट से) और एक बेहतर बंदूक बैरल, कमांडर के परिदृश्य दृष्टि में ऑय सेफ LRF के साथ परिवर्तन, ड्राइवर के लिए नाईट विज़न क्षमता, डिजिटल नियंत्रण हार्नेस, नई फाइनल ड्राइव, ट्रैक और स्प्रोकेट आदि हैं। अर्जुन मार्क 2 में एक उन्नत हाइड्रोन्यूमेटिक सस्पेंशन प्रणाली है जो चालक दल के लिए बहुत अच्छी सुविधा प्रदान करता है, इस टैंक को भी सहायक विद्युत इकाई के साथ फिट किया गया है। जो सभी प्रणालियों को शक्तियां देगा जब मुख्य इंजन बंद कर दिया हो। यह टैंक लैंड माइन प्लो के साथ फिट किया जा सकता है।\n\nनया संस्करण बेहतर मिसाइल फायरिंग क्षमताओं के साथ और मिसाइल को 2 किलोमीटर की दूरी पर फायर कर सकता हैं।\n\nअर्जुन टैंक के पतवार और बुर्ज को 59-64 टन से 55 टन का लक्ष्य वजन को प्राप्त करने के लिए संशोधित किया गया है। Elbit कम्पनी इसकी मारक क्षमता और युद्ध के मैदान मे अस्तित्व को बढ़ाने के लिए मदद कर रहा है और इजरायल मिलिट्री इंडस्ट्रीज अर्जुन मार्क 2 की गतिशीलता बढ़ाने, इसके बुर्ज और पतवार को नया स्वरूप देने और इसके उत्पादन लाइन प्रक्रियाओं में सुधार करने के लिए मदद कर रहा है। बुर्ज में स्थानीय स्तर पर विकसित विस्फोटक प्रतिक्रियाशील कवच मॉड्यूल के साथ-साथ संरक्षण में सुधार के लिए कंचन कवच का उपयोग किया गया है।\n\nटैंक को राजस्थान के पोखरण फायरिंग रेंज क्षेत्र में 2012 में विकास संबंधी परीक्षणों से गुजरना पड़ा। जो 19 मानकों पर ध्यान देने के साथ दो महीने के लिए जारी रखा गया। डीआरडीओ ने इन परीक्षणों की सफलता के बाद भारतीय सेना के लिए 124 अर्जुन मार्क 2 टैंक का उत्पादन शुरू कर दिया। टैंक कमांडर के थर्मल इमेजिंग (TO) नाईट विज़न, \"हंटर-किलर\" मोड में टैंक के ऑपरेशन, इसकी मुख्य बंदूक से टैंक की मिसाइल फायरिंग क्षमता, लेजर मिसाइल चेतावनी और काउंटर उपाय प्रणाली के महत्वपूर्ण उन्नयन को परीक्षण किया गया।\n\nमार्क 2 संस्करण ने 2012 और 2013 में उपयोगकर्ता परीक्षण पूरा कर लिया।\nअगस्त 2014 में, शीर्ष रक्षा अधिग्रहण परिषद (डीएसी) ने नए सिरे से 118 अर्जुन मार्क 2 टैंक के लिए एक 6,600 करोड़ रुपये की निकासी की। यूपीए की सरकार ने पहले ही 118 अर्जुन मार्क 2 को मंजूरी दी थी। हालाँकि मंजूरी के बाद सेना के दो साल प्रोटोटाइप टैंक के मूल्यांकन में निकल गए। अब नए नवीकरण के अनुसार सेना को भारी वाहन फैक्टरी, अवादी से परीक्षण पूरे होने पर टैंकों का ऑर्डर करने के लिए अनुमति दी गई है।\n\nफ्यूचर एमबीटी (FMBT) मूल रूप से एक नया टैंक डिजाइन है जिसे 2025 में शामिल करने की योजना है। FMBT कार्यक्रम का उद्देश्य डिजाइन में वजन कम करना है जिससे इसे 50 टन का एक हल्का टैंक बनाया जा सके। हालांकि, इस विचार को छोड़ दिया गया था क्योंकि इस तरह की टैंक डिजाईन टेक्नोलॉजी को तब तक विकसित नहीं किया गया था। सुझाव दिया है कि इजरायल के मीरकावा टैंकों से सुझाव लेकर अर्जुन एमके 2 टैंकों को ही विकसित किया जाये और अपग्रेड किया जाये। भविष्य के टैंक अर्जुन के आधार पर बनाये जायेंगे उनमें वे सभी नई प्रौद्योगिकियाँ शामिल की जायेंगी जो नए टैंक्स में होती हैं।\n\n124 MK1 सेवा में और \n118 MK2 खरीद में\n", "id": "247315", "title": "अर्जुन टैंक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247317", "text": "एचएएल ध्रुव\n\nध्रुव हैलीकॉप्टर हिंदुस्तान ऐरोनॉटिक्स लिमिटेड द्वारा विकसित और निर्मित भारत का एक बहूद्देशीय हैलीकॉप्टर है। इसकी भारतीय सशस्त्र बलों को आपूर्ति की जा रही है और एक नागरिक संस्करण भी उपलब्ध है। इसे पहले नेपाल और इज़रायल को निर्यात किया गया था फिर सैन्य और वाणिज्यिक उपयोग के लिए कई अन्य देशों द्वारा मंगाया गया है। सैन्य संस्करण परिवहन, उपयोगिता, टोही और चिकित्सा निकास भूमिकाओं में उत्पादित किये जा रहे हैं।\n\nध्रुव मंच के आधार पर, एच ए एल हल्का लड़ाकू हेलीकाप्टर, एक लड़ाकू हेलीकाप्टर और एचएएल लाइट अवलोकन हेलीकाप्टर, एक उपयोगिता और प्रेक्षण हेलिकॉप्टर विकसित किए गए है।\n\nउन्नत हल्के हेलीकाप्टर (ए एल एच) कार्यक्रम की सबसे पहले घोषणा नवंबर १९८४ में की गई थी। इसे ए एल एच एम बी बी की सहायता के साथ जर्मनी में डिजाइन किया गया था। जुड़वा १००० हार्सपावर टीएम ३३३-२बी टर्बोशाफ्ट केबिन के ऊपर स्थापति किये गये है और चार ब्लेड वाली समग्र मुख्य घूर्णक को घुमाती है। ए एल एच एक उन्नत एकीकृत गतिशील प्रणाली का उपयोग करती है जो कई घूर्णक नियंत्रण सुविधाओं को एक एकीकृत मॉड्यूल में जोड़ती है। सिविल प्रोटोटाइप ए एल एच (३१८२ जेड) ने सबसे पहले बंगलौर में २३ अगस्त १९९२ को उड़ान भरी, उसके बाद एक दूसरे नागरिक विमान (जेड-३१८३), एक सेना संस्करण (जेड-३२६८) और सीटीएस ८०० इंजन के साथ एक नौसैनिक प्रोटोटाइप (एन ९०१) को परिक्षित किया गया। पहले प्रोटोटाइप ने अगस्त १९९२ में उड़ान भरी, भारतीय सेना की बदलती मांगो, धन और एम बी बी के साथ संविदात्मक मुद्दों के कारण, काफी समस्याए पैदा हुई। १९९८ मे भारत के परमाणु परीक्षण के बाद अमेरिकी प्रतिबंधों से और देरी हुई जिसने इंजन पर प्रतिबंध लगा दिया जो ध्रुव को चलाने वाला था।\n\nएचएएल ध्रुव मंच पर आधारित हल्के लड़ाकू हेलीकाप्टर भी भारतीय सशस्त्र बलों के लिए विकसित कर रहा है। इसमे ठूंठ पंख होन्गे जो आठ कवच विरोधी मिसाइलों, चार हवा से हवा मारक मिसाइलों या चार ७० या ६८ एमएम रॉकेट बजिकोष ले जाने के लिये उपयुक्त होगा। ध्रुव (अग्रेषित इन्फ्रारेड तलाश), सीसीडी (प्रभारी युग्मित डिवाइस) कैमरा और थर्मल दृष्टि और लेजर रेंज फाइंडर से युक्त होगा।\n\nउत्पादन के हाल के संस्करण अधिक शक्तिशाली शक्ति इंजन का उपयोग कर रहे है जो एचएएल और टर्बोमेका द्वारा संयुक्त रूप से विकसित किया गया है \n\n। नए इंजन और लडाकू संस्करण के साथ ध्रुव की पहली परीक्षण उड़ान 16 अगस्त 2007 को हुई थी।\nएचएएल ध्रुव परंपरागत डिजाइन का है और दो तिहाई वजन सम्मिश्र निर्माणित है। उच्च पूंछ उछाल रियर सीपी दरवाजे के लिए आसान पहुँच की अनुमति देता है। चार पंखों का काजरहित मुख्य रोटर मैन्युअल रूप से तह किया जा सकता है। ब्लेड क्रुसीफोर्म के आकार के कार्बन फाइबर प्रबलित प्लास्टिक प्लेटों के बीच एक फाइबर रोटर सिर पर स्थापति है। हेलीकाप्टर एक सक्रिय कंपन नियंत्रण प्रणाली का उपयोग करता है जो कि उत्तरी केरोलिना लोर्ड कोर्पोरेशन द्वारा विकसित की गई है। \nहवाई जहाज़ के ढांचे का कॉकपिट अनुभाग केवलर और कार्बन फाइबर निर्माण का है और दुर्घटना रहित सीटों से सुसज्जित है। विमान एक चार अक्ष स्वचालित उड़ान नियंत्रण प्रणाली से सुसज्जित है। नेविगेशन सुइट मे एक ग्लोबल पोजीशनिंग सिस्टम, एक डॉपलर नेविगेशन प्रणाली, दूरी को मापने के उपकरण, एक हवा की गति सूचक, स्वत दिशा खोजक, शीर्ष संदर्भ प्रणाली, रेडियो एल्टिमीटर, वी एच एफ दिशात्मक रेंजर और इंस्ट्रूमेंट लैंडिंग सिस्टम और मार्कर भी शामिल है। संचार प्रणाली मे एच एफ, वी एच एफ और यू एच एफ शामिल है।\n\nध्रुव का वितरण २००२ में शुरू हुआ, पहले उड़ान प्रोटोटाइप के दस साल और कार्यक्रम शुरू होने के लगभग बीस वर्षों के बाद के बाद। भारतीय तटरक्षक बल ध्रुव हेलीकाप्टरों को सेवा में लाने वाली पहली संस्था बनी। उसके बाद इसका अधिष्ठापन भारतीय सेना, भारतीय नौसेना, भारतीय वायुसेना और सीमा सुरक्षा बल के द्वारा किया गया। ७५ ध्रुव भारतीय सशस्त्र बलों को दिए गए और ४० वार्षिक हेलीकाप्टरों के उत्पादन की योजना है। विश्व की केवल तीन हेलीकाप्टर प्रदर्शन टीमों में से एक, भारतीय वायु सेना की सारंग प्रदर्शन टीम चार ध्रुव हेलीकाप्टरों के साथ क़लाबाज़ी करती है।\n\nध्रुव उच्च ऊंचाई पर उड़ान में सक्षम है जो सेना के लिए सियाचिन ग्लेशियर और कश्मीर में एक महत्वपूर्ण आवश्यकता है।\n\nअक्टूबर २००७ में, एक ध्रुव ने सियाचिन में २७५०० फीट (८४०० मीटर) की ऊंचाई के लिए उड़ान भरी।\n\n166 हेलीकाप्टरों के लिए एक और आदेश एचएएल को दिया गया क्योंकि यह भारतीय सेना के साथ अच्छी तरह से अधिक ऊंचाई के क्षेत्रों में काम कर रहा है।\n\nपनडुब्बी विरोधी संस्करण को उत्पादन मे शामिल नहीं किया जाएगा क्योकि यह पनडुब्बी रोधी भूमिका में भारतीय नौसेना की जरूरतों के अनुरूप नहीं था।\n\nएचएएल ध्रुव के असैनिक संस्करण का उत्पादन वीआईपी परिवहन, बचाव, पुलिस, अपतटीय आपरेशनों और एयर एम्बुलेंस भूमिका के लिए करती है।\n\nअप्रैल २००८ में, एचएएल के अध्यक्ष श्री बवेजा ने पुष्टि की कि गृह मंत्रालय ने छह ध्रुव हैलीकॉप्टरो के लिए एक आदेश रखा है। \n\nराष्ट्रीय आपदा प्रबंधन प्राधिकरण (एनडीएमए) ने हिन्दुस्तान एयरोनॉटिक्स लिमिटेड (एचएएल) के साथ १२ उन्नत हल्के हेलीकाप्टर (ए एल एच) के लिए आदेश रखा है।\n\nमुख्य परीक्षण विमान - चालक विंग कमांडर उपाध्याय ने कहा कि हेलीकाप्टरों कृत्रिम सांस और दो स्ट्रेचर सहित चिकित्सा उपकरण, का एक पूरा सेट होगा।\n\nध्रुव पहली प्रणाली है जिसने भारतीय हथियारों के लिए बड़ी विदेशी बिक्री सुरक्षित की है। \n\nएचएएल को अगले आठ वर्षों में १२० ध्रुव बेचने की उम्मीद है और ध्रुव को बिक्री के लिये पेरिस वायु प्रदर्शन पर ध्रुव को प्रदर्शित किया गया।\n\nअपने प्रतिद्वंद्वियों की तुलना में प्रति यूनिट १५% कम कीमत के साथ, ध्रुव ने लैटिन अमेरिका, अफ्रीका, पश्चिम एशिया, दक्षिण पूर्व एशिया और प्रशांत रिम देशों मे कई देशों की रुचि हासिल की है।\n\nलगभग ३५ देशों की वायु सेना ने प्रदर्शनों के लिए अनुरोध के साथ, ध्रुव को जांच में भेज दिया है।\n\n\n\n\n", "id": "247317", "title": "एचएएल ध्रुव"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247318", "text": "चम्पा बेन\n\nचम्पा बेन (9 अप्रैल 1935 -- 21 जनवरी 2011) भारत की एक समाज सेविका एवं सामाजिक कार्यकर्ता थीं। उन्होने ने बेड़िया समुदाय की महिलाओं के उत्थान के लिए कार्य किया। इसके लिए उन्हें 2002-03 में राज्य के इंदिरा गांधी समाज सेवा पुरस्कार सहित अन्य कई पुरस्कारों से सम्मानित किया गया।\n\nउनका जन्म 9 अप्रैल 1935 को हिमाचल प्रदेश के चंपा जिले में हुआ था और मृत्यु 22 जनवरी 2011 को ग्राम पथरिया जिला सागर में हुयी।\n\nउनका बचपन ऐसे वातावरण में बिता जन भगत सिंह इंकलाबी दौर चल रहा था। सुभाष, नेहरू, पटेल आदि के कार्यकलापों को वह बहुत रुचि के साथ सुना करती थी। उनका घर ऐसे ख़बरों का केंद्र था। देश भक्ति के बीज इनके अंदर जन्म से हो गए थे। बड़े होने पर उन्होंने विनोवा के भूदान यज्ञ को समझा और इसमे जुट गयी। 1962 में भारत पर जब चीन का आक्रमण हुआ, उस समय वे सर्वोदय सम्मेलन में भाग लेने सूरत गयी थी। आक्रमण के पश्चात उन्होने देहारादून के आदिवासी क्षेत्र में जाकर आदि वासी बच्चों को पढ़ने का शुरू किया। उसके बाद गुजरात के महान संत रविशंकर महाराज के सनिध्य में उत्तराखंड की पद यात्रा में भाग लिया जिसका संचालन सुंदर लाल बहुगुणा ने किया। \n\nपरमपूज्य धीरेंद्र मजूमदार की छत्रछाया में उन्होंने जमीन के साथ जुड़कर काम करना सीखा 1974 से 1977 तक उत्तर प्रदेश भूमि व्यवस्था समिति में रहकर शासकीय भूमि का वितरण किया। यह आर के पाटिल कमेटी के नाम से जानी जाती है। \n\nनिर्मला देशपांडे के नेत्रत्व में पंजाब में सान 1983-84 में सद्भावना पदयात्रा का संचालन किया इसी बीच सितंबर 1983 में अखिल भारतीय रचनात्मक समाज के सम्मेलन में उनका भोपाल आना हुआ। यहन पथरिया ग्राम के कुछ लोग आए हुये थे यही उनको कुछ लोगों एक बेडनी महिला से मिलवाया जो बेड़िया समुदाय के उत्थान के लिए काम कर रही थी बेड़िया समुदाय में या जाति जहाँ परंपरा के नाम पर बलात वेश्या वृत्ति या तो कराई जाति है या वे महिलाए खुद इसे करती हैं। उस महिला के मुह से उन्होंने जो सुना और उसका दर्द भी महसुश किया। उसी सन्दर्भ में वह वहाँ 1983 में पथरिया ग्राम गयी। यह गाँव भोपाल सागर रोड पर सागर 28 किलो मीटर दूरी पर है वहाँ पहुँच कर जो कुछ भी देखा वह दुखत आश्चर्य ही था। और वहीं से उन्होंने संकल्प लिया और वहीं रहना भी शुरू कर दिया। अपने काम की शुरुआत के लिए लोगों के पास गयी उन्हीं लोगों मे से एक भाई ने आश्रम के लिए ढाई एकड़ जमीन दी और यहीं से उनके काम की शुरुआत हुयी। धीरे-धीरे व्हान की महिलाए उनके पास आकार बैठने लगी। और उन्होने गांधी आश्रम विनोवा आश्रम और भूत से लोगों से मदद मागी और देश के खड़ी भंडरों से विस्तार और कपड़े भी माँगे। वह कहती है की एक दिन उन बहनो ने सहसा मुझसे कहा कि हम अपनी लड़कियों को इस नर्क में धकेलेंगी बल्कि उनकी शदिया करेंगे। इससे उनको और अधिक साहस मिला कुछ महिलाओं ने उनका पूरा साथ दिया और इसी विश्वास के साथ 10 अप्रैल 1984 के रामनवमी के पर्व पर सत्यशोधन आश्रम की स्थापना की। तब से उस गाँव की लगभग एक भी बालिका देह व्यापार में नहीं गयी। उनका प्रयास सफल रहा आज लगभग 40 से जादा लोग सरकारी नौकरी में है जो देश का सम्मन बढ़ा रहे है। और 22 जनवरी 2011 को वह दुखत घड़ी भी आ गयी जब चम्पा बहन का बीमारी से निधन हो गया।\n\nसत्य शोधन आश्रम मध्य प्रदेश के सागर जिले के पथरिया ग्राम में 1984 से बेड़िया समुदाय के बीच सतत सुधार का काम कर रहा है। बेड़िया जाति (समुदाय) को देह व्यापार से मुक्त कर उन्हें शिक्षा, रोजगार एवं आत्म सम्मान का जीवन देने की दिशा में आश्रम चुनौती पूर्ण भूमिका निभा रहा है। \n\nभारत विविध सांस्कृतिक परंपराओं का देश है। विभिन्न जाति, धर्म, भाषा और मत मतांतरों वाले इस उपद्वीप में कई प्राचीन प्रथाएँ समाज का अभिन्न हिस्सा है। किन्तु दुर्भगय से कुछ रूढ़ियाँ परंपरएन अपने विकृत रूप से समाज और राष्ट्र का ही नहीं बल्कि मानवता को भी कलुषित कर रही है। ऐसी ही एक प्रथा देह व्यापार है। यह मूलता मध्य प्रदेश की लगभग छत्तीस जातियों में सदियों से चली आ रही है। इसङ्की एक मुख्य जाति बेड़िया के नाम से जानी जाती है। एक अनुमान के अनुसार पूरे भारत में इस जाती के लगभग पाँच लाख से भी अधिक लोग निवास करते है। यह मध्य प्रदेश, उत्तर प्रदेश, राजस्थान, बिहार और बगला देश में पाये जाते हैं। इसी समुदाय की एक मशहूर महिला जिनका नाम गुलाब बाई है नौटंकी की मशहूर अदकारा मनी जाती है राष्ट्रीय पुरस्कार (पद्म श्री) से सम्मानित भी किया गया। \n\nमध्य प्रदेश के बुंदेलखंड क्षेत्र में प्रसिद्ध लोक नृत्य 'राई' बेड़िया जाति के द्वारा ही किया जाता है। और राई के साथ ही देह व्यापार भी जुड़ा हुआ है इस जाति मे नियमानुसार घर की पूंजी (लड़की) से देह व्यापार करवाया जाता है। कम उम्र में ही (लगभग 13-14) में लड़की की 'राई' का प्रशिक्षण देकर 'बेडनी' बना दिया जाता है। नृत्य के लिए एक बार खड़ी हुयी लड़की जीवन में कभी व्याह नहीं कर सकती है। अर्थात उसके लिए लौटने का कोई और रास्ता नहीं होता है। बस वह किसी की रखैल (बिन व्यही औरत बन के) रह सकती है। \n\nबेड़िया जाती (समुदाय) की अर्थव्यसथा परिवार की स्त्रियों द्वारा किए जाने वाले देह व्यापार और राई पर ही निर्भर होती है। सामान्य तौर पुरुष छोटे मोटे अपराध भी करते हैं इस जाति में शिक्षा का प्रतिशत काफी कम है। अशिक्षा के अंधार में दुबे इनलोगों को समाज की घोर उपेक्षा का शिकार भी होना पड़ता है। मूलता ग्रामीण परिवेश में रहने वाली यह जाति के लिए अलग-अलग कई गाँव बसये गए हैं। जिससे ये मुख्य धारा में नहीं आ सके। बेड़िया समाज के बच्चों की स्थिति अन्यबच्चों की तुलना में कई तरह से बदतर है ये बच्चे हिन भावना से ग्रसित रहते हैं। लड़के तो किशोर अवस्था तक अपराधी बन जाते हैं। या घर छोड़ कर चले जाते हैं किंतू लड़कियों को ग्रायरह बारह साल का होते होते ही बेडनी बना दिया जाता है। \nइस जाति में लोक नृत्य 'राई' की परंपरा विकृत हैकर कई स्थानो पर अब सिर्फ देह व्यापार ही शुरू हो गया \n\nअब निर्धन हो चुकी बेड़िया जाति स्वयं अपना शोषण करवाने को मजबूर है। जब पुराने समय से राजा महाराजा और स्थानिय जमींदार इन्हें आरक्षण देते थे। जमींदारी समाप्त होने पर यह खानाबदोश जाति जयन तहाँ बस गयी और रोजगार के लिए सिर्फ देह व्यापार पर ही आश्रित हो कर रह गयी। लेकिन इसकी निर्मिती में मुख्य समाज की भूमिका काफी अहम नजर आती है। आजादी के बाद इस समुदाय को अनुसूचित जाति की श्रेणी में तब्दील कर दिया गया जब यह आजादी से पहले जनजाति के तौर पर अपना जीवन बिताते थे। चूंकि इसके इनके संबंध सामन्ती लोगों के साथ थे, साथ ही यह किसी नहीं जाति के साथ अपने संबंध भी नहीं बनाते है। इसके न बढ़ने के यह भी कारण हो सकते है। लेकिन इस समुदाय को समझने के लिए आप को पूरे इतिहास और इसकी निर्मिती को भी देखना पड़ेगा तभी हम कह सकते हैं। जो इनका काम है वह सही है गलत है। \n\nआध्यात्मिक एवं नैतिक धरातल पर आश्रम की संस्थापक अध्यक्ष सुश्री चम्पा बहन इस समाज में अनेक गति विधियों का संचालन करती रही है। वे देह व्यापार करने वाली महिलाओं को मानसिक र्रोप इसे छोड़ने के लिए से प्रेरित करती रही है। पंचमी के दिन अनेक जाति के लोगोंका विवाह करना इस सामूहिक विवाह में पूरा गाँव सामील होता है। आश्रम की ओर साक्षरता के लिए जागरूकता अभियायन भी चलता रहा है। क्षेत्र के बेड़िया समुदाय के अनेक बच्चे जो यह से बहुत अधिक दूरी पर रहते है वह आश्रम में रह कर पढ़यी करते हैं। तथा उनके लिए नियमित खेलकूद और अन्य सांस्कृतिक कार्यक्रमों का आयोजन करना। और उच्च शिक्षा के लिए बच्चों को प्रोत्साहन देना। तथा उनके लिए उचित व्यवस्था करना। \n\n", "id": "247318", "title": "चम्पा बेन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247324", "text": "द्विध्रुव\n\nभौतिकी में कई प्रकार के द्विध्रुव (डाइपोल / dipole) आते हैं:\n\nयदि दो बराबर परन्तु विपरीत प्रकृति के बिन्दु आवेश एक-दुसरे से अल्प दूरी पर स्थित हों तो वे वैद्युत द्विध्रुव (एलेक्ट्रिक डाइपोल) की रचना करते है। अनेक अणु जैसे HCl, HBr, HO, CO, NH, CH आदि वैद्दुत द्विध्रुव होते हैं।\n\n", "id": "247324", "title": "द्विध्रुव"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247327", "text": "कष्टार्तव (डिसमेनोरीया)\n\nकष्टार्तव (या डिसमेनोरीया) एक स्त्रीरोग संबंधी चिकित्सा अवस्था है जिसकी विशेषता है माहवारी के दौरान गर्भाशय में असहनीय पीड़ा. जबकि अधिकांश महिलाएं मासिक धर्म के दौरान मामूली दर्द का अनुभव करती हैं, कष्टार्तव की पहचान तब होती है जब असहनीय पीड़ा के कारण सामान्य क्रिया-कलाप में बाधा उत्पन्न होने लगती है, या इलाज की आवश्यकता होती है।\n\nकष्टार्तव में विभिन्न प्रकार के दर्द हो सकते हैं, जिनमें शामिल है तीक्ष्ण, धड़कता, सुस्त, वमनकारी, जलनकारी, या भेदने वाला दर्द. कष्टार्तव मासिक धर्म के कई दिनों पूर्व से हो सकता है या उसके साथ हो सकता है और यह आमतौर पर मासिक धर्म के उतरते ही कम होने लगता है। कष्टार्तव अत्यधिक रक्त स्राव के साथ हो सकता है जिसे \"अतिरज (मैनोरेजिया)\" के नाम से जाना जाता है।\n\nद्वितीयक कष्टार्तव की पहचान तब होती है जब गर्भाशय के भीतर या बाहर अंतर्निहित बीमारी, विकार, या संरचनात्मक विकृति इसके लक्षण के लिए ज़िम्मेदार होते हैं। प्राथमिक कष्टार्तव की पहचान तब होती है जब इनमें से कोई भी नहीं पाया जाता है।\n\nकष्टार्तव को एक अंतर्निहित कारण की उपस्थिति या अनुपस्थिति के आधार पर या तो प्राथमिक या द्वितीयक के रूप में वर्गीकृत किया जा सकता है। द्वितीयक कष्टार्तव मौजूदा हालत के साथ जुड़ा हुआ कष्टार्तव होता है। द्वितीयक कष्टार्तव का सबसे आम कारण होता है अन्तर्गर्भाशय-अस्थानता (एंडोमेट्रियोसिस) अन्य कारणों में शामिल है गर्भाशय का ट्यूमर (लियोमायोमा), ग्रंथिपेश्यर्बुदता (एडेनोमायोसिस), डिम्बग्रंथि पुटी और श्रोणि रक्त-संकुलन. कॉपर आईयूडी की उपस्थिति भी कष्टार्तव का कारण हो सकती है। अन्तर्गर्भाशय-अस्थानता के रोगियों में, लेवोनॉरजेसट्रेल अंतर्गर्भाशयी प्रणाली (मिरेना) को राहत प्रदान करते पाया गया।\n\nकष्टार्तव के मुख्य लक्षण हैं पेट के निचले हिस्से, नाभि सम्बन्धी क्षेत्र या सुप्राप्युबिक क्षेत्र में केंद्रित दर्द. इसे सामान्यतः पेट के दाहिने या बांयी ओर महसूस किया जाता है। यह जांघ और पीठ के निचले हिस्से में फैल सकता है। अन्य लक्षणों में मिचली और उल्टी, दस्त या कब्ज, सिर दर्द, चक्कर आना, स्थितिभ्रान्ति, ध्वनि, प्रकाश, गन्ध, स्पर्श के प्रति अतिसम्वेदनशीलता, बेहोशी और थकान शामिल है। कष्टार्तव के लक्षण अक्सर डिंबोत्सर्जन के तुरंत बाद शुरू होते हैं और मासिक धर्म के अंत तक चलते हैं। इसका कारण है कि कष्टार्तव अक्सर डिंबोत्सर्जन के साथ शरीर में हार्मोन के स्तर में होने वाले परिवर्तन के साथ जुड़ा हुआ है। कुछ प्रकार की गर्भ निरोधक गोलियों के सेवन से कष्टार्तव के लक्षणों को रोका जा सकता है, क्योंकि गर्भ निरोधक गोलियां होने वाले डिंबोत्सर्जन को रोक सकती हैं।\n\nएक महिला के मासिक धर्म चक्र के दौरान, संभाव्य गर्भावस्था की तैयारी के लिए अन्तःगर्भाशय मोटा हो जाता है। डिंबोत्सर्जन के बाद, यदि डिंब निषेचित नहीं होता और गर्भ नहीं ठहरता, तब निर्मित गर्भाशय ऊतक की जरूरत नहीं होती और वह बह जाता है।\n\nप्रोस्टाग्लैंडीन नामक आणविक यौगिक, मासिक धर्म के दौरान स्रावित होते हैं, जिसका कारण है एंडोमेट्रियल कोशिकाओं का विनाश और उसके परिणामस्वरूप उनके अंतर्निहित सामग्री का स्राव. गर्भाशय में प्रोस्टाग्लैंडीन और अन्य उत्तेजक मध्यस्थों का स्राव गर्भाशय के सिकुड़न का कारण होता हैं। यह पदार्थ प्राथमिक कष्टार्तव का एक प्रमुख कारक माना जाता हैं। जब गर्भाशय की मांसपेशियां सिकुड़ती हैं, वे अन्तःगर्भाशय के ऊतक में रक्त की आपूर्ति को बाधित करता है, जिससे वे खराब हो जाते हैं और मृत हो जाते हैं। गर्भाशय का यह संकुचन तब तक जारी रहता है जब तक कि वे पुराने, मृत अन्तर्गर्भाशयकला सम्बन्धी ऊतक को योनि और गर्भाशय ग्रीवा के माध्यम से नीचोड़ कर शरीर से बाहर निकाल नहीं देता है। ये संकुचन और इसके परिणामस्वरूप पास के ऊतकों को होने वाले अस्थायी ऑक्सीजन की कमी, मासिक धर्म के दौरान अनुभव किये जाने वाले दर्द या \"ऐंठन\" के लिए जिम्मेदार होती है।\n\nअन्य महिलाओं की तुलना में, प्राथमिक कष्टार्तव वाली महिलाओं में गर्भाशय की पेशी की गतिविधियों में वृद्धि पायी जाती है जिसके तहत उनमें अधिक सिकुड़न और संकुचन की आवृत्ति में वृद्धि होती है।\n\nएमआरआई के उपयोग से किये हुए एक अनुसंधान अध्ययन के अनुसार, कष्टार्तव से ग्रसित और युमनोरिक (सामान्य) प्रतिभागियों के गर्भाशय के दृश्य विशेषताओं की तुलना की गयी। अध्ययन से यह निष्कर्ष निकला कि कष्टार्तव से ग्रसित रोगियों में चक्र के 1-3 दिन के दर्द की मात्रा के साथ सहसंबद्धता दिखाई दी और यह नियंत्रण समूह से काफी अलग थी।\n\nकई पोषक तत्वों वाली खुराक को कष्टार्तव के उपचार के लिए प्रभावी माना जाता है, इनमें शामिल है ओमेगा-3 फैटी एसिड, मैग्नीशियम, विटामिन ई जिंक और थिएमाइन (विटामिन B)\n\nअनुसंधान इंगित करते हैं कि कष्टार्तव के अंतर्निहित जो तंत्र है वह है ओमेगा 3 फैटी एसिड से प्राप्त गैर-उत्तेजक, वाहिकाविस्‍फारक एइकोस्नोइड और एसिड ओमेगा -6 फैटी से प्राप्त उत्तेजक और, वाहिकाओं को संकुचित करनेवाले एइकोस्नोइड के वितरण के बीच संतुलन. कई अध्ययनों से पता चलता है कि ओमेगा -3 फैटी एसिड का सेवन कोशिका झिल्ली में ओमेगा 6-के एफए को कम करने के द्वारा कष्टार्तव के लक्षण को पलट सकता है।\n\nऐसा संकेत दिया गया है कि मैग्नीशियम की खुराक भी राहत प्रदान करती है: दो डबल-ब्लाइंड, कूटभेषज-नियंत्रित अध्ययन ने कष्टार्तव पर मैग्नीशियम के एक सकारात्मक उपचारात्मक प्रभाव को दर्शाया है।\n\nनॉन-स्टेरायडल ऐंटी-इन्फ्लेमेट्री ड्रग (NSAID) प्राथमिक कष्टार्तव के दर्द से राहत देने में प्रभावी हैं। एनएसएआईडी के पार्श्व प्रभावों में शामिल है उबकाई, अपच, पेप्टिक अल्सर और दस्त. जो रोगी अधिक प्रचलित एनएसएआईडी को नहीं ले पाते हैं, या जिनके लिए यह अधिक कारगर साबित नहीं होती है, उन्हें कॉक्स-2 प्रावरोधक लेने की सलाह दी जाती है। एक अध्ययन के अनुसार एनएसएआईडी से किया गया पारंपरिक चिकित्सा \"रोगसूचक राहत प्रदान करता है, लेकिन लंबे समय तक उपयोग करने पर इसके बढ़ते प्रतिकूल प्रभाव होते हैं\", एक अन्य के अनुसार एनएसएआईडी का लम्बे समय तक प्रयोग \"गंभीर प्रतिकूल प्रभाव\" डाल सकता है।\n\nहालांकि हार्मोनल सम्बन्धी गर्भनिरोधक का उपयोग प्राथमिक कष्टार्तव के लक्षणों में सुधार कर सकता हैं या उनसे राहत दे सकता है, 2001 के एक व्यवस्थित समीक्षा में पाया गया कि प्राथमिक कष्टार्तव के लिए सामान्यतः प्रयोग की जाने वाली आधुनिक कम खुराक मिश्रित मौखिक गर्भनिरोधक गोली की प्रभावकारिता को लेकर किसी निष्कर्ष पर नहीं पहुंचा जाना चाहिए। नॉरप्लांट और डेपो-प्रोवेरा भी प्रभावी हैं, क्योंकि ये तरीके अक्सर रजोरोध को प्रेरित करते हैं। अंतर्गर्भाशयी प्रणाली (मिरेना आईयूडी) को कष्टार्तव के लक्षण को कम करने में उपयोगी पाया गया है।\n\nकष्टार्तव के लिए कई दवा रहित उपचारों का अध्ययन किया गया है, जिनमें शामिल है व्यवहार सम्बन्धी, एक्यूपंक्चर, एक्यूप्रेशर, काइरोप्रैक्टिक देखभाल और TENS की एक इकाई का उपयोग.\n\nव्यवहार सम्बन्धी उपचार यह मानता है कि कष्टार्तव के अंतर्निहित मनोवैज्ञानिक प्रक्रिया पर्यावरण और मनोवैज्ञानिक कारणों से प्रभावित होता है और यह कि अंतर्निहित प्रक्रियाओं में बदलाव के बजाय कष्टार्तव का उन शारीरिक और संज्ञानात्मक प्रक्रियाओं के द्वारा सफलतापूर्वक इलाज किया जा सकता है जो लक्षणों के साथ जूझने की रणनीतियों पर ध्यान केंद्रित करते हैं। 2007 में किये गये एक व्यवस्थित समीक्षा में इस बात के कुछ वैज्ञानिक सबूत पाए गये कि व्यवहार सम्बन्धी हस्तक्षेप प्रभावी हो सकते हैं, लेकिन डेटा के खराब गुणवत्ता के होने के कारण परिणाम को सावधानीपूर्वक देखा जाना चाहिए। \n\nएक्यूपंक्चर और एक्युप्रेशर् को कष्टार्तव के इलाज के लिए इस्तेमाल किया जाता है। एक समीक्षा में उद्धृत किये गये चार अध्ययन, जिनमें से दो रोगी-गुप्त थे, यह दर्शाते हैं कि एक्यूपंक्चर और एक्युप्रेशर् प्रभावी रहे थे। इस समीक्षा में कहा गया कि कष्टार्तव के लिए यह उपचार \"आशाजनक\" दिखाई देता हैं और यह कि शोधकर्ता आगे के अध्ययन को उचित मानते हैं। एक अन्य अध्ययन में पाया गया कि एक्यूपंक्चर कष्टार्तव के व्यक्तिपरक धारणा को कम कर सकता है, एक अन्य ने संकेत दिया कि कष्टार्तव रोगियों में एक्यूपंक्चर जोड़ना उनके दर्द और जीवन की गुणवत्ता में सुधार के साथ जुड़ा हुआ था।\n\nहालांकि काइरोप्रैक्टिक देखभाल के लिए इस सिद्धांत के अंतर्गत दावे किये गये हैं कि रीढ़ की हड्डी में मोच का उपचार लक्षण को कम कर सकती है, 2006 में एक व्यवस्थित समीक्षा में पाया गया कि कुल मिलाकर कोई भी सबूत यह नहीं साबित करते कि रीढ़ की हड्डी में हेरफेर प्राथमिक और द्वितीयक कष्टार्तव के उपचार पर प्रभावी है।\n\nप्रायः पुराने दर्द के लिए इस्तेमाल, ट्रांसक्यूटेनीयस इलेक्ट्रिकल नर्व स्टीम्युलेशन (TENS) इकाई के साथ उपचार को, कई अध्ययनों में प्रभावी बताया गया है।\n\nप्रभावित भाग पर एक गर्म पानी की बोतल रखना इसका एक वैकल्पिक उपाय है। गर्मी उस भाग में मांसपेशियों को आराम देता है और महसूस हो रहे दर्द से अस्थायी राहत प्रदान करता है।\n\nकष्टार्तव के उपचार में अन्य दवाओं और हर्बल उपचार का अध्ययन किया गया है। 2008 के एक व्यवस्थित समीक्षा ने प्राथमिक कष्टार्तव के लिए चीनी हर्बल चिकित्सा के प्रभावशाली होने के आशाजनक सबूत पाए, लेकिन यह सबूत अपने कार्यप्रणाली की खराब गुणवत्ता के कारण सीमित था। एक अध्ययन में पाया गया कि दो जापानी हर्बल दवा ने अध्ययन के सभी भागीदारों को पूरी राहत प्रदान की। एक समीक्षा ने ट्रांसडरमल नाइट्रोग्लिसरीन के उपयोग की प्रभावशीलता का संकेत दिया। एक डबल-ब्लाइंड, नियंत्रित अध्ययन में पाया गया कि अमरूद के पत्ते के अर्क से किये गये उपचार लक्षणों में महत्वपूर्ण कमी को परिणामित करते हैं। एक छोटे से डबल-ब्लाइंड, कूटभेषज-नियंत्रित अध्ययन में यह पाया गया कि गुआइफेनेसिन प्राथमिक कष्टार्तव को कम करता था, लेकिन इसका प्रभाव महत्वपूर्ण नहीं था।\n\nएक अध्ययन में सुझाव दिया गया कि V1(a) चयनात्मकता के साथ वैसोप्रेसिन प्रतिपक्षी, कष्टार्तव सहित, विभिन्न प्रकार के विकारों के इलाज में उपयोगी हो सकता है।\n\nनॉर्वे में किये गये एक सर्वेक्षण से पता चला कि 20 से 35 वर्ष की आयु की महिलाओं में से 14 प्रतिशत इतनी गंभीर लक्षण का अनुभव करती हैं कि वे स्कूलों और कार्य क्षेत्रों से दूर घर पर ही रहती हैं। किशोर लड़कियों के बीच, इस समूह में कष्टार्तव उनके स्कूल से आवर्तक अल्पकालिक अनुपस्थिति का प्रमुख कारण है।\n\nकष्टार्तव की आख्या के अनुसार इसके व्यक्ति के किशोराव्स्था और 20 के वर्षों में होने की सम्भावना अधिक होती है और आमतौर पर उम्र के साथ इस आख्या में गिरावट आती है। एक अध्ययन से संकेत मिला कि किशोर महिलाओं में से 67.2% कष्टार्तव का अनुभव करती हैं। हिस्पैनिक किशोर महिलाओं के एक अध्ययन ने इस समूह में एक उच्च व्यापकता और प्रभाव का संकेत दिया। एक अन्य अध्ययन ने संकेत दिया कि कष्टार्तव 36.4% प्रतिभागियों में मौजूद था और यह काफी हद तक कम उम्र और कम समता के साथ जुदा हुआ था। कहा जाता है कि प्रसव कष्टार्तव से राहत देता है, लेकिन ऐसा हमेशा नहीं होता है। एक अध्ययन ने संकेत दिया कि प्राथमिक कष्टार्तव से पीड़ित अप्रसवा, महिलाओं में मासिक धर्म की तीव्रता 40 साल की उम्र के बाद काफी कम हो जाती है। एक प्रश्नावली का निष्कर्ष था कि, कष्टार्तव सहित माहवारी की अन्य समस्याएं, उन महिलाओं में अधिक आम हैं जो यौन दुर्व्यवहार से पीड़ित रही हैं।\n", "id": "247327", "title": "कष्टार्तव (डिसमेनोरीया)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247328", "text": "घाव का भरना\n\nघाव का भरना या जख्म की मरम्मत एक जटिल प्रक्रिया है जिसके द्वारा त्वचा (या कोई अन्य अवयव) चोट लगने के बाद स्वयं की मरम्मत करता है। सामान्य त्वचा में, उपर्कला (सबसे बाहरी पर्त) और अंतर्कला (भीतरी पर्त) एक स्थिर-दशा के संतुलन में रहती है और बाह्य वातावरण के विरूद्ध एक रक्षात्मक अवरोध बनाए रखती है। रक्षात्मक अवरोध के टूटते ही घाव भरने की सामान्य (शरीरक्रियात्मक) प्रक्रिया तुरंत शुरू हो जाती है। जख्म की मरम्मत का आदर्श प्रतिमान तीन या चार क्रमिक, किंतु अतिव्यापी अवस्थाओं में विभाजित किया गया है: (1) रक्तस्रावस्तम्भन (खून के बहने को रोकना) (इसे कुछ लेखकों ने कोई अवस्था नहीं माना है), (2) शोथ, (3) प्रफलन और (4) पुर्ननिर्माण. त्वचा पर चोट लगने पर, जख्म की मरम्मत के लिये बारीकी से संचालित प्रपात के रूप में एक जटिल जैवरसायनिक घटनाक्रम होता है। चोट लगने के बाद मिनटों में ही, थक्काकोशिकाएं (थ्राम्बोसाइट) जख्म के स्थान पर जमा होकर एक फाइब्रिन थक्के का निर्माण करते हैं। यह थक्का सक्रिय रक्तस्राव को रोकने (रक्तस्रावस्तम्भन) का कार्य करता है।\n\nशोथकारी अवस्था में, जीवाणुओं और अवशेषों का भक्षक कोशिकाओं द्वारा भक्षण कर लिया जाता है, तथा ऐसे कारक मुक्त होते हैं जो प्रफलन अवस्था में लगी कोशिकाओं का प्रवास और विभाजन करवाते हैं।\n\nप्रफलन अवस्था में रक्तवाहिकानिर्माण, कोलेजन भंडारण, कणांकुर ऊत्तकों का निर्माण, उपत्वचीकरण और घाव का संकुचन होता है। रक्तवाहिका निर्माण में वाहिकीय अंतर्कलीय कोशिकाओं द्वारा नई रक्तवाहिकाओं का निर्माण होता है। \nतंतुविकसन और कणांकुर ऊत्तक के निर्माण में, तंतु कोशिकाएं उत्पन्न होती हैं और कोलेजन तथा फाइब्रोनेक्टिन का स्राव करके नई, कार्यकारी बाह्यकोशिकीय आधात्री (ईसीएम (ECM)) का निर्माण करती हैं। साथ ही, उपर्त्वचा का पुर्नउपत्वचीकरण होता है, जिसमें उपर्त्वचीय कोशिकाएं प्रफलित होती हैं और घाव के ऊपर 'रेंगकर' नए ऊत्तक के लिये आवरण उपलब्ध करती हैं। \n\nसंकुचन में, घाव को पेशीतंतु कोशिकाओं की क्रिया द्वारा आकार में और छोटा किया जाता है, जो घाव के सिरों पर एक पकड़ पैदा करती हैं तथा चिकनी पेशी कोशिकाओं के जैसी एक प्रक्रिया का प्रयोग करके स्वयं को संकुचित करती हैं। जब इन कोशिकाओं की भूमिका पूरी होती है, तब अनावश्यक कोशिकाओं की स्वतः कोशिकामृत्यु हो जाती है।\n\nपरिपक्वन और पुर्ननिर्माण अवस्था में, कोलेजन तनाव रेखाओं के साथ-साथ पुर्ननिर्मित और पुर्नव्यवस्थित होता है तथा जिन कोशिकाओं की जरूरत नहीं होती उन्हें स्वतः कोशिकामृत्यु द्वारा हटा दिया जाता है।\n\nलेकिन, यह प्रक्रिया न केवल जटिल, बल्कि भंगुर भी होती है, तथा इसके विचलित होने या असफल होने की संभावना होती है जिससे दीर्घकालिक नासूर जख्म बन सकते हैं। इसमें मदद करने वाले कारकों में मधुमेह, शिरा या धमनी रोग, बुढ़ापा और संक्रमण शामिल हैं। \n\nजैसा कि ऊपर बताया गया है, घावों की मरम्मत आदर्श रूप से रक्तस्रावस्तम्भन, शोथकारी, प्रफलन और पुर्ननिर्माण अवस्थाओं में विभाजित की गई है। एक उपयोगी रचना होने पर भी, यह प्रतिमान व्यक्तिगत अवस्थाओं में काफी अतिव्यापकता का प्रयोग करता है। हाल ही में एक पूरक प्रतिमान का वर्णन किया गया है, जिसमें घाव की मरम्मत के कई तत्व अधिक स्पष्ट रूप से प्रस्तुत किये गए हैं। इस नए प्रतिमान का महत्व पुर्ननिर्माण चिकित्सा और ऊत्तक इंजीनियरिंग के क्षेत्रों में इसके उपयोग से और भी अधिक परिलक्षित हो जाता है। इस संरचना में, जख्म के भरने की प्रक्रिया को दो मुख्य अवस्थाओं में विभाजित किया गया है: \"प्रारंभिक अवस्था\" और \"कोशिकीय अवस्था\" : \n\nप्रारंभिक अवस्था में, जो त्वचा को लगने के तुरंत बाद शुरू हो जाती है, प्रपातीय आण्विक और कोशिकीय घटनाएं होती हैं जिनसे रक्तस्रावस्तम्भन हो जाता है और एक शीघ्र, कामचलाऊ बाह्यकोशिकीय आधात्री का निर्माण होता है— जो कोशिकीय संलगन और उसके बाद के कोशिकीय प्रफलन लिये रचनात्मक आधार उपलब्ध करता है।\n\nप्रारंभिक अवस्था के बाद कोशिकीय अवस्था आती है, जिसमें कई तरह की कोशिकाएं मिल कर शोथजन्य प्रतिक्रिया शुरू करने, कणांकुर ऊत्तक के संश्लेषण और उपर्त्वचीय पर्त को पनर्स्थापित करने का काम करती हैं। कोशिकीय अवस्था के उपविभाग हैं – (1) महाभक्षक और शोथजन्य अंश (1-2 दिनों के भीतर), (2) उपर्त्वचीय- मेसेनकाइमल अंतर्क्रिया – पुर्नउपर्त्वचीकरण (फेनोवर्ग कुछ घंटों में बदल जाते हैं, प्रवास 1 या दो दिनों में शुरू हो जाता है), (3) तंतुकोशिकाएं और पेशीतंतुकोशिकाएं - विकासात्मक व्यवस्था, कोलेजन उत्पादन और आधात्रि संकुचन (चौथे दिन से चौदहवें दिन के बीच), (4) अंतर्कलीय कोशिकाएं और रक्तवाहिकानिर्माण (चौथे दिन प्रारंभ होती है), (5) त्वचीय आधात्रि – निर्माण (चौथे दिन शुरू, 2 सप्ताह तक चलता है) और परिवर्तन (घाव के आकार के अनुसार - 2 सप्ताह बाद शुरू होकर हफ्तों से महीनों तक चलता है) के तत्व.\n\nशोथकारी अवस्था के शुरू होने के ठीक पहले, रक्तस्राव अवरोध की प्राप्ति या फाइब्रिन थक्के के जरिये रक्तस्रावस्तम्भन या रक्तस्राव रोकने के लिये थक्काकरण प्रपात होता है। उसके बाद, विभिन्न घुलनशील कारक (कीमोकाइन और साइटोकाइन सहित) मुक्त किये जाते हैं जो ऐसी कोशिकाओं को आकर्षित करते हैं जो, घाव की मरम्मत की प्रफलन अवस्था को शुरू करने वाले अणुओं को मुक्त करने के अलावा कचरे, जीवाणुओं और क्षतिग्रस्त ऊतकों का भक्षण भी करती हैं।\n\nजब ऊत्तक पहली बार जख्मी होता है, तो रक्त कोलेजन के संपर्क में आता है, जिससे रक्त की थक्का कोशिकाएं शोथकारी कारकों का स्राव शुरू करने लगती हैं। थक्का कोशिकाएं उन कोशिका झिल्लियों पर ग्लायकोप्रोटीनों का स्राव भी करती हैं जो उन्हें एक दूसरे से चिपक कर और एकत्रित होकर एक पिंड बनाने में मदद करते हैं।\n\nफाइब्रिन और फाइब्रोनेक्टिन आपस में उलझ कर एक डाट का निर्माण करते हैं जो प्रोटीनों और कणों को फंसाकर और रक्तहानि होने से रोकता है। यह डाट फाइब्रिन-फाइब्रोनेक्टिन कोलेजन के जमा होने तक घाव के लिये मुख्य रचनात्मक आधार का काम करता है। प्रवासशील कोशिकाएं इस डाट का प्रयोग रेंग कर आगे बढ़ने के लिये एक आधात्रि के रूप में करती हैं और थक्काकोशिकाएं इससे चिपक कर कारकों का स्राव करते हैं। थक्का अंततः विघटित हो जाता है और उसका स्थान कणांकुर ऊत्तक और बाद में कोलेजन ले लेता है।\n\nजख्म होने के थोड़ी देर बाद सबसे अधिक संख्या में मौजूद कोशिकाएं, थक्का कोशिकाएं रक्त में ईसीएम (ECM) प्रोटीनों सहित कई वस्तुओं और विकास कारकों सहित साइटोकाइनों का स्राव करती हैं। विकास कारक कोशिकाओं को उत्तेजित करके उनके विभाजन की दर को बढ़ाते हैं। थक्का कोशिकाएं अन्य शोथसहायक कारकों जैसे, सीरोटॉनिन, ब्रैडीकाइनिन, प्रास्टाग्लैंडिनों, प्रास्टासाइक्लिनों, थ्राम्बाक्सेन और हिस्टामाइन का भी स्राव करती हैं, जो कई उद्देश्यों को पूरा करते हैं जिनमें उस क्षेत्र में कोशिका-प्रफलन और प्रवास में वृद्धि और रक्त वाहिकाओं का चौड़ा होकर खरखरा बनना शामिल है।\n\nरक्त वाहिका के फटने के तुरंत बाद, फटी हुई कोशिका झिल्लियां थ्राम्बाक्सेनों और प्रस्टाग्लैंडिनों जैसे शोथकारक कारकों का स्राव करती हैं, जो वाहिका का संकुचन करके रक्तहानि से बचाव और उस स्थान में शोथकारी कोशिकाओं और कारकों का जमाव करते हैं। यह वाहिकासंकुचन पांच से दस मिनट तक बना रहता है, जिसके बाद रक्तवाहिकाओं का फैलाव यानी वाहिकाप्रसरण होता है, जो चोट लगने के 20 मिनटों बाद शीर्ष पर पहुंच जाता है। वाहिकाप्रसरण थक्का कोशिकाओं और अन्य कोशिकाओं द्वारा निर्गमित कारकों का परिणाम होता है। वाहिकाप्रसरण में लिप्त मुख्य कारक हिस्टामाइन होता है। हिस्टामाइन रक्तवाहिकाओं को छिद्रमय भी बनाता है, जिससे ऊत्तक सूज जाता है क्योंकि रक्तप्रवाह से प्रोटीन निकलकर बाह्यवाहिका स्थान में चले जाते हैं, जो उसके ऑस्मोलर भार को बढ़ा देता है तथा उस क्षेत्र में पानी को अवशोषित कर लेता है। रक्तवाहिकाओं की बढ़ी हुई पारगम्यता श्वेताणुओं जैसी शोथकारी कोशिकाओं को रक्तप्रवाह से घाव में प्रवेश करने में मदद करती है।\n\nजख्मी होने के एक घंटे के भीतर, बहुरूपनाभिकीय न्यूट्रोफिल (पीएमएन (PMN)) घाव-स्थल पर पहुंच जाते हैं और चोट लगने के बाद के पहले दो दिनों में घाव की मुख्य कोशिकाओं का रूप धारण कर लेते हैं, खासकर दूसरे दिन वे बड़ी संख्या में होते हैं। उन्हें उस स्थान पर फाइब्रोनेक्टिन, विकास कारकों और काइनिन जैसे पदार्थों द्वारा आकर्षित किया जाता है। न्यूट्रोफिल कचरे और जीवाणुओं का भक्षण करते हैं और 'श्वसन विस्फोट' द्वारा मुक्त कणों का निर्गम करके जीवाणुओं का नाश भी करते हैं। वे प्रोटिएज का स्राव भी करते हैं जो हानिग्रस्त ऊत्तक को विघटित करके घाव की सफाई भी करते हैं। न्यूट्रोफिल की अपने कार्यों को पूरा करने के बाद साधारणतया स्वतः कोशिकामृत्यु हो जाती है और उनका महाभक्षकों द्वारा भक्षण और अवक्रमण कर दिया जाता है।\n\nउस क्षेत्र में प्रवेश करने वाले अन्य श्वेताणुओं में हेल्पर टी कोशिकाएं शामिल होती हैं, जो साइटोकाइनों का स्राव करके और टी कोशिकाओं के विभाजन और शोथक्रिया में वृद्धि करती तथा वाहिकाप्रसरण व वाहिका पारगम्यता बढ़ाती हैं। टी कोशिकाएं महाभक्षकों की गतिविधि में भी वृद्धि करती हैं।\n\nघाव के भरने के लिये महाभक्षक अत्यावश्यक होते हैं। चोट लगने के दो दिनों के भीतर वे घाव में प्रमुख कोशिकाओं के रूप में पीएमएन (PMNs) का स्थान ले लेते हैं। घाव-स्थल की ओर थक्का कोशिकाओं व अन्य कोशिकाओं द्वारा निर्गमित विकास कारकों द्वारा आकर्षित होकर रक्त प्रवाह में से मोनोसाइट रक्तवाहिकाभित्तियों के जरिये उस क्षेत्र में प्रवेश करते हैं। घाव में मौजूद मोनोसाइटों की संख्या चोट लगने के एक से डेढ़ दिनों में अपने शीर्ष तक पहुंच जाती है। घाव-स्थल पर एक बार पहुंचने के बाद, मोनोसाइट परिपक्व होकर महाभक्षकों में बदल जाते हैं। तिल्ली में शरीर के समस्त मोनोसाइटों की आधी मात्रा जख्मी ऊत्तक पर प्रयोग के लिये हमेशा तैयार रहती है।\n\nमहाभक्षक की मुख्य भूमिका जीवाणुओं और क्षतिग्रस्त ऊत्तक का भक्षण करना होता है, और वे प्रोटिएजों का निर्गम करके क्षतिग्रस्त ऊत्तक को हटाते भी हैं। महाभक्षक विकास कारकों और अन्य साइटोकाइनों जैसे कई कारकों का स्राव भी करते हैं, विशेषकर घाव होने के बाद चौथे और पांचवे दिनों में. ये कारक मरम्मत की प्रफलन अवस्था में भाग लेने वाली कोशिकाओं को उस क्षेत्र की ओर आकर्षित करते हैं, हालांकि संकुचित अवस्था में वे उन पर अंकुश लगा सकते हैं। महाभक्षकों को उनके चारों ओर आक्सीजन की मात्रा में कमी द्वारा ऐसे कारकों का उत्पादन करने के लिये प्रेरित किया जाता है, जो रक्तवाहिकानिर्माण उत्प्रेरित करते और उसमें तेजी लाते हैं, और वे ऐसी कोशिकाओं को भी उत्तेजित करते हैं, जो घाव का पुर्नउपर्त्वचीकरण, तथा कणांकुर ऊत्तक और नए बाह्यकोशिकीय आधात्रि का निर्माण करते हैं। इन कारकों का स्राव करके महाभक्षक घाव की मरम्मत की प्रक्रिया को अगले चरण में ले जाने में योगदान करते हैं।\n\nजैसे-जैसे शोथ-क्रिया खत्म होती है, शोथकारी कारकों के स्राव में कमी होने लगती है, पहले से मौजूद कारक का विघटन हो जाता है और घाव-स्थल पर न्यूट्रोफिलों और महाभक्षकों की संख्या कम हो जाती है। ये परिवर्तन संकेत देते हैं कि शोथकारी अवस्था समाप्त हो रही है और प्रफलन अवस्था शुरू होने वाली है। त्वचा के समान प्रतिमान का प्रयोग करके प्राप्त शरीर के बाहर प्राप्त सबूतों के अनुसार, महाभक्षकों की मौजूदगी वास्तव में घाव के संकुचन को धीमा कर सकती है और इसलिये घाव से महाभक्षकों का अदृश्य होना आगे की अवस्थाओं के होने के लिये आवश्यक हो सकता है।\n\nचूंकि शोथक्रिया संक्रमण से लड़ने, कचरे को हटाने और प्रफलन अवस्था को प्रेरित करने में भूमिकाएं निभाती है, यह घाव के सूखने का आवश्यक हिस्सा है। लेकिन, बहुत अधिक देर तक रहने पर शोथक्रिया के कारण ऊत्तक को क्षति पहुंच सकती है। इस तरह उपचार के परिप्रेक्ष्य में शोथ में कमी लाना कई बार एक लक्ष्य होता है। शोथक्रिया तब तक रहती है जब तक घाव में अवशेष मौजूद होता है। इसलिये गंदगी या अन्य वस्तुओं की मौजूदगी शोथकारी अवस्था को बहुत समय तक बढ़ा सकती है, जिससे घाव पुराना हो जाता है।\n\nघाव होने के दो या तीन दिनों बाद, तंतुकोशिकाएं घाव-स्थल में प्रवेश करने लगती हैं, जिससे शोथकारी अवस्था के समाप्त होने के पहले ही प्रफलन अवस्था शुरू हो जाती है। घाव की मरम्मत की अन्य अवस्थाओं की तरह, प्रफलन अवस्था के चरण किसी श्रंखला में न होकर समय में आंशिक रूप से अतिव्यापी होते हैं।\n\nरक्तवाहिकानिर्माण की प्रक्रिया, जिसे नववाहिकीकरण भी कहा जाता है, अंतर्कलीय कोशिकाओं के घाव के क्षेत्र में प्रवास करने पर तंतुकोशिकाओं के प्रफलन के साथ साथ-साथ होती है। चूंकि तंतुकोशिकाओं और उपर्त्वचीय कोशिकाओं को आक्सीजन और पोषकों की आवश्यकता होती है, इसलिये घाव की मरम्मत की अन्य अवस्थाओं, जैसे उपर्त्वचीय व तंतुकोशिकाओं के प्रवास के लिये रक्तवाहिकानिर्माण आवश्यक है। जिस ऊत्तक में रक्तवाहिकानिर्माण होता है वह केशवाहिकाओं की उपस्थिति के कारण लाल (एरिथिमेटस) दिखाई देता है।\n\nअक्षतिग्रस्त रक्त वाहिकाओं के भागों से निकलने वाली अंतर्कलीय कोशिकाओं की स्टेम कोशिकाओं में नकली कोशिका प्रक्षेपण उत्पन्न हो जाते हैं और ईसीएम (ECM) में से घाव-स्थल में घुसकर नई रक्त वाहिकाओं का निर्माण करते हैं। \n\nअंतर्कलीय कोशिकाएं घाव के क्षेत्र की ओर फाइब्रिन पपड़ी पर पाए जाने वाले फाइब्रोनेक्टिन और अन्य कोशिकाओं द्वारा निर्गमित वाहिकाजनक कारकों द्वारा रासायनिक स्पर्श द्वारा आकर्षित की जाती हैं, उदा. कम-आक्सीजन के वातावरण में महाभक्षकों और थक्काकोशिकाओं द्वारा. अंतर्कलीय विकास और प्रफलन भी आक्सीजन की अल्पता और घाव में लैक्टिक अम्ल की मौजूदगी द्वारा सीधे उत्तेजित होता है। \n\nप्रवास करने के लिये, अंतर्कलीय कोशिकाओं को थक्के और ईसीएम (ECM) के भाग को अवक्रमित करने के लिये कोलेजन और प्लास्मिनोजन उत्तेजक की जरूरत पड़ती है। जस्ते पर निर्भर होने वाली मेटलोप्रोटिनेज कोशिका प्रवास, प्रफलन और रक्तवाहिकानिर्माण होने देने के लिये तलीय झिल्ली और ईसीएम (ECM) को पचा लेती हैं।\n\nजब महाभक्षक और अन्य विकास कारक-उत्पादक कोशिकाएं कम आक्सीजन वाले, लैक्टिक अम्ल भरे वातावरण से बाहर निकल आती हैं, तो वे वाहिकाजनक कारकों का उत्पादन बंद कर देती हैं। इस प्रकार, जब ऊत्तक में पर्याप्त रूप से रक्त प्रवाह होने लगता है, अंतर्कलीय कोशिकाओं का प्रवास और प्रफलन कम हो जाता है। अंततोगत्वा, जिन रक्तवाहिकाओं की अब जरूरत नहीं होती है, वे स्वतःकोशिकामृत्यु द्वारा मर जाती हैं।\n\nरक्तवाहिकानिर्माण के साथ ही, तंतुकोशिकाएं घाव स्थल पर एकत्रित होना शुरू कर देती हैं। तंतु कोशिकाएं घावस्थल में घाव होने के दो से पांच दिनों बाद, जब शोथकारी अवस्था समाप्त हो रही होती है, प्रवेश करना शुरू करती हैं और उनकी संख्या घाव होने के एक से दो हफ्तों बाद शीर्ष पर पहुंचती है। पहले सप्ताह के अंत तक, तंतुकोशिकाएं घाव में मुख्य कोशिकाएं होती हैं। तंतुविकसन घाव होने के दो से चार हफ्तों के बाद समाप्त होता है।\n\nचोट लगने के बाद के पहले दो या तीन दिनों में, तंतुकोशिकाएं मुख्यतया प्रवास व प्रफलन करती हैं, जबकि बाद में, वे घाव स्थल में कोलेजन आधात्रि बनाने वाली मुख्य कोशिकाएं होती हैं। इन तंतुकोशिकाओं की उत्पत्ति पास की अक्षतिग्रस्त त्वचा ऊत्तक से हुई मानी जाती है (हालांकि नए सबूतों के अनुसार इनमें से कुछ रक्त में प्रवाहित होने वाली वयस्क स्टेम कोशिकाओं/प्रीकर्सरों से उत्पन्न होती हैं)। प्रारंभ में तंतुकोशिकाएं फाइब्रिन के पार-संयोजित तंतुओं (जो शोथकारी अवस्था के खत्म होने तक अच्छी तरह से बन चुके होते हैं) का प्रयोग घाव में प्रवास करने के लिये करती हैं और उसके बाद फाइब्रोनेक्टिन से चिपक जाती हैं। तंतुकोशिकाएं फिर घाव की शय्या में मुख्य-पदार्थ और बाद में कोलेजन, जमा करती हैं, जिससे वे प्रवास के लिये चिपक सकती हैं।\n\nकणांकुर ऊत्तक अविकसित ऊत्तक की तरह कार्य करता है और जख्मी होने के दो से पांच दिनों बाद, घाव के शोथकारी अवस्था में रहने के समय ही प्रकट होने लगता है और घाव की शैय्या के भरने तक विकसित होता रहता है। कणांकुर ऊत्तक में नई रक्तवाहिकाएं, तंतुकोशिकाएं, शोथकारी कोशिकाएं, अंतर्कलीय कोशिकाएं, पेशीतंतुकोशिकाएं और नई कार्यकारी बाह्यकोशिकीय आधात्रि के अंश होते हैं। कार्यकारी ईसीएम (ECM) संरचना में सामान्य ऊत्तक की ईसीएम (ECM) से भिन्न होती है और इसके अंश तंतुकोशिकाओं में उत्पन्न होते हैं। इन अंशों में फाइब्रोनेक्टिन, कोलेजन, ग्लाइकोअमाइनोग्लाइकॉन, इलेस्टिन, ग्लायकोप्रोटीन और प्रोटियोग्लायकॉन शामिल हैं। इसके मुख्य अंश फाइब्रोनेक्टिन और हयालूरोनान होते हैं, जो एक अत्यंत जल-युक्त आधात्रि का निर्माण करते हैं तथा कोशिका-प्रवास में मदद करते हैं। बाद में यह कार्यकारी आधात्रि एक ऐसी ईसीएम (ECM) द्वारा विस्थापित हो जाती है, जो अक्षतिग्रस्त ऊत्तक में पाई जाने वाली ईसीएम (ECM) से बहुत मिलती-जुलती होती है।\n\nविकास कारक (पीडीजीएफ (PDGF), टीजीएफ-बीटा (TGF-β)) और फाइब्रोनेक्टिन तंतुकोशिकाओं द्वारा ईसीएम (ECM) अणुओं के प्रफलन, घाव की शैय्या की ओर प्रवास और उत्पादन को प्रोत्साहित करते हैं। तंतुकोशिकाएं उपर्त्वचीय कोशिकाओं को घाव-स्थल की ओर आकर्षित करने वाले विकास कारकों का स्राव भी करती हैं। आक्सीजन की कमी भी तंतुकोशिकाओं के प्रफलन और विकास कारकों के निकास में भाग लेती है, हालांकि, आक्सीजन की भीषण कमी उनके विकास और ईसीएम के अंशों के जमाव को रोक कर अत्यधिक, तंतुमय धब्बे उत्पन्न कर सकती है।\n\nतंतुकोशिकाओं के सबसे महत्वपूर्ण कार्यों में से एक कोलेजन का उत्पादन करना होता है। \n\nकोलेजन का जमाव आवश्यक होता है क्योंकि यह घाव की मजबूती को बढ़ाता है- इसके बनने के पहले घाव को बंद रखने वाली एकमात्र वस्तु फाइब्रिन-फाइब्रोनेक्टिन थक्का होता है, जो चोट से उत्पन्न होने वाले जख्म को अधिक प्रतिरोध उपलब्ध नहीं कराता. साथ ही, शोथक्रिया, रक्तवाहिकानिर्माण और संयोजी ऊतक-निर्माण में लगी कोशिकाएं तंतुकोशिकाओं द्वारा निर्मित कोलेजन आधात्रि पर संलग्न होती, बढ़ती और विभेदित होती हैं।\n\nटाइप 3 कोलेजन और फाइब्रोनेक्टिन का अच्छी मात्रा में उत्पादन, मुख्यतः घाव के आकार के अनुसार, साधारणतया लगभग 10 घंटों से 3 दिनों के बीच होने लगता है। उनका जमाव एक से तीन हफ्तों में शीर्ष पर पहुंच जाता है। परिपक्वता की अवस्था के अंत तक वे प्रमुख तननशील पदार्थ होते हैं, जिस समय उन्हें अधिक मजबूत टाइप 1 कोलेजन द्वारा विस्थापित कर दिया जाता है।\n\nजिस समय तंतुकोशिकाएं नए कोलेजन का उत्पादन कर रही होती हैं, उसी समय कोलेजनेज़ और अन्य कारक उसे अवक्रमित भी करते जाते हैं। जख्म होने के थोड़ी देर बाद, अवक्रमण की तुलना में संश्लेषण अधिक होता है, जिससे घाव में कोलेजन के स्तर बढ़ जाते हैं, लेकिन बाद में उत्पादन और अवक्रमण समान हो जाते हैं जिससे कोलेजन में कुल लाभ शून्य रह जाता है। यह समरूपता बाद की परिपक्वन अवस्था की शुरूआत का संकेत देती है। कणांकुरण धीरे से समाप्त हो जाता है और तंतुकोशिकाएं का संख्या घाव में एक बार उनका कार्य समाप्त हो जाने पर कम होने लगती है। कणांकुरण अवस्था की समाप्ति पर, तंतुकोशिकाएं स्वतःकोशिकामृत्यु करना शुरू कर देती हैं, जिससे कणांकुर ऊत्तक कोशिकाओं से प्रचुर वातावरण से मुख्यतया कोलेजन से युक्त वातावरण में पहुंच जाता है।\n\nखुले जख्म में कणांकुर ऊत्तक का निर्माण पुर्नउपर्त्वचीकरण अवस्था के होने में सहायक होता है, जिससे उपर्त्वचीय कोशिकाएं नए ऊत्तक में प्रवास करके घाव व वातावरण के बीच एक बांध का निर्माण करती हैं। घाव के सिरों और त्वचा के अनुबंधों जैसे केश पुटिकाओं, स्वेद ग्रंथियों और सीबमयुक्त (तैल) ग्रंथियों की आधारभूत केरेटिन कोशिकाएं घाव की मरम्मत की उपर्त्वचीकरण अवस्था के लिये जिम्मेदार मुख्य कोशिकाएं हैं। वे घाव-स्थल पर एक परत के रूप में फैलती हैं और उसके सिरों पर प्रफलित होती हैं तथा तभी रूकती हैं जब बीच में उनका मेल होता है।\n\nकेरेटिनकोशिकाएं पहले बिना प्रफलित हुए प्रवास करती हैं। प्रवास जख्मी होने के कुछ ही घंटों में शुरू हो सकता है। लेकिन, प्रवास करने के लिये उपर्त्वचीय कोशिकाओं को जीवित ऊत्तक की आवश्यकता होती है, इसलिये यदि घाव गहरा हो तो उसे पहले कणांकुर ऊत्तक से भरा जाना चाहिये। इस तरह से प्रवास के प्रारंभ का समय भिन्न हो सकता है और जख्मी होने के लगभग एक दिन बाद हो सकता है। घाव के सिरों की कोशिकाएं जख्मी होने के बाद दूसरे और तीसरे दिन प्रफलित हो सकती हैं, ताकि प्रवास के लिये अधिक कोशिकाएं उपलब्ध हो सकें.\n\nयदि तलीय झिल्ली में व्यवधान न हुआ हो, तो उपर्त्वचीय कोशिकाएं तीन दिनों के भीतर आधारभूत पर्त (स्ट्रैटम बेसेल) में कोशिकाओं के विभाजन और ऊपर की ओर प्रवास द्वारा उसी तरह से विस्थापित हो जाती हैं जैसे अक्षतिग्रस्त त्वचा में होता है। लेकिन यदि घाव-स्थल पर तलीय झिल्ली नष्ट हो जाए तो पुर्नउपर्त्वचीकरण घाव के सिरों और त्वचा के अनुबंधों जैसे केश पुटिकाओं व स्वेद और तैल ग्रंथियों से होना आवश्यक होता है, जो जीवित केरेटिनकोशिकाओं से सजी त्वचा में प्रवेश करती हैं। यदि घाव बहुत गहरा हुआ तो त्वचा के अनुबंध भी नष्ट हो सकते हैं और तब प्रवास केवल घाव के सिरों से ही हो सकता है।\n\nघाव-स्थल पर केरेटिनकोशिकाओं का प्रवास संपर्क-अवरोध के अभाव और नाइट्रिक आक्साइड जैसे रसायनों द्वारा उत्तेजित होता है। प्रवास करने के पहले, कोशिकाओं को अपने डेस्मोसोम और हेमीडेस्मोसोम का विघटन करना पड़ता है, जो सामान्यतया कोशिकाओं को माध्यमिक तंतुओं द्वारा उनके कोशिकापंजर में अन्य कोशिकाओं और ईसीएम (ECM) से बांधे रखते हैं। इंटेग्रिन नामक पारझिल्ली रिसेप्टर प्रोटीन, जो ग्लायकोप्रोटीनों से बने होते हैं और सामान्यतया कोशिका को उसके कोशिकापंजर द्वारा तलीय झिल्ली से बांधे रखते हैं, कोशिका के माध्यमिक तंतुओं द्वारा निर्गमित किये जाते हैं और एक्टिन तंतुओं को प्रवास के समय विस्थापित करके नकली कोशिका सतह के लिये ईसीएम के संलग्नक की तरह काम में लाते हैं। इस तरह केरेटिनकोशिकाएं तलीय झिल्ली से अलग हो जाती हैं और घाव की शैय्या में प्रवेश करने में सक्षम हो पाती हैं।\n\nप्रवास करने के पहले केरेटिनोकोशिकाएं अपने आकार को बदल लेती हैं और लंबी व सपाट होकर लेमेलीपोडिया जैसे कोशिकीय प्रवर्ध व झालर जैसे दिखने वाले चौड़े प्रवर्ध उत्पन्न कर लेती हैं। एक्टिन तंतु और नकलीकोशिका भी बन जाते हैं। प्रवास के समय, नकली कोशिकाओं के इंटेग्रिन ईसीएम (ECM) से जुड़ जाते हैं और प्रवर्ध के एक्टिन तंतु कोशिका को साथ खींच ले जाते हैं। इंटेग्रिन के जरिये ईसीएम (ECM) में अणुओं की अंतर्क्रिया एक्टिन तंतुओं, लैमेलीपीडिया और फाइलोपोडिया के निर्माण को और बढ़ाती है। \n\nप्रवास करने के लिये उपर्त्वचीय कोशिकाएं एक दूसरे पर चढ़ जाती हैं। उपर्त्वचीय कोशिकाओं की इस बढ़ती हुई परत को अकसर उपर्त्वचीय जिह्वा का नाम दिया जाता है। तलीय झिल्ली से जुड़ने वाली पहली कोशिकाएं आधारभूत परत का निर्माण करती हैं। ये आधारभूत कोशिकाएं घाव-शैय्या के ऊपर प्रवास करती रहती हैं और उनके ऊपर की उपर्त्वचीय कोशिकाएं भी उनके साथ ही सरकती जाती हैं। जितनी जल्दी यह प्रवास होता है, चोट का निशान उतना ही छोटा होता है।\n\nईसीएम में फाइब्रिन, कोलेजन और फाइब्रोनेक्टिन आगे कोशिकाओं को विभाजित होने और प्रवास करने का संकेत दे सकते हैं। तंतुकोशिकाओं की तरह, प्रवासशील केरेटिनकोशिकाएं शोथक्रिया के समय जमा हुए फाइब्रिन के साथ पार-संयोजित हुए फाइब्रोनेक्टिन का प्रयोग रेंगकर आगे बढ़ने के लिये संयोजन स्थल के रूप में करती हैं। \n\nजैसे-जैसे केरेटिनकोशिकाएं प्रवास करती हैं, वे कणांकुर ऊत्तक से, लेकिन पपड़ी (यदि बन गई हो तो) के नीचे से बढ़ती हैं और उसे नीचे स्थित ऊत्तक से अलग करती हैं। उपर्त्वचीय कोशिकाओं में व्यर्थ पदार्थ जैसे मृत ऊत्तक और जीवाणु पदार्थों का भक्षण करने की क्षमता होती है, जो अन्यथा उनका मार्ग अवरूद्ध कर सकता है। चूंकि उन्हें निर्मित हो रही किसी भी पपड़ी को घोल देना होता है, इसलिये केरेटिनोकोशिकाओं का प्रवास नम वातावरण द्वारा सबसे अच्छी तरह से बढ़ाया जाता है, क्योंकि शुष्क वातावरण में अधिक बड़ी और सख्त पपड़ी बनती है। ऊत्तक में अपना रास्ता बनाने के लिये, केरेटिनकोशिकाओं द्वारा थक्के, कचरे और ईसीएम के भागों को विघटित करना आवश्यक है। वे प्लाज्मिनोजन-उत्प्रेरक का स्राव करती हैं, जो प्लाज्मिनोजन को सक्रिय करता है और उसे पपड़ी को घोलने के लिये प्लाज्मिन में बदलता है। कोशिकाएं केवल जीवित ऊत्तक पर ही प्रवास कर सकती हैं, इसलिये उनका कोलेजनेजों और आधात्रि मेटेलोप्रोटीनेजों जैसे प्रोटिएजों का निकास करना आवश्यक होता है, ताकि वे अपने मार्ग में आने वाले ईसीएम (ECM) के क्षतिग्रस्त भागों को खत्म कर सकें, विशेषकर प्रवासशील परत के सामने. केरेटिनकोशिकाएं तलीय झिल्ली को भी घोल देती हैं और उसकी बजाय रेंग कर बढ़ने के लिये तंतुकोशिकाओं द्वारा बनाई गई नई ईसीएम (ECM) का प्रयोग करती हैं।\n\nजैसे-जैसे केरेटिनकोशिकाएं प्रवास जारी रखती हैं, उनके स्थान पर घाव के सिरों पर नई उपर्त्वचीय कोशिकाओं का बनना आवश्यक होता है, जिससे आगे बढ़ती परत के लिये और अधिक कोशिकाएं उपलब्ध होती हैं। प्रवासशील केरेटिनकोशिकाओं के पीछे प्रफलन सामान्यतः जख्मी होने के कुछ दिनों बाद शुरू होता है और सामान्य ऊतकों के मुकाबले उसकी दर उपर्त्वचीकरण की इस अवस्था में 17 गुना अधिक होती है। सारे जख्मी भाग के वापस बनने तक प्रफलित होने वाली उपर्त्वचीय कोशिकाएं केवल घाव के सिरों पर होती हैं। \n\nइंटेग्रिनों और एमएमपी द्वारा उत्तेजित विकास कारक कोशिकाओं को घाव के सिरों पर प्रफलित होने के लिये प्रोत्साहित करते हैं। स्वयं केरेटिनकोशिकाएं भी विकास कारकों और तलीय झिल्ली प्रोटीनों सहित कारकों का उत्पादन और स्राव करती हैं, जो उपर्त्वचीकरण और जख्म की मरम्मत की अन्य अवस्थाओं में मदद करते हैं। विकास कारक न्यूनजीवाणुविरोधी पेप्टाइडों और केरेटिनकोशिकाओं में न्यूट्रोफिल कीमोटैक्टिक साइटोकाइनिनों के उत्पादन के प्रोत्साहन द्वारा त्वचा के घावों की आंतरिक प्रतिरोधी रक्षा के लिये भी महत्वपूर्ण होते हैं। \nकेरेटिनकोशिकाएं घाव की शैय्या पर से तब तक प्रवास जारी रखती हैं, जब तक कि दोनों ओर की कोशिकाएं मध्य में मिल न जाएं, जिस समय संपर्क द्वारा अवरोध उन्हें प्रवास करने से रोक देता है। जब वे प्रवास बंद कर देती हैं, तब केरेटिनकोशिकाएं उन प्रोटीनों का स्राव करती हैं जो नई तलीय झिल्ली का निर्माण करते हैं। प्रवास शुरू करने के लिये धारण रूप के परिवर्तनों को कोशिकाएं उलटा कर देती हैं –वे पुनः डेस्मोसोम और हेमीडेस्मोसोम धारण कर लेती हैं और फिर एक बार तलीय झिल्ली से जुड़ जाती हैं। आधारभूत कोशिकाएं पुर्नउपर्त्वचीय त्वचा में पाये जाने वाली पर्तों को पुर्नस्थापित करने के लिये उसी तरह से विभाजित और विभेदित होने लगती हैं जैसा कि वे सामान्य त्वचा में करती हैं।\n\nसंकुचन घाव की मरम्मत की मुख्य अवस्था होती है। यदि संकुचन अधिक देर तक हुआ, तो उससे विकृति और कार्यक्षमता की हानि हो सकती है। इसलिये घाव के संकुचन के जीवविज्ञान को समझने में काफी रूचि दिखाई गयी है, जिसे शरीर के बाहर कोलेजन जेल संकुचन जांच या त्वचीय समान प्रतिमान का प्रयोग करके प्रतिमानित किया जा सकता है।\n\nसंकुचन जख्मी होने के लगभग एक हफ्ते बाद शुरू होता है, जब तंतुकोशिकाएं पेशीतंतुकोशिकाओं में विकसित होती हैं, पूर्ण मोटाई वाले रोपणों में संकुचन जख्म होने के बाद 5 से 15 दिनों में अपने शीर्ष तक पहुंच जाता है। संकुचन कई सप्ताहों तक होता रह सकता है और घाव के पूरी तरह से पुर्नउपर्त्वचीकरण होने के बाद भी जारी रह सकता है। कोई बड़ा जख्म संकुचन के बाद 40 से 80 प्रतिशत छोटा हो सकता है। जख्मी भाग में ऊत्तक के ढीलेपन के अनुसार घाव 0.75 मिमी प्रतिदिन की गति तक से संकुचित हो सकते हैं। संकुचन साधारणतया सममितीय तरीके से नहीं होता - बल्कि अधिकतर घावों के संकुचन का एक अक्ष होता है, जो कोशिकाओं को कोलेजन के साथ बेहतर संगठन और सम्मेलन करने देता है।\n\nपहले, संकुचन पेशीतंतुकोशिकाओं के बिना होता है। बाद में विकास कारकों द्वारा उत्तेजित तंतुकोशिकाएं पेशीतंतुकोशिकाओं में बदल जाती हैं। पेशीतंतुकोशिकाएं जो चिकनी पेशी कोशिकाओं के समान होती हैं, संकुचन के लिये जिम्मेदार होती हैं। पेशीतंतुकोशिकाओं में उसी तरह का एक्टिन होता है जैसा चिकनी पेशी कोशिकाओं में पाया जाता है।\n\nपेशीतंतुकोशिकाएं फाइब्रोनेक्टिन और विकास कारकों द्वारा आकर्षित होकर घाव के सिरों तक पहुंचने के लिये अस्थायी ईसीएम (ECM) में फाइब्रिन से जुड़े फाइब्रोनेक्टिन के सहारे आगे बढ़ती हैं। वे घाव के सिरों पर ईसीएम से संपर्क बनाती हैं और आपस में तथा घाव के सिरों से डेस्मोसोमों द्वारा जुड़ती हैं। साथ ही, फाइब्रोनेक्सस नामक एक अवलम्ब पर पेशीतंतुकोशिका का एक्टिन कोशिका झिल्ली के पार बाह्यकोशिका आधात्रि के अणुओं जैसे फाइब्रोनेक्टिन और कोलेजन से जुड़ जाता है। पेशीतंतुकोशिकाओं के ऐसे कई अवलम्ब हो सकते हैं, जो संकुचन के समय उन्हें ईसीएम (ECM) को खींचने देते हैं, जिससे घाव का आकार छोटा हो जाता है। संकुचन के इस भाग में, गैरपेशीतंतुकोशिका वाले पहले भाग की अपेक्षा अधिक तेजी से घाव बंद होता है। \n\nजैसे-जैसे पेशीतंतुकोशिकाओं में एक्टिन संकुचित होता है, घाव के सिरे खिंचते जाते हैं। पेशीतंतुकोशिकाओं के संकुचन के साथ, घाव को मजबूत बनाने के लिये तंतुकोशिकाएं कोलेजन बिछाती जाती हैं। प्रफलन में संकुचन का चरण पेशीतंतुकोशिकाओं के संकुचन बंद करने और स्वतःकोशिकामृत्यु कर लेने के साथ समाप्त हो जाता है। अस्थायी आधात्रि के विघटन से हयालूरोनिक एसिड में कमी और कांड्राइटिन सल्फेट में वृद्धि होती है, जो धीर-धीरे तंतुकोशिकाओं के प्रवास और प्रफलन को रोक देता है। ये घटनाएं घाव भरने की परिपक्वन अवस्था का संकेत होती हैं।\n\nजब कोलेजन उत्पादन और अवक्रमण के स्तर समान हो जाते हैं, तब ऊत्तक की मरम्मत की परिपक्वन दशा का प्रारंभ हो जाना माना जाता है। परिपक्वन के समय, टाइप 3 कोलेजन, जो प्रफलन के समय प्रमुखता लेती है, धीरे-धीरे अवक्रमित होने लगती है और उसके स्थान पर अधिक मजबूत टाइप 1 कोलेजन बिछाई जाती है। मूल रूप से विसंघटित कोलेजन तंतु पुर्नव्यवस्थित और पार-संयोजित होकर तनाव रेखाओं के साथ-साथ जमा दिये जाते है। परिपक्वन अवस्था का प्रारंभ घाव के आकार और शुरू में उसके बंद किये जाने या खुला छोड़ दिये जाने के अनुसार बड़ा भिन्न हो सकता है, और यह करीब 3 दिनों से 3 हफ्तों तक में हो सकता है। इसी तरह, परिपक्वन अवस्था घाव के प्रकार के अनुसार एक वर्ष या उससे अधिक समय तक जारी रह सकती है।\n\nजैसे-जैसे यह अवस्था आगे बढ़ती है, घाव की तनन शक्ति बढ़ती है, जो चोट लगने के बाद तीन महीनों में सामान्य ऊत्तक की ताकत के 50 प्रतिशत तक और अंततः उसके 80 प्रतिशत तक शक्तिशाली हो जाती है। चूंकि घाव-स्थल पर गतिविधि कम हो जाती है, घाव का निशान अपनी लालिमा छोड़ देता है, क्योंकि रक्त वाहिकाओं की अब जरूरत न होने के कारण उन्हें स्वतःकोशिकामृत्यु द्वारा हटा लिया जाता है।\n\nघाव की मरम्मत के चरण सामान्यतया पूर्वानुमान योग्य, सामयिक तरीके से होते हैं –यदि ऐसा न हो तो मरम्मत अनुचित रूप से होकर दीर्घकालिक जख्म जैसे शिरा के वृण या रोगजन्य निशान जैसे कीलायड दाग में बदल सकती है।\n\nएक दशक पहले तक, घाव की मरम्मत के आदर्श उदाहरण, जिसमें अवयव-विशिष्ट वंशावलियों तक सीमित स्टेम कोशिकाओं की भागीदारी मानी जाती है, को कभी गंभीरता से चुनौती नहीं दी गई थी। तब से, वयस्क स्टेम कोशिकाओं के कोशिकीय \"लचक से युक्त होने\" या गैर-वंशावली वाली कोशिकाओं में विकसित होने की क्षमता का विचार एक वैकल्पिक व्याख्या के रूप में उभरा है। अधिक स्पष्ट रूप से कहें तो, रक्तनिर्माण प्रजनक कोशिकाओं (जो रक्त में परिपक्व कोशिकाओं को जन्म देती हैं) में \"वि-विभेदीकरण\" द्वारा रक्तनिर्माण स्टेम कोशिकाओं में वापस बदलने और/या गैर-वंशावली कोशिकाओं, जैसे तंतुकोशिकाओं, में \"परिविभेदित\" होने की क्षमता हो सकती है।\n\nबहुसक्षम वयस्क स्टेम कोशिकाओं में स्वतःनवीकरण और विभिन्न कोशिका प्रकार उत्पन्न करने की क्षमता होती है। स्टेम कोशिकाएं प्रजनक कोशिकाओं को उत्पन्न करती हैं, जो स्वतःनवीकरण तो नहीं कर सकतीं, परंतु कई तरह की कोशिकाएं उत्पन्न कर सकती हैं। त्वचा के घाव की मरम्मत में स्टेम कोशिकाओं की भागीदारी की सीमा पेचीदा है और पूरी तरह से समझी नहीं गई है। \n\nयह समझा जाता है कि उपर्कला और त्वचा सूत्रीविभाजन रूप से सक्रिय स्टेम कोशिकाओं दवारा पुर्नगठित की जाती हैं, जो रेटी के उभारों (आधारभूत स्टेम कोशिकाए) के शीर्ष पर, केश पुटिकाओं के उभारों (केश पुटिकीय स्टेम कोशिका) पर और प्रवर्धी त्वचा (त्वचीय स्टेम कोशिकाएं) पर निवास करती हैं। इसके अलावा, अस्थि मज्जा में भी त्वचा के घावों की मरम्मत में मुख्य भूमिका निभाने वाली स्टेम कोशिकाएं हो सकती हैं।\n\nदुर्लभ परिस्थितियों में, जैसे त्वचा के व्यापक रूप से जख्मी होने पर, अस्थि मज्जा की स्वतःनवीकरण उपआबादियां मरम्मत की प्रक्रिया में भाग लेने के लिये प्रेरित की जा सकती हैं, जहां वे कोलेजन-स्रावक कोशिकाओं को उत्पन्न करती हैं, जो घाव की मरम्मत में भूमिका निभाती लगती हैं। ये दो स्वतःनवीकरण उपआबादियां हैं, (1) अस्थि मज्जा से उत्पन्न मेसेन्काइमल स्टेम कोशिकाएं (एमएससी (MSC)) और (2) रक्तनिर्माण प्रजनक कोशिकाएं (एचएससी (HSC))। अस्थि मज्जा में एक प्रजनक उपआबादी (अंतर्कलीय प्रजनक कोशिकाएं या ईपीसी (EPC)) भी निवास करती है जो समान परिस्थिति में रक्त वाहिकाओं की पुर्नसंरचना में मदद के काम में लाई जाती हैं। साथ ही, यह समझा जाता है कि, त्वचा को लगी व्यापक चोट जख्मी भाग पर श्वेताणुओं (प्रवाही तंतुकोशिकाएं) के एक अनोखे उपवर्ग को भी शीघ्र पहुंचने के लिये प्रेरित करती है, जहां वे घाव की मरम्मत से संबंधित विभिन्न कार्य करते हैं।\n\n'मरम्मत' और 'पुर्नउत्पत्ति' के बीच एक हल्का सा अंतर होता है। किसी भी ऊत्तक के रूप और/या कार्यक्षमता में व्यवधान को चोट कहते हैं। मरम्मत का संबंध चोट लगने के बाद खोए गए या क्षतिग्रस्त ऊत्तक के संपूर्ण पुर्नस्थापन के बिना तारतम्य पुर्नस्थापित करने के प्रयत्न में अवयव के शरीरक्रियात्मक अनुकूलन से होता है। शाश्वत ऊत्तक पुर्नउत्पत्ति का मतलब खोए या क्षतिग्रस्त हुए ऊत्तक की बिल्कुल वैसी ही नकल का पुर्नस्थापन करने से है, जिसमें रूप और कार्यक्षमता दोनों ही पूरी तरह से पुर्नस्थापित हो जाते हैं। स्तनधारियों स्वैच्छिक पुर्नउत्पति नहीं करते है। कुछ स्थितियों में जैसे त्वचा में आंशिक पुर्नउत्पत्ति जैवअवक्रमणीय (कोलेजन-ग्लायकोअमाइनोग्लायकान) मचानों के प्रयोग द्वारा उत्प्रेरित की जा सकती है। ये मचान रचनात्मक रूप से सामान्य/गैर-जख्मी त्वचा में पाई जाने वाली बाह्यकोशिकीय आधात्रि (ईसीएम (ECM)) के सदृश होते हैं। मजे की बात यह है कि, ऊत्तक के पुर्ननिर्माण के लिये आवश्यक मूलभूत दशाएं अकसर ऐसी दशाओं के विरूद्ध होती हैं, जो घाव की सुघड़ मरम्मत के लिये उपयुक्त होती हैं, जिनमें (1) थक्काकोशिकाओं के सक्रियीकरण का अवरोध, (2) शोथकारी प्रतिक्रिया और (3) घाव का संकुचन शामिल है। तंतुकोशिका और अंतर्कलीय कोशिका के बंधन के लिये समर्थन देने के अलावा, जैवअवक्रमणीय मचान घाव के संकुचन को अवरूद्ध करते हैं, जिससे मरम्मत की प्रक्रिया अधिक पुर्ननिर्माण/कम निशान वाले पथमार्ग पर अग्रसर होती है।\n\nत्वचा को पूरी तरह से भेदे बिना उपर्त्वचा और त्वचा का योगदान.\nउपर्त्वचीकरण की प्रक्रिया द्वारा घाव की मरम्मत\n\n\n(विलंबित प्राथमिक बंदीकरण या द्वितीयक टांकाकरण):\n\nघाव के सूखने में भागीदार मुख्य विकास कारक निम्न हैं -\n\n", "id": "247328", "title": "घाव का भरना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247330", "text": "प्रमाणित वित्तीय नियोजक (सर्टिफाइड फाइनेंशियल प्लानर)\n\nप्रमाणित वित्तीय नियोजक (CFP) पद, वित्तीय नियोजकों के लिए एक पेशेवर प्रमाणपत्र है जिसे संयुक्त राज्य अमेरिका में सर्टिफाइड फाइनेंशियल प्लानर बोर्ड ऑफ स्टेंडर्ड्स इंक (CFP बोर्ड); कनाडा में फाइनेंशियल प्लानर्स स्टेंडर्ड्स काउंसिल; और संयुक्त राज्य अमेरिका के बाहर CFP प्रमाणन प्रदान करने वाली अंतर्राष्ट्रीय संस्था फाइनेंशियल प्लानिंग स्टेंडर्ड्स बोर्ड (FPSB) से संबद्ध 18 अन्य संगठनों द्वारा प्रदान किया जाता है।\n\nपद को उपयोग करने का अधिकार प्राप्त करने के लिए उम्मीदवार को शिक्षा, परीक्षण, अनुभव और नैतिक आवश्यकताओं को पूरा करने के साथ-साथ प्रमाणन शुल्क का भुगतान भी करना होता है।. यह जानकारी विशेष रूप से संयुक्त राज्य अमेरिका में CFP प्रमाणीकरण से संबंधित है। ब्रिटेन में वित्तीय नियोजकों के लिए CFP लाइसेंस, इंस्टिट्यूट ऑफ फाइनेंशियल प्लानिंग की सदस्यता के माध्यम से उपलब्ध होता है।\n\nCFP पद प्राप्त करने के लिए उम्मीदवारों को कई आवश्यकताएं पूरी करनी पड़ती हैं - जिनमें सबसे पहली है शैक्षणिक आवश्यकता, जिसके अंतर्गत उम्मीदवार के पास अमेरिका के एक मान्यता प्राप्त कॉलेज या विश्वविद्यालय से स्नातक या उससे ऊपर की डिग्री होनी चाहिए। मौजूदा CFP प्रमाणन मापदंडों के पहले कदम के रूप में, छात्रों को एकीकृत वित्तीय नियोजन के लगभग 100 विषयों में श्रेष्ठता हासिल करनी होती है। इन विषयों में योजना से संबंधित प्रमुख क्षेत्र शामिल होते हैं, जैसे कि:\n\n\nशैक्षणिक आवश्यकता को पूरा करने के लिए छात्रों को ऊपर सूचीबद्ध विषय क्षेत्रों में कोर्स प्रशिक्षण पूरा करना होता है ताकि 10 घंटे की CFP बोर्ड प्रमाणन परीक्षा में बैठने की पहली आवश्यकता को वे पूरा कर सकें. CFP प्रमाणपत्र प्राप्त करने के लिए एक मान्यता प्राप्त कॉलेज या विश्वविद्यालय से एक स्नातक (या उच्चतम), या किसी अन्य विषय में उसके समकक्ष डिग्री आवश्यक है। प्रारंभिक प्रमाणीकरण के लिए स्नातक की डिग्री होना आवश्यकहै; यह CFP प्रमाणन परीक्षा के योग्य होने के लिए आवश्यक नहीं है .\n\nCFP बोर्ड द्वारा पूर्व-अनुमोदित पेशेवर पदधारक व्यक्ति - जैसे व्यापार और अर्थशास्त्र में पीएचडी, वकील, प्रमाणित सार्वजनिक लेखाकार (CPA), चार्टर्ड प्रमाणित लेखाकार (ACCA), चार्टर्ड लेखाकार (CA), चार्टर्ड धन प्रबंधक (AAFM), चार्टर्ड लाइफ अंडरराइटर (CLU), तथा चार्टर्ड वित्तीय विश्लेषक (CFA) - CFP बोर्ड के \"चैलेन्ज\" स्टेटस (चुनौती दर्जे) का उपयोग करके शिक्षा आवश्यकताओं को पूरा किये बिना ही परीक्षा के लिए पंजीकरण करने तथा उसमें बैठने के हकदार होते हैं।\n\nअंतरराष्ट्रीय डिग्री को किसी तृतीय-पक्ष संगठन द्वारा समकक्ष घोषित किये जाने पर एक अमेरिकी डिग्री से प्रतिस्थापित किया जा सकता है।\n\nCFP प्रमाणन परीक्षा एक 10 घंटे की बहु-विकल्प (मल्टिपल चॉईस) परीक्षा है, जो एक चार घंटे के सत्र (शुक्रवार दोपहर) तथा दो तीन घंटे के सत्रों (शनिवार) में विभाजित होती है। परीक्षा में तीन बड़ी समस्याओं को शामिल किया जाता है जिसका उद्देश्य वित्तीय नियोजन स्थितियों में छात्र द्वारा उपर्युक्त क्षेत्रों में अपने ज्ञान को लागू करने की क्षमता का आकलन करना होता है। इस परीक्षा को 1993 में एक आवश्यकता के रूप में लागू किया गया, उस समय परीक्षा पास किये बिना ही CFP बना दिया जाता था।\n\nपरीक्षा उत्तीर्ण करने के बाद उम्मीदवार को वित्तीय नियोजन के क्षेत्र में मुक्त और व्यापक अनुभव का प्रदर्शन करना आवश्यक होता है। CFP बोर्ड कार्य अनुभव को इस प्रकार परिभाषित करता है, \"एक ग्राहक की पूर्ण व्यक्तिगत योजना प्रक्रिया या उसके कुछ हिस्सों का निरीक्षण करना, उसमे प्रत्यक्ष समर्थन प्रदान करना, उसके बारे में बताना या व्यक्तिगत रूप से उसकी डिलीवरी करना\"; और इस तरह के अनुभव को वित्तीय योजना के प्राथमिक छह तत्वों के अंतर्गत होना चाहिए:\n\n\nपरीक्षा उत्तीर्ण करने और वित्तीय नियोजन के छह प्राथमिक तत्वों को पूरा करने के बाद भी छात्र को निम्नलिखित छह को पूरा करना होता है:\n\n\nइसके अंतिम घटक हैं, नैतिकता और सतत शिक्षा संबंधी आवश्यकताएँ. छात्रों और प्रमाणित व्यक्तियों के लिए CFP बोर्ड की नैतिकता और पेशेवराना दायित्व की संहिता (कोड) तथा वित्तीय नियोजन के अभ्यास मानकों का पालन करना आवश्यक होता है। पंजीकृत निवेश सलाहकारों के लिए, निवेश की उचित देखभाल करना एक क़ानूनी/नैतिक कर्त्तव्य होता है। CFP बोर्ड के पास उन्हें अपने अनुशासनात्मक नियमों और प्रक्रियाओं के माध्यम से लागू करने का अधिकार है।\n\nप्रमाणीकरण बनाए रखने के लिए, लाइसेंस धारकों के लिए प्रत्येक दो वर्षों में लाइसेंस शुल्क का भुगतान करने के अतिरिक्त सतत शिक्षा की कुछ आवश्यकताओं को निरंतर पूरा करते रहना भी आवश्यक होता है।\n\n\n\n", "id": "247330", "title": "प्रमाणित वित्तीय नियोजक (सर्टिफाइड फाइनेंशियल प्लानर)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247331", "text": "मेट्टुपालयम, कोयंबटूर\n\nमेट्टुपालयम (), भारत के तमिल नाडु राज्य के कोयंबटूर जिले का एक शहर तथा नगरपालिका (म्युनिसिपैलिटी) है।\n\nमेट्टुपालयम पर स्थित है। इसकी औसत ऊंचाई 314 मीटर (1033 फीट) है। मेट्टुपालयम नीलगिरी पर्वतों की तलहटी में भवानी नदी के किनारे स्थित है।\n\nभारतीय जनगणना के अनुसार, मेट्टुपालयम की आबादी 66,313 थी। पुरुष तथा महिलाओं दोनों का अनुपात 50%-50% है। मेट्टुपालयम की औसत साक्षरता दर 73% है, जो कि राष्ट्रीय औसत दर 59.5% से अधिक है: पुरुषों की साक्षरता 79% है और महिलाओं की साक्षरता 68% है। मेट्टुपालयम में 10% लोगों की आयु 6 वर्ष से कम है। तमिल के अलावा, शहर के काफी अधिक लोगों द्वारा कन्नड़ भाषा भी बोली जाती है। लेकिन यहां बोली जाने वाली कन्नड़, कर्नाटक में बोली जाने वाली कन्नड़ से काफी अलग है क्योंकि इसमें तमिल शब्द भी शामिल रहते हैं।\n\nमेट्टुपालयम, नीलगिरी पैसेंजर (एनएमआर) का रेलवे जंक्शन है और यात्रीगण यहां से ब्रॉड गेज रेलवे के लिए बदल सकते हैं। नीलगिरी एक्सप्रेस (ब्लू माउंटेन एक्सप्रेस) मेट्टुपालयम को कोयम्बटूर के माध्यम से राज्य की राजधानी चेन्नई से जोड़ती है। यह अपनी ऊटी ट्रेन \"नीलगिरी पैसेंजर\" के लिए प्रसिद्ध है जो कि एशिया की एकमात्र रैक एंड पिनियन रेलवे है।\n\nमेट्टुपालयम, नीलगिरी पहाड़ियों को जाने वाली दो घाट सड़कों के लिए शुरुआती स्थान के रूप में कार्य करता है। बाद में इसने स्वयं को पहाड़ियों से नीचे आने वाले ताजे फल और सब्जियों तथा मैदानी इलाकों से पहाड़ों तक जाने वाले उत्पादों के व्यापार केन्द्र के रूप में स्थापित कर लिया। यहां के ताजा उत्पादों को कोयंबटूर जिले के अधिकांश भागों में भेजा जाता है।\n\nकोयंबटूर (दक्षिण भारत का मैनचेस्टर) मेट्टुपालयम से सड़क के रास्ते 38 किमी की दूरी पर है। निकटतम हवाई अड्डा कोयंबटूर में है जहां निम्न स्थानों से नियमित (एयर टाइमिंग) उड़ानें आती हैं - मुंबई, अहमदाबाद, बंगलौर, कालीकट, चेन्नई, कोचीन, हैदराबाद, जम्मू, पुणे, नई दिल्ली, कुआलालम्पुर, शारजाह, अबू धाबी, कोलंबो, दुबई, कुवैत, मस्कट और दोहा.\n\nकोटागिरी सड़क मेट्टुपालयम के स्थानीय लोगों के लिए सैर करने का पसंदीदा स्थान है जहां चित्तीदार हिरणों तथा हाथियों को देखा जा सकता है। फॉरेस्ट कॉलेज भी कोटागिरी सड़क पर स्थित है।\n\nमेट्टुपालयम के निकट स्थित प्रसिद्ध मंदिरों में शामिल हैं - वन बथ्रकली अम्मन कोविल, इडुगम्पलायम आन्जिनेयार मंदिर, सुब्रमणियम स्वामी मंदिर, दक्षिण तिरुपति (केजी ग्रुप द्वारा प्रबंधित एक निजी स्वामित्व वाला मंदिर), कुरुन्थमलाई बाला थन्डायुडपनी मुरुगन कोविल, कुमारन कुंदरू मुरुगन कोविल, अन्नदसमपलायम में श्री माधेश्वर मंदिर, करामदाई रंगन्धर कोविल.\nकरामदाई रंगन्धर मंदिर अपने सालाना रथयात्रा त्योहार के लिए प्रसिद्ध है जहां हजारों लोगों की भीड़ रंगन्धर के पवित्र रथ का दर्शन करने और आशीर्वाद प्राप्त करने के लिए उमड़ती है।\nयह रथयात्रा त्योहार अपने \"थेर मित्तई\" के लिए भी प्रसिद्ध है जो अलग-अलग रूप तथा आकार में उपलब्ध होता है।\nकुट्टीयार (मेट्टुपालयम से करामदाई के रास्ते पर) में स्थित माथेश्वर मंदिर भगवान शिव का एक अति प्रसिद्ध मंदिर है।\n\nयहां के अधिकांश लोगों का व्यवसाय कृषि है। मेट्टुपालयम के चारों तरफ अनेक गाँव हैं जिनकी मिटटी कृषि के लिए अत्यधिक उपजाऊ है। \n\nब्लैक थंडर नामक एक जल-क्रीडा पार्क शहर से 3 किलोमीटर दूर स्थित है और पर्यटकों के लिए एक प्रमुख आकर्षण केन्द्र है। यहाँ कई आकर्षक सवारियां (राइड्स) मौजूद हैं, जैसे दी लेज़ी रिवर, वेव पूल, थ्रिलेरियम, सर्फ़ हिल, कैनन बॉल, एक्वा बाउल, साइड वाइन्डर आदि.साथ ही, मेट्टुपालयम से महज 8 किलोमीटर की दूरी पर अन्नदसम्पलायम में स्थित श्री माधेश्वर मंदिर, इस क्षेत्र में मौजूद भगवान शिव का एक अनूठा और अति प्रसिद्ध मंदिर है। \n\nवनाच्छादित पर्वतों के मनोरम दृश्य को देखने के लिए आप मेट्टुपालयम से ऊटी की ट्रेन यात्रा कर सकते हैं। नैरो गेज की यह पहाड़ी ट्रेन मेट्टुपालयम के मैदानी इलाकों से शुरू होकर जंगलों, चाय के बागानों, 16 सुरंगों, तथा 250 से अधिक पुलों के रास्ते 46 किलोमीटर का सफर तय करती है। इसके चलने की गति तो काफी कम है (यात्रा में साढ़े चार से पांच घंटे लगते हैं) लेकिन पहाड़ों तथा मैदानी इलाकों के विलक्षण दृश्य इसकी पूर्णतया भरपाई कर देते हैं। मेट्टुपालयम की ट्रेन यात्रा पर्यटकों के लिए सबसे मनोरंजक और यादगार लम्हों में से एक है। भाप इंजन वाली इस ट्रेन को ब्रिटिश काल में बनाया गया था।\n\nमेट्टुपालयम में परिवहन व्यवसाय भी काफी मशहूर है।\nसाथ ही विश्व बाजार के लिए आलू की आपूर्ति भी मेट्टुपालयम बाजार से ही की जाती है।\n\nमेट्टुपालयम विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र नीलगिरी (लोकसभा संसदीय क्षेत्र) का हिस्सा है।\n\n\nइन्फोर्मेशन ऑन रिसोर्ट्स एंड होटल्स इन मेट्टुपालयम - कूनूर एंड ऊटी\n", "id": "247331", "title": "मेट्टुपालयम, कोयंबटूर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247332", "text": "आर्क चांसलर\n\nआर्च चांसलर पवित्र रोमन साम्राज्य में सबसे बड़े पद का अधिकारी। मध्यकालीन यूरोप में यह उपाधि उसको मिलती थी जो बड़े बड़े अफसरों के काम की देखभाल किया करता था, प्रथम लूथर के एक फर्मान में, जो 844 ई. में निकला था, आलिगमार को उस पद से विभूषित किया गया था। इसके अतिरिक्त कई और स्थानों पर भी इसका नाम आता है। 11वीं शताब्दी में इटली के आर्च चांसलर का पद कोलोन के आर्च बिशप (बड़े पादरी) के हाथों में था। 1365 ई. में चौथे चार्ल्स के राज्यकाल में आर्च चांसलर के पद के तीन भाग हुए जो गोल्डेन बिलवाने कागजों में मिलते हैं।\n", "id": "247332", "title": "आर्क चांसलर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247338", "text": "वनस्पति (फ्लोरा)\n\nवनस्पति विज्ञान में, अंग्रेज़ी शब्द \"flora\" (बहुवचन:floras या florae) के दो अर्थ हैं: एक \nवनस्पति (फ्लोरा) (स्मॉल 'एफ') को आम तौर पर किसी विशेष क्षेत्र में प्राकृतिक रूप से उत्पन्न हुई वनस्पति या स्थानीय वनस्पति के वर्णन के लिए संदर्भित किया जाता है, जबकि फ्लोरा (कैपिटल 'F') पुस्तक या अन्य कार्य जिसमें वनस्पतियों और पौधों के रेखा चित्र के साथ विभिन्न प्रकार के पौधों की पहचान और विवरण होते हैं उनके लिए संदर्भित किए जाते हैं। वनस्पति के अध्ययन के साथ वनस्पति को तैयार करना फ्लोरिस्टिक्स कहलाता है। \n\nवनस्पति शब्द लैटिन भाषा के फ्लोरा से आया है, रोमन पुराण में फूलों की देवी को फ्लोरा कहते हैं। तदनुसार पशुवर्ग (फौना) शब्द का प्रयोग जीव जन्तुओं के लिए होता है। \"वनस्पति\", \"जीव\" और अन्य जीवन जैसे कवक सामूहिक रूप से बायोटा कहलाते हैं। कुछ उत्कृष्ट और आधुनिक बनस्पतियां नीचे सूचीबद्ध हैं।\n\nपौधों को क्षेत्र, काल, विशेष वातावरण या जलवायु के आधार पर वर्गीकृत किया गया है। भौगोलिक दृष्टि से प्राकृतिक वनस्पति को पर्वत अथवा समतल क्षेत्रों में अलग किया जा सकता है। फ्लोरा का अर्थ \"वनस्पति जीवाश्म\" के रूप में ऐतिहासिक बनस्पति जीवन भी हो सकता है। अन्त में, वनस्पति को विशेष वातावरण के अनुसार विभाजित किया जा सकता है:\n\nबैक्टीरिया जीवों को भी कभी कभी वनस्पतियों में शामिल किया जाता है और कभी कभी \"बैक्टीरिया वनस्पति\" एवं \"संयंत्र वनस्पति\" शब्दों का उपयोग अलग-अलग किया जाता है। \n\nपरंपरागत रूप से फ्लोरास किताबें हैं, लेकिन अब कुछ सीडी-रॉम या वेबसाइट पर प्रकाशित हो रहें हैं। जहां वनस्पतियां पाई जाती हैं उस क्षेत्र को भौगोलिक रूप से या राजनीतिक रूप से परिभाषित किया जा सकता है। वनस्पतियों को आमतौर पर प्रभावकारिता के साथ प्रयोग करने के लिए कुछ विशेषज्ञ वानस्पतिक ज्ञान की आवश्यकता होती है।\n\nऐसा कहा जाता है कि पोलिश जेसुइट मीकल बॉयम की पुस्तक \"फ्लोरा सिनेनसिस\" में पहली बार \"फ्लोरा\" शब्द का उपयोग इस अर्थ के लिए हुआ है, इस पुस्तक में इस क्षेत्र की बनस्पति जगत का विवरण है। हालांकि, इसके शीर्षक के बावजूद इसमें केवल पौधे ही शामिल नहीं है बल्कि इस क्षेत्र के कुछ जानवरों को भी शामिल किया गया है।\n\nएक वनस्पति में अक्सर नैदानिक उपाय होता है। अक्सर यह \"द्विभाजित\" उपाय हैं, उपयोगकर्ता को बार बार इन पौधों की जांच करने की आवश्यकता होती है ताकि वह निर्णय ले सकें कि इन दो विकल्पों में सबसे अच्छा विकल्प कौन है जो इन पौधों पर लागू होता है। \n\nदुनिया की बनस्पतियों का एक संग्रह डेविड फ्रोदीन द्वारा संकलित किया गया है।\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nविकिपीडिया में मुख्य रूप से निम्नलिखित वनस्पति श्रेणियां है:\n\n", "id": "247338", "title": "वनस्पति (फ्लोरा)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247339", "text": "संज्ञाहरण\n\nसंज्ञाहरण (एनेस्थेशिया) या संज्ञाहीनता (वर्तनी में अंतर देखें; ग्रीक के से व्युत्पन्न, \"an-\", \"बिना\"; और , \"aisthēsis\", \"संवेदन\"), का पारंपरिक अर्थ है (दर्द महसूस करने सहित) महसूस करने की स्थिति का अवरोधन अथवा अस्थायी रूप से हरण. यह औषधीय प्रेरित होती है और शब्दस्मृतिलोप, पीड़ाशून्यता, सजगता की हानि, कंकालीय मांसपेशी प्रतिक्रिया या कम तनाव प्रतिक्रिया या सभी के साथ अनुवर्ती हैं। यह रोगियों को तनाव तथा दर्द महसूस किये बिना शल्यक्रिया से गुजरने की अनुमति देती है। एक वैकल्पिक परिभाषा है \"प्रतिवर्ती जागरूकता की कमी\" जिसमें जागरूकता का पूर्ण रूप से अभाव होता है (उदाहरण स्वरूप एक सामान्य चेतनाशून्य करने वाली औषधी), या शरीर के किसी एक भाग में चेतना का अभाव है जैसे रीढ़ में चेतनालोप. \"एनेस्थेसिया\" शब्द का गठन, वर्ष 1846 में ऑलिवर वेंडेल होम्स, सीनियर ने किया था।\n\nसंज्ञाहरण के प्रकारों में स्थानीय संज्ञाहरण, क्षेत्रीय संज्ञाहरण, सामान्य संज्ञाहरण और अलग करनेवाली संज्ञाहरण शामिल हैं। स्थानीय संज्ञाहरण शरीर के एक विशिष्ट स्थान के भीतर संवेदना बोध को रोकता है जैसे दांत या मूत्राशय. शरीर के एक भाग और रीढ़ की हड्डी के बीच तंत्रिका आवेगों के संचारण को अवरूद्ध करने के द्वारा क्षेत्रीय संज्ञाहरण शरीर के एक बड़े क्षेत्र को घेरे में लेता है। क्षेत्रीय संज्ञाहरण के दो अक्सर प्रयुक्त होने वाले प्रकार हैं रीढ़ संज्ञाहरण और एपीड्यूरल संज्ञाहरण. सामान्य संज्ञाहरण मस्तिष्क के स्तर पर संवेदन, मोटर और तंत्रिका संचरण को रोकते हैं जिसके परिणामस्वरूप बेहोशी और संवेदन का अभाव होता है। अलग करनेवाला संज्ञाहरण एजेंट का प्रयोग करता है जो कि दिमाग के उच्च केन्द्र (जैसे मस्तिष्क प्रांतस्था के रूप में) और निम्न केन्द्र जैसे लिम्बिक प्रणाली के भीतर पाया जाता है, के बीच तंत्रिका आवेगों के संचरण को रोकता है।\n\nसारे यूरोप, एशिया एवं अमेरिका में, \"सोलानम\" प्रजाति जिनमें शक्तिशाली किस्म के ट्रोपाना क्षारामों का उपयोग किया गया था, जैसे मेंड्रेक, हेन्बेन, दातुरा धातु और दातुरा आइनॉक्सिया. प्राचीन ग्रीक और रोमन चिकित्सा शास्त्रों में हिप्पोक्रेट्स, थेयोफ्रेस्टस, आउलुस कॉर्नेलियस सेल्सस, पेडानिअस डयोस्कोराइड्स तथा प्लिनी द एल्डर द्वारा अफीम एवं \"सोलानम\" प्रजातियों के इस्तेमाल की चर्चा मिलती है। 13वीं सदी की इटली में थिओडोरिक बोर्गोगनेनी ने अफीमयुक्त मादक द्रव्य के साथ ठीक इसी प्रकार के मिश्रण का इस्तेमाल बेहोशी लाने के लिए किया था और क्षाराम के संयोग उपचार से उन्नीसवीं सदी तक संज्ञाहरण को एकमात्र आधार के रूप में बरकरार किया। खोपड़ी में छेद करने की शल्यक्रिया से पहले अमेरिका कोका का इस्तेमाल भी संज्ञाहरण के लिए महत्वपूर्ण था। ईन्कैन शैमंस कोका की पत्तियों को चबाते थे और खोपड़ी पर शल्य क्रिया के दौरान बनाए गए घावों पर इसलिए थूकते थे कि सिर का वह विशेष क्षेत्र चेतनाशून्य हो जाय. शराब का इस्तेमाल भी रक्त-वांहिका-विस्फारक गुणों के अज्ञात कारणों से होता रहा. संज्ञाहरण की प्राचीन वनऔषधियों (जड़ी-बूटियों) को विभिन्न प्रकार से निद्राजनक, पीड़ानाशक एवं मादक माना जाता रहा है, जो इस बात पर निर्भर करता है कि यह अचेतनावस्था को जन्म देता है, या दर्द से छुटकारा दिलाता है।\n\nआज की तुलना में वनऔषधियों से संज्ञाहरण (हर्बल एनेस्थेशिया) के उपयोग में एक बहुत ही महत्वपूर्ण खामी थी - जैसा कि फैलोपियस ने खेद जताते हुए कहा है, \"जब निद्राजनक दुर्बल होता है, इनका इस्तेमाल बेकार जाता है और जब कड़ा होता है तो मौत का कारण बन जाता है।\" इस पर काबू पाने के लिए, उत्पाद को, उन उत्पादों के साथ जो विशिष्ट रूप से विख्यात अंचलों से आते थे (जैसे कि प्राचीन मिस्र के थेब्स क्षेत्र से मिलने वाली अफीम) विशिष्ट रूप से यथासंभव मानकीकृत कर दिया गया। संज्ञाहरण करने वाली औषधियां कभी-कभी स्पोंजिया सोम्नीफेरा को एक सपौंज में बड़ी मात्रा में औषाधि कों पहले सूखने दिया जाता था, जिससे पूरी तरह संतृप्त घोल को रोगी की नाक में बूंद-बूंद निचोड़कर डाला जाता था। कम से कम हाल फिलहाल की शताब्दियों में, उदाहरणार्थ अफीम को सुखाकर उन्नत मान के बक्शों में पैकिंग करने को अक्सर मानकीकृत किया गया। 19वीं सदी में, अनेक प्रजातियों की अलग किस्म की एकोनिटम अल्कोलौइड्स को ग्याना सुअरों पर परिक्षण कर मानकीकृत किया गया। तुरूप यह विधि अफ़ीम की खोज थी, एक शुद्ध उपक्षार को अन्तर्त्वचीय सुई से एक स्थायी मात्रा में इंजेक्शन किया जा सकता है। अफ़ीम का उत्साहपूर्ण स्वीकृति आधुनिक दवा उद्योग का नेतृत्व करने का आधार है। \n\nकोकेन सबसे पहला प्रभावी स्थानीय संज्ञाहारी (एनेस्थेटिक्स) था। सन् 1859 में इसे पृथक किया गया और इसका पहली बार उपयोग सिगमंड फ्रायड की सलाह पर सन् 1884 में नेत्र कि शल्य चिकित्सा में कार्ल कोल्लर द्वारा किया गया। जर्मन सर्जन अगस्त बिएर (1861-1949) ऐसे पहले व्यक्ति थे जिन्होंने 1898 में अंतः मस्तिष्कावरणीय संज्ञाहरण के लिए कोकीन का उपयोग किया था। रोमानियाई सर्जन निकोले रेकोवीसिएनु-पायटेस्टी (1860-1942) ऐसे पहले व्यक्ति थे जिन्होंने अंतः मस्तिष्कावरणीय पीड़ानाशक के लिए ओपिएड का इस्तेमाल किया; उन्होंने 1901 में पेरिस में अपने अनुभव को प्रस्तुत किया। अनेक नए स्थानीय संवेदनाहारी एजेंट जिसमें कई कोकीन से व्युत्पन्न हैं, उन्हें 20वीं सदी में संश्लेषित किया गया, जिसमें यूकैने (1900), अम्य्लोकेन (1904), प्रोकैन (1905) और लिडोकैन (1943) शामिल हैं।\n\n16 अक्टूबर 1846 को विलियम थॉमस ग्रीन मोर्टन जो कि एक बोस्टन के दंत चिकित्सक थे, उन्हें मैसाचुसेट्स जनरल अस्पताल में दर्दरहित शल्यक्रिया के लिए उनके नई तकनीक के बारे में बताने के लिए आमंत्रित किया गया था। मॉर्टन के डिएथिल ईथर को सांस लेने के द्वारा प्रेरित करने के बाद सर्जन जॉन कोलिन्स वॉरेन ने एडवर्ड गिल्बर्ट एबोट के गले से एक ट्यूमर निकाला. ऑपरेशन थियेटर में ईथर एनेस्थेसिया (ईथर से चेतना शून्यता) का यह प्रथम सार्वजनिक सर्जिकल को वर्तमान में \"ईथर डोम\" के नाम से जाना जाता है। पहले से ही संशयवादी डॉ॰ वॉरेन काफी प्रभावित हो गए थे और उन्होंने कहा \"सज्जनों, यह कोई पाखंड नहीं है।\" कुछ ही समय बाद मॉर्टन को लिखे अपने एक पत्र में चिकित्सक और लेखक ओलिवर वेंडेल होम्स सीनियर ने राज्य उत्पादक का नाम \"एनेस्थेसिया\" तथा (चेतनाशून्य) करने की प्रक्रिया का नामकरण \"एनेस्थेटिक\" करने का प्रस्ताव रखा.\n\nपहले-पहले तो मॉर्टन ने अपने संज्ञाहरण करने वाले पदार्थ की वास्तविक स्वरूप को छिपाने की कोशिश की, यह जिक्र करते हुए कि यह लेथिऑन है। अपने कार्य के लिए उन्होंने अमेरिकी पेटेंट तो प्राप्त कर लिया, किन्तु सन् 1846 के उतर्राध में सफल संज्ञाहरण तेजी से प्रकाश में आई. यूरोप में कई माननीय सर्जनों ने तेजी से एथर के साथ कई ऑपरेशन किए इनमें लिस्टोन, जेफेनबैक, पिरोगोव और साइमे शामिल हैं। अमेरिका में जन्मे एक चिकित्सक बुट्ट ने लंदन के दंत चिकित्सक जेम्स रॉबिन्सन को मिस लोन्सडेल की दंत प्रक्रिया के लिए प्रोत्साहित किया। एक ऑपरेटर एनेस्थेटीस्ट का पहला केस था। उसी दिन 19 दिसम्बर 1846 को स्कॉटलैंड की डमफ्रीज़ रॉयल इन्फर्मरी में डॉ॰ स्मार्ट ने शल्यक्रिया की एक प्रक्रिया के लिए ईथर का इस्तेमाल किया। उसी वर्ष दक्षिणी गोलार्द्ध में एनेस्थेसिया (संज्ञाहरण) का पहली बार प्रयोग लाऊंसटन, तस्मानिया में हुआ। ईथर की अपनी खामियां भी है जैसे कि अत्यधिक उल्टी एवं इसकी ज्वलनशीलता, इसीलिए इंग्लैण्ड में क्लोरोफॉर्म ने इसकी जगह ले ली.\n\n1831 में आविष्कृत, संज्ञाहरण में क्लोरोफॉर्म के इस्तेमाल को आमतौर पर जेम्स यंग सिम्पसन के नाम से जोड़ा जाता है, जिन्होंने कार्बोनिक यौगिकों का व्यापक स्तर पर अध्ययन करने पर 4 नवम्बर 1847 को क्लोरोफॉर्म की प्रभावकारिता को प्राप्त किया। इसका उपयोग तेजी से फैलने लगा और सन् 1853 में इसे राज्यकीय मान्यता मिली जब जॉन स्नो ने राजकुमार लियोपोल्ड के जन्म के समय महारानी विक्टोरिया को इसे दिया. दर्भाग्यवश, क्लोरोफॉर्म, ईथर जितना सुरक्षित नहीं है, खासकर इसे जब अप्रशिक्षित चिकित्सक द्वारा इसका इस्तेमाल किया जाता था (मेडिकल छात्रों, नर्सो एवं समय-समय पर जनसाधारण से सदस्यों पर अक्सर इस समय एनेस्थेटिक्स देने के लिए दबाव डाला जाता था). इस कारण क्लोरोफॉर्म का इस्तेमाल कई लोगों की मौत की वजह बन गया (पश्च दृष्टि के साथ) जो निवारणीय हो सकता था। क्लोरोफॉर्म संज्ञाहरण से उत्पन्न पहले संकट को 28 जनवरी 1848 को दर्ज किया गया जब हन्न ग्रीनर की मृत्यु हुई. \n\nलंदन के जॉन स्नो ने लंदन मेडिकल गेजेट में \"ऑन नार्कोरिज़म बाई द इन्हेलेशन ऑफ वेपर्स\" (नींद लाने वाली औषधि से होने वाली बेहोशी पर) मई 1848 के बाद से रचनाएं प्रकाशित की. प्रेरित संज्ञाहरण की प्रक्रिया के लिए जरूरत के उपकरणों के उत्पादन में स्नॉ ने स्वयं को शामिल किया।\n\nसंवेदनाहारी तकनीक के रूप में सम्मोहन के उपयोग का एक लंबा इतिहास है। द्रुतशीतन ऊतक (नमक और बर्फ का एक मिश्रण या डिथाइस एथर या एथिल क्लोराइड का स्प्रे) संवेदना के लिए तंत्रिका फाइबर (अक्षतंतु) की क्षमता को अस्थायी रूप से बाधित कर सकती है। अल्पकैप्नियता जो कि अतिवातायनता के परिणामस्वरूप होता है, वे दर्द सहित संवेदी उत्तेजनाओं के होश धारणा को अस्थायी रूप से बाधित कर सकते हैं (लेमेज़ तकनीक को देंखे). इन तकनीकोक्ष को शायद ही कभी आधुनिक संवेदनाहारी व्यवहार में अपनाया जाता है।\n\nपेरियोपेरेटीव देखभाल के विशेषज्ञ चिकित्सक एक संवेदनाहारी योजना के विकास और संज्ञाहरण की संचालन को संयुक्स राज्य में \"संज्ञाहरणविज्ञानी\" और ब्रिटेन और कनाडा में \"एनेस्थेटिस्ट\" या \"एनेस्थेजियोलॉजिस्ट\" के रूप में जाना जाता है। ब्रिटेन, ऑस्ट्रेलिया, न्यूजीलैंड, हांगकांग और जापान में सभी एनेस्थेटिक्स चिकित्सकों द्वारा संचालित हैं। नर्स एनेस्थेटीस्टस भी लगभग 109 देशों में संज्ञाहरण का प्रयोग करती है। अमेरिका में 35% एनेस्थेटिक्स, चिकित्सकों द्वारा एकल व्यवहार में प्रदान की जाती हैं, 55% एनेस्थेसिया केयर टीन (एसीटी) द्वारा संज्ञाहरणविज्ञानी चिकित्सकीय सहायकों के द्वारा प्रदान की जाती हैं या प्रमाणित पंजीकृत एनेस्थेटिस्ट नर्स (CRNAs) द्वारा और लगभग 10% एकल व्यवहार में सीआरएनए द्वारा प्रदान की जाती हैं।\n\nशाब्दिक अर्थ में, \"एनेस्थेटिस्ट\" शब्द, संज्ञाहरण को संचालित करने वाले किसी भी व्यक्ति को सन्दर्भित करता है। हालांकि, अमेरिका में सबसे अधिक उन नर्सों के लिए किया जाता है जो सर्टिफायड रजिस्ट्रड नर्स एनेस्थेटिस्ट (CRNAs) बनने के लिए संज्ञाहरण में विशेष शिक्षा और प्रशिक्षण पूरा करती हैं। कनाडा और अमेरिका में चिकित्सा डॉक्टर जो संज्ञाहरणविज्ञान में विशेषज्ञता हासिल करते हैं उन्हें \"संज्ञाहरणविज्ञानी\" कहा जाता है। यूनाईटेड किंगडम (यूके), ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड में ऐसे चिकित्सकों को \"एनेस्थेटिस्ट\" या \"एनेस्थेजियोलॉजिस्ट\" कहा जाता है \n\nअमेरिका में, एक एनेस्थिसियोलॉजी में विशेषज्ञता प्राप्त चिकित्सक को आमतौर पर कॉलेज में 4 साल, मेडिकल स्कूल में 4 साल, स्नातकोत्तर चिकित्सा प्रशिक्षण या रेसीडेंसी में 4 साल की पढ़ाई पूरी करनी होती है अमेरिकन सोसायटी ऑफ एनेस्थिजियोलॉजिस्ट के अनुसार, 40 मिलियन एनेस्थेटिक्स के 90 प्रतिशत से भी अधिक संज्ञाहरणविज्ञानी प्रतिवर्ष प्रदान करती है या हिस्सा लेती है। यूनाइटेड किंगडम (ब्रिटेन) में, यह प्रशिक्षण मेडिकल डिग्री (चिकित्सकीय उपाधि) पाने तथा 2 वर्षों के मूल आवासीय प्रशिक्षण के बाद कम से कम सात वर्षों तक चलता है और रॉयल कॉलेज ऑफ एनेस्थेटिक्स के पर्यवेक्षण में परिचालित होता है। ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड में मेडिकल डिग्री प्राप्त करने एवं 2 वर्षों की बेसिक रेसीडेंसी के पश्चात, यह प्रशिक्षण पांच वर्षों तक ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड कॉलेज ऑफ एनेस्थेटीस्ट के पर्यवेक्षण में चलता है। अन्य देशों में भी इसी तरह की प्रणालियां है, जिनमें आयरलैंड (द फैकल्टी ऑफ एनेस्थेटिस्ट्स ऑफ द रॉयल कॉलेज ऑफ सर्जन्स इन आयरर्लैंड्स), कनाडा और दक्षिण अफ्रीका (द कॉलेज ऑफ एनेस्थेटिस्ट्स ऑफ साऊथ अफ्रीका) शामिल है।\n\nअमेरिका में, बोर्ड के लिखित और मौखिक परीक्षाओं को संतोषजनक पूरा करने से एक एनेस्थिसियोलॉजिस्ट को अमेरिकी बोर्ड ऑफ एनेस्थेजियोलॉजी (या ओस्टियोपेथिक चिकित्सकों के लिए अमेरिकन ओस्टियोपेथिक बोर्ड ऑफ एनेस्थिसियोलॉजी) के \"डिप्लोमेट्\" बुलाने की अनुमति देती है। इसे बोलचाल की भाषा में अक्सर \"बोर्ड प्रमाणित\" के रूप में कहा जाता है। ब्रिटेन में रॉयल कॉलेज की मौखिक और लीखित परीक्षा के भागों को पूरा करने के पश्चात ही फेलोशिप ऑफ द रॉयल कॉलेज ऑफ एनेस्थेटिस्ट्स (FRCA) की उपाधि प्रदान की जाती है।\n\nएनेस्थेसियोलॉजिस्ट की भूमिका खुद संचालन तक सीमित नहीं है- कई एनेस्थेसियोलॉजिस्ट चिकित्सक समस्थिति चिकित्सक के रूप में कार्यरत हैं और सर्वोत्कृष्ट पीड़ाशून्यता को सुनिश्चित कर रहे हैं और शस्त्रकर्मपूर्व, इंट्राऑपरेटीव और पोस्टऑपरेटीव अवधि के दौरान शरीर क्रिया विज्ञान संबंधी समस्थितिका रखरखाव करते हैं। एनेस्थेसियोलॉजिस्ट एक विशेष प्रकार की सर्जरी (कार्डियोथोरेसिस, ओब्सटेट्रिकल, न्युरोसर्जिकल, पिडिएट्रिक) के लिए संज्ञाहरण, क्षेत्रीय संज्ञाहरण, तीव्र या पुराना दर्द की दवा और गहन देखभाल चिकित्सा में उप-विशेषज्ञता का चुनाव कर सकते हैं।\n\nसंज्ञाहरण प्रदाता अक्सर पूरे पैमाने पर मानव सिमुलेटर्स इस्तेमाल करने में प्रशिक्षित होते हैं। यह क्षेत्र पहले इस तकनीक के एडॉप्टर के लिए था एवं इसका उपयोग छात्रों और चिकित्सकों को प्रशिक्षित करने के लिए पिछले कई दशकों तक किया जाता रहा है। संयुक्त राज्य अमेरिका में उल्लेखनीय केंद्रों को जॉन्स हॉपकिंस मेडिसिन सिमुलेशन सेंटर पर पाया जा सकता है, हार्वर्ड सेंटर फॉर मेडिकल सिमुलेशन, स्टैनफोर्ड, द माउंट सिनाई स्कूल ऑफ मेडिसिन एचईएलपीएस सेंटर इन न्यूयॉर्क, और ड्यूक विश्वविद्यालय.\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में, संज्ञाहरण संरक्षण के प्रावधान में अनुशीलन करने वाली अग्रिम विशेषज्ञ नर्सों को सर्टिफायड रजिस्टर्ड नर्स एनेस्थेटिस्ट (CRNAs) के रूप में जाना जाता है। अमेरिकन एसोसिएशन ऑफ नर्स एनेस्थेटिस्ट के अनुसार, अमेरिका में CRNAs 39,000 प्रतिवर्ष लगभग 30 मिलियन संज्ञाहरण की पढ़ाई में भाग लेती है, जो कि अमेरिका के कुल का लगभग दो तिहाई है। 50,000 से कम समुदायों में 34% नर्स एनेस्थेटिसिट का अभ्यास करती हैं। CRNAs स्कूल की शुरुआत स्नातक की डिग्री और कम से कम 1 वर्ष की सजग समग्र देखभाल के नर्सिंग अनुभव के साथ होता है, और अनिवार्य प्रमाणन परीक्षा में उत्तीर्ण होने से पहले नर्स को संज्ञाहरण में स्नातकोत्तर की डिग्री प्राप्त करनी होती है। स्नातकोत्तर स्तर के CRNA प्रशिक्षण कार्यक्रम की समय-सीमा 24 से 36 महीने लंबी होती है।\n\nCRNAs, पोडियाट्रिस्ट्स, दंत चिकित्सकों, अनेस्थेसिओलोजिस्ट्स, शल्य चिकित्सकों, प्रसूति-विशेषज्ञों और अन्य पेशेवरों को जिनको उनकी सेवाओं की आवश्यकता होती है, के साथ काम कर सकते हैं। सीआरएनए शल्य चिकित्सा के सभी प्रकार के मामलों में संज्ञाहरण का प्रबंध करती हैं और वे चेतनाशून्य करनेवाली सभी स्वीकृत तकनीकों को लागू करने में सक्षम हैं- सामान्य, क्षेत्रीय, स्थानीय, या बेहोश करने की क्रिया. कई राज्य इस पेशे पर प्रतिबंध लगाते हैं और अस्पताल अक्सर CRNAs एवं अन्य मध्यस्तरीय प्रदाता स्थानीय कानून पर आधारित क्या कर सकते हैं या क्या नहीं कर सकते हैं, प्रदाता के प्रशिक्षण और अनुभव, तथा अस्पताल और चिकित्सक की प्राथमिकताएं को विनियमित करते हैं।\n\nअमेरिका में, सेंटर फॉर मेडिकेयर एंड मेडिकेड सर्विसेस (सीएमएस), यूनाइटेड स्टेट्स डिपार्टमेंट ऑफ हेल्थ एंड ह्यूमन सर्विसेस के भीतर एक संघीय एजेंसी, मेडिकेयर, मेडिकेड और स्टेट चिल्ड्रेन्स हेल्थ इनसुरांस प्रोग्राम (SCHIP) के तहत सभी संज्ञाहरण निर्धारित सेवाएं के भुगतान की सभी शर्तें प्रदान की जाती हैं। एनेस्थिसियोलॉजी की सेवाओं के भुगतान के प्रयोजनों के लिए, सीएमएस एक \"संज्ञाहरण चिकित्सक\" को एक चिकित्सक के रूप में पारिभाषित करता है जो अकेले संज्ञाहरण सेवा प्रदान करता है, जबकि सीआरएनए चिकित्सकीय रूप से निर्देशित नहीं है या सीआरएनए या एए जो चिकित्सीय निर्देशित है। आपरिवर्तक के तहत \"QZ\" अनेस्थेसिया का दावा है, चिकित्सक के बिना चिकित्सीय निर्देशन के द्वारा इस प्रोग्राम के अधीन एक सीआरएनए एनेस्थिसियोलॉजी सेवाओं के लिए सीएमएस भूगतान की अनुमति देती है। इसके अलावा, सीएमएस के नियमों के तहत, संज्ञाहरण का संचालन केवल निम्नलिखितों के द्वारा होनी चाहिए:\n\nउपर्युक्त लिखित CRNAs के लिए छूट \"स्टेट एकजेम्शन\" है (\"ऑप्ट आउट\" के रूप में भी निर्दिष्ट है). राज्य छूट के तहत, यदि वह राज्य जहां अस्पताल स्थित है CMS को एक पत्र लिखता है और CRNAs के चिकित्सक पर्यवेक्षण से छूट का अनुरोध करता है और वह पत्र उस राज्य के राज्यपाल द्वारा हस्ताक्षरित है, तो उस राज्य में स्थित अस्पतालों को CRNAs के चिकित्सक पर्यवेक्षण की आवश्यकता से छूट मिल सकती है। 2001 में, सीएमएस ने सीएमएस को गवर्नर के लिखित अनुरोध द्वारा चिकित्सक देखरेख की आवश्यकता से सीआरएनए के लिए इस छूट को स्थापित किया और इस छूट की प्रक्रिया को राज्य के नागरिकों के लिए सर्वोत्तम हित करार दिया. जुलाई 2009 तक पन्द्रह राज्यों (कैलिफोर्निया, आयोवा, नेब्रास्का, इदाहो, मिनेसोटा, न्यू हैम्पशायर, न्यू मैक्सिको, कैनसस, उत्तरी डकोटा, वॉशिंगटन, अलास्का, ओरेगन, दक्षिण डकोटा, विस्कॉन्सिन और मोंटाना) को सीआरएनए चिकित्सक पर्यवेक्षण विनियमन के ऑप्ट-आउट के लिए चुना है।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में, संज्ञाहरणविज्ञानी सहायक (AAs) स्नातक स्तर के प्रशिक्षित विशेषज्ञ हैं जिन्होंने संज्ञाहरणविज्ञानी के निर्देशन के अंतर्गत संज्ञाहरण में संरक्षण प्रदान करने की विशेष शिक्षा और प्रशिक्षण प्राप्त किया है। एएएस (ऐनेस्थेसिओलोजिस्ट अस्सिस्टेंट्स) आम तौर पर मास्टर डिग्री धारक होते हैं और संज्ञाहरणविज्ञानी के पर्यवेक्षण में लाइसेंस, प्रमाण-पत्र या चिकित्सक प्रतिनिधिमंडल के माध्यम से 18 राज्यों में चिकित्सकीय पेशा करते हैं। \n\nब्रिटेन में, ऐसे सहायकों के दल का हाल-फिलहाल मूल्यांकन किया गया है। उन्हें \"चिकित्सक सहायक\" (संज्ञाहरण) के रूप में निर्दिष्ट किया गया है। उनकी पृष्ठभूमि नर्सिंग विभाग, अभ्यास विभाग संचालन, अन्य व्यवसायों से संबद्ध चिकित्सा, या प्राकृतिक विज्ञान की कोई भी शाखा हो सकती है। प्रशिक्षण, डिप्लोमा स्नातकोत्तर का एक रूप है और इसे पूरा करने में 27 महीने लगते हैं। \n\nब्रिटेन में, ऑपरेटिंग विभाग के चिकित्सक संज्ञाहारक या संज्ञाहरणविज्ञानी के लिए सहायता और समर्थन प्रदान करते हैं। वे शल्यचिकित्सा की प्रक्रियाओं के साथ सर्जन की सहायता कर सकते हैं और संज्ञाहरण से उभरे रोगियों को पश्चात की देखभाल प्रदान करते हैं। परिचालन विभाग, दुर्घटना तथा आपातकालीन विभाग, गहन चिकित्सा इकाई, उच्च निर्भरता इकाई और रेडियोलोजी, कार्डियोलॉजी और एंडोस्कोपी दायरे में ODPs पाए जा सकते हैं जो कि संज्ञाहरण की सहायता में आवश्यक होता है। वे अंग प्रत्यारोपण टीम के साथ भी काम कर सकते हैं साथ ही चिकित्सा पूर्व पीड़ितों की देखभाल करते हैं। वे ब्रिटेन में राज्य-पंजीकृत है। ODP एक पेरीऑपरेटीव दवा का मध्य-स्तरीय चिकित्सा है। ODP, कार्डियोपल्मोनरी पुनरुत्थान में लेक्चर्स और प्रशिक्षण के रूप में कार्य करते हैं और संचालन विभाग में प्रबंधन स्थान में काम करते हैं\n\nपशु चिकित्सा संज्ञाहारक द्वारा इस्तेमाल अधिकांश उपकरण और दवा, मानव रोगियों के लिए उपयोग किए जाने वाले दवा के समवर्ती या समरूप होते हैं। विभिन्न जानवर प्रजातियों के शरीर क्रिया विज्ञान में विशाल अंतर है, जो कि विविध प्रकार के जीवों (उदाहरण के लिए) वृत्ताकारी कीड़ों से लेकर हाथियों तक में चेतनाहारी एजेंटों और प्रसूति प्रणाली के विकल्पों को प्रभावित कर सकती है। कई जंगली जानवरों के लिए चेतनाशून्य करनेवाली औषधियों को एक दूरी से अक्सर दूरस्थ प्रोजेक्टर सिस्टम (\"डार्ट गंस\" से) के माध्यम से दिया जाना चाहिए इससे पहले कि जानवर से संपर्क किया जा सके. बड़े घरेलू पशुओं को अक्सर शल्य चिकित्सा के कुछ प्रकारों के लिए खड़ी रहने की स्थिति में केवल स्थानीय संज्ञाहरण और शामक दवाओं का उपयोग कर के असंवेदनता उत्पन्न किया जा सकता है। जबकि अधिकांश नैदानिक पशु चिकित्सकों और पशु तकनीशियन नियमित रूप से अपने पेशेवर कर्तव्यों के दौरान ऐनेस्थेटिस्ट्स के रूप में कार्य करते हैं, परन्तु अमेरिका में पशुचिकित्सक ऐनेस्थेसिओलोजिस्ट्स वे पशुचिकित्सक हैं जो कि संज्ञाहरण में दो साल का आवासीय पाठ्यक्रम पूरा किया हो और अमेरिकी कॉलेज ऑफ़ वेटेरिनरी ऐनेस्थेसिओलोजिस्ट्स द्वारा योग्यता प्रमाणीकरण प्राप्त किया हो.\n\nसंज्ञाहरण तकनीशियन विशेष रूप से जैव चिकित्सा तकनीशियन से प्रशिक्षित होते हैं। वे संज्ञाहरण का संचालन नहीं करते लेकिन जिस प्रकार स्क्रब तकनीशियन, सर्जन की सहायता करते हैं इसी तरह ये भी संज्ञाहरण प्रदाताओं की सहायता करते हैं। आमतौर पर इन सेवाओं को सामूहिक रूप से पेरिओपरेटिव सेवा कहते हैं और इस प्रकार पेरिओपरेटिव सेवा तकनीशियन (पीएसटी) शब्दावली का प्रयोग विनिमेयता के अनुसार ऐनेस्थेसिया तकनीशियन के साथ किया जाता है। संयुक्त राज्य अमेरिका में, एक संज्ञाहरण तकनीशियन एक प्रमाणित संज्ञाहरण तकनीशियन बन सकता है (Cer.A.T.) और उसके बाद प्रमाणित संज्ञाहरण टेक्नोलॉजिस्ट बनने के लिए (Cer.A.T.T.). अमेरिकन सोसायटी ऑफ एनेस्थेसिया टेक्नोलॉजिस्ट एंड टेकनिशियन (ASATT) के माध्यम से. न्यूजीलैंड में, एक एनेस्थेटिक तकनीशियन को न्यूजीलैंड एनेस्थेटिक तकनीशियन सोसायटी द्वारा मान्यता प्राप्त एक पाठ्यक्रम का अध्ययन पूरा करना पड़ता है।\n\nसंज्ञाहारी (ऐनेस्थेटिक) एजेंट वह औषधि है जो संज्ञाहरण की एक अवस्था लाती है। व्यापक विविध औषधियां आधुनिक संवेदनाहारी पेशे में व्यवहृत होती है। कई संवेदनहीनता के बाहर शायद ही कभी इस्तेमाल की जाती हैं, हालांकि दूसरों को आमतौर पर चिकित्सा के सभी क्षेत्रों में इस्तेमाल किया जाता है। ऐनेस्थेटिक्स (संज्ञाहारियों) को दो श्रेणियों में वर्गीकृत किया गया है: सामान्य संज्ञाहरण की प्रतिवर्ती हानि का कारण बनता है (सामान्य संज्ञाहारी), जबकि स्थानीय संज्ञाहरण करनेवाली औषधि स्थानीय संज्ञाहरण और नशीली उत्प्रेरणा नोसिसेप्शन की प्रतिवर्ती हानि का कारण बनता है।\n\nआधुनिक संज्ञाहरण में, चिकित्सा उपकरणों की एक व्यापक विविधता बाहर कहीं भी आवश्यकता के आधार पर पोर्टेबल (वहनीय) उपयोग के लिए वांछनीय है, चाहे शल्यक्रिया में हो या गहन संरक्षण में सहायता करनी हो. संज्ञाहारी चिकित्सकों को विभिन्न चिकित्सा गैसों, संवेदनाहारी एजेंटों और वाष्पों (वेपर्स), चिकित्सा श्वास सर्किट और विविध प्रकार की संज्ञाहारी मशीन (वाष्पित्र (वेपोराइज़र्स), कृत्रिम सांस-संवातक और प्रेशर गाज सहित और उनकी तदनुसार सुरक्षा सुविधाएं, खतरे और सुरक्षा के दृष्टिकोण से उपकरण के प्रत्येक टुकड़े की परिसीमा, नैदानिक क्षमता और दैनंदिन चिकित्सा में व्यावहारिक अनुप्रयोग के लिए उत्पादन एवं उपयोग में विषद और जटिल ज्ञान का होना आवश्यक है।\nसंवेदनाहारी उपकरणों के द्वारा संक्रमण का संचरण, जोखिम संज्ञाहरण की शुरुआत के बाद से एक समस्या रही है। यद्यपि अधिकांश उपकरण जो मरीजों के संपर्क में आता है वह डिस्पोजेबल (उपयोग के बाद फ़ेंक देने लायक है) होता है, फिर भी स्वयं संवेदनाहारी मशीन से संक्रमण का जोखिम बना ही रहता है या फिर सुरक्षात्मक फिल्टर के माध्यम से जीवाणु के प्रवेश-पथ के कारण.\n\nसामान्य संज्ञाहरण के तहत मरीजों को लगातार शारीरिक सुरक्षा को सुनिश्चित करने के लिए निगरानी करानी होगी. अमेरिका में, अमेरिकन सोसायटी ऑफ एनेस्थेसियोजिस्ट ने समान्य संज्ञाहरण, क्षेत्रीय संज्ञाहरण, या बेहोश करने की क्रिया को प्राप्त करने वाले रोगियों के लिए न्यूनतम निर्देश निगरानी की स्थापना की है। इसमें विद्युतहृदलेख (ईसीजी), हृदय गति, रक्त चाप, प्रेरित और समय सीमा समाप्त होने वाले गैस, रक्त की ऑक्सीजन संतृप्ति (नाड़ी ओक्जीमीटर) और तापमान शामिल है। ब्रिटेन में एसोसिएशन ऑफ़ ऐनेस्थेटिस्ट्स (AAGBI) ने सामान्य और क्षेत्रीय ऐनेस्थेसिया में निगरानी के लिए न्यूनतम दिशानिर्देश निर्धारित किए हैं। लघु शल्य चिकित्सा के लिए, आम तौर पर इसमें दिल का दर, ऑक्सीजन संतृप्ति, रक्त दबाव और प्रेरित और समाप्त हुई सांद्रता के लिए ऑक्सीजन, कार्बन डाइऑक्साइड और अंतःश्वसन संवेदनाहारी एजेंटों की निगरानी शामिल है। अधिक आक्रामक सर्जरी के लिए निगरानी कार्य में तापमान, मूत्र उत्पादन, रक्तचाप, केंद्रीय शिरापरक दबाव, फुफ्फुसीय धमनी दबाव और फुफ्फुसीय धमनी रोड़ा दबाव, कार्डियक आउटपुट, मस्तिष्क गतिविधि और तंत्रिकापेशी संबंधी कार्य भी शामिल हो सकते हैं। इसके अलावा, ऑपरेटिंग कमरे वातावरण परिवेश के तापमान और आर्द्रता के लिए निगरानी की जानी चाहिए, साथ ही साथ अपश्वसन के संचय के लिए अंतःश्वसन संवेदनाहारी एजेंट, जो ऑपरेटिंग कमरे कर्मियों के स्वास्थ्य के लिए हानिकारक हो सकता है।\n\nसंज्ञाहरण के रिकॉर्ड संज्ञाहारी चिकित्सा के दौरान घटनाओं का चिकित्सकीय और कानूनी प्रलेखन है। यह दवाओं, तरल पदार्थ और रक्त उत्पादों और प्रक्रियाओं की एक विस्तृत और निरंतर खाते को दर्शाता है और संज्ञाहरण क्रम के दौरान इसमें शारीरिक अवलोकन प्रतिक्रियाओं, अनुमानिक रक्त की कमी, मूत्र उत्पादन और शरीर-क्रियात्‍मक (उपरोक्त \"एनेस्थेटिक निगरानी\" अनुभाग को देंखे) शामिल है।\n\nविशेष रूप से 2007 के बाद से परंपरागत रूप से कागज पर हस्तलिखित, संज्ञाहरण रिकॉर्ड अनेस्थेसिया सूचना प्रबंधन प्रणाली (AIMS) द्वारा एक इलेक्ट्रॉनिक रिकॉर्ड के हिस्सा के रूप में तेजी से प्रतिस्थापित किया जा रहा है। AIMS एक जानकारी सिस्टम है जिसका इस्तेमाल स्वचालित इलेक्ट्रॉनिक संज्ञाहरण रिकॉर्ड कीपर (जो कि मरीज पर शारीरिक नज़र या संवेदनाहारी मशीन) के रूप में किया जाता है और जो निगरानी और/या संज्ञाहरण मशीनों द्वारा इकट्ठा किए गए रोगी की संज्ञाहरण संबंधी पेरीऑपरेटीव डेटा विश्लेषण संग्रहण को अनुमति दे सकती है। इन पद्धतियों को आमतौर पर ऑपरेटिंग कमरे में चिकित्सा ग्रेड हार्डवेयर पर चलाए जाते हैं। AIMS, स्टैंड-एलोन सिस्टम या अस्पताल सूचना प्रणाली की एकीकृत मॉड्यूल हो सकती है। संज्ञाहरण के साथ ही साथ अस्पताल प्रशासन के साथ ही वैज्ञानिक साहित्य में दस्तावेज विभागों को AIMS से कई लाभ हैं:\n\n\n", "id": "247339", "title": "संज्ञाहरण"}
