{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248917", "text": "ब्रिटिश राज का इतिहास\n\nब्रिटिश राज का इतिहास, 1947 और 1858 के बीच भारतीय उपमहाद्वीप पर ब्रिटिश शासन की अवधि को संदर्भित करता है। शासन प्रणाली को 1858 में स्थापित किया गया था जब ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी की सत्ता को महारानी विक्टोरिया के हाथों में सौंपते हुए राजशाही के अधीन कर दिया गया (और विक्टोरिया को 1876 में भारत की महारानी घोषित किया गया). यह 1947 तक चला, जब ब्रिटिश भारतीय साम्राज्य को संपूर्ण-प्रभुत्व-सम्पन्न दो देशों में विभाजित कर दिया गया: \"भारतीय संघ\" (बाद में भारतीय गणराज्य) और \"पाकिस्तान रियासत\" (बाद में पाकिस्तानी इस्लामी गणतंत्र, जिसका पूर्वी भाग बाद में बांग्लादेश गणराज्य बना). भारतीय साम्राज्य के पूर्वी क्षेत्र में बर्मा प्रांत को 1937 में एक अलग उपनिवेश बनाया गया और वह 1948 में स्वतंत्र हुआ।\n\n19वीं शताब्दी के दूसरे भाग में ब्रिटिश राजशाही द्वारा भारत का प्रत्यक्ष प्रशासन और औद्योगिक क्रांति से शुरु हुआ प्रौद्योगिकी परिवर्तन,दोनों ने ग्रेट ब्रिटेन और भारत की अर्थव्यवस्थाओं को नज़दीकी रूप से मिला दिया. बल्कि परिवहन और संचार (जो आम तौर पर भारत के राजशाही शासन से जुड़े हैं) के कई बड़े बदलाव वास्तव में गदर से पहले ही शुरू हो गए थे। चूंकि डलहौजी ने प्रौद्योगिकीय परिवर्तन को अपनाया जो उस वक्त ग्रेट ब्रिटेन में बड़े पैमाने पर चल रहा था, भारत ने भी उन सभी प्रौद्योगिकी का तेजी से विकास देखा. रेलवे, सड़क, नहर और पुल को भारत में तेज़ी से बनाया गया और साथ ही टेलीग्राफ लिंकों को भी स्थापित किया गया ताकि कच्चे माल, जैसे कि कपास को भारत के सुदूर क्षेत्रों से बंबई जैसे बंदरगाहों के लिए प्रभावी रूप से भेजा जा सके और उसे फिर इंग्लैंड निर्यात किया जा सके. इसी तरह, इंग्लैंड में तैयार माल को तेज़ी से बढ़ते भारतीय बाज़ार में बिक्री के लिए वापस उसी कुशलतापूर्वक भेजा जाता था। हालांकि, खुद ब्रिटेन के विपरीत, जहां बुनियादी सुविधाओं के विकास में जोखिम, निजी निवेशकों द्वारा वहन किये जाते थे, भारत में करदाताओं-मुख्य रूप से किसान और कृषि मजदूरों- को जोखिम सहना पड़ता था, जो अंत में, 50 मीलियन पाउंड होता था। इन लागतों के बावजूद, भारतीयों के लिए बहुत कम कुशल रोजगार सृजित किये गए। 1920 तक, विश्व में चौथा सबसे बड़ा रेलवे नेटवर्क अपने निर्माण के 60 वर्षों के इतिहास के साथ भारतीय रेल में \"बेहतर पदों\" पर केवल दस फीसदी भारतीय काबिज थे। \nप्रौद्योगिकी की बाढ़ भी भारत में कृषि अर्थव्यवस्था को बदल रही थी: 19वीं सदी के आखिरी दशक में, कच्चे माल की बड़ी मात्रा- न केवल कपास, बल्कि कुछ खाद्यान्न- को सुदूर बाज़ारों में निर्यात किया गया। नतीजतन, कई छोटे किसानों ने, जो उन बाजारों के उतार-चढ़ाव पर निर्भर थे, सूदखोरों के हाथों अपनी भूमि, पशुधन और उपकरणों को गंवा दिया. अधिक प्रभावशाली ढंग से, 19वीं सदी के उत्तरार्ध में भारत में अकाल पड़े जो बड़े पैमाने पर गंभीर थे। हालांकि अकाल इस उपमहाद्वीप के लिए नए नहीं थे, लेकिन ये गंभीर थे, जिसके चलते लाखों लोग मारे गए और कई ब्रिटिश और भारतीय आलोचकों ने इसके लिए भीमकाय औपनिवेशिक प्रशासन को जिम्मेदार ठहराया.\n\n<दीर्घा> \nछवि: भारत रेलवे 1909a.jpg|भारतीय रेलवे का 1909 का नक्शा, जब भारत का रेलवे नेटवर्क विश्व में चौथा सबसे बड़ा था। भारत में रेलवे निर्माण 1853 में शुरू हुआ।\nचित्र:विक्टोरियाटर्मिनस 1903.JPG|\"विश्व का सबसे शानदार रेलवे स्टेशन.\" विक्टोरिया टर्मिनस, मुंबई की स्टीरियोग्राफिक छवि, जो 1888 में पूरा हुआ था। \nछवि: आगरा नहर 1871a.jpg|आगरा नहर (लगभग 1873), पूर्ण होने से एक साल दूर. नहर को 1904 में आवागमन के लिए बंद कर दिया गया था ताकि सिंचाई में वृद्धि हो सके और अकाल की रोकथाम में सहायता मिले.\nछवि:जॉर्ज रॉबिन्सन 1st मार्कुएस ऑफ़ रिपन.jpg| लॉर्ड रिपन, भारत का उदार वायसराय, जिसने अकाल संहिता का गठन किया \n</चित्रशाला>\nब्रिटिश भारत में स्व-शासन की ओर पहला कदम 19वीं सदी में उठाया गया जब ब्रिटिश वाइसराय को सलाह देने के लिए भारतीय सलाहकारों की नियुक्ति की गई और भारतीय सदस्यों वाली प्रांतीय परिषदों का गठन किया गया; ब्रिटिश ने बाद में भारतीय परिषद अधिनियम 1892 के साथ विधायी परिषदों में भागीदारी को और विस्तृत किया। नगर निगम और जिला बोर्ड को स्थानीय प्रशासन के लिए बनाया गया; उनमें चुने हुए भारतीय सदस्य शामिल थे। \n\n1909 का भारत सरकार अधिनियम - जिसे मॉर्ले-मिंटो सुधार के रूप में भी जाना जाता है (जॉन मॉर्ले भारत के लिए राज्य सचिव था और गिल्बर्ट इलियट, मिंटो का चौथा अर्ल, वाइसराय था) - ने केंद्रीय और प्रांतीय विधानसभाओं में जिसे विधान परिषद के रूप में जाना जाता था भारतीयों को सीमित भूमिकाएं सौंपी. भारतीयों को इससे पहले विधान परिषदों में नियुक्त किया गया था, लेकिन सुधार के बाद उन्हें इसके लिए चुना जाने लगा. केंद्र में परिषद के अधिकांश सदस्य सरकार द्वारा नियुक्त अधिकारी ही थे और वाइसराय किसी भी रूप में विधायिका के प्रति जिम्मेदार नहीं था। प्रांतीय स्तर पर अनौपचारिक रूप से नियुक्त सदस्यों के साथ निर्वाचित सदस्यों की संख्या नियुक्त अधिकारियों से अधिक थी, लेकिन विधायिका के प्रति राज्यपाल के दायित्वों पर विचार नहीं किया गया था। मॉर्ले ने ब्रिटिश संसद में इस नियम को पेश करते समय यह स्पष्ट कर दिया था कि संसदीय स्वशासन ब्रिटिश सरकार का लक्ष्य नहीं था।\n\nमॉर्ले-मिंटो सुधार मील का पत्थर थे। कदम दर कदम, भारतीय विधान परिषद में सदस्यता के लिए ऐच्छिक सिद्धांत को शुरू किया गया। \"निर्वाचन क्षेत्र\" उच्च वर्ग के भारतीयों के एक छोटे समूह के लिए सीमित था। ये निर्वाचित सदस्य \"आधिकारिक सरकार\" के एक \"विरोधी\" बन गए। जातीय निर्वाचन क्षेत्र को बाद में अन्य समुदायों में विस्तारित किया गया और धर्म के माध्यम से समूह की पहचान करने की भारतीय प्रवृत्ति का एक राजनैतिक पहलू बन गया।\n\n<दीर्घा>\nछवि: जॉन मॉर्ले, ब्लैकबर्न का प्रथम वाइकाउंट मॉर्ले - परियोजना गुटेनबर्ग ईटेक्स्ट 17976.jpg|जॉन मॉर्ले, 1905 से 1910 तक भारत का राज्य सचिव और ग्लैडस्टोनियन लिबरल. 1909 का भारत सरकार अधिनियम, जिसे \"मॉर्ले-मिंटो सुधार\" के रूप में भी जाना जाता है ने भारतीयों को विधान परिषद में निर्वाचित होने की अनुमति दी.\nछवि: दिल्ली दरबार pc1911.jpg|12 दिसम्बर 1911 को दिल्ली दरबार में किंग जॉर्ज पंचम और महारानी मेरी के सामने से मार्च करते गॉर्डन हाईलैंडर की पोस्ट कार्ड छवि जब किंग को भारत के राजा का ताज पहनाया गया।\nछवि: भारतीय टुकड़ी चिकित्सा ww1.jpg|मेसोपोटामिया में प्रथम विश्व युद्ध के दौरान \"मेसोपोटेमिया अभियान सेना\" के घायल सैनिकों का उपचार कर रहे भारतीय चिकित्सा टुकड़ी.\nछवि: खुदादाद खान vc1915.jpg|सिपाही खुदादाद खान, प्रथम भारतीय जिन्हें विक्टोरिया क्रॉस से सम्मानित किया गया, जो युद्ध में वीरता के लिए ब्रिटिश साम्राज्य द्वारा प्रदान किया जाने वाला उच्चतम पदक था। खान, जो वर्तमान पाकिस्तान में स्थित चकवाल जिले, पंजाब के रहने वाले थे, उनकी 1971 में मृत्यु हो गई।\n</दीर्घा>\nप्रथम विश्व युद्ध, भारत और ब्रिटेन के बीच शाही संबंध के लिए एक विभाजक साबित हुआ। युद्ध में ब्रिटिश इंडियन आर्मी के 1.4 मीलियन भारतीय और ब्रिटिश सैनिकों ने भाग लिया और युद्ध में उनकी भागीदारी से व्यापक सांस्कृतिक प्रभाव पड़े: ब्रिटिश सैनिकों के साथ युद्ध में हिस्सा ले रहे और मर रहे भारतीय सैनिकों की खबर और साथ ही कनाडाई और ऑस्ट्रेलियाई उपनिवेश के सैनिकों की खबर अखबारों और रेडियो के नवीन माध्यम से विश्व के सुदूर क्षेत्रों में फैली. भारत की अंतरराष्ट्रीय हैसियत उसके बाद बढ़ी और 1920 के दशक में उभरती रही. इसके परिणामस्वरूप भारत 1920 में लीग ऑफ नेशंस का एक संस्थापक सदस्य बन गया और usne एंटवर्प में 1920 के greeshm ओलंपिक में \"लेस इंडस अन्ग्लैसेस\" (ब्रिटिश इंडीज) नाम के तहत हिस्सा लिया। यहां भारत में विशेष रूप से भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के नेताओं के बीच भारतीयों के लिए अधिक स्व-शासन की मांग उठने लगी. \n\n1916 में, लखनऊ संधि पर हस्ताक्षर होने के साथ ही राष्ट्रवादियों द्वारा प्रदर्शित की गई नई शक्ति और होम रूल लीग की स्थापना और मेसोपोटेमिया अभियान में विफलता के बाद यह एहसास कि युद्ध लंबा चल सकता है, नए वाइसराय, लॉर्ड चेम्सफोर्ड ने सतर्क किया कि भारत की सरकार को भारतीय मांगों के प्रति अधिक उत्तरदायी होने की ज़रूरत है। वर्ष के अंत में, लंदन में सरकार के साथ विचार विमर्श के बाद उन्होंने सुझाव दिया कि युद्ध में भारतीयों की भूमिका के मद्देनजर ब्रिटिश लोगों को उनके प्रति बेहतर विश्वास जताना चाहिए और विभिन्न सार्वजनिक कार्यों के माध्यम से जिसमें शामिल हैं राजाओं को पुरस्कार और खिताब का सम्मान, सेना में भारतीयों को कमीशन देना और कपास पर अत्यधिक धिक्कारित आबकारी कर को हटा कर ऐसा किया जाना चाहिए, लेकिन सबसे महत्वपूर्ण बात है, भारत के लिए ब्रिटेन की भावी योजना और कुछ ठोस कदम का संकेत देना. अधिक चर्चा के बाद, अगस्त 1917 में, नए लिबरल, भारत के सेक्रेटरी ऑफ़ स्टेट एडविन मोंटेगू ने ब्रिटिश उद्देश्य की घोषणा की जिसके तहत \"प्रशासन की हर शाखा में भारतीयों की बढ़ती भागीदारी और स्व-शासी संस्थाओं का क्रमिक विकास किया जाएगा, ताकि ब्रिटिश साम्राज्य के अभिन्न हिस्से के रूप में भारत में एक जिम्मेदार सरकार को स्थापित किया जा सके.\" इससे शिक्षित भारतीयों में एक बार फिर विश्वास पैदा किया गया, जिन्हें अब तक पृथक अल्पसंख्यक के रूप में तिरस्कृत किया गया था, जिन्हें मोंटेगू ने \"बौद्धिक रूप से हमारे बच्चे\" कह कर वर्णित किया। सुधारों की गति को ब्रिटेन द्वारा निर्धारित किया जाना था जिन्होंने महसूस किया भारतीयों ने इसके लिए अपनी अधिकारिता को साबित किया था। लेकिन, यद्यपि योजना के तहत सीमित स्वशासन को शुरुआत में केवल प्रान्तों तक सीमित रखा जाना था - चूंकि भारत प्रभावी रूप से ब्रिटिश साम्राज्य के अंतर्गत था - इसने एक गैर-श्वेत उपनिवेश में किसी भी प्रकार की प्रतिनिधि सरकार के लिए प्रथम ब्रिटिश प्रस्ताव को प्रदर्शित किया।\n\nइससे पहले प्रथम विश्व युद्ध की शुरुआत पर, भारत की अधिकांश ब्रिटिश सेना की यूरोप और मेसोपोटामिया में पुनः तैनाती के कारण पूर्व वायसराय लॉर्ड हार्डिंग को \"भारत से सेना हटाने में निहित खतरे\" के प्रति चिंतित कर दिया था। क्रांतिकारी हिंसा पहले से ही ब्रिटिश भारत में एक चिंता का विषय थी; इसके परिणामस्वरूप 1915 में, नाज़ुक हालातों को देखते हुए अपनी सत्ता को मजबूत करने के लिए, भारत सरकार ने डिफेन्स ऑफ़ इंडिया एक्ट पारित किया, जिसने उसे राजनीतिक रूप से खतरनाक विरोधियों को बिना किसी आवश्यक प्रक्रिया के हिरासत में लेने का अधिकार सौंपा और 1910 के प्रेस अधिनियम के तहत मिले अधिकार के अलावा उन्हें और अधकार दिए जिसके दम पर वे पत्रकारों को बिना किसी मुकदमे के कैद कर सकते थे और प्रेस पर प्रतिबन्ध लगा सकते थे। पर अब, जब संवैधानिक सुधार पर गंभीरता से चर्चा होने लगी, ब्रिटिश ने विचार करना शुरू किया कि कैसे नए उदारवादी भारतीयों को संवैधानिक राजनीति में लाया जाए और साथ ही साथ स्थापित संवैधानवादियों के हाथ कैसे मज़बूत किये जाएं. बहरहाल, सुधार योजना को एक ऐसे समय में तैयार किया गया था जब युद्ध काल के सरकारी नियंत्रण के परिणामस्वरूप उग्रपंथी हिंसा दब गई थी और अब क्रांतिकारी हिंसा के एक बार फिर उभरने की आशंका थी, सरकार ने यह भी योजना बनानी शुरू कर दी थी कि कैसे युद्ध काल की शक्तियों को शांति काल में विस्तारित किया जाए.\nइसके परिणामस्वरूप 1917 में, तब भी जब एडविन मोंटेगू ने नए संवैधानिक सुधारों की घोषणा की, ब्रिटिश जज, मिस्टर एस.ए.टी. रोलेट की अध्यक्षता में एक राजद्रोह समिति को युद्धकालिक क्रांतिकारी षड्यंत्र और भारत में हिंसा के लिए जर्मन और बोल्शेविक संबंधों की जांच का जिम्मा सौंपा गया जिसका अनकहा लक्ष्य सरकार की युद्धकाल की शक्तियों को विस्तारित करना था। रोलेट कमेटी ने जुलाई 1918 में अपनी रिपोर्ट प्रस्तुत की और षड़यंत्रपूर्ण विद्रोह के तीन क्षेत्रों की पहचान की: बंगाल, बम्बई और पंजाब. इन क्षेत्रों में विध्वंसक कृत्यों का मुकाबला करने के लिए, समिति ने सिफारिश की कि सरकार को युद्धकाल की समानता वाले आपात अधिकारों का प्रयोग करना चाहिए, जिसमें शामिल था बिना निर्णायक मंडल के तीन न्यायाधीशों के एक पैनल द्वारा राजद्रोह के मामलों का मुकदमा चलाना, संदिग्धों से प्रतिभूतियों की वसूली, संदिग्धों के घरों की सरकारी निगरानी, और प्रांतीय सरकारों का संदिग्धों को बिना मुकदमे के गिरफ्तार करना और अल्प अवधि हिरासत में रखने का अधिकार.\n\nप्रथम विश्व युद्ध की समाप्ति के साथ, आर्थिक माहौल में भी एक बदलाव देखा गया। वर्ष 1919 की समाप्ति तक, 1.5 मीलियन भारतीयों ने सशस्त्र सेना में अपनी सेवाएं दीं, या तो लड़ाकू के रूप में या फिर गैर-लड़ाकू के रूप में और भारत ने युद्ध के लिए £146 मिलियन का राजस्व प्रदान किया। घरेलू और अंतर्राष्ट्रीय व्यापार में अवरोधों के साथ-साथ करों में वृद्धि के फलस्वरूप 1914 और 1920 के बीच भारत में कीमतों के समग्र सूचकांक में लगभग दोगुनी वृद्धि हुई. युद्ध से लौटने वाले सैनिकों के चलते, विशेष रूप से पंजाब में बेरोजगारी का संकट बढ़ गया और युद्ध-पश्चात की मुद्रास्फीति ने बॉम्बे, मद्रास और बंगाल प्रान्तों में खाद्य दंगों को भड़काया, और इस स्थिति को 1918-19 के मानसून और मुनाफाखोरी और सट्टेबाज़ी ने और भी भयावह बना दिया. वैश्विक इन्फ्लूएंजा महामारी और 1917 की बोल्शेविक क्रान्ति ने जनमानस को और भयग्रस्त किया; पहले वाले ने पहले से ही आर्थिक संकट का सामना कर रही आबादी को डराया, और दूसरे वाले ने सरकारी अधिकारियों को, जिन्हें भारत में ऐसी ही क्रांति होने का भय था। \n\nसंभावित संकट का मुकाबला करने के लिए, सरकार ने रोलेट समिति की सिफारिशों को दो रोलेट विधेयक के मसौदे के रूप में तैयार किया। यद्यपि ये विधेयक एडविन मोंटेगू द्वारा विधायी विचारार्थ अधिकृत थे, इसे बड़ी अन्यमनस्कता से किया गया कि और साथ में यह घोषणा की गई, \"पहली नज़र में मैं इस सुझाव की निंदा करता हूं कि भारत रक्षा अधिनियम को शान्ति काल में भी संरक्षित किया जाए, वह भी इस हद तक जितना रोलेट और उनके मित्र आवश्यक समझते हैं।\" इंपीरियल लेजिस्लेटिव काउंसिल में आगामी चर्चा और मतदान में, सभी भारतीय सदस्यों ने विधेयक के विरोध में आवाज उठाई. फिर भी भारत सरकार ने अपने \"आधिकारिक बहुमत\" का प्रयोग करते हुए 1919 के पूर्वार्ध में इन विधेयक को पारित करने में सफल हुई. हालांकि, इसने भारतीय विपक्ष के सम्मान में जो पारित किया वह पहले विधेयक का लघु संस्करण था, जिसने अतिरिक्त न्यायिक शक्तियां प्रदान की, लेकिन वास्तव में तीन साल की अवधि के लिए और केवल \"अराजक और क्रांतिकारी आंदोलनों\" के अभियोजन के लिए और भारतीय दंड संहिता के संशोधन संबंधित दूसरे विधेयक को छोड़ दिया गया। फिर भी, जब इसे पारित किया गया तब इस नए रोलेट एक्ट ने भारत भर में व्यापक रोष जगाया और राष्ट्रवादी आंदोलन के अगुआ के रूप में मोहनदास गांधी को प्रस्तुत किया।\n\nइस बीच, मोंटेगू और चेम्सफोर्ड ने खुद अंत में पिछली सर्दियों में भारत में एक लम्बी तथ्य खोजी यात्रा के बाद जुलाई 1918 में अपनी रिपोर्ट प्रस्तुत की. ब्रिटेन में संसद और सरकार के बीच काफी चर्चा के बाद और और भारत की जनसंख्या के बीच भावी चुनाव में कौन मतदान कर सकता है इसकी पहचान के उद्देश्य से फ्रेंचाईज़ एंड फंक्शन कमिटी की एक अन्य यात्रा के पश्चात, भारत सरकार अधिनियम 1919 (मोंटेगू-चेम्सफोर्ड सुधार के रूप में भी ज्ञात) को दिसंबर 1919 में पारित किया गया। नए अधिनियम ने प्रांतीय परिषदों को अधिक बड़ा किया और इम्पीरियल विधान परिषद को एक विशाल केन्द्रीय विधान परिषद में परिवर्तित किया। इसने, \"आधिकारिक बहुमत\" को प्रतिकूल वोटों के रूप में भारत सरकार के सहारे को निरसित कर दिया. यद्यपि रक्षा, विदेशी मामले, आपराधिक कानून, संचार और आय कर जैसे विभाग वायसराय और नई दिल्ली में केन्द्रीय सरकार के अधीन ही थे, अन्य विभाग जैसे कि सार्वजनिक स्वास्थ्य, शिक्षा, भू-राजस्व और स्थानीय स्व-शासन को प्रान्तों को हस्तांतरित कर दिया गया था। स्वयं प्रांतों को अब नए द्विशासन प्रणाली के तहत प्रशासित किया जाना था, जहां कुछ क्षेत्र जैसे शिक्षा, कृषि, बुनियादी ढांचे का विकास और स्थानीय स्व-शासन और अंततः भारतीय चुनाव क्षेत्र भारतीय मंत्रियों और विधायिकाओं के अधीन आ गए, जबकि सिंचाई, भू-राजस्व, पुलिस, जेल और मीडिया नियंत्रण ब्रिटिश गवर्नर और उसकी कार्यकारी परिषद के दायरे के भीतर बने रहे. नए कानून ने भारतीयों के लिए सिविल सेवा और सेना अधिकारी कोर में भर्ती होने को भी आसान कर दिया.\n\nभारतीयों की अब एक बड़ी संख्या को मताधिकार मिल गया, यद्यपि, राष्ट्रीय स्तर के मतदान में, वे कुल वयस्क पुरुष जनसंख्या का 10% ही थे, जिनमें से कई अभी भी निरक्षर थे। प्रांतीय विधायिकाओं में, ब्रिटिश ने कुछ नियंत्रण बनाए रखा जिसके लिए उन्होंने सीटों को विशेष हितों के लिए अलग रखा जिसे वे सहकारी या उपयोगी मानते थे। विशेष रूप से, ग्रामीण उम्मीदवारों को जो आमतौर पर ब्रिटिश शासन के प्रति सहानुभूति रखते थे और कम विरोधी थे, उन्हें शहरी समकक्षों की तुलना में अधिक सीटें मिलती थीं। गैर-ब्राह्मण, जमींदारों, व्यापारियों और कॉलेज के स्नातकों के लिए भी सीटें आरक्षित थी। मिंटो-मॉर्ले सुधारों का अभिन्न हिस्सा, \"सांप्रदायिक प्रतिनिधित्व\" का सिद्धांत और अधिक हाल में कांग्रेस-मुस्लिम लीग लखनऊ संधि, की पुनः पुष्टि की गई, जिसके तहत सीटों को मुस्लिम, सिख, भारतीय ईसाई, एंग्लो-इंडियन और अधिवासित यूरोपियों के लिए प्रांतीय और इंपीरियल विधायी परिषदों, दोनों जगह आरक्षित किया गया। मोंटेगू-चेम्सफोर्ड सुधारों ने भारतीयों को विधायी शक्ति का प्रयोग करने का अब तक का सबसे महत्वपूर्ण अवसर प्रदान किया, विशेष रूप से प्रांतीय स्तर पर; लेकिन वह अवसर भी मतदाताओं की सीमित संख्या के आधार पर, प्रांतीय विधानसभाओं के लिए उपलब्ध लघु बजट के आधार पर और ग्रामीण और विशेष हित वाली सीटें जिन्हें ब्रिटिश नियंत्रण के उपकरणों के रूप में देखा जाता था, प्रतिबंधित किया गया था।\n\n1935 में, गोलमेज सम्मेलन के बाद, ब्रिटिश संसद ने भारत सरकार अधिनियम को मंजूरी दे दी, जिसने ब्रिटिश भारत के सभी प्रान्तों में स्वतन्त्र विधानसभाओं की स्थापना, एक केंद्रीय सरकार का निर्माण जिसमें ब्रिटिश प्रांत और राजघराने, दोनों शामिल होंगे और मुस्लिम अल्पसंख्यकों की सुरक्षा को अधिकृत कर दिया. आगे चलकर स्वतंत्र भारत के संविधान ने इस अधिनियम से काफी कुछ ग्रहण किया। इस अधिनियम ने एक द्विसदनीय राष्ट्रीय संसद और ब्रिटिश सरकार के दायरे में एक कार्यकारी शाखा का भी प्रावधान प्रस्तुत किया। हालांकि राष्ट्रीय महासंघ कभी अस्तित्व में नहीं आया, प्रांतीय विधानसभाओं के लिए देशव्यापी चुनाव 1937 में आयोजित किये गए। प्रारंभिक हिचकिचाहट के बावजूद, कांग्रेस ने चुनाव में भाग लिया और ब्रिटिश भारत के ग्यारह में से सात प्रान्तों में जीत हासिल की और इन प्रान्तों में व्यापक शक्तियों के साथ कांग्रेस की सरकार का गठन किया गया। ग्रेट ब्रिटेन में, जीत की इन घटनाओं ने भारतीय स्वतंत्रता के विचार के ज्वार उभारा.\n\n1939 में द्वितीय युद्ध के शुरू होने पर, वाइसराय, लॉर्ड लिनलिथगो ने बिना भारतीय नेताओं से परामर्श किये भारत की ओर से युद्ध घोषित कर दिया, जिसके चलते कांग्रेस प्रांतीय मंत्रालयों ने विरोध में इस्तीफा दे दिया. इसके विपरीत मुस्लिम लीग ने युद्ध के प्रयासों में ब्रिटेन का समर्थन किया; लेकिन अब यह विचार पनपने लगा कि कांग्रेस के वर्चस्व वाले स्वतन्त्र भारत में मुसलमानों के साथ गलत तरीके से व्यवहार किया जाएगा. \nब्रिटिश सरकार ने अपने क्रिप्स मिशन के माध्यम से युद्ध की खातिर भारतीय राष्ट्रवादियों के सहयोग को प्राप्त करने का प्रयास किया जिसके बदले में स्वतंत्रता का वादा किया गया; लेकिन, कांग्रेस और उनके बीच वार्ता खंडित हो गई। गांधी ने, बाद में अगस्त 1942 में \"भारत छोड़ो\" आंदोलन शुरू किया और मांग की कि अंग्रेज तुरंत भारत से वापस चले जायें अन्यथा उन्हें राष्ट्रव्यापी नागरिक अवज्ञा का सामना करना पड़ेगा. कांग्रेस के अन्य सभी नेताओं के साथ, गांधी को तुरंत कैद कर लिया गया और पूरे देश भर में छात्रों की अगुआई में हिंसक प्रदर्शन भड़क उठे और बाद में इसमें किसान, राजनितिक समूह भी शामिल हो गए, विशेष रूप से पूर्वी संयुक्त प्रांत, बिहार और पश्चिमी बंगाल में. युद्ध के प्रयोजन से भारत में मौजूद ब्रिटिश सेना की बड़ी संख्या ने, छह सप्ताह से कुछ अधिक समय में ही आंदोलन को कुचल दिया; फिर भी, आंदोलन के एक हिस्से ने कुछ समय के लिए नेपाल की सीमा पर एक भूमिगत अस्थायी सरकार का गठन कर लिया। भारत के अन्य भागों में, आंदोलन कम सहज और विरोध कम तीव्र था, लेकिन फिर भी यह 1943 की गर्मियों तक चला. \n\nकांग्रेस नेताओं के जेल में होने से, ध्यान सुभाष बोस पर गया, जिन्हें अपेक्षाकृत अधिक रूढ़िवादी हाई कमान के साथ मतभेद के बाद 1939 में कांग्रेस से निकाल दिया गया था; बोस ने अब अपना रुख धुरी शक्तियों की तरफ किया ताकि भारत को बलपूर्वक आज़ाद कराया जा सके. जापानी समर्थन के साथ, उन्होंने इंडियन नेशनल आर्मी का गठन किया, जिसमें मुख्य रूप से ब्रिटिश इंडियन आर्मी के भारतीय सिपाही थे जिन्हें सिंगापुर में पकड़ा गया था। युद्ध की शुरुआत से, जापानी गुप्त सेवा ने ब्रिटिश युद्ध प्रयासों को अस्थिर करने के लिए दक्षिण-पूर्व एशिया में अशांति को बढ़ावा दिया था; और उसने कब्जा किये गए क्षेत्रों में कई अस्थायी और कठपुतली सरकारों का समर्थन किया, जिसमें बर्मा, फिलीपींस और वियतनाम शामिल थे और साथ ही बोस की अध्यक्षता में आज़ाद हिंद की अस्थाई सरकार को भी. बोस के प्रयास, हालांकि अल्पकालिक रहे; 1944 की फेर-बदल के बाद, प्रबल ब्रिटिश सेना ने 1945 में जापान के यू गो आक्रमण को पहले रोका और फिर पलट दिया और सफल बर्मा अभियान की शुरुआत की. बोस की आजाद हिंद फौज ने सिंगापुर पर पुनः कब्जा हो जाने के बाद आत्मसमर्पण कर दिया और उसके शीघ्र बाद बोस की मृत्यु एक विमान दुर्घटना में हो गई। 1945 के उत्तरार्ध में लाल किले में आजाद हिंद फौज के सिपाहियों पर चलाये गए मुकदमे ने भारत में सार्वजनिक अशांति और राष्ट्रवादी हिंसा को भड़काया.\n\nजनवरी 1946 में, सशस्त्र सेवाओं में कई विद्रोह भड़क उठे, जिसकी शुरुआत आरएएफ सैनिकों से हुई जो ब्रिटेन के लिए अपनी स्वदेश वापसी की धीमी गति से व्यथित थे। फरवरी 1946 में ये विद्रोह मुंबई में हुए रॉयल इंडियन नेवी के विद्रोह के साथ ही अपने चरम पर पहुंच गए, जिसके बाद कलकत्ता, मद्रास और करांची में अन्य हुए. हालांकि इन विद्रोहों को तेज़ी से दबा दिया गया, इन्हें भारत में काफी सार्वजनिक समर्थन हासिल हुआ और इसने ब्रिटेन में नई लेबर सरकार की गतिविधियों को प्रोत्साहित किया, जिसके परिणामस्वरूप कैबिनेट मिशन को भारत भेजा गया जिसकी अध्यक्षता भारत के सेक्रेटरी ऑफ़ स्टेट, लॉर्ड पेथिक लॉरेंस कर रहे थे और उनके साथ थे सर स्टैफोर्ड क्रिप्स जो यहां पूर्व में चार साल पहले आ चुके थे। \n\nइसके अलावा 1946 के शुरू में, भारत में नए चुनाव आयोजित किये गए जिसमें कांग्रेस को ग्यारह प्रान्तों में से आठ में जीत हासिल हुई. कांग्रेस और मुस्लिम लीग के बीच वार्ता, विभाजन के मुद्दे पर लड़खड़ा गई। जिन्ना ने 16 अगस्त 1946 को डाइरेक्ट एक्शन डे (सीधी कार्रवाई दिवस) घोषित किया और ब्रिटिश भारत में शांतिपूर्वक एक मुस्लिम राष्ट्र की मांग को लक्ष्य बनाया. अगले ही दिन कलकत्ता में हिन्दू-मुस्लिम दंगे भड़क उठे और जल्दी ही पूरे भारत में फैल गइ. हालांकि, भारत सरकार और कांग्रेस, दोनों ही तेज़ी से बदलते घटनाक्रम से आवाक थे, सितंबर में, कांग्रेस के नेतृत्व वाली एक अंतरिम सरकार को स्थापित किया गया, जहां जवाहर लाल नेहरू एकजुट भारत के प्रधानमंत्री बने.\n\nबाद में उस वर्ष, ब्रिटेन में लेबर सरकार ने, जिसका राजकोष हाल ही में समाप्त हुए द्वितीय विश्व युद्ध से खाली हो चुका था, भारत के ब्रिटिश शासन को समाप्त करने का फैसला किया और 1947 के आरम्भ में ब्रिटेन ने जून 1948 तक सत्ता के हस्तांतरण के अपने इरादे की घोषणा की. \n\nजैसे-जैसे स्वतंत्रता नज़दीक आती गई, पंजाब और बंगाल के प्रांतों में हिंदुओं और मुसलमानों के बीच हिंसा बेरोकटोक जारी रही. बढ़ती हुई हिंसा को रोक पाने में ब्रिटिश सेना की अक्षमता को देखते हुए, नए वाइसराय, लुईस माउंटबेटन ने सत्ता हस्तांतरण की तारीख को आगे बढ़ा दिया, जिसके चलते स्वतंत्रता के लिए एक सर्वसम्मत योजना तैयार करने को छह महीने से कम बचे थे। जून 1947 में, राष्ट्रवादी नेताओं ने, जिनमें शामिल थे कांग्रेस की ओर से नेहरू और अबुल कलाम आज़ाद, मुस्लीम लीग का प्रतिनिधित्व करते जिन्ना, अछूतों का प्रतिनिधित्व करते बी.आर.अम्बेडकर और सिखों की तरफ से मास्टर तारा सिंह, धार्मिक आधार पर देश के विभाजन के लिए सहमती जताई. हिंदू और सिख के वर्चस्व वाले क्षेत्रों को नए भारत में शामिल किया गया और मुस्लिम बहुल क्षेत्रों को पाकिस्तान में; योजना के अंतर्गत पंजाब और बंगाल के मुस्लिम बहुल प्रांतों का विभाजन शामिल था।\n\nलाखों मुसलमान, सिख और हिन्दू शरणार्थी इस नई खिंची सीमा को पैदल ही पार कर गए। पंजाब में, जहां इस नई विभाजन रेखा ने सिख क्षेत्रों को दो हिस्सों में बांटा, वहां इसके बाद भारी रक्तपात हुआ; बंगाल और बिहार में, जहां गांधी की उपस्थिति ने सांप्रदायिक गुस्से को शांत किया वहां हिंसा काफी हद तक कम थी। कुल मिला कर, नई सीमा के दोनों ओर के 250000 से 500000 लोग इस हिंसा में मारे गए। 14 अगस्त 1947 को, पकिस्तान की नई सत्ता अस्तित्व में आयी जहां मोहम्मद अली जिन्नाह ने गवर्नर जेनेरल के रूप में कराची में शपथ ग्रहण की. उसके अगले दिन, 15 अगस्त 1947 को, भारत जो अब एक लघु \"भारतीय संघ\" था, अब एक स्वतंत्र देश बन चुका था और नई दिल्ली में इसके सरकारी समारोह शुरू हो चुके थे और जिसमें जवाहरलाल नेहरु ने प्रधान मंत्री का पद सम्भाला और वाइसरॉय लुई माउंटबेटन, इसके गवर्नर जेनेरल बने रहे.\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "248917", "title": "ब्रिटिश राज का इतिहास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248918", "text": "आईगूगल\n\nआईगूगल, (iGoogle) (पूर्व में गूगल पर्सनालाइज्ड होमपेज और गूगल आईजी) गूगल की एक सेवा है, जो कि अजैक्स-आधारित sप्रथमपृष्ठ या निजी वेब पोर्टल (अधिकांशतः नेटवाइव्स, पेजफ्लेक्स, माई याहू! और विंडोज लाइव पर्सनालाइज्ड एक्सपीरियंस) अनुकूलन है। मूल रूप से गूगल ने इस सेवा की शुरूआत मई 2005 में की। इसकी सुविआओं में वेब फीड्स और गूगल गैजेट्स (गूगल डेस्कटॉप में जो उपलब्ध है उसके समरूप) को जोड़ने की क्षमता शामिल है।\n\n30 अप्रैल 2007 को गूगल ने \"गूगल पर्सनालाइज्ड होमपेज\" का पुनः नामकरण करते हुए \"आईगूगल\" रखा। \n\nआईगूगल गैजेट्स प्रयोक्ता के साथ बातचीत करते हैं और गूगल गैजेट्स एपीआई का उपयोग करते हैं। गूगल डेस्कटॉप के लिए कुछ गूगल गैजेट को विकसित किया जाता है जो कि आईगूगल के भीतर भी प्रयोग किया जा सकता है। गूगल गैजेट API सार्वजनिक है और किसी भी जरूरत के लिए किसी को भी इसे विकसित करने का भी अनुमति देता है।\n\nसाथ ही गूगल सभी उपयोगकर्ताओं को एक विशेष गैजेट के निर्माण की अनुमति देता है जिसमें गैजेट API के उपयोग की आवश्यकता नहीं होती है। गैजेट का डिजाइन दोस्तों और परिवार के साथ साझा करने के लिए किया जाता है। विशेष गैजेट का निर्माण एक ऑनलाइन विज़ार्ड का उपयोग करते हुए बनाया जाना चाहिए और निम्न में से एक प्रकार से संबंधित होना चाहिए:\n\nडेवलपर द्वारा निर्मित कुछ गैजेट में शामिल हैं:\n\n\n2009 में मुख पृष्ठ के किनारे आईगूगल ने एक साइडबार को जारी किया जिससे आईगूगल पेज के समग्र स्वरूप में भी बदलाव आया। यह जीमेल के उपयोगकर्ता को gmail.com पर गए बिना ही उनके होम पेज से ही चैट करने की अनुमति देता है, इसके साथ शीर्ष पर आईगूगल टैब्स को क्षैतिज के बजाय लम्बवत रूप से आयोजित किया जा सकता है। इस साइडबार की सुविधा के अलावा कुछ सुविधाओं ने आईगूगल के कई उपयोगकर्ताओं को अपसेट किया, कई लोगों ने गूगल फोरम में वर्तमान में साइट के डिजाइन में बदलाव नहीं करने की आवश्यकता पर अपनी राय दी।\n\nवहां एक और गैजेट है \"यु माईट आल्सो लाइक\" जहां आप एक ऐसे गैजेट को देखते हैं जो कि पहले से ही आपके पास है।\n\nआईगूगल के साथ उपयोगकर्ता अपने गूगल होमपेज के लिए विशिष्ट थिमों का चुनाव कर सकते हैं: कुछ थीम गूगल द्वारा डिजाइन किए गए हैं और कुछ अन्य थीम उपयोगकर्ता द्वारा किए गए हैं।\n\nअप्रैल 2008 में, गूगल ने पेशेवर कलाकारों द्वारा थीम के चुनाव की पेशकश की शुरूआत की। \n\n8 जुलाई 2008 को गूगल ने आईगूगल के एक नए संस्करण की परीक्षण अवधि की शुरूआत की घोषणा की जिसमें कुछ सुविधाओं को बदला गया है, जिसमें टैब्स को लेफ्ट नेविगेशन के साथ बदला जाना, चैट कार्यक्षमता को जोड़ा जाना और आरएसएस के लिए एक कैनवस-व्यू गैजेट शामिल हैं। कुछ उपयोगकर्ताओं को इस परीक्षण के लिए चुना गया था और एक संक्षिप्त वर्णन के लिंक द्वारा जब वे लॉग-इन होते हैं उसके लिए अधिसूचित किया गया और फोरम के लिए एक और लिंक प्रदान किया गया। फोरम पर, यह स्पष्ट किया गया था कि परीक्षा के लिए नियंत्रण के रूप में कोई ऑप्ट आउट नहीं था। इसके अलावा, यह परीक्षण कब तक जारी रहेगा इस पर कोई जानकारी नहीं थी। कई ने इस नए संस्करण में ऑप्ट आउट के लिए असमर्थता पर असंतोष व्यक्त किया।\n\n16 अक्टूबर 2008 को गूगल ने आईगूगल के इस नए संस्करण को जारी करने की घोषणा की और उसके पुराने स्वरूप को बाहर किया। इसे जारी करने के बाद लगातार चैट विजेट को शुरू में शामिल नहीं किया। साथ ही इसके टैब्स के स्थान में लेफ्ट नेविगेशन को भी शामिल नहीं किया गया जबकि विजेट नियंत्रण के लिए परिवर्तन किया गया। ओपनसोशियल की तैयारी को उद्देश्य बताया गया, जहां नया कैनवस व्यू उसमें एक महत्वपूर्ण भूमिका में है। \"इन्फोरमेशनवीक\" ने बताया कि इस बदलाव से वोकल ग्रुप के उपयोगकर्ता नाखुश हैं, बताया कि कई प्रयोक्ता जबरन उन पर थोपे गए बदलाव को नहीं चाहते थे और एक सेवा प्रदाता के नियंत्रण के अन्तर्गत क्लाउड सॉफ्टवेयर के साथ यह एक सामान्य समस्या है।\n\nमूल टैब लेआउट को फिर से स्थापित करने के लिए एक वर्कएराउंड पाया गया था, जिसके लिए \"?gl=all\" को आईगूगल यूआरएल के अंत में जोड़ा गया था। 4 जून 2009 को इस वर्कएराउंड को हटा दिया गया। कुछ दिनों के भीतर ही एक और वर्कएराउंड की खोज की गई थी। यूआरएल के अंत को \"?hl=all\" बदलने से मूल टैब लेआउट पुन स्थापित हो जायेगा, जहां \"मैप्स\" और \"मोर\" सहित होम पेज के शीर्ष के कुछ लिंक लापता होंगे। इस वर्कएराउंड को भी 18 नवम्बर 2009 को हटा दिया गया। इसके चलते ब्रिटेन और पूरी दुनिया दोनों में उपयोगकर्ता विकल्प पर तत्काल विवाद का फिर से जन्म हुआ, चूंकि यूएस उपयोगकर्ता पर थोपे गए नए लेआउट के साथ कई लोग नाखुश थे, उन्हें यूके गूगल साइट में स्विच कर दिया गया था जहां वर्कएराउंड जारी था। कुछ घंटे के भीतर ही हेल्प फोरम पर सबसे ज्यादा पूछा जाने वाला प्रश्न था, पुराने लेआउट को रिस्टोर कैसे करें और गूगल उत्पाद विचार पृष्ठ पर सुविधाओं से संबंधित कई संख्या में सुझाव दिए गए। अन्य समाधानों को जैसे भी हो आगे आना था, जिसके लिए ऐड-ऑन्स, ग्रीसमोन्की स्क्रिप्ट या बुकमार्कलेट्स की आवश्यकता होती है।\n\n", "id": "248918", "title": "आईगूगल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248919", "text": "शाह अब्दुल लतीफ़\n\nशाह अब्दुल लतीफ़ भटाई (1689-1752) सिंध के प्रसिद्ध सूफ़ी कवि थे, जिन्होंने सिन्धी भाषा को विश्व के मंच पर स्थापित किया। शाह लतीफ़ का कालजयी काव्य-संकलन 'शाह जो रसालो' सिन्धी समुदाय के हृदयकी धड़कन सा है। सिन्ध का सन्दर्भ विश्व में शाह लतीफ़ की भूमि के रूप में भी दिया जाता है, जिस की सात नायिकाओं मारुई, मूमल, सस्सी, नूरी, सोहनी, हीर तथा लीला को सात रानियाँ भी कहा जाता है। ये सातों रानियाँ पवित्रता, वफादारी और सतीत्व के प्रतीक रूप में शाश्वत रूप से प्रसिद्ध हैं। इन सब की जीत प्रेम और वीरता की जीत है। \n\nशाह अब्दुल लतीफ़ एक सूफी संत थे जिन के बारे में राजमोहन गाँधी ने अपनी पुस्तक 'अण्डरस्टैण्डिंग द मुस्लिम माइण्ड' में लिखा है कि जब उनसे कोई पूछता था कि आप का मज़हब क्या है, तो कहते थे कोई नहीं। फिर क्षण भर बाद कहते थे कि सभी मज़हब मेरे मज़हब हैं। सूफी दर्शन कहता है कि जिस प्रकार किसी वृत्त के केंद्र तक असंख्य अर्द्ध- व्यास पहुँच सकते हैं, वैसे ही सत्य तक पहुँचने के असंख्य रास्ते हैं। हिन्दू या मुस्लिम रास्तों में से कोई एक आदर्श रास्ता हो, ऐसा नहीं है। कबीर की तरह शाह भी प्रेम को उत्सर्ग से जोड़ते हैं। प्रेम तो सरफरोशी चाहता है। इसीलिए शाह अपने एक पद में कहते हैं:\n\n\n\n", "id": "248919", "title": "शाह अब्दुल लतीफ़"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248920", "text": "ब्रिटिश काउंसिल\n\nब्रिटिश काउंसिल, यूनाइटेड किंगडम में आधारित एक लघु निकाय है जो अंतरराष्ट्रीय शैक्षिक और सांस्कृतिक अवसर प्रदान करने में विशेषज्ञ है। यह शाही चार्टर द्वारा निगमित किया गया है और इंग्लैंड और वेल्स दोनों जगहों और स्कॉटलैंड में एक धर्मार्थ संस्था के रूप में पंजीकृत है।\n\n1934 में स्थापित, इसे 1940 में किंग जॉर्ज VI द्वारा एक शाही चार्टर प्रदान किया गया। यूनाइटेड किंगडम सरकार में इसके 'प्रायोजित विभाग', विदेश और राष्ट्रमंडल कार्यालय है, हालांकि इसे अपने रोज़ के परिचालन में स्वतंत्रता प्राप्त है। अप्रैल 2007 को, मार्टिन डेविडसन को इसका मुख्य कार्यकारी अधिकारी नियुक्त किया गया।\n\nब्रिटिश काउंसिल का उद्देश्य है, \"ब्रिटेन और अन्य देशों के बीच पारस्परिक रूप से लाभप्रद सांस्कृतिक और शैक्षिक संबंध का निर्माण करना और यूनाईटेड किंगडम की रचनात्मक विचारों और अन्य उपलब्धियों की सराहना में वृद्धि करना.\" विदेशों में इसके नेटवर्क 100 से अधिक देशों और प्रदेशों में 233 स्थानों पर फैले हुए हैं। इसका मुख्यालय सेंट्रल लंदन में व्हाइटहॉल के पास स्प्रिंग गार्डन में है। बेलफ़ास्ट, कार्डिफ, मैनचेस्टर और एडिनबर्ग, में इसकी अन्य शाखा कार्यालय हैं।\n\n2006/07 में अपनी कुल आय £551m में से, ब्रिटिश काउंसिल को ब्रिटिश सरकार की और से अनुदान के रूप में £195m प्राप्त हुआ। बाकी की राशी को, व्यक्तियों और संगठनों को अंग्रेजी पढ़ाने, परीक्षा और परामर्श के लिए प्रभारित करने के माध्यम से अर्जित किया गया। इसकी गतिविधियों का मुख्य क्षेत्र है 'अध्ययन/अध्यापन, कला, विज्ञान और समाज'. इसने अपने कई विदेशी ब्रिटिश काउंसिल पुस्तकालयों को बंद कर दिया जो ब्रिटिश काउंसिल मूल्यवान सार्वजनिक पहचान हुआ करते थे।\n\nजून 2009 में यह घोषणा की गयी कि ब्रिटिश काउंसिल में 400-500 नौकरियों की कटौती की जाएगी जो की संगठन के एक व्यापक पुनर्गठन के हिस्से के तहत होगा, यह माना जाता है की इसमें बैक ऑफिस कार्यों को विदेशों में आउटसोर्सिंग करने और पूरे यूनाइटेड किंगडम में अपने क्षेत्रीय परिचालन का आगे और केंद्रीकरण करना शामिल है।\n\nसितम्बर 2010 में ब्रिटिश काउंसिल ऑफ़ आर्ट्स की निदेशक रेबेका वाल्टन ने 'मोनोकल' पत्रिका को बताया: \"हम वास्तव में यह प्रयास कर रहे हैं कि कला को ब्रिटिश काउंसिल के मुख्य उद्देश्य सांस्कृतिक संबंध के साथ-साथ लाकर खड़ा कर सके. कला आपके पास एक सबसे शक्तिशाली उपकरण है जो सीमाओं के पार एक संवाद चर्चा का निर्माण करने के काम आती है। बहुत हाल ही में मैने विदेश मंत्रालय के एक सदस्य को पहली बार यह कहते हुआ सुना कि कला अब उतनी ही महत्वपूर्ण है जितनी की टूलकिट में अनुमोदन. हम चाहते हैं लोग ब्रिटेन की ओर और अधिक झुकें और दुनिया में ब्रिटेन के सकारात्मक लाभ के प्रति संवेदनशील बने. हम BRIC देशों पर ध्यान केंद्रित करना चाहते हैं। रूस राजनीतिक रूप से एक कठिन क्षेत्र है। साथ ही, खाड़ी में हम बस अभी-अभी अपनी उपस्थिति बढ़ा रहे हैं। हम नाट्य लेखन के विकास कार्य का विस्तार कर रहे हैं, जो कि युवाओं की दिलचस्पी वाले विषयों के बारे में लिखने के बारे में है, यह देखते हुए कि क्या है जो उनकी दिलचस्पी को खींचता है। हमने पास के पूर्व और उत्तरी अफ्रीका के रीडिंग के साथ इसे रॉयल कोर्ट में जारी रखा और हम चाहते हैं की यह खाड़ी में भी पहुंचे। एक देश के रूप में हम दीर्घकालीन चीजें करते हैं; ऐसे अवसर भी आते हैं जब मुझे लगता है की ब्रिटेन को ज्यादा धन वाली परियोजनाओं को बढ़ाना चाहिए, जबकि यह शहर के वातावरण को काफी असंगत ढंग से बदल सकता है, जैसे अबू धाबी में फ़्रांस के लौवर.\" (मोनोकल 26 संस्करण जारी करता है 3 सितम्बर 2009).\n\nअपने दिसम्बर 2010 के 'सॉफ्ट पावर' सर्वेक्षण में 'मोनोकल' पत्रिका ने उल्लेख किया की फ़्रांस का 'अलायंस फ्रेंकास' 'किसी से भी कम' नहीं है। यह \nब्रिटेन के 'सॉफ्ट पावर' को फ़्रांस के पहले बराबर के रूप में श्रेणीबद्ध करते ब्रिटिश काउंसिल की गतिविधियों का कोई विशेष संदर्भ नहीं दिया.\n'मोनोकल' के उसी संस्करण में एक दूसरे लेख में अंग्रेजी भाषा शिक्षण को बढ़ावा देने में एक स्वीडिश निजी कंपनी एफई (अंग्रेज़ी पहले) द्वारा निभाई गई प्रमुख भूमिका की ओर इंगित किया गया। उसने BBC वर्ल्ड सर्विस की महत्वपूर्ण भूमिका को भी ब्रिटेन के लिए 'सॉफ्ट पावर' मैट्रिक्स की अपनी सूची में शामिल किया:\n\nhttp://www.monocle.com/sections/affairs/Magazine-Articles/The-new-soft-sell---Global/\n\nब्रिटिश काउंसिल द्वारा संचालित पफल भी जैसे लीबिया में पीसकीपिंग इंग्लिश प्रोजेक्ट, एफसीओ, अंतर्राष्ट्रीय विकास विभाग, रक्षा मंत्रालय, द्वारा वित्त पोषित किए जाते हैं, जबकि इसके चलते ब्रिटिश काउंसिल के कुछ निजी क्षेत्र आलोचकों की भौहें तनी हुई हैं।\n\nब्रिटिश काउंसिल के गठन के लिए प्रेरणा 1920 के उतरार्ध के दशक के दौरान विदेश कार्यालय में पैदा हुई जब फ्रेंच, जर्मन और इटालिवी आधिकारिक सांस्कृतिक संगठन काफी सफल रहे. कुछ समान विचारों वाले व्यक्तियों के साथ मिलकर उन्होनें 1934 में \"ब्रिटिश कमिटी फॉर रीलेशन विथ अदर कंट्रीज़\" का गठन किया। \"कमिटी\" शब्द को तुरंत हटा दिया गया और वह \"ब्रिटिश काउंसिल फॉर रीलेशन विथ अदर कंट्रीज़\" बन गया। शुरूआत में समिति का काम दो क्षेत्रों पर केंद्रित था, विदेश में अंग्रेजी शिक्षा के लिए समर्थन और व्याख्यान दौरों, संगीत मंडलीयों और कला प्रदर्शनियों के माध्यम से ब्रिटिश संस्कृति का प्रचार. लक्षित किया जाने वाला प्रथम भौगोलिक क्षेत्र था पूर्वी भूमध्य और मध्य पूर्व, जिसके बाद यूरोप के गरीब देशों और फिर लैटिन अमेरिका की बारी थी। 1936 में, इस संगठन का नाम आधिकारिक तौर पर छोटा करके \"ब्रिटिश काउंसिल\" रख दिया गया। इस काउंसिल ने विभिन्न ब्रिटिश वाणिज्य दूतावासों के बाहर काम किया, लेकिन फिर उसने विभिन्न देशों में अपने कार्यालय खोलने शुरू किए, जिसकी शुरुआत 1938 में मिस्र से हुई. काउंसिल के विदेशी सहयोगियों ने स्थानीय परिस्थितियों, अवसरों और ब्रिटिश शुरूआतों के लिए खुलापन, की जानकारी एकत्रित किया, जो जानकारी लंदन में संकलित किया गया। इन \"जानकारी\" कार्यों को 1939 में द्वितीय विश्व युद्ध के शुरुआत में नवगठित सूचना मंत्रालय को स्थानांतरित कर दिया गया। \n\nयुद्ध के दौरान तटस्थ स्वीडन, पुर्तगाल और स्पेन को छोड़कर, यूरोप और मध्य पूर्व में अधिकांश कार्यालय बंद कर दिए गए। इसके बजाय, इंग्लैंड के भीतर शरणार्थी शिविरों में और वहां तैनात मित्र देशों के सैनिकों को शिक्षा के अवसर प्रदान किए गए। 1939 में उन सेवाओं का प्रबंधन करने के लिए \"निवासी विदेशी प्रभाग\" (रेसिडेंट फोरेंर्स डिविज़न) की स्थापना की गयी। युद्ध के अंत तक ब्रिटिश काउंसिल सहायता केंद्र लंदन में लिवरपूल, मैनचेस्टर, बर्मिंघम, ऑक्सफोर्ड, स्ट्रैटफ़ोर्ड-ऑन-एवोन और इंग्लैंड में विल्टन, स्कॉटलैंड में एडिनबर्ग और लेइथ और वेल्स में कार्डिफ़, और साथ ही साथ सोसायटी फॉर विजिटिंग साइंटिस्ट और एक एलाइड वकीलों के फोयर के केंद्र के रूप में स्थापित था। 1940 में ब्रिटिश काउंसिल को किंग जॉर्ज VI द्वारा एक रॉयल चार्टर प्रदान किया गया। युद्ध के बाद, ब्रिटिश काउंसिल बड़े पैमाने पर यूरोप के पुनर्निर्माण के साथ जुड़ गया, लेकिन धन की कमी के कारण उसे कई अन्य स्थानों पर अपने कई कार्यालयों को बंद करना पड़ा. इन कार्यों के पहले कदम में, अगस्त 1944 में, पेरिस की मुक्ति के बाद, ऑस्टिन गिल को काउंसिल द्वारा पेरिस कार्यालय को पुनर्स्थापित करने के लिए भेजा गया, जिसका दौरा जल्द ही ओल्ड विक कंपनी, जूलियन हक्सले और टीएस एलीअट द्वारा किया गया। जैसे ही शरणार्थी घर लौट आए, लगभग आधे अंतर्देशीय केन्द्र बंद कर दिए गए, लेकिन बाकी बचे केन्द्रों ने विदेशी छात्रों और अल्पकालिक आगंतुकों के लिए सहायता प्रदान करने का नया मिशन चलाया। \n\nपुनर्निर्माण के प्रयासों के बाद, विदेश कार्यालय से निधिकरण में गिरावट आई और ब्रिटिश काउंसिल, राजनीतिक कारणों से कई देशों से हटने पर मजबूर हो गया, इन देशों में शामिल था पूर्वी यूरोप का अधिकांश भाग, चीन और पर्शिया. कुल मिलाकर दुनिया भर में नेटवर्क में व्यापक गिरावट आई. ब्रिटिश काउंसिल के \"\", चार सरकारी समीक्षा आयोगों की आलोचना का शिकार हुइ जिसने क्रमश: ड्रोघेडा, हिल, वोसपर और डंकन रिपोर्ट पेश किए. ब्रिटिश काउंसिल बचा रहा, लेकिन उसकी हैसियत छोटी हो गई।\n\nमार्क लैंकासटर, माइकल मार्टिन (नेता) और अन्य सांसद, करदाता-वित्त पोषित ब्रिटिश काउंसिल यात्राओं में किए गये खर्चों के मामले में पंक्तियों में शामिल थे। 2008 में मार्क लैंकासटर एक दो दिवसीय सम्मेलन के लिए बैंकॉक जाने के लिए ब्रिटिश काउंसिल के साथ बिजनेस क्लास में उड़े, जिसका खर्चा था £5,018. लेबर पार्टी के सांसद सैली कीबल, £2,452 के खर्च पर, इकोनोमी क्लास से रवाना हुए और बिजनेस क्लास से लौटे. सांसदों को सामान्य रूप से बाहर के संगठनों से प्राप्त किसी भी आतिथ्य की घोषणा करनी चाहिए और ब्रिटिश काउंसिल ऐसे निकायों की सूची में नहीं आता है जिसके उपहार आवश्यकता से मुक्त हैं। मिस्टर मार्टिन ने \"संसदीय विशेषाधिकार\" का हवाला देते हुए एक विशेष प्रमाण पत्र पर हस्ताक्षर किए जो इन यात्राओं की जानकारी देने से बचाता था। इसकी निंदा सभी दलों के सांसदों और साथ ही साथ नागरिक स्वतंत्रता वकीलों द्वारा की गयी।\n\nजून 2010 में ब्रिटिश काउंसिल के मुख्य कार्यकारी मार्टिन डेविडसन को खर्चों के लिए प्रेस की आलोचना का सामना करना पड़ा\nजिनका दावा, ब्रिटिश काउंसिल की अपनी आंतरिक नियमों का स्पष्ट उल्लंघन करते हुए लंदन में रात भर ठहरने पर, किया गया।\nhttp://www.thisislondon.co.uk/standard/article-23835659-british-council-boss-defends-pound-4600-hotel-expenses.do\n\n53 देशों में ब्रिटिश काउंसिल के 70 शिक्षण केन्द्र हैं। 2006/07 में इनमें 1,189,000 कक्षा घंटों में 300,000 शिक्षार्थियों को शिक्षा दी गयी। ब्रिटिश काउंसिल विश्व का सबसे व्यापक अंग्रेजी भाषा शिक्षण संगठन होने का दावा करता है। .\n\nअपने परीक्षा केन्द्रों में, ब्रिटिश काउंसिल प्रत्येक वर्ष एक लाख से अधिक उम्मीदवारों के लिए 1.5 मिलियन ब्रिटेन परीक्षाओं का प्रबंध करता है। यह विदेशों में उपलब्ध पेशेवर योग्यता की सीमा का विस्तार करने के लिए ब्रिटेन के पुरस्कार निकायों के साथ भी काम कर रहा है। यह काउंसिल अंतरराष्ट्रीय स्तर पर परिचालित ब्रिटिश स्कूलों की भी देखरेख, COBIS, NABSS और यूरोपीयन काउंसिल ऑफ़ इंटरनेशनल स्कूल जैसे निकायों के माध्यम से करता है।\n\nयह काउंसिल, यूनिवर्सिटी ऑफ़ कैम्ब्रिज ESOL परीक्षा और IDP शिक्षा ऑस्ट्रेलिया के साथ संयुक्त रूप से वैश्विक IELTS अंग्रेजी भाषा मानकीकृत परीक्षण चलाता है।\n\nइंग्लैंड में स्कूलों में, ब्रिटिश काउंसिल शिक्ष विभाग के साथ काम कर रहा है ताकि तीन मिलियन बच्चे \"अन्य संस्कृतियों के प्रति अपनी समझ और सराहना\" बढ़ाने के लिए एक अंतर्राष्ट्रीय स्कूल पुरस्कार से लाभांवित हो सके. अब ब्रिटेन के 2,700 स्कूल एक पुरस्कार की दिशा में काम कर रहे हैं। मध्य पूर्व में, ब्रिटिश काउंसिल एक स्कूल लिंक कार्यक्रम चलाता है जिसके तहत ब्रिटेन के बच्चों को उन क्षेत्रों के बच्चों के करीब लाया जाता है ताकि ब्रिटेन के विषय में नकारात्मक धारणा को तोड़ा जा सके और \"अंतर-सांस्कृतिक संवाद\" को बढ़ाया जा सके. आज की तारीख में, मध्य पूर्व में 153 स्कूलें 53 सहयोगी परियोजनाओं में शामिल हैं।\n\nब्रिटेन के भीतर ब्रिटिश काउंसिल तकनीकी अनुभव के लिए छात्रों का आदान प्रदान करने के लिए अंतर्राष्ट्रीय संग्ठन का प्रबंध करता है (IAESTE). यह कार्यक्रम दुनिया भर के 80 से अधिक देशों में संचालित होता है ब्रिटेन में अध्ययन कर रहे छात्रों को एक इंटर्नशिप लेने का अवसर प्रदान करता है जो विदेशों में कम करने वाले एक अंतरराष्ट्रीय नियुक्ति का एक हिस्सा के जैसा होता है।\n\nयह कार्यक्रम स्वीकार करता है, एक तकनीकी डिग्री यानी इंजीनियरिंग, विज्ञान, वास्तुकला या फार्मेसी, का अध्ययन करने वाले व्यपक रूप से प्रेरित स्नातकों को और अपने दूसरे वर्ष या उसके बाद के वर्षों में पढने वालों को और विदेशों में एक भुगतानित, विषय-संबंधित इंटर्नशिप में काम करने की मजबूत इच्छा रखने वालों को. नियुक्तियां आमतौर पर गर्मी के महीनों में 8-12 सप्ताह के लिए होती हैं, लेकिन पदों के लिए अवसर एक वर्ष तक रहते हैं, जो अपने स्थानन या अंतर वर्ष के दौरान विदेश में काम करने में रुचि रखने वाले किसी भी व्यक्ति के लिए उपयुक्त होता है।\n\nयह कार्यक्रम नियोक्ताओं को उच्च बुद्धिमत्ता वाले विदेशी स्नातकों को नियुक्त करने का अवसर प्रदान करता है। उद्योगों में ऐसी कई कंपनियों के लिए जो वर्तमान में स्नातकों जैसे इलेक्ट्रॉनिक इंजीनियरिंग की कमी का सामना कर रही हैं, यह श्रम का एक महत्वपूर्ण स्रोत प्रदान कर सकता है।\n\nब्रिटिश काउंसिल को यह उम्मीद है की 40 देशों में खेल के मैदानों पर युवा लोगों ने, \"ड्रीम्स+टीम्स\" खेल समारोहों में शामिल होने के द्वारा नेतृत्व और टीम निर्माण के नए कौशल सीखें हैं। इस कार्यक्रम ने 5,500 \"युवा नेताओं\" को प्रशिक्षित किया है और 280,000 लोगों तक उनके स्कूलों और समुदायों में पहुंचा। ब्रिटिश काउंसिल अपनी गतिविधियों को और विस्तृत कर रहा है ताकि वह और अधिक युवा लोगों को 'ग्लोबल नागरिकता\" के लिए तैयार करने में सहायता कर सके.\n\nअफ्रीका और दुनिया के अन्य भागों में \"पीसकीपिंग इंग्लिश\" ब्रिटिश काउंसिल के अंग्रेजी भाषा कार्यों का एक महत्वपूर्ण और बढ़ता तत्व है। यह विदेश और राष्ट्रमंडल कार्यालय और रक्षा मंत्रालय के साथ काम करता है ताकि शांतिस्थापना अंग्रेजी परियोजना (PEP) के तहत सैन्य कार्मिकों के अंग्रेज़ी भाषा कौशल को सुधारा जा सके. PEP दुनिया भर में लगभग 28 देशों में 50,000 सैन्य और पुलीस कर्मियों को प्रशिक्षित करने में मदद कर रहा है, इन देशों में शामिल है लीबिया, इथियोपिया और जॉर्जिया. शांति स्थापना अंग्रेजी परियोजना की देखरेख ब्रिटिश काउंसिल द्वारा किया जाता है और ब्रिटेन सरकार के वैश्विक संघर्ष निवारण कोष द्वारा वित्त पोषित किया जाता है।\n\n2007 में, चीन क्षेत्र के ब्रिटिश काउंसिल ने चीन की मुख्य भूमि और हांगकांग में अंग्रेजी शिक्षार्थियों और शिक्षकों के लिए एक नए समुदाय वेबसाइट का शुभारंभ किया। इस साइट में पहले से ही 30,000 से अधिक सदस्य हैं। अंग्रेजी ऑनलाइन के पास सामाजिक नेटवर्किंग कार्यक्षमता है और साथ ही साथ अंग्रेजी शिक्षार्थियों के लिए पॉडकास्ट की एक श्रृंखला है।-.\n\n2007 तक ब्रिटिश काउंसिल ने अंग्रजी सीखने वालों के किए एक शैक्षिक द्वीप बनाने के लिए सेकेंड लाइफ तीन ग्रिड में प्रवेश किया।\n\nब्रिटेन और कुछ अन्य देशों में, ब्रिटिश काउंसिल cafés scientifiques चलाता है, जो लोगों को विज्ञान के विषय में रचनात्मक विचारों में लगाने के लिए अनौपचारिक घटनाएं हैं। वे कैफे, बारों और किताबों की दुकानों में आयोजित की जाती हैं और इनकी शुरुआत ब्रिटेन के एक वैज्ञानिक या विज्ञान लेखक द्वारा एक छोटी सी बात के साथ होती है। अभी तक का घटनाक्रम, डारविन से डीएनए, ग्लोबल वार्मिंग से कृत्रिम बुद्धिमत्ता जैसे पहलुओं के सामाजिक और नैतिक मुद्दों पर चर्चा करने के लिए भारत और मलेशिया जैसे दूर देशों से श्रोताओं को लाया है।\n\nज़ीरोकार्बनसिटी ब्रिटिश काउंसिल का वैश्विक अभियान है जिसके तहत वह विश्व के शहरों के सामने खड़ी जलवायु परिवर्तन और ऊर्जा चुनौतियों के बारे में जागरूकता बढ़ाता है। इसने जलवायु परिवर्तन को अपने विज्ञान कार्य के प्रमुख विषय के रूप में चुना है ताकि \"इस प्रमुख मुद्दे से निपटने में ब्रिटेन के नेतृत्व को, जी -8 यूरोपीय संघ प्रेसीडेंसियों का उपयोग करके वैश्विक चुनौतियों का सामना करने के प्रयासों को नवीनीकृत करने के लिए प्रधानमंत्री की प्रतिबद्धता को रेखांकित किया जा सके\". इस कार्यक्रम के शामिल था एक पर्यटन प्रदर्शनी, एक ऑनलाइन वैश्विक बहस और सेमिनारों की एक श्रृंखला और सम्मेलन. 62 देशों ने ज़ीरोकार्बनसिटी में भाग लिया है और 2.5 मिलियन लोगों तक इस अभियान के द्वारा सीधे पहुंचा गया।\n\n2006 में एक सफल पर्यावरण, खाद्य और ग्रामीण मामलों के विभाग के सफल अभियान के बाद, ब्रिटिश काउंसिल ने जी8+5 का प्रतिनिधित्व करने के लिए 13 देशों से (प्रत्येक से तीन) युवा चैंपियनों का चयन करने के लिए \"जलवायु परिवर्तन चैंपियंस\" योजना शुरू की.[2] इस परियोजना का उद्देश्य युवा राजदूतों को जलवायु परिवर्तन के प्रभाव और अपने समुदायों में शमन समाधान के बारे में जागरूकता फैलाने के लिए अनुमति देना है।\n\nमई 2008 में ये चैंपियंस पहले लंदन पहुंचे, जहां उन्होंने जी -8 पर्यावरण मंत्रियों के लिए तीन आकांक्षापूर्ण चुनौतियां विकसित की. दुनिया भर में युवाओं ने फिर उनके पसंदीदा चुनौती के लिए मतदान किया। चैंपियंस ने तब कोबे, जापान में \"कोबे चैलेंज\" के लिए जीतने के विकल्प प्रस्तुत किए और अपने-अपने देशों में एक परियोजना को पूरा करने और उसकी आख्या देने के लिए प्रतिबद्ध हुए.\n\nब्रिटिश काउंसिल ने 2005 में लव्स लेबर्स लॉस्ट के निर्माण में सहायता दी जो 17 वर्षों से अधिक के समय के दौरान अफगानिस्तान में शेक्सपियर के नाटक का पहला प्रदर्शन था। यह नाटक अफगानी भाषा दारी में प्रदर्शित किया गया और दर्शकों ने शेक्सपियर के नाटक के अनन्त और सार्वभौमिक विषयों और स्थानीय संदर्भों और संगीत पर उत्साहपूर्ण ढंग से प्रतिक्रिया व्यक्त की. \n\nब्रिटिश काउंसिल ने रचनात्मक उद्योगों के साथ ब्रिटेन के अनुभव को विदेशों में बढ़ावा देने के काम में साथ दिया, जिसमें शामिल था दुनिया भर के युवा रचनात्मक उद्यमीयों के लिए पुरस्कारों की श्रृंखला शुरू करना जैसे इंटरनैशनल यंग पब्लिशर ऑफ़ दी यर, यूके यंग पब्लिशिंग आंटेप्रनर और इंटरनैशनल यंग म्युज़िक आंटेप्रनर ऑफ़ दी यर पुरस्कार. \n\nYCE पुरस्कार कार्यक्रम को दो हिस्सों में विभाजित किया गया है: पहला है उभरते अर्थव्यवस्था से अंतरराष्ट्रीय रचनात्मक उद्यमियों के लिए और दूसरा है ब्रिटेन के रचनात्मक उद्यमियों के लिए.\n\nयुवा रचनात्मक उद्यमी कार्यक्रम दुनिया भर के युवा उद्यमियों को जोड़ता है और रचनात्मक उद्योगों के भीतर स्थापित उनके व्यवसायों के बारे में अनुभव को साझा करता है। वे रचनात्मक अर्थव्यवस्था के विकास के लिए रचनात्मक उद्यमियों की केन्द्रीयता को और रचनात्मक प्रतिभा और उपभोक्ताओं के बीच जो पूल वे उपलब्ध कराते हैं उसे पहचानते हैं। YCE कार्यक्रम युवा रचनात्मक उद्यमियों (25-35 वर्षीय) के कौशल को मानता है, प्रशिक्षण के अवसरों का विकास करता है, कैरियर के विकास के लिए उपकरण प्रदान करता है और सहयोग और नए परियोजनाओं के लिए अवसरों को बढ़ावा देता है।\n\nयह रचनात्मक क्षेत्रों में काम कर रहे ब्रिटेन और अंतरराष्ट्रीय उद्यमियों के बीच द्विपक्षीय और बहुपक्षीय संबंधों को बनाता है और रचनात्मक अर्थव्यवस्था के भविष्य के नेताओं के बीच नए क्षेत्रीय और पार क्षेत्रीय नेटवर्क बनाता है।\n\nब्रिटिश काउंसिल उन रचनात्मक उद्यमियों के लिए सांस्कृतिक संबंधों को एक बुनियादी कौशल के रूप में देखता है जो इन नेटवर्कों पर काम करते हैं और निर्भर करते हैं और इसी दृष्टिकोण से वे इस कार्यक्रम का निर्माण करते हैं।\n\nहर साल, ब्रिटिश काउंसिल उभरती अर्थव्यवस्थाओं से युवा उद्यमियों को ब्रिटेन के रचनात्मक उद्योगों में अध्ययन दौरे पर लाता है और ब्रिटेन से युवा उद्यमियों को उभरते अर्थव्यवस्थाओं में उद्योगों के दौरे पर ले जाता है। यह दुनिया भर के युवा रचनात्मक उद्यमी के व्यापक नेटवर्क कको परिणामित करता है, चमकदार सम्बंध और नेटवर्क, सहयोग, सदस्यता और सीखने को सुविधाजनक बनाता है।\n\nइसमें नौ क्षेत्रों में पुरस्कार हैं: दृश्य कला, डिजाइन, फैशन, निष्पादन कला, प्रकाशन, स्क्रीन, संगीत, इंटरैक्टिव और संचार.\n\nIYCE पुरस्कार ब्रिटिश काउंसिल क्रिएटिव अर्थव्यवस्था इकाई के द्वारा तैयार किया गया है ताकि उभरती अर्थव्यवस्थाओं से युवा रचनात्मक उद्यमियों की उपलब्धियों का जश्न मनाया जा सके और उनकी क्षमता का विकास किया जा सके.\n\nनए अवसरों की तलाश को विकसित दुनिया तक सिमित रखने की क्षेत्रों की प्रवृत्ति के प्रतिक्रिया में, IYCE विकासशील अर्थव्यवस्थाओं पर केंद्रित है। वाणिज्य के वैश्विक प्रकृति को देखते हुए, इसका मतलब है कि उन अवसरों तक सफलतापूर्वक पहुंचा जा सकता हैं और शोषित किया जा सकता है।\n\nप्रकाशन में, प्रथम पुरस्कार, 2004 में शुरू किया गया था। इस के बाद आये डिजाइन में (2005), संगीत में (2006), स्क्रीन में (फिल्म और टेलीविजन)(2007) और फैशन में (2008) पुरस्कार. 2008/09 में, संचार, इंटरैक्टिव, प्रदर्शन कला और दृश्य कला में नए पुरस्कारों की शुरुआत के साथ, अब रचनात्मक उद्योगों में नौ पुरस्कार हैं।\n\nवार्षिक पुरस्कार उभरती अर्थव्यवस्थाओं से युवा रचनात्मक उद्यमी के लिए खुले हैं। ब्रिटिश काउंसिल अंतरराष्ट्रीय नेटवर्क के माध्यम से देश भाग लेते हैं और 8 से 10 देशों को हर साल भाग लेने के लिए चुना जाता है। प्रत्येक देश में ब्रिटिश काउंसिल कार्यालय एक राष्ट्रीय फाइनलिस्ट का चयन करता है जो अंतरराष्ट्रीय प्रतियोगिता में उनका प्रतिनिधित्व करे. इन फाइनलिस्टों का चयन एक राष्ट्रीय प्रतियोगिता से और अपने राष्ट्रीय उद्योग में अग्रणी व्यक्तियों की एक जूरी द्वारा चयनित होते हैं। प्रत्येक पुरस्कार के लिए सभी अंतरराष्ट्रीय फाइनलिस्ट ब्रिटेन में एक एक सप्ताह लंबे दौरे में मिलते हैं, जहां वे ब्रिटेन में अपने क्षेत्र के बारे में अधिक जानते हैं। ब्रिटिश काउंसिल समूहिक और व्यक्तिगत बैठकों का आयोजन करती है ताकि उद्यमियों को उनके रचनात्मक क्षेत्र का एक सिंहावलोकन दिया जा सके. दौरे के दौरान, समग्र अंतरराष्ट्रीय विजेता का चयन करने के लिए सभी एक चयन प्रक्रिया में भाग लेते हैं। सभी प्रतियोगी अपने काम के बारे में और अपने देश में अपने रचनात्मक क्षेत्र की समझ (और उनकी दृष्टि) के विषय पर एक प्रस्तुतिकरण देते हैं। एक विजेता का चयन किया जाता है और पुरस्कार शीर्षक के अलावा, एक वित्तीय पुरस्कार प्राप्त करता है जो उसे ब्रिटिश काउंसिल के साथ एक सहयोगी परियोजना पर खर्च करना होता है ताकि जीतने वाले देश और ब्रिटेन के बीच रिश्ता बनाया जा सके.\n\nअब तक 47 देशों से 150 से अधिक प्रतियोगी चुने जा चुके हैं जिनमें शामिल है अर्जेन्टीना, इंडोनेशिया, दक्षिण अफ्रीका, मिस्र, लिथुआनिया, ओमान, रूस, तंजानिया. विजेताएं ब्राजील, कोलंबिया, एस्टोनिया, भारत, इंडोनेशिया, लेबनान, मैक्सिको, मोरक्को, नाइजीरिया, पोलैंड, वेनेजुएला और यमन से आए हैं।\n\nइस प्रक्रिया में, गतिशील अंतरराष्ट्रीय नेटवर्क उभरे हैं। पहली प्रमुख YCE एल्युम्नाई घटना 2007 में हुई, प्रकाशन पुरस्कार के सभी प्रतियोगी लंदन बुक फेयर के दौरान लंदन में मिले. इस घटना ने एक पूर्व छात्र नेटवर्क के निर्माण को देखा, जो उसके सदस्यों द्वारा प्रबंधित था और अब 26 देशों में सक्रिय है। लंदन पुस्तक मेले में इस नेटवर्क का एक स्टैंड है और यह फ्रैंकफर्ट पुस्तक मेले में दुनिया भर के प्रकाशन कार्यक्रमों में बैठक और सेमिनार आयोजित करता है। 2008 में, डिजाइन पुरस्कार से फाइनलिस्टों के लिए पहला पूर्व छात्र सेमीनार लंदन में 100% डिजाइन और लंदन डिजाइन महोत्सव के साथ-साथ हुआ था।\n\nIYCE पुरस्कारों की सफलता के पीछे ब्रिटेन के रचनात्मक उद्योगों के समर्थन का हाथ रहा. ये पुरस्कार वरिष्ठ उद्योग हस्तियों द्वारा जज किए जाते थे (लिज़ कालडर, डंकन केनवोरदी और डौग डी'आरसी) और मास्टर वर्ग प्रदान करता था (सर टेरेंस कोनरन, इयान लिविंगस्टोन OBE, सर पॉल स्मिथ). इस प्रकार एक समान ब्रिटेन कार्यक्रम की मांग होने लगी जो ब्रिटेन के युवा रचनात्मक उद्यमियों के लिए एक उभरती हुई अर्थव्यवस्था में एक उद्योग दौरे में भाग लेने के अवसर की पेशकश कर सके, जिससे वे उद्योग की संरचना और उभरते बाजारों की समझ विकसित कर सके.\n\nअंतरराष्ट्रीय कार्यक्रम की तरह, ब्रिटेन पुरस्कार ब्रिटेन के रचनात्मक उद्यमियों के बीच उत्कृष्टता का जश्न मनाता हैं और उभरते अर्थव्यवस्था की क्षमताओं की बेहतर समझ को प्रेरित करता हैं। यह कार्यक्रम 2007 में ब्रिटेन के युवा उद्यमी प्रकाशन पुरस्कार के साथ शुरू हुआ। 2008 में, ब्रिटिश काउंसिल ने Nesta और दी कल्चरल लीडरशिप प्रोग्राम के साथ साझेदारी में इस कार्यक्रम का विस्तार किया, जो संगीत, डिजाइन, फैशन और स्क्रीन के लिए पुरस्कार विकसित करता है। 2009 में निष्पादन कला, इंटरैक्टिव, संचार और दृश्य कला में नए पुरस्कारों के आगमन के साथ, ब्रिटेन के रचनात्मक उद्योगों में नौ पुरस्कार चलाये जा रहे हैं।\n\nएक साक्षात्कार के बाद, छह फाइनलिस्टों को एक उभरती अर्थव्यवस्था में एक उद्योगिक दौरे में भाग लेने के लिए चयनित किया जाता है ताकि वे स्थानीय बाजार की अपनी समझ को विकसित कर सकें. प्रतियोगी नेटवर्क निर्माण करते हैं और अपने प्रोफाइल को विकसित करते हैं। ब्रिटेन में लौटने पर, वे समारोहों में भाग लेते है ताकि वे अपने अनुभव को और आगे बांट सके और फिर जजों की एक समिति द्वारा विदेश में उनके अनुभव के बारे में उनका एक साक्षात्कार लिया जाता है। विजेता को एक वित्तीय पुरस्कार से सम्मानित किया जाता है जो उसे दौरा किए हुए देश के एक विशेष रचनात्मक क्षेत्र से जुड़े एक परियोजना में व्यय करना होता है।\n\nYCE (वाईसीई) पुरस्कार कार्यक्रम की स्थापना के बाद से, अंतर्राष्ट्रीय और यूके नेटवर्क उभरा है। अब तक 50 देशों से 150 से अधिक फाइनलिस्टों ने पुरस्कार में भाग लिया है।\n\nएक यूके वाईसीई क्लब का गठन अप्रैल 2009 में किया गया, जिसकी बैठक आफ्टर द क्रंच के प्रकाशन को चिह्नित करते हुए लंदन में हुई (क्रिएटिव एंड कल्चरल स्किल्स और काउंटरपॉइंट (थिंक टैंक) द्वारा समर्थित), यह एक अध्ययन था जिसने 2007-2010 के वित्तीय संकट में रचनात्मक क्षेत्रों के महत्व पर प्रकाश डाला. यह सत्र इन्जीनिअस मीडिया के संस्थापक और सीईओ, पैट्रिक मेकेना की वार्ता के साथ समाप्त हुआ।\n\nअन्य देशों में नए क्लब का गठन किया गया। बैठकें पहले से ही पोलैंड और तुर्की में आयोजित की गई।\n\nइस क्लब की स्थापना रचनात्मक क्षेत्र द्वारा सामना की गई मांग और दबाव की याद में की गई। रचनात्मक उद्योग - विकसित, उभरते और विकासशील देशों में - बड़े पैमाने पर माइक्रो व्यवसायों और एसएमई (SME) के बने होते हैं और क्षेत्र के भीतर विकास को हासिल करना मुश्किल होता है।\n\nब्रिटिश काउंसिल एक रचनात्मक उद्यमी को इस रूप में परिभाषित करता है:\n\n• रचनात्मक क्षेत्र में काम करने वाला व्यक्ति जो व्यापार वृद्धि (लाभ, बाजारू हिस्सेदारी, कर्मचारी) की आदर्श शब्दावली में व्यापार सफलता को प्रदर्शित कर सकता है और/या अपने साथियों के बीच अपनी प्रतिष्ठा (गुणवत्ता और सौंदर्य) के संदर्भ में.\n\n• रचनात्मक क्षेत्र में काम करने वाला व्यक्ति जिसने इस क्षेत्र में सफल (प्रभाव और पहुंच के मामले में) सामाजिक अथवा गैर-लाभ उद्यम विकसित किया है।\n\n• रचनात्मक क्षेत्र में काम करने वाला व्यक्ति जिसने उद्योग के विकास में अहम् भूमिका निभाते हुए उद्योग में अपने नेतृत्व को सिद्ध किया है। \n\n• रचनात्मक क्षेत्र में काम करने वाला व्यक्ति जिसने ऐसी पहल विकसित की (प्रदर्शनियां, व्यापार मेले, त्योहार आदि) जिसने इस क्षेत्र के लिए बाज़ार को बढ़ाने में मदद की.\n\nपुरस्कार कार्यक्रम के उद्देश्य के लिए, रचनात्मक उद्यमियों में निम्नलिखित गुण होने चाहिए:\n\nजोखिम लेना: जोखिम का आकलन, आनंद और सामना कर सके, विचारों को सफलतापूर्वक आगे ले जाने के कौशल/पहल के साथ.\nअपने रचनात्मक क्षेत्र के लिए जुनून: हालांकि आवश्यक रूप से या मुख्य रूप से रचनात्मक प्रतिभा स्वयं में ना होते हुए, रचनात्मक उद्यमी ऐसे मध्यस्थ होते हैं जो उत्पादों को बाज़ार में लाते हैं और उनमें रचनात्मकता का सम्मान, समझ और प्रबंधन की क्षमता आवश्यक है।\nकॉर्पोरेट कौशल: व्यापार बुद्धि, वाणिज्यिक जागरूकता और प्रबंधकीय क्षमता जिसके दम पर वे एक व्यापारिक दृष्टि और रणनीति को प्रस्तुत कर सकें.\nपारस्परिक कौशल: एक विचार को बेचने की योग्यता और बातचीत और नेटवर्क की क्षमता.\n\nनेतृत्व क्षमता: अपने राष्ट्रीय रचनात्मक समुदाय में एक अगुआ होने के लिए अपनी रचनात्मक और उद्यमशीलता कौशल को संयोजित करने की उनमें दृष्टि होनी चाहिए. अपने YCE अनुभव के सबक को दूसरों के साथ साझा करने की क्षमता होनी चाहिए.\nपरिवर्तन का प्रणेता: अंतर लाने की क्षमता होनी चाहिए - न केवल व्यापार के मामले में बल्कि घरेलू बाजार में भी ताकि उसके बुनियादी ढांचे पर सकारात्मक प्रभाव पड़ सके.\n\nस्थानीय बाजार और उसमें भूमिकाओं का ज्ञान. बाजार की कमियों को समझने की क्षमता और इन अवसरों का दोहन.\n\nमौलिक विचार और उन्हें एक व्यावसायिक संदर्भ में विकसित करने के लिए लचीलापन. \n\nआत्मविश्वास: मौलिक विचारों का समर्थन करने के लिए ध्यान और महत्वाकांक्षा.\n\nब्रिटेन के साथ व्यक्तिगत और व्यावसायिक संबंध, सहयोग और भागीदारी की एक पारस्परिक लाभप्रद संस्कृति विकसित करने की इच्छा और योग्यता और अन्य अंतरराष्ट्रीय प्रतिभागियों के साथ बातचीत से लाभ हासिल करना.\n\nइसके अतिरिक्त, एक प्रतिभागी को होना चाहिए:\n• आवेदन के समय उसकी उम्र 25 और 35 के बीच होनी चाहिए.\n• अपने क्षेत्र में कम से कम तीन वर्षों के अनुभव के साथ पहले से ही रचनात्मक क्षेत्र (जैसा कि नीचे प्रत्येक क्षेत्रीय परिभाषाओं में उल्लिखित है) में काम किया होना चाहिए.\n• उद्यमी होना चाहिए और उसने अपने देश में उस रचनात्मक क्षेत्र को या तो एक व्यावसायिक संदर्भ में, या सार्वजनिक संदर्भ में, या दोनों में बढ़ावा देने में अपनी योग्यता को दिखाया हो.\nचरित्र, ऊर्जा और क्षमताओं के माध्यम से अपने देश में इस क्षेत्र का भावी नेता होने की संभावना प्रदर्शित करनी चाहिए. \n• अंग्रेजी भाषा कौशल IELTS 6 तक होना चाहिए - 'सक्षम उपयोक्ता' या ऊपर.\n\n2008 में इस महोत्सव की शुरुआत से ही ब्रिटिश काउंसिल एक प्राथमिक साझीदार है। 2009 में, इजरायली सेना ने उस समारोह स्थल को बंद कर दिया जहां इस उत्सव का समापन समारोह आयोजित किया जाना था, लेकिन ब्रिटिश काउंसिल ने अविस्मरणीय ढंग से मध्यस्तता की और वह कार्यक्रम यथास्थान आयोजित हो सका.\n\nब्रिटिश काउंसिल इस कार्यक्रम को चलाने के लिए जिम्मेदार है, हालांकि यह परिवार, स्कूल और बाल विभाग द्वारा वित्त-पोषित है। ब्रिटिश काउंसिल प्रत्येक वर्ष 100 अध्येताओं को प्रशिक्षण प्रदान करता है, प्रत्येक देश में कार्यक्रम पहुंचाता है और उनकी वापसी में उनकी गतिविधियों को समन्वित करने में अपना योगदान देता है। (अधिक जानकारी के लिए, मुख्य लेख \"प्रधानमंत्री ग्लोबल फैलोशिप\" देखें). \n\nहाल के वर्षों में काउंसिल ने रूस में अपने संचालन में कठिनाइयों का अनुभव किया है, जिसके कारण कभी-कभी ब्रिटिश-रूसी संबंध में तनाव भी उत्पन्न हुए हैं। यह काउंसिल शिक्षा, विज्ञान और संस्कृति के क्षेत्रों में सहयोग पर 1994 में किये गए अंतर सरकारी समझौते के तहत संचालन करता है। ब्रिटिश सरकार कुछ सालों से एक नवीन सांस्कृतिक केंद्र (CCA) की स्थापना का प्रयास कर रही है जिससे ब्रिटिश काउंसिल की स्थिति रूस में आधिकारिक हो जाए. ब्रिटिश काउंसिल अब रूस में कर के लिए पंजीकृत है और अपने \"शुल्क अर्जित करने वाले कार्यों\" के लिए कर देता है। रूसी सरकार ने उनके इस दावे को भी चुनौती दी है जिसके तहत उन्हें उनके व्यायसायिक भाषा शिक्षण पाठ्यक्रम पर स्थानीय कराधान के भुगतान से अतीत में छूट मिली है और उन रूसी गैर सरकारी संगठनों को ब्रिटिश काउंसिल के समर्थन को भी चुनौती दी जिन्हें राजनैतिक माना जाता है। \n\n2007 के उत्तरार्ध में ब्रिटिश काउंसिल ने घोषणा की कि 1 जनवरी 2008 से वह रूस में सभी ESOL और अन्य अंग्रेजी भाषा की परीक्षा को बंद कर देगी. \"हमारे नियंत्रण से परे की परिस्थितियों\" को उसने कारण के रूप बताया और ऐसा लगता है कि कुछ परीक्षाएं जिन्हें पहले ही दर्ज किया जा चुका था, रद्द कर दिया गया। इसके अतिरिक्त, ब्रिटिश काउंसिल ने कहा कि मास्को, सेंट पीटर्सबर्ग और एकाटेरिनबर्ग के कार्यालयों को छोड़कर रूस में स्थित सभी कार्यालयों को 2007 के अंत से पहले बंद कर दिया जाएगा. बंदी की बाद की पुष्टि यहां सूचित है।\n\n12 दिसम्बर 2007 को घटनाक्रम का और विकास हुआ, जब यह सूचना मिली कि ब्रिटिश काउंसिल को रुसी विदेश मंत्रालय द्वारा आदेश दिया गया है कि वह जनवरी 2008 से पहले मास्को से बाहर शेष कार्यालयों को बंद कर दे. मंत्रालय का कहना था कि ब्रिटिश काउंसिल रूस के भीतर \"अवैध रूप से संचालन\" कर रही थी और कहा कि \"काउंसिल ने अन्य नियमों के अलावा कर विनियमों का उल्लंघन किया था\". रूसी स्थिति को मास्को न्यूज़ वेबसाइट पर संक्षेप में एक लेख में प्रकाशित किया गया था।\n\nनव वर्ष के अंतराल के बाद जब सेंट पीटर्सबर्ग और एकाटेरिनबर्ग में काउंसिल के कार्यालय जनवरी के मध्य में फिर से खुले, तो रूसी अधिकारियों ने ब्रिटेन पर जानबूझकर उत्तेजित करने का आरोप लगाया, क्योंकि यह कार्रवाई अवैध थी। हालांकि, ब्रिटिश राजदूत सर टोनी ब्रेंटन ने कहा कि उन्होंने डिप्टी विदेश मंत्री व्लादिमीर टीटोव को सूचित कर दिया है और कहा कि कार्यालय खुले रहेंगे क्योंकि \"ब्रिटिश काउंसिल पूरी तरह से वैध रूप में काम कर रहा है और इसलिए वह काम करना जारी रखेगा, तथा इसके खिलाफ कोई भी रुसी कार्रवाई अंतरराष्ट्रीय कानून का उल्लंघन होगी.\" 15 जनवरी 2008 को सेंट पीटर्सबर्ग कार्यालय के प्रमुख स्टीफन किनोक जो द ब्रिटिश काउंसिल के तत्कालीन अध्यक्ष नील किनोक के बेटे थे, उन्हें कथित तौर पर यातायात क़ानून तोड़ने और शराब पी कर गाड़ी चलाने के लिए हिरासत में ले लिया गया; लेकिन उन्होंने राजनयिक हैसियत का दावा करते हुए सांसों के शराब-स्तर परीक्षण से मना कर दिया, जो तब सही साबित हुआ जब एक घंटे बाद ब्रिटिश कौंसुल जनरल वहां पहुंचे। उन्हें तब रिहा कर दिया गया। स्टीफन किनोक ने अगले दिन रूस छोड़ दिया और उन्हें अन्यत्र तैनात किया गया।\n\nदोबारा खुलने के बाद, FSB अधिकारियों ने सेंट पीटर्सबर्ग और एकाटेरिनबर्ग, दोनों जगहों पर ब्रिटिश काउंसिल कर्मचारियों से पूछताछ की, जाहिरा तौर पर उन्हें यह सूचित करते हुए कि वे एक अवैध संगठन के लिए कार्य कर रहे हैं। फलस्वरूप, कर्मचारियों की कमी के कारण दोनों ही कार्यालय बंद हो गए और 17 जनवरी 2008 को बंद रहे.\nजबकि कर्मचारियों के साथ समस्याओं को देखते हुए, ब्रिटेन को इन कार्यालयों के दोबारा खुलने की कम ही आशा थी, लंदन में रूस के राजदूत, यूरी फेडोटोव ने पत्रकारों को बताया कि विवाद का समाधान किया जा सकता था यदि ब्रिटेन ने मास्को की स्थिति के लिए अधिक सम्मान दिखाया होता: \"एक समाधान संभव है, मगर हमें अधिक सम्मान की अपेक्षा है और सार्वजनिक चर्चा से बचने की जरुरत है जो वर्तमान परिस्थितियों में असहायक है\".\n\nजून 2008 में घोषणा की गई कि ब्रिटिश काउंसिल की रूसी टैक्स अधिकारियों द्वारा टैक्स का भुगतान न करने के कारण जांच की गई। यह कर आकलन से सम्बंधित एक टैक्स बिल के विवाद से उत्पन्न हुआ था जिसे मई 2008 में जारी किया गया था लेकिन जो 2007 से संबंधित था। \n\nएक ईमेल बयान में ब्रिटिश काउंसिल ने कहा, \"ब्रिटिश काउंसिल टैक्स प्राधिकरण में पंजीकृत है, यह नियमित रूप से कर देता है।.. और वह रूसी कर अधिकारियों की सभी मांगों को पूरा करता है\". \n\nहालांकि, यह आरोप लगाया गया है कि काउंसिल ने उल्लिखित टैक्स बिल के अंतर्गत सभी देय करों का भुगतान नहीं किया है और मांगी गई राशि को \"दंडात्मक और असंगत रूप से विशाल\" वर्णित किया। यदि पूरी राशि का भुगतान नहीं किया जाता तो रूसी टैक्स अधिकारियों द्वारा की जानी वाली संभव कार्रवाई में शामिल है संपत्ति की जब्ती, जिसमें शामिल है किताबें, फर्नीचर, कविता और कंप्यूटर जिसे ब्रिटिश काउंसिल के मॉस्को में अब एकमात्र बचे रुसी कार्यालय से किया जा सकता है। इस तरह की कार्रवाई को एक आधिकारी द्वारा \"उन मामलों में मानक प्रक्रिया जहां कर अधिकारियों का मानना है कि अभी भी एक बकाया राशी बाकी है\" के रूप में वर्णित किया गया है।\n\nदिसंबर 2008 में एक रूसी अदालत ने ब्रिटिश काउंसिल के खिलाफ कर £2.3m के कर मामले को पुनः बहाल कर दिया और निचली अदालत के निर्णय को पलट दिया जिसे ब्रिटिश राजनयिकों ने अंतिम फैसला माना था। काउंसिल ने स्टीफन किनोक के साथ भी दूरी बना ली, जिन्होंने दावोस, स्विट्जरलैंड में जनवरी 2009 से द वर्ल्ड इकोनोमिक फोरम में एक नया पद ग्रहण किया।\n\nकाउंसिल ने 1948 में हांगकांग में अपना काम शुरू किया। ब्रिटिश काउंसिल के कार्यों में शामिल है अंग्रेजी का शिक्षण; युनाईटेड किंगडम के बारे में नवीनतम जानकारी प्रदान करना; ब्रिटिश शिक्षा और प्रशिक्षण को बढ़ावा देना; हांगकांग सरकार के साथ सुधार और प्रशासन के विषय पर एक साथ काम करना और ब्रिटिश विज्ञान, कला, साहित्य और डिज़ाइन का प्रदर्शन करना.\n\nमार्च 2007 में, ब्रिटिश काउंसिल ने मध्य पूर्व, उत्तरी अफ्रीका और मध्य और दक्षिणी एशिया में अपने निवेश को बढ़ाने के इरादे की घोषणा की. यह यूरोप में अन्य सेवाओं, पुस्तकालयों और कार्यालय बंदियों के द्वारा बड़े पैमाने पर वित्त पोषित किया जायेगा. जून 2007 में, सांसदों को तेल अवीव और यरूशलेम (जहां 1946 से एक काउंसिल ब्रिटिश लाइब्रेरी है). एथेंस और बेलग्रेड में ब्रिटिश काउंसिल पुस्तकालयों को भी बंद किया जाना है। इसी प्रकार भारत में, भोपाल और त्रिवेन्द्रम में ब्रिटिश काउंसिल पुस्तकालय इस वर्ष मार्च तक बंदी का सामना करेंगे. यह काउंसिल के देश में \"भौतिक उपस्थिति को कम करने\" और वित्त को संस्कृति, शिक्षा, विज्ञान और अनुसंधान के क्षेत्र में बड़ी परियोजनाओं की ओर मोड़ने की निति के हिस्से के तहत है।\n\n2009 के दिसंबर के अंत में ब्रिटिश काउंसिल के पुस्तकालय में मुंबई में अपने सदस्यों के लिए अपने दरवाजे हमेशा के लिए बंद कर दिए. भारतीय टीकाकार ऑनलाइन विकल्प के वादे से खुश नहीं थे।\n\nकई अन्य देशों में ब्रिटिश काउंसिल द्वारा थोड़े रणनीतिक या वाणिज्यिक महत्व के समझे जाने वाले ब्रिटिश काउंसिल पुस्तकालयों और कार्यालयों को बंद कर दिया गया चूंकि उसने अपनी गतिविधियों को चीन और खाड़ी में पुनःकेंद्रित किया है जहां उसे अपने प्रयासों के लिए बड़ी सफलता मिल सकती है। 2000-2001 में काउंसिल का कार्यालय लेसोथो, स्वाजीलैंड इक्वाडोर, और जर्मनी में प्रांतीय लैंडर - और साथ ही साथ बेलारूस में भी बंद कर दिया गया - जिसने संसदीय आलोचना को प्रोत्साहित किया। बाद में एडिनबर्ग में सम्मेलन में काउंसिल के अध्यक्ष नील किनोक ने वादा किया कि बेलारूस का बंद सम्भवतः केवल एक \"अस्थायी\" वापसी है, भ्रामक साबित हुआ। सितम्बर 2006 में पेरू में भी ब्रिटिश काउंसिल के कार्यालय बंद कर दिए गए जो की लैटिन अमेरिका में उनकी रणनीति पर पुनर्विचार का एक हिस्सा था।\n\nकम्पैनियन टू ब्रिटिश हिस्ट्री के लेखक चार्ल्स अर्नोल्ड-बेकर, ने ब्रिटिश काउंसिल की प्राथमिकताओं में परिवर्तन के विषय में कहा: 'यह पूरी नीति ऊपर से नीचे तक गलत है। हम एक ऐसी जगह जा रहे हैं जहां हम सफल नहीं हो सकते और इसके लिए हम यूरोप के हमारे दोस्तों की उपेक्षा कर रहे हैं जो हमें चाहते हैं। बेरूत या बगदाद में हमारी किताबों को केवल वे लोग पढ़ेंगे जो पहले से धर्मान्तरित हैं।\n\nलेख में यह भी इंगित किया गया है कि अलायंस फ्रेंकास और गोएथे इंस्टीटयूट, ब्रिटिश काउंसिल के विपरीत, पूरे यूरोप में पुस्तकालयों को विस्तारित और समृद्ध कर रहे हैं। फ्रांस ने 2007 में तेल अवीव में अपना नया पुस्तकालय खोला - जिससे कुछ ही महीनों पहले ब्रिटिश काउंसिल ने वहां से अपना बोरिया-बिस्तर समेटा था और पश्चिम यरूशलेम में ब्रिटिश काउंसिल पुस्तकालय को बंद किया था। गाजा में, इंस्टीट्यूट फ्रेंकास स्थानीय प्राधिकारण की सहभागिता से गाजा नगरपालिका पुस्तकालय का समर्थन करता है और गाजा शहर और फ्रेंच बंदरगाह डनकर्क के बीच म्युन्सिपल ट्विनिंग लिंक में साथ है। ओस्लो में ब्रिटिश \nकाउंसिल, नार्वेजियन कॉलरों को सूचित करता है कि 'हमारा कार्यालय जनता के लिए नहीं खुला है और हमारे यहां पूछ-ताछ सेवा उपलब्ध नहीं है।' ग्लासगो में गोएथे संस्थान की मौजूदगी ब्रिटिश काउंसिल से कहीं अधिक दृश्यमान है। इसके विपरीत, जर्मनी में अब केवल एक ही ब्रिटिश काउंसिल कार्यालय बचा है - और वह पूर्वी बर्लिन में है।\n\nजबकि संसद सदस्यों और दूसरे लोगों ने ब्रिटिश काउंसिल के लिए मजबूत संसदीय जवाबदेही की कमी की आलोचना की है, इस संगठन के व्यक्तिगत सांसदों के साथ गुट आधारित नज़दीकी सम्बन्ध हैं। इनमें शामिल हैं कन्सर्वेटिव पार्टी शैडो कल्चर के प्रवक्ता जेरेमी हंट सांसद जिनकी हॉटकोर्स कंपनी के शेफील्ड डेटा सर्विसेस के माध्यम से ब्रिटिश काउंसिल के साथ घनिष्ठ सम्बन्ध हैं।\n\nऔपचारिक रूप से यह इसके प्रायोजक विभाग, विदेश और राष्ट्रमंडल कार्यालय के ऊपर है कि ब्रिटिश संसदीय टेबल कार्यालय ब्रिटिश काउंसिल के बारे में किसी भी संसदीय सवाल को संदर्भित करता है।\n\nब्रिटिश काउंसिल के चीन में उच्च शिक्षा को बढ़ावा देने के प्रयासों की प्रभाविता की हल ही में इंग्लैंड में 5 अगस्त 2007 को जारी आख्या में हाउस ऑफ़ कॉमन्स की शिक्षा और कौशल पर चुनी हुई समिती द्वारा जांच हुई. इसने चिंता व्यक्त की कि संयुक्त शैक्षिक कार्यक्रमों के संदर्भ में जिसमें चीनी विश्वविद्यालय शामिल हैं, में ऑस्ट्रेलिया, अमरीका, हांगकांग चीन, कनाडा और फ्रांस के मुकाबले ब्रिटेन पीछे है। इस समिति को अपनी साक्ष्य देते हुए, ब्रिटिश काउंसिल ने तर्क दिया कि \"ब्रिटेन की डिग्रीयों को अंतरराष्ट्रीय विद्यार्थियों द्वारा उनके वैश्विक मान्यता के लिए अत्यधिक महत्व दिया जाता है। अंतर्राष्ट्रीय छात्र उच्च शिक्षा के विषय में एक अनिवार्य रूप से उपयोगितावादी दृष्टिकोण रखते हैं जिसमें ज़ाहिरा तौर पर पैसा वसूल की तेज़ी से बढती हुई भावना शामिल होगी और जिसमें शामिल है ऐसे कार्यक्रमों का चयन जिसका कम से कम एक भाग विदेश में पढ़ाया जाये. अपने पसंदीदा विपणन मॉडल के रूप में, ब्रिटिश काउंसिल ने भारत का उदाहरण दिया जहां उनके ब्रिटेन भारत शिक्षा एवं अनुसंधान पहल की अगुवाई ब्रिटिश बहुराष्ट्रीय तेल कम्पनियों जैसे बी पी और शेल, दवा की विशाल कम्पनी जीएसके और हथियार कम्पनी बीएई सिस्टम्स द्वारा की गयी।\n\nइस क्षेत्र में ब्रिटिश काउंसिल विपणन प्रयासों की स्कॉटलैंड से आलोचना आई जहां \"द संडे हेराल्ड\" ने सूचना की स्वतंत्रता अधिनियम के अंतर्गत कुछ दस्तावेज़ प्राप्त किए जो यह दर्शाते थे की अमरीका में ब्रिटिश काउंसिल के विपणन समन्वयकर्ता ने द यूनिवर्सिटी ऑफ़ स्टर्लिंग (The University of Stirling) को द यूनिवर्सिटी ऑफ़ स्टर्लिंग ('The University of Sterling')(जान बूझ कर) कहकर संदर्भित किया और साथ ही उस 'तनाव' का भी दस्तावेजीकरण किया जो स्कॉटलैंड के, जहां शिक्षा एक न्यागत ज़िम्मेदारी है, विश्वविद्यालयों के विदोशों में संवर्धन के मुद्दे पर स्कॉटिश कार्यकारी सिविल सेवकों और भारत और चीन में ब्रिटिश काउंसिल के बीच थी। \"द संडे हेराल्ड\" ने बताया कि इन रस्साकशियों के बीच स्कॉटिश कार्यकारी के ताज़ा प्रतिभा नीति को अनदेखा किया जा रहा था।\n\n1998 के बाद स्कॉटलैंड में शिक्षा और संस्कृति स्कॉटलैंड के संसद को न्यागत थे। इंग्लैंड में पंजीकृत दान (जैसे ब्रिटिश काउंसिल) जो अब स्कॉटलैंड में परिचालना \nकरने की इच्छा रखते हैं उन्हें फरवरी 2007 से स्कॉटलैंड सीमा-पार दान के रूप में पंजीकृत करने की आवश्यकता है। \n\nब्रिटिश काउंसिल की कुछ गतिविधियों की यूबी 2007/08 में राष्ट्रीय ऑडिट कार्यालय (एनएओ) द्वारा जांच की गयी। (एनएओ) की आख्या, \"द ब्रिटिश काउंसिल: अचीविंग इम्पैक्ट\" ने निष्कर्ष दिया कि ब्रिटिश काउंसिल का प्रदर्शन मजबूत है और इसे इसके ग्राहकों और हितधारकों के द्वारा मूल्यवान माना जाता है। इसने यह भी निष्कर्ष निकाला कि, तथापि, इसकी अंग्रेजी कक्षाएं संभ्रांतवादी हैं और वाणिज्यिक प्रदाताओं को अनुचित लाभ प्रदान करती हैं और साथ ही साथ ब्रिटिश काउंसिल कार्यालयों के हजारों अनुत्तरित फोन कॉल और ई-मेल पर भी सवाल उठाये गए।\n\nएनएओ की रिपोर्ट के पृष्ठ 5 पर एक फुटनोट है जिसमें ब्रिटिश काउंसिल के ठेके के काम को जांच और मूल्यांकन से बाहर रखा गया: 'अध्ययन के दायरे से मुख्य छूट था, ब्रिटेन और अंतर्राष्ट्रीय एजेंसियों की एक श्रृंखला के लिए अनुबंध के तहत काउंसिल के काम जो मुख्य रूप से अंतरराष्ट्रीय विकास कार्यक्रम के समर्थन में था।\" इसने आगे सुझाव दिया कि इसकी जांच अनावश्यक है क्योंकि: \"इस तरह के काम प्रतियोगिताओं के तहत जीते जाते हैं और कम से कम अपनी कुल लागत को उठाते हैं। काम के लिए पैसा वसूल करने की प्राथमिक जिम्मेदारी खरीदने वाली एजेंसियों की होती है\".\n\nविदेश कार्यालय वार्षिक रिपोर्ट की अपनी जांच के हिस्से के रूप में, विदेश मामलों की समिति ब्रिटिश काउंसिल से गवाहों की जांच करने में प्रत्येक वर्ष एक घंटे का समय व्यतीत करती है लेकिन इस स्तर की छानबीन भी कॉमन्स के उस नियम के आगे कमजोर पद जाती है जिसके तहत सांसदों को ब्रिटिश काउंसिल द्वारा भुगतान किए हुआ विदेश यात्राओं की घोषणा करने की आवश्यकता से छूट दी जाती है।\n\nसार्वजनिक लेखा समिति के दो सदस्य (सांसद निगेल ग्रीफिथ और सांसद इयान डेविडसन) ब्रिटिश काउंसिल एसोसिएट पारलियामेनट्री ग्रुप में भी पदाधिकारी हैं। सांसद निगेल ग्रीफिथ ब्रिटिश काउंसिल लॉबी समूह के उपाध्यक्ष हैं।\n\n2008 में ब्रिटिश काउंसिल को पूर्व प्रकाशित एक राष्ट्रीय ऑडिट ऑफिस रिपोर्ट के चलते लोक लेखा समिति के समक्ष प्रस्तुत होना पड़ा. बाद के पीएसी रिपोर्ट इस बात की पुष्टि करते हैं कि सांसद निगेल ग्रीफिथ - ब्रिटिश काउंसिल एसोसिएट पारलियामेनट्री ग्रुप के उपाध्यक्ष - पीएसी के सदस्यों के एक छोटे समूह का हिस्सा हैं जिन्होनें सबूत सत्र के दौरान अपनी उपस्थिति दर्ज ना होने के बावजूद ब्रिटिश काउंसिल पर इस रिपोर्ट को अनुमोदित किया - जून 2008 में - जहां ब्रिटिश काउंसिल के सीईओ से जिरह की गयी। पूर्व में श्रीमान ग्रीफिथ ने रूस की यात्रा की और वहां जनवरी 1998 में ब्रिटिश काउंसिल की गतिविधियों के पक्ष में बात की यह लगभग उसी समय हुआ जब सेंट पीटर्सबर्ग में उनके आदमी (स्टीफ़न किनोक) को निष्कासित कर दिया गया।\n\nट्रेड यूनियन संबंधन की विस्तृत जानकारी वाले स्टाफ डेटा को खोने के बाद और कम्प्यूटर डिस्क खोने के एन्क्रिप्शन स्थिति के विषय में झूठ बोलने के बाद, अप्रैल 2009 में संचार आयुक्त द्वारा ब्रिटिश काउंसिल से अपने किए को सुधारने को कहा गया।\n\n1934 में अन्य देशों के साथ संबंध के लिए ब्रिटिश कमिटी के रूप में स्थापित, ब्रिटिश काउंसिल सर रेगीनाल्ड \"(रेक्स)\" लीपर के ब्रिटिश हितों को बढ़ावा देने के लिए \"सांस्कृतिक प्रचार\" के महत्व की पहचान से प्रेरित हुई.\n\nरूस में ब्रिटिश काउंसिल के ऊपर लगाये गए आरोपों के बाद (ऊपर देखें) ट्रेवर रोयल, जो द संडे हेराल्ड के एक अनुभवी राजनयिक संपादक थे ने एक ब्रिटिश राजनयिक स्रोत के ब्यान को उद्धृत किया: \"एक व्यापक धारणा है कि ब्रिटिश काउंसिल हमारे गुप्त खुफिया सेवाओं की एक शाखा है, लेकिन छोटी सी. आधिकारिक तौर पर ऐसी कोई बात नहीं है, लेकिन सम्बंध हैं। इसे भिन्न क्यों होना चाहिए इसलिए क्योंकि सारी जानकारी अमूल्य है? अंततः, ब्रिटिश काउंसिल व्यापार मिशन के साथ भी जुड़ा हुआ है और अनिवार्य रूप से वे जिनमें निम्न-स्तरीय ख़ुफ़िया-एकत्रीकरण शामिल है।\"\n\nभीतर ही भीतर लोगों की भौंहें तन गयी जब ब्रिटिश काउंसिल ने ऑस्ट्रेलिया के विदेश मंत्री की बेटी को एक छात्रवृत्ति देकर सम्मानित किया।\n\n1998-2004 तक ब्रिटिश काउंसिल की अध्यक्षा के रूप में अपने कार्यकाल के दौरान, लेबर पीयर बैरोनेस हेलेना केनेडी QC ने लीसेस्टर के डी मोंटफोर्ट विश्वविद्यालय, ग्लासगो कैलेडोनियन विश्वविद्यालय, मिडलसेक्स विश्वविद्यालय, रॉबर्ट गॉर्डन यूनिवर्सिटी, एबर्डीन विश्वविद्यालय, डर्बी विश्वविद्यालय, न्यूयॉर्क विश्वविद्यालय, टॉम्स्क पॉलिटेक्निक यूनिवर्सिटी और रूस की न्यायिक अकादमी से कई मानद डिग्रीयां प्राप्त की. उन्होंने अब तक कुल 28 मानद डिग्रीयां प्राप्त की हैं।\n\nरोय्ले ने आगे चलकर यह भी इंगित किया कि जॉन ले कैरे (पूर्व कांसुलर अधिकारी डेविड कॉर्नवेल) का उपन्यास \"द रशिया हाउस\" ब्रिटिश काउंसिल की चर्चा से शुरू होता है। संगठन का \"अंग्रेजी भाषा शिक्षण और ब्रिटिश संस्कृति के प्रसार के लिए पहला ऑडियो मेला अपने कष्टदायी समापन की ओर बढ़ रहा है\" और इसका एक अधिकारी अपने सामान की पैकिंग कर रहा है और उसी समय उससे एक आकर्षक रूसी महिला मिलती है जो उसे एक पांडुलिपि को चुपचाप पहुंचाने का काम देती है जिसके बारे में वह दावा करती है कि वह एक अंग्रेजी प्रकाशक का उपन्यास है जो 'उसका दोस्त'! है।\n\nयह संगठन ग्राहम ग्रीन के \"द थर्ड मैन\" के एक दृश्य में भी प्रस्तुत होता है - फिल्म में विल्फ्रिड हाइड व्हाईट द्वारा अभिनीत, क्रैबिन नाम का पात्र ब्रिटिश काउंसिल के लिए काम करता है। 1946 में, लेखक जॉर्ज ऑरवेल ने गंभीर लेखकों को सलाह दी कि वे उसके लिए एक दैनिक कार्य के रूप में काम ना करें और तर्क दिया कि \"[लेखन का] कार्य बड़ा मुश्किल हो जाता है यदि व्यक्ति ने पहले ही अपनी ऊर्जा को अर्ध रचनात्मक कार्यों में खर्च कर दिया हो जैसे कि शिक्षण, प्रसारण या ब्रिटिश काउंसिल जैसे निकायों के लिए प्रचार तैयार करना\". MI5 की पहली महिला प्रमुख, डेम स्टैला रिमिन्ग्टन ने अपनी आत्मकथा में उल्लेख किया है कि उन्होंने ब्रिटिश खुफिया सेवा में शामिल होने से पहले भारत में ब्रिटिश काउंसिल के लिए काम किया है। ब्रिटिश काउंसिल के कर्मचारियों को यूके सम्मान सूची के उस खंड में नियमित रूप से शामिल किया जाता है जो विदेश में राजनयिक तैनाती वाले व्यक्तियों के लिए आरक्षित होती है, इस तथ्य के बावजूद कि इस संगठन की स्थिति भ्रामक है और यह अस्पष्ट है कि वे रूस जैसे देशों में सामान्य राजनयिक विशेषाधिकारों के हकदार हैं। जेरूसलम में एक पूर्व ब्रिटिश काउंसिल कर्मचारी, एम्मा स्काई, कुछ वर्षों पश्चात ईराक में यूएस जनरल रेमंड ओडेर्नो की 'राजनीतिक और सांस्कृतिक सलाहकार' के रूप में उभरी, इस तथ्य के बावजूद कि फिलिस्तीन में उनकी ब्रिटिश काउंसिल भूमिका की काफी आलोचना हुई थी। उनकी ब्रिटिश काउंसिल 'PAID' परियोजना की जब गहन जांच की जाने लगी तो वह 'गैर विद्यमान' निकली - इस अनुरोध के बावजूद कि नरमी निधि को और बढ़ाया जाए और ब्रिटिश काउंसिल, पीएनए वित्त मंत्रालय की आड़ में राजनीतिक समर्थन का लाभ उठाने के लिए उपयोग कर रहे थे और फिलिस्तीनी विधायिका दाता भ्रष्टाचार के बारे में चिंतित थी।\nब्रिटिश काउंसिल को (और उसके ऑन-स्टेशन व्यक्ति \"गूले\") को बार-बार लॉरेंस डुरेल द्वारा विनोदी तरीके से उनके उपाख्यानों के संग्रह में संदर्भित किया गया है जो विदेश और राष्ट्रमंडल के लिए विदेशी पोस्टिंग पर राजनयिकों के जीवन पर है - \"एंट्रोबस कम्प्लीट\" .\n\nकिथ जेफ्री द्वारा 'MI6: द हिस्टरी ऑफ़ द सीक्रेट इंटेलिजेंस सर्विस 1909-1949' के अधिकृत इतिहास में \n'संभावित आवरण के रूप में ब्रिटिश काउंसिल' की भूमिका का उल्लेख अनुक्रम में किया गया है\nऔर 1944 के दी ब्लांड कमिशन के संदर्भ -\nऔर ब्रिटिश काउंसिल के संस्थापक रेक्स लीपर, के साथ पत्राचार के साथ:\nhttp://www.britishcouncil.org/history-who-leeper.htm\n\nब्रिटिश काउंसिल के पूर्व अध्यक्षों में शामिल है:\n\n2005 में, Alliance française, Società Dante Alighieri, Goethe-Institut, the Instituto Cervantes और Instituto Camões, के साथ ब्रिटिश काउंसिल ने संचार और मानविकी के क्षेत्र में अपने पश्चिमी यूरोप के राष्ट्रीय सांस्कृतिक एजेंसियों की उपलब्धियों के लिए प्रिंस ऑफ़ ऑस्टुरियस पुरस्कार प्राप्त किया। इस संयुक्त पुरस्कार के समय यूरोप में ब्रिटिश काउंसिल की समापन नीतियों की पूर्ण स्थिति सार्वजनिक ज्ञान में नहीं थी।\n\n\n\n", "id": "248920", "title": "ब्रिटिश काउंसिल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248921", "text": "गूगल स्काई\n\nगूगल स्काई, गूगल के गूगल अर्थ की एक सुविधा है और \"www.google.com/sky\" पर एक ऑनलाइन स्काई/आउटर स्पेस व्यूअर है। यह स्काई दृश्यों को दिखाता है जो हब्बल दूरबीन के अंतरिक्ष तस्वीरों के सहयोग से बना होता है। इसे 27 अगस्त 2007 को बनाया गया था।\n\nपहले गूगल स्काई संस्करण को गूगल अर्थ नामक आभासी ग्लोब पर बनाया जाना था। इसकी विशेषताएं हैं कई परतें, जो पृथ्वी मोड के समान हैं। यह गूगल अर्थ क्षेत्र के भीतरी भाग में चित्रों द्वारा प्रतिचित्रित है, जिसमें उत्तर और दक्षिण ध्रुव गूगल स्काई के दो ध्रुवों के साथ चलती हैं, इसे केंद्र से अंदर से बहर की ओर देखने पर देखा जा सकता है। यह वर्तमान में माइक्रोसॉफ्ट (Microsoft) के वर्ल्डवाइड टेलीस्कोप से प्रतिस्पर्धा का सामना कर रहा है।\n\n\nगूगल स्काई का एक इंटरनेट संस्करण भी चलाता है, जो गूगल अर्थ अनुप्रयोग की लोकप्रियता के प्रतिक्रिया में बनाया गया था।\nगूगल स्काई वेबसाइट की शुरुआत 13 मार्च 2008 को गूगल लाट लौंग ब्लॉग में गूगल सॉफ्टवेयर इंजीनियर माइकल वेइस-मलिक द्वारा एक लेख में पोस्ट किया गया। यह किसी भी वेब ब्राउज़र और ऑपरेटिंग सिस्टम से अभिगम्य है और 26 भाषाओं में में उपलब्ध है (दाएं से बाएं भाषाओं का समर्थन करने के लिए पहला गूगल मैप उत्पाद). ये डिएगो गविनोविच द्वारा कोडित किया गया था, जो ब्यूनस आयर्स से आये लैटिन अमेरिका के कोड जाम फाइनलिस्ट हैं और जो अन्य इंजीनियरों की मदद से अपने 20% समय में एक सर्दियों की इंटर्नशिप करने के लिए गूगल से शामिल हुए.\n\nविशेषताओं में शामिल हैं:\n\n\n\n", "id": "248921", "title": "गूगल स्काई"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248924", "text": "तारकनाथ दास\n\nतारकनाथ दास या तारक नाथ दास (बंगला : তারকানাথ দাস , 15 जून 1884 - 22 दिसम्बर 1958), एक ब्रिटिश-विरोधी भारतीय बंगाली क्रांतिकारी और अंतर्राष्ट्रवादी विद्वान थे। वे उत्तरी अमेरिका के पश्चमी तट में एक अग्रणी आप्रवासी थे और टॉल्स्टॉय के साथ अपनी योजनाओं के बारे में चर्चा किया करते थे, जबकि वे भारतीय स्वतंत्रता आंदोलन के पक्ष में एशियाई भारतीय आप्रवासियों को सुनियोजित कर रहे थे। वे कोलंबिया विश्वविद्यालय में राजनीतिक विज्ञान के प्रोफेसर थे और साथ ही कई अन्य विश्वविद्यालयों में अतिथि प्रोफेसर के रूप में भी कार्यरत थे।\n\nतारक का जन्म पश्चिम बंगाल के 24 परगना जिले के कंचरापुरा के करीब मजूपारा में हुआ। उनका संबंध एक मध्यम-वर्गीय परिवार से रहा, जहां उनके पिता कालीमोहन कलकत्ता के केन्द्रीय टेलीग्राफ ऑफिस में क्लर्क की नौकरी करते थे। अपने मेधावी छात्र के पढ़ने-लिखने की विशिष्ट योग्यता को देखकर उनके प्रधानाध्यापक ने उन्हें देशभक्ति के विषय पर एक निबंध प्रतियोगिता में भाग लेने के लिए प्रोत्साहित किया। सोलह साल के इस छात्र द्वारा लिखे निबंध की गुणवत्ता से प्रभावित हो कर उपस्थित जजों में से एक बैरिस्टर पी. मिटर जो अनुशीलन समिति के संस्थापक थे, ने सहयोगी सतीश चंद्र बसु से इन्हें भर्ती करने के लिए कहा. 1901 में प्रवेश परीक्षा में उच्च नम्बर के साथ पास होने के बाद तारक कलकत्ता के लिए रवाना हुए और विश्वविद्यालय अध्ययन के लिए प्रसिद्ध जेनरल असेम्बली के संस्थान (वर्तमान में स्कॉटिश चर्च कॉलेज) में भर्ती हुए. अपनी गुप्त देशभक्ति गतिविधि में उन्हें बड़ी बहन गिरिजा से पूरा-पूरा सहयोग प्राप्त हुआ। \n\nबंगाली उत्साह को बढ़ावा देने के क्रम में शिवाजी के अलावा एक महानतम बंगाली नायक राजा सीताराम राय के उपलब्धियों की स्मृति में एक त्योहार की शुरूआत की गयी। 1906 के प्रारंभिक महीनों में, बंगाल की पूर्व राजधानी जेसोर के मोहम्मदपुर में सीताराम उत्सव की अध्यक्षता करने के लिए जब बाघा जतिन या जतिंद्र नाथ मुखर्जी को आमंत्रित किया गया तो उनके साथ तारक भी इसमें शामिल हुए. इस अवसर पर, एक गुप्त बैठक का आयोजन किया गया जिसमें तारक, श्रीश चंद्र सेन, सत्येन्द्र सेन और अधर चन्द्र लस्कर सहित जतिन भी उपस्थित थे: सभी को एक के बाद एक विदेश में उच्च शिक्षा प्राप्त करने के लिए जाना था। 1952 तक उस गुप्त बैठक के उद्देश्य के बारे में किसी को जानकारी नहीं थी, जब बातचीत के दौरान तारक ने इसके बारे में बताया. विशिष्ट उच्च शिक्षा के साथ, उन्हें सैन्य प्रशिक्षण और विस्फोटकों का ज्ञान प्राप्त करना था। उन्होंने विशेष रूप से भारत की स्वतंत्रता के फैसले के पक्ष में स्वतन्त्र पश्चिमी देशों के लोगों के बीच सहानुभूति का वातावरण बनाने का आग्रह किया।\n\nतारक ब्रह्मचारी के नाम से, वे एक साधु के भेष में व्याख्यान दौरे के लिए मद्रास गए। स्वामी विवेकानंद और बिपिन चंद्र पाल के बाद वे ऐसे पहले व्यक्ति थे जिन्होंने अपने भाषणों द्वारा देशभक्ति जुनून को पैदा किया। युवा क्रांतिकारियों के बीच वे विशेष रूप से नीलकंठ ब्रह्मचारी, सुब्रह्मनिया शिवा और चिदम्बरम पिल्लै से प्रेरित हुए. 16 जुलाई 1907 को जापान के माध्यम से तारक सिएटल पहुंचे। खेत-मजदूर के रूप में अपनी आजीविका चलाने के बाद, वह छात्र के रूप में प्रवेश करने से पहले वे कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय, बर्कले के प्रयोगशाला में उनकी नियुक्त हुई. इसके साथ ही उन्होंने, अमेरिकी सिविल प्रशासन के लिए अनुवादक और दुभाषिए के रूप में योग्यता हासिल की और वे जनवरी 1908 में आव्रजन, वैंकूवर विभाग में प्रवेश हुए. वहां उनकी मौजूदगी में कलकत्ता पुलिस सूचना सेवा के विलियम सी. होप्किंसन (1878-1914) का आगमन हुआ, उनकी नियुक्ति आव्रजन इंस्पेक्टर और हिन्दी, पंजाबी और गुरुमुखी के दुभाषिया के रूप में हुई थी। सात वर्षों के लंबे समय के दौरान, गुप्तघात तक (एक सिख द्वारा) होप्किंसन को तारक जैसे उग्र सुधारवादी छात्रों की उपस्थिति के बारे में भारत सरकार को उनके बारे में विस्तृत और नियमित रिपोर्ट भेजने की आवश्यकता थी और बेला सिंह के नेतृत्व में मुखबिर-ब्रिटिश सिख समूहों की निगरानी करनी थी।\n\nपांडूरंगा खानकोजे (बी.जी. तिलक के दूत) के साथ तारक ने भारतीय स्वतंत्रता लीग की स्थापना की. जतिन मुखर्जी (बाघा जतिन के नाम से भी जाने जाते हैं) द्वारा भेजे गए पैसों के साथ कलकत्ता से अधर लस्कर आए और तारक को इंग्लिश में उनकी \"फ्री हिंदुस्तानी\" नामक पत्रिका शुरू करने के साथ-साथ गुरन दित्त कुमार जो 31 अक्टूबर 1907 को कलकत्ता से यहां आए थे, द्वारा गुरूमुखी संस्करण \"स्वदेश सेवक\" (सर्वेंट्स ऑफ द मदरलैंड) को प्रकाशित करने की हामी भरी. \"फ्री हिन्दुस्तान\" ने कोंसटेंस ब्रिसेनडेन द्वारा कनाडा में पहला दक्षिण एशियाई प्रकाशन और उत्तरी अमेरिका में शुरूआती पत्रिकाओं में से एक होने का दावा किया। उन्हें प्रोफेसर सुरेन्द्र मोहन बोस से सहायता मिली थी जो विस्फोटकों के एक विशेषज्ञ थे। नियमित रूप से पत्राचार के माध्यम से टॉल्स्टॉय, डिन्डमैन, श्यामजी कृष्णवर्मा, मैडम कामा जैसे हस्तियों द्वारा तारक को उनके कार्यों के लिए प्रोत्साहन प्राप्त होती रही. उन्होंने \"समुदाय प्रवक्ता\" के रूप में वर्णित वैंकूवर में एक हिंदुस्तानी एसोसिएशन की स्थापना 1907 में की. \n\nमौजूदा कानून के साथ पूरी तरह से परिचित होने के नाते तारक ने अपने हमवतन की जरूरतों को पूरा करने की कोशिश की, जिसमें से अधिकांश पंजाब क्षेत्र से अनपढ़ प्रवासी थे। न्यू वेस्टमिंस्टर के पास मिलसाइड में उन्होंने एशिया के भारतीय आप्रवासियों के बच्चों के लिए स्वदेश सेवक होम नामक एक बोर्डिंग स्कूल की स्थापना की. इसके अलावा, इस स्कूल में शाम को अंग्रेजी और गणित की कक्षाओं का भी आयोजन किया जाता था और इस तरह आप्रवासियों को उनके परिवारों या उनके नियोक्ताओं को पत्र लिखने में मदद मिलती थी। इससे भारत के प्रति उनके कर्तव्यों के प्रति और धारण किए गए नए देश के अधिकारों के प्रति जागरुकता को बढ़ावा देने में मदद मिलती थी। कनाडा और उत्तरी अमेरिका के पश्चिमी तट पर लगभग दो हजार भारतीय थे जिसमें ज्यादातर सिख थे। अधिकांश लोग कृषि और निर्माण में काम करते थे। आरंभिक असफलताओं के बाद, ये भारतीय किसान 1910 के दशक के प्रारम्भ में कैलिफोर्निया में चावल की एक भरपूर फसल पर सफलता प्राप्त करने में सक्षम हुए और उनमें से अधिकांश लोग चीन, जापान, कोरिया, नॉर्वे और इटली के अनुबंधित श्रमिकों के साथ केलिफोर्निया के वेस्टर्न पेसिफिक रेलवे की इमारत में काम करते थे। तारक के जैसे रेडिकल्स ने भारत विरोधी हिंसा और बहिष्कार की राजनीति के खिलाफ जवाबी कार्रवाई के लिए भारतीयों को तैयार किया।\n\nएशियाई भारतीय आप्रवासियों से रिश्वत लेने की संदिग्धता होने के नाते, होप्किंसन ने तारक को बलि का बकरा बनाने के लिए अपने प्रभाव का इस्तेमाल किया और 1908 के मध्य तक उन्हें कनाडा से निष्कासित कर दिया. हमवतन के भावी प्रभारी के रूप में बोस, कुमार और छगन खिराज वर्मा (हुसैन रहीम के नाम से प्रसिद्ध) को छोड़कर तारक सिएटल से सैन फ्रांसिस्को के इलाके में ध्यान देने के लिए वैंकूवर चले गए। सिएटल पर पहुंचने के बाद, जुलाई 1908 के अंक के बाद से \"फ्री हिन्दुस्तान\" अधिक खुलकर ब्रिटिश-विरोधी का अंग बन गया जिसमें तारक का एक आदर्श वाक्य शामिल था: \"सभी अत्याचार के खिलाफ मानवता के लिए एक सेवा और सभ्यता का कर्तव्य है।\" एनवाईसी-आधारित \"गेलिक अमेरिकन\" अखबार के आयरिश क्रांतिकारी जॉर्ज फ्रीमैन ब्रिटिश-विरोधी आंदोलन के सही नेता प्रतीत होते थे, जो कि सैमुएल एल. जोशी और बर्कातुल्लाह नामक दो भारतीयों के काफी निकट थे। फिट्ज़गेराल्ड द्वारा आमंत्रित तारक ने अगस्त अंक को प्रकाशित किया और न्यूयॉर्क से \"फ्री हिन्दुस्तान\" की कई अंकों को जारी किया। 1908 में, नॉर्विच विश्वविद्यालय, नोर्थफील्ड, वरमोंट में शामिल हो गए जो कि सैन्य प्रशिक्षण प्रदान करने के क्रम में \"एक उच्च स्तरीय इंजीनियरिंग और सैन्य स्थापना था। उन्होंने भी वरमोंट नेशनल गार्ड... में भर्ती होने के लिए आवेदन भरा (...)\" सभी जातीय मूल के छात्रों के बीच उनकी लोकप्रियता के बावजूद, उनके ब्रिटिश-विरोधी गतिविधियों (जैसे \"फ्री हिन्दुस्तान\" के संपादन जैसे कार्यों के लिए) के कारण उस संस्थान से निष्कासित कर दिया गया। 1909 के अंत तक वे सिएटल में वापस आए.\n\n\"फ्री हिन्दुस्तान\" के 1909 के अक्टूबर-सितम्बर अंक में \"ए डायरेक्ट अपील टू द सिख्स\" छपी, इसे \"स्वदेश सेवक\" द्वारा फिर से छापा गया और लेख का समापन कुछ इस प्रकार हुआ: \"मुक्त राष्ट्रों के मुक्त लोगों और संस्थानों के साथ कुछ सिख संपर्क में आ रहे हैं, हालांकि उत्तरी अमेरिका महाद्वीप में मजदूर स्वतंत्रता के विचार को ग्रहण करते हैं और गुलामी के पदक को कुचलते हैं ...\" मार्च 1912 में \"द पंजाबी में प्रकाशित पत्र में एक नेता से क्रांतिकारी की बढ़ती भावना की दृष्टिकोण से क्षेत्र में भारतीय को संगठित करने के लिए बोला जाता है \" . वास्तव में वे कुमार और सरदार अजित सिंह को आमंत्रित करने पर विचार विमर्श कर रहे थे। \" लेकिन जब तारक वहां पहुंचे तो उन्होंने आर्यन अराजकतावादी लाला हरदयाल को आमंत्रित करने का सुझाव दिया जिसे वे स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय के समय से जानते थे। \" हरदयाल उनके लिए काम करने के लिए राजी हो गए और प्रशांत महासागर के हिन्दी एसोसिएशन को स्थापित करने लगे, जिसने गदर पार्टी के लिए पहला आधार प्रदान किया। \" \"अधिकांश नेता अन्य दलों और भारत के विभिन्न प्रदेशों से थे, जैसे हरदयाल, रास बिहारी बोस, बर्कतुल्लाह, सेठ हुसैन रहीम, तारक नाथ दास और विष्णु गणेश पिंगले ... 1857 की क्राति के उदय होने के बाद आजादी के लिए ग़दर पहली हिंसक बोली थी। \" \"सैकड़ों लोगों ने इसके लिए अपने जान के रूप में कीमत चुकाया\", खुशवंत सिंह ने लिखा है। \" \n\n1914 में वे कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय, बर्कले में रिसर्च फेलो के रूप में भर्ती हुए थे। तारक ने एमए की परीक्षा उत्तीर्ण की और उसके बाद अंतरराष्ट्रीय संबंध और अंतर्राष्ट्रीय कानून पर पीएचडी शोध प्रबंध शुरू कर दिया और साथ ही विश्वविद्यालय के शिक्षण स्टाफ में भी वे शामिल हुए. बाद में उन्होंने वाशिंगटन विश्वविद्यालय से राजनीतिक विज्ञान में पीएचडी की डिग्री हासिल की. स्वतंत्रता में सम्पूर्ण रूप से भाग लेने के क्रम में उन्होंने अमेरिकी नागरिकता भी हासिल की. रोबर्ट मोर्स लोवेट, उफम पोप, यूसी बर्कले से अर्थर राइडर और डेविड स्टार जोर्डन और पालो अल्टो (स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय के) स्टुअर्ट जैसे प्रोफेसरों की मदद से तारक ने ईस्ट इंडिया एसोसिएशन की स्थापना की. इंटरनेशनल स्टुडेंट्स के एसोसिएशन द्वारा उन्हें अमेरिकी विश्वविद्यालयों के एक प्रतिनिधि के रूप में आमंत्रित किया गया। उन्हें पहले ही इंडो-जर्मन योजना के बारे में सूचित कर दिया गया था और जनवरी 1915 वे बर्लिन में वीरेन्द्रनाथ चट्टोपाध्याय से उनकी मुलाकात हुई. इस बैठक के लिए है बर्कतुल्लाह और हरदयाल भी बर्लिन पहुंचे थे। वे सभी अपने काबुल अभियान में राजा महेन्द्र प्रताप के साथ दल का गठन किया। \n\nअप्रैल 1916 में काबुल के \"शिराज-उल-अखबर\" के एक भाषण को तारक द्वारा कांस्टेंटिनोपल से पुनः तैयार किया गया : इसमें तुर्कों के काम की, ओट्टोमन सेना की व्यस्त प्रशिक्षण और तुर्को की निर्भिकता और बहादुरी की प्रशंसा की. उन्होंने कहा कि यह जर्मनी और ऑस्ट्रिया ही था जिसने युद्ध घोषित किया न कि उनके सहयोगियो ने और ऐसा करने का उनका तर्क उनके दुश्मनों द्वारा मनुष्यों पर पृथ्वी के क्रूर अत्याचार को हटाना है और अंग्रेजो, फ्रांसीसी और रूसी लोगों से भारत, मिश्र, फारस, मोरक्को और अफ्रीका के दुर्भाग्य पूर्ण निवासियों की रक्षा करना है जिन्होंने जबरन उन पर कब्जा किया था और उन्हें गुलामी से बचाना है। तारक ने बात पर जोर देते हुए कहा कि तुर्की का युद्ध में प्रवेश करने के कारण केवल अपने देश को बचाने और स्वतंत्रता को बनाए रखना ही नहीं था बल्कि 300 मिलियन मुसलमानों में नई जीवन और एक व्यवसाय संघ के आधार पर अफगान देश को स्थापित करना था और वह 350 मिलियन भारतीय के साथ एक लिंक के रूप में काम किया जिसमें हिन्दु और मुसलमान दोनों ही इसके समर्थक और सहयोगी के रूप में शामिल थे। (\"पॉलिटिकल\", पी. 304)\n\nजुलाई 1916 में तारक कैलिफोर्निया में वापस आए. उसके बाद वे \"जेपनीज एक्सपांसन एंड इट्स सिग्नीफिकेंस इन वर्ल्ड पोलिटिक्स\" पर एक विस्तार अध्ययन की परियोजना के लिए जापान के लिए रवाना होने की तैयारी कर रहे थे। यह अध्ययन 1917 में एक पुस्तक के रूप में दिखाई दिया जिसका शीर्षक \"इज जापान ए मेनेस टू एशिया?\" था। इस पुस्तक का प्राक्कथन पूर्व चीनी प्रधानमंत्री शाओ आई हांग टोंग द्वारा लिखा गया था। राश बिहारी बोस और हेरम्बालाल गुप्ता के सहयोग के साथ इसे लिखा गया था, जो कि मोस्को के एक मिशन के लिए निकलने वाले ही थे, जब तारक ने उन्हें कुख्यात हिन्दू जर्मन षणयंत्र परीक्षण में दिखाई देने के लिए वापस बुलाया था। सारे-श्वेत जूरी ने उन पर \"सबसे खतरनाक अपराधी\" के रूप में आरोप लगाया और अमेरिकी नागरिकता को वापस करने के लिए प्रस्तावित किया और उन्हें ब्रिटिश पुलिस के हवाले कर दिया. 30 अप्रैल 1918 को उन्हें लिवेनवर्थ फेडरल जेल में बाइस महीने की सजा सुनाई गई। \n\n1924 में उनके छूटने के बाद तारक ने लम्बे समय की दोस्त और दान करने वाली मेरी किटिंगे मोर्स से शादी की. वह नेशनल एसोसिएशन फॉर द एड्वांसमेंट ऑफ कलर्ड पिपुल और नेशनल वूमेन पार्टी संस्थापक सदस्य थी। उनके साथ, वे यूरोप की एक विस्तारित दौरे पर गए थे। उन्होंने अपनी गतिविधियों के लिए म्यूनिख को मुख्यालय बनाया. यह वहां था जहां उन्होंने भारत इंस्टिट्यूट की स्थापना की थी, जहां सराहनीय भारतीय छात्रों को जर्मनी में उच्च शिक्षा प्राप्त करने के लिए छात्रवृत्ति दी जाती थी। उन्होंने श्री अरविंद के साथ अपने करीबी संपर्क को बनाए रखा और भीतरी आध्यात्मिक अनुशासन का पालन किया। संयुक्त राज्य में उनकी वापसी पर, तारक की नियुक्ति कोलम्बिया विश्वविद्यालय में राजनीतिक विज्ञान के प्रोफेसर के रूप में हुई और संयुक्त रूप से जॉर्जटाउन विश्वविद्यालय में फेलो की नियुक्ति हुई. अपनी पत्नी के साथ, वे 1935 में संसाधन पूर्ण तारकनाथ दास फाउंडेशन खोला, ताकि शैक्षिक गतिविधियों को बढ़ावा दिया जा सके और अमेरिका और एशियाई देशों के बीच सांस्कृतिक संबंधों को बढ़ावा मिल सके. \n\nवर्तमान में, इस फाउंडेशन द्वारा संयुक्त राज्य अमेरिका में पढ़ रहे भारतीय स्नातक छात्रों को छात्रवृति के रूप में अनुदान दिया जाता है, इसके तहत जो छात्र स्नातक की पढ़ाई का एक साल पूरा कर लिया हो या करने वाला हो और स्नातक की आगे का पढ़ाई करता है। संयुक्त राज्य के लगभग एक दर्जन सो अधिक विश्वविद्यालयों में तारक नाथ दास फंड हैं। केवल कोलंबिया विश्वविद्यालय में निधि को मरियम कीटंगी दास फंड कहा जाता है, इसमें महत्वपूर्ण मात्रा में धन राशि है और आय कोष का प्रयोग व्याख्यान और भारत संबंधित सम्मेलनों पर किया जाता है। अन्य सहभागी विश्वविद्यालयों में पिट्सबर्ग विश्वविद्यालय, न्यूयॉर्क विश्वविद्यालय, वाशिंगटन विश्वविद्यालय, वर्जीनिया विश्वविद्यालय, हावर्ड विश्वविद्यालय, येल विश्वविद्यालय, शिकागो विश्वविद्यालय, मिशिगन विश्वविद्यालय, विस्कॉन्सिन-मैडिसन विश्वविद्यालय, अमेरिका विश्वविद्यालय, मनोया पर हवाई विश्वविद्यालय शामिल हैं। \n\nतारक उन लोगों में से एक थे जिन्हें 1947 में भारत के विभाजन से भावनात्मक रूप से ठेस पहुंची थी और अपने अंतिम दिनों तक दक्षिण एशिया में क्षेत्र विभाजन प्रक्रिया का जोरदार विरोध करते रहे. चालीस छियालीस साल के निर्वासन के बाद, उन्होंने 1952 में वातुमुल्ल फाउंडेशन के एक विजिटिंग प्रोफेसर के रूप में अपनी मातृभूमि का दोबारा दौरा किया। उन्होंने कलकत्ता में विवेकानंद सोसायटी की स्थापना की. 9 सितम्बर 1952 में बाघा जतिन की वीर शहादत की 37वीं वर्षगांठ का जश्न मनाने के लिए उन्होंने सार्वजनिक बैठक की अध्यक्षता की, अपने गुरू \"जतिनदा\" द्वारा स्थापित मूल्यों को युवाओं में पुनर्जीवित करने का प्रयास किया। 22 दिसम्बर 1958 को संयुक्त राज्य अमेरिका में लौटने पर 74 वर्ष की आयु में उनकी मृत्यु हो गई। \n\n", "id": "248924", "title": "तारकनाथ दास"}
