{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246935", "text": "साल्ज़बर्ग\n\nसाल्ज़बोर्ग के \"ओल्ड टाउन\" \"(Altstadt)\" में अंतरराष्ट्रीय ख्याति प्राप्त उच्छृंखल वास्तुकला है और यह आल्प्स के उत्तरी भाग के केन्द्र में स्थित सबसे बेहतरीन रूप से संरक्षित शहरों में से एक है। 1997 में इसे यूनेस्को विश्व धरोहर स्थल के रूप में सूचीबद्ध किया गया। यह शहर अपने अल्पाइन समायोजन के लिए विख्यात है।\n\nसाल्ज़बोर्ग 18वीं सदी के संगीतकार वोल्फगैंग एमॅड्यूस मोज़ार्ट का जन्मस्थान था। 20वीं शताब्दी में मध्य में, इस शहर में अमेरिकी संगीत और फिल्म, \"साउंड ऑफ़ म्युज़िक\" के कुछ भागों को फिल्माया गया, जिसमें ऑस्ट्रिया के प्रसिद्ध स्थलों को दर्शाया गया है। यह संगीत रिचर्ड रोजर्स और ऑस्कर हैमरस्टेन द्वितीय के बीच एक साझेदारी थी।\n\nसाल्ज़बोर्ग राज्य की राजधानी है \"(लैंड साल्ज़बोर्ग)\", इस शहर में तीन विश्वविद्यालय हैं। इसमें छात्रों की एक विशाल जनसंख्या मौजूद है जो उस क्षेत्र को सजीवता और ऊर्जा प्रदान करती है और ये विश्वविद्यालय जनसाधारण को संस्कृति प्रदान करते हैं।\n\nसाल्ज़बोर्ग ऐल्प्स की उत्तरी सीमा पर साल्ज़ाक नदी के तट पर स्थित है। साल्ज़बोर्ग के दक्षिण में स्थित पर्वत उसके उत्तर में स्थित उबड़ खाबड़ मैदानों के विपरीत है। सबसे निकटतम ऐल्पाइन पीक - 1972 मीटर उन्टेर्सबर्ग - शहर के केंद्र से केवल कुछ ही किमी दूर है। \"आलस्टाट\" या \"ओल्ड टाउन\" पर उसके उच्छृंखल टावरों और चर्चों और विशाल \"फेस्टुंग होहेंसाल्ज़बोर्ग\" का वर्चस्व बना हुआ है। यह क्षेत्र दो छोटे पहाड़ो से घिरा हुआ है, \"मोंक्स्बर्ग\" और \"कापुज़ीनरबर्ग\" जो शहर के हरे फेफड़ों के रूप में कार्य करते हैं। साल्ज़बोर्ग म्यूनिख से लगभग 150 किमी पूर्व, ल्युब्ल्याना के 281 किमी उत्तर पश्चिम और वियेना के 300 किमी पश्चिम में स्थित है।\n\nसाल्ज़बोर्ग की जलवायु ठंडी और नम है (कोपेन \"Cfb)\"।\n\n1935 में जनसंख्या में उस समय काफी वृद्धि हुई जब साल्ज़बोर्ग ने आस-पास की नगर पालिकाओं को अवशोषित कर लिया। द्वितीय विश्व युद्ध के बाद, कई शरणार्थियों ने इस शहर में नया घर पाया। नए आवासीय स्थान को युद्ध पश्चात कार्यों में लगे अमेरिकी सैनिकों के लिए बनाया गया था और उनके द्वारा छोड़े जाने पर इन्हें शरणार्थियों के लिए भी इस्तेमाल किया जा सकता था। 1950 के आसपास साल्ज़बोर्ग ने एक लाख नागरिकों की सीमा पार कर ली और 2006 में यह 150,000 नागरिकों की सीमा पर पहुंच गया। यथा 2007, इस समूह में, लगभग 210,000 लोग रह रहे हैं।\nनवपाषाण युग के समय के क्षेत्र में मानव बस्तियों के निशान पाए गये हैं। साल्ज़बोर्ग में बस्तियां बसाने की शुरुआत जाहिरा तौर पर सेल्ट्स ने की।\n\n15 ई.पू. के लगभग इन अलग-अलग बस्तियों को रोमन साम्राज्य द्वारा एक शहर में मिला दिया गया। उस समय इस शहर को \"जुवावम\" कहा जाता था और 45 ई. में इसे रोमन \"म्युनिसिपियम\" की पदवी का सम्मान प्राप्त हुआ। जुवावम रोमन प्रांत के एक महत्वपूर्ण कस्बे नॉरिकम के रूप में विकसित हुआ। नोरिकन सीमा प्रदेश के पतन के बाद, जुवावम में इतनी तेजी से गिरावट आई कि 7वीं शताब्दी के उतरार्ध तक यह \"लगभग खंडहर\" बन चुका था।\n\n\"लाइफ ऑफ़ सेंट रूपर्ट\", 8वीं शताब्दी के इस संत को शहर के पुनर्जन्म का श्रेय देती है। जब बवेरिया के थीओडो ने रूपर्ट से लगभग 700 ईस्वी में बिशप बनने को कहा, तो रूपर्ट ने अपने बसीलीका की साइट के लिए नदी को खंगाला. रूपर्ट ने जुवावम को चुना, विधिवत् पादरी बनाए और पिडिंग के जागीर पर कब्जा कर लिया। रूपर्ट ने शहर का नाम \"साल्ज़बोर्ग\" रखा। वे प्रतिमापूजक के बीच इसाई धर्म में परिवर्तित करने के लिए यात्रा करते थे।\n\nसाल्ज़बोर्ग नाम का मतलब है \"नमक का किला\". इसका नाम साल्ज़ाक नदी पर नमक ढोने वाले बजरों से व्युत्पन्न हुआ है, जिनसे आठवीं शताब्दी में राहदारी वसूली जाती थी, जो कई यूरोपीय नदियों पर स्थित कई समुदायों और शहरों पर प्रथागत था।\n\nशहर के किले, फेस्टुंग होहेंसाल्ज़बोर्ग, को 1077 में बनाया गया था और आने वाली सदियों में उसका विस्तार किया गया।\n\n14वीं शताब्दी के उतरार्ध में बवेरिया से आजादी हासिल हुई। साल्ज़बोर्ग, आर्चबिशपरिक ऑफ़ साल्ज़बोर्ग का आसन था, जो पवित्र रोमन साम्राज्य का राजकुमार-बिशपरिक था।\n\n31 अक्टूबर 1731 को मार्टिन लूथर द्वारा विटेंबर्ग स्कूल के दरवाज़े पर अपने 95 शोधों को ठुकवाए जाने की 214वीं वर्षगांठ पर, रोमन कैथोलिक आर्कबिशप काउंट लियोपोल्ड एंटोन वॉन फरमियन ने निष्कासन के फरमान \"उत्प्रवास पेटेंट\" पर हस्ताक्षर किए, जिसके निर्देशानुसार सभी रोमीय मत विरोधीयों को अपने गैर-कैथोलिक मान्यताओं को वापस लेने को या शहर से निष्कासित हो जाने को कहा गया था। (इसे इन्ही जैसे अन्य निष्कासन के फरमानों के साथ भ्रमित नहीं किया जाना चाहिए जो यूरोप के विभिन्न शहरों में यहूदियों के खिलाफ जारी किये गये)।\n\nज़मीन मालिकों को अपनी ज़मीन बेच कर वहां से चले जाने के लिए दो दिन का समय दिया गया। पशु, भेड़, फर्नीचर और ज़मीन सभी की बाजार में ढेर लग गया, साल्ज़बोर्ग के निवासियों को वॉन फरमियन के धनाड्य कैथोलिक सहयोगीयों से बहुत कम पैसे मिले। वॉन फरमियन ने अपने खुद के परिवार के लिए उनकी अधिकांश जमीनें जब्त कर ली और प्रोटेस्टेंट की सभी पुस्तकों और बाइबलों को जला देने का आदेश दिया। 12 वर्ष या उससे कम की आयु वाले कई बच्चों को रोमन कैथोलिक बनाने के लिए छीन लिया गया। लेकिन ज़मीन धारकों को एक प्रमुख लाभ मिला: उन्हें दिए गए तीन महीने की समय सीमा ने कड़ाके की सर्दियों में उन्हें प्रस्थान करने से बचा लिया।\n\nबटिया के किसानों, व्यापारियों, मजदूरों और खनिकों को अपना जो भी बेच सकते हैं वह बेच कर चले जाने के लिए केवल आठ दिन का समय दिया गया। पहले शरणार्थियों ने सख्त ठंडे तापमान और बर्फीले तूफानों के मध्य उत्तर की ओर प्रस्थान किया, जहां उन्होंने प्रोटेस्टेंट राजकुमारों द्वारा नियंत्रित जर्मनी के कुछ शहरों में शरण मांगी. उनके बच्चों ने चलकर या सामानों से लदे लकड़ी की गाड़ियों पर सवार होकर सफर तय किया। उनके यात्रा करने के कारण, उन निष्कासितों की जमा-पूंजी जल्दी ही खत्म हो गयी। लुटेरों द्वारा उनपर आक्रमण किया गया, जिन्होनें सैनिकों के द्वारा लुटेरों से सुरक्षा के लिए कर, राहदारी और भुगतान जब्त कर लिया।\n\nजैसा की उनकी एक टुकड़ी उत्तर की ओर चली गयी उनकी दुर्दशा की कहानी तेजी से फैली. गोएथे ने \"हरमन और डोरोथे\" शीर्षक वाली कविता लिखी, जो, हालांकि फ्रेंच क्रांति के बाद के अवरोधों का चित्रण करती है, लेकिन वह साल्ज़बोर्ग निष्कासितों की यात्रा की कहानी से प्रोत्साहित थी। प्रोटेस्टेंट और कुछ कैथोलिक सर्दियों में उनके निष्कासन की क्रूरता और अपने धर्म को ना छोड़कर उन्होंने जिस साहस का प्रदर्शन किया उसे देखकर भयभीत हो गए। पहले धीरे से, शरणार्थी उन शहरों में पहुंचे जिनमें उनका स्वागत किया गया और उन्हें सहायता की पेशकश की गयी। लेकिन वहां कोई ऐसी जगह नहीं थी जहां इतने सारे शरणार्थी बस सके।\n\nअंत में, 1732 में प्रुशिया के राजा फ्रेडरिक विलियम प्रथम ने 12,000 साल्ज़बोर्ग प्रोटेस्टेंट आप्रवासियों को स्वीकार किया, जो बीस साल पहले महामारी द्वारा तबाह कर दिए गए पूर्व प्रुशिया के क्षेत्रों में बस गए। कुछ अन्य छोटे समूह हंगरी साम्राज्य के डेब्रेसेन और बेनेट क्षेत्रों की ओर चल दिए, जो अब स्लोवाकिया और सर्बिया हैं; महामारी और ओटोमन आक्रमण के कारण डेन्यूब नदी के किनारे खाली हुए क्षेत्रों को पुनः बसाने के लिए हंगरी साम्राज्य ने जर्मनों को भर्ती किया। साल्ज़बोर्ग के लोग जर्मनी में बर्लिन और हनोवर के पास के प्रोटेस्टेंट क्षेत्रों और नीदरलैंड भी चले गए।\n\n12 मार्च 1734 को साल्ज़बोर्ग से लगभग साठ निर्वासितों का एक छोटा समूह, जो पहले लंदन की यात्रा कर चुका था, धर्म की स्वतंत्रता तलाशते हुए जॉर्जिया के ब्रिटिश उत्तरी अमेरिकी कॉलोनी में पहुंचा। उसी वर्ष में आगे चल कर, एक और समूह उनमे शामिल हो गया और 1741 तक, अमोमन 150 साल्ज़बोर्ग निर्वासितों ने सवाना नदी पर बसा एब्नेजर कस्बा स्थापित किया (जॉन ए ट्रुटलेन देखें)।\n\nप्रशियाई लिथुआनिया में साल्ज़बोर्ग के प्रोटेस्टेंटों ने अपनी भाषा को चर्चों और स्कूलों में रखते हुए, आने वाले शताब्दियों में अपनी एक अलग संजातीय जर्मन पहचान बनाए रखी. उनके वंशजों को द्वितीय विश्व युद्ध के बाद निष्कासित कर दिया गया।\n\nजातीय जर्मन शरणार्थी पश्चिमी यूरोप, अमेरिका और अन्य पश्चिमी देशों में चले गए। जो लोग पश्चिम जर्मनी में बस गए उन्होंने साल्ज़बोर्ग वासियों के रूप में अपनी ऐतिहासिक पहचान को बनाये रखने के लिए एक समुदाय संघ की स्थापना की। \n\n1772-1803 में, आर्कबिशप हीएरोनिमस ग्राफ वॉन कोलोरेडो के दिशानिर्देश में साल्ज़बोर्ग प्रबुद्धवाद के उतरार्ध का केन्द्र था।\n\n1803 में, सम्राट नेपोलियन द्वारा अर्चबिशपरिक को धर्मनिरपेक्ष बना दिया गया और उसे टस्केनी के फर्डिनेंड तृतीय, जो टस्केनी के पूर्व ग्रैंड ड्यूक थे, को साल्ज़बोर्ग के निर्वाचक मण्डल के रूप में सौंप दिया गया।\n\n1805 में साल्ज़बोर्ग और साथ ही बेरशेत्ज़गैडेन को ऑस्ट्रिया के साम्राज्य के साथ मिला दिया गया।\n\n1809 में वाग्रम में ऑस्ट्रिया की हार के बाद साल्ज़बोर्ग प्रदेश बवेरिया साम्राज्य में स्थानांतरित कर दिया गया।\n\n1815 में वियेना की कांग्रेस में इसे निश्चित तौर पर ऑस्ट्रिया को लौटाया गया, लेकिन बिना रूपरटीगाऊ और बेरशेत्ज़गैडेन, जो बवेरिया के पास रहा। साल्ज़बोर्ग को साल्ज़ाक प्रांत में एकीकृत किया गया और साल्ज़बोर्गरलैंड को लिंज़ से शासित किया गया। 1850 में साल्ज़बोर्ग की प्रतिष्ठा डची ऑफ़ साल्ज़बोर्ग की राजधानी के रूप में बहाल हुई, जो ऑस्ट्रिया साम्राज्य का राज्य क्षेत्र था। 1866 में, यह शहर ऑस्ट्रिया साम्राज्य में एक राज्य क्षेत्र की राजधानी बनने के कारण ऑस्ट्रिया-हंगरी का हिस्सा बन गया।\n\nऑस्ट्रिया-हंगरी प्रदेश की राजधानी के रूप में साल्ज़बोर्ग को, 1918 में पराजित किया गया।\n\nविलय के दौरान ऑस्ट्रिया, साल्ज़बोर्ग जिसका एक हिस्सा था, 12 मार्च 1938 को जर्मन तृतीय राइख में मिला दिया गया, यह ऑस्ट्रिया की स्वतंत्रता के लिए निर्धारित जनमत संग्रह के एक दिन पहले हुआ। जर्मन सैनिकों को शहर में तैनात किया गया। तत्पश्चात् राजनीतिक विरोधी, यहूदी नागरिक और अन्य अल्पसंख्यक गिरफ्तार और निर्वासित किए गए। यहूदी उपासनागृहों को नष्ट कर दिया गया और सोवियत संघ और अन्य राष्ट्रों के कैदियों के लिए क्षेत्र में कई पीओडब्ल्यू (POW) शिविरों का इंतज़ाम किया गया।\n\nद्वितीय विश्व युद्घ के दौरान, केजेड (KZ) साल्ज़बोर्ग-मैक्सग्लान संकेन्द्रण शिविर यहां स्थित था। यह एक रोमा शिविर था और स्थानीय उद्योग को बंधुआ श्रमिक प्रदान करता था।\n\nमित्र-राष्ट्रों की बमबारी ने 7600 घरों को नष्ट कर दिया और 550 निवासियों को मार डाला। हालांकि शहर के पुलों और गिरजाघरों के गुंबदों को ध्वस्त कर दिया गया, उसकी अधिकांश उच्छृंखल वास्तुकला अक्षुण्ण बनी रही। नतीजतन, यह अपनी शैली के शेष बचे शहरों में से एक मिसाल है। 5 मई 1945 को अमेरिकी सेना ने साल्ज़बोर्ग में प्रवेश किया।\n\nद्वितीय विश्व युद्ध के बाद साल्ज़बोर्ग शहर में कई डीपी (DP) शिविर थे। इनमें शामिल थे रिएड़ेंबोर्ग कैम्प हर्जल (फ्रांज-जोसेफ्स-कासर्ने), कैम्प मुलन, बेट बिअलिक, बेट टर्मपेलडर और न्यू फिलिस्तीन. साल्ज़बोर्ग ऑस्ट्रिया में अमेरिकी कब्जे वाले क्षेत्र का केंद्र था।\n\nद्वितीय विश्व युद्ध के बाद साल्ज़बोर्ग, साल्ज़बोर्ग राज्य \"लैड साल्ज़बोर्ग\" की राजधानी बन गया।\n\n27 जनवरी 2006 को, वोल्फगैंग मोजार्ट के जन्म की 250वीं सालगिरह के अवसर को मनाने के लिए साल्ज़बोर्ग के सभी 35 चर्चों ने सायं 08:00 बजे के बाद अपनी घंटियों को थोड़ा बजाया।\nवर्ष भर प्रमुख समारोहों का आयोजन होता रहा।\n\nसाल्ज़बोर्ग में 24 शहरी जिले और 3 अतिरिक्त शहरी आबादी है।\n\nशहरी जिले (\"स्टैडटेइले\"):\n\nअतिरिक्त शहरी आबादी \"(लैंडशाफ्ट्सरोएमे)\" \n\nसाल्ज़बोर्ग पर्यटकों की एक पसंदीदा जगह है, जिसके कारण उपयुक्त समय में पर्यटकों की संख्या स्थानीय लोगों के मुकाबले एक बड़े अंतर से बढ़ जाती है। उपरोक्त वर्णित मोजार्ट के जन्मस्थान के अलावा, अन्य उल्लेखनीय स्थानों में शामिल हैं।\n\nपुराना शहर (ओल्ड टाउन)\n\n\nइनर ओल्ड टाउन के बाहर\n\n\nसाल्ज़बोर्ग क्षेत्र के बड़े भाग के भीतर\n\n\nसाल्ज़बोर्ग चिड़ियाघर \n\n\n\n\nयह शहर व्यापक रेल सम्पर्कों द्वारा सेवित है, जिसमें लगातार पूरब-पश्चिम की गाड़ियां वियेना, म्यूनिख, इन्सब्रक और ज्यूरिख, के लिए सेवाएं प्रदान करती हैं और दैनिक उच्च-गति आईसीई (ICE) सेवाएं शामिल है। यह शहर इटली में आल्प्स के माध्यम से जाने वाली दक्षिण-बाध्य गाड़ियों के एक केंद्र के रूप में कार्य करता है।\n\nसाल्ज़बोर्ग हवाई अड्डे से यूरोपीय शहरों जैसे फ्रैंकफर्ट, वियेना, लंदन, रॉटरडैम एम्स्टर्डैम ब्रसेल्स डसेलडोर्फ और ज़्यूरिख़ और साथ ही साथ हैम्बर्ग और डबलिन के लिए नियमित उड़ान सेवाएं हैं। इसके साथ ही कई चार्टर उड़ानें भी हैं।\n\nमुख्य शहर में एक ट्रोलीबस और बस प्रणाली है जिसमें 20 लाइनों से अधिक और प्रत्येक 10 मिनट में सेवाएं उपलब्ध हैं। साल्ज़बोर्ग के पास चार लाइनों वाली (S1,S2,S3,S11) एक एस-बाहन प्रणाली है, प्रत्येक 30 मिनट में गाड़ियां मुख्य स्टेशन से रवाना होती हैं और वे ÖBB नेट में होती हैं। उपनगर लाइन संख्या S1 ओबर्नडोर्फ़ में स्थित विश्व प्रसिद्ध साइलेंट नाईट चैपल में लगभग 25 मिनट तक पहुंचता है।\n\n1960 के दशक में फ़िल्म \"दी साउंड ऑफ़ म्युज़िक\" को साल्ज़बोर्ग और साल्ज़बोर्ग के राज्य में फिल्माया गया था। यह फिल्म मारिया वॉन ट्राप की सच्ची कहानी पर आधारित है, वे साल्ज़बोर्ग में बसी एक नन थी जो एक सम्भ्रान्त परिवार के साथ मित्रता करके जर्मन विलय से बच निकली थीं। हालांकि यह फिल्म ऑस्ट्रियाई लोगों के बीच विशेष रूप से लोकप्रिय नहीं है, यह कस्बा उन पर्यटकों को अपनी ओर आकर्षित करता है जो केवल या दौरा करते हुए, फिल्माये गए स्थान को देखना चाहते हैं।\n\nऑस्ट्रियाई अपराध श्रृंखला स्टोकिंगर की स्थापना साल्ज़बोर्ग में हुई।\n\n2010 की फ़िल्म डे एंड नाइट में, साल्ज़बोर्ग फिल्म के एक बड़े भाग में पृष्ठभूमि के रूप में कार्य करता है।\n\nऑस्ट्रियाई जर्मन व्यापक रूप से लिखा जाता है। ऑस्ट्रिया-बवेरियाई इस क्षेत्र की जर्मन बोली है और व्यापक रूप से बोली जाती है।\n\nपूर्व एसवी ऑस्ट्रिया साल्ज़बोर्ग 1994 में यूईएफए (UEFA) कप के फाइनल में पहुंची थी। 6 अप्रैल 2005 को रेड बुल ने क्लब को खरीद लिया और उसके नाम को बदल कर एफसी रेड बुल साल्ज़बोर्ग रख दिया। इस क्लब की भविष्य की योजनाओं में है 10 सर्वश्रेष्ठ यूरोपीय फुटबॉल क्लबों में से एक होना. रेड बुल साल्ज़बोर्ग का गृह स्टेडियम है वेल्स सिएजेंहेइम स्टेडियम जो साल्ज़बोर्ग के समूह के उपनगर में से एक में स्थित है और जो 2008 यूरोपीय फुटबॉल चैम्पियनशिप के आयोजन स्थानों में से एक था।\n\n\n24 जनवरी 2005 को, साल्ज़बोर्ग को ऑस्ट्रियाई ओलंपिक समिति द्वारा 2014 शीतकालीन ओलंपिक के लिए उनके उम्मीदवार शहर के रूप में चुना गया। 22 जून 2006 को यह आईओसी द्वारा एक उम्मीदवार के रूप में चयनित किया गया जिसमें इसके साथ शामिल थे सोची, रूस और पीओंगचैंग, दक्षिण कोरिया, लेकिन इसे 4 जुलाई 2007 को ग्वाटेमाला, के ग्वाटेमाला सिटी में हुए मतदान के पहले चरण में बाहर कर दिया गया। सोची को 2014 के शीतकालीन ओलंपिक खेलों के मेजबान शहर के रूप में चुना गया।\n\n\n\n\n\n", "id": "246935", "title": "साल्ज़बर्ग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246936", "text": "श्वास कष्ट (डिस्पनिया)\n\nडिस्पनिया (Dyspnea) (जिसकी अंग्रेज़ी वर्तनी dyspnoea भी है) या (श्वास की लघुता (एसओबी), श्वास क्षुधा), \"श्वासल्पता\" का व्यक्तिपरक लक्षण है। यह अत्यधिक श्रम का एक आम लक्षण होता है तथापि यदि यह अप्रत्याशित स्थिति में उत्पन्न हो तो यह एक रोग बन जाता है। 85% मामलों में इसका कारण होता है: अस्थमा, निमोनिया, हृदय इशेमिया, छिद्रपूर्ण फेफड़ों के रोग, रक्तसंलयी हृदय विफलता, क्रोनिक प्रतिरोधी फेफड़े का रोग, या कुछ कारण साइकोजेनिक होते हैं। आमतौर पर इसका उपचार अंतर्निहित कारणों पर निर्भर करता है।\n\nडिस्पनिया की कोई निश्चित परिभाषा या सार्वभौमिक रूप से कोई स्वीकृत परिभाषा नहीं है। इसे अमेरिकी थोरासिस सोसायटी द्वारा परिभाषित किया गया है और इसे श्वास परेशानी का व्यक्तिपरक अनुभव कहा गया है जिसमें गुणात्मक भिन्न संवेदना शामिल है जो कि तीव्रता में अलग-अलग होती है। ये अनुभव एकाधिक शरीर-क्रियात्‍मक, मनोवैज्ञानिक, सामाजिक और पर्यावरण कारकों के बीच संपर्क से व्युत्पन्न होते हैं और माध्यमिक शारीरिक और व्यवहार प्रतिक्रियाओं को प्रेरित कर सकते हैं।\" डिस्पनिया की अन्य परिभाषाओं में शामिल हैं: \"सांस लेने में कठिनाई\", \"बेक़ायदा या अपर्याप्त सांस\", \"सांस लेने के बारे में असुविधाजनक जागरूकता,\" या बस \"श्वासल्पता\".\n\nतीव्र श्वासल्पता को सांस की खतरनाक संक्षिप्तता के रूप में परिभाषित किया जाता है जो कुछ मिनटों से लेकर घंटों तक में विकसित होती है। दूसरी ओर सतत श्वास कष्ट हफ्तों या महीनों में उठती है।\n\nहालांकि आम तौर पर सांस की तकलीफ का कारण हृदय संबंधी विकार और श्वसन प्रणाली है और पेशीककालीय, अंतःस्त्रावी, हेमाटोलॉजिक और मनोरोग जैसी अन्य प्रणाली रोग के कारण हो सकते हैं। डायग्नोसिसप्रो एक ऑनलाइन चिकित्सा विशेषज्ञ प्रणाली ने अक्टूबर 2010 में 497 अलग कारणों को सूचीबद्ध किया है। सबसे सामान्य ह्रदवाहिनी कारणों में तीव्र म्योकार्डियल इनफार्कशन और रक्तसंलयी हृदय विफलता शामिल हैं जबकि फेफड़े के सामान्य कारणों में शामिल हैं: प्रतिरोधी फेफड़े के रोग, दमा, वातिलवक्ष और न्यूमोनिया.\n\nतीव्र श्वासपात लक्षण अक्सर रिट्रोस्टेरनल छाती की परेशानी और सांस लेने में कठिनाई को प्रस्तुत करता है। हालांकि हो सकता है कि यह केवल श्वास की अल्पता के साथ प्रस्तुत हो. जोखिम वाले कारकों में शामिल हैं: अत्यधिक उम्र, धूम्रपान, उच्च रक्तचाप, अतिवसारक्तक और मधुमेह. दोनों के उपचार के लिए विद्युतयंत्र द्वारा हृदय की धड़कनों का रेखाचित्रण और कार्डियक एंजाइमों बहुत महत्वपूर्ण हैं। उपचार में ह्रदय के ऑक्सीजन की आवश्यकता को कम करने का प्रयास और रक्त प्रवाह को बढ़ाने का प्रयास शामिल है।\n\nरक्तसंलयी ह्रदय विफलता अक्सर ऊर्ध्वस्थश्वसन और रोगावेगीय रात्रि डिस्पनिया के साथ एसओबी के साथ प्रस्तुत होता है। यह संयुक्त अमेरिका के 1-2% सामान्य आबादी को प्रभावित करता है और 65 वर्ष से अधिक उम्र के लोगों के बीच 10% होता है। तीव्र क्षति-आपूर्ति के लिए जोखिम कारकों में शामिल हैं: आहार अधिक मात्रा में नमक का सेवन, गैर दवा अनुपालन, हृदय इशेमिया, डिसरिथमियास, गुर्दे की विफलता फेफड़ा एम्बोली, उच्च रक्तचाप और संक्रमण. उपचार के प्रयासों में फेफड़ों में रक्त जमाव को कम करने का प्रयास किया जाता है।\n\nजीर्ण प्रतिरोधी फुफ्फुसीय रोग (सीओपीडी) से ग्रसित लोगों में अतिसामान्य तौर पर वायुस्फीति या पुरानी ब्रोंकाइटिस होती है जिसके तहत अक्सर कई दिनों से सांस की कमी और पुरानी मोटी खांसी होती है। श्वास की कमी बढ़ने के साथ और बलगम उत्पादन के साथ एक तीव्र लक्षण प्रस्तुत होता है। वातिलवक्ष के लिए सीओपीडी एक जोखिम कारक है इसलिए इस स्थिति को समाप्त करना चाहिए. एक तीव्र लक्षण उपचार में कोलीनधर्मरोधी, बीटा एगोनिस्ट्स, स्टेरॉयड और संभवतः सकारात्मक दबाव वायुसंचार का संयोजन होता है।\n\nश्वास अल्पता के साथ आपात स्थिति सबसे आम रूप से दमा के कारण होती है। विकासशील और विकसित देशों में फेफड़ों की यह अतिसामान्य बीमारी है, जो कि कुल आबादी के 5% लोगों को प्रभावित करती है। अन्य लक्षणों में शामिल हैं: घरघराहट, सीने में जकड़न और एक सूखी खांसी. बीटा2-एड्रीनर्जिक एगोनिस्ट (सल्बूटमोल) प्रथम पंक्ति चिकित्सा है और फिर आमतौर पर तीव्र विकास होता है।\n\nवातिलवक्ष आमतौर पर ऑक्सीजन में सुधार के बिना सांस की तकलीफ और कमी के कारण फुफ्फुसावरणशोथ सीने के दर्द के साथ शुरू होती है। भौतिक निष्कर्षों में शामिल हो सकते हैं: छाती के एक हिस्से में श्वास की ध्वनी की अनुपस्थिति, कंठ संबंधी शिरापरक विस्तार और श्वास नलिका विचलन.\n\nबुखार, गीली खांसी, सांस की कमी और फुफ्फुसावरणशोथ सीने का दर्द आदि निमोनिया के लक्षण हैं। निःश्वसन चटक को निरीक्षण में सुना जा सकता है छाती के एक्सरे से रक्तसंलयी ह्रदय विफलता को निमोनिया से अलग करने में मदद मिल सकती है। चूंकि आमतौर पर कारण जीवाणु संक्रमण होता है, उपचार के लिए सामान्य तौर पर एंटीबायोटिक इस्तेमाल किया जाता है।\n\nफुफ्फुसीय अन्त: शल्यता की शुरूआत सांस की कमी में तेजी होने से होती है। अन्य लक्षणों में शामिल हैं: फुफ्फुसावरणशोथ सीने का दर्द, खांसी, रक्तनिष्ठीवन और बुखार. जोखिम वाले कारकों में शामिल हैं: गहरी शिरा घनास्त्रता, हाल की शल्य चिकित्सा, कैंसर और पूर्व घनास्त्रअंत: शल्यता. जिन लोगों में श्वास की अल्पता में तीव्रता होती है उन पर ध्यान देना जरूरी है क्योंकि ऐसी स्थिति में रोगी के मरने का जोखिम ज्यादा होता है। हालांकि निदान काफी मुश्किल हो सकता है। आमतौर पर स्कन्दनरोधी के साथ उपचार होता है।\n\nश्वास अल्पता के अन्य महत्वपूर्ण या सामान्य कारणों में शामिल हैं: हृदय तीव्रसम्पीड़न, रक्ताल्पता, तीव्रग्राहिता, बीचवाला फेफड़े की बीमारी और भयानक हमले. डिस्पनिया, टेचीकार्डिया, कंठ शिरापरक दबाव और पल्सस पाराडोक्ससके साथ हृदय तीव्रसम्पीड़न पैदा होते हैं। निदान के लिए स्वर्ण मानक अल्ट्रासाउंड है। रक्ताल्पता, जो कि आमतौर पर धीरे-धीरे एक्सर्शनल डिस्पनिया, थकान, कमजोरी के साथ विकसित होती है। इसके चलते ह्रदय विफलता भी हो सकती है। तीव्रग्राहिता आम तौर पर एक व्यक्ति में अपने पूर्व इतिहास के साथ कुछ ही मिनटों में शुरू होता है। अन्य लक्षणों में शामिल हैं: कर्कश, गले का सूजन और जठरांत्र समस्या. इसका प्राथमिक उपचार एपिनेफ्रीन है। किसी रोग का पूर्वानुकूल पर्यावरण संपर्क के इतिहास के साथ धीरे-धारे विकसित सांस की कमी छिद्रपूर्ण फेफड़े की बीमारी को पैदा करती है। अक्सर सांस की तकलीफ, टेकिहाइडीसीथमिया के रोगियो का एकमात्र लक्षण होती है। आमतौर पर भय हमला, अतिवातायनता, पसीना और अकड़ना के साथ होता है। हालांकि वे निष्कासन का निदान है। लगभग 2/3 महिलाएं सामान्य गर्भावस्था के एक हिस्से के रूप में श्वास अल्पता को महसूस करती हैं।\n\nविभिन्न शारीरिक मार्ग के कारण सांस की कमी हो सकती हैं, इनमें शामिल है केमोरिसेप्टर, मेकानोरिसेप्टर फेफड़ा रिसेप्टर.\n\nवर्तमान में यह माना जाता है कि डिस्पनिया के पैदा होने में तीन मुख्य घटक योगदान कर रहे हैं: अभिवाही संकेत, अपवाही का संकेत और केंद्रीय सूचना संसाधन. यह माना जाता है कि मस्तिष्क में सेंट्रल प्रोसेसिंग अभिवाही और अपवाही संकेतों की तुलना करता है और वह डिस्पनिया की अनुभूति में एक 'बेमेल' परिणाम है। अन्य शब्दों में, डिस्पनिया का परिणाम वायुसंचार (अभिवाही संकेतन) की जब आवश्यकता होती है तब वह शारिरीक श्वास द्वारा नहीं मिलती जो कि (अपवाही संकेतन) को पैदा करती है। अभिवाही संकेत, संवेदी नयूरोन संकेत हैं जो मस्तिष्क तक जाते हैं। श्वास अल्पता में महत्वपूर्ण अभिवाही न्यूरॉन्स विभिन्न स्रोतों से उत्पन्न होते हैं जिसमें शामिल है मन्या निकाय, मज्जा, फेफड़े, छाती की दीवार. अंतस्था और मन्या निकायों में केमोरिसेप्टर, O, CO और H के रक्त गैस स्तर के बारे में सूचना देते है। फेफड़ों में, जुक्स्टाकेपिलरी (जे) रिसेप्टर्स फुफ्फुसीय छिद्रपूर्ण इडिमा के प्रति संवेदनशील है, जबकि खिंचाव रिसेप्टर्स, ब्रोन्कोकन्सट्रिक्शन का संकेत देते है। छाती दीवार में मांसपेशी तंतु खिंचाव और श्वास प्रश्वास सम्बन्धी मांसपेशियों के तनाव की सूचना देती है। इस प्रकार, खराब वेंटीलेशन हाइपरकेपनिया तक पहुंच जाती है, बाम हृदय विफलता छिद्रपूर्ण इडिमा (विकृत गैस विनिमय) तक अग्रसर होती है, अस्थमा, ब्रोन्कोकन्सट्रिक्शन (सीमित एयरफ्लो) का कारण होता है और मांसपेशी थकान अप्रभावी सांस संबंधी मांसपेशी एक्शन की ओर अग्रसर होती है और ये सब डिस्पनिया को महसूस करने में अपना योगदान देते हैं।\n\nअपवाही संकेत, श्वास मांसपेशियों तक पहुंचने वाले अवरोही मोटर नयूरोनल संकेत हैं। सबसे महत्वपूर्ण सांस की पेशी डायफ्राम है। अन्य श्वसन मांसपेशियों में पसलियों के मध्य की बाह्य और आंतरिक मांसपेशी, पेट की मांसपेशी और गौण श्वास मांसपेशी शामिल हैं। \n\nचूंकि मस्तिष्क, वेंटिलेशन से संबंधित अपनी अभिवाही जानकारी की भरपूर मात्रा प्राप्त करता है, यह श्वसन के मौजूदा स्तर से तुलना करने में सक्षम होती है जैसा कि अपवाही संकेतों द्वारा निर्धारित होता है। यदि श्वसन का स्तर शरीर की स्थिति के लिए अनुपयुक्त है तब डिस्पनिया का जन्म हो सकता है। साथ ही साथ यह ध्यान देने योग्य है कि डिस्पनिया का एक मनोवैज्ञानिक घटक होता है, जैसा कि कुछ लोग ऐसी परिस्थितियों में अपनी सांस लेने का पता लगा सकते हैं लेकिन संकट का अनुभव नहीं कर सकते हैं।\n\nश्वासमार्ग, श्वास लेना और चिकित्सा इतिहास और शारीरिक परीक्षण के बाद प्रचलन के एसेसमेंट के द्वारा मूल्यांकन का प्रारंभिक दृष्टिकोण शुरू होता है। संकेत जो कि महत्वपूर्ण गंभीरता का प्रतिनिधित्व करता है उसमें शामिल हैं: उच्चतनाव, हाइपोजेमिया, श्वास नली विचलन, बदलती मानसिक स्थिति, अस्थिर दुस्तालता, स्ट्रीडर, पसलियों के बीच इनड्रोइंग, नीलरोग और सांस अनुपस्थित ध्वनि.\n\nसांस की कमी की मात्रा को जानने के लिए कई संख्या में परीक्षणों का इस्तेमाल किया जा सकता है। यह आत्मगत रूप से विवर्णक संबद्ध के साथ 1 से 10 संख्या (संशोधित बोर्ग स्केल) हो सकता है। वैकल्पिक रूप से एक स्केल जैसे एमआरसी ब्रेथलेसनेस स्केल का इस्तेमाल किया जा सकता है - यह पांच प्रकार के डिस्पनिया के ग्रेड का सुझाव देता है और जिन परिस्थितियों में यह पैदा होती है उस पर यह आधारित होती है।\n\nशायद सांस की तकलीफ के कारणों को निर्धारित करने में कई संख्याओं में प्रयोगशालाएं सहायक हैं। डी-डिमर जो उन लोगों में फुफ्फुसीय समावरोध को हटाने में मदद करता है जो कम खतरे में होते हैं, वह अधिक उपयोगी नहीं है अगर वह सकारात्मक है, उन स्थितियों में जो श्वास अल्पता को प्रेरित करते हैं। मस्तिष्क नट्रिउरेटिक पेप्टाइड का एक निम्न स्तर रक्तसंलयी हृदय विफलता को समाप्त करने में सहायक होता है जबकि एक उच्च स्तर, निदान का सहायक होता है और उन्नत काल, गुर्दे की विफलता, तीव्र कोरोनरी सिंड्रोम या वृहद फुफ्फुसीय अन्त:शल्यता के कारण यह हो सकता है।\n\nवातिलवक्ष, फुफ्फुसीय इडेमा या निमोनिया की पुष्टि करने या पहचानने के लिए छाती एक्सरे उपयोगी होता है। अंतःशिरा रेडियोकंट्रास्ट के साथ सर्पिल गणना टोमोग्राफी फुफ्फुसीय अन्त: शल्यता का मूल्यांकन करने के लिए इमेजिंग विकल्प का अध्ययन किया जाता है।\n\nजिसमें सांस की कमी के प्राथमिक उपचार गैर उपशामक को इसके अंतर्निहित कारण में निर्देशित किया जाता है। ह्य्पोक्सिया के साथ अतिरिक्त ऑक्सीजन उन लोगों में बहुत प्रभावी होता है लेकिन सामान्य रक्त ऑक्सीजन संतृप्ति वाले लोगों में इसका कोई प्रभाव नहीं होता, साथ उन लोगों में भी इसका प्रभाव नहीं होता जो उपशामक रहे हैं।\n\nउपरोक्त प्रणाली के मानदंडों के साथ तत्काल जारी हुए ओपियोड्स कैंसर और गैर कैंसर कारणों की वज़ह से सांस की कमी के लक्षणों को कम करने में लाभदायक होता है। इसमें मिडाज़ोलम, नेबुलाइज्ड ओपियोड्स, गैस मिश्रण का इस्तेमाल या संज्ञानात्मक व्यवहार चिकित्सा के सुझाव के सबूत की कमी होती है।\n\nसंयुक्त अमेरिका के आपात विभाग में 3.5% लोगों की भर्ती होने का प्राथमिक कारण सांस की तकलीफ है। उनमें से लगभग 51% अस्पताल में भर्ती हैं और 13% एक साल के भीतर मर चुके हैं। कुछ अध्ययनों से सुझाव दिया है कि 27% लोग डिस्पनिया से पीड़ित हैं, जबकि 75% रोगियों की इससे मौत हुई है। वे लोग जो आपात विभाग में ठीक होने के लिए भर्ती होते हैं उसका सबसे आम कारण सांस की तीव्र तकलीफ है।\n\nडिस्पनिया ( ), (लैटिन के \"dyspnoea\" से, ग्रीक के \"dyspnoia\" से \"dyspnoos\") जिसका शाब्दिक अर्थ अव्यवस्थित श्वास होता है।\n", "id": "246936", "title": "श्वास कष्ट (डिस्पनिया)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246938", "text": "हेमोडायलिसिस\n\nचिकित्सा में, हेमोडायलिसिस एक प्रक्रिया है जिसके अंतर्गत गंदे पदार्थों जैसे कि क्रियेटिनिन और यूरिया के साथ-साथ मुक्त जल को रक्त से तब निकाला जाता है, जब गुर्दे, वृक्क विफलता में होते हैं। हेमोडायलिसिस तीन वृक्क प्रतिस्थापन उपचारों में से एक है (अन्य दो हैं वृक्क प्रत्यारोपण; उदरावरणीय अपोहन)\n\nहेमोडायलिसिस, एक आउटपेशेंट (अस्पताल के बाहर) या इनपेशेंट (अस्पताल के अन्दर) उपचार हो सकता है। नियमित हेमोडायलिसिस को एक डायलिसिस आउटपेशेंट सुविधा में आयोजित किया जाता है, यह या तो अस्पताल का इसी उद्देश्य के लिए निर्मित एक कमरा होता है या एक समर्पित स्वतन्त्र क्लिनिक होती है। हेमोडायलिसिस को घर पर कम ही किया जाता है। एक क्लीनिक में डायलिसिस उपचार को नर्सों और तकनीशियनों से निर्मित विशेष स्टाफ द्वारा शुरू और प्रबंधित किया जाता है; घर पर डायलिसिस उपचार को स्वयं आरंभ और प्रबंधित किया जा सकता है या किसी प्रशिक्षित सहायक की मदद से संयुक्त रूप से किया जा सकता है जो आमतौर पर परिवार का एक सदस्य होता है। \n\nहेमोडायलिसिस का सिद्धांत वैसा ही है जैसा अन्य डायलिसिस विधियों का है; इसमें अर्ध-पारगम्य झिल्ली के आर-पार विलेय का विसरण शामिल है। हेमोडायलिसिस, विरुद्ध धारा प्रवाह का इस्तेमाल करता है, जहां अपोहित, बाह्य-दैहिक सर्किट में रक्त प्रवाह की विपरीत दिशा में बहता है। विरुद्ध धारा प्रवाह, अधिकतम पर सम्पूर्ण झिल्ली में संकेन्द्रण प्रवणता को बनाए रखती है और डायलिसिस की क्षमता को बढ़ती है।\n\nतरल पदार्थ निष्कासन (अल्ट्राफिल्ट्रेशन) का काम अपोहित कक्ष के हाइड्रोस्टाटिक दबाव में फेरबदल करते हुए पूरा किया जाता है, जिससे मुक्त जल और कुछ घुले हुए विलेय एक निर्मित दबाव प्रवणता से होते हुए झिल्ली के पार जाते हैं।\n\nडायलिसिस समाधान जिसका प्रयोग किया जाता है वह खनिज आयनों का विसंक्रमित समाधान होता है। यूरिया और अन्य अपशिष्ट पदार्थ, पोटेशियम और फॉस्फेट, डायलिसिस समाधान में विसरित हो जाते हैं। हालांकि, क्लोराइड और सोडियम की सांद्रता, हानि को रोकने के लिए सामान्य प्लाज्मा के ही समान होती है। रक्त अम्लता को ठीक करने के लिए सोडियम बाईकारबोनेट को प्लाज्मा की तुलना में अधिक सांद्रता में मिलाया जाता है। ग्लूकोज की एक अल्प मात्रा भी आमतौर पर इस्तेमाल की जाती है।\n\nध्यान दें कि हेमोफिल्ट्रेशन से संबंधित तकनीक की एक अलग प्रक्रिया है।\n\nवृक्क विफलता के व्यावहारिक इलाज के लिए डायलिसिस को विकसित करने में कई लोगों ने महती भूमिका निभाई है, जिसकी शुरुआत ग्लासगो के थॉमस ग्राहम से हुई, जिन्होंने पहली बार 1854 में अर्ध-पारगम्य झिल्ली के आर-पार विलेय परिवहन के सिद्धांतों को प्रस्तुत किया। कृत्रिम गुर्दे का विकास सबसे पहले 1913 में आबेल, रोन्ट्रे और टर्नर द्वारा किया गया था, मानव पर प्रथम हेमोडायलिसिस हास द्वारा (28 फ़रवरी 1924) और कृत्रिम गुर्दे का चिकित्सा उपयोगी उपकरण के रूप में विकास कोल्फ द्वारा 1943-1945 में किया गया। इस शोध से दर्शाया गया कि वृक्क विफलता से मर रहे रोगियों के जीवन को लंबा किया जा सकता है।\n\nडा. विलेम कोल्फ प्रथम व्यक्ति थे जिन्होंने 1943 में एक क्रियाशील अपोहक का निर्माण किया। जिस रोगी का सबसे पहले सफलतापूर्वक इलाज किया गया वह यूरेमिक कोमा में एक 67 वर्षीय महिला थी जिसे कोल्फ के अपोहक द्वारा 11 घंटों के हेमोडायलिसिस के बाद होश आ गया था। इसके निर्माण के समय, कोल्फ का लक्ष्य, तीव्र वृक्क विफलता से उबरते समय जीवन समर्थन प्रदान करना था। द्वितीय विश्व युद्ध के समाप्त होने के बाद, कोल्फ ने अपने बनाए हुए पांच अपोहक को विश्व के विभिन्न अस्पतालों को दान कर दिया, जिसमें शामिल था माउंट सिनाई हॉस्पिटल, न्यू यॉर्क. कोल्फ ने अपनी हेमोडायलिसिस मशीन के खाके को बोस्टन में पीटर बेंट ब्रिघम हॉस्पिटल में जॉर्ज थोर्न को दिया। इससे कोल्फ के अपोहक की अगली पीढ़ी का निर्माण हुआ, स्टेनलेस स्टील की कोल्फ-ब्रिघम डायलिसिस मशीन.\n\n1950 के दशक तक, विलेम कोल्फ के अपोहक के आविष्कार का इस्तेमाल गंभीर वृक्क विफलता के लिए किया जाता था, लेकिन इसे स्टेज 5 जीर्ण वृक्क रोग (सीकेडी) वाले रोगियों के लिए एक व्यवहार्य उपचार के रूप में नहीं देखा गया। उस समय, डॉक्टरों मानना था कि रोगियों के लिए दो कारणों से अनिश्चितकाल तक डायलिसिस करवाना असंभव था। सबसे पहले, उन्होंने सोचा कि कोई भी मानव निर्मित उपकरण लंबे समय तक गुर्दे की क्रियाओं को प्रतिस्थापित नहीं कर सकता है। इसके अतिरिक्त, डायलिसिस से गुज़र रहे एक रोगी की नसें और धमनियां क्षतिग्रस्त हो गई, जिससे कई उपचार के बाद, रोगी के रक्त तक पहुंचने के लिए एक धमनी खोजना मुश्किल हो गया।\n\nडॉ॰ निल्स अल्वाल : मूल कोल्फ वृक्क, चिकित्सकीय रूप से अधिक उपयोगी नहीं था, क्योंकि यह अतिरिक्त द्रव के निष्कासन की अनुमति नहीं देता था। डॉ॰ निल्स अल्वाल ने एक स्टेनलेस स्टील कनस्तर के अन्दर इस वृक्क के संशोधित संस्करण को प्रस्तुत किया, जिसके ऊपर एक नकारात्मक दबाव डाला जा सकता था और इस प्रकार हेमोडायलिसिस के सही मायने में वास्तविक व्यावहारिक अनुप्रयोग को प्रभावशाली बनाया, जिसे 1946 में लुंड विश्वविद्यालय में किया गया था। अल्वाल यकीनन, डायलिसिस के लिए धमनीशिरापरक शंट के आविष्कारक थे। उन्होंने पहली बार इसकी खबर 1948 में दी जहां उन्होंने ऐसे धमनीशिरापरक शंट का इस्तेमाल खरगोशों में किया। बाद में उन्होंने कांच के बने ऐसे शंट और साथ ही साथ अपने कनस्तर-बंद अपोहक का इस्तेमाल 1946 और 1960 के बीच वृक्क विफलता वाले 1,500 रोगियों का इलाज करने के लिए किया, जैसा कि उन्होंने सितंबर 1960 में एवियन में आयोजित प्रथम अंतर्राष्ट्रीय नेफ्रोलोजी कांग्रेस को बताया। अल्वाल को 1957 में लुंड विश्वविद्यालय में नेफ्रोलोजी के एक नव निर्मित पद पर नियुक्त किया गया। इसके बाद उन्होंने स्वीडिश व्यापारी होल्गर क्रफूर्ड के साथ सहयोग से एक प्रमुख कंपनी का गठन किया जिसने बाद में पिछले 50 सालों में डायलिसिस उपकरण, गम्ब्रो का निर्माण किया। डायलिसिस के आरम्भिक इतिहास की समीक्षा स्टेनली शेल्डन द्वारा की गई है.\n\nडॉ॰ बेल्डिंग एच. स्क्रिब्नर ने एक सर्जन, डा. वेन क्विंटन के साथ काम करते हुए अल्वाल द्वारा प्रयुक्त कांच के शंट को संशोधित किया और उसे टेफ्लोन से बनाया। एक अन्य महत्वपूर्ण सुधार था उन्हें सिलिकॉन इलास्टोमर टयूबिंग के एक छोटे टुकड़े से जोड़ना. इससे तथाकथित स्क्रिब्नर शंट के आधार का गठन हुआ, जिसे शायद अधिक उपयुक्त रूप से क्विंटन-स्क्रिब्नर शंट कहा जाता है। उपचार के बाद, यू-आकार के छोटे टेफ्लोन ट्यूब के इस्तेमाल से शरीर के बाहर दोनों ट्यूब को जोड़ते हुए रक्तवाही अभिगम को खुला रखा जाएगा, जो ट्यूब के रक्त को धमनी में रोक देगा और वापस ट्यूब से शिराओं में जायेगा.\n\n1962 में, स्क्रिब्नर ने दुनिया की पहली आउटपेशेंट डायलिसिस सुविधा की शुरुआत की, सिएटल आर्टिफ़िशिअल किडनी सेंटर, बाद में जिसका नाम बदलकर नॉर्थवेस्ट किडनी सेंटर कर दिया गया। तुरंत यह समस्या उत्पन्न हुई कि किसे डायलिसिस दिया जाना चाहिए, क्योंकि केंद्र की छह डायलिसिस मशीनों की क्षमता की तुलना में मांग काफी ज्यादा बढ़ गई। स्क्रिब्नर ने फैसला किया कि किसे डायलिसिस दिया जाए और किसे ना दिया जाए यह निर्णय वे नहीं लेंगे. इसके बजाय, इसका चुनाव एक गुमनाम समिति द्वारा किया जायेगा, जिसे प्रथम बायोएथिक समितियों में से एक माना जा सकता है।\n\nआबेल और राउंडट्री, हास और नेशेल्स जैसे अग्रदूतों सहित डायलिसिस में सफल और असफल प्रयासों के विस्तृत इतिहास के लिए, कजेलस्ट्रांड की यह समीक्षा देखें.\n\nडायलिसिस के लिए एक वृक्क-चिकित्सक (एक वृक्क चिकित्सा विशेषज्ञ) का पर्चा डायलिसिस उपचार के लिए विभिन्न मापदंडों को निर्दिष्ट करेगा। इनमें शामिल है आवृत्ति (प्रति सप्ताह कितने उपचार), प्रत्येक उपचार की लंबाई और रक्त और डायलिसिस समाधान प्रवाह दर, साथ ही साथ अपोहक का आकार. डायलिसिस समाधान की रचना को भी कभी-कभी इसके सोडियम और पोटेशियम और बिकारबोनिट स्तर के संदर्भ में समायोजित किया जाता है। सामान्यतया, एक व्यक्ति के शरीर का आकार जितना बड़ा होगा, उसे डायलिसिस की उतनी ही अधिक जरूरत होगी। उत्तरी अमेरिका और ब्रिटेन में एक सप्ताह में 3-4 घंटे (बड़े मरीज़ों में कभी-कभी 5 घंटे तक) के 3 उपचार देना आम है। एक सप्ताह में दो बार का सत्र उन रोगियों के लिए ठीक है जिनमें गुर्दे का अधिकांश हिस्सा काम कर रहा हो। प्रति सप्ताह चार सत्रों को अक्सर बड़े रोगियों के लिए निर्धारित किया जाता है, साथ ही उन रोगियों के लिए जिनमें द्रव अधिभार की समस्या है। अंततः, हेमोडायलिसिस के घरेलू लघु सत्रों में अब रूचि बढ़ रही है, जो 1.5 - 4 घंटे का सत्र होता है जिसे प्रति सप्ताह 5-7 बार दिया जाता है, आमतौर पर घर पर. रात्रिकालीन डायलिसिस में भी रूचि बढ़ी है, जिसमें एक मरीज का डायलिसिस किया जाता है, आम तौर पर घर पर, प्रति रात 8-10 घंटे, प्रति सप्ताह 3-6 रातें. रात्रिकालीन इन-सेंटर डायलिसिस, प्रति सप्ताह 3-4 बार कुछ चंद डायलिसिस इकाइयों में अमेरिका में पेश की जाती है।\n\nहेमोडायलिसिस में अक्सर द्रव निष्कासन शामिल होता है (अल्ट्राफिल्ट्रेशन के माध्यम से) क्योंकि वृक्क विफलता वाले अधिकांश रोगियों में मूत्र त्याग बहुत न्यून या नहीं होता है। द्रव को बहुत ज्यादा निकालने ओर/या बहुत जल्दी निकालने से होने वाले पक्ष प्रभाव में शामिल है न्यून रक्तचाप, थकान, सीने में दर्द, पाद-ऐंठन, मतली और सिर दर्द. ये लक्षण उपचार के दौरान पाए जा सकते हैं और इलाज के बाद तक बचे रह सकते हैं, उन्हें कभी-कभी सामूहिक रूप से डायलिसिस हैंगओवर या डायलिसिस वाशआउट के रूप में संदर्भित किया जाता है। इन लक्षणों की गंभीरता आमतौर पर द्रव निष्कासन की मात्रा और गति के अनुपात में होती है। हालांकि, द्रव निष्कासन की दी गई मात्रा या दर व्यक्ति और दिन के आधार पर भिन्न होती है। इन दुष्प्रभावों से बचा जा सकता है और/या उनकी गंभीरता को उपचार के बीच में तरल पदार्थ का सेवन करते हुए सीमित किए जा सकता है या डायलिसिस के खुराक को बढ़ाते हुए कम किया जा सकता है, उदाहरण के लिए, प्रति सप्ताह मानक तीन बार, प्रति उपचार 3-4 घंटे की तुलना में प्रति उपचार अधिक बार या अधिक लम्बे समय तक डायलिसिस करना।\n\nचूंकि हेमोडायलिसिस के लिए रक्तवाहिनी प्रणाली की आवश्यकता होती है, हेमोडायलिसिस से गुजरने वाले रोगियों की रक्तसंचार प्रणाली रोगाणुओं के लिए खुल सकती है, जिससे रोगाणुता हो सकती है, एक संक्रमण जो हृदय वाल्व को प्रभावित करता है (अन्तर्ह्रद्कलाशोथ) या एक संक्रमण जो हड्डियों (अस्थिमज्जा प्रदाह) को प्रभावित करता है। संक्रमण का खतरा, इस्तेमाल के प्रकार (नीचे देखें) पर निर्भर करते हुए भिन्न होता है। रक्तस्राव भी हो सकता है, एक बार फिर इस्तेमाल के प्रकार पर निर्भर करते हुए जोखिम अलग-अलग होता है। संक्रमण को संक्रमण नियंत्रण की सर्वश्रेष्ठ प्रथाओं का कड़ाई से पालन करते हुए कम किया जा सकता है।\n\nहेपरिन, हेमोडायलिसिस में सबसे आम रूप से इस्तेमाल किया जाने वाला थक्कारोधी है, क्योंकि आम तौर पर इसे अच्छी तरह सहन किया जाता है और प्रोटामिन सल्फेट के साथ इसे तुरंत पलटा जा सकता है। हेपरिन एलर्जी कभी-कभी एक समस्या हो सकती है और न्यून प्लेटलेट गणना को प्रेरित कर सकती है। ऐसे रोगियों में, वैकल्पिक थक्कारोधी का इस्तेमाल किया जा सकता है। रक्तस्राव के उच्च जोखिम वाले रोगियों में, डायलिसिस को एंटिकोगुलेशन के बिना किया जा सकता है।\n\nप्रथम प्रयोग लक्षण, कृत्रिम गुर्दा के लिए एक दुर्लभ लेकिन गंभीर तीव्रगाहिता संबंधी प्रतिक्रिया है। इसके लक्षण में है छींकना, घरघराहट, श्वासल्पता, पीठ दर्द, सीने में दर्द, या अचानक मौत. यह कृत्रिम गुर्दे में अवशिष्ट विसंक्रामक के कारण या स्वयं झिल्ली की सामग्री की वजह से हो सकता है। हाल के वर्षों में, रासायनिक विसंक्रामक के बजाय गामा विकिरण, भाप विसंक्रमण, या इलेक्ट्रॉन बीम विकिरण के इस्तेमाल से और उच्च जैव-अनुकूलता वाली अर्ध-पारगम्य झिल्ली के विकास से प्रथम प्रयोग लक्षण की घटना में कमी आई है। प्रसंस्करण के नए तरीकों को जो डायलिसिस के पूर्व के स्वीकार्य घटक हैं, उन पर हमेशा गौर किया जाना चाहिए। उदाहरण के लिए, 2008 में, प्रथम प्रयोग प्रकार या प्रतिक्रियाएं, जिसमें शामिल थी रोगी की मौत जो अति सल्फेट वाले कॉनड्रोइटिन सल्फेट की निर्माण प्रक्रिया के दौरान हेपरिन संक्रमण से हुई थी। \n\nहेमोडायलिसिस की दीर्घकालिक जटिलताओं में शामिल है एमाइलॉयडोसिस, न्युरोपैथी और विभिन्न हृदय रोग. उपचार की आवृत्ति और लंबाई बढ़ाने से देखा गया है कि द्रव अधिभार में सुधार और हृदय वृद्धि होती है, जिसे ऐसे रोगियों में आम रूप से देखा गया है। \n\nविभिन्न प्रकार के हेमोडायलिसिस से जुडी विशिष्ट जटिलताओं को नीचे सूचीबद्ध किया गया है।\n\nहेमोडायलिसिस में, रक्त तक पहुंचने के लिए तीन प्राथमिक तरीकों का प्रयोग किया जाता है: एक अंतःशिरा कैथेटर, एक धमनीशिरापरक नालव्रण (एवी) और एक सिंथेटिक ग्राफ्ट. अभिगम का प्रकार कुछ कारकों द्वारा प्रभावित होता है जैसे रोगी के गुर्दे की विफलता का एक अपेक्षित समय और उसके वाहिका प्रणाली की हालत. रोगियों में एकाधिक अभिगम हो सकता है, क्योंकि आम तौर पर एक एवी नालव्रण या ग्राफ्ट परिपक्व हो रहा है और एक कैथेटर का अभी भी प्रयोग किया जा रहा है। संवहनी अभिगम के इन तीनों प्रमुख प्रकार के निर्माण में सर्जरी की आवश्यकता है। \n\nकैथेटर का उपयोग, जिसे कभी-कभी सीवीसी (सेंट्रल वेनस कैथेटर) कहा जाता है, दो लुमेन वाले एक प्लास्टिक कैथेटर से बनी होती है जिसे एक विशाल नस में डाला जाता है (आमतौर पर वेना कावा, आंतरिक कंठ शिरा या उरु शिरा के माध्यम से) ताकि रक्त की बड़ी मात्रा को एक लुमेन से निकाला जा सके और उसे डायलिसिस सर्किट में प्रवेश कराया जा सके और अन्य लुमेन के माध्यम से लौटाया जा सके। हालांकि, रक्त प्रवाह लगभग हमेशा एक अच्छी तरह से कार्य कर रहे नालव्रण या ग्राफ्ट की तुलना में कम होता है।\n\nकैथेटर आमतौर पर दो सामान्य किस्मों में पाए जाते हैं, नलिका वाले और गैर नलिका वाले.\n\nगैर नलिका कैथेटर अभिगम, लघु अवधि अभिगम के लिए हैं (करीब 10 दिन के लिए लेकिन अक्सर एक डायलिसिस सत्र के लिए) और कैथेटर, नस में प्रवेश के स्थल पर त्वचा से उभरता है।\n\nनलिका युक्त कैथेटर अभिगम में एक लंबा कैथेटर शामिल होता है, जिसे नस में प्रविष्टि बिंदु से एक निकास स्थान के लिए त्वचा के अन्दर डाला जाता है। इसे आमतौर पर गले में आंतरिक ग्रीवा शिरा में डाला जाता है और निकास स्थान आमतौर पर छाती में होता है। यह नलिका हमला करने वाले रोगाणुओं के लिए एक बाधा के रूप में कार्य करती है और वैसे नलिका कैथेटर को लघु से लेकर मध्यम अवधि के उपयोग के लिए (सप्ताह से महीनों के लिए) डिज़ाइन किया जाता है क्योंकि संक्रमण अभी भी एक समस्या होती है। \nसंक्रमण के अलावा, शिरापरक संकुचन, कैथेटर अभिगम के साथ एक अन्य गंभीर समस्या है। कैथेटर, नस में एक बाह्य पदार्थ है और अक्सर शिरा की दीवार पर दाहक प्रतिक्रिया उत्पन्न करता है। इससे धमनी का स्केरिंग और संकुचन होता है, यहां नाड़ीरोध भी होता है। इससे शिरा द्वारा शुष्क क्षेत्र में गंभीर शिरापरक अवरोध की समस्याओं का सृजन हो सकता है और शिराओं पर भी इसका प्रभाव पड़ सकता है, जो बाद के समय नालव्रण या ग्राफ्ट के निर्माण के लिए बेकार हो सकता है। लंबी अवधि के हेमोडायलिसिस के मरीज को वास्तव में अभिगम की 'कमी' हो सकती है, तो यह एक घातक समस्या हो सकती है। \nकैथेटर अभिगम का उपयोग आम तौर पर त्वरित डायलिसिस के लिए शीघ्र अभिगम की खातिर किया जाता है, उन रोगियों में नलिका अभिगम के लिए जिन्हें गंभीर वृक्क विफलता से उबरने की संभावना है और उन रोगियों के लिए जो वृक्क विफलता के अंतिम चरण में हैं और जो या तो वैकल्पिक अभिगम की प्रतीक्षा कर रहे हैं या जो वैकल्पिक अभिगम प्राप्त करने में असमर्थ हैं। \nकैथेटर अभिगम अक्सर मरीजों में लोकप्रिय है, क्योंकि डायलिसिस मशीन से संपर्क के लिए सुई की आवश्यकता नहीं होती है। हालांकि, ऊपर उल्लिखित कैथेटर अभिगम का गंभीर जोखिम का मतलब है कि इस तरह के अभिगम पर केवल सबसे हताश स्थिति में एक दीर्घकालिक समाधान के रूप में ही विचार किया जाना चाहिए।\n\nएवी (धमनीशिरापरक) नालप्रवण को पसंदीदा अभिगम विधि के रूप में पहचाना जाता है। एक नालव्रण बनाने के लिए, एक संवहनी सर्जन सम्मिलन के माध्यम से एक धमनी और एक नस को जोड़ते हैं। चूंकि यह केशिकाओं से बचकर निकल जाता है, रक्त, नालव्रण के माध्यम से तेज़ी से बहता है। एक व्यक्ति अपनी उंगली को एक परिपक्व नालव्रण पर रखकर इसे महसूस कर सकता हूँ. इसे 'रोमांच' का अनुभव कहते हैं और नालव्रण के ऊपर एक विशिष्ट 'गूंज' एहसास को पैदा करता है। नालव्रण से गुज़रते हुए रक्त की \"फुसफुसाहट\" को एक स्टेथोस्कोप के माध्यम से सुना जा सकता है, इस ध्वनी को अंग्रेजी में \"ब्रूट\" कहा जाता है।\n\nनालप्रवण आमतौर पर गैर-प्रभावी बांह में निर्मित होता है और हाथ ('नासदान' नालव्रण) पर स्थित हो सकता है, या बाजू पर (आमतौर पर एक रेडियोमस्तिष्कशोथ नालव्रण, या तथाकथित ब्रेशिया सिमिनो-नालव्रण जिसमें रेडियल धमनी को मस्तिष्कशोथ शिरा के साथ मिलाया जाता है) या कोहनी में (आमतौर पर एक बाहू मस्तिष्कशोथ नालव्रण, जहां बाहु धमनी को मस्तिष्कशोथ शिरा के साथ मिलाया जाता है). एक नालव्रण को परिपक्व होने में कई सप्ताह लगा सकते हैं, एक औसत से 4-6 सप्ताह. उपचार के दौरान, दो सुइयों को नालव्रण में डाला जाता है, एक खून निकालने के लिए और एक वापस डालने के लिए।\n\nए.वी. नालव्रण उपयोग के फायदे में शामिल है निम्न संक्रमण दर, क्योंकि कोई भी बाह्य पदार्थ उनके गठन में शामिल नहीं है, उच्च रक्त प्रवाह दर (जो अधिक प्रभावी डायलिसिस में परिवर्तित होता है) और घनास्त्रता की न्यून घटना. जटिलताएं कम हैं, लेकिन अगर एक नालव्रण में बहुत ही उच्च रक्त प्रवाह है और रक्तावाहिकी जो बाकी अंगों को आपूर्ति करती है वह खराब है, एक चोरी लक्षण उभर सकता है, जहां अंग में प्रवेश करने वाला रक्त नालव्रण में खींच लिया जाता है और अंग की केशिका में प्रवेश के बिना सामान्य संचरण में लौट जाता है। इससे उस अंग की ठंड भरे चरम लक्षण पैदा होते हैं, ऐंठन दर्द और, गंभीर ऊतक हानि होती है। एवी नालव्रण की एक दीर्घकालीन जटिलता यह हो सकती है कि धमनीविस्फार का विकास होता है, नस की दीवार पर एक उभार जहां यह सुई के बार-बार प्रविष्ट करने से कमजोर हो सकता है। एक बड़ी सीमा तक धमनीविस्फार विकसित होने का खतरा सुई चुभाने की सुरक्षापूर्ण तकनीक द्वारा कम किया जा सकता है। धमनीविस्फार, सुधारात्मक सर्जरी को जरूरी बना सकता है और एक नालव्रण के उपयोगी जीवन को छोटा कर सकता है। \nनालव्रण और धमनीविस्फार की क्षति को या छद्म-धमनीविस्फार के गठन को रोकने के लिए, यह अनुशंसित है कि सुई को विभिन्न बिंदुओं पर क्रमवार डाला जाना चाहिए। एक अन्य दृष्टिकोण है नालव्रण में एक भोथरी सुई द्वारा प्रवेश करना, ठीक उसी जगह पर. इसे 'बटनहोल' दृष्टिकोण कहा जाता है। एक दिए गए नालव्रण पर अक्सर दो या तीन बटनहोल स्थान उपलब्ध होते हैं। इससे नालव्रण का जीवन लम्बा हो सकता है और नालव्रण को क्षति से बचाने में मदद मिलती है।\n\nएवी (धमनीशिरापरक) ग्राफ्ट, अधिकांश मामलों में बहुत कुछ नालप्रवण के समान है, सिवाय इसके कि एक कृत्रिम नाड़ी का इस्तेमाल धमनी और शिरा को जोड़ने के लिए किया जाता है। यह ग्राफ्ट आमतौर पर सिंथेटिक सामग्री से बना होता है, अक्सर PTFE से, लेकिन कभी-कभी रासायनिक रूप से उपचारित होता है, पशुओं की विसंक्रमित शिरा का इस्तेमाल किया जाता है। ग्राफ्ट को तब डाला जाता है जब मरीज की देशी रक्तवाहिकी एक नालव्रण की अनुमति नहीं देती. वे नालप्रवण से अधिक तेजी से परिपक्व होते हैं और गठन के कई हफ्तों बाद तक उपयोग के लिए तैयार रह सकते हैं (कुछ नए ग्राफ्ट का इस्तेमाल और भी जल्दी किया जा सकता है). हालांकि, एवी ग्राफ्ट के संकुचित हो जाने का उच्च खतरा रहता है, विशेष रूप से ग्राफ्ट को शिरा में जहां से डाला गया है ठीक उसके नीचे वाली शिरा में. संकुचन से अक्सर थक्का या घनास्त्रता होती है। बाहरी पदार्थों के रूप में, वे संक्रमित हो जाने के खतरे से ग्रसित रहते हैं। ग्राफ्ट को लगाने के अन्य स्थानों के विकल्प उपलब्ध हैं, क्योंकि ग्राफ्ट को काफी लंबा बनाया जा सकता है। इस प्रकार एक ग्राफ्ट को जांघ में या फिर गर्दन ('हार ग्राफ्ट') में डाला जा सकता है।\n\nएवी नालप्रवण में शिरापरक कैथेटर या ग्राफ्ट की तुलना में एक बेहतर उपयोग प्रत्यक्षता और अस्तित्व क्षमता होती है। वे बेहतर रोगी बचाव भी उत्पन्न करते हैं और ग्राफ्ट या शिरापरक कैथेटर की तुलना में बहुत कम जटिलताएं हैं। इस कारण से, सेंटर्स फॉर मेडिकेयर एंड मेडिकेड (सीएमएस) ने एक फिस्टुला फर्स्ट इनिशिएटिव स्थापित किया है, जिसका लक्ष्य है डायलिसिस रोगियों में ए.वी. नालप्रवण के उपयोग को बढ़ाना.\n\nहेमोडायलिसिस के तीन प्रकार हैं: पारंपरिक हेमोडायलिसिस, दैनिक हेमोडायलिसिस और रात्रीकालीन हेमोडायलिसिस. नीचे ओटावा अस्पताल का एक ब्रोशर का सारांश दिया गया है।\n\nजीर्ण हेमोडायलिसिस को आमतौर पर प्रत्येक सप्ताह तीन बार किया जाता है, प्रत्येक उपचार के लिए करीब 3-4 घंटे, जिसके दौरान रोगी के रक्त को एक ट्यूब के माध्यम से बाहर निकाला जाता है 3-400 cc/मिनट की दर से. यह ट्यूब 15, 16 या 17 गेज की सुई से जुड़ा हुआ होता है जो डायलिसिस नालव्रण या ग्राफ्ट में घुसी होती है या डायलिसिस कैथेटर के एक पोर्ट से जुडी होती है। रक्त को फिर अपोहक के माध्यम से पंप किया जाता है और तब संसाधित रक्त को एक अन्य ट्यूब (एक दूसरी सुई या पोर्ट से जुड़े) के माध्यम से वापस मरीज के खून में डाला जाता है। इस प्रक्रिया के दौरान, रोगी के रक्तचाप पर नजदीकी नजर रखी जाती है और अगर यह कम हो जाता है, या रोगी में निम्न रक्त मात्रा का कोई अन्य लक्षण विकसित होता है, जैसे कि मितली, तो डायलिसिस परिचर मशीन के माध्यम से अतिरिक्त तरल पदार्थ दे सकता है। इलाज के दौरान रोगी की संपूर्ण रक्त की मात्रा (लगभग 5,000 सीसी) हर 15 मिनट में मशीन के माध्यम से परिसंचारित होती है।\n\nदैनिक हेमोडायलिसिस का इस्तेमाल आम तौर पर उन रोगियों द्वारा किया जाता है जो घर पर ही अपना डायलिसिस करते हैं। यह कम तनावपूर्ण है (अधिक सौम्य), लेकिन इसमें अधिक अभिगम की आवश्यकता है। यह कैथेटर के साथ आसान है, लेकिन नालप्रवण या ग्राफ्ट के साथ अधिक समस्याग्रस्त है। \"बटनहोल तकनीक\" का उपयोग उस नालप्रवण के लिए किया जा सकता है जिसमें बारम्बार अभिगम की आवश्यकता होती है। दैनिक हेमोडायलिसिस को आम तौर पर एक सप्ताह के छह दिनों में दो घंटे के लिए किया जाता है।\n\nरात्रीकालीन हेमोडायलिसिस की प्रक्रिया पारंपरिक हेमोडायलिसिस के समान होती है, सिवाय इसके कि इसे प्रति सप्ताह छह रातों तक किया जाता है और प्रति सत्र छह से दस घंटे लगते हैं, इस दौरान रोगी सोता रहता है। \n\n\n\nहेमोडायलिसिस मशीन रोगी के रक्त और अपोहित को अपोहक के माध्यम से पंप करती है। बाजार में आधुनिक डायलिसिस मशीन अत्यधिक कम्प्यूटरीकृत हैं और सुरक्षा के नाज़ुक मापदंडों की लगातार निगरानी रखते हैं, जैसे कि रक्त और अपोहित प्रवाह दर; डायलिसिस समाधान प्रवाहकत्त्व, तापमान और pH; रक्त रिसाव या हवा की उपस्थिति के प्रमाण के लिए अपोहित का विश्लेषण. कोई भी रीडिंग जो सामान्य श्रेणी से बाहर की है एक श्रव्य अलार्म को शुरू कर देती है ताकि रोगी की देखभाल करने वाले तकनीशियन को सावधान किया जा सके। डायलिसिस मशीनों के निर्माताओं में शामिल हैं फ्रेसेनिअस, गाम्ब्रो, बैक्सटर, बी. ब्राउन, नेक्सस्टेज और बेल्को.\n\nहेमोडायलिसिस के लिए एक व्यापक जल शोधन प्रणाली बिल्कुल महत्वपूर्ण है। क्योंकि डायलिसिस रोगी पानी की विशाल मात्रा के प्रति उजागर होते हैं, जो डाइलासेट का निर्माण करने के लिए डाइलासेट संकेन्द्रण के साथ मिश्रित होता है, मिनरल प्रदूषक या बैक्टीरियल अन्तर्जीवविष रोगी के रक्त में प्रवेश कर सकते हैं। क्योंकि क्षतिग्रस्त गुर्दे अशुद्धियों को दूर करने के लिए अपने अभिप्रेत कार्यों का प्रदर्शन नहीं कर सकते हैं, पानी के माध्यम से रक्त में प्रविष्ट आयन खतरनाक स्तर तक पहुंच सकते हैं, परिणामस्वरूप कई लक्षण दिखाई देते हैं या मृत्यु हो जाती है। एल्यूमिनियम, क्लोरामाइन, फ्लोराइड, तांबा और जस्ता, साथ ही बैक्टीरिया टुकड़े और अंतर्जीवविष आदि सभी इस संबंध में समस्याओं के कारण है।\n\nइस कारण से, हेमोडायलिसिस में उपयोग किये जाने वाले पानी को उपयोग से पहले सावधानी से शुद्ध किया जाता है। शुरू में इसे फ़िल्टर्ड और तापमान समायोजित किया जाता है और उसके पीएच को एक एसिड या आधार जोड़कर शुद्ध किया जाता है। तब यह नरम हो जाता है। उसके बाद जैविक प्रदूषक को सोखने के लिए कोयले की लकड़ी युक्त टंकी के माध्यम से पानी छोड़ा जाता है। उसके बाद छोटे छिद्र के साथ एक झिल्ली में पानी को जोर से छोड़ने के माध्यम से प्राथमिक शुद्धि की जाती है, जिसे असमस रिवर्स झिल्ली कहा जाता है। इससे पानी को जाने की अनुमति मिलती है, लेकिन बहुत छोटे विलेय को रोके रखता है जैसे इलेक्ट्रोलाइट्स. बचे हुए इलेक्ट्रोलाइट्स को अंतिम रूप से हटाने के लिए आयन एक्सचेंज रेजिन के साथ एक टैंक के माध्यम से पानी को छोड़ा जाता है जो कि बचे हुए सभी आयन या फैटायन को साफ करता है और उन्हें हाइड्रॉक्सिल और हाइड्रोजन अणु के साथ स्थानांतरित कर देता है और पानी को अतिशुद्ध कर देता है।\n\nयहां तक कि जल शोधन की इस स्तर की प्रक्रिया भी अपर्याप्त हो सकती है। हाल ही में एक प्रवृत्ति डाइलेज़र झिल्ली के माध्यम से इस अंतिम शुद्ध पानी (डाइलासेट संकेंद्रण के साथ मिश्रण के बाद) को पास किया जाता है। इससे सुरक्षा की एक और परत प्राप्त होती है, विशेष रूप से जीवाणु उत्पत्ति वाले दोषों से, जो हो सकता है मूल जल शुद्धिकरण प्रणाली के माध्यम से पानी के गुजरने के बाद पानी में संचित हो गए हों.\n\nजैसे ही शुद्ध पानी को डाइलासेट संकेन्द्रण के साथ मिश्रित किया जाता है, इसकी चालकता बढ़ जाती है और तब से पानी जो कि आयन युक्त होती है बिजली आयोजित करती है। डायलिसिस के दौरान, डायलिसिस समाधान की चालकता लगातार यह सुनिश्चित करती है कि पानी और डाइलासेट संकेंद्रण को उचित अनुपात में मिलाया जा रहा है कि नहीं। अत्यधिक संकेंद्रित डायलिसिस समाधान और अत्यधिक तरल समाधान, दोनों ही गंभीर नैदानिक समस्याएं पैदा कर सकते हैं।\n\nअपोहक उपकरण का एक टुकड़ा है जो कि वास्तव में रक्त को शुद्ध करता है। वर्तमान में उपयोग किए जाने वाले लगभग सारे अपोहक खोखले-फाइबर प्रकार के हैं। खोखले फाइबर का एक बेलनाकार बंडल, जिनकी दीवार अर्द्ध-पारगम्य झिल्ली से बनी है, उसके दोनों किनारों पर पोटिंग कम्पाउंड (एक प्रकार का गोंद) लगा होता है। इस संयोजन को फिर चार निकास के साथ एक स्पष्ट प्लास्टिक के बेलनाकार खोल में डाल दिया जाता है। प्रत्येक सिलेंडर के अंत पर एक खुलने वाला किनारा या रक्त पोर्ट खोखला फाइबर के बंडल के प्रत्येक अंत के साथ संपर्क बनाता है। यह अपोहक के \"रक्त कम्पार्टमेंट\" का निर्माण करता है। दो अन्य पोर्ट को सिलेंडर के किनारे में काटा जाता है। यह खोखला फाइबर \"डायलासेट कम्पार्टमेंट\" के आस-पास के स्थानों से संपर्क बनाता है। बहुत पतली केशिका-जैसी नली के बंडल के माध्यम से रक्त पोर्ट के द्वारा रक्त पंप होती है और फाइबर के आस-पास के स्थानों के माध्यम से डाइलासेट पंप होती है। दबाव प्रवणता को तब लागू किया जाता है जब इसकी जरुरत द्रव को रक्त से अपोहक कंपार्टमेंट में भेजने के लिए होती है।\n\nअपोहक झिल्लियां अलग-अलग रोम छिद्र के साथ आती हैं। जो काफी छोटे छेद के आकार के साथ आते हैं उन्हें \"न्यून-प्रवाह\" और बड़े रोमकूप आकार वालों को \"उच्च प्रवाह\" कहा जाता है। बीटा-2-माइक्रोग्लोबुलिन जैसे कुछ बड़े अणु, न्यून-प्रवाह अपोहक के साथ कभी भी हटाया जा सकता है; बाद में उच्च प्रवाह अपोहक का ही इस्तेमाल होने लगा। हालांकि, इस तरह के अपोहक को उचित तौर पर द्रव दर को हटाने के लिए और झिल्ली के माध्यम से रोगी में अपोहक समाधान अशुद्धि के प्रतिवाह को रोकने के लिए नए अपोहक मशीनों और उच्च गुणवत्ता वाले अपोहक समाधान की आवश्यकता होती है।\n\nअपोहक झिल्ली को मुख्य रूप से सेलूलोज़ (कपास लिंटर से व्युत्पन्न) से बनाया जाता था। ऐसी झिल्ली की सतह बहुत ज्यादा जैविकानुरूप नहीं थे, क्योंकि उजागर हाइड्रॉक्सिल समूह झिल्ली के द्वारा रक्त संचार में पूरक को सक्रिय कर देती है। इसलिए, बुनियादी, \"अनसब्सटीट्युटेड\" सेलूलोज़ झिल्ली को संशोधित किया गया था। इसमें एक बदलाव यह था कि एसीटेट समूह (सेलूलोज़ एसीटेट) के साथ इन हाइड्रॉक्सिल समूहों को कवर किया गया था; और कुछ यौगिकों में मिश्रित करना दूसरा बदलाव था जो कि झिल्ली सतह (संशोधित सेलूलोज़) में सक्रियण पूरक को रोकना होगा। मूल \"अनसब्सटीट्युटेड सेलूलोज़\" झिल्ली का अब व्यापक प्रयोग नहीं होता है, जबकि सेलूलोज़ एसीटेट और संशोधित सेलूलोज़ अपोहक का अभी भी इस्तेमाल किया जाता है। सल्लुलोसीक झिल्ली या तो कम प्रवाह या उच्च प्रवाह विन्यास में बनाई जा सकती है, जो कि उनके छेद के आकार पर निर्भर करती है।\n\nझिल्ली के एक अन्य समूह को सिंथेटिक सामग्री से बनाया जाता है, जिसमें बहुलक का उपयोग किया जाता है, जैसे पोलीयारलेथरसल्फोन, पॉलियामाइड, पोल्विनलपायरोलीडोन, पोलीकारबोनेट और पोलीएक्रिलोनाइट्रिल. इन सिंथेटिक झिल्ली को अनसब्सटीट्युटेड सेलूलोज़ झिल्ली के बजाए एक कम डिग्री के लिए पूरक को सक्रिय किया जाता है। सिंथेटिक झिल्ली को कम या उच्च प्रवाह विन्यास में बनाया जा सकता है, लेकिन अधिकांश उच्च प्रवाह से बने होते हैं।\n\nएक एकीकृत रोम छिद्र के निर्माण के लिए नैनोटैक्नोलॉजी का इस्तेमाल सबसे हाल ही में उच्च प्रवाह झिल्ली में किया जा रहा है। उच्च प्रवाह झिल्ली का लक्ष्य अपेक्षाकृत बड़े अणुओं को पास करना है जैसे बीटा-2-माइक्रोग्लोबुलिन (मेगावाट 11,600 डाल्टंस), लेकिन अल्बूमिन (मेगावाट ~ 66400 डाल्टंस) को पारित करना नहीं है। हर झिल्ली के पास आकार की एक सीमा में छिद्र होता है। जैसे-जैसे छिद्र आकार में वृद्धि होती है, कुछ उच्च प्रवाह अपोहक डाइलासेट में रक्त से अल्बूमिन को पारित करना शुरू करते हैं। इसके लिए इसे अवांछनीय माना जाता है, यद्यपि एक प्रकार के विचारकों के समूह ने माना कि अल्बूमिन को बाहर करना प्रोटीन वाली उरेमिक जहर को दूर करने की दृष्टि से फायदेमंद हो सकता है।\n\nएक उच्च प्रवाह अपोहक का उपयोग रोगी के परिणामों में सुधार करता है कि नहीं यह कुछ हद तक विवादास्पद है, लेकिन कई महत्वपूर्ण अध्ययनों ने सुझाव दिया है कि यह एक चिकित्सीय लाभ है। NIH पोषित HEMO परीक्षण ने उत्तरजीविता और डायलिसिस के लिए कम प्रवाह या उच्च प्रवाह झिल्ली के साथ यादृच्छिक रोगियों में अस्पताल की भर्ती की तुलना की। यद्यपि प्राथमिक परिणाम (सभी के कारण मृत्यु), उच्च प्रवाह झिल्ली का उपयोग करते हुए यादृच्छिक समूह में महत्वपूर्ण सांख्यिकीय में नहीं पहुंच पाएं, कई माध्यमिक परिणाम उच्च-प्रवाह में बेहतर थे। . हाल के कोच्रान विश्लेषण में यह निष्कर्ष निकाला गया है कि परिणामों में झिल्ली लाभ के विकल्प पर अभी तक प्रदर्शन नहीं किया गया है। . यादृच्छिक परीक्षण से एक यूरोप सहयोगी, MPO (मेमब्रेंस पर्मीएबिलिटिज परिणाम) के एक अध्ययन, में मरीजों में मृत्यु शुरूआती अपोहक से था जिसमें उच्च प्रवाह या न्यून प्रवाह झिल्ली का इस्तेमाल किया गया था, जिन्होंने उच्च प्रवाह झिल्ली का इस्तेमाल उत्तरजीविता में सुधार लाने को महत्वहीन पाया गया और न्यून सेरम एल्बुमिन स्तर या मधुमेह रोगियों में उत्तरजीविता लाभ पाया गया।\n\nउच्च-प्रवाह डायलिसिस झिल्ली और/या आंतरायिक ऑनलाइन हेमोडायफिल्ट्रेशन (IHDF) भी बीटा-2-माइक्रोग्लोब्युलिन की जटिलताओं को कम करने में लाभदायक हो सकता है। क्योंकि बीटा-2-माइक्रोग्लोब्युलिन एक बड़ा अणु है, जिसका आणविक भार करीब 11,600 डाल्टन है, यह कम प्रवाह वाले डायलिसिस झिल्ली के माध्यम से पार नहीं होता है। बीटा-2-एम को उच्च प्रवाह डायलिसिस से हटाया जाता है, लेकिन इसे IHDF द्वारा और अधिक कुशलता से हटाया जाता है। कई वर्षों (आमतौर पर कम से कम 5-7) के बाद, हेमोडायलिसिस वाले रोगियों में बीटा-2-एम जमाव जटिलताओं का विकास शुरू हो जाता है, जिसमें शामिल है कार्पल टनल सिंड्रोम, मज्जा अल्सर और जोड़ों और अन्य ऊतकों में इस ऐमिलॉइड का संचय. बीटा-2-एम ऐमिलॉइडोसिस बहुत गंभीर जटिलताओं को पैदा कर सकता है, जैसे कि स्पोंडिलोआर्थ्रोपैथी और यह अक्सर कंधे के जोड़ की समस्याओं से संबद्ध रहा है। यूरोप और जापान के अवलोकन अध्ययन ने सुझाव दिया है कि डायलिसिस मोड में उच्च-प्रवाह झिल्ली का प्रयोग, या IHDF का प्रयोग कम प्रवाह वाले नियमित डायलिसिस की तुलना में बीटा-2-एम जटिलताओं को कम करता है। \n\nअपोहक कई विभिन्न आकारों में आते हैं। बड़े झिल्ली क्षेत्र (ए) वाला एक बड़ा अपोहक आमतौर पर, एक छोटे अपोहक की तुलना में अधिक विलेय को निकालता है, विशेष रूप से उच्च रक्त प्रवाह दरों पर. सम्बंधित विलेय के लिए, यह झिल्ली पारगम्यता गुणांक \"K\" पर निर्भर करता है। इसलिए अपोहक क्षमता को आम तौर पर \"KA\" के रूप में व्यक्त किया जाता है - पारगम्यता गुणांक और क्षेत्र के उत्पाद के रूप में. अधिकांश अपोहक का झिल्ली क्षेत्र 0.8 से लेकर 2.2 वर्ग मीटर होता है और \"KA\" का मूल्य अक्सर 500 से 1500 mL/min होता है। mL/min में व्यक्त \"KA\" को बहुत ही उच्च रक्त और अपोहित प्रवाह दरों पर अपोहक के अधिकतम निकासी के रूप में माना जा सकता है।\n\nअपोहक को या तो हर इलाज के बाद खारिज किया जा सकता है या पुनः इस्तेमाल किया जा सकता है। पुन: उपयोग के लिए एक उच्च स्तरीय कीटाणुशोधन की व्यापक प्रक्रिया की आवश्यकता होती है। दुबारा इस्तेमाल वाले अपोहक को मरीजों के बीच साझा नहीं किया जाता है। इस बारे में प्रारंभिक विवाद था कि क्या अपोहक को पुनः प्रयोग करने से मरीज के परिणाम खराब होते है। आज सर्वसम्मति यह है कि अपोहक का पुन: उपयोग अगर ध्यान से और सही तरीके से किया जाए तो उसका परिणाम वैसा ही होता है जैसा कि अपोहक के एकल उपयोग का होता है.\n\nकनाडाई नेफ्रोलॉजी और तकनीकी संघ (CANNT) द्वारा विकसित नर्सिंग अभ्यास की सिफारिशों से अनुकूलित, सबसे बेहतरीन उपलब्ध साक्ष्यों और निदान अभ्यास निर्देश-पुस्तिका के आधार पर, एक नेफ्रोलॉजी नर्स को निम्न प्रदर्शित करना चाहिए: \n\"हेमोडायलिसिस संवहनी अभिगम: \" \nप्रत्येक डायलिसिस से पहले या बाद में नालव्रण/ग्राफ्ट और बांह का आकलन: अभिगम प्रवाह, जटिलताएं \nकेंद्रीय शिरापरक कैथेटर की जटिलता का आकलन: टिप अवस्थापन, निकासी स्थान, जटिलताएं \nकिसी भी चिंता के बारे में उचित स्वास्थ्य देखभाल प्रदाता को सूचित करें। \nरोगी को नालप्रवण/ग्राफ्ट और निकास साइट की उचित सफाई के बारे में रोगी को शिक्षित करें, संक्रमण और जटिलता के लक्षण की जानकारी दें।\n\n\"हेमोडायलिसिस पर्याप्तता:\" \nअपर्याप्त डायलिसिस के संकेत और लक्षण के लिए रोगी का सतत मूल्यांकन करना। \nअपर्याप्त डायलिसिस के संभव कारणों का मूल्यांकन.\nपर्याप्त डायलिसिस प्राप्त करने के महत्व को रोगी को बताना.\n\n\"हेमोडायलिसिस उपचार और जटिलताएं:\" \nहेमोडायलिसिस से पहले, के दौरान और बाद में जटिलताओं के बारे में सिर से लेकर पैर की अंगुली तक शारीरिक मूल्यांकन और सुरक्षा का आकलन करना। \nसबसे अद्यतन प्रयोगशाला परिणामों की समीक्षा के बाद डायलिसिस पर्चे की पुष्टि करना और प्रदान करना। \nरोगी की किसी भी चिंता का निवारण करना और शिक्षण अंतराल को देखते हुए रोगी को सिखाना.\n\n\"दवा प्रबंधन और संक्रमण नियंत्रण अभ्यास:\" \nदवा के नियम को विकसित करने के लिए मरीज के साथ सहयोग करें। \nयूनिट प्रोटोकॉल के अनुसार संक्रमण नियंत्रण दिशानिर्देशों का पालन करें।\n\n\n", "id": "246938", "title": "हेमोडायलिसिस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246941", "text": "आस्ट्रेलिया दिवस\n\nआस्ट्रेलिया दिवस प्रतिवर्ष छब्बीस जनवरी को आस्ट्रेलिया की स्थापना के उपलक्ष्य में मनाया जाता है और यह वहाँ का आधीकारिक राष्ट्रीय दिवस है।\nआस्ट्रेलियाई सरकार एवं जनता बहुत दिन पहले से ही इस उत्सव को मनाने की योजना बनाने लगती है। यह दिवस ऑस्ट्रेलिया के सभी राज्यों में धूमधाम से मनाया जाता है। इस दिन संपूर्ण आस्ट्रेलिया में सार्वजनिक अवकाश होता है।\n\n26 जनवरी सन 1788 में ब्रिटेन का पहला जहाज़ी बेड़ा सिडनी पहुंचा था और इस नयी भूमि पर ब्रिटिश झंडा फहरा कर ब्रिटिश अधिपत्य होने की घोषणा की गई थी। तब इसे \"न्यू हॉलैंड\" नाम दिया गया था। इस पहले जहाज़ी बेड़े में ब्रिटेन के अपराधियों से भरे हुए ग्यारह जहाज़ थे। ये जहाज़ ब्रिटेन से 13 मई 1787 को रवाना हुए थे। इनमें 1487 यात्री थे, जिनमें से 778 अपराधी थे। इस बेड़े के कप्तान आर्थर फिलिप थे। ब्रिटेन की योजना इस भूमि को बसाकर उसपर अपना अधिकार करने के साथ ही साथ ब्रिटेन की पहले से ही भरी हुई जेलों से अपराधियों को दूर भेजने की भी थी। इस यात्रा के दौरान सात बच्चों ने जन्म लिया कुछ लोग बीमार होकर मर गए। इस कठिन यात्रा में जहाज़ों को रोककर ताज़ा पानी और भोजन लिया गया। यात्रा के बीच रिओ डि जिनारियो में रुकने के बाद फ्लीट का आख़िरी पड़ाव 13 अक्टूबर को दक्षिण अफ्रीका का केप टाउन था और वहां से खाने के अतिरिक्त पौधे और जानवर भी लिए गए जिसमें गाय, बैल, सूअर, बकरी और भेड़ थे। अब सामने था अगाध समुद्र का विस्तार और कठिन यात्रा, जो जनवरी में ऑस्ट्रेलिया पहुँच कर समाप्त हुई। यह समुद्री यात्रा कुल मिलाकर 252 दिनों तक चली और इसे अपने समय की एक ऐतिहासिक यात्रा के रूप में माना जाता है। \nये सभी जहाज़ 18-20 जनवरी के बीच न्यू साउथ वेल्ज़ में ‘बोटनी बे’ पहुंचे परन्तु वहां तेज़ हवाओं, ताज़े पानी की कमी और अच्छी मिट्टी के अभाव में वहां से निकल जाना पड़ा। हालांकि वहीं पर पहली बार ऑस्ट्रेलिया के आदिवासियों से आमना-सामना भी हुआ। इक्कीस जनवरी को नाव में बैठकर कप्तान फिलिप दूसरी जगह ढूँढने निकला, पोर्ट जैकसन उसे ठीक लगा और अंततः छब्बीस जनवरी 1788 को जहाज़ों ने वहाँ लंगर डाल दिया। कप्तान फिलिप ने इसे नया नाम दिया 'सिडनी कोव' और ब्रिटेन का झंडा फहरा कर औपचारिक रूप से उसे ब्रिटेन की बस्ती के रूप में घोषित कर दिया। तबसे लेकर आज तक ऑस्ट्रेलिया वासी इस नए राष्ट्र के उदय की खुशी में ऑस्ट्रेलिया डे मनाते हैं।\n\nआस्ट्रेलिया डे पर देश के हर राज्य में विशेष उत्सवों का आयोजन किया जाता है, लोग सुबह से ही किसी भी सार्वजनिक स्थान पर इकट्ठे होने लगते हैं जैसे पार्क आदि में। झंडा फहराया जाता है, भाषण होता है, महत्वपूर्ण स्थानों पर परेड भी होती है, संगीत का आयोजन होता है, सरकार की तरफ से फ्री बार-बी-नाश्ता भी होता है, जिसमें लोग ब्रेड रोल सौसेज के साथ खाते हैं, बच्चों के लिए तरह-तरह के क्रिया-कलाप आयोजित किये जाते हैं, गैस भरे गुब्बारों की टोकरी में बैठकर बच्चे बहुत खुश होते हैं, नौका दौड़ होती है और पूरे दिन उत्सव का माहौल बना रहता है। रात को आतिशबाजी भी होती है। नए नागरिकों को शपथ दिलाई जाती है और नागरिकता प्रमाण पत्र दिए जाते हैं। ऑस्ट्रेलिया की राजधानी कैनबरा में ऑस्ट्रेलिया डे के अवार्ड्स दिए जाते हैं और पूरा दिन हँसते-हंसाते बीत जाता है। आजकल कुछ भारतीय मूल की संस्थाएं ऑस्ट्रेलिया और रिपब्लिक डे एक साथ मनाती हैं, भारतीय नाच गाने, भाषण के अलावा भारतीय मूल के विद्यार्थियों को हाई स्कूल में उच्च अंकों के लिए उपहार व सम्मान भी दिया जाता है।\n\nऑस्ट्रलिया के मूल निवासी आदिवासी यूरोपीय लोगों के आने के इस दिन को मूल आदिवासी संस्कृति और प्रकृति के विनाश के रूप में मनाते हैं। 1938 में इसे शोक दिवस (डे ऑफ़ मौर्निंग) नाम दिया गया। बाद में आस्ट्रेलियाई लोगों के आपत्ति करने के कारन इसका नाम बदलकर आक्रमण दिवस (इन्वेज़न डे) या ‘सर्वाइवल डे’ के नाम से पुकारा गया। हालांकि अब एबोरीजल्स स्वयं को ऑस्ट्रेलिया का ही एक हिस्सा मानते हैं और ऑस्ट्रलियन सरकार ने उनके हित में विशेष सुविधाएं उपलब्ध कराई हैं, परन्तु ये उनका इतिहास को याद रखने का एक प्रयास है।\n", "id": "246941", "title": "आस्ट्रेलिया दिवस"}
