{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262037", "text": "नवपाषाण युग (नियोलिथिक)\n\nनियोलिथिक युग, काल, या अवधि, या नव पाषाण युग मानव प्रौद्योगिकी के विकास की एक अवधि थी जिसकी शुरुआत मध्य पूर्व में 9500 ई.पू. के आसपास हुई थी, जिसे पारंपरिक रूप से पाषाण युग का अंतिम हिस्सा माना जाता है। नियोलिथिक युग का आगमन सीमावर्ती होलोसीन \"एपिपेलियोलिथिक\" अवधि के बाद कृषि की शुरुआत के साथ हुआ और इसने \"नियोलिथिक क्रांति\" को जन्म दिया; इसका अंत भौगोलिक क्षेत्र के आधार पर धातु के औजारों के ताम्र युग (चालकोलिथिक) या कांस्य युग में सर्वव्यापी होने या सीधे लौह युग में विकसित होने के साथ हुआ। नियोलिथिक कोई विशिष्ट कालानुक्रमिक अवधि नहीं है बल्कि यह व्यावहारिक और सांस्कृतिक विशेषताओं का एक समूह है जिसमें जंगली और घरेलू फसलों का उपयोग और पालतू जानवरों का इस्तेमाल शामिल है।\n\nनई खोजों से पता चला है कि नियोलिथिक संस्कृति का आरम्भ एलेप्पो से 25 किमी उत्तर की तरफ उत्तरी सीरिया में टेल कैरामेल में 10,700 से 9,400 ई.पू. के आसपास हुआ था।\nपुरातात्विक समुदाय के भीतर उन निष्कर्षों को अपनाए जाने तक नियोलिथिक संस्कृति का आरम्भ लेवंत (जेरिको, वर्तमानकालीन वेस्ट बैंक) में लगभग 9,500 ई.पू. के आसपास माना जाता है। क्षेत्र में इसका विकास सीधे एपिपेलियोलिथिक नैचुफियन संस्कृति से हुआ था जिसके लोगों ने जंगली अनाजों के इस्तेमाल का मार्ग प्रशस्त किया जो बाद में सही मायने में कृषि के रूप में विकसित हुआ। इस प्रकार नैचुफियन को \"प्रोटो-नियोलिथिक\" (12,500–9500 ई.पू. या 12,000–9500 ई.पू.) कहा जा सकता है। चूंकि नैचुफियन अपने आहार में जंगली अनाजों पर निर्भर हो गए थे और उनके बीच एक तरह की सुस्त जीवन शैली का आरम्भ हो गया था इसलिए यंगर ड्रायस से जुड़े जलवायु परिवर्तनों ने संभवतः लोगों को खेती का विकास करने पर मजबूर कर दिया होगा. 9500-9000 ई.पू. तक लेवंत में कृषक समुदाय का जन्म हुआ और वे एशिया माइनर, उत्तर अफ्रीका और उत्तर मेसोपोटामिया में फ़ैल गए। आरंभिक नियोलिथिक खेती केवल कुछ पौधों तक ही सीमित थी जिनमें जंगली और घरेलू दोनों तरह के पौधे शामिल थे जिनमें एंकोर्न गेहूं, बाजरा और स्पेल्ट (जर्मन गेहूं) और कुत्ता, भेड़ और बकरीपालन शामिल था। लगभग 8000 ई.पू. तक इसमें पालतू मवेशी और सूअर शामिल हुए और स्थायी रूप से या मौसम के अनुसार बस्तियां बसाई गई और बर्तन का इस्तेमाल शुरू हुआ।\n\nनियोलिथिक की सभी सांस्कृतिक तत्व संबंधी विशेषताएं हर जगह एक ही क्रम में दिखाई नहीं दी: निकट पूर्व में आरंभिक कृषक समाज में बर्तनों का इस्तेमाल नहीं होता था और ब्रिटेन में यह बात अस्पष्ट रही है कि आरंभिक नियोलिथिक काल में किस हद तक पौधों का इस्तेमाल हुआ था या स्थायी रूप से बसे हुए समुदायों का भी वजूद था या नहीं. दुनिया के अन्य हिस्सों जैसे अफ्रीका, दक्षिण एशिया और दक्षिण पूर्व एशिया में स्वतंत्र सभ्यीकरण कार्यक्रमों के फलस्वरूप उनकी अपनी क्षेत्र विशिष्ट नियोलिथिक संस्कृतियों का जन्म हुआ जो यूरोप और दक्षिण पश्चिम एशिया की संस्कृतियों से बिल्कुल अलग था। आरंभिक जापानी समाजों में खेती के विकास से \"पहले\" मिट्टी के बर्तनों का इस्तेमाल किया जाता था।\n\nपेलियोलिथिक के विपरीत जहां एक से अधिक मानव समाजों का वजूद था, केवल एक मानव प्रजाति (\"होमो सैपियंस\") नियोलिथिक तक पहुंचने में कामयाब हुई थी। हो सकता है कि होमो फ्लोरेसिएंसिस लगभग 12,000 साल पहले नियोलिथिक के बिल्कुल प्रारंभ में बचे रह गए हों.\n\n\"नियोलिथिक\" शब्द की व्युत्पत्ति यूनानी शब्द \"νεολιθικός\", \"नियोलिथिकोस\" से हुई है जिसका विच्छेदन करने पर \"νέος\" का मतलब \"\"नियोस\" \" अर्थात् 'नया' और \"λίθος\" का अर्थ \"\"लिथोस\" \" अर्थात् 'पत्थर' है और इस तरह का इसका शाब्दिक अर्थ \"नव पाषाण युग\" है। इस शब्द का आविष्कार 1865 में सर जॉन लुबोक द्वारा एक त्रियुगीन प्रणाली के एक शोधन के रूप में किया गया था।\n\nदक्षिण पूर्व एशिया (अर्थात् मध्य पूर्व) में नियोलिथिक के रूप में पहचानी जाने वाली संस्कृतियों का आगमन दसवीं सहस्राब्दी ई.पू. में हुआ था। आरंभिक विकास लेवंत (जैसे प्री-पोटरी नियोलिथिक ए और प्री-पोटरी नियोलिथिक बी) में दिखाई दिया और वहां से यह पूर्व और पश्चिम की तरफ फैलता चला गया। नियोलिथिक संस्कृतियों को 8000 ई.पू. के आसपास दक्षिण पूर्वी एनाटोलिया और उत्तरी मेसोपोटामिया में भी देखा गया है।\n\nचीन के हेबेई प्रोविंस में यिक्सियन के पास प्रागैतिहासिक बेईफुदी साइट में लगभग 5000-6000 ई.पू. की सिशान और जिंगलोंगवा संस्कृतियों के साथ एक समकालीन संस्कृति के अवशेष शामिल हैं और ताइहांग पर्वतों के पूर्व में स्थित ये नियोलिथिक संस्कृतियां दो उत्तरी चीनी संस्कृतियों के बीच के पुरातात्विक खाई को भरती है। खुदाई क्षेत्र का कुल क्षेत्रफल 1200 वर्गमीटर से अधिक है और साइट के नियोलिथिक निष्कर्षों के संग्रह के दो चरण हैं।\n\nएलेप्पो के उत्तर में 25 किमी दूर टेल कैरामेल में प्रो॰ आर. एफ. माजुरोस्की द्वारा संचालित एक सीरियाई-पोलिश संयुक्त खुदाई टीम को मिले हाल के निष्कर्षों से नियोलिथिक 1 (पीपीएनए) का आरम्भ 10700 से 9400 ई.पू. के आसपास होने का पता चला है। उस साइट की पिछली खुदाई से चार वृत्ताकार टावरों का पता चला था जो ग्यारहवीं सहस्राब्दी और लगभग 9650 ई.पू. के बीच की है।\n\nटेल कैरामेल के निष्कर्षों का पता लगने तक और पुरातात्विक समुदाय के भीतर उसे अपनाए जाने तक लेवंत (जेरिको, फिलिस्तीन और जबील (बाइबलोस), लेबनान) की 9500 से 9000 ई.पू. के आसपास की साइटों को अभी भी नियोलिथिक 1 (पीपीएनए) का आरम्भ माना जाता है। ब्रिटिश संग्रहालय और फिलाडेल्फिया की प्रयोगशालाओं में वैज्ञानिकों द्वारा कार्बन डेटिंग में विभिन्न परिणामों की वजह से निश्चितता के साथ वास्तविक तिथि का निर्धारण नहीं किया गया है।\n\n10000 ई.पू. की गोबेक्ली टेपे में दक्षिण पूर्वी तुर्की में एक आरंभिक मंदिर क्षेत्र को नियोलिथिक 1 आरम्भ माना जा सकता है। इस साइट का विकास खानाबदोश शिकारी जनजातियों द्वारा किया गया था जो इसके आसपास के क्षेत्र में स्थायी निवास की कमी का सबूत है। यह मंदिर क्षेत्र पूजा के लिए मानव द्वारा निर्मित सबसे पुराना ज्ञात स्थल हो सकता है। को कवर करने वाले कम से कम सात प्रस्तर वृत्तों में चूना पत्थर के खम्भे हैं जिन पर जानवरों, कीड़ों और पक्षियों की नक्काशी की गई है। संभवतः छतों को सहारा देने वाले इन खम्भों का निर्माण करने के लिए शायद सैकड़ों लोगों द्वारा पत्थर के औजारों का इस्तेमाल किया गया था।\n\nनियोलिथिक 1 की प्रमुख उन्नति वास्तविक खेती थी। प्रोटो-नियोलिथिक नैचुफियन संस्कृतियों में जंगली अनाजों को काट लिया जाता था और शायद पहले से बीज का चुनाव और फिर से बीज बोने का काम किया जाता था। अनाज को पीसकर आटा बनाया जाता था। एमर गेहूं की खेती की जाती थी और जानवरों को झुण्ड में रखा जाता था और पाला (पशुपालन एवं चयनात्मक प्रजनन) जाता था।\n\nइक्कीसवीं सदी में 9400 ई.पू. में जेरिको के एक मकान में अंजीर के अवशेषों का पता चला. ये उत्परिवर्ती किस्म के अंजीर हैं जिनका कीड़ों द्वारा परागण नहीं किया जा सकता है और इसलिए केवल कटाई द्वारा ही पेड़ों को फिर से उगाया जा सकता है। इस सबूत से यह पता चलता है कि अंजीर पहली कृषि फसल थी जो खेती की तकनीक के आविष्कार को चिह्नित करता है। यह अनाजों की पहली खेती से सदियों पहले की बात है।\n\nकाफी हद तक नैचुफियन के मकानों की तरह एकल कमरों वाले गोलाकार मकानों के साथ बस्तियां और स्थायी हो गईं. हालांकि इन मकानों को पहली बार मिट्टी की ईंटों से बनाया गया था। पति के पास केवल एक मकान होता था जबकि उसकी हरेक पत्नी आसपास के मकानों में अपने बच्चों के साथ रहती थीं। बस्ती के चारों तरफ पत्थर की एक दीवार और शायद पत्थर का एक टावर (जैसा कि जेरिको में था) होता था। यह दीवार बाढ़ से बचाने या जानवरों को बाड़े में बंद करके रखने की तरह आसपास के समूहों से बचाने का काम करती थी। वहां कुछ बाड़ों का भी इंतजाम है जिनसे अनाज और मांस भण्डारण का पता चलता है।\n\nनियोलिथिक 2 (पीपीएनबी) का आरम्भ लेवंत (जेरिको, फिलिस्तीन) में 8500 ई.पू. के आसपास हुआ था। पीपीएनए तिथियों की तरह उपरोक्त उल्लिखित उन्हीं प्रयोगशालाओं के दो संस्करण थे। लेकिन यह पारिभाषिक संरचना दक्षिण पूर्व एनाटोलिया और मध्य एनाटोलिया बेसिन की बस्तियों के लिए सुविधाजनक नहीं है। यह युग मेसोलिथिक युग से पहले था!\n\nबस्तियों के मकान आयताकार और मिट्टी की ईंटों से बने होते थे जहां पूरा परिवार एक या एकाधिक कमरों में एक साथ रहता था। कब्र की खुदाई से एक पूर्वज पंथ का पता चलता है जहां लोग मृतक की खोपड़ियों को संरक्षित करते थे जिन्हें चेहरे के अनुरूप बनाने के लिए मिट्टी से लेप दिया जाता था। केवल हड्डियों के बचने लाश के बाकी हिस्से को बस्ती के बाहर सड़ने के लिए छोड़ दिया जाता था और उसके बाद उन हड्डियों को बस्ती के भीतर फर्श के नीचे या मकानों के बीच में दफन कर दिया जाता था।\n\nनियोलिथिक 3 (पीएन) का आरम्भ फर्टाइल क्रेसेंट में 6500 ई.पू. के आसपास हुआ था। तब तक मिट्टी के बर्तनों के साथ हलफियन (तुर्की, सीरिया, उत्तरी मेसोपोटामिया) और उबैद (दक्षिणी मेसोपोटामिया) जैसी विशिष्ट संस्कृतियों का उद्भव हुआ।\n\nचालकोलिथिक अवधि का आरम्भ लगभग 4500 ई.पू. में हुआ था, उसके बाद लगभग 3500 ई.पू. में कांस्य युग का आरम्भ हुआ जिसने नियोलिथिक संस्कृतियों की जगह ली.\n\n9500 ई.पू. के आसपास प्री-पोटरी नियोलिथिक ए (पीपीएनए) चरण से संबंधित पहली पूरी तरह से विकसित नियोलिथिक संस्कृतियां फर्टाइल क्रेसेंट में दिखाई दी. लगभग 10700 से 9400 ई.पू. तक एलेप्पो के उत्तर में 25 किमी की दूरी पर टेल कैरामेल में एक बस्ती स्थापित हुई. इस बस्ती में 9650 के समय की दो मंदिर शामिल थी। प्री-पोटरी नियोलिथिक ए (पीपीएनए) के दौरान लगभग 9000 ई.पू. में लेवंत में दुनिया का पहला ज्ञात नगर जेरिको दिखाई दिया. यह पत्थर और संगमरमर की एक दीवार से घिरा हुआ था जिसमें 2000-3000 लोग रहते थे और यहां पत्थर का एक विशाल टावर भी था। लगभग 6000 ई.पू. में लेबनान, इजायल और फिलिस्तीन, सीरिया, एनाटोलिया और उत्तरी मेसोपोटामिया में हलफ संस्कृति दिखाई पड़ी और जो शुष्क कृषि पर टिकी थी।\n\nजलोढ़ मैदानों (सुमेर/एलाम). थोड़ी सी बारिश की वजह से सिंचाई व्यवस्था जरूरी है। 5500 ई.पू. की उबैद संस्कृति.\n\nबकरी और भेड़पालन संभवतः 6000 ई.पू. में निकट पूर्व से मिस्र पहुंच गया। ग्रीम बार्कर का कहना है \"नील घाटी में पालतू जानवरों और पौधों का पहला निर्विवाद सबूत उत्तरी मिस्र में पांचवीं सहस्राब्दी ई.पू. के आरम्भ तक और आगे चलकर दक्षिण में एक हजार साल बाद तक दिखाई नहीं दिया है और दोनों मामलों में यह उन रणनीतियों का हिस्सा है जो अभी भी काफी हद तक मछली पकड़ना, शिकार करना और जंगली पौधों को इकठ्ठा करने पर निर्भर है और इससे यह पता चलता है कि गुजर बसर के तरीके में होने वाले इस तरह के परिवर्तन निकट पूर्व से आने वाले किसानों की वजह से नहीं हुए थे बल्कि यह एक स्वदेश विकास था और इसके साथ ही साथ अनाजों को या तो स्वदेश से या अदला बदली के माध्यम से प्राप्त किया जाता था। अन्य विद्वानों का तर्क है कि मिस्र में खेती और पालतू जानवरों (और साथ ही साथ मिट्टी की ईंटों से मकान, इमारत इत्यादि बनाने की वास्तुकला और अन्य नियोलिथिक सांस्कृतिक विशेषताएं) का प्राथमिक प्रोत्साहन मध्य पूर्व से मिला था।\n\nदक्षिण पूर्व यूरोप में कृषि समाज सबसे पहले 7000 ई.पू. के आसपास और मध्य यूरोप में 5500 ई.पू. के आसपास दिखाई दिया. इस क्षेत्र के सबसे आरंभिक सांस्कृतिक परिसरों में थेसली की सेस्क्लो संस्कृति शामिल है जो बाद में स्तार्सेवो-कोरोस (क्रिस), लाइनियरबैंडकेरामिक और विंका को प्रदान करते हुए बाल्कन में फ़ैल गई। सांस्कृतिक प्रसार और लोगों के प्रवासन के एक संयोजन के माध्यम से नियोलिथिक परम्पराएं पश्चिम और उत्तर की तरफ फैलती हुई लगभग 4500 ई.पू. तक उत्तर पश्चिमी यूरोप तक पहुंच गई। हो सकता है कि विंका संस्कृति ने लेखन की सबसे आरंभिक प्रणाली, विंका चिह्नों का सृजन किया हो हालांकि प्रायः सर्वत्र पुरातत्वविदों ने इस बात को स्वीकार किया है कि सुमेरियन कीलाक्षर स्क्रिप्ट ही लेखन का सबसे आरंभिक वास्तविक रूप था और विंका चिह्नों ने काफी हद तक लेखन के एक वास्तविक विकसित रूप के बजाय पिक्टोग्राम और इडियोग्राम का प्रदर्शन किया। कुकुटेनी-ट्राईपिलियन संस्कृति ने 5300 से 2300 ई.पू. तक रोमानिया, मोल्डोवा और यूक्रेन में बहुत सी बस्तियों का निर्माण किया। गोज़ो (माल्टीज द्वीपसमूह में) और मनाजद्रा (माल्टा) के भूमध्यसागरीय द्वीप पर गगान्तिजा के मेगालिथिक मंदिर परिसर अपनी विशाल नियोलिथिक संरचनाओं के लिए उल्लेखनीय हैं जिनमें से सबसे पुराना परिसर 3600 ई.पू. के आसपास का है। हाइपोजियम ऑफ हल-सफ्लिएनी, पाओला, माल्टा एक भूमिगत संरचना है जिसका पता 2500 ई.पू. के आसपास की गई खुदाई से चला है; वास्तव में यह एक अभयारण्य था जो एक कब्रिस्तान बन गया जो दुनिया का एकमात्र प्रागैतिहासिक भूमिगत मंदिर है जहां माल्टीज द्वीपों की प्रागितिहास में अनोखे पत्थर की मूर्ति में कलात्मकता की झलक मिलती है।\n\nउत्तर भारत की सबसे आरंभिक नियोलिथिक साइटों में से एक लहुरादेवा जो मध्य गंगा क्षेत्र में स्थित है जो आठवीं सहस्राब्दी ई.पू. के आसपास के सी14 समय का है। अभी हाल ही में गंगा और यमुना नदियों के संगम के पास झुसी नामक एक और स्थान का पता चला है जो अपने नियोलिथिक स्तरों के लिए 7100 ई.पू. की एक सी14 डेटिंग है। लहुरादेवा पर पुरात्वविद राकेश तिवारी की एक नई 2009 रिपोर्ट से नए सी14 डेटिंग का पता चलता है जो चावल से जुडे 8000 ई.पू. और 9000 ई.पू. के बीच के समय का है जो लहुरादेवा को सम्पूर्ण दक्षिण एशिया का सबसे आरंभिक नियोलिथिक साइट बनाता है।\n\nदक्षिण एशिया का एक और पुराना नियोलिथिक साइट 7000 ई.पू. का मेहरगढ़ है। यह \"पाकिस्तान के बलूचिस्तान के काची के मैदान में स्थिति है और यह दक्षिण एशिया में खेती (गेंहूं और जौ) और पशुपालन (मवेशी, भेड़ और बकरियां) की दृष्टि से सबसे आरंभिक साइटों में से एक है।\n\nदक्षिण भारत में निलियोथिक का आरम्भ 3000 ई.पू. तक हुआ और यह लगभग 1400 ई.पू. तक कायम रहा जब मेगालिथिक संक्रमण काल का आरम्भ हुआ। कर्नाटक क्षेत्र में 2500 ई.पू. के बाद से शुरू होकर बाद में तमिलनाडु में फैलने वाले ऐशमाउन्ड्स दक्षिण भारतीय नियोलिथिक की एक विशेषता है।\n\nपूर्व एशिया में सबसे आरंभिक साइटों में लगभग 7500 ई.पू. से 6100 ई.पू. तक की पेंगतौशन संस्कृति और लगभग 7000 ई.पू. से 5000 ई.पू. तक की पिलिगंग संस्कृति शामिल है।\n\n'नियोलिथिक' (जिसे इस अनुच्छेद में परिष्कृत पत्थर के हथियारों के रूप में परिभाषित किया गया है) पश्चिम पापुआ (इण्डोनेशियाई न्यू गिनी) के छोटे और अत्यंत दूरवर्ती और अगम्य इलाकों की एक जीवन शैली के रूप में कायम है। परिष्कृत पत्थर की बसूलों और कुल्हाड़ियों का इस्तेमाल आजकल ( सीई) उन क्षेत्रों में किया जाता है जहां धातु के हथियारों की उपलब्धता सीमित है। अगले कुछ वर्षों में यह सब एक साथ समाप्त होने वाला है क्योंकि पुरानी पीढ़ी खत्म हो जाएगी और स्टील ब्लेडों और चेनसॉ का प्रचलन बढ़ जाएगा.\n\nमेसोअमेरिका में लगभग 4500 ई.पू. तक लेकिन शायद ज्यादा से ज्यादा 11,000-10,000 ई.पू. पहले इसी तरह की घटनाओं का एक समूह (अर्थात् फसलों की खेती और अनुद्योगशील जीवनशैलियां) दिखाई दिया हालांकि यहां नियोलिथिक के मध्य से अंतिम दौर के बजाय \"प्री-क्लासिक\" (या रचनात्मक) शब्द का इस्तेमाल किया गया है और आरंभिक नियोलिथिक के लिए पुरातन युग और पूर्ववर्ती काल के लिए पैलियो-भारतीय शब्द का इस्तेमाल किया जाता है हालांकि इन संस्कृतियों को आम तौर पर नियोलिथिक से संबंधित नहीं माना जाता है।\n\nनियोलिथिक युग की अधिकांश अवधि में लोग छोटी जनजातियों के रूप में रहते थे जो कई समूहों या वंशों से बनी होती थीं। अधिकांश नियोलिथिक समाजों की विकसित सामाजिक स्तरीकरण के बहुत कम वैज्ञानिक सबूत मिले हैं; सामाजिक स्तरीकरण काफी हद तक परवर्ती कांस्य युग से जुड़ा हुआ है। हालांकि कुछ परवर्ती नियोलिथिक समाजों ने जटिल स्तरीकृत सरदारी व्यवस्था का निर्माण किया था जो प्राचीन हवाईवासियों जैसी पोलिनिशियाई समाजों की तरह था लेकिन फिर भी ज्यादातर नियोलिथिक समाज अपेक्षाकृत सरल और समतावादी थे। हालांकि नियोलिथिक समाज आम तौर पर पूर्ववर्ती पेलियोलिथिक संस्कृतियों और शिकारी समूह संस्कृतियों की तुलना में स्पष्ट रूप से अधिक पदानुक्रमित थे। पशुपालन (8000 ई.पू. के आसपास) के परिणामस्वरूप सामाजिक असमानता में काफी वृद्धि हुई. पशुधन पर कब्ज़ा करने के फलस्वरूप परिवारों के बीच प्रतिस्पर्धा का जन्म हुआ और इसके परिणामस्वरूप पैतृक धन असमानता दिखाई देने लगी. काफी बड़े पैमाने पर मवेशियों के झुण्ड पर काबू पाने वाले नियोलिथिक चरवाहों ने धीरे-धीरे और अधिक पशुधन पर कब्ज़ा किया जिससे आर्थिक असमानता और स्पष्ट हो गई। हालांकि सामाजिक असमानता के सबूत को लेकर अभी भी काफी विवाद है क्योंकि कैटल हुयुक जैसी बस्तियों से घरों और दफ़न स्थलों के आकार के अंतर में व्याप्त अत्यधिक कमी का पता चलता है जिससे पूंजी की अवधारणा के बिना किसी सबूत के साथ एक अधिक समतावादी समाज का संकेत मिलता है हालांकि कुछ घर अन्य घरों की तुलना में थोड़े बड़े और अधिक विस्तृत ढंग से सुसज्जित दिखाई पड़ते हैं।\n\nपरिवार और कुटुंब अभी भी काफी हद तक आर्थिक दृष्टि से स्वतंत्र थे और कुटुंब संभवतः जीवन का केन्द्र था। हालांकि मध्य यूरोप में की गई खुदाई से पता चला है कि आरंभिक नियोलिथिक लाइनियर सीरमिक संस्कृतियां (\"\"लाइनियरबैंडकेरामिक\" \") 4800 ई.पू. और 4600 ई.पू. के बीच गोलाकार खाइयों वाली बड़ी इमारतों का निर्माण करती थीं। इन संरचनाओं (और उनके परवर्ती समकक्ष रचनाएं जैसे उच्चमार्गी बाड़े, दफ़न टीले और हेंज) को बनाने के लिए काफी समय और मजदूरों की जरूरत थी जिससे इस बात का संकेत मिलता है कि कुछ प्रभावशाली व्यक्ति मानव श्रम को संगठित करने और उनका दिशानिर्देश करने में सक्षम थे हालांकि गैर-वर्गीकृत और स्वैच्छिक कार्यों की अभी भी काफी सम्भावना है।\n\nराइन के किनारे स्थित \"लाइनियरबैंडकेरामिक\" साइटों में आरक्षित बस्तियों के काफी सबूत मिले हैं क्योंकि कम से कम कुछ गांवों को कुछ समय के लिए एक नोकदार लकड़ियों की मोर्चेबंदी और एक बाहरी खाई से आरक्षित किया गया था। इन मोर्चेबन्दियों और हथियार की आघात करने वाली हड्डियों वाली बस्तियों जैसे हर्क्सहीम की खोज की गई है जिससे \"...समूहों के बीच व्यवस्थित हिंसा\" का पता चलता है चाहे यह किसी नरसंहार या किसी सामरिक कृत्य का क्षेत्र हो और पूर्ववर्ती पेलियोलिथिक की तुलना में नियोलिथिक युग के दौरान युद्ध आदि संभवतः बहुत आम थे। इसने एक \"शांतिपूर्ण अनारक्षित जीवन शैली\" जीने वाली लाइनियर पोटरी संस्कृति के आरंभिक दृष्टिकोण को त्याग दिया.\n\nश्रम नियंत्रण और अंतर-समूह संघर्ष एक करिश्माई व्यक्ति के नेतृत्व वाले कॉर्पोरेट स्तर या 'जनजातीय' समूहों की विशेषता है; चाहे वह एक वर्ष समूह प्रमुख के रूप में काम करने वाला कोई 'बड़ा व्यक्ति' हो या कोई आद्य-प्रमुख. चाहे मौजूद संगठन की गैर-वर्गीकृत प्रणाली बहस का मुद्दा हो या उसका कोई सबूत न हो जिससे इस बात का स्पष्ट रूप से पता चल सके कि नियोलिथिक समाज किसी हावी वर्ग या व्यक्ति के अधीन काम करती थी जैसा कि यूरोपीय आरंभिक कांस्य युग की सरदार व्यवस्था में होता था। नियोलिथिक (और पेलियोलिथिक) समाजों की स्पष्ट निहित समतावाद की व्याख्या करने वाले सिद्धांतों का निर्माण किया गया है जिनमें से आदिम साम्यवाद की मार्क्सवादी अवधारणा सबसे उल्लेखनीय है।\n\nपेलियोलिथिक से नियोलिथिक युग के आरंभिक लोगों के आश्रय में काफी परिवर्तन हुआ। पेलियोलिथिक युग में लोग आम तौर पर स्थायी निर्माण में नहीं रहते थे। नियोलिथिक युग में मिट्टी की ईंटों से बने घर दिखाई देने लगे जिन पर प्लास्टर किया गया था। कृषि के विकास के फलस्वरूप स्थायी मकानों का निर्माण संभव हुआ। दरवाजे छत पर बनाए जाते थे जहां तक पहुंचने के लिए मकानों के भीतर और बाहर दोनों तरफ सीढ़ियों की व्यवस्था थी। छत को अंदर से शहतीरों के सहायता से खड़ा किया जाता था। उबड़-खाबड़ जमीन को मचानों, चटाइयों और खालों से ढंक दिया जाता था जिस पर लोग सोते थे। \n\nमानव जीविका और जीवन शैली में एक महत्वपूर्ण और सुदूरगामी परिवर्तन उन क्षेत्रों में खेती करना था जहां सबसे पहले फसलों की खेतीबारी शुरू की गई: अनिवार्य रूप से खानाबदोश शिकारी समूह की जीविका तकनीक या देहाती पारमानवता पर पूर्व निर्भरता को सबसे पहले पूरा किया गया और उसके बाद उत्तरोत्तर उसकी जगह खेतों से उत्पन्न खाद्य पदार्थों पर निर्भरता ने ले लिय. ऐसी भी मान्यता है कि इन घटनाक्रमों पर बस्तियों के विकास का काफी प्रभाव पड़ा था क्योंकि ऐसा माना जा सकता है कि कह्तों को तैयार करने के लिए अधिक समय और मेहनत खर्च करने की बढ़ती जरूरत के लिए अधिक स्थानीयकृत आवास की आवश्यकता थी। यह चलन कांस्य युग में जारी रहा और अंत में नगरों का रूप धारण कर लिया और उसके बाद शहरों और राज्य के रूप में बदल गया जिनकी विशाल जनसंख्या को खेतों की बढ़ती उत्पादकता द्वारा बनाए रखा जा सकता था।\n\nनियोलिथिक युग में आरंभिक कृषि प्रक्रियाओं के आरम्भ से जुडे मानव संपर्क और जीविका के तरीकों के गहरे मतभेद को \"नियोलिथिक क्रांति\" का नाम दिया गया है जो 1920 के दशक में ऑस्ट्रेलियाई पुरातत्वविद वेरे गॉर्डन चाइल्ड द्वारा गढ़ा गया शब्द है।\n\nकृषि प्रौद्योगिकी के विकास और बढ़ती विशेषज्ञता का एक संभावित फायदा अतिरिक्त फसलों के निर्माण, दूसरे शब्दों में समुदाय की तत्काल जरूरतों से अधिक भोजन की आपूर्ति की सम्भावना थी। अतिरिक्त फसलों को परवर्ती उपयोग के लिए भंडारित किया जा सकता है या संभवतः अन्य आवश्यक सामग्रियों या सुख-साधनों के लिए अदल-बदल किया जा सकता है। कृषि जीवन सुरक्षा प्रदान करती थी जबकि देहाती जीवन ऐसा करने में असमर्थ थी और अनुद्योगशील कृषक जनसंख्या में खानाबदोश की तुलना में अधिक तेजी से वृद्धि होने लगी.\n\nहालांकि आरंभिक किसानों पर भी सूखे या कीड़ों की वजह से होने वाले अकाल का प्रतिकूल असर पड़ता था। उदाहरणस्वरुप जहां कृषि जीवन का प्रबल साधन बन गया था, इन कमियों की संवेदनशीलता खास तौर पर तीव्र हो सकती थी जो कृषक जनसंख्या को इस हद तक प्रभावित कर सकता था जिसे अन्य प्रकार से संभवतः पूर्व शिकारी समुदायों ने नियमित रूप से अनुभव नहीं किया था। फिर भी कृषि समुदाय आम तौर पर सफल साबित हुए और खेतीबारी के तहत उनका विकास और विस्तार जारी रहा.\n\nइनमें से कई नए नवेले कृषि समुदायों से जुड़ा एक अन्य महत्वपूर्ण परिवर्तन एक तरह का आहार था। क्षेत्र, मौसम, उपलब्ध स्थानीय पौधा और पशु संसाधनों और ग्राम्य जीवन और शिकार के आधार पर पूर्व कृषक आहारों में अंतर था। उत्तर-कृषक आहार सफलतापूर्वक खेती से उत्पन्न अनाजों, पौधों के एक सीमित पैकेज और विभिन्न प्रकार के पालतू जानवरों और पशु उत्पादों तक सीमित था। शिकार और एकत्रीकरण द्वारा आहार का अनुपूरण भूमि की वहन क्षमता से ऊपर जनसंख्या और उच्च अनुद्योगशील स्थानीय जनसंख्या सघनता द्वारा परिवर्तनीय ढंग से बाधित थी। कुछ संस्कृतियों में वर्धित स्टार्च और पौधों की प्रोटीन की तरफ महत्वपूर्ण बदलाव हुआ है। इन आहार संबंधी परिवर्तनों से संबंधित पोषण लाभ और कमियां और आरंभिक सामाजिक विकास पर उनका समग्र प्रभाव अभी भी बहस का मुद्दा है।\n\nइसके अतिरिक्त जनसंख्या का बढ़ा हुआ घनत्व, जनसंख्या की घटी हुई गतिशीलता, पालतू जानवरों की बढ़ी हुई निरंतर निकटता और अपेक्षाकृत घनी जनसंख्या वाले क्षेत्रों का निरंतर व्यवसाय ने स्वच्छता जरूरतों और रोगों के पैटर्न को बदल दिया होता.\n\nनियोलिथिक लोग कुशल किसान थे जो फसलों की चौकसी करने, उनकी कटाई करने और उन्हें प्रसंस्कृत करने (जैसे दरांती ब्लेड और पीसने का पत्थर) और खाद्य उत्पादन (जैसे मिट्टी के बर्तन, हड्डी के सामान) के लिए आवश्यक तरह-तरह के औजारों का निर्माण करते थे। वे अन्य प्रकार के पत्थर के औजारों और गहनों का निर्माण करने में भी कुशल थे जिनमें प्रक्षेप्य सूई, माला और मूर्तियां शामिल थीं। लेकिन बड़े पैमाने पर जंगलों को साफ़ करने के लिए इस्तेमाल किया जाने वाला परिष्कृत पत्थर की कुल्हाड़ी अन्य सभी औजारों में सर्वश्रेष्ठ था। बसूला की सहायता से उदाहरण के तौर पर आश्रय, संरचनाओं और नावों के लिए लकड़ियों को आकार देने की वजह से नई नवेली कृषि भूमि का इस्तेमाल करने में वे सक्षम हुए.\n\nलेवंत, एनाटोलिया, सीरिया, उत्तरी मेसोपोटामिया और मध्य एशिया के नियोलिथिक लोग भी निपुण निर्माता थे जो मकानों और गांवों का निर्माण करने के लिए मिट्टी के ईंटों का इस्तेमाल करते थे। कैटल होयुक में मकानों को मनुष्यों और जानवरों के विस्तृत दृश्यों के साथ प्लास्टर और पेंट किया जाता था। यूरोप में टट्टरों और चित्रों से लंबे मकानों का निर्माण किया जाता था। मृतकों के लिए विस्तृत कब्रों का निर्माण किया जाता था। ये कब्र खास तौर पर आयरलैंड में काफी तादाद में हैं जहां आज भी कई हजार कब्र मौजूद हैं। ब्रिटिश द्वीपों में रहने वाले नियोलिथिक लोग अपने मृतकों के लिए लंबे स्मारकों और चैंबर मकबरों निर्माण करते थे और उच्चमार्गी शिविरों, हेन्जों, चकमक पत्थरों की सुरंगों और कर्सस समाधियों का निर्माण करते थे। भावी महीनों के लिए खाद्य का संरक्षण करने के तरीकों का पता लगाने के लिए भी यह जरूरी था जैसे अपेक्षाकृत हवाबंद डिब्बों का निर्माण करना और संरक्षक के रूप में नमक जैसे पदार्थों का इस्तेमाल करना.\n\nअमेरिकास और पैसिफिक के लोगों ने यूरोपीय संपर्क के समय तक नियोलिथिक स्तर की औजार प्रौद्योगिकी को बरक़रार रखा. इसके अपवादों में महान झील क्षेत्र में पाए गए तांबे के कुछ हैचेट (कुल्हाड़ी) और स्पियरहेड (भाले की नोक) शामिल हैं। हालांकि इन क्षेत्रों में जटिल सामाजिक-राजनीतिक संगठन, निर्माण प्रौद्योगिकी, वैज्ञानिक ज्ञान एवं भाषाई संर्क्ति के विकास के कई उदाहरण हैं जो अफ्रीका और यूरेशिया की उत्तर-नियोलिथिक घटनाक्रमों के समान हैं। उनमें इंका, माया, प्राचीन हवाई, एज़्टेक, इरोक्युओईस, मिसिसिपियन और माओरी शामिल हैं।\n\nअधिकांश कपड़े संभवतः जानवरों की खाल से बने होते थे, जैसा कि बड़े पैमाने पर मिली हड्डी और सींग की सुइओं से पता चलता है जो कपड़ों की बजाय चमड़े को सिलने के लिए अधिक अनुकूल हैं। हालांकि ऊन के कपड़े और लाइनेन संभवतः ब्रिटिश नियोलिथिक युग में उपलब्ध थे; इस बात का संकेत मिलता खुदाई में प्राप्त छिद्रयुक्त पत्थरों से मिलता है जिनका इस्तेमाल (आकार के आधार पर) शायद धुरी छल्ले या करघे के वजन के रूप में किया जाता था। नियोलिथिक युग में पहने जाने वाले वस्त्र संभवतः ओत्जी द आइसमैन द्वारा पहने जाने वाले वस्त्रों की तरह ही होंगे हालांकि वह न तो ब्रिटिश था और न ही नियोलिथिक (क्योंकि वह परवर्ती ताम्र युग से संबंध रखता था).\n\nनिओलिथिक मानव बस्तियों में शामिल हैं:\n\n\nदुनिया का सबसे पुराना ज्ञात निर्मित मार्ग इंग्लैंड का स्वीट ट्रैक लगभग 3800 ईपू पुराना है और दुनिया की सबसे पुरानी मुक्त-खड़ी संरचना गोज़ो, माल्टा का निओलिथिक गन्तिजा का मंदिर है।\n\n\"नोट: तिथियाँ बहुत अनुमानित हैं और केवल एक मोटे अनुमान के साथ दी गयी हैं; विशिष्ट पाई समय-अवधि के लिए प्रत्येक संस्कृति को देखें.\"\n\nमीजोलिथिक \n\"अवधि: लेवांत: 20,000 से 9500 ईपू; यूरोप: 9660 से 5000 ईपू; अन्य: 14,000 से 400 ईपू\" \n\nआरंभिक नवपाषाण \n\"अवधि: लेवांत: 10,000 से 8500 ईसा पूर्व; यूरोप: 5000-4000 ई.पू.; अन्य: क्षेत्र के आधार पर काफी भिन्नता होती है।\" \n\nमध्य कालीन निओलिथिक \n\"अवधि: लेवांत: 8500 से 6500 ईसा पूर्व; यूरोप: 4000 से 3500 ई.पू.; अन्य: क्षेत्र के आधार पर काफी भिन्नता होती है।\" \n\nबाद में निओलिथिक \n\"अवधि: लेवांत: 6500 से 4500 ईसा पूर्व; यूरोप: 3500 से 3000 ई.पू.; अन्य: क्षेत्र के आधार पर काफी भिन्नता होती है।\"\n\nएनियोलिथिक \n\"अवधि: मध्य पूर्व: 4500 से 3300 ईपू.; यूरोप: 3000 से 1700 ईपू.; अन्यत्र: क्षेत्र के अनुसार काफी भिन्नता होती है। \" \"अमेरिका क्षेत्र में, कुछ लोगों के अनुसार एनियोलोथिक की समाप्ति 1800 के आसपास हुई थी।\" \n\n\n", "id": "262037", "title": "नवपाषाण युग (नियोलिथिक)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262039", "text": "सामाजिक नेटवर्किंग सेवाएं\n\nसामाजिक नेटवर्किंग सेवा एक ऑनलाइन सेवा, प्लेटफॉर्म या साइट होती है जो लोगों के बीच सामाजिक नेटवर्किंग अथवा सामाजिक संबंधों को बनाने अथवा उनको परिलक्षित करने पर केन्द्रित होती है, उदाहरण के लिए ऐसे व्यक्ति जिनकी रुचियां अथवा गतिविधियां समान होती हैं। एक सामाजिक नेटवर्किंग सेवा में अनिवार्य रूप से प्रत्येक प्रयोगकर्ता का निरूपण (अक्सर एक प्रोफ़ाइल), उसके सामाजिक संपर्क तथा कई अन्य अतिरिक्त सेवायें शामिल रहती हैं। अधिकांश सामाजिक नेटवर्किंग सेवायें वेब आधारित होती हैं और प्रयोगकर्ताओं को इन्टरनेट का प्रयोग करते हुए एक-दूसरे से संपर्क करने का साधन प्रदान करती हैं उदाहरण के रूप में ई-मेल तथा इंसटैंट मैसेजिंग. हालांकि ऑनलाइन समुदाय सेवाओं को भी कभी-कभी सामाजिक नेटवर्किंग सेवा माना जाता है। व्यापक अर्थ में, सामाजिक नेटवर्किंग सेवा व्यक्ति केंद्रित होती है जबकि ऑनलाइन समुदाय सेवा समूह केंद्रित होती हैं। सामाजिक नेटवर्किंग साइटें किसी प्रयोगकर्ता को अपने व्यक्तिगत नेटवर्किंग में विचारों, गतिविधियों, घटनाओं और उनके व्यक्तिगत रुचियों को बांटने की सुविधा देती हैं।\n\nसामाजिक नेटवर्किंग सेवाओं के मुख्य प्रकारों में श्रेणी स्थान (category places) होते हैं (पूर्व स्कूल वर्ष या सहपाठियों के रूप में), अपने मित्रों से जुड़ने की सुविधा (आमतौर पर अपने विवरण के पेज के द्वारा), तथा एक संस्तुति प्रणाली जो विश्वास आधारित होती है, सम्मिलित होती हैं। लोकप्रिय पद्धतियों में इनमें से कई सम्मिलित होती हैं, जैसे कि [[फेसबुक]] तथा [[ट्विटर]] का प्रयोग विश्व भर में विस्तृत रूप से होता है; माईस्पेस तथा [[लिंक्डइन]] का प्रयोग उत्तरी अमेरिका में सर्वाधिक होता है; नेक्सोपिया (अधिकांशतः कनाडा में); बेबो, वीकोंटाक्टे, हाई5, हाइव्स (अधिकांशतः नीदरलैंड्स में), स्टडीवीज़ी (अधिकांशतः जर्मनी में), आईडब्ल्यूआईडब्ल्यू (अधिकांशतः हंगरी में), ट्यूनटी (अधिकांशतः स्पेन में), नासज़ा-क्लासा (अधिकांशतः पोलैंड में), डेकायेन, टैग्ड, जिंग, बाडू तथा स्काईरॉक यूरोप के भागों में; [[[[ऑरकुट]]]] तथा हाई5 दक्षिण अमेरिका, भारत तथा मध्य अमेरिका में; तथा फ्रेंडस्टर, मिक्सी, मल्टीप्लाई, ऑरकुट, व्रेच, रेनरेन व साईवर्ल्ड एशिया तथा प्रशांतीय द्वीपों में एवं ट्विटर, फेसबुक, ऑरकुट व लिंक्डइन भारत में.\n\nइन सेवाओं के मानकीकरण के प्रयास किये गए ताकि मित्रों तथा रुचियों की प्रविष्टियों को दोहराए जाने की आवश्यकता से बचा जा सके (देखें एफओएएफ मानक तथा ओपन सोर्स पहल)\n\nहालांकि कुछ सबसे बड़े सामाजिक नेटवर्किंगों की स्थापना वास्तविक दुनिया के संबंधों के अंकीयकरण की अवधारणा पर आधारित थी, कई नेटवर्किंग किताबों और संगीत जैसी श्रेणियों से लेकर गैर-लाभ वाले व्यवसायों तथा मातृत्व जैसी श्रेणियों में सामान रूप से रूचि रखने वाले लोगों को सेवाएं तथा सामाजिकता प्रदान कराने पर केन्द्रित थीं।\n\nकम्प्यूटर के ज़रिये होने वाले सामाजिक पारस्परिक संपर्कों को कंप्यूटर नेटवर्किंग की संभाव्यता के रूप में काफी पहले सुझाया गया था। कम्प्यूटर के ज़रिये होने वाले संचार के द्वारा सामाजिक नेटवर्किंगों का आधार बनाने के प्रयास शुरूआती ऑनलाइन सेवाओं का आधार बने, इनमें यूज़नेट, आरपानेट, लिस्टसर्व तथा बुलिटन बोर्ड सेवाएं (बीबीएस) शामिल थीं। सामाजिक नेटवर्किंग साइटों की प्राथमिक अवस्था की कई विशेषताएं ऑनलाइन सेवाओं जैसे अमेरिका ऑनलाइन, प्रोडिजी तथा कॉम्प्युसर्व में भी विद्यमान थीं।\n\nवर्ल्ड वाइड वेब पर प्रारंभिक सामाजिक नेटवर्किंग सामान्यीकृत ऑनलाइन समुदायों के रूप में शुरू हुई, जैसे Theglobe.com (1994), जियोसिटीज़ (1995) तथा Tripod.com (1995)। इन ऑनलाइन समुदायों में से कई में लोगों को एक-दूसरे के निकट संपर्क में लाने के लिए चैट रूम उपलब्ध कराये जाते थे, तथा लोगों को अपनी व्यक्तिगत जानकारियां तथा विचार बांटने के लिए व्यक्तिगत वेबपेज़ बनाने के लिए बढ़ावा दिया जाता था, तथा इसके लिए प्रयोग करने में आसान प्रकाशन टूल तथा मुफ्त अथवा सस्ता वेबस्पेस दिया जाता था। कुछ समुदायों - जैसे Classmates.com - ने एक अलग दृष्टिकोण को अपनाते हुए ई-मेल पतों के माध्यम से लोगों को एक-दूसरे से जोड़ दिया। 1990 के दशक के अंत तक, प्रयोगकर्ता की प्रोफ़ाइल सामाजिक नेटवर्किंग साइटों की केंद्रीय विशिष्टता हो गयी थी, इनके द्वारा प्रयोगकर्ताओं को अपने \"मित्रों\" की सूची बनाने तथा समान रूचि वाले अन्य प्रयोगकर्ताओं को खोजने की सुविधा प्राप्त होती थी।\n\nसामाजिक नेटवर्किंग के नए तरीके 1990 के अंत तक विकसित किए गए और कई साइटों ने मित्रों को खोजने तथा उनके प्रबंधन के लिए अधिक उन्नत सुविधाओं को विकसित करना प्रारंभ कर दिया। सामाजिक नेटवर्किंग साइटों की यह नई पीढ़ी, 2002 में फ्रेंडस्टर के आने के साथ ही विकसित होना प्रारंभ हो गयी और जल्द ही इंटरनेट की मुख्यधारा का हिस्सा बन गयी। फ्रेंडस्टर के एक वर्ष पश्चात ही माईस्पेस तथा लिंक्डइन आ गए तथा इसके बाद बेबो आया। सामाजिक नेटवर्किंग साइटों की लोकप्रियता में तीव्र वृद्धि का सत्यापन इसी बात से किया जा सकता है कि 2005 तक माईस्पेस के देखे जाने वाले पेजों की संख्या गूगल से भी अधिक थी।\n\n2004 में प्रारंभ हुई फेसबुक विश्व की सबसे बड़ी सामाजिक नेटवर्किंग साइट बन चुकी है।\n\nयह अनुमान है कि विभिन्न प्रकार के मॉडलों का प्रयोग करते हुए आज 200 से सक्रिय सामाजिक नेटवर्किंग साइटें हैं।\n\nवेब आधारित सामाजिक नेटवर्किंग सेवाओं के द्वारा समान रुचियों और गतिविधियों वाले व्यक्तियों का राजनीतिक, आर्थिक और भौगोलिक सीमाओं को लांघते हुए जुड़ाव संभव हो पाता है। ई-मेल और इन्सटैंट मैसेजों के माध्यम से ऑनलाइन समुदायों की स्थापना हुई है जिसमें उपहार अर्थव्यवस्था और पारस्परिक परोपकारिता को सहयोग के माध्यम से प्रोत्साहित किया जाता है। सूचनाएं उपहार अर्थव्यवस्था के लिए विशेष रूप से अनुकूल हैं क्योंकि सूचनाएं गैर-प्रतिस्पर्धी वस्तु है तथा व्यावहारिक रूप से बिना किसी मूल्य के उपहार में दिया जा सकता है।\n\nफेसबुक और अन्य सामाजिक नेटवर्किंग के साधन तीव्रता के साथ विद्वानों के अनुसंधान का विषय बनते जा रहे हैं। कई क्षेत्रों में विद्वान नेटवर्किंग साइटों के सामाजिक प्रभाव की जांच करना प्रारंभ कर चुके हैं, जांच में ऐसी साइटों से पहचान, गोपनीयता, सामाजिक पूंजी, युवा संस्कृति तथा शिक्षा सम्बंधित विषयों पर अध्ययन सम्मिलित है।\n\nकई वेबसाइटें परोपकार के लिए सामाजिक नेटवर्किंग मॉडल का प्रयोग कर रही हैं। इस तरह के मॉडल अलग-थलग उद्योगों तथा छोटे संगठनों को रूचि रखने वाले प्रयोगकर्ताओं तथा विस्तृत जनों तक पहुंच उपलब्ध कराते हैं। सामाजिक नेटवर्किंग व्यक्तियों को डिजिटल रूप से संवाद करने के लिए अलग माध्यम प्रदान कर रहे हैं। हाइपरटेक्स्ट के ये समुदाय सूचना एवं विचारों को साझा करना संभव करते हैं, जो कि एक पुरानी एक डिजिटल अवधारणा है।\n\nसामाजिक नेटवर्किंग साइटों में कुछ पारंपरिक सुविधायें समान रूप से पायी जाती हैं। अधिकांशतः, व्यक्तिगत प्रयोगकर्ताओं को स्वयं के बारे में विभिन्न जानकारी के साथ प्रोफाइल बनाने के लिए प्रोत्साहित किया जाता है। अक्सर प्रयोगकर्ता अपनी प्रोफाइल में खुद की तस्वीरें अपलोड कर सकते हैं, दूसरों के पढ़ने के लिए ब्लॉग प्रविष्टियों को पोस्ट कर सकते हैं, समान रूचि वाले अन्य प्रयोगकर्ताओं को खोज सकते हैं, तथा संपर्क के लिए सूची को संचित तथा बांट सकते हैं। इसके अतिरिक्त प्रोफाइलों में अक्सर मित्र व अन्य प्रयोगकर्ताओं द्वारा टिप्पणी किये जाने के लिए समर्पित अनुभाग होते हैं। प्रयोगकर्ता की गोपनीयता की रक्षा करने के लिए, सामाजिक नेटवर्किंगों में आमतौर पर ऐसे नियंत्रण होते हैं जिनसे प्रयोगकर्ताओं को यह चुनने का अधिकार मिलता है कि कौन उनका प्रोफ़ाइल देख सकते हैं, उन से संपर्क कर सकते हैं, उन्हें संपर्कों की अपनी सूची में सम्मिलित कर सकते हैं, तथा अन्य.\n\nहाल के वर्षों में विस्तृत विविधता वाले संगठनों द्वारा अपने उत्पादों और सेवाओं को विज्ञापित करने के लिए प्रोफाइल बनाया जाना आम हो गया है।\n\nकुछ सामाजिक नेटवर्किंग अतिरिक्त सुविधायें प्रदान करते हैं, जैसे कि रुचियों तथा जुड़ाव के आधार पर समूह बनाने की क्षमता, वीडियो को स्ट्रीम या अपलोड करना, फोरम में परिचर्चा करना। जियोसोशल नेटवर्किंग इंटरनेट मानचित्रण सेवाओं का प्रयोग करते हुए विभिन्न भौगोलिक स्थानों तथा उनकी विशेषताओं में प्रयोगकर्ताओं की भागीदारी को व्यवस्थित करती है।\n\nसामाजिक नेटवर्किंगों के बीच पारस्परिक प्रायोगिकता बढ़ने के रुझान के पीछे ओपनआईडी (OpenID) तथा ओपनसोशल (OpenSocial) जैसी तकनीकों की भूमिका है।\n\nहाल ही में मोबाइल आधारित सामाजिक नेटवर्किंग लोकप्रिय हो रही है। अधिकांश मोबाइल समुदायों में प्रयोगकर्ता अपने मोबाइल फोन का प्रयोग करते हुए अब अपनी प्रोफाइल बनाना, मित्र बनाना, चैट रूम्स में भाग लेना, चैट रूम बनाना, निजी बातचीत, फ़ोटो और वीडियो बांटना और ब्लॉग बांटना आदि कर सकते हैं। कुछ कंपनियां वायरलेस सेवा प्रदान करती हैं जिनसे उनके ग्राहक सामाजिक नेटवर्किंग के लिए अपने स्वयं के मोबाइल समुदाय बना तथा ब्रांड कर सकते हैं, लेकिन उत्तरी अमेरिका की सबसे लोकप्रिय वायरलेस सेवा फेसबुक मोबाइल है।\n\nसामाजिक नेटवर्किंग की लोकप्रियता में लगातार वृद्धि हो रही है, प्रौद्योगिकी के नए प्रयोग लगातार किये जा रहे हैं।\n\nसामाजिक नेटवर्किंग साइटों के उभरते रुझान में सबसे आगे \"रियल-टाइम वेब\" तथा \"लोकेशन बेस्ड\" के सिद्धांत हैं। रियल-टाइम प्रयोगकर्ताओं को सामग्री को अपलोड करने के साथ ही इसे प्रसारित करने की अनुमति देता है - यह अवधारणा रेडियो और टेलीविजन प्रसारण के समान है। रियल-टाइम के सिद्धांत का प्रारंभ ट्विटर द्वारा किया गया, इसमें प्रयोगकर्ता जो कर अथवा सोच रहे (140 कैरेक्टर की सीमा में) होते थे, उसे विश्व भर में प्रसारित कर सकते थे। फेसबुक ने भी यही अपनी \"फ़ीड लाइव\" के द्वारा किया जिसमें प्रयोगकर्ताओं की गतिविधियों को होने के साथ ही प्रदर्शित किया जा सकता था। जहां ट्विटर शब्दों पर केंद्रित है, क्लिक्सटर जो कि एक अन्य रियल-टाइम सेवा है, जिसने समूह तस्वीर साझा करने पर ध्यान केंद्रित करते हुए प्रयोगकर्ताओं को किसी घटना की तस्वीरें उस घटना के समय ही प्रसारित करने की सुविधा प्रदान की। मित्र व आसपास के अन्य प्रयोगकर्ता घटनाक्रम में स्वयं की तस्वीरें और टिप्पणियों के रूप में योगदान कर सकते हैं, इस प्रकार फ़ोटो और टिप्पणियों को प्रसारण के \"रियल-टाइम\" पहलू के लिए योगदान के रूप में अपलोड किया जाता है। स्थान आधारित सामाजिक नेटवर्किंग में, फोरस्क्वेयर ने लोकप्रियता हासिल की क्योंकि यह प्रयोगकर्ताओं को उन स्थानों को \"चेक-इन\" की अनुमति देता था जहां पर अन्य लोग भी एकत्रित होते थे। गोवाला भी ऐसी ही एक सेवा है जो फोरस्क्वेयर की तरह ही कार्य करती है, यह फ़ोनों में उपलब्ध जीपीएस क्षमता का लाभ लेते हुए स्थानिक अनुभव पैदा करती है। क्लिक्सटर, हालांकि वास्तविक समय श्रेणी का भाग है, भी एक स्थान आधारित सामाजिक नेटवर्किंग साईट है, कयोंकि इसमें प्रयोगकर्ताओं द्वारा बनाई गयी घटनाओं को स्वतः ही भौगोलिक रूप से टैग किया जाता है, तथा प्रयोगकर्ता आस-पास हो रही घटनाओं को क्लिक्सटर आई-फोन ऐप की सहायता से देख सकते हैं। हाल ही में, येल्प ने अपनी मोबाइल फोन ऐप के द्वारा चेक-इन के ज़रिये स्थान आधारित सामाजिक नेटवर्किंग श्रेणी में अपने प्रवेश की घोषणा की है; यह फोरस्क्वेयर अथवा गोवाला के लिए हानिकारक होगा या नहीं, यह तो समय ही बताएगा क्योंकि इंटरनेट तकनीकी उद्योग में अभी यह एक नयी श्रेणी है।\n\nइस नई प्रौद्योगिकी के लिए एक लोकप्रिय अनुप्रयोग उद्योगों के बीच सामाजिक नेटवर्किंग है। कंपनियों ने पाया है कि फेसबुक और ट्विटर जैसी सामाजिक नेटवर्किंग साइटें अपनी ब्रांड छवि बनाने के अच्छे तरीके हैं। मार्केटिंग जाइव के लेखक जोडी निमेज़ के अनुसार, उद्योगों तथा सामाजिक मीडिया के पांच उपयोग हैं: ब्रांड जागरूकता उत्पन्न करना, ऑनलाइन छवि प्रबंधन साधन के रूप में, भर्तियां करने के लिए, नयी तकनीकों तथा प्रतिस्पर्धियों की बारे में जानने के लिए, तथा लीड पैदा करने वाले साधन के रूप में संभावित ग्राहकों का पता लगाने के लिए। ये कंपनियां अपनी ऑनलाइन साइटों के लिए ट्रैफिक उत्पन्न करते हुए अपने उपभोक्ताओं और ग्राहकों को अपने उत्पादों या सेवाओं में परिवर्तन अथवा सुधार के विषय में विचार-विमर्श करने के लिए प्रोत्साहित कर सकती हैं।\n\nजिस अन्य उपयोग के विषय में चर्चा की जा रही है वह विज्ञान समुदायों में सामाजिक नेटवर्किंग का प्रयोग है। जूलिया पोर्टर लाइबेस्काइन्ड तथा अन्य ने एक अध्ययन प्रकाशित किया है कि कैसे नई जैव-प्रौद्योगिकी फर्म वैज्ञानिक ज्ञान के आदान-प्रदान के लिए सामाजिक नेटवर्किंग साइटों का उपयोग कर रही हैं। अपने अध्ययन में वे कहते हैं कि एक दूसरे के साथ जानकारी और ज्ञान साझा करके, \"उनके सीखने और लचीलेपन में वृद्धि हुई है जो कि अपनेआप में सीमित सौपानिक संगठन के भीतर संभव नहीं हो सकती थी\". सामाजिक नेटवर्किंग ने वैज्ञानिक समूहों को अपने ज्ञान के आधार का विस्तार करते हुए विचारों को बांटना संभव किया है और इन साधनों के आभाव में उनके सिद्धांत \"पृथक और अप्रासंगिक\" हो सकते थे।\n\nसामाजिक नेटवर्किंगों का प्रयोग शिक्षकों और छात्रों के द्वारा एक संचार उपकरण के रूप में किया जा रहा है। चूंकि अधिकांश छात्र पहले ही सामाजिक नेटवर्किंग साइटों की एक व्यापक रेंज का उपयोग कर रहे थे, शिक्षकों ने स्वयं को इस प्रवृत्ति से परिचित कराना प्रारंभ कर दिया है और अब वे इसका प्रयोग अपने लाभ के लिए करते हैं। शिक्षक और प्राध्यापक चैट-रूम फोरम और समूहों को सृजित करके, कक्षा की परिचर्चा को बढ़ाते हुए, टेस्ट व प्रश्नोत्तरी सौंपना, कक्षा के बाहर गृहकार्य में मदद आदि सब कुछ कर रहे हैं। सामाजिक नेटवर्किंग का प्रयोग शिक्षक व छात्रों के माता-पिता के बीच संवाद को बढ़ावा देने के लिए भी किया जा रहा है। ये साइटें छात्रों के माता-पिता के लिए शिक्षकों से बिना मिले प्रश्न पूछने तथा अपनी चिंताओं को व्यक्त करने को संभव और सुविधाजनक बनाती हैं।\n\nसामाजिक नेटवर्किंगों को कार्यकर्ताओं द्वारा कम लागत वाले जमीनी स्तर के आयोजन के साधन के रूप में प्रयोग किया जा रहा है। सामाजिक नेटवर्किंग साइटों की एक विस्तृत श्रृंखला के उपयोग से 2009 के राष्ट्रीय समता मार्च के आयोजकों द्वारा लगभग 200,000 प्रतिभागियों को लामबंद करके वाशिंगटन में मार्च करने के लिए सक्षम किया, लागत में बचत पुराने तरीकों के मुकाबले 85% से अधिक की रही। \n\nपुस्तकालयों के द्वारा ऑनलाइन सामाजिक नेटवर्किंग का प्रयोग प्रचलित है तथा बढ़ रहा है जिसका प्रयोग पुस्तकालय के संभावित प्रयोगकर्ताओं के साथ संपर्क के साथ ही पुस्तकालय की सेवाओं के विस्तार के लिए भी किया जा रहा है।\n\nसामाजिक नेटवर्किंगों का एक बड़ा प्रयोग कॉलेज के छात्रों द्वारा व्यवसाय संबंधी व्यक्तियों से संपर्क करके इन संपर्कों का प्रयोग प्रशिक्षण तथा नौकरी के मौकों को तलाशने के लिए किया जा रहा है। किसी कॉलेज में ऑनलाइन नेटवर्किंग के प्रभाव पर कई अध्ययनों में से एक उल्लेखनीय अध्ययन फिप्पस अरेबी व योरम विंड द्वारा \"एड्वान्सेस इन सोशल नेटवर्किंग एनालिसिस\" के रूप में प्रकाशित है।\n\nकोई सामाजिक नेटवर्किंग होस्टिंग सेवा एक वेब होस्टिंग सेवा ही होती है जो विशेष रूप से वेब आधारित सामाजिक नेटवर्किंग सेवा के प्रयोगकर्ता बनाने के साथ ही कई सम्बंधित एप्लीकेशन को होस्ट करती है। ऐसी सेवाओं को वर्टिकल सामाजिक नेटवर्किंग भी कहा जाता है क्योंकि ये एसएनएस (SNS) को बनाया जाना सुनिश्चित करते है जिनके द्वारा किसी विशेष प्रयोगकर्ता की रुचियों तथा निश (niche) को प्राप्त किया जा सकता है; बड़े, रूचि-संशयवादी एसएनएस की तरह ही, ऐसी निश नेटवर्किंग सेवाएं प्रयोगकर्ताओं के लगातार बढ़ते हुए निश समूहों को आधार प्रदान कर सकती हैं।\n\nकुछ सामाजिक नेटवर्किंग वर्तमान में सदस्यता के लिए धन लेते हैं। आंशिक रूप से ऐसा इसलिए हो सकता है क्योंकि सामाजिक नेटवर्किंग अपेक्षाकृत नई सेवा है और इनके प्रयोग का महत्त्व अभी ग्राहकों में मजबूती से स्थापित नहीं हो पाया है। फेसबुक और माइस्पेस जैसे कंपनियां ऑनलाइन विज्ञापन से धन अर्जित करती हैं। इनका व्यापार मॉडल बड़ी सदस्यता संख्या पर आधारित है और सदस्यता के लिए धन लेना हितों के विपरीत होगा। कुछ का मानना है कि साइटों के प्रयोगकर्ताओं के विषय में गहरी जानकारी के द्वारा किसी अन्य साईट की तुलना में बेहतर लक्षित विज्ञापन किये जा सकते हैं।\n\nसामाजिक नेटवर्किंग एक स्वायत्त व्यापार मॉडल के साथ कार्य करते हैं, जिसमें किसी सामाजिक नेटवर्किंग के सदस्य आपूर्तिकर्ता और सामग्री के उपभोक्ता के रूप में दोहरी भूमिकाओं में कार्य करते हैं। यह एक पारंपरिक व्यापार मॉडल के विपरीत है, जहां आपूर्तिकर्ता और उपभोक्ता अलग कारक होते हैं। स्वायत्त व्यापार मॉडल में राजस्व विज्ञापन के माध्यम से कमाया जाता है, परन्तु सदस्यता आधारित राजस्व तभी संभव है जब सदस्यता संख्या और सामग्री का स्तर पर्याप्त रूप से ऊंचा हो। \n\nबड़ी सामाजिक नेटवर्किंग सेवाओं पर बढ़ती चिंताओं में प्रयोगकर्ताओं द्वारा अधिक व्यक्तिगत जानकारी उपलब्ध कराया जाना तथा यौन शोषकों का खतरा सम्मिलित है। इन सेवाओं के प्रयोगकर्ताओं को डेटा चोरी होने तथा वायरस के बारे जानकारी होने की भी आवश्यकता है। हालांकि, माइस्पेस और नेटलौग जैसी बड़ी सेवायें घटनाओं को रोकने के प्रयास में अक्सर कानून प्रवर्तन के साथ कार्य करती हैं।\n\nइसके अतिरिक्त अत्यधिक व्यक्तिगत जानकारी रखने से संबंधित गोपनीयता का कथित खतरा भी है, बड़े निगमों या सरकारी संस्थाओं के पास इस व्यक्तिगत जानकारी होने से प्रोफाइल का प्रयोग किसी व्यक्ति के व्यवहार के विषय में किया जा सकता है जिसकी सहायता से उस व्यक्ति के विरुद्ध अहितकर निर्णय लिए जा सकते हैं।\n\nइसके अलावा, डेटा पर नियंत्रण का भी विषय है - प्रयोगकर्ता द्वारा बदल अथवा हटा दी गयी सूचना वास्तव में सहेजी रखी जा सकती है तथा अन्य पक्षों को दी जा सकती है। यह खतरा तब प्रकाश में आया जब विवादास्पद सामाजिक नेटवर्किंग साइट क्यूचप ने प्रयोगकर्ताओं के खातों से ई-मेल पतों को लेकर इनका प्रयोग स्पैमिंग के लिए किया।\n\nमेडिकल और वैज्ञानिक अनुसंधान में, व्यक्तियों से पूछी गयी सूचनाओं को संस्थागत पुनरीक्षण परिषद् द्वारा बारीकी से देखा जाता है, उदाहरण के लिए किशोरों तथा उनके माता-पिता से अनुमति ले ली गयी हो। यह स्पष्ट नहीं है कि शोधकर्ता, जो सामाजिक नेटवर्किंग साइटों से डेटा एकत्र करते हैं, उन पर यह लागू है या नहीं। इन साइटों पर अक्सर अत्यधिक डेटा रहता है जो कि परंपरागत साधनों के माध्यम से प्राप्त किया जाना बहुत कठिन होता है। हालांकि डेटा सार्वजनिक ही होता है, किसी अनुसंधान-पत्र में इसे पुनर्प्रकाशित किया जाना गोपनीयता पर आक्रमण ही माना जाता है।\n\nसामाजिक नेटवर्किंग साइटों पर गोपनीयता को कई कारकों द्वारा कम किया जा सकता है। उदाहरण के लिए प्रयोगकर्ता कई व्यक्तिगत जानकारियां रखते हैं, साइटों द्वारा प्रयोगकर्ता की गोपनीयता की रक्षा के लिए पर्याप्त कदम नहीं उठाये जाने पर तीसरे पक्ष अक्सर इस डेटा का उपयोग विभिन्न प्रयोजनों के लिए कर सकते हैं। \"नेट पीढ़ी के लिए, सामाजिक नेटवर्किंग साइटें सामाजिक बातचीत का पसंदीदा माध्यम बन गयी हैं, दिखावे तथा भूमिका निभाने से लेकर अलग ध्वनि उत्पन्न करने तक. तथापि, चूंकि इस तरह के मंचों का प्रयोग अपेक्षाकृत आसानी से किया जा सकता है, पोस्ट की गयी सामग्री को प्रयोगकर्ता की व्यक्तिगत सूचनाओं में रूचि रखने वाले किसी व्यक्ति के द्वारा भी देखा जा सकता है\".\n\nब्रिटेन सरकार की सामाजिक नेटवर्किंगों के यातायात पर नजर रखने की योजना जो कि ई-मेल ठप कर सकने जैसी क्षमता वाली है, फेसबुक तथा ट्विटर पर ऐसी ही नज़र रखे जाने का प्रस्ताव है। इन में \"फ्रेंडिंग\" तथा \"फालोइंग\" के ज़रिये निरुद्देश्य लोगों के लिए नेटवर्किंग के विश्लेषण के प्रयास को विफल करना शामिल होगा।\n\nसामाजिक नेटवर्किंग साइटों की एक प्रवृत्ति प्रयोगकर्ताओं को सिर्फ 'सकारात्मक' सूचनायें भेजना है। उदाहरण के लिए बेबो, फेसबुक व माइस्पेस जैसी साइटें प्रयोगकर्ताओं को तब सूचना नहीं भेजते हैं जब कोई उनको मित्र सूची से निकाल देता है। इसी तरह यदि कोई प्रयोगकर्ता किसी अन्य प्रयोगकर्ता की दोस्तों की सूची में ऊपर जाता है, तब तो बेबो यह सूचना भेजता है, लेकिन जब वे इस सूची में नीचे जाते हैं, तब कोई सूचना नहीं भेजी जाती है।\n\nइसके कारण प्रयोगकर्ताओं को आवांछित व्यक्तियों को बिना किसी टकराव के अपनी सूची से निकालना आसान हो जाता है, क्योंकि किसी मित्र के अपनी सूची से गायब हो जाने पर कोई विरला ही ध्यान दे पाता है। यह वेबसाइट पर, अप्रिय घटनाओं जैसे मित्र की अस्वीकृति, असफल रिश्तों के टूटने आदि पर ध्यान दिए बिना सामान्य सकारात्मक वातावरण बनाए रखने में भी सहायता करता है।\n\nकई सामाजिक नेटवर्किंग सेवायें, जैसे फेसबुक, प्रयोगकर्ता को यह चुनने का विकल्प प्रदान करती हैं कि कौन लोग उसकी प्रोफ़ाइल देख सकते हैं। यह अनधिकृत प्रयोगकर्ता (ओं) तक उसकी जानकारी पहुंचने से रोकता है। किशोरों की एक बड़ी समस्या उनके माता-पिता द्वारा अपने बच्चे के माइस्पेस या फेसबुक खाते को देखा जाना है, जो कि ऐसा नहीं चाहते हैं। अपनी प्रोफ़ाइल को निजी बनाने से, किशोर यह चयन कर सकते हैं कि केवल 'दोस्त' बनाये गए प्रयोगकर्ता ही उनकी प्रोफ़ाइल देख पायें और इस तरह वे माता-पिता को प्रोफ़ाइल देखे जाने से रोक सकते हैं। किशोर निरंतर अपने माता-पिता और अपने निजी जीवन के बीच एक संरचनात्मक अवरोध लगाने की कोशिश कर रहे हैं।\n\nकिसी सामाजिक नेटवर्किंग सेवा खाते में सूचना संपादित कने के लिए लॉगिन या पासवर्ड की आवश्यकता होती है। इस प्रकार अनधिकृत प्रयोगकर्ता (ओं) को व्यक्तिगत जानकारी, चित्रों और/या अन्य डेटा डालने, बदलने या हटाने से रोका जा सकता है।\n\nसामाजिक नेटवर्किंग सेवाओं द्वारा प्रदान अपेक्षाकृत स्वतंत्रता के विषय में संरक्षकों द्वारा इसके दुरुपयोग की संभावना जताई जा रही है। अक्टूबर 2006 में, जौश इवांस के नाम से लोरी ड्रियू द्वारा बनायीं गयी एक नकली माइस्पेस प्रोफाइल के कारण मेगन मीयर ने आत्महत्या कर ली। इस घटना ने धमकियां देने के लिए सामाजिक नेटवर्किंग सेवाओं के प्रयोग के संबंध में वैश्विक चिंताओं को जन्म दिया।\n\nजुलाई 2008 में, एक ब्रिटिश नागरिक ग्रांट रैफेल को गोपनीयता का उल्लंघन करने के अपराध में £22,000 (लगभग $44,000) का जुर्माना अदा करने का दंड मिला। रैफेल ने फेसबुक पर अपने स्कूल के पुराने मित्र मैथ्यू फर्ष्ट के नाम से, जिससे वह वर्ष 2000 में अलग हो चुका था, एक नकली पेज बनाया था। पेज पर झूठा दावा किया गया था कि फर्ष्ट समलैंगिक और बेईमान था।\n\nइसी समय, सामाजिक नेटवर्किंग सेवाओं के वास्तविक उपयोग 'सेवाओं के दुरुपयोग' के आधार पर संदेह की नजर से देखे जाने लगे। सितम्बर 2008 में, ऑस्ट्रेलियाई फेसबुक प्रयोगकर्ता एल्मो कीप की प्रोफ़ाइल को साइट के प्रशासकों के द्वारा साइट की शर्तों का उल्लंघन के आधार पर प्रतिबंधित कर दिया गया। कीप उन कई प्रयोगकर्ताओं में से एक था जिनपर फेसबुक पर प्रतिबंध इस अनुमान के कारण लगाया गया कि उनके नाम वास्तविक नहीं थे, इसका कारण उनके नामों का सीसेम स्ट्रीट के एलमो चरित्र से मिलता-जुलता होना था।\n\nनागरिक और सरकारों का सरोकार किशोरों के द्वारा सामाजिक नेटवर्किंग सेवाओं के दुरुपयोग से है, विशेष रूप से ऑनलाइन यौन शोषकों के द्वारा.\nसरकारों द्वारा कार्रवाई की संख्या निश्चित करके समस्या को बेहतर ढंग से समझने और समाधान खोजने के लिए कुछ प्रयास किये गए हैं। 2008 में एक पैनल ने निष्कर्ष निकाला कि उम्र का सत्यापन और स्कैन के रूप में किये गए प्रौद्योगिकी सुधार ऐसे शोषकों को पकड़वाने के ऑनलाइन साधन के रूप में अप्रभावी रहे हैं। मई 2010 में, बच्चों की पोर्नोग्राफी वाली एक सामाजिक नेटवर्किंग साइट जिसमें सैकड़ों सदस्य थे, को कानून प्रवर्तन के द्वारा ध्वस्त किया गया। इसे \"किसी के भी द्वारा, कहीं भी, बच्चों के विरुद्ध किया गया सबसे बड़ा अपराध\" समझा गया।\n\nफेसबुक जैसी सामाजिक नेटवर्किंग साइटों का एक आम दुरुपयोग यह है कि किसी व्यक्ति को कभी-कभी भावनात्मक रूप से प्रताड़ित किया जाता है। इस तरह के कार्यों को ट्रोलिंग के रूप में सन्दर्भित किया जाता है। वास्तविक दुनिया के टकरावों को ऑनलाइन किया जाना दुर्लभ नहीं है। ट्रोलिंग कई अलग रूपों में हो सकती है, उदाहरण के लिए (लेकिन इस तक ही सीमित नहीं) मृत व्यक्तियों के श्रद्धांजलि पृष्ठों में इनका चरित्र हनन, नाम पुकारना, संवेदनशील व्यक्तियों से ऑनलाइन फूहड़ मजाक तथा क्रोध एवं विवाद उत्पन्न करने के लिए विवादास्पद टिप्पणियां करना। ट्रोलिंग को साइबर-धमकियों से अलग समझा जाना चाहिए।\n\nऑनलाइन धमकी (उर्फ \"साइबर धमकी\") एक अपेक्षाकृत आम घटना है और अक्सर यह शिकार के प्रति भावनात्मक आघात के रूप में परणित होती है। नेटवर्किंग साईट के आधार पर, लगभग 39% प्रयोगकर्ता साइबर धमकी प्राप्त होने को स्वीकारते हैं। डाना बोयेड, जो कि सामाजिक नेटवर्किंगों की शोधकर्ता हैं, अपने लेख व्हाई यूथ (हार्ट) सोशल नेटवर्किंग्स साईट में एक किशोर का उद्धरण देती हैं। किशोर माइस्पेस जैसी नेटवर्किंग साइटों के प्रति निराशा व्यक्त करता है क्योंकि ये उसके भावनात्मक तनाव का कारण बनती हैं और वह उनमें बहुत नाटकीयता पाता है। कोई व्यक्ति जब ऑनलाइन होता है तब वह क्या पोस्ट कर सकता है, इसकी अधिक सीमायें नहीं हैं। स्वाभाविक रूप से कुछ व्यक्तियों को आक्रामक टिप्पणी या चित्र पोस्ट करने की शक्ति प्राप्त हो गयी है, जो कि संभवतः अन्य व्यक्ति के लिए बड़े भावनात्मक कष्ट का कारण बन सकता है।\n\nअधिक से अधिक लोगों को संचार के साधन के रूप में सामाजिक नेटवर्किंग का प्रयोग किये जाने से पारस्परिक संचार बढ़ता जा रहा है।\"बेनिगर (1987) का वर्णन है कि मास-मीडिया ने कैसे धीरे-धीरे पारस्परिक संचार को एक सामाजिक शक्ति के रूप में बदल दिया है। {0}इसके अलावा, सामाजिक नेटवर्किंग साइटें युवा संस्कृति द्वारा स्वयं का पता लगाने के लिए, रिश्तों और साझा सांस्कृतिक विरासतों के लिए लोकप्रिय साइटें बन चुकी हैं।\"{/0} गोपनीयता का विरोधाभास\nकई किशोर और सामाजिक नेटवर्किंग प्रयोगकर्ता फेसबुक और माइस्पेस जैसी साइटों का प्रयोग करके पारस्परिक संचार को हानि पहुंचा रहे हैं। बैरोनेस ग्रीनफील्ड, जो ऑक्सफोर्ड विश्वविद्यालय के तंत्रिकावैज्ञानिक हैं, कहते हैं \"मुझे डर है कि इन प्रौद्योगिकियों के कारण छोटे बच्चे, जो ध्वनियों तथा तीव्र प्रकाश से आकर्षित होते हैं, तथा जिनका प्रभाव समय क्षणिक होता है, के कारण मूर्ख न बन जायें.\"\n\nसामाजिक नेटवर्किंग से संबंधित नयी प्रौद्योगिकियों को कवर करने के लिए अमेरिका में पेटेंट आवेदनों में तेजी से वृद्धि हुई है। प्रकाशित आवेदनों की संख्या 2003 के बाद से तेजी से बढ़ रही है। प्रकाशित आवेदनों की संख्या अब 3500 से भी अधिक है। 7000 से अधिक आवेदन अभी तक प्रकाशित नहीं किये जा सके हैं तथा इस समय लंबित हैं। इनमें से लगभग 400 को पेटेंट जारी किए गए हैं, हालांकि बड़े पैमाने पर व्यापार प्रणाली पेटेंट आवेदनों के बकाया होने के कारण तथा इन्हें जारी करने में होने वाली समस्याओं के कारण ये लंबित हैं।\n\nबताया जाता है कि नई स्थापित कंपनियों के लिए सामाजिक नेटवर्किंग पेटेंट महत्वपूर्ण हैं। हालांकि, यह भी कहा गया है कि सामाजिक नेटवर्किंग पेटेंट से नवीनता रूकती है। 15 जून 2010 को, संयुक्त राज्य अमेरिका पेटेंट और ट्रेडमार्क कार्यालय ने Amazon.com को \"सामाजिक नेटवर्किंग प्रणाली\" के लिए प्लैनेटआल (PlanetAll) में उसके स्वामित्व के लिए पेटेंट जारी किया। यह पेटेंट सामाजिक नेटवर्किंग प्रणाली का वर्णन इस रूप में करता है:\nएक नेटवर्किंग किया हुआ कंप्यूटर सिस्टम प्रयोगकर्ताओं को अन्य प्रयोगकर्ताओं को खोज कर उनसे संपर्क संबंधों की स्थापना के लिए विभिन्न सेवाएं प्रदान करता है। उदाहरण के लिए, एक अवतार में, प्रयोगकर्ता किन्ही विशेष स्कूलों या अन्य संगठनों के साथ जुड़ाव के आधार पर अन्य प्रयोगकर्ताओं की पहचान कर सकते हैं। यह प्रणाली प्रयोगकर्ता के लिए ऐसी क्रियावली भी प्रदान करता है जिससे वे अन्य प्रयोगकर्ताओं को चुनकर उनसे संपर्क अथवा संचार स्थापित कर सकें, तथा उनको अपनी व्यक्तिगत सूचनायें प्रदर्शित कर सकें. इस प्रणाली में प्रयोगकर्ताओं को उनके संबंधित संपर्क के संपर्कों की पहचान के लिए सुविधाओं के द्वारा सक्षम बनाया गया है। इसके अलावा, इस प्रणाली के ज़रिये उनसे संबंधित प्रयोगकर्ताओं की व्यक्तिगत सूचनायें बदलने पर उन्हें स्वतः ही सूचित किया जाता है।\nइस पेटेंट ने लोकप्रिय सामाजिक नेटवर्किंग साइट से इसकी समानता के कारण ध्यान आकृष्ट किया था।\n\nसामाजिक संपर्क सुविधाओं का प्रयोग कानूनी और आपराधिक तहकीकात के क्षेत्र में भी बढ़ता जा रहा है। माइस्पेस और फेसबुक जैसी साइटों पर प्रकाशित सूचनायें पुलिस (विधि-चिकित्साशास्त्र सम्बंधी वर्गीकरण), पूछ-ताछ तथा विश्व-विद्यालय द्वारा प्रयोग की जाती हैं तथा इनके द्वारा इन साइटों के प्रयोगकर्ताओं पर अभियोग चलाया जा सकता है। कुछ स्थितियों में, माइस्पेस पर पोस्ट की गयी सामग्री अदालत में भी प्रयोग की गयी है।\n\nछात्र प्रयोगकर्ताओं के विरुद्ध सबूत के एक स्रोत के रूप में फेसबुक का प्रयोग स्कूल प्रशासन और कानून प्रवर्तन एजेंसियों द्वारा किया जा रहा है। यह साइट, कॉलेज के छात्रों के लिए नंबर एक का ऑनलाइन गंतव्य है, प्रयोगकर्ताओं को व्यक्तिगत विवरण के साथ प्रोफ़ाइल पेज बनाने की अनुमति देती है। इन पृष्ठों को एक ही स्कूल के अन्य पंजीकृत प्रयोगकर्ताओं द्वारा देखा जा सकता है, जिनमें अक्सर निवास-सहायक तथा कैम्पस पुलिस भी शामिल होते हैं। ब्रिटेन के एक पुलिस बल ने फेसबुक से चित्र जांच कर कुछ लोगों को हिरासत में लिया था जो किसी सार्वजनिक स्थान पर चाकू जैसे हथियार को लेकर खड़े थे (सार्वजनिक स्थान पर हथियार रखना गैर-क़ानूनी है)। \n\nहाल में अनेकों सरकारी एजेंसियों द्वार भी सामाजिक संपर्क का प्रयोग शुरू हो गया है। सामाजिक संपर्क के विभिन्न उपकरण सरकार के लिए जनता के विचार जानने और उन्हें अपनी गतिविधियों के सम्बन्ध में बराबर सूचित करते रहने का एक त्वरित और सरल माध्यम है। द सेंटर्स फॉर डिसीज़ कंट्रोल ने बच्चों की प्रसिद्ध साईट वाईविले पर टीकाकरणों के महत्व के सम्बन्ध में सूचना प्रदर्शित की और द नैशनल ओशनिक एंड एटमॉस्फियारिक एडमिनीस्ट्रेशन ने सेकेण्ड लाइफ पर एक काल्पनिक द्वीप बनाया है जहां लोग भूमिगत गुफाओं का पता लगा सकते हैं या ग्लोबल वार्मिंग के प्रभावों के सम्बन्ध में जानकारी प्राप्त कर सकते हैं।\nइसी प्रकार, एनएएसए (NASA) ने भी सामाजिक संपर्क के कुछ उपकरणों का लाभ उठाया है जिसमे ट्विटर और फ्लिकर शामिल हैं। वे संयुक्त राज्य अमेरिका की ह्यूमन स्पेस फ्लाइट कमेटी की समीक्षा के लिए भी इन उपकरणों का प्रयोग कर रहे हैं, इस कमेटी का उद्देश्य यह \"सुनिश्चित करना है कि राष्ट्र\" \nअंतरिक्ष में अपनी सर्वाधिक साहसिक आकांक्षा को प्राप्त करने के सशक्त और निरंतर पथ पर आगे बढ़ रहा है\"\" .\n\nकिसी उद्यम के संबंधमे सामाजिक संपर्क सुविधाओं का उपयोग व्यापार और कार्य के क्षेत्र में एक विशाल प्रभाव डालने की क्षमता रखता है।\n\nसामाजिक संपर्क लोगों को निम्न लागत में संपर्क करने के अवसर देता है; यह व्यापारियों और उन छोटे धंधों के लिए फायदेमंद हो सकता है जो अपना संपर्क आधार विस्तृत करने के अवसर तलाश रहे हैं। इस प्रकार के संपर्क तंत्र उत्पाद एवम सुविधाएं बिक्री करने वाली कंपनियों के लिए प्रायः ग्राहक सम्बन्ध प्रबंधन उपकरण के रूप में कार्य करते हैं। कम्पनियां सामाजिक संपर्क का प्रयोग बैनर और लिखित प्रचारों के द्वार अपने प्रचार के लिए भी कर सकती हैं। चूंकि व्यापार का संचालन वैश्विक स्तर पर होता है, इसलिए सामाजिक संपर्क की सुविधा विश्व के सभी स्थानों से संपर्क बनाये रखने की सरलता प्रदान करती है।\n\nव्यावसाय के सम्बन्ध में सामाजिक संपर्क के प्रयोग का एक उदहारण लिंक्डइन. कॉम (LinkedIn.com) है, जो व्यावासयिक लोगों को आपस में संपर्क स्थापित करवाने का उद्देश्य रखता है। लिंक्डइन का प्रयोग 200 से अधिक देशों में 40 मिलियन से भी अधिक लोगों द्वारा किया जा रहा है।\n\nहब कल्चर, जोकि मात्र व्यावसायिकों तथा अन्य ऐसे प्रभावशाली व्यापारों को सामाजिक संपर्क का निमंत्रण देती है, जिनके कार्यालय लन्दन, यूके, जैसे बड़े शहरों में हों, जैसी सामाजिक संपर्क सुविधा के सदस्यों के लिए उपलब्ध फिजिकल स्पेस का अन्य प्रयोग यह होता है कि वे काल्पनिक और वास्तविक दोनों जगत में अपने संपर्क स्थापित कर सकते हैं, जिससे उनके व्यापार में अतिरिक्त लाभ होता है।\n\nसामाजिक संपर्क की साइटों का प्रयोग अब व्यापार के क्षेत्र में बढ़ चुका है और ब्रांड अब अपने अपनी स्वयं की उच्च कार्यात्मक क्षमता युक्त साइटें बना रहे हैं, यह क्षेत्र ब्रांड नेट्वर्किंग के नाम से जाना जाता है। इसके पीछे विचार यह है कि कोई ब्रांड ऐसे मंच पर जो कि उन्हें सम्बंधित सामग्री प्रदान करे, जिसमें सहभागिता का तत्त्व हो और एक दर्जा या अंक प्रदान करने की प्रणाली के द्वारा अपने ग्राहकों को अपनी ब्रांड इमेंज के साथ जोड़ने के द्वारा उनके साथ सम्बन्ध स्थापित कर सकता है। ब्रांड नेटवर्किंग सामाजिक चलन को एक विपणन उपकरण के रूप में प्रयोग करके पूंजी कमाने का एक नया माध्यम है।\n\nअनेक सामाजिक संपर्क नेटवर्किंग लोगों को सम्बन्ध बनाने हेतु मिलने के लिए आपस में बातचीत और निजी जानकारी के आदान-प्रदान के लिए ऑनलाइन सुविधा उपलब्ध कराते हैं। इसके पीछे लोगों के इरादे अलग-अलग हो सकते हैं, जैसे, किसी के साथ सिर्फ एक बार मिलना, कुछ समय के लिए सम्बन्ध बनाना और लम्बे समय के लिए सम्बन्ध बनाना आदि। \n\nइनमे से अधिकांश सामाजिक संपर्क नेटवर्किंग में, ऑन लाइन डेटिंग सुविधाओं की तरह ही, उपयोगकर्ता द्वारा कुछ निश्चित जानकारियों का दिया जाना आवश्यक है। इसमें आमतौर पर उपयोगकर्ता की आयु, लिंग, स्थान, रुचियां और संभवतः उसका एक चित्र जैसी, सूचनाएं शामिल होती हैं। सुरक्षा की दृष्टि से अत्यंत निजी सूचनाओं के प्रकटीकरण को प्रोत्साहित नहीं किया जाता है। इसके द्वारा अन्य उपयोगकर्ताओं को किसी को तलाश करने का या स्वयं किसी निश्चित मानदंड के अंतर्गत तलाश किये जाने का अवसर मिलता है लेकिन साथ ही साथ लोग कुछ हद तक अनामिकता भी रख सकते हैं जैसा कि अधिकांशतः ऑनलाइन डेटिंग सुविधाओं में होता है। ऑनलाइन डेटिंग की साइटें, सामाजिक संपर्क साइटों से यह समानता रखती हैं कि इन दोनों में ही उपयोगकर्ता अन्य लोगों से संपर्क करने और मिलने के लिए अपने से सम्बंधित जानकारी की एक रूपरेखा प्रदान करते हैं लेकिन डेटिंग की साइटों पर उनकी इस प्रकार की गतिविधियों का एक मात्र उद्देश्य डेटिंग हेतु अपनी रूचि के किसी व्यक्ति की तलाश करना होता है। सामाजिक समपर्क सुविधाएं आवश्यक रूप से डेटिंग के लिए नहीं हैं; अनेक उपयोगकर्ता इसका प्रयोग अपने मित्रों और सहकर्मियों से संपर्क बनाये रखने के लिए करते हैं।\n\nहालांकि, सामाजिक संपर्क नेटवर्किंग और ऑनलाइन डेटिंग सुविधाओं के बीच एक महत्वपूर्ण अंतर यह है कि ऑनलाइन डेटिंग साइटों में आम तौर पर एक शुल्क का भुगतान करना पड़ता है जबकि सामाजिक संपर्क साइटें शुल्करहित होती हैं।\nयह अंतर ऑनलाइन डेटिंग उद्योग की आय में बड़ी गिरावट का एक महत्त्वपूर्ण कारण है क्योंकि इसके अधिकांश उपयोगकर्ता अब इसके बदले में सामाजिक संपर्क साइटों का प्रयोग कर रहे हैं। कई प्रसिद्ध ऑनलाइन डेटिंग सुविधाएं जैसे मैच.कॉम, याहू पर्सनल्स और इहार्मोनी.कॉम के उपयोगकर्ताओं की संख्या में कमी आई है, जबकि दूसरी ओर माइस्पेस और फेसबुक जैसी सामाजिक संपर्क साइटों में उपयोगकर्ताओं की संख्या में वृद्धि हुई है।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में ऑन लाइन डेटिंग साइटों का भ्रमण करने वाले इंटरनेट उपयोगकर्ताओं की संख्या 2003 में अधिकतम 21 प्रतिशत से गिरकर 2006 में 10 प्रतिशत पर आ गयी। भले ही यह सुविधाओं की लागत के कारण, उपयोगकर्ताओं की विविधता के कारण या अन्य किसी कारण से है, लेकिन इस बात से इनकार नहीं किया जा सकता है कि सामाजिक संपर्क साइटें ऑन लाइन होकर अपने साथी के चुनाव करने के नए माध्यम के रूप में उभरी हैं।\n\nद नैशनल स्कूल बोर्ड्स एसोसियेशन ने यह जानकारी दी है कि जो विद्यार्थी सामाजिक संपर्क साइटों का प्रयोग करते हैं उनमे से 60 प्रतिशत विद्यार्थी ऑनलाइन होकर शैक्षणिक विषयों पर चर्चा करते हैं और आश्चर्यजनक रूप से, 50 प्रतिशत से अधिक विद्यार्थी मुख्यरूप से स्कूल के कार्यों के सम्बन्ध में चर्चा करते हैं। फिर भी अधिकांश विद्यालय मंडलों में विद्यालय के दौरान लगभग सभी प्रकार की सामाजिक संपर्क साइटों के प्रयोग के विरुद्ध कठोर नियम लागू हैं - हालांकि विद्यार्थियों और अभिभावकों की ओर से ऑनलाइन व्यवहार में कुछ समस्याओं की शिकायत की गयी है।\n\nवे सामाजिक संपर्क साइटें जो विद्यार्थी और शिक्षक के संबंधों के सशक्तीकरण की ओर केन्द्रित हैं, उनका प्रयोग अब शिक्षण, शिक्षक के व्यावसायिक विकास और सामग्री की सहभागिता के लिए किया जा रहा है। निंग फॉर टीचर्स, लर्न सेन्ट्रल, टीचस्ट्रीट और अन्य ऐसी साइटें बनायी जा रही हैं जो इन संबंधों को प्रोत्साहित करेंगीं और जिसमे शैक्षणिक ब्लौग, इपोर्टफोलियो, औपचारिक और संविदात्मक समुदाय तथा साथ ही साथ आपसी संपर्क भी शामिल होगा जैसे वार्तालाप, परिचर्चा सूत्र और समकालिक फोरम आदि। इन साइटों में सामग्री सहभागिता और श्रेणी प्रदान कियेजाने की भी विशेषता है।\n\nसामाजिक संपर्क नेटवर्किंग का प्रयोग अब स्वास्थ्य पेशेवरों द्वारा संस्थागत जानकारी व समकक्ष मित्रों से प्राप्त जानकारी के प्रबंधन के एक माध्यम के रूप में और व्यक्तिगत चिकित्सकों तथा संस्थाओं की विशिष्टता के प्रदर्शन में किया जा रहा है। एक मुख्य रूप से चिकित्सकीय संपर्क साइट के प्रयोग से होने वाला लाभ यह है कि इसके सभी सदस्य राज्य लाइसेंसिंग बोर्ड की चिकित्सकों की सूची द्वारा जांचे गए होते हैं।\n\nफार्मास्युटिकल कंपनियों के क्षेत्र में सामाजिक संपर्क साइटों की भूमिका अत्यंत रोचक है क्योंकि यह कम्पनियां \"अपने विपणन डॉलरों का 32 प्रतिशत\" सामाजिक संपर्क साइटों के वैचारिक अगुआओं को प्रभावित करने में खर्च कर देती हैं।\n\nसामाजिक संपर्क साइटों में अपने उन सदस्यों की सहायता करने का भी एक नया चलन शुरू हुआ है जो अनेक शारीरिक और मानसिक बीमारियों से जूझ रहे। ऐसे लोग जो जीवनघातक रोगों से ग्रस्त हैं, उनके लिए पेशेंट्सलाइकमी, अपने सदस्यों को इसी प्रकार की अन्य बीमारियों से जूझ रहे लोगों से सम्पर्क करने का अवसर देता है और उनकी स्थिति से सम्बंधित अन्य रोगियों के आंकड़े उपलब्ध करता है। शराबियों और नशे के रोगियों के लिए, सोबरसर्किल, स्वास्थ्य-लाभ कर रहे लोगों को एक-दूसरे से संपर्क करने में सहायता देता है और उनकी परिस्थिति को समझ पाने वाले लोगों द्वारा उन्हें प्रोत्साहन दिलवाकर उनके स्वास्थ्य-लाभ को और भी सशक्त करता है। डेलीस्ट्रेंथ भी एक वेबसाइट है जो विषयों और प्रवास्थाओ की एक व्यापक श्रंखला के लिए सहायता समूह प्रदान करती है, इसमें पेशेंट्सलाइकमी और सोबरसर्किल के सहायता समूह भी शामिल हैं। स्पार्कपीपल, वज़न घटाने के दौरान समकक्ष व्यक्तियों की सहायता के लिए सामाजिक संपर्क और कम्युनिटी उपकरण प्रदान करती है।\n\nकई परियोजनाओं का उद्देश्य सामाजिक नेटवर्किंग सेवाओं द्वारा प्रयोग किये जाने के लिए मुफ्त व ओपन सोर्स सॉफ्टवेयर को विकसित करना है। इन परियोजनाओं में डायस्पोरा, एपलसीड परियोजना तथा वनसोशलवेब शामिल हैं।\n\n\n\n\n\n", "id": "262039", "title": "सामाजिक नेटवर्किंग सेवाएं"}
