{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262410", "text": "अफ्रीकी-अमेरिकी नागरिक अधिकार आंदोलन (1955–1968)\n\nअफ्रीकी-अमेरिकी नागरिक अधिकार आंदोलन (1955-1968) को संयुक्त राज्य के उस आंदोलन के लिए सन्दर्भित किया जाता है, जिसका उद्देश्य अफ्रीकी-अमेरिकी लोगों के खिलाफ नस्लीय भेदभाव को गैर-कानूनी घोषित करना और दक्षिणी देशों में मतदान अधिकार को पुनः स्थापित करना था। यह लेख, 1954 और 1968 के बीच इस आंदोलन के चरणों की चर्चा करता है, विशेष रूप से दक्षिण की. 1966 तक, अश्वेत शक्ति आंदोलन का उद्भव हुआ, जो कि मोटे तौर पर 1966 से 1975 तक चला, इसमें नागरिक अधिकार आंदोलन के उद्देश्यों को बृहत् बनाया गया और नस्लीय गौरव, आर्थिक और राजनीतिक आत्मनिर्भरता और गोरे अमरीकियों द्वारा उत्पीड़न से मुक्ति को शामिल किया गया। \n\nNAACP, SNCC, CORE और SCLC जैसे संगठनों के साथ कई लोग जो नागरिक अधिकार आंदोलन में सक्रिय थे, उन्होंने \"दक्षिणी स्वतंत्रता आन्दोलन\" को तवज्जो दी क्योंकि यह केवल कानून के तहत नागरिक आधिकार के लिए संघर्ष नहीं था बल्कि यह स्वतंत्रता, सम्मान, गरिमा और आर्थिक और सामाजिक समानता जैसे बुनियादी मुद्दों का संघर्ष था।\n\nयह आंदोलन प्रमुख नागरिक प्रतिरोध के अभियानों द्वारा चिह्नित हुआ। 1955-1968 की अवधि के दौरान, अहिंसात्मक विरोध और नागरिक अवज्ञा के अधिनियम ने कार्यकर्ताओं और सरकारी अधिकारियों के बीच संकट की स्थिति उत्पन्न की. संघ, राज्य और स्थानीय सरकार, व्यापार और समुदायों को संकट की स्थितियों में अक्सर त्वरित प्रतिक्रया करनी पड़ती थी जिसने अफ्रीकी अमेरिकियों द्वारा सही जा रही विषमताओं को उजागर किया। विरोध के तरीकों और/या नागरिक अवज्ञा में शामिल था बहिष्कार, जैसे अल्बामा में सफलता प्राप्त मोंटगोमरी बस बॉयकॉट (1955-1956); \"सिट्स-इन\" जैसे कि उत्तरी कैरोलिना में प्रभावशाली ग्रींसबोरो सिट-इन्स (1960); जूलुस जैसे कि अल्बामा में सेल्मा से मांटगोमेरी के लिए मार्च (1965); और अन्य अहिंसक गतिविधियों की एक विस्तृत श्रृंखला.\n\nनागरिक अधिकार आंदोलन के इस चरण के दौरान पारित होने वाली प्रसिद्घ विधायी उपलब्धियों में था 1964 का नागरिक अधिकार अधिनियम, जिसने रोजगार प्रथाओं और सार्वजनिक स्थानों में \"जाति, रंग, धर्म, या राष्ट्रीय मूल\" के आधार पर भेदभाव को प्रतिबंधित किया; 1965 का मतदान के अधिकार में, मतदान अधिकार को पुनः स्थापित और सुरक्षित किया; 1965 के अधिनियम के तहत आव्रजन और राष्ट्रीयता सेवा, जिसने नाटकीय रूप से परम्परागत यूरोपियाई समूहों के अलावा अन्य अप्रवासियों के लिए अमेरिका का दरवाजा खोला गया; 1968 के फेयर हाउसिंग अधिनियम, जिसके तहत भेदभाव के आधार पर घरों की बिक्री या किराया पर प्रतिबंध लगाया जाना शामिल है। अफ्रीकी अमेरिकियों ने फिर से दक्षिण में राजनीति में प्रवेश किया और देश भर में युवा लोग इससे काफी प्रेरित थे। \n\n 1876 के विवादित चुनाव के बाद परिणामस्वरूप पुनर्निर्माण की समाप्ति हुई, बढ़ती धमकी और राजनीतिक हिंसा के बाद दक्षिण के श्वेत लोगों के पास क्षेत्र का राजनीतिक नियंत्रण आ गया। दक्षिणी राज्यों में अफ्रीकी अमेरिकियों का व्यवस्थित मताधिकार-हरण 1890 से 1908 तक हुआ और यह राष्ट्रीय नागरिक अधिकार कानून 1960 के दशक के मध्य में पारित होने तक चली.कोप बुप्क 60 वर्षों से अधिक के लिए, उदाहरण के लिए, दक्षिण में अश्वेत कांग्रेस या स्थानीय सरकार में अपनी हितों की रक्षा करने वाले किसी प्रतिनिधित्व का चुनाव करने में सक्षम नहीं थे।\n\nइस अवधि के दौरान, श्वेत-प्रभुत्व डेमोक्रेटिक पार्टी ने दक्षिण पर पुनः राजनीतिक नियंत्रण प्राप्त कर लिया। रिपब्लिकन पार्टी - \"लिंकन पार्टी\" - जिसमें ज्यादातर अश्वेत थे, निरर्थकता में सिकुड़ गए क्योंकि अश्वेत मतदाता पंजीकरण को दबा दिया गया था। 20 वीं शताब्दी तक, दक्षिण में लगभग सभी निर्वाचित अधिकारी डेमोक्रेट थे। \n\nइसी समय के दौरान जैसा कि अफ्रीकी अमेरिकियों का मताधिकार-हरण किया गया था उसी तरह श्वेत डेमोक्रेट कानून के द्वारा नस्लीय अलगाव को लागू किया। अश्वेतों के खिलाफ हिंसा उग्र हुई. राज्य समर्थित स्पष्ट, नस्लीय भेदभाव व्यवस्था और शोषण जो उत्तर-पुनर्निर्माण दक्षिण से निकला उसे \"जिम क्रो\" सिस्टम के नाम से जाना गया। यह प्रारंभिक 1950 के दशक में लगभग अक्षुण्ण बनी रही. इस प्रकार, 20 वीं सदी की अवधि को अक्सर \"अमेरिकी जाति संबंधो के पतन\" के रूप में सन्दर्भित किया गया है। जबकि समस्याओं और नागरिक अधिकारों के उल्लंघन दक्षिण में सबसे तीव्र थे, सामाजिक तनाव ने अन्य क्षेत्रों में भी अफ्रीकी अमेरिकियो को प्रभावित किया।\n\nबाद के पुनर्निर्माण की अवधि के अभिलक्षण:\n\n\n\n\n\nअफ्रीकी अमेरिकी और अन्य जातीय अल्पसंख्यकों ने इस शासन को अस्वीकार कर दिया. उन्होंने कई तरीकों से इसका विरोध किया और मुकदमों, नए संगठनों, राजनीतिक निवारण और मजदूरों को व्यवस्थित करने के माध्यम से बेहतर अवसरों की मांग की अफ्रीकी-अमेरिकी नागरिक अधिकार आंदोलन (1896-1954) को \"देंखे\"). द नेशनल एसोसिएशन फॉर द एडवांसमेंट ऑफ कलर्ड पिपुल (NAACP) को 1909 में स्थापित किया गया। इसने मुकदमेबाजी, शिक्षा और पैरवी प्रयासों के माध्यम से जाति भेदभाव को समाप्त करने के लिए संघर्ष किया। \"ब्राउन बोर्ड ऑफ एडुकेशन\" (1954) को लेकर जब सुप्रीम कोर्ट ने फैसला सुनाया जो कि श्वेत और रंग स्कूल अलगाव प्रणाली को रद्द करता था और \"प्लेसी वी. फर्ग्युसन\" में \"अलग लेकिन बराबर\" सिद्धांत की स्थापना की तब इनके लिए कानूनी तौर पर शीर्ष उपलब्धि हासिल हुई.को नजी मको \n\nदक्षिण के बाहर अश्वेतों की स्थिति कुछ बेहतर थी (ज्यादातर राज्यों में वे मतदान कर सकते थे और अपने बच्चों को शिक्षित कर सकते थे, हालांकि फिर भी उन्हें आवास और रोजगार में भेदभाव का सामना करना पड़ा). 1910 से 1970 तक, अफ्रीकी अमेरिकी, उत्तर और पश्चिम पलायन करने के माध्यम से बेहतर जीवन की मांग की. कुल जनसंख्या से करीब सात मिलियन अश्वेतों ने दक्षिण से पलायन किया जिसे ग्रेट माइग्रेशन के रूप में जाना जाता है।\n\nविक्टरी ऑफ \"ब्राउन\" द्वारा बल देना और व्यवहारों को तत्कालिक लागू नहीं करने से निराश होकर निजी नागरिकों ने अधिकांशतः जातिवादी अलगाव को समाप्त करने की प्रक्रियाओं के बारे में एक प्रमुख हथियार के रूप में क्रमिकतावादी, विधि-सम्मत दृष्टिकोणों को खारिज कर दिया. नस्लीय अलगाव और मताधिकार दमन के समर्थकों के द्वारा उन्होंने दक्षिण में \"बड़े पैमाने पर विरोध\" का सामना किया। विरोध में, अफ्रीकी अमेरिकियों ने नागरिक अवज्ञा के रूप में ज्ञात अहिंसात्मक प्रतिरोध के साथ प्रत्यक्ष कार्रवाई की संयुक्त रणनीति को अपनाया और 1955-1968 के अफ्रीकी-अमेरिकी नागरिक आंदोलन का बढ़ावा दिया.\n\n17 दिसम्बर 1951 को कम्युनिस्ट पार्टी-सम्बद्ध नागरिक अधिकार कांग्रेस ने \"वी चार्ज जेनोसाइड: द क्राइम ऑफ गवर्नमेंट अगेन्स्ट द निग्रो पिपुल\", अधिकतर \"वी चार्ज जेनोसाइड\" के रूप में संक्षिप्त किया जाता है, याचिका दिया, उनका तर्क है कि अमेरिका की संघीय सरकार, संयुक्त राज्य अमेरिका में लिंचिंग के खिलाफ कार्रवाई करने की विफलता के द्वारा यूएन जेनोसाइड कंवेन्शन के अनुच्छेद द्वितीय के तहत नरसंहार का दोषी था। याचिका को दो अलग जगहों पर संयुक्त राष्ट्र में प्रस्तुत किया गया: संयुक्त राष्ट्र के एक अधिकारिक शहर न्यूयॉर्क के लिए संगीत गायक और कार्यकर्ता पॉल रोबसन, ने किया, जबकि सीआरसी के कार्यकारी निदेशक विलियम एल पैटरसन ने पेरिस में संयुक्त राष्ट्र प्रतिनिधिमंडल के लिए मसौदा तैयार किए गए याचिका की प्रतियां वितरित की. याचिका के संपादक पैटरसन संयुक्त राज्य अमेरिका के कम्युनिस्ट पार्टी में नेता और अंतर्राष्ट्रीय श्रम रक्षा के प्रमुख थे, एक समूह जो कि कम्युनिस्टों, व्यापार युनियन के लिए कानूनी प्रतिनिधित्व की पेशकश करती थी और अफ्रीकी-अमेरिकियों से जुड़े राजनीतिक या जातीय उत्पीड़न के मुद्दें मामलों थे। सबसे प्राम्भिक नागरिक अधिकार के हस्ती जैसे रोबसन, ड्यूविस और पैटरसन अधिक राजनीतिक कंट्टरपंथी बने (और इसीलिए अमेरिकी सरकार द्वारा साम्यवादी विरोधी शीत युद्ध का उद्देश्य रखा), उन्होंने मुख्यधारा अश्वेत अमेरिकी और एनएएसीपी दोनों का पक्ष खो दिया, यह नई पीढ़ी के नागरिक अधिकार कार्यकर्ताओं के जीवित रहने की बात थी, किसी भी चीज से और साम्यवाद से संबंधित किसी से चीज से उन्हें खुले तौर पर अलग रखने की बात थी। यहां तक कि इस अंतर के बाद भी, कई नागरिक अधिकार नेताओं और संगठनों का फिर भी एफबीआई के तहत जे एडगर हूवर और साम्यवादी लेबल या \"विध्वंसक\" द्वारा जांच की जा रही थी।\n\nरणनीति का सार्वजनिक शिक्षा, विधायी पैरवी और अदालत व्यवस्था की रणनीति जो कि 20 वीं सदी के प्रथम भाग में नागरिक अधिकार आंदोलन प्रतिनिधित्व करता था, \"ब्राउन\" के बाद व्यापक हो गया जो मुख्यतः \"प्रत्यक्ष कारर्वाई\" - मुख्य बहिष्कार, सिट-इंस, फ्रीडम राइड, मार्च और इसी तरह की रणनीति जो कि लोगों को जुटाना, अहिंसक प्रतिरोधी और नागरिक अवज्ञा पर जोर देती थी। यह सामूहिक कार्रवाई दृष्टिकोण 1960 से 1968 तक के आंदोलन पर जोर देती है।\n\nचर्चों, उनके समुदायों के केन्द्र और स्थानीय जमीनी स्तर पर संगठन व्यापक-आधारित कारर्वाइयों में साथ देने के लिए जुटाने का कार्य करती थी। बढ़ते अदालत चुनौतियों से एक परंपरागत दृष्टिकोण में परिवर्तन बनाने में यह अधिक प्रत्यक्ष और संभवतः अधिक तेजी से काम किया।\n\n1952 में, टी.आर.एम होवार्ड के नेतृत्व में रीजनल काउंसिल ऑफ निग्रो लीडरशिप ने मिसिसिपी में गैस स्टेशन को सफलतापूर्वक बहिष्कार करने का आयोजन किया जहां अश्वेतों को शौचालयों का इस्तेमाल नहीं करने दिया जाता था।\n\nमोंटगोमरी सुधार एसोसिएशन - मोंटगोमरी बस बहिष्कार को एक साल से अधिक जारी रहने के लिए निर्माण किया गया था, जब तक संघीय अदालत इनके बसों को रंगभेद दूर करने के मोंटगोमरी के लिए आवश्यक आदेश नहीं देती. मोंटगोमरी में सफलता के चलते डॉ॰ मार्टिन लूथर किंग, जूनियर को नेता बनाया गया जो कि एक राष्ट्रीय स्तर पर जाना पहचाने हस्ती हैं। इसने अन्य बहिष्कारों को भी प्रोत्साहित किया जैसे काफी सफलता प्राप्त टलाहेसे, फ्लोरिडा, जो कि 1956-1957 का एक बहिष्कार था।\n\n1957 में डॉ॰ किंग और रेव जॉन डफी, मोंटगोमरी सुधार एसोसिएशन के नेता चर्च के अन्य नेताओं के साथ शामिल हुए जो कि इसी तरह के बहिष्कारों के नेता थे जैसे टलाहेसे के रेव सी.के. स्टीले, बैटन रूज के रेव. टी.जे. जेमिसन और साउदर्न क्रिस्चियन लीडरशिप कंफ्रेंस के निर्माण के लिए अन्य कार्यकर्ता जैसे रेव. फ्रेड शटल्सवर्थ, एला बेकर, ए. फिलिप रंडोल्फ, बयार्ड रस्टिन और स्टेनली लेविसन शामिल हुए. अटलांटा, जॉर्जिया में अपने मुख्यालय के साथ SCLC ने NAACP के तरह अध्याय का एक नेटवर्क बनाने का प्रयास नहीं किया। यह स्थानीय अलगाव से लड़ने के प्रयासों के लिए प्रशिक्षण और नेतृत्व सहायता की पेशकश की. इस तरह के अभियान का समर्थन करने के लिए इस मुख्यालय संगठन ने ज्यादातर उत्तरी स्रोतों से रकम जुटाई. इसने अहिंसा को स्थापित किया और इसके केंद्रीय सिद्धांत और उसके नस्लवाद से भिड़ने के प्राथमिक तरीको दोनों को बनाया है।\n\n1959 में, सेप्टिमा क्लार्क, बर्निस रॉबिन्सन और एसाव जेनकींस टेनेसी में हाईलेंडर फॉल्क स्कूल की मदद से साउथ कैरोलिना के सी आईसलैंड पहली बार एक सिटिजनशिप स्कूल का निर्माण किया। उन्होंने अश्वेतों को मतदान परीक्षण पास करने के लिए सक्षम साक्षरता सिखाया. यह प्रोग्राम ने काफी सफलता प्राप्त की और जॉन्स द्वीप पर ्श्वेत मतदाताओं की संख्या तीन गुना किया। SCLC ने इस प्रोग्राम को लिया अन्य स्थानों में इसके परिणामों को दोहराया.\n\nवर्ष 1951 की स्प्रिंग में वर्जीनिया राज्य की शिक्षा प्रणाली के सन्दर्भ में अश्वेत छात्रों के बीच काफी उथलपुथल हुई थी। प्रिंस एडवर्ड काउंटी के समय में, मोटोन हाई स्कूल अलग था और छात्रों ने दो बातों के खिलाफ इस मामले को अपने हाथों में लेने का फैसला किया: स्कूल परिसर में अत्यधिक जनसंख्या और उनके स्कूल की अनुपयुक्त स्थिति. यह विशेष रूप से दक्षिण में अश्वेत लोगों से किया गया व्यवहार सबसे अधिक संभावित रूप से अप्रत्याशित और अनुचित था क्योंकि श्वेत लोगों को अश्वेतों से एक अधीनस्थ ढंग से कार्य करने की उम्मीद थी। इसके अलावा, NAACP के कुछ स्थानीय नेताओं ने जिम क्रो के अलगाव स्कूल की कानून के खिलाफ अपने विरोध को वापस करने के लिए उन्हें मनाने की कोशिश की थी। जब छात्रों ने इस NAACP की मांगों को स्वीकार नहीं किया, NAACP ने स्वचालित रूप से वे स्कूल अलगाव के खिलाफ उनकी लड़ाई में शामिल हो गए। यह उन पांच मामलो में से एक बना जिसे वर्तमान में \"ब्राउन वी. बोर्ड ऑफ एडुकेशन\" के रूप में जाना जाता है।\n\n17 मई 1954 को, अमेरिका के सुप्रीम कोर्ट ने \"ब्राउन वी. बोर्ड ऑफ एडुकेशन ऑफ टोपेका, केंसस\" कहे जाने वाले मामले से संबंधित इसके फैसले को दरकिनार कर दिया जो अभियोगी का आरोप लगाया कि श्वेत समकक्षों से अश्वेत बच्चों के अलग स्कूल में शिक्षा असंवैधानिक था। न्यायालय की राय ने कहा कि सरकारी स्कूलों में 'श्वेत और अश्वेत बच्चों के अलगाव से अश्वेत बच्चों पर एक हानिकारक प्रभाव पड़ता है। जब इस कानून को मंजूरी देने से प्रभाव अधिक होता है, जातियों के अलग करने की नीति आमतौर पर नीग्रो समूह की हीनता को दर्शाता है।\"\n\nNAACP के वकीलों को ब्राउन बनाम शिक्षा के मामले को जीतने के लिए कुछ सुखद सबूत इकट्ठा करना जरूरी था। स्कूल अलगाव के मुद्दे को संबोधित करने का उनके तरीकों को कई तर्क करके बताना था। उनमें से एक स्कूल के वातावरण में अंतरजातीय संपर्क करने के लिए एक जोखिम वाले संबंधित हैं। यह कहा गया था कि बदले में यह बच्चों को दबाव के साथ नहीं जीने में बच्चों की मदद करेगी जिसे जाति के संबंध में समाज उन्हें झोक रही है। इसलिए, लोकतंत्र में जीने का एक बेहतर मौका रहा. इसके अलावा, कैसे \"शिक्षा, सम्पूर्ण प्रक्रिया को विकसित करने और मानव प्राणियों के सन्दर्भ में मानसिक, शारीरिक और नैतिक शक्ति और क्षमताओं को को कैसे प्रशिक्षित करती है।\" गोलुबोफ पुस्तक में, NAACP के लक्ष्यों में यह कहा गया है कि न्यायालय के प्रति तथ्यों की जागरूकता को लाया जाएगा जो कि अफ्रीकी अमेरिकी बच्चों को यह बताती है कि वे स्कूल अलगाव की वैधीकरण के शिकार थे और उनके उज्ज्वल भविष्य की गारंटी नहीं ली गई थी। अन्य संस्कृतियों के साथ अवगत कराने का अवसर ही नहीं था, जैसा कि वयस्क सामान्य जीवन जीने की कोशिश कर रही थी तो इसने अश्वेत बच्चें कैसे बाद में कार्य करेंगे पर बाधा उत्पन्न की.\n\nकोर्ट ने अपना फैसला करते हुए प्लेसी वी. फर्ग्युसन (1896) जिसने अलगाव को स्थापित किया था, सामान्य तौर पर मानक \"अलग लेकिन समान\" और क्युमिंग वी. रिचमाँड काउंटी बोर्ड ऑफ एडुकेशन (1899), जिसने स्कूल के लिए इसे मानक होने का अनुरोध किया था दोनों को असंवैधानिक घोषित किया। अगले वर्ष, \"ब्राउन वी. बोर्ड ऑफ एडुकेशन\" के रूप में ज्ञात के मामले में कोर्ट ने \"सभी जानबूझकर गति के साथ\" समय के साथ अलगाव का चरणबद्ध समय समाप्त होने का आदेश दिया.\n\n1 दिसम्बर 1955 को रोजा पार्क्स (\"नागरिक अधिकार आंदोलन की जनक\") एक श्वेत यात्री के लिए जगह बनाने के लिए एक सार्वजनिक बस में अपनी सीट देने से इनकार कर दिया. वह मोंटगोमरी NAACP चैप्टर की सचिव थी और हाल ही में टेनेसे के हाईलेंडर सेंटर पर एक बैठक से वापस आई थी जहां अहिंसक नागरिक अवज्ञा पर एक रणनीति के रूप में चर्चा की गयी थी। पार्क को उच्छृंखल आचरण करने की कोशिश के लिए दोषी ठहराया गया और एक स्थानीय अध्यादेश का उल्लंघन करने के लिए गिरफ्तार किया गया था। इस घटना के बाद इसका पता अश्वेत समुदायों को चला, 50 अफ्रीकी-अमेरिकी नेता इकट्ठे हुए और अधिक मानवीय बस परिवहन प्रणाली की मांग करते हुए मोंटगोमरी बस बहिष्कार का आयोजन किया। हालांकि, बाद में ई.डी. निक्सोन के नेतृत्व में NAACP द्वारा किसी भी सुधार को रद्द किया और सार्वजनिक बसों के सम्पूर्ण वर्णभेद को दूर करने में लग गए। मोंटगोमरी के अधिकांश अफ्रीकी-अमेरिकियों लगभग 50,000 ने करीब 381 दिनों तक बहिष्कार को कायम रखा और जब स्थानीय अध्यादेश ने अफ्रीकी-अमेरिकियों पर से अलगाव को नहीं हटाया और सार्वजनिक बसों पर से श्वेत के अधिकार को खत्म नहीं किया तब तक यह चलती रही. मोंटगोमरी में नब्बे प्रतिशत अफ्रीकी-अमेरिका बहिष्कार में भाग लिया, जिससे जब तक संघीय अदालत मोंटगोमरी के बस अलगाव नवम्बर 1956 में हटाती तब तक बस राजस्व 80% कम हो गई और अंततः बहिष्कार समाप्त हो गई।\n\nएक जवान बैपटिस्ट मार्टिन लूथर किंग, जूनियर को मोंटगोमरी इम्प्रुवमेंट एसोसिएशन के अध्यक्ष थे, एक ऐसी संगठन जिसने बहिष्कार का आयोजन किया था। इस विरोध ने किंग को एक राष्ट्रीय हस्ती बना दिया. उनके ईसाई भाईचारे और अमेरिकी आदर्शवाद ने साउथ के भीतरी और बाहरी लोगों पर एक सकारात्मक प्रभाव बनाया.\n\nलिटिल रॉक, अर्कांसस, अपेक्षाकृत प्रगतिशील दक्षिणी राज्य था। लेकिन वहां पर एक संकट तब सामने आया जब अर्कंसास के राज्यपाल ओर्वल फौबुस ने 4 सितम्बर को उन नो अफ्रीकी-अमेरिकी छात्रों के प्रवेश को खारिज करने के लिए नेशनल गार्ड को बहिष्कृत किया, जिन पर एक एकीकृत स्कूल जिसका नाम लिटिल रॉक सेंट्रल हाई स्कूल था, पर दाखिला लेने का मुकदमा चल रहा था। नौ छात्रों को उनके उत्कृष्ट ग्रेड की वजह से सेंट्रल हाई स्कूल में भाग लेने के लिए चुना गया था। स्कूल के पहले दिन, नौ छात्रों में से केवल एक छात्र दिखाई दिया क्योंकि उसे स्कूल जाने के खतरे के बारे में फोन कॉल नहीं आया था। उसे स्कूल के बाहर श्वेत प्रदर्शनकारियों द्वारा परेशान किया गया और पुलिस को उसे बचाने के लिए एक पेट्रोल गाड़ी में वहां से ले जाना पड़ा. बाद में, नौ छात्रों को साझा कार में स्कूल लाया गया और उनके बचाव के लिए सैन्य कर्मियों की जीप उनके साथ थी।\n\nफौबुस एक घोषित अलगाववादी नहीं था। अर्कंसास डेमोक्रेटिक पार्टी जिनका उस समय राज्य की राजनीति में नियंत्रण था, उन लोगों ने फौबुस पर दबाव डाला उसके बाद उन्होंने \"ब्राउन\" निर्णय के साथ अनुपालन में अर्कंसास को लाने पर जांच होने की सूचना दी. उसके बाद फौबुस ने एकीकरण और संघीय अदालत द्वारा आवश्यक आदेश के खिलाफ अपना रुख मोड़ा.\n\nफौबुस के आदेश ने राष्ट्रपति ड्वाइट डी. एसिनहवर के मंशे को पहचाना जिसे संघीय अदालत के आदेश को लागू करने के लिए निर्धारित किया था। आलोचकों ने उन पर निरपेक्ष होने का आरोप लगाया, सबसे अच्छे रूप में पब्लिक स्कूलों में वर्णभेद को दूर करने के लक्ष्य पर है। एसिनहॉवर ने नेशनल गार्ड को संघीय आधारित किया और उन्हें उनके बैरकों में वापस आने का आदेश दिया. उसके बाद एसिनहॉवर ने छात्रों की रक्षा करने के लिए लिटिल रॉक को 101 एयरबोर्न डिवीजन के तैनात किए गए तत्वों को रखा.\n\nउच्च विद्यालय में छात्र भाग लेने में सक्षम थे। उन्हें थूक सहने की चुनौती का सामना करना पड़ा, स्कूल के पहले दिन में गोरों की उपहास्य का सामना करना और पूरे वर्ष तक अपने साथी छात्रों के द्वारा उत्पीड़न को सहना पड़ा. हालांकि संघीय सैनिकों ने छात्रों की आपसी झगड़ों से उन छात्रों की रक्षा की, उसके बावजूद जब सैनिक आस-पास नहीं होते तब इन छात्रों को श्वेत छात्रों द्वारा चिढ़ाया जाता था और कभी-कभी हमला किया जाता था। लिटिल रॉक के उन नौ छात्रों में से एक छात्र मिनीजियन ब्राउन को एक श्वेत छात्र के सर पर मिर्ची का कटोरा उड़ेलने के लिए निलंबित किया गया था जिसने भोजन के समय उसे परेशान किया था। बाद में, उसे एक श्वेत छात्रा को गाली देने के लिए निष्कासित कर दिया गया।\n\nलिटिल रॉक के उन नौ छात्रों में से केवल एक छात्र, अर्नेस्ट ग्रीन को स्नातक बनने का मौका मिला, वर्ष 1957-58 के बाद स्कूल समाप्त हो गया था, लिटिल रॉक प्रणाली ने स्कूल को एकीकृत करने के बावजूद सार्वजनिक स्कूल को पूरी तरह बंद करने का फैसला जारी किया। दक्षिण के अन्य स्कूलों ने मुकदमा का सामना किया।\n\nग्रींसबोरो, उत्तर कैरोलिना में वूलवर्थ स्टोर पर एक छात्र सिट-इंस के साथ नागरिक अधिकार आंदोलन ऊर्जा के संचार को प्राप्त किया। 1 फ़रवरी 1960 को चार छात्रों एज़ेल्ल ए. ब्लेयर, जूनियर (वर्तमान में जिब्रिल खज़ान के रूप में अब जाना जाता है), डेविड रिचमंड, जोसेफ मैकनेल, नोर्थ केरोलिना एग्रीकल्चर्ल एंड टेक्निकल कॉलेज के फ्रैंकलिन मैककेन जो सभी एक अश्वेत कॉलेज से थे, जिन्होंने अफ्रीकी-अमिरिकियों को शामिल न करने के वूलवर्थ नीतियों के विरोध में एक बैठक का आयोजन किया। इन प्रदर्शनकारियों को पेशेवर पोशाकों के पहनने, चुपचाप से बैठने और अन्य सभी उपकरण पर कब्जा करने के लिए इन्हें प्रोत्साहित किया गया ताकि संभावित श्वेत समर्थकों इसमें शामिल हो पाएं. जल्दी ही सिट-इंस रिचमाँड, वर्जीनिया; नैशविले, टेनेसी और अंटलांटा, जॉर्जिया के अन्य सिट-इंस से प्रेरित हुआ।\n\nजैसा कि दक्षिण भर में छात्रों ने कुछ स्थानीय स्टोर में लंच काउंटर्स पर \"सिट-इंस\" की शुरूआत की थी, स्थानीय प्राधिकारी हस्ती कभी-कभी दोपहर के भोजन की सुविधा से जानवर बल प्रयोग की जाने वाली शारीरिक रूप से प्रदर्शनकारियों का अनुरक्षण शुरू किया।\n\nयह \"सिट-इंस\" तकनीक नया नहीं था - पूर्व में 1939 में अफ्रीकी-अमेरिकी वकील शमूएल विल्बेर्ट टकर ने उस समय की अलेक्जेंडरिया, वर्जीनिया पुस्कालय में वर्णभेद दूर करने के लिए एक सिट-इंस का आयोजन किया था। 1960 में यह तकनीक आंदोलन को राष्ट्रीय ध्यान में लाने में सफल रहा. ग्रींसबोरो सिट-इंस की सफलता ने दक्षिण भर में छात्र अभियान में शामिल अधिकांश छात्रों का नेतृत्व किया। संभवतः नैशविले, टेनेसी में सबसे अच्छा आयोजित, सबसे अत्यधिक अनुशासित, सबसे जल्दी प्रभाव में आने वाला था।\n\n9 मार्च 1960 को अटलांटा विश्वविद्यालय केंद्र के छात्रों के एक समूह ने मानव अधिकार के लिए एक अपील को जारी किया, इस अपील को उन्होंने \"अटलांटा कंस्टीट्यूशन\", \"अटलांटा जर्नल\" और \"अटलांटा डेली वर्ल्ड\" जैसे समाचार पत्रों में पूरे पृष्ठ के विज्ञापन के रूप में प्रकाशित किया।\nकमेटी ऑन द अपील फॉर ह्यूमन राइट्स (COAHR) के रूप में ज्ञात इस छात्र समूह ने अटलांटा स्टुडेंट मुवमेंट की शुरूआत की और 5 मार्च 1960 में एक सिट-इंस की शुरूआत के साथ अटलांटा के नेतृत्व की शुरूआत की .\n\n1960 के अंत तक, यह सिट-इंस सभी दक्षिणी और सीमावर्ती राज्यों में फैल चुकी थी, यहां तक कि नेवाडा, इलिनोइस और ओहियो तक पहुंच चुकी थी।\n\nप्रदर्शनकारियों ने केवल दोपहर के भोजन के काउंटर पर ही नहीं बल्कि पार्क, समुद्र तटों, पुस्तकालयों, थियेटर, संग्रहालयों और अन्य सार्वजनिक स्थानों पर भी ध्यान केंद्रित किया। गिरफ्तारी होने की वजह से प्रदर्शनकारी छात्रों ने अपने मुद्दों पर ध्यान आकर्षित करने के लिए और विरोध के बदले मिली गिरफ्तारी के लिए \"जेल-नो-बेल\" का नारा लगाया, जिससे जेल स्थान और भोजन की वित्तीय बोझ के साथ जैलर्स को लाद दिया.\n\nअप्रैल 1960 में वे कार्यकर्ता जिन्होंने रलेघ, उत्तरी कैरोलिना के शॉ यूनिवर्सिटी में इस सिट-इंस का नेतृत्व किया था, उससे स्टुडेंट ननवायोलेंट कोरडेनिटिंग कमेटी (SNCC) के गठन की ओर अग्रसर हुई. SNCC ने फ्रीडम राइड्स के लिए इस प्रकार की अहिंसक रणनीतियों को अपनाया.\n\nफ्रीडम राइड्स नागरिक अधिकार कार्यकर्ताओं द्वारा पृथक्कृत दक्षिणी संयुक्त राज्य में अंतरराज्यीय बसों पर संयुक्त राज्य की सुप्रीम कोर्ट की बॉनटन वी. वर्जीनिया (1960) 364 यू॰एस॰ निर्णय की जांच के लिए चलाया गया एक आंदोलन था, जिसने अंतरराज्यीय यात्रा में लगे यात्रियों के लिए अलगाव को समाप्त किया। कोर द्वारा आयोजित 1960 के दशक की पहली फ्रीडम राइड्स 4 मई 1961 को वॉशिंगटन डीसी छोड़ दी और 17 मई को न्यू ऑरलियन्स में आने का निर्धारण हुआ।\n\nपहली और अंतिम फ्रीडम राइड्स के दौरान, कार्यकर्ताओं ने डीप दक्षिण के माध्यम से सीटिंग पैटर्न और पृथक्कृत बस टर्मिनल जिसमें शौचालय और और फव्वारे शामिल थे, को एकीकृत करने के लिए कूच किया। वह एक खतरनाक मिशन साबित हुई. अनिस्टन, अलबामा में एक बस में आग लगानेवाला बम को लगाया गया और इसके बैठे यात्रियों को जीवन बचाने के लिए पलायन करने के लिए मजबूर किया गया। बर्मिंघम, अलबामा में एक एफबीआई मुखबिर ने बताया कि जन सुरक्षा आयुक्त यूजीन \"बुल\" कोनोर कू क्लक्स क्लान सदस्यों को फ्रीडम राइड्स के आने वाले समूहों की \"रक्षा\" पुलिस द्वारा करने से पहले उन पर हमला करने के लिए पंद्रह मिनट का समय दिया है। राइडरों को उस समय तक बुरी तरह पीटा गया \"जब तक यह लगने लगा कि जैसे एक उनमें से एक बुलडॉग को पकड़ लिया हो.\" एक श्वेत कार्यकर्ता जेम्स पेक को इतनी बूरी तरह से पीटा गया था कि उसके सिर पर पचास टांके किए गए। \n\nअनिस्टन और बर्मिंघम में भीड़ हिंसा अस्थायी रूप से राइडरों को रोक दी, लेकिन नैशविले से SNCC कार्यकर्ताओं ने बर्मिंघम से यात्रा जारी रखने के लिए नई राइडरों को लाया। मांटगोमेरी, अलबामा में ग्रेहाउंड बस स्टेशन पर, एक भीड़ ने राइडरों से लदी बस पर हमला किया और \"लाइफ\" के फोटोग्राफर डॉन उर्ब्रोक को उसके खुद के कैमरे से उसके चेहरे पर प्रहार करने के साथ जॉन लुईस को क्रेट से बेहोश कर दिया. एक दर्जन लोगों ने फिस्क विश्वविद्यालय के एक श्वेत छात्र जिम ज्वेर्ग को घेर लिया और सूटकेस से उसके चेहरे पर वार किया और उसके दांत तोड़ दिए. \n\nइसके बावजूद फ्रीडम राइडर अपनी यात्रा को जेकसन, मिसिसिपी की ओर जारी रखा जहां \"केवल श्वेत\" सुविधाएं का इस्तेमाल करते हुए \"शांति का उल्लंघन\" करने के लिए उनकी गिरफ्तारी की गई। नई फ्रीडम राइडरों का आयोजन कई विभिन्न संगठनों द्वारा किया गया। जैसे ही राइडर जैक्सन पहुंचे, उन्हें गिरफ्तार किया गया। गर्मियों के अंत तक 300 से अधिक राइडरों को मिसिसिपी के जेल में बंद किया गया था। \n\nजेल में बंद फ्रीडम राइडरों के साथ बड़े कठोरता से व्यवहार किया गया, उन्हें काफी छोटी और गंदी स्थानों में ठूस दिया गया था और कई बार पीटा भी जाता था। जैक्सन, मिसिसिपी में कुछ पुरुष कैदियों को 100 डिग्री की गर्मी में श्रम के लिए मजबूर किया गया। अन्यों को पर्चमैन के मिसिसिपी राज्य जेल में स्थानांतरित किया गया जहां पर उनके खाने में जानबूझकर अत्यधिक नमक डाला गया और उनके गद्दे को हटा दिया गया। कभी-कभी पुरुषों को दीवारों से \"कलाई तोड़ने\" के लिए मजबूर किया जाता था। आमतौर पर, उनके कक्षों की खिड़कियों को जोर से बंद कर दिया जाता था ताकि उन्हें सांस लेने में मुश्किल हो.\n\nसार्वजनिक सहानुभूति और फ्रीडम राइडरों के लिए समर्थन के चलते केनेडी प्रशासन ने इंटरस्टेट कॉमर्स कमीशन (आईसीसी) को एक नई डेसेग्रेगेशन का आदेश दिया. जब 1 नवम्बर को नई आईसीसी नियम लागू हुई, उसके बाद से यात्री अपनी इच्छा से बस में कहीं भी बैठ सकते थे, \"श्वेत\" और \"रंग\" संकेत टर्मिनल से हटा दिए गए; अलग पीने का पानी, शौचालय और प्रतीक्षालय और भोजन काउंटर की शुरूआत रंगभेद की परवाह किए बिना की गई।\n\nछात्र आंदोलन में कई महान हस्तियों को शामिल किया गया था जैसे जॉन लूईस, एक एकल-मन कार्यकर्ता, जेम्स लॉसन अहिंसा सिद्धांत और रणनीति के श्रद्धेय गुरू, डाइने नेश, न्याय की एक मुखर और निडर सार्वजनिक चैंपियन, बॉब मोसेस, मिसिसिपी में मतदान पंजीकरण के अग्रणी और जेम्स बेवेल, एक उग्र उपदेशक और करिश्माई आयोजक सरलीकृत करने वाला. अन्य प्रमुख छात्र कार्यकर्ताओं में चार्ल्स मैकडिउ, बर्नार्ड लाफायेट्टे, चार्ल्स जोन्स, लोनी किंग, जूलियन बॉण्ड, होसिया विलियम्स और स्टॉकली कार्माइकल शामिल हैं।\n\nफ्रीडम राइड्स के बाद, मिसिसिपी में स्थानीय अश्वेत नेता जैसे अम्ज़ी मूरे, आरोन हेनरी, मेडगर एवर्स और अन्यों ने SNCC से अश्वेत मतदाताओं की पंजीकरण और समुदाय संगठन का निर्माण करने के लिए मदद की मांग की जिसके तहत राज्य की राजनीति शक्ति में एक हिस्सा जीत सकती थी। मिसिसिपी 1890 में अपने संविधान में इसे स्वीकार किया और मतदाता कर, निवास आवश्यकताओं और साक्षरता परीक्षण जैसे प्रावधानों के साथ इसने पंजीकरण को अधिक जटिल और अश्वेतों से मतदान अधिकार को छीन लिया। कई सालों के बाद, मतदान से अश्वेतों को रोकना श्वेत वर्चस्व की संस्कृति का एक हिस्सा बन गया था। 1961 के अंत में, SNCC आयोजक रॉबर्ट मोसेस ने मैककॉम्ब और दक्षिणपश्चिम राज्य के कोने के आस-पास के काउंटियों में इस तरह की पहली परियोजना की शुरूआत की. उनके प्रयासों के जवाब में राज्य और स्थानीय और राज्य कानूनी व्यक्ति, श्वेत नागरिक काउंसिल और कू क्लक्स क्लान के हिंसक दमन के शिकार हुए और जिसके परिणामस्वरूप उन पर कोड़े बरसाए गए, सैकड़ों लोगों की गिरफ्तारी हुई और मतदान कार्यकर्ता हरबर्ट ली की हत्या कर दी गई।\n\nमिसिसिपी में अश्वेत मतदाता पंजीकरण का श्वेत विरोध इतना तीव्र था कि स्वतंत्रता आन्दोलन के कार्यकर्ताओं ने निष्कर्ष निकाला कि राज्य के नागरिक अधिकार संगठनों को सफलता प्राप्त करने के लिए एक समन्वित प्रयास करना होगा. 1962 फ़रवरी में SNCC, CORE और NAACP के प्रतिनिधियों ने काउंसिल ऑफ फेडेरेटेड ओर्गानाइजेशन (COFO) का निर्माण किया। अगस्त में एक अंतिम बैठक के बाद SCLC, COFO का एक हिस्सा बन गया।\n\nवोटर एडुकेशन प्रोजेक्ट से निधि के साथ 1962 के स्प्रिंग में SNCC/COFO ने मिसिसिपी डेल्टा क्षेत्र के ग्रीनवूड के आस-पास और हेटिसबर्ग, लौरेल और हॉली स्प्रिंग्स के आस-पास के क्षेत्रों में मतदाता पंजीकरण के आयोजन की शुरूआत की. जैसा कि मैककॉम्ब में, उनके प्रयासों का भयंकर विरोध किया गया - गिरफ्तारी, मारपीट, शूटिंग, आगजनी और हत्या. रजिस्ट्रार ने अश्वेतों को मतदान में भूमिका निभाने से दूर रखने के लिए साक्षरता जांच का इस्तेमाल किया और एक मानक तैयार किया जिसके तहत अत्यधिक शिक्षित लोग भी उनकी शर्तों को पूरा करने में असमर्थ रहे. इसके अतिरिक्त, नियोक्ताओं ने उन अश्वेतों को बाहर कर दिया जिन्होंने पंजीकरण करने की कोशिश की और जमींदारों ने उन्हें घरों से बेदखल कर दिया. बाद के कुछ वर्षों के बाद, अश्वेत मतदाता पंजीकरण अभियान राज्य भर में फैल गया।\n\nइसी तरह के मतदाता पंजीकरण अभियान - इसी तरह की प्रतिक्रियाओं के साथ - जिसे SNCC, CORE और SCLC द्वारा लुइसियाना, अलबामा, साउथवेस्ट जॉर्जिया और दक्षिणी कैरोलिना में शुरू किए गए थे। 1963 तक दक्षिण में मतदाता पंजीकरण अभियान अलगाव को दूर करने के प्रयासों के रूप में स्वतंत्रता आंदोलन का अभिन्न अंग था। 1964 के नागरिक अधिकार अधिनियम पारित होने के बाद राज्य की बाधाओं के बावजूद मतदाता पंजीकरण की रक्षा करना और सुविधा प्रदान करना आंदोलन का प्रमुख प्रयास बन गया। यह 1965 के मतदान अधिकार अधिनियम के पारित होने के रूप में फलित हुआ।\n\n1956 में इसकी शुरूआत क्लाइड केन्नार्ड के साथ हुई जो कि एक अश्वेत कोरियाई युद्ध के वयोवृद्ध थे, जिन्होंने हेटिसबर्ग के मिसिसिपी साउदर्न कॉलेज (वर्तमान में दक्षिणी मिसिसिपी विश्वविद्यालय) में दाखिला लेने का प्रयास किया। महाविद्यालय के अध्यक्ष डॉ॰ विलियम डेविड मैककेन ने इसे रोकने का प्रमुख प्रयास किए और इसके लिए उन्होंने स्थानीय अश्वेत नेता और पृथक्करणवादी प्रदेश राजनीतिक स्थापना के पास गए। उन्होंने विशेष रूप से मिसिसिपी राज्य संप्रभुता आयोग का इस्तेमाल किया जिसके वे एक सहायक सदस्य थे। यह एक सरकारी एजेंसी थी जिसका निर्माण पृथक्करणवादी नीतियों को एक सकारात्मक प्रकाश में चित्रित करना था, लेकिन यह भी नागरिक अधिकारों के आंदोलन को कमजोर करने के लिए जासूसी कर रहे थे। परिणाम के रूप में, केन्नार्ड को अप-मात आपराधिक आरोपों के कारण दो बार गिरफ्तार किया गया और अंततः राज्य जेल में सात वर्ष की सजा दी गई। \n\nतीन वर्ष की कठिन श्रम के बाद केन्नार्ड को एक शर्मिंदा मिसिसिपी राज्यपाल रोस बर्नेट द्वारा तब पेरोल किया गया, जब यह बात फैल गई कि केनार्ड के कोलोन केंसर का उपचार गलत तरीके से किया गया। \n\nडॉ॰ मैककेन का न्याय प्रणाली की इस शोषण में प्रत्यक्ष भागीदारी स्पष्ट नहीं है। उन्हें भी इस बात का तब चला जब स्टेट पोलिटिकल एस्टाब्लिशमेंट के दूसरे सदस्यों को पता चला, चूंकि यह संदिग्ध आरोप था लेकिन कोई सार्वजनिक आपत्ति नहीं बना.\n\nअधिकांश समय तक मैककेन, क्लाइड केन्नार्ड को मिसिसिपी दक्षिणी से बाहर रखने की मांग कर रहा था, उसने शिकागो की एक यात्रा मिसिसिपी राज्य संप्रभुता आयोग द्वारा प्रयोजित करवाया, जहां उसने मिसिसिपी जीवन की वास्तविकता को समझाया और कहा कि जो अश्वेत दक्षिणी स्कूल के अलगाव को दूर करने की मांग कर रहे थे उन्हें उत्तर से \"आयात\" किया गया था।. (केन्नार्ड वास्तव में, हेटिसबर्ग का एक देशी और निवासी था।)\n\n\"हम जोर देते हैं कि शैक्षिक और सामाजिक रूप से, हमने एक पृथक्कृत समाज को बनाए रखा है। ... उन्होंने कहा, सभी निष्पक्षता में, मैं मानता हूं कि हम नीग्रो मतदान को उत्साहित नहीं कर रहे हैं। \"नीग्रो सरकार के उस नियंत्रण को हासिल करना चाहते हैं जो शक्ति श्वेतों के हाथों में थी।\"\n\n2006 में, न्यायाधीश रॉबर्ट हेल्फरिच ने फैसला सुनाया कि केन्नार्ड सभी आरोपों से तथ्यात्मक रूप से निर्दोष है।\nबाद में क्लायड केनार्ड और अन्य स्थानीय नागरिक अधिकार कार्यकर्ता के लगातार प्रयासों से 1965 में रायलवनी ब्रांच और ग्वेनडोलियन ऐलेन आर्मस्ट्रांग दक्षिमी मिसिसिपी विश्वविद्यालय में दाखिला पाने वाले प्रथम छात्र बने. डॉ॰ विलियम डेविड मैककेन के विय़वविद्यालय प्रशासन के द्वारा प्रबंधित शांतिपूर्ण स्टेज में उन्होंने प्रवेश किया, जो किसी प्रकार के बुरे प्रचार से बचना चाहते थे चूंकि क्लायड केनार्ड और जेम्स मेरेडिथ के मामलों में हो चुका था।\n\nजेम्स मेरेडिथ ने एक मुकदमा जीता जो उन्हें सितम्बर 1962 में मिसिसिपी विश्वविद्यालय में प्रवेश करने की अनुमति देती थी। उन्होंने 20 सितम्बर और 25 सितंबर को और एक बार फिर 26 सितंबर को परिसर में प्रवेश करने की कोशिश की लेकिन केवल मिसिसिपी राज्यपाल रोस बार्नेट द्वारा अवरुद्ध किया गया जिन्होंने कहा कि \"जब तक मैं यहां का राज्यपाल हूं मिसिसिपी में किसी स्कूल को एकीकृत नहीं किया जाएगा.\"\n\nपांचवें न्यायालय की अपील सर्किट अमेरिका भर्ती $ 10000 के लिए प्रत्येक दिन उन्होंने मना कर दिया करने की अनुमति मेरेडिथ से ज्यादा का जुर्माना लेफ्टिनेंट आयोजित दोनों और बार्नेट साथ राज्यपाल पॉल बी जॉनसन अवमानना में जूनियर. अटॉर्नी जनरल रॉबर्ट कैनेडी मार्शल अमेरिकी सेना की एक भेजा. 30 सितंबर 1962 पर, मेरेडिथ उनके अनुरक्षण के तहत परिसर में प्रवेश किया। श्वेत छात्रों और अन्य गोरों कि शाम दंगे शुरू किया, अमेरिका लिसेयुम हॉल, मार्शल पर फिर फायरिंग में मेरेडिथ की रखवाली मार्शल पर पत्थर फेंक. एक फ्रांसीसी पत्रकार सहित दो लोगों को, मारे गए थे, 28 मार्शलों बंदूक की गोली के घाव का सामना करना पड़ा और 160 अन्य घायल हो गए। बाद मिसिसिपी राजमार्ग गश्ती परिसर से वापस ले लिया, राष्ट्रपति कैनेडी परिसर में नियमित सेना भेजी विद्रोह को दबाने. मेरेडिथ, दिन था कक्षाएं शुरू करने के लिए सक्षम पालन करने के बाद सेना पहुंच.\n\nकुछ छात्र कार्यकर्ताओं द्वारा SCLC को पूरी तरह से फ्रीडम राइड्स में भाग लेने में असफल होने के लिए आलोचना किया था, जिसने बाद में नवम्बर 1961 में अलबनी, जॉर्जिया के एक डिसेग्रेगेशन अभियान में अपनी प्रतिष्ठा और संसाधनों के लिए प्रतिबद्ध हुआ। किंग, जिसकी आलोचना SNCC कार्यकर्ताओं द्वारा व्यक्तिगत तौर पर स्थानीय लोगों द्वारा सामना किए गए खतरों से दूर होने के लिए किया गया था - और परिणाम स्वरूप \"डी लोड\" व्यंग्यात्मक उपनाम दिया गया था - उन्होंने व्यक्तिगत रूप से SNCC आयोजकों और स्थानीय नेताओं दोनों के नेतृत्व में अभियान में सहायता दी.\n\nअश्वेत समुदाय के भीतर स्थानीय पुलिस प्रमुख और विभाजन लॉरी प्रिट्चेट की चालाक रणनीति की वजह से अभियान असफल हो गई थी। हो सकता है विशिष्ट लक्ष्य पर्याप्त नहीं थे। प्रदर्शनकारियों पर हिंसक हमलों के बिना प्रिट्चेट ने सदस्यों को शामिल किया जिसने राष्ट्रीय राय को उत्तेजित कर दिया. साथ ही उन्होंने गिरफ्तार किए गए प्रदर्शनकारियों को आसपास के समुदायों के जेलों में रखने की व्यवस्था किया और उनके जेल में बहुत सारे कमरो को रखा. प्रिट्चेट ने राजा की उपस्थिति को एक खतरे के रूप में अनुमान लगाया और राजा के अश्वेत समुदाय को एकजुट करने से बचने के लिए उनकी रिहाई के लिए मजबूर किया। बिना किसी नाटकीय जीत के 1962 में राजा चले गए। तथापि स्थानीय आंदोलन में संघर्ष जारी रहा और अगले कुछ वर्षों में इसने महत्त्वपूर्ण लाभ प्राप्त किया।\n\nअलबनी आंदोलन को SCLC के लिए एक महत्त्वपूर्ण सीख माना गया है, हालांकि जब इसने 1963 में बर्मिंघम अभियान चलाया था। कार्यकारी निदेशक वयाट टी वाकर ने ध्यान से अभियान के लिए रणनीति और चाल के साथ योजना बनाई. यह एक लक्ष्य पर ध्यान केंद्रित करता है - सम्पूर्ण डिसेग्रेगेशन की बजाय यह अलबनी के रूप में बर्मिंघम शहर में व्यापारी क्षेत्र के डिसेग्रेगेशन को केन्द्रित करता है। स्थानीय अधिकारियों के क्रूर प्रतिक्रिया के द्वारा आंदोलन के प्रयासों में मदद किया गया, विशेष रूप से पब्लिक सुरक्षा के आयुक्त यूजीन \"बुल\" कोनोर द्वारा. उनके पास लंबे समय से राजनीतिक शक्ति था, लेकिन हाल ही के मेयर चुनाव में एक कम कट्टर सेग्रेगेशनिस्ट उम्मीदवार से वे हार गए थे। नए महापौर अधिकार को अस्वीकार किया, जबरजस्ती कार्यालय में रहने का उनका इरादा था।\n\nसिट-इंस, स्थानीय चर्चों में नील-इंस और मतदाताओं के पंजीकरण की शुरूआत के लिए काउंटी इमारत में मार्च सहित अनेक अहिंसक तरीकों का इस्तेमाल इस अभियान में किया गया। हालांकि शहर में वैसे सभी विरोध प्रदर्शन में एक आदेश का पालन किया गया। और आदेश के असंवैधानिक होने का यकीन दिलाया, इस अभियान में ललकारा गया और इसके समर्थकों को बड़े पैमाने पर गिरफ्तारी की तैयारी की गई। 12 अप्रैल 1963 को गिरफ्तार किए गए में समर्थकों में से राजा का चुनाव किया गया।\n\nजेल में रहते हुए, राजा ने अखबार के एक हाशिये पर अपनी प्रसिद्ध \"लेटर्स फ्रॉम बर्मिंघम जेल\" लिखा, क्योंकि कारावास में रहते हुए उन्हें लिखने की अनुमति नहीं थी। समर्थकों ने कैनेडी प्रशासन से राजा की रिहाई प्राप्त करने में हस्तक्षेप करने की अपील की. राजा को उसकी पत्नी को कॉल करने की अनुमति थी, जो कि उनके चौथे बच्चे के जन्म के बाद स्वास्थ्य में सुधार के लिए घर में थी और 19 अप्रैल को शीघ्र जारी किया गया।\n\nतथापि अभियान डगमगा रहा था क्योंकि जोखिम उठाने वाले प्रदर्शनकारियों की कमी थी। डायरेक्ट एक्शन और अहिंसक शिक्षा के SCLC के निदेशक बेवल जेम्स साहसिक और विवादास्पद वैकल्पिक के साथ सामने आए और विद्यालय के छात्रों को प्रदर्शन में भाग लेने के लिए तैयार किया। परिणाम स्वरूप, 2 मई को स्ट्रीट बाप्टिस्ट चर्च में प्रदर्शन में भाग लेने के लिए एक हजार छात्र स्कूल नहीं गए, जिसे बाद में चिल्ड्रेन्स क्रुसेड कहा गया। छह सौ से अधिक जेल में बंद हो गए। यह समाचार में छापने योग्य था, लेकिन इस पहली मुठभेड़ में पुलिस ने संयम के साथ काम किया। तथापि अगले दिन फिर से एक हज़ार छात्र चर्च में इकट्ठा हुए. जब उन्होंने चलना शुरू किया, बुल कोनोर ने उन पर पुलिस के कुत्तों को छोड़ा और फिर फायर पाइप के पानी को बच्चों पर छोड़ा गया। फायर पाइप से बच्चों पर पानी फेंकने के कारण बच्चे नीचे की ओर गिर रहे थे और व्यक्तिगत प्रदर्शनकारियों पर कुत्तों के हमलों को देश भर में टीवी कैमरों पर दिखाया गया।\n\nश्वेत व्यापार समुदाय और SCLC के बीच वार्ता में जबरदस्ती हस्तक्षेप करने के लिए व्यापक जनता अत्याचार ने कैनेडी प्रशासन का नेतृत्व किया। 10 मई को, पार्टियों ने लंच काउंटरों और अन्य सार्वजनिक जगहों के लिए वर्ण भेद दूर करने, भेदभावपूर्ण प्रथाओं को समाप्त करने के लिए कमेटी का निर्माण, जेल में बंद प्रदर्शनकारियों की रिहाई के लिए व्यवस्था और अश्वेत और श्वेत के बीच नियमित रूप से संचार साधन का निर्माण करने की की घोषणा की.\n\nअश्वेत समुदाय के सभी सदस्यों ने समझौते को अनुमोदित नहीं किया - रेव. फ्रेड शटल्सवर्थ विशेष रूप से महत्त्वपूर्ण था, क्योंकि अपने अनुभव के अनुसार वह बर्मिंघम शक्ति संरचना के सद्भाव के बारे में उलझन में था। श्वेत समुदाय के कुछ हिस्सों ने हिंसक प्रतिक्रिया व्यक्त की. उन्होंने गेस्टोन मोटेल में बमबारी की, जहां अनौपचारिक रूप से SCLC का मुख्यालय स्थित है और राजा के भाई रेवरेंड ए.डी. किंग का घर था।\n\nअगर जरूरत पड़ी तो अलबामा राष्ट्रीय गार्ड को संघबद्ध करने के लिए कैनेडी तैयार था। चार महीने बाद, 15 सितंबर को कू क्लक्स क्लान साजिश के सदस्यों ने बर्मिंघम के सिक्सटिंथ स्ट्रीट बैपटिस्ट चर्च में बमबारी की जिसमें चार जवान लड़किया मारी गई।\n\n1963 की गर्मियों की अन्य घटनाएं:\n\n11 जून 1963 को अलबामा के राज्यपाल जॉर्ज वालेस अलबामा विश्वविद्यालय के एकीकरण को ब्लॉक करने की कोशिश की. राष्ट्रपति जॉन एफ. कैनेडी ने राज्यपाल वालेस को अलग करने के लिए एक बल भेजा और दो अश्वेत छात्रों के नामांकन की इजाजत दी. उस शाम, राष्ट्रपति कैनेडी टीवी और रेडियो पर अपने ऐतिहासिक नागरिक अधिकार भाषण के साथ राष्ट्र को संबोधित किया। अगले दिन, मेडरग एवर्स का मिसिसिपी में हत्या कर दिया गया था। अगले हफ्ते, जैसा वादा किया, 19 जून 1963 को राष्ट्रपति कैनेडी ने कांग्रेस को अपने नागरिक अधिकार बिल को प्रस्तुत किया।\n\n1941 में ए. फिलिप रंडोल्फ ने बचाव उद्योगों में रोजगार भेदभाव उन्मूलन के लिए समर्थन की मांग के लिए वाशिंगटन डीसी में एक मार्च की योजना बनाई थी; उन्होंने मार्च को उस समय रोका जब रूजवेल्ट प्रशासन द्वारा एक्जिक्युटूव ऑर्डर 8802 जारी करने जिसमें नस्लीय भेदभाव और आदेश के साथ अनुपालन की निगरानी के लिए एक एजेंसी के द्वारा मांग को पूरा किया गया।\n\n1962 में प्रस्तावित दूसरे मार्च के रंडोल्फ और बायर्ड रुस्टिन मुख्य योजनाकार थे। कैनेडी प्रशासन ने इसे बंद करने के लिए रंडाल्फ और किंग पर काफी दबाव बनाया लेकिन उसका कोई फायदा नहीं हुआ। 28 अगस्त 1963 को इस मार्च का आयोजन किया गया।\n\n1941 मार्च योजना के विपरीत, जिसके लिए रंडोल्फ ने योजना में केवल अश्वेत नेतृत्व वाले संगठनों को शामिल किया था, 1963 मार्च सभी प्रमुख नागरिक अधिकार संगठनों का सहयोगात्मक प्रयास था, जो कि श्रमिक आंदोलन का अधिक प्रगतिशील संगठन और अन्य उदार संगठन था। इस मार्च के छह सरकारी लक्ष्य थे:\n\nइनमें से मार्च का प्रमुख ध्यान नागरिक अधिकारों के कानून पर केंद्रित है जो कि बर्मिंघम में खलबली के बाद कैनेडी प्रशासन में प्रस्तावित था।\n\nराष्ट्रीय मीडिया ने भी मार्च के राष्ट्रीय दिशा और संभावित प्रभाव के लिए काफी योगदान दिया. इनके अनुभाग \"द मार्च ऑन वाशिंगटन एंड टेलीविजन न्यूज, \" में विलियम थॉमस ने कहा: \"इस इवेंट को कवर करने के लिए पांच सौ कैमरामैन, तकनीशियनों और प्रमुख नेटवर्क के संवाददाताओं को रखा गया था। पिछले राष्ट्रपति उद्घाटन के फिल्मांकन की तुलना में अधिक कैमरों की स्थापित किया गया था। मार्च करने वालों की नाटकीय खा़का देने के लिए एक कैमरा को वाशिंगटन स्मारक के ऊपर लगाया गया था। आयोजकों के भाषणों और उनकी अपनी कमेंटरी के द्वारा, टेलीविजन स्टेशनों ने एक दम उसी प्रकार से दिखाया जैसे स्थानीय दर्शकों ने देखा था और उसे समझा था।\n\nहालांकि मार्च ने बिना विवाद के ही सफलता प्राप्त की. लिंकन मेमोरियल के सामने अनुमानतः 200.000 को 300.000 प्रदर्शनकारी इकट्ठा हुए जहां राजा ने अपने प्रसिद्ध \"आई हैव ए ड्रीम\" भाषण दिया था। हालांकि कई वक्ताओं ने कैनेडी प्रशासन की सराहना की क्योंकि इसके प्रयासों में नई, अधिक प्रभावित नागरिक अधिकार कानून शामिल था जो कि मतदान अधिकार और अलगाव को गैर कानूनी घोषित करती थी, दक्षिणी अश्वेत और नागरिक अधिकार कार्यकर्ताओं पर डीप साउथ में हमले से बचाने के लिए ज्यादा कुछ नहीं करने के लिए SNCC के जॉन लुईस ने प्रशासन का भार लिया।\n\nमार्च के बाद, राजा और अन्य नागरिक अधिकारों के नेता व्हाइट हाउस में राष्ट्रपति कैनेडी से मुलाकात की. जबकि कैनेडी प्रशासन ईमानदारी से बिल पारित करने के लिए प्रतिबद्ध दिखाई दिए, यह स्पष्ट नहीं है कि इसे करने के लिए कांग्रेस ने वोट किया था। लेकिन जब 22 नवम्बर 1963 को राष्ट्रपति कैनेडी की हत्या कर दी गई, नए राष्ट्रपति लिंडन जॉनसन ने कैनेडी के विधायी एजेंडों को लाने के लिए कांग्रेस में अपने शक्ति का इस्तेमाल करने का फैसला किया।\n\nफ्लोरिडा के पूर्वोत्तर तट पर सेंट ऑगस्टाइन देश के \"सबसे पुराने शहर\" के रूप में प्रसिद्ध था, जिसे 1565 में स्पैनिश द्वारा स्थापित किया गया। यह एक महान नाटक के लिए मंच बन गया था और 1964 के नागरिक अधिकार अधिनियम के पारित करने के लिए अग्रणी था। एक स्थानीय आंदोलन, जिसका नेतृत्व डॉ॰ रॉबर्ट बी हेलिंग, एक अश्वेत दंत चिकित्सक और वायु सेना के दिग्गज ने किया और 1963 के बाद से स्थानीय संस्थाओं में अलगाववाद के विरोध में धरना दिया जिसके परिणामस्वरूप डॉ॰ हेलिंग और तीन साथी, जेम्स जैक्सन, क्लाईड जेनकींस और जेम्स हौसर को उस साल के फॉल सीज़न में क्रूरता के साथ एक कू क्लक्स क्लान रैली में पीटा गया। नाइटराइडर्स अश्वेत घरों में गोलीबारी की और ऑड्रे नेल एडवर्ड्स, जोएन एंडरसन, शमूएल व्हाइट और विली कार्ल सिंगलटन (जिन्हें \"द सेंट ऑगस्टाइन फोर\" के रूप में जाना जाता था) जैसे किशोर जेल में छह महीने बिताए और वूलवर्थ के लंच काउंटर पर एक बैठक के बाद स्कूल में सुधार किया। \"पिट्सबर्ग कूरियर\", जैकी रोबिन्सन और अन्यों द्वारा राष्ट्रीय विरोध करने के बाद उनकी रिहाई के लिए राज्यपाल और फ्लोरिडा के कैबिनेट ने एक के विशेष एक्शन लिया।\n\n1964 में, डॉ॰ हेलिंग और अन्य कार्यकर्ताओं ने दक्षिणी क्रिश्चियन लीडरशिप कंफ्रेंस को सेंट ऑगस्टाइन में आने के लिए आग्रह किया। जब हेलिंग ने उत्तरी कॉलेज छात्रों को प्राचिन शहर में आने के लिए और समुद्री तट पर नहीं जाने की अपील की और साथ ही प्रदर्शन में भाग लेने की भी अपील की तब स्प्रिंग ब्रेक के दौरान पहली कार्रवाई हुई. चार प्रमुख मैसाचुसेट्स महिलाओं - श्रीमती. मैरी पार्कमैन पीबॉडी, श्रीमती एस्तेर बर्गेस, श्रीमती हेस्टर कैम्पबेल (सभी के पति एपिसकोपल बिशप थे) और श्रीमती फ्लोरेंस रोवे (जिसका पति जॉन हैनकॉक इंश्योरेंस कंपनी के उपाध्यक्ष थे) अपना समर्थन देने के लिए आगे बढ़ी और अलगाव स्थान पोंस डी लियोन मोटर लॉज में एक एकीकृत समूह के साथ खाने के प्रयास के लिए मैसाचुसेट्स के राज्यपाल की 72 वर्षीय बुढ़ी माता, श्रीमती पीबॉडी की गिरफ्तारी की गई, जो कि पूरे देश के अखबारों के लिए मुख्य समाचार बनी और सेंट ऑगस्टाइन में नागरिक अधिकारों के आंदोलन ने दुनिया भर में लोगों का ध्यान आकर्षित किया।\n\nव्यापक रूप से प्रचार गतिविधियों को आगामी महीनों में जारी रखा गया, चूंकि कांग्रेस को उसके इतिहास में नागरिक अधिकारों के बिल के खिलाफ लंबे समय तक एक फिलिबस्टर के रूप में देखा गया। 11 जून 1964 को सेंट ऑगस्टाइन के मोनसन मोटेल में डॉ॰ मार्टिन लूथर किंग, जूनियर को गिरफ्तार किया गया था, यह फ्लोरिडा का एकमात्र ऐसा स्थान है जहां इन्हें गिरफ्तार किया गया। उन्होंने उत्तरी समर्थक न्यू जर्सी के रब्बी इजराइल ड्रेसनर के लिए \"सेंट ऑगस्टाइन जेल से एक पत्र\" भेजा, आंदोलन में भाग लेने के लिए अन्य लोगों की भर्ती के लिए आग्रह किया। इस के परिणामस्वरूप, एक सप्ताह बाद मोनसन पर प्रार्थना करते समय अमेरिकी इतिहास में सबसे बड़े पैमाने में रेबिस की सामूहिक गिरफ्तारी थी।\n\nसेंट ऑगस्टाइन में एक प्रसिद्ध तस्वीर लिया गया जिसमें मोनसन मोटल का मैनेजर को स्विमिंग पूल में एसिड डालते हुए और अश्वेतों और गोरों को उस में तैरते हुए दिखाया गया है। इस भयानक तस्वीर को वॉशिंगटन अखबार के पहले पन्ने पर प्रदर्शित किया गया, उसी दिन सीनेट 1964 के नागरिक अधिकार अधिनियम को पारित करने वाले थे।\n\n1964 की गर्मियों में, COFO ने मिसिसिपी में लगभग 1000 कार्यकर्ताओं को लाया - उनमें से अधिकांश श्वेत कॉलेज के छात्र थे - पंजीकृत मतदाता, \"स्वतंत्रता स्कूल\" में पढ़ाने और मिसिसिपी फ्रीडम डेमोक्रेटिक पार्टी (MFDP) को संगठित करने के लिए स्थानीय अश्वेत कार्यकर्ताओं के साथ शामिल हुए.\n\nमिसिसिपी के कई श्वेत निवासियों ने बाहरी लोगों को नापसंद किया और अपने समाज को परिवर्तित करने का प्रयास किया। राज्य और स्थानीय सरकार, पुलिस, श्वेत नागरिक परिषद और कू क्लक्स क्लान ने गिरफ्तारी, मार, आगजनी, हत्या, जासूसी, फायरिंग, निष्कासन और धमकी और उत्पीड़न के अन्य रूपों का इस्तेमाल परियोजना के विरोध और अश्वेतों को वोट करने के लिए पंजीकरण या सामाजिक समानता प्राप्त करने से रोकने के लिए किया।\n\n21 जून 1964 को तीन नागरिक अधिकारों के कार्यकर्ता गायब हो गए। जेम्स चेनी, एक युवा अश्वेत मिसिपियन और लेपक शिक्षु; और दो यहूदी कार्यकर्ता, एंड्रयू गुडमैन, क्वींस कॉलेज नृविज्ञान का एक छात्र और माइकल शेवेर्नर, मैनहट्टन के लोअर ईस्ट साइड के एक कोर 'आयोजक, को सप्ताह बाद पाया गया, षड्यंत्रकारियों के द्वारा उनकी हत्या कर दी गई थी जो क्लान के स्थानीय सदस्य बन गए थे, उनमें से कुछ नेशोबा काउंटी शेरिफ के विभाग के सदस्य थे। इसने जनता को उग्र कर दिया और कार्रवाई करने के लिए एफबीआई (उत्तरार्द्ध जिनमें पहले से अलगाव वाले मुद्दों और अश्वेतों के अलगाव उत्पीड़न के साथ निपट नहीं पाया था) के साथ अमेरिका के न्याय विभाग का नेतृत्व हुआ। इन हत्याओं को लेकर उग्रता ने नागरिक अधिकार अधिनियम के पारित होने में मदद की. (देखें मिसिसिपी नागरिक अधिकार कार्यकर्ताओं की हत्या के विवरण के लिए).\n\nजून से अगस्त, मिसिसिपी डेल्टा क्षेत्र में अधिकांशतः सबसे बड़ी संख्या के साथ फ्रीडम समर के कार्यकर्ता राज्य भर में 38 स्थानीय परियोजनाओं पर कार्य किया। लगभग 3500 छात्रों के साथ कम से कम 30 फ्रीडम स्कूल और 28 कम्युनिटी सेंटर स्थापित किया गया था।\n\nसमर परियोजना कोर्स के दौरान कुछ 17000 मिसिसिपी अश्वेतों ने रेड टेप और श्वेत शक्ति के वर्चस्व के खिलाफ पंजीकृत मतदाता बनने का प्रयास किया - जिनमें से केवल 1,600 (10% से भी कम) सफल रहे. लेकिन 80,000 से भी अधिक ने मिसिसिपी फ्रीडम डेमोक्रेटिक पार्टी (MFDP) में शामिल हो गए, जिसकी स्थापना वैकल्पिक राजनीतिक संगठन के रूप में की गई थी, जिसमें उनके मतदान करने की इच्छा और राजनीति में भागीदारी को दिखाया गया।\n\nयद्यपि फ्रीडम समर कई मतदाता को रजिस्टर करने में विफल रहा, नागरिक अधिकार आंदोलन के पाठ्यक्रम पर इसका एक महत्त्वपूर्ण प्रभाव था। इसने दशकों से लोगों के अलगाव और दमन को समाप्त करने में मदद की जो कि जिम क्रो की स्थापना थी। फ्रीडम समर से पहले, राष्ट्रीय समाचार मीडिया का डीप साउथ में अश्वेत मतदाताओं के उत्पीड़न और अश्वेत नागरिक अधिकार कार्यकर्ताओं द्वारा खतरे पर थोड़ा बहुत ध्यान गया था। दक्षिण भर की घटनाओं की प्रगति के कारण मिसिसिपी में मीडिया के ध्यान में वृद्धि हुई. उत्तरी श्वेत छात्रों की मौतों और अन्य उत्तरी लोगों के खतरे ने विशेष कर पूरा राज्य मीडिया की सुर्खियों में छा गई। कई अश्वेत कार्यकर्ता उग्र बन गए, उन्हें विश्वास हो गया कि मीडिया के लिए अश्वेतों की तुलना में श्वेतों का जीवन बहुमूल्य है। शायद फ्रीडम समर का सबसे महत्त्वपूर्ण प्रभाव स्वयंसेवकों पर था, लगभग उन सभी में - अश्वेत और श्वेत - अब भी यह माना जाता है कि उनके जीवन के लिए एक अवधि को परिभाषित किया गया है।\n\nहालांकि राष्ट्रपति कैनेडी ने नागरिक अधिकार विधान प्रस्तावित किया था और उत्तरी कांग्रेसियों ने इसका समर्थन किया, साउदर्न सीनेटरों ने जलडाकू की धमकी देकर बिल को अवरुद्ध किया। काफी संसदीय चालाकी और संयुक्त राज्य अमेरिका की सीनेट पर जलडाकू के 54 दिनों के बाद, राष्ट्रपति जॉनसन को कांग्रेस के माध्यम से एक बिल मिला. 2 जुलाई 1964 को राष्ट्रपति जॉनसन ने 1964 के नागरिक अधिकार अधिनियम पर हस्ताक्षर किया, जिसके तहत रोजगार प्रणाली और सार्वजनिक जगहों में \"जाति, रंग, धर्म, लिंग या राष्ट्रीय मूल\" पर आधारित भेदभाव पर प्रतिबंध लगाया गया। इस बिल ने अटॉर्नी जनरल को नया कानून लागू करने के लिए अभियोग फाइल करने के लिए अधिकृत किया। इस कानून ने राज्य और स्थानीय कानूनों को निरस्त माना जिसमें इस तरह के भेदभाव की आवश्यकता थी।\n\n19 वीं सदी के उत्तरार्ध के बाद से मिसिसिपी में अश्वेतों को वैधानिक और संवैधानिक परिवर्तनों के द्वारा मताधिकार से वंचित कर दिया गया। 1963 में COFO ने मिसिसिपी के अश्वेतों की मतदान करने की इच्छा को प्रदर्शित करने के लिए मिसिसिपी में एक फ्रीडम वोट का आयोजन किया। 80,000 से अधिक लोगो ने पंजीकरण किया और नकली चुनाव में अपना मतदान किया, जो कि राज्य की आधिकारिक डेमोक्रेटिक पार्टी के उम्मीदवार के खिलाफ \"फ्रीडम पार्टी\" से उम्मीदवारों के एक एकीकृत स्लेट बनाया.\n\n1964 में, आयोजकों ने सभी आधिकारिक श्वेत पार्टियों को चुनौती देने के लिए मिसिसिपी फ्रीडम डेमोक्रेटिक पार्टी (MFDP) की शुरूआत की. जब मिसिसिपी मतदान पंजीयकों ने अपने उम्मीदवारों की पहचान से इनकार कर दिया, उन्होंने अपनी प्राथमिक का आयोजन किया। उन्होंने फैनी लो हेमर, एनी डिवाइन और विक्टोरिया ग्रे का चयन कांग्रेस को चलाने के लिए किया और स्लेट के प्रतिनिधियों ने मिसिसिपी में 1964 डेमोक्रेटिक नेशनल कंवेंशन पर एक सम्मेलन का प्रतिनिधित्व किया।\n\nहालांकि सम्मेलन आयोजकों के लिए अटलांटिक सिटी, न्यू जर्सी में मिसिसिपी फ्रीडम डेमोक्रेटिक पार्टी की उपस्थिति असुविधाजनक थी। उन्होंने डेमोक्रेटिक पार्टी के भीतर नस्लवाद पर एक लड़ाई के बजाय नागरिक अधिकारों में जॉनसन प्रशासन की उपलब्धियों में से एक विजयी उत्सव की योजना बनाई थी। अगर मिसिसिपी से आधिकारिक स्लेट नहीं बैठा तो सभी अन्य दक्षिणी राज्यों से सभी श्वेत प्रतिनिधिमंडलों को बाहर निकलने की धमकी दी गई थी। जॉनसन आक्रमण को लेकर काफी चिंतित थे जो कि रिपब्लिकन बेरी गोल्डवॉटर के अभियान ने जैसा कि पूर्व में \"सोलिड साउथ\" के श्वेत डेमोक्रेटिक को ठोस आयोजन बनाया गया था साथ ही डेमोक्रेटिक प्राइमरी के दौरान उत्तर में जॉर्ज वेलेस ने समर्थन प्राप्त की थी।\n\nहालांकि जॉनसन इसे साख समिति में MFDP के इसके मामले को ले जाने से रोक नहीं सकते थे। वहां फैनी लो हेमर को मारने को लेकर अर्थपूर्ण ढ़ंग सिद्ध की गई जहां उसे और अन्यों को उसे सहना पड़ा और मतदान के लिए पंजीकरण करने की कोशिश के लिए धमकी का सामना करना पड़ा. टीवी कैमरों की ओर मुड़ते हुए, हेमर ने कहा, \"यह अमेरिका है?\"\n\nजॉनसन ने MFDP को एक \"समझौता\" की पेशकश की जिसके तहत यह दो गैर मतदान, पर बड़े सीटों को प्राप्त करते हैं, जबकि श्वेत आधिकारिक डेमोक्रेटिक पार्टी द्वारा भेजे गए प्रतिनिधिमंडल अपनी सीटों को बनाए रखेंगे. MFDP ने गुस्से से \"समझौता\" को अस्वीकार कर दिया.\n\nइसे सरकारी मान्यता से इंकार कर देने के बाद MFDP ने सम्मेलन में अपने आंदोलन को सबसे ऊपर रखा. जब सब लेकिन तीन \"नियमित\" मिसिसिपी प्रतिनिधि के चले गए क्योंकि वे पार्टी के लिए प्रतिज्ञा निष्ठा को मना कर दिया, MFDP प्रतिनिधियों ने सहानुभूति प्रतिनिधियों से पारित हुए और आधिकारिक मिसिसिपी प्रतिनिधियों द्वारा खाली सीटों को प्राप्त किया। राष्ट्रीय पार्टी के आयोजकों ने उन्हें हटा दिया. जब वे अगले दिन लौट आए, उन्होंने पाया कि सम्मेलन आयोजकों ने खाली सीटों को हटा दिया जो कि एक दिन पहले वहां था। वे रुके और \"आजादी के गीत\" गाए.\n\n1964 के डेमोक्रेटिक पार्टी के सम्मेलन MFDP और नागरिक अधिकार आंदोलन के भीतर कई मोहभंग को पाया गया, लेकिन इसने MFDP को नष्ट नहीं किया था। अटलांटिक सिटी के बाद MFDP अधिक कट्टरपंथी बन गए। इसने इसके एक सम्मेलन और वियतनाम में युद्ध के विरोध में भाषण देने के लिए इस्लाम राष्ट्र के माल्कॉम एक्स को आमंत्रित किया।\n\n10 दिसम्बर 1964 को, डॉ॰ मार्टिन लूथर किंग, जूनियर को नोबेल शांति पुरस्कार से सम्मानित किया गया, इस पुरस्कार को प्राप्त करने वाले वे सबसे कम उम्र के आदमी हैं; वे केवल 35 साल के थे।\n\n1964 के पेशेवर अमेरिकी फुटबॉल लीग सीज़न के बाद, AFL ऑल स्टार गेम को 1965 के प्रारम्भ में न्यू ऑरलियन्स के टुलेन स्टेडियम में अनुसूचित किया गया था। न्यू ऑरलियंस के कई होटलो और व्यापारों द्वारा अश्वेतों को सेवा देने और श्वेत कैब चालकों द्वारा अश्वेत यात्रियों को सेवा देने से मना करने के बाद अश्वेत और श्वेत खिलाड़ियों ने समान रूप से पैरवी के लिए न्यू ऑरलियंस का बहिष्कार किया। कुकी गिलक्रिस्ट सहित बुफेलो बिल्स के नेतृत्व में, सभी खिलाड़ी एकीकृत हुए. इस खेल को ह्यूस्टन में जेप्पेसेन स्टेडियम के लिए स्थानांतरित किया गया।\n\nभेदभावपूर्ण व्यवहार जिसके चलते जो बहिष्कार हुआ वह 1964 के नागरिक अधिकार अधिनियम के तहत अवैध था जिस पर 1964 के जुलाई में हस्ताक्षर किया गया था। इस नए कानून ने संभवतः AFL खिलाड़ियों को उनके आंदोलन के लिए प्रोत्साहित किया। यह सम्पूर्ण शहर का पहला पेशेवर खेल प्रतियोगिता द्वारा किया गया बहिष्कार था।\n\nSNCC ने 1963 में सेल्मा, अलबामा में एक महत्वाकांक्षी मतदाता पंजीकरण कार्यक्रम की शुरूआत की, लेकिन 1965 तक सेल्मा के शेरिफ, जिम क्लार्क के विरोध से थोड़ा प्रगति में था। स्थानीय निवासियों के SCLC से सहायता मांगने के बाद, किंग कई मार्च का नेतृत्व करने के लिए सेल्मा में आए, जहां 250 अन्य प्रदर्शनकारियों के साथ उन्हें गिरफ्तार किया गया। मार्च करने वाले सदस्यों का पुलिस के हिंसक प्रतिरोध का सामना करना जारी रहा. फरवरी 1965 के बाद के मार्च में मेरियन के करीब रहने वाले जिमी ली जैक्सन की हत्या एक पुलिस द्वारा कर दी गई। जैक्सन की मौत ने सेल्मा आंदोलन के निदेशक जेम्स बेवेल को सेल्मा से राज्य की राजधानी मोंटगोमरी तक मार्च करने के लिए प्रेरित किया।\n\n7 मार्च 1965 को बेवेल की योजनानुसार SCLC के होसिया विलियम्स और SNCC के जॉन लुईस ने 600 लोगों के साथ सेल्मा से राजधानी मोंटगोमरी तक की 54 मील (87 किलोमीटर) के मार्च का नेतृत्व किया। मार्च में केवल छह ब्लॉक थे, एडमंड पीटस ब्रिज, राज्य सैनिक और स्थानीय कानून प्रवर्तन, कुछ घुड़सवार बिली क्लब, आंसू गैस, रबर, ट्यूबों में लिपटे कांटेदार और चाबुक के साथ शांतिपूर्ण प्रदर्शनकारियों पर हमला किया। उन्होंने मार्च करने वालों को वापस सेल्मा में खदेड़ दिया. जॉन लुईस बेहोश हो गए और उन्हें सुरक्षित स्थान में घसीट कर लाया गया। कम से कम 16 अन्य यात्रियों को अस्पताल में भर्ती कराया गया। आंसु गैस और पीटे जाने वालों में अमेलिया बॉयनटन रॉबिन्सन थे जो उस समय नागरिक अधिकार गतिविधि के केन्द्र में थे।\n\nउकसाए यात्रियों पर चाबुकधारियो द्वारा हमला करने के राष्ट्रीय प्रसारण के समाचार फूटेज मतदान अधिकार की मांग कर रहे थे और राष्ट्रीय प्रतिक्रिया को उकसा रहे थे, चूंकि उनके पास दो साल पहले के बर्मिंघम के दृश्य थे। मार्च करने वालों ने दो सप्ताह बाद अदालत से बिना किसी मारामारी के जुलूस निकालने के लिए अनुमति प्राप्त करने में सक्षम थे।\n\n9 मार्च को दूसरी मार्च खूनी रविवार का साइट थी, स्थानीय श्वेत ने एक दूसरे मतदाता अधिकार के समर्थक रेव. जेम्स रीब की हत्या कर दी. 11 मार्च को बर्मिंघम अस्पताल में उसका निधन हो गया। 25 मार्च को, चार क्लान के सदस्यों को गोली मार दिया गया और डेट्रोइट गृहिणी वियोला लियोजों की हत्या कर दी गई क्योंकि उसने मार्च करने वालों को मोंटगोमरी के लिए सफलता मार्च करने के बाद रात में वापस सेल्मा में खदेड़ा था।\n\nपहले मार्च के आठ दिन बाद, राष्ट्रपति जॉनसन ने एक टेलीविजन सम्बोधन में कांग्रेस को भेजे गए अपने बिल में मतदान अधिकार का समर्थन किया। इसे में उन्होंने कहा:\n\nजॉनसन ने 6 अगस्त को 1965 के वोटिंग अधिकार अधिनियम पर हस्ताक्षर किया। 1965 के अधिनियम ने चुनाव कर, साक्षरता परीक्षण और अन्य व्यक्तिपरक मतदाता परीक्षण को निलंबित कर दिया. इसने राज्यों में मतदाता पंजीकरण के फेडरल पर्यवेक्षण और व्यक्तिगत मतदान जिलों को प्राधिकृत किया जहां ऐसे परीक्षणों का इस्तेमाल किया जा रहा था। अफ्रीकी अमेरिकियों जिन्हें वोट करने के लिए पंजीकरण से रोक दिया गया था और स्थानीय और राज्य अदालत में एक मुकदमा करने के लिए अंत में एक विकल्प था। अगर मतदान भेदभाव हुआ, 1965 के अधिनियम संयुक्त राज्य के अटोर्नी जनरल को स्थानीय रजिस्ट्रार को स्थानांतरित करने के लिए संघीय पर्यवेक्षक को भेजने के लिए अधिकृत किया है। जॉनसन ने अपने सहयोगियों से अपनी चिंता व्यक्त की कि निकट भविष्य के लिए डेमोक्रेटिक पार्टी के मतदाता के लिए विधेयक पर हस्ताक्षर करने से श्वेत दक्षिण को खो दिया है।\n\nइस अधिनियम का अफ्रीकी अमेरिकियों के लिए एक तत्काल और सकारात्मक प्रभाव पड़ा. इसके पारित होने के महीनों के भीतर, 250,000 नए अश्वेत मतदाताओं को पंजीकृत किया गया था, उनमें से एक तिहाई संघीय परीक्षकों द्वारा किया गया। चार साल के भीतर, दक्षिण में मतदाता पंजीकरण दोगुना से अधिक था। 1965 में, मिसिसिपी में 74% उच्चतम अश्वेत मतदाता पंजीकरण हुआ और देश में कई अश्वेतों ने सार्वजनिक रूप से देश का नेतृत्व किया। 1969 में, टेनेसी में 92.1% अर्कंसास, 77.9% और टेक्सास, 73.1% मतदान हुआ था।\n\nकई श्वेत लोग जिन्होंने वोटिंग अधिकार अधिनियम का विरोध किया था, उन्हें एक त्वरित कीमत चुकानी पड़ी. 1966 में अलबामा के शेरिफ जिम क्लार्क के नागरिक अधिकार के खिलाफ कैटल प्रोड्स का इस्तेमाल करने से अप्रसिद्ध हो गए और पुनः चुनाव में भाग लिए. हालांकि वे फिर कभी सत्ता में नहीं आ सके और हार गए। चुनाव में अश्वेतों ने उन्हें हराने के लिए उनके खिलाफ अपना मतदान किया। बाद में नशीली दवाइयों का सौदा करने के लिए क्लार्क को जेल में रखा गया।\n\nअश्वेतों ने दक्षिण में राजनीतिक परिदृश्य को बदलने के लिए मतदान का अधिकार प्राप्त किया। जब कांग्रेस ने वोटिंग अधिकार अधिनियम पारित कर दिया, संयुक्त राज्य के उत्तरी राज्यों में केवल 100 अफ्रीकी अमेरिकी वैकल्पिक कार्यालय में चयनित हुए. 1989 तक दक्षिण में 4800 से भी अधिक सहित अमेरिका के कार्यालय में 7200 से अधिक अफ्रीकी अमेरिकी चयनित हुए. अलबामा में लगभग हर अश्वेत बेल्ट काउंटी (जहां अधिकांश आबादी अश्वेतों की थी) एक अश्वेत शेरिफ था। दक्षिणी अश्वेतों ने शहर, काउंटी और राज्य सरकार में शीर्ष पद को प्राप्त किया था।\n\nअटलांटा में एंड्रियु यंग नामक एक अश्वेत मेयर का निर्वाचन किया गया जैसा कि हार्वे जॉनसन, जूनियर के साथ जैक्शन, मिसिसिपी थे और एर्नेस्ट मोरियल के साथ न्यू ऑर्लियंस. राष्ट्रीय स्तर पर अश्वेत नेताओं में बारबरा जॉर्डन, जिन्होंने टेक्सास में कांग्रेस का प्रतिनिधत्व किया और एंड्रियु यंग शामिल हैं जिन्हें कार्टर प्रशासन के दौरान संयुक्त राज्य के लिए संयुक्त राज्य राजदूत के रूप में नियुक्ति की गई थी। 1965 में जूलियन बॉण्ड का चयन जॉर्जिया राज्य विधानमंडल में हुआ, हालांकि वियतनाम युद्ध में अमेरिका की भागीदारी में सार्वजनिक विपक्ष विरोध की राजनीतिक प्रतिक्रिया के कारण 1967 तक उन्हें अपने पद ग्रहण करने से रोके रहा. जॉन लुईस ने यूनाईटेड स्टेटेस हाउस ऑफ रिप्रेजेंटटेटीव के जॉर्जिया 5वें कंग्रेशनल डिस्ट्रिक्ट का प्रतिनिधित्व किया, जहां उन्होंने 1987 तक अपनी सेवा प्रदान की.\n\n1968 में रेव. जेम्स ने सेनीटेशन मजदूरों द्वारा एक हड़ताल के समर्थन के लिए राजा को मेम्फिस, टेनेसी में आने के लिए आमंत्रित किया। कार्य करते समय दो मजदूरों की संयोगवश मौत हो जाने के बाद उन्होंने संघ प्रतिनिधित्व के लिए एक अभियान की शुरूआत की थी।\n\nलॉसन चर्च में उनके प्रसिद्ध \"माउंटेनटॉप\" धर्मोपदेश देने के एक दिन बाद, 4 अप्रैल 1968 को राजा की हत्या कर दी गई। इस घटना के बाद संयुक्त राज्य के 110 से भी अधिक शहरों में दंगे फैल गए, विशेष रूप से शिकागो, बाल्टीमोर और वॉशिंगटन, डीसी में. कई शहरों में नुकसान हुए और अश्वेतों के व्यवसायों को नष्ट कर दिया गया।\n\nराजा के अंतिम संस्कार से पहले याने 8 अप्रैल को कोरेटा स्कॉट राजा और तीन राजा के तीन बच्चों ने मेम्फिस के सड़कों पर 20,000 यात्रियों का नेतृत्व किया और साथ में संकेतक बोर्ड को पकड़े हुए थे जिसमें \"सम्मानीय राजा : नस्लवाद समापन\" और \"संघ अब न्याय करो\" लिखा हुआ था। भूमि के ऊपर चक्कर काटते हेलीकाप्टर के साथ राष्ट्रीय गार्डों ने सड़कों पर पंक्ति बांधे, एम-48 टैंकों पर बैठे टोपी घुड़सवार, . 9 अप्रैल को श्रीमती किंग ने अटलांटा की संड़कों पर 150.000 लोगों के साथ अंत्येष्टि जूलुस का नेतृत्व किया। उनकी गरिमा आंदोलन के कई सदस्यों में साहस और आशा को पुनर्जीवित कर दिया, नस्ली समानता के संघर्ष में नए नेता के रूप में उन्हें चुना गया।\n\nकोरेटा राजा ने मशहूर टिप्पणी की,\nरेव. राल्फ अबेरनेथी, SCLC के प्रमुख होने के नाते राजा बनने में सफल हुए और पूर्व राजा के गरीब लोगों के मार्च की योजना पर अमल करने का प्रयास किया। इसका उद्देश्य अमेरिकी समाज और अर्थव्यवस्था ढ़ाचे में बुनियादी बदलाव के लिए अभियान में अश्वेतों और गोरों को एकजुट करना था। अबेरनेथी के स्पष्टभाषी नेतृत्व में मार्च आगे तो बढ़ी लेकिन अपने लक्ष्यों को प्राप्त नहीं कर पायी.\n\nराष्ट्रपति चुनाव से पहले वाले वर्ष के दौरान नस्लीय भेदभाव के मुद्दों पर जॉन एफ कैनेडी के मतदान का रिकॉर्ड थोड़ा कम हो गया था। कैनेडी ने अपने राष्ट्रपति कार्यकाल के पहले महीने ही खुले तौर पर अपने करीबी सलाहकारों से नागरिक अधिकारों के आंदोलन के अपने ज्ञान के \"अभाव\" को कबूल किया था।\n\nकेनेडी प्रशासन के पहले दो साल के लिए व्यवहार करने के लिए राष्ट्रपति और अटॉर्नी जनरल, रॉबर्ट एफ. केनेडी मिश्रित हो गए थे। कई लोगों ने प्रशासन को संदेह के साथ देखा. श्वेत उदार राजनीति की ओर ऐतिहासिक निराशावाद ने अफ्रीकी अमेरिकी पर किसी भी श्वेत राजनीतिज्ञों के बारे में असहज तिरस्कार की भावना पैदा कर दिया था जिन्होंने आजादी के लिए अपने चिंताओं को साझा करने का दावा किया। फिर भी, कईयो में एक मजबूत भावना थी कि केनेडी में नए युग की राजनीतिक संवाद की शुरुआत थी।\n\nहालांकि पर्यवेक्षकों ने अक्सर कहा कि \"कैनेडी प्रशासन\" या \"राष्ट्रपति कैनेडी,\" जब 1960 और 1963 के बीच नागरिक अधिकार आंदोलन के विधायी और कार्यकारी समर्थन की चर्चा करते हैं, कई पहल रॉबर्ट कैनेडी के जुनून के परिणाम थे। नस्लवाद के वास्तविकताओं के बारे में उनकी तेजी से ज्ञान के माध्यम , रॉबर्ट कैनेडी अटार्नी जनरल के रूप में प्रयोजन के लिए रूपांतरित हुए. मई 1962 में एक साक्षात्कार में केनेडी से पूछा गया कि \"आपके लिए सबसे बड़ी समस्या क्या है, अपराध या आंतरिक सुरक्षा?\" रॉबर्ट कैनेडी ने कहा, \"नागरिक अधिकार.\" राष्ट्रपति ने इस विषय पर चर्चा करने की अपने भाई की इच्छा को दर्शाया और वह भी इस हद तक कि अटार्नी-जनरल ने उनसे आग्रह किया कि वे देश को संबोधित करें.\n\nजब एक श्वेl भीड़ ने मांटगोमेरी, अलबामा, पर हमला किया और प्रथम बाप्टिस्ट चर्च को जला दिया, जहां राजा प्रदर्शनकारियों के साथ थे, अटॉर्नी जनरल ने किंग को फोन किया और कहा कि जब तक यू॰एस॰ मार्शल और राष्ट्रीय गार्ड क्षेत्र को सुरक्षित नहीं करते तब तक इमारत से बाहर न निकले. राजा ने केनेडी को \"स्थिति को जारी रखने की अनुमति देने के लिए\" फटकारा. बाद में राजा ने हमले को रोकने के लिए सेना का भार रॉबर्ट कैनेडी के लेने के लिए सार्वजनिक रूप से धन्यवाद दिया अन्यथा राजा की जान जा सकती थी।\n\nदोनों के बीच पारस्परिक संदेह के संबंध से साझा आकांक्षाओं में बदल गया। डॉ॰ किंग के लिए, रॉबर्ट कैनेडी शुरू में 'धीरे-धीरे' दृष्टिकोण का प्रतिनिधित्व किया जो कि पूर्व वर्ष में यू.एस में उत्पीड़न के खिलाफ अश्वेतों के आंदोलन को निष्क्रिय किया था। रॉबर्ट कैनेडी के लिए राजा ने शुरू में अपने अवास्तविक उग्रवाद सोच का प्रतिनिधित्व किया। चूंकि कम सरकारी प्रगति के कारण कुछ श्वेत उदारवादियों को उग्रवाद माना गया।\n\nकेनेडी के आंदोलन को नियंत्रित करने का प्रयास और इसके ऊर्जा यंत्र को बंद करने जैसे प्रयासों को शुरू में राजा मानते थे। बाद में उन्होंने उसके भाई के प्रयासों को महत्त्वपूर्ण पाया। राजा और अन्यों से बातचीत के माध्यम से यह रॉबर्ट कैनेडी का लगातार आग्रह था, राजा को चुनावी सुधार और मताधिकार की मूल स्वरूप की पहचान हो गई - अश्वेत अमेरिकियों के लिए केवल विरोध के बजाए सक्रिय रूप से कार्य करने की आवश्यकता थी और उच्चतम स्तर पर राजनीतिक संवाद होनी चाहिए. इस समय में अटोर्नी-जनरल के खुलकर बातचीत और प्रयासों के माध्यम से राष्ट्रपति ने किंग के सम्मान और विश्वास को प्राप्त किया। नस्लीय समानता के मामलो में रॉबर्ट कैनेडी अपने भाई के मुख्य सलाहकार बन गए। राष्ट्रपति ने नागरिक अधिकारों के मुद्दे को अटॉर्नी जनरल के कार्यालय का कार्य माना.\n\nकांग्रेस में एक बहुत छोटे से बहुमत के साथ, दक्षिण के सीनेटरों और कांग्रेसियों के साथ एक संतुलन गेम पर काफी भरोसा से विधान के साथ प्रेस करने की राष्ट्रपति की क्षमता थी। दरअसल, उपराष्ट्रपति लिंडन जॉनसन के समर्थन के बिना जो जिनका कांग्रेस में काफी वर्षों का अनुभव और लम्बे समय से संबंध था, अटोर्नी-जनरल के कई प्रोग्राम में प्रगति नहीं हुई.\n\n1962 के उत्तरार्ध में राजनीतिक परिवर्तन की धीमी गति पर कुंठा विधायी पहल के आंदोलन के मजबूत समर्थन द्वारा संतुलित था: आवास के अधिकार, सभी अमेरिकी सरकारी विभागों के बीच प्रशासनिक प्रतिनिधित्व, मतदान बॉक्स में सुरक्षित परिस्थितियां, नस्लवादी अपराधियों पर मुकदमा चलाने का कोर्ट पर दबाव. वर्ष के अंत में राजा ने टिप्पणी की, \"\"यह प्रशासन [मतदान अधिकार और सरकारी नियुक्तियों में मामले में] अपने पूर्व प्रशासन की तुलना में अधिक रचनात्मक है\" .\"इसके जोरदार युवकों ने कल्पनाशील और भीषण हमलों का शुभारंभ किया और नागरिक अधिकार मुद्दों के लिए एक निश्चित ध्यान वेग इसे प्रदर्शित कर रहे हैं\".\"\n\nवकालत करने के‍ अधिकार को छीन लिए जाने के साथ श्वेत दक्षिणी भ्रष्ट न्यायधीसों को धमकी देने के लिए, अंतर्राज्यीय अलगाववादी परिवहन के लिए, उपराष्ट्रपति जॉनसन (प्रशासन के अलगाववादी इलाकों में अबाव) के \"प्रचंडता\" के लिए राज्यपाल जॉर्ज वेलेस के खिलाफ समानता के लिए, रॉबर्ट कैनेडी नागरिक अधिकार को प्राप्त करने के लिए आगे आए और 1968 में राष्ट्रपति पद के लिए अपनी बोली में आगे आए. राज्यपाल वालेस के समर्पण की रात को, राष्ट्रपति कैनेडी ने राष्ट्र को संबोधित किया, जिसने बदलते ज्वार को चिन्हित किया, एक संबोधन जिसमें राजनीतिक परिवर्तन का चुनौती था। इसमें राष्ट्रपति कैनेडी ने निर्णायक कार्रवाई करने और आगे की कार्रवाई की जरूरत पर बात की थी:\n\nकेनेडी भाइयों और डॉ॰ मार्टिन लूथर किंग जूनियर की हत्या ने जीवन और कैरियर दोनों को समाप्त कर दिया. 1964 के नागरिक अधिकार अधिनियम के आवश्यक बुनियादी कार्य की शुरूआत एफ.केनेडी की हत्या से पहले ही शुरू हो गई थी। राजनीतिक और प्रशासनिक सुधार के लिए सख्त जरूरत को केनेडी भाइयों और डॉ॰ किंग (और अन्य नेताओं) और राष्ट्रपति लिंडन जॉनसन के संयुक्त प्रयास से कैपिटल होम में लाया गया।\n\n1966 में, रॉबर्ट कैनेडी दक्षिण अफ्रीका में एक दौरे पर गए जहां उन्होंने रंगभेद-विरोधी आंदोलन चलाया। एक समय में उनके दौरे की अंतरराष्ट्रीय प्रशंसा की गई, क्योंकि कुछ नेताओं की दक्षिण अफ्रीका की राजनीति में उलझने की हिम्मत नहीं थी। कैनेडी ने देशी जनसंख्या के उत्पीड़न के खिलाफ बात की. राज्य के मुख्य अतिथि के रूप में अश्वेत लोगों द्वारा उनका स्वागत किया गया। \"लूक\" पत्रिका के साथ एक साक्षात्कार में उन्होंने कहा:\n\nयहूदी समुदाय में बहुत सारे लोगों ने नागरिक अधिकार आंदोलन का समर्थन किया। वास्तव में, सांख्यिकीय रूप से आंदोलन में सक्रिय रूप से शामिल होने वाले गैर-अश्वेत समुदायों में सबसे अधिक संख्या यहूदियों की थी। नागरिक अधिकार समय में कई यहूदी छात्र CORE, SCLC और SNCC के लिए अफ्रीकी अमेरिकी के साथ एक पूर्ण-समय आयोजक और समर स्वयंसेवकों के रूप में कंसर्ट में कार्य करते थे। 1964 के मिसिसिपी फ्रीडम समर परियोजना में यहूदियों आधे अत्तरी स्वयंसेवकों और 1960 के दशक में दक्षिण में लगभग नागरिक अधिकार के सक्रिय आधे से अधिक अटोर्नी को शामिल कर चुके थे।\n\nजून 1964 में सेंट ऑगस्टाइन, फ्लोरिडा में रेन, डॉ॰ मार्टिन लूथर किंग, जूनियर से कहने से आगे बढ़ते समय यहूदी नेताओं को गिरफ्तार किया गया, जहां अमेरिकी इतिहास में मोनसन मोटर लॉज में जबसे अधिका जन-गिरफ्तारी की गई थी - राष्ट्रीय तौर पर महत्त्वपूर्ण नागरिक अधिकार चिन्हित होता है जिसे 2003 में इसके स्थान पर हिल्टन होटल का निर्माण करने के लिए ध्वस्त किया गया। इब्राहीम जोशुआ हेशल, नामक एक लेखक जो कि न्यू यॉर्क में रबी और जेविश थियोलॉजिकल सेमिनारी ऑफ अमेरिका में एक थियोलॉजी एक प्रोफेसर थे, ने नागरिक अधिकार मुद्दे पर बात की थी। 1965 के सेल्मा मार्च में डॉ॰ किंग के साथ उन्होंने कंधे से कंधा मिलाकर मार्च किया। 1964 के मिसिसिपी बर्निंग हत्या में, एंड्रयू गुडमैन और माइकल शेवेर्मर नामक दो श्वेत कार्यकर्ता मारे गए थे वे दोनोंयहूदी थे।\n\nदुनिया भर में ब्राण्डैस विश्वविद्यालय, एकमात्र गैर-सम्प्रदायिक यहूदी-प्रायोजित महाविद्यालय, विश्वविद्यालय है, 1968 में रेव डॉ॰ मार्टिन लूथर किंग की हत्या की प्रतिक्रिया के रूप में ट्रांजिशनल इयर प्रोग्राम (TYP) का निर्माण किया। संकाय ने इसे विश्वविद्यालय के सामाजिक न्याय के प्रति प्रतिबद्धता को नवीनीकृत करने के लिए बनाया. अकादमिक उत्कृष्टता के लिए एक प्रतिबद्धता के साथ ब्राण्डैस को एक विश्वविद्यालय के रूप में मान्यता दी गई, इन संकाय सदस्यों ने वंचित छात्रों को सशक्त शैक्षिक अनुभव में भाग लेने के लिए एक मौका को बनाया.\n\nइस प्रोग्राम की शुरूआत 20 अश्वेत छात्रों की भर्ती के साथ की गई। जैसे-जैसे इसका विकास होता गया इसे दो समूहों में विकसित किया गया। पहले समूह में उन छात्रों को शामिल किया गया जिनका माध्यमिक शिक्षा अनुभव और / या घर समुदाय ब्राण्डैस जैसे कुलीन कॉलेजों में सफलता की तैयारी के लिए पर्याप्त संसाधनों का अभाव हो सकता है। उदाहरण के लिए, उनके उच्च विद्यालय न तो एपी या सम्मान पाठ्यक्रम की पेशकश करते हैं और न ही उच्च गुणवत्ता प्रयोगशाला अनुभव करते हैं। इसमें भर्ती होने के लिए छात्रों को उनके स्कूलों द्वारा पेशकश की गई पाठ्यक्रम में उत्कृष्ट प्रदर्शन करना आवश्यक है। दूसरे समूह के छात्रों में वे छात्र शामिल होते हैं जिनके जीवन परिस्थितियों है दुर्जेय चुनौतियां बन जाती हैं उसके लिए ध्यान, ऊर्जा और कौशल की आवश्यकता होती है जिसे अन्यथा शैक्षणिक गतिविधियों के लिए समर्पित किया जाता है। कुछ अपने परिवारों के मुखिया के रूप में सेवा करते हैं, दूसरे उच्च विद्यालय पूर्ण-समय में भाग लेते समय पूर्ण-समय के रूप में काम करते है और कुछ अन्य किसी भी तरीके से लीडरशिप को प्रदर्शित करते हैं।\n\nअमेरिकी यहूदी समिति, अमेरिकी यहूदी कांग्रेस और विरोधी मानहानि लीग ने सक्रिय रूप से नागरिक अधिकार को बढ़ावा दिया.\n\nजबकि दक्षिण में नागरिक अधिकार आंदोलन में यहूदी काफी सक्रिय थे, उत्तर में अफ्रीकी अमेरिकियों के साथ एक अधिक तनावपूर्ण रिश्ते का अनुभव था। जब समुदाय व्हाइट फ्लाइट, जातीय दंगे और शहरी क्षय का अनुभव कर रहा था, सबसे अधिक प्रभावित समुदायों में यहूदी अमेरिकी सबसे अधिक पिछले श्वेत थे। अश्वेत उग्रवाद और अश्वेत शक्ति आंदोलन उदय के साथ, अश्वेत यहूदी-विरोधी उत्तरी समुदायों में यहूदियों और अश्वेतो के बीच तनावपूर्ण संबंधों की ओर अग्रसर हुई. न्यू यार्क शहर में, सबसे विशेष रूप से, यहूदियों द्वारा अफ्रीकी अमेरिकी के एक प्रमुख सामाजिक-आर्थिक वर्ग अंतर था। उच्च मध्यम वर्ग पृष्ठभूमि के बेहतर शिक्षित यहूदी अफ्रीकी अमेरिकी नागरिक अधिकार गतिविधियों का अक्सर समर्थन करते थे जबकि शहरी समुदायों के गरीब यहूदी जो तेजी से अल्पसंख्यकों की ओर अग्रसर हो रहे थे अक्सर दो समूहों के बीच अधिक नकारात्मक और हिंसक संबंधों के कारण उनका समर्थन कम था।\n\n1964 के दौरान किंग को नोबेल शांति पुरस्कार से सम्मानित करने के बाद किंग काफी लोकप्रिय हो गए। इसके बाद उनका कैरियर निराशायुक्त चुनौतियों से भरा हुआ था। उदारवादी गठबंधन जिससे 1964 का नागरिक अधिकार अधिनियम पारित हुआ और 1965 का मतदान अधिकार अधिनियम के लिए युद्ध शुरू हुआ।\n\nजॉनसन प्रशासन से किंग और भी अलग हो रहे थे। 1965 में उन्होंने शांति वार्ता और वियतनाम के बम विस्फोट के एक पड़ाव के साथ इससे अलग हो गए। उन्होंने आगे के कुछ वर्षों में छोड़ कर चले गए और आर्थिक न्याय और अमेरिकी समाज में हो रहे बदलाव की जरूरत पर बात की. उनका मानना था नागरिक अधिकारों के आंदोलन से परे परिवर्तन की जरूरत थी।\n\nहालांकि किंग ने नागरिक अधिकार आंदोलन के दायरे को व्यापक बनाने के प्रयास किया जो कि रूक गई थी और काफी हद तक असफल हो गई थी। किंग ने 1965 में रोजगार और आवास भेदभाव जैसे मुद्दों से निपटने के लिए इस आंदोलन को उत्तर ले जाने का काफी प्रयास किया। शिकागो में SCLC अभियान सार्वजनिक रूप से विफल रहा, क्योंकि शिकागो के मेयर रिचर्ड जे. डाले शहर की समस्याओं का \"अध्ययन\" का वादा करने के द्वारा SCLC के अभियान को हाशिए पर कर दिया. 1966 में, श्वेत प्रदर्शनकारियों ने श्वेत सत्ता को अपने पास रखा जो कि शिकागो के एक उपनगर नस्लवादी सिसरौ में चिन्हित हुआ और आवास अलगाव के खिलाफ प्रदर्शनकारियों पर पत्थरबाजी की गई।\n\nद्वितीय विश्व युद्ध के अंत तक देश के आधे से भी अधिक अश्वेत आबादी दक्षिणी शहरी क्षेत्रों के बजाए उत्तरी और पश्चमी औद्योगिक शहरों में निवास करते थे। बेहतर रोजगार के अवसरों, शिक्षा और कानूनी अलगाव से बचने के लिए उन शहरों में प्रवास के लिए जाने लगे थे, अफ्रीकी अमेरिकी अक्सर अलगाव को पाते थे जो कि कानून के बजाय वास्तव में उपलब्ध रहता था।\n\nहालांकि 1920 के दशक के बाद, कू क्लक्स क्लान प्रचलित नहीं था, 1960 के दशक तक उत्तरी शहर कुछ अन्य समस्याएं उभरीं. 1950 के दशक में गैर औद्योगीकरण और अर्थव्यवस्थाओं के प्रमुख क्षेत्रों के पुनर्गठन की शुरूआत हुई थी : पटरी निर्माण और मीटपेकिंग, इस्पात उद्योग और कार उद्योग. जैसे कि अंतिम आबादी को औद्योगिक रोजगार के बाजार में प्रवेश करना था, अश्वेतों उसके पतन से वंचित थे। इसी समय, युद्ध के बाद के वर्षों में राजमार्गों और उपनगरों के विकास में निजी निवेश में कई बाहरी श्वेत जातीय को शहर के उपनगरों के विस्तार में नए आवास के लिए आकर्षित किया। शहरी अश्वेत जो शहर से बाहरी मध्यम वर्ग के अश्वेतों का अनुकरण नहीं करते वे सबसे प्रमुख शहरों में सबसे गरीबों के बीच भीतरी शहर पड़ोस के पुराने आवास में केंद्रित हो गए, . क्योंकि नई सेवा क्षेत्रों और अर्थव्यवस्था के कुछ हिस्सों में नौकरियों को उपनगरीय इलाके में निर्माण किया गया, श्वेत इलाकों की तुलना में अश्वेत इलाकों मे बेरोजगारी काफी अधिक थी और अपराध तो अक्सर होता था। जहां भी वे रहते थे वहां शायद ही अफ्रीकी अमेरिकी दुकान या व्यवसाय करते थे। सेवक या नीली कॉलर की नौकरियों के लिए कई सीमित थे, हालांकि 1930 और 1940 के दशक में संघ ने कुछ के लिए अच्छा काम करने का वातावरण का निर्माण किया। अफ्रीकी अमेरिकी ने अक्सर ही जीर्ण घरों में रह कर पर्याप्त पैसा बनाया जिसे निजी तौर पर स्वामित्व प्राप्त किया गया था या खराब रूप से पोषित सार्वजनिक आवास था। वे ऐसे स्कूलों में पढ़ते थे जो कि अक्सर शहर का सबसे खराब स्कूल होता था और एक दशक के WWII पहले उसमें कुछ श्वेत छात्र पढ़ते थे।\n\nपुलिस विभाग की नस्लीय श्रृंगार, आमतौर पर श्वेत थे जो कि एक बड़ा कारक था। हार्लेम जैसे अश्वेत इलाके में, छह श्वेत अधिकारियों की तुलना में एक अश्वेत अधिकारी का अनुपात था, और नेवार्क, न्यू जर्सी जैसे अश्वेत बहुमत इलाकों में 1322 श्वेत पुलिस अधिकारियों की तुलना में 145 अश्वेत पुलिस अधिकारी थे। उत्तरी शहरों में पुलिस बल बड़े पैमाने पर श्वेत जाति के 19 वीं सदी के आप्रवासी थे : मुख्य रूप से आयरिश, इतालवी और पूर्वी यूरोपीय अधिकारी. उन्होंने पुलिस विभाग में और शहरों के इलाकों में अपनी खुद की सत्ता की स्थापना की थी। कुछ बिना कारण ही नियमित रूप से अश्वेतों को परेशान करते थे।\n\n1964 की गर्मियों में हार्लेम, न्यूयॉर्क में पहला प्रमुख नस्लीय दंगा हुआ। एक श्वेत आयरिश मूल के अमेरिकी पुलिस अधिकारी, थॉमस गिलिगन ने 15 वर्षीय जेम्स पावेल नामक एक अश्वेत को गोली मार दी जिस पर कथित तौर पर चाकू से वार करने का आरोप था। वास्तव में, पावेल निहत्था था। अश्वेतों के एक समूह ने गिलिगन की निलंबन की मांग की. पावेल की मृत्यु के एक दिन बाद सैकड़ों युवा प्रदर्शनकारियों ने 17 जुलाई 1964 को 67th पुलिस स्ट्रीट पर शांति पूर्वक मार्च किया।\n\nफिर भी गिलिगन को निलंबित नहीं किया गया। हालांकि इस सीमा ने 'NYPD के प्रथम स्टेशन कमांडर को बढ़ावा दिया था, पड़ोस के निवासी असमानताओं से लड़ते-लड़ते थक गए थे। अश्वेत इलाकों को छोड़कर अन्य स्थानों में उन्हें जो भी हाथ लगा उसे लूटा या जला दिया. यह अशांति ब्रुकलीन में प्रमुख अश्वेत इलाका बेडफोर्ड-स्टुवेसांट तक फैल गया। उन गर्मियों में इसी प्रकार के समान वज़हों के कारण फिलाडेल्फिया में भी दंगे शुरू हुए.\n\n1964 के जुलाई के दंगों के बाद, संघीय सरकार से प्रोजेक्ट अपलिफ्ट नामक एक पायलट प्रोग्राम वित्त पोषित किया जिसमें हार्लेम के हजारों युवा जनता को 1965 के गर्मियों में नौकरी दिया गया। यह परियोजना HARYOU द्वारा उत्पन्न की गई रिपोर्ट जिसका नाम \"यूथ इन द घेटो\" से प्रेरित था इस परियोजना के आयोजन में HARYOU प्रमुख भूमिका थी साथ ही और नेशनल अर्बन लीग और 100 छोटे समुदाय संगठन की भी भूमिका थी। तथापि प्रतिदिन की मजदूरी पर स्थायी रोजगार होने की वजह से कई युवा अश्वेत इससे अलग रहे.\n\n1965 में, राष्ट्रपति लिंडन बी. जॉनसन ने मतदान अधिकार अधिनियम पर हस्ताक्षर किए, लेकिन नए कानून को अश्वेतों के रहन-सहन में तत्कालिक प्रभावित नहीं हुई थी। कुछ दिनों के बाद जब अधिनियम कानून बन गया, तब वाट्स के आस-पास दक्षिण मध्य लॉस एंजिल्स में एक दंगा की शुरूआत हो गई। हार्लेम की तरह, वाट्स भी काफी उच्च बेरोजगारी के साथ एक गरीब इलाका था। इसके निवासियों को बड़े पैमाने पर श्वेत पुलिस विभाग द्वारा गश्त सहना पड़ा. नशे में ड्राइविंग के लिए एक युवक को गिरफ्तार करते हुए पुलिस अधिकारियों ने संदिग्ध की मां से लोगों के सामने बहस की. छह दिन के दंगे में भारी मात्रा में संपत्ति का विनाश शुरू हो गया। चौतीस लोगों को मौत के घाट उतार दिया गया और 30 मिलियन डॉलर की संपत्ति को नष्ट कर दिया गया और अमेरिकी इतिहास के सबसे घटिया दंगों में वाट्स का नाम भी शामिल हो गया।\n\nअश्वेत उग्रवाद की वृद्धि के साथ ही जहां पुलिस की निगरानी वाले इलाके में क्रोध के कृत्यों में भी वृद्धि हुई. पुलिस की बर्बरता से थक कर अश्वेतों ने दंगे को जारी रखा. कुछ युवा लोगों ने ब्लैक पैंथर्स जैसे समूह में शामिल हो गए जिनकी लोकप्रियता और प्रतिष्ठा का एक पहलू पुलिस से मुठभेड़ पर आधारित था।\n\nअटलांटा, सैन फ्रांसिस्को, ओकलैंड, बाल्टीमोर, सिएटल, क्लीवलैंड, सिनसिनाटी, कोलंबस, नेवार्क, शिकागो, न्यूयॉर्क सिटी (विशेष रूप से ब्रुकलीन हार्लेम और ब्रोंक्स) जैसे शहरों में 1966 और 1967 में दंगे हुए और सबसे बुरा हाल डेट्रायट का था।\n\nडेट्रोइट में, एक अश्वेत परिवार के बीच एक आरामदायक मध्यम वर्ग अश्वेत का विकास होना शुरू हुआ था जो ऑटोमोटिव उद्योग में अच्छे भुगतान नौकरी करता था। जो अश्वेत ऊपर नहीं उठ सके वे बहुत खराब स्थिति में जीवन यापन कर रहे थे, कुछ इसी प्रकार की स्थिति वाट्स और हार्लेम में अश्वेतों की थी। जब श्वेत पुलिस अधिकारियों ने एक शराब छापे पर एक अवैध बार को बंद कर दिया और संरक्षक के एक बड़े समूह को गिरफ्तार कर लिया, उग्र निवासियों ने दंगा कर दिया.\n\nडेट्रायट दंगे का महत्त्वपूर्ण प्रभाव व्हाइट फ्लाइट में हिजाफा हो रहा था और मुख्य रूप से श्वेत प्रवृत्ति आंतरिक-शहरी स्थान से श्वेत उपनगरों की ओर स्थानांतरित हो रहे थे। साथ ही डेट्रॉइट में \"मध्यम वर्ग अव्हाइट फ्लाइट\" भी देखा गया। इन दंगों और सामाजिक परिवर्तन के परिणामस्वरूप डेट्रोइट, नेवार्क और बाल्टीमोर जैसे शहरों में उस समय श्वेतों की आबादी 40% से भी कम रह गई थी। उद्योग में परिवर्तन के कारण लगातार नौकरियों में कमी, मध्यम वर्ग के आबादी में गिरावट और इस तरह के शहरों में केंद्रित गरीबी जारी रहा.\n\nदंगों के परिणाम के रूप में, राष्ट्रपति जॉनसन ने 1967 में नेशनल एजवाइजरी कमीशन ऑन सिविल डिऑर्डर0 का निर्माण किया। आयोग की अंतिम रिपोर्ट अश्वेत समुदायों के लिए रोजगार में प्रमुख सुधारों और सरकारी सहायता का आह्वान किया गया। यह चेतावनी दी गई कि संयुक्त राज्य अमेरिका अलग श्वेत और अश्वेत समाजों की ओर बढ़ रहा था।\n\n1968 में डॉ॰ मार्टिन लूथर किंग, जूनियर की हत्या के बाद एक और दंगे की शुरूआत हुई. यह दंगे कई प्रमुख शहरों में भड़क उठी जिसमें शिकागो, क्लीवलैंड, बाल्टीमोर, वाशिंगटन, डीसी, शिकागो, \nन्यूयॉर्क सिटी और लुईसविले, केंटकी शामिल थे।\n\nसकारात्मक कार्रवाई ने हर प्रमुख शहर में पुलिस अधिकारियों की भर्ती की प्रक्रिया बदलते हुए इसमें अधिक अश्वेतों को लिया गया। बाल्टीमोर, वाशिंगटन, न्यू ऑरलियन्स, अटलांटा, नेवार्क और डेट्रायट, जैसे शहरों में पुलिस विभागों में अश्वेतों का आनुपातिक बहुमत बना. नागरिक अधिकार कानून ने रोजगार भेदभाव को कम कर दिया. 1960 के दशक के उत्तरार्ध में लगातार दंगों की स्थितियों में परिवर्तन हुआ, लेकिन सभी समस्याओं को हल नहीं किया गया था।\n\nऔद्योगिक और आर्थिक पुनर्गठन के साथ, हजारों औद्योगिक रोजगार पुराने औद्योगिक शहरों से 1950 के बाद से गायब हो गए। कुछ लोग दक्षिण चले गए, क्योंकि वहां ज्यादा आबादी थी और कुछ लोगों ने सम्पूर्ण रूप से अमेरिका छोड़ दिया. नागरिक अशांति, 1980 में मियामी में, 1992 में लॉस एंजिल्स में और 2001 में सिनसिनाटी में शुरू हुई.\n\nइसी समय किंग ने डेमोक्रेटिक पार्टी के गुटों के साथ खुद को अलग पाया, दो महत्त्वपूर्ण सिद्धांतों जिस पर आंदोलन आधारित था : एकीकरण और अहिंसा: के लिए नागरिक अधिकार के भीतर उन्हें चुनौतियों का सामना करना पड़ रहा था। स्टोकेलि कारमाइकल, जो 1966 में SNCC के नेता बने, वे सबसे हाल के और सबसे मुखर वक्ता थे और उनके द्वारा इस्तेमाल किए गए नारे के बाद उसे \"ब्लैक पॉवर\" आंदोलन के रूप में जाना गया जिसे 17 जून 1966 को ग्रीनवुड, मिसिसिपी में कार्यकर्ता और आयोजक विले रिक्स द्वारा गढ़ा गया था।\n\n1966 में SNCC नेता स्टोकली कारमाइकल कू क्लूस क्लान का सामना करने और सशस्त्र लड़ाई के लिए तैयार होने के लिए अफ्रीकी अमेरिकी समुदायों से आग्रह किया। उन्होंने महसूस किया था क्लान द्वारा फैलाए गए आतंक से समुदायों को हमेशा से छुटकारा दिलाने का यह सबसे अच्छा तरीका है। \n\nकई लोग ब्लैक पॉवर आंदोलन में संलग्न होने लगे और अश्वेत गर्व और पहचान प्राप्त करने का लाभ पाने लगे. एक सांस्कृतिक भावना पहचान को प्राप्त करने के लिए कई अश्वेतों ने मांग किया कि श्वेत अब उन्हें \"निग्रो\" की बजाए \"अफ्रो-अमेरिकी\" के रूप में सन्दर्भित करें. 1960 के दशक के मध्य तक अश्वेत भी श्वेतों की तरह कपड़े पहनने लगे और अपने बालों को सीधा करने लगे. एक अद्वितीय पहचान पाने के रूप में, अश्वेतों ने फिट दशिकी पहनान शुरू कर दिया और प्राकृतिक अफ्रीकी के रूप में अपने बालों को बढ़ाना शुरू किया। अफ्रो को कभी-कभी \"फ्रो\" के उपनाम से बलाया जाने लगा और 1970 के दशक के उत्तरार्ध तक यह एक लोकप्रिय अश्वेत हेयर स्टाइल बन गया।\n\nहालांकि ब्लैक पैंथर पार्टी द्वारा ब्लैक पावर को अधिक सार्वजनिक बनाया गया था, जिसकी स्थापना 1966 में, ऑकलैंड, कैलिफोर्निया में हुएय न्यूटन और बॉबी सिएल द्वारा किया गया। इस समूह ने इस्लाम राष्ट्र के पूर्व सदस्य मैल्कम एक्स की विचारधारा का पालन किया और असमानता को रोकने के लिए \"किसी भी तरह आवश्यक\" दृष्टिकोण का इस्तेमाल किया। उन्होंने अफ्रीकी अमेरिकन पड़ोस के पुलिस क्रूरता से मुक्ति की मांग की और अन्य चीजों के बीच दस-सूत्री योजना का निर्माण किया। उनके ड्रेस कोड में काले चमड़े का जैकेट, टोपी, ढीला पतलून और हल्के नीले रंग की शर्ट शामिल थे। वे एक अफ्रीकी केश पहनते थे। उन्होंने एक मुफ्त नाश्ते का कार्यक्रम चलाया जो कि सर्वोत्तम था और पुलिस अधिकारियों को \"सूअर\" के रूप में सन्दर्भित करते थे, बंदूकों को प्रदर्शित करते थे और एक घूंसा मारते थे और अक्सर \"लोगों की सत्ता\" जैसे बयान का इस्तेमाल करते थे।\n\nब्लैक पॉवर को जेल की दीवारों के भीतर एक अन्य स्तर पर ले जाया गया। 1966 में जॉर्ज जैक्सन ने कैलिफोर्निया के सैन क्वेनटिन स्टेट जेल में एक अश्वेत गुरिल्ला परिवार का गठन किया। इस समूह का लक्ष्य अमेरिका में श्वेतों द्वारा चलाई गई सरकार और जेल प्रणाली को अपदस्थ करना था। 1970 में, इस समूह ने अपनी समर्पण भावना को तब प्रदर्शित किया जब एक श्वेत जेल गार्ड जेल टॉवर से तीन अश्वेत कैदियों को गोली मार कर हत्या करने के बाद भी खुद को दोषी मानने से इंकार किया। उन्होंने इसका जवाब एक श्वेत जेल गार्ड की हत्या करके दी.\n\n1968 में, जब टोमी स्मिथ और जॉन कार्लोस 1968 समर ओलंपिक में क्रमशः स्वर्ण पदक और कांस्य पदक से सम्मानित किया जा रहा था, उन्होंने मानव अधिकार बैज पहना और उनके पोडिएम समारोह में प्रत्येक अश्वेत-दस्ताने ब्लैक पॉवर को सलामी दे रहे थे। संयोग से, स्मिथ और कार्लोस को एक हाथ में दस्ताना पहनने का सुझाव ऑस्ट्रेलिया के श्वेत चांदी पदक पीटर नोर्मन का था। स्मिथ और कार्लोस को यूनाइटेड स्टेट्स ओलिंपिक कमेटी द्वारा तुरंत ही उन्हें खेल से बाहर कर दिया गया और बाद में अंतरराष्ट्रीय ओलंपिक समिति ने दोनों पर स्थायी रूप से आजीवन प्रतिबंध जारी किया। हालांकि, ब्लैक पॉवर आंदोलन को अंतरराष्ट्रीय टेलीविजन पर एक मंच दिया गया था।\n\nकिंग के लिए \"ब्लैक पॉवर\" नारा असहनीय था क्योंकि उनके लिए यह अश्वेत राष्ट्रीयवाद महसूस होता था।. इसी बीच SNCC कार्यकर्ताओं ने श्वेत अधिकारियों के हमलों के जवाब में \"आत्म रक्षा के अधिकार\" की शुरूआत की और अहिंसा की वकालत जारी रखने के लिए राजा की निंदा की. जब 1968 में किंग की हत्या कर दी गई थी, स्टोकली कारमाइकल ने कहा कि श्वेतों ने एक ऐसे की हत्या की है जो दंगे को रोकने में लगे थे और इसलिए अश्वेत सभी प्रमुख शहरों को खाक में मिला देंगे. बोस्टन से सैन फ्रांसिस्को तक सभी प्रमुख शहरों में किंग की हत्या के बाद अश्वेत समुदायों में दंगे भड़क गए और परिणाम स्वरूप कई शहरों में व्हाइट फ्लाइट की घटना घटित हुई और अश्वेतों को जीर्ण और सुधारने योग्य शहरों में छोड़ दिया गया। \n\nपार्चमैन में मिसिसिपी स्टेट पेनीटेनटियारी, जिसे पार्चमैन फार्म के रूप में जाना जाता है, इसे अमेरिका में नागरिक अधिकार आंदोलन में एक भूमिका निभाने के रूप में भी जाना जाता है। 1961 के वसंत में, फ्रीडम राइडर्स सार्वजनिक सुविधाओं के डिसेग्रेगेशन का परिक्षण करने के लिए दक्षिण में आए. जून 1963 के अंत तक, फ्रीडम राइडर्स को जैक्सन, मिसिसिपी में दोषी पाया गया था। अनेक को पार्चमैन के मिसिसिपी स्टेट पेनीटेनटिएरी जेल में बंद किया गया था। मिसिसिपी में ट्रस्टी सिस्टम को लागू किया गया था, यह कैदियों का एक पदानुक्रमित क्रम था जिसमें कुछ कैदियों को दूसरे कैदियों को नियंत्रित करने और सजा लागू करने के लिए चुना जाता था।\n\n1970 में नागरिक अधिकार के वकील राय हबेर ने कैदियों से बयान लेना शुरू किया, जिसमें 1969 से लेकर 1971 तक मिसिसिपी स्टेट पेनीटेनटिएरी में कैदियों ने अंततः हत्या, बलात्कार, मार और अन्य अत्याचारों को सहा जो कि कुल पचास पृष्ठों का विवरण था। \"गेट्स वी कोलिएर\" (1972) को युगांतरकारी घटना के रूप में जाना जाता है, इसमें चार कैदियों को हेबर द्वारा प्रतिनिधित्व किया गया जिन्होंने संयुक्त राज्य अमेरिका संविधान के तहत उनके अधिकारों का हनन करने के लिए पार्चमान फार्म के अधीक्षक पर मुकदमा किया था। संघीय न्यायाधीश विलियम सी. केडी को कैदियों के पक्ष में पाया गया, जिसने पार्चमैन फार्म के विरोध में फैसला सुनाते हुए लिखा कि क्रूरता से पीटने और असामान्य सजा देने के द्वारा कैदियों के नागरिक अधिकार का उल्लंघन पार्चमैन फार्म ने किया है। उन्होंने सभी असंवैधानिक शर्तों और प्रथाओं को तत्काल बंद करने का आदेश दिया. कैदियों की नस्लीय अलगाव को समाप्त कर दिया गया। और न्यासी प्रणाली, जिन्होंने कुछ कैदियों को अन्य कैदियों पर नियंत्रण करने की जो क्षमता दी गई थी, उसे भी समाप्त कर दिया गया।\n\nन्यायाधीश केडी द्वारा कटु फैसला सुनाने के बाद 1972 में जेल को पुनर्निर्मित किया गया, जिसमें उन्होंने लिखा कि जेल के लिए \"आधुनिक मानकों की उपयुक्तता को लागू किया जाना चाहिए.\" अन्य सुधारों में, मानव निवास के लिए रहने की जगह उपयुक्त होनी चाहिए और \"ट्रस्टी\" प्रणाली (जिसमें जीवन भर के कैदियों के पास राइफल रखने और दूसरे कैदियों को गार्ड करने की प्रथा थी) को समाप्त कर दिया.\n\nउत्तरी और पश्चिमी राज्यों में एकीकृत सुधारक सुविधाओं में, अश्वेतों ने विषम मात्रा में कैदियों का प्रतिनिधित्व किया और अक्सर श्वेत सुधारक अधिकारियों द्वारा इनके साथ द्वितीय श्रेणी के नागरिक के रूप में व्यवहार किया गया। अश्वेतों ने विषम संख्या में कैदियों की मौतों का भी प्रतिनिधित्व किया। एल्ड्रिज क्लीवर की पुस्तक \"सोल ऑन आइस\" का लेखन कैलिफोर्निया सुधारक प्रणाली में अनुभव और अतिरिक्त अश्वेत आतंकवाद के आधार पर लिखा गया था।\n\nइन वर्षों के दौरान अमेरिकी फेडरल सरकार के कार्यों के लिए एक अंतरराष्ट्रीय सन्दर्भ था। इसे यूरोप को बनाए रखने के लिए आकृति और तीसरी दुनिया के लोगों में अपील की जरूरत थी।\n\"कोल्ड वार सिविल राइट्स: रेस एंड द इमेज ऑफ अमेरिकन डेमोक्रेसी\" में इतिहासकार मैरी एल डुडजियाक ने दिखाया है कि कैसे, शीत युद्ध, युद्ध में, कम्युनिस्ट आलोचना आसानी से संयुक्त राज्य के पाखंड को \"मुक्त दुनिया का नेता\" होने को सूचित कर सकता है\" वो भी तब जब इसके नागरिक नस्लीय भेदभाव की वस्तु थे। उन्होंने तर्क दिया कि नागरिक अधिकार कानून के समर्थन में सरकार को आगे बढ़ाने का यह एक प्रमुख कारक था।\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "262410", "title": "अफ्रीकी-अमेरिकी नागरिक अधिकार आंदोलन (1955–1968)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262413", "text": "ताप उत्क्रमण\n\nघरती पर की वायु जैसे-जैसे 10 से 15 किलोमीटर तक ऊपर उठती है, वैसे-वैसे उसका ताप क्रमश: कम होता जाता है। यह सामान्य नियम है, पर बहुधा देखा जाता है कि वायुमंडल में वायु के कुछ ऐसे स्तर पाए जाते हैं, जिनमें ऊँचाई के कारण ताप कम होने के स्थान पर बढ़ता है। ताप के ऐसे स्तरों को ताप का उत्क्रमण (Inversion of Temperature) या केवल उत्क्रमण कहते हैं। \n\nऊँचाई के कारण ताप के कम होने की दर को क्षयदर (lapse rate) कहते है। ऊँचाई के कारण जब ताप कम होने के स्थान पर बढ़ता है, तब क्षयदर ऋणात्मक होती है। मौसम विज्ञान संबंधी निबंधों में वायु के ऐसे स्तरों को भी उत्क्रमण कहते हैं, जिनके क्षयदर धनात्मक होने पर भी ऊपर और नीचे के वायुस्तरों से कम हो।\n\nउत्क्रमण की माप (1) स्तर की मोटाई, (2) तापवृद्धि की दर और (3) स्तर के ताप की समस्त वृद्धि से की जाती है। ताप की समस्त वृद्धि को उत्क्रमण का परिमाण (magnitude) कहते हैं। यदि ताप की वृद्धि बड़ी तीव्रता से हो तो उसे तीक्ष्ण उत्क्रमण (Sharp inversion) और तीक्ष्ण तथा वृहत्‌ उत्क्रमण (Large inversion) और तीक्ष्ण तथा वृहद दोनों हो तो उसे प्रबल उत्क्रमण (Strong inversion) कहते हैं।\n\nवायुमंडल के 10 से लेकर 15 किमी0 तक से नीचे के भाग को, जहाँ क्षयदर सामान्य घनात्मक होती है, क्षोभमंडल (Troposphere) कहते हैं। क्षोभमंडल में उत्क्रमण बहुत रहता है। समान्यतया कम ऊँचाई के कुछ क्षेत्रों में उत्क्रमण प्राय: सदा ही उपस्थित रहता है। क्षोभमंडल के ऊपर के भाग को समतापमंडल (Stratosphere) कहते हैं। यहाँ का ताप सामान्यत: स्थायी रहता हैं, अथवा ऊँचाई में बहुत ही धीरे धीरे बढ़ता है। अधिक ऊँचे तलों पर यह अधिकता से बढ़ता है। 16 से लेकर 50 किमी0 तक के बीच विभिन्न तीक्षणता के स्थाई उत्क्रमण होते हैं।\n\nपृथ्वी ही सतह पर जो उत्क्रमण होता है उसे भू-उत्क्रमण कहते हैं। उस उत्क्रमण को उच्च उत्क्रमण (High inversion) कहते हैं जिसमें स्तर के नीचे की वायु में ताप की कमी सामान्य होती है।\n\nमेघ के रूप, आकार, अवक्षेपण और दृश्यता के अध्ययन में उत्क्रमण का महत्वपूर्ण योग है। क्षयदर पर ही वायु की ऊर्ध्व गति, विशेषत: उसका मिश्रण निर्भर करता है। जब वायु ऊपर उठती है, तब प्रसार के कारण उसमें शीतलता उत्पन्न होती है। यदि यह शीतलता क्षयदर से अधिक है तो आरोही वायु पार्श्ववर्ती है वायु से ठंढी और भारी हो जाती है और उसपर बल पड़ता है, जिससे वह पूर्वावस्था में आ जाए। उत्क्रमण के कारण उर्ध्व गति पर प्रतिरोध होता है ओर वायु का ऊपर उठना रुक जाता है। उत्क्रमण वस्तुत: ढक्कन का काम करता है। यदि उत्क्रमण अधिक प्रखर है तो मेघ, धरती की तप्त वायु, धूल और धुआँ उत्क्रमण से ऊपर नहीं उठते और मेघ ऐसे ताप पर नहीं पहुँचता जहाँ पानी की बूँद बनकर वर्षा के रूप में नीचे गिर सके। मेघ के अभाव में भी धूल और धुएँ के कारण उत्क्रमण के नीचे की वायु इतनी ठंडी हो जाती है कि उससे मेघ या कुहरा बनता है। उत्क्रमण वस्तुत: नीचे की आर्द्र वायु और ऊपर की अनार्द्र वायु की सीमा बन जाता है।\n\nउत्क्रमण का दूसरा प्रभाव ताप के दैनिक परिवर्तन पर पड़ता है। दिन में वायु तप्त हो जाती है। ऐसा धरती की सतह के संपर्क से होता है। सौर विकिरण का वायु के ताप पर सीधे कोई प्रभाव नहीं पड़ता। वह धरातल को तप्त कर देता है। धरातल ही सौर विकिरण को अवशोषित करता है और उससें तप्त हो जाता है। तप्त धरातल संवहन (conduction) और संनयन (convenction) द्वारा वायु को गर्म करता है। संवहन उत्क्रमण से ऊपर नहीं जाता। उत्क्रमण ही संवहन की ऊपरी सीमा है। यदि उत्क्रमण ऊँचाई पर है तो वायु का स्तर मोटा होगा और अधिक वायु के गरम होने के कारण ताप की वृद्धि कम होगी।\n\nशीतल तल के संस्पर्श से वायु के ठंडी होने से भूत्क्रमण होता है। भूत्क्रमण को रात्र्युत्क्रमण, या विकिरण उत्क्रमण भी, कहते हैं। स्वच्छ रात्रि में विकिरण से धरातल ठंढा हो जाता है। यह आकाश में सूर्य नहीं है, तो पृथ्वी से ऊपर की और विकीर्ण ऊष्मा, वायु से प्राप्त ऊष्मा से अधिक होती है। इससे उत्क्रमण की मोटाई बढ़ जाती है और परिमाण में कमी आ जाती है। यदि उत्क्रमण के नीचे की वायु ओसांक तक ठंढी हो जाए, तो उसने कुहरा बनता है। यदि पवन तेज चलता है, तसे प्रक्षुष्म मिश्रण से भूत्क्रमण बिल्कुल लुप्त हो जा सकता हैं। इससे रुद्वोष्म क्षयदर की स्थापना हो जाती है और उत्क्रमण का ऊपरी भाग तीक्ष्ण हो जाता है। इस दशा में यदि संघनन होता है तो कुहरा या स्तरीमेघ ऊपर तक चला जाता है, जिसे उच्च कुहरा या स्तरीमेघ कहते हैं।\n\nभूत्क्रमण के परिणाम पर स्थलाकृति का बहुत प्रभाव पड़ता है। यदि भूखंड गोलाकार या पहाड़ है, तो उच्च भूखंड पर बनी ठंडी वायु नीचे की ओर बढ़ती हुई, नीची भूमि के ऊपर वृहत्‌ और अधिक मोटा उत्क्रमण बनाती है। ऊँचे भाग पर ऐसा बहुत अल्प, या बिल्कुल नहीं होता। नीचे की गर्मी के कारण दिन में भूत्क्रमण नहीं होता, क्योंकि घरती के विकिरण से वायु गर्म हो जाती है और वायु के ऊपर का क्षेत्र संवहन और संनयन से गर्म हो जाता है। जोड़े कि दिनों में मध्य अक्षांश पर रात की ठंडक इतनी हो जाती है कि दिन में वायु को इतना गर्म नहीं कर सकता और उससे भूत्क्रमण दिन दिन बढ़ता जाता है। ऐसी दशा में वहाँ रात और दिन कुहरा छाया रहता है। ऐसा कुहरा कैलिफोर्निया और मध्य यूरोप की घाटियों में देखा जाता है। उत्तर धुव की ओर बढ़ने पर जाड़े में धूप बिलकुल नहीं होती और धरती बहुत समय तक ठंडी रहती है। इससे उत्क्रमण का परिमाण बहुत बढ़ जाता है और वह बहुत मोटा और विस्तृत हो जाता है। ऐसे उत्क्रमण को उत्तर ध्रुवीय उत्क्रमण कहते हैं। कुछ क्षेत्रों के 68 प्रतिशत भागों में उत्क्रमण होता है और उसकी मोटाई पर्याप्त, औसतन 1720 मीटर तक, की होती है।\n\nतेज चलती हुई वायु के प्रक्षुब्ध मिश्रण से भी उत्क्रमण होता है। प्रक्षुब्ध मिश्रण से स्तरी कपासी, मेध बनते हैं। ऐसे मेघ से कई दिनों तक आकाश मेघाच्छदित रह सकता है, पर उससे वर्षा नहीं होती और यदि होती भी है तो बहुत ही कम या केवल बूँदा बाँदी।\n\nवायु के स्तर के नीचे खसक आने को अवसाद (Subsidence) कहते हैं, जब वायु एक साथ नीचे उतरती हैं, तब दबाव की वृद्धि होती है, जिससे वायु के स्तर का संपीडन होता है। संपीडन की ऊष्मा ऊपरी भाग के लिये निचले भाग से अधिक होती है, इससे ताप की क्षयदर कम हो जाती है। जिससे ऊपरी भाग और गिर जाता है। संपीडन इतना हो सकता है कि निचले भाग का ताप उच्चतर हो जाए। इससे उत्क्रमण उत्पन्न होता है। कुछ विशेष स्थितियों में प्रतिचक्रवात में अवसाद होता है। प्रतिचक्रवात के क्षेत्र हैं शीतकाल में महाद्वीप के उत्तरी क्षेत्र और सारे वर्ष उपोष्ण कटिबंधीय क्षेत्र। इन्हीं क्षेत्रों में अवसाद उत्क्रमण होता है। महाद्वीपीय प्रतिचक्रवात के उत्क्रमण गुंबद के काआर के होते हैं। ऐसे उत्क्रमण उष्ण कटिबंधीय क्षेत्रों में कभी कभी ही होते हैं। ऐसे उत्क्रमण का नाम पहले व्यापारिक वायु उत्क्रमण रखा गया था, पर पीछे देखा गया कि इनका व्यापारिक वायु से कोई संबंध नहीं हैं।\n\nजब ठंडी और उष्ण वायु साथ साथ रहती है, तब ठंडी वायु स्फान (wedge) सी फैलती है। इससे दानों प्रकार की हवाओं के बीच ढाल सीमा बनती है। इसे फ्राट कहते हैं। ऐसे फ्रांटवाले क्षेत्र में भी उत्क्रमण होता है। अन्य उत्क्रमणों से इसमें भेद यह है कि जहाँ अन्य उत्क्रमण क्षैतिज होते हैं वहाँ फ्राँट उत्क्रमण ढलानवाला होता है। फ्रांट उत्क्रमण की आर्द्रता साधरणतया ऊँची होती है और इसके ऊपर नीचे दोनों ओर मेघ रह सकते हैं। फ्रांट उत्क्रमण चक्रवात के निर्माण में बड़े महत्व का योग देता है। अनेक मौसमी घटाओं के घटित होने की व्याख्या उत्क्रमण से सरलता से हो जाती है।\n", "id": "262413", "title": "ताप उत्क्रमण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262415", "text": "प्रताप सिंह कैरों\n\nप्रताप सिंह कैरो (1901 - 1965 ई.) पंजाब के एक प्रमुख राजनीतिज्ञ और नेता थे। पंजाब के मुख्यमंत्री रहे। उस समय 'पंजाब' के अन्तर्गत हरियाणा और हिमाचल प्रदेश भी थे।\n\nप्रताप सिंह का जन्म अमृतसर जिले के 'कैरो' नामक ग्रामक ग्राम में हुआ था। खालसा कालेज से बी. ए. कर अमरीका गए और वहाँ के मिशिगन विश्वविद्यालय से एम. ए. किया; और वहीं वे भारत की राजनीति की ओर अग्रसर हुए। भारतीय स्वतंत्रता के लिये अमरीका में 'गदर पार्टी' के नाम से जो संस्था स्थापित हुई थी, उसके कार्यों में आप सक्रिय रूप से भाग लेने लगे। भारत वापस आने पर 1926 ई. में वे भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस में सम्मिलित हुए और तब से स्वतंत्रता प्राप्त होने तक कांग्रेस के आंदोलनों में निरंतर भाग लेते रहे और जेल गए।\n\nभारत के स्वाधीन होने के पश्चात आप विधान सभा के सदस्य निर्वाचित हुए और अंततोगत्वा पंजाब के मुख्यमंत्री बने। जिन दिनों वे मुख्यमंत्री थे उन दिनों पंजाब की राजनीतिक स्थिति अत्यंत विस्फोटक थी। उन दिनों मास्टर तारासिंह के नेतृत्व में स्वतंत्र पंजाब जोरों से चल रहा था। प्रांत मे एक प्रकार की अराजकता मची हुई थी। कैरो ने अपने सुदृढ़ व्यक्तित्व और राजनीतिक दूरदर्शिता से आंदोलन का सामना किया और उनकी कूटनीति आंदोलन के मुख्य स्तंभ मास्टर तारा सिंह और संत फतह सिंह में फूट उत्पन्न करने में सफल हुई तथा आंदोलन छिन्न भिन्न हो गया। वे एक स्थिर और प्रभावशाली शासक के रूप में उभरकर सामने आए। उन्होंने अपने प्रदेश की आर्थिक अवस्था को विकसित करने का सर्वागीण प्रयास किया। उद्योग और कृषि दोनों ही क्षेत्रों में पंजाब में अभूतपूर्व उन्नति की। 1962 ई. में जब चीन ने भारत पर आक्रमण किया तो कैरो ने अपने प्रदेश से जन और धन से जैसी सहायता की वह अपने आप में एक इतिहास है।\n\nइस प्रकार की महत्ता के बावजूद उन पर वैयक्तिक पक्षपात और भ्रष्टाचार के आरोप लगे और उन्हें 1964 ई. में मुख्यमंत्री पद का परित्याग करना पड़ा। उसके कुछ ही दिनों बाद 1965 के आरंभ में एक दिन जब वह मोटर कार द्वारा दिल्ली से वापस लौट रहे थे, मार्ग में कुछ लोगों ने उन्हें गोली मार दी और तत्काल उनकी मृत्यु हो गई।\n\n", "id": "262415", "title": "प्रताप सिंह कैरों"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262426", "text": "च्हेर्नोबिल दुर्घटना\n\nच्हेर्नोबिल दुर्घत्न में अनौमन् है कि इस्मे ४००० से ले कर १०,००,००० के बिच लोग मरे", "id": "262426", "title": "च्हेर्नोबिल दुर्घटना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262428", "text": "निरुपमा राव\n\nनिरुपमा मेनन राव (जन्म 6 दिसम्बर 1950) भारतीय विदेश सेवा (आईएफएस) की एक अधिकारी हैं, जिन्होने 31 जुलाई 2009 से 31 जुलाई 2011 तक विदेश मंत्रालय में भारतीय विदेश सचिव के रूप में कार्य कर चुकी हैं। भारतीय विदेश सेवा का इस सर्वोच्च पद पर पहुँचने वाली चोकिला अय्यर के बाद वे दूसरी महिला हैं। वे 1 अगस्त 2011 से 5 नवम्बर 2013 तक संयुक्त राज्य अमेरिका में भारत की राजदूत रह चुकी हैं।\n\nअपने करियर में वे कई पदों पर कार्य कर चुकी हैं जिनमे शामिल हैं - वॉशिंगटन में प्रेस मामलों की मंत्री, मास्को में मिशन की उप प्रमुख, विदेश मंत्रालय में संयुक्त सचिव (पूर्व एशिया), (बाहरी प्रचार) जिसने उन्हें विदेश मंत्रालय की पहली महिला प्रवक्ता बनाया, कार्मिक प्रमुख, पेरू और चीन की राजदूत और श्रीलंका की उच्चायुक्त.\n\nनिरुपमा राव का जन्म मलप्पुरम, केरल में मीमपाट थरवाड़ में हुआ था। उनके पिता सेना में थे। उन्होंने अपनी पढ़ाई बेंगलोर, पुणे, लखनऊ, कून्नूर जैसे विभिन्न शहरों से की। उन्होंने बेंगलोर के माउंट कारमेल कॉलेज से 1970 में अपना बीए (अंग्रेज़ी) ऑनर्स से किया था; जब यह कॉलेज मैसूर विश्वविद्यालय से संबद्ध था। बाद में, उन्होंने महाराष्ट्र में उस समय मराठवाड़ा विश्वविद्यालय के नाम से जाने जानेवाले विश्वविद्यालय से अंग्रेजी साहित्य में परास्नातक डिग्री प्राप्त की। उन्होने 1973 में अखिल भारतीय नागरिक सेवा परीक्षा में सर्वोच्च स्थान प्राप्त किया और भारतीय विदेश सेवा से जुड़ गईं। \n\nनिरुपमा राव ने भारतीय विदेश सेवा के 1973 बैच में सर्वोच्च स्थान प्राप्त किया था। भारत में अपना प्रशिक्षण पूर्ण करने के बाद उन्होंने सत्तर के दशक के मध्य में वियना (ऑस्ट्रिया) के भारतीय दूतावास में काम किया। उन्होंने 1981-83 तक श्रीलंका के भारतीय उच्चायोग में प्रथम सचिव के रूप में कार्य किया। विदेश मंत्रालय में अपने प्रारंभिक वर्षों के दौरान, उन्होंने भारत-चीन संबंधों पर विशेषज्ञता हासिल की और प्रधानमंत्री राजीव गांधी द्वारा दिसंबर 1988 में बीजिंग की अपनी ऐतिहासिक यात्रा के दौरान वे शिष्टमंडल की सदस्य भी रही थीं।\n\nराव 1992-93 में हार्वर्ड विश्वविद्यालय में अंतरराष्ट्रीय मामलों के वेदरहेड केंद्र में एक सहयोगी (फेलो) थीं, जहां उन्होंने एशिया-प्रशांत क्षेत्र की सुरक्षा पर विशेषज्ञता हासिल की।\n\nउन्होंने वाशिंगटन और मास्को के भारतीय दूतावासों में क्रमशः मंत्री और मिशन उप-प्रमुख के रूप में कार्य किया। पहली बार एक राजदूत के रूप में उन्हें 1995-1998 के बीच पेरू और बोलीविया की संयुक्त जिम्मेदारी दी गयी। 2001 में वे विदेश मंत्रालय की पहली महिला प्रवक्ता बनीं। 2004 में उन्हें भारत के उच्चायुक्त के रूप में श्रीलंका में नियुक्त किया गया। 2006 में वे चीन में भारत की पहली महिला राजदूत बनीं। 1 अगस्त 2009 को वे शिवशंकर मेनन की जगह भारत की विदेश सचिव बनीं।\n\n21 दिसम्बर 2010 को भारत सरकार ने भारत के विदेश सचिव के रूप में निरुपमा राव के कार्यकाल को 31 जुलाई 2011 तक के लिए बढ़ा दिया। \n\nउन्होने 'रेन राइजिंग' नामक एक कविता की किताब लिखी है। उनकी कविताओं का चीनी और रूसी भाषा में अनुवाद किया गया है।\n\n", "id": "262428", "title": "निरुपमा राव"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262429", "text": "अंजू बॉबी जॉर्ज\n\nअंजू बॉबी जॉर्ज (जन्म 19 अप्रैल 1977) एक भारतीय एथलीट है। अंजू बॉबी जॉर्ज ने 2003 में पेरिस में आयोजित विश्व एथलेटिक्स चैंपियनशिप में लंबी कूद में कांस्य पदक जीत कर इतिहास रचा था। इस उपलब्धि के साथ वह पहली ऐसी भारतीय एथलीट बनीं, जिसने विश्व एथलेटिक्स चैंपियनशिप में 6.70 मीटर की छलांग लगाते हुए पदक जीता। 2005 में आईएएएफ (आइएएएफ) विश्व एथलेटिक्स फाइनल में उन्होंने रजत पदक जीता, इस प्रदर्शन को वह अपना सर्वश्रेष्ठ प्रर्दशन मानती हैं। \nअंजू का जन्म केरल में चंगनाश्शेरी के कोचूपरम्बिल परिवार में के.टी.मारकोस के घर हुआ। शुरूआत में उनके पिता ने उन्हें एथलेटिक्स सिखाया, आगे चलकर कोरूथोड स्कूल में उनके प्रशिक्षक ने एथेलेटिक्स में उनकी रूचि विकसित की। उन्होंने अपनी स्कूली शिक्षा सीकेएम कोरूथोड स्कूल से पूरी की और विमला कॉलेज से स्नातक किया। सन् 1991-92 में स्कूल एथलेटिक सम्मेलन में उन्होंने 100 मीटर बाधा व रिले दौड़ में जीत हासिल की और लंबी कूद व उंची कूद प्रतियोगिताओं में वह दूसरे स्थान पर रहीं, इस प्रकार वे महिलाओं की चैंपियन बनीं। अंजू की प्रतिभा को राष्ट्रीय स्कूल खेलों में सबने देखा जहां उन्होंने 100 मीटर बाधा दौड़ और 4x100 मीटर रिले में तीसरा स्थान प्राप्त किया। वे कालीकट विश्वविद्यालय में थीं।\n\nहालांकि उन्होंने अपनी शुरूआत हेप्टाथलान के साथ की थी, लेकिन बाद में उन्होंने कूद की प्रतियोगिताओं पर ध्यान देना शुरू किया और 1996 दिल्ली जूनियर एशियन चैंपियनशिप में लंबी कूद का खिताब जीता। 1999 में अंजू ने बंगलोर फेडरेशन कप में ट्रिपल जंप का राष्ट्रीय रिकॉर्ड बनाया और नेपाल में हुए दक्षिण एशियाई फेडरेशन खेलों में रजत पदक प्राप्त किया। सन् 2001 में अंजू ने तिरुअनंतपुरम में आयोजित नेशनल सर्किट मीट में लंबी कूद के अपने रिकॉर्ड को और बेहतर बनाकर 6.74 मीटर कर दिया। इसी वर्ष उन्होंने लुधियाना में हुए राष्ट्रीय खेलों में ट्रिपल जंप और लंबी कूद में स्वर्ण पदक जीता। अंजू ने हैदराबाद राष्ट्रीय खेलों में भी अपनी प्रतियोगिताओं में सर्वोच्च स्थान बनाए रखा। उन्होंने 2002 में मैनचेस्टर में हुए राष्ट्रमंडल खेलों में 6.49 मीटर की कूद लगाकर कांस्य पदक जीता। उन्होंने बुसान में हुए एशियाई खेलों में भी स्वर्ण पदक जीता। उन्होंने पेरिस में 2003 में हुई विश्व एथलेटिक्स चैंपियनशिप में 6.70 मीटर लंबी कूद लगाते हुए कांस्य पदक जीतकर इतीहास रच दिया, इसके साथ ही विश्व एथलेटिक्स चैंपियनशिप में पदक जीतने वाली पहली भारतीय एथलीट बन गईं। उन्होंने 2003 एफ्रो एशियाई खेलों में एक स्वर्ण पदक जीता। उन्होंने 2004 में एथेंस में हुए ओलिंपिक खेलों में व्यक्तिगत रूप से अपना सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन करते हुए 6.83 मीटर की छलांग लगाई और वे छठे स्थान पर रहीं। सितम्बर 2005 में, दक्षिण कोरिया के इनचान शहर में आयोजित 16 वीं एशियन एथेलेटिक्स चैम्पियनशिप में उन्होंने महिलाओं की लंबी कूद में 6.65 मीटर की छलांग लगाकर स्वर्ण पदक जीता। उन्होंने 2005 में हुए आईएएएफ (आइएएएफ) विश्व एथलेटिक्स फाइनल में 6.75 मीटर की छलांग लगाकर रजत पदक जीता, इस प्रदर्शन को वे अपना सबसे अच्छा प्रदर्शन मानती हैं। उन्होंने 2006 में दोहा में आयोजित 15 वें एशियाई खेलों में महिला वर्ग की लंबी कूद में रजत पदक जीता। 2007 में अम्मान (जॉर्डन) में हुई 17 वीं एशियाई एथलेटिक्स चैम्पियनशिप में अंजू ने 6.65 मीटर की छलांग लगाकर रजत पदक जीता और अगस्त 2007 में ओसाका होने वाली विश्व चैंपियनशिप के लिए क्वालीफाई किया जहां वे नौवें स्थान पर रहीं। अंजू ने 2008 में अपने सत्र की शुरूआत, दोहा (कतर) में आयोजित तीसरी एशियाई इंडोर चैंपियनशिप में 6.38 मीटर की छलांग लगाकर रजत पदक के साथ की और उसके बाद उन्होंने अपनी कूद में सुधार करते हुए कोच्चि (केरल, भारत) में आयोजित तीसरी दक्षिण एशियाई एथलेटिक्स चैम्पियनशिप में 6.50 मीटर की छलांग लगाकर स्वर्ण पदक जीता।\n\n2002-2003 में उन्हें भारत सरकार द्वारा खेल के प्रख्यात व्यक्तियों को दिए जाने वाले प्रतिष्ठित अर्जुन पुरस्कार से नवाज़ा गया तथा 2002-2004 में विश्व एथलेटिक मीट में उनकी सफलता के बाद उन्हें खेल के सर्वोच्च पुरस्कार राजीव गांधी खेल रत्न से नवाजा गया। 2004 में उन्हें भारत के चौथे सबसे बड़े नागरिक सम्मान पद्मश्री से सम्मानित किया गया। 12 फ़रवरी 2007 को, एथलेटिक्स फेडरेशन के अंतरराष्ट्रीय संघ (आइएएएफ) की रैंकिंग में अंजू को 28 वें स्थान पर रखा गया (वह रैंकिंग में एक बार विश्व में चौथे स्थान पर भी रह चुकी हैं)।\n\n2001 में 61 वीं रैंक से वर्ष 2003 में छठे स्थान तक की महज दो वर्षों की उनकी यह सफल यात्रा, उनके कड़े परिश्रम और गहन योजनाबद्ध तरीके से काम करने का नतीजा है। इसकी सफलता का श्रेय उनके पति और कोच रॉबर्ट बॉबी जॉर्ज को जाता है, जो अंजू के अनुसार उनकी क्षमता को बाहर लाने और लक्ष्य प्राप्त करने में उनकी सबसे ज्यादा सहायता करते हैं। बॉबी जो स्वयं एक मैकेनिकल इंजीनियर और पूर्व राष्ट्रीय चैंपियन हैं, ने अंजू का पूर्णकालिक कोच बनने के लिए 1998 में अपने करियर को समाप्त कर दिया। वह एक प्रतिष्ठित खेल परिवार से ताल्लुक रखते हैं और उनके छोटे भाई जिम्मी जॉर्ज एक प्रसिद्ध वॉलीबॉल खिलाड़ी हैं। विश्व एथेलेटिक्स मीट से पहले अंजू बॉबी को ये अहसास हुआ कि विश्व स्तरीय प्रतियोगिताओं में मुकाबले के लिए अंतरराष्ट्रीय एक्सपोजर होना बहुत आवश्यक है, इसलिए उन्होंने विश्व रिकॉर्ड धारक माइक पॉवेल के साथ प्रशिक्षण लेना शुरू किया, जिसने उन्हें तकनीक में मूल्यवान एक्सपोजर प्रदान किया।\n\nउन्होंने 2004 के एथेंस ओलंपिक में भाग लिया लेकिन पदक जीतने में असफल रहीं। उन्होंने 2008 के बीजिंग ओलंपिक में भी भाग लिया लेकिन अपने तीनों प्रयासों में फाउल के चलते वह महिला लंबी कूद प्रतियोगिता के लिए क्वालीफाई करने में असफल रहीं।\n\nअंजू का विवाह रॉबर्ट बॉबी जॉर्ज से हुआ जो ट्रिपल जंप में पूर्व राष्ट्रीय चैंपियन और उनके कोच भी रहे हैं। अंजू कस्टम विभाग में कार्यरत है। वह बेंगलौर में रहती हैं और वह प्रशिक्षण भी वही से प्राप्त करती हैं। उनकी खेल उपलब्धियों को देखते हुए चेन्नई कस्टम्स हाउस ने बिना बारी के उनको पदोन्नति दी। दो बार की ओलिम्पियन अंजू को सीमा शुल्क विभाग में अधीक्षक स्तर पर पदोन्नति दी गई।।\n", "id": "262429", "title": "अंजू बॉबी जॉर्ज"}
