{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=249665", "text": "विस्तारित प्रदर्शन पहचान डेटा\n\nविस्तारित प्रदर्शन पहचान डेटा (Extended display identification data) (ईडीआईडी [EDID]) किसी डिजिटल डिस्प्ले द्वारा अपनी क्षमताओं का प्रदर्शन किसी वीडियो स्रोत (उदा. ग्राफिक्स कार्ड, सेट-टॉप बॉक्स) को करने के लिये प्रदान की जाने वाली डेटा संरचना है। यही एक आधुनिक पर्सनल कम्प्यूटर को यह जानने की क्षमता प्रदान करता है कि उसमें किस प्रकार का मॉनीटर जोड़ा गया है। ईडीआईडी (EDID) को वीडियो इलेक्ट्रॉनिक्स स्टैण्डर्ड्स एसोसियेशन (वेसा [VESA]) द्वारा प्रकाशित एक मानक के द्वारा परिभाषित किया जाता है। ईडीआईडी (EDID) में उत्पादक का नाम और सीरियल नंबर, उत्पाद का प्रकार, फॉस्फर या फिल्टर का प्रकार, डिस्प्ले द्वारा समर्थित टाइमिंग, डिस्प्ले का आकार, दीप्ति (luminance) संबंधी डेटा और (केवल डिजिटल डिस्प्ले के लिये) पिक्सेल मैपिंग डेटा शामिल होता है।\n\nईडीआईडी (EDID) संरचनाएं संस्करण v1.0 से v1.4 तक की श्रेणी में होती हैं; ये सभी 128 बाइट संरचनाओं में उच्चतर संगतता को परिभाषित करती हैं। ईडीआईडी (EDID) संरचना v2.0 के द्वारा एक नई 256-बाइट संरचना परिभाषित की गई, लेकिन बाद में इसे अनुपयुक्त मानकर हटा दिया गया और v1.3 ने इसका स्थान ले लिया। HDMI 1.0-1.3c द्वारा EDID संरचना v1.3c प्रयोग किया जाता है।\n\nDisplayID एक मानक है, जिसका लक्ष्य ईडीआईडी (EDID) और ई-ईडीआईडी (E-EDID) विस्तारणों को किसी ऐसे एकल प्रारूप द्वारा प्रतिस्थापित करना है, जो पीसी (PC) मॉनीटर व उपभोक्ता इलेक्ट्रॉनिक्स उपकरणों के लिये उपयुक्त हो.\n\nईडीआईडी (EDID) को डिस्प्ले से ग्राफिक्स कार्ड तक संचारित करने के लिये चैनल सामान्यतः I²C बस होती है, जिसे डीडीसी2बी (DDC2B) में परिभाषित किया गया है (डीडीसी1 [DDC1] में एक भिन्न सीरियल प्रारूप का प्रयोग किया जाता है, जो कभी भी लोकप्रियता हासिल नहीं कर सका).\n\nडीडीसी (DDC) और ईडीआईडी (EDID) को परिभाषित किये जाने से पूर्व, किसी ग्राफिक्स कार्ड के पास यह जानने का कोई मानक तरीका नहीं था कि उसे किस प्रकार के डिस्प्ले उपकरण के साथ जोड़ा गया है। पर्सनल कम्प्यूटरों में लगे कुछ वीजीए (VGA) कनेक्टर्स एक, दो या तीन पिनों को ग्राउन्ड के साथ जोड़कर पहचान का एक बुनियादी रूप प्रदान किया करते थे, लेकिन यह कोडिंग मानकीकृत नहीं की गई थी।\n\nईडीआईडी (EDID) को अक्सर सीरियल प्रोम (PROM) (प्रोग्रामेबल रीड-ओनली मेमोरी) या ईईप्रोम (EEPROM) (इलेक्ट्रिकली इरेज़ेबल प्रोम) नामक एक मेमोरी उपकरण में मॉनीटर में संचित किया जाता है और यह ऐड्रेस 0x50 पर I²C बस के माध्यम से अभिगम्य होता है। ईडीआईडी प्रोम (EDID PROM) को अक्सर होस्ट पीसी (PC) द्वारा पढ़ा जा सकता है, चाहे स्वतः डिस्प्ले बंद किया हुआ हो या नहीं.\n\nअनेक सॉफ्टवेयर पैकेज ईडीआईडी (EDID) सूचना को पढ़ सकते हैं व प्रदर्शित कर सकते हैं, जैसे माइक्रोसॉफ्ट विण्डोज़ के लिये रीड-ईडीआईडी (read-edid) और पॉवरस्ट्रिप (PowerStrip) तथा लिनक्स व बीएसडी (BSD) यूनिक्स के लिये एक्सफ्री86 (XFree86) (जो कि वर्बोस लॉगिंग codice_1 होने पर ईडीआईडी (EDID) को लॉग पर आउटपुट करेगा). लिनक्स में, यदि आप \"xrandr--verbose\" को क्रियान्वित करें, तो आप अपरिष्कृत ईडीआईडी (EDID) को हेक्साडेसीमल प्रारूप में भी देख सकते हैं। मैक ओएस एक्स (Mac OS X) मूल रूप से ईडीआईडी (EDID) सूचना (/var/log/system.log को देखें या स्टार्ट-अप के दौरान Cmd-V को दबाकर रखें) को पढ़ता है और स्विचरेसएक्स (SwitchResX) या डिस्प्लेकॉन्फिगएक्स (DisplayConfigX) जैसे प्रोग्राम सूचना को प्रदर्शित करते हैं और साथ ही विशिष्ट रिज़ॉल्यूशनों को परिभाषित करने के लिये इसका प्रयोग करते हैं।\n\nएन्हैंस्ड (उन्नत) ईडीआईडी (EDID) भी उसी समय प्रस्तुत किया गया था, जब ई-डीडीसी (E-DDC) को प्रस्तुत किया गया; इसने ईडीआईडी (EDID) संरचना 1.3 प्रस्तुत की, जो अनेक विस्तारण खण्डों का समर्थन करती है और इसने ईडीआईडी (EDID) संस्करण 2.0 संरचना को अवमानित कर दिया (हालांकि एक विस्तारण के रूप में इसका समर्थन किया जा सकता है). ई-ईडीआईडी (E-EDID) में अधिमान्य समयावधियों, श्रेणी सीमाओं, मॉनीटर के नाम के लिये डेटा फील्ड्स की आवश्यकता होती है। ई-ईडीआईडी (E-EDID) दोहरी जीटीएफ (GTF) समयावधियों एवं अभिमुखता अनुपात परिवर्तन के लिये भी समर्थन प्रदान करती है।\n\nविस्तारणों के प्रयोग के साथ, ई-ईडीआईडी (E-EDID) स्ट्रिंग की लंबाई 32 किलोबाइट्स (KBytes) तक हो सकती है।\n\n\n\nऐतिहासिक रूप से, ईडीआईडी (EDID) के साथ कुछ ग्राफिक्स कार्ड ड्राइवर्स का प्रदर्शन बुरा रहा है, वे इसके विस्तृत समयावधि निरूपकों (Detailed Timing Descriptors) (डीटीडी [DTDs]) के बजाय मानक समयावधि निरूपकों का ही प्रयोग करते हैं। यहां तक कि जिन मामलों में डीटीडी (DTDs) को पढ़ा गया, उनमें भी ड्राइवर्स अक्सर इस मानक समयावधि निरूपक सीमा द्वारा सीमित हैं/थे कि क्षैतिज/ऊर्ध्व विभेदन 8 से पूर्णतः विभाज्य होने चाहिए. इसका अर्थ यह है कि अनेक ग्राफिक्स कार्ड चौड़ी स्क्रीन वाले अधिकांश आम फ्लैट पैनल डिस्प्ले और लिक्विड क्रिस्टल डिस्प्ले टेलीविजन के मूल विभेदनों को व्यक्त नहीं कर सकते. ऊर्ध्व पिक्सेलों की संख्या की गणना क्षैतिज विभेदन तथा चयनित अभिमुखता अनुपात के द्वारा की जाती है। अतः पूर्णतः अभिव्यक्ति-योग्य होने के लिये, चौड़ी स्क्रीन वाले डिस्प्ले का आकार 16x9 पिक्सेलों का एक गुणज होना चाहिये. 1366x768 पिक्सेल चौड़े एक्सजीए (XGA) पैनल के लिये, ईडीआईडी (EDID) मानक समयावधि निरूपक वाक्यविन्यास में अभिव्यक्ति-योग्य निकटतम विभेदन 1360x765 पिक्सेल है, जो विशिष्ट रूप से 3 पिक्सेल पतले काले स्तंभों के रूप में मिलता है। स्क्रीन की चौड़ाई के रूप में 1368 पिक्सेल निर्दिष्ट करने पर 769.5 पिक्सेल की एक अस्वाभाविक स्क्रीन ऊंचाई प्राप्त होती है।\n\nअनेक चौड़े एक्सजीए (XGA) पैनल मानक समयावधि निरूपकों में अपने मूल विभेदनों को विज्ञापित नहीं करते, इसके बजाय केवल 1280x768 का विभेदन ही प्रस्तावित करते हैं। कुछ पैनल मूल विभेदन से केवल कुछ ही कम विभेदन को विज्ञापित करते हैं, जैसे 1360x765. इन पैनलों द्वारा एक पिक्सेल सटीक चित्र प्रदर्शित करने में सक्षम हो पाने के लिये, डिस्प्ले ड्राइवर द्वारा ईडीआईडी (EDID) डेटा को उपेक्षित किया जाना चाहिये अथवा ड्राइवर को डीटीडी (DTD) की सही व्याख्या करनी चाहिये और वह उन विभेदनों के निवारण में सक्षम होना चाहिये, जो 8 द्वारा विभाज्य न हों. ईडीआईडी (EDID) डेटा से मानक समयावधि निरूपकों का अधिरोहण करने के लिये विशेष प्रोग्राम उपलब्ध हैं; माइक्रोसॉफ्ट विण्डोज़ के लिये पॉवरस्ट्रिप (PowerStrip) और मैक ओएस एक्स (Mac OS X) के लिये स्विचरेसएक्स (SwitchResX). हालांकि यह भी सदैव संभव नहीं होता क्योंकि अपनी पसंद के अनुसार विभेदनों को क्रियान्वित करने के लिये कुछ विक्रेताओं के ग्राफिक्स ड्राइवर्स (उल्लेखनीय रूप से इंटेल के ड्राइवर्स) के लिये विशिष्ट रजिस्ट्री हैक की आवश्यकता होती है, जिसके कारण स्क्रीन के मूल विभेदन का प्रयोग करना बहुत कठिन बन सकता है।\n\n! 00-19 || हेडर सूचना\n! 20-24 || बुनियादी प्रदर्शन मानदण्ड\n! 25-34 || वार्णिकता निर्देशांक (chromaticity coordinates)\n! 35 || स्थापित समयावधि एक (Established timing I):\n720×400@70 हर्ट्ज, 720×400@88 हर्ट्ज, 640×480@60 हर्ट्ज, 640×480@67 हर्ट्ज, 640×480@72 हर्ट्ज, 640×480@75 हर्ट्ज, 800×600@56 हर्ट्ज, 800×600@60 हर्ट्ज\n! 36 || स्थापित समयावधि दो (Established timing II):\n800×600@72 हर्ट्ज, 800×600@75 हर्ट्ज, 832×624@75 हर्ट्ज, 1024×768@87 (इंटरलेस्ड [Interlaced]) हर्ट्ज, 1024×768@60 हर्ट्ज, 1024×768@70 हर्ट्ज, 1024×768@75 हर्ट्ज, 1280×1024@75 हर्ट्ज\n! 37 || निर्माता की आरक्षित समयावधि:\n! 38-53 || मानक समयावधि पहचान\n! 54-71 || निरूपक ब्लॉक 1\n! 72-89 || निरूपक ब्लॉक 2\n! 90-107 || निरूपक ब्लॉक 3\n! 108-125 || निरूपक ब्लॉक 4\n! 126 || विस्तारण फ्लैग. यह इस ब्लॉक के बाद आने वाले विस्तारण ब्लॉक्स की संख्या है। ईडीआईडी (EDID) 1.3 से पूर्व, इसे नजरअंदाज़ कर दिया जाता है और 0 पर सेट किया जाना चाहिए.\n! 127 || चेकसम (Checksum). इस बाइट को इस प्रकार प्रोग्राम किया जाना चाहिये कि सभी 128 बाइट्स का योगफल 00h के बराबर हो.\n\nउदाहरण के लिये, यहां एक एन्विजन ईएन-775ई (Envision EN-775e) मॉनीटर द्वारा दिये गये डेटा का सार प्रस्तुत है:\n\nसीईए ईडीआईड समयावधि विस्तारणी (CEA EDID Timing Extensio) को पहली बार ईआईए/सीईए-861 (EIA/CEA-861) में प्रस्तुत किया गया था और तब से इसे कई बार अद्यतन किया जा चुक है, जिनमें से -861बी (-861B) पुनरीक्षण (जो कि इस विस्तारण का संस्करण 3 था, जिसके द्वारा संक्षिप्त वीडियो निरूपक [Short Video Descriptors] व उन्नत ऑडियो क्षमता/विन्यास सूचना जोड़ी गई), -861डी (-861D) (जिसमें ऑडियो खण्डों के लिये अद्यतनीकरण सूचनाएं जोड़ीं गईं), तथा -861ई (-861E), जो कि नवीनतम है, सर्वाधिक उल्लेखनीय हैं।\n\nसंस्करण 1 (जैसा कि -861 में परिभाषित है) केवल 18-बाइट वाले विस्तृत समयावधि निरूपकों (Detailed Timing Descriptors) के प्रयोग द्वारा ही वीडियो समयावधियों के निर्दिष्टीकरण की अनुमति देता था (जैसा कि ऊपर ईडीआईडी (EDID) 1.3 डेटा प्रारूप में वर्णित है). सभी मामलों में, \"अधिमान्य (Preferred)\" समयावधि सीईए (CEA) ईडीआईडी (EDID) समयावधि विस्तारण में सूचीबद्ध प्रथम डीटीडी (DTD) होनी चाहिये.\n\nसंस्करण 2 (जैसा कि -861ए (-861A) में परिभाषित है) ने अनेक डीटीडी (DTDs) को \"मूल (native)\" के रूप में नामित करने की क्षमता जोड़ी और इस बात के लिये कुछ \"बुनियादी खोज\" कार्यात्मकता शामिल की कि क्या प्रदर्शन उपकरण में \"बुनियादी ऑडियो\", वायसीबीसीआर (YCbCr) पिक्सेल प्रारूपों, तथा अंडरस्कैन (underscan) के लिये समर्थन उपलब्ध है।\n\nसंस्करण 3 (-861बी [-861B] विशिष्ट निर्देश से) के अनुसार, उपलब्ध डीटीवी (DTV) प्रारूपों की समयावधि निर्दिष्ट करन के दो भिन्न तरीके हैं: 18-बाइट वाले विस्तृत समयावधि निरूपकों के प्रयोग के माध्यम से, जैसा कि संस्करण 1 व 2 में होता है, तथा संक्षिप्त वीडियो निरूपकों (नीचे देखें) के प्रयोग के माध्यम से. एचडीएमआई (HDMI) 1.0-1.3सी (1.0-1.3c) इस संस्करण का उपयोग करता है। \n\nसंस्करण 3 में डेटा ब्लॉक्स के लिये चार नये वैकल्पिक प्रकार शामिल किये गये हैं: वीडियो डेटा ब्लॉक्स (जिनमें पूर्वोल्लिखित संक्षिप्त वीडियो निरूपक [Short Video Descriptors] शामिल होते हैं), ऑडियो डेटा ब्लॉक्स (जिनमें संक्षिप्त ऑडियो निरूपक [Short Audio Descriptors] शामिल होते हैं), स्पीकर आवंटन डेटा ब्लॉक्स (जिनमें प्रदर्शन उपकरण के स्पीकर विन्यास के बारे में जानकारी होती है) और विक्रेता विशिष्ट डेटा ब्लॉक्स (जिनमें किसी विशिष्ट विक्रेता के प्रयोग के लिये निर्दिष्ट सूचना शामिल हो सकती है).\n\n", "id": "249665", "title": "विस्तारित प्रदर्शन पहचान डेटा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=249666", "text": "गल्फ ऑयल\n\nगल्फ ऑयल 1900 से 1980 तक एक प्रमुख वैश्विक तेल कंपनी थी। 1941 में आठवीं सबसे बड़ी अमेरिकी विनिर्माण कंपनी और 1979 में नौवीं सबसे बड़ी, गल्फ ऑयल तथाकथित सेवन सिस्टर्स तेल कंपनियों में से एक थी। कैलिफोर्निया की स्टैंडर्ड ऑयल के साथ अपने विलय से पूर्व गल्फ प्रसिद्ध मेलन परिवार के भाग्य के प्रमुख उपकरणों में से एक थी; गल्फ और मेलन फाइनेंशियल दोनों के मुख्यालय पिट्सबर्ग, पेन्सिल्वेनिया में स्थित थे।\n\nगल्फ का पूर्व मुख्यालय, मूल रूप में जिसे, \"द गल्फ बिल्डिंग\" (अब गल्फ टॉवर कार्यालय भवन) कहा जाता था, एक कलात्मक गगनचुंबी इमारत है। 1970 में यू एस स्टील टॉवर के बनने ले पहले तक यह पिट्सबर्ग की सबसे ऊंची इमारत थी, इसके ऊपर कई मंजिल ऊंची स्टेप पिरामिड संरचना है। 1970 के दशक के अंत तक इसका संपूर्ण शीर्ष प्रकाशित रहता था, वायुमंडलीय दबाव में परिवर्तन के साथ इसके रंग बदलते थे जो मौसम परिवर्तन के सूचक थे और इसे कई मील दूर से देखा जा सकता था।\n\nगल्फ ऑयल निगम (जीओसी (GOC)) का एक स्वतंत्र कंपनी के रूप में अस्तित्व 1985 में समाप्त हो गया जब उसने एसओसीएएल (SOCAL) के साथ विलय कर लिया और दोनों का नया ब्रांड शेवरोन रखा गया। हालांकि, ब्रांड नाम गल्फ और जीओसी के कई घटक व्यापारिक प्रभाग बने रहे। साझेदारियों फ्रेंचाइजी और एजेंसियों पर आधारित व्यापारिक हितों से संबद्ध एक लचीले नेटवर्क के रूप में उभर कर गल्फ ने 1990 से एक महत्वपूर्ण पुनरुत्थान का अनुभव किया है।\n\nगल्फ, अपने वर्तमान अवतार में एक \"नया आर्थिक\" व्यवसाय है। यह बहुत कम लोगों को सीधे रोजगार देती है और इसकी संपत्ति मुख्य रूप से बौद्धिक संपत्ति: ब्रांड, उत्पाद विनिर्देशों और वैज्ञानिक विशेषज्ञता के रूप में है। संयुक्त राज्य अमेरिका में ब्रांड के अधिकार कंबरलैंड फार्म्स के पूर्ण स्वामित्व वाली सहायक कंपनी गल्फ ऑयल लिमिटेड पार्टनरशिप (GOLC) के पास हैं और यह 2,100 से अधिक सर्विस स्टेशनों और अनेक पेट्रोल टर्मिनलों का संचालन करती है, इसका मुख्यालय फ्रैमिंघम, मैसाचुसेट्स में स्थित है। अमेरिका, स्पेन और पुर्तगाल के बाहर गल्फ नेटवर्क के केंद्र में कॉर्पोरेट वाहक हिंदूजा समूह के स्वामित्व वाली कंपनी जीओआई (GOI) है। कंपनी का ध्यान मुख्यतः संयुक्त उद्यमों, लाइसेंस अनुबंधों और वितरण व्यवस्थाओं के माध्यम से एक व्यापक बाजार में अपने अनुप्रवाह उत्पादों और सेवाओं को उपलब्ध कराने पर केंद्रित है। गल्फ ऑयल इंटरनेशनल का प्रधान कार्यालय लंदन के वेस्टमिंस्टर सिटी में स्थित है।\n\n1901 में स्पिंडलटॉप, टेक्सास में तेल की खोज के साथ गल्फऑयल बनने वाले व्यवसाय की शुरुआत हुई थी। तेल शोधन के लिए पास के पोर्ट आर्थर में एक आधुनिक रिफायनरी के विकास को बढ़ावा देने के लिए निवेशकों का एक समूह एक साथ आगे आया। सबसे बड़ा निवेशक पिट्सबर्ग मेलॉन बैंकिंग परिवार का विलियम लैरीमर मेलॉन था। अन्य निवेशकों में मेलॉन के कई पेंसिल्वेनिया के ग्राहकों के साथ ही टेक्सास के कुछ वाइल्डकैटर्स शामिल थे। इसके बाद मेलॉन बैंक और गल्फ ऑयल में निकट संपर्क बना रहा। खुद गल्फ ऑयल कॉर्पोरेशन का गठन 1907 में मुख्यतः जे.एम. गफी पेट्रोलियम तथा गल्फ रिफायनिंग कंपनीज ऑफ टेक्सास जैसे कई तेल व्यवसायों के एकीकरण के माध्यम से हुआ था।\n\nस्पिंडलटॉप से उत्पादन इसकी खोज के बाद के आसपास शीर्ष पर था, उस के बाद इसमें गिरावट आती गई। बाद की खोजों ने 1927 को स्पिंडलटॉप के उत्पादन का शीर्ष वर्ष बना दिया, लेकिन शुरुआती गिरावट ने गल्फ को शोधन क्षमता में अपने पर्याप्त निवेश को बनाए रखने के लिए आपूर्ति के वैकल्पिक स्रोत खोजने के लिए मजबूर कर दिया। \nइसे ओक्लाहामा तेलक्षेत्रों से गल्फ की पोर्ट आर्थर स्थित रिफायनरी को जोड़ने वाली 400 मील (640 किमी) लंबी पाइपलाइन का निर्माण करके हासिल किया गया। पाइपलाइन को सितंबर 1907 में खोला गया। बाद में गल्फ ने पूर्वी और दक्षिणी अमेरिका में पाइपलाइनों और रिफाइनरियों के एक नेटवर्क का निर्माण किया जिसके लिए भारी पूंजी निवेश की आवश्यकता थी। इस प्रकार, गल्फ ऑयल ने तेल क्षेत्र में निवेश के लिए मेलॉन बैंक को एक सुरक्षित वाहन प्रदान किया।\nगल्फ ने पंपों से विशिष्ट नारंगी डिस्क लोगो चिह्नित कंटेनरों में गैसोलिन बेचकर ब्रांडेड उत्पाद बेचने की अवधारणा को प्रोत्साहित किया। एक गल्फ ब्रांड का गैसोलिन खरीदने वाले ग्राहक को इसकी गुणवत्ता और सतत मानक के प्रति आश्वस्त किया जा सकता था। (20वीं सदी के आरंभ में अमेरिका में बिना ब्रांड वाला गैसोलिन अक्सर दूषित और अविश्वसनीय गुणवत्ता वाला होता था).\nयुद्ध के दौरान के वर्षों में गल्फ ऑयल अपनी गतिविधियों को मुख्यतः अमेरिका में सीमित रख कर स्थिरतापूर्वक आगे बढी. नीचे से ऊपर तक एकीकृत व्यावसायिक गतिविधियां कंपनी की विशेषता बन गई थी और वह तेल उद्योग के प्रत्येक क्षेत्रः खोज, उत्पादन, परिवहन, शोधन और विपणन में सक्रिय थी। इसने स्वयं को संबद्ध उद्योगों जैसे पेट्रोकेमिकल्स, ऑटोमोबाइल घटक निर्माण में भी शामिल कर लिया। इसने महत्वपूर्ण व्यापारिक और तकनीकी नवाचार शुरू किए, पहले ड्राइव-इन सर्विस स्टेशन (1911), मानार्थ सड़क के नक्शे, फेरी झील में पानी के ऊपर ड्रिलिंग और उत्प्रेरक आणविक विखंडन परिशोधन प्रक्रिया (गल्फ ने विश्व की पहली उत्प्रेरक आणविक विखंडन इकाई 1951 में अपने पोर्ट आर्थर, टेक्सास परिशोधन कॉम्पलेक्स मे लगाई थी). गल्फ ने एकीकृत, अंतरराष्ट्रीय \"तेल प्रमुख\" का मॉडल भी स्थापित किया जो उन बहुत बड़ी कंपनियों के एक समूह को संदर्भित करता था जिन्होंने उन देशों में जहां वे काम करती थीं, काफी प्रभावशाली और संवेदनशील स्थिति हासिल कर चुकी थीं।\n\nगल्फ का मेक्सिको की खाड़ी, कनाडा और कुवैत में व्यापक अन्वेषण और उत्पादन कार्य संचालित था। कंपनी ने कुवैत में तेल उत्पादन के शुरुआती विकास में प्रमुख भूमिका निभाई थी और 1950 और 1960 के दशकों में उसके कुवैती सरकार के साथ जाहिरा तौर पर “विशेष संबंध” रहे थे। इस विशेष संबंध ने प्रतिकूल ध्यान आकर्षित किया, क्योंकि यह \"राजनीतिक योगदान\" (नीचे देखें) और लोकतंत्र विरोधी राजनीति के लिए समर्थन के रूप में माना गया, जैसा कि 1950 में काहिरा में टीडब्लूए (TWA) की एक विमान दुर्घटना में मारे गए गल्फ के एक कार्यकारी के शरीर से मिले कागजात से सबूत मिला था।\n\nसन् 1934 में गल्फ और बीपी (BP) के संयुक्त उद्यम के रूप में कुवैत ऑयल कम्पनी का गठन किया गया था। इस उद्यम में बीपी और गल्फ दोनों ने बराबर शेयर रखे. केओसी (KOC) ने 1930 के दशक के अंत में कुवैत में तेल की खोज का बीड़ा उठाया था। 1938 में बर्गन में तेल की खोज की गई थी लेकिन 1946 में जाकर कच्चे तेल की पहली खेप वहां से भेजी गई थी। तेल उत्पादन 1955 में रॉधताइन से तथा 1959 में मिनागिश से शुरू किया गया था। केओसी (KOC) ने 1964 में गैस उत्पादन शुरू कर दिया था। यह कुवैत से भेजा जा रहा सस्ता तेल था जिसने गल्फ के यूरोप, भूमध्य, अफ्रीका और भारतीय उपमहाद्वीप में विविध पेट्रोलियम क्षेत्रों के संचालन के लिए आर्थिक आधार का तैयार किया। ये आखिरी संचालन गल्फ ऑयल कंपनी, ईस्टर्न हेमीस्फियर लिमिटेड (GOCEH) द्वारा उनके 2 पोर्टमैन स्ट्रीट लंदन डब्लू1 स्थित कार्यालयों से समन्वित किया गया था।\n\nगल्फ ने द्वित्तीय विश्व युद्ध के अंत से वैश्विक आधार पर विस्तार किया। कंपनी ने दुनिया के अन्य क्षेत्रों के लिए अपने अंतरराष्ट्रीय ड्रिलिंग अनुभव का फायदा उठाया और 1943 के मध्य तक वेनेजुएला के तेल क्षेत्रों में अपनी उपस्थिति स्थापित कर चुकी थी। कंपनी की खुदरा बिक्री का विस्तार विभिन्न देशों में निजी स्वामित्व वाली फिलिंग स्टेशनों की श्रृंखलाओं के अधिग्रहण के माध्यम से किया गया था, जहां से गल्फ ने कनाडा, मेक्सिको की खाड़ी, कुवैत और वेनेजुएला से प्राप्त तेल के उत्पाद (कभी-कभी 'मिलान' व्यवस्था के माध्यम से) बेचना शुरू कर दिया। इन अधिग्रहणों में से कुछ 1970 के दशक से आर्थिक और राजनीतिक घटनाओं का सामना करने में लचीले से कम साबित हुए. गल्फ ने उत्पाद प्रौद्योगिकी में भारी निवेश किया और कई विशिष्ट उत्पाद, खासकर नौवहन और विमानन इंजीनियरिंग के क्षेत्रों में प्रयोग के लिए विकसित किए। इसकी अपनी लुब्रिकैंट्स और ग्रीस की रेंज खास तौर से उल्लेखनीय थी।\n\nगल्फ ऑयल 1970 के आसपास अपने विकास के चरम पर पहुंच गई थी। उस वर्ष, कंपनी ने कच्चा तेल प्रतिदिन परिशोधित किया, उसकी परिसम्पत्तियों का मूल्य 6.5 करोड़ डॉलर था, वैश्विक रूप से इसमें 58,000 कर्मचारी नियुक्त थे और इसके शेयर धारकों की संख्या 163,000 थी। इसके पेट्रोलियम विपणन हितों के अलावा, गल्फ पेट्रो रसायनों, प्लास्टिक और कृषि रसायन की एक प्रमुख निर्माता थी। यह अपनी सहायक कंपनी गल्फ जनरल एटॉमिक इंक. के माध्यम से नीभिकीय ऊर्जा क्षेत्र में भी सक्रिय थी। 1970 के दशक के मध्य में रोमानिया में परमाणु शक्ति संयंत्र के मिर्माण का सौदा विफल होने के बाद गल्फ ने बाद परमाणु क्षेत्र में अपनी भागीदारी को छोड़ दिया।\n\n1974 में, कुवैत नेशनल असेंबली ने केओसी (KOC) की इक्विटी में 60 प्रतिशत हिस्सेदारी लेली तथा शेष 40 प्रतिशत बीपी (BP_और गल्फ के बीच समान रूप से विभाजित कर दिए गए। 1975 में शेष इक्विटी भी प्राप्त कर कुवैत ने केओसी (KOC) का पूर्ण स्वामित्व प्राप्त कर लिया था। इसका अर्थ यह था कि अब गल्फ (ईएच (EH)) को यूरोप में अपने अनुप्रवाह संचालन के लिए विश्व बाजार से व्यावसायिक दरों पर कच्चा तेल खरीदना था। पूरा जीओसी (EH) ढांचा अब आर्थिक अर्थों में सीमांत बन गया था। गल्फ द्वारा यूरोप में स्थापित की गई विपणन कंपनियों में से कई कभी भी अकेले अपने आप काम करने के लिए व्यवहार्य नहीं रही।\n\n1967 के युद्ध के बाद नहर स्वेज के बंद होने सहित उस समय की घटनाओं के साथ विश्व तेल उद्योग को समायोजित करने के उद्देश्य से 1960 के दशक के अंत में गल्फ कई परियोजनाओं के साथ आगे आई थी। विशेष रूप से, गल्फ ने क्रमशः यूरोपाय और एशियाई बाजारों में आपूर्ति के लिए बहुत बड़े क्रूड कैरियरों (यूएलसीसी (ULCC)) से आदान-प्रदान करने में सक्षम गहरे पानी में दो टर्मिनल आयरलैंड में बैंट्री बे में सेवा और जापान में ओकीनावा में बनाने का काम शुरू किया। 1968 में, \"यूनीवर्स आयरलैंड\" को गल्फ के टैंकर बेड़े में जोड़ा गया था। में, यह दुनिया का सबसे बड़ा व्यापारिक जहाज था जो अधिकतर सामान्य बंदरगाहों पर खड़ा होने में असमर्थ था।\n\nगल्फ ने मिलफोर्ड हैवन में पेमब्रोक कैटेलिटिक क्रैकर रिफयनरी और संबद्ध मेनलाइन पाइपलाइन्स ईंधन वितरण नेटवर्क बनाने के लिए टेक्साको सहित अन्य बड़ी कंपनियों के साथ भागीदारी में भाग लिया। स्वेज नहर के दोबारा खुलने और पुराने यूरोपीय तेल टर्मिनलों (यूरोपूर्ट और मार्चवुड) के उन्नयन का मतलब था कि इन परियोजनाओं से वित्तीय लाभ उतना नहीं रहा जितनी उम्मीद की गई थी। जनवरी 1979 में टोटल टैंकर \"बेलेगीज\" में (बेलेगीज दुर्घटना) विस्फोट से बैंट्री टर्मिनल तबाह हो गया था और यह दुबारा कभी पूरा नहीं खोला गया। आयरिश सरकार 1986 में टर्मिनल का स्वामित्व संभाल लिया और वहां अपने सामरिक तेल भंडार रखे.\n\n1970 के दशक में, गल्फ ने उत्तरी ब्रिटेन के समुद्र में कैबिंडा में नए तेल क्षेत्रों के विकास में भाग लिया, हालांकि ये उच्च-लागत के कार्य थे जिनसे गल्फ के हितों की कुवैत में हुई हानि की भरपाई कभी नहीं हो सकी। अंगोला के गृह युद्ध के दैरान कैबिंडा में तेल प्रतिष्ठानों की रक्षा के लिए एक भाड़े के सैनिकों की सेना तैयार करनी पड़ी थी। अंगोला से संबंध एक और \"विशेष संबंध\" था जिसने टिप्पणियों को आकर्षित किया था। 1970 के दशक के अंत में, गल्फ अफ्रीका में एक सोवियत गुट के शासन को आर्थिक सहायता दे रही थी जबकि अमेरिकी सरकार जोनास साविम्बी के नेतृत्व में यूनिटा विद्रोहियों को समर्थन दकर उस शासन को उखाड़ फेंकने का प्रयास कर रही थी।\n\n1975 में, अध्यक्ष बॉब डोरसे सहित गल्फ के कई वरिष्ठ अधिकारियों को अवैध \"राजनीतिक योगदान” देने के मामले में फंसाया गया और पदों को छोड़ने के लिए नजबूर कर दिया गया। गल्फ के भाग्य में एक महत्वपूर्ण समय में वरिष्ठ कर्मियों के इस नुकसान का भविष्य की घटनाओं पर असर हो सकता था।\n\n1980 के दशक के आरंभ में गल्फ का वैश्विक परिचालन मंदी के दौर में आर्थिक रूप से संघर्ष कर रहा था, इसलिए गल्फ के प्रबंधन ने अपनी व्यवहार्यता बनाए रखने के लिए 1981 में \"बिग जॉबर\" रणनीतिक पुनःएकत्रीकरण का रास्ता निकाला (एक चयनात्मक संपत्ति त्याग कार्यक्रम के साथ). बिग जॉबर रणनीति ने यह माना कि एकीकृत, बहुराष्ट्रीय तेल प्रमुख के दिन खत्म हो गए थे, क्योंकि इसमें आपूर्ति श्रृंखला के उन हिस्सों पर ध्यान केंद्रित करना शामिल था जहां गल्फ को एक प्रतिस्पर्धात्मक लाभ था।\n\n1930 के दशक के अंत में, गल्फ विमानन प्रबंधक, मेजर एल्फोर्ड जे विलियम्स ने ग्रम्मन एयरक्राफ्ट इंजीनियरिंग कॉर्पोरेशन से ग्रम्मन एफ3एफ नेवी फाइटर के अपसंस्करण दो संशोधित द्विपंखीय विमान तैयार करवाए थे। गल्फ ऑयल कंपनी का रंग और लोगो पहने, ग्रम्मन जी 22 “गल्फहॉक।।\", पंजीकृत \"एनआर1050\" का वितरण दिसम्बर 1936 में किया गया था और 1938 में मेजर विलियम्स ने इसे यूरोप के दौरे पर उड़ाया. एक दूसरे सफाई पंप और पांच नाली लाइनों को इंजन संस्थापना के साथ जोड़ा गया जिससे विमान तीस मिनट तक उलटा होकर उड़ सकता था। यह विमान अब वाशिंगटन डीसी में राष्ट्रीय वायु और अंतरिक्ष संग्रहालय में संरक्षित है। एक दूसरा हवाई जहाज, ग्रम्मन जी 32 \"गल्फहॉक III”, पंजीकृत \"एनसी1051\" का वितरण 6 मई 1938 को किया गया था। सेना वायु सेना से प्रभावित नवम्बर 1942 में एक वीआईपी परिवहन के रूप में प्रयुक्त तथा यूसी-103 नाम से निर्दिष्ट, यह 1943 के शुरू में दक्षिणी फ्लोरिडा एवरग्लेड्स में दुर्घटनाग्रस्त हो गया।\n\n1960 के दशक में गल्फ ऑयल एनबीसी न्यूज के विशिष्ट घटनाओं के कवरेज, उल्लेखनीय रूप से अमेरिकी अंतरिक्ष कार्यक्रम का प्रमुख प्रायोजक था। कंपनी ने अपने स्टेशनों पर विज्ञापन वस्तुएं जिनमें अंतरिक्ष अभियान के लोगो वाले स्टिकर, एक कागज का चंद्रयान का मॉडल किटऔर “हम शांति में आ गए” शीर्षक वाली पुस्तक जिसमें चंद्रमा पर अपोलो 11 के उतरने के चित्र थे बांट कर संबंध का इस्तेमाल अपने हित के लिए किया।\n\nअपने अपोलो अभियान के कवरेज के दौरान एनबीसी द्वारा प्रसारित गल्फ के एक विशेष रूप से यादगार विज्ञापन में\nबैंट्री बे में गल्फ के परिचालन की शुरुआत को श्रद्धंजलि देते हुए \"यूनिवर्स आयरलैंड\" के हवाई और ऑनबोर्ड दृश्य दिखाए गए जिन में टॉमी मेकम और क्लैंसी ब्रदर्स गा रहे थे “ब्रिंगिंग होम द ऑयल”.\n\n1960 के दशक में तथा 1970 के दशक के आरंभ में जॉन वायर ऑटोमोटिव टीम को प्रायोजित करके मशहूर हुई गल्फ ऑयल अपने ऑटो रेसिंग के साथ संबंधो के कारण इसका सर्वाधिक पर्याय बन गई थी। इसकी फोर्ड जीटी40 और पोर्श 917 के साथ जुड़ी हलकी नीली और नारंगी रंग योजना सर्वाधिक प्रसिद्ध कॉर्पोरेट रेसिंग रंगों में से एक हैं और इस को गल्फ द्वारा प्रायोजित अन्य रेसिंग टीमों द्वारा भी दोहराया गया। इसकी लोकप्रियता का बहुत सा श्रेय इस तथ्य को जाता है कि 1971 की फिल्म ल मैन्स में स्टीव मैक्क्वीन का चरित्र निभाने वाले \"माइकल डिलेनी\" गल्फ की टीम के लिए गाड़ी चलाते थे। मैक्क्वीन की मृत्यु के बाद उसकी बढ़ती लोकप्रियता और फिल्म में उसके द्वारा पहनी गई ह्यू्अर मोनैको की बढ़ती लोकप्रियता के परिणामस्वरूप टीएजी ह्यूअर ने गल्फ लोगो और ट्रेडमार्क रंग योजना के साथ घड़ी का सीमित संस्करण जारी किया। उसी युग में ब्रूस मैक्लारेन के दिनों के दौरान गल्फ ऑयल ने टीम मैक्लारेन को भी प्रायोजित किया था जो नारंगी पपीते की रंग योजना के साथ लिखने के लिए गल्फ के नीले रंग का उपयोग करती थी।\n\n1963 से 1980 तक, गल्फ ऑयल ने विश्व की सबसे बड़ी लॉजिंग शृंखला होलिडे इन के साथ औपचारिक समझौता किया था जिसके अनुसार अमेरिका और कनाडा में स्थित होलिडे इन में खाने और ठहरने के लिए गल्फ क्रेडिट कार्ड स्वीकार किये गए। बदले में गल्फ ने प्रमुख अमेरिकी राजमार्गों साथ कई हॉलिडे इन संपत्तियों के परिसरों में एक ही स्थान पर गैसोलिन, ऑटो सर्विस, भोजन और आवास की उपलब्धता प्रदान की। कई पुराने होलिडे इन की संपत्तियों पर अभी भी गल्फ के मूल स्टेशन मौजूद हैं, कुछ बंद हो गए तथा कुछ चालू हैं, लेकिन कुछ आज गल्फ स्टेशन के रूप में कार्यरत हैं।\n\nगल्फ नो-नॉक्स गैसोलिन का विज्ञापन किया गया एक उछलते हुए घोड़े द्वारा दो पैरों की छाप छोड़ी गई थी। अनेक विज्ञापन दो पदचिह्नों के आसपास केंद्रित थे। 1966 में उज्ज्वल नारंगी त्रिआयामी स्वयं चिपकने वाले घोड़े के पदचिह्नों वाले गाड़ियों के बंपर पर चिपकाने के लिए स्टिकर बांटे गए। 1968 के चुनावी मौसम में, एक अन्य लोकप्रिय भेंट थी सोने की घोड़े की नाल के आकार की आंचल पिन जिस पर या तो डेमोक्रेटिक गधे का या रिपब्लिकन हाथी का चित्र था।\n\n1980 तक, गल्फ ने एक विशाल निगम की कई विशेषताएं प्रदर्शित की, जो अपनी राह से भटक गया था। इसका एक बहुत बड़ा लेकिन शेयरों की गिरी हुई कीमतों के साथ जुड़ा हुआ एक कमजोर प्रदर्शन वाला परिसंपत्ति पोर्टफोलियो था। गल्फ का शेयर बाजार मूल्य उसकी अपनी संपत्ति के अवशिष्ट मूल्य से नीचे गिरना शुरू हो गया था। ऐसी स्थिति स्थिति में अधिग्रहण को उत्सुक कॉर्पोरेट हस्तियों का ध्यान तो आकर्षित होना ही था, हालांकि फॉर्चून 500 की शीर्ष 100 में से एक निगम को 1980 के दशक के आरंभ में अधिग्रहण के खतरे से सुरक्षित समझा गया था।\n\nएक स्वतंत्र कंपनी के रूप में इसका नाश 1982 में शुरू हुआ जब ऐमरिलो, टेक्सास के एक तेल व्यापारी और कॉर्पोरेट अधिग्रहणकर्ता (या ग्रीनमेलर) टी. बून पिकन्स, जो मीसा पेट्रोलियम का मालिक था, ने तुलसा, ओक्लाहोमा से अपेक्षाकृत बड़ी (लेकिन तब भी गैर-बड़ी तेल कंपनी मानी जाती थी) सिटीज सर्विस कंपनी (आम तौर पर सिटगो के नाम से अधिक जानी जाती थी), जो तब बीस की दहाई में काफी नीचे व्यापार कर रही थी, के अधिग्रहण का प्रस्ताव किया। पिकन्स ने पहले निजी तौर पर अधिग्रहण के अनुकूल $45 प्रति शेयर की पेशकश की और फिर बाद में जब सिटीज के सीईओ (CEO) ने एक $50 प्रति शोयर का सार्वजनिक प्रस्ताव पेश किया। गल्फ ने मीसा के अधिग्रहण प्रयास को 63 डॉलर प्रति शेयर का प्रस्ताव देकर पहले ही रोक दिया, जिसे सिटीज ने (तब बाजार में $37 की दर थी) स्वीकार कर लिया। सिटीज ने तब पिकन्स को 55 डॉलर प्रति शेयर पर खरीद लिया। एक बार पिकन्स के चले जाने के बाद गल्फ अनुमानतः सिटीज सर्विसेज की आरक्षित निधि की सटीकता के संबंध में विवाद के चलते अपने अधिग्रहण प्रस्ताव से पीछे हट गया तथा सिटीज के शेयरों का मूल्य गिरने से शेयरधारकों के कानूनी दावे बढ़ गए, इसके साथ ही गल्फ के वॉलस्ट्रीट पर तथा वित्तपोषण निवेशक बैंकों, जन्होंने मीसा को हराने में गल्फ की सहायता की थी, में प्रबंधन के प्रति अविश्वास तथा गल्फ के पीछे हटने से कड़के ही रह गए। सिटीज सर्विसेज को अंततः ऑक्सीडेन्टल पेट्रोलियम को बेच दिया गया तथा खुदरा स्टोर संचालन 7-इलेवन के संचालक साउथलैंड कॉर्पोरेशन को बेच दिये गये। गल्फ द्वारा सिटीज सर्विसेज का अधिग्रहण छोड़ देने के परिणामस्वरूप गल्फ के विरुद्ध (बाद में शेवरोन के विरुद्ध) 15 साल तक मुकदमेबाजी चलती रही। \n\nउद्योग में गिरते लाभ और सिटगो की आरक्षित निधि के बिना मीसा और उसके निवेशक अधिग्रहण लक्ष्य की तलाश में लगे रहे, सिटगो के लिए लड़ती गल्फ के ऊपर से भारी पोर्टफोलियो और सिमटती आरक्षित निधि उसकी कुल परिसंपत्तियों का अवमूल्यन कर रही थी। 1983 की पतझड़ तक उन्होंने आसानी से, लेकिन जल्दी से, स्वयं को सामने लाने तथा 5 प्रतिशत पर एसईसी (SEC) के सामने अपने इरादे की घोषणा से बचने के लिए गल्फ ऑयल के 4.9 प्रतिशत शेयर प्राप्त कर लिए। एसईसी (SEC) दायर करने के लिे मिले दस दिन की अवधि में मीसा और उसके निवेशक भागीदारों ने अक्टूबर 1983 तक गल्फ के संस्थापक मेलन परिवार से अधिक 11 प्रतिशत शेयर खरीद लिए। मीसा के दखल के जवाब में गल्फ ने नवम्बर 1983 के अंत में शेयरधारकों की बैठक बुलाई और तदनंतर अंतरपणन को न्यूनतम करने के लिए कटर्पोरेशन के नियमों में बदलाव के विषय पर छद्म युद्ध में लिप्त हो गई। पिकन्स ने गल्फ के मौजूदा प्रबंधन की जोरदार आलोचना की और एक रॉयल्टी ट्रस्ट के माध्यम से शेयरधारक मूल्य जारी करने के उद्देश्य से एक वैकल्पिक व्यावसायिक योजना की पेशकश की, जिसके संबंध में प्रबंधन ने तर्क दिया कि इससे गल्फ की बाजार में हिस्सेदारी कम हो जाएगी. पिकन्स ने एक ऐसे कॉर्पोरेट दलाल के रूप में प्रतिष्ठा अर्जित करली थी जो कंपनियों की तरफ से बोली लगाकर मुनाफा बनाता था लेकिन वास्तव में अधिग्रहण नहीं करता था। अकेले 1980 के दशक के आरंभ में ही उसने सिटी सर्विसेज, जनरल अमेरिकन ऑयल, गल्फ, फिलिप्स पेट्रोलियम और यूनोकैल के लिए असफल बोली लगाई. ऐसी बोलियां लगाने से लक्ष्यित कंपनियों में संपत्ति विनिवेश तथा ऋणों में कमी करने के एक उन्माद को बढ़वा मिला। यह एक मानक बचाव की मौजूदा शेयर की कीमत बढ़ाने के लिए सुनियोजित चाल है, हालांकि संभवतः दीर्घकालिक रणनीतिक लाभ की कीमत पर. लक्ष्यित शेयरों के मूल्यों में तेजी से वृद्धि होती थी, उस बिंदु पर पिकन्स अच्छा, खासा लाभ बनाते हुऐ अपने हितों को निकाल देता था।\n\nगल्फ प्रबंधन और निर्देशकों का मानना था कि मीसा की बोली में एक दीर्घकालिक कार्यशील कंपनी के रूप में गल्फ के व्यवसाय का कम मूल्यांकन किया गया था तथा यह गल्फ के शेयरधारकों के हित में नहीं थी। गल्फ के सीईओ और अध्यक्ष जेम्स ली ने नवम्बर 1983 में शेयरधारकों की बैठक के दौरान मीसा स्वामित्व के मामले पर बोलते हुए दावा किया कि पिकन्स का रॉयल्टी ट्रस्ट का विचार \"तुरंत-धनवान-बननेकी-योजना\" के अलावा और कुछ नहीं था जो आनेवाले दशकों में कॉर्पोरेशन की लाभ की समभावनाओं को कम कर देगा। इसलिए गल्फ ने पिकन्स विरोध करने की सोची, जिसमें ये शामिल थे \"डेलावेयर कॉर्पोरेशन\" के रूप में पुनः दायर करा जिससे शेयरधारक सामूहिक रूप से मतदान न कर सकें (यह डर था कि पिकन्स बोर्ड का नियंत्रण प्राप्त करने के लिए अपने शेयरों का उपयोग कर सकता था) और ऐशलैंड ऑयल की पेशकश को सुनना (जो मीसा-पूर्व के गल्फ के मूल्य को दोगुना कर देता), जनरल इलेक्ट्रिक (जिसने दो वर्ष मीडिया कंपनी एनबीसी/आरकेओ (NBC/RKO) का अधिग्रहण करके वित्तीय संसार को चौंका दिया था) तथा अंत में शेवरोन ने 1984 के अंत में अपना सफेद घोड़ा चला. गल्फ ने अपनी दुनिया भर में कार्यरत सहायक कंपनियों में से कई का स्वामित्व-त्याग करके 1985 के वसंत से शेवरॉन के साथ विलय कर लिया। निवेशकों के मीसा समूह ने जब अपने गल्फ शेयरों को शेवरोन के नाम किया तो उसके निवेशकों के समूह को 76 करोड़ डॉलर का मुनाफा हुआ बताया जाता है। पिकन्स ने दावा किया है कि गल्फ के शेयरधारकों के लिए गल्फ स्टॉक पर दोगुने सा ज्यादा लाभ वसूल करने के बाद (साथ-साथ इसका प्रबंधन जो प्रत्येक मोड़ पर उससे लड़ा) शेवरोन द्वारा मीसा के शेयरों का भुगतान अंतिम था।\n\nगल्फ और शेवरोन के जबरन विलय से जो विवाद पैदा हुआ उस पर व्यापक रूप से बहस हुई थी। रीगन प्रशासन के यह सार्वजनिक करने कि वह इस मामले में किसी प्रकार के सरकारी हस्तक्षेप करने के विरुद्ध था तथा इस प्रकार के किसी विधेयक को वीटो किया जाएगा, से पूर्व अमेरिकी सीनेट ने एक साल तक तेल कंपनियों के विलय पर रोक लगाने के लिए कानून बनाने पर विचार किया था। हालांकि पिकन्स और ली (गल्फ के सीईओ) को अंतिम रूप से विलय होने के कई महीने पूर्व सीनेट में गवाही देने के लिए बुलाया गया था और मामला संघीय व्यापार आयोग (एफटीसी (FTC)) को भेज दिया गया। एफटीसी (FTC) ने केवल सौदे के विषय को सख्त शर्तों के अधीन सौदा मंजूरी दी थी। इससे पहले कभी भी किसी \"छोटे ऑपरेटर\" द्वारा एक फॉर्च्यून 500, या गल्फ के मामले में फॉर्च्यून 10 कॉर्पोरेशन का सफलतापूर्वक अधिग्रहण नहीं हुआ था। विलय ने लंबे समय से अनन्य रहे \"गैर प्रमुख स्वतंत्र\" कंपनियों से उठकर बने बड़ी तेल कंपनियों के एकीकृत क्लब \"सेवन सिस्टर्स\" को भारी आश्चर्य के झटके दिए। यहां तक कि एक्सॉन के एक बोर्ड सदस्य ने 1980 के दशक के मध्य में यह स्वीकार किया कि \"बोर्ड की बैठकों में हम सभी चर्चा करते थे कि क्या टी. बून पिकन्स अभी भी है\". सरकार के साथ मामले का निपटान करने के लिए न्यास-विरोधी आवश्यकताओं की पूर्ति हेतु शेवरोन को कुछ गल्फ स्टेशन और पूर्वी अमेरिका में स्थित एक रिफायनरी को ब्रिटिश पेट्रोलियम (बीपी (BP)) तथा कंबरलैंड फार्म्स को बेचना पड़ा था, इसके साथ ही कुछ अंतर्राष्ट्रीय संचालनों को भी बेचना पड़ा था। इसने एक समय उद्योग की अग्रणी उपनगरीय उत्तरी पिट्सबर्ग में स्थित गल्फ लैब्स को भी पिट्सबर्ग विश्वविद्यालय को अनुसंधान व्यवसाय इनक्यूबेटर के रूप में प्रयोग हेतु रखरखाव व सीडमनी के रूप में 50 लाख डॉलर सहित दान करना पड़ा था। \"गल्फ लैब्स\" अनुसंधान परिसर में 55 बहुमंजिला इमारतें पर के साथ तथा कई रासायनिक प्रयोगशालाएं, पेट्रोलियम उत्पादन और परिशोधन क्षेत्र और यहां तक कि एक रिएक्टर सहित पूर्ण नाभिकीय प्रयोगशाला शामिल थे जहां 1985 में 2000 के करीब इंजीनियर और वैज्ञानिक गल्फ/शेवरोन की तरफ से 10 करोड़ डॉलर के बजट के साथ कार्यरत थे। इस दान के बाद इसका नाम बदल कर यूनिवर्सिटी ऑफ पिट्सबर्ग एप्लाइड रिसर्च सेंटर या यू-पार्क (U-PARC) रख दिया गया और इसे छोटी तकनीकों, कंप्यूटर और इंजीनियरिंग फर्मों के साथ-साथ स्नातक स्तर के अनुसंधान को लिए खोल दिया गया।\n\nबीपी, शेवरॉन, कंबरलैंड फार्म्स तथा दूसरी कंपनियां जिन्होने पूर्व गल्फ संचालन को हासिल किया था, ने 1990 के दशक के शुरुआत तक गल्फ नाम का इस्तेमाल करना जारी रखा। इस कारण से अमेरिका के खुदरा बाजार ने उपभोक्ता को भ्रम में रखा क्योंकि मूल कंपनियां एक दूसरे के क्रेडिट कार्ड को स्वीकार नहीं करती थीं। संयुक्त राज्य अमेरिका में बीपी और शेवरॉन द्वारा अधिकृत सभी पूर्व गल्फ स्टेशनो के नाम तब से ही बदल दिए गए। फ्रामिंघम, मैसाचुसेट्स, में आधारित गल्फ ऑयल लिमिटेड पार्टनर्शिप (GOLP), ने शेवरॉन से पूर्वोत्तर अमेरिका के लिए गल्फ ब्रांड अधिकारों का एक लाइसेंस खरीदा. शेवरॉन के पास अभी भी गल्फ ब्रांड का स्वामित्व था, लेकिन इसका कोई लगभग सीधा इस्तेमाल नहीं कर रही थी। जनवरी 2010 में, जीओएलपी (GOLP) ने शेवरॉन से संपूर्ण ब्रांड खरीदा तथा एक राष्ट्रव्यापी विस्तार अभियान शुरू किया। जीओएलपी (GOLP) एक माइने से ओहिओ तक पहुंचने वाला वितरण नेटवर्क चलाता है। उत्तरी अमेरिका में ज्यादातर गल्फ-ब्रांडेड फिलिंग स्टेशनों का स्वामित्व फ्रामिंघम के कंबरलैंड फार्म्स के पास है, जो जीओएलपी (GOLP) में दो-तिहाई हिस्से का मालिक है। इसके अलावा, उत्तरी अमेरिका के अंदर गल्फ ब्रांड के तहत कुछ स्वतंत्र स्वामित्व वाली फ्रैन्चाइज़ी अभी भी चल रही हैं, जैसे कि अमेरिकन रिफाइनिंग समूह, जिसको मिश्रण तथा गल्फ ब्रांडेड स्नेहक वितरित करने के लिये शेवरॉन से लाइसेंस प्राप्त है।\n\nगल्फ ऑयल इंटरनेशनल (GOI): अमेरिका, पुर्तगाल और स्पेन के बाहर गल्फ ब्रांड अधिकारों का स्वामित्व रखता है। इसका स्वामित्व हिंदुजा समूह के पास है। जीओआइ (GOI) मुख्य रूप से स्नेहक, तेल और ग्रीस में व्यापार करता है। जीओआइ (GOI) भी पेट्रोलियम और ऑटोमोटिव सेक्टर में ऑपरेटरों को गल्फ ब्रांड की फ्रैन्चाइज़ी देने में शामिल है; गल्फ ब्रांडेड फिलिंग स्टेशन ब्रिटेन, बेल्जियम, जर्मनी, आयरलैंड, स्लोवाक और चेक गणराज्यों, नीदरलैंड, जोर्डन, फिनलैंड और तुर्की सहित कई देशों में पाया जा सकता है। जीओआइ (GOI) का इन सब कारोबारों में प्रत्यक्ष और अप्रत्यक्ष हिस्सा है जो गल्फ ब्रांड का उपयोग लाइसेंस के तहत करते हैं।\n\nकनाडा के अन्वेषण तथा गल्फ ऑयल की उत्पादन शाखा ने एक स्वतंत्र तेल कंपनी के रूप में जारी रखा (गल्फ कनाडा के संसाधन) जब तक कोनोको द्वारा 2002 में इसका अधिग्राहण हुआ।\n\nयूरोप में अधिकांश गल्फ अनुप्रवाह अभियान को 1983 के शुरू में कुवैत पेट्रोलियम निगम को बेचा गया। 1988 के क्यू8 (Q8) ब्रांड के तहत संबद्ध गल्फ फिलिंग स्टेशनों को ट्रेड में बदला गया। हालांकि, केपीसी (KPC) को गल्फ ऑयल (ग्रेट ब्रिटेन) बेचने के प्रयास विफल हुए क्योंकि पहले ब्रिटेन में रिफाइनरी सुविधाओं के निर्माण का आर्थिक प्रबन्ध करने के लिये ज़ारी किये गये बांड के संबंध में अचल जीओसी (GOC) की गारंटी दी गयी। शेवरॉन के द्वारा जीओ (GB) को लिया गया तथा उसके स्टेशनों ने गल्फ ब्रांड नाम तथा चिह्न का इस्तेमाल करना ज़ारी रखा जब तक 1997 में जब नेटवर्क को शैल को बेच दिया गया, हालांकि इस समय तक गल्फ ऑयल (GB) के बज़ाय गल्फ स्टेशनों के एक काफी बड़े अनुपात की व्यापारियों द्वारा आपूर्ति की गई। गल्फ 1997 में पूरी तरह से ब्रिटेन से हट गई थी। यह शेवरॉन द्वारा गल्फ ब्रांड के अंतिम प्रमुख \"अनुप्रवाह\" इस्तेमाल को दर्शाता है।\n\nजीओआइ (GOI) और जीओएलपी (GOLP) संयुक्त उद्यमों और पूर्ण स्वामित्व वाली सहायक कंपनियों के एक नेटवर्क के माध्यम से दुनिया भर में गल्फ-ब्रांडेड स्नेहक बेचना जारी है। इनमें से कई सरकारी गल्फ वितरक स्थानीय विपणन और प्रायोजन को, जो ब्रांड की प्रोफ़ाइल बढ़ाने में मदद करते हैं, क्रियान्वित करते हैं। इन पूर्ण स्वामित्व वाली सहायक गल्फ ऑयल निगम इंडिया: वेबसाइट ने मध्य पूर्व में गल्फ ब्रांड की मार्केट प्रोफ़ाइल को उपर उठाया है। जीओसीएल (GOCL) भारत में प्रमुख स्नेहक ब्रांड के रूप में उभरा है तथा कई विपणन प्रायोजन जिसने देश में हमेशा प्रगतिशील युवावर्ग को निशाना बनाया है।\n\nजीओआइ (GOI) ब्रिटेन में एक सबसे बड़ा स्वतंत्र ईंधन वितरक, बेफोर्ड समूह, के लिये गल्फ ब्रांड तथा लोगो को लाइसेंस देती है। 2001 की शुरूआत में, स्वतंत्र स्टेशनों का एक नया गल्फ नेटवर्क धीरे से ब्रिटेन भर में फिर से वापस आया।\nइस समय, इनमें से कई ख्यातिप्राप्त स्टेशन हैं जो विशुद्ध \"सीसायुक्त\" फोर-स्टार पेट्रोल बेचते हैं, जिसके लिये \nबेफोर्ड को बेचने की विशेष छूट मिली हुई है। इसी समय पर, गल्फ स्नेहक (यूके) लिमिटेड की स्थापना ब्रिटेन में गल्फ उत्पादों (ज्यादातर गल्फ नीदरलैंड आपरेशन द्वारा निर्मित) का बाज़ार लाने के लिये की गयी। चार साल की अनुपस्थिति के बाद गल्फ\nद्वारा ब्रिटेन के लिये वापसी \"\"दिग्गज की वापसी\"\" नामक स्लोगन के साथ हुई। 2001 के बाद ब्रिटेन में गल्फ की उपस्थिति एक पूर्ण नेट्वर्क आधारित ऑपरेशन है। इसमें स्थिर संपत्ति में कोई सीधा गल्फ निवेश नहीं, कॉर्पोरेट ढांचे, या विनिर्माण क्षमता आदि शामिल हैं। यह एक पूर्ण रूप से 1997 से पूर्व की उपस्थिति से तुलना है।\n\nजनवरी 2010 में, 1986 के बाद से नाम उपयोग करने के बाद, जीओएलपी (GOLP) ने सभी अधिकार, नाम, तथा अमेरिका में गल्फ ब्रांड नाम पर ब्याज हासिल किया तथा गल्फ ब्रांड के उपयोग का विस्तार अपनी मूल उत्तरपूर्वी अमेरिका कंपनी से बाहर करने के प्लान की घोषणा की। क्षेत्र में प्रमुख खेल की घटनाओं के प्रायोजन के साथ न्यूयॉर्क शहर, बोस्टन, फिलाडेल्फिया, तथा पिट्सबर्ग में गल्फ के लिये विज्ञापन आदि इसके प्रचार में शामिल हैं। गल्फ पुनरुद्धार के एक उदाहराणदर्शक उदाहरण के रूप में एक मामले को लेना, 2001 में टैक्साको के शेवरॉन के साथ विलय के बाद, पिट्सबर्ग में कई पूर्व टैक्साको स्टेशन गल्फ में स्थानांतरित हुए क्योंकि शेवरॉन ग्रेटर पिट्सबर्ग क्षेत्र की सर्विस नहीं करता है। एक परिणाम के रूप में, जून 2004 में क्षेत्र से टैक्साको का ब्रांड नाम गायब हो गया जब गैरविशिष्ट अधिकार समझौता शैल के साथ समाप्त हुआ, साथ ही शैल टैक्साको के अलावा खुद भी अन्य तरीको से क्षेत्र में विस्तार कर रहा है लेकिन, जून 2006 में शेवरॉन ने विशेष अधिकार अमेरिका में टैक्साको के ब्रांड नाम को दिया तथा दक्षिणपूर्व में कुछ बीपी गैस स्टेशनों को बेचा जो गल्फ गैस स्टेशन थे। नये इंग्लैंड में, पूर्व एक्सॉन स्टेशनों को फिर से गल्फ के रूप में ब्रांड किया गया, आदेश की अनुमति के अनुसार एक्सॉन और मोबिल का विलय हुआ। पूर्व एक्सॉन स्टेशनों में से कई की विशेषता एक आयताकार लोगो है जो एक्सॉन द्वारा प्रयोग किये गये मौजूदा मानक चिह्नों में फिट है। गल्फ अपने रूप के लिये \"सूर्योदय\" की छवि को संदर्भित करता है।\n\nगल्फ लोगो को अभी भी दुनिया भर में व्यापार हितों की बड़ी संख्या द्वारा इस्तेमाल किया जाता है। यह एक व्यापक रूप से मान्यता प्राप्त ब्रांड है तथा कई स्वतंत्र ऑपरेटर फ्रैन्चाइज़ी अधिकारों का इस्तेमाल\nकरने का भुगतान करने के लिये तैयार है। ले मंस रेस टीमों (मौजूदा एस्टन मार्टिन रेसिंग टीम के साथ) के प्रायोजन पर ध्यान केंद्रित करने के लिये अपनी विपणन गतिविधियों के समन्वय द्वारा जीओआई (GOI) इस ब्रांड पॉवर का फायदा लेना चाहती है। यह प्रायोजन पूरी दुनिया में गल्फ वितरकों द्वारा इस्तेमाल में लिया जाता है, साथ ही साथ स्थानीय जीओआई (GOI) कंपनी \"आपका स्थानीय वैश्विक ब्रांड\" के लोकाचार का प्रदर्शन कर रही है। 2009 में, कपड़ों के दुकान की श्रृंखला \"ओल्ड नौसेना\" ने शेवरॉन और मानक तेल के पूर्व लोगो के साथ ही पुराने गल्फ लोगो लगी टी-शर्टों को बेचना शुरु किया।\n\n1980 और 2000 के बीच, गल्फ एक अखंड, नीचे से उपर तक एकीकृत बहुराष्ट्रीय निगम से संबद्ध व्यावसायिक हितों के एक नेटवर्क में अधिक स्थानांतरित किया गया। इसने पूरे गल्फ उद्यम को एक उच्च डिग्री का सामरिक और संचालनात्मक लचीलापन दिया। यह एक प्रयास है जो अर्थशास्त्र के अंतरराष्ट्रीय व्यापार में मौलिक परिवर्तन को दर्शाता है।\n\n1970 में, ब्रिटेन में लगभग 25,000 फिलिंग स्टेशन थे, जिनमे से 10,000 स्वतंत्र थे (आमतौर पर, निजी स्वामित्व और जबकि लाइसेंस के अंतर्गत एक ब्रांड का उपयोग करते हुए, एक प्रमुख या दलाल द्वारा आपूर्ति किए गए). 1999 के अंत तक, फिलिंग स्टेशनों की संख्या 2005 के अंत तक 13,700 से 9,700 तक गिर गयी थी। हाल के वर्षों में, फिलिंग स्टेशन प्रति माह 50 की दर से बंद किये जा रहे हैं। कई सारे छोटे तथा स्वतंत्र स्टेशन शहर के बाहर के भारी मात्रा में बिक्री तथा साझा ऊपरी खर्च के साथ स्थानीय उद्योग को कमज़ोर बनाने वाले सुपरबाज़ारों से हुई प्रतियोगिता के सामने टिक नहीं सके। \n\nब्रिटेन में गल्फ ब्रांड को बेफोर्ड समूह के लिये जिसे ग्रामीण क्षेत्रों में छोटी ट्रंक सड़कों पर सर्विस स्टेशनों को चलाने में विशेषज्ञता प्राप्त है, जीओआइ (GOI) द्वारा फ्रैन्चाइज़ी दी जाती है। बेफोर्ड ब्रिटेन में 185 गल्फ-ब्रांडेड फिलिंग स्टेशन, जिनमे से सभी स्वतंत्र रूप से स्वामित्व वाले हैं, को आपूर्ति\nकरता है। गल्फ-ब्रांडेड तेलों तथा स्नेहको के लिये गल्फ फिलिंग स्टेशन बाजार प्रदान कराते हैं।\n\nयह उदाहरण ब्रिटेन में एक विशिष्ठ बेफोर्ड/गल्फ के फिलिंग स्टेशनों को दिखाता है, जो अभी भी एक सेवा गेराज, रेस्तरां और खुदरा बिक्री की सुविधा के साथ जुड़ा हुआ है। यह एक अलग स्थान में है, चेविओट हिल्स में वूलर से पांच मील (8 किमी) दक्षिण की ओर, जो स्थानीय निवासियों तथा गुजरते हुए पर्यटन यातायात दोनों के लिये खानपान की व्यवस्था करता है। यह सुपरमार्केट से प्रतिस्पर्धा में कमज़ोर नहीं है और कुछ-कुछ एक स्थानीय सामुदायिक केंद्र की सुविधा प्रदान करता है।\n\nदशकों से, गल्फ ने टर्नपाइक ट्रेवल प्लाज़ा (जो यूरोपीय मोटरवे सर्विस क्षेत्रों के समान है) पर स्थित हावर्ड जॉनसन रेस्तरां के साथ-साथ पेनसिल्वेनिया टर्नपाइक टोल राजमार्ग प्रणाली पर फिलिंग स्टेशन संचालित किए थे। यह फिलाडेल्फिया एक्सटेंशन के उद्घाटन के साथ 1950 में शुरू हुआ, तथा प्रणाली के बढाये जाने के साथ ही गल्फ ने और फिलिंग स्टेशनों को जोड़ा. पेनसिल्वेनिया की मानक तेल कंपनी (जो अब एक्सोन का हिस्सा है) के पास सिस्टम के भाग पर, मुख्यतः इरविन से कार्लाइल भाग तक, जो 1950 से पहले खुली थी, फिलिंग स्टेशनों की सर्विस प्रदान करने का विशिष्ट अधिकार था।\n\n1980 के दशक में, साइडलिंग हिल तथा हेम्प्फील्ड ट्रेवल प्लाज़ा जो अब बंद हैं पर फिलिंग स्टेशनों को चालू करने वाली फ्रैन्चाइज़ी के लिये सुनोको को सम्मानित किया गया। इसके कारण जब भी ट्रेवल प्लाज़ा फ्रैन्चाइज़ी नवीकरण के लिये सामने आयी तब पेनसिल्वेनिया के तीन मुख्य पहचानने योग्य गैसोलिन के ब्रांडों में बोली लगाने का युद्ध छिड़ गया।\nगल्फ के पास एक्स्सोन के 1990 में टर्नपाइक से वापस लेने के बाद पेनसिल्वेनिया टर्नपाइक के किनारे ट्रेवल प्लाज़ा पर फिलिंग स्टेशनों का विशिष्ठ प्रदाता बनने का मौका था। कमबरलैंड फार्म्स (पूर्वोत्तर अमेरिका में गल्फ ब्रांड के मालिक) को पेनसिल्वेनिया टर्नपाइक आयोग के साथ एक नया अनुबंध करने के लिये सम्मानित किया गया, लेकिन 2 साल बाद कंपनी के दिवालियापन की कार्यवाही के हिस्से के रूप में सुनोको को बेचा गया। जून 1992 में, टर्नपाइक पर (जैसे कि इससे पहले एक्स्सोन लोगो के साथ) सभी पूर्व गल्फ के फिलिंग स्टेशन सुनोको में परिवर्तित हुए. सभी ट्रेवल प्लाज़ा सुनोको ईंधन बेचना जारी रखे हुए हैं।\n\nयूरोप में ज्यादातर फिलिंग स्टेशन तीन प्रकार का तेल बेचते हैं: बिना सीसायुक्त, एलआरपी (LRP) और डीजल. हालांकि इन उत्पादों में किसी भी असली ब्रांड के भेदभाव की कमी है, ऐसा हमेशा नहीं होता है। 1970 के दशक तक, गल्फ (अन्य तेल कंपनियों के साथ में आम) ने पेट्रोल/गैसोलीन के विशिष्ट ब्रांडों को बेचा जिनमे सबरेगुलर गल्फ्टेन, गुड गल्फ रेगुलर, गल्फ नो-नौक्स प्रीमियम, तथा गल्फ सुपर अनलेडेड शामिल हैं। गल्फ का पेट्रोल \"\"गुड गल्फ गैसोलीन\"\" तथा \"\"गल्फ-हिम्मत वाली गैस\"\" के स्लोगन के साथ बेचा गया। गल्फ के सर्विस स्टेशनों ने अक्सर स्लोगन लगे हुए कलम और चाबी के साथ ग्राहकों को आपूर्ति की। कुछ वर्षों के लिए, 1966 की शुरुआत में, अमेरिका में गल्फ स्टेशनों ने ग्राहकों को औरेंज़ प्लास्टिक \"अतिरिक्त किक होर्सशूज़\" दिये, जो उनसे गल्फ के नो-नौक्स प्रीमियम गैसोलीन (नवीनतम आइटम सामान्यतः बम्पर्स पर रखे गए थे) से टैंक भरवाते थे।\n\nजीओआइ (GOI) अब भी विस्तृत सीमा के ब्रांडेड तेल पर आधारित उत्पादों को जिनमे सभी प्रकार के ग्रीस तथा लूब्रिकेन्ट शामिल हैं बेचती और खरीदती है। इनमे विभिन्न प्रकार के अनुप्रयोग धातु से लेकर प्रशीतन तेलों तक के लिये उत्पाद शामिल हैं। कार के इंजन तेल में गल्फ फॉर्मूला, गल्फ मैक्स, तथा गल्फ की टीईसी श्रेणियां शामिल हैं। गल्फ सुप्रीम तथा गल्फ सुपरफ्लीट श्रेणियां हैवी ड्यूटी डीजल इंजन स्नेहक में शामिल हैं।\n\n", "id": "249666", "title": "गल्फ ऑयल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=249692", "text": "बैलून\n\nविद्युत इंजीनियरी और रेडियो इंजीनियरी के सन्दर्भ में बैलून (Balun = Bal + un = balanced unbalanced), ट्रांसफॉर्मर जैसा एक अवयव है जो 'सिंगल साइडेड सिगनल' को 'डिफरेंशियल सिगनल' में बदलने या 'डिफरेंशियल सिगनल' को 'सिंगल साइडेड सिगनल' में बदलने के काम आता है। 'सिंगल साइडेड सिगनल' को 'अनबैलेंस्ड' तथा 'डिफरेंशियल सिगनल' को बैलेंस्ड कहा जाता है। बैलून का उपयोग दो अलग-अलग इंपीडेंस के परिपथों को जोड़ने के लिये भी किया जाता है। इसकी सहायता से शक्ति नियंत्रण किया जाता है। श्रव्य आवृति के क्षेत्र में बैलून का उपयोग 'आइसोलेशन' के लिये किया जाता है।\n\nबैलून भिन्न-भिन्न आकार-प्रकार के होते हैं। सभी विद्युतचुम्बकीय कपुलिंग के आधार पर काम करते हैं।\n\n\nरेडियो आवृत्ति चोक को बैलून के स्थान पर उपयोग में लाया जा सकता है।\n", "id": "249692", "title": "बैलून"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=250149", "text": "इन्द्रजाल (जयशंकर प्रसाद की कृति)\n\nइंद्रजाल हिन्दी के लेखक जयशंकर प्रसाद का एक उपन्यास है।\n", "id": "250149", "title": "इन्द्रजाल (जयशंकर प्रसाद की कृति)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=250150", "text": "रेडियो सगरमाथा\n\nरेडियो सगरमाथा नेपाल के काठमांडू घाटी का एक अत्यन्त लोकप्रिय एफएम रेडियो स्टेशन है। 'सगरमाथा' का अर्थ है - 'माउंट एवरेस्ट'। यह मई १९९७ से आरम्भ हुआ और दक्षिण एशिया का पहला स्वतंत्र सामुदायिक रेडियो स्टेशन है। यह FM 102.4 MHz पर प्रसारण करता है।\n\nयह वास्तव में बड़े लीग के एक खिलाड़ी के रूप में बाहर आया था जब वह वर्ष २००५ से पहले नि: शुल्क स्वतंत्र रेडियो आंदोलन के दौरान एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई। उस अवधि में जो समुदाय प्रसारण समुदाय की आवाज मुक्त गैगिंग की गुप्त उद्देश्यों के साथ तत्कालीन सरकार के दायरे में आते देखा था। सच्चा लोकतंत्र के रक्षक की भूमिका निभाने के अपने उद्देश्यों के लिए, रेडियो सगरमाथा सफलतापूर्वक जबकि अतीत में हो भाषण, कानून का शासन, वांछित लिंग संबंधों, मानव और महिलाओं के अधिकारों और आर्थिक विकास में युवाओं की भूमिका की स्वतंत्रता के कारण समर्थनमिशन अपरिवर्तित बनी हुई हो। क्या अधिक हो, यह नेपाल ही नहीं बल्कि पूरे में दक्षिण एशिया में किया गया हो समुदाय और जनता के हित प्रसारण मानक सेटिंग। यह वास्तव में लोकतंत्र और अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता का रक्षक हो। यह दिसंबर २००५ में शाही शासन के दौरान उस पर एक कार्रवाई की पुष्टि गया था जब सेना की एक टुकड़ी स्टूडियो बाहर छापा मारा और दूर ले गया और गिरफ्तार उपकरण मात्र के भाग के रूप बीबीसी नेपाल सेवा से सीपीएन माओवादी के अध्यक्ष प्रचंड के एक साक्षात्कार के प्रसारण के लिए ड्यूटी पर पत्रकारों बीबीसी के साथ लंबे समय से चल व्यवस्था। एक उत्साही लड़ाई अधिनायकवाद की पराजय में हुआ। इसे मजबूत पहले से कहीं ज्यादा उभरा हो।\n\nरेडियो पहुंच सगरमाथा एक बहुत व्यापक पहुंच हो। काठमांडू घाटी से प्रसारण, इसकी आवृत्ति उपलब्ध के रूप में दूर के रूप में Sindhuli दूर हो। वर्ष 2006 में समान प्रवेश द्वारा किए गए सर्वेक्षण द्वारा जा रहे हैं, रेडियो सगरमाथा Makwanpur जैसे जिलों में उपलब्ध हो, चितवन, Dhading, Sindhuli, Nuwakot, Rasuwa, Sindupalchowk, Dolakha और Ramechhap के कुछ हिस्सों। यह भी Solukhumbu और Okhaldhunga, बारा, Rautahat और गोरखा के कुछ हिस्सों में उपलब्ध हो के अलावा किसी अन्य से निर्बाध रेडियो के साथ सहयोग में कार्यक्रमों relaying बिना काठमांडू घाटी के पूरे में पहुँचने। इस रेडियो सगरमाथा के लिए २५००००० नियमित श्रोताओं पर सुनिश्चित करता हो। लेकिन यह समय पर एक करोड़ श्रोताओं के लिए उपलब्ध हो जब अपने कार्यक्रम कर रहे हैं relayed और फिर से देश भर में स्थानीय सामुदायिक रेडियो स्टेशन द्वारा प्रसारित। टैक्नोलॉजी और नई मीडिया रेडियो सगरमाथा एनालॉग से प्रस्थान करने के लिए गुणवत्ता प्रसारण की खोज में स्पूल के बाद वर्ष १९९९ में डिजिटल प्रसारण प्रौद्योगिकी के लिए स्नातक की उपाधि प्राप्त की थी। यह था के बाद ही यह हो कि अन्य रेडियो स्टेशनों डिजिटल मोड में बदल गया। यूनेस्को, एसडीसी, DANIDA, पारिस्थितिकी Himal, सामुदायिक रेडियो समर्थन केंद्र (CRSC) / नि: शुल्क आवाज, नीदरलैंड, सामुदायिक रेडियो प्रसारकों नेपाल के संघ (ACORAB), दूसरों के बीच में पहल तकनीकी क्षमता का उन्नयन करने का समर्थन किया हो जैसे इस बीच प्रतिष्ठित एजेंसियोंसगरमाथा रेडियो। रेडियो सगरमाथा उच्च प्रशिक्षित तकनीकी और इंजीनियरिंग कर्मियों की एक टीम हो। उनके काम के लिए गुणवत्ता ध्वनि सुनिश्चित करना हो। तकनीकी युग के लिए सच हो, रेडियो सगरमाथा इसके प्रसारण की गुणवत्ता में सुधार किया गया हो। जबकि रेडियो सगरमाथा १०० वाट के ट्रांसमीटर, आज यह १००० वाट ट्रांसमीटर का दावा करती हो के साथ बाहर ५०० अंतरिम में वाट क्षमता की कोशिश के बाद शुरू की थी। क्या अधिक हो, यह भी इंटरनेट पर उपलब्ध हो। अब जो भी इंटरनेट तक पहुँच www।radioसगरमाथा।org पर रेडियो सगरमाथा सुन सकते हो।\n\nरेडियो नेटवर्क सगरमाथा समुदाय में क्रांति समुदाय प्रसारण के उद्देश्य से रेडियो स्टेशनों का एक नेटवर्क बनाया गया हो। अपने नेटवर्क के रेडियो स्टेशनों को जोड़ने के जो ५० से अधिक अब, यह अतुलनीय जमीनी स्तर तक पहुँच गया हो के माध्यम से। यह सामुदायिक रेडियो प्रसारकों नेपाल के संघ (ACORAB), काठमांडू घाटी एफएम 'प्रसारकों फोरम और सामुदायिक रेडियो प्रसारकों के वर्ल्ड एसोसिएशन (AMARC) का एक सदस्य हो। प्रसारक-श्रोता संबंध रेडियो सगरमाथा एक बहुत व्यापक listenership हो कि शहरी, अर्द्ध शहरी और ग्रामीण outback भर में कटौती। पेशेवर, वे राजनीतिक प्रतिष्ठान के सदस्यों में कटौती, नौकरशाहों, नागरिक समाज के बुद्धिजीवी वर्ग के सदस्यों और उन लोगों के श्रमिक वर्ग और किसानों से संबंधित। इसके अलावा, के बाद से इसकी आवृत्ति विविध जातीय क्षेत्रों और भौगोलिक क्षेत्रों में उपलब्ध हो, अपने श्रोताओं दोनों विविध जातीय और प्रमुख समुदायों के लोगों शामिल।\n\nरेडियो श्रोताओं का सगरमाथा कार्यक्रम और बहुत कई मायनों में उत्पादन प्रसारण करने की प्रक्रिया में भाग ले सकते हैं। इस व्यवस्था के तहत, वे में चलना हो और रेडियो उत्पादकों के साथ बातचीत कर सकते हैं और अपने विचारों और मुद्दों पर जो वे शामिल होना चाहते हैं साझा करते हैं। वे भी फोन या ईमेल पत्र लिख कर भी या भेजने के द्वारा ही कर सकता हो। उन्होंने यह भी में उतारा जा सकता हो विभिन्न कार्यक्रमों में भाग लेने से रह जाते हैं। श्रोताओं को भी पत्रकारों से बात करते हुए वह या वह या शोध किया जा सकता हो क्षेत्र में कार्यक्रम के उत्पादन का स्वागत हो। क्या अधिक हो, प्रोग्राम डिजाइन किए हैं और श्रोताओं से सुझावों के आधार पर repackaged। इस श्रोताओं और प्रसारकों के बीच संबंध पुष्ट। संचालन रेडियो सगरमाथा पर्यावरण पत्रकार (NEFEJ) की नेपाल फोरम द्वारा १९९७ में स्थापित किया गया। रेडियो सगरमाथा के निदेशक बोर्ड का गठन करने के अलावा, इसके NEFEJ स्टेशन प्रबंधक की नियुक्ति और उसके लंबे समय से खड़ी उद्देश्यों के साथ सिंक्रनाइज़ेशन में अपने व्यापक नीति निर्धारण, जबकि वर्तमान स्टेशन प्रबंधक रेडियो स्टेशन के एक मुख्य कार्यकारी अधिकारी के रूप में कार्य करता हो।\n\n", "id": "250150", "title": "रेडियो सगरमाथा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=250151", "text": "डिंग्को सिंह\n\nडिंग्को सिंह (जन्म 1 जनवरी 1979) एक भारतीय मुक्केबाज हैं जिन्होंने 1998 के एशियाई खेलों में स्वर्ण पदक जीता था। वे मणिपुर के हैं।\n\nबैंकॉक में 1997 में किंग्स कप में जीता। \n1998 के बैंकॉक एशियाई खेलों में स्वर्ण पदक जीता। \nगान्गिम डिंग्को सिंह, जिन्हें आमतौर पर डिंग्को सिंह के नाम से जाना जाता है, एक भारतीय मुक्केबाज हैं और देश में पैदा होने वाले अब तक के सर्वश्रेष्ठ मुक्केबाजों में उनका नाम लिया जाता है। 1998 के बैंकाक एशियाई खेलों की मुक्केबाजी प्रतियोगिता में एक स्वर्ण पदक जीतने के कारण उनकी पहचान कायम हुई। \n\nउनका जन्म 1 जनवरी 1979 को मणिपुर के एक दूरदराज स्थित गांव के एक अत्यंत गरीब परिवार में हुआ था। डिंग्को को अपने जीवन की शुरुआत से ही अनेक विषमताओं का सामना करना पड़ा और उनका पालन-पोषण एक अनाथालय में किया गया।\n\nभारतीय खेल प्राधिकरण द्वारा शुरू की गयी विशेष क्षेत्र खेल योजना के प्रशिक्षकों ने डिंग्को की छिपी प्रतिभाओं को पहचाना और मेजर ओ.पी. भाटिया की विशेषज्ञ निगरानी के तहत उन्हें प्रशिक्षित किया गया; मेजर भाटिया बाद में भारतीय खेल प्राधिकरण की टीम शाखा के कार्यकारी निदेशक बने थे। डिंग्को की प्रतिभा, प्रयास और प्रशिक्षण ने रंग दिखाना शुरु किया और महज 10 वर्ष की आयु में उन्होंने 1989 में अम्बाला में आयोजित जूनियर राष्ट्रीय मुक्केबाजी चैम्पियनशिप में जीत हासिल की। इस उपलब्धि के कारण चयनकर्ताओं और प्रशिक्षकों का ध्यान उनपर गया, जिन्होंने उसे भारत के एक होनहार मुक्केबाजी स्टार के रूप में देखना शुरु कर दिया। \n\nअंतरराष्ट्रीय मुक्केबाजी के क्षेत्र में उन्होंने वर्ष 1997 में अपना पहला कदम रखा और 1997 में बैंकॉक, थाईलैंड में आयोजित किंग्स कप में जीत हासिल की। टूर्नामेंट जीतने के अलावा, डिंग्को सिंह को प्रतियोगिता का सर्वश्रेष्ठ मुक्केबाज भी घोषित किया गया।\n\n1998 के बैंकाक एशियाई खेलों में भाग लेने वाली भारतीय मुक्केबाजी टीम के लिए उन्हें चुना गया, हालांकि किसी ने भी उनसे देश के लिए कोई बड़ा कारनामा करने की उम्मीद नहीं की थी। वास्तविकता में, बैंकाक की अपनी उड़ान से दो घंटे पहले तक भी डिंग्को को कथित तौर अपने चयन के संबंध में कुछ भी ज्ञात नहीं था। वह प्रतियोगिता डिंग्को के लिए भाग्यशाली साबित हुई और उन्होंने 1998 के बैंकॉक एशियाई खेलों में मुक्केबाजी के 54 किलो के बेंटमवेट वर्ग में स्वर्ण पदक जीतकर एक इतिहास बनाया। \n\nस्वर्ण पदक के अपने सफर के दौरान डिंग्को ने सेमी फाइनल में थाईलैंड के उत्कृष्ट मुक्केबाज वोंग प्राजेस सोंटाया को पराजित कर एक बड़ा कारनामा किया। वोंग उस समय विश्व के तीसरे नंबर के मुक्केबाज थे और डिंग्को की जीत ने सबको अचंभित कर दिया, पूरा देश अब उनसे चमत्कार की उम्मीद करने लगा.\n\nऔर आखिरकार 1998 के बैंकाक एशियाई खेलों की मुक्केबाजी स्पर्धा का सबसे यादगार क्षण आ ही गया जब फाइनल मुकाबले में डिंग्को का सामना उज़बेकिस्तान के प्रसिद्ध मुक्केबाज तैमूर तुल्याकोव से हुआ। उस समय तैमूर विश्व के पाचवें नंबर के मुक्केबाज थे। डिंग्को अभी हाल ही में 51 किलोवर्ग से बढ़कर 54 किलोवर्ग की श्रेणी में पहुंचे थे, जिसकी वजह से उनकी इस जीत को और भी अधिक विस्मयकारी माना जाता है। मैच के दौरान, वे अपने प्रतिद्वंद्वी से कहीं बेहतर साबित हुए और तैमूर को लड़ाई के चौथे राउंड के बाद ही मुकाबला छोड़ना पड़ा.\n\nमुक्केबाजी के खेल में उनकी उत्कृष्टता और अपने लगातार प्रयासों एवं समर्पण द्वारा देश के लिए किये गए उनके असाधारण योगदान को सम्मानित करने के लिए डिंग्को सिंह को वर्ष 1998 में प्रतिष्ठित अर्जुन पुरस्कार प्रदान किया गया।\n\n", "id": "250151", "title": "डिंग्को सिंह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=250156", "text": "डिजिटल वीडियो इंटरफेस (डिजिटल दृश्य अंतरफलक)\n\nडिजिटल वीडियो इंटरफेस (डीवीआई (DVI)) एक वीडियो इंटरफेस मानक है जो डिजिटल दृश्य उपकरणों, जैसे कि फ्लैट पैनल एलसीडी (LCD) कम्प्यूटर डिस्प्ले एवं डिजिटल प्रोजेक्टरों में उच्च गुणवत्ता की दृश्यता प्रदान करने के लिए डिज़ाइन किया गया है। इसे डिजिटल डिस्प्ले वर्किंग ग्रुप (डीडीडब्ल्यूजी (DDWG)) नामक उद्योग संघ द्वारा \"प्राचीन एनालॉग प्रौद्योगिकी\" वीजीए (VGA) कनेक्टर मानक का स्थान लेने के लिए विकसित किया गया था। इसे असम्पीड़ित डिजिटल वीडियो डाटा को प्रदर्शित करने के लिए डिज़ाइन किया गया है। यह डिजिटल मोड (डीवीआई-डी/DVI-D) में आंशिक रूप से हाई डेफिनेशन मल्टीमीडिया इंटरफेस (एचडीएमआई/HDMI) मानक, तथा एनालॉग मोड (डीवीआई-ए (DVI-A)) में वीजीए (VGA) के अनुरूप है।\n\nडीवीआई (DVI) इंटरफेस डिजिटल प्रोटोकॉल का प्रयोग करता है जिसमे वांछित पिक्सल के प्रकाश को बाइनरी डाटा के रूप में प्रेषित किया जाता है। दृश्य को इसके मूल रेज़ोल्यूशन से प्रेषित किये जाने पर यह प्रत्येक संख्या पढ़ेगा और उपयुक्त पिक्सल पर उस चमक को लागू करेगा. इस तरह, स्रोत उपकरण का आउटपुट बफर दृश्य उपकरण के एक पिक्सल के साथ सीधा संपर्क करता है, जबकि एनालॉग संकेत में प्रत्येक पिक्सल की उपस्थिति इसके बगल में स्थित पिक्सल के साथ-साथ बिजली के शोर या एनालॉग विरूपण के दूसरे प्रकारों से प्रभावित हो सकती है।\n\nडीवीआई (DVI) ज्यादातर एचडीएमआई (HDMI) के अनुरूप है। मुख्य अंतर यह है कि आमतौर पर डीवीआई (DVI) अपने टीएमडीएस (TMDS) चैनल द्वारा किसी प्रकार के ऑडियो डाटा को प्रेषित नहीं करते, हालांकि आधुनिक पीसी वीडियो हार्डवेयर तेज़ी से ऑडियो प्रदान कर रहे हैं (उदाहरण के तौर पर एनवीआईडीआईए (NVIDIA) एवं एटीआई (ATI) के कार्ड), जिससे पीसी एक एचडीएमआई (HDMI) इनपुट की सहायता से डीवीआई केबल के माध्यम से दृश्यश्रव्य डाटा एक हाई डेफिनेशन टेलीविजन को प्रेषित कर सकते हैं। अगर एक पीसी का डीवीआई (DVI) आउटपुट एचडीएमआई (HDMI) ऑडियो के अनुरूप नहीं है, तो डीवीआई (DVI) वीडियो संकेत को एनालॉग या डिजिटल ऑडियो के साथ जोड़ने के लिए एक एडाप्टर की आवश्यकता हो सकती है। चूंकि एचडीएमआई (HDMI) वीडियो डाटा से जुड़े डिजिटल ऑडियो को प्रेषित करते हैं, अतः ये एडाप्टर अपेक्षाकृत महंगे हो सकते हैं (जैसे, ऑडियो से एचडीएमआई (HDMI) के साथ गेफेन डीवीआई (DVI)).\n\nडीवीआई (DVI) द्वारा प्रयुक्त होने वाला डाटा प्रारूप पेनल लिंक सीरियल प्रारूप पर आधारित है जिसे सेमीकंडक्टर निर्माता कंपनी सिलिकॉन इमेज इंक द्वारा तैयार किया गया था। यह ट्रांजीशन मिनिमाइज़्ड डिफरेंशियल सिग्नलिंग (टीएमडीएस/TMDS) का प्रयोग करता है। एक एकल डीवीआई (DVI) लिंक में 24 बिट प्रति पिक्सल प्रसारित करने के लिए तारों के आपस में मुड़े (ट्विस्टेड) हुए चार जोड़े (लाल, हरा, नीला एवं घड़ी) होते हैं। संकेत का समय लगभग बिल्कुल एक एनालॉग वीडियो संकेत के समय से मेल खाता है। छवि को एक के बाद एक रेखा द्वारा और पैकेटों के बिना प्रसारित किया जाता है, जिसमें प्रत्येक रेखा और फ्रेम के बीच रिक्त स्थान होता है। किसी प्रकार के संपीड़न का इस्तेमाल नहीं किया जाता है और छवि के केवल परिवर्तित हिस्सों को प्रसारित करने के लिए कोई सहायता नहीं मिलती है। इसका अर्थ यह है कि लगातार प्रसारित होने वाले पूर्ण फ्रेमों का एक क्रम होता है। हालांकि विशेषताओं, (लिंक के लिए नीचे देखें) जिसमें \"चयनात्मक नवीनता में परिवर्तन\" (1.2.2 के तहत) का अनुच्छेद भी शामिल है, से पता चलता है कि यह सुविधा भविष्य के उपकरणों के लिए है।\n\nएक एकल डीवीआई (DVI) लिंक के साथ, 60 हर्ट्ज पर अधिकतम संभव रेज़ोल्यूशन 2.75 मेगापिक्सल (रिक्त स्थान के साथ) है। व्यावहारिक प्रयोजनों के लिए, इससे 60 हर्ट्ज पर 1915 x 1436 पिक्सल (मानक 4:3 अनुपात), 1854 x 1483 पिक्सल (05:04 अनुपात) या 2098 × 1311 (16:10 अनुपात की चौड़ी स्क्रीन) पिक्सल का अधिकतम रेज़ोल्यूशन प्राप्त होता है। इस प्रकार डीवीआई (DVI) कनेक्टर में दोहरे लिंक का प्रावधान है जिसमें दूसरे लिंक में आपस में मुड़ी हुई (ट्विस्टेड) लाल, हरी और नीली तारों का एक अन्य सेट होता है। जब एकल लिंक की तुलना में ज्यादा बैंडविड्थ की आवश्यकता होती है, तो दूसरे लिंक को सक्षम किया जाता है और वैकल्पिक पिक्सलों को प्रत्येक लिंक पर प्रेषित किया जा सकता है। इससे किसी भी फ्रेम दर पर किसी भी तरह का रेज़ोल्यूशन प्राप्त किया जा सकता है जब तक कि ट्रांसमीटर, केबल और डिस्प्ले चयनित रेज़ोल्यूशन एवं फ्रेम दर पर डीवीआई (DVI) विशेषताओं के अनुरूप हैं। इसे तांबे की बैंडविड्थ द्वारा सीमित किया जाता है, जिसका उल्लेख संदर्भ अनुभाग में सूचीबद्ध डीवीआई (DVI) विनिर्देश के 7वें पृष्ठ पर किया गया है तथा यह कॉपर बैरियर के नाम से जाना जाता है, ये डीवीआई (DVI) संकेत पैदा करने वाले सर्किट और डीवीआई (DVI) सिग्नल प्राप्त करने वाले सर्किट हैं। डीवीआई (DVI) विनिर्देशन 165 मेगाहर्ट्ज पर अधिकतम पिक्सल क्लॉक फ्रीक्वेंसी के साथ एक स्थिर एकल लिंक का निर्देश देता है, जहां वे सभी डिस्प्ले मोड, जिन्हें इस फ्रीक्वेंसी या इससे कम फ्रीक्वेंसी की आवश्यकता होती है, तथा जिनके पास 24 बिट प्रति पिक्सल की अधिकतम क्षमता है, उन्हें एकल लिंक मोड का प्रयोग करना चाहिए, तथा वे सभी मोड जिन्हें 24 बिट प्रति पिक्सल और/या 165 मेगाहर्ट्ज पिक्सल क्लॉक फ्रीक्वेंसी से अधिक फ्रीक्वेंसी की आवश्यकता होती है, उन्हें दोहरे लिंक मोड का प्रयोग अवश्य करना चाहिए. जब दोनों लिंक प्रयोग में लाए जाते हैं, तब दोनों लिंक पर पिक्सल दर एक ही गति की होनी चाहिए और वह गति 165 मेगाहर्ट्ज से अधिक हो सकती है। वे मोड जिनमें 24 बिट प्रति मोड से अधिक की क्षमता है, उनमे दूसरा लिंक प्रत्येक पिक्सल की कम से कम महत्वपूर्ण बिट वहन करता है। डाटा जोड़े एकल लिंक डीवीआई (DVI) के लिए 1.65 Gbit/s x 3 डाटा जोड़े की अधिकतम डाटा दर के साथ पिक्सल क्लॉक रेफ्रेन्स फ्रीक्वेंसी से 10 गुणा अधिक गति से बाइनरी डाटा वहन करते हैं।\n\nआधुनिक एनालॉग वीजीए (VGA) कनेक्टरों की तरह, डीवीआई (DVI) कनेक्टर में डिस्प्ले डाटा चैनल (डीडीसी/DDC) के लिए पिन होते हैं। DDC2 (DDC का एक नया संस्करण) ग्राफिक्स एडाप्टर को मॉनिटर के एक्स्टेंडेड डिस्प्ले आईडेंटिफिकेशन डाटा (ईडीआईडी (EDID)) को पढ़ने की अनुमति देता है। यदि कोई डिस्प्ले एक डीवीआई-I इनपुट में एनालॉग व डिजिटल, दोनों तरह के संकेतों के अनुरूप है तो प्रत्येक इनपुट विधि अलग ईडीआईडी (EDID) को होस्ट कर सकती है। चूंकि डीडीसी (DDC) केवल एक ईडीआईडी (EDID) के अनुरूप हो सकता है, इसलिए डिजिटल व एनालॉग इनपुट द्वारा डीवीआई-I पोर्ट में गतिविधि को खोजने से समस्या हो सकती है। यह डिस्प्ले पर निर्भर करता है कि वह किस ईडीआईडी (EDID) का चुनाव करता है।\n\nडीवीआई (DVI) केबलों की अधिकतम लंबाई विनिर्देशन में शामिल नहीं है क्योंकि यह बैंडविड्थ आवश्यकताओं (प्रेषित होने वाली छवि के रेज़ोल्यूशन) पर निर्भर है। सामान्य शब्दों में, 4.5 मीटर (15 फीट) लंबाई की केबल 1920 × 1200 के रेज़ोल्यूशन के लिए पर्याप्त है। यदि उपयुक्त केबल का प्रयोग किया जाये तो यह रेज़ोल्यूशन 10 मीटर (33 फुट) तक भी काम करेगा. 1280 × 1024 तक के रेज़ोल्यूशन के लिए डिस्प्ले के साथ 15 मीटर (50 फीट) लंबी केबल का प्रयोग किया जा सकता है। इससे अधिक दूरियों के लिए, संकेत गिरावट को कम करने के लिए एक डीवीआई (DVI) बूस्टर का उपयोग करने की सिफारिश की जाती है। डीवीआई बूस्टर्स एक बाह्य बिजली आपूर्ति का उपयोग कर सकते हैं।\n\nआमतौर पर डीवीआई (DVI) कनेक्टरों में डीवीआई (DVI)-स्थानीय डिजिटल वीडियो संकेतों को भेजने के लिए पिनें होती हैं। दोहरे लिंक सिस्टम के मामले में, डाटा संकेतों के दूसरे सेट के लिए अतिरिक्त पिनें प्रदान की जाती हैं।\n\nदोहरे लिंक को \"दोहरे डिस्प्ले\" (\"डुअल हैड\" भी कहा जाता है) के साथ जोड़ कर नहीं देखा जाना चाहिए, जो उन स्थितियों से संबंधित है जहां एक कंप्यूटर को एक साथ दो मॉनीटरों से जोड़ा जाता है। इनमे से कोई भी एक या दोहरे डिस्प्ले के दोनों प्रकार, कभी भी दोहरे लिंक नहीं हो सकते हैं। दोनों प्रकार के डिस्प्ले का एनालॉग (वीजीए (VGA)), एक एनालॉग और एक डिजिटल, या दोनों डिजिटल होना वीडियो कार्ड पर निर्भर करता है।\n\nडिजिटल संकेतों के मामले में, डीवीआई कनेक्टर में स्थित पिनें वीजीए (VGA) कनेक्टर के समान ही एनालॉग संकेत प्रदान करती हैं, जिससे एक वीजीए (VGA) मॉनिटर को साधारण प्लग एडाप्टर द्वारा (या फिर विशेष रूप से निर्मित डीवीआई-ए या डीवीआई-आई से वीजीए (VGA) केबल के साथ) जोड़ा जा सकता है। यह सुविधा डीवीआई (DVI) को सार्वभौमिक बनाने के लिए प्रदान की गई थी, क्योंकि इससे एक ही कनेक्टर से किसी भी प्रकार के मॉनिटर (एनालॉग या डिजिटल) को संचालित किया जा सकता है।\n\nइसलिए एक उपकरण पर डीवीआई (DVI) कनेक्टर को निम्न तीन नामों में से एक दिया जाता है, जो इसके द्वारा लागू किये गए संकेतों पर निर्भर करता है:\n\nउच्च रेजोल्यूशन के डिस्प्ले के लिए कनेक्टर में एक दूसरे डाटा लिंक का प्रावधान भी शामिल हैं, हालांकि कई उपकरणों में यह लागू नहीं होता. इसे लागू करने वाले उपकरणों में, कनेक्टर को कभी-कभी \"डीवीआई-डीएल (DVI-DL)\" (दोहरा लिंक) कहा जाता है।\n\nडीवीआई-आई कनेक्टर की लंबी चपटी पिन डीवीआई-डी कनेक्टर की उसी पिन की तुलना में अधिक चौड़ी होती है, अतः 4 एनालॉग पिनों को हटा कर मेल डीवीआई-आई को फीमेल डीवीआई-डी से जोड़ना संभव नहीं है। हालांकि, एक मेल डीवीआई-डी (DVI-D) केबल को एक फीमेल डीवीआई-आई (DVI-I) कनेक्टर से जोड़ना संभव है। कई फ्लैट पैनल एलसीडी मॉनिटरों में केवल डीवीआई-डी (DVI-D) कनेक्शन होता है जिसके कारन मॉनिटर को कंप्यूटर के डीवीआई-आई (DVI-I) कनेक्टर से जोड़ते समय डीवीआई-डी (DVI-D) मेल कनेक्टर से डीवीआई-डी (DVI-D) मेल केबल जोड़ना पर्याप्त है।\n\nडीवीआई (DVI) अकेला ऐसा व्यापक वीडियो मानक है जिसमे एक ही कनेक्टर में एनालॉग और डिजिटल प्रसारण के विकल्प हैं। प्रतिद्वंद्वी मानक विशेष रूप से डिजिटल हैं: इनमे लो-वोल्टेज डिफरेंशियल सिग्नलिंग (एलवीडीएस (LVDS)) का प्रयोग करने वाली प्रणालियां, जिन्हें इनके मूल नाम एफपीडी-लिंक (FPD-Link) (फ़्लैट पैनल डिस्प्ले) और फ्लैटलिंक (FLATLINK) से जाना जाता है; और इसके बाद की आधुनिक प्रणालियां एलवीडीएस (LVDS) डिस्प्ले इंटरफेस (एलडीआई (LDI)) एवं ओपनएलडीआई (OpenLDI) (OpenLDI) शामिल हैं।\n\nकुछ नए डीवीडी (DVD) प्लेयर, टीवी सेट (जिनमे एचडीटीवी (HDTV) सेट भी शामिल हैं) और वीडियो प्रोजेक्टर भौतिक रूप से डीवीआई कनेक्टरों के समान हैं किन्तु कॉपी सुरक्षा के लिए एचडीसीपी (HDCP) प्रोटोकॉल की सहायता से कूटबद्ध किए गए संकेतों का प्रसारण करते हैं। डीवीआई (DVI) वीडियो कनेक्टरों वाले कंप्यूटर कई डीवीआई (DVI)-सुसज्जित एचडीटीवी (HDTV) सेट का प्रयोग डिस्प्ले के रूप में कर सकते हैं, लेकिन वे कंप्यूटर जिनकी ग्राफिक्स प्रणालियां उच्च बैंडविड्थ डिजिटल सामग्री संरक्षण के अनुरूप हैं, वर्तमान में उस सामग्री को प्रदर्शित कर सकते हैं जिसके लिए डिजिटल अधिकार प्रबंधनों की आवश्यकता है, जब तक कि डीआरएम (DRM) स्कीम को भंग न किया जाए और डीआरएम (DRM) विराम को लागू न किया जाए.\n\nयूएसबी (USB) संकेतों को कनेक्टरों में शामिल नहीं किया जाता, किन्तु पहले इन्हें इनफोकस (InFocus) द्वारा अपनी प्रोजेक्टर प्रणालियों पर वीईएसए (VESA) प्लग और डिस्प्ले कनेक्टर और एप्पल (Apple) डिस्प्ले कनेक्टर, जिसका प्रयोग एप्पल (Apple) ने 2005 तक किया, के लिए प्रयोग में लाया जाता था।\n\nडीएमएस-59 कनेक्टर दो एनालॉग और दो डिजिटल संकेतों को एक प्लग में संयोजित करने का माध्यम है। इसका आमतौर पर तब इस्तेमाल किया जाता है जब एकल ग्राफिक्स कार्ड के दो आउटपुट होते हैं।\n\nएम1-डीए (M1-DA) कनेक्टरों को कभी-कभी डीवीआई-एम1 (DVI-M1) कहा जाता है; इनका प्रयोग वीईएसए (VESA) प्रणाली युक्त वीडियो कनेक्टरों एवं वीईएसए (VESA) प्लग तथा डिस्प्ले प्रणालियों में किया जाता है।\n\n\n\nजनरलाइज़्ड टाइमिंग फ़ॉर्मूला/सामान्यीकृत समय सूत्र (जीटीएफ (GTF)) एक वीईएसए (VESA) मानक है जिसकी गणना लाइनेक्स जीटीएफ यूटिलिटी प्रोग्राम की सहायता से आसानी से की जा सकती है। कॉर्डिनेटेड वीडियो टाइमिंग्स-रिड्यूस्ड ब्लैंकिंग/समन्वित वीडियो समय कम ब्लैंकिंग (सीवीटी-आरबी/CVT-RB) एक वीईएसए (VESA) मानक है जो गैर-सीआरटी आधारित डिस्प्ले के लिए घटी हुई क्षैतिज और ऊर्ध्वाधर ब्लैन्किंग प्रदान करता है।\n\nडीवीआई (DVI) डाटा चैनल उस बिट दर पर संचालित है जो घड़ी के संकेत की आवृत्ति का दस गुणा है। दूसरे शब्दों में, हर डीवीआई (DVI) घड़ी के लिए प्रति चैनल 10 बिट होते हैं।\n\nपिक्सल डाटा को टीएमडीएस के अपनी 8b/10b एन्कोडिंग स्कीम का प्रयोग करके कूटबद्ध किया जाता है। इस योजना के दो चरण हैं। पहला चरण यह निर्धारित करके परिवर्तनों को कम करना है की इन दोनों में से किस विधि से सबसे कम परिवर्तन होता है। दोनों विधियों में, पहली बिट हमेशा खुद कूटबद्ध होती है। एक विधि में, आठ बिटों में से प्रत्येक दूसरी को कूटबद्ध करने से पहले एक्सएनओरिंग (XNORing) द्वारा उनसे पहले स्थित बिट को कूटबद्ध किया जाता है। दूसरी विधि में, आठ बिटों में से प्रत्येक दूसरी को कूटबद्ध करने से पहले एक्सओरिंग (XORing) द्वारा उनसे पहले स्थित बिट को कूटबद्ध किया जाता है। दूसरे चरण की ओर बढ़ने से पहले चयनित विधि कूट शब्द की नौंवी बिट में दर्शाई जाती है। अगर यह बिट एक शून्य है, तो इसका अर्थ है की एक्सएनओआर/XNOR विधि का प्रयोग किया गया था। अन्यथा, एक्सओआर/XOR विधि का प्रयोग किया गया था। दूसरा चरण डीसी संतुलन को बनाए रखने के लिए है। ऐसा करने के लिए, कूट शब्द की नौंवी बिट जो पहले चरण में बनी थी, को बदलने की आवश्यकता पड़ सकती है। यदि ऐसा किया गया था तो दसवीं बिट को 1 पर सेट किया जाता है। अन्यथा, दसवीं बिट को शून्य पर सेट किया जाता है। जैसा कि विनिर्देशन के संस्करण 1.0 में दर्शाया गया है, घड़ी दर, पिक्सल दर जमा फ्रेमिंग ओवरहेड के समान ही है, जबकि आमतौर पर प्रति पिक्सल 24 बिट होती हैं। इस विधि को इस लिए डिज़ाइन किया गया था ताकि प्रत्येक पिक्सल अक्षर में कम से कम पांच परिवर्तन हों. प्रत्येक पिक्सल के लिए कम से कम परिवर्तन प्रसारित करने के लिए ट्रांसमीटर दो विधियों के बीच किसी एक का चयन करता है।\n\nरिसीवर को क्लॉक/डाटा रिकवरी तकनीकों का प्रयोग करके डाटा लाइनों से सीधे सबसे तेज बिट घड़ी को पुनः प्राप्त करना चाहिए. डीवीआई रेफरेंस घड़ी प्रदान करता है जबकि अन्य क्रमिक डाटा इंटरफेस जैसे कि पीसीआई/PCI एक्सप्रेस और साटा/SATA ऐसा नहीं करते क्योंकि डीवीआई (DVI) इंटरफेस द्वारा प्रेषित बिट भेजे जाने वाले वीडियो प्रारूप के आधार पर बदलती हुई आवृत्तियों की सीमा के अनुसार बदल सकती है। क्रमिक इंटरफेस है जो अलग से रेफरेंस घड़ी प्रेषित नहीं करते, आम तौर पर कुछ अच्छी तरह से परिभाषित आवृत्तियों के आधार पर काम करते हैं जिन्हें पहचानना आसान है (उदाहरण के लिए पीसीआई/PCI एक्सप्रेस के लिए 2.5 एवं 5.0 Gbit/s तथा साटा के लिए 1.5 एवं 3.0 Gbit/s).\n\nडाटा को सक्षम करने वाले संकेत भेजे जाने वाले डाटा के प्रकार को कूटबद्ध करते हैं; हाई (High) का अर्थ है पिक्सल डाटा और लो (Low) का अर्थ है कंट्रोल डाटा. विपरीत प्रकार के डाटा की उपेक्षा की जाती है।\n\nडीवीआई (DVI) विनिर्देशन में बिजली की खपत कम करने के संकेत भी शामिल है। एनालॉग वीईएसए (VESA) डिस्प्ले पॉवर मेनेजमेंट सिग्नलिंग (डीपीएमएस/DPMS) मानक की ही तरह, जुड़े हुए उपकरण की बिजली जाने पर एक जुड़ा हुआ उपकरण मॉनिटर को बंद कर सकता है, या एक प्रोग्राम की सहायता से ऐसा कर सकता है यदि उपकरण के डिस्प्ले कंट्रोलर में इस प्रकार की सुविधा (\"ग्राफिक्स कार्ड\") है। इस क्षमता के उपकरण एनर्जी स्टार प्रमाणीकरण भी प्राप्त कर सकते हैं।\n\n\n\nदिसंबर 2010 में, इंटेल, एएमडी (AMD) और कई कंप्यूटर व डिस्प्ले निर्माताओं ने घोषणा की कि वे 2013/2015 से डीवीआई-आई (DVI-I), वीजीए (VGA) और एलवीडीएस (LVDS) तकनीकों (अर्थात IEEE 1394/फायरवायर) का प्रयोग करना बंद कर देंगे और इसकी बजाए डिस्प्लेपोर्ट और/या एचडीएमआई (HDMI) को अपनाने को प्राथमिकता देंगे. उन्होंने यह भी कहा: \"वीजीए (VGA), डीवीआई (DVI) और एलवीडीएस (LVDS) जैसे प्राचीन इंटरफेसों में गति का अभाव है और डिस्प्लेपोर्ट और एचडीएमआई (HDMI) जैसे नए मानक स्पष्ट रूप से अधिक अच्छे कनेक्टिविटी विकल्प प्रदान करते हैं। हमारी राय में, टीवी कनेक्टिविटी के लिए एचडीएमआई (HDMI) 1.4a के साथ, डिस्प्लेपोर्ट 1.2 भविष्य के पीसी मॉनिटरों का इंटरफेस है।\"\n\n2010 तक, सामान्य कनेक्टर प्रारूप के रूप में घरेलू टीवी मॉनिटर डीवीआई (DVI) से दूर हो कर एचडीएमआई (HDMI) की ओर आकर्षित हो रहे हैं। जबकि डीवीआई (DVI) एचडीएमआई (HDMI) के साथ पिन-संगत है, डीवीआई (DVI) विनिर्देशन विशेष रूप से ऑडियो का समर्थन नहीं करता, जबकि एचडीएमआई (HDMI) विनिर्देशन करता है। इससे उन लोगों के लिए ऑडियो हार्डवेयर संबंधित समस्या हो सकती है जो अपने डेस्कटॉप कंप्यूटर (जो आम तौर पर डीवीआई (DVI) का प्रयोग करते हैं) को एक एलसीडी या प्लाज्मा मॉनिटर (जिनमे केवल एचडीएमआई (HDMI) इनपुट हो सकते हैं).\n\nकुछ मामलों में कंप्यूटर उपयोगकर्ता 1-चैनल एनालॉग आरसीए (RCA) केबलों या डिजिटल ऑडियो केबल के माध्यम से अपने कंप्यूटर से दूसरे टीवी मॉनिटर पर दूसरे ऑडियो कनेक्टर के माध्यम से ऑडियो चलाने के लिए मजबूर हो सकते हैं। एक डीवीआई (DVI) से एचडीएमआई (HDMI) एडाप्टर में प्रत्यक्ष रूप से एसपीडीआईएफ (SPDIF) डिजिटल सिग्नल \"इंजेक्ट\" करना संभव नहीं है क्योंकि एचडीएमआई (HDMI) में ऑडियो संकेत का प्रसारण वीडियो सूचना के साथ एकल टीएमडीएस (TMDS) डाटा स्ट्रीम में होता है।\n\nकुछ पुराने एटीआई (ATI) और एनवीआईडीआईए (NVIDIA) वीडियो कार्ड अपने डीवीआई (DVI) कनेक्टरों पर ऑडियो आउटपुट प्रदान करते हैं। ऑडियो संकेत वीडियो संकेत के रूप में ही उसे टीएमडीएस (TMDS) स्ट्रीम में जुड़ जाता है। इस तरह के कार्ड से प्राप्त आउटपुट को से एचडीएमआई (HDMI) के माध्यम से ऑडियो और वीडियो प्राप्त करने वाले एक उपकरण पर भेजा जा सकता है, जो डीवीआई (DVI) से एचडीएमआई (HDMI) एडाप्टर का प्रयोग करता है। नए कार्ड अब डीवीआई पोर्ट के साथ एक या एक से अधिक एचडीएमआई (HDMI) पोर्ट प्रदान करते हैं।\n\n", "id": "250156", "title": "डिजिटल वीडियो इंटरफेस (डिजिटल दृश्य अंतरफलक)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=250157", "text": "मानव जाति विज्ञान\n\nमानव जाति विज्ञान (यूनानी शब्द \"\" \"एथनॉस\", अर्थ \"लोग, राष्ट्र, नस्ल\") मानव शास्त्र की एक शाखा है जो मानवों के सजातीय, नस्ली और/या राष्ट्रीय वर्गों के उद्गमों, वितरण, तकनीकी, धर्मं, भाषा तथा सामाजिक संरचना की तुलना तथा विश्लेषण करती है।\n\nमानव जाति शास्त्र, संस्कृति के प्रत्यक्ष संपर्क द्वारा एकल समूहों का अध्ययन, की तुलना में मानव जाति विज्ञान उन शोधों को स्वीकार करता है जो मानव जाति विज्ञानियों ने एकत्रित किया है और फिर उनके आधार पर भिन्न संस्कृतियों की समानताओं और असमानताओं की तुलना करता है। वाक्यांश, \"मानव जाति विज्ञान\" का श्रेय एडम फ्रेंज कॉल्लर को दिया जाता है जिन्होंने 1783 में वियना में प्रकाशित अपनी पुस्तक \"Historiae ivrisqve pvblici Regni Vngariae amoenitates\" में इसका प्रयोग किया था और इसे परिभाषित किया था। भाषाई और सांस्कृतिक भिन्नता में कॉल्लर की रूचि अपने पड़ोसी, बहु भाषी किंगडम ऑफ हंगरी की परिस्थिति और इसके स्लोवाक्स लोगों के बीच उनकी जड़ें होने के कारण तथा सर्वाधिक सुदूर बालकन्स में ओट्टोमैन साम्राज्य की क्रमिक पराजय के फलस्वरूप शुरू हुए स्थानांतरण के कारण पैदा हुआ। \n\nमानव इतिहास का पुनर्निर्माण और सांस्कृतिक अपरिवर्तनशीलताओं का निरूपण तथा \"मानव स्वभाव\" के व्यापकीकरण का निरूपण, एक सिद्धांत जिसकी 19वीं शताब्दी से अनेकों दार्शनिकों (हेगेल, मार्क्स, संरचनात्मकतावाद आदि) द्वारा आलोचना की जा रही है, मानव जाति विज्ञान के उद्देश्यों में से एक रहा है, जैसे कि कौटुम्बिक व्यभिचार का प्रतिबन्ध और सांस्कृतिक परिवर्तन. विश्व के कुछ भागों में मानव जाति विज्ञान, जांच के स्वतंत्र मार्ग और शैक्षणिक सिद्धांत के मार्ग पर विकसित हुआ है और इसके साथ ही \"सांस्कृतिक मानव शास्त्र\" संयुक्त राज्य अमेरिका में और \"सामाजिक मानव शास्त्र\" ग्रेट ब्रिटेन में अधिक प्रभावशाली हो गया है। इन तीनों शब्दों में मध्य अंतर बहुत अधिक अस्पष्ट है। 18वीं शताब्दी के उत्तरार्ध से ही मानव जाति विज्ञान को एक शैक्षिक क्षेत्र के रूप में देखा जा रहा है, विशेषतः यूरोप में और इसे कभी-कभी मानव समूहों के तुलनात्मक अध्ययन के रूप में भी समझा जाता है। \n\n15वीं शताब्दी में अन्वेषकों द्वारा किये गए अमेरिका के अन्वेषण ने पश्चिमी की नयी विचारधारा के निरूपण में महत्त्वपूर्ण भूमिका निभायी, जैसे कि, \"अन्य\" के सम्बन्ध में धारणा. इस शब्द का प्रयोग \"असभ्य\" के साथ किया गया था, जिसे निर्दयी जंगली या \"शरीफ असभ्य\" के रूप में देखा जाता है। इस प्रकार, सभ्यता का निर्दयता के प्रति दोहरा विरोध किया जा रहा था, जो एक प्राचीन विरोध था और जिसमे सार्वजनिक रूप से सहभाजित और भी अधिक मानव जातिवाद संघटित था। मानव जाति विज्ञान की प्रगति, उदहारण के लिए क्लौडे लिवाइस स्ट्रॉस के संरचनात्मक मानव शास्त्र के साथ, ने रेखीय प्रगति के सिद्धांतों की आलोचना का मार्ग प्रशस्त किया, या \"इतिहास संपन्न समाजों\" और \"इतिहास रहित समाजों\" के मध्य आभासी विरोध का मार्ग प्रशस्त किया और संचयी विकास द्वारा गठित इतिहास के सीमित दृष्टि कोण पर बहुत अधिक निर्भर होकर न्याय किया।\n\nलेवी-स्ट्रॉस प्रायः, मानव जाति विज्ञान के प्रारंभिक उदहारण के रूप में नरभक्षण पर माँटैग्ने द्वारा लिखे गए निबंध की ओर संकेत करते थे। एक संरचनात्मक तरीके द्वारा, लेवी-स्ट्रॉस का उद्देश्य मानव समाज में सार्वलौकिक अपरिवर्तनशीलताओं को खोजना है, उनका मत था कि इसमें कौटुम्बिक व्यभिचार पर प्रतिबन्ध प्रमुख था। हालांकि, अनेकों 19वीं और 20वीं शताब्दी के सामाजिक विचारकों, जिसमे मार्क्स, नीत्ज्शे, फोको, एलथसर और डेल्यूज़ भी शामिल थे, द्वारा ऎसी सांस्कृतिक सार्वलौकिकता के दावों की आलोचना की गयी है।\n\n1950 के दशक के प्रारंभ में मार्सेल ग्रिऔले, जर्मेन डायटरलेन, क्लौडे लेवी-स्ट्रॉस और जीन रॉच के साथ, फ्रेंच स्कूल ऑफ एथोनोलौजी, शाखा के विकास में विशेष रूप से महत्त्वपूर्ण था।\n\n\n\n\n", "id": "250157", "title": "मानव जाति विज्ञान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=250158", "text": "कलगीदार सर्प चील\n\nकलगीदार सर्प चील (\"स्पीलॉर्निस चील\") एक माध्यम आकर की शिकारी (परभक्षी) चिड़िया है जो उष्णकटिबंधीय एशिया के प्राकृतिक वन्य वासों में पायी जाती है। इसके व्यापक परास में, अनेकों भिन्नताएं हैं और इसके कुछ प्रकार इसकी उपजाति माने जाते हैं जबकि अन्य को पूर्ण प्रजाति के रूप में देखा जाता है, इस कारण समूह का वर्गीकरण विज्ञान समाधित नहीं है। इसके निकट संबंधी जिन्हें प्रायः पूर्ण प्रजाति माना जाता है उसमे फिलिस्तीन के सर्प चील (\"एस.होलोस्पिला\"), अंडमान के सर्प-चील (\"स्पीलॉर्निस एल्जिनी\") और दक्षिण निकोबार के सर्प-चील (\"स्पीलॉर्निस क्लोस्सी\") शामिल हैं। इस प्रजाति समष्टि के सभी सदस्यों में बड़ा सा दिखने वाला सर होता है जिस पर कुछ पंख होते हैं और जो इन्हें नर के सामान और कलगीदार रूप प्रदान करता है। इनका चेहरा स्पष्ट एवम पीला होता है और जो मोम-झिल्ली से जुड़ा होता है और इनके मजबूत पंजे पंखरहित तथा प्रवर्धित होते हैं। ये वन के वितान पर चारा खोजती हैं और इनके पंख तथा पूंछ, चौड़ी सफ़ेद और काली पट्टियां प्रदर्शित करते हैं और ये प्रायः तीखी और परिचित तीन या दो स्वरयुक्त ध्वनि निकालती हैं। ये प्रायः सांप का भक्षण करती हैं, जिसके फलस्वरूप ही इन्हें इनका नाम दिया गया है और इसीलिए इन्हें \"सिर्केटस\" सर्प-चीलों के साथ \"सिर्केटिने\" प्रजाति में रखा गया है।\n\nयह विशाल, गहरे भूरे रंग की चील छोटी और गठीली होती है तथा इसके पंख गोल और पूंछ छोटी होती है। इसकी छोटी और सफ़ेद-काली कलगी के कारण इसकी गर्दन का हिस्सा भारी प्रतीत होता है। चेहरे की स्पष्ट त्वचा और पंजे पीले रंग के होते हैं। इनके आतंरिक हिस्से पर सफ़ेद तथा पीलेभूरे रंग की चित्तियां होती हैं। जब ये बैठी हुई अवस्था में होती हैं तो पंखों का अग्रसिरा पूंछ के शीर्ष तक नहीं पहुंचता. उड़ान भरने में, चौड़े और पतवार के आकर के पंख एक फैले हुए वी का आकर ले लेते हैं। उड़ने वाले पंखों का अन्त्सिरा और आतंरिक भाग काला होता है और इसपर चौड़ी सफ़ेद धारियां होती हैं। इस प्रजाति के युवा पक्षियों के सर का काफी हिस्सा सफ़ेद होता है।\n\nउष्णकटिबंधीय एशिया के विस्तृत परास में लगभग 21 प्रजातियों को इसके उपजाति के रूप में वर्गीकृत किया गया है। इनमें भारत और नेपाल के उप-हिमालयीय क्षेत्रों के नामजद पक्षी, प्रायद्वीपीय भारत में \"मेलानोटिस\", श्री लंका की \"स्पिलोगास्टर\", सुदूर पूर्व में \"बर्मानिकस\", वियतनाम और चीन में \"रिकेट्टी\" और मलय प्रद्वीप में \"मलएंसिस\", शामिल हैं। कई द्वीप इस मुख्य वर्गीकरण का एक फ्रिंज बनाते हैं और इसमें अंडमान की \"डाविसोनी\", निकोबार की \"मिनिमस\", र्युकू की \"पर्प्लेक्सस\", \"होया\" (ताइवान), \"रदरफोर्डी\" (हैनान), \"पलवानेसिस\" (पलावन), \"पैलीडस\" (उत्तरी बोरेनो), \"रिचमॉन्डी\" (दक्षिणी बोरेनो), \"नाटूनेसिस\" (नातुना), \"बाटू\" (बाटू), \"अबोट्टी\", \"सिपोरा\" और \"एस्टूरिनस\" (सुमात्रा से दूर), \"बिदो\" (जावा) और बावियन द्वीप की \"बवेनियास\" को भी इसमें शामिल करते हैं।\n\nइन नामजद प्रारूपों में गर्दन काली होती है जबकि प्रायद्वीपीय भारत में पाए जाने वाले प्रारूपों में गर्दन का रंग भूरापन लिए होता है। इसमें क्रमिक रूप से हुए अक्षांशीय परिवर्तन पाए जाते हैं, जिससे दक्षिण की ओर बढ़ते जाने पर इनका आकार घटता जाता है।\n\nइनका विशिष्ट नाम \"चील\", पक्षियों के हिंदी नाम से लिया गया है।\n\nकलगीदार सर्प-चील, जैसा कि इसके अंग्रेजी नाम से पता चलता है, एक विशेष सरिसृप भक्षक है जो वनों में, प्रायः जल के समीप, छिपकलियों और सांपों का शिकार करती है। यह \"सिर्केटस\" प्रजाति की उप-प्रजाति \"सिर्केटिने\" में सर्प चीलों के साथ रखी जाती है।\n\nयह नीची पहाड़ियों और मैदानों में मुख्यतः उन क्षेत्रों में पाई जाती है जहां वनस्पतियों की बहुलता हो। यह एक आवासी प्रजाती होती है लेकिन इनके परास के कुछ भागों में यह सिर्फ गर्मियों में ही पायी जाती हैं।\nइनका स्वर एक विशेष \"क्लुई-विप-विप\" जैसा होता है जिसका पहला स्वर उच्च और चढ़ता हुआ होता है। ये पूर्वाह्न के समय अपने ठिकानों से बहुत शोर करती हैं, जहां यह काफी समय बिताती हैं और सुबह ये वातावरण गर्म हो जाने पर उठती हैं। यह कभी-कभी मैदाओं में भी सांपों का पीछा करती हैं।\n\nइनका प्रजनन काल मुख्यतः सर्दियों से गर्मी तक होता है। इनका घोंसला ऊंचे वृक्ष पर बनाया गया एक बड़े चबूतरे जैसा होता है। मध्य भारत में, प्रायः \"टर्मिनालिया टोमेंटोसा\" का प्रयोग किया जाता है। इनके घोंसले उस वृक्ष की हरी पत्तियों से ढके होते हैं जिन पर इनका घोंसला बना होता है। आमतौर पर प्रसव के फलस्वरूप इनमें एक अंडा होता है लेकिन कभी-कभी दो भी हो सकते हैं और एक ऋतु में मात्र एक ही चूजे को सफलतापूर्वक पाला जा सकता है। इनके घोंसलों की रक्षा इनके माता-पिता द्वारा की जाती है।\n\nकलगीदार सर्प-चील को जापान की सरकार द्वारा 1.1: \"जापान के विशिष्ट एवम प्रसिद्ध जंतु और उनका आवास\" के मानदंड के अंतर्गत एक विशिष्ट प्राकृतिक स्मारक चिन्ह का दर्जा दिया गया है।\n\n", "id": "250158", "title": "कलगीदार सर्प चील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=250159", "text": "उत्खनन (पुरातत्व)\n\nशब्द पुरातात्विक उत्खनन के दो अर्थ हैं।\n\n\nउत्खनन के प्रयोग में बहुत सी विशिष्ट तकनीकें उपलब्ध हैं, तथा इनमें से प्रत्येक खुदाई के अपने गुण हैं, तथा इनसे पुरातत्वविद की शैली का पता चलता है। संसाधनों और अन्य व्यावहारिक मुद्दों के कारण पुरातत्वविद अपनी इच्छानुसार जब चाहें व जहां चाहें उत्खनन नहीं कर पाते. इन बाधाओं का अर्थ यह है कि कई ज्ञात स्थलों के उत्खनन को जान-बूझकर छोड़ दिया गया है। इसका उद्देश्य इन्हें आने वाली पीढ़ियों के लिए सुरक्षित रखने के साथ-साथ इनके द्वारा इसके आस-पास रहने वाले समुदायों के लिए इनकी भूमिका भी है। कुछ मामलों में यह आशा भी व्यक्त की जाती है कि प्रौद्योगिकी सुधार के द्वारा बाद में इन्हें पुनःपरीक्षण किये जाने में सहायता मिलेगी तथा उससे प्राप्त परिणाम अधिक लाभकारी होंगे। किसी पुरातात्विक स्थल पर खुदाई तथा प्राप्त कलाकृतियों की रिकॉर्डिंग को ही उत्खनन कहते हैं।\n\nपुरातात्विक अवशेषों की उपस्थिति या अनुपस्थिति को रिमोट सेंसिंग, उदाहरण के लिए जमीन के भीतर देख सकने वाली रडार, के द्वारा उच्च संभावना के साथ बताया जा सकता है। वास्तव में, पुरातात्विक स्थल के विकास के विषय में ऊपरी जानकारी तो इन तरीकों से प्राप्त हो सकती है परन्तु सूक्ष्म विशेषताओं को जानने के लिए बरमे के उचित उपयोग के साथ किये गए उत्खनन की ही आवश्यकता होती है।\n\nउत्खनन की तकनीकों का विकास खजाने खोजने के समय से ही होता आ रहा है, जबकि अन्वेषक किसी स्थल पर मानवीय गतिविधियों के द्वारा पड़ने वाले सम्पूर्ण प्रभाव को जानने का प्रयास करते थे, साथ ही इस स्थल का दूसरे स्थलों के साथ-साथ जिस भूदृश्य में यह स्थित है, उसके साथ सम्बन्ध को जानने का भी प्रयास होता था।\n\nइसका इतिहास खजानों तथा कलाकृतियों की एक अपरिपक्व खोज से प्रारंभ होता है जो \"दुर्लभ कलाकृति\" की श्रेणी में आते थे। पुरातात्विक महत्त्व की वस्तुओं को एकत्रित करने वाले इन दुर्लभ कलाकृतियों में बहुत रूचि लेते थे। बाद में इसकी सराहना की गयी कि थी कि किसी स्थल पर पूर्व समय के लोगों के जीवन के साक्ष्य थे जो कि खुदाई के द्वारा नष्ट हो गए। किसी दुर्लभ कलाकृति को अपने स्थान से हटा देने पर इसमें निहित अधिकांश सूचनाएं नष्ट हो जाती हैं। इसी अनुभूति के परिणामस्वरुप पुरातात्विक महत्त्व की वस्तुओं को एकत्रित करने का स्थान पुरातत्व विज्ञान ने ले लिया, यह वह प्रक्रिया है जिसे अभी भी परिपूर्ण बनाया जा रहा है।\n\nजब इसे स्थान पर ही छोड़ दिया गया हो, पुरातात्विक सामग्री, कोई विशेष अर्थ नहीं प्रदर्शित करती है। इसे घटनाओं के साथ ही संचित किया जाता है। किसी माली ने एक कोने में मिट्टी का एक ढेर बना कर एक बजरी-पथ बनाया हो सकता है, या किसी छेद में एक पौधा लगाया हो सकता है। किसी राजगीर ने एक दीवार बनायी तथा खाई को भर दिया। कई वर्षों बाद, किसी ने इसपर एक शूकरशाला बनायी तथा इसमें नेटल पौधों का झुरमुट लगा दिया। बाद में, मूल दीवार ढह गयी। इनमें से प्रत्येक घटना, जिसे पूर्ण होने में लम्बा अथवा छोटा समय लग सकता है, एक परिस्थिति का निर्माण करती है। ये घटनाएं जो परतों के रूप में एकत्रित हो जाती हैं, पुरातात्विक अनुक्रम अथवा रिकॉर्ड कहलाती हैं। इस अनुक्रम अथवा रिकार्ड के अध्ययन से उत्खनन के द्वारा विवेचना की जाती है, जिसके बाद इन पर परिचर्चा तथा ज्ञान विकसित किया जाता है।\n\nप्रमुख प्रोकेज़ुअल पुरातत्वविद् लुईस बिन्फोर्ड ने उल्लेख किया है कि किसी स्थल पर प्राप्त पुरातात्विक साक्ष्य उस स्थल पर हुए ऐतिहासिक घटनाओं की ओर पूरी तरह से इंगित नहीं करते. एक एथनोआर्कियोलॉजिकल तुलना करते हुए, वे बताते हैं कि उत्तर-मध्य अलास्का के न्यूनाम्यूट एस्किमो शिकारी अपने शिकार की प्रतीक्षा करते हुए कैसे समय व्यतीत करते थे, तथा उस समय के दौरान वे समय व्यतीत करने के लिए किस प्रकार के कार्य करते थे, जिनमें विविध वस्तुओं पर नक्काशी, जैसे कि काष्ठ के सांचे, मुखौटे, सींग की चम्मचें, हाथीदांत की सुई के साथ साथ चमड़े के थैलों तथा हरिण की खाल से बने मोजों की मरम्मत आदि सम्मिलित थे। बिन्फोर्ड कहते हैं कि इन सभी गतिविधियों के पुरातात्विक साक्ष्य उत्पन्न हुए होंगे, परन्तु इनमें से किसी से भी इन शिकारियों के इस क्षेत्र में एकत्रित होने के मुख्य कारण का पता नहीं चलता; जो कि वास्तव में शिकार करना था। वे बताते हैं कि जानवरों के शिकार के लिए प्रतीक्षा करना \"उनकी गतिविधि के कुल समय का 24% व्यतीत होता था; हालांकि इस व्यवहार का कोई पुतात्विक निष्कर्ष नहीं है। स्थल पर मौजूद कोई भी उपकरण तथा \"उपोत्पाद\" \"मुख्य\" गतिविधि की ओर संकेत नहीं करते हैं। स्थल पर की जाने वाली सभी गतिविधियां आवश्यक रूप से ऊब मिटने के लिए की गयीं थीं।\"\n\nआधुनिक पुरातात्विक उत्खनन के दो बुनियादी प्रकार हैं:\n\n\nपेशेवर पुरातत्वविज्ञान में दो प्रकार के परीक्षण उत्खनन होते हैं तथा दोनों ही विकासात्मक उत्खनन से सम्बंधित होते हैं: इनका नाम टेस्ट पिट अथवा ट्रेंच तथा वाचिंग ब्रीफ है। परीक्षण उत्खनन का प्रयोजन किसी क्षेत्र में विस्तृत उत्खनन से पहले पुरातात्विक संभाव्यता के विस्तार तथा विशेषताओं को सुनिश्चित करना होता है। अधिकांशतः इन्हें विकासात्मक उत्खनन में प्रोजेक्ट मैनेजमेंट योजना के अंतर्गत किया जाता है। ट्रायल ट्रेंच तथा वाचिंग ब्रीफ में मुख्य अंतर यह है कि ट्रायल ट्रेंच में सक्रिय रूप से खुदाई करके पुरातात्विक संभाव्यता को दर्शाने का प्रयास किया जाता है जबकि वाचिंग ब्रीफ सरसरी तौर पर खंदकों का अध्ययन है जहां पर खंदकें पुरातात्विक प्रयोग हेतु नहीं देखी जाती हैं, उदाहरण के रूप में गैस पाइप के लिए सड़क पर काटी गयी खंदक. संयुक्त राज्य अमेरिका में प्रयुक्त एक मूल्यांकन पद्धति जिसे शौवेल टेस्ट पिट कहते हैं, जिसमें आधे वर्ग मीटर की ट्रायल ट्रेंच हाथ से खोदी जाती है। अक्सर पुरातत्वविज्ञान अतीत के लोगों के अस्तित्व और व्यवहार को जानने का एकमात्र साधन होता है। हजारों वर्षों में अनेक सहस्त्र सभ्यताएं व समाज तथा उनमें रहने वाले अरबों लोग आये और गए जिनके विषय में लिखित रिकॉर्ड अल्प अथवा उपलब्ध नहीं है, अथवा उपलब्ध रिकॉर्ड गलत अथवा अपूर्ण है। जिस प्रकार आजकल इसका लेखन किया जाता है, वह 4 सहस्राब्दी ई.पू. तक अस्तित्व में नहीं था, मानव सभ्यता में तकनीकी रूप से उन्नत सभ्यताओं की एक अपेक्षाकृत छोटी संख्या ने इसके बाद ही यह लेखन प्रारंभ किया। इसके विपरीत होमो सेपियंस कम से कम 200,000 साल से अस्तित्व में है, तथा होमो की अन्य प्रजातियां लाखों वर्षों से विद्यमान हैं (मानव विकास देखें). इन सभ्यताओं को सर्वश्रेष्ठ रूप से संयोगवश ही नहीं जाना जाता है; सदियों से वे इतिहासकारों की जानकारी के लिए उपलब्ध हैं, जबकि पूर्वैतिहासिक सभ्यताओं का अध्ययन हाल में ही प्रारंभ हुआ है। कई साक्षर सभ्यताओं में भी कई घटनाओं और महत्वपूर्ण मानव व्यवहार को आधिकारिक तौर पर दर्ज नहीं किया गया है। मानव सभ्यता के प्रारंभिक वर्षों से कोई ज्ञान - कृषि विकास, लोक धर्म की पंथ प्रथायें, प्रारंभिक नगरों का विकास - पुरातत्व से प्राप्त होना चाहिए।\nधौलाविरा के उत्तरी फाटक के पास से दस सिंधु शब्द-चिन्ह प्राप्त हुए हैं (लगभग 2500-1900 वर्ष प्राचीन), जहां पर लिखित रिकॉर्ड मौजूद हैं भी, वे अक्सर अधूरे तथा अवश्य ही कुछ सीमा तक पक्षपातपूर्ण हैं। कई समाजों में, साक्षरता कुलीन वर्ग तक ही सीमित थी, उदाहरण के रूप में पुरोहित वर्ग अथवा अदालत या मंदिर में कार्यरत लोगों तक. अभिजात्य वर्ग की साक्षरता भी अक्सर अनुबंध तथा दस्तावेजों तक ही सीमित थी। अभिजात्य वर्ग के अपने हित तथा दुनिया को देखने का नज़रिया अक्सर आम आदमियों से काफी भिन्न होता था। सामान्य लोगों के प्रतिनिधियों द्वारा किये गए लेखन के पुस्तकालयों में रखे जाने तथा आने वाली पीढ़ियों के लिए सुरक्षित किये जाने की संभावनाएं बहुत ही कम थीं। इस प्रकार, लिखित रिकॉर्ड सीमित व्यक्तियों के पक्षपात, कल्पना, सांस्कृतिक मूल्य तथा संभावित कपट का प्रदर्शन करते हैं, जो कि बड़ी जनसंख्याओं का एक छोटा अंश मात्र ही थे। इसलिए, लिखित रिकॉर्ड पर एकमात्र स्रोत के रूप में भरोसा नहीं किया जा सकता है। सामग्री के रूप में प्राप्त रिकॉर्ड समाज के उचित प्रतिनिधित्व करने के निकट है, हालांकि यह अपनी अशुद्धियों पर निर्भर है जैसे कि नमूना लेने में किया गया पक्षपात तथा विभेदात्मक परिरक्षण.\n\nइनके वैज्ञानिक महत्व के अतिरिक्त, पुरातात्विक अवशेष कभी-कभी उन्हें बनाने वालों के वंशजों के राजनैतिक या सांस्कृतिक महत्व, एकत्रित करने वालों को प्राप्त होने वाले मौद्रिक मूल्य अथवा सशक्त कलापक्ष से प्रभावित होते हैं। बहुत से लोग पुरातत्व को इस तरह के सौंदर्य, धार्मिक, राजनीतिक, अथवा आर्थिक कोष की प्राप्ति से जोड़ कर देखते हैं न कि पूर्वकाल के समाजों के पुनर्निर्माण के रूप में.\n\nयह दृष्टिकोण अक्सर लोकप्रिय फिक्शन से प्राप्त होता है, जैसे रेडर्स ऑफ दि लॉस्ट आर्क, दि ममी एवं किंग सोलोमंस माइन्स. जब इस तरह के अवास्तविक विषयों को गंभीरता से देखा जाता है, उनके समर्थकों पर सदैव छद्मविज्ञान का आरोप लगाया जाता है (नीचे सूडोआर्कियोलॉजी देखें). हालांकि, ये प्रयास, चाहे वे वास्तविक अथवा काल्पनिक हों, आधुनिक पुरातत्व का प्रतिनिधित्व नहीं करते हैं।\n\nपुरातत्व, विशेष रूप से उत्खनन में स्तरीकरण सर्वोच्च और आधारभूत अवधारणा है। यह सुपरपोज़ीशन के नियम पर आधारित है। जब पुरातात्विक अवशेष जमीन की सतह से नीचे होते हैं (जैसा कि आमतौर पर होता है), प्रत्येक के संदर्भ की पहचान करना, पुरातत्वविद् के लिए उस पुरातात्विक स्थल के विषय में निर्णय लेने के लिए आवश्यक होता है, साथ ही इससे उस स्थल की प्रकृति तथा तारीख के विषय में भी जाम्कारी मिलती है। कौन से संदर्भ मौजूद हैं और वे कैसे बनाये गए, यह जान्ने का प्रयास करना पुरातत्वविद् की भूमिका होती है। पुरातात्विक स्तरीकरण या अनुक्रम स्टार्टिग्राफी अथवा सन्दर्भ की इकाई का सक्रिय सुपरपोज़ीशन है। पुरातत्व में, पुरातात्विक स्थल (भौतिक स्थान) की खोज महत्वपूर्ण होती है। अधिक स्पष्ट रूप से कोई पुरातात्विक संदर्भ समय-काल में एक घटना है जो पुरातात्विक रिकार्ड में संरक्षित हो गयी हो। भूतकाल में गड्ढे अथवा खाई को काटना एक संदर्भ है, जबकि सामग्री भरना दूसरा संदर्भ है। अनुभाग में कई भरण का दिखना कई संदर्भ कहे जायेंगे. संरचनात्मक विशेषताएं, प्राकृतिक निक्षेप तथा शवों को गाड़ना भी सन्दर्भ होंगे। किसी स्थल को इन बुनियादी, असतत इकाइयों में वर्गीकृत करने से पुरातत्वविद गतिविधियों के कालक्रम को बना सकते हैं तथा इनका वर्णन और व्याख्या की जा सकती है। स्तरीकरण संबंध ऐसे संबंध होते हैं जिन्हें समय आधारित पुरातात्विक स्थलों के बीच स्थापित किया जाता है, ऐसा उनके बनने के कालानुक्रमिक अनुक्रम में किया जाता है। एक उदाहरण किसी खाई तथा उस खाई को वापस भरने का हो सकता है। खाई को \"भरे जाने\" तथा \"काटे जाने\" के सन्दर्भ में \"भरा जाना\" क्रम में बाद में आएगा, उदाहरण के लिए खाई को भरे जाने से पूर्व उसको काटा जाना आवश्यक है। एक संबंध यह है कि अनुक्रम में बाद में आने वाले को \"\"उच्च\" \" संदर्भित किया जाता है तथा अनुक्रम में पहले आने वाले को \"\"निम्न\" \" संदर्भित किया जाता है, हालांकि शब्द उच्च अथवा निम्न का अर्थ यह नहीं है सन्दर्भ भौतिक रूप से ऊंचा अथवा नीचा हो। यह \"उच्च\" व \"निम्न\" की सोच हैरिस मैट्रिक्स के रूप में अधिक उपयोगी हो सकती है, जो कि किसी स्थल के स्थान व समय में निर्माण का दो-आयामी निरूपण है।\n\nआधुनिक पुरातत्व में किसी पुरातात्विक स्थल को समझने के लिए सन्दर्भों को समूहों में बांट कर उनके संबंधों के आधार पर उस समूह को बड़ा करते जाने की प्रक्रिया अपनाई जाती है। इन बड़े समूहों के नाम की शब्दावली अलग-अलग व्यावसाइयों के आधार पर बदलती है परन्तु कुछ शब्द जैसे कि अंतरापृष्ठ, उप-समूह, समूह तथा भूमि प्रयोग आदि सामान्य रूप से प्रयोग किये जाते हैं। उप-समूह का एक उदाहरण दफ़न में प्रयुक्त तीन सन्दर्भों से समझा जा सकता है; कब्र का आकार, मृत शरीर तथा उस शरीर के ऊपर पुनः भरी गयी मिट्टी. इस प्रकार उप-समूह अन्य उप-समूहों के साथ स्तरीकृत संबंधों के आधार पर एकत्रित होकर समूहों की रचना करते हैं जो कि इसी प्रकार \"चरण\" बनाती है। एक उप-समूह दफन-क्रिया अन्य उप-समूह दफन-क्रिया के साथ बड़ा समूह बना कर एक कब्रिस्तान का रूप ले सकती है, अथवा दफन-क्रिया समूह भी बना सकती है जिसे बाद में किसी भवन, जैसे कि गिरिजाघर के रूप में \"चरण\" की तरह समझा जा सकता है। एक या अधिक सन्दर्भों का एक कम सख्ती से किया गया समूह कभी-कभी फीचर भी कहलाता है।\n\nचरण आम आदमी को सबसे आसानी से समझ में आनेवाला समूहीकरण है, क्योंकि इसका अभिप्राय लगभग समकालीन पुरातात्विक क्षितिज से है जो दर्शाता है \"यदि आप किसी विशिष्ट समय में वापस जा पाते, तो आपको क्या दिखाई पड़ता\". एक चरण का आशय, अक्सर, लेकिन हमेशा नहीं, एक व्यावसायिक स्तर की पहचान से सम्बंधित होता है, एक \"प्राचीन धरातल\", जो कुछ समय पहले मौजूद था।\nचरण की व्याख्या का निर्माण स्तरीकृत व्याख्या और उत्खनन का पहला लक्ष्य होता है। \"चरण में\" खुदाई चरणबद्धता से भिन्न है। पुरातात्विक स्थल की चरणबद्धता का अर्थ स्थल को उत्खनन अथवा उत्खनन-पश्चात समकालीन क्षितिजों में बांटने से होता है जबकि \"चरण में खुदाई\" पुरार्तात्विक अवशेषों को स्तरीकृत रूप से ऐसे हटाना होता है जिससे कि वे सन्दर्भ न हटने पायें जो कि सामयिक रूप से इसके पूर्व के हों अथवा \"अनुक्रम में नीचे की ओर हों\" इससे पहले कि अन्य सन्दर्भ जो कि स्तरीकरण सम्बन्ध में इसके बाद आते हैं जैसा कि सुपरइम्पोज़ीशन के नियम में कहा गया है। व्यवहार में व्याख्या की प्रक्रिया पुरातात्विक स्थल पर उत्खनन की रणनीति के साथ ही जारी रहेगी ताकि जहां तक संभव हो \"चरणबद्धता\" को उत्खनन के दौरान ही किया जा सके, तथा इसे एक अच्छी कार्यप्रणाली माना जाता है।\n\nउत्खनन के प्रारंभ में मशीन द्वारा ऊपरी मिट्टी के ढेर को हटाया जाना सम्मिलित होता है। इस सामग्री को मेटल डिटेक्टर के द्वारा परीक्षण किया जाता है ताकि कि भूल से अलग रह गया कोई भी सामग्री खोजी जा सके, परन्तु यदि इसके परित्याग से लेकर अब तक यह अनछुई नहीं रही है, इसमें आधुनिक सामग्रियों की एक परत मिलेगी जिसमें पुरातात्विक रूचि का अभाव होगा। ग्रामीण क्षेत्रों में स्थित कोई फीचर सतह के नीचे दिखाई पड़ जाता है परन्तु शहरी क्षेत्रों में मानवीय निक्षेप की एक मोती पर्त हो सकती है, तथा प्रारंभ में सबसे ऊपरी सन्दर्भ ही प्रदर्शित होगा तथा इसे अन्य सन्दर्भों से अलग करके देखना होगा। सन्दर्भों तथा फीचर के नमूने लेने की एक रणनीति बनायीं जाती है जिसमें प्रत्येक फीचर के पूर्ण उत्खनन अथवा आंशिक उत्खनन के विषय में निर्णय लिया जाता है। उत्खनन का वरीयता प्राप्त लक्ष्य यह होता है कि सभी पुरातात्विक निक्षेपों तथा फीचर को उनके निर्माण के उलटे क्रम में हटाया जाये तथा कालानुक्रमिक रिकॉर्ड अथवा \"अनुक्रम\" के रूप में हैरिस मैट्रिक्स बनायीं जाए. इस हैरिस मैट्रिक्स का प्रयोग ज्ञान की सतत बढ़ती हुई इकाइयों की व्याख्या तथा इन्हें जोड़ने में किया जाता है। पुरातात्विक स्थल से स्तरीकृत रूप से हटाया जाना यहां की घटनाओं के कालानुक्रम को समझने के लिए बहुत आवश्यक है। हालांकि इसे ऐसा सोचा जाना कि \"पुरातात्विक निक्षेप अपने आने के विपरीत क्रम में स्थल से जाने चाहिए\". आमतौर पर एक ग्रिड बनायी जाती है जिसमें स्थल को 5 मीटर के वर्गों में विभाजित किया जाता है ताकि फीचर तथा सन्दर्भों को सम्पूर्ण स्थल के नक़्शे में सही रूप से स्थानित किया जा सके। इस ग्रिड को आम तौर पर किसी राष्ट्रीय जियोमैटिक डेटाबेस, जैसे कि ब्रिटेन के ऑर्डनेन्स सर्वे, में शामिल कर दिया जाता है। शहरी क्षेत्रों के पुरातत्व में यह ग्रिड एकल सन्दर्भ रिकॉर्डिंग के कार्यान्वन में अमूल्य हो जाती है।\n\nएकल संदर्भ रिकॉर्डिंग का विकास 1970 के दशक में लन्दन संग्रहालय के द्वारा किया गया था (इसके पहले विनचेस्टर तथा यॉर्क में भी) तथा तब से विश्व के कई भागों में यह मूल रिकॉर्डिंग प्रणाली बन गयी है, यह विशेष रूप से शहरी क्षेत्रों के पुरातत्व की जटिलताओं तथा स्तरीकरण के सर्वथा अनुकूल है।\nप्रत्येक उत्खनित संदर्भ को एक \"सन्दर्भ संख्या\" दी जाती है तथा इसको प्रकार के आधार पर सन्दर्भ शीट पर लिख लिया जाता है तथा संभवतः इसे सम्पूर्ण योजना अथवा खानों पर बना लिया जाता है। समय की कमी और महत्व के आधार पर संदर्भों की तस्वीरें खींची जा सकती हैं लेकिन इस मामले में फोटोग्राफी का उद्देश्य संदर्भों का वर्गीकरण और उसका अन्य सन्दर्भों से सम्बन्ध होता है। प्रत्येक सन्दर्भ की प्राप्तियों को उनके सन्दर्भ संख्या तथा स्थल की कोड संख्या के साथ थैलों में रखा जाता है ताकि बाद में उत्खनन पश्चात प्रति संदर्भ में इसका प्रयोग किया जा सके। सन्दर्भ के मुख्य हिस्सों की समुद्र स्तर से ऊंचाई, उदाहरण के लिए दीवार के ऊपरी तथा निचले हिस्से का अंतर, निकाल कर योजना के खण्डों तथा संदभ शीट में दर्ज कर लिया जाता है। ऊंचाइयों का रिकॉर्ड गंदे स्थल अथवा सम्पूर्ण स्टेशन के साथ दर्ज किया जाता है तथा इसको साईट अस्थायी बेंचमार्क (लघुरूप टीबीएम) के सापेक्ष देखा जाता है। कभी कभी संदर्भों से जमा किये गए नमूने भी लिए जाते हैं ताकि बाद में इनका पर्यावरणीय विश्लेषण अथवा वैज्ञानिक कालांकन किया जा सके।\n\nअपने मूल अर्थ में स्तरीकृत उत्खनन की श्रेष्ठ परंपरा में एक चक्रीय प्रक्रिया सम्मिलित है जिसमें इसमें स्थल की सतह पर \"पुनः खुरपी चलाना\" (ट्रौवेलिंग बैक) किया जाता है तथा ऐसे सन्दर्भों तथा कगारों को पृथक किया जाता है जिन्हें अपनी पूर्णता अथवा किसी अन्य सन्दर्भ के भाग के रूप में ही समझा जा सकता है\nसंदर्भ को परिभाषित करने की इस प्रारंभिक प्रक्रिया के बाद, संदर्भ का मूल्यांकन स्थल की विस्तृत जानकारी के सम्बन्ध में इसलिए किया जाता है कि जिससे स्थल को चरणों में बांटने की आवश्यकता को जांचा जा सके, इसके पश्चात इसे विभिन्न तरीकों से हटाया व रिकॉर्ड किया जाता है।\nअक्सर, व्यावहारिक दृष्टिकोण या त्रुटि के कारण, संदर्भ की कगारों को परिभाषित करने की प्रक्रिया का पालन नहीं किया जा पाता है तथा सन्दर्भ को अनुक्रम के बिना अथवा गैर-स्तरीकृत ढंग से निकाल लिया जाता है। इसको \"बिना चरण की खुदाई\" कहा जाता है। यह अच्छी प्रथा नहीं है।\nसंदर्भ को हटाने के पश्चात, तथा यदि व्यावहारिक हो तो फीचर के लिए सन्दर्भों के समूह को हटाने के बाद, \"पृथक करते हुए खुदाई करते जाना\" (आइसोलेट एंड डिग) प्रक्रिया को तब तक दोहराया जाता है जब तक कि उस पुरातात्विक स्थल से मानव निर्मित अवशेष पूरी तरह से हटा न लिए जायें, तथा स्थल को पूरी तरह से प्राकृतिक न बना दिया जाये.\n\nउत्खनन की प्रक्रिया को पूर्णतया कई प्रकार से प्राप्त किया जा सकता है तथा यह अवशेषों के प्रकार तथा समय सीमा पर निर्भर करता है। मुख्य रूप से अवशेषों को ट्रौवेल (खुरपी) तथा मैटॉक (फावड़ा) की सहायता से उठा कर ठेले अथवा बाल्टियों में भर कर बाहर ले जाया जाता है। कई अन्य उपकरणों का प्रयोग, जिनमें पतली तौलिया, जैसे प्लास्टर लीफ तौलिया तथा कई श्रेणियों के ब्रश सम्मिलित हैं, नाजुक वस्तुओं जैसे कि मानव अस्थि तथा सड़ी हुई लकड़ी के लिए किया जाता है। पुरातात्विक रिकॉर्ड से सामग्री को हटाने के कुछ बुनियादी दिशा निर्देशों का पालन किया जाता है।\n\nउत्खनन की आन त्रुटियां दो बुनियादी श्रेणियों में रखी जा सकती हैं और इनमें से किसी एक का होना लगभग निश्चित ही होता है क्योंकि उत्खनन एक ऐसी ध्वंसकारी प्रक्रिया है जो सूचना को रिकॉर्ड करने के साथ ही उसे नष्ट भी करती जाती है तथा गलतियों का सुधार आसानी से नहीं हो पाता है।\n\nअधिक काटा जाना सूचना की हानि दर्शाता है जबकि कम काटा जाना मिथ्या सूचना दर्शाता है। किसी पुरातत्वविद् की एक भूमिका मिथ्या सूचना से बचना तथा सूचना की हानि को कम से कम करना भी होती है।\n\nवे वस्तुएं एवम शिल्पकृतियां जो पुरातात्त्विक अभिलेखों में अब भी शेष हैं, वे सम्बंधित सन्दर्भ के उत्खनन द्वारा प्राप्ति के दौरान मुख्यतः हाथ से और अवलोकन के माध्यम से ही निकाली गयी हैं। उपयुक्तता और समय सीमा के आधार पर अन्य कई तकनीकें भी उपलब्ध हैं। छोटी वस्तुओं की खुदाई को अधिकतम करने हेतु छानने और प्लवन की विधि का प्रयोग किया जाता है, जैसे मिट्टी के पात्रों के छोटे ठीकरे या चकमक पत्थर के टुकड़े. शोध आधारित उत्खनन, जहां काफी समय होता है, में छानने की विधि का प्रयोग काफी प्रचलन में है। सीमेंट मिश्रिक तथा वृहत स्तर पर छानने की प्रक्रिया में भी कुछ हद तक सफलता मिली है। इस विधि के द्वारा बेल्चे और मैटॉक (कुदाली) से सन्दर्भ को शीघ्रतापूर्वक हटाया जा सकता है, फिर भी इसमें खुदाई की दर उच्च रहती है। स्पॉयल को बेल्चे द्वारा मिश्रिक में डाला जाता है और घोल तैयार करने के लिए इसमें पानी मिलाया जाता है, जिसे फिर एक जालीदार छानने के माध्यम से उड़ेल दिया जाता है। प्लवन खुदाई की एक ऐसी प्रक्रिया है जो स्पॉयल को पानी की सतह पर डालने और बैठ चुके स्पॉयल में तैरती हुई वस्तुओं को अलग करने के द्वारा सम्पादित की जाती है, यह पर्यावरणीय डेटा की पुनर्प्राप्ति के लिए विशेष रूप से उपयुक्त विधि है, जैसे बीज और छोटी हड्डियां. सभी वस्तुओं को उत्खनन के दौरान ही नहीं निकाला जाता और कुछ तो विशेष रूप से उत्खनन के बाद, उत्खनन के दौरान लिए गए नमूनों के आधार, निकाली जाती हैं, विशेषतः प्लवन की क्रिया उत्खनन के बाद ही की जाती है।\n\nउत्खनन के दौरान वस्तुओं को निकालने में विशेषज्ञ की भूमिका प्रमुख होती है जो सन्दर्भ के विषय में पुरातात्त्विक अभिलेखों से सम्बंधित स्थान के कालांकन के विषय में जानकारी देता है। इसके द्वारा, प्राप्त वस्तुओं के अवशेष के उच्च क्रम के सन्दर्भ में पुनः निक्षिप्त हो जाने से, इसके फलस्वरूप होने वाली संभावित खोजों के सम्बन्ध में पहले से जानकारी मिल सकती है। स्थान का कालांकन पुष्टिकरण प्रक्रिया का और उत्खनन के दौरान पुरातात्त्विक स्थल की चरणबद्धता पर कार्यात्मक अवधारणा की वैधता के मूल्यांकन का एक हिस्सा होता है। उदहारण के लिए, एक अनियमित मध्ययुगीन मिट्टी के ठीकरे का एक प्रत्याशित लौहयुग नाली में पाया जाना, अवश्य ही उस स्थल पर खुदाई की सही योजना के विचारों को स्वाभाविक रूप से बदल देगा और प्रक्षेप की प्रकृति के बारे में गलत अवधारणा के फलस्वरूप खो सकने वाली अनेक जानकारियों को सुरक्षित कर लेगा, जो उत्खनन के द्वारा नष्ट हो जाती और जिसके परिणामस्वरूप उत्खनन के पश्चात विशेषज्ञ को उस पुरातात्त्विक स्थल से अन्य कोई जानकारी मिल पाने की सम्भावना भी सीमित हो जाती. या अनियमित जानकारी उत्खनन में \"अंडरकटिंग\" के रूप में त्रुटियां दिखा सकती है। कालांकन पद्धति कुछ हद तक उचित उत्खनन पर निर्भर करती है और इस प्रकार यह दोनों प्रक्रियाएं परस्पर एक दूसरे पर निर्भर करती हैं।\n\nखुदाई करनेवाले यंत्रों के प्रयोग में लगातार वृद्धि हो रहा है, विशेषतः विकासकर्ता द्वारा करवाए जाने वाले उत्खनन में, ऐसा मुख्यतः समय के दबाव के करण होता है। यह विवाद का विषय है क्योंकि इनके प्रयोग के फलस्वरूप किसी पुरातात्त्विक स्थल पर पुरातात्त्विक क्रम किस प्रकार दर्ज किये जाते हैं इस सम्बन्ध में परिणामों में अंतर अवश्य ही कम हो जाता है। मशीनों का प्रयोग मुख्यतः आधुनिक बोझ को हटाने और स्पॉयल को नियंत्रित करने के लिए किया जाता है। ब्रिटिश पुरातत्त्व में खुदाई करनेवाले यंत्रों की ओर कभी-कभी \"द बिग येलो ट्रोवेल\" के उपनाम से भी संकेत किया जाता है।\n\nपुरातात्त्विक उत्खनन करने वालों का एक समूह सामान्यतया एक निरीक्षक के लिए काम करता है जो स्थल निदेशक या परियोजना प्रबंधक के प्रति जवाबदेह होता है। पुरातात्त्विक स्थल की व्याख्या और अंतिम रिपोर्ट तैयार करने के लिए अंत में वह ही उत्तरदायी होगा। अधिकांश उत्खनन अंततः व्यावसायिक पत्रों में प्रकाशित किये जाते हैं, हालांकि इस प्रक्रिया में कई वर्षों का समय लग जाता है। यह प्रक्रिया उत्खनन के बाद होती है और अनगिनत अन्य विशेषज्ञों को विकसित करती है।\n\n\n", "id": "250159", "title": "उत्खनन (पुरातत्व)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=250160", "text": "पीली-चोंच वाला बैबलर\n\nपीली-चोंच वाला बैबलर अथवा श्वेत सर वाला बैबलर (\"टर्डॉइडस एफिनिस\") एक प्राचीन विश्व का बैबलर है जो की दक्षिण भारत तथा श्रीलंका में स्थानीय रूप से पाया जाता है। पीली-चोंच वाला बैबलर दक्षिणी भारत और श्रीलंका का आम निवासी प्रजनन करने वाला पक्षी है। इसके प्राकृतिक निवास झाड़ियां, कृषि एवं बगीचों की भूमि हैं। अन्य बैबलरों की तरह यह प्रजाति अप्रवासी नहीं है, इसके पंख छोटे तथा गोल होते हैं, जिससे इसकी उड़ान कमज़ोर होती है तथा इसे आमतौर पर समूह में चहचहाते तथा चारा खोजते देखा जाता है। इसके अक्सर जंगल बैबलर के रूप में पहचाना जाता है, जिसका क्षेत्र भी दक्षिणी भारत के भागों में ही होता है, हालांकि इसकी चहचहाहट अलग होती है तथा यह अधिक वनस्पति आच्छादित क्षेत्रों में रहता है।\n\nइन पक्षियों के शरीर का उपरी भाग धूसर भूरा, गला तथा छाती चित्तीदार सलेटी, तथा सफ़ेद-बादामी पेट होता है। सिर और गर्दन के पीछे का भाग सलेटी होते हैं। श्रीलानाका में पायी जाने वाली प्रजाति \"टी.ए. टेप्रोबैनस\" फीके पीले-सलेटी रंग की होती है। दक्षिणी भारत की नामांकित जाति में सफ़ेद टोपी तथा गर्दन के पीछे का भाग गहरे रंग से आच्छादित होता है। पिछला हिस्सा पीलापन लिए हुए तथा पूंछ के सिरा चौड़ा गहरा होता है। भारत के चरम दक्षिण में पक्षी श्रीलंका की उप-प्रजातियों के समान होता है जिसमें टोपी तथा पीछे का भाग अधिक सलेटी होता है। आंख का रंग सफेद-नीला सा होता है। भारतीय स्वरुप में गले तथा छाती धारीदार होती हैं। श्रीलंका की उप-प्रजातियां जंगल बैबलर, \"टर्डॉइडस स्ट्रियेटस\", से मिलती जुलती होती हैं, हालांकि यह प्रजाति इस द्वीप पर नहीं पाई जाती है।\n\nइस प्रजाति में सात विशिष्ट स्वरोच्चारणों का उल्लेख किया गया है और इस प्रजाति का स्वर जंगल बैबलर की तुलना में उच्च स्वर का होता है। जंगल बैबलर की आवाज अधिक कर्कश तथा नासिका गुण वाली होती है।\n\nइस प्रजाति को दक्षिणी भारत और श्रीलंका में समूहों में वितरित किया जाता है। इसी नाम की एक उप-प्रजाति आंध्र प्रदेश में, गोदावरी नदी के दक्षिण तथा कर्नाटक के बेलगाम के दक्षिण एवं तमिलनाडु में पायी जाती है। यह जंगल बैबलर की तुलना में कम ऊंचाई और सूखे आवास में रहना पसंद करती है, परन्तु कई बार यह इसके साथ भी पायी जाती है। श्रीलंका की उप-प्रजाति निचली भूमि तथा 1500 मीटर तक की पहाड़ियों में घने वन से अलग रहती है।\n\nपीली-चोंच वाला बैबलर सात से दस या अधिक के झुंड में रहता है। यह एक शोर करने वाला पक्षी है और एक झुंड की उपस्थिति का आभास कुछ दूरी तक लगातार चहचहाने, शोर करने तथा बात करने से हो जाता है। एक सदस्य अक्सर एक ऊंचे स्थान पर बैठ कर प्रहरी की भूमिका निभाता है जबकि अन्य सदस्य भूमि के निकट अथवा भूमि पर चारा खोजते रहते हैं। मुख्यतः वे कीड़े खाते हैं परन्तु फल, रस तथा मानवों द्वारा छोड़ा गया भोजन भी खा लेते हैं। इन्हें \"कैलोटेस वर्सिकलर\" छिपकली तथा व्हिप-बिच्छुओं को खा लेने के लिए जाना जाता है। वे लंबी दूरी तक उड़ नहीं पाते हैं, अधिकतम बिना रुके उड़ान दूरी लगभग 180 मीटर और उड़ान के पूर्व वे आम तौर पर एक लंबे पेड़ या झाड़ी पर जाकर ऊंचाई प्राप्त करते हैं। काला ड्रोंगो, रुफोस ट्रीपाई और भारतीय पाम गिलहरी को अक्सर इन बैबलरों के निकट ही चारा खोजते देखा जाता है।\n\nपक्षी उषाकाल में 6 बजे की आसपास जाग कर चारा खोजना प्रारंभ कर देते हैं। वे दिन के अपेक्षाकृत गर्म समय 1330 से 1630 के बीच निष्क्रिय रहते हैं। वे 1900 बजे के आसपास समूहों में इकट्ठा होकर अपने को साफ़ करती हैं और फिर अपने बसेरों में चली जाती हैं। एक समूह के सदस्य आसपास ही बसेरा बनाते हैं तथा कुछ कम आयु के सदस्य समूह के बीच में ही रहते हैं। जब समूह चारा खोजता है, तब प्रहरी पर फड़फड़ाते हुए कूदती रहती है। स्वयं को सजाना विशेष रूप से सर्दियों में, एक सामान्य कार्य है, तथा सदस्य दूसरे सदस्यों से खाना मांगते रहते हैं। \nपीली-चोंच वाला बैबलर विशेष रूप से नहाना पसंद करता है तथा अक्सर दोपहर के बाद व शाम को सामन्य क्षेत्र में चिड़ियों के नहाने के स्थल पर जाता है। कभी-कभी इन पक्षियों 18:30 के आसपास चिड़ियों के नहाने के स्थल पर सूर्यास्त के बाद भी देखा जाता है, जब अंधेरा होने लगता है।\n\nसिवाकासी के मैदानों में किये गए एक अध्ययन में कहा गया कि समूहों की परास 0.4 किमी के आसपास होती है तथा लगभग 55 पक्षी किमी में पाए जाते हैं। \n\nप्रजाति के घोंसले पूरे वर्ष देखे जाते हैं परन्तु प्रजनन का मौसम चरम पर दक्षिण-पश्चिम मानसून के आने से पहले पहुंचता है। यह अपना घोंसला किसी पेड़ में, पत्ते के घने झुरमुट में छुपा कर बनाता है। अधिकांश घोंसले चार मीटर से कम की ऊंचाई में देखे जाते हैं। घोंसला एक छोटे से कप के रूप में होता है, जिसे किसी शाखा में अटका कर रखा जाता है। यह एक बार में सामान्य रूप से दो से चार फिरोजी नीले रंग के अंडे देती है, हालांकि श्रीलंका की पहाड़ियों में पांच तक अंडे देखे गए हैं। अंडे को 14 से 16 दिनों तक सेय जाता है। माता-पिता पक्षी अक्सर बच्चों पर बैठने के स्थान पर घोंसले के रिम पर खड़े रहते हैं। भारतीय तथा श्रीलंका क्षेत्रों में ज्ञात रूप से पाइड कुकू (\"क्लैमैटर जैकोबिनस\") इनके साथ ब्रूड पैरासाइटिज्म (दूसरे पक्षी के घोंसले में अंडे दे जाना) प्रदर्शित करता है। सामान्य हॉक-कुकू भी इनके साथ ब्रूड पैरासाइटिज्म प्रदर्शित करने के लिए ज्ञात है। असाधारण मामलों में, जंगल बैबलर को पीली-चोंच वाले बैबलर के बच्चों को भोजन खिलाते देखा गया है। चूजों को मुख्य रूप से कीड़े और कभी-कभी छिपकली खिलाया जाता है। अधिकांश बैठे हुए पक्षियों की तरह माता-पिता घोंसले की साफ़-सफाई, बच्चों की मल-विष्ठा को हटाना, मुख्य रूप से उन्हें खाकर, करते रहते हैं। सहायकों को घोंसला बनाने में माता-पिता की सहायता करने के साथ ही बच्चों को खिलाते हुए भी देखा गया है।\n\nअंडे के शिकारियों में नेवला, कौवे और ग्रेटर कौकल शामिल हैं। इनके द्वारा बच्चों को खाते भी देखा गया है तथा रैट सर्प \"ट्यास म्युकोकस\" द्वारा शिकार भी दर्ज किया गया है।\n\nश्रीलंका में सिंहली भाषा में इस पक्षी को \"देमालिच्चा\" के रूप में जाना जाता है।\n\n", "id": "250160", "title": "पीली-चोंच वाला बैबलर"}
