{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262042", "text": "कैथोलिक गिरजाघर\n\nकैथोलिक गिरजाघर, जिसे रोमन कैथोलिक गिरजाघर के रूप में भी जाना जाता है, दुनिया का सबसे बड़ा ईसाई गिरजाघर है, दावे के अनुसार इसके सौ करोड़ से अधिक सदस्य हैं। उनके नेता पोप हैं जो धर्माध्यक्षों के समुदाय के प्रधान हैं। यह पश्चिमी और पूर्वी कैथोलिक गिरजाघरों का एक समागम है, यह अपने लक्ष्य को यीशु मसीह के सुसमाचार फैलाने, संस्कार करवाने तथा दयालुता के प्रयोग के रूप में परिभाषित करता है। \n\nगिरजाघर दुनिया के सबसे पुराने संस्थानों में से है और इसने पस्चिमी सभ्यता के इतिहास में एक प्रमुख भूमिका निभाई है। यह मानना है कि इसे यीशु मसीह के द्वारा स्थापित किया गया था, कि इसके धर्माध्यक्ष धर्मदूतों के उत्तराधिकारी हैं और कि संत पीटर के उत्तराधिकारी के रूप में पोप को एक सार्वभौमिक प्रधानता प्राप्त है।\n\nगिरजाघर के सिद्धांतों को सार्वभौम सभाओं द्वारा परिभाषित किया गया है तथा गिरजाघर का कहना है कि पवित्र आत्मा के मार्गदर्शन से वह विश्वास और नैतिकता पर अपनी शिक्षाओं को अचूकता से परिभाषित कर सकता है। कैथोलिक पूजा यूकेरिस्ट पर केंद्रित है जिसमें गिरजाघर सिखाता है कि रोटी और शराब यीशू मसीह के शरीर और रक्त में अलौकिक रूप से रूपांतरित हैं।\n\nगिरजाघर माता मरियम के प्रति विशेष श्रद्धा रखता है। मरियम के संबंध में कैथोलिक मान्यताओं में उनका मूल पाप के दाग बिना निर्मल गर्भधारण तथा उनके जीवन के अंत में स्वर्ग में शारीरिक धारणा शामिल हैं।\n\nग्रीक शब्द καθολικός (\"कैथोलिकोस\") का मतलब है \"सार्वभौमिक\" या \"सामान्य\" और वाक्यांशों κατὰ ὅλου (\"काटा होलू\") के संयुक्तीकरण καθόλου (\"कैथोलू\") का अर्थ है “पूर्ण के अनुसार”. इस शब्द का सर्वप्रथम प्रयोग दूसरी शताब्दी के आरंभ में गिरजाघर के वर्णन के लिए किया गया था। 1054 में पूर्व-पश्चिम मतभेद के बाद से, जो गिरजाघर रोम के धर्माध्यक्ष (रोम के धर्मप्रदेश और इसके धर्माध्यक्ष, पोप, प्राथमिक धर्माचार्य) के साथ जुड़े रहे, वे कैथोलिक कहलाए तथा पोप की सत्ता को न मानने वाले पूर्वी गिरजाघर \"रूढ़िवादी\" या \"पूर्वी रूढ़िवादी\" के रूप में जाने गए। 16वीं सदी में सुधार के बाद, “रोम के धर्माध्यक्ष के साथ जुड़े\" गिरजाघरों ने विभाजन के बाद अलग हुए प्रोटेस्टेंट गिरजाघरों से स्वयं को अलग रखने के लिए \"कैथोलिक\" शब्द का इस्तेमाल किया। कैथोलिक गिरजाघर की प्रश्नोत्तरी के शीर्षक में “\"कैथोलिक गिरजाघर\" ” का इस्तेमाल किया गया है। इन्हीं शब्दों का प्रयोग पॉल षष्ठम ने दूसरी वेटिकन परिषद के सोलह दस्तावेजों पर हस्ताक्षर करते समय किया था। धर्माध्यक्ष के तथा धर्माध्यक्षीय सम्मेलनों दस्तावेजों में कभी-कभी गिरजाघर का नाम “रोमन कैथोलिक गिरजाघर” प्रयुक्त किया गया है। पोप पायस दशम की प्रश्नोत्तरी में गिरजाघर को \"रोमन” कहा जाता है।\n\nकैथोलिक मत बताता है कि कैथोलिक गिरजाघर की स्थापना यीशू मसीह के द्वारा प्रथम सदी ईसवीं में की गई एवं धर्मप्रचारकों पर पवित्र आत्मा आने से इसकी सार्वजनिक सेवा की शुरूआत का संकेत मिला.\n\nरोमन साम्राज्य में परिस्थितियों ने नए विचारों को फैलने में सहायता की एवं यीशू के धर्मप्रचारकों ने भूमध्यसागरीय समुद्र के पास यहूदी समुदायों में धर्मांतरितों को पाया। टारसस के पॉल जैसे धर्मप्रचारकों ने गैर-यहूदियों का धर्मपरिवर्तित करना शुरू किया, इसाई धर्म यहूदी परंपराओं से अलग हुआ और अपने को एक पृथक धर्म के रूप में स्थापित किया।\n\nप्रारंभिक गिरजाघर ज्यादा ढ़ीले ढ़ंग से संगठित था और इवेंजिलवाद पर आधारित था, जिसके परिणाम्स्वरूप इसाई मत की अलग अलग व्याख्या की गयी। अपनी शिक्षाओं में वृहत निरंतरता सुनिश्चित करने के लिए, द्वितीय सदी के आरंभ तक, इसाई समुदायों ने ज्यादा ढ़ांचागत श्रेणीक्रम को अपनाया, जिसके द्वारा केन्द्रीय “धर्माध्यक्ष” को अपने शहर में पादरी-वर्ग पर अधिकार दिया गया। धर्मप्रदेशीय का संगठन स्थापित किया गया जो रोमन साम्राज्य के क्षेत्रों एवं शहरों को प्रतिबिम्बित कर रहा था। राजनीतिक रूप से महत्वपूर्ण शहरों में धर्माध्यक्षों ने अपने निकट के शहरों के धर्माध्यक्षों पर वृहत अधिकारों का प्रयास किया। एंतिओक, एलेक्जेंड्रिया एवं रोम के गिरजाघरों के सर्वोच्च स्थान थे लेकिन धर्मपीठों ने माना कि “सर्वोच्च धर्माधिकार” शासन पर “अपने उच्च उद्भव के कारण” कुछ अधिकार एवं अन्य धर्मपीठों पर अनुशासन रखे. कम-से-कम तृतीय शदी तक, रोमन धर्माध्यक्ष ने उन समस्याओं पर ’अपील की अदालत’ के रूप में पहले से ही कार्य करना प्रारंभ कर दिया था जिसे अन्य धर्माध्यक्ष नहीं सुलझा सके थे। द्वितीय शदी में शुरू करके, धर्माध्यक्ष अक्सरहां सैद्धान्तिक एवं नीति मामलों को सुलझाने के लिए क्षेत्रीय धर्मसभाओं में जुटते. धर्म-सिद्धांत को धर्मविज्ञानियों एवं शिक्षकों की एक श्रृंखला द्वारा और ज्यादा परिष्कृत किया गया जिन्हें सामूहिक रूप से गिरजाघर पिताओं के नाम से जाना जाता है। सार्वभौम परिषदों को माना गया धर्मविषयक विवादों को सुलझाने में एक अमोघ एवं निर्णयकारी के रूप में.\n\nरोमन साम्राज्य के अधिकांश धर्मों के विपरीत, इसाई धर्म चाहता था कि ऐसे अनुषंगी हों जो अन्य दूसरे ईश्वरों को त्याग दे. 'गैर-इसाई समारोहों में शामिल होने से इंकार करने का अर्थ था कि वे अधिकांश सार्वजनिक जीवन में शामिल होने में असमर्थ थे। इस अस्वीकृति ने गैर-इसाईयों में भय उत्पन्न किया कि इसाई लोग देवताओं को नाराज कर रहे हैं। इसाईयों के अपने कर्मकाण्ड़ों के गोपनीयता ने अफवाहों को उत्पन्न किया कि इसाई उच्छृंखल, कौटुम्बिक व्यभिचारी नरभक्षी थे। स्थानीय अधिकारियों ने कभी-कभी इसाईयों को उपद्रवियों के रूप में देखा और कहीं-कहीं उन्हें सताया. तीसरी सदी के अंत में इसाईयों को पीड़ित करने का ज्यादा केन्द्रीयकृत संगठित श्रृंखला प्रारंभ हुआ, जब सम्राटों ने अध्यादेश जारी किया कि साम्राज्य के सैनिक, राजनीतिक एवं आर्थिक संकटों का कारण नाराज देवताएं हैं। सभी निवासियों को आदेश दिया गया कि वे बलिदान दे या फिर सजा के लिए तैयार रहे. तुलनात्मक रूप से कम इसाईयों को सजा मिली, अन्य बंदी बनाए गए, उत्पीड़ित किए गए, बलात श्रम लिया गया, बधिया किए गए या फिर वेश्यालयों में भेज दिए गए; अन्य भाग गए या पहचाने नहीं जा सके, और कुछ ने अपने धर्मविश्वासों को छोड़ दिया. कैथोलिक गिरजाघर में इन धर्मगुरूओं की भूमिका को लेकर हुई असहमति ने डोनाटिस्टों तथा नोवाटिआनिस्ट विभाजनों को उत्पन्न किया।\n\nकैथोलिक इसाईयत को मिलान के कान्सेटेटाइन आज्ञप्ति द्वारा 313 में कानूनी मान्यता दी गई, और इसे 380 में साम्राज्य का राजधर्म घोषित किया गया। इसके वैधीकरण के बाद बहुत ज्यादा सैद्धांतिक मतभेदों के कारण सार्वभौम सभाएं बुलाई गई। इन सार्वभौम परिषदों से जो सैद्धांतिक सूत्र निकले वे इसाई धर्म के इतिहास में निर्णायक सिद्ध हुए.\n\nनाइसिया की प्रथम परिषद (325) से नाइसिया की द्वित्तीय परिषद (787) तक पहली सात सार्वभौम परिषदों ने एक परंपरागत सर्वसम्मति बनाने और एकीकृत ईसाई जगत की स्थापना करने की मांग की. 325 में एरियनवाद के उस विचार के प्रतिक्रिया में निकाईया में प्रथम सभा बुलाइ गई, जिसमें कहा गया था कि ईसा का अस्तित्व अनंतकाल तक नहीं था बल्कि ईश्वर द्वारा निर्मित थे और इसलिए पिता ईश्वर से कमतर हैं।\n\nइसाई धर्म के सिद्धान्तों को संक्षिप्त रूप से अभिव्यक्त करने के लिए, सभा ने एक धर्मसार जारी किया जिसे अब निकेने धर्मसार के रूप में जाना जाता है। इसके अतिरिक्त, इसने गिरजाघर के क्षेत्र को भौगोलिक एवं प्रशासकीय क्षेत्रों में चित्रित किया जिसे धर्मप्रदेश कहा गया। 382 में रोम की सभा ने प्रथम आधिकारिक बाईबिल-संबंधी अधिनियम जारी किया जब इसने \"ओल्ड\" एवं \"न्यू टेस्टामेण्ट\" की मान्य किताबों को सूचीबद्ध किया।\n\nउसी शताब्दी में, पोप डमासस प्रथम ने उत्कृष्ट क्लासिकल लैटिन में बाईबिल के नए अनुवाद का कार्य सौंपा. उन्होंने अपने सचिव सन्त जेरोम को चुना, जिन्होंने प्रचलित लातीनी बाईबिल समर्पित किया, गिरजाघर अब “लातीन में सोचने एवं पूजा के लिए प्रतिबद्ध” था। लैटिन ने गिरजाघर के रोमन अनुष्ठान में पूजन पद्धति की भाषा के रूप में अपनी भूमिका जारी रखी और आज के दिन भी गिरजाघर की आधिकारिक भाषा के रूप में प्रयुक्त है। 431 में इफेसस की सभा और 451 में कैलसीडन की सभा ने ईसा मसीह की दिव्यता एवं मानवीय स्वभावों में संबंधों को परिभाषित किया, जिसके कारण नेस्टोरियनों एवं मोनोफिसाइटों के बीच विभाजन हुआ।\n\nकान्सटेंटाइन शाही राजधानी को कान्सटेंटिनोपल ले गया, एवं कैल्सीडन की सभा (ईसवीं 451) ने कान्सटेंटिनोपल के धर्माध्यक्ष को “रोम के धर्माध्यक्ष के बाद प्रमुखता एवं शक्ति में द्वितीय” स्थिति तक उठाया था। 350 ई. से लेकर 500 ई. के बीच रोम के धर्माध्यक्ष या पोप के अधिकार में लगातार वृद्धि हुई.\n\nरोमन साम्राज्य के पतन के समय तक, कई युरोपीय असभ्य जनजातियां ईसाई धर्म में परिवर्तित हो चुकी थी। लेकिन उनमें से ज्यादातर (ओस्त्रोगोथ्स, विसिगोथ्स, बुर्गुन्दिंस और वन्दल्स) इसे अरियासवाद के रूप में अपना चुकी थी- एक ऐसी शिक्षण जो कैथोलिक गिरजाघर के द्वारा विधर्म घोषित किया गया था। जब इन विजेता लोगों ने रोमन साम्राज्य के विजित प्रदेशों पर राज्यों की स्थापना की, अरियन विवाद सत्तारूढ़ युरोपीय एरियंस और रोमन कैथोलिक के बीच धार्मिक मतभेद का विषय बन गया। अन्य असभ्य राजाओं के विपरीत, क्लोविस 1, फ्रेंकिश शासक सन 497 में अरियासवाद के बजाय रूढ़िवादी कैथोलिक मत में दीक्षित हो गया, जिससे स्वयं पोप के पद और मठ के साथ गठबंधन कर, फ्रैंक्स की स्थिति को मजबूत बना लिया। कुछ अन्य युरोपीय राज्यों ने अंततः उसके नेतृत्व (589 में स्पेन में विसिगोथ्स और इटली में धीरे - धीरे लोम्बर्ड्स ने 7 वीं शताब्दी के दौरान) का अनुसरण किया। 6 वीं शताब्दी के आरम्भ में, यूरोपीय मठों ने \"संत बेनेडिक्ट के शासन\" के ढांचे का अनुसरण किया, जो कला और शिल्प, लेखन कार्यों और पुस्तकालयों और दूरदराज के क्षेत्रों में कृषि केंद्रों के लिए कार्यशालाओं के साथ आध्यात्मिक केंद्र बन गया। सदी के अंत तक पोप ग्रेगरी महान ने प्रशासनिक सुधारों और ग्रेगोरियन मिशन की शुरूआत ब्रिटेन के सुसमाचार प्रचार के लिए शुरू किया; 7 वीं शताब्दी के प्रारंभ में मुस्लिम सेनाओं दक्षिणी भूमध्य के अधिकांश भागों को जीत लिया और इस तरह पश्चिमी ईसाई जगत के लिए खतरा उपस्थित हो गया।\n\nकैरोलिनगियन राजाओं ने राजा और पोप के पद के बीच के रिश्ते को सशक्त बनाया. सन 754 में सबसे युवा पीपीन को पोप स्टीफन द्वितीय द्वारा एक भव्य समारोह (अभिषेक) में ताज पहनाया गया था। पीपीन ने लोम्बर्ड्स परास्त कर कैथोलिक राज्य में अधिक क्षेत्र जोड़ने का कार्य किया। जब शारलेमेन सिंहासन रूढ़ हुआ तो उसने तीव्र गति से अपने शक्ति का संचय किया; और 782 तक वह सबसे मजबूत ईसाई मिशन की भावना के साथ पश्चिमी राजाओं में सबसे ताकतवर माना गया। उसने रोम में सन 800 में कैथोलिक राज्याभिषेक प्राप्त किया, और उसने गिरजाघर के संरक्षक के रूप में हस्तक्षेप के अधिकार के साथ अपनी भूमिका की व्याख्या की. उनकी मृत्यु के बाद, तथापि, जिस अधिकार के साथ एक शासक पोप के अधिकार में हस्तक्षेप करने का अधिकार रखता था, के साथ असंगत तरीके से व्यवहार किया गया।\n\nबुल्गारिया में, संत स्यरिल और मेथोदिउस द्वारा 9 वीं शताब्दी में सिरिलिक वर्णमाला का आविष्कार एक स्थानीय भाषा मरने के बाद की स्थापना की. 8 वीं सदी में, मूर्तीभंजन, धार्मिक छवियों के विनाश ने पूर्वी गिरजाघर के साथ फूट की शुरूआत की. 9 वीं शताब्दी में बीजेनाटाइन नियंत्रित दक्षिणी इटली, बल्गेरियाई मिशनों में गिरिजाघर के क्षेत्राधिकार के संघर्ष ने आगे असहमति को बढाया कि पूर्व पश्चिम गिरजे में मतभेद पैदा करने का कार्य किया, जो आम तौर पर 1054 में औपचारिक रूप से शुरू होना माना जाता है, हालांकि मतभेद के शुरू होने के किसी विशेष तारीख का उल्लेख नहीं मिलता हैं। फूट के बाद, पूर्वी हिस्से को रूढ़िवादी गिरजाघर कहा जाने लगा, जबकि पश्चिम पोप के साथ समन्वय में बना रहा कैथोलिक नाम को बनाये रखा. सन 1274 में ल्यों के दूसरे परिषद और सन 1439 में फ़्लोरेंस के परिषद में मतभेद सुधार के प्रयास असफल रहे थे।\n\nमठों के क्लुनिअक सुधार ने व्यापक रूप से मठवासीयों के विकास और नवीकरण के कार्य को गति प्रदान किया। 11 वीं और 12 वीं सदी गिरजाघर में आंतरिक सुधार के प्रयासों का गवाह बना. सम्राट और कुलीनों के हस्तक्षेप से पोप के चुनाव को मुक्त कराने के लिए सन 1059 में कार्डिनल के कॉलेज की स्थापना की गई। धर्माध्यक्ष को अलंकृत करने का अधिकार, गिरजाघर पर 'शासकों के प्रभुत्व का एक स्रोत, पर सुधारकों द्वारा आघात किया गया और बाद में पोप ग्रेगरी सप्तम के तहत पोप और सम्राट के बीच अलंकरण विवाद भड़क उठा. इस मामले को हल अंततः सन 1122 में कीड़े के समझौता के साथ किया गया, जहां यह सहमति हुई कि धर्माध्यक्ष का चयन गिरजाघर के कानून के अनुसार किया जाएगा. 14 वीं सदी के आरम्भ में एक केंद्रीकृत गिरजाघर संगठन की स्थापना की गई थी, एक लैटिन भाषा बोलने वाली संस्कृति प्रचलित हो चुकी थी, पादरी साक्षर थे और उनके लिए ब्रह्मचर्य पालन आवश्यक था।\n\nसन 1095 में, बिजेंताइन सम्राट अलेक्सिउस ने पोप अर्बन द्वितीय से नए सिरे से हो रहे मुस्लिम आक्रमणों के खिलाफ मदद के लिए अपील की, जिसके कारण पोप अर्बन को प्रथम धर्मयुद्ध की घोषणा करनी पड़ी, जिसका उद्देश्य बेजेंताइन साम्राज्य को सहायता पहुचने के साथ -साथ पवित्र भूमि पर ईसाईयों का नियंत्रण बनाये रखना भी था। धर्मयुद्ध विभिन्न सैनिक निकायों की स्थापना का गवाह बना, जैसे: टेम्पलर नाइटस, होस्पित्लर नाइटस, ट्यूतोनिक नाइटस, आदि. सन 1208 में जब उनपर पोप के एक दूत की हत्या करने के आरोप लगाया गया, तो पोप इनोसेंट II ने अल्बीजेंसियां धर्मयुद्ध की घोषणा कैथरो के विरूद्ध कर दी, जो लंगुएदोक में एक ग्नोस्टिक ईसाई संप्रदाय थी। इस धार्मिक और राजनीतिक विवाद के संयुक्तता के कारण लगभग एक लाख से भी अधिक लोग मारे गए। कैथारों के प्रति सहानभूति को समाप्त करने के लिए ग्रेगरी IX ने पोप धर्माधिकरण का गठन सन 1231 में किया।\n\nयाचक आदेश की स्थापना फ्रांसिस असीसी और डोमिनिक डी गुजमान के द्वारा, जो शहरी व्यवस्था में धार्मिक जीवन में पवित्रता लाने के उद्देश्य से किया गया। इन आदेशों ने भी विश्वविद्यालयों में गिरजाघर के स्कूलों के विकास में बड़ी भूमिका निभाई. डोमिनिकन थामस एक्विनास जैसे शैक्षिक ब्रह्मविज्ञानियों ने इस तरह के विश्वविद्यालयों में अध्ययन और अध्यापन का कार्य किया और उनकी \"सुम्मा थियोलोजिका\" अरस्तू के विचारो और ईसायत के संयोग से निर्मित एक महत्वपूर्ण बौद्धिक उपलब्धि थी।\n\nगिरजाघर का पश्चिमी कला के विकास पर प्रमुख प्रभाव था, रोमन, गोथिक और पुनर्जागरण शैली की कला और स्थापत्य कला में विकास को देख रहे थे। पुनर्जागरण के कलाकार जैसे की राफेल, माइकल एंजेलो, दा विंची, बेर्निनी, बोत्तिसल्ली, फ्रा अन्गेलिको, तिन्तोरेत्तो, कारावाग्गियो और तितियन गिरजाघर द्वारा प्रायोजित कलाकारों के समूह के भाग थे। संगीत में, कैथोलिक भिक्षुओं ने आधुनिक पश्चिमी संगीत के अंकन का विकास किया ताकि दुनिया भर में गिरजाघर के दौरान मरने के बाद के अंतिम संस्कार के मानकीकरण को सामान बनाया जा सके और इसके लिए कुछ काल में एक विशाल धार्मिक संगीत की रचना की गई। यह प्रश्रय यूरोपीय शास्त्रीय संगीत के विकास और इसके कई व्युत्पन्न संगीत के विकास का कारण बना.\n\nक्लीमेंट V के सन 1305 में अविगानों जाते ही, 14 वीं सदी में, पोप का पद फ्रेंच प्रभुत्व के तहत आ गया था। अविग्नन पोप का पद सन 1376 में समाप्त हुआ जब पोप रोम में लौटे, लेकिन 1378 में 38 साल के लंबे अंतराल के बाद रोम, अविग्नन (और 1409) पीसा में पोप का पद के लिए दावेदारों के साथ पश्चिमी मतभेद उभरा. पश्चिमी मतभेद का कारण \"रोम धर्माध्यक्ष की एकल प्रधानता के बजाय सामूहिक अधिकार\", की मांग करना था। जिसे समर्थन प्राप्त हुआ, परन्तु जब मार्टिन V पोप बना तो 1417 में कोंस्टेंस की परिषद पर इसे पलट दिया गया और इसके सम्बन्ध में यह घोषणा जारी की गई की पोप ने ईसा से अधिकार प्राप्त कर लिया हैं। महान मतभेद के कारण अधिकार की कमी की प्रतिक्रिया में इंग्लैण्ड में जन वैक्लिएफ ने लिखा की \"गिरजाघर की चिरकालिक स्थिति\" को बाइबिल में देखा जा सकता हैं और यह सभी के लिए उपलब्ध हैं। उसके कार्य भोमिय में लाये गये, जहां प्राग में जान हस वैक्लिफ के विचरों से प्रभवित हुए और उन्हें लोगो का विशाल समर्थन प्राप्त हुआ। इसके परिणामस्वरूप कॉन्स्टेंस की परिषद में हस को धर्मनिन्दा का दोषी करार दिया गया और उसे जीवित जला देने की सजा सुनाई गई।\n\nकॉन्स्टेंस की परिषद, बेसल की परिषद और पांचवें लैटर्न परिषद प्रत्येक ने गिरजाघर के आंतरिक दुरूपयोग में सुधार लाने के लिए \"लोकप्रिय और लगातार सिफारिश की \"एक परिषद का निर्माण के साथ, का प्रयास किया। 1460 में, कांस्टेंटिनोपल के तुर्कों के पतन के साथ पोप पायस द्वितीय एक सामान्य परिषद के गठन के लिए आगे की अपील से मना कर किया। नतीजतन पोप का पद पर रोदेरिगो बोर्गिया जैसे सांसारिक पुरुष (पोप अलेक्जेंडर VI) चुना गए, इस कड़ी में पोप जूलियस द्वितीय जिसने खुद को एक धर्मनिरपेक्ष राजकुमार के रूप में प्रस्तुत किया का नाम भी आता हैं। 16 वीं सदी के प्रारंभिक दिनों में, \"\"मूर्खता की प्रशंसा\" \", प्रकशित की गई जिसे इरास्मस ने लिखा, उसमे गिरजाघर में सुधर नहीं करने के लिए आलोचना की गई थी।\n\nजर्मनी में 1517 में, मार्टिन लूथर ने कई धर्माध्यक्षों को अपने \"पंचानबे शोध\" भेजा. अपने शोध में उसने कैथोलिक सिद्धांत के मुख्य बिंदुओं के साथ ही क्षमा पत्र की बिक्री का विरोध किया। स्विट्जरलैंड में, हुल्द्र्यच ज्विन्गली, जॉन केल्विन और दूसरे एनी ने भी कैथोलिक शिक्षाओं की आलोचना की. ये चुनौतियां आगे चल कर यूरोपीय आंदोलन में बदल गई जिसे प्रोटेस्टेंट धर्मसुधार कहा जाता है।\n\nजर्मनी में, सुधार प्रोटेस्टेंट स्च्माल्काल्दिक लीग और कैथोलिक सम्राट चार्ल्स V के बीच नौ वर्षीय युद्ध का कारण बना. जो बाद में 1618 एक बहुत ही गंभीर संघर्ष, तीस वर्षीय युद्ध, में बदल गया। फ्रांस में, संघर्ष की एक श्रृंखला जिसे धर्म की फ्रांसिसी लड़ाई कहते हैं, सन 1562 से 1598 के बीच हुगुएनोट्स और फ्रेंच कैथोलिक लीग की सेनाओं के मध्य लड़े गए। जिसमें संत बर्थोलोमेव दिवस नरसंहार संघर्ष में महत्वपूर्ण मोड़ साबित हुआ। नवर्रे के हेनरी जो कैथोलिक बन गया के नेत्रित्व में वे पुन: एकत्रित हुए और धार्मिक सहिष्णुता का पहला प्रयोग 1598 के नैनटेस के अध्यादेश के साथ शुरू किया। यह अध्यादेश, जिसने प्रोटेस्टेन्ट को नागरिक और धार्मिक सहनशीलता प्रदान की, उसे पोप क्लेमेंट आठवीं द्वारा हिचहिचाकर स्वीकार कर लिया गया।\n\nहेनरी आठवीं के शासनकाल के दौरान अंग्रेजी सुधार एक राजनीतिक विवाद के रूप में शुरू हुआ। जब पोप ने उसकी शादी के एक आरागॉन की कैथरीन को लोप के लिए हेनरी की याचिका को अस्वीकार कर दिया. तब उसने वर्चस्व की अधिनियमों को पारित कर स्वयं को अंग्रेजी गिरजाघर के प्रमुख घोषित किया। हालांकि उसने पारंपरिक कैथोलिक परम्परा को बनाए रखने की कोशिश की, हेनरी ने अपने शासन के दौरान मठों, फ्रेयारिस, कॉन्वेंट और धार्मिक स्थलों के सम्पति की जब्ती शुरू की. हेनरी आठवीं के शासनकाल के अंत में एक व्यापक सैद्धांतिक और मरणोत्तर सुधारों की शुरूआत की गई जो एडवर्ड VI के शासनकाल और आर्कधर्माध्यक्ष थॉमस क्रेन्मेर के दौरान जारी रही. मैरी प्रथम के अंतर्गत, इंग्लैंड संक्षिप्त रूप से रोम के साथ फिर से संयुक्त हो गया था, लेकिन एलिजाबेथ प्रथम ने बाद में एक अलग से गिरजाघर की स्थापना कर कैथोलिक पादरियों पर नकेल कसने का कार्य किया और कैथोलिकों को अपने बच्चों को शिक्षित करने और राजनीतिक जीवन में भाग लेने से रोका जब तक की नए कानून 18 वीं शताब्दी के अंत में और 19 वीं सदी में पारित नहीं किए गए।\n\nट्रेंट की परिषद (1545-1563) काउंटर सुधार के पीछे असली ताकत थी। सैद्धांतिक रूप से इसने केंद्रीय कैथोलिक शिक्षाओं की पुष्टि की, जैसे तत्त्वान्तरण और मोक्ष प्राप्ति के लिए प्यार तथा आशा के साथ साथ श्रद्धा रखने पर बल दिया. इसने संरचनात्मक सुधार भी किया है, सबसे महत्वपूर्ण बात पादरियों की शिक्षा में सुधार और समाज और रोमन करिया के मध्य क्षेत्राधिकार को मजबूत करने का कार्य किया। काउंटर सुधार की शिक्षाओं को लोकप्रिय बनाने के लिए, गिरजाघर ने कला, संगीत और वास्तुकला में बरोकुए शैली को प्रोत्साहित किया और नए धार्मिक आदेशों की स्थापना की गई जैसे की है, ठेअतिनेस और बर्नाबितेस जिसमें मूल मठ का पेशा उतसाह के साथ स्थापित किय गए थे। द सोसायटी ऑफ यीशु औपचारिक रूप से 16 वीं शताब्दी के मध्य में स्थापित की गई थी, और उन्होंने जल्दी ही धर्म सुधार विरोधी आंदोलन के दौरान शिक्षा प्रदान करने के लाभों को देखा, इसे \"दिल और दिमाग के लिए लड़ाई के मैदान\" के रूप में पाया। इसी समय, टेरेसा ऑफ अविला, फ्रांसिस डि सेल्स और फिलिप्स नेरी जैसे चरित्रों के लेखन ने गिरजाघर के अंदर ही आध्यात्मिकता के नए संप्रदाय उत्पन्न किए.\n\n17 वीं सदी के उत्तरार्द्ध में, पोप इनोसेंट XI ने गिरजाघर के पदानुक्रम में होने वाली अनियमितताओं में सुधार लाने का प्रयत्न किया, जिसमें धर्मपद बेचने का अपराध, भाई -भतीजावाद और पोप का अति -व्यय जिसके कारण उसे एक बड़ा कैथोलिक पोप का ऋण वारिस के रूप प्राप्त हुआ था। उसने मिशनरी की गतिविधियों को बढ़ावा दिया, तुर्की के आक्रमण के खिलाफ यूरोप को एकजुट करने की कोशिश की, प्रभावशाली कैथोलिक शासकों को प्रोटेस्टेन्ट से विवाह करने की छूट प्रदान की, लेकिन दृढ़ता से धार्मिक उत्पीड़न की निंदा की.\n\nखोज का युग पश्चिमी यूरोप की दुनिया भर में राजनीतिक और सांस्कृतिक प्रभाव के विस्तार का गवाह बना. क्योंकि प्रमुख भूमिका स्पेन और पुर्तगाल जैसे सशक्त कैथोलिक राष्ट्रों द्वारा पश्चिमी उपनिवेशवाद निभाई गई। कैथोलिक मत खोजकर्ता, विजेताओं और मिशनरियों द्वारा अमेरिका, एशिया और ओशिनिया में फैल गया था, साथ ही साथ औपनिवेशिक शासन के सामाजिक और राजनीतिक तंत्र के माध्यम से समाज के परिवर्तन द्वारा भी इस कार्य को अंजाम दिया गया।\n\nपोप अलेक्जेंडर VI ने स्पेन और पुर्तगाल को नई खोज की गई भूमि के सबसे अधिक अधिकार दिए और \"पत्रेनेतो\" व्यवस्था के माध्यम से यह सुनिश्चित किया कि औपनिवेशिक व्यवस्था राज्य के अधिकारियों की अनुमति से न कि वेटिकन प्रणाली से संचालित हो ताकि नये उपनिवेशों में सभी लिपिक नियुक्तियों को नियंत्रित किया जा सके. हालांकि स्पेनिश सम्राटों ने खोजकर्ताओं और विजेताओं द्वारा अमेरिन्डियन्स के खिलाफ प्रतिबद्धता हनन को रोकने की कोशिश की, परन्तु यह एंटोनियो डे मोंतेसिनोस था, एक डोमिनिकन भिक्षु को, विशेष रूप से खुले तौर पर मूल निवासियों से निपटने के लिए 1511 में स्पेन के शासकों हिसपानीओला की उनकी क्रूरता और अत्याचार के लिएआलोचना करने के लिए जानाजाता हैं। राजा फर्डिनेंड ने जवाब में \"वलाडोलिड\" और \"बर्गोस का कानून\" लागू किया। यह मुद्दा 16वीं सदी में स्पेन में विवेक के संकट का कारण बना. कैथोलिक पादरी के लेखन के माध्यम से जैसे कि: बर्तोलोमे डे लास कासस और फ्रांसिस्को डि विटोरिया ने मानव अधिकार की प्रकृति पर और आधुनिक अंतरराष्ट्रीय कानून के जन्म के लिए बहस का नेतृत्व किया। इन कानूनों का प्रवर्तन ढीला था और कुछ इतिहासकार भारतीयों को स्वतंत्र नहीं करने के लिए गिरजाघर को दोषी ठहरा रहे हैं। और दुसरे केवल स्वदेशी लोगों के पक्ष में आवाज उठाने की ओर इशारा कर रहे हैं।\n\n1521 में पुर्तगाली अन्वेषक फर्डिनेंड मैगलन ने पहली बार फिलीपींस को कैथोलिक में परिवर्तित कर दिया. कहीं और, स्पेनिश जेसुइट फ्रांसिस जेवियर के तहत पुर्तगाली मिशनरी भारत, चीन और जापान में ईसाई धर्म का प्रचार कर रहे थे। जापान में गिरजाघर विकास में1597 में एक पड़ाव आया था जब शोगुनेट, विदेशी प्रभावों से देश को मुक्त करने के प्रयास में, ईसाई या किरिशितनों का गंभीर उत्पीड़न आरम्भ किया। एक भूमिगत अल्पसंख्यक ईसाई आबादी उत्पीड़न की इस अवधि के दौरान बची रही और एकांत में रहने के लिए बाध्य की गई जो कि अंततः 19वीं सदी में उठाया गया। चीन में, जेसुइट के द्वारा समझौता करने के प्रयासों के बावजूद चीनी संस्कार विवाद कांग्क्सी सम्राट के नेतृत्व में 1721 में ईसाई मिशन को प्रतिबंधित कर दिया गया। इन घटनाओं ने जेसुइट्स की आलोचना को बढ़ाने में आग में घी का कम किया, जो गिरजाघर के स्वंत्र शक्ति के प्रतीक थे और 1773 में यूरोपियन शासकों ने एकजुट होकर पोप क्लीमेंट XIV को इस आदेश को समाप्त करने के लिए दवाब डाला. जेसुइट्स अंतत: 1814 में पोप के बुल सोलिसीतुदो ओनीयम एक्लेसिआरम के द्वारा पुनर्स्थापित किया गया। लॉस कैलिफोर्निया में फ्रंसिसिकन पादरी जुनीपेरो सेर मिशनरियों की एक श्रंखला स्थापित की. दक्षिण अमेरिका में, जेसुइट मिशनरियों ने दासता से देशी लोगों की रक्षा के लिए अर्द्ध स्वतंत्र बस्तियों की स्थापना की जिसे कटौती कहा जाता है।\n\n17 वीं सदी के आगे से, प्रबुद्धता ने पश्चिमी समाज पर कैथोलिक गिरजाघर के प्रभावो और शक्ति पर सवाल उठाया. 18 वीं सदी के लेखकों जैसे कि वॉलटैर और एन्सैक्लोपेदिस्त ने धर्म और गिरजाघर दोनों को काटने वाली आलोचनाएं लिखी थीं। उनकी आलोचना का एक लक्ष्य राजा लुई XIV द्वारा 1685 में नैनटेस के फतवे का निरसन किया जाना था, जिससे प्रोटेस्टेंट हुगुएनोट्स की धार्मिक सहनशीलता की एक सदी लम्बी नीति को समाप्त कर दिया गया था।\n\n1789 की फ्रांसीसी क्रांति ने गिरजाघर से शक्तियों का स्थानांतरण राज्य को करने का करने का कार्य किया, गिरजाघरों का विनाश और तार्किक पंथ की स्थापना की. 1798 में, नेपोलियन बोनापार्ट के जनरल लुई एलेक्जेंडर बेर्थिएर ने इटली पर आक्रमण कर, पोप पायस VI को कैद कर लिया और कैद में ही उसकी मृत्यु हो गई। 1801 के पुनरुद्धार के माध्यम से नेपोलियन ने कैथोलिक गिरजाघर को फ्रांस में पुनर्स्थापित किया। नेपोलियन के युद्ध की समाप्ति के साथ कैथोलिको का पुनस्र्त्थान और पोप के राज्य की स्थापना आरम्भ हुई. 1833 में, फ्रेडेरिक ओज़नम ने सेंट विन्सेन्ट पॉल डी सोसायटी का कार्य पेरिस में औद्योगिक क्रांति के द्वारा हुई गरीब लोगों की सहायता के लिए शुरू की. इस समाज के 142 देशों में 1 लाख से अधिक सदस्य वर्ष 2010 तक हो जायेंगे.\n\nब्रिटिश साम्राज्य के विस्तार के साथ ही ऑस्ट्रेलिया को पहला कैथोलिक राज्य बनाया जब सिडनी में आयरिश दोषियों को 1788 में साथ लाया गया। 19 वीं सदी के अंत तक, रोमन कैथोलिक ईसाई मिशनरियां ओशिनिया के पड़ोसी द्वीप तक पहुँच चुकी थी।\n\n1830 के आरम्भ में लैटिन अमेरिका में, पुरोहित विरोधी सरकारों का सत्ता में आगमन हुआ। गिरजाघर की संपत्ति जब्त कर लिया गया, धर्माध्यक्ष निवास को खाली करा लिया गया। धार्मिक आदेशों को दबा दिया गया, पुरोहित दशमांश का संग्रह समाप्त कर दिया गया, और जनता में पुरोहितों की पोशाक को प्रतिबंधित कर दिया गया। पोप ग्रेगरी XVI ने औपनिवेशिक धर्माध्यक्ष के रूप में अपने उम्मीदवारों की नियुक्ति की स्पेनिश और पुर्तगाली सम्राटों की शक्ति को चुनौती दी. उन्होंने गुलामी और 1839 सुप्रीमो अपोस्तोलातुस में पोप के मुहरबंद पत्र में दास व्यापार की निंदा की और सरकार को नस्लवाद का सामना करने में देशी पादरियों के समन्वय की मंजूरी प्रदान की.\n\n19 वीं सदी के अंत में, कैथोलिक मिशनरियों ने अफ्रीका में औपनिवेशिक सरकारों का अनुसरण करते हुए स्कूलों, अस्पतालों, मठों और गिरजाघरों का निर्माण किया।\n\nऔद्योगिक क्रांति की सामाजिक चुनौतियों की प्रतिक्रिया के रूप में, तेरहवें पोप लियो ने एनसाइक्लिकल \"रेरम नोवार्म\" को प्रकाशित किया। इसने कैथोलिक सामाज़िक शिक्षण को रवाना किया जिसने समाजवाद को अस्वीकार कर दिया था लेकिन कार्यप्रणाली स्थितियों के विनियमन, निर्वाह-मज़दूरी की स्थापना, तथा व्यापार संघ बनाने के लिये श्रमिकों के अधिकार की वकालत की. हालांकि, सैद्धांतिक मामलों में गिरजाघर की अभ्रांतता हमेशा से गिरजाघर का सिद्धांत रही थी, पहली वेटिकन परिषद, जिसे 1870 में आयोजित किया गया था, ने पोप संबंधी अभ्रांतता के सिद्धांत की पुष्टि की जब विशिष्ट परिस्थितियों के तहत उसका प्रयोग किया गया। इस निर्णय ने पोप को \"दुनिया भर के गिरजाघर में अत्यंत नैतिक और आध्यात्मिक अधिकार\" दिया. घोषणा की प्रतिक्रिया के परिणामस्वरूप मुख्यत: जर्मन गिरजाघरों के समुह के संबंध-विच्छेद हुए, जिसने बाद में पुराने कैथोलिक गिरजाघर की स्थापना की. इतालवी एकीकरण से पोप-संबंधी राज्यों की हार रोमन प्रश्न के रूप में सामने आयी, और जिसने पोप के पद तथा इतालवी सरकार के बीच एक क्षेत्रीय विवाद स्थापित किया जो वेटिकन शहर के प्रभुत्व को 1929 की लेटरन संधि द्वारा पवित्र स्वीकृत किये जाने तक नही सुलझा था।\n\n1872 में जॉन बॉस्को और मारिया माज़ारेल्लो ने इटली में डॉन बॉस्को की सेल्सियन बहनों नामक संस्थान को स्थापित किया, जो 2009 में 14,420 सदस्यों के साथ दुनिया में महिलाओं के सबसे बड़े कैथोलिक संस्थान के रूप में विकसित होगा.\n20वीं सदी ने विभिन्न राजनैतिक कट्टरपंथियों तथा पादरी विरोधी सरकारों को उठते हुई देखा. 1926 के कॉल्स कानून जो मैक्सिको में गिरजाघर और राज्यों को बांट रहा है वह क्रिसटेरो युद्ध का कारण बना जिसमें 3,000 से अधिक पादरी या तो मारे गये या निर्वासित कर दिये गये, गिरजाघरों को अपवित्र किया गया, सेवाओं का मज़ाक उड़ाया गया, नन के साथ बलात्कार किया गय, तथा पकड़े गये पादरियों को गोली मार दी गई। सोवियत संघ में 1917 की बोल्शेविक क्रांति के बाद, गिरजाघर तथा कैथोलिकों पर अत्याचार 1930 में भी ज़ारी रहे. पादरियों की फांसी और निर्वासन, महन्तों तथा सामान्य जन के साथ ही धार्मिक साधनों का अधिकरण और गिरजाघरों का बंद होना आम था। 1936-39 के स्पेन के राष्ट्र युद्ध में, कैथोलिक अनुक्रम ने लोकप्रिय मोर्चा सरकार के खिलाफ फ्रेंको राष्ट्रवादियों के साथ मिलके अपने आपको गिरजाघर के खिलाफ रिपब्लिकन हिंसा और \"विदेशी तत्व जो हमें बर्बाद करने के लिए लाये हैं\" का हवाला देते हुए संबद्ध किया। ग्यारहवें पोप पायस ने इन तीन देशों को एक \"भयानक त्रिभुज\" के रूप में तथा यूरोप और अमेरिका में विरोध की विफलता को एक मौन षड़यन्त्र के रूप में उल्लिखित किया।\n\n1933 के रिच्स्कोनकोर्डाट, जिसने नाज़ी जर्मनी में गिरजाघर को सुरक्षा और अधिकारों की गारंटी दी थी, के उल्लंघन के बाद, ग्याहरवें पोप पायस ने 1937 के सार्वभौम पत्र \"मिट ब्रेनेंनडर सोर्ज\" को ज़ारी किया, जिसने सार्वजनिक रूप से गिरजाघर के नाजियों पर हुए अत्याचार की तथा अशिक्षित ईसाइयों के प्रति उनकी विचारधारा और नस्लीय श्रेष्ठता की कड़ी निंदा की. सितम्बर 1939 में द्वितीय विश्व युद्ध के शुरू होने के बाद, गिरजाघर ने पोलैंड के हमले तथा बाद में 1940 नाज़ियों पर हुए हमलों की निंदा की. हजारों कैथोलिक पादरियों, ननों और भाइयों को ज़ेल भेज दिया गया तथा मार दिया गया, उस संपूर्ण क्षेत्र में जो नाज़ियों के कब्ज़े में था जिसमें मैक्सिमिलियन कोल्बे तथा एडिथ स्टैन आदि संन्यासी भी शामिल हैं। प्रलयकाल में, तेहरवें पोप पायस ने नाज़ियों से यहूदियों की रक्षा करने के लिये गिरजाघर अनुक्रम को निर्देशित किया था। जबकि कुछ इतिहासकारों द्वारा बाहरवें पायस को लाखों यहूदियों को बचाने में मदद देने का श्रेय दिया गया, यहूदी विरोधवाद युग को प्रोत्साहित करने तथा पायस द्वारा नाज़ियों के अत्याचारों को रोकने में नाकामी के लिये गिरजाघर को दोषी माना गया है। इन आलोचनाओं की वैधता पर बहस आज़ भी जारी है।\n\nपूर्वी यूरोप में युद्ध के बाद कम्युनिस्ट सरकारों ने धार्मिक स्वतंत्रता को गंभीर रूप से प्रतिबंधित किया। हालांकि कम्युनिस्ट शासन के साथ कुछ पादरियों और धार्मिक लोगों ने सहयोग किया, इस शासनकाल में अनेकों को कैद कर लिया गया, निर्वासित या मार दिया गया तथा यूरोप में साम्यवाद के पतन के लिये गिरजाघर एक महत्वपूर्ण खिलाड़ी होगा. 1949 में चीन में कम्युनिस्टों की सत्ता में वृद्धि सभी विदेशी मिशनरियों का निष्कासन लेकर आयी। नई सरकार ने भी देशभक्तिपूर्ण गिरजाघरों का निर्माण कराया जिसके एकतरफा ढ़ंग से नियुक्त हुए धर्माध्यक्ष को शुरूआत में रोम द्वारा अस्वीकार कर दिया गया तथा इससे पहले उनमें से अनेकों को स्वीकार किया गया था। 1960 की सांस्कृतिक क्रांति के कारण सभी धार्मिक प्रतिष्ठान बंद किये गये। जब चीनी गिरजाघर अंतत: फिर से खुले तब तक वे देशभक्तिपूर्ण गिरजाघरों के नियंत्रण में रहे थे। कई कैथोलिक पादरियों तथा याजकों को रोम के लिये निष्ठा त्याग करने से इनकार करने के लिये लगातार ज़ेल भेजा गया।\n\nपोप जॉन XXIII द्वारा 1962 में शुरू किए गए द्वितीय वेटिकन परिषद को इसके समर्थकों ने “झरोखा खुलने की शुरूआत” के रूप में वर्णित किया। इसने लैटिन चर्च के भीतर उपासना-पद्धति में परिवर्तन किया, इसके मिशन का पुनः-संकेन्द्रण एवं सार्वभौमिकता की पुनः-परिभाषा की विशेषकर पूर्वी पारंपरिक चर्च के साथ वार्तालाप एंग्लिकन सहभागिता एवं प्रोटेस्टेण्ट नामकरण में.\n\nपरिषद की स्वीकृति ने उस समय से चर्च के भीतर बहुपक्षीय आंतरिक श्रेणियों का आधार निर्मित किया। एक तथाकथित वेटिकन II की भावना परिषद के बाद आई, जो कार्ल रेहनर जैसे \"नौविले थियोलॉजी\" के प्रचारकों से प्रभावित हुआ। कुछ असंतुष्ट उदारवादियों यथा-हान्स कूंग ने दावा किया कि वेटिकन II पर्याप्त आगे नहीं गए। दूसरी ओर, परंपरावादी कैथोलिकों जिनका प्रतिनिधित्व मार्शल लेफेब्रे जैसे व्यक्ति कर रहे थे, ने परिषद की कटु आलोचना की और तर्क देते हुए कहा कि इसने लैटिन जनता की पवित्रता को दूषित किया, “झूठे धर्मों” के खिलाफ धार्मिक उदासीनतावाद को बढ़ावा दिया और ऐतिहासिक कैथोलिक धर्म-सिद्धांत एवं परंपरा के साथ समझौता किया। इन दोनों क्षेत्रों के बीच में एक समूह जिसका प्रतिनिधित्व प्रकाशन \"कम्यूनियों\" (पोप बेनेडिक्ट XVI शामिल) के धर्मविज्ञानी कर रहे थे ने कहा कि परिषद अंततः सकारात्मक था लेकिन इसकी व्याख्या गलत ढ़ंग से हुई.\n\nपोपों की शिक्षाओं, यथा-\"ह्यूमेनेई वितेई\" एवं \"इवेंजेलियम वितेई\" जैसे विश्वपत्रों ने क्रमशः गर्भनिरोधकों एवं गर्भपात का विरोध किया एवं इन विचारों को “जीवन का सिद्धांत” कहा.\n\n1978 में, पोप जॉन पॉल द्वित्तीय 455 वर्षों में प्रथम गैर-इतालवी पोप बने. उनका 27 वर्षों का धर्माध्यक्ष का शासनकाल इतिहास में सबसे लंबे में से एक था। सोवियत संघ के अंतिम प्रमुख मिखायल गोर्वाचेव ने उन्हें ही यूरोप में साम्यवाद के पतन को तीव्र करने के लिए जिम्मेवार माना. उन्होंने तृतीय विश्व में ऋण राहत एवं इराकी युद्ध के विरूद्ध आंदोलन का समर्थन किया। यौन नैतिकता के प्रशन पर पक्के रूढ़िवादी ओपस देई को एक वैयक्तिक धर्माधिकारी बनाया. 1980 के दशक के दौरान लैटिन अमेरिका में उदारवादी धर्मविज्ञान पर मार्क्सवादी प्रभाव को अस्वीकृत करते हुए उन्होंने कहा कि चर्च को गरीब एवं पीड़ित के लिए विभेदकारी राजनीति या क्रांतिकारी हिंसा के द्वारा कार्य नहीं करना चाहिए. उन्होंने 483 संतो को संत का दर्जा दिया- अपने सभी पूर्ववर्तियों के जोड़ से भी ज्यादा. 1986 में उन्होंने विश्व युवा दिवस स्थापित किया। उन्होंने यहूदियों एवं मुस्लिमों के साथ मेल-मिलाप के लिए कार्य किया, चर्च के उत्पीड़कों को क्षमा किया एवं चर्च के ऐतिहासिक गलतियों के लिए क्षमा मांगी, जिसमें यहूदी औरतें, स्वदेशी लोग, मूलवासी, अप्रवासी, गरीब एवं अनजन्में के खिलाफ धार्मिक असहिष्णुता एवं अन्याय शामिल है।\n\nमानव अधिकारों एवं सामाजिक न्याय के लिए आंदोलनों के कारण इस काल के दरम्यान कैथोलिकों को शहादत देना पड़ा-विशेषकर लैटिन अमेरिका में, अल सल्वाड़ोर के आर्च-विशप आस्कर रोमेरियो को 1980 में वेदी पर मार दिया गया एवं मध्य अमेरिकी विश्वविद्यालय के छह जेसुसुईटों की हत्या 1989 में कर दी गई। कलकत्ता की कैथोलिक नन मदर टेरेसा को 1979 में भारत के गरीब लोगों के बीच मानवतावादी कार्य करने के कारण नोबल शांति पुरस्कार दिया गया। विशप कार्लोस फिलिप जिमेनेन्स बेलो 1966 में “ईस्ट तिमोर में संघर्ष में उचित एवं शांतिपूर्ण समाधान के लिए कार्य करने के लिए” यही पुरस्कार जीते.\n\n1980 में, कैथोलिक पादरियों द्वारा नाबालिगों के यौन शोषण का मुद्दा मीडिया कवरेज का विषय बना एवं अमेरिका, आयरलैण्ड, ऑस्ट्रेलिया एवं अन्य देशों में कानूनी कार्यवाही एवं जन-बहस का विषय बना. चर्च की इस दुर्व्यवहार शिकायतों के मामलों के निपटारे में आलोचना की गई जब यह पता चला कि कुछ विशपों ने आरोपित पुजारियों की रक्षा की, उनका स्थानान्तरण अन्य पुरोहिताई जिम्मेवारियों पर किया जबकि कुछ ने यौन अपराध जारी रखे. स्कैण्डल के प्रतिक्रियास्वरूप, चर्च ने दुर्व्यवहार को रोकने के लिए औपचारिक पद्धतियां स्थापित की, किसी दुर्व्यवहार के होने पर रिपोर्टिंग को बढ़ावा दिया और इस रिपोर्ट पर तुरंत कार्यवाही की, हालांकि पीड़ितों का प्रतिनिधित्व कर रहे समूहों ने इसकी प्रभाविता का खंडन किया।\n\nकैथोलिक गिरजाघर मानता है कि इस जगत में एक अनन्त परमेश्वर, जो तीन व्यक्तियों के रूप में परस्पर मौजूद है: परमेश्वर पिता, परमेश्वर पुत्र और पवित्र आत्मा, जो एक साथ मिलकर त्रिमूर्ति (ट्रिनिटी) का निर्माण करते हैं। कैथोलिक विश्वास करता है कि गिरजाघर \"... पृथ्वी पर यीशु की सतत उपस्थिति है।\" कैथोलिकों के लिए शब्द \"गिरजाघर\" परमेश्वर के लोगों को सूचित करता हैं, जो यीशु मसीहके आज्ञा पालन में निरत रहते हैं और और जो..., को सन्दर्भित करता है, \"... मसीह की देह के साथ पोषित होते हैं, वे मनुष्य, मसीह की देह हो जाते हैं। कैथोलिक दावे के साथ कहते हैं कि यह गिरजाघर कैथोलिक गिरजाघर है, जो एक पंथ, पवित्र, कैथोलिक और प्रेरित गिरजाघर, के रूप में वर्णित है, मसीह का सच्चा गिरजाघर है। पोप संबंधी मिस्टीक कोर्पोरिस क्रिस्टी (ईसाई धर्म संबंधी रहस्यवाद) में कैथोलिक गिरजाघर को मसीह के रहस्यात्मक शरीर के रूप में वर्णित किया गया है।\n\nगिरजाघर शिक्षा देता है कि \"मुक्ति के साधन\" की परिपूर्णता केवल कैथोलिक गिरजाघर में ही मौजूद है, लेकिन यह भी मानता है कि पवित्र आत्मा ईसाईयत से खुद को अलग किये हुए समुदाय के उद्धार के लिए कार्य कर सकती हैं। यह शिक्षा देता है कि जो कोई भी बचाया जाता है परोक्ष रूप से गिरजाघर के माध्यम से बचाया जाता है, अगर वह व्यक्ति कैथोलिक गिरजाघर और उसके उपदेशों (उदाहरण के लिए, पितृत्व या संस्कृति का एक परिणाम के रूप में) के प्रति अजेय अज्ञान है, तो उसे परमेश्वर द्वारा उसके ह्रदय में बताये गये नैतिक नियमों का पालन करना चाहिए और, इसलिए उसे गिरजाघर से जुड़ जाना चाहिए, यदि वह आवश्यक समझता हैं। यह शिक्षा देता है कि कैथोलिक को पवित्र आत्मा के द्वारा सभी ईसाइयों के बीच एकता के लिए काम करने के लिए बुलाया गया हैं।\n\nइसके सिद्धांत के अनुसार, कैथोलिक गिरजाघर यीशु मसीह के द्वारा स्थापित किया गया था। नव विधान यीशु मसीह के कार्यों और शिक्षाओं को बारह प्रेरितों की नियुक्ति और उनको अपने कार्य जारी रखने के लिए दिए गये अधिकारों का वर्णन करता है। गिरजाघर शिक्षा देता है कि यीशु प्रेरितों के नेता के रूप में साइमन पीटर को इस उद्घोषणा के साथ \"इस चट्टान से मैं अपने गिरजाघर का निर्माण करूंगा ...मैं तुम्हें स्वर्ग के राज्य की कुंजियां दूंगा ... \" नियुक्त किया। गिरजाघर कहता है कि प्रेरितों पर पवित्र आत्मा का आगमन पेंटेकोस्ट के रूप में जाना जायेगा, जो गिरजाघर की सार्वजनिक सेवा की शुरुआत का संकेत हैं। तब से, सभी विधिवत पवित्र धर्माध्यक्षों को प्रेरितों के उत्तराधिकारी माना जाता है और वे पवित्र प्रेरितों से प्राप्त पवित्र परंपरा को जारी रखते हैं।\n\nट्रेंट की परिषद के अनुसार, मसीह ने सात संस्कार स्थापित कर उन्हें गिरजाघर को सौंप दिया. इन संस्कारों में, बपतिस्मा, पुष्टि, युकेरिस्ट, सामंजस्य (तपस्या), बीमार को तेल लगाना (पूर्व में चरम लेप या \"अंतिम संस्कार\"), पवित्र आदेश और पवित्र विवाह के बंधन. संस्कार महत्वपूर्ण दृश्य रिवाज है, जिसे कैथोलिक परमेश्वर की उपस्थिति के रूप में देखते हैं और उन सभी के लिए परमेश्वर की अनुकम्पा का प्रभावी चैनल मानते हैं, जो उन्हें उचित प्रवृति (\"किए गए कार्य से\") के साथ प्राप्त करते हैं।\n\nकैथोलिक ईसाइयों का मानना है कि मसीह पूर्व विधान की मुक्तिदायिनी भविष्यवाणियों के मसीहा है। एक ऐसी घटना जिसे अवतार के रूप में जाना जाता हैं, जिसके बारे में गिरजाघर बताता हैं कि पवित्रा आत्मा की शक्ति के माध्यम से, परमेश्वर मानव प्रकृति के साथ एकजुट हो गये, जब मसीह कुमारी माता मरियम के गर्भ में आये. इसलिए, मसीह को पूरी तरह से दिव्य और पूरी तरह से मानव दोनों माना जाता है। यह सिखाया जाता है कि पृथ्वी पर मसीह का मिशन, जिसमें लोगों को उनकी शिक्षाओं के बारे में बताना और उन्हें स्वयं का उदाहरण प्रदान करना शामिल है, जैसा कि चार धर्म उपदेशों में दर्ज हैं।\n\nमरियम की प्रार्थनाएं और भक्ति कैथोलिक धार्मिकता का हिस्सा हैं, लेकिन परमेश्वर की पूजा से पृथक रहे हैं। गिरजाघर मेरी को नित्य कुमारी और परमेश्वर की माता के रूप में विशेष आदर प्रदान करता है। मरियम के संबंध में कैथोलिक विश्वासों में मूल पाप के दाग के बिना पवित्र गर्भाधान तथा जीवन के अंत में शारीरिक धारणा के साथ स्वर्ग में स्थान शामिल हैं, जिन दोनों को ही 1854 में पोप पायस नवम तथा 1950 में पोप पायस बारहवें ने सिद्धांत के रूप में अचूकता से परिभाषित किया था।\n\nमरीओलोजी न केवल उनके जीवन के बारे में बल्कि उनके दैनिक जीवन में पूजा, प्रार्थना और मेरियन कला, संगीत और वास्तुकला पर विस्तार से प्रकाश डालती है। गिरजाघर वर्ष के दौरान अनेक मैरियन मरणोत्तर भोज का आयोजन किया जाता हैं और उन्हें अनेक उपाधियों, जैसे कि, स्वर्ग की रानी आदि से विभूषित किया जाता हैं। पोप पॉल षष्ठम ने उन्हें गिरजाघर की मां कहकर पुकारा, क्योंकि यीशु मसीह को जन्म देने के कारण वह यीशु के शरीर से जुड़े सभी सदस्यों की अध्यात्मिक माँ हुई. उनके द्वारा यीशु के जीवन में प्रभावशाली भूमिक निभाने की वजह से जैसे कि, प्रार्थना और भक्ति, माला, जय हो मेरी, साल्वे रेजाइना और मेमोरारे सामान्य कैथोलिक व्यवहार हैं।\n\nगिरजाघर ने कुछ मेरियन की आभासी छाया की विश्वसनीयता की पुष्टि की हैं, जैसे कि अवर लेडी ऑफ लूर्डेस, फातिमा, ग्वाडालूप और विस्कोंसिन, अमेरिका में लेडी ऑफ गुड होप तीर्थ. इन तीर्थस्थलों की यात्राएं लोकप्रिय कैथोलिक भक्तियां हैं।\n\nपाप कर्म में शामिल होने को मसीह के विपरीत होना माना जाता है, एक व्यक्ति की परमेश्वर से समानता को कमजोर करना और उनकी आत्मा को उनके प्रेम से दूर करना माना जाता हैं। पापों की श्रंखला, जिसमें कम गंभीर क्षम्य पापों से लेकर अधिक गंभीर नश्वर पाप जो कि परमेश्वर के साथ एक व्यक्ति के रिश्ते को खत्म करता हैं, शामिल हैं। गिरजाघर सिखाता है कि मसीह का जुनून (पीड़ा) और उनको सलीब पर चढ़ाये जाने के प्रति प्रेम, सभी लोगों के लिए अपने पापों से मुक्ति और क्षमा प्राप्ति का एक अवसर हैं, ताकि परमेश्वर से मिलाप हो सके. कैथोलिक विश्वास के अनुसार, यीशु के जी उठने, ने मनुष्यों के लिए एक संभव आध्यात्मिक अमरता प्राप्त की, जो पहले मूल पापों की वजह से उन्हें नहीं दी गई थी। परमेश्वर के साथ मिलन और मसीह के शब्दों और कर्मों का पालन करके, गिरजाघर का मानना है कि कोई परमेश्वर के राज्य में प्रवेश कर सकता है, जो कि \"... लोगों के दिलों और जीवन पर... परमेश्वर का राज\" है।\n\nकैथोलिकों का विश्वास हैं कि पुष्टिकरण संस्कार के माध्यम से पवित्र आत्मा को प्राप्त करते हैं और बप्तिस्मा के समय प्राप्त होने वाला आशीर्वाद सशक्त होता है। ठीक से पुष्टि के लिए कैथोलिकों को अनुग्रह की अवस्था में होना चाहिए, जिसका अर्थ हैं कि वे स्वीकार नहीं किये जाने वाले नैतिक पापों के विरूद्ध सचेत रहेंगे. उन्हें पुष्टिकरण के लिए अध्यात्मिक रूप से तैयार रहना चाहिए, साथ ही अध्यात्मिक सहायता के लिए एक प्रायोजक चुनकर, एक संत का उनके विशेष संरक्षण और हिमायत के लिए चुनाव करना चहिये. पूर्वी कैथोलिक गिरजाघरों में, बपतिस्मा, जिसमें पुष्टिकरण के तुरंत बाद शिशु बपतिस्मा किया जाता हैं- जिसे इसाईकरण (क्रिस्मेसन) के नाम से जाना जाता है।- और परम कृपा का अभिनन्दन माना जाता हैं।\n\nबपतिस्मा के बाद, कैथोलिक प्रायश्चित के संस्कार के माध्यम से अपने पापों के लिए क्षमा प्राप्त कर सकते हैं। इस संस्कार में, व्यक्ति एक पादरी के समक्ष अपने पापों को स्वीकार करता हैं, जो तब सलाह प्रदान करता है और एक विशेष प्रकार का प्रायश्चित करने के लिए कहता है। तदुपरांत पादरी मुक्ति की घोषणा करता है और औपचारिक रूप से व्यक्ति के पापों को क्षमा कर देता है। पादरी को मना किया गया है,- बहिष्कार के दंड के अंतर्गत किसी भी पाप या बयान के प्रकटीकरण के तहत सुनी गई बातों को प्रकट करने से. पापी द्वारा अपने पापों को स्वीकार करने और क्षमा प्राप्त करने के बाद उसे एक क्षमा पत्र गिरजाघर द्वारा प्रदान किया जा सकता हैं। एक क्षमा पत्र नरक में मिलने वाले पापों (जिसे समग्र क्षमा पत्र के नाम से जाना जाता हैं) से आंशिक या पूर्ण रूप से छूट दिला सकता हैं।\n\nगिरजाघर सिखाता है कि, मृत्यु के तुरंत बाद, प्रत्येक व्यक्ति की आत्मा के बारे में परमेश्वर की ओर से एक विशेष निर्णय प्राप्त होगा जो कि व्यक्ति के सांसारिक जीवन के कर्मों के आधार पर होगा. यह शिक्षण इस बात को इंगित करता हैं कि एक दिन जब मसीह समस्त मानव जाति के लिए सार्वभौमिक न्याय करेंगे. यह अंतिम निर्णय, गिरजाघर शिक्षण के अनुसार, मानव इतिहास का अंत लाने के लिए और एक नए और बेहतर स्वर्ग और पृथ्वी पर परमेश्वर के धर्म -शासन की शुरुआत का प्रतीक होगा. देवदूत मैथ्यू के विस्तृत वर्णन के आधार पर प्रत्येक व्यक्ति की आत्मा के बारे में निर्णय लिया जायेगा, माना जाता है मैथ्यू के सुसमाचार में निम्नतम लोगों द्वारा किये गये दया के कार्यों को भी शामिल किया जायेगा. मसीह के शब्दों पर जोर देते हुए, \"हर कोई जो मुझसे कहते हैं, 'हे प्रभु, हे प्रभु,' स्वर्ग के राज्य में प्रवेश नहीं कर सकेंगे, लेकिन वह कर सकता हैं जिसके बारे में मेरे पिता इच्छा करेंगे जो स्वर्ग में है \".\n\nप्रश्नोत्तरी के अनुसार, \"अंतिम निर्णय भी स्वयं से आगे का परिणाम प्रस्तुत करेगा, अपने सांसारिक जीवन के दौरान जो अच्छे कार्य प्रत्येक व्यक्ति ने किये हैं या वैसा करने में असफल रह गये, को प्रकट करेगा. प्रस्तुत निर्णय के अनुसार, एक आत्मा जीवन के बाद के तीन राज्यों में प्रवेश कर सकती हैं। स्वर्ग परमेश्वर के साथ शानदार संयोजन और अकथ्य खुशी का जीवन है, जो हमेशा के लिए रहता है। यातना आत्मा की शुद्धि के लिए एक अस्थायी स्थिति है, जो, हालांकि बचाये गये हैं, पर्याप्त रूप से पाप से मुक्त नहीं हैं और वे सीधे स्वर्ग में प्रवेश नहीं कर सकते हैं। नरक की आत्माओं को श्रद्धालु की प्रार्थनाओं और पवित्र लोगों की हिमायत के द्वारा स्वर्ग में पहुचने में सहायता प्राप्त हो सकता है।\n\nअंत में, जिन्होंने पापी और स्वार्थी जीवन जीने के लिए चुना है और वे उसका पश्चाताप नहीं करते है और पूरी तरह से अपने तरीके से जीना चाहते हैं, नरक में भेजे जाते हैं जो कि परमेश्वर से एक चिरस्थायी जुदाई होती है। गिरजाघर सिखाता है कि किसी को भी नरक में तब तक नहीं भेजा जाता हैं जब तक कि उसने स्वतंत्र रूप से परमेश्वर को अस्वीकार करने का फैसला नहीं लिया हैं। किसी का भी नरक में जाना पूर्वनिर्धारित नहीं है और न ही कोई इस बात का निर्णय कर सकता हैं कि किसी की निंदा की गई है या नहीं. रोमन कैथोलिक ईसाई धर्म सिखाता है कि परमेश्वर की दया से कोई व्यक्ति मृत्यु से पहले जीवन के किसी भी बिंदु पर पश्चाताप कर बचाया जा सकता है। कुछ कैथोलिक ब्रह्मविज्ञानियों का विचार हैं कि अबपतिस्मा हुए शिशुओं की आत्माएं जो मूल पाप में मर जाते हैं, वे उपेक्षित स्थान को जाते हैं, हालांकि यह गिरजाघर का अधिकारिक सिद्धांत नहीं है।\n\nकैथोलिक विश्वासों का नाइसीन पंथ में सारांशित और \"कैथोलिक गिरजाघर की प्रश्नोत्तरी\" में विस्तृत रूप से वर्णन हैं। धर्मप्रचार में मसीह के वादे के आधार पर, गिरजाघर का मानना है कि यह लगातार पवित्र आत्मा के द्वारा निर्देशित है और इसलिए सैद्धांतिक त्रुटि में गिरने से बिना गलती किए रक्षित हैं। कैथोलिक गिरजाघर सिखाता है कि पवित्र आत्मा परमेश्वर की सच्चाई को पवित्र धर्मग्रन्थ, पवित्र परंपरा और मैजिस्टीरियम के माध्यम से उद्घाटित करता हैं। पवित्र धर्मग्रन्थ में 73 कैथोलिक बाइबिल की पुस्तक हैं। इसमें 46 प्राचीन ग्रीक संस्करण की पूर्व विधान की पुस्तकें हैं, जिन्हें सेप्तुआजिन्त के नाम से जाना जाता हैं और 27 नव विधान की पुस्तकें जो पहले कोडेक्स वैटिकनस ग्रैकस 1209 में पाया गया और 'अथानासिउस के उनतालीस्वें आनंदित पत्र में सूचीबद्ध हैं। \n\nपवित्र परंपरा में गिरजाघर द्वारा शिक्षाएं शामिल हैं जिनके बारे में गिरजाघर मानता हैं कि वे प्रेरितों के समय से चली आ रही हैं। पवित्र शास्त्र और पवित्र परंपरा सामूहिक रूप से \"\"विश्वास की जमा\" (दिपोजितम फिदी)\" के रूप में जाना जाता है। इन सबकी व्याख्या मैजिस्टीरियम के द्वारा किया गया हैं (\"मैजिस्टर\" का लैटिन अर्थ \"शिक्षक\") हैं, गिरजाघर के शिक्षण अधिकार, जो पोप और कालेज के धर्माध्यक्ष के साथ संयुक्त रूप से प्रयोग किया जाता है।\n\nमरणोत्तर भिन्न परंपराये, या संस्कार, जो कैथोलिक चगिरजाघरमें मौजूद हैं, मान्यताओं में अंतर के बजाय ऐतिहासिक और सांस्कृतिक विविधता को दर्शाती है। मरने के बाद का सबसे अधिक इस्तेमाल की जाने वाली क्रिया रोमन संस्कार हैं, परन्तु लैटिन कैथोलिक गिरजाघर में कुछ अन्य संस्कार उपयोग में लाये जाते हैं और पूर्वी कैथोलिक गिरजाघरों में अलग संस्कार है। वर्तमान में रोमन अनुष्ठान के दो रूप अधिकृत हैं: 1962 के पुर्व की रोमन (पॉल षष्ठम की प्रार्थना) मिसल, जो अब संस्कार का साधारण रूप है और स्थानीय भाषा में ज्यादातर में मनाया जाता है, जैसे कि लोगों की भाषा, लोगों की भाषा के पद 1969-संस्करणों की है और 1962 के संस्करण की (\"ट्राइडेंटाइन प्रार्थना\"), अब एक असाधारण रूप हैं।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में, कुछ \"अंग्रेजी प्रयोग\"लुप्त होता जा रहा है और कुछ रोमन संस्कार है जो कि अंगरेज़ी के मरणोत्तर संस्कार के कई पहलुओं को बरकरार रखे हुए हैं।कार्यान्वयन के लिए 2009 में दी गई निर्माण के लिए स्वीकृति का अभी भी इंतजार किया जा रहा हैं, जहां कही एंग्लिकन गिरजाघर के साथ समन्वय में प्रवेश और अंगरेज़ी परंपरा के तत्व शामिल हैं, का उपयोग किया जा सकता हैं। अन्य पश्चिमी संस्कारों में (गैर रोमन) अम्ब्रोसियन अनुष्ठान और मोज़राबिक संस्कार शामिल हैं। पूर्वी कैथोलिक गिरजाघर के द्वारा प्रयोग किये गये संस्कारों में बीजान्टिन संस्कार, अलेक्जेन्द्रिया या कोप्टिक संस्कार, सिरिएक संस्कार, अर्मेनियाई संस्कार, मरोनिते संस्कार और कलडीन संस्कार शामिल है।\n\nयुकेरिस्ट, या मास, कैथोलिक पूजा का केंद्र है। संस्था के शब्द इस संस्कार के लिए धर्म प्रचार और एक पुलिने पत्र से तैयार किया गया है। कैथोलिक ईसाइयों का मानना है कि प्रत्येक मास में, रोटी और शराब अलौकिक रूप से मसीह के शरीर और खून में रूपांतरित हैं। गिरजाघर सिखाता है कि मसीह के अंतिम भोजन में मानवता के साथ एक नया नियम युकेरिस्ट की संस्था के माध्यम से स्थापित की. क्योंकि गिरजाघर सिखाता है कि मसीह युकेरिस्ट में मौजूद है, इसलिए इसकी समारोह के आयोजन और स्वागत के बारे में सख्त नियम हैं। कैथोलिक को कम से कम समन्वय प्राप्त करने से एक घंटे पहले खाने से बचना चाहिए.\n\nजो नश्वर पाप के एक राज्य के बारे में सचेत हैं, इस संस्कार से वंचित किये जा रहे हैं जब तक कि वे सुलह (प्रायश्चित) के संस्कार के माध्यम से मुक्ति प्राप्त नहीं करते है। कैथोलिकों को प्रोटेस्टेंट गिरजाघर में समन्वय प्राप्त करने की अनुमति नहीं है, क्योंकि पवित्र आदेश और युकेरिस्ट के बारे में उनकी अलग अलग मान्यताये और तरीके हैं। इसी तरह, प्रोटेस्टेंट को कैथोलिक गिरजाघर में समन्वय प्राप्त करने की अनुमति नहीं है। पूर्वी ईसाइयत के गिरजाघरों के संबंध में, कैथोलिक गिरजाघर कम प्रतिबंधक है पवित्र के साथ समन्वय में नहीं. सेकरिस के साथ एक निश्चित समन्वय और इसी तरह इयुकेरिस्ट के बारे में घोषणा करते हुए, उपयुक्त परिस्थितियों और गिरजाघर प्राधिकारी के अनुमोदन, में केवल संभव नहीं है, परन्तु प्रोत्साहित किया जाता है। \"\n\nगिरजाघर के अनुक्रम का नेतृत्व रोम के धर्माध्यक्ष पोप द्वारा किया जाता है। इस कार्यालय के बल पर, यह रोमन प्रांत के पाधान धर्माध्यक्ष और महानगरीय, इटली के धर्माधिपति, लेटिन गिरजाघर के आचार्य, तथा सार्वलौकिक गिरजाघर के श्रेष्ठ धर्माध्यक्ष आदि के रूप में भी कार्य करते है। धर्माध्यक्ष के रूप में, वे ईसा मसीह के प्रतिनिधि हैं तथा रोम के धर्माध्यक्ष के रूप में वे संतों के उत्तराधिकारी हैं। पीटर और पॉल तथा परमेश्वर के सेवकों के सेवक. वे वेटिकन सिटी के प्रधान भी हैं। \n\nप्रशासन में सलाह और सहायता के लिये, पोप शायद अनुक्रम के अगले स्तर कॉलेज़ के प्रधान में बदल सकते हैं। पोप की मृत्यु होने पर या इस्तीफा देने पर, 80 साल की उम्र के अंतर्गत जो कॉलेज़ के धर्म प्रधान सदस्य आते हैं वे मिलकर नये पोप का चुनाव करते हैं। हालांकि कैथोलिक सम्मेलन किसी भी पुरूष कैथोलिक को सैद्धांतिक रूप से पोप नियुक्त कर सकता था, 1389 के बाद से केवल प्रधानों को ही उस स्तर तक उठाया गया है।\n\nकैथोलिक गिरजाघर में 2008 तक, 2795 धर्मप्रदेश शामिल थे, और इन सबकी देख रेख धर्माध्यक्ष द्वारा की जाती थी। धर्मप्रदेश व्यक्तिगत समुदायों में विभाजित किये जाते हैं जिन्हे बस्ती कहा जाता है, हर एक में एक से ज्यादा पादरियों, छोटे पादरियों, तथा धर्माध्यक्षों के सह कार्यकर्ताओं को काम पर रखा जाता है। छोटे पादरियों, पादरियों तथा धर्माध्यक्षों सहित सभी पुरोहित प्रवचन देना, सिखाना, नाम रखना, गवाह विवाह कराना तथा अंतिम संस्कार की पूजन पद्धति कराना आदि काम कर सकते हैं। केवल धर्माध्यक्ष और पादरियों को युहरिस्ट, मिलाप (प्रायश्चित्त) तथा बीमार का अभिषेक कराना आदि संस्कार कर वाने की इज़ाज़त थी। केवल धर्माध्यक्ष ही पवित्रा आदेशों का संस्कार कर सकते हैं, जिसकी नियुक्ति किसी के द्वारा पोरोहितों में होती है।\n\nपुरोहितों में नियुक्त कौन होगा इस पर गिरजाघर ने नियम बनाये हैं। लेटिन अधिकारों में, पुरोहिताई आम तौर पर अविवाहितों के लिये ही रक्षित है। पुरुष, जो पहले ही शादी कर चुके है उनकी नियुक्ति पूर्वी कैथोलिक गिरजाघरों में की जाती है, और जो किसी अधिकार के तहत छोटे पादरी भी बन सकते हैं। वेटिकन के मुताबिक, 2005 से 0.18 प्रतिशत की वृद्धि के साथ, 2007 के रूप में वहां 408,024 पादरी थे। पादरियों की संख्या यूरोप (6.8 प्रतिशत) तथा ओशिनिया (5.5 प्रतिशत) में कम हुई थी, मोटे तोर पर अमेरिका में वही रही, तथा अफ्रीका (27.6 प्रतिशत) और एशिया (21.1 प्रतिशत) मे बढ़ोतरी हुई.\n\nनियुक्त हुए कैथोलिक, के साथ ही साथ जन-साधारण के सदस्य, ननों और साधुओं की तरह पवित्र जीवन अपना सकते हैं। एक उम्मीदवार तीन इसाई धर्म संम्बन्धी पवित्रता के परामर्श, गरीबी तथा आज्ञाकारिता आदि का पालन करने की अपनी इच्छा सुनिश्चित करते हुए शपथ लेता है। अधिकतर साधू तथा नन एक तपस्वी के समान या धार्मिक व्यव्स्था में प्रवेश करते हैं, जैसे कि संत बेनिडिक्ट के अनुयायी, रोमन कैथोलिक तपस्वी, डोमीनिसियंस, फ्रांसिसकंस, तथा दया की बहने.\n\n1950 के 437 मिलियन और 1970 के 654 मिलियन के आंकड़ों में और वृद्धी करते हुए, 2007 में गिरजाघर की सदस्यता संख्या 1.147 मिलियन थी। दुनिया की आबादी (10.77%) की वृद्धि दर से थोड़ा सा अधिक, सन 2000 में उसी दिन के उपर 11.54 प्रतिशत की बढ़ोतरी के साथ 31 दिसम्बर 2008 में सदस्यता संख्या 1.166 बिलियन थी। अफ्रीका में वृद्धि 33.02 प्रतिशत थी, लेकिन यूरोप में केवल 1.17 प्रतिशत ही थी। यह एशिया में 15.91 प्रतिशत, ओशिनिया में 11.39 प्रतिशत और अमेरिका में 10.93 प्रतिशत थी। नतीजतन, कैथोलिक अफ्रीका में कुल जनसंख्या का 17.77 प्रतिशत थे, अमेरिका में 63.10 प्रतिशत, एशिया में 3.05 प्रतिशत, यूरोप में 39.97 प्रतिशत, ओशिनिया में 26.21 प्रतिशत तथा विश्व की जनसंख्या का.17.40 प्रतिशत थे। अफ्रीका में रहने वालों का अनुपात 2000 में 12.44 प्रतिशत से बढ़्कर 2008 में 14.84 प्रतिशत हुआ, जबकि यूरोप में रहने वालों का 26.81 प्रतिशत से 24.31 प्रतिशत गिरा.\nकैथोलिक गिरजाघर की सदस्यता बपतिस्मा के माध्यम से उपलब्ध हो जाती है। अगर कोई औपचारिक रूप से गिरजाघर छोड़ता है, यह तथ्य व्यक्ति के बपतिस्मा के रजिस्टर में नोट किया जाता है।\n\nपीटर गार्नसी और अवेरिल कैमरून. \"द कैम्ब्रिज एशियंट हिस्ट्री\" दूसरा संस्करण, खंड 12. \"द क्राइसिस ऑफ़ इम्पायर, 193–337 ई.पू.\", कैम्ब्रिज यूनिवर्सिटी प्रेस, पीपी 589-671, ISBN 978-0-521-30199-2.\n\n", "id": "262042", "title": "कैथोलिक गिरजाघर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262047", "text": "हरबर्ट स्पेंसर\n\nअन्य व्यक्तियों के लिये \"हरबर्ट स्पेंसर (बहुविकल्पी)\" देखें।\n\nहरबर्ट स्पेंसर (27 अप्रैल 1820-8 दिसम्बर 1903) विक्टोरियाई काल के एक अंग्रेज़ दार्शनिक, जीव-विज्ञानी, समाजशास्री और प्रसिद्ध पारंपरिक उदारवादी राजनैतिक सिद्धांतकार थे।\n\nस्पेंसर ने भौतिक विश्व, जैविक सजीवों, मानव मन, तथा मानवीय संस्कृ्ति व समाजों की क्रमिक विकास के रूप में उत्पत्ति की एक सर्व-समावेशक अवधारणा विकसित की. एक बहुश्रुत व्यक्ति के रूप में, उन्होंने विषयों की एक व्यापक श्रेणी में अपना योगदान दिया, जिनमें नीतिशास्र, धर्म, मानविकी, अर्थशास्र, राजनैतिक सिद्धांत, दर्शनशास्र, जीव-विज्ञान, समाजशास्र व मनोविज्ञान शामिल हैं। अपने जीवनकाल के दौरान उन्होंने अत्यधिक प्रभुत्व प्राप्त किया, विशेषतः अंग्रेज़ी-भाषी शैक्षणिक समुदाय के बीच. सन 1902 में, उन्हें साहित्य में नोबेल पुरस्कार के लिये नामित किया गया. वास्तव में, यूनाइटेड किंगडम व यूनाइटेड स्टेट्स में \"एक समय था, जब स्पेंसर के शिष्य उनकी तुलना अरस्तु के साथ करने से भी नहीं चूके!\"\n\nवे \"सर्वश्रेष्ठ की उत्तरजीविता (Survival of the fittest)\" की अवधारणा प्रस्तुत करने के लिये सबसे ज्यादा जाने जाते हैं, जो कि उन्होंने चार्ल्स डार्विन की \"ऑन द ओरिजिन ऑफ स्पीसीज़\" पढ़ने के बाद \"प्रिंसिपल्स ऑफ बायोलॉजी\" (1864) में प्रस्तुत की थी। यह शब्दावली दृढ़तापूर्वक प्राकृतिक चयन का सुझाव देती है, लेकिन फिर भी जब स्पेंसर ने उत्पत्ति का विस्तार समाजशास्र और नीति-शास्र के क्षेत्रों में किया, तो उन्होंने लेमार्कवाद (Lamarckism) का प्रयोग भी किया।\n\nविलियम जॉर्ज स्पेंसर (जिन्हें सामान्यतः जॉर्ज कहा जाता था) के पुत्र हरबर्ट स्पेंसर का जन्म 27 अप्रैल 1820 को डर्बी, इंग्लैंड में हुआ था। स्पेंसर के पिता एक धार्मिक भिन्नमतावलंबी थे, जिनका झुकाव मेथोडिज़्म (Methodism) से क्वेकरिज़्म (Quakerism) तक बदलता रहा और ऐसा प्रतीत होता है कि सत्ता के सभी रूपों का विरोध अपने पुत्र में उन्होंने ही संचारित किया। वे जोहान हेनरिच पेस्टालोज़ी की विकासपरक शिक्षा विधियों के अनुसार स्थापित एक विद्यालय चलाया करते थे और डर्बी फिलासॉफिकल सोसाइटी के सचिव के रूप में भी कार्य किया करते थे, जो कि सन 1790 के दशक में एरास्मस डार्विन, चार्ल्स के दादा, द्वारा स्थापित एक वैज्ञानिक संस्था थी।\n\nस्पेंसर ने अपने पिता से प्रयोगाश्रित विज्ञान की शिक्षा प्राप्त की, जबकि डर्बी फिलासॉफिकल सोसाइटी के सदस्यों ने जैविक-उत्पत्ति की पूर्व-डार्विनियन अवधारणाओं, विशिष्टतः एरास्मस डार्विन और जीन-बाप्टिस्टे लेमार्क की अवधारणाओं, से उनका परिचय करवाया. उनके चाचा, रेवरेंड थॉमस स्पेंसर, बाथ के निकट हिंटन चार्टरहाउस के पादरी, ने स्पेंसर को कुछ गणित और भौतिक-शास्र, तथा थोड़ी लैटिन, जिससे वे सरल पाठ्य का अनुवाद कर पाने में सक्षम हो गए थे, पढ़ाकर उनकी सीमित औपचारिक शिक्षा पूर्ण करवा दी. थॉमस स्पेंसर ने अपने भतीजे पर अपने स्वयं के दृढ़ मुक्त-व्यापार और सांख्यिकी-विरोधी राजनैतिक दृष्टिकोण की छाप भी छोड़ी. अन्यथा, स्पेंसर एक स्वशिक्षक (Autodidact) थे, जिन्होंने अपना अधिकांश ज्ञान सूक्ष्म-केंद्रित अध्ययनों और अपने मित्रों व सहयोगियों के साथ हुए वार्तालापों से हासिल किया था।\n\nएक किशोर और युवा पुरुष दोनों के रूप में, स्पेंसर ने किसी भी बौद्धिक या व्यावसायिक क्षेत्र में स्थिर होने में कठिनाई महसूस की. सन 1830 के दशक के दौरान रेल परिवहन के क्षेत्र में आए उछाल के दौरान उन्होंने एक सिविल इंजीनियर के रूप में कार्य किया और साथ ही अपना अधिकांश समय प्रान्तीय पत्रिकाओं के लिखने में भी लगाया, जो कि अपने धर्म में गैर-अनुसारक व अपनी राजनीति में प्रजातंत्रवादी थीं। सन 1848 से 1853 तक, उन्होंने मुक्त-व्यापार पत्रिका \"द इकानॉमिस्ट\" के सहायक-संपादक के रूप में कार्य किया, जिस दौरान उन्होंने अपनी पहली पुस्तक \"सोशल स्टैटिक्स\" (1851) प्रकाशित की, जिसमें यह पूर्वानुमान व्यक्त किया गया था कि अंततः मानवता को समाज-जीवन की आवश्यकताओं के अनुसार पूरी तरह अपना लिया जाएगा और इसके परिणामस्वरूप राज्य की अवधारणा नष्ट हो जाएगी.\n\nइसके प्रकाशक, जॉन चैपमैन, ने उन्हें अपनी संगोष्ठी से मिलवाया, जिसमें जॉन स्टुअर्ट मिल, हैरिएट मार्टिन्यू, जॉर्ज हेनरी लेविस और मैरी एन इवान्स (जॉर्ज इलियट), जिनके साथ उनका संक्षिप्त रूमानी जुड़ाव रहा, सहित राजधानी के अनेक प्रमुख प्रजातंत्रवादी व प्रगतिशील विचारक शामिल हुआ करते थे। स्वयं स्पेंसर ने जीव-विज्ञानी थॉमस हेनरी हक्सले का परिचय करवाया, जो कि बाद में 'डार्विन'स बुलडॉग' के रूप में प्रसिद्ध हुए और जो आजीवन उनके मित्र बने रहे. हालांकि इवान्स और लेविस की मित्रता के कारण उनका परिचय जॉन स्टुअर्ट मिल के \"अ सिस्टम ऑफ लॉजिक\" से तथा ऑगस्टे कॉम्टे के प्रत्यक्षवाद से हुआ और इसी ने उन्हें उनके जीवन-कार्य के पथ पर आगे बढ़ाया. वे कॉम्टे से पूरी तरह असहमत थे।\n\nइवान्स और लेविस से उनकी मित्र का पहला प्रतिफल स्पेंसर की अगली पुस्तक, सन 1855 में प्रकाशित \"प्रिंसिपल्स ऑफ साइकोलॉजी\", थी, जिसमें मनोविज्ञान के लिये एक शारीरिक आधार की खोज की गई थी। यह पुस्तक इन बुनियादी मान्यताओं पर आधारित थी कि मानव मन प्राकृतिक नियमों के अनुसार कार्य करता है तथा यह कि इन्हें सामान्य जीव-विज्ञान के ढांचे के भीतर खोजा जा सकता था। इसने न केवल व्यक्ति के संदर्भ में (जैसा कि पारंपरिक मनोविज्ञान में होता है), बल्कि प्रजातियों व नस्ल के संदर्भ में भी, एक विकासपरक दृष्टिकोण को अपनाने की अनुमति दी. इस प्रतिमान के माध्यम से, स्पेंसर का लक्ष्य मिल के \"लॉजिक\" के साहचर्यवादी मनोविज्ञान, यह धारणा कि मानव-मन विचारों के साहचर्य के नियमों द्वारा एक साथ रखी गई आण्विक संवेदनाओं से निर्मित था, तथा अधिक 'वैज्ञानिक' प्रतीत होने वाले कपाल-विज्ञान के सिद्धांत, जिसमें विशिष्ट मानसिक कार्यों का मूल मस्तिष्क के विभिन्न भागों में ढूंढा जाता था, के बीच सामंजस्य स्थापित करन था।\n\nस्पेंसर ने तर्क दिया कि, ये दोनों सिद्धांत सत्य का आंशिक वर्णन करते थे: विचारों के दोहरावपूर्ण साहचर्य मस्तिष्क के ऊतकों में विशिष्ट रेशों के निर्माण में सम्मिलित थे, तथा इन्हें प्रयोग-उत्तराधिकार की लेमार्कवादी क्रियाविधि के माध्यम से एक से दूसरी पीढ़ी में भेजा जा सकता था। उनका विनम्रतापूर्वक मानना था कि \"साइकोलॉजी\" मानव-मन के लिये वही कार्य करेगी, जो आइज़ैक न्यूटन ने पदार्थ के लिये किया था। हालांकि, यह पुस्तक प्रारंभ में सफल नहीं थी और इसके प्रथम संस्करण की अंतिम 251 प्रतियां जून 1861 तक नहीं बिक सकीं.\n\nमनोविज्ञान में स्पेंसर की रुचि प्राकृतिक नियम की सार्वभौमिकता को स्थापित करने की एक अधिक बुनियादी चिंता से व्युत्पन्न थी। अपनी पीढ़ी के अन्य लोगों, चैपमैन की संगोष्ठी के सदस्यों सहित, की ही तरह वे भी इस बात को प्रदर्शित करने के विचार से ग्रसित थे कि इस ब्रह्मांड में समस्त बातों-मानव संस्कृति, भाषा और नश्वरता सहित-की व्याख्या सार्वभौमिक वैधता के नियमों द्वारा की जा सकती थी। यह उस समय के अनेक धर्मशास्रियों के दृष्टिकोण के विपरीत था, जिन्होंने इस बात पर ज़ोर दिया कि रचना के कुछ भाग, विशिष्टतः मानव आत्मा, वैज्ञानिक अनुसंधान के क्षेत्र से बाहर थे। कॉम्टे की \"सिस्टीम डी फिलोसॉफी पॉज़िटिव (Systeme de Philosophie Positive)\" प्राकृतिक नियम की सार्वभौमिकता को प्रदर्शित करने के लक्ष्य से लिखी गई थी और अपने लक्ष्य की पूर्ति के लिये स्पेंसर को कॉम्टे का अनुसरण करना था। हालांकि, स्पेंसर कॉम्टे के इस विश्वास से सहमत नहीं थे कि सार्वभौमिक अनुप्रयोग का एक नियम ढूंढ पाना संभव था, जिसे उन्होंने प्रगतिशील विकास में ढूंढा और उत्पत्ति का सिद्धांत कहा.\n\nसन 1858 में, स्पेंसर ने एक रूपरेखा तैयार की, जो बाद में कृत्रिम दर्शनशास्र की प्रणाली (System of Synthetic Philosophy) बनी. यह विशाल कार्य, अंग्रेज़ी भाषा में जिसके समकक्ष बहुत थोड़ी-सी रचनाएं ही हैं, का लक्ष्य यह प्रदर्शित करना था कि उत्पत्ति का सिद्धांत जीव-विज्ञान, मनोविज्ञान, समाजशास्र (स्पेंसर ने इस नए विषय के लिये कॉम्टे द्वारा प्रयुक्त शब्द की प्रशंसा की) और नश्वरता पर लागू होता है। स्पेंसर का विचार था कि दस खण्डों की इस रचना को पूर्ण होने में बीस वर्ष लगेंगे; अंत में उन्हें इससे दुगुना समय लगा और इसने उनके लंबे जीवन की लगभग पूरी अवधि ले ली.\n\nएक लेखक के रूप में स्वयं को स्थापित करने के स्पेंसर के प्रारंभिक संघर्ष के बावजूद, सन 1870 के दशक तक वे अपने समय के सर्वाधिक प्रसिद्ध दार्शनिक बन चुके थे। उनके जीवन-काल के दौरान उनकी रचनाओं को व्यापक तौर पर पढ़ा गया और सन 1869 तक वे अपना जीवन-यापन पूरी तरह पुस्तकों से होने वाले लाभ और विक्टोरियाई पत्रिकाओं में उनके नियमित योगदान, जिन्हें \"एसेज़ (Essays)\" के तीन खण्डों के रूप में संग्रहित किया गया, से होने वाली आय के द्वारा कर पाने में सक्षम हो चुके थे। उनकी कृतियों का जर्मन, इतालवी, स्पैनिश, फ्रांसीसी, रूसी, जापानी और चीनी, तथा अनेक अन्य भाषाओं में अनुवाद किया गया और उन्हें पूरे यूरोप व उत्तरी अमेरिका में सम्मान व पुरस्कार प्रदान किये गए। वे एथेनियम, जो कि लंदन में भद्रजनों का एक विशिष्ट क्लब था, जिसमें कलाओं व विज्ञान में विशिष्ट कार्य करने वालों को ही प्रवेश दिया जाता था, तथा एक्स क्लब (X Club), जो कि टी.एच. हक्सले द्वारा स्थापित एक डाइनिंग क्लब था, जिसके सदस्य प्रतिमाह मिलते थे और जिनमें विक्टोरियाई काल के अधिकांश प्रमुख विचारक शामिल थे (जिनमें से तीन रॉयल सोसाइटी के अध्यक्ष बने), के भी सदस्य थे।\n\nसदस्यों में भौतिकविद-दार्शनिक जॉन टिंडॉल तथा डार्विन के चचेरे भाई, बैंकर व जीव-विज्ञानी सर जॉन ल्युबॉक शामिल थे। इसके अलावा कुछ उल्लेखनीय अनुचर भी थे, जैसे वेस्टमिन्सटर के डीन, उदारवादी पादरी आर्थर स्टैनली; और चार्ल्स डार्विन व हर्मैन वॉन हेल्महोल्ट्ज़ जैसे मेहमानों को समय-समय पर आमंत्रित किया जाता था। ऐसे संपर्कों के माध्यम से, वैज्ञानिक समुदाय के हृदय में स्पेंसर की सशक्त उपस्थिति थी और वे अपने दृष्टिकोण के लिये एक प्रभावी श्रोता-वर्ग तैयार कर पाने में सक्षम हुए. अपनी बढ़ती हुई संपत्ति व प्रसिद्धि के बावजूद उन्होंने कभी भी अपना स्वयं का घर नहीं लिया।\n\nस्पेंसर के जीवन के अंतिम दशक बढ़ते मोहभंग और अकेलेपन से भरे हुए थे। उन्होंने कभी भी विवाह नहीं किया और सन 1855 के बाद वे एक अनवरत रोगभ्रमी बन गए तथा लगातार ऐसे दर्द व रोगों की शिकायत करने लगे, जिनका निदान किसी भी चिकित्सक के पास नहीं था। सन 1890 के दशक तक आते-आते, उनके पाठक उन्हें छोड़ने लगे और उनके अनेक निकटवर्ती मित्रों की मृत्यु हो गई तथा उनके मन में विकास की उस आत्मविश्वासपूर्ण श्रद्धा को लेकर संशय उत्पन्न हो गया, जिसे उन्होंने अपनी दार्शनिक प्रणाली केंद्र बनाया था। उनके अंतिम वर्षों में उनके राजनैतिक विचार रूढ़िवादी होते गए। हालांकि \"सोशल स्टैटिक्स (Social Statics)\" एक ऐसे मूलतः प्रजातंत्रवादी की रचना थी, जो महिलाओं को (और बच्चों को भी) मतदान का अधिकार दिये जाने में तथा सामंतशाही की शक्ति को तोड़ने के लिये भूमि के राष्ट्रीयकरण में विश्वास रखता था, लेकिन सन 1880 के दशक तक आते-आते वे महिला मताधिकार के कट्टर विरोधी बन चुके थे और उन्होंने लिबर्टी एंड प्रॉपर्टी डिफेन्स लीग के भू-स्वामियों के साथ मिलकर एक साझा कार्यक्रम में उसके खिलाफ योगदान किया, जिसे वे विलियम एवर्ट ग्लैडस्टोन के नेतृत्व में (सर विलियम हारकोर्ट जैसे) तत्वों का 'समाजवाद' की ओर झुकाव मानते थे-मुख्यतः स्वयं ग्लैडस्टोन की राय के खिलाफ. स्पेंसर के इस काल के राजनैतिक विचार \"द मैन वर्सेस द स्टेट (The Man versus the State)\" में व्यक्त किये गए थे, जो कि उनकी सर्वश्रेष्ठ रचना बन चुकी है।\n\nस्पेंसर के बढ़ते रूढ़िवादी रुझान का एक अपवाद यह था कि आजीवन वे सैन्यवाद और साम्राज्यवाद के तीव्र विरोधी बने रहे. बोअर युद्ध की उनके द्वारा की गई आलोचना विशेष रूप से हानिकारक रही और इसने ब्रिटेन में उनकी लोकप्रियता को घटाने में योगदान दिया.\n\nस्पेंसर ने आधुनिक पेपर क्लिप के एक पूर्ववर्ती का आविष्कार भी किया, हालांकि यह आधुनिक कॉटर पिन की तरह अधिक दिखाई देता था। इस “बाइंडिंग पिन” का वितरण एकरमैन एंड कम्पनी (Ackermann & Company) द्वारा किया गया. अपनी आत्मकथा के परिशिष्ट आई (I) (परिशिष्ट एच (H) के बाद) में स्पेंसर इस पिन के चित्र को प्रदर्शित करते हैं व साथ ही इसके प्रयोगों के प्रकाशित वर्णन भी देते हैं।\n\nसन 1902 में, अपनी मृत्यु से कुछ समय पूर्व, स्पेंसर को साहित्य के नोबेल पुरस्कार के लिये नामित किया गया. उन्होंने आजीवन लेखन-कार्य जारी रखा, अपने जीवन के अंतिम वर्षों में अक्सर श्रुतलेख के द्वारा, जब तक कि 83 वर्ष की आयु में वे अस्वस्थता से परास्त नहीं हो गए। उनके मृत शरीर को लंदन के हाईगेट कब्रिस्तान में कार्ल मार्क्स की कब्र की ओर मुंह करके दफनाया गया है। स्पेंसर की अंत्येष्टि पर, भारतीय राष्ट्रवादी नेता श्यामजी कृष्णवर्मा ने स्पेंसर व उनके कार्यों के प्रति श्रद्धांजलि के रूप में ऑक्सफोर्ड यूनिवर्सिटी में एक व्याख्याता के पद की स्थापना के लिए £1,000 दान करने की घोषणा की.\n\nअपनी पीढ़ी के अनेक लोगों के मन में स्पेंसर के प्रति आकर्षण का आधार यह था कि वे विश्वास की एक ऐसी पूर्व-निर्मित प्रणाली प्रस्तुत करते हुए प्रतीत होते थे, जो एक ऐसे समय पर पारंपरिक धार्मिक विश्वासों का स्थान ले सकती थी, जब रूढ़िवादी मत आधुनिक विज्ञान की उन्नति के सामने टूटकर बिखर रहे थे। स्पेंसर की दार्शनिक प्रणाली यह दर्शाती हुई प्रतीत होती थी कि उन्नत वैज्ञानिक अवधारणाओं, जैसे उष्मागतिकी के प्रथम नियम और जैविक उत्पत्ति, के आधार पर मानवता की अंतिम पूर्णता पर विश्वास कर पाना संभव था।\n\nसंक्षेप में, स्पेंसर का दार्शनिक दृष्टिकोण देववाद और प्रत्यक्षवाद के एक संयोजन से मिलकर बना था। एक ओर, उन्होंने अपने पिता तथा डर्बी फिलासॉफिकल सोसाइटी के अन्य सदस्यों से व जॉर्ज कॉम्बे की अत्यधिक लोकप्रिय \"द कॉन्स्टीट्यूशन ऑफ मैन\" (1828) जैसी पुस्तकों से अठारहवीं सदी के देववाद का कुछ अंश ग्रहण किया था। इसमें विश्व को सदभावपूर्ण रचना वाला एक ब्रह्मांड और प्रकृति के नियमों को ‘भावातीत रूप से दयालु’ माना गया था। इस प्रकार प्राकृतिक नियम सुसंचालित ब्रह्मांड की प्रतिमाएं थीं, जिन्हें सृष्टिकर्ता द्वारा मानवीय प्रसन्नता को प्रचारित करने के उद्देश्य से निर्मित किया गया था। हालांकि स्पेंसर ने किशोरावस्था में ही अपने ईसाई मत का त्याग कर दिया था और बाद में देवत्व की किसी भी ‘मानवरूपी’ अवधारणा को अस्वीकार कर दिया, लेकिन इसके बावजूद एक लगभग अवचेतन स्तर पर वे इस अवधारणा को दृढ़तापूर्वक जकड़े हुए थे। हालांकि वे प्रत्यक्षवाद को जितना श्रेय देते, वे उससे बहुत अधिक ग्रहण कर चुके थे, विशेष रूप से वैज्ञानिक ज्ञान की विभिन्न शाखाओं के एकीकरण के रूप में एक दार्शनिक प्रणाली के इसके निर्माण में. वे अपने इस आग्रह में भी प्रत्यक्षवाद का पालन कर रहे थे कि तथ्यों का ही वास्तविक ज्ञान प्राप्त कर पाना संभव है और इसलिये अंतिम सत्य के स्वरूप के बारे में अनुमान लगाना व्यर्थ था। प्रत्यक्षवाद और उनके शेष देववाद के बीच यह तनाव कृत्रिम दर्शनशास्र की पूरी प्रणाली में बना रहा.\n\nवैज्ञानिक सत्य के एकीकरण के लक्ष्य में स्पेंसर ने कॉम्टे का अनुसरण किया; इसी अर्थ में उनका दर्शनशास्र 'कृत्रिम' होने पर केंद्रित था। कॉम्टे की ही तरह, वे भी प्राकृतिक नियम की सार्वभौमिकता के प्रति प्रतिबद्ध थे, जिसके अनुसार प्रकृति के नियम बिना किसी अपवाद के जैविक क्षेत्र पर भी उतने ही लागू होते हैं, जितने की अजैव क्षेत्र पर और मानव के मन पर भी उतने ही लागू होते हैं, जितने कि शेष सृष्टि पर. इस प्रकार कृत्रिम दर्शनशास्र का पहला उद्देश्य यह प्रदर्शित करना था कि प्राकृतिक नियमों के रूप में, ब्रह्मांड के सभी तथ्यों के वैज्ञानिक अन्वेषण को खोज पाने में सक्षम होने के लिये कोई भी अपवाद नहीं है। जीव-विज्ञान, मनोविज्ञान और समाजशास्र पर स्पेंसर द्वारा लिखे गए सभी ग्रंथों का उद्देश्य इन विशिष्ट क्षेत्रों में प्राकृतिक नियमों के अस्तित्व को प्रदर्शित करना ही था। यहां तक कि नैतिकता पर उनके लेखन में भी, उन्होंने यह विचार रखा कि नश्वरता के 'नियमों' को खोज पाना संभव था, जिनमें नियमात्मक सामग्री होने के बावजूद भी जिनकी अवस्था प्रकृति के नियमों की ही थी, यह एक ऐसी अवधारणा है, जिसका मूल कॉम्बे के \"कॉन्स्टीट्यूशन ऑफ मैन\" में देखा जा सकता है।\n\nकृत्रिम दर्शनशास्र का दूसरा उद्देश्य यह दर्शाना था कि यही नियम अनवरत रूप से विकास की ओर ले जाते हैं। केवल वैज्ञानिक विधि की एकता पर बल देने वाले कॉम्टे के विपरीत, स्पेंसर ने सभी प्राकृतिक नियमों को एक बुनियादी नियम, उत्पत्ति के नियम, में विघटित करके वैज्ञानिक ज्ञान के एकीकरण का प्रयास किया। इस संदर्भ में, उन्होंने एडिनबर्ग के प्रकाशक रॉबर्ट चेम्बर्स द्वारा उनकी अनाम रचना \"वेस्टिजेस ऑफ नैचुरल हिस्ट्री ऑफ क्रियेशन\" (1844) में प्रस्तावित किये गए प्रतिमान का पालन किया। हालांकि अक्सर इसे चार्ल्स डार्विन की \"द ओरिजिन ऑफ स्पीसिज़\" का एक प्रभावहीन अग्रदूत कहकर खारिज कर दिया जाता है, लेकिन वास्तव में चेम्बर्स की पुस्तक विज्ञान के एकीकरण के लिये एक कार्यक्रम थी, जिसका लक्ष्य यह दर्शाना था कि सौर मंडल की उत्पत्ति के लिये लाप्लास (Laplace) की निहारिका परि्कल्पना और लेमार्क (Lamarck) का प्रजाति रूपांतरण का सिद्धांत दोनों ही (लेवीस के वाक्यांश) 'प्रगतिशील विकास का एक अदभुत सामान्यीकरण' के उदाहरण थे। चेम्बर्स चैपमैन की संगोष्ठी से जुड़े हुए थे और उनका कार्य कृत्रिम दर्शनशास्र के लिये एक अनभिज्ञात सांचा बना.\n\nस्पेंसर के विकासवादी दृष्टिकोण की स्पष्ट अभिव्यक्ति पहली बार उनके निबंध, 'प्रोग्रेस: इट्स लॉ एंड कॉज़ (Progress: Its Law and Cause)' में हुई, जो कि सन 1857 में चैपमैन के \"वेस्टमिन्स्टर रिव्यू\" में प्रकाशित हुआ था और जो बाद में \"फर्स्ट प्रिंसिपल्स ऑफ अ न्यू सिस्टम ऑफ फिलासॉफी (First Principles of a New System of Philosophy)\" (1862) का आधार बना. इसमें उन्होंने विकास के सिद्धांत की व्याख्या की, जिसमें सैम्युअल टेलर कोलेरिज के निबंध 'द थियरी ऑफ लाइफ (The Theory of Life)'-जो कि स्वयं फ्रीडरिच वॉन शेलिंग के नेचरफिलोसोफी (Naturphilosophie) से व्युत्पन्न था-से प्राप्त जानकारी व भ्रूणीय विकास के वॉन बेयर के नियम के सामान्यीकरण को संयोजित किया गया था। स्पेंसर ने यह विचार व्यक्त किया कि ब्रह्मांड की सभी संरचनाएं एक सरल, समान, समरूपता से एक जटिल, भिन्न, विविधता में विकसित होते हैं और विभिन्न भागों के बड़े एकीकरण की प्रक्रिया भी इसके साथ ही चलती रहती है। स्पेंसर का मानना था कि यह विकासवादी प्रक्रिया पूरे ब्रह्मांड में कार्य करती हुई देखी जा सकती है। यह एक सार्वभौमिक नियम था, जो कि तारों और आकाशगंगाओं पर भी उतना ही लागू होता था, जितना कि जैविक प्राणियों पर और मानवीय सामाजिक व्यवस्था पर भी उतना ही लागू होता था, जितना की मानव-मन पर. यह केवल अपनी व्यापक सामान्यता के द्वारा ही वैज्ञानिक नियमों से भिन्न था और इस सिद्धांत के उदाहरण के रूप में विशेष विज्ञान के नियम प्रदर्शित किए जा सकते थे।\n\nजटिलता के विकास की व्याख्या करने का यह प्रयास दो वर्षों बाद प्रकाशित हुई डार्विन की \"ओरिजिन ऑफ स्पीसिज़\" में मिलने वाले प्रयास से पूर्णतः भिन्न था। अक्सर काफी, गलत तरीके से, यह माना जाता है कि स्पेंसर ने प्राकृतिक चयन पर डार्विन द्वारा किये गए कार्य को केवल हथिया लिया और सामान्यीकृत कर दिया. लेकिन, भले ही डार्विन के कार्य को पढ़ने के बाद उन्होंने डार्विन की अवधारणा के लिये अपनी स्वयं की शब्दावली के रूप में वाक्यांश 'सर्वश्रेष्ठ की उत्तरजीविता (survival of the fittest)' को प्रस्तुत किया और अक्सर गलत तरीके से उन्हें एक ऐसा विचारक मान लिया जाता है, जिसने डार्विनियन सिद्धांत को समाज पर केवल लागू किया, लेकिन फिर भी उन्होंने अपने संपूर्ण मौजूदा तंत्र में प्राकृतिक चयन को अनिच्छा से ही शामिल किया था। प्रजाती रूपांतरण की उनके द्वारा पहचानी गई प्राथमिक कार्यविधि लेमार्कवादी प्रयोग-उत्तराधिकार की थी, जिसने यह प्रतिपादित किया कि अंग प्रयोग या अपप्रयोग के द्वारा विकसित अथवा नष्ट होते हैं और यह कि ये परिणामित परिवर्तन भावी पीढ़ियों में भी संचारित हो सकते हैं। स्पेंसर का मानना था कि क्रमिक विकास की यह कार्य-विधि 'उच्चतर' क्रमिक विकास की व्याख्या करने के लिये भी आवश्यक थी, विशेषतः मानवता के सामाजिक विकास के लिये. इसके अलावा, डार्विन के विपरीत, उनका मानना था कि क्रमिक विकास की एक दिशा और एक अंतिम-बिंदु था, जो कि समतुल्यता की प्राप्ति की अंतिम अवस्था है। उन्होंने जैविक क्रमिक विकास के सिद्धांत को समाजशास्र पर लागू करने का प्रयास किया। उन्होंने प्रतिपादित किया कि समाज निम्नतर से उच्चतर रूपों में परिवर्तन का परिणाम है, ठीक वैसे ही जैसे यह कहा जाता है कि जैविक क्रमिक विकास के सिद्धांत के अनुसार जीवन के निम्नतम रूप उचचत रूपों में विकसित होते हैं। स्पेंसर का दावा था कि इसी प्रकार मानव का मन भी निम्नतर पशुओं की सरल स्वचालित प्रतिक्रियाओं से लेकर विचारशील मनुष्य में तर्क-शक्ति की प्रक्रिया तक क्रमिक रूप से विकसित हुआ था। स्पेंसर के अनुसार ज्ञान के दो प्रकार थे: व्यक्ति द्वारा प्राप्त किया गया ज्ञान तथा प्रजाति द्वारा प्राप्त किया गया ज्ञान. अंतर्ज्ञान, या अचेतन रूप से सीखा गया ज्ञान, प्रजाति का वंशागत अनुभव था।\n\nस्पेंसर ने बहुत उत्साह के साथ ऑगस्टे कॉम्टे के मूल प्रत्यक्षवादी समाजशास्र का अध्ययन किया। विज्ञान के एक दार्शनिक, कॉम्टे ने सामाजिक-सांस्कृतिक क्रमिक विकास का एक सिद्धांत प्रतिपादित किया था, जिसके अनुसार समाज का विकास तीन चरणों के एक सामान्य नियम के द्वारा होता है। हालांकि, जीव-विज्ञान में विभिन्न परिवर्तनों के बाद लिखते हुए, स्पेंसर ने कॉम्टे के प्रत्यक्षवाद के विचारात्मक पहलुओं को खारिज करते हुए सामाजिक विज्ञान को क्रमिक विकास के जीव-विज्ञान के संदर्भ में पुनर्निरूपित करने का प्रयास किया। मोटे तौर पर स्पेंसर के समाजशास्र का वर्णन सामाजिक तौर पर डार्विनवादी के रूप में किया जा सकता है (हालांकि सच्चे अर्थों में वे डार्विनवाद के बजाय लेमार्कवाद के समर्थक थे).\n\nस्पेंसर ने तर्क दिया कि समाज का विकास सरल, समान, समरूपता से जटिल, भिन्न, विविधता तक के क्रमिक विकास का उदाहरण है। उन्होंने समाज के दो प्रकारों, आतंकवादी तथा औद्योगिक, का एक सिद्धांत विकसित किया, जो कि क्रमिक विकासवादी प्रगति के अनुरूप था। आतंकवादी समाज, जिसकी संरचना पदानुक्रम और आज्ञापालन के संबंधों से मिलकर बनी थी, सरल और एक समान था; औद्योगिक समाज, जो कि स्वैच्छिक, संविदात्मक रूप से स्वीकृत सामाजिक दायित्वों पर आधारित था, जटिल और भिन्न था। समाज, जिसे स्पेंसर ने एक 'सामाजिक प्राणी' माना था, क्रमिक विकास के सार्वभौमिक नियम के अनुसार सरलतर अवस्था से अधिक जटिल अवस्था में क्रमिक रूप से विकसित हुआ। इसके अलावा, औद्योगिक समाज \"सोशल स्टैटिक्स\" में विकसित आदर्श समाज का प्रत्यक्ष वंशज था, हालांकि स्पेंसर ने अब इस बात को स्पष्ट रूप से व्यक्त नहीं किया कि क्या समाज का परिणाम अराजकतावाद के रूप में मिलेगा (जैसा कि वे पहले मानते थे) या क्या यह राज्य की एक निरंतर भूमिका को सूचित करता है, हालांकि एक ऐसी भूमिका, जो कि संविदाओं के प्रवर्तन और बाह्य सुरक्षा के न्यूनतम कार्यों तक सीमित हो चुकी होगी.\n\nहालांकि स्पेंसर ने प्रारंभिक समाजशास्र में कुछ मूल्यवान योगदान दिये, जो कि संरचनात्मक व्यावहारिकता पर उनके प्रभाव से कम नहीं थे, लेकिन सामाजिक विज्ञान के क्षेत्र में लेमार्कवादी या डार्विनियन विचारों को प्रस्तुत करने का उनका प्रयास विफल रहा. यहां तक कि कुछ लोगों ने तो इसे सक्रिय रूप से खतरनाक भी माना. उस समय के व्याख्यावादी (Hermeneutician), जैसे विल्हेम डिल्थी, प्राकृतिक विज्ञानों (\"नेचरविस्सेन्शाफ्टन [Naturwissenschaften]\") और मानवीय विज्ञानों (\"गीस्तेविस्सेन्शाफ्टन [Geisteswissenschaften]\") के बीच विभेद के प्रवर्तक बने. सन 1890 के दशक में, एमिल दर्खिम ने औपचारिक अकादमिक समाजशास्र की स्थापना की, जिसमें व्यावहारिक सामाजिक अनुसंधान पर दृढ़तापूर्वक बल दिया गया था। बीसवीं सदी के मोड़ पर, जर्मन समाजशास्रियों की पहली पीढ़ी, सर्वाधिक उल्लेखनीय रूप से मैक्स वेबर, ने विधिपरक अप्रत्यक्षवाद (methodological antipositivism) को प्रस्तुत किया था।\n\nजैसा कि स्पेंसर की पहली पुस्तक में पूर्वानुमान किया गया है, 'आदर्श समाज में आदर्श मनुष्य' का निर्माण क्रमिक विकास की प्रक्रिया का अंतिम बिंदु होगा, जिसमें मनुष्य सामाजिक जीवन को पूरी तरह अपना चुके होंगे. इस प्रक्रिया के संदर्भ में स्पेंसर की शुरुआती और बाद वाली अवधारणाओं के बीच मुख्य अंतर इनमें शामिल क्रमिक विकास का समय-माप था। मनोवैज्ञानिक-और अतः नैतिक भी-संरचना, जो कि हमारे पूर्वजों द्वारा वर्तमान पीढ़ी को विरासत में दी गई है, तथा जो आगे हम अपनी भावी पीढ़ियों को देंगे, समाज में निवास की आवश्यकताओं को क्रमिक रूप से अपनाए जाने की प्रक्रिया में थी। उदाहरण के लिए, आक्रामकता उत्तरजीविता से जुड़ा एक अंतर्ज्ञान था, जो जीवन की प्राथमिक स्थितियों को आवश्यक था, लेकिन उन्नत समाजों में इसे अपनाना अनावश्यक हो गया. चूंकि मानवीय अंतर्ज्ञान का मस्तिष्क के ऊतकों के रेशों में विशिष्ट स्थान था, अतः वह प्रयोग-उत्तराधिकार की लेमार्कवादी क्रियाविधि के अधीन था, ताकि क्रमिक परिवर्तन भावी पीढ़ियों में स्थानांतरित किये जा सकें. अनेक पीढ़ियों के बीतने के साथ ही, क्रमिक विकास की प्रक्रिया यह सुनिश्चित करेगी कि मनुष्य कम आक्रामक और वृद्धिशील रूप से परहितवादी बने, जिसके परिणामस्वरूप अंततः एक संपूर्ण समाज का निर्माण होगा, जिसमें कोई भी व्यक्ति किसी अन्य व्यक्ति को दुःख नहीं पहुंचाएगा.\n\nहालांकि क्रमिक विकास के द्वारा एक पूर्ण व्यक्ति का निर्माण करने के लिये यह आवश्यक था कि वर्तमान और भावी पीढ़ियां अपने व्यवहार के 'स्वाभाविक' परिणामों का अनुभव करें. केवल इसी तरीके से व्यक्तियों को आत्म-सुधार का कार्य करने और इस प्रकार अपने उत्तराधिकारियों को एक उन्नत नैतिक गठन प्रदान करने के लिये आवश्यक प्रेरणा प्राप्त होगी. अतः व्यवहार के 'स्वाभाविक' संबंध और इसके परिणाम के बीच व्यवधान उत्पन्न करने वाली किसी भी बात को रोका जाना चाहिये और इसमें गरीबी मिटाने, सार्वजनिक शिक्षा प्रदान करने, या अनिवार्य टीकाकरण को आवश्यक बनाने की राज्य की प्रतिरोधी शक्ति का प्रयोग भी शामिल था। हालांकि, धर्मार्थ दान को प्रोत्साहित किया जाना था, लेकिन उसे भी इस विचार के द्वारा सीमित किया जाना था कि मनुष्यों को दुःख अक्सर उनके कार्यों के परिणामस्वरूप ही प्राप्त होते हैं। अतः व्यक्तियों का 'अयोग्य गरीबों' की ओर निर्देशित अत्यधिक परोपकारिता व्यवहार और परिणाम के बीच उस कड़ी को तोड़ देगी, जिसे स्पेंसर इस बात को सुनिश्चित करने के लिये बुनियादी आवश्यकता मानते थे कि विकास के उच्चतर स्तर पर मानवता का क्रमिक विकास जारी रहे.\n\nस्पेंसर ने अंतिम मूल्य का एक उपयोगवादी मानक अपनाया-सर्वाधिक संख्या की सर्वाधिक प्रसन्नता-और उनके अनुसार क्रमिक विकास की प्रक्रिया का चरमबिन्दु उपयोगिता का महत्तम मूल्यांकन होगा. आदर्श समाज में रहने वाले व्यक्ति न केवल पर्यायवाद ('सकारात्मक उपकारिता') के अभ्यास से आनंद प्राप्त करेंगे, बल्कि वे दूसरों को दुःख़ पहुंचाने ('नकारात्मक उपकारिता') से बचने का भी प्रयास करेंगे. वे सहज रूप से दूसरों के अधिकारों का सम्मान भी करेंगे, जिसके परिणामस्वरूप न्याय के सिद्धांत का वैश्विक स्तर पर पालन किया जाएगा-प्रत्येक व्यक्ति के पास स्वतंत्रता की वह अधिकतम मात्रा होगी, जो दूसरों को प्राप्त स्वतंत्रता की समान मात्रा के साथ सुसंगत हो. 'स्वतंत्रता' से आशय अवपीड़न की अनुपस्थिति से था और यह निजी संपत्ति के अधिकार से गहराई से जुड़ी हुई थी। स्पेंसर ने आचरण के इस नियम को 'परम नीतिशास्र' कहा, जिसने नीति-शास्र की एक वैज्ञानिक आधार वाली प्रणाली प्रदान की, जो अतीत की अलौकिकता-आधारित नीति-शास्र प्रणालियों का स्थान ले सकेगी. हालांकि, उन्होंने इस बात को स्वीकार किया कि हमारे द्वारा विरासत में प्राप्त किया गया नैतिक गठन अभी हमें परम नीतिशास्र के नियमों के साथ पूर्ण अनुरूपता से व्यवहार करने की अनुमति नहीं देता और यही कारण है कि हमें 'सापेक्ष नीतिशास्र' के एक नियम की आवश्यकता है, जिसमें हमारी वर्तमान अपूर्णता के विकृतिशील कारकों पर भी विचार किया गया हो.\n\nसंगीतशास्र पर स्पेंसर का विशिष्ट दृष्टिकोण भी उनके नीतिशास्र से जुड़ा हुआ था। स्पेंसर ने सोचा कि संगीत का उदगम जोशपूर्ण वक्तृत्व कला में ढूंढा जा सकता है। वक्ता प्रत्ययकारी प्रभाव डालते हैं, न केवल उनके शब्दों की तर्कशीलता के द्वारा, बल्कि उनके लहजे और स्वराघात के द्वारा भी-जैसा कि स्पेंसर ने इसे व्यक्त किया, उनके स्वर के संगीतमय गुण \"बुद्धि के वाक्यों पर भावनाओं की टिप्पणी\" के रूप में कार्य करते हैं।\n\nसंगीत, जिसे वक्तृता की उनकी विशेषता का एक उन्नत विकास माना गया, प्रजातियों की नीति-शास्र की शिक्षा और विकास में योगदान देता है। \"हमारे भीतर धुन और लय से प्रभावित होने की जो विचित्र क्षमता है, में शायद ये दोनों बातें निहित हैं कि उन अतीव प्रसन्नताओं का अहसास कर पाना हमारे स्वभाव की संभावनाओं के भीतर है, तथा यह कि किसी न किसी तरीके से वे उनकी प्रस्तुति से संबंधित हैं। यदि ऐसा है, तो संगीत की शक्ति और अर्थ बोधगम्य बन जाते हैं; लेकिन अन्यथा वे एक रहस्य हैं।\"\nस्पेंसर के अंतिम वर्षों में उनका प्रारंभिक आशावाद को नष्ट होता हुआ दिखाई दिया और इसका स्थान मानव के भविष्य के प्रति एक निराशावाद ने ले लिया। इसके बावजूद, उन्होंने अपना अधिकतम प्रयास अपने तर्कों का समर्थन करने और गैर-हस्तक्षेप के उनके महत्वपूर्ण सिद्धांत की गलत-व्याख्या को रोकने हेतु समर्पित कर दिया.\n\nविक्टोरियाई लोगों के बीच स्पेंसर की प्रतिष्ठा का बहुत बड़ा श्रेय उनके अज्ञेयवाद को है। उन्होंने धर्मशास्र को 'धर्मनिष्ठा का दिखावा करने वालों की नास्तिकता' का प्रतिनिधि कहकर अस्वीकार कर दिया. परंपरागत धर्म को अस्वीकार कर देने के कारण उन्हें अत्यधिक कुप्रसिद्धि मिली और अक्सर धार्मिक चिंतकों ने अनीश्वरवाद व भौतिकवाद का समर्थक होने का आरोप लगाकर उनकी निंदा की. इसके बावजूद हक्सले, जिनका अज्ञेयवाद 'विश्वास के एक अक्षम्य पाप' (एड्रियन डेस्मंड के शब्दों में) की ओर एक केंद्रित आतंकी संप्रदाय था, के विपरीत स्पेंसर ने इस बात पर बल दिया कि वे विज्ञान के नाम पर धर्म का अवमूल्यन किये जाने से नहीं, बल्कि इन दोनों के बीच सामंजस्य स्थापित करने को लेकर चिंतित थे।\n\nस्पेंसर का तर्क था कि हम चाहे धार्मिक विश्वास से प्रारंभ करें या विज्ञान से, अंततः हमें कुछ अनिवार्य, लेकिन शाब्दिक रूप से कल्पनातीत धारणाओं को स्वीकार करना ही पड़ता है। चाहे हम किसी निर्माता के प्रति चिंतित हों या उस अधःस्तर के प्रति, जो तथ्यों के हमारे अनुभव के नीचे स्थित है, हम इसकी संकल्पना का कोई खाका नहीं खींच सकते. स्पेंसर का निष्कर्ष था कि इसीलिये, धर्म और विज्ञान इस परम सत्य को स्वीकार करते हैं कि मानवीय समझ केवल 'सापेक्ष' ज्ञान को समझ पाने में ही सक्षम है। ऐसा इसलिये है क्योंकि, मानव के मन की अंतर्निहित सीमाओं के कारण, केवल तथ्यों का ज्ञान प्राप्त कर पाना ही संभव है, तथ्यों के नीचे स्थित वास्तविकता ('परम') का नहीं. अतः विज्ञान और धर्म दोनों को यह बात स्वीकार कर लेनी चाहिये कि 'समस्त तथ्यों में यह सर्वाधिक निश्चित है कि ब्रह्मांड में हमें जो शक्ति दिखाई देती है, व पूर्णतः अगम्य है।' इसे उन्होंने 'अज्ञेय' का बोध कहा और उन्होंने अज्ञेय की उपासना को पारंपरिक धर्म का स्थान लेने में सक्षम सकारात्मक विश्वास के रूप में प्रस्तुत किया। वास्तव में, उनका विचार था कि धर्म के क्रमिक विकास में अज्ञेय अंतिम चरण, इसके अंतिम मानवरूपी अवशेषों के अंतिम निष्कासन, का प्रतिनिधित्व करता है।\n\nइक्कीसवीं सदी में प्रचलित स्पेंसेरियन (Spencerian) विचार उन्नीसवीं सदी के अंतिम दौर के उनके राजनैतिक सिद्धांतों और सुधारवादी आंदोलनों पर उनके द्वारा किये गये स्मरणीय आक्रमणों से व्युतपन्न हैं। इच्छास्वातंत्र्यवादियों तथा राज्यविहीन-पूंजीवाद (anarcho-capitalism) द्वारा उन्हें अगुआ ठहराया गया है। अर्थशास्री मुरे रॉथबार्ड ने \"सोशल स्टैटिक्स\" को \" इच्छास्वातंत्र्यवादी दर्शनशास्र की सार्वकालिक महानतम रचना\" कहा है। स्पेंसर का तर्क था कि राज्य कोई \"आवश्यक\" संस्था नहीं है और स्वैच्छिक बाज़ार संगठन द्वारा राज्य के अवपीड़क पहलुओं का स्थान ले लिये जाने पर इसका \"क्षय\" हो जाएगा. उन्होंने यह तर्क भी दिया कि व्यक्ति के पास \"राज्य को अनदेखा करने का अधिकार था।\" इस परिप्रेक्ष्य के परिणामस्वरूप, स्पेंसर देशभक्ति के कठोर आलोचक थे। जब उन्हें बताया गया कि द्वितीय अफगान युद्ध के दौरान ब्रिटिश सेनाएं सन्कट की स्थिति में हैं, तो प्रतिक्रियास्वरूप उन्होंने कहा: \"जब लोग दूसरों के आदेश पर अन्य लोगों को, उनके आंदोलन के औचित्य के बारे में कुछ भी पूछे बिना, गोली मारने के लिये स्वयं को किराये पर दे देते हैं और यदि स्वयं उन्हें ही गोली मार दी जाए, तो मैं इस बात की चिंता नहीं करता.\"\n\nविक्टोरियाई ब्रिटेन के अंतिम भाग में राजनीति उन दिशाओं की ओर बढ़ी, जिन्हें स्पेंसर नापसंद करते थे और उनके तर्कों ने यूरोप और अमेरिका के उदारवादियों और व्यक्तिवादियों के लिये इतना अधिक गोला-बारूद प्रदान किया, कि उनका प्रयोग इक्कीसवीं सदी में भी किया जाता है। अभिव्यक्ति 'देअर इज़ नो आल्टरनेटिव (There Is No Alternative)’ (टीना [TINA]), जिसे प्रधानमंत्री मार्गारेट थेचर ने प्रसिद्धि दिलाई, का मूल स्पेंसर द्वारा इसके ज़ोरदार प्रयोग में ढूंढा जा सकता है।\n\nसन 1880 के दशक तक आते-आते, वे \"नव अपरिवर्तनवाद (new Toryism)' (अर्थात लिबरल पार्टी की \"सामाज सुधारवादी शाखा\"-यह शाखा कुछ हद तक प्रधानमंत्री विलियम एवार्ट ग्लैडस्टोन के प्रतिकूल थी, स्पेंसर ने लिबरल पार्टी के इस गुट की तुलना कंज़र्वेटिव पार्टी के पूर्व प्रधानमंत्री बेंजामिन डिज़राइली जैसे लोगों के हस्तक्षेपवादी \"अपरिवर्तनवाद\" से की) की निंदा करने लगे. \"द मैन वर्सेज़ द स्टेट\" (1884) में, उन्होंने अपने सही मिशन से भटक जाने के लिये ग्लैडस्टोन तथा लिबरल पार्टी की आलोचना की (उन्होंने कहा कि उन्हें व्यक्तिगत स्वतंत्रता की रक्षा करनी चाहिये) और इसके बजाय पितृवादी सामाजिक कानून (जिसे स्वयं ग्लैडस्टोन ने आधुनिक लिबरल पार्टी में एक ऐसे तत्व का \"निर्माण\" कहा था, जिसका वे विरोध करते थे) के प्रचार पर बल दिया. स्पेंसर ने आयरिश भूमि-सुधार, अनिवार्य शिक्षा, कार्य-स्थल पर सुरक्षा के नियमन के लिये बने कानूनों, निषेधाज्ञा और मिताचार कानूनों, कर द्वारा वित्त-पोषित पुस्तकालयों और कल्याणकारी सुधारों की निंदा की. प्रमुख रूप से उन्हें तीन बातों को लेकर आपत्ति थी: सरकार की अवपीड़क शक्तियों का प्रयोग, स्वैच्छिक स्व-सुधार को हतोत्साहित किया जाना और \"जीवन के नियमों\" की अवहेलना. उन्होंने कहा कि सुधार \"समाजवाद\", उनके अनुसार इसे वे मानवीय स्वतंत्रता को सीमित करने के संदर्भ में \"दासता\" के बराबर मानते थे, के समतुल्य थे। स्पेंसर ने उपनिवेशों के समामेलन और साम्राज्यवादी विस्तार के प्रति व्यापक रूप से फैले उत्साह पर ज़ोरदार ढंग से आक्रमण किया, जिसने 'आतंकवादी' से 'औद्योगिक' समाजों और राज्यों तक होने वाले क्रमिक विकास को लेकर उनके द्वारा व्यक्त किये गये समस्त पूर्वानुमान को ध्वस्त कर दिया.\n\nस्पेंसर ने, विशेष रूप से उनके \"समान स्वतंत्रता के नियम\", भविष्यसूचक ज्ञान की सीमाओं के प्रति उनके आग्रह, एक स्वाभाविक सामाजिक व्यवस्था के उनके मॉडल और समूहवादी सामाजिक सुधारों के \"अनभिप्रेत परिणामों\" के बारे में उनकी चेतावनियों में, फ्रीडरिच हयाक जैसे उत्तरकालीन उदारवादी सिद्धांतकारों के अनेक विश्लेषणात्मक दृष्टिकोणों का पूर्वानुमान कर लिया था।\n\nकभी-कभी स्पेंसर को समाज के सर्वश्रेष्ठ की उत्तरजीविता के नियम पर लागू होने वाले सामाजिक डार्विनवादी मॉडल का श्रेय दिया जाता है। मानवतावादी प्रवर्तनों को रोकना आवश्यक था क्योंकि प्रकृति के नियमों में हस्तक्षेप करने की अनुमति, अस्तित्व के लिये सामाजिक संघर्ष सहित, किसी को भी नहीं दी जानी चाहिए.\n\nजेएसटीओआर (JSTOR) अंग्रेज़ी भाषा के डेटाबेस की समीक्षा के अनुसार, शब्दावली \"सामाजिक डार्विनवाद\" का प्रयोग सर्वप्रथम हार्वर्ड के अर्थशास्री फ्रैंक टॉसिग द्वारा सन 1895 की एक पुस्तक समीक्षा में अंग्रेज़ी भाषा की एक अकादमिक पत्रिका में किया गया था (यूरोप में इसका प्रयोग सन 1877 से ही किया जा रहा था). जेएसटीओआर (JSTOR) का डेटा यह सूचित करता है कि सन 1931 से पूर्व इस शब्दावली का प्रयोग केवल 21 बार किया गया था। सन 1937 में लियो रॉजिन द्वारा की गई एक पुस्तक-समीक्षा में पहली बार स्पेंसर को \"सामाजिक डार्विनवाद\" के साथ जोड़ा गया था। हालांकि सामान्यतः रिचर्ड हॉफ्स्टैडर को अपनी पुस्तक \"सोशल डार्विनिज़्म इन अमेरिकन लाइफ\" मे इस शब्दावली को लोकप्रिय बनाने का श्रेय दिया जाता है, लेकिन वास्तव में, टैल्कॉट पार्सन्स ने हॉफ्स्टैडर के लिये राह बनाई थी। अपनी अत्यधिक प्रभावशाली पुस्तक \"द स्ट्रक्चर ऑफ सोशल ऐक्शन\" (1937) में पार्सन्स ने लिखा कि \"स्पेंसर समाप्त हो चुके हैं\" और इसके बाद उन्होंने सामाजिक डार्विनवाद को लापरवाही से परिभाषित किया। \"सामाजिक विज्ञानों में जैविक विचारों को लागू करने वाले किसी भी व्यक्ति सहित सामाजिक डार्विनवाद की पार्सन्स की विस्तृत परिभाषा ने स्पेंसर था (कुछ हद तक) समनर को [सामाजिक डार्विनवाद की श्रेणी में] स्थान देने में सहायता की…\".(उपरोक्त अनुच्छेद का स्रोत है- \n\nसन 1944 में हॉफ्स्टैडर की पुस्तक प्रकाशित होने पर इस शब्दावली का प्रयोग बहुत तेज़ी से बढ़ा और अक्सर द्वितीयक साहित्य में अक्सर हॉफ्स्टैडर का उल्लेख कृत्रिम दर्शनशास्र के एक प्रामाणिक विवरण के रूप में किया जाता है। प्रिंस्टन यूनिवर्सिटी के अर्थशास्री टिम लियोनार्ड ने अपने लेख \"ओरिजिन्स ऑफ द मिथ ऑफ सोशल डार्विनिज़्म\" में तर्क दिया है कि स्पेंसर का हॉफ्स्टैडर द्वारा प्रभावी चरित्र-चित्रण दोषपूर्ण है। लियोनार्ड का विचार है कि सतत दोहराव के द्वारा, हॉफ्स्टैडर के स्पेंसर का अपना स्वयं का एक अस्तित्व बन गया है, उनके विचार व तर्कों का प्रतिनिधित्व कुछ चुनिंदा परिच्छेदों द्वारा किया जाता है और इनका उल्लेख सामान्यतः सीधे ही स्रोत न करके हॉफ्स्टैडर के अधिक चयनात्मक उद्धरणो से किया जाता है। जहां स्पेंसर मनुष्यों के बीच प्रतिस्पर्धा में \"सर्वश्रेष्ठ की उत्तरजीविता\" का समर्थन किया करते थे, वहीं लियोनार्ड ने इस बात पर बल दिया कि स्पेंसर को एक सामाजिक \"डार्विनवादी\" कहा जाना गलत है क्योंकि वास्तव में उन्होंने \"लेमार्कवादी\" दृष्टिकोण प्रस्तुत किया: उनका मानना था कि अभिभावक स्वैच्छिक प्रयास के माध्यम से लक्षणों को प्राप्त करते हैं और फिर उन्हें अपनी संतानों तक पहुंचाते हैं।\n\nस्पेंसर के एक सामाजिक डार्विनवादी होने का मूल प्रतिस्पर्धा के लिये उनके समर्थन की एक दोषपूर्ण समझ में हो सकता है। हालांकि जीव-विज्ञान में विभिन्न जीवों की प्रतिस्पर्धा का परिणाम एक प्रजाति या जीव की मृत्यु के रूप में मिल सकता है, लेकिन स्पेंसर ने जिस प्रकार की प्रतिस्पर्धा का समर्थन किया था, वह अर्थशास्रियों द्वारा प्रयुक्त प्रतिस्पर्धा के अधिक निकट थी, जिसमें प्रतिस्पर्धी मनुष्य या संस्थाएं शेष समाज के कुशलक्षेम में सुधार करती हैं। इसके अलावा, स्पेंसर दान व पर्यायवाद को सकारात्मक दृष्टिकोण से देखते थे क्योंकि वे स्वैच्छिक साहचर्य में विश्वास रखते थे।\n\nएक ओर जहां अधिकांश दार्शनिक अपने व्यावसायिक साथियों की अकादमी के बाहर बहुत बड़ा अनुयायी-वर्ग हासिल कर पाने में विफल रहते हैं, वहीं दूसरी ओर 1870 के दशक और 1880 के दशक तक आते-आते स्पेंसर ने अद्वितीय लोकप्रियता हासिल कर ली थी, जैसा कि उनकी पुस्तकों की बिक्री की मात्रा से स्पष्ट था। वे संभवतः इतिहास के पहले और शाअद एकमात्र दार्शनिक थे, जिनके जीवन-काल में ही उनकी कृतियों की दस लाख से अधिक प्रतियां बिक चुकीं थीं। संयुक्त राज्य अमेरिका में, जहां नकली संस्करण आज भी आम हैं, उनके अधिकृत प्रकाशक, ऐपलटन (Appleton), ने सन 1860 और 9103 के बीच 368, 755 प्रतियां बेचीं. यह आंकड़ा उनके मूल देश ब्रिटेन में हुई बिक्री से बहुत अलग नहीं था और शेष विश्व में बिके संस्करणों का आंकड़ा इसमें जोड़ा जाने पर यह एक रूढ़िवादी अनुमान की तरह प्रतीत होता है। जैसी कि विलियम जेम्स ने टिप्पणी की, स्पेंसर ने \"असंख्य चिकित्सकों, अभियंताओं और वकीलों के, अनेक भौतिकशास्रियों व रसायनशास्रियों के और विचारशील सामान्य जनों की कल्पानाओं को विस्तार प्रदान किया और चिंतनशील मन को मुक्त किया।\" उनके विचार का वह पहलू, जो व्यक्ति के आत्म-सुधार पर बल देता था, के लिये कुशल श्रमिक-वर्ग में तत्पर दर्शक गण मिले.\n\nविचारक नेताओं के बीच भी स्पेंसर का गहन प्रभाव था, हालांकि अक्सर इसकी अभिव्यक्ति स्पेंसर के विचारों के प्रति उनकी प्रतिक्रिया और अस्वीकरण, के रूप में होती थी। जैसा कि उनके अमेरिकी अनुयायी जॉन फिस्के ने पाया, स्पेंसर के विचार विक्टोरिया विचारधारा के \"समस्त भटकाव के बीच एक ताने-बाने के समान प्रवाहित\" होते थे। हेनरी सिजविक, टी.एच. ग्रीन, जी.ई. मूर, विलियम जेम्स, हेनरी बर्गसन और एमिल दर्खिम जैसे विभिन्न तरह के विचारक अपने विचारों को स्पेंसर के विचारों के संदर्भ में परिभाषित किया करते थे। दर्खिम का \"डिविजन ऑफ लेबर इन सोसायटी\" बहुत बड़ी सीमा तक स्पेंसर के साथ एक विस्तारित विवाद था, जिनके समाजशास्र से, जैसा कि अब अनेक टिप्पणीकार स्वीकार करते हैं, दर्खिम ने बहुत बड़े पैमाने पर विचार ग्रहण किये. सन 1863 के विद्रोह के बाद के पोलैंड में, स्पेंसर के अनेक विचार प्रबल विचारधारा, \"पोलिश प्रत्यक्षवाद (Polish Positivism)\" के अभिन्न अंग बन गए। उस काल के प्रख्यात पोलिश लेखक, बोलेस्लॉ प्रुस, ने जीव-के रूप में-समाज की स्पेंसर की उपमा को अपना लिया और सन 1884 की अपनी कथा \"मोल्ड ऑफ द अर्थ (Mold of the Earth)\" में इसकी एक विलक्षण काव्यात्मक प्रस्तुति दी, तथा अपने सर्वाधिक वैश्विक उपन्यास, \"फैरो (Pharaoh)\" (1895) की प्रस्तावना में इस अवधारणा को विशेष महत्व दिया.\n\nबीसवीं सदी स्पेंसर की विरोधी थी। उनकी मृत्यु के शीघ्र बाद एक दार्शनिक के रूप में उनकी प्रतिष्ठा में तीव्र गिरावट आई. उनकी मृत्यु के आधी सदी बाद उनके कार्य को \"दार्शनिकता की नकल (parody of philosophy)\" कहकर खारिज कर दिया गया, और इतिहासकार रिचर्ड हॉफ्स्टैडर (Richard Hofstadter) ने उन्हें \"स्वनिर्मित बुद्धि का तत्ववादी और क्रैकर-बैरल अज्ञेयवादी (cracker-barrel agnostic) पैगम्बर करार दिया.\" फिर भी, स्पेंसर के विचार विक्टोरियाई काल में इतनी गहराई तक उतर चुके थे कि उनका प्रभाव पूरी तरह समाप्त नहीं हुआ। हालांकि बीसवीं सदी के अंतिम भाग में बहुत अधिक सकारात्मक अनुमान उत्पन्न हुए हैं। हॉफ्स्टैडर ने सन 1955 की अपनी पुस्तक \"सोशल डार्विनिज़्म इन अमेरिकन थॉट (Social Darwinism in American Thought)\" में टिप्पणी की कि स्पेंसर के विचारों ने एंड्र्यु कारनेगी और विलम ग्राहम समर्स की पूंजीवाद की अवधारणा को प्रेरणा दी. ()</ref>\n\nएक सामाजिक डार्विनवादी के रूप में उनकी छवि के बावजूद, स्पेंसर के राजनैतिक विचारों की अनेक प्रकार से व्याख्या की गई है। उनका राजनैतिक दर्शनशास्र, दोनों प्रकार के लोगों, एक जो यह मानते थे कि व्यक्ति स्वयं अपने भाग्य के स्वामी होते हैं, व उन्हें एक हस्तक्षेपवादी राज्य के किसी दखल को नहीं सहना चाहिये, तथा दूसरे वे जो ये मानते थे कि सामाजिक विकास के लिये एक शक्तिशाली केंद्रीय शक्ति का होना आवश्यक है, को प्रेरणा दी. \"लॉशनर बनाम न्यूयॉर्क\" में यूनाइटेड स्टेट्स सुप्रीम कोर्ट के रूढ़िवादी न्यायविदों ने स्पेंसर के लेखन से मिली प्रेरणा के आधार पर न्यूयॉर्क के एक कानून, जो एक सप्ताह में एक बेकर के कार्य के घंटों की संख्या को सीमित करता था, को इस आधार पर अस्वीकृत कर दिया कि यह कानून अनुबंध की स्वतंत्रता को सीमित करता है। बहुमत के इस विचार, कि \"मुक्त अनुबंध का अधिकार\" चौदहवें संशोधन (Fourteenth Amendment) की उपयुक्त प्रक्रिया धारा में उपलक्षित है, के खिलाफ तर्क देते हुए ओलिवर वेंडेल होम्स जूनियर ने लिखा: \"चौदहवां संशोधन श्री हरबर्ट स्पेंसर के सोशल स्टैटिक्स को पूरा नहीं करता.\" स्पेंसर का वर्णन एक अर्ध-अज्ञेयवादी और साथ ही एक पूर्ण-अज्ञेयवादी के रूप में भी किया जाता रहा था। मार्क्सवादी सिद्धांतकार जॉर्जी प्लेखानोव (Georgi Plekhanov) ने अपनी 1909 की पुस्तक \"एनार्किज़्म एंड सोशलिज़्म (Anarchism and Socialism)\" में स्पेंसर को एक \"रूढ़ीवादी अज्ञेयवादी (conservative Anarchist)\" कहा.\n\nचीन और जापान में स्पेंसर के विचार बहुत प्रभावी बन गए, जिसका एक बड़ा कारण यह था कि वे सुधारकों की एक ऐसे शक्तिशाली राष्ट्र-राज्य की स्थापना की इच्छा को आकर्षित करते थे, जिसकी सहायता से पश्चिमी शक्तियों के साथ प्रतिस्पर्धा की जा सके. उनके विचारों से परिचय चीनी विद्वान येन फू ने करवाया, जिन्हें उनका लेखन क्विंग राज्य के सुधार का एक नुस्खा महसूस हुआ। स्पेंसर ने जापानी पाश्चात्यवादी तुकोतुमी सोहो को भी प्रभावि किया, जिनका मानना था कि जापान एक \"आतंकवादी समाज\" से एक \"औद्योगिक समाज\" की ओर संक्रमण की कगार पर था और यह आवश्यक था वह शीघ्र ही सभी जापानी बातों को फेंक दे और पश्चिमी नीतिशास्र व शिक्षा को अपना ले. उन्होंने कनेको केंटारो से भी संपर्क किया और उन्हें साम्राज्यवाद के खतरों के प्रति चेतावनी दी. सावरकर ने अपनी पुस्तक \"इनसाइड द एनिमी कैंप\" में स्पेंसर की समस्त कृतियों को पढ़ने के बारे में, उन पर उनके विलक्षण प्रभाव के बारे में, मराठी में उनके अनुवाद के बारे में और तिलक व आगरकर जैसे लोगों पर उनके प्रभाव के बारे में तथा महाराष्ट्र में उन्हें प्रेमपूर्वक दी गई उपाधि-हरभात पेंडसे-के बारे में लिखा है।\n\nस्पेंसर ने साहित्य और वक्तृत्व-कला पर भी अत्यधिक प्रभाव डाला. उनके सन 1852 के निबंध, \"द फिलोसॉफी ऑफ स्टाइल\" में लेखन के रूपवादी प्रकार की बढ़ती हुई प्रवृत्ति की खोज की गई थी। किसी अंग्रेज़ी वाक्य के भागों के उपयुक्त स्थान व क्रम पर अत्यधिक केंद्रित रहते हुए उन्होंने प्रभावी लेखन के लिये एक मार्गदर्शिका की रचना की. स्पेंसर का उद्देश्य गद्य लेखन को यथासंभव \"घर्षण व निष्क्रियता\" से मुक्त करना था, ताकि उपयुक्त संदर्भ तथा किसी वाक्य के अर्थ के संबंधित श्रमसाध्य विचार-विमर्श के कारण पाठक की गति धीमी न पड़ जाए. स्पेंसर ने तर्क दिया कि लेखक का आदर्श \"विचारों को इस प्रकार प्रस्तुत करना है, ताकि पाठक उन्हें न्यूनतम संभव मानसिक प्रयास के द्वारा समझ सके.\"\n\nउन्होंने तर्क दिया कि अर्थ को यथासंभव अभिगम्य बनाकर, लेखक उच्चतम संभव संवादात्मक दक्षता हासिल कर सकेगा. स्पेंसर के अनुसार, ऐसा सभी उपवाक्यों, वस्तुओं और वाक्यांशों को एक वाक्य के कर्ता के पूर्व रखकर किया जा सकता है, ताकि जब पाठक कर्ता तक पहुंचें, तब तक उनके पास इसके महत्व को पूरी तरह समझने के लिये आवश्यक समस्त जानकारी आ चुकी हो. हालांकि वक्तृत्व-कला के क्षेत्र पर \"शैली के दर्शनशास्र\" का सकल प्रभाव अन्य क्षेत्रों में उनके योगदान जितना व्यापक नहीं था, लेकिन स्पेंसर के स्वर ने वक्तृत्व-कला के रूपवादी दृष्टिकोणों को प्रभावी समर्थन प्रदान किया।\n\nस्पेंसर का साहित्य पर भी प्रभाव था और अनेक उपन्यासकारों व लघु-कथा लेखकों ने उनके विचारों को अपनी कृतियों में स्थान दिया. जॉर्ज इलियट, लियो टॉल्सटॉय, थॉमस हार्डी, बोलेस्लॉ प्रुस, एब्राहम काहन, डी.एच. लॉरेन्स, मैकेडो डी एसिस, रिचर्ड ऑस्टिन फ्रीमैन और जॉज लुईस बॉर्गेस सभी ने स्पेंसर का संदर्भ दिया. अर्नाल्ड बेनेट ने \"फर्स्ट प्रिंसिपल्स\" की अत्यधिक प्रशंसा की और बेनेट पर इसके प्रभाव को उनके अनेक उपन्यासों में देखा जा सकता है। जैक लंडन ने तो \"मार्टिन एडन\" नामक के पात्र का ही निर्माण कर दिया, जो कि एक कट्टर स्पेंसरवादी था। यह भी कहा गया है कि एन्टोन चेखोव के नाटक द थ्री सिस्टर्स में \"वर्शिनिन\" का पात्र एक समर्पित स्पेंसरवादी है। एच.जी. वेल्स ने स्पेंसर के विचारों को अपने लघु-उपन्यास, \"द टाइम मशीन\", की विषय-वस्तु के रूप में प्रयोग किया और दो प्रजातियों के रूप में मनुष्य के क्रमिक विकास की व्याख्या करने के लिये उन्हें लागू किया गया. संभवतः स्पेंसर के विचारों और लेखन के प्रभाव का सर्वश्रेष्ठ उदाहरण यही है कि उनकी पहुंच इतनी विविधतापूर्ण थी। उन्होंने न केवल अपने समाज के आंतरिक क्रियाकलापों को आकार प्रदान करने वाले प्रशासकों को प्रभावित किया, बल्कि उन समाजों के आदर्शों व विश्वासों को आकार देने में सहायता करने वाले कलाकारों को भी प्रभावित किया।\n\n\nनिबंध संग्रह:\n\n\n\n\nजीवनी \n\nस्रोत \n", "id": "262047", "title": "हरबर्ट स्पेंसर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262049", "text": "एम्बुश मार्केटिंग\n\nएम्बुश मार्केटिंग या घात विपणन को एक ऐसी विपणन रणनीति के रूप में परिभाषित किया जा सकता है जिसमें विज्ञापनदाता किसी प्रायोजन शुल्क का भुगतान किये बिना ही किसी कार्यक्रम विशेष के साथ अपने आप को जोड़ लेते हैं और इस प्रकार इससे लाभ प्राप्त करते हैं। \nमैकमिलन अंग्रेजी शब्दकोष, घात विपणन को एक ऐसी विपणन रणनीति के रूप में परिभाषित करते हैं जिसमें एक प्रतिस्पर्धी ब्रांड कोई प्रायोजन शुल्क दिए बिना ही अपने आप को किसी बड़ी खेल घटना के साथ जोड़ लेता है। मेककार्थी के अनुसार, घात विपणन एक कंपनी द्वारा विपणन का ऐसा प्रकार है जो किसी आयोजन का आधिकारिक प्रायोजक नहीं है, परन्तु जो आयोजन का उपयोग करके विज्ञापन करता है, ताकि ग्राहक का ध्यान विज्ञापन की ओर आकर्षित किया जा सके। एक सैद्धांतिक परिप्रेक्ष्य से, घात विपणन में कम्पनी अपने आप को किसी विशेष आयोजन के साथ जोड़ कर इसकी लोकप्रियता, साख और प्रतिष्ठा को भुनाने का प्रयास करती है, जबकि इसके लिए आवश्यक पार्टी से सहमती नहीं ली जाती.\n\nएम्बुश मार्केटिंग में प्रयुक्त शब्द \"एम्बुश\" का अर्थ है, \"घात लगाकर हमला\" और इसकी व्युत्पत्ति एक पुरानी फ़्रांसिसी क्रिया (verb) \"एम्बुशियर (embuschier)\" से हुई है, जिसका अर्थ है \"एक जंगल में रखना\". शब्द \"एम्बुश मार्केटिंग\" को प्रसिद्ध विपणन रणनीतिज्ञ जेरी वेल्श द्वारा दिया गया, जब वे 1980 के दशक में अमेरिकन एक्सप्रेस कंपनी (American Express Company) के लिए विश्वस्तरीय विपणन प्रयासों (global marketing efforts) के मैनेजर के रूप में कार्य कर रहे थे।\n\nप्रत्यक्ष घात विपणन (Direct Ambush marketing) \nइसमें कुछ ऐसी चीजें शामिल हैं जैसे खेल संगठन की अनुमति के बिना एक खेल में मुफ्त टी-शर्ट्स बांटना.\nऐसा भी सकता है कि ब्रांड पहले से स्टेडियम को अपने चिन्हों से कवर कर दे, या संगठन ने किसी और ब्रांड को टी शर्ट्स बांटने की अनुमति दी है। किसी भी मामले में, यह विपणन के स्थान को कम करता है, उस ब्रांड की गतिविधियों में बाधा उत्पन्न करता है जिसे संगठन की अनुमति प्राप्त है और इस प्रकार से आधिकारिक प्रायोजन में उल्लंघन उत्पन्न किया जाता है।\n\nअप्रत्यक्ष घात विपणन (indirect Ambush marketing) \n\nआकस्मिक घात विपणन (Incidental Ambush marketing) \n\nग्राहक यह सोच कर आगे आ जाते हैं कि कम्पनी इस आयोजन की आधिकारिक प्रायोजक है। \nइस समय उनका लक्ष्य होता है, मीडिया और आयोजन के आस पास के टेलीविजन दर्शकों के बढे हुए ध्यान का फायदा उठाना, उस पर पूंजी लगाना.\n\nप्रायोजकों की बढ़ती लागत: \nप्रायोजकों की बढ़ती लागत ने निवेश-पर-रिटर्न पर प्रायोजक के प्रभाव को बढ़ा दिया है।\n\nअगर प्रायोजित आयोजन विशेषता नहीं प्रदर्शित करते तो प्रायोजन संपत्ति पर प्रायोजक की रूचि ख़त्म हो जाएगी और इससे पूरे प्रयोजन बाजार को नुक्सान पहुंचेगा. \nइसलिए जब भी यह विशिष्टता खो जाती है, प्रायोजन का मूल्य भी खो जाता है। \nजब एक कंपनी घात विपणन में संलग्न होती है, प्रायोजक के लिए प्रायोजन का फायदा ख़त्म हो जाता है। \nइसलिए, प्रायोजन का महत्त्व भी घट जाता है। क्योंकि यह एक निर्विवाद तथ्य है कि कोर्पोरेट प्रायोजन, आयोजन की वयवस्था करने वालों के लिए राजस्व के सबसे बड़े पैसा बनाने वाले स्रोतों में से एक है, प्रायोजन के मूल्य में क्षति आयोजन की व्यवस्था करने वाले की वित्तीय प्रबलता को प्रभावित करेगी।\n\nबौद्धिक संपदा अधिकारों पर अपराध: \nहालांकि घात विपणन कर्ता संरक्षित बौद्धिक सम्पदा अधिकारों से प्रत्यक्ष रूप से सम्बंधित नहीं होते हैं, वे आयोजन के कारण मुश्किल से अर्जित इस साख को भुनाने के प्रयास में बौद्धिक संपदा अधिकार को लांघ जाते हैं। \nआयोजन या आयोजन के प्रतीक के साथ प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष सम्बन्ध, अयोज्लन की वयवस्था करने वालों के अधिकारों पर गैर-क़ानूनी अतिक्रमण है। \nइसके अलावा, प्रायोजकों को प्रत्याशित परिणाम नहीं मिलता।\n\nसमारोह के दौरान, खिलाड़ियों ने अपने रिबॉक लोगो को कवर कर लिया। \nउन्होंने विशेष रूप से यह मुद्दा उठाया कि कप से पहले और बाद का समय बहुत लम्बा है, इस दौरान उन्हें किसी अधिकारिक प्रायोजक के किसी प्रतिद्वंद्वी के समर्थन की अनुमति नहीं दी जाती. खिलाड़ियों ने तर्क दिया कि अगर उनका पहले से कोई अनुबंध है तो आई सी सी के नियमों के अनुसार वे उस अनुबंध का पालन नहीं कर पाएंगे.\nसिद्धांत यह है कि ManCrunch ने यह जानते हुए विज्ञापन दिया कि इसे कभी भी स्वीकार नहीं किए जायेगा, फिर भी इसने खेल दे दौरान निर्धारित लगभग US$3,000,000 की कीमत चुकाए बिना इस विज्ञापन को जारी किया। \nइसी तरह, अमेरिकी बोबस्लेय टीम पर अपने नारे \"Night Train,\" को हटाने का दबाव डाला गया, क्योंकि यह एक लो-एंड फोर्टीफाइड वाइन का नाम था (एक बार फिर से यह संयोगवश हुआ).\nइसमें स्टेडियम, वुजेला और राष्ट्रीय झंडे आदि के चित्र भी थे।\n\nलेकिन फीफा ने कहा कि एयरलाइन प्रतीकों का इस्तेमाल नहीं कर सकती-यहाँ तक कि 'kulula.com के प्रवक्ता ने भी शब्द \"साउथ अफ्रीका\" ही कहा था।\n\nहालांकि फीफा ने कहा कि ये चित्र \"घात विपणन \" से सम्बंधित थे।\nहालांकि, कुलुला ने बाद में विश्व कप में अगले विज्ञापनों में इसका पालन किया, जिससे फीफा की कार्रवाई मुश्किल हो गयी। \n\n2006 के टूर्नामेंट की तरह, बेव की बुडवेजर में एन्हौसर-बुश आयोजन की आधिकारिक बियर थी। पोशाक और डच ब्रेवरी के बीच सम्बन्ध को उनमें से एक मॉडलिंग सिल्वी वान डेर वार्ट के द्वारा स्थापित किया गया था।\n\nITV मीडिया पंडित रोबी अरले को लुसकी भूमिका से हटा दिया गया जब फीफा ने दावा किया कि उसने डच बियर कम्पनी के द्वारा अपने परिवार और दोस्तों के लिए टिकटें बेचीं हैं।\nपूर्व खेल मंत्री, ट्रेवोर मलार्ड के अनुसार, 2011 रग्बी विश्व कप और 2015 क्रिकेट विश्व कप के लिए, न्यूजीलैंड घात विपणन के सम्बन्ध में कुछ नियम बनाने की योजना बना रहा है। \nलंदन ओलिंपिक खेलों और पेरालाम्पिक खेल अधिनियम 2006 में 2012 समर ओलंपिक्स में घात विपणन को प्रतिबंधित करने के प्रयास का प्रावधान है।\n\n", "id": "262049", "title": "एम्बुश मार्केटिंग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262050", "text": "सरदार वल्लभभाई पटेल राष्ट्रीय पुलिस अकादमी\n\nसरदार वल्लभभाई पटेल राष्ट्रीय पुलिस अकादमी (देवनागरी: सरदार वल्लभभाई पटेल राष्ट्रीय पुलिस अकादमी) भारतीय पुलिस सेवा (Indian Police Service (IPS)) अधिकारियों के प्रशिक्षण के लिए भारतीय राष्ट्रीय संस्थान है. इस प्रशिक्षण के बाद इन अधिकारियों को उनकी ड्यूटी करने के लिए सम्बंधित भारतीय राज्य कैडर (उच्च प्रशिक्षण प्राप्त सैनिकों, कर्मचारियों का समूह) में भेज दिया जाता है। यह अकादमी हैदराबाद, भारत में स्थित है।\n\nदेश का प्रमुख पुलिस प्रशिक्षण संस्थान. भारतीय पुलिस सेवा (IPS) -सरदार वल्लभभाई पटेल राष्ट्रीय पुलिस अकादमी (NPA), हैदराबाद की हरी भरी पहाड़ियों के बीच स्थित है। \nराष्ट्रीय पुलिस अकादमी (NPA), भारतीय पुलिस सेवा के अधिकारियों को प्रशिक्षण देती है, जिनका चयन पूरे भारतवर्ष में संचालित की जाने वाली सिविल सेवा परीक्षा (Civil Services Examination) के माध्यम से किया जाता है। \nप्रशिक्षित अधिकारियों को उनके राज्यों में सहायक पुलिस अधीक्षक (Assistant Superintendent of Police (ASP)) के पद पर नियुक्त किया जाता है, पुलिस बल के अन्य उप-पदों पर तैनात कर्मचारी इनके नेतृत्व में काम करते हैं। प्रत्येक राज्य में उप-पदों जैसे कांस्टेबल, सब-इन्स्पेक्टर, इन्स्पेक्टर की भर्ती उस राज्य का विशेषाधिकार है और इसे संबंधित राज्य के पुलिस महानिदेशकों के द्वारा किया जाता है।\n\nआईपीएस कैडर का नियंत्रण भारत सरकार के गृह मंत्रालय के द्वारा किया जाता है और इस सेवा के किसी भी अधिकारी को नियुक्त करने या किसी अधिकारी को उसके पद से हटाने का अधिकार केवल भारत के राष्ट्रपति के पास ही होता है। \nआईपीएस अधिकारियों के आधारभूत प्रशिक्षण पाठ्यक्रम के अलावा अकादमी भारतीय पुलिस सेवा के पुलिस अधीक्षक, पुलिस उप महानिरीक्षक और इंस्पेक्टर जनरल स्तरों के लिए 3 प्रबंधन विकास कार्यक्रमों का भी संचालन करती है; देश में विभिन्न पुलिस प्रशिक्षण संस्थानों के प्रशिक्षकों के लिए प्रशिक्षक पाठ्यक्रम का प्रशिक्षण; राज्य पुलिस सेवा अधिकारियों के लिए आईपीएस प्रेरण प्रशिक्षण पाठ्यक्रम; और पुलिस अधिकारियों के सभी स्तरों के लिए पेशेवर विषयों पर छोटे विशिष्टीकृत विषयगत पाठ्यक्रम, सेमीनार और कार्यशालाएं. \nविदेशी पुलिस अधिकारी और सेना/ आईएएस / आईएफएस / न्यायपालिका, सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों, राष्ट्रीयकृत बैंकों, बीमा कंपनियों आदि से सम्बंधित अधिकारी भी समय समय पर यहां संचालित किये जाने भिन्न विशिष्टीकृत पाठ्यक्रमों में हिस्सा लेते हैं।\n\nआईपीएस अधिकारियों के लिए पुलिस विषयों पर पाठ्यक्रमों का संचालन करने के लिए, यह अकादमी, ओस्मानिया विश्वविद्यालय से सम्बद्ध है।\n\nइस अकादमी की स्थापना 15 सितम्बर 1948 को की गयी थी। इसका नाम भारत के पूर्व उप प्रधानमंत्री सरदार वल्लभभाई पटेल के नाम पर दिया गया। सरदार वल्लभ भाई पटेल ही वे व्यक्ति थे जिन्होंने ऑल इण्डिया सर्विसेज़ का निर्माण किया और आईपीएस अधिकारियों को प्रशिक्षित करने के लिए एक प्रशिक्षण संस्थान की स्थापना भी की।\n\nअकादमी की उत्कृष्ट उपलब्धियों तथा राष्ट्र के लिए इसकी सेवाओं के कारण, अकादमी को 15 सितम्बर 1988 को इसकी 40 वीं वर्षगांठ के अवसर पर राष्ट्रपति ध्वज से सम्मानित किया गया। \nविशेष रूप से, यह तेजी से बदलते हुए सामाजिक और आर्थिक परिवेश के साथ, उनमें उच्च स्तरीय अखंडता, लोगों की आकांक्षाओं के प्रति संवेदनशीलता उत्पन्न करने का प्रयास करेगी, साथ ही मानव अधिकारों का सम्मान, कानून और न्याय के प्रति अधिक उदार परिप्रेक्ष्य, पेशेवर होने के उंचे मानक, शारीरिक फिटनेस और मानसिक सतर्कता जैसे गुणों का विकास भी उनमें किया जायेगा. \n\nअकादमी का नेतृत्व एक निदेशक, पुलिस महानिदेशक रैंक के एक आईपीएस अधिकारी या कमिश्नर ऑफ़ पुलिस (राज्य) के द्वारा किया जाता है। नेतृत्व की इस प्रक्रिया में इन्स्पेक्टर जनरल ऑफ़ पुलिस या जोइंट कमिश्नर ऑफ़ पुलिस के रैंक के एक संयुक्त निदेशक, पुलिस महानिरीक्षक या अतिरिक्त पुलिस आयुक्त के रैंक के 3 उप निरीक्षक तथा 13 सहायक निदेशक सहायता प्रदान करते हैं।\n\n13 सहायक निदेशकों में राज्य कैडर से पुलिस अधीक्षक की रैंक के 8 आईपीएस/एसपीएस अधिकारी. एक फोरेंसिक वैज्ञानिक, एक न्यायिक सेवा अधिकारी और कम्प्यूटर्स और वायरलेस प्रत्येक की प्रशिक्षण विधियों में एक एक विशेषज्ञ शामिल हैं। \nनिर्धारित संकाय वर्ग में एक प्रबंधन अधिकारी, व्यवहारिक विज्ञान का एक रीडर, शिक्षण विधियों का एक रीडर, चिकित्सकीय अधिकारी, जूनियर वैज्ञानिक अधिकारी, हिंदी प्रशिक्षक, फोटोग्राफिक अधिकारी और प्रमुख ड्रिल प्रशिक्षक शामिल होते हैं। सहायक स्टाफ में प्रशासनिक, मंत्रालयी और चिकित्सकीय स्टाफ तथा ग्रुप डी के अन्य कर्मचारी शामिल हैं। \nएक उच्च स्तरीय अकादमी बोर्ड में सदस्यों के रूप में वरिष्ठ नागरिक/पुलिस अधिकारी, प्रख्यात शिक्षाविद् आदि शामिल हैं, जिनका नेतृत्व केन्द्रीय गृह सचिवालय के द्वारा किया जाता है। \nबोर्ड समय-समय पर अकादमी में संचालित विभिन्न पाठ्यक्रमों की प्रशिक्षण विधियों और इनके पाठ्यक्रमों की समीक्षा करता है।\n\n\n", "id": "262050", "title": "सरदार वल्लभभाई पटेल राष्ट्रीय पुलिस अकादमी"}
