{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=259738", "text": "डार्टर\n\nडार्टर या स्नेकबर्ड, एनहिंगिडे परिवार के मुख्य रूप से उष्णकटिबंधीय जलपक्षी हैं। इसकी चार जीवित प्रजातियां हैं जिनमें से तीन बहुत ही आम हैं और दूर-दूर तक फ़ैली हुई हैं जबकि चौथी प्रजाति अपेक्षाकृत दुर्लभ है और आईयूसीएन (IUCN) द्वारा इसे लगभग-विलुप्तप्राय के रूप में वर्गीकृत किया गया है। \"स्नेकबर्ड\" शब्द का इस्तेमाल आम तौर पर किसी संयोजन के बिना किसी भी एक क्षेत्र में पायी जाने वाली पूरी तरह से एलोपैट्रिक प्रजातियों के बारे में बताने करने के लिए किया जाता है। इसका संदर्भ उनकी लंबी पतली गर्दन से है जिसका स्वरूप उस समय सांप-की तरह हो जाता है जब वे अपने शरीर को पानी में डुबाकर तैरती हैं या जब साथी जोड़े अपनी अनुनय प्रदर्शन के दौरान इसे मोड़ते हैं। \"डार्टर\" का प्रयोग किसी विशेष प्रजाति के बारे में बताने के क्रम में एक भौगोलिक शब्दावली के साथ किया जाता है। इससे भोजन प्राप्त करने के उनके तरीके का संकेत मिलता है क्योंकि वे मछलियों को अपने पतली, नुकीली चोंच में फंसा लेती हैं। अमेरिकन डार्टर \"(ए. एन्हिंगा)\" को एन्हिंगा के रूप में भी जाना जाता है। एक स्पष्ट रूप से प्रत्यक्ष कारण से दक्षिणी अमेरिका में इसे वाटर टर्की कहा जाता है; हालांकि अमेरिकन डार्टर जंगली टर्की से काफी हद तक असंबद्ध होता है, ये बड़ी और काले रंग की होती हैं जिनके पास लंबी पूंछ होती है जिससे कभी-कभी भोजन के लिए शिकार किया जाता है।\n\n\"एन्हिंगा\" टूपी \"अजीना (ajíŋa)\" (इसे \"áyinga\" या \"ayingá\" भी लिखा जाता है) से व्युत्पन्न है जिसका संदर्भ एक स्थानीय धारणा के अनुसार एक दुष्ट राक्षसी जंगली जीव से है; इसका अनुवाद अक्सर \"शैतान पक्षी (डेविल बर्ड)\" के रूप में किया जाता है। यह नाम \"एन्हांगा (anhangá)\" या \"एन्हिंगा (anhingá)\" में बदल गया क्योंकि इसे टूपी-पुर्तगाली लिंगुआ जेरल में स्थानांतरित कर दिया गया था। हालांकि 1818 में एक अंग्रेजी शब्द के रूप में इसके पहले दस्तावेजी इस्तेमाल में इसे एक ओल्ड वाटर डार्टर बताया गया था। तब से इसका इस्तेमाल समग्र रूप से आधुनिक जीनस \"एन्हिंगा\" के लिए किया गया है।\n\nएनहिंगिडे, लिंग के आधार पर द्विरूपी पंख वाले विशाल पक्षी हैं। इनकी लंबाई की माप लगभग होती है जिसमें पंखों का फैलाव के आसपास होता है और वजन तकरीबन होता है। नरों के पंख काले और गहरे भूरे रंग के होते हैं, गर्दन के पीछे एक छोटी खड़ी कलगी और मादा की तुलना में एक लंबी चोंच होती है। मादाओं में एक कहीं अधिक दुर्बल पंख होता है विशेष रूप से गर्दन पर और अंदरूनी भागों में और कुल मिलाकर ये थोड़े बड़े होते हैं। दोनों में स्कंधास्थियों और गुप्त पंख पर लंबे भूरे रंग के बिंदियों वाले चित्र पाए जाते हैं। अत्यंत तीक्ष्ण चोंच में दांतेदार किनारे, एक डेस्मोगनैथस तालू होता है और बाहरी नथुने नहीं होते हैं। डार्टरों के पास पूरी तरह से झिल्लीदार पैर होते हैं, इनकी टांगें छोटी होती हैं और शरीर में काफी पीछे व्यवस्थित होती हैं।\n\nकोइ प्रभावहीन पंख नहीं होता है लेकिन नंगे भागों का रंग वर्ष भर बदलता रहता है। हालांकि प्रजनन के दौरान उनके छोटे गुलर कोश गुलाबी या पीले रंग से काले रंग में बदल जाते हैं और नंगी चेहरे की त्वचा अन्यथा पीले या पीले-हरे रंग से फ़िरोज़ा रंग में बदल जाती है। आंख की पुतली का रंग मौसम के अनुसार पीले, लाल या भूरे रंगों के बीच बदलता रहता है। बच्चे नग्न रूप में निकलते हैं लेकिन जल्दी ही सफ़ेद या भूरे रोएंदार हो जाते हैं।\n\nडार्टर की आवाज उड़ते या बैठते समय एक टिकटिक या खड़खड़ाहट वाली हो जाती है। घोंसलों की कालोनियों में वयस्क टरटराने, घुरघुराने या खड़खड़ाने की आवाज में संवाद करते हैं। प्रजनन के दौरान वयस्क कभी-कभी एक \"कांव-कांव\" या गहरी सांस या फुफकार की आवाज निकालते हैं। नवजात शिशु चिल्लाहट या चीखने की आवाज में संवाद करते हैं।\n\nthumb|left|मुख्य रूप से डार्टर जलमग्न होकर तैरते हुए.प्रत्यक्ष लंबी गर्दन और इसका मूल नाम \"स्नेक्बर्ड्स' है।\n\nडार्टरों का प्रसार ज्यादातर उष्णकटिबंधीय में होता है जो उपोष्णकटिबंधीय से लेकर नाममात्र के लिए गर्म शीतोष्ण क्षेत्रों में पाए जाते हैं। ये आम तौर पर मीठे पानी के झीलों, नदियों, दलदलों, पानी से भरे गड्ढों में रहते हैं और समुद्री तटों के पास खारे समुद्री जलाशयों, खाड़ियों, लैगूनों और मैंग्रोवों अक्सर कम ही पाए जाते हैं। ये ज्यादातर गतिहीन रहते हैं और प्रवास नहीं करते हैं; हालांकि विस्तार के अत्यधिक ठंडे भागों में रहने वाले पक्षी पलायन कर सकते हैं। उड़ान का पसंदीदा स्वरूप बहुत ऊंचा उड़ना और ग्लाइडिंग करना होता है; फड़फड़ाहट वाली उड़ान में ये अपेक्षाकृत बोझिल होते हैं। सूखी जमीन पर डार्टर तेज कदमों से चलते हैं, संतुलन के लिए अक्सर पंख फैला लेते हैं ठीक उसी तरह जैसे पेलिकन करते हैं। ये झुण्ड में रहना चाहते हैं - कभी-कभी लगभग 100 पक्षी - अक्सर सारसों, बगुलों या आइबिसों के साथ मिल जाते हैं; लेकिन घोंसले में अत्यधिक क्षेत्रीय होते हैं: समूहों में घोंसला बनाने वाले होने के बावजूद प्रजनक जोड़े - विशेष रूप से नर - ऐसे किसी भी अन्य पक्षी को कोंचेंगे जो उनकी लंबी गर्दन और चोंच की पहुंच के दायरे में आएगा. ओरिएंटल डार्टर \"(ए. मेलानोगास्टर सेंसु स्ट्रिक्टो)\" एक लगभग विलुप्तप्राय प्रजाति है। प्राकृतिक आवासों के नष्ट होने के साथ-साथ अन्य मानवीय हस्तक्षेपों (जैसे कि अंडे जमा करना और कीटनाशकों) का अत्यधिक प्रयोग डार्टर की संख्या कम होने के प्रमुख कारण हैं।\n\nडार्टर मुख्य रूप से मध्यम आकार की मछलियों को खाकर जीवित रहते हैं; कभी-कभार ये अन्य जलीय मेरुदंडधारी और बड़े मेरुदंडरहित जीवों को अपना भोजन बनाते हैं। ये पक्षी पैदल चलकर गोता लगाने वाले होते हैं जो चुपके-चुपके आगे बढ़ते हैं और अपने शिकार पर घात लगाकर हमला करते हैं; फिर वे अपनी तीक्ष्ण नुकीली चोंच का इस्तेमाल उस प्राणी के शरीर से भोजन को नोंचने में करते हैं। सर्वाइकल वर्टिब्रा 5-7 की भीतरी ओर एक कील होता है जो मांसपेशियों को जोड़कर एक कब्जे-जैसी प्रणाली बनाता है, यह गर्दन, सिर और चोंच को भाला फेंकने की तरह आगे धकेलने में मदद करता है। अपने शिकार को घायल करने के बाद ये जमीन पर लौट आते हैं जहां अपने भोजन को हवा में उछलते हैं और इसे वापस पकड़ते हैं जिससे कि इसके सिर को पहले निगल सकें. जलकागों की तरह उनके पास एक अल्पविकसित प्रीन ग्रंथि होती है और इनके पंख गोता लगाने के दौरान गीले हो जाते हैं। गोता लगाने के बाद अपने पंखों को सुखाने के लिए डार्टर एक सुरक्षित स्थान पर चले जाते हैं और अपने पंखों को फैला लेते हैं।\n\nडार्टर के परभक्षी जीव मुख्य रूप से बड़े मांसाहारी पक्षी होते हैं जिनमें पैसेराइन जैसे कि ऑस्ट्रेलियाई रेवेन (\"कॉर्वोस कोरोनोइड्स\") और हाउस क्रो (\"कॉर्वोस स्प्लेंडेंस\") और शिकारी पक्षी जैसे कि मार्श हैरियर्स (\"सर्कस एयरुजिनोसस\") कॉप्लेक्स या (पैलास'ज फिश-ईगल) (\"हैलाईटस ल्यूकोक्रिफस\") शामिल हैं। \"क्रोकोडाइस\" मगरमच्छों द्वारा शिकार का भी उल्लेख किया गया है। लेकिन कई संभावित शिकारियों को डार्टर को पकड़ने और इसकी कोशिश करने के लिए बेहतर जाना जाता है। लंबी गर्दन और नुकीली चोंच के साथ-साथ \"डार्टिंग\" प्रणाली पक्षियों को अपेक्षाकृत बड़े मांसाहारी स्तनधारियों से भी खतरनाक बना देती है और किसी अतिक्रमणकारी के सामने निष्क्रिय होकर बचाव करने या भाग जाने की बजाय वे हमला करने के लिए उनकी ओर आगे बढ़ते हैं।\n\nये आम तौर पर कालोनियों में प्रजनन करते हैं, कभी-कभी ये जलकागों या बगुलों के साथ मिल जाते हैं। डार्टर के जोड़े कम से कम एक प्रजनन काल के लिए एक ही साथी से जोड़ा बनाते हैं। अनुनय के लिए विभिन्न प्रकार के प्रदर्शनों का प्रयोग किया जाता है। नर अपने पंखों को उठाकर (लेकिन फैलाकर नहीं) उन्हें बारी-बारी से लहराने की शैली में, चोंच को झुकाकर या चटकाकर या संभावित साथियों को समझ में आने वाले इशारे कर मादाओं को आकर्षित करने का प्रदर्शन करते हैं। जोड़ी के बंधन को मजबूत करने के लिए साथी जोड़े अपनी चोंच को रगड़ते या लहराते हैं, इसे ऊपर की ओर उठाते हैं या अपनी गर्दन को एक सामान रूप से झुकाते हैं। जब एक साथी दूसरे को राहत देने के लिए घोंसले में आता है, नर और मादा वही प्रदर्शन का प्रयोग करते हैं जिसका प्रयोग नर प्रेमालाप के दौरान करते हैं; परिवर्तन (समागम) के दौरान पक्षी एक दूसरे पर \"जम्हाई\" भी लेते हैं।\n\nप्रजनन इनके प्रसार के उत्तरी छोर पर मौसमी (मार्च/अप्रैल में चरमावस्था) होता है; अन्य स्थानों में इन्हें सालों भर प्रजनन करते हुए पाया जा सकता है। घोंसले पेड़ की डालियों से बने होते हैं; ये आमतौर पर पानी के पास पेड़ों या नरकट पर बनाए जाते हैं। आम तौर पर नर घोंसले बनाने की सामग्री इकट्ठा करते हैं और इन्हें मादा के पास लेकर आते हैं जो वास्तविक निर्माण कार्य के अधिकांश हिस्से को पूरा करती है। घोंसला बनाने में केवल कुछ ही दिनों (अधिकांशतः लगभग 3) का समय लगता है और जोड़े घोसले की जगह पर मैथुन करते हैं। क्लच का आकार दो से छह अंडों (आम तौर पर लगभग 4) का होता है जो हलके हरे रंग का होता है। अंडे 24-48 घंटों के भीतर दिए जाते हैं और 25 से 30 दिनों तक इन्हें सेने का काम किया जाता है, जिसकी शुरुआत पहला अंडा देने के बाद से होती है; ये असमकालिक रूप से बच्चे निकालते हैं। अंडों को गर्मी देने के लिए माता-पिता उन्हें अपने बड़े झिल्लीनुमा पैरों से ढंक लेते हैं क्योंकि इनके सम्बन्धियों की तरह इनके पास एक अंडे सेने वाले पैच का अभाव होता है। अंतिम रूप से निकालने वाले बच्चे को आम तौर पर थोड़े से उपलब्ध भोजन के साथ वर्षों तक भूखा रहना पड़ता है। द्वि-पैतृक देखभाल किया जाता है और छोटे बच्चों को माता-पिता की देखभाल से लाचार माना जाता है। छोटी उम्र में इन्हें आंशिक रूप से पचे हुए भोजन को उल्टी के रूप में पेट से निकाल कर खिलाया जाता है, जैसे-जैसे ये बड़े होते हैं इन्हें इस तरह का पूरा भोजन खिला कर पाला जाता है। उड़ने योग्य होने के बाद युवा पक्षी को और दो हफ्तों तक खिलाया जाता है जब वे स्वयं के लिए शिकार करना सीख लेते हैं।\n\nये पक्षी लगभग 2 सालों में यौन परिपक्वता तक पहुंचते हैं और आम तौर पर लगभग 9 सालों तक जीवित रहते हैं। डार्टर का अधिकतम संभावित जीवनकाल लगभग 16 वर्षों का होता है।\n\nडार्टर के अंडे खाने लायक होते हैं और कुछ लोग इसे स्वादिष्ट मानते हैं; लोग इन्हें स्थानीय स्तर पर भोजन के रूप में जमा करते हैं। वयस्कों को भी कभी-कभी खाया जाता है क्योंकि ये अपेक्षाकृत मांसल पक्षी होते हैं (एक घरेलू बत्तख की तुलना में); हालांकि अन्य मछली खाने वाले पक्षियों जैसे कि जलकाग या समुद्री बत्तख की तरह इनका स्वाद विशेष रूप से बेहतर नहीं होता है। बच्चों को पालने के लिए कुछ जगहों पर डार्टर के अंडों और घोंसलों को भी इकट्ठा किया जाता है। ऐसा कभी-कभी भोजन के लिए किया जाता है लेकिन असम और बंगाल के कुछ घुमक्कड़ पालतू डार्टरों को जलकाग को पकड़ने में प्रयोग करने के लिए प्रशिक्षित करते हैं। हाल के दशकों से घुमक्कड़ों के एक जगह बस जाने की बढ़ती संख्या के साथ उनकी सांस्कृतिक विरासत पर लुप्त होने का खतरा मंडरा रहा है। दूसरी ओर जैसा कि \"एन्हिंगा\" की व्युत्पत्ति का प्रमाण ऊओपर विस्तार से दिया गया है, ऐसा लगता है कि टूपी को अमेरिकी डार्टर माना गया है जो एक प्रकार का अशुभ शगुन का पक्षी है।\n\nयह परिवार सूली उपसमूह के अन्य परिवारों यानी फालाक्रोकोरैसिडी (जलकाग और शैग) और सुलिडी (गैनेट और बूबीज) के काफी निकट है। जलकाग और एन्हिंगा अपने शरीर और पैरों के कंकाल के संदर्भ में काफी हद तक एक सामान होते हैं और संभवतः एक ही जैसे वर्ग के हो सकते हैं। वास्तव में एन्हिंगा के कई जीवाश्मों को पहले जलकाग या शैग माना जाता था (नीचे देखें). पहले के कुछ लेखकों ने डार्टर को उपपरिवार एन्हिंगिने के रूप में फालाक्रोकोरैसिडी में शामिल किया था लेकिन आजकल आम तौर पर इसे ओवरलंपिंग माना जाता है। हालांकि जिस तरह जीवाश्म प्रमाण के साथ बहुत अच्छी तरह यह सहमति बनाती है, कुछ लोग एन्हिंगिडी और फालाक्रोकोरैसिडी को संयुक्त रूप से सुपरफैमिली फालाक्रोकोराक्वाइडिया में रखते हैं।\n\nसूली को भी उनके लाक्षणिक प्रदर्शन व्यवहार के आधार पर एकजुट किया जाता है जो शारीरिक बनावट और डीएनए अनुक्रम डेटा द्वारा निर्धारित किये गए अनुसार फाइलोजेनी के साथ सहमत होता है। चूंकि डार्टर में कई प्रदर्शन व्यवहार की कमी की तुलना गैनेटों (और कुछ जलकागों के साथ) के साथ की जाती है, ये सभी सिम्प्लेसियोमॉर्फी हैं जो फ्रिगेटबर्ड, ट्रोपिकबर्ड और पेलिकनों में नहीं पाए जाते हैं। जलकागों की तरह लेकिन अन्य पक्षियों के विपरीत डार्टर अपनी हायवाइड हड्डी का प्रयोग प्रदर्शन में गुलर थैली के फैलाव में करते हैं। क्या जोड़ों के इशारा करने वाले प्रदर्शन डार्टरों और जलकागों की अन्य साइनापोमोर्फी हैं जिन्हें बाद के लोगों द्वारा एक बार फिर छोड़ दिया गया था, या यह ऐसा करने वाले डार्टरों और जलकागों में स्वतंत्र रूप से विकसित हुआ था, यह स्पष्ट नहीं है। नर द्वारा पंख-उठाकर किया जाने वाला प्रदर्शन सूली की एक साइनापोमोर्फी प्रतीत होती है; लगभग सभी जलकागों और शैगों की तरह लेकिन लगभग सभी गैनेटों और बूबीज के विपरीत, डार्टर प्रदर्शन में अपने पंखों को उठाते समय अपनी कलाइयों को मोड़कर रखते हैं, लेकिन उनका बारी-बारी से पंख लहराना, जिसका प्रदर्शन वे उड़ने से पहले भी करते हैं, यह अद्वितीय है। यह कि वे टहलने के दौरान अक्सर अपने फैले हुए पंखों से स्वयं को संतुलित करते हैं, संभवतः डार्टरों की एक ऑटेपोमोर्फी है जिसकी जरूरत अन्य सूली की तुलना में इनके मांसल होने के कारण पड़ती है।\n\nसूली को परंपरागत रूप से पेलेकानिफोर्मेस में और उसके बाद \"उच्चस्तरीय वाटरबर्ड\" के एक पाराफाइलेटिक समूह में शामिल किया जाता था। उन्हें संयुक्त करने वाले संभावित लक्षण जैसे कि सभी झिल्लीदार पैर की उंगलियां और एक नंगी गुलर थैली को अब अभिसारी के रूप में जाना जाता है और पेलिकन जाहिर तौर पर सूली की तुलना में सारस के करीबी संबंधी रहे हैं। इसलिए सूली और फ़्रिगेट्बर्ड्स - और कुछ प्रागैतिहासिक संबंधियों को - फालाक्रोकोरेसिफॉर्म्स के रूप में तेजी से अलग-अलग किया जा रहा है।\nडार्टरों की चार जीवित प्रजातियों की पहचान की जाती है, सभी \"एन्हिंगा\" जीनस में आते हैं, हालांकि ओल्ड वर्ल्ड को एक बार अक्सर \"ए. मेलानोगास्टर\" की उपप्रजातियों के रूप में एक साथ रखा जाता था। वे अधिक विशिष्ट अमेरिकी डार्टर के संदर्भ में एक सुपरस्पेसीज बना सकते हैं।\n\nमारीशस और आस्ट्रेलिया के विलुप्त दार्तारों को केवल हड्डियों से जाना जाता है जिन्हें \"एन्हिंगा नाना\" (\"मॉरिशियाई डार्टर\") और \"एन्हिंगा पर्वा\" के रूप में वर्णित किया गया था। लेकिन वास्तव में ये लंबी पूंछ वाले जलकाग क्रमशः \"(माइक्रोकार्बो/फालाकोक्रोकोरैक्स अफ्रिकैनस)\" और छोटे धब्बेदार जलकाग \"(एम./पी. मेलानोल्युकस\" की गलत तरीके से पहचानी गयी हड्डियां हैं। हालांकि पहले मामले में अवशेष मेडागास्कर में लंबी पूंछ वाले जलकाग की भौगोलिक दृष्टि से सबसे करीब वर्त्तमान आबादी की तुलना में बड़े हैं; इसलिए वे एक विलुप्त उपप्रजाति (मॉरिशियाई कॉर्मोरेंट) से संबंधित रहे हो सकते हैं जिन्हें \"माइक्रोकार्बो अफ्रिकैनस नैनस\" (या \"फालाक्रोकोरैक्स ए. नैनस\") कहा जाना चाहिए था - बड़ी विडंबना है कि लैटिन शब्द \"नैनस\" का मतलब होता है \"बौना\". अंतिम प्लेस्टोसीन काल का \"\"एन्हिंगा लैटिसेप्स\"\" ऑस्ट्रेलियाई डार्टर से बहुत अधिक अलग नहीं है; यह संभवतः अंतिम हिम युग का एक विशाल पेलियोसबस्पेसीज रहा होगा.\n\nएन्हिंगिडी के जीवाश्म रिकॉर्ड अपेक्षाकृत सघन हैं लेकिन पहले से बहुत ही एपोमॉर्फिक हैं और ऐसा लगता है कि इसके आधार में कमी है। फालाक्रोकोरैसिफॉर्म्स में रखे गए अन्य परिवार क्रमागत रूप से पूरे इयोसीन काल में दिखाई देते हैं, सबसे अलग - फ्रिगेटबर्ड्स - जिन्हें लगभग 50 मा (मिलियन वर्ष पहले) से जाना जाता है और संभवतः पेलियोसीन मूल के हैं। जीवाश्म गैनेट को मध्य-इयोसीन काल (लगभग 40 मा) से जाना जाता है और उसके कुछ ही समय बाद जीवाश्म जलकाग प्रकट होते हैं, एक विशिष्ट लिंक के रूप में डार्टर का मूल संभवतः 40-50 मा के आसपास, शायद इससे कुछ पहले रहा था।\n\nजीवाश्म एन्हिंगिडी प्रारंभिक मिओसिन काल से जाने जाते हैं; इनके जैसे कई प्रागैतिहासिक डार्टर के साथ-साथ कुछ और विशिष्ट पीढ़ी जो आजकल विलुप्त हो गए हैं इनका वर्णन अभी भी जीवित के रूप में किया जाता है। विविधता दक्षिण अमेरिका में सबसे ज्यादा थी और इसलिए यह संभव है कि इस परिवार की उत्पत्ति वहां हुई थी। कुछ पीढियां जो अंततः विलुप्त हो गयी है, वे बहुत बड़ी थीं और इनकी एक उड़ान रहित होने की प्रवृत्ति का उल्लेख प्रागैतिहासिक डार्टरों के रूप में किया गया है। उनकी विशिष्टता पर संदेह किया गया है, लेकिन यह संभावित \"\"एन्हिंगा\" फ्रैलेयी\" के \"मैक्रनहिंगा\" के अपेक्षाकृत समान होने के कारण है, ना कि उनकी जीवित प्रजातियों के साथ समानता के कारण.\n\n\"एन्हिंगा\" के प्रागैतिहासिक सदस्यों का प्रसार संभवतः आज के समान जलवायु में हुआ था जिसका विस्तार अपेक्षाकृत गर्म यूरोप से लेकर अपेक्षाकृत ठंडे मियोसीन तक हुआ था। अपने काफी दमखम और महाद्वीपीय विस्तार की क्षमताओं के कारण (जैसा कि एन्हिंगा और ओल्ड वर्ल्ड की सुपरस्पेसीज द्वारा प्रमाणित किया गया है), छोटी प्रजातिया 20 मा से अधिक तक जीवित रही थीं। जैसा कि भूमध्य रेखा के आसपास केंद्रित जीवाश्म प्रजातियों के जैव भूगोल से प्रमाणित होता है, जिसमें युवा प्रजातियों का विस्तार अमेरिका से बाहर पूरब की ओर हुआ था, ऐसा लगता है कि हैडली सेल इस जीनस की सफलता और अस्तित्व का प्रमुख कारक रहा था।\n\nसुमात्रा के एक छोटे पेलियोजीन फालाक्रोकोरैसिफॉर्म, \"प्रोटोप्लोटस\" को पुराने समय में प्रारंभिक डार्टर माना जाता था। हालांकि इसे अपने स्वयं के परिवार प्रोटोप्लोटिडी में भी रखा जाता है और संभवतः यह सूली का एक आधारीय सदस्य और/या जलकागों तथा डार्टरों के आम पूर्वज के करीब हो सकता है।\n\n\n", "id": "259738", "title": "डार्टर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=259740", "text": "दक्षिण भारत के पक्षियों की सूची\n\nइस लेख में दक्षिण भारत, अर्थात नर्मदा नदी के आस-पास स्थित दक्षिण भारत के प्रायद्वीप पर पाए जाने वाले पक्षियों की सूची दी गई है।\n\nदक्षिण भारत में आन्ध्र प्रदेश के रोल्लापाडु, कर्नाटक में नागरहोल (राजीव गांधी राष्ट्रीय उद्यान) एवं बांदीपुर, केरल में राजमालाई (एराविकुलम राष्ट्रीय उद्यान) एवं पेरियार राष्ट्रीय उद्यान, अनामलाई में मुडूमलाई राष्ट्रीय उद्यान, उधागामंडलम, इंदिरा गांधी वन्यजीव अभयारण्य, तमिलनाडु में वेदान्थांगल एवं कोडिक्काराई पक्षी देखने के उल्लेखनीय स्थान हैं।\n\n\n\"टर्निक्स सुसिटेटर\" \n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\"मेरोप्स लेस चेनॉल्टी\" \n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "259740", "title": "दक्षिण भारत के पक्षियों की सूची"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=259744", "text": "विट्ठलनाथ\n\nविट्ठलनाथ वल्लभ संप्रदाय के प्रवर्तक श्री वल्लभाचार्य जी के द्वितीय पुत्र थे। गुसाईं विट्ठलनाथ का जन्म काशी के निकट चरणाट ग्राम में पौष कृष्ण नवमी को संवत्‌ १५७२ (सन्‌ १५१५ ई.) में हुआ। इनका शैशव काशी तथा प्रयाग के निकट अरैल नामक स्थान में व्यतीत हुआ। काशी में रहकर इन्होंने अपने शास्त्रगुरु श्री माधव सरस्वती से वेदांत आदि शास्त्रों का अध्ययन किया। अपने ज्येष्ठ भ्राता गोपीनाथ जी के अकाल कवलित हो जाने पर संवत्‌ १५९५ में संप्रदाय की गद्दी के स्वामी बनकर उसे नया रूप देने में लीन हो गए। धर्मप्रचार के लिए इन्होंने दो बार गुजरात की यात्रा की और अनेक धर्मप्रेमियों का वैष्णव धर्म में दीक्षित किया।\n\nवल्लभ संप्रदाय को सुसंगठित एवं व्यवस्थित रूप देने में विट्ठलनाथ का विशेष योगदान है। श्रीनाथ जी के मंदिर में सेवा पूजा की नूतन विधि, वार्षिक उत्सव, व्रतोपवास आदि की व्यवस्था कर उन्हें अत्यंत आकर्षक बनाने का श्रेय इन्हीं को है। संगीत, साहित्य, कला आदि के सम्मिश्रण द्वारा इन्होंने भक्तों के लिए अद्भुत आकर्षण की सामग्री श्रीनाथ जी के मंदिर में जुटा दी थी। अपने पिता के चार शिष्य कुंभनदास, परमानंददास तथा कृष्णदास के साथ अपने चार शिष्य चतुर्भुजदास, गोविंद स्वामी, छीतस्वामी और नंददास को मिलाकर इन्होंने अष्टछाप की स्थापना की। इन्हीं आठ सखाओं के पद श्रीनाथ जी के मंदिर में सेवा पूजा के समय गाए जाते थे। भक्तमाल में नाभादास ने लिखा है -\n\nविट्ठलनाथ का अपने समय में अत्यधिक प्रभाव था। अकबर बादशाह ने इनके अनुरोध से गोकुल में वानर, मयूर, गौ आदि के वध पर प्रतिबंध लगाया था और गोकुल की भूमि अपने फरमान से माफी में प्रदान की थी। विट्ठलनाथ जी के सात पुत्र थे जिन्हें गुसाइर्ं जी ने सात स्थानों में भेजकर संप्रदाय की सात गद्दियाँ स्थापित कर दीं। अपनी संपत्ति का भी उन्होंने अपने जीवनकाल में ही विभाजन कर दिया था। सात पुत्रों को पृथक्‌ स्थानों पर भेजने से संप्रदाय का व्यापक रूप से प्रचार संभव हुआ। इनके चौथे पुत्र गुसाई गोकुलनाथ ने चौरासी वैष्णवन की बार्ता तथा दो सौ बावन वैष्णवन की वार्ता का प्रणयन किया। कुछ विद्वान्‌ मानते हैं कि ये वार्ताएँ प्रारंभ में मौखिक रूप में कही गई थीं, बाद में इन्हें लिखित रूप मिला।\n\nविट्ठलनाथ जी के लिखे ग्रंथों में अणुभाष्य, यमुनाष्टक, सुबोधिनी की टीका, विद्वन्मंडल, भक्तिनिर्णय और शृंगाररसमंडन प्रसिद्ध हैं। शृंगाररसमंडन ग्रंथ द्वारा माधुर्य भक्ति की स्थापना में बहुत योग मिला। संवत्‌ १६४२ वि. (सन्‌ १५८५ ई.) में गिरिराज की एक गुफा में पैठकर इन्होंने इहलोक लीला समाप्त की।\n", "id": "259744", "title": "विट्ठलनाथ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=259745", "text": "विद्युत-धातुकर्म विज्ञान\n\nविद्युत्‌-धातुकर्म विज्ञान (Electrometallurgy) विद्युत्‌ विज्ञान तथा टेकनॉलोजी की एक महत्वपूर्ण शाखा है, जो धातुओं के निष्कर्षण तथा शोधन से विद्युत्‌ रासायनिक प्रयोगों द्वारा संबधित है। यह सामान्यत: दो वर्गों में विभाजित है, एक में उष्णता और दूसरे में रासायनिक क्रियाएँ प्रधान हैं। विद्युत्‌ भट्ठी में बिजली से ऊष्मा उत्पन्न कर धातु खनिजों का गलन करते हैं। प्रतिरोधक तथा प्रेरण भट्ठियों में धातुओं के दृढ़ीकरण और शोधन के साथ साथ बिजली से भलाई की कला इसी श्रेणी में आती है।\n\nबिजली के रासायनिक प्रयोगों में विद्युत्‌-लेपन, रासायनिक यौगिकों का अपघटन, धातु परिष्कार तथा पृथक्करण निहित हैं। विद्युत्‌ धातुकर्म बहुत से उद्योगों और व्यवसायों का आधार है। इस प्रविधि से निर्मित वस्तुएँ गुण तथा मजबूती में उच्च कोटि की होती हैं।\n\nसर हफ्रीं डेवी (सन्‌ 1778-1829) ने सर्वप्रथम पिघले लवणों के विद्युत्‌-अपघटन से क्षारीय धातुओं को प्राप्त किया। माइकल फैरेडे (सन्‌ 1791-1867), जे.डब्ल्यू. हिटार्फ (सन्‌ 1824-1914), स्वति आरहेनियस, (सन्‌ 1859-1927) और सी.एम. हाल (सन्‌ 1863-1914) आदि वैज्ञानिकों के सहयोग ने विद्युत्‌-धातुकर्म को प्रगतिशील बनाया और वैज्ञानिक क्षेत्र में आगे बढ़ाया।\n\nविद्युत्‌ धातुकर्मक क्रियाओं के समझने के लिए दोनों प्रकार के विद्युत्‌-चालन प्रक्रम (इलेक्ट्रॉनिक तथा आयोनिक), आयोनिक स्थानांतरण गति, गैल्वेनिक और इलेक्ट्रोलीटिक सेल, सेलों की ऊष्मागति की और विद्युदग्रलेपन आदि रासायनिक सिद्धातों का ज्ञान परमावश्यक है तथा इनका महत्वपूर्ण स्थान है।\n\nविद्युत्‌-धातुकर्मक परिचालन विधियाँ तीन महत्वपूर्ण भागों में विभाजित की जा सकती हैं वैद्युतप्राप्ति (Electro-winning), वैद्युत्‌ परिष्करण (Electro-refining) और वैद्युतलेपन (Electro-plating)।\n\nवैद्युत्‌ प्राप्ति वह विधि है जिसमें \n\nसाधारणत: ऐलुमिनियम, बेरिलियम, कैल्सियम, लीथियम, मैग्नीशियम तथा सोडियम के लवणों के निर्जलीय गलन की और ताँबा, कैडमियम, कोबाल्ट, मैंगनीज़, निकेल, ज़िंक आदि के लगणों के जलीय विलयन की वैद्युत प्राप्ति विधि से ये धातुएँ व्यापारिक पैमाने पर प्राप्त की जाती है।\n\nवैद्युत परिष्करण विधि से उत्तम तथा उच्च कोटि की शुद्धता की धातु प्राप्त की जाती है। जिस धातु को शुद्ध करना होता है, उसे लवणीय अथवा अम्लीय विलयन में उपयुक्त आकार का ऐनोड, तथा उसी की शुद्ध निक्षिप्त धातु का कैथोड बनाकर लटका देते हैं। विद्युत्‌-अपघटन द्वारा बहुत ही शुद्ध धातु कैथोड पर लेप के रूप में प्राप्त हो जाती है। बहुमूल्य धातुओं की अशुद्ध ऐनोड से उपलब्धि, साधारण वैद्युत्परिष्करण कला में, एक महत्वपूर्ण गौण परिष्करण है। बहुधा ताँबा, विस्मथ, सोना, चाँदी, सीसा और राँगा जलीय विलयन विद्युत्‌ अपघटन से शुद्ध किए जाते हैं।\n\nकिसी धात्विक अथवा अधात्विक वस्तु की सतह पर बिजली द्वारा किसी धातु के आवरण चढ़ाने को वैद्युत्लेपन कहते हैं। जिस पदार्थ पर आवरण चढ़ाना होता है, उसे एक छोटे से इलेक्ट्रोलीटिक कुंडिका में कैथोड बना देते हैं। इसके विद्युत्‌ अपघटय विलयन में आवरणीय धातु की मात्रा पर्याप्त होती है। ताँबा, कैडमियम, क्रोमियम, सोना, निकल, सोडियम, चाँदी, मैग्नीसियम, राँगा, जस्ता आदि धातुओं तथा पीतल, ब्रांज़, चाँदी-कैडमियम आदि मिश्रधातुओं का साधारणत: औद्योगिक पैमाने पर विद्युतलेपन होता है।\n\nऐलुमिनियम का उत्पादन इलेक्ट्रोविनिंग विधि का एक बहुत अच्छा उदाहरण है।\n\nइलेक्ट्रोलीटिक ताँबे का उत्पादन वैद्युत्‌ परिष्करण का एक सर्वप्रिय लौकिक उदाहरण है। उत्पादन का 90 प्रतिशत से अधिक ताँबा इसी ढंग से प्राप्त किया जाता है।\n\nविद्युतलेपन कई कारणों से लोकप्रिय है। बहुधा यह अलंकारिक तथा सजावटी संपूर्ति के लिए किया जाता है और इससे संक्षारण प्रतिरोध सतह भी प्राप्त की जाती है। कभी कभी यह टूटे अथवा घिसे हुए सतहों की मरम्मत में बहुत उपयोगी तथा संतोषजनक होता है, विशेष कर बड़ी बड़ी मशीनों, मोटर, भाप टरबाइन, डाइनैमो, जनित्र आदि में। अधात्विक वस्तुओं पर धात्विक इलेक्ट्रोप्लेटिंग को इलेक्ट्रोफॉरमिंग कहा जाता है। इससे इन वस्तुओं पर विद्युतलेपन के लिए ग्रैफाइट अथवाधातुओं के बारीक पाउडर के प्रयोग से सुगमतापूर्वक विद्युत्‌आवरण प्राप्त कर लेते हैं। बहुधा कम विद्युत्‌ दाब का प्रयोग करते हैं। दिष्ट धरा के 6 या 12 वोल्ट का जनित्र काम में लाया जाता है। इससे 50 से कई हजार ऐंपियर तक बिजली प्राप्त होती है। मिश्रधातुओं तथा एक के बाद दूसरी धातुओं का विद्युत्‌ लेपन आजकल अधिक अपनाया जा रहा है तथा उपयोगी भी सिद्ध हुआ है।\n\nइस विधि से बड़े बड़े इस्पाती रचनाकार्य की रक्षा की जाती हैं। इसकी सतह पर सस्ता और क्रियाशील धातु का कैथोडिक आवरण कर देते हैं, जो प्रधान निर्मित रचना की अपेक्षा अधिक संक्षारिक होता है। ऐसी तकनीकी का प्रयोग इलेक्ट्रोप्लेटिग ढंग से किया जाता है तथा इस प्रकार संचयित पीपे, डिब्बे, रेडियेटर, बॉयलर और बड़े बड़े पाइप लाइनों की रक्षा कैथोडिक आवरण से सफलतापूर्वक की जाती है।\n", "id": "259745", "title": "विद्युत-धातुकर्म विज्ञान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=259746", "text": "विधि और जनमत\n\nविधि (लॉ) सामाजिक नियंत्रण की क्रिया है। यह नियंत्रण आचार व्यवहार के वे अधिकृत नियम हैं जो सामाजिक जीवन में सहज सुविधा और सुलभ शांति प्रस्तुत कर उसकी रूपरेखा निर्धारित करते हैं। विधि मनुष्यकृत है, उसकी सुविधा हेतु साधन मात्र है, कोई दैवी अथवा बाह्य तथ्य नहीं। फलत: मनुष्य विधि के लिए नहीं वरन्‌ विधि मनुष्य के लिए है - यद्यपि विधि समाज को नियंत्रित करती है, तथापि यह नियंत्रणबंधन समाज की इच्छा के अनुसार होता है। समाज की सामूहिक इच्छा सामाजिक नियंत्रीकरण में हर देश काल में किसी न किसी रूप में सदा एक मान्य शक्ति रही है। जनमत वह संगठित शक्ति है जो समाज के सतत मान्य परंपरागत आदर्शों और अनुभूतियों का प्रतिरूप होती है एवं उस समाज की तात्कालिक भावनाओं का भी प्रतिनिधित्व करती है। जनमत प्रवैगिक और स्थैतिक दो प्रकार का होता है। प्रवैगिक जनमत परंपरागत रूढ़ियों तथा आदर्श और व्यवहार पर आधारित होता है, स्थैतिक जनमत स्थायी भावना उद्गारों एवं उनके विज्ञापन से संबंधित होता है। इसलिए प्रति दिन निरंतर नया रूप धारण करता रहता है, धर्म की पुकार, अनन्य साहस का आकर्षण या प्रेरणात्मक साहित्य का लालित्य देश काल के अनुसार समय समय पर जनमत बनाने में सहायक या साधन रूप रहे हैं। बीसवीं शताब्दी के यंत्रयुग में पत्रकारिता जनमत को मुखरित करने में मुख्य: भागी है। यह अकाट्य सत्य है कि सामाजिक संस्थाओं का निर्माण समाज के विश्वास और अनुभूतियों पर निर्भर रहा है। विधि सामाजिक सुविधा हेतु नियंत्रणप्रणाली होने के नाते एक सामाजिक संस्था है। इसी कारण विधिसंचालक अथवा विधिकार सदा जनमत से बल प्राप्त करते हैं। विधि के संपर्क में जनमत का अभिप्राय है लोक सजगता एवं सतर्कता जो विधि का औचित्य संतुलित कर यह निश्चित कर सके कि कौन विधिनियम हितकारी है और निर्मित करने योग्य है और कौन विधिनियम लोक हितकारी नहीं है इसलिए निष्कृत कर देने योग्य है। इस जाग्रत अवस्था का जनमत विधि का आधार होना चाहिए। किंतु ऐसा प्राय: होता नहीं, बहुधा त्रुटिपूर्ण जनमत विधि का आधार होता है। ऐसे भ्रमात्मक जनमत का कारण कभी अज्ञान और कभी भय दोनों ही होते हैं-जैसे प्राचीन काल में दासप्रथा की विधि जनमत पर अवश्य निर्मित थी किंतु यह जनमत त्रुटिपूर्ण, अज्ञान और भय मिश्रित आधार था। ऐसे मत को वास्तविक अर्थ में जनमत कहना ही व्यर्थ है। सजग जिज्ञासापूर्ण मत ही वास्तविक जनमत है जो विधि के संबंध में क्रियात्मक हो सकता है। इसका अभाव प्राय: इसलिए होता है कि हर देश या समाज में इतनी तार्किक सजगता नहीं होती। अधिकतर मनुष्य चिंतन द्वारा नहीं वरन्‌ रूढ़िगत अभ्यासों और भावनाओं द्वारा कार्य करते हैं। ऐसी स्थिति में बौद्धिक विवेचना के लिए स्थान ही नहीं होता-बहुधा ऐसे भी दृष्टांत मिलते हैं जहाँ विधिनिर्माण अथवा परिवर्तन जनसाधारण के बहुमत के नितांत विरुद्ध हुए हैं। यह विधिनियम एक या कुछ थोड़े से व्यक्तियों की चेष्टा से निर्मित हुए। कहीं यह इसलिए संभव हुआ कि इन गिने चुने व्यक्तियों या एक व्यक्ति का व्यक्तित्व इतना ओजपूर्ण था कि वह प्रभावशाली बना, कहीं संपूर्ण समाज का इतना दुर्बल स्तर था कि वे सफल हो गए। भारत में ब्रिटिश राज्य में भारतीयों के प्रति हानिकारक विधियों का निर्माण होता रहा, इसका कारण देश की सामूहिक दुर्बलता थी। तुर्किस्तान में कमाल पाशा अतातुर्क ने अकेले विधिसंचालन किया जो देश की भावनाओं के विरुद्ध था, उसका कारण उसका निजी व्यक्तित्व था। इतना अवश्य है कि अधिकतर ऐसे व्यक्तियों को देश का जनमत न प्राप्त होते हुए भी काल का या युग का मत प्राप्त होता है। इस युगकालीन बहुमत के आधार पर ही इनकी विधिरचना सफल हो पाती है। अब्राहम लिंकन के साथ दक्षिणी अमरीका के भूस्वामी नहीं थे किंतु युग की वाणी थी, जिसके बल पर दासप्रथा मिटाने की विधि वह बना सके। अनुभव से ज्ञात होता है कि युग की वाणी या शताब्दी का जनमत देश या स्थान के जनमत से अधिक प्रभावशील, शक्तिमान्‌ और क्रियात्मक होता है। यह कदापि संभव नहीं कि देश, काल दोनों के बहुमत के विरोध में कोई विधिनिर्मण सफल हो से। भारत के इतिहास में अति विद्वान्‌ और अति असफल सम्राट् मोहम्मद तुगलक का दृष्टांत इस बात का द्योतक है। उसके सुधार अति मौलिक थे, किंतु देश और काल दोनों के बहुमत से परे थे इसीलिए वे असफल हुए। प्राय: देश में समुचित प्रतिनिधित्ववाले विधानमंडल की अनुपस्थिति भी विधि में जनमत का अभाव उत्पन्न कर देती है। ऐसी स्थिति विद्रोहात्मक होती है। फ्रांस और अमरीका दोनों देशों में इसी प्रकार उचित प्रतिनिधित्वयुक्त विधानमंडल के अभाव के कारण जनमत के विरुद्ध विधिनिर्माण होता रहा जिसका अंत विद्रोह और विप्लव में हुआ। इन दृष्टांतों से सिद्ध है कि अनेक स्थितियों में, वास्तविक अर्थ में, जनमत विधि का आधार नहीं भी होता।\n\nइसके अतिरिक्त यह भी सत्य है कि यथार्थ में किसी भी समाज में सामाजिक जीवन में क्रियाशील भाग लेनेवाले व्यक्ति पूर्ण समुदाय नहीं, थोड़े से लोग ही होते हैं। विधिनिर्माण में इन्हीं का मत प्रभावात्मक होता है। वैसे इस सक्रिय समूह को अगणित अक्रिय सामाजिक इकाइयों का सदा भय बना रहता है कि कहीं इनकी कोई चेष्टा उस बृहत्‌ जनसमाज की मान्यताओं के इतने विरुद्ध न हो कि वह विद्रोह कर उठे। अतएव साधारणतया जिस जनमत के आधार पर विधिरचना होती है वह सामाजिक शासकों के बौद्धिक चिंतन और जनसाधारण के मनोभावों का एक अद्भुत मिश्रण या समझौता सा होता है। इस समझौते का रूप निश्चय ही दोनों वर्गों की निजी शक्ति पर निर्भर करता है। ब्रिटेन की जनसाधारण चेतना इतनी सजग थी कि नई तिथिपत्री तक का विरोध हुआ और भारत में ब्रिटिश राज्य में भारतीयों के विरुद्ध बनी किसी विधि का अथवा स्वराज्य में भारतीय परंपरा के नितांत विरुद्ध बनी विवाह, संयुक्त परिवार और दत्तक अधिकार संबंधी विधि का भी विरोध नहीं हुआ। इसका कारण केवल भारतीय जनसाधारण की अक्रियात्मक सुप्त मनोदशा है। यहाँ पुन: इन विधियों के मूल में देश का नहीं युग के जनमत का बल स्पष्ट है।\n\nप्रश्न का दूसरा रूप यह भी है कि अनेक कारण और प्रेरणाएँ एक ओर अपना महत्व रखती हैं और मनुष्य की निजी स्वार्थ प्रेरणा दूसरी और अपना प्रभाव और महत्व रखती है। व्यक्ति ही विधिकर होते हैं और विधिरचना के समय उनका स्वभाव मनुष्य का ही होता है, वीतरागी का नहीं। इतिहास इसका साक्षी है कि आदिकाल से विधिनियमों से व्यक्तिविशेष या समूहविशेष का हित और स्वार्थ सदा अंकित रहता है। विधिकार अपने निजी समूह विशेष का हित लक्ष्य रूप बना होता है। मध्यकालीन शताब्दी युग भूस्वामियों का था, उस काल की विधिरचना में भूस्वामियों के हित पूर्णतया सुरक्षित हैं। उपनिवेशों और परतंत्र भागों की विधि में श्वेत वर्ग के स्वार्थरक्षक नियम हैं। यह समूह कभी सामाजिक और कभी राजनीतिक वर्ग के होते हैं जिनके वश में विधिरचना होती है किंतु इन समुदायों का निजी स्वार्थ का दृष्टिकोण भी तत्कालीन वातावरण, एवं युग की वाणी के अनुरूप ही होना स्वाभाविक है। अतएव अंत में विधि का रूप सदा किसी न किसी प्रकार युग, काल अथवा देश के वातावरण और मतानुकूल ही निर्धारित होता है तथा यह स्पष्टतया सिद्ध है कि विधि का आधार जनमत ही है।\n", "id": "259746", "title": "विधि और जनमत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=259747", "text": "पोर्शे\n\nपोर्शे ऑटोमोबिल होल्डिंग एसई, आमतौर पर जिसका संक्षिप्त रूप पोर्शे एसई है (), यानि \"सोसाएटास यूरोपिया\" या यूरोपीय सार्वजनिक कम्पनी, वह विलासिता वाली उच्च प्रदर्शन मोटर वाहन की एक जर्मन ऑटोमोटिव निर्माता है, जिसका स्वामित्व पीच-पोर्शे परिवार के पास है। पोर्शे एसई का मुख्यालय स्टटगार्ट, बेडेन वुर्टेमबर्ग के शहरी जिले ज़ुफेंहौसेन, में स्थित है।\n\nपोर्शे एसई की एक मुख्य सहायक है - डॉ॰ इंग. एच.सी. एफ. पोर्शे एजी (जिसका पूर्णार्थ है \"डॉक्टर इनजेनीयूर होनोरिस कौसा फेरडीनैंड पोर्शे एक्टिएन्गेसेलस्चाफ्ट\" जिसे संक्षिप्त रूप में अक्सर पोर्शे एजी कहते हैं और जो पोर्शे ऑटोमोबाइल श्रृंखला के वास्तविक उत्पादन और निर्माण के लिए जिम्मेदार है। कम्पनी का अधिकांश भाग वोक्सवैगन एजी द्वारा खरीदा हुआ है, जो वोक्सवैगन समूह की अभिभावक कम्पनी है और जो 50% शेयरों की स्वामी है।\n\nयह कम्पनी \"डॉ॰ इंग. एच. सी.\" \"एफ पोर्शे GmbH\" के नाम से 1931 में फरडीनैंड पोर्शे, एक ऑस्ट्रियाई इंजीनियर जिनका जन्म मैफर्सडोर्फ़ में ऑस्ट्रो-हंगेरियन साम्राज्य (अब व्राटिसलावाईस नाड निसोऊ, चेक गणराज्य) और पोर्शे के दामाद एंटोन पीच जो एक ऑस्ट्रियाई वकील थे, द्वारा स्थापित की गयी थी। फरडीनैंड पोर्शे पहले वोक्सवैगन को डिजाइन करने के लिए भी जाने जाते हैं, लेकिन बेला बरेंई को पांच साल पहले इसकी बुनियादी डिजाइन की कल्पना करने का श्रेय दिया जाता है। कम्पनी वर्तमान में 911 (997) बॉक्सटर और केमैन स्पोर्ट्स कारों और कैयेने स्पोर्ट्स उपयोगिता वाहनों का उत्पादन करती है। नवीनतम मॉडल श्रृंखला, चार-द्वार पैनामेरा सैलून (सेडान), सोमवार 20 अप्रैल 2009 को शुरू किया गया।\n\nअगस्त 2009 में, पोर्शे एसई और वोल्क्स वैगन एजी एक सहमति पर पहुंची की 2011 में दोनों कम्पनियों का विलय हो जायेगा ताकि एक \"एकीकृत मोटर वाहन समूह\" बनाया जा सके.\n\nमई 2006 के एक सर्वेक्षण में, लक्जरी इंस्टीटयूट न्यूयॉर्क, द्वारा पोर्शे को सबसे प्रतिष्ठित ऑटोमोबाइल ब्रांड के खिताब से सम्मानित किया गया; इसमें कम से कम 200,000 यूएस डॉलर सकल सालाना आय वाले और कम से कम 720000 यूएस डॉलर नेट सम्पत्ति वाले 500 से भी अधिक परिवारों से सवाल किए गए। वर्तमान पोर्शे मॉडल रेंज में शामिल है बॉक्सटर रोडस्टर स्पोर्ट्स कारों से लेकर उनके सबसे प्रसिद्ध उत्पाद, 911. केमैन थोड़ी अधिक कीमत में, बॉक्सटर के जैसी एक सख्त छत वाली कार है। कैयेने पोर्शे की मध्यम आकार वाली विलासिता खेल उपयोगिता वाहन (SUV) है। सीमित दौड़ वाली कारेरा जी.टी. ने मई 2006 में उत्पादन बंद कर दिया. एक उच्च प्रदर्शन लक्जरी सैलून/सेडान, पैनामेरा, की शुरुआत सोमवार 20 अप्रैल 2009 को हुई और इसे सितंबर और अक्टूबर में दुनिया भर में जारी किया जाना है। हाल ही में, बॉक्सटर के एक मकड़ी संस्करण की घोषणा की गयी और 2009 के लॉस एंजिल्स ऑटो शो में इसके अनावरण के बाद यह उपलब्ध होने लगी.\n\nपोर्शे को 2006, 2009 और 2010 के जे. डी. पावर और एसोसिएट्स पुरस्कार से सम्मानित किया गया जो उसे ऑटोमोबाइल ब्रांडों के अपने प्रारंभिक गुणवत्ता अध्ययन (IQS) में उच्चतम क्रम वाले नामपटल के लिए दिया गया।\n\nएक कम्पनी के रूप में, पोर्शे को बदलती बाज़ार स्थितियों को व्यापक वित्तीय स्थिरता के जरिए बदलने के लिए जाना जाता है, जब इसने जर्मनी में अपनी अधिकांश उत्पादन को उस समय जारी रखा जिस समय अधिकांश अन्य कार निर्माताओं में अपने उत्पाद के कम से कम कुछ हिस्से पूर्वी यूरोप या विदेशों में स्थानांतरित कर लिया था। मुख्यालय और मुख्य कारखाना अभी भी स्टटगार्ट के एक जिले ज़ुफेंहौसेन में है, लेकिन कैयेने (और पूर्व में करेरा जी.टी.), लिप्सिग, जर्मनी, में निर्मित किया जाता है SUV के पुर्जों को भी ब्रातिसलावा, स्लोवाकिया, में एकत्रित किया जाता है। अधिकांश बॉक्सटर और केमैन उत्पादन 2012 तक फिनलैंड में वॉलमेट ऑटोमोटिव को आउटसोर्स किया जाएगा. यह कम्पनी हाल के समय में बहुत सफल रही और यह वास्तव में दुनिया भर में किसी भी कार कम्पनी की तुलना में प्रति यूनिट की बिक्री पर उच्चतम लाभ अर्जित करने का दावा करती है।\n\nपोर्शे इंजीनियरिंग ग्रुप (PEG) ने कई वर्षों से विभिन्न अन्य कार निर्माताओं के लिए परामर्श सेवाओं की पेशकश की है। ऑडी, स्टडबेकर, सीट, देवू, सुबारू, युगो और अन्य ने अपने कारों या इंजनों के लिए पोर्शे इंजीनियरिंग ग्रुप की सलाह ली. लाडा समारा 1984 में आंशिक रूप से पोर्शे द्वारा विकसित किया गया था। पोर्शे इंजीनियरिंग ग्रुप ने रीवोल्युशन 60 डीग्री v-ट्विन जल प्रशीतित इंजन और गीयरबॉक्स के डिजाइन में हार्ले-डेविडसन की सहायता की जो उनके V-रॉड मोटरसाइकिल में प्रयोग किया जाता है।\n\nसीएनबीसी के अनुसार, 2003 में उस समय कैयेने के साथ एसयूवी बाज़ार पर एक संदिग्ध धावा, पोर्शे की विश्वसनीयता को नुक्सान नहीं पहुंचा सका. द टाइम्स के पत्रकार एंड्रयू फ्रैनकेल ने कहा, एक स्तर पर, यह दुनिया की सबसे अच्छी 4x4 है, लेकिन दूसरे स्तर पर यह एक शानदार ब्रांड का निंदक शोषण है जो आसानी से पैसे कमाने की दौड़ में ब्रांड की अपनी पहचान को दीर्घकालीन क्षति पहुंचाने का जोखिम उठा रही है और जिसमें उनका फैसला था \"यदि यह पोर्शे नहीं होती तो यह एक महान कार होती\". आलोचकों के विवाद का सामना करने के बावजूद, कैयेने सफल रहा और इसने कम्पनी के लिए पर्याप्त लाभ पैदा किया जो कम्पनी के निवेश और मौजूदा मॉडल रेंज के उन्नयन के लिए, साथ ही साथ पैनामेरा परियोजना निधि को वित्त प्रदान करने के लिए पर्याप्त था अगस्त 2009 तक, 250,000 से भी अधिक कैयेने निर्मित की जा चुकी हैं।\n\nप्रोफेसर फरडीनैंड पोर्शे ने स्थापित किया \"यह कम्पनी डॉ॰ इंग. एच. सी. एफ पोर्शे GmbH\", वर्ष 1931 में जिसका मुख्य कार्यालय स्टटगार्ट केंद्र में क्रोनेनस्ट्रासे 24 में था। प्रारंभ में, कम्पनी ने मोटर वाहन विकास कार्य और सलाह की पेशकश की, लेकिन अपने नाम के तहत किसी कार का निर्माण नहीं किया। नई कम्पनी को प्राप्त सर्वप्रथम कार्य जर्मन सरकार की ओर से लोगों के लिए एक कार डिजाइन करने का था, एक . इसके परिणामस्वरूप वोक्सवैगन बीटल का निर्माण हुआ जो आज तक की सबसे सफल कार डिजाइनों में से एक थी। पहली पोर्शे, पोर्शे 64 का विकास बीटल के कई पुर्जों का उपयोग करके 1939 में किया गया।\n\nद्वितीय विश्व युद्घ के दौरान, वोक्सवैगन का उत्पादन, वोक्सवैगन बीटल के सैन्य संस्करण की ओर पलट गया, 52000 कुबेलवैगन, का उत्पादन किया गया और स्विमवैगन, 14000 का उत्पादन किया गया। पोर्शे ने युद्ध के दौरान भारी टैंकों के कई डिजाइनों का निर्माण किया और वे दोनों ही अनुबंधों में हेन्शेल एंड सन से हार गए जिसके फलस्वरूप अंततः टाइगर I और टाइगर II का निर्माण हुआ। बहरहाल, यह सभी कार्य बर्बाद नहीं हुआ, क्योंकि टाइगर I के लिए डिजाइन किया गया चेसिस एलिफैंट टैंक विध्वंसक के बेस के रूप में इस्तेमाल किया गया। युद्ध में अंतिम चरण में पोर्शे ने माउस सुपर-भारी टैंक को भी विकसित किया, जिसका उसने दो प्रोटोटाइप निर्माण किया। \n\n1945 में WW2 के अंत में, वोल्फस्बर्ग में वोक्सवैगन कारखाना ब्रिटिश के हाथों में चला गया। फर्डिनेंड ने वोक्सवैगन के बोर्ड ऑफ मैनेजमेंट के अध्यक्ष के रूप में अपना पद खो दिया और एक ब्रिटिश सेना मेजर - इवान हिर्स्ट को कारखाने का प्रभार सौप दिया गया। (वोल्फस्बर्ग में, वोक्सवैगन कम्पनी पत्रिका ने उसे करार दिया \"वह ब्रिटिश मेजर जिसने वोक्सवैगन को बचा लिया।\") उसी वर्ष 15 दिसम्बर को, फर्डिनेंड को युद्ध अपराधों के लिए गिरफ्तार कर लिया गया, लेकिन उनपर कोई मुकद्दमा नहीं चलाया गया। अपने 20 महीने के कारावास के दौरान, फरडीनैंड पोर्शे का बेटा, फेरी पोर्शे, ने अपनी खुद की कार बनाने का निश्चय किया क्योंकि उसे वह कार नहीं मिल रही थी जो वह खरीदना चाहता था। उसे अगस्त 1947 में अपने पिता की रिहाई तक कम्पनी को सबसे कठिन दिनों के बीच से निकाल कर लाना पड़ा था। गमंड ऑस्ट्रिया के छोटे से सोमिल में, आगे चल कर 356 बनने वाले का पहला मॉडल बनाया गया। इस प्रोटोटाइप कार को जर्मन ऑटो डीलरों को दिखाया गया और जब पूर्व-ऑर्डर तय सीमा तक पहुंचा, उत्पादन शुरू हो गया। कई 356 को प्रथम पोर्शे केवल इसलिए कहते हैं, क्योंकि यह अनुभवहीन कम्पनी द्वारा \"बेची गयी\" पहली मॉडल थी। पोर्शे ने एक ज़ुफेंहौसेन आधारित कम्पनी को अधिकृत किया, \"Reutter Karosserie\" जिसने पहले, 356 के इस्पात बोडी का उत्पादन करने के लिए फर्म के साथ वोक्सवैगन बीटल प्रोटोटाइप पर सहयोग किया था। 1952 में, पोर्शे ने \"Reutter Karosserie\" के सड़क के उस पार एक संयोजन संयंत्र का निर्माण किया (वेर्क 2); वेर्क 1 की मुख्य सड़क के सामने की पोर्शे की सबसे प्राचीन बिल्डिंग को पोर्शेस्ट्रासे के नाम से जाना जाता है। 356 को 1948 में सड़क प्रमाणित कर दिया गया।\n\nपोर्शे की कम्पनी का लोगो पूर्व के वाइमर जर्मनी के फ्री पीपल्स स्टेट ऑफ़ वुर्टेमबर्ग के पर आधारित है, जिसकी राजधानी स्टटगार्ट थी जो 1949 में पश्चिम जर्मनी के राजनीतिक समेकन के बाद बाडेन-वुर्टेमबर्ग का हिस्सा बन गयी।\n\nजल्द ही, 30 जनवरी 1951 को, फर्डिनेंड पोर्शे की दिल के दौरे के बाद उत्पन्न हुई जटिलताओं से मृत्यु हो गई।\n\nयुद्ध पश्चात जर्मनी में, पुर्जों की आपूर्ति आमतौर पर कम थी, इसलिए 356 ऑटोमोबाइल ने वोक्सवैगन बीटल से घटकों का उपयोग किया जिसमें शामिल है उसका आंतरिक दहन इंजन, ट्रांसमिशन और निलंबन. हालांकि, उत्पादन के दौरान 356 कई विकासवादी चरणों, ए, बी और सी से गुज़रा और कई वोक्सवैगन पुर्जें पोर्शे द्वारा निर्मित पूर्जों से बदले गए। अंतिम के 356 पूरी तरह से पोर्शे द्वारा डिजाइन की गयी इंजनों द्वारा संचालित थी। चिकना बाहरी ढांचा इरविन कोमेंडा द्वारा डिज़ाइन किया गया था जिन्होनें बीटल के ढांचे को भी डिजाइन किया था। पोर्शे की सिगनेचर डिजाइन में, शुरू से ही, एयर-कूल्ड पश्च्य-इंजन विन्यास सुविधा (बीटल की तरह), जो अन्य कार निर्माताओं के लिए दुर्लभ था, लेकिन ऐसे ऑटोमोबाइल का निर्माण किया जो बहुत अच्छी तरह से संतुलित थे।\n\n1964 में, मोटर रेसिंग में कथित रूप से 550 स्पाइडर के साथ कुछ सफलता के बाद, कम्पनी ने पोर्शे 911 को पेश किया जो इस बार एक छः सिलेंडर \"बॉक्सर\" इंजन के साथ, एक और एयर कूल्ड, रियर इंजन वाली स्पोर्ट्स कार थी, . फेरी पोर्शे के ज्येष्ठ पुत्र फर्डिनेंड अलेक्जेंडर पोर्शे (एफ. ए.) ने ऊपरी खोल को बनाने वाली टीम का नेतृत्व किया। 911 का लिए डिजाइन चरण इरविन कोमेंडा के साथ आंतरिक समस्याओं का कारण बना, जो तब तक बोडी डिजाइन विभाग का नेतृत्व कर रहे थे। एफ.ए. पोर्शे ने शिकायत की कि कोमेंडा ने डिजाइन में अनधिकृत परिवर्तन किए. कम्पनी के मालिक फेरी पोर्शे अपने पुत्र द्वारा बनाये गए चित्रों को पड़ोस के चेसिस निर्माता राउटर के पास ले गए। राउटर की कार्यशाला बाद में पोर्शे द्वारा अधिग्रहीत कर ली गयी (तथाकथित वेरक 2). इसके बाद राउटर एक सीट निर्माता बन गया, जो आज काइपर रेकारो के नाम से जाना जाता है।\n\nइस डिजाइन समूह ने प्रत्येक परियोजना को अनुक्रमिक संख्या (356, 550, आदि), लेकिन निर्दिष्ट 901 नामपद्धति ने पूजो के ट्रेडमार्क 'x0x' नामों का उल्लंघन कर रहा था, इसलिए इसे 911 पर समायोजित किया गया। रेसिंग मॉडल 'सही' अनुक्रम क्रमांकन का पालन करते हैं: 904, 906, 908. 911, पोर्शे की सबसे जानी मानी और प्रतिष्ठित मॉडल बन गयी है - रेस-ट्रैक, रैलियों में और रोड कार बिक्री के सन्दर्भ में सफल रही. किसी भी अन्य मॉडल की तुलना में, पोर्शे ब्रांड 911 से परिभाषित किया जाता है। इसका उत्पादन जारी है; लेकिन संशोधन की कई पीढ़ियों के बाद, वर्तमान मॉडल 911 केवल बुनियादी यांत्रिक अवधारणा में हिस्सेदारी करता है जो है एक रियर इंजन, छः सिलेंडर कूप और मूल कार के साथ बुनियादी स्टाइलिंग संकेत. समान ढांचा के साथ एक कम लागत मॉडल, लेकिन 356 व्युत्पन्न रनिंग गियर (जिसमें उसके चार-सिलेंडर इंजन शामिल थे), 912 के रूप में बेचा गया।\n\n1972 में, कम्पनी के कानूनी रूप को \"Kommanditgesellschaft\" (KG), या लिमिटेड पार्टनरशिप से, Aktiengesellschaft (AG) या पब्लिक लिमिटेड कम्पनी में परिवर्तित किया गया, क्योंकि फेरी पोर्शे और उनकी बहन, लुईस पीच, ने यह महसूस किया कि उनकी पीढ़ी के सदस्यों के बीच आपसी ताल मेल अच्छे से नहीं बिठा पाते. इसने एक कार्यकारी बोर्ड, जिसके सदस्य पोर्शे परिवार के बाहर से थे और एक पर्यवेक्षी बोर्ड जिसमें अधिकांश परिवार के सदस्य शामिल थे, की स्थापना की अगुवाई की . इस बदलाव के साथ, परिवार का कोई भी सदस्य कम्पनी के संचालन प्रभार में नहीं था। एफ.ए. पोर्शे ने अपनी खुद की डिजाइन कम्पनी, पोर्शे डिजाइन की स्थापना की जो विशेष धूप के चश्मे, घड़ियां, फर्नीचर और कई अन्य विलासिता वस्तुओं के लिए विख्यात है। फर्डिनेंड पीच जो पोर्शे के सीरियल और रेसिंग कार के यांत्रिक विकास के लिए जिम्मेदार थे ने अपनी इंजीनियरिंग ब्यूरो का गठन किया और मर्सिडीज बेंज के लिए एक पांच सिलेंडर इनलाइन डीजल इंजन विकसित किया। थोड़े समय बाद वे ऑडी में चले गए और पूरी कम्पनी में अपना कैरियर बिताया जिसमें वोक्सवैगन समूह शामिल है।\n\nपोर्शे ए जी के पहले मुख्य कार्यकारी अधिकारी (सीईओ) थे डॉ॰ अर्नस्ट फरमन, जो कम्पनी के इंजन के विकास कार्य में काम करते थे। फरमन, कारेरा 356 मॉडलों और साथ ही साथ 550 स्पाइडर में तथा कथित फरमन इंजन के प्रयोग के लिए जिम्मेदार थे, जिसमें पुशरौडों के साथ एक ही केंद्रीय कैमशाफ्ट के बजाय चार ऊपरी कैमशाफ्ट होते है जैसा की वोक्सवैगन द्वारा चालित सीरियल इंजन में होता है। 1970 के दशक के दौरान उन्होंने 911 को बंद करने और इसे V8 -फ्रंट इंजन वाली भव्य स्पोर्ट्सवैगन 928 से बदलने की योजना बनाई. जैसा की हम जानते हैं की 928 के मुकाबले 911 बहुत अधिक लम्बा चला. 1980 के दशक के पूर्वार्ध में पीटर डब्ल्यू चेट्ज़ ने फरमन का स्थान ग्रहण किया, जो एक अमेरिकी प्रबंधक और स्वःघोषित 911 प्रशंसक थे। 1988 में उन्हें जर्मन कम्प्यूटर कम्पनी निक्सडोर्फ़ कम्प्यूटर एजी, के पूर्व प्रबंधक अरनो बोहन द्वारा प्रतिस्थापित किया गया, जिनके कुछ महंगे गलत अनुमानों के चलते उन्हें जल्द ही डेवेलपमेंट डायरेक्टर डॉ॰अलरीच बज के साथ बर्खास्त कर दिया गया, जो पूर्व में बीएमडब्ल्यू Z1 मॉडल के लिए ज़िम्मेदार थे और आज एस्टन मार्टिन के सीईओ हैं।\n\n1990 में, पोर्शे ने टोयोटा के साथ एक सहमति ज्ञापन तैयार किया ताकि जापानी तरीकों को सीखा और उनका लाभ उठाया जा सके. वर्तमान में टोयोटा हाइब्रिड प्रौद्योगिकी में पोर्शे की मदद कर रही है, जिसके बारे में अफवाह है कि वह हाइब्रिड कैयेने एसयूवी बनाने की ओर अग्रसर है और उसने 2011 मॉडल के लिए चार दरवाजा कूप, पेनामेरा पोर्शे की घोषणा की.\n\nबोहन की बर्खास्तगी के बाद, एक अंतरिम मुख्य कार्यकारी अधिकारी नियुक्त किया गया, लंबे समय तक पोर्शे के कर्मचारी रहे, हाइन्ज़ ब्रानीत्ज्की, ने इस पद को 1993 में डॉ॰ वेंडेलिन विएडकिंग के सीईओ बनने तक सम्भाला. विएडकिंग ने बोर्ड की अध्यक्षता उस वक्त संभाली जब पोर्शे एक बड़ी कम्पनी द्वारा अधिग्रहण की चपेट में आता दिखाई दे रहा था। अपने लंबे कार्यकाल के दौरान, विएडकिंग ने पोर्शे को एक बहुत ही कुशल और लाभदायक कम्पनी में तब्दील कर दिया.\n\nफरडीनैंड पोर्शे के पोते, फर्डिनेंड पीच, 1993 से 2002 तक वोक्सवैगन समूह के अध्यक्ष और सीईओ बने रहे. आज वे पर्यवेक्षी बोर्ड के अध्यक्ष हैं। पोर्शे के मतदान शेयरों में से 12.8 प्रतिशत के साथ, अपने चचेरे भाई, एफ.ए. पोर्शे के बाद (13.6 प्रतिशत), वे पोर्शे एजी के दूसरे सबसे बड़े व्यक्तिगत शेयरधारक हैं।\n\n2002 में पोर्शे द्वारा कैयेने के परिचय ने सेक्सोनी लिपसिग में एक नए उत्पादन सुविधा का अनावरण भी देखा जो एक समय पोर्शे के वार्षिक उत्पादन के लगभग आधे के ज़िम्मेदार था। कैयेने टर्बो एस के पास पोर्शे के इतिहास में तीसरी सबसे शक्तिशाली उत्पादन इंजन है, जिसमें से सबसे शक्तिशाली इंजन कारेरा जी.टी. (605 एचपी) के पास है और दूसरा 997 GT2 (530 एचपी) के पास है। कैयेने टर्बो एस का 500 एचपी \"997 द्वितीय\" टर्बो के आउटपुट से मेल खाती है।\n\n2004 में, कारेरा जी.टी. का उत्पादन लिपसिग में शुरू किया गया और EUR 450,000 में ($440,000 अमेरिका में) यह पोर्शे द्वारा कभी भी बनाया गया सबसे महंगी मॉडल था।\n\n2005 तक, विस्तारित पोर्शे और पीच परिवारों ने पोर्शे एजी के सभी मतदान शेयरों को नियंत्रित किया। अक्टूबर 2005 के पूर्वार्ध में कम्पनी ने वोक्सवैगन एजी (VW AG) के 18.53% शेयरों के अधिग्रहण की घोषणा की और भविष्य में VW AG के और अधिक शेयरों को खरीदने के इरादे का खुलासा किया। जून 2006 को, VW AG में पोर्शे एजी का शेयर 25.1% तक बढ़ गया जिसने पोर्शे को एक अवरुद्ध अल्पसंख्यक प्रदान किया, जिसके तहत पोर्शे VW AG द्वारा किए गये बड़े कॉर्पोरेट निर्णयों को वीटो कर सकता है।\n\n2006 के मध्य में, उत्तरी अमेरिका में बॉक्सटर (और बाद में कैयेने) के प्रमुख पोर्शे होने के वर्षों बाद, 911 ने पोर्शे की रीढ़ की हड्डी के रूप में क्षेत्र में अपनी स्थिति को पुनः स्थापित किया। तब से कैयेने और 911 को सर्वाधिक बिकने वाले मॉडल के रूप में पुनः निर्मित किया जाने लगा. जर्मनी में 911 स्पष्ट रूप से बॉक्सटर/केमैन और कैयेने से अधिक बिकती है।\n\nपोर्शे का 2006/2007 वत्तीय वर्ष का शुद्ध लाभ था € 4.2 बिलियन. इसमें से € 3.6 बिलियन स्टॉक विकल्प लेनदेन से था, संभाव्यतः रूप से अधिकांश वोक्सवैगन एजी और उसके लाभांश से था।\n\nमीलियन यूरो में मुनाफे की तालिका:\n\nकम्पनी के पहले वोक्सवैगन (VW) मार्क और बाद में वोक्सवैगन समूह (जो ऑडी एजी का भी स्वामी है) के साथ हमेशा करीबी सम्बंध रहे हैं, क्योंकि पहला वोक्सवैगन बीटल फरडीनैंड पोर्शे द्वारा बनाया गया था। (प्रथम बीटल का प्रारंभिक उत्पादन एजी डेमलर-बेंज के सहयोग से बनाया गया था). दोनों कंपनियों के 1969 में VW-पोर्शे 914 और 914-6, बनाने में सहयोग किया, जिसमें पोर्शे 914-6 में एक पोर्शे इंजन था और 914 में एक वोक्सवैगन इंजन था, 1976 में पोर्शे 912 ई (USA केवल) और पोर्शे 924 के साथ, जिसमें कई ऑडी पुर्जों का प्रयोग किया गया था और जो ऑडी के नेकारस्लम कारखाने में निर्मित हुआ। अधिकांश पोर्शे 944 भी वहीं बनाए गए थे, हालांकि वे अब बहुत कम वोक्सवैगन पुर्जों का इस्तेमाल करते हैं। 2002 में शुरू किया गया कैयेने, अपनी पूरी चेसिस वोक्सवैगन टौआरेग और ऑडी Q7 के साथ सांझा है, जो ब्राटिसलावा में वोक्सवैगन समूह कारखाना में निर्मित होता है। 2005 के अतरार्ध में, पोर्शे ने वोक्सवैगन समूह में 18.65% हिस्सेदारी ले ली, जिससे सम्बंध और मजबूत हुए और वोक्सवैगन समूह उस अधिग्रहण से सुरक्षित रहा जिसकी उस समय अफवाह थी। अनुमानित खरीदारों में शामिल था डेमलर क्रिसलर एजी,बीएमडब्ल्यू, और रेनाउल्ट.\n\n26 मार्च 2007 को, पोर्शे ने जर्मन कानून के तहत अधिग्रहण बोली को सक्रिय करके वोक्सवैगन एजी में अपनी हिस्सेदारी 30.9% तक बढ़ा लिया। पोर्शे ने तब औपचारिक रूप से एक प्रेस वक्तव्य में घोषणा की कि वोक्सवैगन समूह को अधिग्रहित करने का उसका कोई इरादा नहीं है (वह अपने प्रस्ताव मूल्य को निम्न सम्भव कानूनी मूल्य पर तय करेगा), लेकिन वह इस कदम को इसलिए उठाना चाहता था ताकि प्रतियोगियों को बड़ी हिस्सेदारी लेने से रोका जा सके, या बचाव कोषों को वोक्सवैगन समूह को समाप्त करने से बचाया जा सके, जो पोर्शे का सबसे महत्वपूर्ण साथी है। पोर्शे का यह कदम यूरोपीय संघ के वोक्सवैगन एजी को अधिग्रहणों से संरक्षित करने वाले जर्मन कानून के खिलाफ हो जाने के बाद आया। तथाकथित \"वोक्सवैगन कानून\", के तहत 20% से अधिक मतदान अधिकार वाले किसी भी शेयरधारक को वार्षिक आम बैठक में कम्पनी के किसी भी फैसले पर वीटो का अधिकार है - प्रभाव में, VW AG में कोई भी शेयरधारक फर्म के मतदान अधिकार का 20% से अधिक का प्रयोग नहीं कर सकते, उनके स्टॉक धारिता के स्तर की परवाह किए बिना. (लोअर सैक्सोनी स्थानीय राज्य सरकार 20.1% का शेयरधारक है।) हालांकि, यूरोपीय न्यायिक अदालत ने कानून की खिलाफत की और एक सम्भावित अधिग्रहण के लिए रास्ता साफ़ किया।\n\n16 सितम्बर 2008 को पोर्शे ने अपनी हिस्सेदारी और 4.89% से बढ़ा ली जिसके प्रभाव में उसने 35% से भी अधिक का मतदान अधिकार लेकर कम्पनी का नियंत्रण ले लिया। उसने फिर से एक अधिग्रहण बोली की शुरुआत की, लेकिन इस बार ऑडी पर. पोर्शे ने इस बोली को महज एक औपचारिकता के रूप में खारिज कर दिया, क्योंकि वोक्सवैगन समूह की कार्पोरेट संरचना को बनाये रखना ही पोर्शे का इरादा है।\n\nवोक्सवैगन समूह के कार्यकर्ताओं के बीच कुछ तनाव और चिंता रही, जो इस बात से आशंकित थे की एक पोर्शे अधिग्रहण, एक सख्त उत्पादन क्षमता नियंत्रण, अधिक भुगतान की मांगों पर अस्वीकृति या कर्मियों की कटौती को परिणामित कर सकता है। फर्डिनेंड पीच और उनके चचेरे भाई, वोल्फगैंग पोर्शे भी एक टकराव की स्थिति में नज़र आए.\n\n13 अगस्त 2009 को वोक्सवैगन एजी पर्यवेक्षी बोर्ड ने, वोक्सवैगन एजी के नेतृत्व में पोर्शे के साथ एक \"एकीकृत ऑटोमोटिव समूह\" समझौते पर हस्ताक्षर किया। शुरुआत में 2009 के अंत तक वोक्सवैगन, पोर्शे एजी में 49.9 प्रतिशत की हिस्सेदारी लेगा और यह परिवार के शेयरधारकों को ऑटोमोबाइल व्यापार व्यवसाय पोर्शे होल्डिंग साल्ज़बर्ग को वोक्सवैगन एजी को बेचते हुए भी देखेगा.\n\nवोक्सवैगन एजी की हिस्सेदारी अधिग्रहण के माध्यम से, पोर्शे ने कम्पनी की संरचना में सुधार किया, जिसमें डॉ इंग. एच. सी. एफ. पोर्शे एजी एक होल्डिंग कम्पनी बना और \"पोर्शे ऑटोमोबिल होल्डिंग एसई\" के नाम से पुनर्नामकरण किया गया और एक नई डॉ॰ इंग. एच. सी. F. पोर्शे एजी परिचालित कम्पनी का गठन 2007 में हुआ। इस प्रकार कम्पनी की परिचालन गतिविधियों को होल्डिंग गतिविधियों से अलग कर दिया गया है। स्टटगार्ट, जर्मनी में पोर्शे एरीना में 26 जून 2007 को कम्पनी संरचना में बदलाव की चर्चा करने के लिए, पोर्शे एजी शेयरधारकों की एक असाधारण आम बैठक (EGM) हुई.\n\n3 मार्च 2008 को, वोक्सवैगन एजी में एक बहुलता हिस्सेदारी प्राप्त करने के लिए पोर्शे ने मंच तैयार किया। एक दिन बाद पोर्शे ने आशंकाओं को शांत करने के लिए कहा कि वह वोक्सवैगन समूह के साथ विलय के प्रयास पर बल देगा. सितंबर तक, पोर्शे ने वोक्सवैगन एजी की 35.14% बहुलता हिस्सेदारी खरीद ली, जिससे उसे प्रभावी रूप से कम्पनी पर नियंत्रण हासिल हो गया। वोक्सवैगन समूह को इस कदम की उम्मीद थी और पोर्शे के निवेश का स्वागत किया।\n\n26 अक्टूबर 2008 को, पोर्शे ने 2009 के दौरान वोक्सवैगन एजी में अपनी हिस्सेदारी 75% बढ़ाने के इरादे की घोषणा की.\n\n7 जनवरी 2009 को, VW एजी में पोर्शे की हिस्सेदारी 50.76% तक बढ़ गयी। पोर्शे के इस कदम ने स्वतः ही स्कानिया ए बी की नीलामी की शुरूआत तय कर दी, क्योंकि VW एजी पहले से ही इस स्वीडिश ट्रक निर्माता में नियंत्रण की स्थिति में था। चूंकि पोर्शे को इस कम्पनी में कोई सामरिक दिलचस्पी नहीं थी, 19 जनवरी को उन्होंने उस अनिवार्य अधिग्रहण बोली में न्यूनतम कीमत की पेशकश की. 5 जनवरी 2009 तक पोर्शे एसई ने वोक्सवैगन समूह का 50.8 प्रतिशत स्वामित्व हासिल किया और कहा कि 2009 के अंत तक वह अपनी हिस्सेदारी को 75 प्रतिशत तक बढ़ाने की योजना बना रहा है, उस स्तर पर वे VW एजी के नकद को पोर्शे के खातों में ला सकते थे।\n\nमार्च 2009 तक, पोर्शे एसई, स्टैंडर्ड एंड पूअर्स और मूडीज़ रेटिंग एजेंसियों से अपनी पहली क्रेडिट रेटिंग पाने का प्रयास कर रहा था।\n\nवोक्सवैगन एजी में बहुमत हिस्सेदारी हासिल करने के प्रयास में, पोर्शे पर करों से बधा हुआ कर्जे का एक बड़ा बोझ था, जो वोक्सवैगन एजी विकल्पों से होने वाले बहुत बड़े कागज़ी मुनाफों पर देय था। जुलाई 2009 तक, पोर्शे को 10 बिलियन यूरो के कर्जे का सामना करना पड़ा. पोर्शे की पर्यवेक्षी बोर्ड अंततः कई समझौतों पर सहमत हो गयी जिसके तहत कतर इन्वेस्टमेंट अथोरिटी एक बहुत बड़ी राशि का निवेश करता और वोक्सवैगन समूह के साथ पोर्शे का विलय कर दिया जाता. 23 जुलाई 2009 को, माइकल माच्ट को सीईओ नियुक्त किया गया, उन्होंने वेंडलिन विएडकिंग की जगह ली, जिन्हें 50 मिलियन यूरो का मुआवजा पैकेज मिलने की उम्मीद है।\n\nसीएनबीसी के अनुसार, 14 अगस्त 2009 तक \"वोक्सवैगन ने पोर्शे के लिए सौदे को मुहरबंद कर दिया है\".\n\n31 अगस्त में, ये रिपोर्ट परिसंचारी होने लगे कि वोक्सवैगन समूह की छत्र छाया में बनने वाली कैयेने और पैनामेरा सात वर्षों में अपने मॉडल चक्र को पूरा करते ही पोर्शे की श्रृंखला से अलग कर दी जाएगी, ताकि वोक्सवैगन की वर्तमान एसयूवी और सैलून पेशकश के साथ प्रतिस्पर्धा को कम किया जा सके. वोक्सवैगन समूह का यह मानना है कि यह एसयूवी और सैलून बनाकर थक चूका है और अब वह पोर्शे का पूर्ण रूप से एक स्पोर्ट्स कार उत्पादित मार्क के रूप में पुनर्गठन करना चाहता है। इसका मतलब यह होगा कि बॉक्सटर केमैन और 911 बच जाएगें और इसके साथ होगा कारेरा जी.टी. सुपरकार का एक उत्तराधिकारी जिसके शुरू किए जाने की अफवाह थी और जो वर्तमान बॉक्सटर के नीचे तैनात एक प्रवेश स्तर की गाड़ी और वर्तमान पैनामेरा पर आधारित एक द्वि-द्वार वाहन होगी. वोक्सवैगन एजी या पोर्शे द्वारा, इन आख्याओं की पुष्टि किया जाना अभी बाकि है।\n\n2 सितंबर को, एक लेख प्रकाशित किया गया था जिसमें पोर्शे अधिकारीयों ने कैयेने और पैनामेरा के बंद किए जाने की अफवाहों को विभिन्न कारणों से खारिज कर दिया, जिनमें में से दो में यह बताया गया है:\n\nइसलिए, पोर्शे के इन दोनों सबसे महत्वाकांक्षी परियोजनाओं को समाप्त करना विसंगत प्रतीत होता है। इन वाहनों को समाप्त किया जायेगा या नहीं इसकी पुष्टि वोक्सवैगन समूह या पोर्शे से अभी भी प्राप्त नहीं हुई है।\n\nजुलाई 2010 में, पोर्शे ने वोक्सवैगन कार्यकारी मत्थिअस म्यूएलर को अपने सीईओ के पद पर नियुक्त किया, जिसके तहत वे माइकल मेयर को वोक्सवैगन एजी के भीतर किसी अन्य कार्यकारी पद भेज दिया गया। म्यूएलर के मार्गदर्शन में, पोर्शे ने अगले पांच वर्षों में कई नई मॉडलों को पेश करने में रुचि व्यक्त की ताकि बिक्री के आंकड़े को बरकरार रखा जा सके और अपनी लक्जरी पेशकश को विविधता प्रदान की जा सके. इनमें शामिल है एक नई 'बेबी बॉक्सटर' या प्रतिष्ठित पोर्शे 356 का आध्यात्मिक उत्तराधिकारी जिसे वोक्सवैगन ब्लूसपोर्ट अवधारणा पर आधारित किया जाना है और वर्तमान बॉक्सटर, के नीचे स्थित किया जाना है और साथ ही साथ एक छोटा SUV जिसे अंतरिम रूप से पोर्शे काजुन कहा जाता है और जो ऑडी के कॉम्पैक्ट Q5 पर आधारित है। 29 नवम्बर 2010 को, पोर्शे एजी के पर्यवेक्षी बोर्ड ने काजुन के उत्पादन को मंजूरी दे दी, जिसकी 2013 तक पांचवें मॉडल श्रृंखला के रूप में की उम्मीद की जा रही है।\n\nपोर्शे मोटरस्पोर्ट में सबसे सफल ब्रांड है, जिसने 28,000 से भी अधिक जीत दर्ज की. पोर्शे वर्तमान में दुनिया की सबसे बड़ी रेस कार निर्माता है। वर्ष 2006 में, पोर्शे ने विभिन्न अंतरराष्ट्रीय मोटर स्पोर्ट्स स्पर्धाओं के लिए 195 रेस कारों का निर्माण किया। 2007 में, पोर्शे के कम से कम 275 समर्पित दौड़ कारों के निर्माण की उम्मीद है (7 RS स्पाइडर LMP2 प्रोटोटाइप, 37 GT2 स्पेक 911 GT3-RSR और 231 911 GT3 कप वाहने\n\nअंग्रेजी उपयोग में, पोर्शे को एक एकल शब्दांश के रूप में उच्चारित किया जाता है (\"पोर्श\") अंतिम /ə/ के बिना. हालांकि, कम्पनी का जर्मन उच्चारण है (\"पोर्श-एः\"). जर्मन भाषा के शब्दों में अनुच्चारित \"e\" नहीं होता है और जर्मन भाषा में एक अंतिम \"e\" एक स्वराघातहीन श्वा रूप से उच्चारित (निम्न बल/अवधि).\n\n\n\nपोर्शे अपने प्रसिद्ध मॉडल पोर्शे 911 की विद्युत चालित संस्करण को पेश करने की योजना बना रहा है।\n\nपोर्शे PFM 3200 देखें.\n\n", "id": "259747", "title": "पोर्शे"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=259926", "text": "दुर्लभ मृदा तत्व\n\nविरल मृदा या 'दुर्लभ मृदा धातुएँ' (रेअर अर्थ एलिमेण्ट्स) धातुओं के उन क्षारक ऑक्साइडों को कहते हैं जिनके तत्वों के आवर्त सारणी के तृतीय समूह में आते हैं। इनमें 15 तत्व हैं, जिनकी परमाणुसंख्या 57 और 71 के बीच है। ये ऐसे खनिजों में पाए जाते हैं जो कहीं कहीं ही और वह भी बड़ी अल्पमात्रा में ही, पाए जाते हैं। ऐसे खनिज स्कैंडिनेविया, साइबेरिया, ग्रीनलैंड, ब्राज़िल, भारत, श्रीलंका, कैरोलिना, फ्लोरिडा, आइडाहो आदि देशों में मिलते हैं। खनिजों से विरल मृदा का पृथक्करण कठिन, परिश्रमसाध्य और व्ययसाध्य होता है। अत: ये बहुत महँगे बिकते हैं। इस कारण इनका अध्ययन विस्तार से नहीं हो सका है। 1887 ई. में क्रूक्स (Crookes) इस परिणग पर पहुँचे थे कि विरल मृदा के तत्व वस्तुत: कई तत्वों के मिश्रण हैं। एक्स-रे वर्णपट के अध्ययन से ही इनके संबंध में निश्चित ज्ञान प्राप्त किया जा सका है।\n\nइनके नाम में लगा 'दुर्लभ मृदा' अब गलत माना जाने लगा है क्योंकि अब ज्ञात हो चुका है कि ये न तो 'दुर्लभ' हैं और न ही ये 'मृदा' (earths) हैं। भूगर्भ में ये अपेक्षाकृत 'अच्छी-खासी' मात्रा में पाये जाते हैं। यहाँ तक कि सिरियम (Ceriun), जो इस समूह का ही सदस्य है, २५वाँ सर्वाधिक पाया जाने वाला तत्व है। अर्थात यह लगभग ताँबा के समान ही पर्याप्त मात्रा में भूगर्भ में मौजूद है। हाँ, एक बात सत्य है कि भूगर्भ में ये एक जगह पर अधिक मात्रा में नहीं पाये जाते बल्कि थोड़ी-थोडी मात्रा में 'बिखरे' पड़े हैं। इस कारण इनका खनन और प्राप्ति आर्थिक रूप से महंगा है। \n\nसबसे पहले गैडोलिनाइट (gadolinite) नामक खनिज में ये पाये गये थे जो सिरियम, यिट्रियम, लोहा, सिलिकन और अन्य तत्वों का यौगिक था। यह खनिज स्वीडेन के येट्टरबी (Ytterby) नामक गाँव की एक खान से निकाली गयी थी। अधिकांश दुर्लभ मृदा तत्वों के नाम इसी स्थान के नाम से व्युत्पन्न नाम हैं।\n\n\nइन तत्वों के खनिजों को दो वर्गों में विभक्त किया गया है। एक को सेराइट (Cerite) और दूसरे को गैडोलाइट (Gadolite) कहते हैं। ये खनिज साधारणतया सिलिकेट होते हैं, पर फॉस्फेट के रूप में भी कुछ पाए गए हैं।\n\nतत्वों में बहुत समानता होने के कारण इनका पृथक्करण कठिन होता है। अत: कुछ तत्वों के संबंध में अभी भी संदेह है कि ये वस्तुत: एक तत्व हैं या तत्वों के मिश्रण हैं। खनिजों से इन्हें निकालने के लिए खनिजों को महीन पीसकर अम्लों से उपचारित पर निष्कर्ष निकालते अथवा गालक (flux) के साथ गलाते हैं। इन्हें फिर सीरियम और इट्रियम समूहों में पृथक्‌ करते हैं। सोडियम या पोटैशियम लवणों के साथ ये लवण बनते हैं। उपर्युक्त अभिकर्मकों की सहायता से ये अवक्षित किए जा सकते हैं। कुछ लवण अधिक विलेय होते हैं और कुछ कम। इन्हें फिर उपर्युक्त द्विगुण लवणों में परिणत कर, उनके प्रभाजी क्रिस्टलन, प्रभाजी अवक्षेपण, प्रभाजी विघटन, प्रभाजी जलविघटन द्वारा, जहाँ जो उपयुक्त हो, पृथक्‌ करते हैं। शुद्ध रूप में प्राप्त करने के लिए प्रक्रम को कई बार दोहराना पड़ सकता है। \n\nविरल मृदा तत्व निम्नलिखित हैं :\n\nसंकेत (La), परमाणुसंख्या 57। इसके लवण त्रिसंयोजक क्षारक होते हैं। ये अधिक वैज्ञानिक महत्व के हैं।\n\nसंकेत (Ce), परमाणुसंख्या 58। इस समूह के तत्वों में यह अधिक व्यापक पाया गया है। इसका पृथक्करण भी सरलता से हो जाता है। देखने में यह इस्पात सा लगता है तथा घातवर्ध्य, तन्य, कुछ कोमल तथा अनुचुंबकीय (paramagneic) होता है। सीरियम ऊष्मा का सुचालक, पर बिजली का कुचालक होता है। यह चमक के साथ जलता है तथा मिश्रधातुओं के निर्माण, उत्प्रेरक के रूप तथा धातुकर्म में काम आता है। इसका लवण सेरिक सल्फेट विश्लेषण में प्रयुक्त होता है।\n\nसंकेत (Pr) परमाणुसंख्या 59। निओडिमियम से इसका पृथक्करण कुछ कठिन होता है। इसके लवण हरे रंग के होते हैं।\n\nसंकेत, (Nd), परमाणुसंख्या 60। प्रेजियोडियम से इसका पूर्ण रूप से पृथक्करण कठिन होता है। इसके लवण गुलाबी रंग के होते हैं। यह बीटा-रेडियधर्मी समझा जाता है।\n\nसंकेत (Pm), परमाणुसंख्या 61। यह रेडियाधर्मी होता है और बड़ी अल्प मात्रा में पाया जाता है। इसका नाम पहले इलिनियम (Illinium) और फ्लोरेंटिनियम (Florentenium) पड़ा था। 1949 ई. में प्रोमिथियम नाम दिया गया।\n\nसंकेत (Sm) परमाणुसंख्या 62। इसके लवण हल्के पीले रंग के होते हैं। यह रेडियधर्मी होता है और बहुत धीरे-धीरे ऐल्फा कण उत्सर्जित करता है।\n\nसंकेत (Eu), परमाणुसंख्या 63। यह बहुत कम पाया जाता है। इसके सल्फेट अविलेय होने के कारण इसका पृथक्करण सरल है। इसके द्विसंयोजक लवण हरे रंग के और त्रिसंयोजक लवण हलके गुलाबी रंग के होते हैं।\n\nविरल मृदा के अन्य तत्वों में गैडोलिनियम [संकेत, (GD), परमाणुसंख्या 64], टर्बियम [संकेत (Tb), परमाणुसंख्या 65], डिस्प्रोशियम [संकेत (Dy), परमाणुसंख्या 66], हील्यिम संकेत, (Ho), परमाणुसंख्या 67], इट्रियम [संकेत, (Y), परमाणुसंख्या 39], एर्वियम [संकेत (Eb), थूलियम [संकेत, (Tm) परमाणुसंख्या 69], इटर्बियम [संकेत (Yb), परमाणुसंख्या 70] तथा ल्यूटीशियम [संकेत, (Lu), परमाणुसंख्या 71] है।\n\nइस समूह के तत्वों की धातु के रूप में प्राप्ति उनके द्रवित क्लोराइट के विद्युत्‌ अपघटन से होती है। इट्रियम समूह की धातुएँ अब भी बिल्कुल शुद्धावस्था में प्राप्त नहीं हो सकी है। अशुद्ध इट्रियम भी कठिनता से प्राप्य है। इनकी मिश्रधातु 'मिश धातु' (Misch metal) बड़े महत्व की है। लोहे या जस्ते के साथ ये स्फुलिंग (pyrophoric) गुणवाले होते हैं। फॉस्फरस के ऐसी यही मिश्रधातु है, जिससे आग पैदा हो सकती है। इसी का उपयोग 'सिगरेट लाइटर' में होता है। विरलमृदा के लवणों का अध्ययन अधिक विस्तार से हुआ है। इन लवणों के अनेक उपयोग पाए गए हैं। ऑक्साइड या फ्लोराइड गतिमान प्रक्षेपित्र (projectorse), सर्चलाइट (search light) तथा क्षणदीप (flash light) में काम आनेवाले कार्बन-आर्क इलेक्ट्रोड के क्रोडों (cores) के निर्माण में काम आते हैं। उदीप्त गैस मैंटल में सीरियम और थोरियम के ऑक्साइडों का मिश्रण प्रयुक्त होता है। विशिष्ट प्रकार के काँच निर्माण में इन धातुओं के हाइड्रेट प्रयुक्त होते हैं। कुछ लवण वस्त्र व्यवसाय और काँच की पालिश में भी काम आते हैं। निम्न ताप, अर्थात्‌ परमशून्य ताप, की प्राप्ति में गैडोलियम का अष्ट या औक्टा हाइड्रेट काम आता है। प्रकाश फिल्टर में निओडिमियम और प्रौज़ियोडिनियम काम आते हैं।\n\n", "id": "259926", "title": "दुर्लभ मृदा तत्व"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=260253", "text": "इंडियन रेअर अर्थ्स लिमिटेड\n\nइंडियन रेअर अर्थ्स लिमिटेड (Indian Rare Earths Limited (IREL)) भारत सरकार का उपक्रम है। इसका मुख्यालय मुंबई में है। \n\n18 अगस्त 1950 को इंडियन रेअर अर्थ्स लिमिटेड (आईआरईएल) को भारत सरकार और तत्कालीन त्रावणकोर, कोचीन के संयुक्त स्वामित्व वाली एक प्राईवेट लिमिटेड कंपनी के रूप में निगमित किया गया था। निगमन के समय कंपनी का मूल उद्देश्य मोनाजाइट की प्रोसेसिंग के माध्यम से वाणिज्यिक स्तर प्राप्त करना और अपने पहले यूनिट रेअर अर्थ्स प्रभाग, आलवे, केरल में थोरियम को प्राप्त करना था।\n\n1963 में परमाणु ऊर्जा विभाग (डीएई) के प्रशासनिक नियंत्रण में पूर्ण रूप से भारत सरकार का उपक्रम होने के बाद आईआरईएल ने देश के दक्षिण भाग में तटीय रेत खनिज के खनन एवं पृथ्थकरण में संलग्न अनेक निजी कंपनियों को अधिकार में लेकर दो प्रभागों की स्थापना की, एक चवरा केरल में तथा दूसरा मनवलाकुरिची (एमके), तमिलनाडु में।\n\nलगभग 20 वर्ष पश्चात आईआरईएल ने छत्रपुर, उड़ीसा में अपना सबसे बड़ा प्रभाग उड़ीसा सौण्ड कॉम्पलेक्स (ऑसकॉम) प्रारंभ किया। आज आईआरईएल इन चारों यूनिटों का प्रचालन, कार्पोरेट कार्यालय मुंबई से करती है और छ : भारी खनिज जौसे इल्मेनाइट रुटाइल, जिरकॉन, मोनाजाइट, सिल्मेनाइट, गारनेट के साथ-साथ अन्य मूल्यवर्धित उत्पादों का उत्पाद एवं बिक्री करती है। आईआरईएल पिछले छ : वर्षों से लाभ अर्जित कर रही है। वर्ष 2000-2001 में कुल बिक्री 2600 मिलियन रुपये तक पहुँच गई जिसमें 1000 मिलियन रुपये की निर्यात राशि शामिल है।\n\nअगले 7-10 वर्षों में एशिया से विश्व की तटीय रेत खनिजों की मांग का 10% आपूर्ति करने वाला सबसे बड़ा आपूर्तिकर्ता होना। इसकी मौजूदा õामता का अधिकतम उपयोग, नई क्षमता का संयोजन, विकास के लिए ग्लोबल TiO2 फीडस्टॉक मांग के मुख्य भाग को अधिकार में लेने और मूल्यवर्धित रुटाइल, जिरकॉन, सिल्मेनाइट एवं गारनेट उत्पादों का प्रतियोगिक स्तर पर विकास कर अच्छा राजस्व एवं लाभ अर्जित करने में मददगार होना।\n\nघरेलू ग्राहकों के लिए दीर्घावधि लाभ सुनिश्चित करना तथा श्रेष्ठ उत्पादों का आपूर्तिकर्ता (उत्पादक एवं/या विक्रेता) तथा रेअर अर्थ्स कारोबार में लाभदायक तथा जहां तक आवश्यक हो मोनोजाइट संसाधन में पर्याप्त कुशलता प्राप्त करना।\n\n\n\nयह उत्तरी कोल्लम से 10 कि.मी., केरल की राजधानी तिरुवंतपुरम से 85 कि॰मी॰ और सड़क मार्ग द्वारा कोच्ची से 135 कि॰मी॰ स्थित है, जिसमें देश की समृद्ध खनिज रेत का विशाल भंडार है। प्लांट खनन क्षेत्र में प्रचालन करता है जिसमें 40% से भी अधिक भारी खनिज पाए जाते हैं जो निदंकारा तथा कय्यमकुलम के बीच 23 कि.मी.तक फैला हुआ है। इस समृद्ध खनिज के भंडार में इल्मेनाइट, रुटाईल एवं जिरकॉन पाए जाते हैं तथा इल्मेनाइट खनिज का विश्लेषण करने पर उसमें 60% TiO2 पाया जाता है। चवरा यूनिट का ड्राय तथा वेट (ड्रेजिंग/अपग्रेड्रेशन) खनन तथा खनिज पृथ्थकरण से मौजूदा वार्षिक उत्पादन क्षमता इल्मेनाइट 154000 टन, रुटाइल 9500 टन, जिरकॉन 14000 टन तथा सिल्मेनाइट की 7000 टन की मौजूदा वार्षिक उत्पादन क्षमता है। इसके अतिरिक्त प्लांट में ग्राउंड जिरकॉन जिसे जिरफ्लोर (-45 माइक्रोन) तथा माइक्रोजि़र (1-3 माइक्रोन) का क्रमश: 6000 टन एवं 500 टन वार्षिक उत्पादन करने की भी सुविधा है।\n\nयह प्लांट हिन्द उप महाद्वीप के दक्षिण की ओर कन्याकुमारी (केप कॉमरीन) से उत्तर दिशा में 25 कि॰मी॰ की दूरी पर है। इस प्लांट से तूतीकोरीन प्रमुख बंदरगाह तथा नजदीकी हवाई अड्डा विरुवंतपुरम 65 कि॰मी॰ की समान दूरी पर है। नागरकोईल रेलवे स्टेशन प्लांट से 18 कि॰मी॰ है जो एक प्रमुख रेलवे स्टेशन है। एमके प्लांट में TiO2 ग्रेड का 55% इल्मेनाइट लगभग 90000 टन, रुटाइल 3500 टन तथा जिरकॉन 10,000 टन इसके अतिरिक्त 3000 टन मोनाजाइट और 10,000 टन गान्र्नेट का वार्षिक उत्पादन होता है जिसे आसपास के 5 गाँवो के मछुआरों के द्वारा मुख्य रूप से बीच वॉशिंग के माध्यम से आपूर्ति किया जाता है। आईआरईएल ने खनिज को प्रचुर मात्रा में उपलब्ध करनेवाला क्षेत्र पट्टे पर लिया है जिसमें ड्रेजिंग ऑपरेशन के जरिए प्रचुर मात्रा में कच्ची रेत उपलब्ध की जा सकती है। खनन एवं खनिज पृथ्थकरण के अलावा, यूनिट में सीमित मात्रा में जिरकॉन फ्रिट से जिरकॉन तथा अन्य जिरकॉनियम जौसे मूल्य वर्धित रसायन तौयार करने के लिए एमके प्लांट में एक रसायन प्लांट है। \n40 स्कवेयर कि॰मी॰ क्षेत्र में बहुत बड़े खनन क्षेत्र में 50% ग्रेड इल्मेनाइट 2,20,000 टन तथा अन्य सहयोगी खनिज जौसे कि रुटाइल, जिरकॉन, इल्मेनाइट, गान्र्नेट आदि के उत्पादन के लिए ऑसकॉम, छत्रपुर में उड़ीसा की राजधानी भुवनेश्वर से लगभग 150 कि॰मी॰ तथा विशाखापट्टनम बंदरगाह से लगभग 320 कि॰मी॰ शुरु किया गया था। यह सुविधा इस अर्थ से अनोखी थी कि आईआरईएल ने बेनीलाइट प्रौद्योगिकी के आधार पर सभी इल्मेनाइट का प्रतिवर्ष 100 हजार टन 92% ग्रेड सिंथेटिक रुटाइल में परिवर्तित करने के लिए ऑसकॉम में पहली बार मूल्यवर्धित तथा ड्रेजिंग एवं कन्सनट्रेट प्रचालन प्लांट की स्थापना की। इस प्रक्रिया में इल्मेनाइट की कार्बन के साथ रिडक्शन रोसिं्टग की जाती है और उसके बाद फेरस ऑक्साईड को फेरिक ऑक्साईड में परिवर्तित करने के लिए 1300C पर 30% HCI के साथ लीचिंग की जाती है जिससे आयरन, फेरस क्लोराइड के रूप में घुल कर अलग हो जाता है। लीच किये गये खनिज को सिंथेटिक रुटाइल (SR) प्राप्त करने तथा एसीटिक लीच लिकर को ARP में संसाधित किया जाता है जिससे HCI प्राप्त होता है जिसे पुनचक्रित करते हैं और ऑयरन ऑक्साईड को वेस्ट के रूप में जेनरेट किया जाता है। SRP को बंद करने से पहले वह 10 वर्ष तक चलता रहा लेकिन प्लांट अपनी निर्धारित क्षमता का कार्य भी नहीं कर सका। SRP के अलावा कच्ची रेत की ड्रेजींग, अपग्रेडेशन, ड्राय मिल के जरिए विशिष्ट खनिजों का पृथ्थकरण जौसे कार्य में ऑसकॉम सक्षमता से कार्य कर रहा है। मुख्यत: स्लौग तथा सल्फेटेबल TiO2 पिगमेंट का उत्पादन करने वाले ग्राहकों के लिए इल्मेनाइट की प्रमुख रूप से निर्यात की जाती है।\nपूर्व वर्णित IREL के तीन यूनिटों से हटकर, RED एक मूल्य वर्धित रसायन संयंत्र है जिसमें एमके में उत्पादित मोनाजाईट खनिज पर रासायनिक प्रक्रिया करके हाईड्रोक्साईड के रूप में थोरियम तथा रेअर अर्थ्स को कंपोजिट क्लोराइड फार्म में प्राप्त किया जाता है। यह संयत्र पेरीयार नदी के किनारे पर है जो, कोच्ची से सड़क मार्ग से 12 कि॰मी॰ की दूरी पर है। इस प्लांट को प्रतिवर्ष 1400 टन मोनाजाईट की प्रोसेसिंग करने के लिए सन 1952 में शुरु किया गया। तथापि, इन वर्षों के दौरान प्रतिवर्ष 3600 टन मोनाजाईट पर प्रक्रिया करने के लिए इस प्लांट की क्षमता बढ़ती गई। Ce oxide, Nd2O3, Pr6O11, La6O पर्याप्त शुद्धता वाले रेअर अर्थ्स ऑक्साइड के उत्पादन के लिए सॉल्वंट एक्सट्रॅक्शन एवं ऑयन एक्सचेंज जौसी सुविधाएं स्थापित की गई। आज रेअर अर्थ्स प्रभाग के पास थोरियम हाईड्रोक्साइड कॉन्सनट्रेट तथा अन्य अनट्रीटेड सामग्री का विशाल भंडार है।\n\n\n", "id": "260253", "title": "इंडियन रेअर अर्थ्स लिमिटेड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=261018", "text": "ड्रूड\n\nड्रूड\" (मूलत: द मिस्ट्री ऑफ एडविन ड्रूड\" ) चार्ल्स डिकेंस के अपूर्ण उपन्यास \"द मिस्ट्री ऑफ एडविन ड्रूड\" पर आधारित एक संगीत नाटक है। यह रूपर्ट होम्स द्वारा लिखा गया है और यह पहला मुख्यधारा का संगीत नाटक था, जिसका अंत विविधता लिए हुए था (दर्शकों के मत द्वारा निर्धारित). होम्स ने सर्वश्रेष्ठ पुस्तक और सर्वश्रेष्ठ मौलिक संगीत नाटक के टोनी पुरस्कार जीते। इस संगीत नाटक ने सर्वश्रेष्ठ संगीत नाटक सहित 11 मनोनयनों में से पांच टोनी पुरस्कार जीते।\n\nयह संगीत नाटक पहले पहल अगस्त 1985 में न्यूयॉर्क शेक्सपियर महोत्सव के एक हिस्से के रूप में सामने आया और संशोधन के बाद ब्रॉडवे में स्थानांतरित किया गया, जहां यह मई 1987 तक चला. इसके बाद दो राष्ट्रीय दौरे हुए और लंदन के वेस्ट एंड में इसकी प्रस्तुति हुई। हालांकि शो का अभी तक मुख्यधारा में पुनरुद्धार किया जाना बाकी था, यह क्षेत्रीय, शौकिया और छात्र थियेटर कंपनियों में लोकप्रिय बना हुआ है और इसकी कई विदेशी प्रस्तुतियां हुई है।\n\nसंगीत नाटक\" ड्रूड\" तीन प्रमुख प्रेरणास्त्रोतों से व्युत्पन्न है: चार्ल्स डिकेंस के अंतिम (और अधूरे) उपन्यास\" द मिस्ट्री ऑफ एडविन ड्रूड\", ब्रिटिश मूकाभिनय और संगीत हॉल परम्पराएं, जो डिकेंस की मौत के बाद के वर्षों में अपनी लोकप्रियता की ऊंचाई तक पहुंची.\n\nडिकेंस की \"मिस्ट्री\" का 1870 में प्रकाशन शुरू हुआ। यह पुस्तक अनियमित अंतराल में किश्तों में लिखी गयी और प्रकाशित हुई, (जैसा कि डिकेंस के दूसरे ज्यादातर उपन्यासों के साथ हुआ।), जो उस वर्ष डिकेंस केहृदयाघात से हुई अचानक मौत के कारण अधूरा रह गया। मिस्ट्री के प्रति संकल्प की कमी (और टिप्पणियों के अभाव, जिससे डिकेंस के इरादों का संकेत मिलता।) ने\" द मिस्ट्री ऑफ एडविन ड्रूड\" को एक साहित्यिक जिज्ञासा बना दिया। डिकेंस की अंतिम कड़ी के प्रकाशन लगभग तुरंत बाद विभिन्न लेखकों और नाटककारों (डिकेंस के अपने बेटे सहित) ने अपने-अपने अंतों को जोड़कर कहानी को पूरा करने की कोशिश की: \"ड्रूड\" के संगीत नाटक के रूप में निर्माण तक स्वर्गीय डिकेंस और अन्य उपन्यासकारों के बीच कई \"सहलेखन\", सामग्री के कई मंचीय बहिर्वेशन और कहानी के तीन फिल्म रूपांतरण हुए.\n\nडिकेंस के लेखन के समकालीन, ब्रिटिश मूकाभिनय शैलियां- जो दर्शकों की भागीदारी और प्रिंसिपल ब्यॉय जैसी परंपरा से प्रतिष्ठित थीं, लोकप्रियता की नई ऊंचाई तक पहुंची, क्योंकि तेज आवाज वाली, खतरनाक कॉमेडी वाले गुणों के साथ संगीत हॉल के प्रदर्शन और संगीत की विशिष्ट शैली प्रमुखता पाने लगी।\n\nसंगीत नाटक\" ड्रूड\" के लिए प्रमुख रचनात्मक योगदान करने वाले रूपर्ट होम्स ने इंग्लैंड में अपना बचपन बिताया. तीन साल की उम्र में उन्होंने पहली बार तब थिएटर का अनुभव किया, जब उन्हें एक आधुनिक \"पैंटो\" में ले जाया गया, जो विपरीत लिंगी की पोशाक वाले नायक लड़के और दर्शकों के साथ गायन की विशेषताओं से युक्त था। कुछ साल बाद रहस्य वाली पुस्तकों में एक 11 वर्षीय लड़के के प्रति आकर्षण पैदा हुआ, तो होम्स ने पहले डिकेंस के अधूरे उपन्यास की खोज की। दोनों के लाभदायक अनुभवों ने होम्स पर एक बड़ा प्रभाव डाला, जब शो आयोजक जोसफ पाप ने एक नया संगीत नाटक लिखने के लिए उनसे पहली बार संपर्क किया।\n\nएक प्रसिद्ध लोकप्रिय गीतकार होम्स, जिनके गीतों को बारबरा स्ट्रेइसैंड की तरह मंचित किया गया था और जिन्होंने खुद 1979 में #1 हिट \"एस्केप (द पिना कोलाडा सांग)\" की रेकार्डिंग कराई थी, ने पहले पहल 1983 में संगीत नाटक लेखन में दिलचस्पी दिखाई. एक नाइट क्लब में उपस्थिति के बाद, जिस दौरान होम्स ने कुछ मनोरंजक सच्ची घटनाओं की चर्चा के क्रम में अपने कुछ \"कथा संगीत\" के प्रदर्शन किये तो होम्स को न्यूयॉर्क शेक्सपियर महोत्सव (और जोसफ पाप की पत्नी, रचनाकार और महोत्सव के प्रमुख) में नाटक विकास निर्देशक गैल मेरीफील्ड का एक नोट मिला, जिन्होंने होम्स के प्रदर्शन देखा था और पूरी लंबाई वाला संगीत नाटक लिखने का सुझाव दिया। \n\nमूकाभिनय की यादों और डिकेंस के उपन्यास, साथ ही साथ विक्टोरियन शैली के संगीत हॉल प्रदर्शनों के प्रति खिंचाव महसूस करते हुए होम्स ने शो के केंद्रीय परिसर की कल्पना की। डिकेंस के काम से होम्स ने केंद्रीय घटना (प्लाट) और ज्यादातर चित्रित पात्र लिये। संगीत नाटक हॉल परंपराओं से उन्होंने \"द चेयरमैन\" का अग्रणी चरित्र लिया, जो समारोहों के मास्टर की तरह था और मंच पर एक्शन भड़कानेवाला था। मूकाभिनय से उन्होंने 'लीड ब्याय' की अवधारणा \"(हमेशा पुरुष के कपड़ों में एक युवा महिला द्वारा चित्रित किया जाता था) और \"ड्रूड\" के सबसे नायाब पक्ष, दर्शकों की भागीदारी, को बहाल रखा.\n\nहोम्स के पुस्तक लिखने, संगीत, गीत और शो के लिए पूर्ण वादकवृंद के जुनून को देखते हुए \"ड्रूड\" कुछ हद तक असामान्य है। हालांकि होम्स का विश्वास था कि किसी ब्रॉडवे निर्माता ने इससे पहले ऐसा नहीं किया है और शो की समीक्षाओं और लेखों में इस करतब के अक्सर उल्लेख के बावजूद यह अभ्यास संगीत नाटक थियेटर के प्रारंभिक दिनों में पूरी तरह से असामान्य नहीं था। एडॉल्फ फिलिप सहित गीतकारों को पहले से उनके संगीत नाटकों की पुस्तकों के साथ श्रेय दिया. हालांकि, संगीतकारों/ लिब्रेटिस्ट्स (ऑपेरा का कथ्य लिखनेवाले) ने अपना खुद का आर्केस्ट्रेशंस नहीं लिखे थे।\n\nपुस्तक लिखने में होम्स ने अपने इरादों पर डिकेंस का साया नहीं पड़ने दिया. डिकेंस की लेखन शैली की नकल करने के बजाय, जिसके बारे में उन्होंने महसूस किया कि जिस तरह का शो वह लिखना चाहते हैं, उसके लिए यह निराशाजनक होगा, होम्स ने \"शो के भीतर-शो\" की एक युक्ति निकाली. \"ड्रूड\" के कास्ट सदस्यों ने विशेष रूप से डिकेंस के चरित्रों का अभिनय नहीं किया, बल्कि इसका अभिनय संगीत नाटक हॉल के कलाकारों ने किया, जो डिकेंस के चरित्रों का प्रदर्शन कर रहे थे।\nइस युक्ति से हल्के-फुल्के हास्य को शामिल करने में काफी मदद मिली, जो डिकेंस के उपन्यास में मूलत: नहीं मिला, जिसे शो में शामिल किया जाता और न ही कई गीत भी, जो मूल कहानी से असंबद्ध थे। इस निर्णय को समझाते हुए होम्स ने कथित तौर पर कहा कि \"यह संगीत के लिए निकोलस निकेलबाइ का सेट नहीं है- यह डिकेंसियन काम नहीं है।\" यह हल्का-फुल्का, मजे़दार और मनोरंजक है। मुझे लगता है- लेकिन मुझे आशा है कि डिकेंस को भी इससे मज़ा आया होगा\". होम्स ने यह भी कहा भी कि \" यह डिकेंस के साथ वैसा ही रिश्ता है, जो \"किस मी केट\" का \"द टेमिंग ऑफ द स्रियू\" से है।\" मूकाभिनय अवधारणा ने होम्स को लीड पुरुष भूमिका में एक महिला को रखने की सुविधा दी, जिसने आगे उन्हें एक प्रेम गीत लिखने अवसर दिया, जिसे तेज आवाज वाले दो गायकों द्वारा गवाया जाना था।\n\nएक सबसे मौलिक विचार के रूप में होम्स ने नाटक के परिणाम को निर्धारित करने के लिए एक नायाब तरीका अपनाया; वह था अंत के लिए दर्शकों का मतदान. शो के मध्यांतर में दर्शक इस पर मतदान करते थे कि ड्रूड को किसने मारा (अगर, वास्तव में वह मारा गया था), रहस्यमय डिक डैटचेरी की पहचान और अंत में कौन से दो चरित्रों में प्यार हो जाएगा, जिससे कि अंत सुखद होगा. चूंकि हर दर्शक स्वभाव में अलग है, इसका परिणाम सैद्धांतिक रूप से यहां तक कि अभिनेताओं के लिए भी अप्रत्याशित होता है और उन्हें तेजी से वोटों की गणना करनी होती है और चुने हुए अंत के हिसाब से नाटक को पूरा करना पड़ता है (हालांकि कुछ छोटी कंपनियां संभावित अंत की संख्या को सीमित करने के लिए परिणामों को \"तय\" कर लेंगी). इस योजना से होम्स को अतिरिक्त काम करने की आवश्यकता होती थी, जिन्हें कई छोटे-छोटे अंत लिखने पड़ते थे, जो हर संभव मतदान परिणाम के मुताबिक चुने जा सकें.\n\nसंगीत नाटक और उपन्यास के बीच कई विभिन्नताएं हैं। डिकेंस की मूल पुस्तक का स्वर कुछ धूमिल था (जैसी कि डिकेंस की शैली थी।)\nजबकि शो उल्लेखनीय रूप से काफी मनोरंजक था और कॉमेडी के लिए खेला जाता था। चरित्र-चित्रण में उल्लेखनीय अंतर जैस्पर (खलनायक) के रूप में शामिल है: यद्यपि डिकेंस का चरित्र बेशक दमित और परेशान दिखता है, पर वह पूरी तरह दोहरे व्यक्तित्व वाला चित्रित नहीं किया जाता, जैसा कि उसे संगीत नाटक में लगना चाहिए। कई छोटे चरित्र हटा दिये जाते हैं और दूसरों की भूमिका का विस्तार होता है। संगीत नाटक में बैजर्ड क्रिसपार्कल का सहायक है, जबकि उपन्यास में वह रोजा के अभिभावक मिस्टर ग्रियुलियस द्वारा नियुक्त किया गया है। इस बीच, नाटक की अन्तरक्रियाशीलता बढ़ाने और कातिल कौन है, इसका संदेह पैदा करने के लिए संगीत नाटक में उपन्यास के कई सुरागों को हटा दिया जाता है कि जैस्पर ही हत्यारा है और उन सुरागों से परिचय कराता है, जो उपन्यास में दिखाई नहीं देते और अन्य संदिग्धों की ओर इशारा करते हैं।\n\nलंदन के रोयाल संगीत नाटक हॉल में \"द मिस्ट्री ऑफ एडविन ड्रूड\" के प्रवासी मंडली संस्करण के पहले प्रदर्शन तैयारियां चल रही हैं। मंडली के सदस्य (जो सीटों से उठकर आते हैं) दर्शक सदस्यों को डिकेंस के असामयिक निधन की ऐतिहासिक जानकारी देते हैं और साथ ही यह भी बताते हैं कि परिणाम को निर्धारित करने में दर्शकों की भूमिका होगी। थिएटर के विभिन्न स्थानों से कलाकार यह शुरुआती गीत गाते हैं: \"देयर यू आर.\" समारोहों के एक तरह के मालिक चेयरमैन उपस्थित लोगों को सूचित करते हैं कि यह एक असामान्य निर्माण होने जा रहा है और वह सभी को \"जितना कानूनी तौर पर संभव हो, उतना भोंड़ा और असभ्य होने\" के लिए आमंत्रित करते हैं। इस घोषणा के साथ नाटक-के-भीतर नाटक शुरू हो जाता है।\n\nडिकेंस के जिस पहले चरित्र का परिचय कराया जाता है, वह है वृंदगान नेता जॉन जैस्पर, जो समाज का एक 'सम्मानित' सदस्य है और जो दर्शकों को यह तथ्य बताता है कि वह वास्तव में भीतरी पीड़ा से ग्रस्त है (\"ए मैन कुड गो क्वाइट मैड\"). इसके बाद जैस्पर के भतीजे एडविन ड्रूड (जिसके बारे में चेयरमैन रहस्योदघाटन करते हैं कि इसका अभिनय प्रसिद्ध पुरुष पररूपधारक मिस एलिस नटिंग कर रही हैं।) का परिचय कराया जाता है, जो रोजा बड के साथ आसन्न व्यवस्थित विवाह, साथ ही साथ शादी के बाद मिस्र के लिए रवाना होने की अपनी योजना की चर्चा करते हैं\n(\"टू किंग्समेन\").\n\nड्रूड की मंगेतर रोजा बड का तब \"नन्स हाउस\" (एक महिला प्रशिक्षणालय) में परिचय कराया जाता है। वह उनका जन्मदिन है और उसके संगीत शिक्षक जैस्पर ने रोजा के लिए एक संगीत (\"मूनफॉल\") की रचना की है, जो उसे गाना सुनाने के लिए जोर देते हैं। दोहराने के दौरान सीलोन की दो अनाथ नेविल और हेलेना लैंडलेस रेवरेंड क्रिसपार्कल के साथ प्रवेश करती हैं। जैस्पर के गीत की उत्तेजक धुन सुनकर रोजा के मूर्छित होने के बाद हेलेना तब उसकी सहायता के लिए आती है (\"मूनाफॉल क्वार्टेट\") जब नेविल रोजा के प्रति आकर्षण प्रदर्शित करता है। उसके बाद अपना परिचय देने के लिए अफीम के एक अड्डे (\" द वेजेज ऑफ सिन\") की मैडम राजकुमारी फर आती हैं।\nहम देखते हैं कि सम्मा‍नित जैस्पर खुद उस अड्डे का एक ग्राहक है और जैसे ही वह ड्रूड और रोजा के सपने देखता है, फर रोजा का नाम सुनने के बाद प्रतिक्रिया व्यक्त करती है।\n\nअगले दिन रेव क्रिसपार्कल एडविन और (लैंडलेस) भूमिहीन जुड़वां बच्चों का परिचय कराती है। जब ड्रूड मिस्र के पिरामिड के पत्थरों से रेगिस्तान के राजमार्ग को ढंकने की योजना के बारे में बताते हैं तो वह अपने नए प्रतिद्वंद्वी नेविल और उसकी बहन नाराज हो जाते हैं : ये तीनों बहस करने लगते हैं (\"सीलोन\"). जब जैस्पर मेयर सैपसी साथ प्रवेश करते हैं, वे मेयर को बताते हैं कि सबकुछ हमेशा वैसा नहीं होता, जैसा प्रतीत होता है (\"बोथ साइड ऑफ द क्वाइन\").\n\nजैस्पर कब्रिस्तान के पास जाता है, जहां उसे एक मकबरे की चाबी हासिल हो जाती है। इसके बाद एडविन और रोजा खुलासा करते हैं कि उन दोनों को अपनी आगामी शादी के बारे में काफी गलतफह‍िमयां (\"परफेक्ट स्ट्रैंजर्स\") हैं और उन्होंने अपनी शादी की योजना को तोड़ने का फैसला किया है, लेकिन क्रिसमस की छुट्टियों के बाद तक इसके बारे में नहीं बतायेंगे. जैस्पर के घर पर क्रिसमस के रात्रिभोज का जश्न मनाने के लिए बड़े खिलाड़ी जुटते हैं, लेकिन माहौल खुशनुमा नहीं रह पाता, क्योंकि उसमें प्रतिद्वंद्विता और नापाक इरादे भी प्रकट होते है (\"नो गुड कैन कम फ्रॉम बैड\"). दूसरे लोगों के चले जाने के बाद एडविन और नेविल नदी की ओर जाते हैं और जैस्पर एडविन को अपना टॉपकोट प्रदान करते हैं।\n\nअगले दिन एडविन गायब हो जाते हैं और है क्रिसपार्कल के सहायक बैजर्ड जैस्पर का फटा और खून से सना कोट मिलता है। माना जाता है कि ड्रूड की हत्या हो गई है और नेविल मुख्य संदिग्ध है। बैजर्ड एक क्षण के लिए अपनी ही विफलताओं पर पछताते हैं (\"नेवर द लक\"), लेकिन आशावादी बने रहते है। हालांकि बंधक बना लिये गये नेविल को जल्दी रिहा कर दिया जाता है। इस बीच, जैस्पर रोजा से यह स्वीकार करते हैं कि उन्हें उसे प्यार हो गया है। नाराज रोजा जैस्पर की ओर मुड़ती है (\"द नेम ऑफ लव\") है, जो \"मूनफाल\" की आवृत्ति की ओर प्रेरित करता है।\n\nछह महीने बाद एडविन ड्रूड अभी भी लापता रहता है और राजकुमारी पफर और एक अजनबी डिक डैटचेरी एडविन के लापता होने के रहस्य (\"सेटिंग अप द स्कोर\") की जांच के लिए आते है। इस समय चेयरमैन डिप्टी और डर्डल्स के साथ दर्शकों को यह याद दिलाने के लिए आते हैं कि वे सुरागों पर ध्यान दें (\"ऑफ टू द रेसेज\").\n\nजैस्पर की राह देख रही पफर रोजा बड और बाकी कलाकारों से मिलती हैं और उन्हें अपनी महत्वाकांक्षाओं को नहीं छोड़ने का कहती हैं (\"डू नॉट क्विट ह्वाइल यू आर अहेड\"). अचानक गीत के बीच में सब कुछ बंद हो जाता है : यह उतना ही लंबा होता है, जितना समय डिकेंस को मरने के पहले मिला। अब दर्शकों के लिए यह निर्णय करने का समय है कि कैसे कहानी समाप्त होगी। पहले यह निर्धारित होगा कि क्या वास्तव में एडविन मर गया है या नही. यह पता चला कि महिला पररूपधारिका एलिस नटिंग नाटक के दो अंकों में अभिनय के अनुबंध को पूरा करने के लिए डैटचेरी के पोशाक पहनती आ रही है- लेकिन डैटचेरी और ड्रूड क्या एक ही और समान हैं? कलाकार सर्वसम्मति से मतदान करते है कि ड्रूड वास्तव में मर चुका है। बाहर भेजे जाने से पहले ऐलिस नाराज होकर कलाकारों से कहती है कि वे सभी उससे ईर्ष्या करते हैं और यही एकमात्र कारण है कि उसे बर्खास्त किया जा रहा है। उसके बाहर निकलने के बाद चेयरमैन सत्य का रहस्योदघाटन करते हैं : ऐलिस दर्द से पीड़ित थी, लेकिन अब यह निर्धारित किया जाना बाकी है कि वास्तव में डैटचेरी कौन है। दर्शक ताली बजाकर एक नये डैटचेरी के लिए मतदान करते हैं (कोई भी जो उनके साथ पहले दृश्यों में दिखाई दे चुका है, उसे बाहर रखा जायेगा) और चुना हुआ अभिनेता फाइनल के लिए पोशाक बदलने चला जाता है।\n\nआगे हत्यारे का निर्धारण किया जाना है। चेयरमैन संभा‍वित हत्यारों और अपराध के लिए उनके मकसद की सूची को संक्षिप्त रूप में पेश करते हैं। दर्शकों को हत्यारों के लिए \"जिलावार\" मतदान करने के लिए कहा जाता है और जब तक वोट की गणना की जाती है, \"सेटिंग अप द स्कोर \" \"द मिस्ट्री\" के संकल्प की ओर बढ़ता है।\n\nपफर रोजा को खोज लेती है और बताती है कि वर्षों पहले वह रोजा की दाई थी (\"द गार्डन पाथ टू हेल\"). वह \"पफर के बयान\" पर अडिग रहती है और डैटचेरी की पहचान बताती है (पहले दर्शकों द्वारा चुनी गई।). शाम की डैटचेरी (या बैजर्ड, रेवेरेंड, क्रिसपार्कल, हेलेना, नेविल, या रोजा) बताती हैं कि क्यों वह (स्त्री या पुरुष) हत्यारे की खोज करना चाहती (\"आउट ऑन ए लिमरिक\") है और तुरंत जैस्पर पर कातिल होने का आरोप लगाती हैं। जैस्पर जल्द ही यह स्वीकार करते हैं कि उन्होंने अफीम के नशे में अपने भतीजे का गला दबाया. (\"जैस्पर कंफेशन') हालांकि कब्र खोदने वाला डर्डल्स इससे सहमत नहीं हैं, उसने अपराध को देखा है और जानता है कि वास्तव में एडविन ड्रूड को किसने मारा. दर्शकों के वोट के आधार पर बैजर्ड, क्रिसपार्कल, हेलेना, नेविल, पफर, रोजा या खुद की ओर अंगुली उठती है। कातिल अपराध कबूल कर लेता है, तब अपने (स्त्री या पुरुष) दोषी होने की बात स्वीकार करने के लिए कई गीतों में से एक गीत की पुनरावृत्ति करता है।\n\nफिर भी एक सुखद अंत की जरूरत होती है और चेयरमैन दर्शकों से बचे हुए कलाकार सदस्यों के बीच में से दो प्रेमियों के चयन के लिए कहते हैं। चुने गए दो सदस्य अपने प्यार का ऐलान करते हैं और फिर \"परफेक्‍ट स्ट्रैंजर्स\" गीत की पुनरावृत्ति करते हैं। उसके तुरंत बाद तहखाने से एक शोर आता है और एकदम जिंदा एडविन ड्रूड प्रकट होते हैं और वह सब बताने के लिए तैयार होते हैं कि वास्तव में उसके लापता होने की रात को क्या हुआ था (\" द राइटिंग ऑन द वॉल\"). रहस्य से पर्दा उठ जाता है और कंपनी के सदस्य झुककर नमस्कार करते हैं (\"डू नॉट क्विट ह्वाइल यू आर अहेड\") (पुनरावृत्ति).\n\nजॉन जैस्पर जैस्पर रोजा बड के प्यार में पागल था और उसके दोहरे व्यक्तित्व ने ख़ुशी-ख़ुशी ड्रूड को मार डाला। \nरोजा बड -जैस्पर के वासनापूर्ण इरादों का बदला लेने के लिए उसे मारना चाहती थी, पर दुर्घटनावश ड्रूड को मार डाला, क्योंकि वह जैस्पर का कोट पहने हुए था। \nनेविल लैंडलेस - ड्रूड द्वारा अपमानित नेविल ने स्वाभिमान की रक्षा के लिए और रोजा बड को पाने के मौके के लिए उसकी हत्या कर दी। \nहेलेना लैंडलेस - अपने भाई के गुस्सैल स्वभाव को जानते हुए हेलेना ने ड्रूड की हत्या कर दी ताकि नेविल को बदला लेने के लिए बहकाया नहीं जा सके। \nराजकुमारी पफर -जैस्पर को मारना चाहती थी, ताकि रोजा को उसके इरादों से बचाया जा सके, लेकिन गलती से ड्रूड मार डाला, क्योंकि वह जैस्पर का कोट पहने हुए था। \nद रेव मिस्टर क्रिसपार्कल - रोजा की मां की मौत के बाद पुरो‍हित के रूप में बदलने के उपरांत उन्होंने माना कि जैस्पर शैतान का अवतार है और गलती से ड्रूड को मार दिया, क्योंकि ड्रूड जैस्पर का ओवरकोट कोट पहने हुए था।\nबैजर्ड - शो में अपनी भूमिका को चमक प्रदान करने के प्रयास में ड्रूड की हत्या कर दी। यह निश्चित रूप से सबसे अतिनाटकीय अंतों में से था। \n\nवर्तमान में नाटक के संस्करण का लाइसेंस टैम्स- विटमार्क के पास है और ऊपर दिये गये कथासार से कुछ अलग है।\n\nचूंकि \"ड्रूड\" अतिनाटकीय है, इसलिए निर्माण के तहत \"मिस्ट्री ऑफ एडविन ड्रूड \" नाटक के पात्रों का अभिनय \"एक्टर्स ऑफ द थियेटर रॉयल' द्वारा किया गया। प्रत्येक पात्र सदस्य द्वारा निभाई गई दोहरी (या तिहरी) भूमिकाएं निम्नलिखित हैं:\n\n\n\n\n<nowiki>* </nowiki>मूल कलाकार रिकॉर्डिंग में शामिल नहीं\n\nथिएटर कंपनियों को टैम्स-विटमार्क ने \"ड्रूड\" के जिस संस्करण का लाइसेंस दिया है, उसमें \"ए मैन कुड गो क्वाइट मैड\" \"सीलोन\", \"सेटिंग अप द स्कोर,\" या चार लोगों द्वारा \"मूनफाल\" की पुनरावृत्ति शामिल नहीं है, हालांकि वे \"अतिरिक्त सामग्री\" के रूप में प्रदान किये गये हैं और थिएटर इसका चयन कर सकते हैं कि प्रस्तुतियों में उन गानों का उपयोग किया जाना है या नहीं। \"सीलोन\" की बजाय \"ए ब्रिटिश सब्जेक्ट\" और \"सेटिंग अप द स्कोर\" के बजाय \"ए प्राइवेट इंवेस्टिगेशन\" की पेशकश की गई।\n\n1985 में \"द मिस्ट्री ऑफ द एडविन ड्रूड\" की एक रिकॉर्डिंग की गई, जिसमें मूल ब्रॉडवे कलाकार शामिल थे। इस रिकॉर्डिंग को पॉलीडोर ने अतिरिक्त उप-शीर्षक-\"द शोल्व-इट-योरसेल्फ ब्रॉडवे म्युजिकल\" (पॉलिडोर 827969) के साथ जारी किया और सीडी में सभी पांच संभावित डैटचेरीज (रोजा, क्रिसपार्कल, बैजर्ड, नेविली और हेलेना) द्वारा 'आउट ऑन ए लिमेरिक\" के संस्करणों और सभी छह संभावित हत्यारों (पफर, रोजा, बैजर्ड, क्रिसपार्कल, नेविली और हेलेना) के इकबालिया बयानों और साथ ही \"ए वर्ड फ्राम योर चेयरमैन\" शीर्षक से एक \"शिक्षण ट्रैक\" शामिल किया गया। एलपी और कैसेट में केवल पहली रात के बयान और कातिल को शामिल किया गया और \"प्रेमियों.\" को हटा दिया गया। वारेसे साराबैंडे (वारेसे 5597) द्वारा 1990 में पुनः जारी किये गये कास्ट एलबम में दो गीत \"सीलोन\" और \"मूनफाल क्वार्टेट\" शामिल किये गये, जो मूल एल.पी. और कैसेट में है। इनमें \"आउट ऑफ ए लिमेरिक\" और दो हत्यारों के इकबालिया बयान (रोजा के और पफर के) केवल बैजर्ड संस्करण में शामिल हैं। कैसेट और एल.पी. पर पॉलीडोर रिकॉर्डिंग संक्षिप्त रूप से उपलब्ध था और अंतत: फिर से वारेसे साराबैंडे द्वारा जारी किया गया। कास्ट एल्बम के दोनों संस्करण वर्तमान में प्रिंट से बाहर हैं, लेकिन कभी कभी (अक्सर एक उच्च कीमत पर) पुराने विक्रेताओं या ऑनलाइन नीलामी साइटों के माध्यम से पाये जा सकते हैं।\n\nएक ऑस्ट्रेलियाई कास्ट एल्बम (जीईपी रिकॉर्ड्स 9401) 1994 में जारी किया गया था। इस रिकॉर्डिंग में \"सीलोन\" या \"मूनफाल क्वार्टेट' को शामिल नहीं किया था, लेकिन पहले के तीन बिना रिकार्ड किये हुए गीत: \" ए ब्रिटिश सब्जेक्ट\",\" पफर रिवेलेशन\" और\" डर्डल्स कंफेशन\" शामिल नहीं हैं। ब्रॉडवे तक पहुंचने से पहले \"ड्रूड\" से हटा दिये गये दो गाने \"ए इंगलिश म्यूजिक हॉल\" और \"इवेनसांग\" बाद में 1994 के अल्बम \" लॉस्ट इन बोस्टन\" में रिकार्ड किये गये।\n\nरूपर्ट होम्स के एक साढ़े तीन घंटे का प्रारंभिक मसौदा लिखने और जोसफ पाप, गेल मेरीफील्ड और विलफोर्ड लीच (न्यूयॉर्क शेक्सपियर महोत्सव के कला निर्देशक) के लिए एक एकल प्रदर्शन करने के बाद पाप ने महोत्सव (\" शेक्सपियर इन द पार्क\" के रूप में भी जाना जाता है।) के एक हिस्लिसे के रूप में एक शो का निर्माण करने की पेशकश की और होम्स से कहा कि अगर ऐसा लगता है कि इसे कामयाबी मिलेगी तो वे इसे वे तुरंत ब्रॉडवे को स्थानांतरित कर दें। \" मिस्ट्री ऑफ एडविन ड्रूड\" के मूल निर्माण का प्रीमियर 21 अगस्त 1985 को केवल तीन सप्ताह के रिहर्सल के बाद न्यूयॉर्क शहर के सेंट्रल पार्कके डेलाकोर्ट थियेटर में हुआ। गौरतलब था कि होम्स ने खुद ही आर्केस्ट्रेशन (वृंदवादन) की परिकल्पना की, जो एक ब्रॉडवे संगीतकार के लिए एक दुर्लभ बात थी।\n\n1 सितंबर को अंतिम महोत्सव प्रदर्शन के बाद, ब्रॉडवे स्थानांतरण (मूल कलाकारों को बहाल रख्साते हुए) की तैयारियां तुरंत शुरू हुईं. बड़े पैमाने पर संपादन (डेलाकोर्ट संस्करण में 32 मूल गाने शामिल थे और यी लगभग तीन घंटे का था) के बाद \" द मिस्ट्री ऑफ एडविन ड्रूड\" 2 दिसम्बर 1985 को इंपीरियल थियेटर में ब्रॉडवे पर जारी किया गया। मोटे तौर पर नाटक के चलने के मध्य में इस संगीत नाटक का शीर्षक आधिकारिक तौर पर छोटा कर \"ड्रूड\" (इसी नाम के तहत इसका लाइसेंस है) रख दिया गया। इस शो के 608 प्रदर्शन (24 पूर्वावलोकन शामिल नहीं) हुए और 16 मई 1987 को इसका समापन हुआ। ब्रॉडवे उत्पादन पाप द्वारा निर्मित किया गया और निर्देशन लीच द्वारा और कोरियोग्राफी ग्रेसिला डैनियेले द्वारा की गई।\n\nब्रॉडवे प्रोडक्शन की पहली रात के शो के कलाकारों में जॉर्ज रोज, क्लियो लैनी, जॉन हेरेरा, हावर्ड मैकगिलिन, पैटी कोहेनोर और जाना श्नाइडर थे और साथ ही टाइटल भूमिका में बेटी बकले जो अपने प्रदर्शनों के लिए 1986 में टोनी पुरस्कारों के लिए सभी मनोनीत किये गये थे। डोना मरफी, जुडी कुहन और रोब मार्शल भी समूह के सदस्य थे। (मार्शल, जो बाद में एक बेहतरीन कोरियोग्राफर और रंगमंच/फिल्म निर्देशक के रूप में जाने गये और डैनिली के सहायक के रूप में उन्हें कोरियोग्राफर में प्रारंभिक श्रेय मिला। ) शो का प्रदर्शन समाप्त होने से पहले मर्फी, जो क्लियो लैनी और जन श्नाइडर की अंडरस्टडी (दूसरी भूमिका को सीखना, ताकि जरूरत पड़ने पर वैकल्पिक उपयोग हो सके) में थे, ने टाइटिल भूमिका संभाली. शो के चलने के दौरान अन्य उल्लेखनीय प्रतिस्थापनों में एलिशन फ्रेजर (जाना श्नाइडर की जगह पर), पैगी ओ'हारा (ड्रूड के रूप में डोना मर्फी की जगह पर), साथ ही लोरेटा स्विट और बाद में करेन मोरो, थे, जो लैनी की भूमिका में आये। \n\n1988 में ब्रॉडवे पर शो के बंद होने के कई महीनों बाद \"ड्रूड\" का मामूली संशोधित संस्करण वाशिंगटन के कैनेडी सेंटर ओपेरा हाउस में अपना उत्तर अमेरिका दौरा शुरू किया, जिसमें रोज, श्राइडर और ओ'हारा लीड भूमिका में थे और जीन स्टैपलेटोन लैनी की भूमिका में. दौरे के दौरान, रोज की जगह क्लाइव रेविल आईं. शो, जिसका लाइसेंस अब विटमार्क के पास है, की तब से अमेरिका का दूसरा राष्ट्रीय दौरा, 1987 में लंदन के सैवोय थिएटर में वेस्ट एंड शो, कनाडा के ओंटारियो के नियाग्रा-ऑन-द -लेक में शॉ महोत्सव और दुनिया भर में कई क्षेत्रीय और पेशेवर और शौकिया नाट्य प्रस्तुतियां हो चुकी हैं। वर्ष 2007-08 में एक लंदन पुनरुद्धार (नाटक का) एक चैंबर पीस के रूप में पेश किया गया, जो क्रेग टेड द्वारा निर्देशित था और वेयरहाउस थियेटर में चला.\n\nसबसे हाल में, 2009 की गर्मियों में इदाहो शेक्सपियर महोत्सव में ड्रूड का एक निर्माण हुआ, जिसमें निवासी अभिनेताओं में एलिड डेविस चेयरमैन की भूमिका में, लैनी एलीसन राजकुमारी पफर और सारा एम. ब्रूनर टाइटिल भूमिका में थे।\n\n\n\n\n\n", "id": "261018", "title": "ड्रूड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=261209", "text": "हार्ट-स्पॉटेड कठफोड़वा\n\nहार्ट-स्पॉटेड कठफोड़वा (\"हेमीसिर्कस कैनेंटे\") कठफोड़वा परिवार में पक्षियों की एक प्रजाति है। उनमें विपरीत रंगों, सफ़ेद तथा काले का संयोजन पाया जाता है, एक नाटे परन्तु सुदृढ़ शरीर के साथ एक ढलुआं आकार का सिर इसे आसानी से पहचाने जाने योग्य बनाते हैं, तथा इनकी नियमित पुकार इन्हें आसनी से खोजे जाने योग्य बनाती है, ये अपृष्ठवंशियों (मुख्यतः कीट) रूपी चारा खोजने के लिए वृक्षों की टहनियों के नीचे तनों पर जाते हैं। वे जोड़े अथवा छोटे समूह में देखे जाते हैं तथा अक्सर चारा खोजता हुआ मिश्रित-प्रजाति का समूह के भाग के रूप में भी दिखाई देते हैं। इनका व्यापक वितरण सम्पूर्ण एशिया में विशेष रूप से दक्षिण-पश्चिमी और मध्य भारत के जंगलों में, जो अपने विस्तार में हिमालय तथा दक्षिण-पूर्व एशिया से अलग होते हैं, पाया जाता है।\n\nएक छोटा, विशिष्ट आकार का, काला-सफ़ेद कठफोड़वा, अपनी बड़ी चोंच के साथ अपने शरीर की तुलना में बड़े आकार के सिर वाला दिखता है। नर तथा मादा, दोनों में ही मुख्यतः काले रंग के होते हैं, जिसमें सफ़ेद कन्धों पर ह्रदय के आकार के काले चकत्ते तथा उड़ने वाले पंखों को छोड़कर चौड़े सफ़ेद स्कैप्युला के आकार के धब्बे पाए जाते हैं। मादा का मस्तक तथा मुकुट बादामी श्वेत रंग का होता है जबकि नारों में यह काला होता है। गला सफेद रंग का तथा शरीर का निचला भाग सादे सलेटी रंग का होता है। पीठ पर पंखों का एक विशिष्ट गुच्छा होता है जिसमें अधिक वसा पायी जाती है तथा जिसके कारण संरक्षित नमूनों में पंख एक दूसरे से चिपके रहते हैं। ये विशेष पंख अथवा \"वसा क्विल\" के कारण कभी-कभी पूंछ के पंख खड़े दिखाए देते हैं तथा इन्हें \"प्रसाधक रंजन\" समझा जा सकता है एवं इससे होने वाले स्राव में एक अच्छी महक होती है, परन्तु इसका प्रयोजन अभी ज्ञात नहीं है।\n\nइसका प्राकृतिक आवास उष्ण-कटिबंधीय तथा उपोष्ण-कटिबंधीय आर्द्र वर्षा वन हैं। वे भारत के हिमालय वनों व बांग्लादेश के साथ-साथ म्यांमार, थाईलैंड, लाओस, कम्बोडिया तथा वियतनाम तक पाए जाते हैं। भारत में वे पश्चिमी घाट तथा मध्य भारत के वनों में भी मिलते हैं। पश्चिमी घाट से प्राप्त एक नमूने के आधार पर थॉमस सी. जेर्डन के वर्णन के अनुसार उप-प्रजाति \"कॉरडेटस\" को अलग प्रजाति नहीं माना जाना चाहिए, इन दोनों में पंखों के रंग में अंतर के साथ ही क्लीनिकली आकार में भी भिन्न हैं (उत्तरी भाग की पक्षी आकार में भू-मध्य रेखा के पास के पक्षियों की तुलना में बड़ी होती हैं).\n\nये कठफोड़वे जोड़े के अतिरिक्त अक्सर चारा खोजता हुआ मिश्रित-प्रजाति का समूह के भाग के रूप में भी दिखाई देते हैं। वे एक पेड़ से दूसरे पेड़ तेजी से उड़ान भरते हैं, इस उड़ान में ऐसा प्रतीत होता है की जैसे उनका सिर भारी हो. वे पतली शाखाओं पर चारा खोजते हैं और अक्सर आवाजें निकालते हैं। मुख्य रूप से वे शाखाओं के नीचे कीड़ों को खाती हैं, यह भी ज्ञात है कि वे \"कैसिया फिस्टुला\" की टहनियों में छेद करके कीड़ों के लार्वा पकडती हैं। इनकी ध्वनियों में एक तीखी \"ट्वी-ट्वी-ट्वी\" (जोड़े की ध्वनि) शामिल है जो कभी-कभी कई स्वरों में ऊपर-नीचे होती है, एक नासिक ध्वनि \"की-ईव\", तथा बार-बार की जाने वाली \"स्यू-सी\" शामिल हैं। वे कभी-कभी प्रजनन के मौसम के दौरान, मुख्य रूप से सर्दियों के दौरान ड्रम करती हैं। घोंसला किसी सूखी शाख में 3 से 4 सें.मी. व्यास के द्वार के साथ बनाया जाता है, एक इस द्वार से एक संकरा रास्ता जाता है जो कि लगभग 20 सें.मी. आगे एक कक्ष में परिवर्तित होता है। घोल्सला कभी-कभी फेंस पोस्ट (चारदीवारी में प्रकाश के लिए लगे खम्भे) में भी बनाया जा सकता है। सामान्य रूप से 2 या 3 अंडे दिए जाते हैं जो सफ़ेद होते हैं तथा उनमें धब्बे नहीं होते. इन पक्षियों पर \"हेमाफिसैलिस स्पिनिगेरा\" (Haemaphysalis spinigera) प्रजाति का प्रभाव देखा गया है।\n\n\n", "id": "261209", "title": "हार्ट-स्पॉटेड कठफोड़वा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=261817", "text": "धनराज पिल्ले\n\nधनराज पिल्ले () (जन्म 16 जुलाई 1968) एक फील्ड हॉकी खिलाड़ी और भारतीय हॉकी टीम के पूर्व कप्तान हैं। इस समय वे भारतीय हॉकी टीम के प्रबंधक हैं। साथ ही, वे कंवर पाल सिंह गिल के निलंबन के पश्चात निर्मित भारतीय हॉकी फेडरेशन की अनौपचारिक (एडहॉक) समिति के सदस्य भी हैं।\n\nधनराज पिल्लै का जन्म महाराष्ट्र के खड़की में तमिल माता-पिता नागालिन्गम पिल्लै और अन्दालम्मा के चौथे पुत्र के रूप में हुआ। जब वे अविवाहित थे तब पोवाई में अकेले रहते थे जबकि उनके माता-पिता महाराष्ट्र के खड़की में रहते थे।\n\nवे तमिल (मातृभाषा), हिंदी, मराठी और अंग्रेजी भाषाओं में धाराप्रवाह हैं।\n\nपिल्लै ने अपना युवाजीवन ऑर्ड्नन्स फैक्ट्री स्टाफ कॉलोनी में व्यतीत किया, जहां उनके पिता ग्राउंड्समैन (मैदान की देखभाल करने वाले) थे। उन्होंने अपने हुनर को अपने भाइयों और कॉलोनी के मित्रों के साथ ओएफके मैदान की नरम और धूल-भरी सतह पर टूटी हुई लकड़ियों तथा हॉकी की फेंकी हुई गेंदों के साथ खेलते हुए सीखा; वे महान फॉरवर्ड खिलाड़ी और अपने आदर्श मोहम्मद शाहिद की शैली की नकल करने की कोशिश करते थे। वे अपनी सफलता का सारा श्रेय अपनी माँ को देते हैं, जिन्होंने बेहद गरीब होने के बावजूद अपने पांचों बेटों को हॉकी खेलने के लिए प्रोत्साहित किया।\n\nधनराज अस्सी के दशक के मध्य में अपने बड़े भाई रमेश के पास मुंबई चले गए, जो मुंबई लीग में आरसीएफ के लिए खेलते थे। रमेश पहले से ही अंतरराष्ट्रीय मैचों में भारत के लिए खेल चुके थे और उनके मार्गदर्शन ने धनराज को एक द्रुत गति वाले बेहतरीन स्ट्राइकर के रूप में विकसित होने में मदद की. उसके बाद वे महिंद्रा एंड महिंद्रा में शामिल हो गए जहां उन्हें भारत के तत्कालीन कोच जोआकिम कारवालो द्वारा प्रशिक्षण मिला.\n\nअंतरराष्ट्रीय हॉकी में धनराज पिल्लै की शुरुआत 1989 में नई दिल्ली में आयोजित एल्विन एशिया कप में देश के प्रतिनिधित्व के साथ हुई.\n\nधनराज पिल्लै का करियर दिसंबर 1989 से अगस्त 2004 तक रहा और इस दौरान उन्होंने 339 अंतरराष्ट्रीय मैच खेले। भारतीय हॉकी संघ, किये गए गोलों का कोई भी आधिकारिक आंकड़ा नहीं रखता है। अतः, धनराज द्वारा किये गए अंतर्राष्ट्रीय गोलों की संख्या के विषय में कोई विश्वसनीय जानकारी मौजूद नहीं है। उनके अनुसार यह संख्या 170 से अधिक है, लेकिन एक प्रमुख हॉकी सांख्यिकीविद के अनुसार यह 120 के करीब है।\n\nवे एकमात्र ऐसे खिलाड़ी हैं जिसने चार ओलंपिक खेलों (1992, 1996, 2000 और 2004), चार विश्व कप (1990, 1994, 1998 और 2002), चार चैंपियंस ट्राफी (1995, 1996, 2002 और 2003) और चार एशियाई खेल (1990, 1994, 1998 और 2002) में भाग लिया है। भारत ने उनकी कप्तानी के तहत एशियाई खेल (1998) और एशिया कप (2003) में जीत हासिल की. उन्होंने बैंकाक एशियाई खेलों में सर्वाधिक गोल दागे थे और सिडनी में 1994 के विश्व कप के दौरान वर्ल्ड इलेवन में शामिल होने वाले एकमात्र भारतीय खिलाड़ी थे।\n\nवे कई विदेशी क्लबों के लिए भी खेल चुके हैं, जैसे दी इंडियन जिमखाना (लंदन), एचसी ल्योन (फ़्रांस), बीएसएन एचसी एंड टेलीकोम मलेशिया एचसी (मलेशिया), अबाहनी लिमिटेड (ढाका) और एचटीसी स्टुटगार्ट किकर्स (जर्मनी). उन्होंने बैंकाक एशियाई खेलों में सर्वाधिक गोल दागे थे और सिडनी, ऑस्ट्रेलिया में 1994 के हॉकी विश्व कप के दौरान वर्ल्ड इलेवन में शामिल होने वाले एकमात्र भारतीय खिलाड़ी थे। अपने करियर के अंतिम दौर में धनराज प्रीमियर हॉकी लीग में दो सत्रों तक मराठा वारियर्स के लिए खेले।\n\nवर्ष 1999-2000 में उन्हें भारत के सर्वोच्च खेल पुरस्कार राजीव गांधी खेल रत्न से सम्मानित किया गया। वर्ष 2000 में उन्हें नागरिक सम्मान पद्म श्री प्रदान किया गया। छोटी कद-काठी और लहराते बालों वाले धनराज अपने युग के सबसे प्रतिभाशाली फॉरवर्ड खिलाड़ी रहे हैं जो विरोधियों के गढ़ में कहर बरपाने की क्षमता रखते थे। वे 2002 एशियाई खेलों की विजेता हॉकी टीम के सफल कप्तान थे। कोलोन, जर्मनी में आयोजित 2002 चैंपियंस ट्रॉफी में उन्हें टूर्नामेंट का सर्वश्रेष्ठ खिलाड़ी पुरस्कार प्रदान किया गया।\n\nपिल्लै वर्तमान में मुंबई में एक हॉकी अकादमी शुरू करने की कोशिश कर रहे हैं। अपनी अकादमी हेतु धन जुटाने के लिए, वे एक अभियान का नेतृत्व कर रहे हैं जिसके तहत मुंबई में खाली प्रिंटर कार्ट्रिज एकत्र करके एक यूरोपीय रीसाइक्लिंग कंपनी को बेच दिया जाता है।\n\nधनराज को अक्सर तेज-तर्रार के रूप में वर्णित किया जाता है और वे कई विवादों का हिस्सा रह चुके हैं। हॉकी प्रबंधन के खिलाफ वे कई बार अपना रोष प्रकट कर चुके हैं। बैंकाक एशियाई खेलों के बाद भारतीय टीम के लिए उनका चयन नहीं किया गया था। आधिकारिक कारण यह दिया गया कि धनराज और 6 अन्य वरिष्ठ खिलाड़ियों को विश्राम दिया गया है। लेकिन इसे काफी हद तक, अनुचित स्वागत और मैच फीस का भुगतान न किये जाने के कारण उनके द्वारा प्रबंधन के खिलाफ नाराजगी जाहिर करने के लिए एक प्रतिशोध के रूप में देखा गया। 1998 में पाकिस्तान के खिलाफ श्रृंखला से पहले उन्होंने विदेशी दौरों पर टीम को कम भत्ता दिए जाने का विरोध किया था। खेल रत्न प्राप्त होने पर पिल्लै ने टिप्पणी की, \"यह पुरस्कार कुछ कड़वी यादों को मिटाने में मदद करेगा.\"\n\nमुंबई में एक हॉकी अकादमी शुरू करने की उनकी योजना अभी पूरी तरह से शुरु नहीं हो पाई है क्योंकि बॉम्बे हॉकी एसोसिएशन ने प्रशिक्षण के लिए अपनी एस्ट्रोटर्फ सुविधा का इस्तेमाल किये जाने की अनुमति प्रदान करने से मना कर दिया है।\n\n\"फोर्गिव मी अम्मा (मुझे माफ कर दो माँ)\" नामक शीर्षक वाली एक जीवनी को जारी किया गया है। इस किताब को, लगभग तीन दशकों के उनके करियर पर नजर रखने वाले पत्रकार सन्दीप मिश्रा द्वारा लिखा गया है।\n\n", "id": "261817", "title": "धनराज पिल्ले"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=261818", "text": "एरावतेश्वर मंदिर\n\nऐरावतेश्वर मंदिर, द्रविड़ वास्तुकला का एक हिंदू मंदिर है जो दक्षिणी भारत के तमिलनाड़ु राज्य में कुंभकोणम के पास दारासुरम में स्थित है। 12वीं सदी में राजराजा चोल द्वितीय द्वारा निर्मित इस मंदिर को तंजावुर के बृहदीश्वर मंदिर तथा गांगेयकोंडा चोलापुरम के गांगेयकोंडाचोलीश्वरम मंदिर के साथ यूनेस्को द्वारा वैश्विक धरोहर स्थल बनाया गया है; इन मंदिरों को महान जीवंत चोल मंदिरों के रूप में जाना जाता है।\n\nऐरावतेश्वर मंदिर भगवान शिव को समर्पित है। शिव को यहां ऐरावतेश्वर के रूप में जाना जाता है क्योंकि इस मंदिर में देवताओं के राजा इंद्र के सफेद हाथी एरावत द्वारा भगवान शिव की पूजा की गई थी। ऐसा माना जाता है कि ऐरावत ऋषी दुर्वासा के श्राप के कारण अपना रंग बदल जाने से बहुत दुखी था, उसने इस मंदिर के पवित्र जल में स्नान करके अपना रंग पुनः प्राप्त किया। मंदिर के भीतरी कक्ष में बनी एक छवि जिसमें ऐरावत पर इंद्र बैठे हैं, के कारण इस धारणा को माना जाता है। इस घटना से ही मंदिर और यहां आसीन इष्टदेव का नाम पड़ा.\n\nकहा जाता है कि मृत्यु के राजा यम ने भी यहाँ शिव की पूजा की थी। परंपरा के अनुसार यम, जो किसी ऋषि के शाप के कारण पूरे शरीर की जलन से पीड़ित थे, ऐरावतेश्वर भगवान द्वारा ठीक कर दिए गए। यम ने पवित्र तालाब में स्नान किया और अपनी जलन से छुटकारा पाया। तब से उस तालाब को \"यमतीर्थम \" के नाम से जाना जाता है।\n\nयह मंदिर कला और \"स्थापत्य कला\" का भंडार है और इसमें पत्थरों पर शानदार नक्काशी देखने को मिलती है। हालांकि यह मंदिर बृहदीश्वर मंदिर या गांगेयकोंडाचोलीश्वरम मंदिर से बहुत छोटा है, किंतु विस्तार में अधिक उत्तम है। ऐसा इसलिए है क्योंकि कहा जाता है कि यह मंदिर \"नित्य-विनोद\", \"सतत मनोरंजन, को ध्यान में रखकर बनाया गया था।\n\n\"विमाना\" (स्तंभ) 24 मीटर (80फीट) उंचा है। सामने के \"मण्डपम\" का दक्षिणी भाग पत्थर के बड़े पहियों वाले एक विशाल रथ के रूप में है जिसे घोड़ें द्वारा खींचा जा रहा है।\n\nभीतरी आंगन के पूर्व में बेहतरीन नक्काशीदार इमारतों का एक समूह स्थित है जिनमें से एक को \"बलिपीट\" (बलि देने का स्थान) कहा जाता है। \"बलीपीट\" की कुरसी पर एक छोटा मंदिर बना है जिसमें गणेश जी की छवि अंकित है। चौकी के दक्षिणी तरफ शानदार नक्काशी से युक्त 3 सीढ़ियों का एक समूह है। चरणों पर प्रहार करने से विभिन्न संगीत ध्वनियां उत्पन्न होती हैं।\n\nआंगन के दक्षिण-पश्चिमी कोने में 4 तीर्थ वाला एक \"मंडपम \" है। इनमें से एक पर यम की छवि बनी है। इस मंदिर के आसपास एक विशाल पत्थर की शिला है जिस पर \"सप्तमाताओं\" (सात आकाशीय देवियां) की आकृतियां बनी हैं।\n\nमुख्य देवता की पत्नी पेरिया नायकी अम्मन का एक अलग मंदिर है जो ऐरावतेश्वर मंदिर के उत्तर में स्थित है। संभव है जब बाहरी आंगन पूरा रहा हो तो यह मुख्य मंदिर का ही एक हिस्सा रहा हो. वर्तमान समय में, यह एक अलग मंदिर के रूप में अकेला खड़ा है जिसके बड़े आंगन में देवी का मंदिर बना है।\n\nइस मंदिर में विभिन्न शिलालेख हैं। इन लेखों में से एक में कुलोतुंगा चोल तृतीय द्वारा मंदिरों का नवीकरण कराए जाने का पता चलता है।\n\n\"बरामदे\" की उत्तरी दीवार पर शिलालेखों के 108 खंड हैं, इनमें से प्रत्येक में \"शिवाचार्या \" (शिव को मानने वाले संत) के नाम, वर्णन व छवियां बनी है जो उनके जीवन की मुख्य घटनाओं को दर्शाती हैं।\n\n\"गोपुरा \" के पास एक अन्य शिलालेख से पता चलता है कि एक आकृति कल्याणी से लायी गई थी, जिसे बाद में राजाधिराज चोल प्रथम द्वारा कल्याणपुरा नाम दिया गया, पश्चिमि चालुक्य राजा सोमेश्वर प्रथम से उसकी हार के बाद उनके पुत्र विक्रमादित्य षष्ठम (VI) और सोमेश्नर द्वितीय ने चालुक्यों की राजधानी पर कब्जा कर लिया।\n\nइस मंदिर को वर्ष 2004 में महान चोल जीवंत मंदिरों की सूची में शामिल किया गया। महान चोल जीवंत मंदिरों की सूची में तंजावुर का बृहदीश्वर मंदिर, गांगेयकोंडा चोलापुरम का गांगेयकोंडाचोलीश्वरम मंदिर और दारासुरम का ऐरावतेश्वर मंदिर शामिल हैं। इन सभी मंदिरों को 10 वीं और 12 वीं सदी के बीच चोलों द्वारा बनाया गया था और इनमे बहुत सी समानताएं हैं।\n\n\n", "id": "261818", "title": "एरावतेश्वर मंदिर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=261821", "text": "३एम\n\n3एम या थ्री एम (NYSE: MMM) एक अमेरिकन बहुराष्ट्रीय कम्पनी है. 3एम का हेड ऑफ़िस मेपलवुड, मिनेसोटा में स्थित है.\n\n3एम 1902 में हेनरी ब्रायन, हर्मन केबल, जॉन ड्वान और विलिअम मेकगॉनेगल द्वारा स्थापित किया गया था। उस समय इसक नाम मिनिसौट माइनिंग ऐन्ड मैनुफ़ैकचरिंग को. था।\n\n2011 के आंकड़ों के अनुसार 3एम के दुनिया भर में 60 ऑफ़िस और लगभग 79,000 कर्मचारी हैं. 3एम के 55,000 से अधिक उत्पाद हैं, जिन में पोस्ट-इट नोट्स, फ़ोटोग्राफ़िक फ़िल्म्स, टेप, विडिओ कैसेट, चिकित्सा उत्पाद और इलेक्ट्रॉनिक सामग्री शामिल हैं. इसके उत्पाद 200 से अधिक देशों में उपलब्ध हैं और काफ़ी उत्पाद इन्टरनेट पर भी खरीदे जा सकते हैं.\n", "id": "261821", "title": "३एम"}
