{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248316", "text": "वानूआतू\n\nवानूआतू (बिस्लामा में ; अंग्रेजी में या ), आधिकारिक तौर पर वानूआतू गणराज्य (, बिस्लामा \"रिपब्लिक ब्लोंग वानूआतू\"), दक्षिण प्रशांत महासागर में स्थित एक द्वीप राष्ट्र है। ज्वालामुखी मूल का यह द्वीपसमूह उत्तरी ऑस्ट्रेलिया के लगभग पूर्व, न्यू कैलेडोनिया के पूर्वोत्तर, फिजी के पश्चिम और न्यू गिनी के निकट सोलोमन द्वीपों के दक्षिण-पूर्व में स्थित है।\n\nवानूआतू में मेलानेशियाई लोग सबसे पहले आकर बसे थे। यूरोप के लोगों ने 1605 में क्यूरॉस के नेतृत्व में स्पेनिश अभियान के एस्पिरिटू सैंटो में आने पर इन द्वीपों का पता लगाया था। 1880 के दशक में फ्रांस और युनाइटेड किंगडम ने देश के कुछ हिस्सों पर अपना दावा किया और 1906 में वे एक ब्रिटिश-फ्रांसीसी सहस्वामित्व के जरिये न्यू हेब्रिड्स के रूप में इस द्वीपसमूह के संयुक्त प्रबंधन के एक ढाँचे पर सहमत हुए. 1970 के दशक में एक स्वतंत्रता आंदोलन ने जन्म लिया और 1980 में वानूआतू गणराज्य बनाया गया।\n\nवानूआतू का प्रागितिहास अस्पष्ट है; पुरातात्विक साक्ष्य आम तौर पर मान्य इस अवधारणा का समर्थन करते हैं कि ऑस्ट्रोनेशियाई भाषाएं बोलने वाले लोग लगभग 4000 साल पूर्व सबसे पहले इन द्वीपों पर आये थे। 1300-1100 बीसीई (BCE) के समय के मिट्टी के बर्तनों के टुकड़े यहाँ पाए गए हैं।\n\nवानूआतू द्वीपसमूहों की खोज 1606 में यूरोपियनों द्वारा उस समय की गयी थी जब स्पेनिश क्राउन के लिए काम कर रहे पुर्तगाली अन्वेषक पेड्रो फर्नांडीस डी क्यूरॉस \"एस्पिरिटू सैंटो\" पर पहुँचे थे और यह सोचकर कि वे टेरा ऑस्ट्रेलिस या ऑस्ट्रेलिया आ पहुँचे हैं, उन्होंने इसे \"ला ऑस्ट्रेलिया डेल एस्पिरिटू सैंटो\" या \"द सदर्न लैंड ऑफ होली स्पिरिट\" कहा था। यूरोपियन 1768 तक वापस नहीं लौटे थे, जब लुइस एंटोइन डी बुगेनविले ने फिर से इस द्वीप की खोज की थी। 1774 में, कैप्टन कुक ने इन द्वीपों को न्यू हैब्रिड्स नाम दिया, वह नाम जो इसकी आजादी तक कायम रहा.\n\n1825 में व्यापारी पीटर डिलन द्वारा एरोमैंगो द्वीप पर चंदन की लकड़ी की खोज से वहाँ आप्रवासियों की भीड़ जुटने लगी जो 1830 में आप्रवासियों और पोलिनेशियन श्रमिकों के बीच एक टकराव के बाद ख़त्म हुई. 1860 के दशक में ऑस्ट्रेलिया, फिजी, न्यू स्पेन और समाना द्वीपसमूह में बागान मालिकों ने मजदूरों की जरूरतों को देखते हुए एक दीर्घकालिक करारनामा आधारित (गिरमिटिया) श्रम व्यापार को बढ़ावा दिया जिसे \"ब्लैकबर्डिंग\" कहा गया। श्रम व्यापार की चरम सीमा पर कई द्वीप समूहों की वयस्क पुरुष आबादी में आधे से अधिक लोगों ने दूसरे देशों में जाकर काम किया। अपूर्ण साक्ष्य यह संकेत देते हैं कि वानूआतू की मौजूदा आबादी संपर्क-पूर्व के समय की तुलना में काफी कम हो गयी है।\n\n19वीं सदी में ही कैथोलिक और प्रोटेस्टेंट दोनों मिशनरियाँ इन द्वीप समूहों पर पहुँची थीं। कपास के बागान तैयार करने के लिए भूमि की तलाश में नए बसने वाले लोग भी यहाँ आये थे। जब अंतरराष्ट्रीय स्तर पर कपास की कीमतें गिर गयीं, बागान मालिक कॉफी, कोको, केले और सबसे सफलतापूर्वक नारियल की खेती करने लगे. प्रारंभ में, ऑस्ट्रेलिया से आने वाली ब्रिटिश वस्तुएं बहुतायत में आयीं लेकिन 1882 में न्यू हैब्रिड्स की कैलिडोनियन कंपनी की स्थापना ने जल्दी ही फ्रांसीसी वस्तुओं के पक्ष में एक संतुलन कायम कर लिया। सदी के अंत तक फ्रांसीसी वस्तुओं ने ब्रिटिश वस्तुओं को दो के मुकाबले एक से मात दे दी.\n\nद्वीप समूह में फ्रांसीसी और ब्रिटिश हितों के घालमेल के कारण दोनों शक्तियों में से एक या दूसरे के लिए इस क्षेत्र में अपना अधिकार कायम करने की याचिकाएं लाई गयीं. हालांकि 1906 में फ्रांस और यूनाइटेड किंगडम संयुक्त रूप से द्वीप समूह का नियंत्रण करने पर सहमत हो गए। ब्रिटिश-फ्रेंच कोंडोमिनियम कहा जाने वाला सरकार का यह एक अनूठा स्वरूप था जिसमें अलग-अलग सरकारी प्रणालियाँ एक संयुक्त अदालत में एक साथ आयी थीं। मेलानेशियनों को दोनों ही शक्तियों की नागरिकता प्राप्त करने से रोक दिया गया था।\n\nसरकार के इस स्वरूप के लिए चुनौतियां 1940 के दशक के आरंभ में शुरू हुईं. द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान अमेरिकियों के आगमन के साथ उनके अनौपचारिक व्यवहार और संबंधित समृद्धि ने इस द्वीप समूह में राष्ट्रवाद के उदय में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई थी। जॉन फ्रम नामक एक मिथकीय मसीहाई व्यक्तित्व में विश्वास \nमेलानेशियाई मुक्ति का वादा करने वाले एक स्वदेशी कार्गो संप्रदाय (औद्योगिक वस्तुओं को जादू के जरिये प्राप्त करने की कोशिश का एक आंदोलन) का आधार बना था। आज, जॉन फ्रम एक धर्म और एक राजनीतिक दल दोनों है जिसके सदस्य संसद में मौजूद हैं।\n\nपहले राजनीतिक दल का गठन 1970 के दशक की शुरुआत में किया गया था और मूल रूप से इसे न्यू हैब्रिड्स नेशनल पार्टी कहा गया था। फादर वाल्टर लिनी इसके संस्थापकों में से एक थे जो बाद में यहाँ के प्रधानमंत्री बने. 1974 में पार्टी का नाम बदलकर वानुअकू पति कर दिया गया जिसने आजादी के लिए काफी जोर लगाया; 1980 में संक्षिप्त कोकोनट वार के बीच वानूआतू गणराज्य (रिपब्लिक ऑफ वानूआतू) का गठन कर दिया गया।\n\n1990 के दशक के दौरान वानूआतू में राजनीतिक अस्थिरता देखी गयी जिसका परिणाम अंततः एक अधिक विकेन्द्रीकृत सरकार के रूप में सामने आया। एक अर्धसैनिक समूह, वानूआतू मोबाइल फोर्स ने एक भुगतान संबंधी विवाद की वजह से 1996 में एक तख्तापलट का प्रयास किया। वहाँ मैक्सिमे कार्लोट कोरमैन की सरकार पर भ्रष्टाचार के आरोप लगाए गए थे। 1997 के बाद से कई बार नए चुनावों की मांग की गयी है, सबसे हाल ही में 2004 में इसकी मांग की गयी।\n\n7 और 8 अक्टूबर 2009 के बीच हल्के से लेकर तीव्र भूकंप के कई झटकों ने वानूआतू और सांता क्रूज़ द्वीपों के आसपास के क्षेत्र को प्रभावित किया था। भूकंप का पहला झटका 7 अक्टूबर 2009 को 2203 यूटीसी (UTC) पर आया था और इसकी तीव्रता 7.6 M मापी गयी थी। इस पूरे क्षेत्र के 11 देशों के लिए एक सुनामी चेतावनी जारी की गयी थी हालांकि एक हल्की सुनामी तैयार होने के बाद दो घंटों के अंदर ही इसे रद्द कर दिया गया।\n\nवानूआतू के भूकंप ऑस्ट्रेलिया प्लेट और प्रशांत प्लेट की सीमा पर (या इसके निकट) आये थे और ये ज्यादातर 35 किलोमीटर (22 मील) की गहराई पर थे। यह सीमा क्षेत्र भूकंपीय दृष्टि से दुनिया के सबसे सक्रिय क्षेत्रों में शामिल है।\n\nप्रारंभिक भूकंप को फोरशॉक के रूप में निर्दिष्ट किया गया था क्योंकि इसके बाद उसी क्षेत्र में 15 मिनट के बाद 7.8 की तीव्रता के झटके आये थे। बाद में मध्यम तीव्रता के परवर्ती झटके आफ्टरशॉक आये जिनकी तीव्रता 6.0\nया इससे अधिक थी जिन्हें नीचे दिया गया है (प्रारंभिक झटके के बाद 12 घंटे के अंदर 5.0 से 5.8 की तीव्रता के एक दर्जन झटके आये थे). 7.0 या इससे अधिक तीव्रता के झटकों को हल्के नीले रंग में और 7.8 की तीव्रता के मुख्य झटके को गहरे नीले रंग में दिखाया गया है।\n\nवानूआतू में 2010 के मध्य में भूकंप के झटके महसूस किये जाते रहे. इनमें से सबसे बड़े झटकों में शामिल थे:\n\n\nजून, जुलाई, अगस्त, और सितंबर में 6.0 और 7.0 की तीव्रता के कुछ और झटके भी आये थे।\n\nवानूआतू लगभग 82 अपेक्षाकृत छोटे, ज्वालामुखीय मूल के भौगोलिक रूप से नए द्वीपों का एक द्वीपसमूह है (जिनमें से 65 द्वीप बसे हुए हैं), जिसके सबसे बाहरी द्वीपों के बीच उत्तर से दक्षिण के बीच की दूरी लगभग है। इनमें से दो द्वीपों (मैथ्यू और हंटर) पर न्यू कैलेडोनिया का फ्रांसीसी विदेश विभाग भी अपना दावा करता है। वानूआतू द्वीप समूह के चौदह द्वीपों की सतह का क्षेत्रफल 100 वर्ग कि॰मी॰ (39 वर्ग मील) से अधिक है।\n\nसबसे बड़े से सबसे छोटे तक इनके नाम हैं, एस्पिरिटू सैंटो (Espiritu Santo), मालाकुला (Malakula), एफ़ाटे (Efate), एरोमैंगो (Erromango), एम्ब्रिम (Ambrym), तन्ना (tanna), पेंटेकोस्ट (Pentecost), एपी (epi), आंबे (Ambae) या आओबा (Aoba), वनुआ लावा (Vanua lava), गौआ (Gaua), माएवो (Maewo), मालो (Malo) और एनाटोम (Anatom) या एनीटियम (Aneityum).\nदेश के सबसे बड़े शहर एफ़ाटे पर स्थित राजधानी पोर्ट विला और एस्पिरिटू सैंटो पर स्थित लुगानविले हैं। वानूआतू का उच्चतम बिंदु एस्पिरिटू सैंटो द्वीप पर पर स्थित माउंट ताबवेमासना है।\n\nवानूआतू का कुल क्षेत्र (मोटे तौर पर ) है, जिसका भूमि क्षेत्र बहुत कम है (मोटे तौर पर ); ज़्यादातर द्वीप तेज़ ढलान वाले हैं, जिनकी मिट्टी अस्थिर है और इनमे स्थाई ताज़े मीठे पानी की काफी कमी है। एक अनुमान (2005) के मुताबिक़ केवल 9% भूमि का कृषि के लिए प्रयोग किया जाता है (7% स्थायी फसलें, 2% कृषि योग्य भूमि). तट रेखा आमतौर पर चट्टानी है जो किनारों वाली शैलभित्तियों की उपस्थिति और महाद्वीपीय शेल्फ न होने के कारण तेज़ी से सागर की गहराई में समा जाती है। \n\nवानूआतू में लोपेवी सहित कई सक्रिय ज्वालामुखी मौजूद हैं, साथ ही यहाँ कई जलनिमग्न ज्वालामुखियां भी हैं। सदैव उपस्थित रहने वाले बड़े विस्फोट के खतरे के साथ-साथ यहाँ ज्वालामुखीय गतिविधि काफी आम है; हाल ही में नवम्बर 2008 में पास के समुद्र के भीतर 6.4 तीव्रता का ज्वालामुखी विस्फोट हुआ, जिसमें कोई हताहत नहीं हुआ, एक विस्फोट 1945 में भी हुआ था। वानूआतू की एक विशिष्ट स्थलीय पारिस्थितिकी क्षेत्र के रूप में मान्यता है, जिसे वानूआतू वर्षा वनों के रूप में जाना जाता है। यह ऑस्ट्रेलेशिया पारिस्थितिकी मंडल का एक हिस्सा है, जिसमें न्यू कैलेडोनिया, सोलोमन द्वीप, ऑस्ट्रेलिया, न्यू गिनी और न्यूजीलैंड शामिल हैं।\nवानूआतू की बढ़ती हुई आबादी (2008 में 2.4 प्रतिशत वार्षिक अनुमानित) कृषि, चराई, शिकार और मछली पकड़ने के स्थानीय संसाधनों पर काफी दबाव बढ़ा रही है। नी-वानूआतू के लगभग 90 प्रतिशत परिवार मछली पकड़ते हैं और मछली खाते हैं, यह गावों के नज़दीक मत्स्य संसाधनों पर ज़बरदस्त दबाव और तट के निकट की कई मत्स्य प्रजातियों की तेज़ी से कमी का कारण बना है। हालांकि सघन रूप से वनस्पति से आच्छादित ज्यादातर द्वीप भी वनों की कटाई के संकेत दे रहे हैं। उनकी कटाई की जा रही है (विशेष रूप से उच्च मूल्य की इमारती लकड़ी के लिए),\nउन्हें बड़े पैमाने पर काटकर और जलाकर कृषि के अंतर्गत लाया जा रहा है, नारियल वृक्षारोपण और पशु फ़ार्म में परिवर्तित किया जा रहा है और उनमें मिट्टी के कटाव और भू-स्खलन के बढ़ते हुए साक्ष्य दिखाई दे रहे हैं। \n\nताज़ा मीठा पानी तेज़ी से कम होता जा रहा है और कई उच्चभूमि के जलोत्सारण क्षेत्र वन-रहित और नष्ट हो रहे हैं। शहरी क्षेत्रों और बड़े गावों के आस-पास उचित अपशिष्ट निपटान और जल एवं वायु प्रदूषण भी दिन-ब-दिन मुश्किल पैदा करने वाले मुद्दे बनते जा रहे हैं। इसके अतिरिक्त, औद्योगिक और शहरी क्षेत्र में रोजगार के अवसरों में कमी और बाजारों तक अगम्यता, मिलकर ग्रामीण परिवारों को जीवन निर्वाह स्तर या आत्म निर्भरता के दायरे में बंद कर स्थानीय पारिस्थितिकी तंत्र पर जबरदस्त दबाव डाल रहे हैं। \n\nअपने उष्णकटिबंधीय जंगलों के बावजूद, वानूआतू में वनस्पतियों और पशु प्रजातियों की एक सीमित संख्या है। यहाँ किसी भी तरह के स्वदेशी बड़े स्तनपायी नहीं हैं। यहाँ की मूल 19 सरीसृप प्रजातियों में फ्लावरपॉट सांप भी शामिल हैं, जो केवल एफ़ाटे पर ही पाए जाते हैं। यहाँ चमगादड़ की 11 प्रजातियां (3 विशिष्ट रूप से वानूआतू की ही हैं) और भूमि एवं जल पक्षियों की 61 प्रजातियां मौजूद हैं। हालांकि छोटे पोलीनेशियाई चूहे मूल रूप से यहीं के हैं लेकिन बड़ी प्रजातियाँ यूरोपियनों के साथ यहाँ पहुचीं, इसी तरह पालतू सुअर, कुत्ते और मवेशी भी यहाँ पहुंचे थे। वानूआतू के कुछ द्वीपों की चीटियों की प्रजातियों को ई. ओ. विल्सन द्वारा सूचीबद्ध किया गया था।\n\nसमुद्री घोंघे की 4000 से अधिक प्रजातियों समेत, यह क्षेत्र समुद्री जीव-जंतुओं के मामले में काफी समृद्ध है। कोनशेल और स्टोनफिश में मनुष्य के लिए घातक विष होता है। विशाल पूर्वी अफ्रीकी स्थलीय घोंघा 1970 के दशक में ही यहाँ आया लेकिन इसके बावजूद अभी तक पोर्ट विला क्षेत्र से लुगानविले क्षेत्र तक फैल चुका है।\n\nवानूआतू के मैंग्रोव में संभवतः 3 या 4 वयस्क खारे पानी के मगरमच्छ रह रहे हैं और वर्तमान में इनकी कोई प्रजनन संबंधी जनसंख्या नहीं है। यह अज्ञात है कि यहाँ मगरमच्छों की कभी प्राकृतिक प्रजनन से उत्पन्न जनसंख्या थी या नहीं (आज के मगरमच्छ उन मगरमच्छों के वंशज हैं जो इस द्वीप पर उपनिवेशकों द्वारा लाये गए थे) लेकिन इस द्वीप समूह की सोलोमन द्वीप और न्यू गिनी (जहाँ मगरमच्छ बहुत आम हैं) से नज़दीकी को देखते हुए ऐसा निश्चित रूप से संभव है।\n\nयहाँ की जलवायु उपोष्णकटिबंधीय है जहाँ लगभग नौ महीने तेज़ गर्म से गर्म बरसाती मौसम और चक्रवात की संभावना रहती है और तीन से चार महीने दक्षिण-पूर्व से आने वाली हवाओं की विशिष्टता के साथ अपेक्षाकृत ठन्डे शुष्क मौसम वाले होते हैं। जल का तापमान सर्दियों में से गर्मियों में तक होता है। अप्रैल और सितम्बर के बीच ठन्डे रहने वाले दिन, अक्टूबर की शुरुआत से गर्म और अधिक आर्द्र हो जाते हैं। दैनिक तापमान से के बीच रहता है। मई से अक्टूबर तक दक्षिणपूर्वी व्यापारिक हवाएं चलती हैं। \n\nवानूआतू में वर्षा ऋतु काफी लम्बी होती है, जिसमें आम तौर पर लगभग हर महीने काफी ज्यादा बरसात होती है। सर्वाधिक नाम और गर्म महीने दिसम्बर से अप्रैल तक रहते हैं, जो कि चक्रवाती मौसम का भी निर्माण करते हैं। जून से नवम्बर तक के महीने सबसे शुष्क होते हैं। औसत वर्षा प्रति वर्ष लगभग होती है लेकिन उत्तरी द्वीपों में तक भी हो सकती है।\n\nवानूआतू की आबादी 221,506 है। पुरुषों की संख्या महिलाओं से अधिक है; 1999 में वानूआतू सांख्यिकी कार्यालय के अनुसार वहाँ की जनसंख्या में 95,682 पुरुष और 90996 महिलाएं थीं। बीसवीं सदी के अंतिम उत्तरार्द्ध के दौरान बाल मृत्यु दर में कमी आई है, यह 1967 में प्रति 100,000 व्यक्ति पर 123 मौतों से घटकर 1999 में 25 प्रति 100,000 व्यक्ति हो गयी। यहाँ की आबादी मुख्य रूप से ग्रामीण है, हालांकि पोर्ट विला और लुगानविले की जनसंख्या दसियों हजारों में है।\n\nवानूआतू के मूल निवासी या \"नी-वानूआतू\" ज्यादातर (98.5%) मेलानेशियाई वंश परंपरा के हैं और बाकी आबादी यूरोपियनों, एशियाइयों और प्रशांत महासागरीय लोगों के मिश्रण से बनी है। ऐतिहासिक रूप से तीन द्वीप पोलिनेशियनों द्वारा उपनिवेशित किये गए थे। लगभग 2000 नी-वानूआतू न्यू कैलेडोनिया में रहते हैं और यहीं काम करते हैं। 2006 में पर्यावरणविदों के समूह न्यू इकोनॉमिक्स फाउंडेशन और फ्रेंड्स ऑफ द अर्थ ने हैप्पी प्लैनेट इंडेक्स प्रकाशित किया, जिसमें सूचित किये गए प्रसन्नता के स्तरों, जीवन की प्रत्याशा और पारिस्थितिकी पदचिन्ह के आंकड़ों का विश्लेषण किया गया और वानूआतू को उच्च जन कल्याण हासिल करने में पारिस्थितिकीय दृष्टिकोण से विश्व का सर्वाधिक कार्यकुशल देश आँका गया।\n\nवानूआतू गणराज्य की राष्ट्र-भाषा बिस्लामा है। आधिकारिक भाषाएं बिस्लामा, अंग्रेजी और फ्रेंच हैं। शिक्षा की प्रमुख भाषाएं अंग्रेजी और फ्रेंच हैं।\n\nबिस्लामा एक मिश्रित भाषा है और जो अब शहरी क्षेत्रों में क्रिओल (कई भाषाओं को मिलकर बनी भाषा) के रूप में है, जो मूलतः विशिष्ट मेलेनेशियाई व्याकरण को एक अंग्रेजी बहुल शब्दावली के साथ जोड़कर बनती है। केवल यही एक ऐसी भाषा है जो वानूआतू की ज्यादातर आबादी द्वारा दूसरी भाषा के रूप में बोली और समझी जा सकती है। इसके अतिरिक्त वानूआतू में अभी भी 113 देशज भाषाएं\nसक्रिय रूप से बोली जाती हैं। प्रति भाषा केवल 2000 की संख्या में बोलने वालों के औसत के साथ यहाँ भाषाओं का प्रति व्यक्ति घनत्व दुनिया के सभी देशों में सर्वाधिक है। ये सभी स्थानीय स्वदेशी भाषाएं ऑस्ट्रोनेशियाई परिवार की समुद्री शाखा से संबंधित हैं।\n\nईसाई धर्म वानूआतू में प्रमुख धर्म है, जो कई संप्रदायों से मिलकर बना है। प्रेस्बिटेरियन चर्च, जिसका पालन एक तिहाई आबादी करती है, इनमें सबसे बड़ा है। रोमन कैथोलिक और एंग्लिकन दूसरे प्रचलित संप्रदाय हैं जिनमें से प्रत्येक जनसंख्या के 15% पर अपना दावा करता है। अन्य संप्रदाय हैं सेवंथ-डे एड्वेंटिस्ट चर्च, द चर्च ऑफ क्राइस्ट, नील थॉमस मिनिस्ट्रीज (एनटीएम) के साथ-साथ कई अन्य धार्मिक समूह और संप्रदाय.\n\nद्वितीय विश्व युद्ध में द्वीपों में सेनाओं के आने और उनके द्वारा अपने साथ लाई गई आधुनिकता के कारण कई कार्गो पंथ विकसित हुए. कई समाप्त हो गए लेकिन तन्ना पर जॉन फ्रम पंथ अभी भी व्यापक रूप से मौजूद है और उनके अनुयायी संसद में हैं। तन्ना पर ही प्रिंस फिलिप मूवमेंट है जो युनाइटेड किंगडम के प्रिंस फिलिप पर श्रद्धा रखता है। याओहनानेन जनजाति के ग्रामीण एक प्राचीन कथा में विश्वास करते थे जो कि पर्वत आत्मा के एक पीली-त्वचा वाले पुत्र के बारे में थी, जो एक शक्तिशाली महिला से विवाह करने के लिए समुद्रों के पार जाने का साहस करता है। राजकुमार फिलिप, जो अपनी नई पत्नी महारानी एलिज़ाबेथ के साथ इस द्वीप की यात्रा कर चुके हैं इस विवरण पर पूरी तरह सही बैठते हैं और इसलिए श्रद्धेय हैं और यहाँ तक कि तन्ना द्वीप के आस पास देवता की तरह माने जाते हैं।\n\n1994 से वानूआतू को छह प्रांतों में विभाजित कर दिया गया है। सभी प्रांतों के अंग्रेजी नाम उनके मूल द्वीपों के प्रारंभिक अक्षरों से लिए गए हैं:\n\n\nप्रांत स्वायत्त इकाइयां हैं जहां उनकी अपनी लोकप्रिय निर्वाचित स्थानीय संसद है जिन्हें आधिकारिक तौर पर प्रांतीय परिषदों (प्रोविंसियल काउंसिल) के रूप में जाना जाता है। ये स्थानीय करों को इकट्ठा करने का काम करते हैं और पर्यटन, प्रांतीय बजट या कुछ बुनियादी सेवाओं के प्रावधान जैसे स्थानीय मामलों में उपनियम बनाते हैं। इनकी अध्यक्षता स्थानीय संसद के सदस्यों में से नियुक्त चेयरमैन करते हैं और लोक सेवा आयोग द्वारा नियुक्त सचिव उनके सहायक की भूमिका में होते हैं।\n\nकार्यकारी शाखा एक प्रांतीय सरकार से बनी होती है जिसकी अध्यक्षता एक कार्यकारी अधिकारी द्वारा की जाती है जिनकी नियुक्ति प्रधानमंत्री द्वारा स्थानीय सरकार के मंत्रियों की सलाह पर की जाती है। प्रांतीय सरकार आम तौर पर उस पार्टी द्वारा गठित की जाती है जिसका प्रांतीय परिषद में बहुमत होता है और राष्ट्रीय सरकार की तरह, नी-वानूआतू संस्कृति और भाषा में प्रमुखों की स्थानीय परिषद द्वारा उनको सलाह दी जाती है। प्रांतीय अध्यक्ष संवैधानिक रूप से उस निर्वाचक कॉलेज का एक सदस्य होता है जो वानूआतू का राष्ट्रपति चुनता है।\n\nबदले में प्रांतों को नगर पालिकाओं (आम तौर पर एक व्यक्तिगत द्वीप से बनी) में विभाजित कर दिया जाता है जिसका नेतृत्व परिषद के सदस्यों में से निर्वाचित एक परिषद और एक महापौर के पास होता है।\n\nवानूआतू गणराज्य एक संसदीय लोकतंत्र है जिसका अपना एक लिखित संविधान है जो यह घोषणा करता है कि \"गणतंत्र के प्रमुख को राष्ट्रपति के रूप में जाना जाएगा और वह राष्ट्र की एकता का प्रतीक होगा.\" वानूआतू के राष्ट्रपति, जिन्हें एक निर्वाचक मंडल के दो तिहाई बहुमत द्वारा 5 साल के कार्यकाल के लिए निर्वाचित किया जाता है, उनकी शक्तियां मुख्य रूप से औपचारिक होती हैं। निर्वाचक मंडल संसद के सदस्यों और क्षेत्रीय परिषदों के अध्यक्षों से मिलकर बना होता है। राष्ट्रपति को सकल कदाचार या अक्षमता के कारण निर्वाचक मंडल द्वारा हटाया जा सकता है।\n\nप्रधानमंत्री, जो सरकार के प्रमुख होते हैं, उन्हें संसद की तीन चौथाई कोरम के बहुमत से चुना जाता है। बदले में प्रधानमंत्री मंत्रियों की परिषद को नियुक्त करते हैं, जिनकी संख्या संसदीय प्रतिनिधियों की संख्या के एक चौथाई से अधिक नहीं हो सकती है। प्रधानमंत्री और मंत्रियों की परिषद कार्यकारी सरकार का गठन करते हैं।\n\nवानूआतू की संसद एक सभा वाली (यूनिकैमरल) है और इसमें 54 सदस्य हैं, जिन्हें हर चार साल पर लोकप्रिय मतों के जरिये निर्वाचित किया जाता है जब तक कि इसे तीन चौथाई कोरम के बहुमत से या प्रधानमंत्री की सलाह पर राष्ट्रपति के एक निर्देश के जरिये भंग ना कर दिया जाए. राष्ट्रीय प्रमुखों की परिषद, जिसे \"माल्वातु माउरी\" कहा जाता है और जिसे जिला स्तर के प्रमुखों की परिषद द्वारा चुना जाता है, यह नी-वानूआतू की संस्कृति और भाषा से संबंधित सभी मामलों पर सरकार को सलाह देती है।\n\nराष्ट्रीय अधिकारियों और हस्तियों के अलावा वानूआतू में ग्रामीण स्तर पर उच्च पदों पर लोगों को रखा गया है। विभिन्न स्तर के प्रमुख प्रमुखों पहले और अभी भी ग्रामीण स्तर पर प्रमुख हस्तियां हैं। ऐसा बताया गया है कि राजनेताओं को भी उन्हें उपकृत करने की जरूरत होती है। कोई व्यक्ति अनेकों भव्य स्तर के भोज (प्रत्येक भोज उन्हें और ऊँचा रस्मी दर्जा देता है) का आयोजन कर या वैकल्पिक रूप से विरासत के जरिये (दूसरा विकल्प केवल पोलिनेशियाई-प्राभिव गांवों में अपनाया जाता है) इस तरह की हस्ती बनने में सक्षम होता है। उत्तरी वानूआतू में, भोजों का दर्जा निमांग्की प्रणाली के माध्यम से दिया जाता है।\n\nवानूआतू में सरकार और समाज फ्रेंच और अंग्रेजी भाषी पंक्तियों में विभाजित है। हालांकि अंग्रेजी और फ्रेंच भाषी लोगों के बीच मतभेदों के कारण गठबंधन सरकार का गठन कई बार मुश्किलों भरा साबित हुआ है।\n\nसर्वोच्च न्यायालय में एक मुख्य न्यायाधीश और तीन अन्य न्यायाधीश तक शामिल होते हैं। इस अदालत के दो या इससे अधिक सदस्य एक याचिका अदालत (कोर्ट ऑफ अपील) का गठन कर सकते हैं। मजिस्ट्रेट की अदालतें ज्यादातर नियमित कानूनी मामलों का नियंत्रण करती हैं। कानूनी प्रणाली ब्रिटिश सामान्य कानून और फ्रांसीसी नागरिक कानून पर आधारित है। संविधान गांव या द्वीप संबंधी अदालतों की स्थापना का भी प्रावधान करता है जिनकी अध्यक्षता परंपरागत क़ानून के सवालों से निबटने वाले प्रमुखों द्वारा की जा सकती है।\n\nवानूआतू एशियाई विकास बैंक विश्व बैंक अंतरराष्ट्रीय मुद्रा कोष \"एजेंसी डी कॉरपोरेशन कल्चरल एट टेकनीक (Agence de Coopération Culturelle et Technique)\", \"ला फ्रैंकोफोनी (la Francophonie)\" और राष्ट्रों के राष्ट्रमंडल में शामिल हो चुका है।\n\n1980 के बाद से ऑस्ट्रेलिया, यूनाइटेड किंगडम (यूके), फ्रांस और न्यूजीलैंड ने वानूआतू को काफी मात्रा में विकास संबंधी सहायता प्रदान की है। ब्रिटेन द्वारा प्रशांत क्षेत्र पर आगे ध्यान केंद्रित नहीं करने के फैसले के बाद ब्रिटेन से वानूआतू को मिलने वाली प्रत्यक्ष सहायता 2005 में बंद कर दी गयी थी। हालांकि हाल ही में नए दाताओं जैसे कि मिलेनियम चैलेंज एकाउंट (एमसीए) और चीनी लोकतांत्रिक गणतंत्र (पीपुल्स रिपब्लिक ऑफ चाइना) द्वारा और अधिक मात्रा में सहायता प्रदान की गयी है। 2005 में एमसीए ने घोषणा की थी कि वानूआतू सहायता प्राप्ति के लिए चुने गए दुनिया के पहले 15 देशों में से एक था - सार्वजनिक बुनियादी सुविधाओं के प्रमुख अंगों की व्यवस्था और उन्नयन के लिए 65 मिलियन अमेरिकी डॉलर (US$65) की राशि प्रदान की गयी थी।\n\nऑस्ट्रेलिया, यूरोपीय संघ (विशेष रूप से फ्रांस और ब्रिटेन) और न्यूजीलैंड के साथ वानूआतू का मजबूत आर्थिक और सांस्कृतिक संबंध कायम है। ऑस्ट्रेलिया अब इसे काफी मात्रा में बाहरी सहायता प्रदान करता है जिसमें पुलिस बल शामिल है, जिसका एक अर्द्धसैनिक विंग भी है। वानूआतू की सेना एक छोटी, गतिशील (मोबाइल), 300 स्वयंसेवकों की वाहिनी, वानूआतू मोबाइल फ़ोर्स (वीएमएफ) से मिलकर बनी है जो वानूआतू पुलिस फ़ोर्स (वीपीएफ) का एक हिस्सा है। कुल सैन्य खर्च के आंकड़े उपलब्ध नहीं हैं।\n\nअर्थव्यवस्था के चार मुख्य आधार कृषि, पर्यटन, अपतटीय वित्तीय सेवाएं और पशुपालन हैं। यहाँ मछली पकड़ने से जुड़ी गतिविधियां काफी होती हैं, हालांकि यह उद्योग देश में अधिक विदेशी मुद्रा नहीं ला पाता है। प्रमुख निर्यातों में कोपरा, कावा, गोमांस, कोको और इमारती लकड़ी शामिल हैं और आयात में मशीन और उपकरण, खाद्य पदार्थ और ईंधन सम्मिलित हैं। इसके विपरीत खनन संबंधी गतिविधियां काफी कम हैं। हालांकि मैंगनीज का खनन 1978 में रुक गया, फिर भी खनन किये जा चुके लेकिन निर्यात न किये गए मैंगनीज का निर्यात करने के लिए 2006 में एक समझौता हुआ था। देश में कोई ज्ञात पेट्रोलियम भण्डार नहीं है। एक छोटा सा प्रकाश-उद्योग क्षेत्र स्थानीय बाजार की ज़रूरतों को पूरा करता है। कर राजस्व मुख्यतः आयात शुल्क और वस्तुओं और सेवाओं पर 12.5 प्रतिशत वैट (VAT) से आता है। आर्थिक विकास अपेक्षाकृत कुछ ही वस्तुओं के निर्यात पर निर्भरता, प्राकृतिक आपदाओं के जोखिम और संघटक द्वीपों और मुख्य बाजारों के बीच लंबी दूरी के द्वारा बाधित है।\n\nकृषि का प्रयोग मुख्य रूप से उपभोग के लिए और साथ ही निर्यात के लिए भी किया जाता है। यह 65% आबादी को आजीविका प्रदान करती है। विशेष रूप से कोपरा और कावा के उत्पादन पर्याप्त राजस्व पैदा करते हैं। कई किसान खाद्य कृषि को छोड़ रहे हैं और कावा की खेती की कमाई से खाद्य-पदार्थ खरीदते हैं। कावा का प्रयोग क़बीलों और गांवों के बीच अनुष्ठानिक आदान-प्रदानों के लिए भी किया जाता है। कोको की खेती विदेशी मुद्रा अर्जित करने के लिए भी की जाती है। 2007 में मछली पकड़ने में संलग्न परिवारों की संख्या 15,758 थी जिनमें मुख्यतः उपभोग के लिए (99%) होते थे और वे मछलियाँ पकड़ने के लिए औसतन सप्ताह में तीन बार समुद्र की यात्रा करते थे। यहाँ की ऊष्ण कटिबंधीय जलवायु केला, लहसुन, गोभी, मूंगफली, अनानास, गन्ना, तारो (एक प्रकार का कंद मूल), शकरकंद, तरबूज़, पत्ती वाले मसाले, गाजर, मूली, बैंगन, वनिला (हरा और उपचारित दोनों प्रकार का), काली मिर्च, खीरा सहित और कई अन्य प्रकार के फलों और सब्जियों की खेती में मदद करती है। 2007 में कृषि उत्पादन के विभिन्न उत्पादों का मूल्य (मिलियन वातु में - जो वानूआतू की सरकारी मुद्रा है) अनुमानित किया गया: कावा (341 मिलियन वातु), कोपरा (195), पशु (135), फसल उद्यान (93), कोको (59), वानिकी (56), मत्स्य उद्योग (24), कॉफी (12).\n\nदेश के लिए बेहद जरूरी विदेशी मुद्रा पर्यटन के माध्यम से आती है। वानूआतू को दक्षिण प्रशांत क्षेत्र की प्रवाल भित्तियों की खोज करने के इच्छुक गोताखोरों के लिए छुटियाँ बिताने वाले प्रमुख गंतव्यों में से एक के रूप में व्यापक मान्यता प्राप्त है। एक अनुमान के मुताबिक़ 2007 से 2008 के बीच पर्यटन में 17% की वृद्धि के साथ यहाँ आने वालों की संख्या 196,134 पहुँच गयी थी। 2008 में समस्त आने वाले पर्यटकों की कुल संख्या में 2000 के मात्र 57,000 यात्रियों के मुकाबले तीव्र वृद्धि हुई (इनमें से 37,000 ऑस्ट्रेलिया से, 8,000 न्यूजीलैंड से, 6000 न्यू कैलेडोनिया से, 3000 यूरोप से, 1000 उत्तरी अमेरिका से और 1000 से जापान से आये थे। (नोट: आंकड़ों को निकटतम हज़ार तक पूर्ण कर दिया गया है). वानूआतू में कई रियलिटी टीवी कार्यक्रमों का कार्यस्थल होने के कारण पर्यटन को कुछ हद तक बढ़ावा मिला है। रियलिटी टीवी श्रंखला \"\"सर्वाइवर\" \" के नवें सीजन को वानूआतू में फिल्माया गया जिसका शीर्षक था \" - आइलैंड्स ऑफ फायर\" . दो साल बाद ऑस्ट्रेलिया के \"सेलिब्रिटी सर्वाइवर\" को ठीक उसी जगह फिल्माया गया जिसका प्रयोग इसके अमेरिकी संस्करण ने किया था। वर्ष 2002 के मध्य में सरकार ने पर्यटन को बढ़ावा देने के प्रयासों को तेज़ किया।\n\nवित्तीय सेवाएं अर्थव्यवस्था का एक महत्वपूर्ण हिस्सा हैं। वानूआतू कर चोरी करने वालों के लिए ऐसा आश्रय स्थल (टैक्स हैवेन) है कि 2008 तक यह देश दूसरी सरकारों या कानून-प्रवर्तन एजेंसियों को खातों की जानकारी उपलब्ध नहीं करता था। मुख्यतः ऑस्ट्रेलिया के अंतरराष्ट्रीय दबाव ने वानूआतू सरकार को पारदर्शिता बढ़ाने के अंतरराष्ट्रीय मानदंडों का पालन करना शुरू करने को बाध्य किया है। वानूआतू में कोई आय कर, आय स्रोत पर कर कटौती, पूंजीगत लाभ कर, उत्तराधिकार कर या विनिमय नियंत्रण नहीं है। कर लाभ और अनुकूल श्रम कानूनों की वजह से कई अंतरराष्ट्रीय जहाज-प्रबंधन कंपनियां अपने जहाजों के ध्वजीकरण के लिए वानूआतू का झंडा चुनती हैं (वानूआतू अंतर्राष्ट्रीय समुद्री संगठन (इंटरनेशनल मेरिटाइम ऑर्गेनाइजेशन) का एक पूर्ण सदस्य है और अपने अंतरराष्ट्रीय करारों को लागू करता है). कई सारे फ़ाइल साझा करने वाले समूह, जैसे शरमन नेटवर्क्स के कज़ा (KaZaA) नेटवर्क प्रदाताओं और विनएमएक्स (WinMX) के विकासकों ने विनियमन और कानूनी चुनौतियों से बचने के लिए वानूआतू में निगमीकरण का चयन किया है। विदेशी चिंताओं की प्रतिक्रिया में सरकार ने अपने अपतटीय वित्तीय केन्द्रों के विनियमन को कड़े करने का वादा किया है। वानूआतू मुख्य रूप से ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड से विदेशी सहायता प्राप्त करता है।\nगाय-बैल पालन से निर्यात के लिए गोमांस उत्पादन को बढ़ावा मिलता है। 2007 के एक अनुमान के मुताबिक़ बेचे गए गाय-बैल की कुल कीमत 135 मिलियन वातु थी; गाय-बैल को इस क्षेत्र में सबसे पहले ब्रिटिश बागान मालिक जेम्स पैडन द्वारा ऑस्ट्रेलिया से लाया गया था। प्रत्येक घर में औसतन 5 सूअर और 16 मुर्गियां होती हैं और हालांकि गाय-बैल \"सबसे महत्वपूर्ण पशुधन\" हैं, सूअर और मुर्गियां आजीविका संबंधी खेती के लिए महत्वपूर्ण होने साथ-साथ समारोहों और परंपराओं में महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं (विशेष रूप से सूअर). यहाँ 30 व्यावसायिक फ़ार्म (एकल स्वामित्व (37%), भागीदार (23%), निगम (17%) मौजूद हैं जिनसे 2007 में 533 मिलियन वातु का राजस्व प्राप्त हुआ और इनपर 329 मिलियन वातु का खर्च हुआ।\n\nभूकंप इस द्वीप राष्ट्र पर आर्थिक गतिविधि को नकारात्मक रूप से प्रभावित कर सकते हैं। नवंबर 1999 में एक गंभीर भूकंप और उसके बाद सूनामी आने के कारण पेंटेकोस्ट के उत्तरी द्वीप को भारी क्षति हुई थी, जिसमें हजारों लोग बेघर हो गए थे। जनवरी 2002 में एक अन्य शक्तिशाली भूकंप के कारण राजधानी पोर्ट विला और आस-पास के क्षेत्रों में व्यापक क्षति हुई थी और इसके बाद एक सुनामी भी आयी थी। 7.2 की तीव्रता के भूकंप का एक झटका 2 अगस्त 2007 को भी आया था।\n\nवानूआतू नेशनल स्टैटिस्टिक्स ऑफिस (वीएसएनओ) (VNSO) ने 2008 में अपनी 2007 कृषि आधारित जनगणना जारी की थी। इस अध्ययन के अनुसार, कृषि संबंधी निर्यात सभी तरह के निर्यात का तीन चौथाई (73%) है; 80% आबादी ग्रामीण क्षेत्रों में रहती है जहां \"कृषि उनकी आजीविका का मुख्य स्रोत है\"; और इन परिवारों में से, लगभग सभी (99)% खेती, मछली पालन और वानिकी में संलग्न हैं। कुल वार्षिक घरेलू आय 1,803 मिलियन वातु थी। इस आय में, उनके परिवारों के इस्तेमाल के लिए की गयी खेती का मूल्य 683 मिलियन वातु, बिक्री के लिए खेती का मूल्य 561 वातु, प्राप्त उपहार का मूल्य 38 वातु, हस्त शिल्प का मूल्य 33 वातु, मत्स्य पालन (बिक्री के लिए) का मूल्य 18 वातु आंका गया था। परिवारों द्वारा सबसे अधिक खाद्य-पदार्थों पर 300 मिलियन वातु का खर्च किया गया था जिसके बाद घरेलू उपकरणों और अन्य जरूरतों (79 मिलियन वातु), परिवहन (59), शिक्षा एवं सेवाएं (56), आवास (50), अल्कोहल और तम्बाकू (39), वस्त्र एवं जूतों (17) का नंबर आता है। निर्यात का मूल्य 3,038 मिलियन वातु आंका गया था और इसमें कोपरा (485), कावा (442), कोको (221), गोमांस (ताजा और चिल्ड) (180), लकड़ी (80), मछली (ज़िंदा मछली, एक्वेरियम, शेल, बटन) (28) शामिल थे। 20,472 मिलियन वातु के कुल आयात में औद्योगिक सामग्रियां (4,261), खाद्य एवं पेय (3,984), मशीनरी (3,087), उपभोक्ता वस्तुएं (2,767), परिवहन उपकरण (2,125), ईंधन और ल्युब्रिकैंट्स (187) और अन्य आयात (4,060) शामिल थे। वहां बड़ी संख्या में फसल उद्यान मौजूद हैं - 2007 में 97,888 - कई समतल जमीन पर (62%), थोड़े पहाडी ढ़लान पर (31%) और यहाँ तक कि खड़ी ढ़लान पर (7%); वहाँ कम से कम एक फसल उद्यान वाले परिवारों की संख्या 33,570 थी और इनमें से 10,788 परिवार इन फसलों का कुछ हिस्सा बारह माह की अवधि के दौरान बेच देते हैं।\n\n2000 के दशक की शुरुआत में अर्थव्यवस्था में लगभग 6% की वृद्धि हुई थी। यह 1990 के दशक से अधिक थी जब जीडीपी में औसतन 3% की वृद्धि हुई थी।\n\nवानूआतू की अर्थव्यवस्था के बारे में मनीला-स्थित एशियन डेवलपमेंट बैंक की एक रिपोर्ट ने मिश्रित समीक्षाएं दी थी। इसमें यह उल्लेख किया गया था कि अर्थव्यवस्था में \"विस्तार\" हो रहा था, जिसके बारे में कहा गया था कि 2003 से 2007 तक अर्थव्यवस्था 5.9% की एक प्रभावशाली दर से बढ़ी थी और \"कुछ क्षेत्रों में सरकार के सुधारवादी प्रयासों के संदर्भ में सकारात्मक संकेतों\" की प्रसंसा की थी लेकिन इसमें कुछ ख़ास बाध्यकारी खामियों जैसे कि \"खराब बुनियादी सेवाओं\" का जिक्र किया गया था। क्योंकि एक निजी एकाधिकार द्वारा बिजली उत्पन्न की जाती है, विकासशील देशों के बीच \"बिजली की लागत प्रशांत क्षेत्र के सबसे अधिक में से एक हैं\". रिपोर्ट में यह भी उल्लेख किया गया था कि \"कमजोर प्रशासन और राज्य द्वारा अनुचित दखलअंदाजी\" ने उत्पादकता को कम कर दिया था।\n\nद्वीप समूह में मोबाइल फोन सेवा टीवीएल (TVL) और डिजीसेल (Digicel) द्वारा प्रदान की जाती है। एक सरकारी नेटवर्क भी निर्माणाधीन है जिसके जरिये देश भर में सरकारी कार्यालयों को ई-मेल, टेलीफोन, इंटरनेट और वीडियो कॉन्फ्रेंसिंग सुविधाएं प्रदान की जाएंगी.\n\nवानूआतू की संस्कृति ने स्थानीय क्षेत्रीय भिन्नताओं और विदेशी प्रभाव के माध्यम से एक मजबूत विविधता कायम रखी है। वानूआतू को तीन प्रमुख सांस्कृतिक क्षेत्रों में विभाजित किया जा सकता है। उत्तर में, समृद्धि की स्थापना कोई दूसरों को कितना दे सकता है इस आधार पर की जाती है। विशेष रूप से गोल दांतों वाले सूअर पूरे वानूआतू में समृद्धि का प्रतीक माने जाते हैं। मध्य में, अधिक परंपरागत मेलानेशियाई सांस्कृतिक पद्धतियों का वर्चस्व है। दक्षिण में, विशेषाधिकारों के साथ उपाधियाँ देने से जुड़ी एक पद्धति विकसित हुई है।\n\nयुवकों को पुरुषत्व में प्रविष्ट करने के लिए विभिन्न यौवनारंभ समारोहों और अनुष्ठानों से गुज़रना होता है, जिसमें सामान्य रूप से ख़तना शामिल होता है।\n\nअधिकांश गांवों में एक \"नाकामल\" या ग्राम सभाघर होता है जो पुरुषों के मिलने के केंद्र और \"कावा\" पीने के स्थान के रूप में काम आता है। गांवों में केवल पुरुष और केवल महिला वाले स्थान भी होते हैं। ये स्थान पूरे गांव में मौजूद होते हैं; \"नाकामलों\" में, माहवारी अवधि के दौरान महिलाओं को विशेष स्थान उपलब्ध करवाए जाते हैं।\n\nवानूआतू का पारंपरिक संगीत अभी भी वानूआतू के ग्रामीण क्षेत्रों में फल-फूल रहा है। वाद्य यंत्र मुख्य रूप से आइडियोफोन्स (कम्पन ध्वनि वाले वाद्य यंत्र) से बने होते हैं: विभिन्न आकार और माप के ढोल (ड्रम), दरार वाले घंटे (स्लिट गोंग) और अन्य चीजों के अलावा झुनझुने. 20वीं सदी के दौरान वानूआतू के सभी हिस्सों में व्यापक रूप से लोकप्रिय हो चुकी एक अन्य संगीत शैली को \"स्ट्रिंग बैंड\" संगीत के नाम से जाना जाता है। इसमें गिटार, उकुलेले (गिटार जैसा वाद्य यंत्र) और लोकप्रिय गीतों का मेल होता है।\n\nअभी हाल ही में वानूआतू के संगीत ने एक उद्योग के रूप में 1990 के दशक में तेजी से वृद्धि की है और कई बैंडों ने नी-वानूआतू की एक विशिष्ट पहचान बनाई है। वर्तमान में शहरों में बजाई जा रही आधुनिक व्यावसायिक संगीत की लोकप्रिय शैलियों में ज़ूक (zouk) संगीत और रेगीटोन (reggaeton) शामिल हैं। रेगीटोन, हिप-हॉप का एक परिवर्तित रूप है जिसमें स्पेनिश भाषा में रैप संगीत बजाया जाता है, यह अपनी विशिष्ट ताल के साथ साथ बजाया जाता है, इसको विशेष रूप से स्थानीय नाइट क्लबों में प्रस्तुत किया जाता है जहाँ अधिकांश पाश्चात्यवासी और पर्यटक, श्रोता के रूप में मौजूद होते हैं।\n\nयहाँ कई प्रतिष्ठित नी-वानूआतू (वानूआतू निवासी) लेखक हैं। महिला अधिकार कार्यकर्ता ग्रेस मेरा मोलिसा ने एक वर्णनात्मक कवयित्री के रूप में अंतरराष्ट्रीय प्रसिद्धि हासिल की, जिनका 2002 में निधन हो गया।\n\nवानूआतू में क्रिकेट बहुत लोकप्रिय है और इसकी अपनी राष्ट्रीय टीम भी है। यहाँ 8000 पंजीकृत क्रिकेटर हैं। वानूआतू में खेलने वाले कुछ रग्बी यूनियन हैं। यहाँ खेल में शामिल लोगों के लिंग के आधार पर खेलों में भिन्नता होती हैं। वॉलीबाल को 'लड़कियों का खेल' माना जाता है और पुरुष फुटबॉल खेलते हैं।\n\nवानूआतू के व्यंजनों (\"एलन ककाए\") में मछली, कंदमूल जैसे कि \"तारो\" और याम (शकरकंद), फल और सब्जियां सम्मिलित रहती हैं। द्वीपों के अधिकतर परिवार खाद्य-पदार्थों को अपने बगीचों में ही उगाते हैं और भोजन की कमी विरले ही होती है। पपीता, अनानास, आम, केले और शकरकंद वर्ष के अधिकांश समय प्रचुर मात्रा में उपलब्ध रहते हैं। कई व्यंजनों को सुस्वादु बनाने के लिए नारियल के दूध और क्रीम का इस्तेमाल किया जाता है। अधिकांश व्यंजन गर्म पत्थरों का प्रयोग करके या उबालकर और भाप से बनाए जाते हैं; बहुत कम खाना तला जाता है।\n\nवानूआतू की जलवायु सेहतमंद है और 80% से अधिक आबादी ग्रामीण इलाकों में, दूर दराज़ के गांवों में निवास करती है जिनके अपने बग़ीचे हैं और इनका उपयोग वे अपनी खाद्य आपूर्ति के लिए करते हैं।\nभौगोलिक दृष्टि से अलग-थलग इन समुदायों को बहुत कम बुनियादी स्वास्थ्य और शिक्षा सेवाएं मुहैया हैं। चर्च और गैर सरकारी संगठन कई गांवों में न्यूनतम स्तर की मदद उपलब्ध कराते हैं। वानूआतू सरकार की स्वास्थ्य और शिक्षा सेवाओं पर पोर्ट विला के चारों तरफ और कुछ हद तक लुगानविले मे अनौपचारिक और छितरी हुई बस्तियों में तेज़ी से बढ़ती नगरीय और परि-नगरीय आबादी की तीव्र वृद्धि से निपटने के लिए ज़बरदस्त दबाव डाला जा रहा है। पोर्ट विले और लुगानविले में स्वास्थ्य सेवाएं यथोचित स्वास्थ देख-भाल की सुविधा मुहैया करती हैं, जिनका समर्थन और उन्नयन अक्सर अतिथि चिकित्सकों के माध्यम से होता रहता है।\n\nशिक्षा अनिवार्य नहीं है और स्कूलों में नामांकन और उपस्थिति प्रशांत क्षेत्र में सबसे कम हैं। 1999 के एक अनुमान के अनुसार 15-24 वर्ष के आयु वर्ग के लोगों के लिए साक्षरता दर लगभग 87% थी और 2006 के वयस्क साक्षरता संबंधी एक अनुमान के अनुसार 2006 में यह 78% थी, हालांकि वास्तविक आंकड़ों के बहुत कम होने की संभावना है। प्राथमिक स्कूल में नामांकन की दर 1989 में 74.5% से 1999 में 78.2% तक और उसके बाद 2004 में 93.0% तक बढ़ी, लेकिन फिर 2007 में 85.4% तक गिर गयी। प्राथमिक शिक्षा पूरी करने वाले विद्यार्थियों का अनुपात 1991 के 90% से गिरकर 2004 में 72% हो गया।\n\nपोर्ट विला और तीन अन्य केंद्रों में बारह प्रशांत देशों के संयुक्त स्वामित्व वाली एक शिक्षण संस्था, दक्षिण प्रशांत विश्वविद्यालय के परिसर मौजूद हैं। पोर्ट विला में स्थित परिसर, जिसे एमालस परिसर के नाम से जाना जाता है, विश्वविद्यालय का कानून संबंधी विद्यालय है।\n\n\n\nवानूआतू\n", "id": "248316", "title": "वानूआतू"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248317", "text": "वेतन\n\nवेतन किसी नियोक्ता से किसी कर्मचारी को मिलने वाले आवधिक भुगतान का एक स्वरूप है जो एक नियोजन संबंधी अनुबंध में निर्देशित किया गया हो सकता है। यह टुकड़ों में मिलने वाली मजदूरी के विपरीत है जहाँ आवधिक आधार पर भुगतान किये जाने की बजाय प्रत्येक काम, घंटे या अन्य इकाई का अलग-अलग भुगतान किया जाता है।\n\nएक कारोबार के दृष्टिकोण से वेतन को अपनी गतिविधियाँ संचालित करने के लिए मानव संसाधनों की प्राप्ति की लागत के रूप में भी देखा जा सकता है और उसके बाद इसे कार्मिक खर्च या वेतन खर्च का नाम दिया जा सकता है। लेखांकन में वेतनों को भुगतान संबंधी (पेरोल) खातों में दर्ज किया जाता है।\n\nचूंकि पहले कार्य-संबंधी-भुगतान विनिमय के लिए कोई पहला भुगतान का अंश (पे स्टब) मौजूद नहीं है, पहले वेतनभोगी कार्य में मानव समाज को इतना अधिक विकसित होने की जरूरत रही होगी कि उसके पास वस्तुओं या अन्य कार्य के बदले वस्तु के विनिमय को संभव बनाने के लिए वस्तु-विनिमय प्रणाली मौजूद हो। इससे भी ज्यादा महत्वपूर्ण है कि यह संगठित नियोक्ताओं - संभवतः एक सरकार या धार्मिक निकाय - की मौजूदगी को पहले से मानकर चलता है जो इस हद तक नियमित आधार पर कार्य के बदले मजदूरी के आदान-प्रदान की सुविधा प्रदान करते हैं कि यह एक वेतनभोगी कार्य बन जाता है। इससे ज्यादातर लोग यह अनुमान लगाते हैं कि पहले वेतन का भुगतान नियोलिथिक क्रांति के दौरान, 10,000 बीसीई (BCE) और 6.000 बीसीई (BCE) के बीच किसी समय एक गाँव या शहर में किया गया होगा।\n\nलगभग 3100 बीसीई (BCE) की तारीख में एक कीलाक्षर से खुदी हुई मिट्टी का टेबलेट मेसोपोटामिया के श्रमिकों के लिए दैनिक बियर राशनों का एक रिकॉर्ड प्रदान करता है। बियर का मतलब नुकीले आधार वाला एक सीधा खड़ा मटका होता है। एक कटोरे में से खाता हुआ एक मानव सिर राशनों के लिए प्रतीक स्वरूप है। गोल और अर्द्ध-वृत्ताकार छापे माप का प्रतिनिधित्व करते हैं।\n\nएजरा की हिब्रू पुस्तक (550-450 ईसा पूर्व (बीसीई)) के समय तक किसी व्यक्ति से नमक स्वीकार करने का मतलब जीविका प्राप्त करने, भुगतान लेने या उस व्यक्ति की सेवा में होने के सामान था। उस समय नमक के उत्पादन को सम्राट या शासक जमींदार द्वारा कड़ाई से नियंत्रित किया जाता था। एजरा 04:14 के अनुवाद की आधार पर फारस (पर्सिया) के राजा अर्ताक्सरेक्सेस प्रथम के सेवकों ने अपनी वफादारी इस प्रकार अलग-अलग तरीके से व्यक्त करते थे \"क्योंकि हम महल के नमक के कर्जदार हैं\" या \"क्योंकि हमें राजा से रख-रखाव का खर्च मिलता है\" या \"क्योंकि हम राजा के प्रति जिम्मेदार हैं।\"\n\nइसी तरह रोमन शब्द \"सैलरियम\" रोजगार, नमक और सैनिकों से जुड़ा है, लेकिन सटीक संबंध स्पष्ट नहीं है। कम से कम सामान्य सिद्धांत यह है कि स्वयं सोल्जर शब्द ही लैटिन के \"साल डेयर\" (नमक देना) से निकला है। वैकल्पिक रूप से, रोमन इतिहासकार प्लिनी द एल्डर ने समुद्री जल की अपनी प्राकृतिक इतिहास की चर्चा में परोक्ष रूप से कहा था, कि \"रोम में... सैनिकों का भुगतान मूल रूप से नमक (साल्ट) था और वेतन (सैलरी) शब्द इसी से निकला है।..\" \"प्लिनियस नेचुरेलिस हिस्टोरिया XXXI (Plinius Naturalis Historia XXXI)\" . अन्य लोगों की टिपण्णी यह है कि \"सोल्जर (सैनिक)\" \nके गोल्ड सोलिडस से उत्पन्न होने की कहीं अधिक संभावना है, जिसके जरिये सैनिकों को भुगतान किये जाने की जानकारी है और इसके बदले उनका यह कहना है कि \"सैलरियम\" या तो नमक की खरीद के लिए एक भत्ता था या फिर नमक की आपूर्तियों का सामना करने और रोम को जाने वाले नमक मार्गों की सुरक्षा (\"सैलरियम से होकर\") के लिए सैनिकों को रखने की कीमत थी।\n\nसटीक संबंध पर ध्यान दिए बगैर, रोमन सैनिकों को भुगतान किये गए \"सैलरियम\" को तब से पश्चिमी देशों में कार्य के बदले मजदूरी के रूप में परिभाषित किया गया है और इसने \"किसी के नमक का हक़ अदा करने\" के रूप में उन अभिव्यक्तियों को बढ़ावा दिया है।\n\nअभी तक रोमन साम्राज्य के भीतर या (बाद में) मध्ययुगीन और पूर्व-औद्योगिक यूरोप और उसके व्यापारिक कालोनियों में ऐसा प्रतीत होता है कि वेतनभोगी रोजगार अपेक्षाकृत दुर्लभ और विशेषकर सेवकों और उच्च-स्तरीय भूमिकाओं, ख़ास तौर पर सरकारी सेवा तक सीमित रहा है। इस तरह की भूमिकाओं का वैतनिक भुगतान काफी हद तक आवास और भोजन की व्यवस्था और वर्दी संबंधी कपड़ों के जरिये किया जाता था लेकिन नगदी का भी भुगतान किया जाता था। कई दरबारियों, जैसे कि मध्ययुगीन दरबारों में वैलेट्स डी चेंबर को वार्षिक राशि का भुगतान किया जाता था, कभी-कभी पूरक के रूप में उन्हें अप्रत्याशित अतिरिक्त बड़ी राशियाँ दी जाती थीं। सामाजिक स्तर के दूसरे छोर पर रोजगार के कई स्वरूपों में लोगों को या तो कोई भुगतान नहीं किया जाता था, जैसे कि गुलामी (हालांकि कई गुलामों को कम से कम कुछ राशि का भुगतान किया जाता था), दासत्व और करारनामे वाली ताबेदारी के मामले में होता था, या साझेदारी में फसल उगाने के मामले में उन्हें उपज का सिर्फ थोड़ा सा हिस्सा प्राप्त होता था। कार्य के अन्य सामान्य वैकल्पिक मॉडलों में स्वयं या सहभागिता आधारित रोजगार शामिल था जैसे कि कारीगरों की श्रेणी में विशेषज्ञों को मिलता था जो अक्सर अपने साथ वेतनभोगी सहायक रखते थे या कार्य और स्वामित्व का साझा करते थे, जैसा कि मध्यकालीन विश्वविद्यालयों और मठों में होता था।\n\nयहाँ तक कि 1520 से 1650 के बीच के वर्षों में वाणिज्यिक क्रांति द्वारा शुरुआत में कई सृजित रोजगारों और बाद में 18वीं और 19वीं सदियों में औद्योगीकरण के दौरान कोई वेतन नहीं दिया जाता था, लेकिन एक हद तक उन्हें कर्मचारियों के रूप में भुगतान किया जाता था, संभवतः घंटे या दैनिक आधार पर मजदूरी दी जाती थी या प्रति इकाई उत्पादन के आधार (जिसे पीस वर्क भी कहा जाता था) पर भुगतान किया जाता था।\n\nइस समय के निगमों जैसे कि कई ईस्ट इंडिया कंपनियों में कई प्रबंधकों को मालिक-शेयरधारक के रूप में वेतन दिया जाता था। इस तरह के पारिश्रमिक की स्कीम लेखांकन, निवेश और कानूनी फर्म की साझेदारियों में अभी भी सामान्य है जहाँ प्रमुख पेशेवर व्यक्ति शेयर (इक्विटी) के भागीदार होते हैं और तकनीकी रूप से वेतन नहीं लेते हैं लेकिन इसकी बजाय अपनी वार्षिक आमदनी के हिस्से के आधार पर एक नियतकालिक \"निकासी\" प्राप्त कर लेते हैं।\n\n1870 से 1930 तक दूसरी औद्योगिक क्रांति ने रेलमार्गों, बिजली और टेलीग्राफ एवं टेलीफोन की सुविधाओं के जरिये आधुनिक व्यावसायिक निगमों को उभरने का मौक़ा दिया। इस युग में वेतनभोगी अधिकारियों और प्रशासकों के एक वर्ग को बड़े पैमाने पर उभरते देखा गया जिन्होंने नए, व्यापक-स्तर पर बनाए जा रहे उद्यमों में कार्य किया।\n\nनई प्रबंधकीय नौकरियों ने कुछ हद तक इस कारण से स्वयं को वेतनभोगी रोजगार के रूप में व्यवस्थित किया कि \"कार्यालय संबंधी कार्य\" के प्रयास और प्रतिफल को घंटों या टुकड़ों के आधार पर मापना बहुत मुश्किल था और कुछ हद तक इसलिए कि उन्हें शेयर के स्वामित्व से अनिवार्य रूप से कोई पारिश्रमिक नहीं प्राप्त होता था।\n\nजिस तरह 20वीं सदी में जापान का तेजी से औद्योगीकरण हुआ, कार्यालय संबंधी कार्य का विचार इतना आदर्श था कि इस भूमिका में काम करने वाले लोगों और उनके पारिश्रमिक का वर्णन करने के लिए एक नया जापानी शब्द (सैलरीमैन) गढ़ लिया गया।\n\n20वीं सदी में सेवा अर्थव्यवस्था के उद्भव ने विकसित देशों में वेतनभोगी रोजगार को कहीं अधिक सामान्य बना दिया, जहाँ औद्योगिक उत्पादन संबंधी नौकरियों के संबंधित हिस्से में गिरावट आयी और आधिकारिक, प्रशासनिक, कम्प्युटर, मार्केटिंग और रचनात्मक नौकरियों - जिनमें से सभी वेतनभोगी होते थे - की हिस्सेदारी बढ़ गयी।\n\nआज, एक वेतन का विचार नियोक्ताओं द्वारा कर्मचारियों को दिए जाने वाले सभी तरह के संयुक्त पुरस्कारों की एक प्रणाली के हिस्से के रूप में निरंतर विकसित हो रहा है। वेतन (जिसे अब एक निश्चित भुगतान (फिक्स्ड पे) रूप में भी जाना जाता है) को एक \"कुल जमा पुरस्कारों\" की प्रणाली के एक हिस्से के रूप में देखा जाने लगा है (जिसमें बोनस, प्रोत्साहन भुगतान और कमीशन, लाभ और अनुलाभ (या भत्ते) और कई अन्य उपकरण शामिल होते हैं जो एक कर्मचारी की मापी गयी कार्यकुशलता से साथ पुरस्कारों का संबंध जोड़ने में नियोक्ता की मदद करता है।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में, नियतकालिक वेतन (जिनका भुगतान आम तौर पर कार्य के घंटों पर ध्यान दिए बगैर किया जाता है) और घंटों के पारिश्रमिक (एक न्यूनतम पारिश्रमिक जाँच में सफल होना और अतिरिक्त समय तक कार्य करना) के अंतर को पहली बार 1938 के फेयर लेबर स्टैण्डर्ड्स एक्ट द्वारा संहिताबद्ध किया गया था। उस समय, पाँच श्रेणियों की पहचान न्यूनतम पारिश्रमिक और ओवरटाइम सुरक्षा से \"मुक्त\" होने के रूप में की गई थी और इसीलिये वेतन के योग्य थी। 1991 में, कुछ कंप्यूटर कर्मियों को छठी श्रेणी के रूप में शामिल किया गया था लेकिन 23 अगस्त 2004 के प्रभावी इन श्रेणियों को संशोधित किया गया और वापस नीचे पाँच (आधिकारिक, प्रशासनिक, पेशेवर, कंप्यूटर और बाहर के बिक्री कर्मचारी) तक कम कर दिया गया था। वेतन आम तौर पर एक वार्षिक आधार पर निर्धारित किया जाता है।\n\n\"एफएलएसए (FLSA) की अनिवार्यता है कि संयुक्त राज्य अमेरिका में ज्यादातर कर्मचारियों को काम के सभी घंटों और अतिरिक्त समय के भुगतान के लिए एक समय में कम से कम संघीय न्यूनतम वेतन का और एक कार्य-सप्ताह में 40 घंटे से अधिक काम किये गए सभी घंटों के लिए नियमित दर के वेतन के आधे का भुगतान किया जाए.\n\nहालांकि, एफएलएसए (FLSA) का सेक्शन 13(ए) प्रामाणिक अधिकारियों, प्रशासनिक, पेशेवर और बाहरी बिक्री संबंधी कर्मचारियों के रूप में नियुक्त कर्मचारियों के लिए न्यूनतम पारिश्रमिक और अतिरिक्त समय के भुगतान दोनों से छूट प्रदान करता है। सेक्शन 13(ए)(1) और सेक्शन 13(ए)(17) भी कुछ ख़ास कंप्यूटर कर्मचारियों को भी छूट देता है। छूट की अर्हता प्राप्त करने के लिए कर्मचारियों को आम तौर पर अपनी नौकरी के दायित्व (ड्यूटी) के संदर्भ में एक जाँच परीक्षा में अनिवार्य रूप से सफल होना पड़ता है \"और\" उन्हें वेतन के आधार पर कम से कम 445 डॉलर प्रति सप्ताह का भुगतान किया जाता है। नौकरी का पदनाम छूट की स्थिति को निर्धारित नहीं करता है। एक छूट के लिए आवेदन करने के क्रम में कर्मचारी के विशिष्ट कार्य संबंधी दायित्वों और वेतन के मामले में विभाग के नियमों की सभी अर्हताओं को अनिवार्य रूप से पूरा करना होगा.\"\n\nइन पाँच श्रेणियों में से केवल कंप्यूटर संबंधी कर्मचारियों को घंटे के पारिश्रमिक के आधार पर छूट (23.63 डॉलर प्रति घंटा) मिलाती है जबकि बाहरी बिक्री संबंधी कर्मचारी एकमात्र प्रमुख श्रेणी में आते हैं जिसे न्यूनतम वेतन (455 डॉलर प्रति सप्ताह) की जाँच परीक्षा नहीं देनी होती है हालांकि पेशेवरों (जैसे कि क़ानून या चिकित्सा के शिक्षकों और प्रैक्टिशनरों को) के अधीन कुछ उप-श्रेणियों में भी न्यूनतम वेतन संबंधी जाँच परीक्षा नहीं ली जाती है।\n\nनियतकालिक वेतनों की तुलना घंटों के पारिश्रमिक से करने का एक सामान्य नियम 40 घंटा प्रति सप्ताह और वर्ष में 50 हफ्ते (छुट्टी के लिए दो हफ़्तों को छोड़कर) के मानक कार्य पर आधारित है। (उदाहरण: 40,000 डॉलर/वर्ष के नियतकालिक वेतन को 50 हफ़्तों से विभाजित करने पर 800 डॉलर/सप्ताह के वेतन के बराबर होता है। 800 डॉलर/सप्ताह को 40 मानक घंटों से विभाजित करने पर मान 20 डॉलर/घंटा होता है। अमेरिकी जनगणना ब्यूरो द्वारा जारी एक रिपोर्ट के अनुसार, संयुक्त राज्य अमेरिका में वास्तविक औसत घरेलू आय 2006 और 2007 के बीच 1.3 प्रतिशत चढ़ कर 50,233 डॉलर पर पहुँच गयी थी। यह वास्तविक औसत घरेलू आय में तीसरी वार्षिक वृद्धि है।\n\nजापान में मालिक अपने कर्मचारियों को वेतन वृद्धि की सूचना \"जिरी\" के माध्यम से देते थे। यह अवधारणा अब भी मौजूद है और बड़ी कंपनियों में इसकी जगह एक इलेक्ट्रॉनिक स्वरुप या ई-मेल का इस्तेमाल किया जाने लगा है।\n\nभारत में वेतन का भुगतान आम तौर पर हर महीने की 7वीं तारीख को किया जाता है। भारत में न्यूनतम पारिश्रमिक का निर्धारण न्यूनतम मजदूरी अधिनियम, 1948 द्वारा किया जाता है। इसके बारे में विस्तृत विवरण को http://labourbureau.nic.in/wagetab.htm पर देखा जा सकता है। भारत में कर्मचारियों को उनकी वेतन वृद्धि के बारे में उनको एक हार्ड कॉपी लेटर देकर सूचित किया जाता है।\n\n", "id": "248317", "title": "वेतन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248319", "text": "अक़बर इलाहाबादी\n\nअकबर ने सैयद अकबर हुसैन के नाम से १८४६ में इलाहाबाद के निकट बारा में एक सम्मानजनक, परिवार में जन्म लिया। उनके पिता का नाम सैयद तफ्फज़ुल हुसैन था।\n\nअकबर ने अपनी प्राथमिक शिक्षा अपने पिता द्वरा घर पे ही ग्रहन की। उन्होंने 15 साल की उम्र में अपने दो या तीन साल वरिष्ठ लड़की से शादी की थी और जल्द ही उन्की दूसरी शादी भी हुइ। दोंनो पत्नीयों से अकबर के २-२ पुत्र थे। अकबर ने वकालत की अध्ययन करने के बाद बतौर सरकारी कर्मचारी कार्य किया।\n\nहालांकि अकबर एक अनिवार्य रूप से एक जीवंत, आशावादी कवि थे, उसके बाद के जीवन में चीजों के बारे में उनकी दृष्टि घर पर उसकी त्रासदी के अनुभव से घिर गई थी। उन्के बेटे और पोते का निधन कम उम्र में ही हो गया। यह उसके लिये बड़ा झटका था और निराशा का कारण बना। फलस्वरूप वह अपने जीवन के अंत की ओर काफी, वश में हो गया और तेजी से चिंताग्रस्त और धार्मिक होने लगे थे। व ७५ साल की उम्र में १९२१ में अकबर की मृत्यु हो गई।\n\nअकबर एक शानदार, तर्कशील, मिलनसार आदमी थे। और उनकी कविता हास्य की एक उल्लेखनीय भावना के साथ कविता की पहचान थी। वो चाहे गजल, नजम, रुबाई या क़ित हो उनका अपना ही एक अलग अन्दाज़ था। वह एक समाज सुधारक थे और उनके सुधारवादी उत्साह बुद्धि और हास्य के माध्यम से काम किया था। शायद ही जीवन का कोई पहलू है जो उन्के व्यंग्य की निगाहों से बच गया था।\n\n", "id": "248319", "title": "अक़बर इलाहाबादी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248320", "text": "सॉफ्टवेयर बग\n\nसॉफ्टवेयर बग, किसी कंप्यूटर प्रोग्राम या प्रणाली की ऐसी त्रुटि, दोष, गलती, विफलता या खोट (फॉल्ट) को वर्णित करने के लिए इस्तेमाल किया जाने वाला एक आम शब्द है जो गलत और अप्रत्याशित परिणाम देती हैं या इसके अनपेक्षित तरीके से व्यवहार करने का कारण बनती हैं। ज्यादातर बग लोगों द्वारा किसी प्रोग्राम के स्रोत कोड या इसकी डिजाइन में की गयी गलतियों और त्रुटियों की वजह से उत्पन्न होते हैं और कुछ गलत कोड बनाने वाले कम्पाइलरों के कारण पैदा होते हैं। एक ऐसा प्रोग्राम जिसमें बड़ी संख्या में बग पाए जाते हैं और/या जो बग इसकी कार्यक्षमता पर बुरी तरह हस्तक्षेप करते हैं, उन्हें \"बग्गी\" कहा जाता है। किसी प्रोग्राम में बग का ब्यौरा देने वाली रिपोर्ट को आम तौर पर बग रिपोर्ट, फॉल्ट रिपोर्ट, प्रॉब्लम रिपोर्ट, ट्रबल रिपोर्ट, चेंज रिक्वेस्ट और इसी तरह के नामों से जाना जाता है।\n\nबग, टाइप I और टाइप II त्रुटियों को सक्रिय कर देते हैं जो बदले में व्यापक प्रकार के तरंगित प्रभाव पैदा कर सकते हैं जिसके कारण प्रोग्राम के उपयोगकर्ता को विविध स्तरों की असुविधाओं का सामना करना पड़ सकता है। कुछ बग प्रोग्राम की कार्यक्षमता पर सिर्फ एक हल्का सा प्रभाव डालते हैं और इस तरह एक लंबे समय तक उनका पता ही नहीं चल पाता है। अधिक गंभीर बग प्रोग्राम को क्रैश (नष्ट) या फ्रीज (निष्क्रिय) कर सकते हैं जिसकी वजह से इसकी सेवा बंद हो सकती है। अन्य बग सुरक्षा बग के रूप में समझे जाते हैं, उदाहरण के लिए, ये अनधिकृत विशेषाधिकार प्राप्त करने के क्रम में एक दुर्भावनापूर्ण उपयोगकर्ता को पहुंच संबंधी नियंत्रण का उपयोग करने में सक्षम बना सकते हैं।\n\nबग के परिणाम अत्यंत गंभीर हो सकते हैं। 1980 के दशक में थिरेक-25 विकिरण चिकित्सा मशीन को नियंत्रित करने वाले कोड में मौजूद बग कई मरीजों की मौत के लिए सीधे तौर पर जिम्मेदार थे। 1996 में यूरोपीय अंतरिक्ष एजेंसी का 1 बिलियन अमेरिकी डॉलर का प्रोटोटाइप एरियन-5 रॉकेट ऑन-बोर्ड गाइडेंस कंप्यूटर प्रोग्राम में बग की मौजूदगी के कारण लॉन्च होने के एक मिनट से भी कम समय में नष्ट हो गया था। जून 1994 में एक रॉयल एयर फोर्स चिनूक, मल ऑफ किनटायर में दुर्घटनाग्रस्त हो गया था जिसमें 29 लोग मारे गए थे। शुरुआत में इसे एक पायलट की गलती कहकर खारिज कर दिया गया था लेकिन \"कंप्यूटर वीकली\" द्वारा की गयी एक जांच ने पर्याप्त सबूतों का खुलासा किया जो हाउस ऑफ लॉर्ड्स की एक जांच को यह विश्वास दिलाने में कामयाब रहा कि ऐसा विमान के इंजन को नियंत्रित करने वाले कंप्यूटर में मौजूद एक सॉफ्टवेयर बग के कारण हुआ हो सकता है।\n\n2002 में अमेरिकी वाणिज्य विभाग के नेशनल इंस्टिट्यूट ऑफ स्टैंडर्ड्स एंड टेक्नोलॉजी द्वारा कराये गए एक अध्ययन ने यह निष्कर्ष दिया कि \"सॉफ्टवेयर बग या एरर इतने व्यापक और हानिकारक हैं कि ये अमेरिकी अर्थव्यवस्था को एक अनुमान के मुताबिक़ सालाना 59 बिलियन डॉलर या सकल घरेलू उत्पाद के लगभग 0.6 प्रतिशत का नुकसान पहुंचाते हैं।\"\n\nयह अवधारणा कि सॉफ्टवेयर में त्रुटियां हो सकती हैं। इसका संबंध सालों पहले 1843 में विश्लेषणात्मक इंजन पर ऐडा बायरन की टिप्पणियों से है जिसमें वे चार्ल्स बैबेज के विश्लेषणात्मक इंजन के लिए प्रोग्राम बनाने में कठिनाई की बात करती हैं।\n\nअबोध्य दोषों का वर्णन करने के लिए \"बग\" शब्द का प्रयोग कई दशकों तक और कंप्यूटर एवं कंप्यूटर सॉफ्टवेयर के आने के पहले इंजीनियरिंग संबंधी शब्दजाल का एक हिस्सा रहा है; संभवतः इसका प्रयोग मूल रूप से हार्डवेयर इंजीनियरिंग में यांत्रिक खराबियों की व्याख्या करने के लिए किया जाता था। उदाहरण के लिए, थॉमस एडीसन ने 1878 में अपने एक सहयोगी के लिए एक पत्र में निम्नांकित शब्दों को लिखा था:\n\nद्वितीय विश्व युद्ध के दौरान रडार इलेक्ट्रॉनिक्स से जुड़ी समस्याओं को \"बग\" (या ग्लिच) कहा जाता था और इस बात के अतिरिक्त सबूत हैं कि इसका इस्तेमाल काफी समय पहले से हो रहा था। 1931 में पहले यांत्रिक पिनबॉल गेम, बैफल बॉल को \"बग से मुक्त\" कहकर विज्ञापित किया गया था।\n\n\"बग\" शब्द की खोज के लिए अक्सर ग्रेस हूपर को जिम्मेदार बताया जाता है जिन्होंने एक प्रारंभिक इलेक्ट्रोमेकानिकल कंप्यूटर में खराबी के कारण का प्रचार किया था। इस कहानी का एक प्रतीकात्मक संस्करण इस उद्धरण के जरिये यहां दिया जाता है:\n\nवास्तव में हूपर वह महिला नहीं थीं जिसने कीट को पाया था, जैसा कि उन्होंने तभी स्वीकार किया था। लॉग बुक में दी गयी तारीख 9 सितम्बर 1947 की थी, हालांकि कई बार इसे ग़लती से 1945 बताया गया था। विलियम \"बिल\" बुर्के जो बाद में नेवल वीपन्स लेबोरेटरी, डालग्रेन, वर्जीनिया से जुड़े थे, उनके साथ-साथ जिन ऑपरेटरों ने इसे पाया था, वे इंजीनियरिंग शब्द से परिचित और खुश थे, उन्होंने कीट को \"बग के पाए जाने के पहले वास्तविक मामले\" के रूप में अंकित करके रख लिया था। हूपर इस कहानी को याद करना पसंद करते थे। इस लॉग बुक को स्मिथसोनियन नेशनल म्यूजियम ऑफ अमेरिकन हिस्ट्री में पूरी तरह से कीट के साथ संलग्न कर प्रदर्शन के लिए रखा गया है।\n\nजबकि यह निश्चित है कि हार्वर्ड मार्क द्वितीय के ऑपरेटरों ने \"बग\" शब्द का आविष्कार नहीं किया था, यह सुझाव दिया जाता है कि उन्होंने इससे संबंधित शब्द डीबग की रचना की थी।\" यहां तक कि इसकी संभावना इसलिए भी नहीं है क्योंकि \"डीबग\" के लिए ऑक्सफोर्ड इंग्लिश डिक्शनरी के अर्थ में 1945 में विमान के इंजन के संदर्भ में डीबगिंग का एक प्रयोग शामिल है। \"देखें:\" डीबगिंग.\n\nबग प्रोग्रामिंग की प्रक्रिया में मानवीय पहलुओं की प्रकृति का एक परिणाम हैं। वे विनिर्देशन, डिजाइन, कोडिंग, डेटा प्रविष्टि और प्रलेखन के दौरान एक सॉफ्टवेयर टीम द्वारा की गई चूक या आपसी गलतफहमी से उत्पन्न होती हैं। उदाहरण के लिए: शब्दों की एक सूची को वर्णमाला क्रम में सजाने के लिए एक अपेक्षाकृत साधारण प्रोग्राम बनाने के क्रम में एक डिजाइन यह समझाने में विफल हो सकता है कि किसी शब्द में हाइफन आने की स्थिति में क्या किया जाना चाहिए. संभवतः काल्पनिक डिजाइन को चुनी गयी प्रोग्रामिंग की भाषा में परिवर्तित करते समय कोई व्यक्ति अनजाने में एक ऑफ-बाइ-वन त्रुटि तैयार कर सकता है और इस तरह सूची में अंतिम शब्द को सजाने में असफल रह सकता है। अंत में, इसके परिणाम स्वरूप बने प्रोग्राम को कंप्यूटर में टाइप करते समय वह गलती से एक '<' कर ले सकता है जहां कि एक '>' होना चाहिए, जिसका नतीजा संभवतः शब्दों को विपरीत वर्णमाला क्रम में सजाने के रूप में सामने आ सकता है। किसी कंप्यूटर प्रोग्राम के विभिन्न भागों के बीच अनायास संपर्क से और अधिक जटिल बग उत्पन्न हो सकते हैं। ऐसा अक्सर होता है क्योंकि कंप्यूटर प्रोग्राम जटिल हो सकते हैं--कुछ मामलों में लाखों की संख्या में लंबी लाइनें हो सकती हैं--जिन्हें अक्सर एक काफी लंबे समय में कई लोगों द्वारा प्रोग्राम किया गया हो सकता है, इसलिए ऐसे प्रोग्रामर मानसिक रूप से हर संभव तरीके का पता लगाने में असमर्थ होते हैं कि कौन के भाग संपर्क कर सकते हैं। \"रेस कंडीशन\" नामक एक अन्य श्रेणी का बग या तो उस समय आता है जब कोई प्रक्रिया एक से अधिक थ्रेड में या दो या दो से अधिक प्रक्रियाओं में एक साथ चल रही होती है और जब कोड के महत्वपूर्ण क्रमों के निष्पादन के बिलकुल सही क्रम को सही तरीके से समकालिक नहीं किया गया होता है।\n\nसॉफ्टवेयर उद्योग ने सॉफ्टवेयर लेखन करते हुए अनजाने में बग को शामिल किये जाने से प्रोग्रामरों को बचाने के तरीके खोजने में काफी प्रयास किया है। इनमें शामिल हैं:\n\n\n\n\n\n\n\nबग का पता लगाना और उसे हटाना या \"डीबगिंग\" अक्सर कंप्यूटर प्रोग्रामिंग का एक महत्वपूर्ण भाग होता है।\nएक प्रारंभिक कंप्यूटर विशेषज्ञ, मौरिस विल्केस ने 1940 के दशक में अपनी एक अनुभूति में उल्लेख किया था कि उनकी जिन्दगी का अधिकांश शेष भाग अपने स्वयं के प्रोग्रामों की गलतियों का पता लगाने में बीत जाएगा. जैसे-जैसे कंप्यूटर प्रोग्राम और अधिक जटिल होते जाते हैं, बग और अधिक सामान्य एवं मुश्किल से दूर किये जाने वाले हो जाते हैं। अक्सर प्रोग्रामर नए कोड लिखने की तुलना में बगों का पता लगाने और उन्हें दूर करने में ज्यादा समय लगाते हैं और कहीं अधिक प्रयास करते हैं। सॉफ्टवेयर परीक्षक ऐसे पेशेवर व्यक्ति होते हैं जिनका प्रमुख कार्य बगों का पता लगाना या परीक्षण में सहयोग करने वाले कोड लिखना होता है। कुछ प्रोजेक्टों में प्रोग्राम विकसित करने की तुलना में ज्यादा संसाधन परीक्षण में खर्च किये जा सकते हैं।\n\nआम तौर पर डिबगिंग का सबसे अधिक मुश्किल भाग स्रोत कोड में बग का पता लगाना है। एक बार जब इसका पता लग जाता है तो इसे ठीक करना आम तौर पर अपेक्षाकृत आसान होता है। डीबगर के रूप में जाने जाने वाले प्रोग्राम भी मौजूद हैं जो एक-एक लाइन कर कोड को कार्यान्वित करने, परिवर्ती मानों पर नजर रखने और प्रोग्राम के आचरण को समझने वाली अन्य सुविधाओं के जरिये बग का पता लगाने में प्रोग्रामरों की मदद करते हैं। एक डिबगर के बिना प्रोग्राम के कार्यान्वयन का पता लगाने या मानों को दिखाने के लिए कोड को इस तरह जोड़ा जा सकता है कि संदेशों या मानों को एक कंसोल में (उदाहरण के लिए सी (C) प्रोग्रामिंग की भाषा में \"printf)\" के साथ) या एक विंडो में या लॉग फ़ाइल में लिखा जा सके.\n\nहालांकि, एक डीबगर की सहायता से भी बग का पता लगाना कुछ हद तक एक कला है। किसी प्रोग्राम के एक सेक्शन में मौजूद किसी बग के लिए एक पूरी तरह से दूसरे सेक्शन में विफलता का कारण बनना असामान्य नहीं है जिसके कारण सिस्टम के एक स्पष्टतः असंबद्ध भाग में इसका पता लगाना (उदाहरण के लिए, एक ग्राफिक्स रेंडरिंग की दिनचर्या में किसी त्रुटि के कारण एक फ़ाइल आई/ओ संबंधी दिनचर्या का असफल हो जाना) विशेष रूप से मुश्किल हो जाता है।\n\nकभी-कभी बग एक अलग दोष नहीं होता है बल्कि यह प्रोग्रामर की ओर से सोच या योजना की एक त्रुटि का प्रतिनिधित्व करता है। इस तरह की \"तार्किक त्रुटियों\" के लिए प्रोग्राम के उस भाग की संपूर्ण मरम्मत या उसके दुबारा लेखन की आवश्यकता होती है। कोड समीक्षा के हिस्से के रूप में, अगर ऐसा दिखाया जा सके कि इसके कार्यान्वयन में कुछ त्रुटिपूर्ण तर्क मौजूद हैं, एक विशेष प्रकार के कोड का इस्तेमाल करके ऐसे किसी बग को दुबारा उत्पन्न किये बिना ही अक्सर इन त्रुटियों का पता लगाया जा सकता है।\n\nलेकिन कहीं अधिक विशेष रूप से किसी बग का पता लगाने में पहला चरण है इसे विश्वसनीय तरीके से पुनः प्रस्तुत करना. एक बार जब बग को पुनः प्रस्तुत कर दिया जाता है, प्रोग्रामर दोषपूर्ण क्षेत्र में प्रोग्राम के क्रियान्वयन की निगरानी करने के लिए एक डीबगर का या किसी अन्य उपकरण का इस्तेमाल कर सकता है और उस स्थान का पता लगा सकता है जिसमें प्रोग्राम अपने उद्देश्य से भटक गया है।\n\nबग को पुनः प्रस्तुत करना अक्सर आसान नहीं होता है। कुछ बग प्रोग्राम की निविष्टियों द्वारा उत्पन्न होते हैं जिन्हें पुनः उत्पन्न करना प्रोग्रामर के लिए मुश्किल हो सकता है। थिरैक-25 विकिरण मशीन से हुई मौतों का एक कारण एक बग था (विशेष रूप से एक रेस कंडीशन) जो केवल उस समय उत्पन्न हुआ था जब मशीन संचालक ने एक उपचार योजना की प्रविष्टि बहुत अधिक तेजी से कर दी; इस कार्य के लिए सक्षम होने में कई दिनों का अभ्यास करना पड़ा था, इसलिए बग परीक्षण के दौरान या उस समय उत्पन्न नहीं हुआ था जब निर्माता ने इसकी नक़ल करने की कोशिश की थी। अन्य बग प्रोग्राम को एक डीबगर के जरिये चलाये जाने से गायब हो सकते हैं; ये हाइजेनबग्स होते हैं (हाइजेनबर्ग के अनिश्चितता के सिद्धांत पर मजाकिया तौर पर यह नाम दिया गया था).\n\nडिबगिंग अभी भी एक उबाऊ कार्य है जिसके लिए काफी प्रयास की आवश्यकता होती है। 1990 के दशक से, विशेष रूप से एरियन 5 फ्लाइट 501 की दुर्घटना के बाद से डीबगिंग में प्रभावी स्वचालित सहयोग विकसित करने में नए सिरे से दिलचस्पी बढ़ी है। उदाहरण के लिए, काल्पनिक व्याख्या के जरिये परिवर्ती कोड विश्लेषण के तरीकों ने पहले से ही महत्वपूर्ण उपलब्धियां दी हैं, हालांकि अभी भी काफी हद तक बाकी बचा हुआ कार्य प्रगति में है।\n\nजैसा कि किसी भी रचनात्मक कार्य के साथ होता है, कभी-कभी प्रेरणा की एक चमक भी एक समाधान दिखा देती है, लेकिन यह दुर्लभ है और परिभाषा के अनुसार, इस पर भरोसा नहीं किया जा सकता है।\n\nबग के लिए कक्षाएं भी आयोजित की जाती हैं जिनका स्वयं कोड से कोई मतलब नहीं होता है। उदाहरण के लिए, अगर कोई एक दोषपूर्ण प्रलेखन या हार्डवेयर पर निर्भर है, कोड पूरी तरह से सही तरीके से उसी रूप में लिखा जा सकता है जैसा कि प्रलेखन कहता है लेकिन लेकिन बग वास्तव में प्रलेखन या हार्डवेयर में रहता है, कोड में नहीं. हालांकि, सिस्टम के अन्य भागों की बजाय कोड को बदलना आम है, क्योंकि इसे बदलने में समय और लागत आम तौर पर कम लगता है। सन्निहित प्रणालियों (एम्बेडेड सिस्टम्स) में हार्डवेयर बग के लिए अक्सर वर्कअराउंड होते हैं, क्योंकि हार्डवेयर का पुनर्निर्माण करने की तुलना में रोम (ROM) का एक नया संस्करण तैयार करना कहीं अधिक सस्ता होता है, विशेष रूप से अगर ये कमोडिटी आइटम होते हैं।\n\nऐसे ज्ञात बगों के साथ सॉफ्टवेयर का जारी किया जाना एक आम बात है जो गैर-महत्वपूर्ण माने जाते हैं अर्थात जो उत्पाद के साथ ज्यादातर उपयोगकर्ताओं के मुख्य अनुभव को प्रभावित नहीं करते हैं। चूंकि परिभाषा के अनुसार सॉफ्टवेयर उत्पादों में किसी भी संख्या में अज्ञात बग मौजूद हो सकते हैं, परीक्षण के दौरान मापन से बचे हुए संभावित बगों की संख्या का एक अनुमान प्राप्त किया जा सकता है; उत्पाद को जितनी देर तक परीक्षण या विकसित किया जाता है वह और अधिक विश्वसनीय हो जाता है (\"अगर हमारे पास पिछले सप्ताह 200 बग थे तो इस सप्ताह हमारे पास 100 बग होने चाहिएं). ज्यादातर बड़ी सॉफ्टवेयर परियोजनाओं के पास \"ज्ञात बग\" की दो सूचियां होती हैं - एक वह जिसके बारे में सॉफ्टवेयर टीम को जानकारी होती है और दूसरी जिसके बारे में उपयोगकर्ताओं को बताया जाता है। यह तथ्यों का छिपाया जाना नहीं है बल्कि उपयोगकर्ता उत्पाद के आंतरिक कार्यप्रणाली पर ध्यान नहीं देते हैं। दूसरी सूची उपयोगकर्ताओं को उन बगों के बारे में जानकारी देती है जिन्हें मौजूदा रिलीज में या बिलकुल भी दूर नहीं किया गया है और एक वर्कअराउंड की पेशकश भी की जा सकती है।\n\nबगों को दूर नहीं किये जाने के कई कारण होते हैं:\n\nउपरोक्त को देखते हुए किसी वास्तविक जटिलता वाले एक पूरी तरह से बग-मुक्त सॉफ्टवेयर का लेखन अक्सर असंभव माना जाता है। इस प्रकार बगों को इनकी गंभीरता के आधार पर वर्गीकृत किया जाता है और कम-तीव्रता वाले गैर-गंभीर बगों को बर्दाश्त कर लिया जाता है क्योंकि वे अधिकांश उपयोगकर्ताओं के लिए सिस्टम के समुचित संचालन को प्रभावित नहीं करते हैं। नासा के एसएटीसी ने त्रुटियों की संख्या प्रति 1000 लाइनों के कोड (एसएलओसी) में 0.1 से भी कम करने में कामयाबी हासिल की थी लेकिन इसे किसी वास्तविक दुनिया के प्रोजेक्ट के लिए संभव नहीं समझा गया.\n\nकिसी बग की गंभीरता इसके ठीक करने के महत्त्व के बराबर नहीं होती है और दोनों का मापन और प्रबंधन अलग-अलग किया जाना चाहिए. एक माइक्रोसॉफ्ट विंडोज सिस्टम पर मौत का नीला स्क्रीन अपेक्षाकृत एक गंभीर होता है लेकिन अगर यह केवल चरम परिस्थितियों में होता है, खास तौर पर अगर ये अच्छी तरह उपचारित और परिहार्य होते हैं, किसी आइकन द्वारा अपने कार्य का सही प्रतिधिनित्व नहीं किये जाने की तुलना में इसमें सुधार किया जाना कम महत्वपूर्ण हो सकता है जो हालांकि पूरी तरह सौंदर्य से संबंधित है लेकिन यह हर दिन हजारों उपयोगकर्ताओं को भ्रमित कर सकता है। यह संतुलन ज़ाहिर तौर पर कई कारकों पर निर्भर करता है; विशेषज्ञ उपयोगकर्ताओं को नौसिखियों से अलग उम्मीदें रहती हैं, एक ऊँचे दर्जे का बाजार एक सामान्य उपभोक्ता बाजार और इसी तरह के अन्य बाजारों से अलग होता है। एक बेहतर संतुलन प्राप्त करने के लिए कुछ सॉफ्टवेयर डेवलपर एक औपचारिक \"बग ट्राइएज\" प्रक्रिया (चिकित्सा शब्दावली को लेकर) का उपयोग करते हैं जिसमें प्रत्येक नए बग को इसकी गंभीरता, आवृत्ति, जोखिम और अन्य पूर्व-निर्धारित कारकों के आधार पर एक प्राथमिकता दी जाती है।\n\nएरिक एस. रेमंड द्वारा लाइनस लॉ के रूप में प्रचारित एक विचारधारा कहती है कि अन्य सॉफ्टवेयर की तुलना में लोकप्रिय ओपन-सोर्स सॉफ्टवेयर में कम या कोई बग नहीं होने के मौके ज्यादा होते हैं क्योंकि \"अधिक ध्यान देने पर, सभी बग हल्के होते हैं\". इस दावे को विवादित करार दिया गया है, हालांकि: कंप्यूटर सुरक्षा विशेषज्ञ एलियास लेवी ने लिखा है कि \"जटिल, कम स्पष्ट और अप्रलेखित स्रोत कोड में कमजोरियों को छिपाना कहीं आसान होता है\" क्योंकि \"यहां तक कि अगर लोग कोड की समीक्षा करते है तो इसका मतलब यह नहीं होता है कि वे ऐसा करने के लिए योग्य होते हैं।\"\n\nइंजीनियरिंग प्रबंधन के किसी अन्य भाग की तरह बग प्रबंधन सावधानी पूर्वक और समझदारी से किया जाना चाहिए क्योंकि \"जिसका मापन होता है उसे ही ठीक किया जाता है\" \nऔर शुद्ध रूप से बगों की गिनती द्वारा प्रबंधन अनपेक्षित परिणाम दे सकता है। उदाहरण के लिए, अगर डेवलपरों को उनके द्वारा ठीक किये गए बगों की संख्या के आधार पर पुरस्कृत किया जाता है तो वे स्वाभाविक रूप से -- सबसे कठिन और संभवतः सबसे जोखिमपूर्ण और सबसे महत्वपूर्ण बग को अंतिम संभव पलों के लिए छोड़कर सबसे आसान बग को पहले ठीक करेंगे (\"मेरे पास अपनी सूची में एक मात्र बग है लेकिन यह \"सूरज को पश्चिम से उगाने\" की बात करता है). अगर प्रबंधन की प्रवृत्ति ठीक किये गए बगों के आधार पर पुरस्कृत करने की है तो कुछ डेवलेपर यह जानते हुए भी कि वे इन बगों को बाद में ठीक कर सकते हैं और इसके लिए पुरस्कृत किये जा सकते हैं, शीघ्रता से लापरवाह कोड लिख सकते हैं जबकि सावधान, संभवतः \"धीमे\" डेवलपरों को उन बगों के लिए कभी पुरस्कृत नहीं किया जाता है जो वहां कभी मौजूद ही नहीं थे।\n\nदुर्भावनापूर्ण सॉफ्टवेयर किसी सिस्टम में ज्ञात कमजोरियों का फायदा उठाने की कोशिश कर सकते हैं - जो बग हो सकते हैं और नहीं भी हो सकते हैं। वायरस अपने आप में बग नहीं होते हैं - वे आम तौर पर प्रोग्राम होते हैं जो साफ़ तौर पर वही करते हैं जिनके लिए उन्हें डिजाइन किया गया होता है। हालांकि वायरसों को लोकप्रिय प्रेस में कभी-कभी इसी रूप में संदर्भित किया जाता है।\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "248320", "title": "सॉफ्टवेयर बग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248326", "text": "छात्र सूचना प्रणाली (स्टूडेंट इन्फॉर्मैशन सिस्टम)\n\nछात्र सूचना प्रणाली (स्टूडेंट इन्फॉर्मैशन सिस्टम) एसआईएस (SIS) एक सॉफ्टवेयर एप्लिकेशन है जो शैक्षणिक प्रतिष्ठानों के लिए छात्रों का डेटा का प्रबंधन करती है। छात्र सूचना प्रणाली (स्टूडेंट इन्फॉर्मैशन सिस्टम) एक इलेक्ट्रॉनिक ग्रेड बुक के माध्यम से छात्रों की परीक्षा और अन्य मूल्यांकन के अंकों को दर्ज करने की क्षमताएं प्रदान करती है, छात्रों के कार्यक्रम तैयार करती है, छात्रों की उपस्थिति का पता लगाती है और स्कूल, कॉलेज या विश्वविद्यालय में छात्रों से संबंधित डेटा की कई अन्य जरूरतों का प्रबंधन करती है। इसे छात्र सूचना प्रबंधन प्रणाली (स्टूडेंट इन्फॉर्मैशन मैनेजमेंट सिस्टम) (एसआईएमएस, सिम (SIMS, SIM)), छात्र रिकॉर्ड प्रणाली (स्टूडेंट रिकॉर्ड सिस्टम) (एसआरएस (SRS)), छात्र प्रबंधन प्रणाली (स्टूडेंट इन्फॉर्मैशन मैनेजमेंट सिस्टम) (एसएमएस (SMS)), परिसर प्रबंधन प्रणाली (कैम्पस मैनेजमेंट सिस्टम) (सीएमएस (CSM)) या स्कूल प्रबंधन प्रणाली (स्कूल मैनेजमेंट सिस्टम) (एसएमएस (SMS) के रूप में भी जाना जाता है। \n\nएसआईएस (SIS) एक कॉरपोरेट ग्राहक के लिए उद्यम संसाधन योजना (इंटरप्राइज रिसोर्स प्लानिंग) या ईआरपी (ERP) प्रणाली के समतुल्य है। इसी तरह ईआरपी प्रणाली चयन विधि (सिस्टम सेलेक्शन मेथडोलॉजी) से जुड़े कई मुद्दे, उनका क्रियान्वयन और ईआरपी (ERP) प्रणाली का संचालन स्कूलों और उनकी एसआईएस प्रणालियों पर लागू होता है।\n\nइन प्रणालियों के आकार, कार्यक्षेत्र और क्षमता में उन पैकेजों के आधार पर भिन्नता होती है जिन्हें अपेक्षाकृत छोटे संगठनों में केवल छात्रों के आंकड़ों को कवर करने के लिए लागू किया जाता है, उन उद्यम-संबंधी समाधानों के लिए जिनका उद्देश्य महत्वपूर्ण स्थानीय जिम्मेदारी के साथ बड़े बहु-परिसर वाले संगठनों के संचालन के ज्यादातर पहलुओं को कवर करना होता है। कई प्रणालियों को एड-ऑन \"मॉड्यूल्स\" खरीद कर विभिन्न स्तरों की कार्यक्षमता से जोड़ा जा सकता है और विशेष रूप से स्थानीय आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए उनके गृह संस्थानों द्वारा विन्यस्त किया जा सकता है।\n\nअभी हाल तक, एक छात्र रिकॉर्ड्स प्रणाली का सामान्य कार्य निम्नांकित से संबंधित व्यक्तिगत और अध्ययन संबंधी जानकारी के रखरखाव का समर्थन करना रहा है:\n\n\nबड़े उद्यम संबंधी समाधान जो छात्रों के डेटा को अपने महत्वपूर्ण पहलू के रूप में रखते हैं, इनके अन्य कार्यों में छात्रों के वित्तीय सहयोग का प्रबंधन शामिल होता है और इससे अधिक कार्यों को विकासक द्वारा अनुकूलित किया जा सकता है। \nजहां छात्रों के वित्तीय सहयोग या सांख्यिकीय निर्गमन प्रयोजनों के लिए राष्ट्रीय या सरकारी प्रणालियां मौजूद होती हैं, छात्र रिकॉर्ड प्रणाली (स्टूडेंट रिकॉर्ड्स सिस्टम) अक्सर वह कार्यक्षमता प्रदान करती है जो आवश्यक फाइलों के निर्माण का प्रबंधन करने वाले मॉड्यूल्स या कोर एलिमेंट्स के माध्यम से इस कार्य को पूरा करती है, या जानकारी के स्वरूपित हस्तांतरण में मदद करती है। इसके उदाहरण हैं संयुक्त राज्य अमेरिका में एफएएफएसए (FAFSA) (फ्री एप्लिकेशन फॉर फेडरल स्टूडेंट एड) प्रक्रिया, युनाइटेड किंगडम की स्टूडेंट लोन्स कंपनी प्रक्रियाएं (एसएसएआर (SSAR), एसएसएसी (SSAC) और फ़ाइल प्रोसेसिंग के लिए एटीएफईई (ATFEE), युनाइटेड किंगडम में यूसीएएस (UCAS) (यूनिवर्सिटीज एंड कॉलेजेज एडमिशन सर्विस) या युनाइटेड किंगडम में एचईएसए (HESA) और एचईएसईएस (HESES) छात्रों की सांख्यिकीय निर्गमन.\n\nअतीत में, विश्वविद्यालयों और विशेष रूप से बड़े स्कूल जिलों ने अपनी स्वयं की अग्रिम छात्र रिकॉर्ड प्रणालियां बनायी हैं। ऐसा ही एक उदाहरण टोरंटो विश्वविद्यालय की आरओएसआई (ROSI) प्रणाली है। शैक्षिक संस्थानों के कारोबार में बढ़ रही जटिलता के साथ ज्यादातर संगठन अब अनुकूलन योग्य सॉफ्टवेयर खरीदना पसंद करते हैं और सॉफ्टवेयर को एक सेवा के रूप में (एसएएएस (SAAS)) खरीदने वालों की संख्या बढ़ती जा रही है, जैसे कि QuickSchools.com और्बंड (Orbund), एम्पावर (EMPOWER), वेबसिस (WeBSIS), स्पाइरल यूनिवर्स (स्पाइरल यूनिवर्स) और रेनवेब (Renweb). आजकल इस्तेमाल की जा रही ज्यादातर छात्र सूचना प्रणालियां सर्वर-आधारित हैं जिनमें एप्लिकेशन एक सेन्ट्रल कंप्यूटर सर्वर में मौजूद रहते हैं और इनसे स्कूल के अंदर या बाहर भी विभिन्न स्थानों पर क्लाइंट एप्लिकेशनों द्वारा पहुंच बनायी जाती है। लेकिन 1990 के दशक के उत्तरार्द्ध से छात्र सूचना प्रणालियां वेब में स्थानांतरित होने लगी हैं और यह प्रवृत्ति संस्थानों द्वारा पुरानी प्रणालियों को बदले जाने के साथ बढ़ती जा रही है।\n\nहाल के वर्षों में, कई तरह के दबाव छात्र सूचना प्रणालियों के विकास को संचालित करते आये हैं और, इसके परिणाम स्वरूप कई अग्रणी संस्थानों ने उनकी प्रणालियों को अपनाया है। ऐसे दबाव हैं:\n\n\nआधुनिक उपयोग से भी यह संकेत मिलता है कि छोटे के-12 स्कूल प्रौद्योगिकी की लागत को कम करते हुए लाभ उठा सकते हैं; इसने यहां तक कि इन संगठनों को ऐसे स्कूल सॉफ्टवेयर का प्रयोग करना संभव बना दिया है जिसमें ना केवल छात्रों की जानकारी का प्रबंधन शामिल है बल्कि यह माता-पिता या अभिभावकों को पैरेंट पोर्टलों के जरिये शिक्षण संबंधी स्टाफ से संपर्क करने का माध्यम भी प्रदान करता है।\n\nएक वेब ब्राउज़र या एक वर्ड प्रोसेसर के स्तर तक उन्नयन के विपरीत, इन प्रणालियों में परिवर्तन और उन्नयन हर स्कूल कर्मचारी की दैनिक गतिविधियों पर महत्वपूर्ण प्रभाव डालता है। ये प्रणालियां आम तौर पर स्कूल संचालन के हर पहलू को स्पर्श करती हैं, यहां तक कि उस स्थिति में भी जब केवल बुनियादी मॉड्यूल इस्तेमाल किया जाता है।\nइन्हीं कारणों से, निन्मांकित पर पड़ने वाले प्रभाव पर विचार करने में सावधानी बरती जानी चाहिए:\n\nएक ईआरपी (ERP) प्रणाली की तरह, एसआईएस (SIS) प्रणाली का चयन करते समय स्कूलों को ईआरपी सिस्टम सेलेक्शन मेथडोलोजी (ERP System Selection Methodology) जैसी प्रक्रियाओं पर विचार करना चाहिए।\n\n", "id": "248326", "title": "छात्र सूचना प्रणाली (स्टूडेंट इन्फॉर्मैशन सिस्टम)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248327", "text": "प्रौद्योगिकी स्नातक\n\nबैचलर ऑफ़ टेक्नोलॉजी (जिसे आम तौर पर संक्षेप में बी.टेक. या बी.टेक. (ऑनर्स) कहा जाता है) एक पूर्वस्नातक अकादमिक डिग्री है जिसे एक मान्यता प्राप्त विश्विद्यालय या मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय स्तरीय संस्थान में तीन या चार वर्षों के एक अध्ययन कार्यक्रम को पूरा करने के बाद प्रदान किया जाता है। यह डिग्री कॉमनवेल्थ ऑफ नेशंस, आयरलैंड गणराज्य, संयुक्त राज्य अमेरिका, कनाडा, दक्षिण अफ्रीका, नाइजीरिया और अन्य देशों में प्रदान की जाती है।\n\nआम तौर पर यह डिग्री बैचलर ऑफ साइंस डिग्री कार्यक्रम में प्रवेश लेने वाले विद्यार्थियों को प्रदान की जाती है जिन्होंने एक लिया है जिसे \"अतिरिक्त रूप से\" या तो व्यावसायिक प्लेसमेंट्स (जैसे पर्यवेक्षित प्रैक्टिका या इंटर्नशिप) या अभ्यास आधारित क्लासरूम कार्यक्रमों द्वारा पूरा किया जाता है। इन आवश्यकताओं के कारण इस डिग्री में आम तौर पर कम से कम चार साल का समय लगता है।\n\nकुछ देशों में एक पाठ्यक्रम को पूरा करने के बाद यह डिग्री प्रदान की जाती है जो करियर उन्मुखी होता है जहां सिद्धांत के विपरीत अभ्यास पर जोर दिया जाता है। यहाँ, इसके विपरीत, व्यवसायिक प्लेसमेंट्स और अभ्यास आधारित कार्यक्रमों को इस कार्यक्रम के तहत बहुत ज्यादा महत्व दिया जाता है (सहकारी शिक्षा देखें).\n\nऑस्ट्रेलिया में, बैचलर ऑफ टेक्नोलॉजी कार्यक्रमों की अवधि तीन से चार साल होती है। ऑनर्स डिग्री, जिसे संक्षेप में बी.टेक. (ऑनर्स) कहा जाता है, चार वर्षीय कार्यक्रम को सफलतापूर्वक पूरा करने वाले स्नातकों को प्रदान की जाती है।\n\nकनाडा में, बैचलर ऑफ टेक्नोलॉजी की डिग्री चार साल के एक कार्यक्रम को पूरा करने के बाद प्रदान की जाती है। कनाडा में कुछ कम्युनिटी कॉलेजों द्वारा प्रदान की जाने वाली बैचलर ऑफ अप्लाइड टेक्नोलॉजी (बी.ए.टेक.) या (बी.ए.टी.) की डिग्री के साथ बी.टेक. की डिग्री को लेकर भ्रमित न होने पर ध्यान दिया जाना चाहिए. कम्युनिटी कॉलेजों का प्रधिनित्व एसोसिएशन ऑफ कैनेडियन कम्युनिटी कॉलेज (एसीसीसी) द्वारा किया जाता है लेकिन इन्हें कैनेडियन इंजीनियरिंग एक्रेडिटेशन बोर्ड (सीईएबी) द्वारा एक गहन समीक्षा के बाद इंजीनियर्स कनाडा द्वारा मान्यता प्रदान किया गया है और अब इन्हें एसोसिएशन ऑफ यूनिवर्सिटीज एण्ड कॉलेज ऑफ कनाडा (एयूसीसी) नामक कनेडियन राष्ट्रीय विश्वविद्यालय मान्यीकरण निकाय द्वारा विश्वविद्यालय स्तरीय संस्थानों के रूप में मान्यीकृत किया जाता है।\n\nभारत में बैचलर ऑफ टेक्नोलॉजी की डिग्री चार साल के एक कार्यक्रम के पूरा होने के बाद प्रदान की जाती है। बी.टेक. की डिग्री इलेक्ट्रॉनिक्स इंजीनियरिंग, मैकेनिकल इंजीनियरिंग, कंप्यूटर इंजीनियरिंग, इलेक्ट्रिकल इंजीनियरिंग, माइनिंग इंजीनियरिंग, एयरोस्पेस इंजीनियरिंग, सिविल इंजीनियरिंग, बायोटेक्नोलॉजी, केमिकल इंजीनियरिंग, प्रोडक्शन इंजीनियरिंग और टेक्सटाइल इंजीनियरिंग जैसे विभिन्न क्षेत्रों में सरकारी और निजी संस्थानों के साथ-साथ कई अन्य प्रतिष्ठित संस्थानों (सार्वजनिक और निजी वित्तपोषित दोनों तरह के) द्वारा उनके पेशेवर इंजीनियरिंग कार्यक्रमों के लिए प्रदान की जाती है। हालांकि, भारत में ज्यादातर अन्य संस्थान बैचलर ऑफ इंजीनियरिंग (बी.ई.) डिग्री का इस्तेमाल करते हैं।\n\nइज़राइल में बी.टेक. की डिग्री इंजीनियरिंग के क्षेत्र में केवल अकादमिक कॉलेजों द्वारा ही प्रदान की जाती है। बी.टेक. की डिग्री की न्यूनतम अवधि आठ सेमेस्टर और 160 क्रेडिट घंटे है। न्यूनतम पांच सेमेस्टरों और 100 क्रेडिट घंटों वाले पूरक अध्ययनों को पूरा करके बी.टेक. की डिग्री के लिए प्रैक्टिकल इंजीनियरिंग सर्टिफिकेट से अपग्रेड होने वाले विद्यार्थियों को भी यह डिग्री प्रदान की जाती है। \n\nइस पाठ्यक्रम के महत्व को इस बात से ही आंका जा सकता है कि जीडीएस इसका अनुसरण कर रहा है।\n\nकेन्या में, बी.टेक. की डिग्री मोई यूनिवर्सिटी द्वारा प्रदान की जाती है और इसे पूरा करने में पांच साल लगते हैं। विश्वविद्यालय द्वारा प्रदान किए जाने वाले क्षेत्रों में केमिकल इंजीनियरिंग, सिविल इंजीनियरिंग, कंप्यूटर इंजीनियरिंग, इलेक्ट्रिकल इंजीनियरिंग, टेक्सटाइल इंजीनियरिंग और प्रोडक्शन इंजीनियरिंग शामिल हैं।\n\nनाइजीरिया में, बी.टेक. की डिग्री संघीय, राज्यीय या निजी स्वामित्व वाले प्रौद्योगिकी या विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी विश्वविद्यालयों द्वारा प्रदान की जाती है। अध्ययन की अवधि आम तौर पर पांच साल है जिसे दस सेमेस्टरों में पूरा किया जाता है। इनमें से नौ सेमेस्टरों को विश्वविद्यालय में बिताया जाता है जबकि एक (आम तौर पर चौथे साल का दूसरा सेमेस्टर) सेमेस्टर को अनिवार्य औद्योगिक प्रशिक्षण (आईटी) में बिताया जाता है जिसकी समयावधि तीन से छः महीने होती है हालांकि कृषि संबंधित पाठ्यक्रमों के छात्रों के लिए एक सम्पूर्ण सत्र (आम तौर पर सम्पूर्ण चौथे वर्ष) के लिए इसका विस्तार किया जा सकता है। आरम्भ में ज्यादातर विश्वविद्यालय मूल विज्ञान पाठ्यक्रमों की पेशकश करते थे लेकिन अब उन्होंने अपने पाठ्यक्रम पेशकश में विस्तार करके उसमें सोशल साइंस और मेडिसिन को भी शामिल कर लिया गया है। नाइजीरिया में पांच संघीय प्रौद्योगिकी विश्वविद्यालय हैं जो मिन्ना, अकुरे, ओवेर्री, योला और बाउची में स्थित हैं और साथ में कुछ राज्यीय और निजी स्वामित्व वाले विश्वविद्यालय देश भर में स्थित हैं। \nपाकिस्तान में: बैचलर ऑफ टेक्नोलॉजी (ऑनर्स) डिग्री एक चार वर्षीय पूर्वस्नातक डिग्री कार्यक्रम है जिसमें दो-दो साल का क्षेत्र प्रशिक्षण और पाठ्यक्रम समापन शामिल है। इस कार्यक्रम की एक शर्त विशिष्ट क्षेत्रों में एक तीन वर्षीय डिप्लोमा ऑफ एसोसिएट इंजीनियर है जैसे इलेक्ट्रिकल, मेकैनिकल या सिविल इंजीनियरिंग इत्यादि या एफ.एससी. प्री-इंजीनियरिंग के बाद. एचईसी मान्यीकृत विश्विद्यालयों द्वारा प्रदान की जाने वाली बी.टेक. ऑनर्स की चार वर्षीय डिग्री को पाकिस्तान में अन्य संस्थानों/विश्वविद्यालयों की बी.एससी. इंजीनियरिंग के बराबर और अनुरूप माना जाता है (कृपया 25 नवम्बर 1981 को आयोजित, वर्तमान एचईसी हाइयर एडुकेशन कमीशन ऑफ पाकिस्तान, पूर्व यूजीसी की इक्विवैलेंस कमिटी की दसवीं बैठक के कार्यवृत्त को देखें). इसके अतिरिक्त बी.टेक. ऑनर्स और बी.एससी. इंजीनियरिंग डिग्री की समानता के बारे में विवरणों वाले 91 में से 68वें पृष्ठ पर आइटम नं. 9/10 भी देखें. पाकिस्तान इंजीनियरिंग काउंसिल अधिनियम 1976 के मजलिस-ए-शूरा (संसद) संशोधन के अनुसार पाकिस्त्तान इंजीनियरिंग काउंसिल बी.टेक. डिग्री धारकों को पंजीकृत इंजीनियरों के रूप में मान्यीकृत और पंजीकृत करते रहेंगे.\n\nदक्षिण अफ्रीका में, इस डिग्री को प्रौद्योगिकी विश्वविद्यालयों और व्यापक विश्वविद्यालयों (पारंपरिक विश्वविद्यालयों से अलग) द्वारा प्रदान किया जाता है और इसे अक्सर उन क्षेत्रों में प्रदान किया जाता है जहां कोई तदनुरूपी बी.एससी. नहीं होती है। दक्षिण अफ्रीका की राष्ट्रीय योग्यता रूपरेखा की दृष्टि से बी.एससी. की तरह बी.टेक. में भी अक्सर एक समान अंक परिमाण होने के बावजूद बी.टेक. प्राप्त करने पर भी आम तौर पर तदनुरूपी एम.एससी. कार्यक्रम में प्रवेश नहीं मिलता है; इसके बजाय छात्र मास्टर ऑफ टेक्नोलॉजी (एम.टेक.) और डॉक्टर ऑफ टेक्नोलॉजी (डी.टेक.) डिग्रियों का अनुसरण करते हैं।\n\nश्रीलंका में ओपन यूनिवर्सिटी ऑफ श्रीलंका (1980 के बाद से) बी.टेक. की पेशकश में अग्रणी है जिसकी अवधि कम से कम पांच वर्ष है। पूर्वस्नातक सिविल इंजीनियरिंग, इलेक्ट्रिकल इंजीनियरिंग, इलेक्ट्रॉनिक्स एण्ड कम्युनिकेशन इंजीनियरिंग, कंप्यूटर इंजीनियरिंग, मैकेनिकल इंजीनियरिंग, ऑटोमोबाइल इंजीनियरिंग, मैनुफैक्चरिंग इंजीनियरिंग, मेकैट्रॉनिक्स इंजीनियरिंग और टेक्सटाइल एण्ड अप्लाइड टेक्नोलॉजी में विशेषज्ञता प्राप्त कर सकते हैं।\n\nबी.टेक. इंजीनियरिंग हाल ही में स्थापित उवा वेलासा यूनिवर्सिटी द्वारा भी प्रदान की जाती है जिसकी अवधि चार वर्ष है। इसे एक विशेषज्ञता वाली डिग्री के रूप में जाना जाता है जहां उन्हें तीन क्षेत्रों फ़ूड इंजीनियरिंग एण्ड बायोप्रोसेस टेक्नोलॉजी, मैटेरियल साइंस एण्ड टेक्नोलॉजी और मेकैट्रॉनिक्स में विशेषज्ञता प्राप्त करना होता है।\n\nश्रीलंका में बी.टेक. को इन्फॉर्मेशन कम्युनिकेशन टेक्नोलॉजी, बिल्डिंग सर्विसेस टेक्नोलॉजी, मैनुफैक्चरिंग टेक्नोलॉजी और मेकैट्रॉनिक्स टेक्नोलॉजी जैसे क्षेत्रों में यूनिवर्सिटी ऑफ वोकेशनल टेक्नोलॉजी द्वारा भी प्रदान किया जाता है।\n\nयूनाइटेड किंगडम में अब यह डिग्री प्रदान नहीं की जाती है। ऐसे कार्यक्रमों को ग्रहण करने वाले विद्यार्थियों को आम तौर पर बैचलर ऑफ साइंस (बी.एससी.) की डिग्री से सम्मानित किया जाता है। यूनाइटेड किंगडम की \"बिजनेस एण्ड टेक्नीकल एडुकेशन काउंसिल\" (बीटीईसी) पदनाम के साथ बी.टेक. की डिग्री को लेकर भ्रमित न होने पर विशेष ध्यान दिया जाना चाहिए जो कि एक यूनिवर्सिटी डिग्री नहीं है। बीटीईसी के कार्यों को अब इडेक्सेल ने पीछे छोड़ दिया है।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में, बैचलर ऑफ टेक्नोलॉजी की डिग्री को एक चार वर्षीय कार्यक्रम के पूरा होने के बाद प्रदान किया जाता है। इस डिग्री को प्रदान करने वाले कई कॉलेज और विश्वविद्यालय अलास्का (आईएनडीएस), फ्लोरिडा, न्यूयॉर्क (न्यूयॉर्क सिटी कॉलेज ऑफ टेक्नोलॉजी, स्टेट यूनिवर्सिटी कॉलेज एट बफेलो, सुनी मॉरिसविल), इलिनोइस (शिकागो), मिसौरी (नॉर्थवेस्ट मिसौरी स्टेट यूनिवर्सिटी), नेवादा, दक्षिण कैरोलिना, ओकलाहोमा और वर्जीनिया जैसे राज्यों में स्थित हैं। उदहारण के लिए वर्जीनिया में स्थित वर्ल्ड कॉलेज बैचलर ऑफ टेक्नोलॉजी की डिग्रियां प्रदान करता है।\n", "id": "248327", "title": "प्रौद्योगिकी स्नातक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248330", "text": "बाबुराम भट्टराई\n\nडॉ॰ बाबुराम भट्टराई नेपाल के ३५वें प्रधानमन्त्री रह चुके हैं। नेपालमे गणतन्त्र आनेके बाद हुई संविधान सभाकि चुनावमे सबसे ज्यादा मत और मतान्तरसे विजयी होनेवाले माओवादी सभासद् डॉ॰बाबुराम भट्टराई हैं। उन्होने ४६ हजार २ सौ ७२ मत पाकर कांग्रेसके नेता चन्द्रप्रसाद न्यौपानेको ४० हजार मतकि अन्तरसे पराजित किया था। उनका जन्म नेपाल के गोर्खा जिले में 26 मई 1954 में हुआ था।\n\nबाबूराम भट्टराई राजनीतिक बुलंदियों पर पहुंचने के साथ ही शिक्षा के क्षेत्र में शानदार उपलब्धियां हासिल की हैं। \nवामपंथी राजनीति में शामिल होने से पहले वे अपने प्रतिभा का लोहा मनवा चुके हैं।\n\nप्रधानमंत्री पद के लिए २८ अगस्त को हुए मतदान में वे चुनाव जीत गए। 57वर्षिय वे नेपाल के 35वें प्रधानमंत्री बने। \nपश्चिमी नेपाल के गोरखा जिले से आने वाले भट्टराई कभी नेपाल के शाही परिवार के भी नजदीक रहे। उन्होंने वर्ष 1970 में अमर ज्योति जनता माध्यमिक विद्यालय से 10वीं की परीक्षा में सर्वश्रेष्ठ स्थान प्राप्त किया और काठमांडू के अमृत साइंस कैम्पस से विज्ञान के छात्र के रूप में इन्होंने 12वीं की पढ़ाई की। भट्टराई ने 12वीं की बोर्ड परीक्षा भी टॉप की। शिक्षा के क्षेत्र में शानदार उपलब्धि हासिल करने पर इन्हें कोलंबो प्लान के तहत वजीफा मिला जिसने उनके भारत के साथ शैक्षणिक रिश्तों को मजबूत किया। भट्टराई ने चंडीगढ़ कॉलेज ऑफ आर्किटेक्चर से स्थापत्य कला में ग्रैजुएशन और इसके बाद इसी विषय में दिल्ली स्कूल ऑफ प्लानिंग एंड आर्किटेक्चर से पोस्ट ग्रैजुएशन किया।\n\nदिल्ली स्कूल ऑफ प्लानिंग एंड आर्किटेक्चर में ही वह हिसिला यामी के सम्पर्क में आए जो बाद में उनकी पत्नी बनीं। भट्टराई की भारतीय लेखिका और सामाजिक कार्यकर्ता अरुंधति रॉय से भी यहीं पहचान हुई।\n\nभट्टराई ने वर्ष 1986 में जवाहरलाल नेहरू यूनिवर्सिटी (जेएनयू) से अपनी पीएचडी पूरी की। भट्टराई मानते हैं कि जेएनयू ने ही उन्हें पहली बार साम्यवाद का पाठ पढ़ाया।\n\nमाओवादियों द्वारा 'पीपुल्स वार' की शुरुआत करने पर वह वर्ष 1996 में अंडरग्राउंड हो गए। माओवादियों ने यह लड़ाई राजशाही के खात्मे और देश का संविधान निर्वाचित सदस्यों द्वारा लिखने की मांग को लेकर शुरू की थी। इस संकट काल में भट्टराई भारतीय शहरों में छिपे और यहां के कम्युनिस्ट नेताओं के सम्पर्क में रहे।\n\nवर्ष 2004-05 के दौरान भट्टराई के सम्बंध माओवादी प्रमुख पुष्प कमल दहल प्रचंड से अच्छे नहीं रहे जिसकी वजह से उन्हें और उनकी पत्नी को पार्टी से सस्पेंड कर दिया गया। यही नहीं नेपाल के एक गांव में पति-पत्नी को नजरबंदी में रखा गया।\n\nइस बीच, राजशाही के खात्मे के समय माओवादी नेताओं और उनके बीच मतभेद कम हुए। माना जाता है कि भट्टराई और माओवादी नेताओं के बीच सुलह कराने में भारतीय नेताओं ने महत्वपूर्ण भूमिका निभाई।\n\nवर्ष 2006 में नेपाल की प्रमुख राजनीतिक दलों के साथ समझौता करने के बाद माओवादियों ने जनता के साथ देश में 19 दिनों का प्रदर्शन किया। जनता के दबाव के चलते राजा ज्ञानेन्द्र को सत्ता से हटना पड़ा।\n\nइसके दो वर्ष बाद हुए ऐतिहासिक आम चुनावों में माओवादी सबसे बड़े दल के रूप में उभरे और गोरखा से भट्टराई सर्वाधिक मतों से विजयी हुए। थोडे़ समय तक सत्ता में रहने वाली प्रचंड की सरकार में भट्टराई वित्त मंत्री बने। उनके वित्त मंत्री रहते नेपाल के राजस्व में काफी बढ़ोतरी हुई।\n\nवर्ष 2009 में प्रचंड की सरकार गिरने के बाद दोनों में मतभेद एक बार फिर बढ़े जिसकी वजह से प्रचंड ने उनका नाम प्रधानमंत्री पद के लिए आगे नहीं किया। इसके बाद बदले राजनीतिक घटनाक्रम के बीच प्रचंड ने प्रधानमंत्री पद के लिए भट्टराई को अपना उम्मीदवार बनाया।\n\nउल्लेखनीय है कि माओवादी पार्टी में भट्टराई एक उदार चेहरे के रूप में देखे जाते हैं। वह भारत के खिलाफ सशस्त्र आंदोलन शुरू करने की जगह शांति प्रक्रिया से मसलों का हल ढूढ़ने के पक्षधर रहे हैं।\n\nप्रधानमंत्री बनने के बाद उन्हें पार्टी के दिग्गज नेताओं को अपने साथ रखने और भारत और चीन के बीच एक बेहतर संतुलन कायम करना होगा।\n", "id": "248330", "title": "बाबुराम भट्टराई"}
