{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248745", "text": "टाइगर वुड्स\n\nएल्ड्रिक टोंट \"टाइगर वुड्स \" (जन्म 30 दिसम्बर 1975) अमेरिकी पेशेवर गोल्फ खिलाड़ी हैं जिनकी आज तक की उपलब्धियां उन्हें अब तक का सर्वाधिक सफल गोल्फ खिलाड़ी बनाती हैं। वे पूर्व विश्व नंबर 1 तथा दुनिया के सर्वोच्च भुगतान-शुदा पेशेवर खिलाड़ी हैं जिन्होंने एक अनुमान के अनुसार 2010 में जीतों तथा विज्ञापनों से $9.05 करोड़ अर्जित किये हैं।\n\nवुड्स ने 14 प्रमुख पेशेवर गोल्फ प्रतियोगिताएं जीती हैं, किसी पुरुष खिलाड़ी की दूसरी सर्वोच्च उपलब्धि हैं (जैक निकलॉस 18 जीतों के साथ उनसे आगे हैं) और 71 पीजीए (PGA) टूर प्रतियोगिताएं जीतने वाले वे दुनिया के तीसरे खिलाड़ी हैं। उनके खाते में किसी भी अन्य सक्रिय गोल्फ खिलाड़ी की तुलना में अधिक कॅरियर मेजर जीतें तथा कॅरियर पीजीए टूर जीतें हैं। वे कॅरियर ग्रैंड स्लैम प्राप्त करने वाले सबसे युवा खिलाड़ी तथा 50 टूर प्रतियोगिताएं जीतने वाले सबसे युवा और सबसे तेज खिलाड़ी हैं। इसके अतिरिक्त, वुड्स केवल जैक निकलॉस के बाद दूसरे गोल्फ खिलाड़ी हैं जिसने कॅरियर ग्रैंड स्लैम तीन बार हासिल किया है। वुड्स ने 16 विश्व गोल्फ चैंपियनशिप जीती हैं और उनके 1999 में शुरू होने के बाद पहले 11 वर्षों में प्रत्येक वर्ष उनमें से एक प्रतियोगिता जीती थी।\n\nविश्व रैंकिंग में नंबर एक के स्थान को वुड्स ने सर्वाधिक लगातार सप्ताहों तक तथा सर्वाधिक कुल सप्ताहों तक अपने पास रखा है। उन्हें रिकॉर्ड दस बार पीजीए (PGA) प्लेयर ऑफ द इयर पुरस्कार दिया गया है, न्यूनतम समायोजित स्कोरिंग औसत के लिए रिकॉर्ड आठ बार बायरन नेल्सन पुरस्कार तथा नौ अलग-अलग सत्रों में धन अर्जित करने वालों की सूची में वे सबसे ऊपर हैं।\n\n11 दिसम्बर 2009 को, वुड्स ने अपनी बेवफाई स्वीकार करने के बाद घोषणा की कि वे आपनी शादी पर ध्यान केंद्रित करने के लिए पेशेवर गोल्फ से अनिश्चितकालीन अवकाश लेंगे. एक दर्जन से अधिक महिलाओं द्वारा दुनिया भर के मीडिया स्रोतों के माध्यम से उनकी कई बेवफाइयां उजागर की हैं। 20 सप्ताह के अवकाश के बाद वुड्स 8 अप्रैल 2010 को 2010 मास्टर्स के लिए प्रतियोगिता में लौट आए.\n\nजुलाई 2010 में \"फोर्ब्स\" ने वुड्स को दुनिया का सबसे अमीर खिलाड़ी घोषित किया, उनके अनुसार उनकी आय 10.5 करोड़ डॉलर थी और \"स्पोर्ट्स इलस्ट्रेटेड\" के अनुसार 9.05 करोड़ डॉलर थी।\n\n31 अक्टूबर 2010 को, वुड्स ने अपनी नंबर 1 रैंकिंग ली वेस्टवुड के हाथों गवां दी। \n\nवुड्स का जन्म अर्ल (1932-2006) और कुल्टिडा (टिडा) वुड्स (जन्म 1944) के यहां साइप्रस, कैलीफोर्निया में हुआ था। वे अपने माता-पिता की शादी से एकमात्र संतान हैं, लेकिन उनके दो सौतेले भाई हैं, अर्ल जूनियर (जन्म 1955) तथा केविन (जन्म 1957) और अर्ल वुड्स और उनकी पहली पत्नी, बारबरा वुड्स ग्रे से एक सौतेली बहन है। एक सेवानिवृत्त लेफ्टिनेंट कर्नल और वियतनाम युद्ध के योद्धा, अर्ल, अफ्रीकी अमेरिकी, चीनी और मूल अमेरिकी वंशों का मिश्रण थे। कुल्टिडा (नी पुंसावाद) मूलतः थाईलैंड से, थाई, चीनी और डच वंशों का मिश्रण हैं। इस से वुड्स स्वयं अर्द्ध एशियाई (एक-चौथाई चीनी, एक-चौथाई थाई), एक-चौथाई अफ्रीकी-अमेरिकी, आठवां भाग मूल अमेरिकी तथा आठवां भाग डच हैं। वे अपने नस्लीय संघटन के लिए \"\"कैबिलिनेशियन\"\" शब्द का उपयोग करते हैं, (कॉ केशियन, ब्लै क, (अमेरिकी) इं डियन और एशियन की आरंभिक ध्वनियों का संक्षिप्त रूप).\n\nबचपन से ही उनका पालन एक बौद्ध के रूप में हुआ था और इस धर्म का उन्होंने अपने बचपन से वयस्क कॅरियर तक सक्रिय रूप से अनुसरण किया। उन्होंने अपने भटकाव और बेवफाई के लिए बौद्ध धर्म के मार्ग से विच्युत हो जाने को जिम्मेदार ठहराया है। उन्होंने कहा कि \"बौद्ध धर्म मुझे हर आवेग का अनुसरण करने से रोकता है और संयम सिखाता है। जाहिर है मुझे जो सिखाया गया था मैं उससे भटक गया था।\"\n\nजन्म के समय, वुड्स का प्रथम नाम 'एल्ड्रिक' और मध्य नाम 'टोंट' रखा गया था। उनका मध्य नाम, टोंट (), एक पारंपरिक थाई नाम है। उन्हें अपना उपनाम अपने पिता के एक वियतनामी सिपाही मित्र वुओंग डैंग फोंग से मिला था, जिनको भी वुड्स के पिता ने टाइगर उपनाम दिया था। उन्हें आम तौर पर उस नाम से जाना जाने लगा और जिस समय उन्होंने जूनियर और शौकिया गोल्फ में राष्ट्रीय शोहरत हासिल की थी उन्हें बस 'टाइगर वुड्स' के रूप में ही जाना जाता था।\n\nवुड्स ऑरेंज काउंटी, कैलिफोर्निया में बड़े हुए. वे एक विलक्षण प्रतिभावान बालक थे जिनका, उनके खिलाड़ी पिता अर्ल, जो एक अच्छे स्तरीय शौकिया गोल्फ खिलाड़ी तथा कन्सास स्टेट विश्वविद्यालय में नीग्रो कॉलेज के सबसे पुराने बेसबॉल खिलाड़ियों में से एक थे, ने दो वर्ष से कम की आयु में गोल्फ से परिचय करवा दिया था। 1978 में, टाइगर ने एक टेलीविजन कार्यक्रम \"द माइक डगलस शो\" में हास्य अभिनेता बॉब होप के विरुद्ध पट किया था। सात वर्ष का होने से पहले, टाइगर ने साइप्रस, कैलीफोर्निया में नेवी गोल्फ कोर्स पर आयोजित ड्राइव, पिच और पट प्रतियोगिता के 10 वर्ष से कम आयु वर्ग में प्रवेश किया और जीते. तीन साल की उम्र में, उन्होंने साइप्रस नेवी कोर्स के ऊपर से एक 48 ओवर नौ होल शॉट लागाया था और पांच वर्ष की उम्र में वे \"गोल्फ डाइजेस्ट\" तथा एबीसी (ABC) के \"दैट'स इन्क्रेडिबल\" में प्रस्तुत हुए थे। 1984 में आठ वर्ष की आयु में उन्होंने, जूनियर वर्ल्ड गोल्फ चैंपियनशिप में अपलब्ध सबसे कम आयुवर्ग, 9-10 की लड़कों की प्रतियोगिता जीत ली. सबसे पहले उन्होंने आठ साल की उम्र में 80 का स्कोर पार किया था। 1988 से 1991 तक लगातार चार जीतों सहित उन्होंने छः बार जूनियर विश्व चैंपियनशिप जीती थी।\n\nवुड्स के पिता ने लिखा था कि जब टाइगर ने 11 वर्ष की आयु में उन्हें पहली बार हराया था, जबकि उन्होंने पूरी कोशिश की थी। इसके बाद जब भी उनका मुकाबला हुआ अर्ल हमेशा टाइगर से हारे थे। वुड्स की पहली बड़ी राष्ट्रीय जूनियर प्रतियोगिता 1989 की बिग I थी जब वे 13 साल के थे। अंतिम राउंड में वुड्स का मुकाबला उस समय अपेक्षाकृत रूप से अनजान पेशेवर जॉन डैली के साथ था; प्रतियोगिता का प्रारूप ऐसा था कि पात्रता पाने वाले जूनियरों के प्रत्येक ग्रुप में एक पेशेवर को रखा गया था। डैली ने चार में से तीन होल बर्डी करके वुड्स को एक स्ट्रोक से हराया था। उनकी जैक निकलॉस के साथ पहली मुलाकात लॉस एंजिल्स के बेल-एयर काउंटी क्लब में हुई थी जहां जैक क्लब के सदस्यों को प्रशिक्षण दे रहे थे। वुड्स भी प्रदर्शन का हिस्सा थे और उन्होंने निक्लॉस तथा भीड़ को अपने कौशल और संभावना से प्रभावित किया।\n\nजब वुड्स अनाहीम के वेस्टर्न हाई स्कूल में पढ़ रहे थे, 1991 में वे सबसे छोटी उम्र में अमेरिकी जूनियर अमेच्योर चैंपियन बने, उन्हें लगातार दूसरे साल दक्षिण कैलिफोर्निया अमेच्योर प्लेयर ऑफ द इयर घोषित किया गया। 1992 में, उन्होंने इपने अमेरिकी जूनियर अमेच्योर चैम्पियनशिप में अपने खिताब का बचाव किया और पहले बहुल विजेता बने, पहली पीजीए (PGA) टूर प्रतियोगिता और निसान लॉस एंजिल्स ओपन में भाग लिया तथा इन्हें गोल्फ डाइजेस्ट प्लेयर ऑफ द इयर, गोल्फ वर्ल्ड प्लोयर ऑफ द इयर और गोल्फवीक अमेच्योर ऑफ द इयर नामित किया गया।\n\nअगले वर्ष, वुड्स ने लगातार अपनी तीसरी अमेरिकी जूनियर अमेच्योर चैम्पियनशिप जीती और इस प्रतियोगिता को एकाधिक बार जीतने वाले पहले और सबसे छोटे बने रहे। 1994 में, वे सबसे कम उम्र में अमेरिकी अमेच्योर चैम्पियनशिप जीतने वाले पहले खिलाड़ी बने, यह रिकॉर्ड 2008 तक उनके पास रहा, जब डैनी ली ने यह रिकॉर्ड तोड़ा था। वुड्स फ्लोरिडा में टीपीसी, सॉग्रास पर जीते. वे 1994 में आइजनहॉवर ट्रॉफी वर्ल्ड गोल्फ टीम चैंपियनशिप जीतने वाली टीम तथा 1995 में वॉकर कप हारने वाली टीम के सदस्य थे।\n\nवुड्स ने 1994 में पश्चिमी हाई स्कूल से 18 साल की उम्र में स्नातक की उपाधि प्राप्त की और उन्हें स्नातक कक्षा में \"सफलता की सर्वाधिक संभावना\" वाला घोषित क्या गया। वे कोच डॉन क्रॉसबी के अधीन अपने हाई स्कूल की गोल्फ टीम के सितारे रहे थे।\n\nकॉलेज गोल्फ की क्षमताशाली हस्तियों द्वारा उन्हें भर्ती करने के भारी प्रयास हुए और उन्होंने 1994 की एनसीएए (NCAA) डिवीजन चैंपियन स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय को चुना। उन्होंने एक गोल्फ छात्रवृत्ति प्राप्त की और 1994 के पतझड़ में स्टैनफोर्ड में दाखिला लिया। उन्होंने सितंबर में अपनी पहली महाविद्यालयी प्रतियोगिता, 40वीं वार्षिक विलियम एच टकर आमंत्रण जीती. यहां उन्होंने मुख्य विषय अर्थशास्त्र लिया और उनके कॉलेज टीम के साथी नोटा बेगे III ने उन्हें उर्केल उपनाम दिया। 1995 में, उन्होंने रोड्स द्वीप में न्यूपोर्ट कंट्री क्लब पर अपने अमेरिकी अमेच्योर खिताब का बचाव किया और उन्हें वर्ष का पैक-10 खिलाड़ी, एनसीएए (NCAA) फर्स्ट टीम ऑल अमेरिकन तथा स्टैनफोर्ड का मेल फ्रेशमैन ऑफ द इयर (पुरस्कार जिसमें सभी खेलों को शामिल किया जाता है।) चुना गया। 1995 में उन्होंने अपने पहले प्रमुख पीजीए टूर, मास्टर्स टूर्नामेंट में भाग लिया और संयुक्त रूप से 41 पर रहने वाले वे अकेले शौकिया खिलाड़ी थे। 1996 में 20 साल की उम्र में, ओरेगॉन में पंपकिन रिज गोल्फ क्लब पर जीत कर वे लगातार तीन बार अमेरिकी अमेच्योर खिताब जीतने वाले पहले गोल्फर बन गए और एनसीएए (NCAA) व्यक्तिगत गोल्फ चैंपियनशिप जीत हासिल की। अग्रणी शौकिया के रूप में ओपन चैम्पियनशिप में रजत पदक जीतते हुए उन्होंने संयुक्त रूप से 281 के कुल स्कोर का शौकिया का रिकॉर्ड बनाया. उन्होंने दो साल के बाद कॉलेज छोड़ दिया और पेशेवर बन गए।\n\nअगस्त 1996 में \"हैलो वर्ल्ड\" की घोषणा के साथ टाइगर वुड्स पेशेवर गोल्फर बन गए और नाइकी इंक. के साथ $4 करोड़ का तथा टाइटलिस्ट के साथ $2 करोड़ मे विज्ञापन अनुबंध किए। ये विज्ञापन अनुबंध गोल्फ के इतिहास में उस समय तक के उच्चतम थे। उन्होंने पेशेवर गोल्फ का अपना पहला राउंड ग्रेटर मिलवॉकी ओपन में खेला और संयुक्त रूप से साठवें स्थान पर रहे, लेकिन अगले तीन महीनों में दो प्रतियोगिताएं जीत कर उन्होंने टूर चैंपियनशिप के लिए पात्रता प्राप्त करली. अपने प्रयासों के लिए, वुड्स को \"स्पोर्ट्स इलस्ट्रेटेड द्वारा 1996 स्पोर्ट्समैन ऑफ द इयर तथा पीजीए (PGA) टूर रुकी ऑफ द इयर \" नामित किया गया था।\"उन्होंने टूर्नामेंट के अंतिम राउंड के दौरान, स्टैनफोर्ड में अपने कॉलेज के दिनों की कड़ी के रूप में तथा उनकी मान्यता कि यह रंग आक्रामकता और मुखरता का प्रतीक था, के अनुरूप लाल रंग की शर्ट पहनने की परंपरा आरंभ की। \"\n\nअगले अप्रैल में वुड्स नें अपना पहला बड़ा टूर्नामेंट, द मास्टर्स 18 अंडर पार के रिकॉर्ड स्कोर के साथ, 12 स्ट्रोक के रिकॉर्ड मार्जिन से जीतकर सबसे छोटे मास्टर्स विजेता तथा ऐसा करने वाले पहले अफ्रीकी-अमेरिकी तथा पहले एशियाई-अमेरिकी बन गए। उन्होंने कुल 20 मास्टर्स रिकॉर्ड स्थापित किए तथा छह अन्य में संयुक्त स्थान पर रहे. उन्होंने उस वर्ष तीन और पीजीए (PGA) टूर प्रतियोगिताएं जीतीं और 15 जून 1997 को, एक पेशेवर के रूप में अपने मात्र 42वें सप्ताह में ही आधिकारिक विश्व गोल्फ रैंकिंग में नम्बर एक पर जा पहुंचे थे, यह विश्व नं.1 तक की सबसे तेज छलांग थी। उन्हें पीजीए (PGA) प्लेयर ऑफ द इयर नामित किया गय, उनके रुकी सत्र के बाद इस पुरस्कार को जीतने वाले वे पहले गोल्फर थे।\n\nजबकि वुड्स की आशाएं बुलंदी पर थी, 1997 के उत्तरार्द्ध में उनकी फॉर्म फीकी पड़ गई थी और 1998 में भी वे मात्र एक पीजीए (PGA) टूर प्रतियोगिता जीत पाए थे। अपनी इस \"गिरावट\" और जो अस्थिर फॉर्म दिखाई दी थी, उसके लिए उन्होंने अपने आलोचकों को जवाब दिया कि वे अपने कोच बुच हार्मन के साथ हाथ घुमाने की प्रक्रिया में व्यापक परिवर्तन करने का प्रयास कर रहे थे और उन्हें उम्मीद थी कि भविष्य में वे बेहतर करेंगे.\n\nजून 1999 में, वुड्स ने मेमोरियल टूर्नामेंट जीता, यह वो जीत थी जिसके साथ पुरुष गोल्फ के इतिहास में निरंतर प्रभुत्व के महानतम युग की शुरुआत हुई. उन्होंने अपना 1999 का अभियान - पीजीए (PGA) चैंपियनशिप सहित - पिछली चार शुरुआतों को जीतकर पूर्ण किया और आठ जीतों के साथ सत्र का समापन किया, एक ऐसी उपलब्धि जो 1974 के बाद से हासिल नहीं की गई थी। उन्हें तीन वर्ष में दूसरी बार पीजीए (PGA) टूर प्लेयर ऑफ द इयर तथा एसोसिएटेड प्रेस मेल एथलीट ऑफ द इयर चुना गया।\n\nवुड्स ने निरंतर पांचवीं जीत के साथ 2000 शुरू किया और लगातार तीन प्रमुख प्रतियोगिताएं, नौ पीजीए (PGA) टूर प्रतियोगिताएं और 27 स्थापित या संयुक्त रिकॉर्ड के साथ एक रिकॉर्ड स्थापित करने वाले सत्र का आरंभ किया। उन्होंने आगे जाकर एटीएंडटी पेबल बीच नोशनल प्रो-एम पर लगातार छठी जीत पर कब्जा करके एक यादगार वापसी की. सात स्ट्रोक से पिछड़ने और सात होल का खेल शेष रहने पर, उन्होंने ईगल-बर्डी-पार-बर्डी 64 पर समाप्त किया और दो-स्ट्रोक से जीत हासिल की. उनकी छह लगातार जीतें 1948 में बेन होगन के बाद से सर्वाधिक थीं और बायरन नेल्सन रिकॉर्ड सगातार ग्यारह जीतों से मात्र पांच पीछे थीं। 2000 अमेरिकी ओपन में, किसी प्रमुख प्रतियोगिता में एक जीत के अधिकतम अंतर के ओल्ड टॉम मॉरिस के रिकॉर्ड, जो 1862 से चला आ रहा था, सहित उन्होंने अपनी 15-शॉट वाली जीत के साथ, कुल नौ अमेरिकी रिकॉर्ड तोड़े या बराबर किए और टूर कॅरियर में धन कमाने वालों की सूची में सबसे आगे हो गए। अंतिम राउंड में जाते समय वे 10 स्ट्रोक से आगे चल रहे थे, \"स्पोर्ट्स इलस्ट्रेटेड\" ने इसे गोल्फ इतिहास का महानतम प्रदर्शन बताया था। सेंट एंड्रयूज़ में 2000 ओपन चैंपियनशिप, जिसे उन्होंने आठ स्ट्रोक से जीता, में उन्होंने किसी भी प्रमुख प्रतियोगिता के न्यूनतम स्कोर पार से (-19) स्थापित किया था और सभी चारों प्रमुख प्रतियोगिताओं में उस रिकॉर्ड का कम से कम एक हिस्सा आज भी उनके पास है। 24 की आयु में, वे कॅरियर ग्रैंड स्लैम हासिल करने वाले सबसे युवा गोल्फर बन गए।\n\nहालांकि, जब वलहैला गोल्फ क्लब पर रविवार को बॉब मे वुड्स को कांटे की टक्कर दे रहा था, तो 2000 पीजीए (PGA) चैंपियनशिप में वुड्स की प्रमुख प्रतियोगिताओं में सफलता की लहर को खतरा उत्पन्न हो गया था। वुड्स ने रेगुलेशन के अंतिम बारह होल सात अंडर पार खेले और अंतिम तीन में पहले होल पर बर्डी तथा अगले दो को पार खेल कर जीत लिया। इस प्रकार उन्होंने एक ही सत्र में तीन प्रमुख पेशेवर प्रतियोगिताएं जीतने वाले एकमात्र अन्य खिलाड़ी बेन हॉगन (1953) की बराबरी कर ली. तीन हफ्ते बाद, बेल कैनेडियन ओपन में अपने टूर की तीसरी सीधी शुरुआत को जीत कर, वे एक वर्ष में गोल्फ के तीन ताज (अमेरिकन, ब्रिटिश और ऐनेडियन ओपन) जीतने वाले 1971 में ली ट्रेविनो के बाद दूसरे गोल्फर बन गए। 2000 में जिन बीस प्रतियोगिताओं में उन्होंने प्रवेश किया था उनमें से चौदह में वे प्रथम तीन स्थानों पर रहे थे। उनके समायोजित स्कोरिंग औसत 67.79 और वास्तविक स्कोरिंग औसत 68.17 1999 के अपने ही रिकॉर्ड 68.43 और 1945 के बायरन नेल्सन के औसत 68.33 को परास्त करते हुए, पीजीए टूर के इतिहास में सबसे कम थे। उन्हें 2000 का \"स्पोर्ट्स इलस्ट्रेटेड\" स्पोर्ट्समैन ऑफ द इयर नामित किया गया और वे इस सम्मान से सम्मानित होने वाले पहले और एकमात्र खिलाड़ी हैं। वुड्स के पेशेवर बनने के मात्र चार वर्ष बाद ही \"गोल्फ डाइजेस्ट\" पत्रिका ने उन्हें सर्वकालीन सर्वश्रेष्ठ गोल्फरों की सूची में बारहवां स्थान दिया.\n\nअगले सत्र में, वुड्स का प्रभुत्व जारी रहा. अपनी 2001 मास्टर्स टूर्नामेंट की जीत ग्रैंड स्लैम के आधुनिक युग में एक मात्र ऐसे अवसर के रूप में अंकित हो गई जब चारों प्रमुख चैंपियनशिप के खिताब किसी एक ही खिलाड़ी के पास रहे हों, इस कारनामे को अब \"टाइगर स्लैम\" के नाम से जाना जाता है। यह एक वास्तविक ग्रैंड स्लैम के रूप में नहीं देखा जाता है, तथापि, क्योंकि इसे एक कैलेंडर वर्ष में हासिल नहीं किया गया था। हैरानी की बात है, वे इस वर्ष की शेष तीन बड़ी प्रतियोगिताओं का हिस्सा नहीं थे, लेकिन अधिकतर पीजीए टूर जीतते हुए सात जीतों के साथ सत्र समाप्त किया। 2002 में, उन्होंने जबर्दस्त शुरूआत की और निक फाल्डो (1989-90) तथा जैक निक्लॉस (1965-66) की बराबरी करली क्योंकि उनसे पहले लगातार मास्टर्स टूर्नामेंट जीतने वाले वे दो ही व्यक्ति थे।\n\nदो महीने बाद, अमेरिकी ओपन में वुड्स अंडर पार वाले अकेले खिलाड़ी थे और 2000 में जिस कॅरियर ग्रैंडस्लैम से वे वंचित रह गए थे उसकी चर्चाओं को पुनर्जीवित किया। ओपन चैंपियनशिप में सब की नजरें वुड्स पर टिकी थीं, लेकिन उनके तीसरे राउंड के 81 के स्कोर ने म्यूरफील्ड पर उस भयानक मौसम में उनकी ग्रैंडस्लैम की आशाओं का अंत कर दिया. पीजीए चैम्पियनशिप में उन्होंने लगभग 2000 के एक साल में तीन मेजर जीतने के कारनामे को दोहराया लेकिन तेरहवें और चौदहवें होल पर की गई बोगीज ने उनसे एक स्ट्रोक से चैंपियनशिप छीन ली. फिर भी, उन्होंने इनामी खिताब, वैरडोन ट्रॉफी और वर्ष के खिलाड़ी का सम्मान लगातार चौथे वर्ष भी प्राप्त किया।\n\nवुड्स के कॅरियर के अगले चरण ने उन्हें दौरे पर शीर्ष प्रतियोगियों के बीच ही पाया, लेकिन उनके दबदबे की धार खो गई थी। उन्होंने 2003 या 2004 में कोई मेजर नहीं जीता और पीजीए टूर में अर्जित धन की दृष्टि से 2003 में दूसरे और 2004 में चौथे स्थान पर लुढ़क गए। सितम्बर 2004 में, ड्यूश बैंक चैम्पियनशिप में उनका रिकॉर्ड 264 सप्ताह तक विश्व में शीर्ष रैंकिंग पर रहने का क्रम टूट गया, जब विजयसिंह ने चैंपियनशिप जीत कर वुड्स से आधिकारिक विश्व गोल्फ रैंकिंग छीन ली.\n\nवुड्स के खेल में आई गिरावट पर हैरान कमेंटेटर इसके लिए उनके स्विंग कोच बुच हर्मन के साथ मतभेद से लेकर उनकी शादी तक के स्पष्टीकरण दे रहे थे। ठीक उसी समय में उन्होंने यह जानकारी दी कि शल्यक्रिया द्वारा मरम्मत किए गए बाएं घुटने पर 1998-2003 के दौरान परिवर्तित स्विंग के कारण पड़ने वाले गंभीर दबाव के कारण हुई टूट-फूट को कम करने की उम्मीद में वे अपनी स्विंग में परिवर्तन पर फिर से काम कर रहे थे। दोबारा, उन्हें आशा थी कि एक बार समायोजन पूरे हो जाएं, वे वापस अपनी पुरानी फॉर्म में लौट आएंगे. वुड्स ने हर्मन को छोड़ने के बाद कोच बदल लिया और हैंक हैनी के साथ काम करना शुरू कर दिया.\n\n2005 के सीजन में वुड्‌स जल्द ही अपनी जीत की लय में लौट आए. उन्होंने जनवरी में ब्यूक आमंत्रण प्रतियोगिता जीती और मार्च में उन्होंने फिल माइकेल्सन को पराजित कर डोरल में फोर्ड चैम्पियनशिप पर कब्जा किया और अस्थायी तौर पर आधिकारिक विश्व गोल्फ रैंकिंग में पहले स्थान पर लौट आए (दो सप्ताह बाद एक बार फिर सिंह ने उनका स्थान ले लिया). अप्रैल में, उन्होंने अंततः 2005 मास्टर्स प्रतियोगिता के अंतिम मुकाबले में बड़ी जीत दर्ज करते हुए अपनी बड़ी जीत का सूखा दूर किया, जिसने उन्हें विश्व रैंकिंग में फिर से प्रथम स्थान पर काबिज कर दिया. सिंह और वुड्‌स #1 स्थान को लेकर अगले दो महीनों तक कई बार आमने-सामने रहे, लेकिन जुलाई के पहले सप्ताह तक वुड्‌स फिर से शीर्ष स्थान पर काबिज हो गए, जब उन्होंने अपने कैरियर में 10वीं बड़ी जीत के रूप में 2005 की ओपन चैम्पियनशिप जीत ली. उन्होंने 2005 में पीजीए टूर पर छह औपचारिक इनामी प्रतियोगिताओं में जीत दर्ज की और इसके साथ ही धन अर्जित करने वालों की सूची में वे अपने कॅरियर में छठी बार शीर्ष पर पहुंच गए। उनकी 2005 की जीत में विश्व गोल्फ चैम्पियनशिप की दो विजय भी शामिल हैं।\n\nवुड्‌स के लिए, वर्ष 2006 उल्लेखनीय रूप से 2005 से अलग रहा. जबकि उन्होंने धमाकेदार ढंग से जीत की शुरूआत की थी (साल के शुरू में उन्होंने पहले दो पीजीए टूर्नामेंट जीते) और अप्रैल में अपने पांचवें मास्टर्स चैम्पियनच्चिप के लिए जीत की तलाश में थे, उन्होंने अपना खिताब बचाए रखने के लिए कभी भी गलत तरीका नहीं अपनाया, फिल माइकेल्सन को ग्रीन जैकेट पर दावा करने की अनुमति दे दी.\n\n3 मई 2006 को वुड्स के पिता, संरक्षक और प्रेरणा, अर्ल, का लंबे समय तक प्रोस्टेट के कैंसर साथ संघर्ष करने के बाद 74 साल की उम्र में निधन हो गया। वुड्स ने अपने परिवार के साथ रहने के लिए पीजीए टूर से नौ सप्ताह के अंतराल के लिए अवकाश ले लिया। जब वे 2006 में यूएस ओपन के लिए लौटे तो जंग लगी हुई साइ दिखाई दे रही थी- विंग्ड फुट पर उनका कट खाली गया, यह पहला मौका था जब एक पेशेवर के रूप में किसी मेजर में उनका कट खाली गया हो, इस प्रकार मेजर में लगातार 39 कट के रिकॉर्ड का सिलसिला थम गया। फिर भी, पश्चिमी ओपन में दूसरे स्थान के लिए टाई के तीन हफ्ते बाद वे होइलेक में ओपन चैंपियनशिप खिताब का बचाव करने के लिए तैयार दिखाई दिए.\n\n2006 की ओपन चैंपियनशिप में, वुड्‌स ने केवल लोहे की लम्बी टी का इस्तेमाल किया (उन्होंने पूरे सप्ताह में केवल एक बार चालक को आघात पहुंचाया--पहले चक्र के 16वें होल में), पूरे सप्ताह में उन्होंने मात्र चार सुपथों की चूक की (92 प्रतिशत समय सुपथ को आघात पहुंचाया) और सेंट एन्ड्रू में 2000 में स्थापित मुख्य चैंपियनशिप के 19 के अपने रिकार्ड के मुकाबले 18 अंक अर्जित किये तथा (तीन ईगल, 19 बर्डीज तथा 43 पार और सात बोगीज) मात्र एक की कमी रही. विजयश्री का क्षण वुड्‌स के लिए बहुत ही भावुकतापूर्ण था, उन्होंने अपना खेल अपने पिताश्री की स्मृति को समर्पित किया।\n\nचार सप्ताह के बाद 2006 की पीजीए चैंपियनशिप में, वुड्‌स ने पुनः वर्चस्व विजय हासिल की, जिसमें उन्होंने गिनेचुने श्रेष्ठ खिलाड़ियों से बराबरी करने का प्रयास करते हुए केवल तीन बोगीज बनाई. टूर्नामेंट के अंत में 18-अंडर पार रह कर उन्होंने 2000 से बॉब मूर के साथ चल रहे साझा पार रिकॉर्ड की बराबरी की. अगस्त 2006 में, ब्यूइक ओपन में उन्होंने अपना 50वां पेशेवर टूर्नामेंट जीता-30 वर्ष 7 महीने की आयु में ऐसा करने वाले वे सबसे छोटी उम्र के गोल्फर बन गए। उन्होंने लगातार छः पीजीए टूर प्रतियोगिताएं जीत कर वर्ष का समापन किया और पीजीए टूप द्वारा प्रदत्त तीन सर्वाधिक प्रतिष्ठित पुरस्कार (जैक निक्लॉस, आर्नोल्ड पामर और बायरन नेल्सन पुरस्कार) उसी वर्ष में रिकॉर्ड सातवीं बार जीते.\n\nअपने पहले 11 सत्र की समाप्ति पर, वुड्स 54 जीतों और 12 मेजर जीतों के साथ प्रथम 11 सत्रों में 51 जीतों के सर्वकालीन रिकॉर्ड (बायरन नेल्सन द्वारा स्थापित) और कुल 11 मेजर के रिकॉर्ड (जैक निक्लॉस द्वारा स्थापित) से आगे निकल गए थे। उन्हें रिकॉर्ड चौथी बार एसोसिएटेड प्रेस मेल एथलीट ऑफ द इयर नामित किया गया।\n\nवुड्स और टेनिस स्टार रोजर फेडरर जिनका एक साझा प्रायोजक है, की मुलाकात पहली बार 2006 यूएस ओपन टेनिस के फाइनल में हुई थी। तब से उन्होंने एक दूसरे की प्रतियोगिताओं में भाग लिया और एक दूसरे की प्रतिभा की सराहना की है।\n\nवुड्स के लिए ब्यूइक आमंत्रण को लगातार तीसरी बार दो स्ट्रोक से जीत कर वुड्स ने 2007 शुरू किया, यह पीजीए टूर पर उनकी लगातार सातवीं जीत थी। इस जीत के साथ उन्होंने पांचवीं बार अपने सत्र की पहली प्रतियोगिता जीती थी। इस जीत के साथ, वे पीजीए टूर पर कम से कम पांच बार तीन भिन्न प्रतियोगिताएं जीतने वाले तीसरे (जैक निक्लॉस औक सैम स्नीड के बाद) गोल्फर बन गए (उनकी दो अन्य प्रतियोगिताएं डब्लूजीसी-ब्रिजस्टोन आमंत्रण और डब्लूजीसी-सीए चैंपियनशिप थी). उन्होंने वर्ष की अपनी दूसरी जीत डब्लूजीसी-सीए चैंपियनशिप में हासिल की जो इस प्रतियोगिता में लगातार तीसरी और कुल छठी बार थी। इस जीत के साथ, वे पांच भिन्न प्रतियोगिताओं में लगातार तीन बार विजय पाने वाले पहले खिलाड़ी बन गए।\n\n2007 के मास्टर्स टूर्नार्मेंट में एक महत्वपूर्ण खेल के अंतिम दिन वुड्स अपने कॅरियर में तेरहवीं बारफाइनल ग्रुप में पहुंचे, लेकिन पिछली बारह बार की तरह वे विजय प्राप्त नहीं कर पाए, अगले दो स्ट्रोक में टाई करके वे जैक जॉनसन से पिछड़ गए।\n\nवुड्स ने अपने 24वें भिन्न पीजीए टूर टूर्नामेंट के रूप में सत्र की तीसरी जीत वाचोविया चैम्पियनशिप में दो स्ट्रोक से अर्जित की. अपने 12 साल के कॅरियर में उन्होंने एक सीजन में कम से कम तीन जीतें नौ बार हासिल की हैं। अमेरिकी ओपन में, वे लगातार चौथी प्रमुख चैम्पियनशिप के लिए अंतिम ग्रुप में थे, लेकिन उन्होंने दिन की शुरुआत दो स्ट्रोक पीछे से की और अंत में भी एक बार फिर दो स्ट्रोक पीछे रह गए। किसी मेजर के फाइनल में पिछड़ने के बाद आगे आकर कभी न जीत पाने का सिलसिला यहां भी जारी रहा.\n\nलगातार तीसरी बार ओपन चैंपियनशिप के टाई-रिकॉर्ड की तलाश में, वुड्स दूसरे राउंड के 75 के स्कोर के साथ ही मुकाबले से बाहर हो गए और सप्ताहांत तक तक उबर नहीं सके. हालांकि उनका पट (गेंद पर प्रहार) जोरदार था (पहले राउंड में 90 फुट का हिट), उनके लौह खेल ने उनको पछाड़ दिया. पांच स्ट्रोक से पिछड़ कर बारहवें स्थान पर रहने के बाद उन्होंने कहा, \"पूरे सप्ताह मैं बॉल को उतना पास से नहीं मार पा रहा था जितनी जरूरत थी।\"\n\nअगस्त के प्रारंभ में, वुड्स ने अपनी रिकॉर्ड 14वीं चैंपियनशिप, डब्ल्यू जी सी-ब्रिजस्टोन इन्विटेशनल में 8 स्ट्रोक्स से जीती, यह उनकी लगातार तीसरी तथा इस प्रतियोगिता में कुल मिलाकर छठी जीत थी। इस प्रकार वे ऐसे पहले गोल्फ़ खिलाड़ी बन गए जिन्होंने एक ही ईवेंट को दो अवसरों पर (1999-2001) तथा (2005–2007) लगातार तीन बार जीता था। इसके बाद के सप्ताह में उन्होंने वूडी ऑस्टिन को दो स्ट्रोक्स से हराकर लगातार दूसरी पीजीए चैंपियनशिप जीती. इस प्रकार वे ऐसे पहले गोल्फ़ खिलाड़ी बन गए, जिसने दो अलग-अलग अवसरों पर लगातार दो सत्रों, 1999–2000 तथा 2006–2007 में पीजीए चैंपियनशिप जीती थी। वे सैम स्नीड के बाद ऐसे दूसरे गोल्फ़ खिलाड़ी थे, जिन्होंने पीजीए टूर के आठ अलग-अलग सत्रों में, कम से कम पांच मुकाबले जीते हैं।\n\nवुड्स ने अपनी 60वीं पीजीए (PGA) टूर जीत, बीएमडब्ल्यू (BMW) चैंपियनशिप के फ़ाइनल राउंड में 63 के शॉट का कोर्स रिकॉर्ड बनाते हुए, दो स्ट्रोक्स से हासिल की. उन्होंने फ़ाइनल राउंड में पचास फ़ुट दूरी से पट किया तथा तथा सप्ताहांत में उनसे केवल दो फ़ेयरवेज़ की चूक हुई. वे इस टूर्नामेंट के अधिकांश बर्डीज़ के मामले में फ़ील्ड में सबसे आगे रहे तथा सटीक ड्राइव लगाने, ड्राइव्स की दूरी, प्रति राउंड पट, प्रति ग्रीन पट्स तथा रेगुलशन वाले ग्रीन्स के मामले में शीर्ष पांच खिलाड़ियों में चुने गए। वुड्स ने अपना 2007 का सत्र, टूर चैंपियनशिप में सीधी जीत दर्ज करके, वर्ष की अपनी पांच शुरुआतों में से अपना चौथा खिताब हासिल करते हुए पूरा किया। वे ऐसे पहले खिलाड़ी बन गए जिसने इस प्रतियोगिता को दो बार जीता है, तथा पहले फ़ेडेक्स कप के चैंपियन बने. टूर 2007 में उनकी 16 शुरुआतों में, उनका समायोजित स्कोरिंग औसत 67.79 था, जो सत्र 2000 में उन्हीं के द्वारा स्थापित किए गए रिकॉर्ड के बराबर था। दूसरे, तीसरे तथा चौथे स्थान पर रहने वाले खिलाड़ियों पर उनकी प्रभावी बढ़त 2000 में भी इसी प्रकार की थी (1.46 (फ़िल माइकल्सन), 1.52 (अर्नी एल्स), 1.66 (डेविड डुवल)) और 2007 (1.50 (एल्स), 1.51 (जस्टिन रोज़), 1.60 (स्टीव स्ट्राइकर).\n\nब्यूइक आमंत्रण में आठ स्ट्रोक से जीत के साथ वुड्स ने 2008 सत्र की शुरुआत की. इसी के साथ उनकी 62वीं पीजीए टूर जीत पूर्ण हुई, उनका मुकाबला सर्वकालीन सूची में चौथे स्थान वाले आर्नोल्ड पामर से था। इस प्रतियोगिता में यह उनकी छठी जीत थी, उन्होंने छठी बार रीजीए टूर का आरंभ एक जीत के साथ किया और यह लगातार तीसरी पीजीए टूर विजय थी। अगले हफ्ते, वे दूबई डेजर्ट क्लासिक के अंतिम दौर में पहुंचते समय चार स्ट्रोक से पिछड़ रहे थे, लेकिन पिछले नौ पर छः बर्डी बनाकर नाटकीय ढंग से एक स्ट्रोक से जीत हासिल कर ली. उन्होंने एसेंचर मैच प्ले चैंपियनशिप के फाइनल में रिकॉर्ड-तोड़ 8 और 7 जीत के साथ अपनी 15वीं विश्व गोल्फ चैंपियनशिप प्रतियोगिता कब्जे में की.\n\nअपनी अगली प्रतियोगिता अर्नाल्ड पामर आमंत्रण में वुड्स ने धीमी शुरुआत की और पहले राउंड के बाद पार पर 34वें स्थान पर थे। तीलरे राउंड में पहले स्थान के लिए पंचमार्गी टाई करने के बाद उन्होंने एक 18वें होल पर एक नाटकीय पट करके बार्ट ब्रायंट को एक स्ट्रोक से परास्त कर दिया और अपनी लगातार पांचवीं पीजीए टूर विजय हासिल की. इस प्रतियोगिता में यह उऩके कॅरियर की पांचवीं जीत थी। ज्योफ ओगिल्वी ने डब्लूसीजी-सीए चैंपियनशिप में वुड्स के विजयी रथ को रोक दिया, इस प्रतियोगिता को वुड्स ने पिछले तीनों साल जीता था। वे एक मात्र गोल्फर हैं जिन्होंने पीजीए टूर पर कम से कम पांच जीतों की एकाधिक श्रृंखला हासिल की हैं।\n\nवुड्स द्वारा ग्रैंड स्लैम के लिए पुनः चुनौती देने की साहसिक भविष्यवाणियों के बावजूद वे 2008 मास्टर्स टूर्नामेंट में प्रत्येक राउंड में पट के साथ संघर्ष करते रहे और कोई गंभीर चुनौती प्रस्तुत नहीं कर सके. चैंपियन ट्रेवर इम्मेल्मान से तीन स्ट्रोक पिछड़ कर अभी भी वे अकेले दूसरे स्थान पर रहे. 15 अप्रैल 2008 को पार्कसिटी, ऊटा में उनके बाएं घुटने की तीसरी बार अस्थि-शल्य-क्रिया हुई और वे दो महीने तक पीजीए टूर से अलग रहे. उनकी पहली शल्य चिकित्सा 1994 में हुई थी जब एक सौम्य अर्बुद निकाल दिया गया था, दूसरी शल्य चिकित्सा दिसम्बर 2002 में हुई थी। उन्हें \"मेन्स फिटनेस के जून/जुलाई 2008 अंक में फिटेस्ट एथलीट नामित किया गया था। \"\n2008 अमेरिकन ओपन के लिए वुड्स गोल्फ के इतिहास में सबसे प्रत्याशित गोल्फ ग्रुप में लौटे, उनके साथ थे फिल मिकेल्सन और एडम स्कॉट, ये तीनों विश्व के शीर्ष गोल्फर थे। वुड्स ने पहले दिन कोर्स पर संघर्ष किया, अपनी पहली होल पर एक डबल दलदली निशाना साधना. उन्होंने राउंड की समाप्ति पर +1 (72) का स्कोर किया, आगे रह कर चार शॉट लगाए. उन्होंने दूसरे दिन -3 (68) का स्कोर किया फिर भी 5 बर्डीज, 1 ईगल और 4 बोगी की सहायता से मिकेल्सन के साथ जोड़ी बनाए रखी। टूर्नामेंट के तीसरे दिन पर, उन्होंने फिर से एक डबल बोगी के साथ शुरुआत की जब 5 शॉट से वे पिछड़ रहे थे और 6 होल खेलने बाकी थे। हालांकि, वे 2 ईगल पट बना कर, एक संयुक्त लंबाई में और एक चिप-इन बर्डी से एक शॉट की बढ़त लेकर अंतिम राउंड में पहुंचे। उनके अंतिम पट ने आश्वस्त किया था कि वे पिछली आठ प्रमुख प्रतियोगिताओं में छठी बार अंतिम ग्रुप में होंगे.\n\nरविवार, 15 जून को, वुड्स ने एक बार फिर डबल बोगी के साथ शुरुआत की और 71 होल के बाद रोक्को मीडिएट से एक स्ट्रोक से पिछड़ रहे थे। कई टी शॉट के बाद उन्हें तकलीफ हुई थी, कभी-कभी उन्होंने अपने बाएं पैर पर से वजन दूर रखने का प्रयास भी किया था। वुड्स जब अंतिम होल पर पहुंचे तो वे एक शॉट से पीछे थे। उनके पास बर्डी के लिए पट बचा था, उन्होंने शॉट लगा कर मीडिएट को सोमवार को 18 होल के निर्णायक खेल के लिए मजबूर कर दिया। प्लेऑफ में एक समय तीन स्ट्रोक से आगे होने के बावजूद, वुड्स फिर से पिछड़ गए और मीडिएट को आर-पार खेल के लिए मजबूर करने के लिए 18वें होल को बर्डी करना करना जरूरी हो गया था, जो उन्होंने किया भी. वुड्स ने पहले सडन डैथ होल पर पार बनाया, मीडिएट ने पार पट करने का मौका गवां दिया और वुड्स को उनकी 14वीं मेजर चैंपियनशिप सौंप दी। टूर्नामेंट के बाद, मीडिएट ने कहा, \"यह आदमी वह करता है जिसकी सामान्यतः कल्पना भी नहीं की जा सकती,\" और केनी पेरी ने जोड़ा, \"उन्होंने एक पैर पर सबको हराया.\"\n\nयूएस ओपन जीतने के दो दिन बाद, वुड्स ने घोषणा की कि उनके बाएं घुटने पर पुनर्निर्माणकारी अग्र स्वास्तिक बंधन (एसीएल (ACL)) शल्य चिकित्सा होगी, इसलिए वे दो मेजर प्रतियोगिताओं, द ओपन चैंपियनशिप और पीजीए चैंपियनशिप के फाइनल सहित 2008 के शेष गोल्फ सत्र से दूर रहेंगे। वुड्स ने यह भी बताया कि वे पिछले 10 महीने से बाएं घुटने में फटे हुए स्वस्तिक बंध के साथ खेलते रहे थे और मास्टर्स के बाद हुई शल्य चिकित्सा के उपरांत पुनर्वास के दौरान उनकी बाईं अंतर्जंघिका में दोहरे दबाव से अस्थिभंग हो गई थी।\nदुनिया भर के प्रकाशनों में उनकी अमेरिकी ओपन में जीत को एक \"महागाथा\" के रूप में व्यक्त किया और खासकर उनके घुटने की चोट की हद के बारे में जानने के बाद तो उनके प्रयासों की प्रशंसा की गई। वुड्स ने कहा यह \"मेरी सर्वकालीन महानतम चैम्पियनशिप है- 14 में से सर्वश्रेष्ठ, क्योंकि पिछले सप्ताह जो कुछ हुआ है, उनके कारण.\"\n\nशेष सत्र में वुड्स की अनुपस्थिति के कारण पीजीए टूर टीवी की रेटिंग गिर गई थी। 2008 के सत्र की दूसरी छमाही में कुल मिलाकर दर्शकों में 2007 की तुलना में 46.8% की गिरावट देखी गई।\n\nआठ महीने के आराम के बाद वुड्स की वापसी जिसे एसोसिएटेड प्रेस द्वारा \"सर्वाधिक प्रत्याशित खेल वापसियों में से एक\" कहा गया, डब्लूजीसी-एसेंचर मैच प्ले चैंपियनशिप में हुई। वे दूसरे राउंड में टिम क्लार्क से हार गए। उनकी पहली स्ट्रोक खेलनेवाली प्रतियोगिता डोराल में डब्लूजीसी-सीए चैंपियनशिप थी जहां वे 9वें स्थान (-11) पर रहे। वुड्स ने वर्ष का अपना पहला खिताब अर्नाल्ड पामर आमंत्रण में जीता जहां वे अंतिम राउंड में पहुंचते समय सीन ओ'हेयर से पांच स्ट्रोक से पीछे थे। अंतिम राउंड में वुड्स ने 67 का शॉट लगाया और अंतिम होल पर एक बर्डी पट बना कर ओ'हेयर को एक स्ट्रोक से हरा दिया। इसके बाद, उनका लगातार प्रदर्शन जारी रहा। मास्टर्स में, वे छठे स्थान पर रहे, अंततः विजेता एंजेल कैब्रेरा से चार स्ट्रोक पीछे. फिर, क्वाइल होलो चैम्पियनशिप में 18 होल की बढ़त होने के बावजूद वे सीन ओ'हेयर से दो स्ट्रोक पीछे रहे। द प्लेयर्स चैंपियनशिप में वे रविवार को अंतिम ग्रुप में खेले थे, लेकिन आठवें स्थान पर रहे।\n\nवुड्स ने 2009 की अपनी दूसरी प्रतियोगिता मेमोरियल टूर्नामेंट में जीती. तीन राउंड के बाद वे चार शॉट से पिछड़ रहे थे, किंतु अंतिम राउंड में 65 का शॉट जिसमें दो लगातार बर्डी शामिल थी, लगा कर टूर्नामेंट जीत लिया। इस प्रतियोगिता में यह वुड्स की चौथी जीत थी। वुड्स ने 2009 सत्र की तीसरी प्रतियोगिता 5 जुलाई को एटीएंडटी नेशनल पर जीती जो खुद वुड्स द्वारा ही आयोजित की गई थी। हालांकि, तीसरी बार 2009 की प्रमुख प्रतियोगिता में जाते समय वुड्स अपनी पिछली सफलता को बरकरार नहीं रख सके। इसके बजाय टर्नबरी में खेली गई 2009 ओपन चैंपियनशिप में, अपने पेशेवर बनने के बाद मात्र दूसरी बार किसी प्रमुख प्रतियोगिता में कट गवां दिया। \n\n2 अगस्त को वुड्स ने ब्यूइक ओपन में तीन अन्य खिलाड़ियों पर तीन शॉट से जीत हासिल करके इस सत्र की चौथी विजय अर्जित की। प्रारंभिक राउंड में 71 के शॉट ने उन्हें कट लाइन के बाहर 95वें स्थान पर पहुंचा दिया, वुड्स ने 9 अंडर पार के साथ 63 का स्कोर बनाया जो उन्हें वापस मुकाबले में ले आया। तीसरे राउंड के 65 ने उन्हें लीडरबोर्ड के शीर्ष पर सबसे आगे कर दिया और उन्होने अंतिम राउंड में 69 20-अंडर तथा चारों राउंड के योग 268 के साथ मुकाबला जीत लिया। यह उस दिन तक की पेशेवर गोल्फ की सबसे बड़ी उलटफेर वाली जीत थी।\n\nअगले सप्ताह वुड्स ने डब्लूजीसी-ब्रिजस्टोन आमंत्रण में अपने कॅरियर की 70वीं जीत हासिल की। रविवार को पैड्रेग हैरिंगटन के साथ उनका मुकाबला 16वें स्थान तक बराबरी का चला, फिर हैरिंगटन ने 5 के पार पर एक तिहरी बोगी 8 बनाई जिसके जवाब में वुड्स ने बर्डी बनाई. टाइगर ने हैरिंगटन और रॉबर्ट एलनबी पर 4 स्ट्रोक से विजय प्राप्त की। \n\n2009 पीजीए चैंपियनशिप में वुड्स ने 5-अंडर 67 के शॉट से पहले राउंड में ही बढ़त ले ली थी। दूसरे और तीसरे दौर के माध्यम से वे नेता या सह-नेता बने रहे। अंतिम दौर में जाते समय वुड्स के पास 8-अंडर दो स्ट्रोक की बढ़त थी। हालांकि, 68वें होल पर, पहली बार सामने लीडरबोर्ड के शीर्ष पर यैंग येओंग-यून वुड्स से आगे निकल गया। यैंग ने अंततः तीन स्ट्रोक से यह मुकाबला जीत लिया, वुड्स दूसरे स्थान पर रहे। ऐसा पहली बार हुआ कि 54 होलके बाद बढ़त लेने के बावजूद वुड्स किसी प्रमुख प्रतियोगिता को नहीं जीत सके हों तथा यह भी पहली बार हुआ कि एक शॉट से अधिक से आगे होते हुए भी वुड्स अमेरिकी जमीन पर कोई टूर्नामेंट हारे हों. इसका यह मतलब भी है कि वुड्स ने वर्ष 2004 के बाद से पहली बार बिना किसी प्रमुख खिताब के वर्ष समाप्त किया।\n\nवुड्स ने अपना 71वां खिताब बीएमडब्लू (BMW) चैम्पियनशिप में जीता. इस जीत ने वुड्स को फेडएक्स कप के निर्णायक दौर के लिए बनी सूची में पहला स्थान दिला दिया। बीएमडब्लू चैंपियनशिप में यह उनकी पांचवीं जीत थी (वेस्टर्न ओपन में तीन जीतों सहित) इसी के साथ उऩके कॅरियर में पीजीए टूर पर किसी प्रतियोगिता को पांच या अधिक बार जीतने का यह पांचवां अवसर था। फेडेक्स कप जीत कर वुड्स टूर चैंपियनशिप में दूसरे स्खान पर रहे। \n\n2009 राष्ट्रपति कप में वुड्स का प्रदर्शन प्रभावशाली और उतना ही शानदार रहा जिसमें उन्होंने प्रतियोगिता के सभी पांच मैच जीते थे। इसके साथ वे अपने मित्र मार्क ओ'मीरा जिन्होंने 1996 राष्ट्रपति कप में तथा शिगेकी मारुयामा जिन्होंने 1998 में राष्ट्रपति कप के सभी मैच जीते थे, के साथ शामिल हो गए। सभी तीन मामलों में, उनकी संबंधित टीमों ने प्रतियोगिता जीती थी। चौकड़ी और चार गेंद प्रतियोगिता में चारों राउंड के लिए वुड्स की जोड़ी स्टीव स्टिकर के साथ बनी थी। चौकड़ी के पहले दिन, उन्होंने रियो इशिकावा और ज्योफ ओगिल्वी की टीम पर 6 और 4 की जीत हासिल की। शुक्रवार को चार-गेंद मुकाबले में उन्होंने एंजल कैब्रेरा और ज्योफ ओगिल्वी की टीम को 5 और 3 से हराया. शनिवार को सुबह टिम क्लार्क और माइक वेयर की टीम से अधिकतर समय तक पिछड़ने के बाद 17वें और 18वें होल में जीत कर चौकड़ी मैच में जीत हासिल की और दोपहर को चार-गेंद मुकाबले में उन्होंने रियो इशिकावा और वाई.ई. यैंग की टीम को 4 और 2 से हराया. एकल मैच में, वुड्स का मुकाबला 2009 पीजीए चैंपियनशिप से ही प्रतिद्वंद्वी रहे यांग के साथ था। यांग ने पहले होल पर ही त्वरित 1-अप बढ़त लेली थी, लेकिन तीसरे होल पर वे बढ़त खो बैठा और वुड्स ने 6 और 5 के स्कोर से मैच जीत लिया। इसके अलावा, ये वुड्स ही थे जिन्होंने अमेरिका के लिए कप जीता था जो कि उनके कॅरियर का पहला मौका था और उन्हें टीम प्रतियोगिता में ऐसा करने का सम्मान और अवसर मिला था।\n\nनवम्बर 2009 में, किंग्स्टन हीथ मेलबोर्न, ऑस्ट्रेलिया में आयोजित जेबीवेयर मास्टर्स में 12 से 15 नवम्बर तक खेलने के लिए वुड्स को $3.3 मिलियन का भुगतान किया गया था। प्रतियोगिता को पहली बार बेचा गया था। उन्होंने ऑस्ट्रेलियन ग्रेग चामर्स पर दो स्ट्रोक 14 अंडर पार जीत हासिल करके अपनी 38वीं यूरोपीय टूर जीत और पहली ऑस्ट्रेलीया की पीजीए टूर जीत हासिल की। \n\nअपने पिछले वैवाहिक जीवन की बेवफाइयां प्रकाश में आने के बाद, वुड्स ने 2009 के अंत में प्रतिस्पर्धी गोल्फ से अनिश्चितकालीन विराम लेने की घोषणा की। मार्च 2010 में उन्होंने घोषणा की कि वे 2010 में मास्टर्स में खेलेंगे.\n\n2010 सत्र के प्रारंभ में अनुपस्थित रहने के बाद वुड्स 8 अप्रैल 2010 को ऑगस्टा, जॉर्जिया में शुरू होने वाले 2010 मास्टर्स टूर्नामेंट में भाग लेने के लिए, लगभग 20 सप्ताह के लंबे अवकाश के बाद प्रतियोगिता में वापस आए. इस टूर्नामेंट में वे चौथे स्थान पर रहे थे। इसके बाद अप्रैल के अंत में वुड्स ने 2010 क्वाइल होलो चैंपियनशिप में भाग लिया लेकिन अपने कॅरियर में मात्र छठी बार कट चूक गए। उन्होंने एक पेशेवर के रूप में अपना दूसरा सबसे खराब राउंड 30 अप्रैल को खेला जब दूसरे राउंड में 7- ओवर 79 का स्कोर करके 36-होल कट को आठ स्ट्रोक से गवां दिया। 9 मई को, वुड्स द प्लेयर्स चैम्पियनशिप के चौथे राउंड के दौरान खेल से हट गए, बाद में इसका कारण गरदन की चोट बताया. उन्होंने पहले तीन राउंड में 70-71-71 स्कोर किया था और राउंड के लिए ओवर पार दो थे, जबकि वे सातवां होल खेल रहे थे, वे खेल से हट गए। हैंक हैनी जिन्होंने 2003 से वुड्स को प्रशिक्षित किया था, ने द प्लेयर्स चैंपियनशिप के कुछ समय बाद ही एक वक्तव्य जारी कर कोच के रूप में अपना इस्तीफा दे दिया।\n\nचार सप्ताह बाद वुड्स द मेमोरियल टूर्नामेंट में अपना खिताब बचाने के लिए प्रतियोगी गोल्फ में वापस आए. उन्होंने कट बनाया और टी19 पर खत्म किया जोकि 2002 के बाद से उनका सबसे खराब प्रदर्शन था। उनका अगला प्रतिस्पर्धी टूर्नामेंट 17 जून से अमेरिकी ओपन पेबल बीच पर था, वे स्थल जहां 2000 में उन्होंमे रिकॉर्ड 15 शॉट्स में जीत हासिल की थी। पहले दो राउंड के माध्यम से एक अपेक्षाकृत साधारण प्रदर्शन के बाद, वुड्स में उनकी 2010 से पूर्व की फॉर्म के लक्षण दिखाई दिए, जब उन्होंने पांच-अंडर-पार 66 शूट करने के लिए बैक नौ 31 बनाया, जिससे वे टूर्नामेंट में निचले राउंड के लिए मुकाबले में बने रहे। हालांकि, 54-होल तक बढ़त बनाने वाले डस्टिन जॉनसन के धराशायी होने के बावजूद वे रविवार को कोई चमक दिखाने में सफल नहीं हुए और टूर्नामेंट के अंत में तीन-ओवर-पार के साथ चौथे स्थान पर रहकर 2010 मास्टर्स टूर्नामेंट के परिणाम को ही दोहरा सके। \n\nतब वुड्स जून के अंत में एटी एंड टी नेशनल में खेले, एटी एंड टी द्वारा उनका निजी प्रायोजन समाप्त करने से पहले जिसकी मेजबानी वे किया करते थे। वे मौजूदा चैंपियन थे और उनके उस पुराने टूर्नामेंट में आने वाले बहुतों के वे पसंदीदा थे, लेकिन टूर्नामेंट के चारों दिन वे संघर्ष करते रहे, एक भी राउंड अंडर पार स्कोर करने में नाकाम रहे तथा 46वें स्थान पर रहे। \n\nतब वुड्स ने एक दो दिवसीय चैरिटी प्रतियोगिता जेपी मैकमैनस प्रो-एम में भाग लेने के लिए आयरलैंड के लिए उड़ान भरी और उनके बाद एक सप्ताह बाद ही द ओपन चैंपियनशिप के लिए तैयारी करने से पहले अपने बच्चों को देखने के लिए फ्लोरिडा के लिए उड़ गए। उन्होंने सेंट एंड्रयूज़ ओल्ड कोर्स पर होनेवाली ओपन चैंपियनशिप के लिए यह कह कर अपना पटर बदल लिया कि वे हमेशा धीमी घास पर संघर्ष करता था और \"गेंद को तेजी से और अच्छी तरह लुढ़काने के लिए\" इस नए नाइकी विधि 001 पटर की जरूरत थी। यह देखते हुए कि सेंट एंड्रूज पर पूर्व में आयोजित 2000 और 2005 की दो ओपन चैंपियनशिप वे जीत चुके थे, यह वक्तव्य आश्चर्यजनक था। यह पहला मौका था कि 1999 के बाद टाइटलिस्ट स्कॉटी कैमरून के स्थान पर वुड्स ने किसी अन्य पटर का उपयोग किया था। टूर्नामेंट के पहले दिन वुड्स ने 5-अंडर 67 शूट करके अच्छी तरह पट किया था, लेकिन अगले दिन सेंट एंड्रूज पर 40 मील प्रति घंटे की गति से चलने वाली हवाओं के कारण 66 मिनट तक खेल रोक देना पड़ा था और वुड्स कुछ भी कर पाने में सफल नहीं हुए. शनिवार को भी वही कहानी थी। उन्होंने बार-बार छोटे-छोटे पट गंवाए. उन्होंने फिर से अपने पुराने पटर स्कॉटी कैमरून का फाइनल राउंड में उपयोग किया लेकिन कोई बढ़िया पट नहीं कर पाए। वुड्स समाप्त ओवरऑल तीन अंडर के साथ विजेता लुई ऊस्थूइजेन से 13 शॉट्स पीछे (23वें स्थान पर) रहे। \n\n8 अगस्त को डब्लूजीसी-ब्रिजस्टोन आमंत्रण में वुड्स 18-ओवर पार के साथ 78वें स्थान पर (अंतिम से दूसरे) रहे। उन्होंने एक पेशेवर गोल्फर के रूप में सर्वाधिक खराब चार-राउंड परिणाम दिए। \n\nअगस्त 2010 में वुड्स ने कनाडा के गोल्फ कोच शॉन फोले के साथ काम करना शुरू किया, दोनों के बीच संभावित भागीदारी को लेकर पिछले कई हफ्तों से चर्चा चल रही थी। विस्कॉन्सिन में विसलिंग स्ट्रेट्स पर खेली गई 2010 पीजीए चैंपियनशिप में वुड्स ने 36-होल कट बनाया लेकिन चुनौती देने में नाकाम रहे और अंत में 28वें स्थान पर रहे।\n\n2010 फेडएक्स कप के निर्णायक मैचों में वुड्स अपने असंगत प्रदर्शन के कारण, 1996 में पेशेवर बनने के बाद से पहली बार टूर चैंपियनशिप के लिए 30 शीर्ष खिलाड़ियों में चुने जाने के लिए पात्र नहीं बन सके। उन्होंने 2007 और 2009 में फेडएक्स कप जीता था। अपने कॅरियर में पहली बार वे अंकों के आधार पर 2010 राइडर कप टीम में शामिल होने के लिए अर्हता प्राप्त नहीं कर सके। कप टीम. लेकिन कप्तान कोरी पेविन ने उन्हें कप्तान की पसंद के चार खिलाड़ियों में चुन लिया। जोड़ों के खेल में वुड्स फिर से स्टीव स्ट्रिकर के साथ जोड़ी बना कर खेले, लेकिन वेल्स में सेल्टिक मैनर पर अत्यंत खराब मौसम में वुड्स असंगत रूप से खेले, जब कोर्स खेलने लायक नहीं रहा तो कई बार खेल स्थगित किया गया था, फॉरमैट को भी संशोधित करके प्रतियोगिता को पूरा करने के लिए चौथे दिन भी बढ़ाया गया। अमेरिका ने कप धारक के रूप में प्रवेश किया था किंतु यूरोपीय टीम के हाथों कप खो दिया, निकटतम संभव अंतर से, 14.5 से 13.5. हालांकि, वुड्स ने अंतिम दिन एकल मैच में प्रभावशाली गोल्फ खेला और फ्रांसिस्को मोलिनारी पर निर्णायक विजय प्राप्त की।\n\nतब वुड्स ने फोले के साथ नई तकनीकों का परिष्कार करने के लिए प्रतियोगिता से एक लंबा अवकाश लिया। एक महीने से अधिक के अवकाश के बाद वे शंघाई में डब्लूजीसी-एचएसबीसी चैंपियनशिप में भाग लेने के लिए नवंबर के आरंभ में लौट आए जहां 2009 में वे दूसरे स्थान पर रहे थे, किंतु कोई गंभीर चुनौती देने में असफल रहे। अगले दिन उनकी मां के जन्मस्थान थाईलैंड की यात्रा थी, जहां राजा भूमिबोल के सम्मान में एकदिवसीय स्किन्सगेम खेलना था। मध्य नवंबर में मेलबॉर्न, ऑस्ट्रेलिया के निकट आयोजित 2010 जेबीवेयर मास्टर्स में भाग लेने वुड्स मौजूदा चैंपियन के रूप में आए और 3 मिलियन डॉलर से अधिक का प्रवेश शुल्क भरा. अंतिम दिन उन्होंने देर से धावा बोला और चौथे स्थान पर रहे। अपने अंतिम छह होल के साथ, वुड्स ने दो ईगल, दो बर्डीज और दो पार बनाए और राउंड के अंत में स्कोर रहा 6- अंडर 65. तीन हफ्ते बाद, लॉस एंजिल्स के निकट अभिजात वर्ग की शेवरॉन विश्व चैलेंज के मेजबान की अपनी भूमिका शुरू करके (निजी समस्याओं की वजह से 2009 की प्रतियोगिता को उन्होंने छोड़ दिया था; इस टूर्नामेंट की आय का लाभार्थी मुख्य रूप से उनका धर्मार्थ संस्थान है), वुड्स ने तीन सीधे सीधे राउंड 60 के दशक में रखे जिससे से वे 2010 में पहली बार अंतिम दौर में पहुंच सके। लेकिन रविवार को मिश्रित मौसमी परिस्थितियों के बीच वुड्स अपने लंबे खेल नियंत्रण से जूझते रहे और पिछले राउंड से भी ज्यादा खराब पट किया जिससे 72 होल के बाद मुकाबला ग्रीम मैकडॉवेल के साथ टाई हो गया। मैकडॉवेल ने अंतिम घास पर एक 20 फुट का बर्डी पट किया, तब वुड्स ने भी अपना छोटा बर्डी पट करके दुबारा टाई कर दिया। मैकडॉवेल ने फिर से निर्णायक होल (18वां) में 20 फुट की दूरी से बर्डी बना कर पट किया तथा वुड्स द्वारा छोटी दूरी से मौका गंवा देने पर मैकडॉवेल ने खिताब जीत लिया। इस निर्णायक दौर में हार का मतलब यह हुआ कि पेशेवर बनने के बाद से पहली बार वुड्स पूरे सत्र में जीत से वंचित रहे। हालांकि, 2010 सत्र की समाप्ति पर वुड्स विश्व में नंबर दो (#2) पर रहे। अपनी 2010 की अंतिम दो प्रतियोगिताओं में उन्होंने फिरसे नाइकी विधि 003 पटर का उपयोग किया।\n\nवुड्स ने अपने 2011 सत्र की शुरुआत सैन डियेगो के निकट टोरी पाइन्स गोल्फ कोर्स पर फार्मर्स इंश्योरेंस ओपन से की। पिछले छः टूर खिताब और 2008 अमेरिकन ओपन के निर्णायक मैच में नाटकीय जीत सहित उन्हें यहां पर जबर्दस्त सफलताएं मिली हैं, लेकिन 2008 की बड़ी जीत के बाद से वे पहली बार यहां खेल रहे थे। पहले दो राउंड में वुड्स मजबूती से खेले, 69-69 का स्कोर करके आधे समय तक आगे चल रहे बिल हास से पांच स्ट्रोक पीछे थे। लेकिन सप्ताहांत में, कई दिशाहीन शॉट्स घास के बंकरों में गए और मुकाबले में बने रहने के लिए पर्याप्त वापसी करने में वुड्स असफल रहे। उन्होंने 74-75 स्कोर किया और एक-अंडर-पार 287 के साथ विजेता बुब्बा वॉटसन से 15 स्ट्रोक पीछे रहे और प्रतियोगिता में उनका 44वां स्थान रहा। वुड्स की अगली प्रतियोगिता 10 फ़रवरी को शुरू होने वाली दुबई डेजर्ट क्लासिक है।\n\n1996 में जब वुड्स पहली बार पेशेवर दौरे में शामिल हुए थे, उनके लंबे ड्राइव का गोल्फ जगत पर काफी प्रभाव पड़ा था। हालांकि, जब आने वाले सालों में उन्होंने अपने उपकरण क्रमोन्नत नहीं किए (ट्रू टेम्पर डायनमिक गोल्ड स्टील शाफ्ट वाले क्लब और स्टील के छोटे क्लबहैड जिनसे दूरी पर सटीकता मिलती थी, के उपयोग पर ही जोर दिया) तो कई प्रतियोगी उन तक पहुंच गए। 2003 में फिल मिकेल्सन ने तो वुड्स द्वारा घटिया उपकरणों का प्रयोग करने पर एक चुटकुला भी बनाया था जो नाइकी, टाइटलिस्ट या वुड्स पर फिट नहीं बैठता था। 2004 के दौरान अंततः वुड्स ने अपनी ड्राइवर तकनीक को ग्रेफाइट शाफ्ट वाले बड़े क्लबहैड में क्रमोन्नत किया जिसने उनके क्लबहैड की गति के साथ मिल कर उन्हें फिर से टूर के टी से दूर अधिक दूरी तक माने वाले खिलाडियों में से एक बना दिया।\n\nअपनी शक्ति के लाभ के बावजूद, वुड्स ने हमेशा खेल के उत्कृष्ट ऑलराउंड विकास पर ध्यान केंद्रित किया है। हाल के वर्षों में हालांकि वे आम तौर पर सटीक ड्राइव के लिए टूर रैंकिंग के तल के पास रहे हैं, उनका लौह खेल आम तौर पर सटीक है, उनकी वापसी और बंकर खेल बहुत मजबूत हैं और उनकी पटिंग (विशेष रूप से दबाव में) संभवतः उनकी सबसे बड़ी पूंजी है। पेशेवर गोल्फरों में अधिक ऊर्जाशीलता के उच्च मानकों के प्रति रुझान के लिए मुख्यतः वे ही जिम्मेदार हैं, अन्य अधिकतार खिलाड़ियों की तुलना में अभ्यास के अधिक घंटों तक पटिंग के लिए वे जाने जाते हैं।\n\n1993 के मध्य, जब वे गैर-पेशेवर ही थे, से 2004 तक वुड्स ने लगभग अनन्य रूप से अग्रणी स्विंग प्रशिक्षक बुच हारमन के साथ काम किया। मध्य 1997 से, हार्मन और वुड्स ने वुड्स की पूर्ण स्विंग, अधिक स्थिरता, बेहतर दूरी नियंत्रण तथा बेहतर शारीरिक गतिशीलता को बड़े पैमाने पर पुनः विकसित किया। परिवर्तनों का लाभ 1999 में मिलना शुरू हुआ। मार्च 2004 के बाद से, वुड्स को हैंक हैनी द्वारा प्रशिक्षित किया गया था, जिसने उनकी स्विंग के तल को सपाट करने पर कार्य किया। हेनी के साथ वुड्स का टूर्नामेंट जीतना तो जारी रहा है, लेकिन हार्मन से अलग होने के बाद उनकी ड्राइविंग सटीकता उल्लेखनीय रूप से कम हो गई। जून 2004 में, हार्मन, जो गोल्फ का प्रसारण भी करता था, ने जब वुड्स को यह सुझाव दिया कि वे इस बात से इंकार करने जा रहा था कि वुड्स के खेल में कोई समस्या थी, वुड्स उनके साथ एक मीडिया के साथ विवाद को लेकर उलझ गए थे, लेकिन उन्होंने सीर्वजनिक रूप से अपने बीच मतभेदों को समाप्त कर दिया था।\n\n10 मई 2010 को हेनी ने घोषणा की कि वे वुड्स के कोच का पद छोड़ रहे हैं।\n\n10 अगस्त 2010 को पीजीए चैंपियनशिप के दौरान एक अभ्यास राउंड के दैरान शॉन फोले ने वुड्स और पीजीए दौर में अभ्यास के दौरान एक स्विंग उसकी मदद वुड्स के साथ चैम्पियनशिप उसे काम करने के साथ की संभावना की पुष्टि की। \n\n2011 तक:\n\nवुड्स कई धर्मार्थ और युवा परियोजनाओं की स्थापना की है।\n\nवुड्स ने अपने वर्तमान कैडी, स्टीव विलियम्स के लिए भी धर्मार्थ कार्यों में भाग लिया है। 24 अप्रैल 2006 को वुड्स ने एक ऑटो रेसिंग प्रतियोगिता जीती जिसका लाभ वंचित युवाओं को खेल कॅरियर प्रदान करने के लिए स्टीव विलियम्स फाउंडेशन के लिए धन एकत्र करने के लिए दिया गया।\n\nवुड्स 1997 से \"गोल्फ डाइजेस्ट\" पत्रिका में गोल्फ अनुदेश का एक स्तंभ लिख चुके हैं और 2001 में सर्वश्रेष्ठ बिक्री वाली गोल्फ अनुदेश पुस्तक \"हाऊ आई प्ले गोल्फ\" लिखी थी जिसकी, पहले संस्करण में ही किसी भी गोल्फ पुस्तक से अधिक 15 लाख प्रतियां प्रकाशित हुई थी।\n\n3 दिसम्बर 2006 को वुड्स ने घोषणा की कि वे अपनी डिजाइन कंपनी टाइगर वुड्स डिजाइन की मार्फत अपना पहला गोल्फ कोर्स संयुक्त अरब अमीरात में विकसित करेंगे. टाइगर वुड्स दुबई में एक पार-72 \"अल रुवाया\" (मतलब “शांति”) नाम का कोर्स, जिसमे एक क्लबहाउस, एक गोल्फ अकादमी, 320 अनन्य विला और एक 80 सुइट्स वाला बुटीक होटल होंगे. टाइगर वुड्स दुबई, दुबई होल्डिंग से जुड़े दुबई सरकार के एक सदस्य ततवीर के बीच एक संयुक्त उद्यम है। वुड्स ने दुबई को इसलिए चुना है क्योंकि वे “एक रेगिस्तानी इलाके को एक विश्व स्तर के गोल्फ कोर्स में बदलने की चुनौती के संबंध में उत्साहित थे।” इस क्षेत्र की सबसे बड़ी अवकाश और पर्यटन परियोजना दुबईलैंड में विकास 2009 के अंत तक समाप्त होना निर्धारित था। हालांकि, दुबई में आर्थिक कठिनाइयों के कारण इस परियोजना के पूरा होने में देरी हुई है। 1 फ़रवरी 2011 की द गोल्फ चैनल की एक रिपोर्ट में कहा गया है कि सिर्फ छः होल पूरे होने पर इस परियोजना को त्याग दिया गया है।\n\n14 अगस्त 2007 को, वुड्स ने घोषणा की कि अमेरिका में उनका पहला कोर्स हाई कैरोलिना पर द क्लिफ्स डिजाइन किया जाएगा. निजी कोर्स एशविले, उत्तरी कैरोलिना के निकट ब्लू रिज पहाड़ियों में लगभग बैठेगा.\n\nवुड्स मेक्सिको में भी एक गोल्फ कोर्स डिजाइन करेंगे. यह उनका पहला समुद्र तटीय कोर्स होगा। इसे पंटा ब्रावा कहा जाएगा, जो एन्सेनाडा, बाजा कैलीफोर्निया के पास स्थित होगा। परियोजना में वुड्स द्वारा डिजाइन किया गया एक 18-होल का कोर्स, तीन एकड़ आकार की 40 भूसंपत्तियां, तक के 80 विला होम शामिल होंगे. निर्माण 2009 में शुरू होने के साथ परियोजना 2011 में पूर्ण होनी निर्धारित है।\n\nवुड्स को सबसे ज्यादा बिक्रीयोग्य एथलीट कहा गया है। 1996 में अपने 21 वें जन्मदिन के कुछ समय बाद ही, उन्होंने कई कंपनियों के साथ विज्ञापन अनुबंध पर हस्ताक्षर करना शुरू किया, जिसमे जनरल मोटर्स, टाइटलिस्ट जनरल मिल्स, अमेरिकन एक्सप्रेस, एक्सेंचर तथा नाइकी इंक शामिल हैं। 2000 में, उन्होंने 5 साल का नाइकी के साथ 105 मिलियन डॉलर का अनुबंध विस्तार किया। यह उस समय एक एथलीट द्वारा हस्ताक्षर किया गया सबसे बड़ा विज्ञापन सौदा था। नाइकी गोल्फ ब्रांड को पिछले दशक में एक शुरुआती गोल्फ कंपनी से, विश्व भर में परिधान बनाने वाली एक अग्रणी कंपनी बनाने में और गोल्फ बॉल तथा उपकरणों के बाज़ार में एक प्रमुख खिलाडी के रूप में, महत्व्पूर्ण भूमिका निभाने के लिये वुड्स के विज्ञापन समझौते को श्रेय दिया गया। नाइकी गोल्फ खेलों में सबसे तेजी से बढ़ते ब्रांडों मे से एक है, जिसकी साल की बिक्री एक अनुमान के हिसाब से 600 मिलियन डॉलर है। वुड्स को नाइकी गोल्फ के लिये सर्वश्रेष्ठ विज्ञापनकर्ता के रूप में वर्णित किया गया, जिसको अक्सर टूर्नामेंटों के दौरान तथा अन्य उत्पादों के विज्ञापनों में भी नाइकी के उत्पाद पहने देखा गया। वुड्स नाइकी के गोल्फ परिधानों, फुट्वियर, गोल्फ के उपकरण, गोल्फ की गेंदों की बिक्री से हिस्सा प्राप्त करते हैं, तथा बेवर्टन, ओर्गोन में नाइकी के मुख्यालय परिसर पर उनके नाम पर एक इमारत है।\n\n2002 में ब्युइक की रेंदेवूज़ एसयूवी की शुरुआत के हर पहलू में वुड्स शामिल किये गये थे। एक कंपनी के प्रवक्ता ने कहा कि वुड्स के साथ हुए समाझौते की कीमत से ब्युइक खुश है, उनका कहना है 130,000 से ज्यादा रेंदेवूज़ के व्हीकल 2002 तथा 2003 में बेचे गये थे। \"यह हमारे पूर्वानुमान से अधिक है,\" उनके द्वारा यह कहते हुए उद्धृत किया गया, \"यह टाइगर की पहचान के लिए किया जाना है।\" फरवरी 2004 में ब्युइक ने एक 40 मिलियन डॉलर के सौदे में जैसा बतया गया है और पाँच साल के लिए वुड्स का अनुबंध नवीकृत किया।\n\nदुनिया की पहली पेशेवर गोल्फ घड़ी, जिसे अप्रेल 2005 में ज़ारी किया गया को विकसित करने के लिये टैग ह्युअर के साथ वुड्स ने निकट सहयोग किया। हल्की, टाइटेनियम से निर्मित घड़ी, जिसको खेल के वक्त पहनने के लिये रूपांकित किया, गोल्फ को समायोजित करने के लिये बहुत से प्रगतिशील डिज़ाइन सुविधाओं को सम्मिलित किया जाता है। यह 5000 जीएस (Gs) तक के झटके को, तथा साधारण गोल्फ दोलन से उत्पन्न हुइ ऊर्जा को सहन करने में सक्षम है। 2006 में, टीएजी ह्युअर \"प्रोफेशनल गोल्फ वॉच\" ने आराम/जीवन शैली में प्रतिष्ठित \"आइएफ उत्पाद डिजाइन पुरस्कार\" जीता.\nवुड्स ने टाइगर वुड्स पीजीए टूर श्रृंखला के वीडियो गेम्स का समझौता भी किया, जो उन्होंने 1999 के बाद किया था। 2006 में, इन्होनें इलेक्ट्रॉनिक आर्ट्स, श्रृंखला के प्रकाशक के साथ 6 साल का अनुबंध हस्ताक्षर किया।\n\nफरवरी 2007 में, रोजर फेडरर, थियरी हेनरी, के साथ साथ वुड्स भी \"जिलेट चैंपियंस\" के विपणन अभियान के लिये राज्दूत बने। जिलेट ने वित्तीय खुलासा नहीं किया, हालांकि एक विशेषज्ञ ने सौदे का अनुमान निकाला जो 10 मिलियन डॉलर से 20 मिलियन डॉलर तक हो सकता है।\n\nअक्टूबर 2007 में, गेटोरेड ने यह घोषणा की कि वुड्स के पास स्वयं का खेलों के पेय का ब्रांड होगा जो मार्च 2008 में शुरू हो रहा है। \"गेटोरेड टाइगर\" उनकी एक पेय कंपनी के साथ पहला अमेरिकी तथा पहला लाइसेंस समझौता है। हालांकि आधिकारिक तौर पर किसी भी आंकड़े का खुलासा नही किया गया, \"गोल्फवीक\" मैग्ज़ीन ने बताया कि यह पांच साल के लिये था तथा उसे यह ज्यादा से ज्यादा 100 मिलियन डॉलर का भुगतान कर सकता था। बिक्री में कमजोरी के कारण कंपनी ने 2009 की शरद ऋतु में पेय पदार्थ को बंद कर दिया। \n\n\"गोल्फ डाइजेस्ट\" के अनुसार, वुड्स ने 1996 से 2007 तक 769,440,709 डॉलर कमाये, पत्रिका ने अनुमान लगाया कि 2010 से, वुड्स कमाई में एक अरब डॉलर को पीछे छोड़ देगा। 2009 में, \"फोर्ब्स\" ने पुष्टि की कि अपने करियर में (टैक्स से पहले) एक बिलियन से ऊपर कमाने वाले वुड्स वास्तव में दुनिया के पहले एथलीट थे, 10 मिलियन डॉलर के बोनस के लिये लेखा कार्य के बाद वुड्स ने फैडेक्स कप टाइटल के लिये प्राप्त किया। उसी वर्ष, फोर्ब्स ने अपनी वास्तविक क़ीमत का 600 मिलियन डॉलर का अनुमान लगाया, ओप्राह विंफ्रे के बाद इन्हे सबसे धनवान क्यक्ति \"अफ्रीकन अमेरिकन\" बनाया गया।\n\n20 अगस्त 2007 को, कैलिफोर्निया के गवर्नर अर्नाल्ड श्वार्जनेगर और प्रथम महिला मारिया श्राइवर ने घोषणा की कि वुड्स को कैलिफोर्निया के हॉल ऑफ फ़ेम में शामिल किया जायेगा. वे 5 दिसम्बर 2007 को इतिहास, महिलाओं और साक्रामेंटो की कला के लिये कैलिफोर्निया के संग्रहालय पर उन्हें रखा गया था।\n\nउनको दिसम्बर 2009 में एसोसिएटेड प्रेस द्वारा \"दशक का एथलीट\" सम्मान-पद से नामित किया गया है।\nउन्हें वर्ष का एसोसिएटेड प्रेस मेल एथलीट से नामित किया गया है जो चार साल से रिकॉर्ड है और केवल यही वे व्यक्ति हैं जिनको एक से ज्यादा बार \"स्पोर्ट्स इलस्ट्रेटेड्स स्पोर्ट्समैन ऑफ द इयर मोर दैन वन्स \" का नाम दिया गया है।\n\n1997 के मास्टर्स टूर्नामेंट पर उनकी रिकार्ड तोड़ जीत के बाद से, गोल्फ की बढती लोकप्रियता का श्रेय वुड्स की उपस्थिति को दिया जाता है। उन्हें कुछ स्रोतों द्वारा गोल्फ में नाटकीय रूप से बढती पुरस्कार राशि, नए दर्शकों में रुचि उत्पन्न होने और टीवी दर्शकों को गोल्फ की ओर आकर्षित करने हेतु श्रेय दिया गया है।\n\nटाइगर वुड्स एक स्वतंत्र नागरिक के रूप में पंजीकृत है। जनवरी 2009 में, वुड्स ने सेना को श्रद्धांजलि देते हुए भाषण दिया . अप्रैल 2009 में, वुड्स ने व्हाइट हाउस का दौरा किया जबकि वाशिंगटन, डी.सी क्षेत्र में, एटी एंड टी नेशनल गोल्फ प्रतियोगिता, जिसके वे होस्ट थे, को बढावा दिया। \n\nबायरन नेल्सन तथा वुड्स दोनों के युग में, \"मेकिंग द कट\" को एक पे चैक प्राप्त करने के रूप में परिभाषित किया गया। हालांकि, नेल्सन के दिनों में, केवल वो खिलाड़ी जो एक प्रतियोगिता में शुरू के 20 में आये (कई बार कुछ के रूप में 15 भी) उन्होने पेचैक जीता, जबकि वुड्स के दिनों में केवल वो खिलाड़ी जो 36 होलों के अंदर सबसे कम स्कोर पर पहुंचते हैं वो ही पेचैक जीतते हैं। कई गोल्फ विश्लेषकों का तर्क है कि वुड्स वास्तव में नेल्सन के लगातार कट चिन्ह से आगे नही गए, तर्क दिये जा रहे हैं कि टूर्नामेंट की 31 प्रतियोगिताओं में जिनमें वुड्स ने मुकाबला किया वो \"नो-कट\" प्रतियोगिताएं थी, मतलब पूरी प्रतियोगिता के दौरान, उनके 36 होलों तक के स्कोर की परवाह किये बिना (और इसलिये सभी \"ऑल मेड द कट\", का मतलब है की उन सबने पेचैक प्राप्त किया), मैदान में सारे खिलाड़ियों को मुकाबला के लिये अधिपत्रित किया गया। इन विश्लेषकों का तर्क है कि यह वुड्स द्वारा बनाये गये लगातर कट की अंतिम संख्या 111 रह जाएगी तथा नेल्सन की 113.\n\nहालांकि, जिनमें नेल्सन ने खेला उनमे से कम से कम दस टूर्नामेंटों में आधुनिक समय के कट्स नही थे; जो कि, इन प्रतियोगिताओं में सभी खिलाड़ियों को पिछ्ले 36 होलों से मुकाबला करने की गारंटी दी गयी थी। उदाहरण के लिये, द मास्टर्स, ने एक 36-होल के कट को 1957 तक शुरू नहीं किया (जो नेल्सन के सेवानिवृत्त होने के बाद अच्छे से किया गया), पीजीए चैंपियनशिप वे मैच था जो 1958 तक खेला गया, तथा यह स्पष्ट नही है कि तीन दूसरी प्रतियोगिताएं जिनमे नेल्सन ने मुकाबला किया था, में नेल्सन ने 36-होल किए थे या नहीं. इसलिए, ये विश्लेषक \"36-होल कट नही\" प्रतियोगिताओं को दोनो कट रेखा मापों से हटाते हैं, तथा नेल्सन द्वारा 103 पर (या शायद कम) और वुड्स द्वारा 111 पर बनाये गये।\n\nटूर्नामेंटों में जिनमे नेल्सन ने मुकाबला किया और जिसमे 36-होल के कट्स नहीं थे (जैसे कि: द मास्टर्स, पीजीए चैम्पियनशिप तथा संभवतः तीन और टूर्नामेंट), केवल शीर्ष 20 खिलाड़ियों को एक पेचैक प्राप्त हुआ जबकि इन प्रतियोगिताओं में सभी खिलाड़ियों को पिछ्ले 36 होलों से मुकाबला करने की गारंटी दी गयी थी। इसलिए, इन नो-कट प्रतियोगिताओं में, नेल्सन को अभी भी शीर्ष 20 में रखा गया है, इसलिये नेल्सन द्वारा बनाया गये 113 कट्स इसके 113 शीर्ष समाप्ति को प्रतिबिंबित करते हैं। वुड्स ने लगातार 21 बार शीर्ष 20 मे जगह प्राप्त की (जुलाई 2000 से जुलाई 2001 तक) तथा, जिन 31 नो-कट प्रतियोगिताओं में वे खेले, उसमें से उन्होंने 10 जीती और केवल 5 बार शीर्ष 10 के रूप में समाप्त किया। दूसरों के साथ साथ वुड्स खुद भी, यह तर्क देता है कि दो रेखाओं की तुलना नहीं की जा सकती, क्योंकि दो युगों में टूर्नामेंट संरचनाओं की भिन्नता किसी भी अर्थपूर्ण तुलना को बनाने के लिये महान है।\n\n1970 और 1976 के बीच जैक निकलॉस द्वारा बनाया गया 105 लगातार कट्स कट रेखाओं पर एक अधिक उपयुक्त तुलना है, जो 1976 के वर्ल्ड ओपन के साथ समाप्त हुआ। उस युग का कट प्रारूप वर्तमान पीजीए प्रैक्टिस दौरे के लगभग समान था, तथा निकलॉस के दौरे में अधिकांश प्रतियोगिताओं ने, चैंपियंस टूर्नामेंट (अब एसबीएस (SBS) चैम्पियनशिप), गोल्फ की विश्व सीरीज (अब डब्लूजीसी (WGC)-ब्रिज्टोन निमंत्रित व्यक्तियों हेतु), तथा यू.एस व्यावसायिक मैच प्ले चैम्पियनशिप (निकलॉस के लिये 10 प्रतियोगिताएं) के अलावा 36 होलों का एक कट बनाया था।\n\nवुड्स के कॅरियर की शुरुआत में ही, कुछ गोल्फ विशेषज्ञों ने खेल की प्रतिस्पर्धा तथा पेशेवर गोल्फ की सार्वजनिक अपील पर उनके प्रभाव के बारे में चिंता व्यक्त की। नाइट-रिड्डर के खेलों के लेखक बिल लिओन ने एक कॉलम में पूछा, \"टाइगर वुड्स वास्तव में क्या गोल्फ के लिए बुरा नही है ?\" (हालांकि लिओन ने अंततः निष्कर्ष निकाला कि वे नहीं था). पहले, वर्तमान कोर्सों को अप्रचलित करके तथा विरोधियों को हर सप्ताह दूसरे स्थान के लिये प्रतिस्पर्धा करने के लिये फेंक देने के कारण, कुछ पंडितो को भय था कि वुड्स तेज़ी से गोल्फ गेम से प्रतिस्पर्धा को बाहर कर देंगे।\n\nकैलिफोर्निया विश्वविद्यालय, बर्कले के अर्थशास्त्री जेनिफर ब्राउन द्वारा एक संबंधित प्रभाव मापा गया, जिन्होने पाया कि जब वे प्रतियोगिता नहीं खेलते, उसकी बजाय जब प्रतिस्पर्धा वुड्स से होती है तो अन्य गोल्फर बेकार खेलते हैं। अत्यधिक कुशल (मुक्त) गोल्फरों का स्कोर लगभग एक स्ट्रोक ज्यादा होता है जब वे वुड्स के खिलाफ खेलते हैं। इसका प्रभाव तब ज्यादा था जब वे जीतने वाले दौर पर थे तथा 2003-04 में उनकी अच्छी तरह से प्रचारित हुइ गिरावट के दौरान हुआ। ब्राउन टिप्पण करता है कि समान कौशल के प्रतिस्पर्धी अपने प्रयास के स्तर में वृद्धि करके जीतने की आशा कर सकते हैं, लेकिन, जब एक \"सुपरस्टार\" प्रतिद्वंद्वी का सामना करते हैं, तो अतिरिक्त प्रयास महत्वपूर्ण ढंग से किसी के जीतने का स्तर नहीं बढाते जबकि चोट या थकान के जोखिम बढाते हैं, जो प्रयास कम करने में महत्व्पूर्ण है।\n\nपीजीए दौरे के परिक्रमण में काफी कोर्सों ने (जिसमें मुख्य चैम्पियनशिप साइट जैसे ऑगस्ता नेशनल शामिल है) एक प्रयास के तहत लम्बे हिट लगाने वाले वुड्स के जैसे गोल्फरों को रोकने के लिये, एक गज़ के क्षेत्रफल में टी को लगाना शुरु किया, जो एक रणनीति थी जिसे \"टाइगर-प्रूफिंग\" के नाम से जाना गया। वुड्स ने स्वयं इस बदलाव का स्वागत किया जैसे कि वे मानते हैं कि कोर्स में एक गज़ के क्षेत्रफल को जोड़ना उनके जीतने की क्षमता को प्रभावित नही करता है।\n\nपीजीए दौरे पर उत्कृष्ट सफलता के बावजूद, अपने करियर की शुरूआत में वुड्स को राइडर कप में बहुत कम सफलता मिली थी। 1997 में उनके पहले राइडर कप में, उन्होंने हर मैच में भाग लेते हुए केवल डेढ अंक अर्जित किये और ज्यादातर मार्क ओ'मिएरा के साथ भागीदारी की। कोस्टनटिनो रोक्का ने वुड्स को उनके एकल मैचों में हराया. 1999 में, इन्होंने ने अलग अलग भगीदारों के साथ प्रत्येक मैच पर 2 अंक अर्जित किये. 2002 में वे शुक्रवार के दोनों मैच हार गए, लेकिन डेविस लव तृतीय के साथ शनिवार के दोनों मैचों के लिये भागीदारी करके, अमेरिकियों के लिये 2 अंक अर्जित किये, तथा एकल मेचों में अमेरिकियों को सहारा देने के लिये इसकी कड़ी आलोचना की गयी थी, 8 अंकों के साथ दोनों दलों रविवार के मैच के लिए गए। हालांकि, यूरोपीयों द्वारा शुरूआती बढत लेने के बाद, उनका मैच जेस्पर पार्नेविक के साथ महत्त्वहीन हो गया था तथा उन्होने आधा मैच छोड़ दिया। 2004 में, शुक्रवार को वे फिल मिकेल्सन के साथ जोड़ीदार बने लेकिन मैच हार गए, तथा शनिवार को केवल एक अंक ही अर्जित किया। अमेरिकियों द्वारा 5-11 से हार का सामना करने के बाद, उन्होंने पहला एकल मैच जीत लिया, लेकिन टीम लाभ पाने में असमर्थ रही. 2006 में, सारे जोड़ी वाले मैचों के लिये उनकी जोड़ी जिम फ्युरिक के साथ बनाई गई थी, तथा वे अपने चार में से दो मैच जीते. वुड्स ने अपना एकल मैच जीता था, तथा तीन में से केवल एक अमेरिकी ने ही उस दिन ऐसा किया था। वुड्स से 2008 की राइडर कप प्रतियोगिता पूरी तरह से छूट गयी थी, जैसे कि वे उस समय बायें घुटने पर पुनर्निर्माण सर्जरी से ठीक हो रहे थे। वुड्स की अनुपस्थिति के बावजूद, संयुक्त राज्य अमेरिका ने 1981 के बाद उस स्पर्धा में सबसे बड़े अंतर से जीत प्राप्त की।\n\nवुड्स ने 71 आधिकारिक पीजीए टूर इवेंट्स जीती थी जिसमें 14 प्रमुख थीं। वे 14-1 की बढ़त के साथ मुख्य मैच के अंतिम दौर में जा रहे हैं जिसमें उन्होंने बहुत बड़ी बढत को बहुत कम शेयर में बांटा है। उनको गोल्फ के कई विशेषज्ञों ने \"इतिहास में सबसे बड़ा विजेता\" के रूप में घोषित किया। वे कॅरियर की सबसे कम स्कोरिंग औसत तथा पीजीए टूर के इतिहास में किसी खिलाड़ी द्वारा सबसे ज्यादा कमाई के मालिक हैं।\n\nउन्होंने सर्वाधिक निरंतर तथा कुल विश्व रैंकिंग के शीर्ष पर समय बिताया है। वे उन पांच खिलाड़ियों (जीन साराज़ेन, बेन होगन, गैरी प्लेयर, तथा जैक निक्लॉस) में से एक हैं जिसने सबसे छोटी उम्र में अपने करियर की सभी चार प्रमुख पेशेवर प्रतियोगिताओं, जिन्हे कॅरियर ग्रेंडस्लैम भी कहा जाता है, को जीता है। 2000-2001 के सीज़न में कमाल करते हुए, वुड्स ही वे अकेले खिलाड़ी हैं जिन्होंने एक पंक्ति में सभी चार प्रमुख पेशेवर प्रतियोगिताओं को जीता है।\n\nजब वुड्स पेशेवर बने, तब माइक \"फ्लफ\" कोवान 8 मार्च 1999 तक उनका कैडी था। इसको स्टीव विलियम्स द्वारा बदला गया, जो वुड्स का एक करीबी मित्र बन चुका था तथा अक्सर उनकी गेंद पर प्रहार करते हुए मुख्य शॉट मारने में मदद की। \n\n तीन होल की निर्णायक प्रतियोगिता में मई को एक स्ट्रोक से हरायाः वुड्स (3-4-5=12) \n\nएलए (LA) = कम अमेच्योर\nडीएनपी (DNP) = नहीं खेले\nकट = हाफ-वे कट को छोड़ दिया\n\"टी\" टाई को संशोधित करता है।\nजीत के लिए हरी पृष्ठभूमि. शीर्ष 10 के लिए पीला पृष्ठभूमि.\n\n1 सडन-डेथ प्लेऑफ़ के प्रथम एक्स्ट्रा होल पर जीत.\n\n9/11 के कारण रद्द कर दिया गया\nडीएनपी (DNP) = खेले नहीं\nQF, R16, R32, R64 = दौर जिसमें खिलाड़ी मैच प्ले में हार गया\n\"T\"= टाई\nएनटी (NT)= टूर्नामेंट नहीं\nजीत के लिए हरी पृष्ठभूमि. शीर्ष 10 के लिए पीला पृष्ठभूमि.\nकृपया ध्यान दें कि 2009 तक एचएसबीसी चैंपियंस डब्ल्यूजीसी (WGC) घटना नहीं बन पाया।\n\nवुड्स की सगाई एक भूतपूर्व स्वीडिश प्रवासन मंत्री बारब्रो होल्म्बर्ग और रेडियो पत्रकार थौमस नौर्डिग्रेन की बेटी भूतपूर्व मॉडल एलिन नौर्डिग्रेन से नवंबर 2003 में हुई। 2001 में ओपन चैम्पियनशिप के दौरान इनकी मुलाकात स्वीडिश गोल्फर जेसपर पार्नेविक ने करायी थी, जिसने एलिन नौर्डिग्रेन को आया के रूप में रखा था। बारबडोस के कैरेबियन द्वीप के सेंडी लेन रिसोर्ट पर 5 अक्टूबर 2004 को इन्होंने विवाह किया, तथा औरलैंडो, फ्लोरिडा के एक उपनगर विंडरमेअर में एक समुदाय, आइलवर्थ में रहे। उनके जैक्सन, व्योमिंग, तथा स्वीडन में भी घर थे। इसे अपना प्राथमिक निवास बनाने के उद्देश्य से, जनवरी 2006 में, फ्लोरिडा के जुपीटर द्वीप पर उन्हौने 39 मिलियन डॉलर की एक आवासीय संपत्ति खरीदी। जुपीटर द्वीप के निवासियों में साथी गौल्फर्स गैरी प्लेयर, ग्रेग नौरमन, निक प्राइस तथा साथ ही साथ सीलिन डिओन और एलन जैकसन आदि गायक भी शामिल हैं। बिज़ली के कारण लगी आग से 2007 में वुड्स के स्वामित्व वाले बृहस्पति द्वीप की भूसंपत्ति पर बना गैस्ट हाउस नष्ट हो गया।\n\n18 जून 2007 की जल्दी सुबह ही एलिन ने युगल के पहले बच्चे, एक लडकी सैम एलेक्सिस वुड्स को औरलैंडो में जन्म दिया। जिस दिन वुड्स ने यू.एस.ओपन 2007 में सहबद्ध द्वितीय स्थान प्राप्त किया उनके एक दिन बाद ही यह जन्म हुआ था। वुड्स ने अपनी बच्ची का नाम सैम चुना क्योंकि उनके पिता ने कहा था कि वुड्स सैम के ज्यादा समान लगता था। 2 सितम्बर 2008 को, वुड्स ने अपनी वेबसाइट पर यह घोषणा की कि वे और उसकी पत्नी उनके दूसरे बच्चे की उम्मीद कर रहे हैं। पांच महीने बाद, 8 फ़रवरी 2009 को यह घोषणा की गयी कि एलिन ने एक लडके, चार्ली एक्सेल वुड्स, को जन्म दिया है। 23 अगस्त 2010 को टाइगर वुड्स तथा एलिन नौर्डिग्रेन में आधिकारिक तौर पर तलाक हुआ।\n\n25 नवम्बर 2009 को सुपरमार्केट टेबलॉइड \"द नेशनल एंक्वायरर\" ने एक कहनी छापते हुए दावा किया कि वुड्स का न्युयार्क शहर की नाइट्क्लब मैनेज़र राशेल उचिटैल के साथ एक विवाहेतर संबंध रहा था, जिस दावे को उन्होंने नकार दिया था।\n\nडेढ़ दिन बाद जब वुड्स की कार दुर्घटना हुई तब वुड्स की बेवफाई पर आधारित कहानी ने मीडिया का ध्यान आकर्षित करना शुरू किया: जैसे ही उन्होंने, 2009 की अपनी एसयूवी कैडिलाक एसकेलेड, में ऑरलैंडो क्षेत्र वाले मकान को 2:30 एएम के लगभग छोड़ा, वैसे ही वुड्स एक बाड़े, एक फायरब्रिगेड, तथा एक पेड़ से टकराते हुए अपने घर से सड़क तक गए। वुड्स के हल्के से फटे चेहरे का इलाज़ किया गया, तथा लापरवाह ड्राइविंग के लिये जुर्माना किया गया। उन्होंने 164 डॉलर के यातायात जुर्माने का भुगतान किया। उन्होंने पुलिस से बात करने से इनकार कर दिया तथा दुर्घटना से दो दिन तक अटकलें फैलती रही, जबतक कि वुड्स ने अपनी वेबसाइट पर एक बयान ज़ारी नही किया, दुर्घटना का दोष अपने ऊपर लेते हुए उन्होने कहा कि यह एक निज़ी मामला था; उन्होने अपनी पत्नी एलिन की भी उनको कार से बाहर निकालने के लिये प्रशंसा की। \n\nवुड्स ने कुछ समय बाद ही घोषणा की कि वे ना तो अपनी स्वयं की चैरिटी गोल्फ टूर्नामेंट, शैवरोन वर्ल्ड चैलेंज, मे उपस्थित होंगे, न ही उसमें तथा 2009 में किसी अन्य शेष टूर्नामेंट में खेलेंगे.\n\nकहनी में रुचि बढ़ी, जब तक सैन डियेगो की कॉकटेल वेट्रेस जैमी ग्रुब्स ने सार्वजनिक रूप से गपशप पत्रिका \"यूएस वीक्ली\" में दावा किया कि उनका वुड्स के साथ ढ़ाई साल तक संबंध रहा था, उन्होंने कंठस्वर तथा पाठ संदेश प्रस्तुत कर कहा कि ये वुड्स द्वारा भेजे गए थे। कंठस्वर संदेश में कहा गया था: \"मैं टाइगर हूं, मुझे तुम्हारी एक बड़ी सहायता की ज़रुरत है। क्या आप अपने फोन से अपना नाम हटा सकती हैं? मेरी पत्नी ने मेरा मोबाइल चैक किया है।..तुम्हें मेरे लिए यह करना होगा. बहुत अधिक. जल्दी . अलविदा\" जिस दिन यह कहानी प्रकाशित की गयी थी उसी दिन एक क्षमा नोट निकाला जिसमें वुड्स ने अपराध के लिये अफसोस जताते हुए कहा \"मैंने मेरे परिवार को नीचा दिखाया है। वुड्स ने माफी के लिए कोई खास कारण नहीं बताया, तथा उन्होंने गोपनीयता का अनुरोध किया।\n\nएक दर्जन से अधिक महिलाओं के विभिन्न मीडिया केन्द्र में यह दावा करने के बाद कि उनका वुड्स के साथ अफेयर रहा था, मीडिया के ऊपर दबाव बढ़ा. 11 दिसम्बर को उन्होंने बेवफाई स्वीकार करने के साथ एक बार फिर क्षमा मांगते हुए एक और बयान ज़ारी किया, तथा पेशेवर गोल्फ से अनिश्चित्कालीन अवकाश लेने की घोशणा की. उसी दिन इस प्रकार के किन्हीं चित्रों के अस्तित्व से इंकार करते हुए, इनकी ओर से लड़ रहे वकीलों ने इंग्लैंड और वेल्स के उच्चन्यायालय से वुड्स की किसी भी तरह की यौन संभोग करते हुए या नग्न फोटो के ब्रिटेन में प्रकाशन को रोकने के लिए एक स्थगन आदेश प्राप्त किया। स्थगन-आदेश के विषय की सूचना देने का भी आदेश दिया गया था। आने वाले सप्ताह, महिलाओं मे से एक जिसने वुड्स के साथ अपने संबंध के बारे में मीडिया से साक्षात्कार किया था, ने वुड्स की नग्न फोटो ली जाने की बात मानी थी, पूर्व निर्धारित रूपरेखा के आधार पर कि अगर वे कभी अलग हुए तो वे उन्हे बेच देगी.\n\nबयान के अगले दिन, कई कंपनियो ने संकेत दिया कि वे विज्ञापन सौदों पर पुनर्विचार कर रहे हैं। जिलेट ने वुड्स को दिखाने वाले विज्ञापनों को निलंबित कर दिया तथा कहा कि वे उनको कंपनी की ओर से सार्वजनिक रूप से दिखाने के लिये नही चुनेंगे. 13 दिसम्बर को प्रबंधन सलाहकारी कंपनी एक्सेंचर ने यह कहते हुए पूरी तरह से वुड्स का प्रायोजन समाप्त कर दिया कि यह गोल्फर \"अब सही प्रतिनिधि नही रहा\".\n\n8 दिसम्बर 2009 को नीलसन ने संकेत दिया कि परस्त्रीगमन के समाचार के ऊभर के आने के बाद विज्ञापनदाताओं ने अस्थायी तौर पर उन सभी विज्ञापनो को निलंबित कर दिया जिनमें वुड्स शामिल थे। प्रमुख प्रायोजकों ने शुरूआत में, वुड्स को समर्थन देने और बनाये रखने का निश्चय किया था, लेकिन 11 दिसम्बर को जिलेट द्वारा उन्हें निलम्बित किया गया, तथा 13 दिसम्बर को एक्सेंचर ने उनको पूरी तरह से छोड़ दिया। केवल 23 दिसम्बर से अपने मुख्य पृष्ठ पर लगे कथन \"टैग ह्यूअर टाइगर वुड्स के साथ खड़ा है\" को बदलने के लिये, 18 दिसम्बर को, टैग ह्यूअर ने अपने विज्ञापन अभियानों से वुड्स को \"निकट भविष्य के लिये\" निकाल दिया। 1 जनवरी 2010 को, एटी एंड टी ने वुड्स से अपने प्रायोजन की समाप्ति की घोषणा की थी। 4 जनवरी 2010 को, इलेक्ट्रोनिक आर्ट्स ने अध्यक्ष पीटर मूर के ब्लॉग के माध्यम से, लिखा कि वे वुड्स के साथ काम करना ज़ारी रखेंगे तथा वेब पर आधारित गोल्फ गेम, \"टाइगर वुड्स पीजीए टूर ऑनलाइन\" पर किये गये उनके सहयोग का उल्लेख किया था। 13 जनवरी को, जनरल मोटर्स ने एक मुफ्त कार ऋण सौदे को समाप्त कर दिया जोकि 31 दिसम्बर 2010 को समाप्त होने जा रहा था।\n\nडेविस के कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय में अर्थशास्त्र के प्रोफेसरों क्रिस्टोफर आर निट्टल तथा विक्टर स्टेंगो द्वारा दिसम्बर 2009 के अध्य्यन में अनुमान लगाया गया था कि वुड्स के विवाहेतर संबंधों के कारण हुआ शेयरधारकों को हुआ नुकसान 5 बिलियन डॉलर से 12 बिलियन डॉलर के बीच था।\n\n\"गोल्फ डाइजेस्ट\" पत्रिका जो 1997 से वुड्स से विशिष्ट तौर पर लिये मासिक अनुदेशात्मक लेखों को प्रकाशित कर रही थी, ने अपने फरवरी 2010 वाले मुद्दे में घोषणा की कि जबतक वे अपनी परेशानियों से बाहर नहीं आ जाते वे वुड्स के लेखों का प्रकाशन स्थगित कर देगी. इसके सितंबर 2010 के अंक के साथ ही वुड्स ने पत्रिका के साथ अपने लेखों को दुबारा शुरु कर दिया। 6 जनवरी 2011 को पत्रिका ने यह घोषणा की कि उनके वुड्स के साथ प्रकाशन संबंध फरवरी 2011 के अंक के साथ ही समाप्त हो जाएंगे.\n\nफ्लोरिडा में 19 फ़रवरी 2010 को, पीजीए टूर मुख्यालय से वुड्स ने एक टीवी पर भाषण दिया। उन्होंने स्वीकार किया कि उन्होंने अपनी पत्नी के साथ विश्वासघात किया था। उन्होंने कहा कि उनका ऐसा मानना था कि वे जो भी करना चाहें उन्हें वो सब करने का अधिकार था, तथा उनकी सफलता के कारण, सामान्य नियम उन पर लागू नहीं होते थे। उन्होंने कहा कि उसे अब समझ आया कि विवाहेतर संबंध रखना गलत था, तथा उनके व्यवहार के कारण उनके परिवार, दोस्तों, प्रशंसकों, तथा व्यावसायिक भागीदारों को जो चोट पहुंची उनके लिये उन्होंने क्षमा मांगी थी। वुड्स ने कहा कि वे बौद्ध धर्म, जिसमे बचपन से ही उनका प्रशिक्षित आस्था थी, उससे वे भटक गए थे, तथा भविष्य में वे अपने विशवास को फिर से समाविष्ट करने के लिये काम करेगा. वुड्स ने यह भी कहा कि वे 45 दिन के लिए एक उपचार कार्यक्रम में चल रहे थे और जल्द ही लौटकर आएंगे. उन्होंने कहा कि उन्होंने निकट भविष्य में प्रतिस्पर्धी गोल्फ में लौटने की योजना बनाई थी, लेकिन उन्होंने विवरण स्पष्ट नहीं किया। उन्होंने सवाल नहीं लिये.\n\n27 फ़रवरी 2010 को, ऊर्जा पेय की फर्म गेटोरेड ने टाइगर वुड्स से प्रायोज़न समाप्त किया। हालांकि, गेटोरेड ने कहा कि वे अपनी भागीदारी धर्मार्थ टाइगर वुड्स फाउंडेशन के साथ ज़ारी रखेगा. आयरिश सट्टेबाज पैडी पावर ने मार्च में बताया कि वुड्स ने उनके साथ 75 मिलियन डॉलर के अनुमोदन सौदे को नकार दिया था।\n\n16 मार्च 2010 को, उहोंने घोषणा की कि वे 2010 मास्टर्स से गोल्फ में वापसी करेंगे. हालांकि, उसकी पत्नी एलिन ने घोषणा की कि उन्होंने उस समय, टूर्नामेंट में उपस्थित होने के बजाय, स्वीडन वापस आने की योज़ना बनायी थी।\n\n21 मार्च 2010 को, टॉम रिनाल्डी द्वारा इनका साक्षात्कार लिया गया, जो कि उस घटना के बाद उनका पहला साक्षात्कार था। नेशनल एनक्वाय्ररर ने, 29 अप्रैल 2010 को, बताया कि वुड्स ने अपनी पत्नी के सामने स्वीकार किया था कि उनके 120 अफेयर रह चुके थे। उन्होंने यह भी माना कि उन्होंने उनके पड़ोसी की 21 वर्षीय बेटी रेशल काउड्राइट, जिसको वे 14 वर्ष की उम्र से ही जानते थे, उसके साथ एक रात गुजारी थी।\n\nवुड्स और नोर्डिग्रेन का अधिकारिक तौर पर तलाक 23 अगस्त 2010 को हुआ। जबकि तलाक की वित्तीय शर्तें गोपनीय हैं, प्रकाशित रिपोर्टों से संकेत मिलता है कि नोर्डिग्रेन ने एक समझौते के तौर पर लगभग 100 मिलियन डॉलर प्राप्त किये; अपने दोनो बच्चों का संरक्षण वे साझा करेंगे.\n\nएक और वुड्स की प्रशंसक, पॉर्न स्टार तथा आकर्षक नृत्यांगना सिविक-डैनिअल्स (स्टेज का नाम जोस्लिन जेम्स), का ब्रिटिश टीवी वृत्त-चित्र \"टाइगर वुड्स: द राइज़ एंड फौल\" के लिये साक्षात्कार लिया गया, जिसको मध्य-जून 2010 में पहली बार, ब्रिटेन में चैनल 4 पर, तथा फिर उस समय के बाद से पूरे विश्व में दूसरी मीडिया द्वारा, प्रसारित किया गया। सिविक-डैनिअल्स, लास वेगास तथा लॉस एंजिलिस में रहने वाली, ने उस कार्यक्रम पर साक्षात्कार में दावा किया कि उनके वुड्स के साथ 3 साल तक संबंध रहे थे, साथ ही वुड्स संयुक्त राज्य अमेरिका के आसपास विभिन्न गोल्फ टूर्नामेंट्स में उससे गुप्त भेंट करने तथा मिलने के लिये उसे हवाई यात्रा के पैसे देता था। सिविक-डैनिअल्स ने कहा क्योंकि वे उनके वीडियो देख कर परेशान थे, इसलिये वुड्स ने उससे पॉर्न करियर समाप्त करने के लिये पूछा था। सिविक-डैनिअल्स ने कहा कि दो मौंको पर वे वुड्स के द्वारा गर्भवती हो गयी थी, साथ ही एक गर्भावस्था का अंत गर्भपात के रूप में हुआ तथा दूसरे का भ्रूणहत्या के रूप में. सिविक-डैनिअल्स ने सेलिब्रिटी तलाक के वकील ग्लोरिया ओलरेड को वुड्स के खिलाफ मुकदमे के लिये बनाए रखा.\n\nऑरलैंडो की वेट्रेस मिंडी लॉटन का भी साक्षात्कार लिया गया था; उन्होंने दावा किया कि वे तथा वुड्स सेक्स के लिये अक्सर मिला करते थे जो कि आमतौर पर उनके घर का निजी कमरा होता था, लेकिन कई बार कई महीनों की अवधि पर, दूसरा स्थान भी होता था। लॉटन की मां की गुप्त सूचना पर, गुप्त भेंटों मे से एक को स्पष्ट रूप से देखा गया तथा फोटो खींचा गया, इसके साथ ही यह सूचना नेशनल एंक्वायरर को भेजी जाती है। कार्यक्रम के अनुसार, टेबलॉइड ने फिर वुड्स के टीम प्रबंधन से संपर्क किया, संबंधों की बात को छुपाने के लिये किया गये प्रबन्ध के परिणाम से, फिट्नेस पत्रिका के कवर पेज़ पर वुड्स की उपस्थिति के बदले में, तथा एक लेख जो उसकी दिनचर्या का ब्यौरा देता है; फिट्नेस पत्रिका उसी प्रकाशन ग्रुप का हिस्सा थी जैसे कि नेशनल एंक्वायरर. कार्यक्रम ने लास वेगास की महोदया के साथ एक साक्षात्कार प्रस्तुत किया, जिसने बताया की वुड्स ने कई बार उसकी एज़ेंसी से ऊंची कीमत लेने वाली वेश्याओं को, या तो लास वेगास में या अमेरिका के आसपास गोल्फ टूर्नामेंट में, काम पर रखा था, साथ ही टूर्नामेंट पर उनके साथ रहने के लिये महिलाओं को फ्लाइट का किराया देता था। इस कार्यक्रम में यह भी कहा गया कि वुड्स एलिन नोर्डिग्रेन के साथ शादी के समय से पहले, पॉर्न स्टार डेविन जेम्स के साथ, एक बच्चा चाहता था जो लड़का हो; बच्चे का एक फोटो भी दिखाया गया था।\n\n1997 में जीक्यू प्रोफ़ाइल के वुड्स ने कुछ निश्चित एथेलीटों के यौन आकर्षण पर दांव लगाया: \"क्या मैं अनुमान नहीं लगा सकता,\" टाइगर वुड्स लिमो चालक विन्सेन्ट से पूछ्ते हैं, \"क्यों इतनी सारी सुंदर महिलाऐं बास्केटबॉल तथा बेसबॉल के आसपास डटी रहती हैं। यह इसलिये है क्योंकि, तुम जानते हो, लोग हमेशा कहते हैं कि, काले लोगों के लम्बे लिंग (शिश्न) होते हैं?\n\n15 दिसम्बर 2009 को, \"द न्यूयोर्क टाइम्स\" ने बताया कि, एंथोनी गेलिआ, एक केनेडियन स्पोर्ट्स डॉक्टर जिसने पहले वुड्स का इलाज़ किया था, को कथित रूप से एक्टोवेजिन दवा प्रदान करने तथा एथलीटों को मनुष्यों का विकास करने वाले हार्मोन देने के लिये फेडरल ब्यूरो ऑफ इंवेस्टीगेशन द्वारा जांच के दायरे मे लिया गया था। उसी लेख के अनुसार, फरवरी तथा मार्च 2009 में कम से कम चार बार गेलिआ वुड्स से, एक विशेष रक्त कताई को प्रभाव में लाने के लिये, उनके ओरलेंडो वाले मकान में मिली थी, तथा वुड्स ने भी इलाज़ के लिये अच्छी तरह से प्रतिक्रिया व्यक्त की थी।\n\nवुड्स ने कहा था कि वे \"बौद्ध धर्म में विश्वास करते हैं।.. हर पहलू पर नही, लेकिन अधिकांश पर.\" अपने 19 फ़रवरी 2010 के सार्वजनिक स्पष्टीकरण बयान में, वुड्स ने कहा कि उन्हें एक बौद्ध के रूप में बड़ा किया गया था, तथा हाल के वर्षों तक इस विश्वास का अभ्यास किया था। उन्होंने फिर कहा कि वे अपने ज़ीवन को नया मोड़ देने के लिए फिर से बौद्ध धर्म की तरफ जायेंगे.\n\nजब वुड्स 2000 में एक टूर्नामेंट के लिये थाईलैंड आए, तब थाई अधिकारियों ने उन पर शाही सजावट करने की कोशिश की, एवं चूंकि उनकी मां भी थाई थी, उसी आधार पर उन्हें थाई नागरिकता की पेशकश भी की\nगयी थी।\nहालांकि वुड्स ने कहा कि बेस्टोवमेंट उनके परिवार के लिये \"बहुत सारा सम्मान [तथा] बहुत गर्व\" लायेगा,\" उन्होंने टैक्स की जटिलताओं की वजह से कथित तौर पर प्रस्ताव ठुकरा दिया। \n\nवुड्स की एक भतीजी है जिसका नाम चेयनी वुड्स है, जो 2009 से, वेक फॉरेस्ट विश्वविद्यालय में एक शौकिया गोल्फर है।\n\nवुड्स और उनकी पूर्व पत्नी ने एक 155-फुट (47 एम) की, फ्लोरिडा में रखी नौका, जिसको \"प्राइवेसी\" कहा गया का स्वामित्व प्राप्त किया। 20 मिलियन डॉलर, की नौका में होटल का एक मुख्य कमरा, 6 निजी कक्ष, एक सिनेमाघर, जिम तथा जकूज़ी है तथा इसमें 21 लोग सोते हैं। वैंकूवर, वाशिंगटन स्थित सुखसाधन वाली नौका बनाने वाले, क्रिस्टेनसन शिपयार्ड ने वुड्स के लिये नौका का निर्माण किया था जो केमैन आइलैंड में रजिस्टर्ड है। वुड्स कभी कभी नौका पर भी रहते हैं जब वे समुद्र के किनारे बने गोल्फ के मैदानों पर टूर्नामेंट खेलते हैं। अक्टूबर 2010 में, वुड्स ने जुपीटर आइलैंड पर 4-होल के गोल्फ के मैदान के साथ एक 30 मिलियन डॉलर का नया मकान लिया और उसमें चले गए।\n\n\n\n", "id": "248745", "title": "टाइगर वुड्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248747", "text": "शरीर का रूपांतरण\n\nशरीर का रूपांतरण (या शरीर में परिवर्तन) सौंदर्य बोधक या गैर-चिकित्सात्मक उद्देश्य जैसे कि यौन वृद्धि, संबद्धता, विश्वास एवं वफादारी को सूचित करने वाले परस्पर विश्वास विनिमय संबंधी संस्कार, धार्मिक कारणों, मूल्यों के आघात एवं आत्म-अभिव्यक्ति के लिए मानव शरीर में जान-बूझ कर किया गया परिवर्तन है। यह सामाजिक रूप से स्वीकार्य अलंकरण (\"जैसे\" कि कई समाजों में छेदे हुए कान) से लेकर धार्मिक रूप से अधिदेशित (\"जैसे\" कि कई संस्कृतियों में ख़तना) एवं इसके बीच में हर जगह तक हो सकता है। शरीर कला आध्यात्मिक, धार्मिक, कलात्मक या सौन्दर्य संबंधी उद्देश्यों के लिए मानव शरीर के किसी भी हिस्से का रूपांतरण (संशोधन) है।\n\n\nस्पष्ट आभूषणों के विपरीत, निम्न प्रक्रियाओं का मुख्य उद्देश्य \"अपने आप में\" अनावृत होना नहीं, बल्कि उप त्वचा संबंधी प्रत्यारोपण में त्वचा के सामान शरीर के अन्य अंग में वृद्धि करने के लिए कार्य करना है।\n\n\nदीर्घकालिक गतिविधियों या व्यवहार के अंतिम परिणाम के रूप में होने वाले शारीरिक रूपांतरण \n\n\nविवाद के कुछ सूत्र अक्सर विकृति एवं अंग-भंग का आरोप उत्पन्न करने वाले शरीर के प्राकृतिक रूप को कृत्रिम रूप से सुशोभित करने का प्रयास करने वाली धारणा से उत्पन्न होते हैं। शरीर के रूपांतरण के चरम रूपों को कभी-कभी शरीर के असामान्य आकार संबंधी विकार, अन्य मानसिक बीमारियों या अनियंत्रित दिखावे की अभिव्यक्ति के रूप में देखा जाता है। एक चिकित्सा परिवेश के बाहर पूरी की गई बिना लाइसेंस की शल्य-चिकित्सा (अर्थात प्लास्टिक सर्जरी क्षेत्र) अक्सर जीवन के लिए खतरा हो सकती है एवं यह अधिकांश देशों एवं राज्यों में अवैध है।\n\n\"विकृति\" और \"अंग-भंग\" (किसी भी सराहना की परवाह किये बिना यह हमेशा तटस्थ भाव से लागू होता है जब भी किसी शारीरिक कार्य में गंभीर रूप से कमी या हानि होती है, जैसा कि बंध्याकरण में होता है) शब्दों का प्रयोग शरीर रूपांतरण के विरोधियों के द्वारा कुछ निश्चित प्रकार के रूपांतरण, खास कर गैर-सहमति वाले, का वर्णन करने के लिए किया जाता है। उन शब्दों का प्रयोग यंत्रणा के शिकार उन व्यक्तियों का वर्णन करने के लिए अपेक्षाकृत रूप से बिना विवाद के किया जाता है जिनके कानों, आंखों, पैरों, जननांगों, हाथों, नाकों, दांतों और/या जीभों को अंग-भंग, दहन, आत्मपीड़न, भेदन, चमड़ा निकालने एवं पहियों पर लुढ़काने सहित कई नुकसानों को सहना पड़ा. \"जननांग अंग-भंग\" का भी कुछ हद तक प्रयोग अधिक विवादास्पद रूप से सामाजिक रूप से निर्धारित कुछ प्रकार के जननांग संबंधी रूपांतरणों, जैसे कि खतना, स्त्री खतना, बंध्याकरण एवं व्यक्तियों के जननांगों को आम पुरूषों या स्त्रियों के समान ही पारस्परिक यौन संबंध स्थापित करने योग्य स्थितियों के अनुरूप बनाने के लिए किये गए शल्य-चिकित्साओं का वर्णन करने के लिये किया जाता है।\n\n\n\n", "id": "248747", "title": "शरीर का रूपांतरण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248749", "text": "राष्‍ट्रीय पादप जीनोम अनुसंधान संस्‍थान\n\nराष्‍ट्रीय पादप जीनोम अनुसंधान संस्‍थान (National Institute of Plant Genome Research / NIPGR) भारत में पादप जीनोम अनुसंधान का एक अग्रणी संस्‍थान है। इसे पहले 'राष्‍ट्रीय पादप जीनोम अनुसंधान केन्‍द्र' कहा जाता था। इसकी स्‍थापना जैव प्रौद्योगिकी विभाग, भारत सरकार द्वारा भारत की आजादी के 50 वर्ष पूरे होने तथा प्रोफेसर जे सी बोस के जन्‍म वर्षगांठ के अवसर पर की गई थी। औपचारिक घोषणा 30 नवम्‍बर 1997 को की गई थी, इस संस्‍थान को पादप जीनोमिकी के लिए भारत के प्रमुख योगदानकर्ताओं में गिना जाता है। यह आशा है कि आने वाले वर्षों में एनआईपीजीआर के निरंतर प्रयासों से भारत कार्यात्‍मक, संरचनात्‍मक विकास और फसल पौधों सहित पादपों के अनुप्रयुक्‍त जीनोमिकी के क्षेत्र में सामग्री, ज्ञान और प्रौद्योगिकी का सबसे महत्‍वपूर्ण राष्‍ट्रीय और अंतरराष्‍ट्रीय संसाधन संस्‍थान के रूप में उभरेगा।\n\nजीनोमिकी अनुसंधान से प्राकृतिक विज्ञान की विभिन्‍न शाखाओं के बीच एक सेतु बनता है और इसके परिणामस्‍वरूप पिछले 2 दशकों में इसकी कई गुना वृद्धि हुई हैं। सभी जीव विज्ञान अनुसंधान जीनोमिकी से जुड़े हैं और इसके परिणामस्‍वरूप अनाज, शाक, फल, तंतु, पेय पदार्थ, जड़ी बूटी की दवाएं, भैषजिकी और औद्योगिक अणुओं के किफायती उत्‍पादन हेतु आवश्‍यकतानुसार नई फसलों का मार्ग बना है। भूख और कुपोषण के लिए विश्‍व भर में मौजूदा स्थिति और स्‍वस्‍थ जीवन के लिए इसकी आवश्‍यकता को देखते हुए एनआईपीजीआर का लक्ष्‍य जीनोमिकी अनुसंधान की मौजूदा गति से उत्‍पन्‍न इन आशाओं की उपलब्धि में योगदान देने का है।\nएनआईपीजीआर की स्‍थापना अनुसंधान, अनुसंधान को प्रोत्‍साहन और संबंधित करने, व्‍यक्तियों को प्रशिक्षण देने तथा पादप जीनोम के अभिज्ञात पक्षों में सूचना संसाधन के रूप में कार्य करने के लिए की गई थी ताकि यह एक अग्रणी पादप जीनोम संस्‍थान बन सके। अनुसंधान कार्यक्रम का लक्ष्‍य पादप जीनोम पर जीनों की व्‍यवस्‍था और खाद्य तथा औद्योगिक फसलों की उच्‍च उत्‍पादकता के लिए उन्‍नत किस्‍में तैयार करने के लिए जीनोम के साथ जीनों की संरचना, अभिव्‍यक्ति और कार्य को समझने में योगदान करना है ताकि उत्‍पादकता की गुणवत्ता बेहतर हो सके। एनआईपीजीआर की स्‍थापना अंतरराष्ट्रीय जीनोमिक अनुसंधान की तीव्र गति को देखते हुए चुनौतियों को पूरा करने के राष्‍ट्रीय प्रयास के एक भाग के रूप में इन फसलों की उपलब्धि में योगदान देने और दीर्घ अवधि आधार पर अवसरों का लाभ उठाने के लिए की गई थी।\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "248749", "title": "राष्‍ट्रीय पादप जीनोम अनुसंधान संस्‍थान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248750", "text": "जैव संसाधन और स्‍थायी विकास संस्‍थान, इम्‍फाल\n\nजैव संसाधन और स्‍थायी विकास संस्‍थान (Institute of Bioresources and Sustainable Development), इम्‍फाल में स्थित है।\n\nपूर्वात्तर क्षेत्र पौधों, जंतुओं एवं सूक्ष्‍मजीवी संसाधनों का आनुवांशिक भण्‍डार है। यह क्षेत्र विश्‍व के 12 विशाल जैव विविधता के समृद्ध क्षेत्रों में से एक है और इसे भारतीय-बार्मा मुख्‍य बिन्‍दु के रूप में जाना जाता है जो विश्‍व के 34 जैव विविधता मुख्‍य बिन्‍दुओं में से 8वें स्‍थान पर है। यह क्षेत्र जैव भूगर्भीय त्रि-जोड़ और अनेक स्‍वदेशी फसलों के लिए जीन विविधता का केन्द्र तथा अत्‍यधिक आर्थिक महत्‍व वाले पौधों और जंतुओं के द्वितीयक केन्‍द्र के रूप में जाना जाता है। इस क्षेत्र की जैव विविधता में न केवल उष्‍ण कटिबंधीय तथा उप उष्‍ण कटिबंधीय बायोटा शामिल है बल्कि यहां टेम्‍परेट और एल्‍पाइन क्षेत्र भी यहां के एल्‍टीट्यूडिनल ग्रेडिएंट के कारण महत्‍व रखते हैं। इन आनुवांशिक कीमती संसाधनों को विशेष रूप से इस क्षेत्र की और आम तौर पर राष्‍ट्र की आर्थिक वृद्धि हेतु जैव प्रौद्योगिकीय मध्‍यस्‍थताओं द्वारा संभालने की आवश्‍यकता है।\n\nभारत के पूर्वोत्तर क्षेत्र के अनोखे जैव संसाधनों तथा जैव विविधता के महत्‍व को समझते हुए, जो विश्‍व के दो प्रमुख जैव विविधता वाले स्‍थानों अर्थात हिमालय और भारत-बर्मा जैव विविधता के स्‍थान हैं, जैव प्रौद्योगिकी विभाग, विज्ञान और प्रौद्योगिकी मंत्रालय, भारत सरकार ने राष्‍ट्रीय जैव संसाधन विकास मंडल के अनुमोदन से निम्‍नलिखित मिशन और उद्देश्‍यों के साथ वर्ष 2001 के दौरान जैव संसाधन और स्‍थयी विकास संस्‍थान (आईबीएसडी), इम्‍फाल की स्‍थापना की है।\n\n\n", "id": "248750", "title": "जैव संसाधन और स्‍थायी विकास संस्‍थान, इम्‍फाल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248751", "text": "सेंटर फॉर डीएनए फिंगर‍प्रिंटिंग एण्‍ड डायग्‍नोस्टिक्‍स, हैदराबाद\n\nहैदराबाद में स्थित सेंटर फॉर डीएनए फिंगर प्रिंटिंग एण्‍ड डायगोनिस्टिक्‍स (सीडीएफडी) का अधिदेश आधुनिक जीव विज्ञान के फलों में समाज के लाभ हेतु रूपांतरित करने का है। यह संस्‍थान जैव प्रौद्योगिकी विभाग, विज्ञान और प्रौद्योगिकी मंत्रालय, भारत सरकार का एक स्‍वायत्त केन्‍द्र है तथा आधुनिक जीव विज्ञान के अग्रणी क्षेत्रों में सेवा प्रदान करने और अनुसंधान कार्य में संलग्‍न है। सीडीएफडी के प्रमुख सेवा घटकों में शामिल हैं डीएनए फिंगर प्रिंटिंग, नैदानिकी, जीनोम विश्‍लेषण और जैव सूचना विज्ञान। आधुनिक जीव विज्ञान के आपस में मिलते जुलते क्षेत्रों में मूलभूत अनुसंधान, विशेष रूप से जीनोमिक पश्‍चात परिदृश्‍य में, इस संस्‍थान का एक अविभाज्‍य घटक है।\n\nनई सहस्राब्दि के आंरभ में सीडीएफडी एक महत्‍वपूर्ण बिंदु पर खड़ा है। गुणता सेवा और वैश्विक प्रतिस्‍पर्द्धी अनुसंधान के ताल पर आगे बढ़ते हुए यह सबसे तेजी से चलने वाले संस्‍थान मूलभूत अनुसंधान में उत्‍कृष्‍टता का एक वैश्विक केन्‍द्र बन कर उभरेगा, जहां आधुनिक जीव विज्ञान के फल मानव जाति की सेवा में उनके स्‍वास्‍थ की गुणवत्ता के सुधार सहित रूपांतरित होंगे।\n\n", "id": "248751", "title": "सेंटर फॉर डीएनए फिंगर‍प्रिंटिंग एण्‍ड डायग्‍नोस्टिक्‍स, हैदराबाद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248752", "text": "फाँसी\n\nगले में रस्सी के कसने के कारण हुई मौत को फांसी कहा जाता है। प्राचीन काल में अपराधियोँ को दण्ड देने के लिये फांसी की सजा दी जाती थी और वर्तमान में भी जघन्य अपराधोँ के दण्ड हेतु यह प्रथा प्रचलन में है। अरब देशोँ में फांसी बहुत सामान्य सजा है। भारत में भी फांसी की सजा प्रचलन में है और देश की प्रमुख जेलोँ में इसके लिये फांसीघर बने हुये हैं। इन जेलोँ में फांसी देने वाले कर्मचारियोँ की नियुक्ति होती है जिन्हे जल्लाद कहा जाता है।\n\nआत्महत्या के लिये भी फांसी एक सर्वाधिक प्रयुक्त होने वाला तरीका है। फांसी में व्यक्ति के गले में रस्सी का फन्दा कस जाता है और उसका साँस मार्ग अवरुद्ध हो जाने से उसका दम घुट जाता है और इस प्रकार उस व्यक्ति की दर्दनाक मौत हो जाती है।\n", "id": "248752", "title": "फाँसी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248753", "text": "स्वर्गपक्षी\n\nस्वर्गपक्षी या बर्ड ऑफ़ पैराडाइज़ पासरीफ़ोर्मीज़ () गण के पैराडाएसियेडाए () कुल के सदस्य हैं। इस जाति की अधिकांश जातियाँ न्यू गिनी के द्वीप और इसके समीपी क्षेत्रों में पाई जाती हैं, तथा कुछ प्रजातियाँ मोलुक्कास और पूर्वी ऑस्ट्रेलिया में पाई जाती हैं। इस जाति की 13 श्रेणियों में 40 प्रजातियां हैं। अधिकांश प्रजातियों में नरों के पंखों के कारण इस जाति के सदस्य प्रसिद्ध हैं, ये पंख विशेष रूप से अत्यधिक लंबे होते हैं तथा चोंच, डैनों एवं सिर पर फैले हुए परों के रूप में होते हैं। इनकी अधिकांश संख्या घने वर्षावनों तक ही सीमित हैं। सभी प्रजातियों का प्रमुख आहार फल तथा कुछ हद तक कीड़े मकोड़े हैं। बर्ड ऑफ़ पैराडाइज़ पक्षियों में प्रजनन की विभिन्न प्रणालियां हैं जो एक मादा से लेकर सामूहिक रूप से कई मादाओं पर आधारित होती है। \n\nन्यू गिनी के निवासियों के लिए इस जाति का सांस्कृतिक महत्व है। बर्ड ऑफ़ पैराडाइज़ की खालों तथा पंखों का व्यापार दो हज़ार साल पुराना है, तथा पश्चिमी संग्रहकर्ताओं, पक्षी वैज्ञानिकों एवं लेखकों की इन पक्षियों में काफी रूचि है। शिकार तथा निवास स्थलों की हानि के कारण कई प्रजातियां खतरे में हैं।\n\nबर्ड ऑफ़ पैराडाइज़ का शरीर आम तौर पर कौवे जैसा होता है तथा वास्तव में ये कॉर्विड्स प्रजाति (कौवे तथा नीलकंठ) से संबंधित हैं। बर्ड ऑफ़ पैराडाइज़ पक्षी विभिन्न आकारों में पाए जाते हैं जो किंग बर्ड ऑफ़ पैराडाइज़ और से ले कर कर्ल-क्रेस्टेड मनुकोड व तक के आकार के होते हैं। अपनी लंबी पूंछ के साथ नर ब्लैक सिक्लेबिल सभी प्रजातियों में सबसे लंबी प्रजाति है। सभी प्रजातियों में नर मादा से बड़े और लंबे होते हैं, तथा यह अंतर मामूली से लेकर विशाल आकार तक का हो सकता है। पंख गोल होते हैं और कुछ प्रजातियों में ध्वनि निकालने के लिए संरचनात्मक रूप से संशोधित होते हैं। पूरी जाति में चोंच के आकार में विविधता पाई जाती है। सिक्लेबिल व राइफ़लबर्ड प्रजातियों में चोंच लंबी तथा अवक्राकार हो सकती है तथा एस्ट्रापिया में छोटी और पतली हो सकती है। लिंग के आधार पर शरीर के साथ-साथ चोंच का औसत आकार बदलता रहता है, हालांकि आम तौर पर नरों की तुलना में लंबी चोंच वाली मादाओं की प्रजातियां अधिक हैं और ऐसा विशेष रूप से कीट खाने वाली प्रजातियों में है। नरों के भड़कीले आकर्षक रंगों वाले पंखों की तुलना में मादाओं के छद्मावरण पंख विशेष रूप से अपने निवास के रंगों में अच्छी तरह घुल मिल जाते हैं।\n\nविभिन्न लिंगों के बीच पंखों में भिन्नता प्रजनन प्रणाली से बारीकी से संबंधित है। मनुकोड और पैराडाइज़ क्रो, जो सामाजिक रूप से एक मादा के साथ रहते हैं, लैंगिक तौर पर मोनोमोर्फिक (अर्थात जिनका जीनोटाइप एक ही प्रकार का होता है) होते हैं। इसी तरह \"पैराडिगाला\" की दो प्रजातियां हैं जो एक से अधिक मादा के साथ रहती हैं। इन सभी प्रजातियों के हरे और नीले रंग की घटती बढ़ती मात्रा के साथ आम तौर पर काले पंख होते हैं।\n\nन्यू गिनी का विशाल द्वीप बर्ड ऑफ़ पैराडाइज़ पक्षियों की विविधता का प्रमुख केंद्र है; केवल दो को छोड़ कर बाकी सभी प्रजातियां न्यू गिनी पर पाई जाती हैं। जो दो प्रजातियां यहां नहीं पाई जातीं, वे हैं मोनोटाइपिक श्रेणी की \"लाइकोकॉरेक्स\" तथा \"सेमिप्टेरा\", जो न्यू गिनी के पश्चिम में स्थित मोलुक्कास की निवासी हैं। \"टिलोरिस\" वर्ग के राइफलबर्ड पक्षियों की दो प्रजातियां पूर्वी ऑस्ट्रेलिया के तटीय जंगलों में पाई जाती हैं, एक ऑस्ट्रेलिया तथा न्यू गिनी दोनों जगहों पर पाई जाती हैं, तथा एक प्रजाति केवल न्यू गिनी में मिलती है। केवल \"मनुकोडिया\" एक वर्ग है जिसकी प्रजातियां न्यू गिनी के बाहर पाई जाती हैं, तथा इनका एक प्रतिनिधि क्वींसलैंड के उत्तरी छोर पर पाया जाता है। शेष प्रजातियां न्यू गिनी और आसपास के द्वीपों तक सीमित हैं। कई प्रजातियां अत्यधिक सीमित क्षेत्रों में मिलती हैं, विशेष रूप से मध्य-पर्वतीय वन (जैसे ब्लैक सिक्लेबिल) या द्वीप स्थलों (जैसे विल्सन बर्ड ऑफ़ पैराडाइज़) जैसे सीमित निवास स्थानों में पाई जाने वाली कुछ प्रजातियां. \n\nबर्ड ऑफ़ पैराडाइज़ की अधिकांश प्रजातियां वर्षा वनों, दल-दली जगहों, तथा काई के वनों सहित उष्णकटिबंधीय वनों में पाई जाती हैं, लगभग सभी प्रजातियां एकांत रूप से वृक्षों पर निवास करती हैं। तटीय सदाबहार वनों में कई प्रजातियां पाई जाती हैं। सुदूर दक्षिण में पाई जाने वाली ऑस्ट्रेलिया की पैराडाइज़ राइफलबर्ड प्रजातियां उप उष्णकटिबंधीय और शीतोष्ण नम वनों में रहती हैं। एक समूह के रूप में मनुकोड अपने निवास स्थलों के प्रति सबसे अधिक अनुकूलित स्वभाव वाले होते हैं, जिसमे से विशेष रूप से ग्लॉसी-मेंटल्ड मनुकोड वनों तथा सवाना वुडलैंड, दोनों जगहों पर निवास करते हैं। मध्य-पर्वतीय निवास स्थल सर्वाधिक आबादी वाले निवास स्थल हैं, चूंकि 40 में से 30 प्रजातियां 1000-2000 मीटर की ऊंचाइयों पर पाई जाती हैं।\n\nबर्ड ऑफ़ पैराडाइज़ का प्रमुख आहार फल और कीट हैं। प्रजातियों में दोनों प्रकार के आहारों के अनुपात में विभिन्नता है, कुछ प्रजातियों में फलों को खाने वाले पक्षी अधिक हैं और दूसरी प्रजातियों में कीटों को खाने वाले पक्षी अधिक हैं। दोनों का यह अनुपात प्रजातियों के व्यवहार के अन्य पहलुओं को प्रभावित करता है, उदाहरण के लिए फ्रुगिवोर्स (फल खाने वाली) प्रजातियां जंगलों में पेड़ों के ऊपर मिलती हैं, जबकि इन्सेक्टिवोर्स (कीट खाने वाली) प्रजातियां अधिक नीची जगहों पर भोजन करती हैं। फ्रुगिवोर्स इन्सेक्टिवोर्स की तुलना में अधिक सामाजिक होते हैं जबकि इन्सेक्टिवोर्स अधिक एकाकी तथा प्रादेशिक होते हैं।\n\nअधिकांश प्रजातियों में विस्तृत संभोग पद्धतियां पाई जाती हैं, जिनमे से \"पैराडाइसिया\" प्रजातियां सामूहिक संभोग आधारित प्रणाली अपनाती हैं। \"सिसीन्नुरुस\" और \"पैरोटिया\" जैसी प्रजातियों में अत्यधिक रस्मों वाले संभोग नृत्य होते हैं। लैंगिक रूप से द्विलिंगी प्रजातियों में नर एक से अधिक मादाओं से संबंध बनाते हैं जबकि कुछ एकलिंगी प्रजातियों में एक मादा से संबंध भी रखते हैं। इन पक्षियों में संकरण बहुत आम है, जिससे यह पता चलता है कि एक से अधिक प्रजातियों की मादाओं से संबंध बनाने वाले बर्ड ऑफ़ पैराडाइज़ विभिन्न वर्गों से संबंध रखने के बावज़ूद आपस में नजदीकी से जुड़े हैं। कई संकर प्रजातियों को नई प्रजातियों के रूप में वर्णित किया गया है और यह संदेह रहता है कि क्या रोथ्सचाइल्ड लोब-टेल्ड जैसे बर्ड ऑफ़ पैराडाइज़ के कुछ प्रकार वैध हैं अथवा नहीं. संकर प्रजातियों की उपस्थिति के बावजूद, कुछ पक्षी विज्ञानी यह तर्क देते हैं कि कम से कम कुछ विख्यात वैध संकर प्रजातियां मौजूद हैं जो विलुप्त हो सकती हैं।\n\nबर्ड ऑफ़ पैराडाइज़ अपना घोंसला पत्तों, पंखों, लताओं के तंतुओं जैसी मुलायम सामग्री से बनाते हैं जो विशेष रूप से पेड़ की टहनियों पर रखी जाती है। अण्डों की संख्या कुछ हद तक अनिश्चित है। बड़ी प्रजातियों में, यह संख्या लगभग हमेशा केवल एक अंडा होती है। छोटी प्रजातियां 2-3 अंडे दे सकती हैं। 16-22 दिनों के बाद अंडे से पक्षियों के बच्चे निकलते हैं और युवा पक्षी 16 से 30 दिनों की उम्र में घोंसला छोड़ देते हैं।\n\nकई सालों तक बर्ड ऑफ़ पैराडाइज़ को बोवेरबर्ड से संबंधित माना जाता था। क्योंकि आज दोनों को ऑस्ट्रेलेसियन वंशज कोर्विडा का हिस्सा माना जाता है, इसलिए दोनों को केवल दूर के संबंधी माना जाता है। बर्ड ऑफ़ पैराडाइज़ से सबसे नजदीकी संबंधी कोर्विड प्रकार के कौवे और नीलकंठ, मोनार्क फ्लाईकैचर मोनार्काइडे तथा ऑस्ट्रेलियाई मुडनेस्टर स्ट्रुथीडिडे हैं। \n\nइस जाति तथा इसके नजदीकी संबंधियों का आपस में संबंध का पता लगाने के लिए 2009 में किए गए एक अध्ययन में सभी प्रजातियों के माइटोकॉन्ड्रियल डीएनए के परीक्षण से यह अनुमान लगाया गया कि इस जाति का उद्भव 24 लाख साल पहले हुआ था जो कि इसके पिछले अध्ययन द्वारा अनुमानित समय से अधिक पुराना है। अध्ययन में जाति के भीतर पांच जीव समूहों की पहचान की गई तथा पहले जीव समूह के बीच विभाजन किया गया जिसमे एकलिंगी मनुकोड तथा पैराडाइज़ कौवे शामिल हैं तथा बाकी सभी बर्ड ऑफ़ पैराडाइज़ दस लाख वर्ष पुराने हैं। दूसरे जीव समूह में पैरोटिया तथा किंग ऑफ़ सेक्सॉनी बर्ड ऑफ़ पैराडाइज़ शामिल हैं। तीसरे जीव समूह में \"सेल्युसाइडिस\", \"ड्रेपानोर्निस\" सिक्लेबिल, \"सेमिओप्टेरा\", \"टिलोरिस\" तथा \"लोफोरिना\" जैसे कई वर्ग शामिल हैं लेकिन इनमे से कुछ को शामिल करने को समर्थन प्राप्त नहीं है। चौथे जीव समूह में \"एपिमाकुस\" सिक्लेबिल, \"पैराडिगाला\" और एस्ट्रापिया शामिल हैं। अंतिम जीव समूह में \"सिसीन्नुरुस\" और \"पैराडाइसिया\" बर्ड ऑफ़ पैराडाइज़ शामिल हैं।\n\nजाति की सटीक सीमा संशोधन का विषय भी रही है। साटिनबर्ड (\"नेमोफिलस\" तथा \"लोबोपैराडाइसिया\") की तीन प्रजातियों को बर्ड ऑफ़ पैराडाइज़, नेमोफिलिने के एक उपपरिवार से संबंधित माना गया है। मुंह, पैरों की आकृति तथा घोंसले बनाने की आदतों में विभिन्नता के बावजूद वे इस जाति में बने रहे जब तक कि 2000 के एक अध्ययन में उन्हें बैरीपैकर तथा लॉन्गबिल (मेलानोचेरिटिडेइ) के संबंधी के रूप में अलग जाति सिद्ध नहीं कर दिया गया. इसी अध्ययन में पाया गया कि मेक्ग्रेजर बर्ड ऑफ़ पैराडाइज़ वास्तव में ऑस्ट्रेलेसियन हनीईटर जाति का सदस्य था। इन तीनों प्रजातियों के अलावा, कई व्यवस्थित रहस्यपूर्ण प्रजातियों और एक वर्ग को इस जाति के संभावित सदस्य होने पर विचार किया गया है। न्यू गिनी से ही \"मेलमपिट्टा\" वर्ग की दो प्रजातियों को बर्ड ऑफ़ पैराडाइज़ से जोड़ा गया है, लेकिन इनके ये संबंध अनिश्चित बने हुए हैं और अभी हाल ही इन्हें ऑस्ट्रेलियाई मुडनेस्टर के साथ जोड़ा गया है। फिजी की सिल्कटेल को इसकी खोज के बाद से ही कई बार बर्ड ऑफ़ पैराडाइज़ के साथ जोड़ा गया है, लेकिन इसे कभी भी औपचारिक रूप से इस जाति से संबंधित नहीं किया गया है। हाल ही के आणविक सबूत इन प्रजातियों को अब फैनटेल के साथ जोड़ते हैं।\n\"लायकोकॉरक्स\" वर्ग \n\n\"मनुकोडिया\" वर्ग \n\n\"पैराडिगाला\" वर्ग \n\n\"एस्ट्रापिया\" वर्ग \n\n\"पैरोटिया\" वर्ग \n\n\"टेरीडॉफोरा\" वर्ग \n\n\"लोफोरीना\" वर्ग \n\n\"टिलोरिस\" वर्ग \n\n\"एपिमाकुस\" वर्ग \n\n\"ड्रेपानोर्निस\" वर्ग \n\n\"सिसीन्नुरुस\" वर्ग \n\n\"सेमिओप्टेरा\" वर्ग \n\n\"सेलुसाइडिस\" वर्ग \n\n\"पैराडाइसिया\" वर्ग \nबर्ड ऑफ़ पैराडाइज़ की संकर नस्लें तब उत्पन्न हो सकती हैं जब विभिन्न प्रजातियों के पक्षी, जो एक समान लगते हैं तथा जिनकी व्यापक श्रेणियां हैं, एक दूसरे को अपनी प्रजाति जैसा दिखने के लिए भ्रमित करते हैं तथा संकर नस्ल को जन्म देते हैं।\n\nजब इरविन स्ट्रेसेमन्न को इस बात का एहसास हुआ बर्ड ऑफ़ पैराडाइज़ पक्षियों के अध्ययन से इस बारे में विस्तार से पता लग सकता है कि अधिकांश वर्णित प्रजातियां इतनी दुर्लभ क्यों हैं, तो उन्होनें 1920 तथा 1930 के दशक में कई विवादित नमूनों का परीक्षण किया, जो उनकी परिकल्पना के रूप में कई अख़बारों में प्रकाशित हुआ। 19वीं सदी के अंत और 20वीं सदी के प्रारंभ में वर्णित अधिकांश प्रजातियों को अब संकर माना जाता है, हालांकि इनमे से कुछ पर अभी भी विवाद है तथा संग्रहालय के नमूनों के आनुवंशिक परीक्षणों के बिना उनकी स्थिति स्पष्ट होने की संभावना नहीं है।\n\nसंकर और प्रकल्पित संकर नस्लों के कुछ प्रमुख नाम इस प्रकार हैं:\n\nन्यू गिनी समाज के अधिकांश लोग बर्ड ऑफ़ पैराडाइज़ के पंखों का प्रयोग अपनी पोशाकों तथा रस्मों में करते हैं, तथा यूरोप में पिछली कई सदियों से मेम सहिबाओं की टोपियों को पंखों से सजाना अत्यधिक लोकप्रिय था। पंखों के लिए होने वाले शिकार तथा घटते निवास स्थानों के कारण कुछ कुछ प्रजातियां विलुप्त होने के कगार पर है; तथा जंगलों की कटाई के कारण निवास स्थलों का नष्ट होना अब सबसे प्रमुख खतरा है।\n\nग्रेटर बर्ड ऑफ़ पैराडाइज़ प्रकार की प्रजातियों सहित \"पैराडाइसिया एपोडा\", \"पैराडाइसिया\" वंश के सर्वश्रेष्ठ ज्ञात सदस्यों में से एक हैं। प्रारंभिक सोलहवीं सदी में व्यापार अभियान से लाए गए नमूनों के आधार पर इन प्रजातियों का वर्णन किया गया था। इन नमूनों को स्थानीय व्यापारियों द्वारा उनके डैनों तथा पैरों को हटा कर तैयार किया गया था ताकि वे सजावट के सामान के रूप में इस्तेमाल किए जा सकें. खोजकर्ताओं को इस बारे में जानकारी नहीं थी और इसीलिए सूचना के अभाव के कारण इनके बारे में कई धारणाएं बनीं. संक्षेप में उन्हें पौराणिक फीनिक्स पक्षी माना जाने लगा था। पैरों रहित तथा डैनों रहित खाल से इस धारणा को बल मिला कि ये पक्षी कभी धरती पर नहीं उतरे थे बल्कि अपने पंखों के सहारे स्थाई रूप से ऊपर ही रहते थे। उनकी खाल प्राप्त करने वाले पहले यूरोपीय एंटोनियो पिगाफेट्टा ने लिखा था कि \"लोग हमें बताते थे कि ये पक्षी स्वर्ग से आए हैं तथा वे उन्हें बोलों दिउआटा कहते थे, जिसका अर्थ है \"भगवान् के पक्षी\". यह इसके दोनों नामों \"बर्ड ऑफ़ पैराडाइज़\" और विशिष्ट नाम \"एपोडा\" -विदआउट फीट का मुख्य आधार है।\n\nबर्ड ऑफ़ पैराडाइज़ पक्षियों का शिकार लंबे समय तक होता रहा है और संभवतः ऐसा मनुष्य के बसने के बाद से ही होता आ रहा है। अक्सर शिकार होने वाली प्रजातियों के बीच एक खास बात यह है कि नर पक्षी अपने सजावटी पंखों के उगने से पहले ही कई अवसरों पर संभोग शुरू कर देते हैं। शिकार के दबाव में आबादी के स्तर को बनाए रखने के लिए शायद ऐसा किया जाता है और इसी वजह से ये 30 सहस्त्राब्दियों से जीवित रह सके हैं।\n\n19वीं सदी के अंत में तथा 20वीं सदी की शुरुआत में मेम सहिबाओं की टोपियों के व्यापार के लिए बर्ड ऑफ़ पैराडाइज़ पक्षियों का शिकार व्यापक रूप से किया जाता था, लेकिन वर्तमान में इन पक्षियों को कानूनी संरक्षण प्राप्त है तथा केवल स्थानीय जनजातीय आबादी की औपचारिक आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए सीमित संख्या में शिकार की अनुमति दी जाती है। \"टेरीडोफोरा\" पंखों की आवश्यकता पड़ने पर बूढ़े बोवेरबर्ड के घोंसले से पंख इकट्ठे करने को ही प्राथमिकता दी जाती है।\n\n\n", "id": "248753", "title": "स्वर्गपक्षी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248754", "text": "बीएई सिस्टम्स\n", "id": "248754", "title": "बीएई सिस्टम्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248755", "text": "नेक्टर लाइफसाइंसेस\n", "id": "248755", "title": "नेक्टर लाइफसाइंसेस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248758", "text": "पीरामल हेल्थकेयर\n", "id": "248758", "title": "पीरामल हेल्थकेयर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248760", "text": "रैनबैक्सी लेबोरेटरीज\n", "id": "248760", "title": "रैनबैक्सी लेबोरेटरीज"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248761", "text": "आरपीजी लाइफ साइंसेज\n", "id": "248761", "title": "आरपीजी लाइफ साइंसेज"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248763", "text": "स्ट्राइड्स आर्कोलैब\n", "id": "248763", "title": "स्ट्राइड्स आर्कोलैब"}
