बिम्बो

बिम्बो शब्द अंग्रेजी भाषा में आम तौर पर एक ऐसी महिला के लिए इस्तेमाल किया जाता है जो शारीरिक रूप से आकर्षक हो लेकिन जो मूर्ख या अल्पशिक्षित हो. इस शब्द का उपयोग एक ऐसी महिला का वर्णन करने के लिए भी किया जा सकता है जो यौन रूप से विवेकहीन व्यवहार करती है।

इस शब्द का प्रयोग 1919 में संयुक्त राज्य अमेरिका में किया जाने लगा, जहां इसका इस्तेमाल एक मूर्ख या पाशविक पुरुष के लिए किया जाता था। 1929 में इसे पहली बार इसके स्त्रीलिंग अर्थ के लिए एक अधिकारीक शब्दकोश में शामिल किया गया, जिसमें इसे "एक महिला" के रूप में परिभाषित किया गया था। 

बिम्बो शब्द को अक्सर रूढ़ीवादी "डम ब्लोंड" और "वैली गर्ल" या न्यूजीलैंड "शोर गर्ल" के साथ जोड़ा जाता है, लेकिन यह इनसे अलग है।

अंग्रेजी में बिम्बो शब्द का पहला उपयोग एक मूर्ख पुरुष के लिए किया गया था, हालांकि इसे अब सामान्यतः एक महिला के संदर्भ में ही इस्तेमाल किया जाता है जब तक की इसे "मेल बिम्बो" या "हिम्बो" में परिवर्तित ना किया जाये. इसे स्पष्ट करने के लिए, कभी-कभी इसके स्पष्ट रूप से महिला संस्करण "बिमबेट," का प्रयोग किया जाता है, यह भी अब "दी अमेरिकन हेरिटेज डिक्शनरी" में दर्ज किया जा चुका है। "बिमबेट" का इस्तेमाल एक "छोटे" बिम्बो के लिए किया जाता है, चूंकि उसके साथ प्रत्यय "-ऐट (ette)" एक छोटे संस्करण का प्रतीक है।

लोकप्रिय अंग्रेजी में, बिम्बो शब्द के दो समान अर्थ हो सकते हैं। पहला एक मुर्ख और अल्प शिक्षित आकर्षक महिला को संदर्भित करता है, जबकि दूसरा कम यौन नियंत्रण वाली और यौन रूप से अनेक ढंग से व्यवहार करने वाली महिलाओं को संदर्भित करने के लिए किया जाता है। कॉस्मेटिक सर्जरी के लोकप्रीय होने के बाद, एक व्यक्ति जो अपने कथित आकर्षण को बढ़ाने के लिए इसे करवाता है, को भी बिम्बो कह कर संदर्भित किया जा सकता है।

हालांकि पूर्व में बिम्बो शब्द का इस्तेमाल एक अपमानजनक शब्द के रूप में किया जाता था, हाल के वर्षों में इस शब्द को अपने साथ एक विशेष लक्षण लिए हुए व्यक्ति को वर्गीकृत करने के लिए एक अधिक तटस्थ शब्द के रूप में परिवर्तित किया गया। मुख्य रूप से मशहूर हस्तियों, विशेषकर मॉडलों और अभिनेताओं, के संदर्भ में ऐसी स्थिति पेश आई है जिनमें से कुछ को मीडिया में बिना असम्माननीय अर्थ के भी बिम्बो के रूप में संदर्भित किया जा सकता है। 

इसे बदलते विचारों के साथ ही साथ उन अध्ययन का भी समर्थन मिला, जिसके अनुसार यह पता चला है कि एक बिम्बो को मुर्ख या अल्पशिक्षित माना जाने के कारण, वे इसके बजाय अन्य क्षेत्रों, या तो शारीरिक या सामाजिक, में भरपाई करने की कोशिश करेंगे. यह इस बात से झलकता है कि कैसे बिम्बो नाम के साथ जुड़ी विशेषताओं वाली एक महिला का अधिक स्थाई और सफल संबंध बनाने कि अधिक सम्भावना होती है ताकि वे अपनी और भविष्य में होने वाले अपने बच्चों की जीवन शैली को सुधार सके.

इस शब्द के लोकप्रिय संस्कृति के लोगों के साथ जुड़े होने के कारण, आम धारणा वाली बिम्बो स्वरूप, एक सुंदर कटावदार बनावट और बड़े स्तनों वाली आकर्षक सुनहरे बालों वाली महिला कि बन गयी, जो अक्सर बहुत ज्यादा मेकअप करती है और खुले-खुले कपड़े पहनती है। इस आम धारणा के बावजूद, तथापि, किसी व्यक्ति को बिम्बो माने जाने के लिए उपरोक्त में से किसी भी लक्षण का होना अनिवार्य नहीं है। सुनहरे बालों का आम समावेश पारंपरिक यूरोपीय धारणा के कारण है कि सुनहरे बाल सुंदर होते हैं और एक विस्तार के रूप में "डम ब्लोंड" स्टीरियोटाइप.

यह शब्द इतालवी शब्द "बिम्बो (bimbo)" से व्युत्पन्न हुआ है, जो एक पुलिंग शब्द "बैम्बिनो" से व्युत्पन्न हुआ है और जिसका अर्थ है "(लड़का) बच्चा" या "बहुत छोटा (लड़का) बच्चा" (इसका स्त्रीलिंग समान अर्थ शब्द है बिम्बा ("bimba")). इस शब्द का प्रयोग 1919 में संयुक्त राज्य अमेरिका में शुरू हुआ था और यह मूर्ख या पाशविक पुरुष को वर्णित करने के लिए इस्तेमाल किया जाने वाला कठबोली शब्द था। 

1930 के दशक के पहले तक बिम्बो शब्द को महिलाओं के साथ नहीं जोड़ा जाता था। 1929 की एक मूक फिल्म "डेज़र्ट नाईट" में एक धनी बदमाश महिला को बिम्बो कह कर वर्णित किया गया और "दी ब्रॉडवे मेलोडी" में बेसी लव गुस्से में एक कोरस लड़की को "बिम्बो" कह कर संबोधित करती है। 1929 में इसके स्त्रीलिंग अर्थ के प्रयोग को पहली बार "ऑक्सफोर्ड अंग्रेजी शब्दकोष" में शामिल किया गया, इसे विद्वानों की पत्रिका "अमेरिकन स्पीच" से लिया गया था जहां इसका अर्थ सामान्य रूप से "एक महिला" दिया हुआ है।

हालांकि मौजूदा अर्थ के साथ इस शब्द का हमेशा ही नकारात्मक लक्ष्यार्थ होता है, हाल के वर्षों में इसके अपमानजनक गुणों को कम किया गया है ताकि "बिम्बो" को एक अधिक तटस्थ शब्द बनाया जा सके. इसने आकर्षक लेकिन मूर्ख या यौन रूप से अनियंत्रित महिलाओं के रूप में अपने परिभाषा को बरकरार रखा, लेकिन मीडिया, जैसे महिलाओं की पत्रिकाओं और गपशप पत्रिकाओं में इस शब्द को विशिष्ठ रूप से नकारात्मक शैली में प्रयोग नहीं किया जाता है। इसके बजाय इसे मुख्यतः बिम्बो के साथ जुड़े आम विशेषताओं को शामिल करने के लिए और एक व्यक्ति को एक बिम्बो के रूप में वर्गीकृत करने के लिए उपयोग में लाया जाता है।

19वीं और 20वीं शताब्दी के दौरान जर्मनी में, ""बिम्बो" " शब्द एक अफ्रीकी मूल के व्यक्ति के लिए एक जातिवाद शब्द के रूप में द्विअर्थी था। यह शब्द अपने मूल अर्थ के संबंध में, तथापि, शायद ही कभी इस्तेमाल किया जाता है। हालांकि कभी-कभी यह शब्द ""बिम्बो"" का प्रयोग किया जाता है, जुड़ा हुआ लेकिन अलग वाक्यांश, जैसे जैसे" ""डम्मे ब्लोंडिने" " (= "डम्ब बलौंड") अधिक आम है।



