होम अलोन (मताधिकार)

"होम अलोन" फिल्मों की एक श्रृंखला है जो केविन मैकएलिस्टर नामक (इस श्रृंखला की तीसरी फिल्म एक अपवाद है जो एलेक्स प्रूइट नामक एक लड़के पर केन्द्रित है) एक लड़के के साहसिक कारनामों पर आधारित है. यह शब्द आम तौर पर श्रृंखला की पहली फिल्म की ओर संकेत करता है, जो उस समय (1990) तीसरी सर्वाधिक कारोबार करने वाली फिल्म थी, जिसने फिल्म के शीर्ष अभिनेता मैकॉले कल्किन को एक बड़ा सितारा बना दिया.

होम अलोन मुख्यतया एक 8 वर्षीय लड़के, केविन के बालिग़ होने की कहानी है. वह पांचों में सबसे छोटा है और अजीबोगरीब तरीके से (जैसा कि वह बताता है) एक घटना का "शिकार बनता है." फिल्म की शुरुआत केविन के अव्यवस्थित घर के साथ होती है, जब वह और उसका विस्तृत परिवार (जिसमें उसके माता-पिता, दो भाई, दो बहनें, 6 रिश्ते के भाई बहन, अंकल और आंटी हैं) बड़े दिन (क्रिसमस) की छुट्टियों के लिए फ़्रांस जाने की तैयारी कर रहे हैं. केविन इन बातों को लेकर बहुत खिन्न है कि उसे अपने छोटे रिश्तेदार भाई, फुलर (जो रात में बिस्तर गीला करने के लिए जाना जाता है) के साथ एक ही बिस्तर पर सोना पड़ेगा और बज़ (उसका बड़ा भाई) उसका इकलौता बचा चीज़ पिज़ा खा रहा है. वह रसोई में बज़ पर टूट पड़ता है जिससे कि हवाई जहाज के टिकट और पासपोर्ट पर पेय पदार्थ गिरकर फ़ैल जाता है. जब हर कोई उन टिकट और पासपोर्ट को साफ़ करने की कोशिश कर रहा था तब गलती से एक टिकट फेंक दिया जाता है और केविन की क्रोधित मां उसे अटारी (ऐटिक) में जाने के लिए निर्वासित कर देती है. ऊपर जाते समय वह गुस्से में अपनी मां से कहता है कि वह चाहता है कि उसका पूरा परिवार गायब हो जाये. केविन की मां उसे रूठने के लिए छोड़कर चली जाती है और कहती है कि वह फुलर को सुलाने के लिए कोई अन्य जगह देख लेगी.

उस रात, वहां तूफ़ान आता है और पड़ोस में स्थित बिजली के तारों पर पेड़ गिर जाते हैं जिससे कि बिजली चली जाती है. उस परिवार द्वारा लगायी गयी अलार्म घड़ी फिर से सेट हो जाती है और उनकी नींद मुख्य दरवाजे पर दो शटल चालकों के खटखटाने से खुलती है. इसके फलस्वरूप जैसे ही उन लोगों को यह एहसास होता है कि वे बहुती देर तक सो गए और शायद विमान पकड़ने के समय तक वहां नहीं पहुंच पाएंगे तो वहां कोलाहल मच जाता है. इन सब के बीच जब वे सभी मिनीबस में चढ़ रहे थे तब गलती से बगल में रहने वाला पड़ोसी (जो केविन की ही उम्र का है और उसके जैसी ही ऊनी टोपी और कोट पहने हुए है) भी उनके द्वारा की गयी गिनती में शामिल कर लिया जाता है. इस तरह, वे सब केविन को अटारी (एटिक) में सोता हुआ छोड़कर ही चले जाते हैं.

केविन सो कर उठता है और समझ नहीं पाता है कि घर इतना शांत क्यों है. वह ध्यान देता है कि कारें अभी भी गैरेज में खडी हैं जिससे उसके मन में यह विचार आता है कि उसका परिवार अभी तक फ़्रांस जाने के लिए घर छोड़कर नहीं गया है. वह इस निष्कर्ष पर पहुंचता है कि ज़रूर ही उसकी क्रिसमस पर जो प्रार्थना की थी वह पूरी हो गयी होगी और इसीलिये उसका परिवार गायब हो गया है. वह खुशी से पागल होकर घर के चारों और चिल्लाता हुआ घूमता है, पॉपकॉर्न खाते हुए बिस्तर पर कूदता है, नुकसान करने वालका खाना खाते हुए प्रतिबंधित फ़िल्में देखता है, अपने भाई के निजी सामानों की तलाशी लेता है, वगैरह वगैरह.

इसी बीच दूसरी तरफ उसकी मां को लगता है कि जैसे वे लोग कुछ भूल आये हैं. हवाई यात्रा के बीच में यकायक उनको एहसास होता है कि वे लोग केविन को भूल आये हैं. वह इस चिंता में आपे से बहार हो जाती हैं कि केविन अपना ध्यान खुद नहीं रख पायेगा. जबकि वास्तव में, केविन बिलकुल आराम से रह रहा है और धीरे-धीरे वह अपने खुद के पैरों पर खड़ा हो रहा है: वह खुद ही कपड़े धोता है, अपने पिता की प्रसाधन सामग्री से खुद को साफ़ सुथरा रखता है और किराने का सामान लेने के लिए खुद ही दुकान तक जाता है. उसे सिर्फ दो स्थानीय डाकुओं से खतरा है, जिन्होंने मैकएलिस्टर हाउस को एक धनी निशाने के रूप में चिन्हित कर रखा है.

शेष फिल्म हैरी और मार्व पर आधारित है जब वे (लगभग पूरी तरह से) खाली घर में केविन से सामना करते हुए उस घर को लूटने का प्रयास करते हैं और केविन बहुत होशियारी से घर पर बने चोर फंदों की सहायता से अपने घर की रक्षा का प्रयास करता है. इस बचाव में रंग के डिब्बों व बीबी (BB) बंदूकों को उड़ाना और विद्युत् चारकोल लाइटर से दरवाजे के हत्थे को गरम करना आदि शामिल है.

इसी बीच, केविन की मां झगड़ा करने लगती है कि वह केविन के पास घर जायेगी और क्रिसमस की सुबह ही वहां पहुंचने में सफल रहती है. फ़्रांस से ऊबा हुआ शेष परिवार भी कुछ समय बाद ही दरवाजे से अन्दर आता है.

यह फिल्म 1990 के क्रिसमस के इर्दगिर्द आधारित है और इसकी अगली कड़ियों की श्रंखला भी बनायी गयी जिससे कि कल्किन का कैरियर भी बन गया. निर्देशक क्रिस कोलंबस ने विशेष प्रयासों द्वारा एक ऐसी फिल्म बनायी जो क्रिसमस के मूलभाव को प्रदर्शित करे, लेकिन एक आधुनिक झुकाव के साथ.वे चाहते थे कि होम अलोन एक इस प्रकार की फिल्म हो जो आने वाले कई वर्षों तक क्रिसमस के समय के आसपास दिखायी जाये और इसीलिए उन्होंने फिल्मांकन की जगहों, परिधान और इस्तेमाल की गयी भाषा के माध्यम से "सामयिकता" को पिरोने पर बहुत अधिक ध्यान दिया.

जॉन विलियम्स ने होम अलोन के लिए गाने लिखे थे, इन गानों ने इस फिल्म के सुखद भाव और त्यौहार संबंधी माहौल के निर्माण में बहुत अधिक योगदान दिया.

यह फिल्म, वास्तविक फिल्म के एक वर्ष बाद बनायी गयी, इसमें केविन मैककैलिस्टर और उसका परिवार फिर से क्रिसमस की छुट्टियों पर मियामी, फ्लोरिडा जा रहे हैं. एयरपोर्ट पर भीड़भाड़ के दौरान, केविन अपने परिवार से दूर हो जाता है और गलती से न्यूयॉर्क शहर जाने वाले हवाई जहाज पर बैठ जाता है. कुछ समय तक वहां पर आनंद लेने के बाद उसकी मुलाक़ात वास्तविक फिल्म के हैरी और मार्व से होती है, जो अब जेल से भाग चुके हैं.

यह फिल्म केविन के इर्दगिर्द नहीं घूमती है, बल्कि एक छोटे लड़के एलेक्स प्रूइट पर केन्द्रित है जो चिकेनपॉक्स से पीड़ित है और घर पर अकेला है. इसी समय, उत्तरी कोरिया के एक आतंकवादी समूह के लिए काम करने वाले चार लुटेरे अपने सरदार द्वारा एक अत्यंत ख़ुफ़िया माइक्रोचिप लाने के लिए भेजे जाते हैं, यह चिप मिसाइल के लिए एक छद्म उपकरण के रूप में कार्य कर सकती है. वे इस चिप को प्राप्त करने में सफल हो जाते हैं और इसे एक रिमोट द्वारा संचालित होने वाली कार में छुपा देते हैं लेकिन एयरपोर्ट पर प्रूइट परिवार की पड़ोसन श्रीमती हेस के साथ सामानों की अदला-बदली हो जाने के कारण वह कार एलेक्स के पास पहुंच जाती है, यह कार उसे श्रीमती हेस द्वारा उनके वाहनमार्ग से बर्फ साफ़ करने के लिए एक धन्यवाद उपहार के रूप में दी जाती है. लुटेरे योजनागत तरीके से एलेक्स की गली के हर घर की तलाशी लेना शुरू करते हैं. जब उन्हें यह पता लग जाता है कि चिप एलेक्स के पास है तो वह उसके घर में घुसपैठ करने की योजना बनाते हैं. एलेक्स जटिल फंदों का आविष्कार करता है और अपने पालतू चूहे, अपने भाई के तोते और कुछ जटिल चेतावनी साधनों की सहायता से उन चार बदमाशों को खूब झांसा देता है, इस पूरी घटना के दौरान वह उन्हें अपनी नयी रेस कार पर एक वीडियो कैमरे के माध्यम से देखता रहता है.

इस श्रृंखला की चौथी किश्त "होम अलोन 4: टेकिंग बैक द हाउस" का निर्देशन रॉड डेनियल ने किया था। इसका प्रथम प्रदर्शन (प्रीमियर) 3 नवम्बर 2002 को एबीसी (ABC) पर एक टेलिविज़न फिल्म के रूप में हुआ था। इस फिल्म से केविन को पुनः वापस लाया गया था लेकिन अभिनेताओं के पूर्णतया भिन्न पात्रों और एक अलग कहानी के साथ और यह फिल्म पहली दो फिल्मों से निरंतरता भी प्रदर्शित नहीं करती. माइक वीनबर्ग फिल्म में http://wikimediafoundation.org/wiki/WMFJA010/en/US?utm_medium=sitenotice&utm_campaign=20101119BT02&utm_source=2010_JA1_Banner2_button_US2&country_code=US केविन मैकएलिस्टर की भूमिका करते हैं और फ़्रांसीसी स्टीवर्ट, मार्व मर्चेंट्स के रूप में स्टर्न का स्थान लेते हैं. फिल्म में केविन के माता-पिता का तलाक हो चुका होता है और वह अपनी मां के साथ रहता है. वह अपने पिता और उनकी धनी प्रेमिका, नताली के साथ क्रिसमस बिताने का निर्णय लेता है लेकिन फिर पाता है कि उसे पुनः अपने पुराने दुश्मन मार्व और उसके नए चमचे वेरा (यह भूमिका मिस्सी पाइल द्वारा निभायी गयी थी) से सामना करना पड़ेगा. यह फिल्म इस श्रंखला की सबसे ख़राब फिल्म मानी गयी है. इसे 20 अक्टूबर 2003 को रीजन 1 डीवीडी (DVD) पर जारी किया गया था। इसका फिल्मांकन 29 जुलाई को मेलबर्न में शुरु हुआ था।

नोट: केविन मैकएलिस्टर के पात्र के साथ एक गड़बड़ हुई थी क्योंकि पहली फिल्म में उसे 8 वर्ष का दिखाया गया था, दूसरी फिल्म में 10 वर्ष का (जो कि पहली फिल्म के ठीक 1 वर्ष बाद आई थी) और तीसरी फिल्म में उसे पुनः 9 वर्ष का दिखाया गया है.
