मैहर

मैहर मध्य प्रदेश के सतना जिले का एक छोटा सा नगर है। यह एक प्रसिद्ध हिन्दू तीर्थस्थल है। मैहर में शारदा माँ का प्रसिद्ध मन्दिर ह जो नैसर्गिक रूप से समृद्ध कैमूर तथा विंध्य की पर्वत श्रेणियों की गोद में अठखेलियां करती तमसा के तट पर त्रिकूट पर्वत की पर्वत मालाओं के मध्य 600 फुट की ऊंचाई पर स्थित है। यह ऐतिहासिक मंदिर 108 शक्ति पीठों में से एक है। यह पीठ सतयुग के प्रमुख अवतार नृसिंह भगवान के नाम पर 'नरसिंह पीठ' के नाम से भी विख्यात है। ऐतिहासिक तथ्यों के आधार पर आल्हखण्ड के नायक आल्हा व ऊदल दोनों भाई मां शारदा के अनन्य उपासक थे। पर्वत की तलहटी में आल्हा का तालाब व अखाड़ा आज भी विद्यमान है।

यहाँ प्रतिदिन हजारों दर्शनार्थी आते हैं किंतु वर्ष में दोनों नवरात्रों में यहां मेला लगता है जिसमें लाखों यात्री मैहर आते हैं। मां शारदा के बगल में प्रतिष्ठापित नरसिंहदेव जी की पाषाण मूर्ति आज से लगभग 1500 वर्ष पूर्व की है।

एक पौराणिक कहानी है कि मैहर के मूल बताते हैं। बाद में हिंदू कथाओं में, दक्षा प्रजापति के लिए एक या एक ब्रह्मा के पुत्र का होना कहा जाता है। अपनी बेटियों में से एक (अक्सर करने के लिए कहा जा कम उम्र) शक्ति या Dakshayani, जो हमेशा के लिए शिव शादी की कामना की थी। दक्षा इसे मना किया, लेकिन वह उसे नहीं मानी और वैसे भी किया था, शिव में एक सहृदय और प्यार करने वाला पति को खोजने. दक्षा शिव तीव्रता नापसंद है, उसे एक गंदा बुला, तपस्वी घूम और goblins और ghouls के महान योगी काउहोट reviling. तब से, वह खुद अपने बेटी, Dakshayani शक्ति / और उनके दामाद जी, शिव से दूर. यह एक महान बलिदान में हुआ वह मेजबानी गया था शत्रुता, एक जो वह सब और विविध, परिवार और सहयोगियों, देवताओं और ऋषियों, दरबारियों और विषयों को आमंत्रित किया। हालांकि, उनकी अनुपस्थिति में उसके पति और दोहराया slights राजा दक्ष और उसके दरबारियों शिव पर आवाज उठाई को बेशर्म अपमान देखकर, वह अपने प्रेमी के लिए दु: ख में आत्महत्या कर ली। खबर सुनकर शिव आने समारोह हॉल के अंदर पहुंचा और हमला कर सभी मेहमानों को वहाँ मौजूद है, लेकिन शुरू कर दिया, भृगु द्वारा लागू राक्षसों Shivas आने हराया और वे अपने निवास करने के लिए वापस चले. अपनी प्रेयसी पत्नी की मौत की खबर सुनने पर, शिव व्यथित था कि दक्षा तो callously इतना नीच एक तरीके से उसका (है दक्षा) अपनी बेटी का नुकसान नहीं पहुँचा सकता है। शिव अपनी उलझा हुआ बालों का एक ताला पकड़ा और इसे जमीन को धराशायी. दो टुकड़ों से क्रूर और भयानक Virabhadra महाकाली गुलाब. शिव के आदेश पर वे समारोह पहुंचे और दक्षा मेहमानों के कई के रूप में अच्छी तरह से मार डाला। डर और पश्चाताप के साथ दूसरों को भगवान शिव propitiated और उनके लिए है दक्षा जीवन बहाल करने और करने की अनुमति बलिदान पूरा कर लिए जाने दया विनती की। शिव, अखिल दयालु एक, एक बकरी के सिर के साथ है दक्षा जीवन बहाल.

अभी भी अधिक प्राचीन कुछ के निशान करने के लिए इस पवित्र नाटक के अगले कार्य में देखा जा सकता है जब पृथ्वी के बारे में शिव, दुःख के साथ नशे में, प्रगति, सभी को नष्ट करने, उसकी पीठ पर मृत सती के रूप सहन कर रहे हैं। तब विष्णु, मानव जाति को बचाने के लिए, शिव के पीछे आ जाती है और उनकी डिस्कस समय समय के बाद, सती के महान देवता, होश में है कि वजन गया है जब तक टुकड़े करने के लिए शरीर में कटौती हर्लिंग, कैलाश अकेले रिटायर करने के लिए अपने आप में एक बार फिर हार उसके अनन्त ध्यान. लेकिन सती के शरीर के बावन पांसे में किया गया कटाकर गिराय हुआ है और एक टुकड़ा छू पृथ्वी जहाँ माँ की पूजा का एक मंदिर है शक्ति Peethas की स्थापना की। [1] यह कहा जाता है कि जब शिव मृत देवी माँ के शरीर (माई हिन्दी में) सती, उसकी हार (हिन्दी में हरियाणा) ले जा रहा था इस जगह पर गिर गया और इसलिए नाम मैहर (मैहर = माई हरियाणा, हार का अर्थ माँ) [2].

मैहर इतिहास Paleolithic आयु के बाद से पता लगाया जा सकता है। शहर के पूर्व में मैहर रियासत की राजधानी थी। राज्य 1778 में Kushwaha कबीले के राजपूतों, जो ओरछा के पास राज्य के शासक द्वारा दी गई भूमि पर स्थापित किया गया। राज्य में जल्दी 19 वीं सदी में ब्रिटिश भारत के एक राजसी राज्य बना था और बुंदेलखंड एजेंसी के मध्य भारत एजेंसी में भाग के रूप में दिलाई. 1871 में बुंदेलखंड के पूर्वी राज्यों, मैहर सहित, मध्य भारत में Bagelkhand की नई एजेंसी फार्म अलग हो गए थे। 1933 मैहर में, दस अन्य राज्यों के साथ साथ पश्चिमी Bagelkhand में, वापस बुंदेलखंड एजेंसी को हस्तांतरित किया गया। राज्य 407 वर्ग मील के एक क्षेत्र है और 1901 में 63,702 की आबादी थी। राज्य है, जो टोंस नदी से पानी पिलाया था जलोढ़ मिट्टी के बलुआ पत्थर को कवर मुख्य रूप से शामिल है और दक्षिण के पहाड़ी जिले में छोड़कर उपजाऊ है। एक बड़े क्षेत्र में वन के तहत किया गया, जिसमें से एक छोटे से उत्पादन निर्यात व्यापार प्रदान की है। शासक का शीर्षक महाराजा था। राज्य अकाल से 1896-1897 में गंभीर रूप से सामना करना पड़ा. मैहर ईस्ट इंडियन रेलवे (अब पश्चिम मध्य रेलवे) सतना और जबलपुर, 97 मील की दूरी पर जबलपुर के उत्तर के बीच लाइन पर एक स्टेशन बन गया। मंदिरों और अन्य भवनों का व्यापक खंडहर शहर के चारों ओर फैला है। [3]

मैहर में शारदा देवी मंदिर से ऊपर के अलावा वहाँ शारदा देवी मंदिर के नाम पर एक शहर के दिल से 5 किमी के आसपास त्रिकुटा पहाड़ी की चोटी पर स्थित द्वारा एक बहुत ही प्रसिद्ध मंदि दर्शनों की

वहाँ एक शारदा देवी की पत्थर की मूर्ति के पैर शारदा देवी मंदिर के पास में स्थित प्राचीन शिलालेख है। वहाँ शारदा देवी के साथ भगवान नरसिंह की एक मूर्ति है। इन मूर्तियों Nupula देवा द्वारा शेक 424 चैत्र कृष्ण पक्ष पर 14 मंगलवार, विक्रम संवत् 559 अर्थात 502 ई. स्थापित किया गया। चार पंक्तियों में इस पत्थर शिलालेख शारदा देवी देवनागरी लिपि में "3.5 से" 15 आकार की है। मंदिर में एक और पत्थर शिलालेख एक शैव संत Shamba जो बौद्ध धर्म और जैन धर्म का भी ज्ञान था द्वारा 34 "31" आकार का खुदा होता है। इस शिलालेख Nāgadeva के एक दृश्य भालू और पता चलता है कि यह Damodara, सरस्वती के बेटे के बारे में थी, कलियुग का व्यास माना जाता है। और यह है कि पूजा के दौरान उस समय बकरी बलिदान की व्यवस्था चली. [4]
स्थानीय परंपरा का पता चलता है कि योद्धाओं Alha और Udal, जो पृथ्वी राज चौहान के साथ युद्ध किया था इस जगह के साथ जुड़े रहे हैं। दोनों भाई शारदा देवी के बहुत मजबूत अनुयायी थे। कहा जाता है कि Alha 12 साल के लिए penanced और शारदा देवी के आशीर्वाद स अर्मत्व है। Alha और Udal करने के लिए इस दूरदराज के जंगल में देवी की यात्रा पहले कहा जाता है। Alha को नाम 'शारदा माई' द्वारा देवी माँ कह कर बुलाते थे और अब वह 'के रूप में माता शारदा माई' लोकप्रिय हो गया। एक नीचे मंदिर, के रूप में 'Alha तालाब' ज्ञात तालाब के पीछे पहाड़ी देख सकते हैं। हाल ही में इस तालाब और आसपास के क्षेत्रों में साफ किया गया है / तीर्थयात्रियों के हित के लिए rennovated. इस तालाब से 2 किलोमीटर की दूरी पर Alha और Udal जहां वे kusti का अभ्यास किया था के अखाड़े स्थित है। [5]

मैहर 24.27 ° N 80.75 ° E [6] में स्थित है। यह 367 मीटर (1204 फीट) की एक औसत ऊंचाई है।

2001 भारत की जनगणना के रूप में [7], मैहर 34,347 की आबादी थी। पुरुषों की आबादी और 48% महिलाओं की 52% का गठन. मैहर 64% की एक औसत साक्षरता दर 59.5% के राष्ट्रीय औसत से अधिक: पुरुष साक्षरता 72% है और महिला साक्षरता 56% है। मैहर में, जनसंख्या का 15% age.and के 6 साल के अंतर्गत है

मैहर अच्छी तरह से आवागमन के माध्यमों से जुड़ा हुआ है। यह दोनों प्रमुख माध्यम रेल मार्ग और सड़क मार्ग 7 एन एच (राष्ट्रीय राजमार्ग) से जुड़ा हुआ है। महाकौशल एक्सप्रेस दिल्ली के हजरत निजामुद्दीन स्टेशन से प्रतिदिन सीधा संबंध जोड़ता है। महाकौशल ट्रेन हजरत निजामुद्दीन स्टेशन और जबलपुर स्टेशन के बीच चलती है जबलपुर स्टेशन 162 किलोमीटर मैहर से दूर स्थित है। मैहर रेलवे स्टेशन पश्चिम मध्य रेलवे के कटनी और सतना स्टेशनों के बीच में स्थित है। नवरात्रि त्योहार के दौरान वहाँ श्रद्धालुओं की भारी भीड़ होती है। इसलिए इन दिनों के दौरान अप और डाउन के सभी ट्रेने यात्रियों की सुविधा के लिए मैहर में रूकती है। मैहर आप बांधवगढ़ से भी पहुँच सकते है बांधवगढ़ राष्ट्रीय उद्यान सिर्फ 90 किलोमीटर की दूरी पर है अतः आप बांधवगढ़ स्टेशन का उपयोग कर सकते हैं। निकटतम हवाई अड्डा जबलपुर और रीवा हैं।

वहाँ एक 3.1 करोड़ तमिलनाडु सीमेंट कारखाने के पास भी मैहर है (मैहर सीमेंट फैक्ट्री [8]), जो पवित्र स्थान के लिए एक औद्योगिक स्पर्श प्रदान करता है। कारखाना परिसर और बस्ती Sarlanagar पर स्थित है के बारे में 8 किलोमीटर मैहर-Dhanwahi रोड पर मैहर शहर से दूर. एनटीपीसी भारत की शक्ति विशाल भी स्थापित कर रहा है Mahiyar [9] मध्य प्रदेश के बुंदेलखंड क्षेत्र में जिले में Barethi में एक थर्मल संयंत्र.

मैहर, हिंदुस्तानी संगीत की एक घराना (स्कूल या शैली) का जन्मस्थान के रूप में एक भारतीय शास्त्रीय संगीत में एक प्रमुख स्थान है। भारतीय शास्त्रीय संगीत उस्ताद अलाउद्दीन खान (1972 मृत्यु हो गई) की सबसे बड़ी दिग्गज लंबे समय के लिए यहां रहते थे और मैहर के महाराजा पैलेस के दरबार संगीतकार और उसकी छात्रों श्रीमती अन्नपूर्णा (अलाउद्दीन खान की बेटी) देवी, उस्ताद अली अकबर खान (अलाउद्दीन खान के पुत्र), पंडित [[रवि (संगीतकार) शंकर, उस्ताद आशीष खान (अलाउद्दीन खान के पोते), उस्ताद Dhyanesh खान (अलाउद्दीन खान 2 पोता), उस्ताद प्रणेश खान (अलाउद्दीन खान के पोते 3), उस्ताद बहादुर खान (अलाउद्दीन खान के भतीजे), Timir बारां भट्टाचार्य (अलाउद्दीन खान के पहले छात्र) पं.. Indranil (Timir बारां भट्टाचार्य के पुत्र) भट्टाचार्य, वसंत राय पंडित पन्नालाल घोष, पंडित निखिल बनर्जी (अलाउद्दीन खान के छात्रों) (अलाउद्दीन खान की अंतिम छात्र) 20 वीं century.The पहले उस्ताद अलाउद्दीन खां संगीत सम्मेलन में श्री शैली थी द्वारा आयोजित लोकप्रिय 1962in में दीप चंद इस सम्मेलन कलाकारों अली अकबर, pt रवि शंकर, राम नारायण पीटी, पीटी shantaprasad, निखिल बनर्जी pt उस्ताद था जैन, सरन रानी, एमएस pt जोग VG आदि

^ बहन निवेदिता और आनंद कुमार Coomaraswamy: मिथकों और हिंदू और Bhuddhists, कोलकाता, 2001 ISBN 81-7505-197-3 के महापुरूष, पी. 272

^ मैहर दर्शन (सं. लक्ष्मी प्रसाद सोनी) गाइड, विद्यासागर बुक स्टाल, सतना, पी. 5

^ यह लेख एक प्रकाशन से पाठ अब सार्वजनिक क्षेत्र में शामिल किया गया: Chisholm, ह्यूग, एड (1911)। एनसाइक्लोपीडिया ब्रिटानिका (ग्यारहवीं एड.)। कैम्ब्रिज यूनिवर्सिटी प्रेस.

^ मैहर दर्शन (सं. लक्ष्मी प्रसाद सोनी) गाइड, विद्यासागर बुक स्टाल, सतना, पीपी 08/06

^ मैहर दर्शन (सं. लक्ष्मी प्रसाद सोनी) गाइड, विद्यासागर बुक स्टाल, सतना, पीपी 8, 9, 23

^ बारिश गिरने जीनोमिक्स, इंक - मैहर

^ "2001 भारत की जनगणना: डाटा 2001 की जनगणना से शहरों में गांवों और (अनंतिम) कस्बों सहित,". भारत की जनगणना आयोग. 2004/06/16 पर मूल से संग्रहीत. 2008/11/01 लिया गया।

^ मैहर सीमेंट, कंपनियों के एक बीके बिड़ला समूह


[[श्रेणी:मध्य प्रदेश के शहर]]
[[श्रेणी:भारत के तीर्थ]]