सिंदरी

अवलोकन 

सिंदरी धनबाद झारखंड राज्य के धनबाद जिला के नगरपालिका सीमा के भीतर एक औद्योगिक नगरी है। जल्दी औद्योगिक भारत में यहाँ कल्पना - सिंदरी अच्छी तरह से एक बड़ी उर्वरक कारखाना (FCIL, 2002 में बंद भारत का उर्वरक निगम) की वजह से जाना जाता था। यह भी जाना जाता था एसोसिएटेड सीमेंट कंपनी (एसीसी), इंडियन आयरन एंड स्टील कंपनी (इस्को) है, जो स्टील अथॉरिटी ऑफ इंडिया लिमिटेड द्वारा किया गया है पर ले लिया की कोयला खान जैसे यहां स्थित कुछ अन्य कंपनियों के लिए सेल और परियोजनाओं और विकास इंडिया लिमिटेड पीडीआईएल, पूर्व योजना एवं विकास प्रभाग भारत कोकिंग कोल लिमिटेड की एक सहायक कंपनी कोल इंडिया लिमिटेड के FCIL और कोयला खान के . स्थलाकृतिक महत्व का एक अन्य विषय दामोदर नदी जो पानी और बिजली की बस्ती के लिए स्रोत के रूप में दोनों काम किया है। एक बिजली पन बिजली दामोदर घाटी निगम (डीवीसी) नामक परियोजना Maithon और सिंदरी के पास Panchet में स्थित है। डीवीसी पश्चिम बंगाल, बिहार और उड़ीसा जैसे कुछ अपने पड़ोसी राज्यों के लिए पर्यावरण के अनुकूल बिजली की आपूर्ति. 
[ संपादित करें ]
इसके नाम की उत्पत्ति 

अब बंद उर्वरक (संयंत्र के रिकॉर्ड के अनुसार FCIL), नाम सिंदरी शब्द Sindoori (सिंदूर) के भ्रष्ट फार्म का था। इसके अलावा हिंदी में सिंदरी का अर्थ सुंदरी है। छोटे शहर हरे और सुंदर है। नाम सिंदूर रंग यहाँ पाया मिट्टी की वजह से स्थानीय आदिवासियों के द्वारा दिया जा कहा है। तकनीकी तौर पर क्षेत्र में उपलब्ध मिट्टी के प्रकार लेटराइट जो एक सिंदूर रंग या लाल रंग मिल गया है। 

शब्द सिंदरी का एक हिस्सा होने के लिए कहा जाता है Mundari शब्दकोश. Mundari एक स्वदेशी लोगों जो इस जगह में और उसके चारों ओर एक लंबे समय के लिए रहता है द्वारा बोली जाने वाली भाषा है। यह मोटे तौर पर "कटक" या में तब्दील हो "फ्रंटियर." वहाँ कुछ उपलब्ध सबूत है कि पहले सदियों संथाल, मुंडा और अस्पताल के किनारे बसे हुए सिंधु नदी . बाद में वे द्वारा देश के पूर्वी भाग को स्थानांतरित करने के लिए मजबूर थे आर्य [प्रशस्ति पत्र की जरूरत] 
[ संपादित करें ]
कनेक्टिविटी 

सिंदरी के जिला मुख्यालय से सड़क और रेल द्वारा अच्छी तरह जुड़ा हुआ है धनबाद और बहुत करीब है बोकारो स्टील सिटी सिर्फ 60 किमी (37 मील) . सिंदरी और बीच सड़क धनबाद आमतौर पर के साथ भरी हुई lorries की नियमित रूप से आंदोलनों के कारण अव्यवस्था के एक राज्य में किया गया है, उर्वरक, सीमेंट, कोयला और रेत . वहाँ एक स्थानीय जगह और जिला मुख्यालय कई बार एक दिन के बीच उपलब्ध ट्रेन है। सिंदरी marshalling यार्ड, सिंदरी (ब्लॉक हट), Rakhitpur, प्रधान Khanta और Dokra ब्लॉक हॉल्ट - तीन छोटे रेलवे स्टेशनों / स्टापें 27 किलोमीटर लंबी सिंदरी टाऊन और धनबाद जंक्शन अर्थात् के बीच ब्रॉड गेज लाइन में हैं। बस्ती तक पहुँचने के लिए इच्छुक आगंतुकों सिंदरी (ब्लॉक हट) और सिंदरी टाउन रेलवे स्टेशन के बीच भ्रमित नहीं होना चाहिए. रेल लाइन भारत के सभी महत्वपूर्ण शहरों में जो भी शामिल है (के माध्यम से धनबाद) सिंदरी जोड़ता कोलकाता, नई दिल्ली, मुंबई, चेन्नई, जबलपुर, पटना, रांची, बोकारो, ग्वालियर, नागपुर, पुणे जम्मू, अहमदाबाद और क्षेत्रीय औद्योगिक शहर जमशेदपुर के साथ सिंदरी के माध्यम से सबसे महत्वपूर्ण ट्रेन स्वर्णरेखा एक्सप्रेस जा रहा है। 

कोलकाता (260 किमी (160 मील)), रांची (180 किमी (110 मील)) और पटना (290 किलोमीटर (180 मील)) सिंदरी हवा कनेक्टिविटी प्रदान करते हैं जो यह करने के लिए जोड़ता है दिल्ली, मुंबई, चेन्नई, नागपुर, कोल्हापुर, पुणे, नागपुर, पुणे, इंदौर और हैदराबाद . 
[ संपादित करें इतिहास]

सिंदरी वनस्पतियों और पशुवर्ग की समृद्ध भंडार के साथ एक जगह थी। जगह शुरू में स्थानीय आदिवासियों जो बाद में पड़ोसी राज्यों से लोगों को आकर्षित के द्वारा कब्जा किया गया था। अपनी औद्योगीकरण के अध्याय शुरू कर दिया जब यह वायसराय की कार्यकारी परिषद निम्नलिखित १९४४ नवम्बर में तीन सदस्यों तकनीकी जी एस गॉइंग और जम्मू से मिलकर मिशन द्वारा प्रस्तुत सिफारिशों के द्वारा उपयुक्त +१,९४४ वर्ष में भौगोलिक स्थितियों की वजह से एक उर्वरक कारखाने के लिए सबसे अच्छा विकल्प के रूप में चुना गया था ऋग्, दोनों इंपीरियल केमिकल इंडस्ट्रीज और एक ही बड़ा उर्वरक कारखाना स्थापित करने के लिए जिप्सम के साथ कच्चे माल के रूप में प्रति वर्ष 3,50,000 टन अमोनियम सल्फेट का उत्पादन करने के लिए ब्रिटिश रासायनिक संयंत्रों निर्माता, ब्रिटेन की एसोसिएशन के गु रिले. 

एक अलग परियोजना संगठन के मुख्य तकनीकी सलाहकार ब्रिगेडियर, के तहत भारत सरकार द्वारा 1945 में स्थापित किया गया था। महाराष्ट्र कॉक्स. द्वैधशासन की व्यवस्था समाप्त करने और स्वायत्तता के सिंदरी उर्वरक और रसायन लिमिटेड कंपनी अधिनियम, जो पहले सार्वजनिक क्षेत्र की कंपनी है और पूर्ण स्वामित्व वाली द्वारा शासित के रूप में दिसम्बर 1951 में अस्तित्व में आया था के अंतर्गत गठन किया गया था कंपनी का नाम एक साथ एक ही जगह भारत सरकार. 

31 अक्टूबर 1951 और मार्च 1952 में उद्घाटन कारखाने कारखाने में अमोनियम सल्फेट का उत्पादन शुरू किया गया था। अपने उद्घाटन भाषण में भारत के तत्कालीन प्रधानमंत्री जवाहर लाल नेहरू ने कहा कि वह सिर्फ एक उर्वरक कारखाने का उद्घाटन किया गया था, लेकिन वह आधुनिक भारत के एक मंदिर का उद्घाटन कर रहे थे। कंपनी सिंदरी उर्वरक और रसायन लिमिटेड जनवरी 1961 में एक और उर्वरक उत्पादन कंपनी हिंदुस्तान केमिकल लिमिटेड उर्वरक जुलाई 1959 में भारत सरकार द्वारा जारी करने के लिए एक बड़ी कंपनी के रूप में के साथ विलय हो गया ऑफ इंडिया लिमिटेड उर्वरक निगम. 

कारखाने भारत में पहली अमोनियम सल्फेट, (1951) यूरिया (1959), अमोनियम नाइट्रेट - सल्फेट का उत्पादन किया गया था, आमतौर पर डबल नमक (1959) कहा जाता है और पहले उर्वरक कारखाने के लिए 1951 में अपने स्वयं के कैप्टिव बिजली संयंत्र और परिचय नियोजन और 1951 में अनुसंधान और विकास की सुविधा. कच्चे शुरू में अपने अंतिम उत्पाद के लिए सामग्री का इस्तेमाल किया जिप्सम कोयला और नाप्था थे। 

कारखाने के लिए नए संयंत्रों का एक संख्या के रूप में जोड़ा गया था की जरूरत है समय समय पर पड़ी. एक युक्तिकरण योजना 1976 में पूरा किया गया था और एक आधुनिकीकरण परियोजना 1979 में अमोनिया, यूरिया, नाइट्रिक एसिड, अमोनियम नाइट्रेट और कम सल्फर भारी / शेयर भट्ठी बुनियादी कच्चे माल के रूप में तेल और कोयले के साथ अमोनियम बिकारबोनिट के उत्पाद मिश्रण के साथ कमीशन किया गया था। 

1978 में, भारत सरकार के पुनर्गठन का फैसला किया फर्टिलाइजर कार्पोरेशन ऑफ इंडिया लिमिटेड और नेशनल फर्टिलाइजर कारपोरेशन लिमिटेड, जो उर्वरक परियोजनाओं के लिए पानीपत और भटिंडा में पांच नई कंपनियों में शामिल किया गया था। सिंदरी उर्वरक कारखाने भारत की उर्वरक निगम आयु वर्ग के पुराने गोरखपुर (उत्तर प्रदेश) संयंत्र और तालचेर में तीन कोयला आधारित उर्वरक परियोजनाओं (उड़ीसा), Ramagundem (आंध्र प्रदेश) और कोरबा (छत्तीसगढ़) और नए संयंत्रों और इसके साथ साथ लिमिटेड के साथ जारी योजना एवं विकास प्रभाग नई कंपनियों, अर्थात्, राष्ट्रीय रसायन एवं उर्वरक लिमिटेड (आरसीएफ), राष्ट्रीय Pertilizers लिमिटेड (एनएफएल), हिन्दुस्तान उर्वरक निगम लिमिटेड (एचएफसी) और उर्वरक (योजना एवं विकास) इंडिया लिमिटेड (FPDIL) में शामिल थे बाद नाम से पुनः नामकरण, के रूप में परियोजनाओं और विकास इंडिया लिमिटेड (पीडीआईएल). 

सिंदरी उर्वरक संयंत्र लाभ में लगातार 1967-68 तक और फिर 1969-70 में संचालित है। लेकिन आधुनिकीकरण के बावजूद में, कारखाने लाभ नहीं उसके बाद मुख्य रूप से कंपनी, उच्च उत्पादन लागत और अपेक्षाकृत कम उर्वरकों की बिक्री मूल्य, बढ़ते मजदूरी बिल, उच्च रखरखाव खर्च का अवैज्ञानिक विभाजन की वजह से मूल्यांकन किया (प्राप्य) क्षमता के कारण अधिक के बाद भी बनाए रखने के सकता है पौधों, कम विनिर्देशों / गुणवत्ता बड़े बुनियादी ढांचे की लागत के कच्चे माल की उपलब्धता और अंततः भारत सरकार की उम्र बढ़ने के लिए सितंबर 2002 में कारखाने के आपरेशन के बंद का फैसला किया। 

हालांकि उर्वरक संयंत्र देर से, अंततः वाणिज्यिक एक सफलता नहीं था, लेकिन यह निश्चित रूप से अपने अस्तित्व के दौरान लोगों की पीढ़ियों के अनेक लोगों के लिए एक अद्भुत सामाजिक वातावरण प्रदान. प्रौद्योगिकी बिहार संस्थान अब बिरसा प्रौद्योगिकी संस्थान के रूप में नाम भी इस नए औद्योगिक क्षेत्र में प्रौद्योगिकी विशेषज्ञों की बढ़ती मांग को पूरा करने के लिए स्थापित किया गया था। संस्थान अभी भी बिहार और झारखंड के राज्य में तकनीकी शिक्षा के लिए प्रमुख संस्थानों में से एक के रूप में बनी हुई है। 
[ संपादित करें इलाकों]

सिंदरी की बस्ती में तीन अलग अलग क्षेत्रों में विभाजित किया जा सकता है। पहला भाग FCIL और पीडीआईएल के कर्मचारियों के लिए आवासीय क्षेत्र था, दूसरा हिस्सा एसीसी के कर्मचारियों द्वारा कब्जा किया गया था। तीसरे भाग और पूर्ववर्ती के छात्रों और कर्मचारियों द्वारा कब्जा किया गया था बिहार प्रौद्योगिकी संस्थान . बस्तियों के मामले में शहर के विभाजन के रूप में किया जा सकता है - Domgarh, Rohrabandh, Saharpura, Manohartand, गौशाला और रंगमती. Domghar सिंदरी के बड़े आदिवासी गांव था, या बेहतर DOMS के निवास के रूप में जुड़े. Rohrabandh, Domgarh, Shaharpura और रंगमती जैसे अन्य बस्तियों FCIL और पीडीआईएल के कर्मचारियों के लिए सभी आवास कालोनियों थे। Gausala तत्कालीन परिसर के बाहर बस क्षेत्र बिहार प्रौद्योगिकी संस्थान . 

सिंदरी बस्ती सभी सभी संभव सुविधाओं के साथ हरे भरे रास्ते के साथ सुनियोजित बस्ती थी। यह सीमित बिजली की आपूर्ति, जल उपचार संयंत्र से पीने के पानी उपलब्ध नहीं आपूर्ति Domgarh पर स्थित विशाल क्वार्टरों के सामने और अंतरिक्ष में लॉन के साथ पिछवाड़े में उद्यान के लिए, gulmohor, कदम, Nim तरह पेड़ था, Chhatim सड़कों flanked. सत्तर के दशक में गहरी परिदृश्य के साथ एक हरे शहर 4 था - औषधालयों और 206 बेड, कल्याण केन्द्र के साथ एक मुख्य अस्पताल के अधिकारी क्लब, स्पोर्ट्स क्लब, एफसीआई अधिकारियों के लिए एक क्लब, रवींद्र भवन में एक सांस्कृतिक संघात के लिए जगह. मकान उद्यान प्रेमियों के लिए पर्याप्त खुली जगह के साथ लेआउट के रूप में बड़े करीने से बाहर रखी थी। निर्बाध विद्युत आपूर्ति स्थानीय एफसीआई विद्युत संयंत्रों में उत्पादित बस्ती को उपलब्ध कराया गया था। दामोदर नदी पूरे बस्ती के लिए पानी का स्रोत था। एक अत्यधिक परिष्कृत जल शोधन प्रणाली बस्ती में पानी की आपूर्ति के लिए डिजाइन किया गया था। यदि सिंदरी आधुनिक भारत के एक मंदिर था, अपनी वेदी immaculately landscaped डिजाइन और अच्छी तरह से staffed अस्पताल और अन्य सुविधा केन्द्रों था। 
[ संपादित करें
जीवन]
सामाजिक जीवन]

उर्वरक संयंत्र भारत के कई अलग अलग स्थानों से लोगों को विभिन्न भूमिकाओं में काम एक साथ लाया। सिंदरी वास्तव में भारत में विभिन्न संस्कृतियों और क्षेत्रों के लिए मिश्रण बर्तन था। यह असामान्य एक बंगाली, बिहारी, सिख, तमिल, कन्नड़ और शहर का एक ही ब्लॉक में रहने वाले जैन परिवार को नहीं मिल रहा था। साम्प्रदायिक सद्भाव और सामाजिक स्वीकृति है जो शहर में बढ़ रही युवाओं में डाले गया था यह बहुत आसान के लिए उन्हें एक विविध संस्कृति के लिए अनुकूल करने के लिए बनाया है। सिंदरी उर्वरक संयंत्र का सबसे बड़ा योगदान बहु - सांस्कृतिक मूल्यों के साथ पैदा हुए भारतीयों की एक पीढ़ी के निर्माण में किया जा सकता है। ऐसे बहु सुसंस्कृत अनुकूली लोग अब दुनिया भर में फैले हैं। 

Shaharpura शहर खरीदारी क्षेत्र है जहां स्थापित सूखी माल व्यापारियों, दर्जी और कसाई किसानों और अन्य छोटे समय व्यापारियों के साथ अपने स्थान साझा की मेजबानी की. हर सोमवार, बुधवार और शनिवार को एक जीवंत खुली हवा में बाजार ताजा स्थानीय उठाया उत्पादन, मुर्गी पालन और स्थानीय रूप से तैयार की जाती कलाकृतियों की विशेषता आयोजित किया गया. के रूप में दूर से भटक minstrels और पारंपरिक दवा पुरुषों के रूप में अफगानिस्तान उन लोगों के साथ कम लागत वाली सड़क की ओर दाँत निष्कर्षण और कि स्वस्थानी में तेल की एक विस्तृत मुँह Vats में कम गर्मी पर में पीसा गया था गठिया से ग्रस्त मरीजों के लिए "छिपकली तेल" की तरह अप्रत्याशित और सेवाओं concoctions लाया जो कुछ विदेशी तलाश में छिपकलियों के आसपास दोपहर के लिए (नुकसान) lounged. मैराथन bicyclists कभी कभी अंत पर दिनों के लिए हलकों में चारों ओर अपने पैर नीचे की स्थापना के बिना सवारी शहर में आए. थिएटर की यह फार्म हजामत बनाने का काम वर्षा और वीर स्तर करने के लिए खाने की तरह हर रोज गतिविधियों को ऊंचा और सिंदरी के वेतनभोगी पुरुषों उनके कम भाग्यशाली compatriots अगर साहसी के लिए कुछ परिवर्तन स्पेयर. खुली हवा बाजार भारत के आराम करने के लिए सिंदरी विंडो किया गया था और एक अन्यथा पस्टेल शहर में रंग की एक छप लाया। 

एक अच्छी तरह से स्टॉक पुस्तकालय एक महान जगह आराम करने के लिए और समय खर्च किया गया था। स्थानीय क्लब नाई मोइनुद्दीन एक लोकप्रिय आंकड़ा था और काफी एक शहर में कुछ नवीनतम बाल कटाने के लिए जिम्मेदार था। वह कभी तैयार मुस्कान और एक नवीनतम गपशप के साथ शहर में सबसे लोकप्रिय नाई था। 

सिंदरी अपनी सक्रिय सामाजिक होश में महिला क्लब और वनिता समाज, सिंदरी में अधिकारियों की पत्नियों के लिए दो प्रमुख संगठनों के लिए भी जाना जाता था। 

अलग अलग भाषाओं में साहित्य हिन्दी साहित्य परिषद, विद्यापति परिषद, उर्दू - हिंदी संगम और अंजुमन - i - उर्दू जैसे संगठनों के साथ सिंदरी में अच्छे आसार. विभिन्न मुशायरा (उर्दू काव्य) और कवि samelans 1965 और 1995 के बीच आयोजित किया गया. एक साहित्य के नजरिए से इस सिंदरी के गौरवशाली युग श्री Gosai और श्री महेश्वर मिश्र जैसे लोग हैं, जो शहर में साहित्यिक गतिविधियों के संचालन के लिए सक्रिय रूप से हिन्दी साहित्य के क्षेत्र में विशेष काम करने के लिए कारण था। 

रंगमंच, नाटक और संगीत सामाजिक जीवन में एक महत्वपूर्ण भूमिका थी और बंगाली समुदाय इस में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई थी। सिंदरी जीवन के इस भाग को भारी कलकत्ता (अब कोलकाता, सिर्फ 250 किमी दूर) से प्रभावित किया गया था। अजंता कला मंदिर सिंदरी में आगे बढ़ रही है बच्चों की एक महत्वपूर्ण हिस्सा था। बच्चे कथक नृत्य और श्रीमती अजंता झा (टीवी और रेडियो कलाकार, नगरपालिका पार्षद) से हिन्दुस्तानी शास्त्रीय संगीत सीखा. श्रीमती अजंता झा अभी भी संस्था चल रहा है, लेकिन छात्र गिनती बेहद कमी आई है। महिमा के अपने दिनों में, इस संस्था सिंदरी के लिए कई पुरस्कार जीता था। 

कल्याण केन्द्र (कल्याण केन्द्र) Rohrabandh और Shaharpura के बीच स्थित एक विशाल इससे सटे जमीन थी। परिसर में एक परंपरागत जिम और एक आधुनिक एक के भी दावा. बाद में एक स्विमिंग पूल के इस परिसर के भाग के रूप में बनाया गया था। यह स्वतंत्रता दिवस और गणतंत्र दिवस परेड के लिए स्थल और समूहों है कि विश्वास है कि फिल्में (तंबाकू चबाने के साथ साथ, चाय imbibing, जुआ और शतरंज या ताश खेल रहे) देख एक बुरी आदत थी द्वारा नाटकों और कविता रीडिंग का मंचन के लिए पसंद के स्थान था। एक पश्चिमी प्रभाव है कि कल्याण केन्द्र में seeped टेबल टेनिस और कैरम बोर्ड के पाठ्यक्रम था। बंगाली लितराती रात भर यात्राओं का मंचन किया और दुर्गा पूजा, बिहारी (और पूर्वी उत्तर प्रदेश से उन) लितराती कवि Samelans का मंचन किया और चाट मनाया, तमिल लितराती Kacheris के लिए व्यवस्था और अय्यप्पन पूजा का मंचन किया। नेहरू पिघलने पॉट वह बनाने के लिए मदद था गर्व होता है। वह शायद कम अनधिकृत लेकिन काफी लोकप्रिय देर रात transvestite कैबरे है कि जंगली में ऊपर popped के गर्व होता है। अब Goushala टॉवर शहर के रूप में भी जाना जाता है क्योंकि, सिंदरी के सभी टेलीकॉम कंपनियों Goushala में टॉवर है। 
[ संपादित करें
संस्थानों]
शैक्षिक संस्थानों]

आदेश में अपने कर्मचारियों और सिंदरी और आसपास के इलाकों के अन्य निवासियों के बच्चों के बच्चों को शिक्षा सेवाओं प्रदान करने के लिए, FCIL प्रबंधन 1948 में सिंदरी में पहला स्कूल शुरू. तीन उच्च झारखंड शैक्षणिक परिषद, चार मध्य विद्यालयों झारखंड राज्य शिक्षा नीति के तहत Shaharpura और टाउनशिप के Domgarh क्षेत्रों में पाठ्यक्रम के बाद, सभी डॉ॰ राजेन्द्र प्रसाद के बाद नाम से संबद्ध स्कूल, उर्वरक कारखाने के प्रबंधन के सात राजेंद्र स्कूलों, भागा स्वतंत्र भारत और एक अंग्रेजी माध्यम एकीकृत वरिष्ठ माध्यमिक विद्यालय, मॉडल उच्च अंग्रेजी स्कूल, केन्द्रीय माध्यमिक शिक्षा बोर्ड, टाउनशिप के Rohrabandh क्षेत्र में नई दिल्ली से संबद्ध के प्रथम राष्ट्रपति. राजिंदर Saharpura क्षेत्र में लड़कियों के लिए हाई स्कूल शिक्षा प्रदान कर रहे थे विशेष रूप से छात्राओं के लिए. 

FCIL स्कूलों के अलावा, विभिन्न निजी स्कूलों को भी निवासियों अर्थात के लिए उत्कृष्ट शिक्षा प्रदान करते हैं। DeNobili स्कूल (झरिया कोयला बेल्ट में जीसस सोसायटी द्वारा संचालित स्कूलों की श्रृंखला), लायंस पब्लिक स्कूल, डीएवी पब्लिक स्कूल (डीएवी एजुकेशन सोसाइटी, नई दिल्ली द्वारा प्रबंधित) और सरस्वती शिशु विद्या मंदिर (सरस्वती विद्या मंदिर ट्रस्ट द्वारा प्रबंधित, नई दिल्ली). वहाँ कई स्कूलों तैयारी के रूप में अच्छी तरह से कर रहे हैं, जो रवींद्र परिषद था के बीच अग्रणी. 

उच्च शिक्षा के लिए प्रदान FCIL एक सह - शिक्षा डिग्री कॉलेज की स्थापना की [सिंदरी कॉलेज] विज्ञान, मानविकी और वाणिज्य विषयों, जो वर्तमान में राज्य रन विनोबा भावे विश्वविद्यालय, हजारीबाग के एक घटक इकाई के साथ 

सिंदरी प्रतिष्ठित इंजीनियरिंग कॉलेज के माध्यम से पिछले आधी सदी से अधिक इतने इंजीनियर बनाया गया है, बीआईटी सिंदरी. 1949 में स्थापित, बीआईटी सिंदरी एक प्रमुख तकनीकी संस्थान अखिल भारतीय तकनीकी शिक्षा परिषद, नई दिल्ली द्वारा अनुमोदित इंजीनियरिंग की विभिन्न शाखाओं में स्नातक और स्नातकोत्तर पाठ्यक्रमों की पेशकश है। संस्थानों में विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी, सरकार के विभाग के तत्वावधान में संचालित है। झारखंड के रांची बीआईटी सिंदरी पूर्व के बिहार प्रौद्योगिकी संस्थान, सिंदरी, जो के बिरसा प्रौद्योगिकी संस्थान (बीआईटी), सिंदरी के रूप में नवंबर 2000 में झारखंड राज्य के निर्माण के बाद नाम दिया गया था के रूप में जाना जाता था। 

सिंदरी प्रवेश परीक्षा की तैयारी के लिए सबसे अच्छी जगह है। शहर के सभी क्षेत्रों से अनुभवी शिक्षकों के भरा है। 50 से अधिक कोचिंग केन्द्रों चल रहे हैं जो तैयारी में छात्रों को मदद मिलती है। 
[ संपादित करें
स्थिति]
वर्तमान स्थिति]

अप्रैल 2007 में भारत सरकार के सिद्धांत में बंद सिंदरी उर्वरक कारखाने इनपुट के रूप में प्राकृतिक गैस की उपलब्धता के अधीन को पुनर्जीवित करने का फैसला किया। गेल इंडिया लिमिटेड के जगदीशपुर से हल्दिया के लिए प्राकृतिक गैस पाइपलाइन है जो कारखाना क्षेत्र से चारों ओर 20-25 किलोमीटर की दूरी पर रखी जाएगी रखना की योजना बनाई है। कोयला और कोयला खानों के बीच कारखाने स्थान के आसपास के क्षेत्र में बेड मीथेन अन्वेषण (सीबीएम) आगे सिंदरी उर्वरक कारखाने के पुनरुद्धार गतिविधि के लिए ब्याज जोड़ा. 2010 में, भारत सरकार के लिए [{सेल}] के साथ सिंदरी उर्वरक रणनीतिक भागीदार के रूप में परिसर को पुनर्जीवित करने का फैसला किया है। एक 1,14 लाख टन गैस आधारित यूरिया उर्वरक संयंत्र और 500 मेगावाट पावर प्लांट के साथ एक 5 मिलियन टन एकीकृत इस्पात साथ संयंत्र विचार किया जा रहा है। 
[ संपादित करें ]
भूगोल 

सिंदरी में स्थित है 22.8 ° N 85.98 ° ई . यह 178 के एक औसत ऊंचाई है मीटर फीट (583) 
[ संपादित करें जनसांख्यिकी]

जैसा कि 2001 ] भारत की जनगणना [1 ] सिंदरी 76,827 की आबादी थी . नर और महिलाओं की जनसंख्या 46% का 54% का गठन. सिंदरी 68% की एक औसत साक्षरता दर 59.5% के राष्ट्रीय औसत की तुलना में अधिक है: पुरुष साक्षरता दर 77% है और महिला साक्षरता दर 57% है। सिंदरी में, जनसंख्या के 12% उम्र के 6 वर्ष से कम है।

अभीनेत्री मिनाक्षी शेषाद्री का जन्म 1961 में सिंदरी के अयंगर परिवार में हुआ था।
मिनाक्षी शेषाद्री ने 1981 में मिस इंडिया का खिताब भी जीता था।
