रंगों की सूची

यहाँ सम्बंधित वस्तुओं सहित रंगों की आंशिक सूची दी गई है। रंग का नाम एवं रंग शीर्षकों की सूची भी देखें।
यहाँ कृप्या ध्यान दें कि नीचे दिए गए अधिकतर रंगों के धब्बे कम्प्यूटर प्रक्षेत्र विशेष की नामकरण पद्धति से लिए गए हैं। उदाहरणतः X11 या HTML4 ("देखें वेब रंग")। प्रत्येक धब्बे के लिए लाल हरा नीला रंग प्रतिरूप या RGB मान दिए गए हैं, क्योंकि ऐसे मानक sRGB वर्ण व्योम (यानि "RGB color space") के "टर्म" में परिभाषित किए जाते हैं। इन धब्बों में से कई धब्बों को को CMYK मान में परिशुद्ध रूपांतरण करना, दो रिक्त स्थानों के बदले "गैमट" के कारण; संभव नहीं है। परंतु संचालन प्रणालियों (operating systems) एवं चित्र सम्पादन सॉफ्टवेयरों में रंग प्रबंधन प्रणालियों का समन्वय; निकटतम या परिशुद्ध परिवर्तन यथासंभव प्रयासित है।
HSV मान यानि (रंग, संतृप्ति, उज्ज्वलता) "(Hue, Saturation, Brightness)" एवं षड्दशमलव ट्रिप्लेट (HTML वेबरंगों हेतु) भी यहाँ सारणी में दिए गए हैं। 
अधोलिखित रंगों के धब्बों के यथार्थ रंगों के रूप में भी अंतर हो सकता ह, जो कि कई पैरामीटरों पर निर्भर है, जैसे कि; प्रदर्शक उपकरण, रंग प्रबंधन की सैटिंग एवं आसपास के वातावरण पर निर्भर दृष्टि योग्यता.

ध्यान योग्य है, कि रंगों के नाम भी एच्च्हिक व निकटतम हैं, एवं भिन्न - भिन्न लोगों, संस्कृतियों पर निर्भर हैं, ऐसे कि कोई एक भी यहधब्ब किसी रंग विशेष का एकदम धि नहीं है। साथ ही कम्प्यूटर के प्रदर्शक पटल की भी कुछ सीमितताएं हैं, अतएव कई रंगीन रोगन "colorful pigments" भी पटल पर बिलकुल ही नहीं दिखाए जा सकते हैं। फिर प्राकृतिक संसार का कम्प्यूटर अनुकरण "computer simulation" भी तो एक कच्चा सन्निकटिकरण ही है।

ये रंग वे होते हैं, जो कि अधिकतर कम्प्यूटर ग्राफिक्स रूपांकारों द्वारा प्रयोग किये जाते हैं, कम्प्यूटर मॉनीटर पर प्रदर्शित करने के लिए।

Web colors:

English Wikipedia List of Colors:

List of Crayola crayon colors:

BF2S Color Guide:

ISCC-NBS Dictionary of Colo(u)r Names (1955):

Xona.com Color List:

Name That Color (combines colors from the Web colors, the Wikipedia color list, the List of crayola crayon colors, and the Xona.com Color List on one list and provides a pointer to locate them on the color sphere):


