फ्लो चार्ट

क्रमदर्शी आरेख या प्रवाह तालिका (फ्लो चार्ट) वस्तुत: कलन विधि का चित्रात्मक प्रदर्शन है। इसमें विभिन्न रेखाओ एवं आकृतियो का प्रयोग किया जाता है जो कि विभिन्न प्रकार के निर्देशो के लिये प्रयोग की जाती है। 
जिस प्रकार यातायात के निर्देश विशेष चिन्हो द्वारा प्रदर्शित करने से सूक्ष्म एवं सरल हो जाते है उसी प्रकार प्रवाह तालिका मे विभिन्न चिन्हो एवं आकृतियो के माध्यम से निर्देशो का प्रदर्शन सूक्ष्म एवं सरल हो जाता है और प्रोग्रामर की समझ मे सरलता से आ जाता है। सामान्यत: सर्वप्रथम एक एल्गोरिथम को प्रवाह तालिका के रूप मे प्रस्तुत किया जाता है और फिर प्रवाह तालिका के आधार पर उचित कम्प्यूटर भाषा मे प्रोग्राम को तैयार किया जाता है। 

एल्गोरिद्म को अभिव्यक्त करने के अन्य तरीके:




किसी प्रोग्राम की एल्गोरिथम और प्रवाह तालिका तैयार करने का मुख्य लाभ यह है कि प्रोग्रामर इस समय केवल कार्य के समपन्न होने की प्रक्रिया एवं उसमे प्रयुक्त तर्को एवं शर्तो के अनुसार ही प्रोग्राम के निर्देशो को क्रमबध्द करता है, वह प्रोग्रामिंग भाषा मे प्रयोग किये जाने वाले तत्वो पर विचार नही करता। प्रोग्राम मे तार्किक त्रुटि एवं शर्तो के पूरा न होने की स्थिति एल्गोरिथम एवं प्रवाह तालिका अधिक स्पष्ट हो जाती है। एक बार प्रवाह तालिका बन जाने पर प्रोग्रामर तर्को एवं शर्तो पर अपना ध्यान केन्द्रित न करके मात्र प्रवाह तालिका मे प्रयुक्त विभिन्न बॉक्सो मे दी गई विभिन्न क्रियाओ की कोडिंग प्रोग्रामिंग भाषा मे स्टेटमेन्ट के रूप मे प्रस्तुत करने मे करता है। इससे निश्चय ही एक त्रुटिरहित प्रोग्राम तैयार किया जा सकता है।











निम्न प्रवाह तालिका तापमान को फारेनहाईट से सेन्टीग्रेड मे बदलने के लिये प्रोग्राम बनाने के लिये है। इसमे सबसे पहले टर्मिनल चिन्ह का प्रयोग करके इसमे START लिखकर प्रोग्राम का प्रारंभ दर्शाया गया है। अब इनपुट/आऊट्पुट चिन्ह द्वारा इनपुट दर्शाया गया है। इस इनपुट चिन्ह मे हमे फारेनहाईट इनपुट करना है यह निर्देश दिया गया है। इसके पश्चात प्रोसेसिंग चिन्ह का प्रयोग किया गया है। इस चिन्ह मे यह स्पष्ट निर्देश दिया गया है कि किस सूत्र के अनुसार फारेनहाईट को सेन्टीग्रेड मे बदला जाना है। अब प्रोसेसिंग के पश्चात परिणाम को मॉनीटर स्क्रीन पर प्रदर्शित करने के लिये आउट्पुट चिन्ह का प्रयोग किया गया है तथा इस चिन्ह मे प्राप्त परिणाम को प्रिन्ट करने का निर्देश दिया गया है और अन्त मे टर्मिनल चिन्ह का प्रयोग करके प्रोग्राम का समापन दर्शाया गया है।






इन्ही परिसीमाओ के कारण वर्तमान मे प्रवाह तालिका के स्थान पर मिथ्या संकेतो का प्रयोग किया जाने लगा है।


