लैवेंडर

लैवेंडर "(लैवेन्डुला)" पुदिना परिवार "लैमिआसे" के 39 फूल देने वाले पौधों में से एक प्रजाति है। एक पुरानी विश्व प्रजाति मकारोनेसिया (केप वर्डे और कैनरी द्वीप और मैदेरा) अफ्रीका, भूमध्यसागरीय, दक्षिणी पश्चिमी एशिया, अरब, पश्चिमी ईरान और दक्षिण पूर्व भारत के पार से वितरित हुई. ऐसा सोचा जाता है कि यह प्रजाति एशिया में उत्पन्न हुई, लेकिन यह अपने पश्चिमी वितरण में अधिक विविधता लिए हुए है। 

इस प्रजाति में वार्षिक पौधे, जड़ी-बूटियों के पौधे, [[उपझाड़ियां]] और [[छोटी-झाड़ियां]] शामिल हैं। देशी प्रकार कैनरी द्वीप, उत्तरी और पूर्वी अफ्रीका, दक्षिणी यूरोप और भूमध्य सागर, अरब और भारत के पार तक फैला है। चूंकि दुनिया भर में इसकी खेती हो रही है और उद्यान लगाए जा रहे हैं तो ये जंगलों में अपनी प्राकृतिक सीमा से परे बहुत कम ही पाए जाते हैं। हालांकि, जब से लैवेंडर का प्रतिकूल-परागण आसान हो गया तब से इस प्रजाति में अनगिनत विवधिता पाई जाने लगी है। कुछ प्रकार के फूलों के रंग को "लैवेंडर" कहा जाता है।

अधिकतर प्रजातियों में पत्तियां लंबी और संकीर्ण हैं। अन्य प्रजातियों में ये दांतनुमा नुकीले या नुकीले, कभी कभी विविध प्रकार के ननुकीले और कटे हुए होते हैं। फूल छल्लों में होते हैं, पत्तों के साथ खूंटे के सहारे ऊपर की ओर बढ़ते हैं। फूल नीले, बनफशी या बैंगनी, रंग के होते है। पुटक नलीदार, पांच परलिकाओं के साथ होते हैं। कोरोला अक्सर असममित होते हैं।

ऐतिहासिक दृष्टि से रोमन काल में "एल स्टेकस," "एल पडूनकुलाटा" और "एल डेनटाटा" (लिस-बल्चिन 2002) का वर्णन किया गया था। मध्य युग के बाद से, यूरोपीय प्रजाति को दो अलग समूहों या प्रजातियों में विभाजित किया गया, स्टेकस ("एलएल. स्टेकस, पडूनकुलाटा, डेनटाटा") और "लैवेनड्युला" ("एलएल. स्पिका, लैटिफोलिया"), जबतक कि लिनिअस ने उन्हें संयुक्त नहीं किया, ऐसी धारणा है कि लैवेनड्युला नाम की व्युत्पत्ति लैटिन नाम लावारे से हुई है, जो पौधों के सम्मिश्रण से संबंधित है। उन्होंने प्रजातियों "प्रजाति प्लानटेरम (1753"), "एल मुल्तिफिदा" और "एल डेनटाटा" (स्पेन) और दक्षिणी यूरोप से "एल स्टेकस" और "एल स्पाइका" में से केवल पाँच प्रजातियों को मान्यता दी. "एल पेडुनकुलाटा" को "एल स्टेकस" में शामिल किया गया। 1790 तक "एल पिनाटा" और "एल कार्नोसा" को मान्यता प्राप्त हो गई थी। बाद वाले को अनिसोचिलुस में स्थानांतरित किया गया। 1826 से डी लसारा ने तीन वर्ग में से 12 प्रजातियों को वर्णित किया और 1848 तक अठारह प्रजातियां जानी जाने लगीं.

1937 में केव में पहला प्रमुख आधुनिक वर्गीकरण डोरोथी चायटर का था। उसने 28 प्रजातियों के लिए छह खंडों की प्रस्तावना की जिसमें से कई बीच में ही अधूरे रह गए जिसे अभी तक निर्धारित नहीँ किया जा सका है। उसके वर्गों में "स्टेकस", "स्पाइका", "सुब्नुडाए", "प्टेरोस्टेकस", "शेतोस्टेकिस" और "डेनटाटा" शामिल हैं। हालांकि सभी प्रमुख उगाए गए और व्यावसायिक वर्ग "स्टेकस" और "स्पाइका" के रूप में ही मौजूद हैं। स्टेकस के भीतर चार प्रजातियां थीं "स्टेकस" ("लैवेनड्युला स्टेकस", "एल डेनटाटा, एल विरिडिस" "एल पेडुनकुलाटा)" जबकि "स्पाइका" में तीन ("एल ओफ्फिसिनालिस", "एल लातिफोलिया " और "एल लैनाटा" शामिल हैं। वह मानती हैं कि उद्यान की किस्में लातिफोलिया "(एल अन्गुस्तिफोलिया)" और स्पाइक लैवेंडर "(एल लातिफोलिया)" के बीच संकरित हैं। 

वर्तमान में माना जाता है कि "लैवेनड्युला" की तीन जातियां (अपसन और एंड्रयूज 2004), हैं "लैवेनड्युला", "फब्रिशिया" और "सबौडिया" . इसके अलावा कई संकरित और प्रजातियां हैं जो वाणिज्यिक और बागवानी के उपयोग में लाई जाती हैं। "लैमिआसै" में ही अन्य कई प्रजातियां हैं जो आउटग्रुप्स से संबंधित हैं जिनमें "ओसिमुम ग्राटिशिम", "ह्य्प्तिस पेक्टिनाता", "प्लेक्ट्रंथुस बर्बतुस" और तेत्रदेनिया फ्रूटिकोस हैं। 

पहली बड़ी क्लेड लैवेनड्युला से और दूसरी फब्रिशिया प्रजाति से मेल खाती है। सबौडिया समूह कम स्पष्ट रूप से परिभाषित किया गया है। लैवेनड्युला क्लेड के भीतर, उपक्लेड्ल मौजूदा वर्गों के अनुरूप है, लेकिन "डेनटाटा" की जगह "स्टेकस" से अलग है उसके अन्दर नहीं. फब्रिशिया क्लेड के भीतर, उपक्लेड् "पीटेरोस्टेकसॉ" और "सबन्यूडे" और "शेटोस्टेकस" से मेल खाते हैं।

इस प्रकार वर्तमान वर्गीकरण में 8 अनुभाग से 39 प्रजातियां शामिल की गई हैं (चेटर के 6 मूल 6 और अपसन और एंड्रयूज के दो नए वर्गों में) तीन प्रजातियों में शामिल हैं। (नीचे तालिका देखें) 

लैवेनडर्स सूखी, गीली, रेतीली या पथरीली मिट्टी और पूरी धूप में बहुत अच्छी तरह पनपते हैं। प्रत्येक किस्मों को कम या नहीं के बराबर उर्वरक और अच्छी हवा परिसंचरण की जरूरत होती है, उच्च आर्द्रता, सड़ांध के क्षेत्रों में रूट कवक संक्रमण के कारण एक समस्या हो सकती है। आधी सड़ी घास के कार्बनिक से बचना चाहिए, इसके बजाए बजरी विघटित, ग्रेनाइट, या रेत को ऑर्गेनिक्स के रूप में पौधों के आधार में उपयोग कर सकते हैं जो नमी को जकड़ कर रखती है, जिसकी वजह से जड़ गीला रहता है।

सबसे आम खेती "असली" प्रजाति आम लैवेंडर "लैवेनड्युला अंगुस्तीफ़ोलिया" (पूर्व "एल. ऑफिसिनालिस") की होती है। एक विस्तृत जाति पाई जा सकती है। अन्य सामान्य सजावटी प्रजातियां हैं "एल स्टेकस", "एल डेनटाटा" और "एल मल्टीफिदा" .

लैवेनडिन्स "लैवेनड्युला × इन्टरमिडिया", "एल अनगुस्तिफोलिया " और "एल लातिफोलिया" के संकरित वर्ग के हैं। लैवेनडिस की खेती व्यापक रूप से वाणिज्यिक इस्तेमाल के लिए की जाती है, क्योंकि इसके फूल इंगलिश लैवेंडर से बड़े होते हैं और इसकी फसल को काटना आसान होता है लेकिन इंगलिश लैवेंडर की तुलना में इसका तेल कम गुणवत्ता का होता है और इसके इत्र की सुगंध भी कम होती है। 

फूलों में प्रचुर मात्रा में अमृत होता है जिससे मधुमक्खियां उच्च गुणवत्ता वाली शहद बनाती हैं। मोनोफ्लोरल शहद का उत्पादन भूमध्यसागरीय क्षेत्र के आसपास मुख्य रूप से होता है और इस विशेष उत्पाद का विपणन दुनिया भर में किया जाता है। कभी कभी फूल को चीनी में पका कर केक पर सजावट के लिए इस्तेमाल किया जाता है। लैवेंडर के जायके का इस्तेमाल बेक्ड व्यंजन और मिठाईयों में होता है (इसकी जोड़ी चॉकलेट के साथ बहुत अच्छी होती है) और साथ ही साथ "लैवेंडर सुगर" के लिए इसका इस्तेमाल किया जाता है। लैवेंडर के फूल का मिश्रण कभी कभी काले, हरे या हर्बल चाय के साथ ताजेपन, सुगंध और स्वाद के लिए किया जाता है।

हालांकि दक्षिणी फ्रांस में इसके कई पारंपरिक उपयोग हैं, लेकिन दक्षिणी फ्रांस के पारंपरिक व्यंजनों में इसका प्रयोग नहीं किया जाता है। 1970 के दशक में, एक जड़ी बूटी मिश्रण "हेर्बेस डे प्रोवेंस" कहा जाता था आमतौर लैवेंडर के साथ मिश्रण का आविष्कार एक थोक मसाले के व्यापारी द्वारा किया गया था, और हाल ही में लैवेंडर रसोई में बहुत लोकप्रिय हो गया।

लैवेंडर से व्यंजनों में फूल की खुशबू और थोड़ी मिठास आ जाती है और कभी कभी इसे भेड़ के दूध और बकरी के दूध से बनी चीज़ के साथ मिलाया जाता है। अधिकतर रसोई के अनुप्रयोगों में इसकी सूखी कलियां (फूल के रूप में भी) उपयोग में लाई जाती हैं, हालांकि कुछ रसोइये इसके पत्तों का भी उपयोग करते हैं। केवल कलियों में ही लैवेंडर के आवश्यक तेल होते हैं, जहाँ से लैवेंडर का सबसे अच्छा स्वाद और सुगंध प्राप्त होता है।

फ्रांसिसि अपने लैवेंडर सिरप के लिए भी जाने जाते हैं, जो सामान्यतः लैवेंडर के उद्धरण से बनाया जाता है। संयुक्त राज्य अमेरिका में, फ्रेंच लैवेंडर सिरप और सूखे लैवेंडर की कलियों से लैवेंडर स्कोन्स और मार्शमेलो बनाए जाते हैं।

लैवेंडर का उपयोग बड़े पैमाने पर जड़ी बूटियों और अरोमाथेरपी के साथ किया जाता है।

इंगलिश लैवेंडर "(लैवेनड्युला अन्गुस्तिफोलिया)" से एक मिठास के साथ आवश्यक तेल का उत्पादन होता है और जिसका अनुप्रयोग बाम, औषधि, इत्र, सौंदर्य प्रसाधन और सामयिक इस्तेमाल के लिए किया जा सकता है। लैवेनडिन, "लैवेनड्युला × इंटरमीडिया" (जिसे डच लैवेंडर भी कहते हैं), से आवश्यक तेल का उत्पादन होता है जिसमें तारपीन और कपूर की मात्रा होती है जिसका उपयोग तेज खुशबू के लिए किया जाता है। मैक्सिकन लैवेंडर, "लैवेनड्युला स्टेकस," का उपयोग औषधि के लिए नहीं, बल्कि मुख्य रूप से भूनिर्माण के लिए किया जाता है।

लैवेंडर के तेल के आवश्यक गुण हैं एंटीसेप्टिक और सूजन को कम करना. इसका इस्तेमाल अस्पताल में डब्लू डब्लू आई के दौरान फर्श और दीवारों को कीटाणुरहित करने के लिए किया जाता है। इन तत्त्वों का उपयोग स्नान उत्पादों के सुगंध के लिए किया जाता है।

लोक ज्ञान के अनुसार, लैवेंडर के कई उपयोग हैं। लैवेंडर की सुई लेने से, कीड़े के काटने और जलन से आराम है। लैवेंडर की गंध से कीड़े दूर भागते हैं। सिर पर लैवेंडर तेल लगाने से सिर दर्द में आराम मिलता है। तकिए में लैवेंडर के फूलों और बीजों को डालने से अच्छी नींद और विश्राम मिलता है। एक कप उबलते पानी में तीन फूलों का अर्क डालने से सोते समय आराम मिलता है। लैवेंडर तेल (या लैवेंडर के उद्धरण) से मुँहासे ठीक हो जाते हैं, जब 1:10 के साथ पानी, गुलाब जल, या सुपारी में मिलाकर लगाने से तेज जलन से त्वचा को आराम मिलता है। 

हाल ही में नैदानिक अध्ययन से पता चला है कि बेचैनी के समय में नींद पर प्रभाव डालती है। कैप्सूल के रूप में उच्च प्रतिशत के लैवेंडर के तेल के साथ, एसीटेट लिनाल्य्ल और लिनालूल आम तौर पर अच्छी तरह से बर्दाश्त किया गया था। नींद संबंधित गड़बड़ी और चिंता को समाप्त करने में इसका सार्थक प्रभाव दिखाई पड़ता है। जर्मनी में, यह कैप्सूल लासी के व्यापारिक नाम से उपलब्ध हैं।

इन उपायों को सावधानी के साथ प्रयोग किया जाना चाहिए क्योंकि लैवेंडर का तेल एक शक्तिशाली एलर्जेन भी हो सकता है।

गर्भावस्था और स्तनपान के दौरान लैवेंडर को खाने से बचें.

इन विट्रो में, लैवेंडर तेल साइटोटोक्सिक है। इससे प्रकाश-संश्लेषण की क्रिया भी अच्छी तरह से बढ़ जाती है। लैवेंडर तेल "इन विट्रो" में मानव त्वचा के लिए (एन्दोथेलिअल कोशिकाओं और फिब्रोब्लास्ट्स के लिए) 0.25% की एकाग्रता पर साइटोटोक्सिक होता है। लिनालूल लैवेंडर के तेल का एक घटक जो सक्रिय हो सकता है। जलीय उद्धरण माइटोटिक सूचकांक को कम करता है, लेकिन गुणसूत्र विक्षेप और माइटोटिक विक्षेप को प्रेरित करता है नियंत्रण की तुलना में भी महत्वपूर्ण है। जलीय उद्धरण दरार, चिपचिपाहट, पोल विचलन और मिक्रोनुक्लेइ को प्रेरित करता है। यह प्रभाव सांद्रता निकालने से संबंधित है।

हालांकि, 2005 के एक अध्ययन के अनुसार, "यद्यपि यह हाल ही में बताया गया कि लैवेंडर का तेल और उसके प्रमुख घटक लिनाल्य्ल एसीटेट, इन विट्रो में मानव त्वचा कोशिकाओं को विषाक्त कर रहे हैं, संपर्क लैवेंडर के तेल के लिए जिल्द की सूजन के लिए एक बहुत कम आवृत्ति पर प्रकट होता है। त्वचाविज्ञान अनुप्रयोगों में लैवेनड्युला तेलों के लिए इन विट्रो विषाक्तता की प्रासंगिकता अस्पष्ट बनी हुई है।"

प्रकाश-संश्लेषण के संदर्भ में, 2007 में यूरोपीय शोधकर्ताओं की एक जांच रिपोर्ट में कहा गया है कि, "लैवेंडर का तेल और चंदन के तेल ने हमारी परीक्षा प्रणाली में फोटोहेमोल्य्सिस को प्रेरित नहीं किया था। हालांकि, प्रकाश-संश्लेषण पर इन पदार्थों के कारण प्रतिक्रियाओं पर कुछ रिपोर्ट्स प्रकाशित किया गया है, उदाहरण के तौर पर लगातार प्रकाश प्रतिक्रिया के साथ एक रोगी पर चंदन के साथ एक सकारात्मक तस्वीर पैच परीक्षण किया गया।
तेल."

2007 में न्यू इंग्लैंड जर्नल ऑफ मेडिसिन में प्रकाशित एक अध्ययन ने संकेत दिया कि मानव कोशिका पर (लैवेंडर और चाय के पेड़ का तेल) दोनों तेल एस्त्रोजेनिक और एंटीअन्द्रोजेनिक है। 
गतिविधियां उन्होंने निष्कर्ष निकाला कि लैवेंडर और चाय के पेड़ का तेल शायद कुछ लड़कों में ज्ञ्नेकोमास्टिया प्रेपुबेर्तल सामयिक जोखिम का कारण होता है। 

कई अधिकारियों द्वारा किए गए कई अध्ययनों में विभिन्न स्तरों पर आलोचना की गई है। ब्रिटेन के अरोमाथेरपी व्यापार परिषद ने एक खंडन जारी किया है।

ऑस्ट्रेलियाई चाय ट्री एसोसिएशन, एक समूह जो ऑस्ट्रेलियाई चाय पेड़ के तेल उत्पादकों, निर्यातकों और निर्माताओं के हितों को बढ़ावा देता है, न्यू इंग्लैंड जर्नल ऑफ मेडिसिन फॉर अ रिट्रैक्शन (ATTIA) को एक पत्र जारी किया और उसके अध्ययन के बारे में जानने के लिए उनसे मुलाकात की.
न्यू इंग्लैंड जर्नल ऑफ मेडिसिन ने अब तक इस अध्ययन पर कोई जवाब नहीं दिया है।

फूल की डंडियों को सूखे फूल व्यवस्था के लिए उपयोग में लाया जाता है। सुगंधित, पीले बैंगनी फूलों और फूलों की कलियों को शुष्क अतर में उपयोग किया जाता है। लैवेंडर को तरोताजा प्रयुक्त पाउच हर्बल पूरक के रूप में बड़े पैमाने पर इस्तेमाल किया जाता है। सूखे और पाउच में बंद, लैवेंडर फूल कीट की रोकथाम करते हैं और कपड़ों में खुशबू फैलाते हैं। सूखे लैवेंडर फूल हाल ही में शादी कंफ़ेद्दी के लिए लोकप्रिय हो गए हैं। लैवेंडर पाउच और सुगंधित पानी में लोकप्रिय हो गए हैं।

सीरिया शहर नार्डा के बाद, प्राचीन यूनानीलैवेंडर जड़ी बूटी को "नारदस" कहते हैं। यह आमतौर पर "नारद" कहा जाता है।

लैवेंडर एक पवित्र जड़ी बूटियों के सार में प्रयोग किया जाता है जो पवित्र बाइबिल मंदिर के लिए तैयार किया जाता है और "नार्ड" का उल्लेख (सुलैमान के गीत) में है (4,14)

रोमन समय के दौरान फूल 100 "देणारी" "प्रति" पाउंड बेचा जाता था जो एक मजदूर की महीने भर की मजदूरी होती थी, या पचास बार बाल कटाने की लागत होती थी। आमतौर पर लैवेंडर का उपयोग रोमन स्नान के लिए किया जाता था और ऐसी धारणा थी कि यह त्वचा को ठीक रखती है। इसका बाद का लैटिन नाम "लैवेनडेरियस" था, "लावान्दा" से (चीजें धोई जा सकती हैं), क्रिया "लावारे" से (धोने के लिए). जब रोमन साम्राज्य ने दक्षिणी ब्रिटेन पर विजय प्राप्त की, रोमनों ने लैवेंडर की शुरूआत की.
यूनानियों ने खोज की कि लैवेंडर को अगर सही ढंग से कुचल जाए और जलाया जाए तो इसके धूएं से आराम का अहसास होता है।


