ट्राइएज टैग

ट्राइएज टैग कर्मियों एक उपकरण है जो पहले रेस्पोंदेर्स और चिकित्सा यानी घटना के उपयोग के दौरान एक जन हताहत, ट्राइएज. ट्राइएज टैग की सहयोगी के साथ, पहले पहुंचने में सक्षम कर्मियों को प्रभावी ढंग से और कुशलता से सीमित संसाधनों वितरित और पीड़ितों के लिए तत्काल आवश्यक देखभाल प्रदान कर रहे हैं जब तक और अधिक मदद आता है। ट्राइएज टैग के पीछे अवधारणा थी नेपोलियन की सेना पहले शुरू द्वारा व्यापारी दोमिनिकुए फ्रेंच सर्जन में एक लार्रे जीन. ट्राइएज सरल और त्वरित उपचार (स्टार्ट) सेकंड है एक रणनीति है कि पहले रेस्पोंदेर्स और चिकित्सा कर्मियों को ३० -६० के रूप में चोट की गंभीरता का मूल्यांकन करने को काम करने के लिए प्रत्येक रूप में शिकार के बारे में जल्दी से पीड़ितों में है और संभव टैग. ट्राइएज टैग सिर के पास रखा जाता है और बेहतर पीड़ितों इतनी है कि जब और अधिक मदद आता है, मरीजों को आसानी से अतिरिक्त सबसे भयानक मामलों का पता लगाने में मदद के लिए अलग से पहचानने योग्य होते हैं इस्तेमाल किया जाता है। 

एक ट्राइएज टैग दो तरफा है, लेकिन वर्गों की वास्तविक लेआउट राज्यों और सरकारी एजेंसियों के बीच बदलती हैं। अब यह ट्राइएज टैग का उपयोग करने की अनुमति आम पहले रेस्पोंदेर्स एक बेहतर एक ट्राइएज के दौरान पीड़ितों की संभाल के लिए। वहाँ एक ट्राइएज टैग के डिजाइन में एक सार्वभौमिक करार नहीं है, इसलिए प्रत्येक राज्य अपने स्वयं के संस्करण के लिए लागू किया गया है उनकी आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए। उदाहरण ट्राइएज सही करने के लिए दिखाया टैग सभी जोखिम (नि.) ट्राइएज आपदा टैग द्वारा निर्मित है, प्रबंधन प्रणाली (डीएमएस) पोमोना, कैलिफोर्निया में स्थित है। इस ट्राइएज टैग सिंथेटिक कागज का उपयोग करने के लिए सक्षम परिशोधन निर्मित है। यह फ्लोरिडा और कैलिफोर्निया सहित कई राज्यों के मानक टैग है। एक सैन्य शब्द के बजाय "" गर्भवती संस्करण का उपयोग "और मुर्दाघर" "न्यूनतम" के बजाय "भी मामूली" उपलब्ध है।

एक ट्राइएज टैग के डिजाइन के रूप में मेत्ताग मीट्रिक टन-१३७, के रूप में सरल किया जा सकता है जिसमें सैन्य और कई सरकारी एजेंसियों का उपयोग करें। 

एक अन्य लोकप्रिय ट्राइएज टैग इसका अनूठा डिजाइन के साथ तह स्मार्ट टैग का मतलब है कि प्रभावी ट्राइएज त्वरित और आसान है, लेकिन सबसे महत्वपूर्ण बात यह हताहत पुनः त्रिअगेद करने के लिए टैग को बदलने के बिना होने के लिए अनुमति देता है। यह बोस्टन और नेवादा, उत्तरी केरोलिना, फिलाडेल्फिया, के रूप में अपनाया गया है टैग के लिए मानक ट्राइएज न्यूयार्क, कनेक्टिकट, इंडियाना, इलिनोइस. 

एक ट्राइएज टैग के बुनियादी वर्गों में शामिल हैं:

वहाँ एक ट्राइएज टैग के तीन बुनियादी ऊपर से नीचे से (श्रेणियां हैं:)

ट्राइएज टैग का उपयोग कर में एक यातायात के प्रवाह में सुधार लाने के तथ्य और बढ़ती घायल रोगियों के बीच वितरित की देखभाल के अलावा, लाभ डेटा के संग्रह के दौरान होता है। भरने ट्राइएज टैग पर स्लॉट्स के लिए बाहर भरा एक बार में सभी की आवश्यकता नहीं है। सूचना और प्राप्त किया जा सकता गयी ट्राइएज भर ट्राइएज टैग पर. ऐसे मामलों में एक रोगी जबकि ट्राइएज में अभी भी चिकित्सा हालत परिवर्तन जो, चिकित्सा कर्मियों बस अद्यतन जानकारी के साथ रोगी होगा टैग बार क्रम में टैग लेबल रहे हैं। 

दूसरा विकल्प एक टैग है जो और बदला जा सकता है प्राथमिकता को ऊपर या नीचे जा सकते हैं जहां इस्तेमाल होता है। यह फिर से मरीज के टैग की जरूरत दूर करता है। 


