डेविड कॉपरफील्ड (उपन्यास)

डेविड कॉपरफील्ड" या ब्लंडरस्टोन की बस्ती में रहने वाले डेविड कॉपरफील्ड का व्यक्तिगत इतिहास, रोमांच, अनुभव और समीक्षा (जिसे वह कभी भी किसी भी कीमत पर प्रकाशित नहीं करना चाहता था)" चार्ल्स डिकेन्स द्वारा लिखित एक उपन्यास है, जो एक उपन्यास के रूप में सबसे पहले 1850 में प्रकाशित हुआ था। उनके अधिकांश कार्यों की तरह, यह मूल रूप से एक वर्ष पहले धारावाहिक के रूप में आया। उपन्यास में कई तत्व डिकेन्स के खुद के जीवन की घटनाओं पर आधारित हैं और यह संभवतः उनके सभी उपन्यासों में सबसे अधिक आत्मकथा पर आधारित है. 1867 चार्ल्स डिकेन्स संस्करण के लिए प्रस्तावना में उन्होंने लिखा है, "... कई शौकीन अभिभावकों की तरह, मेरे दिल में एक पसंदीदा बच्चा है। और उसका नाम डेविड कॉपरफील्ड है।"

कहानी डेविड कॉपरफील्ड के बचपन से परिपक्वता तक के जीवन से संबंधित है। डेविड 1820 के आसपास इंग्लैंड में पैदा होता है। डेविड के पिता की मृत्यु उसके जन्म से छह महीने पहले हो गई थी, उसकी मां मि. एडवर्ड मर्डस्टोन से शादी कर लेती है। डेविड अपने सौतेले पिता को कई कारणों से पसंद नहीं करता और मि. मर्डस्टोन की बहन, जेन, जो जल्द ही घर में रहने के लिए आ जाती है, के लिए भी उसके मन में यही भावनाएं हैं। मि. मर्डस्टोन पढ़ाई में पिछड़ने के कारण डेविड को प्रताड़ित करते हैं। इनमें से एक मार के बाद, डेविड उन्हें काट लेता है और उसे सलेम हाउस नामक एक बोर्डिंग स्कूल में भेज दिया जाता है, जिसका प्रधानाध्यापक मि. क्रेकल, एक क्रूर व्यक्ति है। यहां वह जेम्स स्टीयरफोर्थ और टॉमी ट्रेडल्स को अपना दोस्त बना लेता है, जिन्हें वह बाद में फिर से मिलता है।

डेविड छुट्टियों के लिए घर पर आता है और उसे पता लगता है कि उसकी मां ने एक लड़के को जन्म दिया है। डेविड के सलेम हाउस लौटने के तुरंत बाद, उसकी मां और बच्चा मर जाते हैं और डेविड को तुरंत घर लौटना पड़ता है। मि. मर्डस्टोन उसे लंदन में एक कारखाने, जिसका मर्डस्टोन एक संयुक्त मालिक है, में काम करने के लिए भेजते हैं। गुज़ारा करने लायक कारखाने की गंभीर वास्तविकता डिकेन्स द्वारा स्वयं एक पालिश कारखाने में गहन श्रम के अनुभवों को दर्शाती है। उसके मकानमालिक मि. विलकिन्स मिकाबर को दिवालिया हो जाने के बाद एक देनदार जेल (राजा की खंडपीठ जेल) में भेजा जाता है, रिहा होने और प्लायमाउथ जाने से पहले वह कई महीनों तक वहां रहता है। अब लंदन में डेविड की परवाह करने वाला कोई नहीं बचता और वह भागने का फैसला करता है।

वह लंदन से डोवर तक अपनी इकलौती रिश्तेदार, अपनी चाची मिस बेट्सी को ढूंढने के लिए पूरे रास्ते चलता है। मि. मर्डस्टोन द्वारा डेविड को बोली लगा कर हासिल करने के लिए आने के बावजूद, सनकी बेट्सी ट्रोटवुड डेविड को रखने के लिए सहमत हो जाती है। डेविड की चाची उसे एक नया नाम 'ट्रोटवुड कॉपरफील्ड' देती है, जो जल्द ही छोटा हो कर 'ट्रोट' रह जाता है और फिर शेष उपन्यास में उसे इनमे से किसी भी नाम से बुलाया गया है, जो इस पर निर्भर करता है कि जिससे वह बात कर रहा है, उसे वह लम्बे समय से जानता है या वह अभी हाल ही में मिला है।

कहानी डेविड के व्यस्क होने तक उसके साथ साथ चलती है और इसमें कई जाने पहचाने सजीव पात्र हैं, जो आते हैं, छोड़ कर चले जाते हैं और फिर पुनः उसके जीवन में प्रवेश करते हैं। इसमें उसकी मां की वफादार पूर्व नौकरानी पेग्गोटी, उसका परिवार और उनकी अनाथ भतीजी लिटिल एमिली शामिल है जो उनके साथ रहती है और युवा डेविड को आकर्षित करती है। डेविड का रोमांटिक किन्तु आत्म सेवारत स्कूल का मित्र, स्टीयरफोर्थ, इस उपन्यास की सबसे बड़ी त्रासदी के रूप में लिटिल एमिली को बहकाता है और अपमानित करता है और उसके मकान मालिक की बेटी और आदर्श "घर की एन्जिल (देवदूत)" एग्नेस विक्फील्ड, उसकी विश्वासपात्र बन जाती है। अन्य दो सबसे परिचित पात्रों में शामिल हैं, डेविड के कुछ समय के संरक्षक, लगातार कर्ज में डूबे रहने वाले मि. विलकिन्स मिकाबर, तथा कुटिल और धोखेबाज़ क्लर्क, उरिआह हीप जिसके दुष्कर्मों का अंततः मिकाबर की सहायता से खुलासा होता है। मिकाबर को एक सहानुभूति से भरे चरित्र के रूप में चित्रित किया गया है, यहां तक कि लेखक उसकी वित्तीय अयोग्यता पर दुःख प्रकट करता है और डिकेन्स के अपने पिता की तरह, मिकाबर को संक्षिप्त रूप से दिवालिया होने के कारण जेल हो जाती है।

विशिष्ट डिकेन्स शैली में, प्रमुख पात्र वो प्राप्त करते हैं जिनके वे हक़दार हैं और कुछ कथा सूत्र लटके रह गए हैं। डेन पेग्गोटी लिटिल एमिली को सुरक्षित रूप से ऑस्ट्रेलिया भेज देती है, इन दोनों केंद्रीय पात्रों के साथ श्रीमती गुम्मिज और मिकाबर हैं। आखिर में हर कोई ऑस्ट्रेलिया में अपने नए जीवन में सुरक्षा और खुशी ढूंढ लेता है। डेविड पहले सुन्दर किन्तु भोली डोरा स्पेनलो से शादी करता है लेकिन शादी के कुछ समय बाद ही गर्भपात होने के बाद ठीक न होने के कारण उसकी मृत्यु हो जाती है। तब डेविड जीवनसाथी की खोज करता है और अंततः समझदार एग्नेस से शादी करके सच्चा सुख प्राप्त करता है, जो सदैव गुप्त रूप से उससे प्यार करती रही है। उनके कई बच्चों सहित एक बेटी होती हैं जिसका नाम बेट्सी ट्रोटवुड के सम्मान में रखा जाता है।

कहानी को लगभग पूरी तरह से बयानकर्ता, स्वयं डेविड कॉपरफील्ड, के दृष्टिकोण से कहा गया है और इस तरह के कथन के रूप में लिखा गया डिकेन्स का यह पहला उपन्यास था।

आलोचनात्मक रूप से, इसे "आत्म-प्रभावशाली" माना गया है, "अर्थात", स्वयं की खोज का उपन्यास है और उस पीढ़ी में प्रभावशाली है जिसमे डिकेन्स का अपना "ग्रेट एक्सपेक्टेशनज़" (Great Expectations) (1861), चार्लोट ब्रोंट का "जेन एयर" (Jane Eyre), केवल दो वर्ष पूर्व प्रकाशित हुआ थॉमस हार्डी का "जूड द ओब्स्क्योर" (Jude the Obscure), सैम्युअल बटलर का "द वे ऑफ़ ऑल फ्लेश" (The Way of All Flesh), एच.जी. वेल्स का "टोनो-बुंगे" (Tono-Bungay), डी.एच. लॉरेंस का "सन्ज़ एंड लवर्स" (Sons and Lovers) तथा जेम्स जॉयस का "ए पोर्ट्रेट ऑफ़ द आर्टिस्ट एज़ ए यंग मैन" (A Portrait of the Artist as a Young Man) शामिल है।

टॉल्स्टॉय ने डिकेन्स को अंग्रेजी के सभी उपन्यासकारों में सर्वोत्तम माना है और "टेम्पेस्ट अध्याय" (अध्याय 55, LV कहानी - द स्टोरी ऑफ़ हैम एंड द स्टोर्म एंड द शिपरेक (the story of Ham and the storm and the shipwreck)) को मानक मानते हुए, "कॉपरफील्ड" को उनका बेहतरीन काम माना है जिसके द्वारा विश्व की महान काल्पनिक कथाओं का मूल्यांकन किया जाना चाहिए। हेनरी जेम्स लड़के के रूप में एक छोटी सी मेज़ के नीचे छुप कर अपनी मां द्वारा किश्तों में कहानी पढ़ने को याद करते हैं। दोस्तोएवस्की ने रोमांचित हो कर साइबेरिया के जेल शिविर में इसे पढ़ा. फ्रांज काफ्का अपनी पहली किताब अमेरिका को "सरासर नकली" कहते हैं। जेम्स जॉएस ने इसका यूलिसीज़ की पैरोडी के रूप में आदर किया। वर्जीनिया वुल्फ, जिनके मन में डिकेन्स के लिए बहुत कम सम्मान था, ने इस उपन्यास के टिकाऊपन को स्वीकार किया, जो "जीवन की यादों और मिथकों" से जुड़ा था। यह फ्रायड का पसंदीदा उपन्यास था।

! 'बस इतना." वह थोड़ा कंजूस है और अपने आश्चर्यजनक विशाल धन को 
एक सादे बॉक्स में छिपा कर रखता है जिस पर "पुराने कपड़े" का लेबल लगा हुआ है। दस साल बाद अपनी मृत्यु के पश्चात् वह अपनी पत्नी के नाम उस समय की 3000 पाउंड की विशाल राशि वसीयत के रूप में छोड़ जाता है।

"डेविड कॉपरफील्ड" को कई अवसरों पर फिल्माया गया है:

1986/87 में बीबीसी पर दिखाई गई
उपन्यास के कई टेलीविज़न रूपांतरण हुए हैं जिनमे डेविड के रूप में इयान मेक्केलेन का संस्करण, तथा छोटे डेविड के रूप में डेनियल रेडक्लिफ ("हैरी पॉटर" फिल्म श्रंखला वाले) और बड़े डेविड के रूप में सियारान मेक्मेनामिन का संस्करण शामिल है। इस उत्तरार्द्ध संस्करण में, मेक्केलेन इस बार खौफनाक अध्यापक क्रेकल का किरदार निभाते हैं। 1993 में संगीतमय एनिमेटेड संस्करण दिखाया गया, जिसके पात्र एनिमोर्फिक पशु थे (डिज्नी के रॉबिन हुड की तरह नहीं) और इसमें डेविड (एक बिल्ली) के रूप में जुलियन लेनन ने आवाज़ दी थी। सन् 2000 के एक अमेरिकी टीवी फिल्म संस्करण में क्रमशः सैली फील्ड, एंथोनी एन्ड्रयूज़, पॉल बेटनी, एडवर्ड हार्डविक, माइकल रिचर्ड्स और निगेल डेवनपोर्ट के साथ ह्यूग डैंसी और मैक्स डोल्बी को वयस्क और बालक कॉपरफील्ड के रूप में प्रदर्शित किया गया।

एंड्रयू हालीडे द्वारा किया गया एक नाट्य रूपांतरण खुद डिकेन्स द्वारा खूब सराहा गया था और यह ड्रयूरी लेन पर लंबे समय तक चला. 1981 में असफल संगीतमय "कॉपरफील्ड" के लिए उपन्यास का रूपांतरण किया गया था।

चार्ल्स डिकेन्स के अधिकांश उपन्यासों की तरह, "डेविड कॉपरफील्ड" को एक शिलिंग की 19 मासिक किश्तों में प्रकाशित किया गया था, जिसमे 32 पृष्ठों वाला लेख और हैबलोट नाईट ब्राउन ("फिज़") के दो चित्र थे, जिनमे से आखिरी दोहरी संख्या के साथ था:




ऑनलाइन संस्करण 

अन्य 
