रोनाल्ड रॉस

रोनाल्ड रॉस (13 मई 1857 - 16 सितंबर 1932), एक ब्रिटिश चिकित्सक तथा नोबेल पुरस्कार विजेता थें। उन्हें 1902 के चिकित्सा का नोबेल पुरस्कार दिया गया। उन्हें यह पुरस्कार मलेरिया के परजीवी प्लास्मोडियम के जीवन चक्र के खोज के लिये दिया गया।

मच्छर के जठरांत्र संबंधी मार्ग में मलेरिया परजीवी उनकी खोज मलेरिया मच्छरों द्वारा प्रेषित किया गया है कि वसूली के लिए नेतृत्व किया और रोग का मुकाबला करने के लिए नींव रखी। वह एक कई उपन्यास प्रकाशित कविताओं की संख्या और रचना गीत लेखन, काफी बहुश्रुत था। उन्होंने यह भी एक शौकिया कलाकार और प्राकृतिक गणितज्ञ थे। वह 25 साल के लिए भारतीय चिकित्सा सेवा में काम किया। भारत में अपनी सेवा से त्यागपत्र देने के बाद, वह ट्रॉपिकल मेडिसिन के लिवरपूल स्कूल के संकाय में शामिल हो गए और 10 साल के लिए संस्थान के ट्रॉपिकल मेडिसिन के प्रोफेसर और अध्यक्ष के रूप में जारी रखा। सन् 1926 में वह अपने कार्यों के सम्मान में स्थापित किया गया था, जो उष्णकटिबंधीय रोगों, के लिए निदेशक इन चीफ रॉस संस्थान और अस्पताल का बन गया। उन्होंने अपनी मृत्यु तक वहां रहे।

आठ साल की उम्र में उन्होंने आइल ऑफ वाइट पर उसके चाचा और चाची के साथ रहने के लिए इंग्लैंड के लिए भेजा गया था। उन्होंने राइड पर प्राथमिक विद्यालयों में भाग लिया और माध्यमिक शिक्षा के लिए वह 1869 में, साउथेम्प्टन के पास, स्प्रिंगहिल में एक बोर्डिंग स्कूल के लिए भेजा गया था। उसके बचपन से वह कविता, संगीत, साहित्य और गणित के लिए जुनून का विकास किया। सोलह में वह ड्राइंग में ऑक्सफोर्ड और कैम्ब्रिज स्थानीय परीक्षा में प्रथम स्थान प्राप्त किया। पूरी तरह से प्रतिबद्ध नहीं, वह संगीत रचना और कविताओं और नाटकों के लेखन में अपने समय के सबसे बिताया। उन्होंने 1880 में छोड़ दिया। 1879 में उन्होंने इंग्लैंड के सर्जन के रॉयल कॉलेज के लिए परीक्षाओं पारित किया था और अत्तार की सोसाइटी के सानुज्ञ के लिए पढ़ाई के दौरान वह एक ट्रान्साटलांटिक स्टीमर पर एक जहाज के सर्जन के रूप में काम किया। उन्होंने दूसरे पर योग्य 1881 में प्रयास और सेना के मेडिकल स्कूल में एक चार महीने के प्रशिक्षण के बाद उन्होंने 1881 में भारतीय चिकित्सा सेवा में प्रवेश किया। जून 1888 और मई 1889 के बीच उन्होंने कहा कि चिकित्सकों के रॉयल कॉलेज से सार्वजनिक स्वास्थ्य में डिप्लोमा प्राप्त करने के लिए अध्ययन अवकाश का लाभ उठाया और रॉयल सर्जनों के कॉलेज और प्रोफेसर ई क्लेन के तहत जीवाणु विज्ञान में एक कोर्स लिया।
