लक्ष्य (2004 फ़िल्म)

लक्ष्य २००४ में बनी हिन्दी भाषा की फरहान अख्तर द्वारा निर्देशित बॉलीवुड फिल्म है। इसके अभिनेता रितिक रोशन, प्रीति जिंटा, अमिताभ बच्चन, ओम पुरी और बोमन ईरानी है। रितिक रोशन लेफ्टिनेंट करण शेरगिल (बाद में कार्यवाहक कप्तान) की भूमिका में है, जो अपनी टीम का नेतृत्व (प्रारंभ में 12 सदस्य और बाद में 6) कर आतंकवादियों पर जीत पाते हैं। यह 1999 के कारगिल युद्ध के संघर्ष की ऐतिहासिक घटनाओं पर आधारित एक काल्पनिक कहानी है।

करन Shergil (रितिक रोशन) एक जवान आदमी है जो मन या उसके भविष्य के लिए योजना में कोई वास्तविक लक्ष्य है। उन्होंने आधुनिक भारत में उन शहरी युवा है, जो पैसा है लेकिन उनके जीवन में कम या महत्वाकांक्षा उद्देश्य है का प्रतिनिधित्व करता है। उनके पिता एक व्यापारी है, अपने भाई अमेरिका में एक सफल व्यक्ति के रहने वाले है, लेकिन करन के साथ बहती है। उसकी प्रेमिका, रोमी (प्रीति जिंटा), एक छात्र कार्यकर्ता और रिपोर्टर है जो फैशन का कारण बनता है अच्छी तरह से अर्थ ईमानदारी के बाहर espouses, उसे बताता है कि वह जीवन में एक लक्ष्य मिल की जरूरत है। जब एक दोस्त की घोषणा की है कि वह भारतीय सैन्य अकादमी में शामिल होने जा रहा है, करन के रूप में अच्छी तरह से अपने माता पिता से असहमति के बावजूद लागू होता है।
भारतीय सैन्य अकादमी में करन के पहले दिन एक आपदा हैं। क्योंकि वह indisciplined और एक सादे अस्तित्व के लिए अप्रयुक्त है, वह अकादमी में मुसीबत में हो रही रखता है है। परेशान, बिना अनुमति के वह अकादमी के पत्ते, दीवार के ऊपर से चुपके. घर वापस अपने माता पिता unsurprised रहे हैं और भले ही वे उसे आग्रह करता हूं पारिवारिक व्यवसाय में शामिल होने, वे जिस तरह से उनके बेटे को बाहर कर दिया गया विशेष रूप से अपने बड़े भाई की तुलना में, के साथ निराश कर रहे हैं। रोमी, इस बीच, अपने लक्ष्यहीन और दुविधा में पड़ा हुआ तरीके के थक गया है और उनके रिश्ते कॉल. करन अंत में उसकी स्थिति के साथ शब्दों के लिए आता है और अपने निर्णय करता है। वह भारतीय सैन्य अकादमी के लिए देता है, उसकी सजा लेता है और एक केंद्रित, अनुशासित कैडेट नेता बन जाता है, एक अधिकारी के रूप में स्नातक.
लेफ्टिनेंट करण शेरगिल (रैंक भारतीय सेना में सभी नए कमीशन अधिकारियों के लिए शुरू) में पंजाब रेजिमेंट, कर्नल सुनील (अमिताभ बच्चन) के कारगिल सेक्टर में कहीं दामले की कमान 3 बटालियन के जवान तैनात है और अपनी जिम्मेदारियों को अच्छी तरह संभालती है। से एक अपरिपक्व किशोरी करन एक परिपक्व अधिकारी में परिवर्तित, वह अंत में अपने जीवन का सार या अपने लक्ष्य का फैसला किया। करन छुट्टी पर घर आता है और पता चलता है कि रोमी सगाई हो रही है और समारोह के लिए चला जाता है उसे बधाई है। घर करण पर वापस अपने पद के लिए वापस बुलाया है के रूप में अपने छोड़ कम कारगिल में hostlities के प्रकोप के कारण कट जाता है। वह अपने पद के लिए वापस रिपोर्ट जहां अपने बटालियन सीओ कच्छा नवीनतम स्थिति पर अधिकारियों. बटालियन के लिए 5179 प्वाइंट, महत्वपूर्ण सहूलियत सेना के मुख्य आपूर्ति लाइन, NH1D हावी बिंदु सुरक्षित सौंपा गया है। हमले के पहले भाग सफल रहा है और बटालियन सफलतापूर्वक करन अन्य अधिकारी के जीवन को बचाने में अपनी बहादुरी के लिए उद्धृत के साथ दुश्मन स्क्रीनिंग इकाइयों को नष्ट कर देता है। हमला करन इकाई के दूसरे चरण में एक असफल तूफान और पाकिस्तान के पहाड़ पर स्थित गढ़ों पर कब्जा करने की कोशिश में संलग्न है। पाकिस्तानियों को अपनी सामरिक स्थिति की वजह से लाभ है और हमले के दौरान यूनिट भारी नुकसान का सौदा है।
लेफ्टिनेंट करण और 10 पुरुषों के एक समूह के आगे दुश्मन की स्थिति को घेरना है और यह पीछे से हमला करने के आदेश दिया जाता है। ऐसा करने के लिए, वे एक 1000 फुट चट्टान की दीवार पैमाने पर करना चाहिए। बाद यूनिट एक घास क्षेत्र में एक हमले सम्हालता है और उनके कमांडिंग अधिकारी खो देता है, शेष पुरुषों चट्टान पैमाने पर करने के लिए और रात के दौरान पीछे से पाकिस्तान के गढ़ पर हमला. फिल्म कर्नल दामले पहाड़ों के पार अगली सुबह बाहर देख रहे हैं, लेफ्टिनेंट करण उत्थापन गढ़ के खंडहर के ऊपर भारतीय झंडा देख के साथ समाप्त होता है। बाद में, यह पता चला है कि करन और रोमी पुनर्मिलन.
[संपादित करें]


