मृत्यु

मौत किसी जीवन की प्रक्रिया करने की शक्ति को समाप्त करने की क्रिया को कहते हैं। यह शब्द दो विभिन्न विधियों का उल्लेख करता है, जीवन प्रारम्भ और जीवन समाप्ति।

सामान्यतः तथ्य यह है कि मृत्यु आमतौर पर दुर्घटना, चोट, बीमारी, कुपोषण के परिणामस्वरूप होती है। प्रेदातिओं मृत्यु धरती की पूरी प्रजाति को विलुप्त करने की क्रिया को कहते हैं मानव गतिविधि मेंबार हाल विलुप्त होने की संख्या में वृद्धि हुई है, एक कारण है, उदाहरण स्वरुपऔद्योगिक प्रसार के परिणाम के कारन पारिस्थितिकी तंत्र में विनाश को ठहराया जा सकता है 

प्रकृति की मौत दुनिया के लिए एक केंद्रीय चिंता किया गया दार्शनिक पूछताछ से पता चला है कि सदियों की परंपराओं और धार्मिक सोच पुनर्जन्म या जीवन के बाद जैसी बातों पर विश्वास में कुछ धार्मिक विश्वास केंद्रीय पहलू का एक दिया गया है। आधुनिक वैज्ञानिक जाँच में, मूल और चेतना की प्रकृति अभी तक पूरी तरह नहीं समझा जा सका है। मौत के बाद चेतना इसलिए ऐसे किसी दृश्य अस्तित्व या गैर-के अस्तित्व के बारे में सट्टा बनी हुई है। [5]

लगभग सभी जानवर बहुत भाग्यशाली है। उनके अस्तित्व के लिए जीवित रहने के खतरों अंततः सेनेस्संस से मर जाते हैं। दुर्लभ और उल्लेखनीय अपवाद प्रभाव शामिल हीड्रा और जेलिफ़िश तुर्रितोप्सिस नुत्रिचुला, होने में सोचा दोनों अमर, नामे ="ह्त्त्प ://व्व्व .अगेलेस्सनिमाल्स .ओर्ग /">. <रेफ [६] <> की मौत के कारण रेफरी / जानबूझकर गतिविधि का एक परिणाम के रूप में मनुष्य के युद्ध में आत्महत्या, हत्या शामिल हैं इन कारणों से लगभग १५०, ००० लोग को हर दिन दुनिया भर में मरते है।<ref name="doi10.2202/1941-6008.1011"></ref> 

शारीरिक मौत मृत्यु एक बार की स्थिति: प्रक्रिया अब प्रतिवर्ती में देखा जाता है। जहां की प्रक्रिया में एक विभाजन रेखा मृत्यु और जीवन है खींचा के बीच महत्वपूर्ण लक्षण की अनुपस्थिति पर निर्भर करता है सामान्य नैदानिक मौत मृत्यु है न की एक आवश्यक कानूनी निर्धारण के लिए और न ही पर्याप्त है। दिल और फेफड़ों की एक मरीज के साथ काम करने के लिए घटनेवाला मृत्यु निर्धारित किया जा सकता है मृत मस्तिष्क के बिना कानूनी तौर पर मृत घोषित होता है सटीक परिभाषा की मौत चिकित्सा, दूसरे शब्दों में और अधिक विडंबना अग्रिम के रूप में वैज्ञानिक ज्ञान और दवाई.समस्याग्रस्त हो जाती है।

मृत्यु या मजबूत संकेत के लक्षण है कि एक व्यक्ति अब भी ज़िंदा हैं:

मौत की अवधारणा की कुंजी घटना है [11] वहाँ की अवधारणा के लिए कई वैज्ञानिक तरीके हैं। उदाहरण के लिए, मस्तिष्क मृत्यु, विज्ञान के रूप में चिकित्सा अभ्यास में, मस्तिष्क गतिविधि के दौरान रहता है जो समय के रूप में परिभाषित मौत एक बिंदु में. एक मौत में परिभाषित करने की चुनौतियों के जीवन से यह भेद है। समय में एक बिंदु के रूप में, मृत्यु के क्षण, जिस पर जीवन समाप्त होता है का उल्लेख करने के प्रतीत होता है। हालांकि, जब निर्धारण मौत हुई है जीवन और मौत के बीच वैचारिक सीमाओं सटीक ड्राइंग की आवश्यकता है। इस समस्याग्रस्त है क्योंकि वहाँ कैसे जीवन को परिभाषित करने से अधिक छोटे आम सहमति है। यह संभव है चेतना के संदर्भ में जीवन को परिभाषित. जब चेतना रहता है, एक जीवित जीव के लिए मर गया है कहा जा सकता. इस दृष्टिकोण में उल्लेखनीय खराबी की, हालांकि, कि वहाँ कई जीव जो जीवित हैं लेकिन शायद उदाहरण के लिए नहीं सचेत कर रहे हैं, एकल सय्लेद जीव इस दृष्टिकोण के साथ एक और समस्या चेतना है, जो कई अलग अलग आधुनिक वैज्ञानिकों, मनोवैज्ञानिकों और दार्शनिकों द्वारा दी गई परिभाषा के परिभाषित करने में किया जाता है। मौत को परिभाषित करने की यह आम समस्या चिकित्सा के संदर्भ में परिभाषित की मौत खास चुनौती देने के लिए लागू होता है।

के बारे में कुछ विघ्न चरित्र पर ध्यान केंद्रित मौत के लिए परिभाषाएँ अन्य. इस संदर्भ में "" मौत केवल राज्य है जहां कुछ रह गई है, जैसे, जीवन वर्णन करता है। इस प्रकार, "जीवन की परिभाषा एक साथ मौत परिभाषित करता है।

ऐतिहासिक, एक इंसान की मृत्यु के क्षण को परिभाषित करने का प्रयास समस्याग्रस्त किया गया है। और गिरफ्तारी एक बार परिभाषित के रूप में बंद के दिल हृदय हराया है, लेकिन सीपीआर का विकास और शीघ्र देफ़िब्रिल्लतिओन अपर्याप्त परिभाषा है प्रदान की है कि क्योंकि श्वास और दिल की धड़कन को पुनः आरंभ किया जा सकता है कभी कभी. जो मौत की घटनाए थे अब में काउसल्ली जुड़े पिछले किसी भी हालत में सभी को मार फेफड़ों के बिना एक कार्य हृदय या, जीवन पेसमेकर सकते हैं और एस कृत्रिम अंग प्रत्यारोपण, कभी कभी के साथ एक निरंतर संयोजन के जीवन का समर्थन उपकरणों में है 

आज, एक मृत्यु के क्षण की परिभाषा, आवश्यक जहां डॉक्टरों और कोरोनेर्स आमतौर पर नैदानिक मृत बारी करने के लिए मस्तिष्क "मृत्यु" या जैविक "मौत होने के एक व्यक्ति के रूप में परिभाषित करने के लिए", लोगों को मृत माना जाता है जब उनके मस्तिष्क गतिविधि विद्युत रहता है। यह माना जाता है कि विद्युत गतिविधि का एक अंत चेतना अंत का संकेत भी है। हालांकि, चेतना के निलंबन और स्थाई होना चाहिए, न क्षणिक, के रूप में चरणों नींद के दौरान कुछ होता है और विशेष रूप से कोमा. सोने के मामले में, अनडा अंतर कर सकते हैं आसानी से बताता है 

हालांकि, श्रेणी "मस्तिष्क मृत्यु" कुछ विद्वानों द्वारा देखा जाता है के लिए समस्याग्रस्त हो. उदाहरण के लिए, डॉ॰ फ्रेंकलिन मिलर, बिओएथिक्स के विभाग, स्वास्थ्य के राष्ट्रीय संस्थानों के वरिष्ठ संकाय सदस्य, "नोट्स १९९० के दशक से, तथापि, मानव तेजी से किया जा रहा था विद्वानों द्वारा चुनौती दी साक्ष्य पर आधारित है, की मौत के साथ मस्तिष्क मृत्यु का समीकरण जैविक कामकाज की सरणी रोगियों द्वारा प्रदर्शित के संबंध में सही ढंग से इस शर्त जो समय की काफी अवधि के लिए यांत्रिक वेंटीलेशन पर बनाए रखा गया होने के रूप में पहचान होती है इन रोगियों को परिसंचरण और श्वसन, नियंत्रण तापमान, कचरे उगलना बनाए रखने की क्षमता को बनाए रखा, घावों को चंगा, लड़ाई संक्रमण और सबसे नाटकीय रूप से, के लिए फेतुसेस गेस्ताते (गर्भवती "मस्तिष्क मृत" महिलाओं के मामले में)"

उन लोगों को बनाए रखने की मौत है कि प्रांतस्था-के नव केवल के लिए आवश्यक है कभी कभी मस्तिष्क चेतना का तर्क है कि केवल विद्युत गतिविधि को परिभाषित करना चाहिए हो सकता है जब माना जाता है। अंततः यह संभव है कि मौत के लिए कसौटी प्रांतस्था संज्ञानात्मक स्थायी और अपरिवर्तनीय नुकसान की जाएगी समारोह, मस्तिष्क मृत्यु के रूप में साबुत है व्यक्तित्व सोच मानव सभी आशा की वसूली निकट चालू है और फिर चला दी चिकित्सा प्रौद्योगि है। हालांकि, वर्तमान में, में सबसे अधिक मौत रूढ़िवादी परिभाषा के स्थानों [18] पूरे मस्तिष्क गतिविधि में विद्युत अपरिवर्तनीय समाप्ति के रूप में प्रांतस्था-नव विरोध करने के लिए बस में [19] है अपनाया गया है मौत का निर्धारण उदाहरण के लिए वर्दी संयुक्त राज्य अमेरिका अधिनियम है २००५ में, तेर्री स्चिअवो मामले राजनीति के अमेरिकी सामने लाया सवाल करने के लिए जीविका और कृत्रिम मस्तिष्क मृत्यु होता है

पूरे दिमाग मापदंड, मस्तिष्क मृत्यु का संकल्प द्वारा भी जटिल हो सकता है। ईग्स आधार विद्युत सकता है पता लगाने के नकली आवेगों, जबकि कुछ दवाओं, ह्य्पोग्ल्य्समिया, ह्य्पोक्सिया, या हाइपोथर्मिया कर सकते हैं या अस्थायी दबाने पर दिमाग को रोकने की गतिविधि है इस वजह से, अस्पताल मस्तिष्क परिभाषित परिस्थितियों में व्यापक रूप से अलग अंतराल पर शामिल ईग्स मौत निर्धारित करने के लिए प्रोटोकॉल है।

संयुक्त राज्य अमेरिका में, एक व्यक्ति क़ानूनी रूप से मर चुका है अगर मृत्यु प्रमाणपत्र या एक वक्तव्य की मौत व्यवसायी चिकित्सा लाइसेंस प्राप्त है विभिन्न कानूनी परिणाम मौत का पालन करें, कानूनी शब्दावली में जो व्यक्ति से हटाने सहित पेर्सोन्हूद कहा जाता है।

मस्तिष्क की गतिविधियों को फिर से शुरू अधिकार के मस्तिष्क की गतिविधियों की क्षमता, या, संयुक्त राज्य अमेरिका में 0}आवश्यक.पेर्सोन्हूद कानूनी शर्त है "ऐसा लगता है कि एक बार मस्तिष्क मृत्यु ... गया कोई आपराधिक या सिविल दायित्व निर्धारित किया है जीवन समर्थन रखती उपकरणों से परिणाम होगा." (दोरिटी वी. 193 Cal.Rptr, Superior न्यायालय के सैन बेर्नार्दिनो काउंटी. 288, 291 (1983))

कई चिकित्सकों द्वारा किया जा रहा मृत घोषित कर दिया और फिर "" जीवन में आने के पीछे, कभी कभी कई दिन बाद जब अपने ताबूत, या एम्बल्मिंग प्रक्रिया शुरू कर रहे हैं के बारे में. के बाद से मध्य 18 वीं शताब्दी, वहाँ है, भय की लहर में सार्वजनिक किया जा रहा था एक जिंदा दफन गलती से और की मौत के लक्षण के बारे में अनिश्चितता बहस भी बहुत हुआ था जीवन के लक्षण के लिए परीक्षण करने के लिए बनाया विभिन्न सुझावों दफन पहले थे मलाशय की लाश में काली मिर्च और सिरका से लेकर डालने का कार्य करने के लिए मुंह के लिए आवेदन पोकेर्स लगे होते है 1895 में लेखन, चिकित्सक JC ओउसेले ने दावा किया किगेस्ताते (गर्भवती "मस्तिष्क मृत" महिलाओं के मामले में). " 2700 के रूप में कई के रूप में लोगों को दफनाया था एक साल समय से पहले इंग्लैंड और वेल्स में, हालांकि दूसरों आंकड़ा अनुमान से 800 के करीब है।

बिजली के झटके से मामलों में, कार्डियोपल्मोनरी घंटे) के लिए एक सीपीआर एसुस्किततिओन (या लंबे समय तक तंत्रिका चकित अनुमति दे सकते हैं ठीक करने के लिए, जीवित रहने की अनुमति देता है एक जाहिरा तौर पर मृत व्यक्ति. लोगों को पानी के नीचे पाया बर्फीले बेहोश आपातकालीन कमरे से बच सकता है अगर रखा जाता है उनके चेहरे पर एक लगातार ठंडा जब तक वे पहुंचें. इस डाइविंग "प्रतिक्रिया, चयापचय जो गतिविधि और ऑक्सीजन आवश्यकताओं हैं, कम से कम में पलटा हिस्सेदारी के साथ चेतसा मनुष्य कुछ है डाइविंग एनएस बुलाया स्तनधारी मणि जाती है

अग्रिम के रूप में चिकित्सा प्रौद्योगिकी, विचारों के बारे में जब मौत होती है दिल की धड़कन का हो सकता है (स्पष्ट मौत की जीवन शक्ति फिर से एक व्यक्ति को बहाल करने के लिए क्षमता का मूल्यांकन रोशनी में होने के बाद लंबी अवधि के रूप में हुआ है जब सीपीआर समाप्ति से पता चला कि देफ़िब्रिल्लतिओन और एक के रूप में अपर्याप्त है मौत का निर्णायक सूचक है। विद्युत मस्तिष्क गतिविधि की कमी करने के लिए किसी को वैज्ञानिक दृष्टि से विचार मृत पर्याप्त नहीं हो सकता है। इसलिए, मौत होती है सही अवधारणा की जब परिभाषित करने के साधन के रूप में एक अच्छा सुझाव दिया सैद्धांतिक जानकारी मौत दी गई है, हालांकि अवधारणा क्र्योनिच्स है क्षेत्र के बाहर व्यावहारिक अनुप्रयोगों के कुछ हिस्से है 

वहाँ जीवन के लिए किया गया है वापस कुछ जीव वैज्ञानिक प्रयास मृत लाने के लिए, लेकिन सीमित सफलता के साथ. परिदृश्य में विज्ञान कथा है जहाँ इस तरह की तकनीक सहज उपलब्ध है, वास्तविक मृत्यु मौत प्रतिष्ठित.से पलटवाँ है 

विकासशील देशों में मौत का कारण अग्रणी संक्रामक रोग है। विकसित देशों में मौत के कारणों की अग्रणी अठेरोस्क्लेरोसिस हैं (हृदय रोग और स्ट्रोक), कैंसर और अन्य उम्र बढ़ने और मोटापे से संबंधित रोगों के लिए. इन शर्तों होमेओस्तासिस के नुकसान का कारण है, कार्डियक गिरफ्तारी के अग्रणी करने के लिए आपूर्ति पोषक तत्व और ऑक्सीजन के कारण नुकसान की, ऊतकों और अन्य मस्तिष्क के कारण अपरिवर्तनीय गिरावट के आसार दीखते है। दुनिया के लगभग 150,000 लोग दिन भर में प्रत्येक जो मर जाते हैं, के बारे में दो तिहाई उम्र. से संबंधित कारणों से मर जाते हैं औद्योगिक देशों में, 90 % अनुपात तक पहुच गया है जो बहुत अधिक है, क्षमता के साथ बेहतर चिकित्सा, प्रबंधित किया जाना चाहिए मरना आज एक हल बन कर रह गागा है घर मौतें, एक बार सामान्य, अब विकसित देशों में दुर्लभ हैं।
प्रौद्योगिकी के विकास में जातियों, अवर स्वच्छता की स्थिति का उपयोग करने के आधुनिक चिकित्सा और कमी की विकसित देशों में बनाता है की तुलना में अधिक सामान्य मौत संक्रामक रोगों से होती है एक ऐसी बीमारी २००४ है एक जीवाणु रोगटीबी, में १ .7 मिलियन लोगों को मार डाला था मलेरिया सालाना ४०० -९०० मिलियन मामलों के बारे में कारण बुखार और १ -३०००००० निधन हुआ था एड्स अफ्रीका में टोल मौत. 9 -१० से 2025 करोड़ तक पहुंच सकता है 

२००६ में अनुसार विशेष जीन ज़ेग्लेर, जो था संयुक्त राष्ट्र संवाददाता सही भोजन करने के लिए पर करने के लिए २००० से मार्च के कारण मृत्यु दर, मृत्यु दर 2008 कुल का 58% के लिए हिसाब कुपोषण करने के लिए. कहते हैं दुनिया भर में लगभग ६२ लाख लोग मारे गए और सभी कारणों से होने वाली मौतों का अधिक उन ३६ लाख से मृत्यु हो गई। माइक्रोन्यूट्रेंट्स की भूख में कमी के कारण बीमारियों या ज़ेग्लेर " है

तम्बाकू धूम्रपान सदी मारा १०० में 20 लाख लोगों को दुनिया भर में और, 21 वीं सदी में दुनिया भर के लोगों को मार सकता है 1 अरब एक रिपोर्ट ने चेतावनी दी थी।

कई प्रमुख कारणों में से एक की मौत विकसित दुनिया शारीरिक गतिविधि और आहार स्थगित किया जा सकता है के द्वारा, लेकिन घटना के साथ उम्र की बीमारी के तेजी अभी भी दीर्घायु मानव पर लागू सीमा है उम्र बढ़ने के कारण सबसे अच्छा विकास पर है, केवल बस समझ शुरू किया जाना है। यह सुझाव दिया गया है कि उम्र बढ़ने की प्रक्रिया प्रत्यक्ष हस्तक्षेप में मौत हो सकते हैं हस्तक्षेप के खिलाफ प्रमुख कारणों में सबसे प्रभावी है

एक शव परीक्षा भी ओब्दुक्तिओन एक ज्ञात रूप में एक शवपरीक्षा परीक्षा या, मौजूद है एक चिकित्सा प्रक्रिया के एक संपूर्ण मानव परीक्षा का एक कि शामिल की लाश है निर्धारित करने के लिए व्यक्ति को एक कारण और ढंग की मौत और मूल्यांकन करने के लिए किसी भी बीमारी या हो सकता है यह एक रोगविज्ञानी बुलाया आमतौर पर प्रदर्शन द्वारा एक विशेष चिकित्सा चिकित्सक.
आउतोप्सिएस या तो कानूनी या चिकित्सा प्रयोजनों के लिए किया जाता है। एक फोरेंसिक शव परीक्षण किया जाता है जब मौत का कारण एक आपराधिक मामला हो सकता है, जबकि एक नैदानिक या शैक्षिक ऑटोप्सी को मौत के कारणों का पता लगाने चिकित्सा प्रदर्शन किया है और यह अज्ञात या अनिश्चित मौत, अनुसंधान प्रयोजनों के लिए या के मामलों में इस्तेमाल किया जाता है आउतोप्सिएस और मामलों में वर्गीकृत किया जा सकता है, जहां बाह्य परीक्षा सुफ्फिसस और उन है जहां शरीर दिस्सेक्टेद है और एक आंतरिक परीक्षा आयोजित की जाती है। रिश्तेदारों के पास से अनुमति कुछ मामलों में शव परीक्षा के लिए आंतरिक आवश्यकता हो सकती है। एक बार एक आंतरिक ऑटोप्सी है शरीर पूरा हो गया है आम तौर पर इसे वापस एक साथ सिलाई द्वारा पुनर्गठित है ऑटोप्सी एक चिकित्सा वातावरण में महत्वपूर्ण है और गलतियों पर प्रकाश डाला सकता है और मदद प्रथाओं में सुधार होगा.

एक "" necropsy एक शवपरीक्षा परीक्षा, अविनियमित के लिए एक बड़ा शब्द है और नहीं हमेशा एक चिकित्सा प्रक्रिया. आधुनिक समय में शब्द अधिक बार है पशुओं की लाशों का पोस्टमार्टम परीक्षा में इस्तेमाल किया जाता है 

जीवन विस्तार उम्र बढ़ने की प्रक्रिया के द्वारा, विशेष रूप में मानव पीछे या नीचे धीमा के जीवन को दर्शाता है एक औसत अधिकतम या में वृद्धि हुई है। औसत जीवन हृदय रोग या कैंसर है निर्धारित करने के लिए जोखिम से संबंधित वेदनाओं जैसे-जीवन शैली दुर्घटना है और उम्र या. औसत जीवन का विस्तार धूम्रपान जैसे खतरों से अच्छा आहार, व्यायाम से बचने और प्राप्त किया जा सकता है। अधिकतम उम्र एस जीन अपने निहित में प्रजातियों के लिए है एक उम्र बढ़ने द्वारा निर्धारित की दर है वर्तमान में, विधि का विस्तार अधिकतम उम्र व्यापक रूप में मान्यता प्राप्त केवल कैलोरी प्रतिबंध है। सिद्धांततः, जीवन के अधिकतम विस्तार के नुकसान उम्र बढ़ने की दर को कम करने के द्वारा प्राप्त किया जा सकता ऊतकों और खराब कोशिकाओं के द्वारा आवधिक प्रतिस्थापन कायाकल्प के क्षतिग्रस्त ऊतकों या मरम्मत, या द्वारा आणविक है 

शोधकर्ताओं का विस्तार जीवन का "जैव चिकित्सा गेरोंतोलोगिस्ट्स " के रूप में जाना जाता बिओगेरोन्तोलोगिस्त्स कर रहे हैं . वे उम्र बढ़ने के स्वरूप को समझने की कोशिश है और वे बुढ़ापे की प्रक्रिया को उल्टा करने के लिए या उपचार को विकसित करने में कम से कम उन्हें धीमा, स्वास्थ्य में सुधार है और जीवन के हर स्तर पर युवा शक्ति के रखरखाव के लिए है जो जीवन के विस्तार के निष्कर्षों का लाभ उठाने और उन्हें खुद पर लागू की तलाश कर रहे हैं "जीवन" एक्ष्तेन्सिओनिस्त्स या "लोंगेविस्ट्स " कहा जाता है। प्राथमिक जीवन विस्तार की रणनीति लागू करने के लिए वर्तमान में उपलब्ध है विरोधी काफी लंबे समय से रहने के लिए एक पूर्ण इलाज से लाभ की आशा में उम्र बढ़ने उम्र बढ़ने के तरीके एक बार इसे विकसित किया है, जो बिओगेनेटिक और सामान्य चिकित्सा प्रौद्योगिकी के तेजी से बढ़ते राज्य क़यास दिया हो सकता है

मौत के कई परंपराओं और संगठनों के बीच है और दुनिया भर में हर संस्कृति की एक विशेषता है। ज्यादा मौत की शुरुआत की, के रूप में मृत के रूप में अच्छी तरह अफ्तेर्लिफे और निपटान पर शरीर की देखभाल के आसपास घूमती है मानव लाशों के निपटान, करता है, सामान्य समय से पहले शुरू होने के साथ महत्वपूर्ण परिवर्तन कार्यालय पारित है और समारोहों कर्मकांडों अक्सर होती है, सबसे अधिक सामान्यतः इन्तेर्मेंट या श्मशान होता है। तिब्बत के रूप में उदाहरण के लिए शरीर को दफनाने के आकाश में दिया जाता है और ऊपर एक पहाड़ी पर एक बाईं. एक एकीकृत अभ्यास, यह तथापि, नहीं है पुनर्जन्म) तकनीक उचित तैयारी के लिए मृत्यु और (शरीर और एक अन्य समारोह में एक आध्यात्मिक सिद्धियों हस्तांतरण के लिए उत्पादन क्षमता को तिब्बत में विस्तृत अध्ययन के विषय हैं। Mummification या एम्बल्मिंग भी प्रचलित कुछ संस्कृतियों में भी पाया जाता है 

कानूनी पहलुओं की मौत देशों के हैं कई के भी हिस्सा संस्कृतियों, मृतक की विशेष रूप से संपत्ति के निपटान के मुद्दों की और कुछ और विरासत में पाया हुआ धन जैसे कारणों से मौत पाया जाता है 

मृत्युदंडमौत की सजा भी विभाजनकारी सांस्कृतिक पहलू का एक हिस्सा है मृत्यु दंड न्याय सेना के लिए आरक्षित है पूर्वचिन्तित हत्या, जासूसी या भाग के रूप में, राजद्रोह.आज सबसे न्यायालय जहां राजधानी किए सज़ा है, कुछ देशों में, व्यभिचार और लौंडेबाज़ी जैसे यौन अपराध, दंड ले मृत्यु, अपोस्तास्य एक धर्म का औपचारिक त्याग. के रूप में जैसे अपराधों धार्मिक नहीं है, कई देशों में रेतेन्तिओनिस्त एक धर्म का औपचारिक त्याग, राजधानी. नशीले पदार्थों की तस्करी भी एक अपराध है सेनाओं में अवज्ञा आसपास की दुनिया कोर्ट मार्शल परित्याग गए हैं, मृत्यु लगाया, कायरता वाक्यों के लिए अपराध है [53]

युद्ध में मौत हमले में भी आत्महत्या और सांस्कृतिक संबंध हैं और मौत के सूचना और विचारों के दुल्चे एट मर्यादा स्था। समर्थक गदर, मोरी पतरिया दंडनीय मृत सैनिकों के द्वारा मृत्यु, दु: ख रिश्तेदार हैं कई संस्कृतियों में एम्बेडेड मन जाता है। हाल ही में पश्चिमी देशों के आतंकवाद में वृद्धि के साथ वाली विश्व हमलों के बाद 11 सितंबर लेकिन यह भी आगे इतिहास में संघर्ष अन्य अभियानों में विश्व की मेजबानी का एक द्वितीय और आत्महत्या मिशनों में आत्मघाती बम विस्फोट, आत्मघाती समय के साथ में वापस, एक की मौत का कारण हमले के आत्महत्या के द्वारा तरीका है और शहादत सांस्कृतिक प्रभावों पड़ा है महत्वपूर्ण है।

सामान्य में आत्महत्या, और विशेष रूप से इच्छामृत्यु, सांस्कृतिक अंक की यह भी बहस कर रहे हैं . दोनों काम करता है बहुत अलग संस्कृतियों में अलग ढंग से समझ रहे हैं। जापान में, उदाहरण के लिए, सेप्पुकू द्वारा सम्मान के साथ जीवन के एक को समाप्त माना जाता था मौत एक वांछनीय संस्कृतियों इस्लामी और ईसाई, जबकि पारंपरिक अनुसार, आत्महत्या के एक पाप के रूप में है देखा. मौत के कई संस्कृतियों में है पेर्सोनिफ़िएद समय पिताजी, एजरैल और लावक, के साथ इस तरह के प्रतीकात्मक निरूपण के रूप में ग्रिम है 

मृत्यु के बाद बिओगेओचेमिकल चक्र का हिस्सा बन जीव एक रहता है पशु मेहतर एक शिकारी या हो सकता है खपत एक है कार्बनिक पदार्थ जो हो सकता है अपरद तो पुनरावृत्ति होना जीवों आगे देकोम्पोसेद द्वारा देत्रितिवोरे, एस, चेन लौटने के भोजन में पुनः उपयोग के लिए वातावरण इसे करने के लिए. देत्रितिवोरेस के उदाहरण बीट्लस शामिल केंचुआ है, वूद्लिस और गोबर है 

मिक्रूर्गानिस्म भी महत्वपूर्ण भूमिका निभा एक, चाहे देकोम्पोसिंग की स्थापना के तापमान के रूप में वे अणुओं को तोड़ने के लिए सरल अभी तक है नहीं सभी सामग्री की आवश्यकता लेकिन. पूरी तरह से विघटित है कोयला, जीवाश्म पारितंत्रों एक दलदल के विशाल त्रक्ट्स समय पर गठित ईंधन में, उदाहरण के एक है।

समकालीन विकासवादी सिद्धांत प्राकृतिक चयन की प्रक्रिया का एक महत्वपूर्ण भाग के रूप में मौत देखता है यह माना जाता है कि जीव कम पर्यावरण अनुकूलित करने के लिए अपने वंश का उत्पादन कर रहे हैं कम और अधिक होने की संभावना होने के लिए मर जाते हैं, जिससे कम करने के जीन पूल उनके योगदान के लिए मने जाते है अपने जीन अंततः कर रहे हैं इस प्रकार की आबादी एक नस्ल के बाहर, विलुप्त होने के अग्रणी में करने के लिए सबसे खराब और और अधिक सकारात्मक, प्रक्रिया संभव बनानये रखने की कोशिश है प्रजनन के फ़्रिक्वेंसी भूमिका में समान रूप से महत्वपूर्ण प्रजातियों का निर्धारण नाटकों एक अस्तित्व: एक जीव मर जाता है कि युवा वंश लेकिन पत्तियों कई जीव रहते अनुसार प्रदर्शित करता है, एक लंबे समय से डार्विन मापदंड, बहुत अधिक से अधिक सिर्फ एक फिटनेस है 

विलुप्त होने टक्सा समूह या एक जैव विविधता को कम करने प्रजाति के अस्तित्व की समाप्ति मन जाता है विलुप्त होने के समय यह आमतौर पर पहले पिछले की मौत के लिए माना जाता है कि व्यक्ति की प्रजातियों (हालांकि क्षमता के लिए दिया हो सकता है किया गया है क्योंकि एक 'प्रजाति के संभावित समय सीमा बहुत बड़ी हो सकती है यह, का निर्धारण करना कठिन है और आमतौर पर रेत्रोस्पेक्टिवेली किया है। इस कठिनाई विलुप्त प्रजाति के एक प्रकल्पित जहां सुराग घटना जैसे लाजर, टक्सा अचानक "रेअप्पेअर्स " (में) जीवाश्म रिकॉर्ड आम तौर पर स्पष्ट अनुपस्थिति की अवधि के बाद एक. नई प्रजातियों के विकास की प्रक्रिया के माध्यम से उत्पन्न का एक पहलू, स्पेशिएशन है। जीवों की नई किस्में पैदा लिए और पलते, जब वे आला पारिस्थितिक रहे हैं सक्षम करने के लिए एक खोजने के लिए और शोषण और प्रजातियों के विलुप्त हो जब वे प्रतियोगिता में बदलने की स्थिति में या खिलाफ बेहतर नहीं है 

उम्र बढ़ने के विकास के उद्देश्य जांच में पशुओं को समझाने के लिए इतने सारे विशाल बहुमत को कमजोर और उम्र के साथ मारी जा रही हाइड्रा मूल के विकासवादी जीव विज्ञान सेनेस्संस अवशेषों की बुनियादी पहेली से एक है। जरा विज्ञान प्रक्रियाओं उम्र बढ़ने के मानव विज्ञान में माहिर हैं।



 
