हम तुम्हारे हैं सनम (2002 फ़िल्म)

हम तुम्हारे हैं सनम 2002 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।
देव नारायण (आलोक नाथ) उसकी विधवा बेटी लक्ष्मी (अरुणा ईरानी) और उसके बच्चों को राधा और प्रशांत के साथ रहता है। देव भी दो अनाथ बच्चों, गोपाल और नीता के बाद लग रहा है। लक्ष्मी देव, गोपाल और नीता का अधिक ख्याल रख रही है ताकि उसके साथ उसके बच्चों को ले घर छोड़ देता है कि विश्वास रखता है। लक्ष्मी जल्द ही सड़कों पर एक अनाथ लड़का स्पॉट और उस में लेता है। राधा उसे और नाम उसे सूरज के साथ एक प्यारा बंधन रूपों। सूरज गायन के लिए एक विशेष लगाव है।
वर्षों से गुजरती हैं और सूरज (सलमान खान) अब एक प्रसिद्ध और लोकप्रिय गायक है। बदले में सूरज ने अपनी सफलता के लिए योगदान के लिए राधा के लिए आभारी है - राधा (माधुरी दीक्षित) उसके बारे में विशेष रूप से पसंद है। इस बीच, गोपाल (शाहरुख खान) एक धनी व्यावसायिक टाइकून बन गया है। लक्ष्मी एक दुर्घटना में मारे गए हैं, जब राधा और प्रशांत (अतुल अग्निहोत्री) गोपाल के घर में रहने के लिए ले जाया जाता है, और यह भी उनके साथ रहने वाले नीता (सुमन रंगनाथन) है। गोपाल उससे शादी करने के लिए राधा पूछता है और वह इससे सहमत हैं। उनकी शादी से पहले, गोपाल सूरज से मिलता है - सूरज (सूरज एक बहन की तरह उससे प्यार करता है) के रूप में राधा अधिक देखने के लिए गोपाल पूछता है। उनकी शादी की रात को, गोपाल वह दुनिया में सबसे अधिक प्यार करता है जो राधा पूछता है, वह अपनी माँ का जवाब और प्रशांत - गोपाल वह उसे उल्लेख नहीं किया है कि चोट लगी है। समय पर चला जाता है के रूप में, गोपाल दो चीजों में से अस्वीकृत करने शुरू होता है। सबसे पहले, उन्होंने कहा कि वह और राधा आर्थिक रूप से प्रशांत समर्थन कर रहे हैं तथ्य यह है कि पसंद नहीं है और दूसरी बात, वह राधा सूरज के साथ फोन पर हमेशा रहा है कि पसंद नहीं है। एक गलतफहमी के बाद, गोपाल प्रशांत के साथ अपना आपा खो देता है और उसे घर से बाहर फेंकता है।
गोपाल जल्द ही सूरज और राधा चुपके फलस्वरूप एक दूसरे को देख रहे हैं और अपने घर के बाहर उसे फेंकता है कि संदिग्धों। राधा प्रशांत भी रह रही है जहां उसके रिश्तेदारों के साथ रहने के लिए चला जाता है। हर कोई राधा बस कुछ दिनों के लिए बाहर ले जाया गया है कि सोचता है। गोपाल राधा एक तलाक नोट भेजता हालांकि, जब सूरज स्थिति का एहसास है। वह और प्रशांत वे गोपाल से बात करना चाहते हैं, लेकिन राधा उन्हें ऐसा नहीं करना चाहती है राधा बताओ। सूरज चुपके से गोपाल के साथ एक बैठक आयोजित करता है। गोपाल आता है और गुस्से में सूरज का सामना। आखिरकार, गोपाल एक भरी हुई बंदूक बाहर खींचती है और उसे गोली मार करने के लिए सूरज पूछता है। एक तर्क के बाद, गोपाल छोड़ देता है। सूरज अब वह राधा की तलाक का कारण है और अत्यंत दोषी मानना ​​है कि विश्वास रखता है। उन्होंने कहा कि अब चीजें सही सेट करने के लिए निर्धारित किया जाता है। राधा अब गोपाल सूरज के साथ उसकी दोस्ती के बारे में गुस्सा था कि एहसास हो गया है - वह और सूरज फिर से मिलने के लिए कभी नहीं सहमत हैं।
सूरज उसकी प्रेमिका सुमन (ऐश्वर्या राय) को स्थिति बताते हैं। सुमन गोपाल से बात करती है और वह गलत हो गया था, जहां बताते हैं। गोपाल अब वह व्यभिचार के लिए राधा और सूरज की दोस्ती को गलत समझा है कि पता चलता है। वे सामंजस्य - राधा आत्महत्या करने के बारे में है बस के रूप में, गोपाल आता है और उसे बंद हो जाता है। वे अपने शो में सूरज जाएँ। गोपाल और सूरज एक-दूसरे से माफी माँगता हूँ और चीजों को अच्छी तरह से खत्म ...
