हिंदु-जर्मन षडयंत्र

हिन्दु जर्मन षडयन्त्र, १९१४ से १९१७ के (प्रथम विश्व युद्ध) दौरान ब्रिटिश राज के विरुद्ध एक अखिल भारतीय विद्रोह का प्रारम्भ करने के लिये बनाई योजनायो से सम्बद्ध है। इस षडयन्त्र मे भारतीय राष्ट्वादी सन्गठन के भारत, अमेरिका और जर्मनी के सदस्य शामिल थे। Irish Republicans और जर्मन विदेश विभाग ने इस षड्यन्त्र में भारतीयो का सहयोग किया था। यह षडयन्त्र अमेरिका मे स्थित गदर पार्टी, जर्मनी मे स्थित बर्लिन कमिटी, भारत मे स्थित Indian revolutionary Underground और सान फ़्रांसिसको स्थित दूतावास के द्वारा जर्मन विदेश विभाग ने साथ मिलकर रचा था। सबसे महत्वपूर्ण योजना पंजाब से लेकर सिंगापुर तक सम्पूर्ण भारत में ब्रिटिश भारतीय सेना के अन्दर बगावत फैलाकर विद्रोह का प्रयास करने की थी। यह योजना फरवरी १९१५ मे क्रियान्वित करके, हिन्दुस्तान से ब्रिटिश साम्राज्य को नेस्तनाबूत करने का उद्देश्य लेकर बनाई गयी थी। अन्ततः यह योजना ब्रिटिश गुप्तचर सेवा ने, गदर आन्दोलन मे सेंध लगाकर और कुछ महत्वपूर्ण लोगो को गिरफ्तार करके विफल कर दी थी। उसी तरह भारत की छोटी इकाइयों मे और बटालियनो मे भी विद्रोह को दबा दिया गया था।

युगांतर जर्मन साजिश, अन्य संबंधित घटनाओं [[1915 सिंगापुर विद्रोह]], [एनी लार्सन हथियार साजिश] [एनी लार्सन चक्कर] शामिल हैंकाबुल, के विद्रोह [भारत में] [कनॉट रेंजरों, के रूप में के रूप में अच्छी तरह से, कुछ खातों के द्वारा, ब्लैक टॉम विस्फोट 1916 में. भारत - आयरिश जर्मन गठबंधन और षड्यंत्र दुनिया भर में एक ब्रिटिश खुफिया प्रयास है, जो आगे प्रयास को रोकने में सफल रहा था के लक्ष्य थे. अमेरिकी खुफिया एजेंसियों ने 1917 में एनी लार्सन चक्कर के बाद में महत्वपूर्ण आंकड़े को गिरफ्तार किया था. षड्यंत्र [लाहौर षड्यंत्र मामले]] के परिणामस्वरूप भारत में परीक्षण के रूप में के रूप में अच्छी तरह से हिन्दू जर्मन षड़यन्त्र परीक्षण समय में सबसे लंबी और सबसे महंगी कभी संयुक्त राज्य अमेरिका में आयोजित परीक्षण.

घटनाओं की इस श्रृंखला में भारतीय स्वतंत्रता आंदोलन के लिए परिणामी था. हालांकि मोटे तौर पर प्रथम विश्व युद्ध के अंत तक मातहत, यह राज की भारतीय नीति में सुधार करने में एक प्रमुख कारक हो आया था. इसी तरह के प्रयासों के दौरान किए गए थे द्वितीय विश्व युद्ध जर्मनी में, इटली और दक्षिण पूर्व एशिया जो की संरचनाओं देखा इंदिसचे लशकर, बाटटागलिओन आजाद हिंदुस्तान और इंडियन नेशनल आर्मी क्रमशः.

देर 1800s और जल्दी 1900s में तेजी से बढ़ रहा है भारत में राष्ट्रवाद के साथ, श्यामजी कृष्ण वर्मा के नेतृत्व में भारतीयों की संख्या 1905 में इंग्लैंड में भारत सभा का गठन किया. दादाभाई नौरोजी, लाला लाजपत राय और मैडम भीकाजी कामा के रूप में भारतीय राष्ट्रवादियों के समर्थन के साथ इस संगठन, भारतीय छात्रों, राष्ट्रवादी काम पदोन्नत करने के लिए छात्रवृत्ति की पेशकश की है और उपनिवेशवाद विरोधी राय और विचार के लिए एक प्रमुख मंच था. कृष्ण वर्मा द्वारा प्रकाशित भारतीय समाजशास्त्री एक उल्लेखनीय प्रकाशन उपनिवेशवाद विरोधी था. अन्य प्रमुख भारतीय राष्ट्रवादियों के एक नंबर भी भारत सभा के साथ जुड़े थे, मदन लाल ढींगरा, विनायक दामोदर सावरकर, वीरेन्द्रनाथ चट्टोपाध्याय और हर दयाल सहित. भारत हाउस जल्द ही की अपनी प्रकृति के लिए ब्रिटिश जांच के दायरे में आया भारतीय समाजशास्त्री के काम और तेजी से भड़काऊ टोन. 1909 में, मदन लाल धींगरा प्राणघातक रूप से भारत के लिए राज्य के सचिव विलियम हट कर्जन Wyllie, राजनीतिक परिसहायक गोली मार दी. हत्या के बाद, भारत हाउस तेजी से दबा दिया गया था. जबकि अपने नेताओं की कुछ, जैसे कृष्ण वर्मा, यूरोप के लिए भाग गए, चट्टोपाध्याय तरह दूसरों, जर्मनी के लिए ले जाया गया और कई दूसरों को पेरिस के लिए ले जाया गया.

1900 के प्रारंभ में भारत में आर्थिक परिदृश्य निराशाजनक था और यह पंजाबियों के बड़े पैमाने पर ऑस्ट्रेलिया, अमेरिका और कनाडा के लिए आव्रजन नेतृत्व. कनाडा सरकार के विधानों की एक श्रृंखला है, जो देश में दक्षिण एशियाई लोगों के प्रवेश को सीमित और देश में पहले से ही उन लोगों के राजनीतिक अधिकारों को सीमित करने के उद्देश्य से किया गया है के साथ इस बाढ़ में कटौती करने का फैसला किया. हालांकि पंजाबी समुदाय को ब्रिटिश साम्राज्य के लिए एक महत्वपूर्ण वफादार बल दिया गया था, इस तरह के विधानों समुदाय के भीतर असंतोष और विरोध प्रदर्शन करने के लिए नेतृत्व किया. तेजी से कठिन परिस्थितियों का सामना करना पड़, समुदाय राजनीतिक समूहों में ही आयोजन शुरू किया. पंजाबियों की एक बड़ी संख्या भी संयुक्त राज्य अमेरिका के लिए ले जाया गया, लेकिन वे इसी तरह के राजनीतिक और सामाजिक समस्याओं का सामना करना पड़ा.

गदर पार्टी," शुरू में प्रशांत तट हिंदुस्तान" एसोसिएशन, [हर दयाल]] के साथ सोहन सिंह भकना इसके अध्यक्ष के रूप में. के नेतृत्व में संयुक्त राज्य अमेरिका में 1913 में गठन किया गया था पार्टी के सदस्य थे भारतीय आप्रवासी है, बड़े पैमाने पर से पंजाब. अपने सदस्यों में से कई से थे [कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय, बर्कले बर्कले में कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय]] दयाल सहित, तारक नाथ दास, मौलवी बरकतुल्लाह, करतार सिंह साराबा और वीजी पिंगल. पार्टी जल्दी से विशेष रूप से संयुक्त राज्य अमेरिका में भारतीय प्रवासियों से समर्थन प्राप्त है, कनाडा और एशिया.सारा

ग़दर के अंतिम लक्ष्य को उखाड़ फेंकने के लिए गया था भारत में ब्रिटिश औपनिवेशिक अधिकार एक सशस्त्र क्रांति के माध्यम से. हालांकि भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस एलईडी [भारतीय स्वतंत्रता आंदोलन | मुख्यधारा आंदोलन]] के लिए अधिराज्य स्थिति, अपने संवैधानिक तरीकों और मामूली उद्देश्य ग़दर द्वारा नरम रूप में देखा गया. विद्रोह करने के लिए | ग़दर अग्रणी रणनीति [भारतीय सैनिकों] [ब्रिटिश भारतीय सेना] को लुभाने के लिए किया गया था. कि अंत करने के लिए नवंबर 1913 गदर में" Yugantar आश्रम" प्रेस की स्थापना सैन फ्रांसिस्को. प्रेस उत्पादित" हिंदुस्तान ग़दर" समाचार पत्र और अन्य राष्ट्रवादी साहित्य. ग़दर बैठकों में आयोजित किया गया [लॉस एंजिल्स]], ऑक्सफोर्ड, वियना, वाशिंगटन और शंघाई. 

1913 के अंत की ओर, भारत में पार्टी प्रमुख क्रांतिकारियों के साथ संपर्क की स्थापना की, सहित [रास बिहारी बोस]. " हिंदुस्तान ग़दर की एक भारतीय संस्करण" अनिवार्य रूप से [अराजकतावाद]] और क्रांतिकारी आतंकवाद के खिलाफ भारत में ब्रिटिश हितों के दर्शन का समर्थन किया. राजनीतिक असंतोष और हिंसा पंजाब में मुहिम शुरू की है और घदाराइट प्रकाशन पर पहुंचे कि बॉम्बे कैलिफोर्निया से विद्रोहात्मक समझा रहे थे और राज द्वारा प्रतिबंध लगा दिया है. इन घटनाओं, [षड़यन्त्र दिल्ली - लाहौर]] 1912, ब्रिटिश सरकार अमेरिकी राज्य विभाग के दबाव के लिए भारतीय क्रांतिकारी गतिविधियों और घदाराइट साहित्य, जो सैन फ्रांसिस्को से ज्यादातर emanated को दबाने नेतृत्व में पूर्व घदाराइट शह के सबूत से पैदा हो गई.

1900 के दशक के पहले दशक के दौरान भारतीय क्रांतिकारी भूमिगत में उत्पन्न होने वाले समूहों के साथ इकट्ठे हुए, गति महाराष्ट्र, बंगाल, पंजाब]] और [[मद्रास प्रेसीडेंसी]]. अधिक समूहों के चारों ओर बिखरे हुए थे [[भारत]] बंगाल के विभाजन [] 1905 में एक प्रमुख शहरी [मध्यम वर्ग]]" [[Bhadralok]]" समुदाय है, जो epitomized "क्लासिक" भारतीय क्रांतिकारी के शिक्षित युवाओं द्वारा बंगाल में आयोजित आंदोलन में हुई . एक अन्य महत्वपूर्ण आंदोलन पंजाब में आयोजित पंजाब के ग्रामीण और सैन्य समाज में भारी समर्थन का आधार था. जैसे क्रांतिकारी संगठनों [[युगांतर]] और [[अनुशीलन समिति]] 1900 में उभरा. राजनीतिक आतंकवाद की घटनाओं की एक संख्या देखा गया, जो बीच में प्रमुख था [[दिल्ली - लाहौर षड़यन्त्र]], पूर्व युगांतर सदस्य के नेतृत्व में [[रास बिहारी बोस]] की हत्या की, फिर [भारत के वायसराय [, चार्ल्स हार्डिंग. इस घटना के बाद, ब्रिटिश भारतीय पुलिस केंद्रित पुलिस और खुफिया बंगाली और पंजाबी क्रांतिकारी भूमिगत को नष्ट करने के प्रयास किया. हालांकि आंदोलन कुछ समय के लिए तीव्र दबाव के तहत आया है, रास बिहारी सफलतापूर्वक लगभग तीन साल के लिए कब्जा टाल दिया. विश्व युद्ध के समय तक मैं यूरोप में शुरू हो गया था, क्रांतिकारी आंदोलन पंजाब और बंगाल में पुनर्जीवित किया था.बंगाल, आंदोलन है जो मुख्य रूप से के फ्रेंच आधार में पुनर्जीवित किया गया था चन्दननगर, काफी मजबूत करने के लिए लगभग बंगाल में स्थानीय प्रशासन को पंगु बना था. भारत में सशस्त्र क्रांति के लिए एक साजिश के जल्द से जल्द उल्लेख" निक्सन क्रांतिकारी संगठन" जो सूचना दी है पर रिपोर्ट में पाया गया है कि जतिन मुखर्जी (बाघा जतिन) और नरेन भट्टाचार्य जर्मनी के क्राउन प्रिंस मिले थेबाद यात्रा के दौरान [कलकत्ता]] 1912 में और प्राप्त एक आश्वासन दिया है कि उन्हें हथियार और गोला - बारूद की आपूर्ति की जाएगी. इसी समय के दौरान, एक तेजी से मजबूत अखिल इस्लामी आंदोलन के विकास के उत्तर और उत्तर - पश्चिम भारत के क्षेत्रों में मुख्य रूप से शुरू कर दिया. युद्ध की शुरुआत के साथ, इस आंदोलन के सदस्यों साजिश का एक महत्वपूर्ण घटक है.

आयरिश घदाराइट योजनाओं और पूर्व दिनांकित कम से कम छह साल से मैं विश्व युद्ध के प्रयासों के साथ सहयोग. साजिश, इसकी योजना बना चरणों के दौरान, एक घदाराइट, आयरिश और आयरिश मूल के अमेरिकी पत्रकारों और समाचार पत्रों द्वारा गठित नेटवर्क से प्रमुख समर्थन garnered. 'हर दयाल |" सैन फ्रांसिस्को बुलेटिन" और अन्य लोगों को" [गेलिक अमेरिकन] [गेलिक अमेरिकी अखबार] जॉन बैरी तरह आयरिश लोगों के साथ सैन फ्रांसिस्को के खाड़ी क्षेत्र में घनिष्ठ संबंध थे'साप्ताहिक. बरकतुल्लाह, बाद में उपराष्ट्रपति ग़दर, से परिचित हो गया [जॉर्ज फ्रीमन]]" गेलिक अमेरिकन" के संपादक कौन था. उनमें से दो के साथ मिला तारकनाथ दास और" फ्री हिन्दुस्तान" समाचार पत्र," गेलिक अमेरिकन" के बाद मॉडलिंग के उत्पादन पर चला गया. आयरिश अमेरिकियों जल्दी है, लेकिन विफल करने के लिए भारत में हथियारों की तस्करी करने का प्रयास, एक असफल प्रयास एसएस" मोरैटिस पर बोर्ड" सहित में शामिल थे. समुदाय मूल्यवान खुफिया, रसद, संचार, मीडिया और जर्मन, भारतीय और आयरिश षड्यंत्रकारी के लिए कानूनी सहायता प्रदान की है. भारतीय आंदोलन के साथ इस संपर्क में शामिल उन लोगों में और बाद में साजिश में शामिल है, प्रमुख आयरिश रिपब्लिकन और तरह आयरिश मूल के अमेरिकी राष्ट्रवादियों शामिल [जॉन देवोय]], यूसुफ मेकगारिटि, रोजर केसमेंट, ईअमोन डे वलेरा, पिता पीटर योरक और लैरी डी लासेय. 
ये युद्ध पूर्व टक्कर प्रभावी रूप से एक नेटवर्क के रूप में युद्ध यूरोप में शुरू हुआ, जो में जर्मन विदेश कार्यालय द्वारा उपयोग किया गया था सेट अप.

प्रथम विश्व युद्ध की शुरुआत के साथ, वीरेन्द्रनाथ चट्टोपाध्याय, Abhinash भट्टाचार्य, डॉ॰ अब्दुल हफीज, पद्मनाभन पिल्लई और गोपाल परांजपे, जैसे भारत सभा के पूर्व सदस्यों जर्मनी में कुछ भारतीय छात्रों के साथ हाथ में शामिल करने के लिए एक क्रांतिकारी नामक समूह प्रपत्र बर्लिन समिति (बाद में भारतीय स्वतंत्रता समिति) कहा जाता है. यह आर्थर जिममेरमन, जर्मन साम्राज्य के विदेश मामलों के लिए राज्य सचिव के सक्रिय समर्थन प्राप्त था जर्मन चांसलर तिओबालद वॉन बेथ्मन्न होल्ल्वेग के रूप में अधिकृत भारत के खिलाफ जर्मन गतिविधि विश्व युद्ध सितम्बर 1914 में बाहर तोड़ दिया और जर्मनी के लिए सक्रिय रूप से घदाराइट योजना का समर्थन करने का फैसला किया. जर्मन प्रयास प्रमुख पुरातत्वविद् और इतिहासकार की अध्यक्षता में किया गया था मैक्स वॉन ओपपेनहीम, जो भी नवगठित पूर्व के लिए खुफिया ब्यूरो के प्रमुख थे. ओपपेनहीम एक जोड़नेवाला संगठन में जर्मनी में भारतीय समूहों की व्यवस्था करने में मदद की है और जर्मनी में भारतीय और आयरिश निवासियों के बीच लिंक की स्थापना का उपयोग कर और जर्मन विदेश कार्यालय (रोजर ख़िड़की सहित), वह में भारत - आयरिश नेटवर्क में टेप संयुक्त राज्य अमेरिका. कैलिफोर्निया में ग़दर नेताओं के साथ संपर्क बनाने के लिए काम सौंपा है, सेन फ्रांसिस्को में जर्मन दूतावास विल्हेम वॉन बृनककेन, तारक नाथ दास के नाम से नौसेना के एक लेफ्टिनेंट और चार्ल्स लाटटेनदोरफ के नाम से एक मध्यस्थ के माध्यम से, राम चंद्र, एक घदाराइट नेता के साथ लिंक स्थापित . हर दयाल 1914 में किया गया था संयुक्त राज्य अमेरिका में गिरफ्तार कर लिया है, लेकिन वह जमानत कूद गया था और अपना रास्ता बना [स्विट्जरलैंड]] के आरोप में पार्टी और प्रकाशनों छोड़ने राम चंद्र भारद्वाज.संपर्क स्विट्जरलैंड में हर दयाल के साथ स्थापित किया गया था और वह इस परियोजना की व्यवहार्यता के प्रति आश्वस्त किया गया था. बर्लिन की समिति ने भी बंगाल में जतिन मुखर्जी से संपर्क किया.

मैं विश्व युद्ध के दौरान, ब्रिटिश भारतीय सेना ब्रिटिश युद्ध के प्रयास के लिए काफी योगदान दिया है. नतीजतन, एक कम शक्ति, कम के रूप में 1914 के अंत में 15,000 सैनिकों के रूप में किया गया है का अनुमान है, भारत में तैनात किया गया था. इस परिदृश्य में यह था कि भारत में बगावत के आयोजन के लिए ठोस योजना बना रहे थे.

सितंबर में 1913 मात़रा सिंह एक घदाराइट, शंघाई का दौरा किया और वहाँ भारतीय समुदाय भीतर घदाराइट कारण पदोन्नत. 1914 जनवरी में, सिंह ने भारत का दौरा किया और गुप्त सूत्रों के माध्यम से भारतीय सैनिकों के बीच हांगकांग के लिए रवाना होने से पहले ग़दर साहित्य परिचालित. सिंह ने बताया है कि भारत में स्थिति एक क्रांति के लिए अनुकूल था. 

1914 मई में कनाडा की सरकार के लिए अनुमति देने से इनकार कर दिया जहाज के 400 भारतीय यात्रियों" कोमगाटा मारू" पर उतरना वैंकूवर. यात्रा एक कैनेडियन अपवर्जन कानून है कि प्रभावी ढंग से रोका भारतीय आव्रजन को दरकिनार करने की कोशिश के रूप में योजना बनाई गई थी. इससे पहले जहाज वैंकूवर पहुँचे, अपने दृष्टिकोण जर्मन रेडियो पर घोषणा की गई थी और ब्रिटिश कोलंबिया n अधिकारियों को कनाडा में प्रवेश करने से यात्रियों को रोकने के लिए तैयार थे. घटना कनाडा में भारतीय समुदाय है, जो यात्रियों के समर्थन में और सरकार की नीतियों के खिलाफ लामबंद करने के लिए एक केन्द्र बिन्दु बन गया. 2 महीने कानूनी, उनमें से लड़ाई 24 के बाद के लिए आप्रवासन के लिए अनुमति दी गई. जहाज वैंकूवर के युद्धपोत द्वारा बाहर ले गया था 
दिवाकर मणि [Diwakar Mani] १०:३८, २७ जनवरी २०११ (UTC)
