गोमो

गोमो झारखंड प्रान्त के धनबाद जिला का एक प्रखंड एवं छोटा शहर है। 
धनबाद से लगभग २३ किमी दुरी पर स्थित एक कस्बा है। कोलकाता दिल्ली रेलमार्ग पर स्थित गोमो रेलवे स्टेशन का नामाकरण नेतानी सुभाष चन्द्र बोस २३ जनवरी २००९ को 
कर दिया गया। नेतानी सुभाष चन्द्र बोस १८ जनवरी १९४१ को कालका मेल से पेशावर के लिये प्रस्थान यही से किये थे। उन्के सम्मान मे गोमो रेल्वे स्टेशन का नाम बदल दिया 
गया। नेताजी के जन्मदिन २३ जनवरी को हर साल स्टेशन परिसर मे सान्सकृतिक क्रार्यक्रम का आयोजन होता है। गोमो में दो बड़े खेल के मैदान हैं।
भूगोल

गोमो 23.87 ° N 86.17 ° E में स्थित है। गोमो की औसत ऊंचाई 245 मीटर (803 फीट) है। गोमो का वातावरण सुखद मौसम की स्थिति के साथ एक धूल मुक्त क्षेत्र (बहुत प्रदूषित numersous कोयला खानों के कारण आसपास के विपरीत) है। गोमो की जनसन्खया 2001 के अनुसार 28,576 की आबादी थी। इसमे पुरुस और महिलाओं की जनसंख्या का प्रतिशत क्रमश: 46% का 54% है। गोमो की साक्षरता दर 70% जो की औसत 65% के राष्ट्रीय औसत की तुलना में अधिक है। पुरुष साक्षरता 78% है और महिला साक्षरता 60% है। गोमो 6 वर्ष उम्र से कम की जनसंख्या 14% है। 
सामाजिक संरचना

गोमोह विविध धार्मिक और व्यावसायिक पृष्ठभूमि से आये लोगो का निवास स्थान हैं। वहाँ जो राष्ट्रीय / अंतरराष्ट्रीय स्तर पर तरंगों बना रहे हैं इस जगह से कई युवा मन के हैं। उनमें से कुछ पर अध्ययन कर रहे हैं भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान . 

धार्मिक विविधता गोमोह की पहचान है। एंग्लो भारतीयों की संख्या एक परिणाम है जो उनके शांतिपूर्ण संस्कृति के साथ ईसाइयों के स्थानीय लोगों पर हावी प्रभाव है के रूप में ब्रिटिश युग के बाद से यहां पाया जा सकता है। सिख समुदाय के व्यवसायियों के रूप में स्वतंत्रता से पहले यहाँ बसे. लोको बाजार में एक गुरुद्वारा क्षेत्रों को हर रोज आसपास से कई सिखों द्वारा दौरा किया है। बंगाली आबादी के एक बड़े हिस्से के रूप में है और मोटे तौर पर इस जगह की संस्कृति के लिए योगदान. हालांकि, पिछले कुछ दशकों के लिए उनकी जनसंख्या घटती है। दुर्गा पूजा पर एक दुर्गा पैरा, जो क्षेत्र में सबसे पुराना Durge पूजा घर में विशेष रूप से गोमोह में कोलकाता की एक झलक मिल सकती है। मुसलमान भी इस क्षेत्र की जनसंख्या और संस्कृति को काफी हद तक योगदान है। वहाँ भी एक मस्जिद और पुराण बाजार में एक मदरसा और एक लोको बाजार में जामा मस्जिद है। ईद-गाह और मुसलमानों के कब्रिस्तान Laludih क्षेत्र में है। 

लोगों के अधिकांश रेलवे कर्मचारियों (विभिन्न ग्रेड) कर रहे हैं के बाद से गोमोह एक रेलवे आधारित शहर है। इन लोगों को शहर में नहीं हैं लेकिन देश के विभिन्न भागों से स्थानांतरित। सेवानिवृत्ति के बाद इन कर्मचारियों की एक अच्छी संख्या गोमोह शहर की आबादी के लिए जन्म देने के बसने के लिए चुनते हैं। गोमो में एक मजबूत व्यापारिक वर्ग भी है। अनाज से लेकर कपड़े और परिधान के लिए निर्माण सामग्री के थोक (सीमेंट, ईंटों, लोहे की छड़ आदि) हलवाई की दुकान और बेकरी उत्पादों आदि व्यवसायों पाया जा सकता है। हालांकि मारवाड़ी व्यापार परिदृश्य पर हावी रहे हैं, एक सभी धार्मिक समूहों के प्रतिनिधित्व पा सकते हैं। कुछ लोगों को भी कृषि क्षेत्र में लगे हुए हैं, कुछ अनाज और सब्जियों बढ़ रही है। 

शिक्षा

[ संपादित करें ]
हेल्थकेयर और अन्य नागरिक सुविधाओं 

बिजली, सड़क, पानी, सफाई, परिवहन जैसे अन्य नागरिक सुविधाओं मात्र राज्य में सभी कर रहे हैं। बिजली एक perrenial गोमो के लोगों की समस्या का सामना कर दिया गया है। वहाँ एक विशाल पावर स्टेशन भी है, लेकिन यह एक जर्जर हालत में है। बिजली की आपूर्ति बंद है लगभग 18 से 20 घंटे एक दिन और कभी कभी कोई स्पष्ट कारण, लगातार 2-3 दिनों के बिना. दिलचस्प है, तुम शाम को बिजली नहीं मिल (आमतौर पर 6 बजे से 10 बजे से). यहाँ इस तरह के एक गरीब की आपूर्ति लोगों के बावजूद कोई शिकायत नहीं है के रूप में वे बड़े हो गए हो यह करने के लिए इस्तेमाल किया है। यहां तक ​​कि क्षेत्र में तथाकथित नेताओं ने इस समस्या को एक अंधे आँख बदल गए हैं। हाल ही में, बिजली स्टेशन का जीर्णोद्धार किया गया है और अक्टूबर 2011 तक चालू होने की उम्मीद है। लेकिन, यह कोई समस्या या अन्य के द्वारा कई बार देर हो गई। 

सड़क एक समान रूप से बुरा कहानी है। शहर के कुछ भागों में रेलवे की सड़कों हैं और दूसरों में राज्य सरकार है। सड़कों कि - करने के लिए हैं। बहुत पुराना और खराब हालत में हैं। हालांकि trafiic manifolds हो गया है, कोई मरम्मत एक लंबे समय के लिए किया गया है। जो भी थोड़ा सड़कों उपलब्ध हैं, रेलवे के स्वामित्व वाले हैं और वे भी खराब रखरखाव कर रहे हैं। कभी कभी, रेलवे और राज्य सरकार. repiars का कार्य नहीं है, लेकिन नहीं पर्याप्त रूप से. मरम्मत केवल नाम और शायद इस तरह के मरम्मत के लिए आवंटित धन सीधे नौकरशाही सिस्टम में चला जाता है में किया जाता है। 

पानी लगभग एक ही समस्या है। जबकि रेलवे कर्मचारियों को रेलवे द्वारा समय पर आपूर्ति पर निर्भर करती है, दूसरों को उनके पानी के लिए खुद व्यवस्था करना है। जो खर्च कर सकते हैं अपने खुद के गहरे नलकूप, जो - पर भरोसा नहीं कर सकते हैं मिल गया है। हाथ पंपों जो संख्या में कुछ कर रहे हैं। हालांकि, हाल ही में -. जनता को पूरा करने के लिए शहर के विभिन्न भागों में दो बड़े पानी के टैंक का निर्माण, लेकिन वे अभी तक कर रहे हैं के लिए सेवा शुरू. 

कोई / जल निकासी स्वच्छता बुनियादी सुविधाओं के लिए एक ढेर और नालियों बदबूदार निर्माण एक दशक के आसपास और वापस आधा रेलवे द्वारा कुछ छोड़कर गोमो में उपलब्ध है। एक कचरे के ढेर सड़क के किनारे और गंदे नालियों भरा से बह निकला पानी पर झूठ बोल पा सकते हैं। स्थिति मानसून के दौरान बिगड़ जाती है। 

केवल सुविधाजनक गोमो के और बाहर निकलना गाड़ियों, एक सदी पुराने रेलवे नेटवर्क के लिए धन्यवाद है। एक भारत में सभी प्रमुख शहरों के लिए गाड़ियों पा सकते हैं। लंबी दूरी की गाड़ियों का एक संख्या गोमो में एक ठहराव है। वहाँ भी यात्री आसपास के शहरों / कस्बों के साथ गोमोह जोड़ने गाड़ियों के एक नंबर रहे हैं। हालांकि, देर से गोमोह के लगभग सभी नए रोक यहाँ से परहेज गाड़ियों के साथ विभिन्न रेलवे बजट में उपेक्षा की है। जबकि यात्रियों की संख्या लगभग 10 गुना हो गया है, पिछले एक दशक में नई गाड़ियों को शायद ही पेश किया गया है। वे या तो धनबाद या पारसनाथ पूरी तरह से बीच में रहने वाले विशाल आबादी की उपेक्षा में बंद करो. शहर के भीतर चल रहा है एक बड़ी समस्या के रूप में वहाँ केवल उपलब्ध साइकिल रिक्शा है। तो, अगर आप अपने कार / बाइक यह और एक रिक्शा ले या चलना (और धूल के भार का उपभोग) आसान है, चुनाव तुम्हारा है। 
[ संपादित करें सन्दर्भ]
^ गिरती वर्षा जीनोमिक्स, इंक - गोमोह
