सतपाल (पहलवान)

सतपाल भारत के प्रसिद्ध कुश्ती पहलवान हैं। वे १९८२ के एशियाई खेलों के स्वर्ण विजेता हैं। आजकल वे दिल्ली में पहलवानों के प्रशिक्षण में संलग्न हैं। ओलंपिक पदक विजेता सुशील कुमार भी उनके शिष्य रहे हैं। सतपाल पहलवान को पद्मश्री से सम्मानित किया जा चुका है। सतपाल आजकल दिल्ली के शिक्षा विभाग में उप शिक्षा निदेशक पद पर कार्य कर रहे हॅ। 

सतपाल पहलवान का जनम दिल्ली के बवाना गाँव में १९५५ ई० में हुआ। 
उनके पिता हुकम सिंह भी पहलवान थे। वो स्वयम गुरु हनुमान के शिष्य रह चुके थे। इनके पिता ने गाँव से बहार पहलवानी नहीं की। 
जब ये पाचवी कक्षा में पड़ते थे तो चार पञ्च बच्चो ने मिलकर इनको पीट दिया। बालक ने सतपाल ने घर आकर सारी घटना सुनाई। सतपाल के पिता उस समय नियमित अखाडा जाया करते थे। अगले दिन से वो बालक सतपाल को भी अखाडा ले जाने लगे। बस यहीं से सतपाल के कुश्ती करियर की शुरुआत हो गयी। 

सतपाल के पिता ने देखा की बच्च में अच्छी प्रतिभा है तो उन्होंने छठी कक्षा में ही सतपाल गुरु हनुमान की शरण में भेज दिया। धीरे-धीरे सतपाल कुश्ती और पढाई में राम गए। 

उन्होंने अपने स्कूल में ३५ किलो। भर वर्ग में पहला स्थान प्राप्त किया। गुरु हनुमान का विशेष आशीर्वाद उन्हें मिलना शुरू हो गया। इसके अगले वर्ष उन्होंने ४६ किलो। भारवर्ग में स्वर्ण पदक जीता। उसके बाद पदको का सिलसिला शुरू हो गया। १९७२ ई० में उनका चयन ओल्य्म्पिक गेम में हो गया। फिर १९७४ के एशियाई खेलो में उन्होंने कांस्य पदक जीता जिसके परिनामसवरूप इनको भारत सरकार ने अर्जुन पुरुस्कार दिया। १९७५ में ही इन्होने मात्र १९ वर्ष की उम्र में भारत केसरी का ख़िताब जीता जो उस समय भारत का सबसे बड़ा ख़िताब मन जाता था। १९८२ के दिल्ली में आयोजित एशियाई खेलो में इन्होने विश्व चम्पिओं को हराकर स्वर्ण पदक जीता। इनकी वो कुश्ती स्वर्गीय इंदिरा गाँधी (तत्कालीन प्रधानमंत्री) ने भी देखि थी और विजय उपरत अपने गले लगा लिया था। इन्होने एक दिन में २१ कुश्तिया जीतकर एक रिकॉर्ड कायम किया था। १९८३ में इनको पदाश्री से सम्मानित किया गया। 
पुरुस्कार और उपलब्धियां: 
कुश्ती प्रतियोगिता: 

यह स्वयम शाकाहारी है और अपने पहलवानों को भी शाकाहारी होने की प्रेरणा देते है। पहलवानी के दिनों में ये रोजाना ८ से १० लीटर दूध, करीब आधा किलो घी, बादाम इत्यादि लेते थे।

इनके सुशील कुमार समेत ५२ अन्तराष्ट्रीय शिष्य है। ये तक़रीबन ३०० शिष्यों को अपने अखाड़े में प्रशिक्षित करते है। कुश्ती के प्रति इनके योगदान के लिए सं २००९ में इनको द्रोणाचार्य पुरुस्कार से सम्मानित किया गया। इनके शिष्य देश का नाम रोशन कर रहे है।
