दालचीनी

दालचीनी ("Cinnamomum verum", या "C. zeylanicum") एक छोटा सदाबहार पेड़ है, जो कि 10–15 मी (32.8–49.2 फीट) ऊंचा होता है, यह लौरेसिई (Lauraceae) परिवार का है। यह श्रीलंका एवं दक्षिण भारत में बहुतायत में मिलता है। इसकी छाल मसाले की तरह प्रयोग होती है। इसमें एक अलग ही खुशबू होती है, जो कि इसे गरम मसालों की श्रेणी में रखती है।

गरम मसालों और औषधि के रूप में प्रयुक्त दालचीनी सिन्नेमोमम ज़ाइलैनिकम ब्राइन. (Cinnamomum zeylanicum Breyn.) नामक पेड़ की छाल का नाम है जिसे अंग्रेजी में 'कैशिया बार्क' का वृक्ष कहा जाता है,। यह सदाबहार पेड़ लौरेसिई वंश की अन्य प्रमुख प्रजातियों के पेड़ों के समान श्रीलंका, भारत, पूर्वी द्वीप तथा चीन इत्यादि देशों में साधारणतया सुलभ है। इस प्रजाति की अन्य जातियों, यथा सी. ऑब्ट्यूसिफ़ोलियम नीस, भेद कैसिया पी. एवं ई. तथा भेद लौरिरी पी. एंव ई. (C. obtusifolium Nees var. cassia Perrot and Eberhardt as also var. Ioureirii P. and E.) तथा सी. तमाल नीस एवं एबर्म. (C. tamala Nees & Eberm) का भी उपयोग छाल निकालने तथा उसका सौगंधिक तेल बनाने के लिए किया जाता है। इन जातियों के पेड़ भारत में पूर्वी हिमालय के इलाकों, असम, सिक्किम तथा खासी और जैंतिया की पहाड़ियों में ९०० से लेकर २,५०० मीटर तक की ऊँचाई तक पाए जाते हैं।

गरम मसालों में दालचीनी का उपयोग भारत में हजारों वर्षों से होता आ रहा है। इसका वर्णन संस्कृत के प्राचीन ग्रंथों में भी प्राप्त होता है। इतिहास के अध्ययन से भी ज्ञात होता है कि भारत से इसका निर्यत अरब, मिस्र, ग्रीस, इटली और यूरोप के सभी देशों में होता था। बाइबिल में भी इसका उल्लेख है।

श्रीलंका द्वीप के दक्षिण-पश्चिम भाग में दालचीनी के पेड़ की खेती लगभग बीस किलोमीटर की दूरी तक नेगुंबो, कोलंबो और मातुरा के बीच, ४५० मीटर की ऊँचाई तक की भूमि पर की जाती है। वृक्षों का प्रसारण बीजों और कलमों से किया जाता है। उपजाऊ भूमि में लगे पेड़ों पर से दूरे वर्ष के अंत में, वर्षा ऋतु में, प्रथम बार छाल उतारी जा सकती है। छाल उतार लेने पर पेड़ मर जाता है, परंतु उसके मुख्य तने में चार से सात तक नई शाखाएँ निकल आती हैं, जिनपर से पुन: दो वर्ष उपरांत छाल उतारी जाती है। छाल को २४ घंटों तक सुखाकर और साफ करके, हाथों से लपेटकर उनको एक मीटर लंबी, पतली नलियों के आकार में बाँधकर बेचा जाता है। दालचीनी का सुगंधित तेल भी आर्थिक महत्व का है।

दालचीनी दूरस्थ पुरातनता से ज्ञात किया गया है। यह 2000 BCE के रूप में जल्दी के रूप में मिस्र के लिए आयात किया गया था, लेकिन जो रिपोर्ट है कि यह चीन से आया था यह कैसिया के साथ भ्रमित है। 
हिब्रू बाइबिल मसाले का विशेष उल्लेख कई बार करता है: पहली बार जब मूसा दोनों मिठाई (हिब्रू: קִנָּמוֹן qinnāmôn) दालचीनी का उपयोग करने की आज्ञा है और पवित्र अभिषेक तेल में कैसिया, नीतिवचन जहां प्रेमी बिस्तर लोहबान के साथ सुगंधित किया जाता है में, एक दस्तावर औषधि और दालचीनी और सुलैमान के गीत, एक गीत अपनी प्रेयसी, दालचीनी scents के सौंदर्य का वर्णन में लेबनान की गंध की तरह उसके कपड़ों दालचीनी Ketoret जो जब जिक्र करने के लिए प्रयोग किया जाता है के एक घटक था। पवित्रा धूप हिब्रू बाइबल और तल्मूड में वर्णित है। यह समय जब निवास प्रथम और द्वितीय यरूशलेम मंदिर में स्थित था में विशेष धूप की वेदी पर की पेशकश की थी। Ketoret यरूशलेम में मंदिर सेवा के एक महत्वपूर्ण घटक किया गया था।
यह प्राचीन राष्ट्रों के बीच इतना उच्च बेशकीमती था कि यह सम्राटों के लिए एक उपहार फिट और एक देवता के लिए भी रूप में माना गया था: ठीक शिलालेख मीलेतुस में अपोलो के मंदिर दालचीनी और कैसिया उपहार रिकॉर्ड है हालांकि इसके स्रोत रखा गया था। बिचौलियों जो मसाले के व्यापार को संभाला, आपूर्तिकर्ताओं के रूप में अपने एकाधिकार की रक्षा के द्वारा सदियों के लिए भूमध्य दुनिया में रहस्यमय, दालचीनी श्रीलंका के मूल निवासी है। यह भी हेरोडोटस और अन्य शास्त्रीय लेखकों द्वारा लिए alluded. यह बहुत महंगा था करने के लिए आमतौर पर रोम में अंतिम संस्कार pyres पर इस्तेमाल किया जा, लेकिन सम्राट नीरो के अंतिम संस्कार में शहर की आपूर्ति के एक साल के मूल्य 65 ई. में उसकी पत्नी Poppaea सबीना के लिए जला दिया है करने के लिए कहा है। 
काहिरा की नींव से पहले, Alexandria दालचीनी के भूमध्य शिपिंग बंदरगाह था। यूरोपीय जो लैटिन लेखकों जो हेरोडोटस के हवाले से थे जानता था पता था कि दालचीनी आया मिस्र के व्यापार बंदरगाहों के लिए लाल सागर, लेकिन चाहे इथियोपिया से है या नहीं स्पष्ट की तुलना में कम थी। जब Sieur de Joinville मिस्र धर्मयुद्ध पर 1248 में अपने राजा के साथ, उन्होंने बताया कि वह क्या कहा और किया गया था विश्वास कि दालचीनी जाल में दुनिया के किनारे पर नील नदी के स्रोत पर निकाला गया था। मध्य युग के माध्यम से, दालचीनी के स्रोत पश्चिमी दुनिया के लिए एक रहस्य था। मार्को पोलो इस स्कोर पर सटीक से परहेज हेरोडोटस और अन्य लेखकों में, अरब दालचीनी का स्रोत था: विशाल दालचीनी पक्षियों दालचीनी चिपक जाती है जहां दालचीनी के पेड़ वृद्धि हुई है और उन्हें इस्तेमाल करने के लिए अपने घोंसले का निर्माण एक अज्ञात भूमि से एकत्र, अरबों. एक चाल कार्यरत प्राप्त करने के लिए लाठी. यह कहानी 1310 Byzantium के रूप में देर के रूप में वर्तमान था, हालांकि पहली सदी में, Pliny बड़ी लिखा था कि व्यापारियों को इस अप क्रम में और अधिक चार्ज कर दिया था। श्रीलंका में बढ़ रहा है मसाला का पहला उल्लेख Zakariya में अल Qazwini अतहर अल bilad वा - akhbar अल'ibad ("स्थान और भगवान Bondsmen के इतिहास के स्मारक") 1270 के बारे में में था। यह शीघ्र ही पीछा किया गया था उसके बाद Montecorvino के 1292 के बारे में एक पत्र में, जॉन द्वारा 
इन्डोनेशियाई rafts सीधे मॉलुकस से पूर्वी अफ्रीका, जहां स्थानीय व्यापारियों तो यह रोमन बाजार के लिए उत्तर किए गए। "दालचीनी मार्ग" पर दालचीनी (kayu आदमी सचमुच "मीठी लकड़ी" के रूप में इंडोनेशिया में जाना जाता है) ले जाया इन्हें भी देखें Rhapta.
अरब व्यापारियों सिकन्दरिया थलचर व्यापार मार्गों के माध्यम से मसाला, मिस्र में लाया जहां यह इटली से वेनिस के व्यापारी जो यूरोप में मसाले के व्यापार पर एकाधिकार आयोजित द्वारा खरीदा गया था। Mamluk सुल्तानों और तुर्क साम्राज्य जैसे अन्य भूमध्य शक्तियों की वृद्धि से इस व्यापार के विघटन, कई कारक है कि नेतृत्व यूरोपीय और अधिक व्यापक रूप से एशिया के लिए अन्य मार्गों के लिए खोज करने के लिए किया गया था।
पुर्तगाली व्यापारियों के अंत में सोलहवीं सदी की शुरुआत में सीलोन (श्रीलंका) में उतरा और सिंहली, जो बाद में दालचीनी के लिए सीलोन में एकाधिकार आयोजित द्वारा पारंपरिक और दालचीनी का उत्पादन प्रबंधन पुनर्गठन. पुर्तगाली द्वीप पर 1518 में एक किले की स्थापना की और एक सौ से अधिक वर्षों के लिए अपने स्वयं के एकाधिकार संरक्षित.
डच व्यापारियों को अंततः कैंडी के अंतर्देशीय किंगडम के साथ गठबंधन पुर्तगाली उखाड़ फेंकना है। वे 1638 में एक व्यापारिक पोस्ट स्थापित, 1640 द्वारा कारखानों का नियंत्रण ले लिया और 1658 की सभी शेष पुर्तगाली निष्कासित कर दिया. एक डच कप्तान द्वीप के तट से भरा रहे हैं "की सूचना दी," और यह सब ओरिएंट में सबसे अच्छा है: जब एक द्वीप की हवा के साथ है, एक अभी भी दालचीनी आठ लीग समुद्र में कर सकते हैं गंध बाहर " (Braudel, 1984 पृ 215)
डच ईस्ट इंडिया कंपनी के लिए जंगली में कटाई के तरीकों ओवरहाल जारी रखा और अंत में अपने स्वयं के पेड़ खेती के लिए शुरू किया।
1767 में, ईस्ट इंडिया कंपनी के लार्ड ब्राउन (अब कन्नूर) केरल के जिले कन्नानोर में Anjarakkandy Anjarakkandy के पास दालचीनी एस्टेट की स्थापना की और इस संपत्ति एशिया की सबसे बड़ी दालचीनी संपत्ति बन गया।
ब्रिटिश डच से 1796 में द्वीप का नियंत्रण ले लिया। हालांकि, सीलोन के एकाधिकार के महत्व पहले से ही अन्य क्षेत्रों में फैल दालचीनी पेड़ की खेती के रूप में गिरावट था, है और अधिक आम कैसिया छाल अधिक उपभोक्ताओं को स्वीकार्य हो गया है और कॉफी, चाय, चीनी और चॉकलेट की लोकप्रियता में आगे बढ़ना शुरू कर दिया परंपरागत मसाले.

दालचीनी दो तो यह coppicing वर्षों के लिए पेड़ बढ़ती द्वारा काटा जाता है। अगले वर्ष, के बारे में एक दर्जन शूटिंग जड़ों से बनेगी.
इस तरह से काटा शाखाओं से बाहरी छाल scraping द्वारा संसाधित कर रहे हैं, तो शाखा समान रूप से एक हथौड़ा के साथ भीतरी छाल ढीला पिटाई. भीतरी छाल तो लंबे रोल में बेशकीमती है। पतली (0.5 मिमी) (0.020) में भीतरी छाल का उपयोग किया जाता है केवल, बाहरी, वुडी भाग खारिज कर दिया है, मीटर लंबी दालचीनी स्ट्रिप्स कि सूखने पर रोल quills ("") में कर्ल जा. सूखी एक बार, छाल 5-10 सेमी (2.0-3.9) बिक्री के लिए लंबाई में कट जाता है।
छाल के तुरंत बाद कटाई जबकि अभी भी गीला है संसाधित किया जाना चाहिए. एक बार संसाधित, छाल चार से छह घंटे में पूरी तरह से बशर्ते कि यह एक अच्छी तरह संवातित और अपेक्षाकृत गर्म वातावरण में है, सूख जाएगा. एक से कम आदर्श सुखाने पर्यावरण छाल में कीट के प्रसार, जो तब धूनी द्वारा उपचार की आवश्यकता हो सकती है प्रोत्साहित करती है। बार्क इलाज इस तरह से अनुपचारित छाल के रूप में एक ही प्रीमियम गुणवत्ता का नहीं माना जाता है।
दालचीनी की खेती श्रीलंका में अति प्राचीन काल से किया गया है और पेड़ भी दक्षिण भारत में केरल, बांग्लादेश, जावा, सुमात्रा, वेस्ट इंडीज, ब्राजील, वियतनाम, मेडागास्कर, जंजीबार और मिस्र में वाणिज्यिक बड़े हो. श्रीलंका दालचीनी एक बहुत पतली, एक हल्के पीले भूरे रंग और एक उच्च सुगन्धित खुशबू के साथ चिकनी छाल है। श्रीलंका में हाल के वर्षों में, यांत्रिक उपकरणों के लिए प्रीमियम गुणवत्ता और मजदूर सुरक्षा और स्वास्थ्य सुनिश्चित करने के विकसित किया गया है कि देश में विश्वविद्यालयों Ruhuna विश्वविद्यालय द्वारा नेतृत्व द्वारा काफी अनुसंधान के बाद.
इंटरनेशनल हेराल्ड ट्रिब्यून के अनुसार, 2006 में श्रीलंका दुनिया दालचीनी का 90%, चीन, भारत, वियतनाम और द्वारा पीछा उत्पादन के अनुसार एफएओ, इंडोनेशिया दालचीनी की दुनिया कैसिया जीनस के 40% का उत्पादन.
श्रीलंका की ग्रेडिंग प्रणाली के चार समूहों में दालचीनी quills विभाजित है:
अल्बा, व्यास में कम से कम 6 मिमी (में 0.24)
कॉनटिनेंटल, व्यास में कम से कम 16 मिमी (में 0.63)
मैक्सिकन, व्यास में कम से कम 19 मिमी (0.75 में)
हैम्बर्ग, व्यास में कम से कम 32 मिमी (में 1.3)
इन समूहों को और विशिष्ट ग्रेड में विभाजित हैं। उदाहरण के लिए, मैक्सिकन M00 विशेष, 000 M000000 और M0000 में बांटा गया है, कलम और प्रति किलो quills के व्यास की संख्या के आधार पर.
छाल की कोई 106 से भी कम (4.2 इंच) लंबे मिमी टुकड़े quillings के रूप में वर्गीकृत कर रहे हैं। Featherings टहनियाँ और मुड़ शूटिंग के भीतरी छाल कर रहे हैं। चिप्स quills की सजावट, बाहरी और भीतरी छाल कि अलग नहीं किया जा सकता है, या छोटे टहनियाँ की छाल कर रहे हैं।

दालचीनी की छाल एक मसाले के रूप में व्यापक रूप से प्रयोग किया जाता है। यह मुख्यतः एक मसाला और स्वादिष्ट बनाने का मसाला सामग्री के रूप में रसोई में कार्यरत हैं। यह चॉकलेट की तैयारी में प्रयोग किया जाता है, विशेष रूप से मेक्सिको, जो सच दालचीनी के मुख्य आयातक है। यह भी सेब पाई, डोनट्स और दालचीनी बन्स के रूप में के रूप में अच्छी तरह मसालेदार कैंडी के रूप में कई डेसर्ट व्यंजनों, में प्रयोग किया जाता है, चाय, गर्म कोको और liqueurs. कैसिया बजाय सच दालचीनी, मीठा व्यंजन में उपयोग के लिए अधिक उपयुक्त है। मध्य पूर्व में, यह अक्सर चिकन और भेड़ के बच्चे के स्वादिष्ट व्यंजनों में किया जाता है। संयुक्त राज्य अमेरिका में, दालचीनी और चीनी अक्सर स्वाद अनाज, रोटी आधारित व्यंजन और फल, विशेष रूप से सेब के लिए उपयोग किया जाता है, एक मिश्रण दालचीनी चीनी भी ऐसे प्रयोजनों के लिए अलग से बेचा। दालचीनी भी नमकीन बनाना में इस्तेमाल किया जा सकता है। दालचीनी की छाल कि सीधे से भस्म हो सकता है कुछ मसाले है। दालचीनी पाउडर लंबे समय फारसी भोजन में एक महत्वपूर्ण मसाले, मोटी सूप, पेय और मिठाई की एक किस्म में इस्तेमाल किया गया है। यह अक्सर गुलाब जल या अन्य मसालों के साथ मिश्रित है एक दालचीनी आधारित stews के लिए करी पाउडर बनाने या सिर्फ मधुर व्यवहार पर छिड़का (सबसे विशेष रूप Shole - zard फ़ारसी شله زرد). यह भी सांभर पाउडर या BisiBelebath पाउडर कर्नाटक में, जो एक अमीर खुशबू देता है और अद्वितीय स्वाद में प्रयोग किया जाता है।
दालचीनी एक कीट से बचाने वाली क्रीम के रूप में इस्तेमाल के लिए प्रस्तावित किया गया है, हालांकि यह untested बनी हुई है। दालचीनी पत्ती के तेल के लिए मच्छर के लार्वा को मारने में बहुत प्रभावी होना पाया गया है। cinnamaldehyde यौगिकों, cinnamyl एसीटेट, eugenol और anethole है कि, दालचीनी पत्ती तेल में समाहित कर रहे हैं, मच्छरों का लार्वा के खिलाफ उच्चतम प्रभावशीलता है पाया गया। 


