टिनटिन

टिनटिन के एडवेंचर्स ("लेस एवेन्चर्स दे टिनटिन") बेल्जियम के क्लासिक हास्य कलाकार जार्ज रेमि (1907-1983) द्वारा बनाई गई एक कॉमिक्स श्रृंखला है। यह श्रृंखला जार्ज रेमि ने एर्जे (Hergé) नाम से लिखी है। यह श्रृंखला की पेहली कॅमिक १९२९ में लिखी गयी थी।
एर्जे ने कहा था कि, "टिनटिन मेरे जैसा है। वह मेरे अन्दर के खूबियो की पराकाष्ठा है; वह मेरा सफल आधा है। मै यह नहि कहता कि मै एक नायक हू, पर हर १५ वर्शीय बालक की तरह मेरा भी सप्ना था और मैने उस सप्ने को कभी जाने नही दिया। टिनटिन ने मेरे बदले बहुत कार्य बखूबी किये है।"

एर्जे जब बालक थे, अपने स्कूल की कितबो मे कहानिया लिख्ते थे और टोटोर नामक किरदार के ऊपर कोमिक लिखने लगे। टिनटिन यही टोटोर नामक पात्र पर आधारित है। चालाक और जिग्यासा से भरा, कोमिक का प्रमुख पात्र टिनटिन एक पत्रकार और गुप्तचार है जो अपने दोस्तो के साथ दुनिया भर मे चोरो का पीछा करता है। उन्होने अपने कहानियो को रोमानचक बनाया है। पढने वालो को एसा महसूस होता है कि वे उस कहानी का एक पात्र है।

बीस्वी सदी के रजनितिक और सन्सक्रितिक बदलाव मे बरे होने वाले ब्च्चो के लिये टिनटिन एक एसा आदर्श है जो उन्हे प्रेरना देता है।

टिनटिन श्रृंखला 20 वीं सदी के सबसे लोकप्रिय यूरोपीय कॉमिक्स में से एक है। यह 80 से अधिक भाषाओं में अनुवादिट की जा चुकी है और इन पुस्तकों की 350 मिलियन से अधिक प्रतियां प्रकाशित हो चुकी है।

श्रृंखला पहले Le Petit Vingtième, एक बच्चों बेल्जियम अखबार Le XXe Siècle 10 जनवरी पूरक १९२९ में फ्रेंच में दिखाई दिया। श्रृंखला की सफलता को देखा धारावाहिक स्ट्रिप्स चौबीस एल्बमों की एक श्रृंखला, एक सफल पत्रिका में घूमती है और फिल्म, रेडियो, टीवी और थिएटर के लिए अनुकूलित में एकत्र.

एक काफी हद तक यथार्थवादी 20 वीं सदी के दौरान सेट, श्रृंखला के नायक टिनटिन, एक जवान बेल्जियम संवाददाता है। वह अपने कारनामों में अपने वफादार लोमड़ी टेरियर कुत्ते हिमाच्छन्न (फ्रेंच में Milou) द्वारा शुरू से सहायता प्राप्त है। बाद में, कास्ट करने के लिए लोकप्रिय जोड़ ढीठ, सनकी और क्रोधी कप्तान हेडेक, बहुत बुद्धिमान है, लेकिन सुनवाई बिगड़ा प्रोफेसर पथरी (Professeur Tournesol) और अक्षम जासूस थॉमसन और थॉम्पसन (Dupont एट Dupond) के रूप में अन्य वर्णों का समर्थन भी शामिल है। Hergé खुद में एक पृष्ठभूमि के चरित्र के रूप में कॉमिक्स के कई सुविधाएँ, के रूप में कुछ मामलों में अपने सहायकों. 
कॉमिक स्ट्रिप श्रृंखला लंबे Hergé हस्ताक्षर LIGNE क्लेयर शैली में स्वच्छ, अभिव्यंजक चित्र के लिए प्रशंसा की है। इसकी, "उलझाने" अच्छी तरह से शोध भूखंडों शैलियों की एक किस्म के पैर फैलाकर बैठना कल्पना के तत्वों, रहस्यों, राजनीतिक रोमांचक और विज्ञान कथा के साथ आक्रामक रोमांच:. टिनटिन श्रृंखला के भीतर कहानियों हमेशा तमाशा हास्य, व्यंग्य के द्वारा बाद में एल्बमों मॅ साथ और राजनीतिक और सांस्कृतिक कमेंटरी सुविधा.

हर्ज का असली नाम जॉर्जे रेमी (Georges Remi) हैं जिनका जनम बेल्जियम में १९०७ को हुआ था। वे जब छोटे थे ज़यादा होशियार छात्र नहीं थे, बल्कि पूरे वक़्त सड़क पर अपने दोस्तों के साथ खेल में व्यस्त रहते। बॉय स्काउट्स में शामिल होने के कुछ वक़्त पश्चात् ही वे अपने चित्र बनाने की कुशलता को प्रदर्शित करने लगे. वे स्काउट पत्रिका में अपने पहले पात्रों को चित्रित करने लगे.

हर्ज का बचपन खुशियों से भरा हुआ नहीं था। कुछ लोगों को मानना हैं कि छोटी सी उम्र में वह अपने चाचा के हाथों मारा पीटा गया। वह अपने छोटे भाई पॉल से भी ज़यादा निकट नहीं थे। उन्होंने एक बार कहाँ था "हर कोई इतना किस्मत वाला नहीं होता कि अनाथ बन जनम ले " उन्हें बचे भी नहीं हो सकते। इसी वजह से टिनटिन या और कोई मुख्या पात्र के माता पिता, चाहने वाला, बच्चे, या निकट पारिवारिक रिश्ते नहीं है। टिनटिन कि चित्रकथाओं में से लैंगिकता भी गायब है। हर्ज ने २ बार शादी की।

मई १९३४ को हर्ज कि मुलाकात चांग चोंग से हुई जो चित्र और मूर्तिकला कि छात्रा थी। उसने सलाह दी कि टिनटिन कि पांचवी किताब को चीन में दर्शाया जाये। हर्ज और चांग हर हफ्ते मिलते रहे. हर्ज ने चांग को अपने चित्रकथा में एक जवान लड़के के रूप में प्रदर्शित किया जिसकी ज़िन्दगी टिनटिन के हाथों बचती है। यहा चित्रकथा "ड ब्लू लोटस" (the blue lotus) के नाम से प्रसिद्ध हुई।

सुपरमैन जैसे पात्रों से भिन्न, टिनटिन एक इंसान की, हर्ज की, आत्माभिव्यक्ति है। हर्ज ने कहाँ था "मैं टिनटिन हु और हम एक साथ मिटेंगे". किन्तु हर्ज कि मौत के बाद भी टिनटिन ज़िंदा हैं और लोगों को पसंद आ रहा है।

टिनटिन की चित्रकथाएं निम्नलिखित हैं:

१ टिनटिन सोवियत की धरती पर

२ टिनटिन कांगो में

३ टिनटिन अमेरिका में

४ फराओ को सिगार

५ नीला कमल

६ टूटा कान

७ काला द्वीप

८ ओटोकर राजा की मोहर

९ सुनहरो पंजों का केकडा

१० उल्का

११ जादुई घोडे का रहस्य

१२ लाल राखम का खजाना

१३ सात क्रिस्टल बॉल्स

१४ सूर्य के कैदियों

१५ ब्लैक गोल्ड की भूमि
१६ गंतव्य चंद्रमा

१७ चंद्रमा पर खोजकर्ता

१८ कैलक्यूलस चक्कर

१९ लाल सागर शार्क
२० तिब्बत में टिनटिन

२१ कैस्ताफिओरे पन्ना
२२ फ्लाइट ७१४

२३ टिनटिन और पिकारोस

२४ टिनटिन और अल्फ कला

= चरित्र की सूची =

टिनटिन इस कोमिक का प्रमुख पात्र है। उस्का चहरा बहुत ही सरल है: एक दौर सिर, नाक के लिए एक बटन, आंखों के लिए दो डॉट्स। यह उनकी सफलता की कुंजी है। वह एसा पात्र है कि किसी भी उम्र या संस्कृति के किसी भी बच्चे या वयस्क, उसके साथ की पहचान कर सकते हैं। 
वह एक खोजी पत्रकार के रूप में शुरू होता है, पर टिनटिन एक जासूस के रूप में विकसित होता है और उसके दोस्त उसे शर्लक होम्स के रूप में देखते है। होम्स की तरह, टिनटिन भेस का मालिक है!

स्नोई टिनटिन का कुत्ता हैं और उसका सबसे वफादार साथी भी हैं। उसने काफी बार टिनटिन कि जान बचाई हैं। सारे चित्रकथाओं में टिनटिन और स्नोई को अवियोज्य दिखाया हैं। कभी एक दुसरे के बिना नहीं दीखता। स्नोई के किरदार को किसी असली जीवन कुत्ते पर नहीं आधारित किया हैं। वह केवल काल्पनिक पत्र हैं। स्नोई अपने नाम के जैसे एकदम सफ़ेद हैं, बर्फ की तरह. स्नोई को केवल एक चीज़ से डर हैं - मकड़ी!

हैडोक को पहले "ड क्रैब विथ ड गोल्डन क्लॉस" में देखा गया हैं। शुरुआत में वह टिनटिन को काफी मुसीबत में डालते हैं पर बाद में वे दोनों अछे दोस्त बन जाते हैं। वे एक काबिल नाविक हैं जो टिनटिन को काफी मदद करती हैं। कप्तान हैडोक को टिनटिन का सबसे जाना माना किरदार माना जाता हैं। ख़ास कर उनके बोलने के तरीके को खूब शौक से पढ़ा जाता हैं।

प्रोफेसर कैलक्यूलस पहली बार लाल राखम का खजाना मे दिखाई देते है। एर्जे रोमान्च के लिये प्रोफेसर का टिनटिन और कप्तान हेडेक के साथ करीबी मित्रता करवा देते है। उसके बाद के हर कोमिक मे प्रोफेसर का पात्र है। 
प्रोफेसर जितना खोया - खोया है, उतना ही चालाक है। वह एक वैज्ञानिक, इंजीनियर और आविष्कारक है।

ये दोनों पुलिस वाले हैं जो हर बार गड़बड़ कर अपराधी को पकड़ नहीं पाते। वे जुरमी को पकड़ने के लिए भेस बदलते रहते हैं और ज़यादा से ज़यादा इधर उधर गिरते रहते हैं। इनके किरदार टिनटिन के चित्रकथा को काफी रोमांचक बनाते हैं। माना जाता हैं कि ये दोनों हर्ज के पिता और उनके जुड़वाँ भाई पर आधारित हैं। इन्हे बेवकूफ दिखाया हैं जो अंत में टिनटिन का साथ ही देते हैं।

http://us.tintin.com

http://www.independent.co.uk/news/people/profiles/father-of-tintin-hip-hip-hergeacute-427505.html
