ओपल

ओपल या दूधिया पत्थर धातु से बना जैल है जो बहुत कम तापमान पर किसी भी प्रकार के चट्टान की दरारों में जमा हो जाता है, आमतौर पर चूना पत्थर, बलुआ पत्थर, आग्नेय चट्टान, मार्ल और बेसाल्ट के बीच पाया जा सकता है। "ओपल" शब्द की उत्पत्ति लैटिन शब्द "ओपलस" और यूनानी शब्द "ओपैलियस" से हुई है।

पानी की मात्रा अक्सर तीन और दस प्रतिशत के बीच होती है लेकिन बहुत ऊंची बीस प्रतिशत तक हो सकती है। ओपल धवल से सफेद, भूरे, लाल, नारंगी, पीले, हरे, नीले, बैंगनी, गुलाबी, स्लेटी, ऑलिव, बादामी और काले रंगों में पाई जाती हैं। इन विविध रंगों में, काले रंग के खिलाफ लाल सबसे अधिक दुर्लभ है जबकि सफेद और हरा सबसे आम है। इन रंगों में भिन्नता लाल और अवरक्त तरंगदैर्ध्य के आकार और विकास के कारण आती है। ओपल ऑस्ट्रेलिया का राष्ट्रीय रत्न है।

कीमती ओपल के आंतरिक से परिवर्ती रंग झलकते हैं यह परस्पर क्रिया धातु से बने होने के कारण होती है, यह एक आंतरिक संरचना है। सूक्ष्म आकार का अनमोल ओपल सिलिका से बना होता है जो आकार में षट्कोण या घना जालीदार एवं जिसका व्यास 150-300 एनएम होता है। इन गोल सिलिका की पट्टियों से प्रकाश के विवर्तन और हस्तक्षेप के कारण ओपल माक्रोस्ट्रकचर के माध्यम से आंतरिक रंग परिलक्षित होते हैं। इसके आकार की नियमितता और कीमती ओपल की गुणवत्ता को निर्धारित कर इसकी पैकिंग की जाती है। नियमित रूप से पैक की गई मोतियों की समतल दूरी दृष्टिमान प्रकाश के घटक के तरंग दैर्ध्य की लगभग आधी है, इन तरंगदैर्ध्य का प्रकाश विवर्तन के अधीन हो सकता है जिसे सपाट से जालीदार बनाया जाता है। समतलों के बीच की दूरी और समतलों के बीच का उन्मुखीकरण घटना से संबंधित प्रकाश रंग को निर्धारित करता है। यह प्रक्रिया ब्रग्ग्स लॉ ऑफ डिफ्रैक्शन द्वारा वर्णित किया जा सकता है।

विवर्तित तरंगदैर्य का दृष्टिगोचर होने वाला प्रकाश ओपल के घनत्व के माध्यम से पारित नहीं हो सकता. यह फोटोनिक क्रिस्टल के ऑप्टिकल बैंड गैप का आधार है जो ओपल का सर्वश्रेष्ठ प्राकृतिक ज्ञात उदाहरण है। इसके अलावा, माइक्रोफ्रैक्चर माध्यमिक सिलिका से भरा जा सकता है और घनीकरण के दौरान ओपल के अंदर पतली लामेल्ले का निर्माण होता है। आमतौर पर और त्रुटि से "ओपलसीन" शब्द का उपयोग इस अनूठे और खूबसूरत घटना के वर्णन के लिए किया जाता है, जिसका सठीक नाम "रंगों का खेल" है। इसके विपरीत, "ओपलसीन" का सही प्रयोग सामान्य या "पोच" ओपल के दूधिया, पंकिल रूप के लिए किया जाता है। पोच रंगों का खेल नहीं दिखाती है।

अक्सर रंगों का खेल दिखाने वाली ओपल की नसें काफी पतली होती हैं और यह असामान्य तरीके से पत्थर को एक रत्न बनाने में सहायक होती हैं।   एक ओपल "डबलेट" एक पतली परत का ओपल है, जो काले रंग के खनिज जैसे कि लौह पत्थर, बेसाल्ट या ओब्सीडियन द्वारा समर्थित है।  एक हल्के सम्पत्ति की तुलना में गहरा रंग एक अधिक आकर्षक रंग के खेल के प्रदर्शन और परिणाम पर बल देता है।

चमकाने की आधुनिक तकनीकों के प्रयोग से, डब्लेट ओपल की कीमत एक अंश तक काले या बोल्डर ओपल के समान प्रभाव पैदा करती हैं। ट्रिपलेट ओपल के विपरित नक़ली ओपल का लाभ यह है कि यह स्पर्श परत में और दिखने में असली ओपल की तरह ही दिखाई देता है। 

ट्रिपलेट-कट ओपल रंगीन पदार्थ को गहरे रंग का समर्थन देता है और फिर ऊपर स्पष्ट क्वार्ट्ज या प्लास्टिक की एक गुंबददार टोपी, जिसकी उच्च पॉलिश नाजुक ओपल को एक सुरक्षित परत से ढंक देती है। ऊपर परत एक ताल के रूप में भी कार्य करता है, कम गुणवत्ता वाले ओपल के रंगों के खेल पर जोर डालता है। इसलिए ट्रिपलेट ओपल्स की कृत्रिम भूमिका बहुत अधिक है और कीमती ओपल के रूप में वर्गीकृत नहीं होती है।

रंगो के खेल का प्रदर्शन करने वाले विभिन्न किस्मों के रत्न के अलावा, अन्य प्रकार के आम दूधिया ओपल, दूधिया नीले से हरे होते हैं, (जो गुणवत्ता में कभी कभी रत्न के समान हो सकते हैं), रेज़िन ओपल जो शहद के रंग बादामी चमक के साथ वूड ओपल जो जैविक प्रतिस्थापन के कारण होता है, मेनिलाइट जो बादामी या भूरे रंग का होता है, ह्यलाइट रंगहीन शीशे की तरह धवल ओपल जिसे कभी-कभी मूलर्स ग्लास कहते हैं, गेसेराइट को सिलिशियस सिन्टर भी कहते हैं, जो गर्म पानी के झरनों या गीसर्स और डायटोमाइट या डायटोमेसियस पृथ्वी, जो डायटम सीप के जमाव और परीक्षण से होता है। 

फायर ओपल पारदर्शी से ट्रान्सलुसेन्ट ओपल तेज पीले रंग, नारंगी-पीला, नारंगी, पीला या लाल रंग के साथ पारदर्शी ओपल के लिए पारदर्शी होते हैं और वे आमतौर पर किसी भी प्रकार के रंगों-का-खेल नहीं दिखाती हैं, हालांकि कभी कभी एक पत्थर चमकीले हरे रंग का प्रदर्शन करती है। फायर ओपल का उत्पादन मेक्सिको के क्यूरेटारो राज्य में होता है और इन ओपल को आमतौर पर मैक्सिकन फायर ओपल कहते हैं। 

पेरूवियन ओपल (जिसे ब्लू ओपल भी कहते हैं) एक अर्ध-अपारदर्शी से नीला हरा अपारदर्शी पत्थर है जो पेरू में पाया जाता है जिसे अक्सर अधिक अपारदर्शी पत्थर में मैट्रिक्स संयुक्त करने के लिए काटा जाता है। यह प्लेओक्रोइस्म प्रदर्शित नहीं करता है।

ऑस्ट्रेलिया दुनिया का करीब 97% ओपल का उत्पादन करता है। 90% को ‘लाइट ओपल’ या सफेद और क्रिस्टल ओपल कहते हैं। ओपल उत्पादन में 60% हिस्सा सफेद ओपल का है लेकिन यह सभी ओपल क्षेत्रों में नहीं पाया जाता है। क्रिस्टल ओपल या शुद्ध हाइड्रेटेड सिलिका ओपल 30%, काला 8% और केवल 2% बोल्डर ओपल का उत्पादन होता है।

दक्षिण ऑस्ट्रेलिया में कूबर पेडी शहर ओपल का एक मुख्य स्रोत है। दुनिया का सबसे बड़ा और सबसे मूल्यवान रत्न ओपल "ओलिंपिक ऑस्ट्रैलिस" अगस्त 1956 में कूबर पेडी के "एइट माइल" के ओपल क्षेत्र में पाया गया था। इसका वजन 17,000 कैरेट (3450 ग्राम) है और यह 11 इंच लंबा है (280 मिमी) 4 ¾ इंच (मिमी 120) की ऊंचाई और 4½ इंच (मिमी 115) चौड़ा होता है। इसका मूल्य AUD $ 2500000 है।

मिन्ताबी ओपल फील्ड्स कुबेर पडी के उत्तर पश्चिम में लगभग 250 किलोमीटर दूर स्थित है जहां एक बड़ी मात्रा में क्रिस्टल ओपल का और दुर्लभ काले ओपल का उत्पादन होता है। वर्षों से यह कुबेर पडी विदेशों में गलत तरीके से बेचा जाता है। काला ओपल ऑस्ट्रेलिया में पाया जाने वाला सबसे अच्छा उदाहरण है।

दक्षिण ऑस्ट्रेलिया अन्दमूका मैट्रिक्स ओपल, क्रिस्टल ओपल और काले ओपल का एक प्रमुख उत्पादक है एक अन्य ऑस्ट्रेलियाई शहर, न्यू साउथ वेल्स लाइटनिंग रिज काले ओपल का मुख्य स्रोत जो विशेष रूप से काला (गहरे-भूरे से लेकर नीले रंग का खेल दिखाते हैं). बोल्डर ओपल गहरे सिलेशियस आयरनस्टोन मैट्रिक्स में संघनन और अस्थिभंग में जमाव से बनता है। कई मायनों में यह पश्चिमी क्वींसलैंड में, उत्तर में काईनूना से दक्षिण में योवाह और कोरोइत तक पाया जाता है। "पाइप" ओपल एक नायाब प्रकार का ऑस्ट्रेलियाई ओपल है, यह बोल्डर ओपल से संबंधित है, जो कुछ लौह अयस्क की सामग्री के साथ बलुआ पत्थर में आमतौर पर रूपान्तरित पेड़ की जड़ों के रूप में पाया जाता है। इसकी सबसे बड़ी मात्रा दक्षिणी पश्चिमी क्वींसलैंड के आसपास जुन्डाह में पाया जाता है। न्यू साउथ वेल्स में डायनासोर की हड्डियां और दक्षिणी ऑस्ट्रेलिया में समुद्री जीवों सहित, ऑस्ट्रेलिया में ओपल जीवाश्म अवशेष भी पाए जाते हैं। 
उत्तरी नेवादा में हम्बोल्ट काउंटी वर्जिन घाटी ओपल क्षेत्र में, एक विस्तृत विविधता के अनमोल काला, सफेद, फायर और लेमन क्रिस्टल का उत्पादन होता है। ब्लैक फायर ओपल नेवादा का आधिकारिक रत्न है। अनमोल ओपल का अधिकांश आंशिक लकड़ी का प्रतिस्थापन है। मिओसिन काल में ओपल में परिवर्तित दांत, हड्डियां, मछली और साँप का सिर प्राप्त हुआ था। कुछ ओपल में पानी की मात्रा बहुत अधिक होती है और जिसे सुखाने के समय उनमें दरार पड़ने की संभावना रहती है। सबसे बड़ा काला ओपल स्मिथसोनियन इंस्टीट्यूशन में है जो वर्जिन वैली के रॉयल पीकॉक ओपल खदान में पाया गया था। 

संयुक्त राज्य अमेरिका के स्पेन्सर, ईदाहो, "सफेद आधारित ओपल" या क्रीमी ओपल का एक अन्य स्रोत है। वहां उच्च प्रतिशत का ओपल एक पतली परत में प्राप्त होता है।

दुनिया भर में पाया जाने वाला अन्य महत्वपूर्ण अनमोल ओपल चेक गणराज्य, स्लोवाकिया, हंगरी, तुर्की, इंडोनेशिया, ब्राजील पिऔइ, पेड्रो II, होंडुरास, निकारागुआ ग्वाटेमाला और इथियोपिया में पाया जाता है। 

2008 के अन्त में, नासा ने घोषणा की कि उसने मंगल ग्रह पर ओपल की खोज की.

स्वाभाविक रूप से पाए जाने वाले सभी किस्मों के ओपल प्रयोगात्मक और व्यावसायिक रूप से संश्लेषित किए जाते हैं। 1974 में पियरे गिल्सन ने खोज द्वारा अनमोल ओपल के संश्लेषण के क्षेत्र में अपनी जानकारी की घोषणा की. जिसके परिणामस्वरूप सामग्री को इसकी नियमितता द्वारा प्राकृतिक ओपल से अलग पहचाना गया, आवर्धन के तहत, रंग के धब्बे के लिए एक "छिपकली त्वचा" या "चूजे तार" पैटर्न को व्यवस्थित करते हुए देखा गया। यूवी के प्रकाश में सिंथेटिक की पहचान प्राकृतिक की तुलना में प्रतिदीप्ति के अभाव में बिल्कुल अलग है। आम तौर पर सिंथेटिक घनत्व में कम और अक्सर बहुत छिद्रपूर्ण होता है।

दो उल्लेखनीय जापान की कंपनियां इनमोरी और क्योसरा कृत्रिम ओपल का उत्पादन करती हैं ज्यादातर तथाकथित सिंथेटिक को, तथापि, अधिक सही ढंग से "नकली ओपल" कहा जाता है, क्योंकि उसमें पाए जाने वाले पदार्थ (जैसे कि प्लास्टिक स्टेबलाइजर्स) प्राकृतिक ओपल में नहीं पाए जाते हैं। नकली गहनों में अक्सर नाकाम शीशा, कांच आधारित "स्लोकुम पत्थर" या प्लास्टिक पदार्थ का उपयोग होने लगा है। 

ओपल के क्षेत्रों में जाली प्रकाश का हस्तक्षेप क्रिस्टलीय सिलिका के बुनियादी ढांचे से कई सौ गुना बड़ा है। यहां धातु से बने रूप में कोई इकाई कोशिका नहीं है जहां ओपल की संरचना का वर्णन है। फिर भी, ओपल को मोटे तौर पर जहां कोई क्रिस्टलीय संकेत (अमोर्फौस ओपल) नहीं है और जहां क्रिस्टलीय संकेत की शुरुआत हो में विभाजित किया जा सकता है, सामान्यतः जिसे क्रिप्टोक्रिस्टलाइन या माइक्रोक्रिस्टलाइन ओपल कहते हैं। निर्जलीकरण प्रयोगों और अवरक्त स्पेक्ट्रोस्कोपी ने दिखाया है कि ओपल के SiO·nHO फॉर्मूले में अधिकतर HO पानी की आणविक फार्म के समूहों परिचित में मौजूद है। पृथक पानी के अणुओं और सिलानोल संरचनाओं जैसे कि Si-O-H, आम तौर पर कुल अनुपात से कम का निर्माण करते हैं और ओपल के सतह के पास या आंतरिक दोष में निवास कर सकते हैं।

निर्जल सिलिका में कम दबाव वाले पॅलिमरफ्स की संरचना में पूरी तरह से कॉर्नर बँडेड टेट्राहेड्रा SiO की रूपरेखा शामिल है। उच्च तापमान पॅलिमरफ्स की सिलिका क्रिस्टोबलाइट और ट्राइडिमाइट सबसे पहले निर्जल अनाकार सिलिका से मणिभ होती है और माइक्रोक्रिस्टलाइन की स्थानीय संरचनाओं का प्रदर्शन क्वार्ट्ज की तुलना में क्रिस्टोबलाइट और ट्राइडिमाइट के करीब होता है। क्रिस्टोबलाइट और ट्राइडिमाइट की संरचनाओं का संबंध बहुत घनिष्ठ है और जिसका वर्णन हेक्सागोनल और घन पैक-बंद परतों में किया जा सकता है। इसलिए यह संभव है कि मध्यवर्ती संरचनाएं जिसमें परतें नियमित रूप से खड़ी नहीं रहती हैं।
ओपल-सीटी क्रिस्टोबलाइट और ट्राइडिमाइट का क्रमबद्ध ढेर समूहों के रूप में बहुत ही कम लम्बाई के पैमाने पर शामिल किया गया है। ओपल-सीटी में ओपल के क्षेत्र स्वयं क्रिस्टोबलाइट और ट्राइडिमाइट के छोटे माइक्रोक्रिस्टलाइन ब्लेड से बने होते हैं। ओपल-सीटी का विभाजन कभी कभी साहित्य में आगे कर दिया जाता है। पानी की सामग्री को 10% wt तक उच्च किया जा सकता है। लसाटाइट इसका पर्याय है। ओपल-सी, को लसाटिन भी कहा जाता है, इसकी व्याख्या क्रमबद्ध ढेर के विकार के साथ formula_1-क्रिस्टोबलाइट के रूप में शामिल की जाती है। विशेष पानी की सामग्री 1.5wt% है।

गैर-क्रिस्टलाइन ओपल की दो व्यापक श्रेणियां, कभी कभी बस "आपल-ए", के रूप में प्रस्तावित की जाती हैं। इनमें से पहला ओपल-AG जिसमें सिलिका के समुच्‍चय क्षेत्र के बीच पानी एकत्रित रहता है। अनमोल ओपल और सम्पत्ति ओपल आम तौर पर इस का किस्में हैं, उनके पैकिंग के आकार की नियमितता में अंतर किया जाता है। दूसरा "ओपल-A" ओपल-AN है या पानी अनाकार सिलिका-गिलास युक्त है। हैलिट इसका एक अन्य नाम है।

सिलिका अवसादों में गैर-क्रिस्टलाइन सिलिका डायजेनेसिस के कारण ओपल-CT ओर उसके बाद ओपल-C में परिवर्तित हो जाता है, परतदार चट्टानों के अत्यधिक दबाव के कारण कुछ हद तक क्रमबद्धता के विकार दूर हो जाते हैं। 

मध्य युग में, माना जाता था कि ओपल एक ऐसा पत्थर है जो बहुत भाग्यशाली है क्योंकि सभी भाग्यशाली गुणों वाले रत्न के सभी रंगों में से प्रत्येक रंग ओपल के महान स्पेक्ट्रम रंग में मौजूद हैं। यह भी कहा जाता था कि इसे ताजे तेजपत्ते में लपेटकर हाथ में रखने से अदृश्य होने की शक्ति मिल जाती थी। 1829 में सर वाल्टर स्कॉट के प्रकाशन "ऐनी ऑफ गियर्सटीन" के बाद ओपल की ख्याति कम हुई. स्कॉट के उपन्यास में, बारोनेस अर्न्हेइम अलौकिक शक्तियों वाले ओपल की एक ताबीज पहनता था। ताबीज पर पवित्र पानी की एक बूंद पड़ते ही ओपल का रंग बेरंग हो जाता है और उसके बाद जल्द ही बारोनेस मर जाता है। स्कॉट के उपन्यास की लोकप्रियता के कारण, लोग ओपल को दुर्भाग्य और मृत्यु से जोड़ने लगे. हाल ही में 20 वीं सदी की शुरुआत में भी ऐसा ही माना जाता था, जब एक रूसी ने बिक्री के लिए रखे गए माल के बीच एक ओपल को देखा तो उसने बुरी दृष्टि समझकर कुछ भी नहीं खरीदा. 

माना जाता है कि अक्टूबर में जन्म लेने वालों के लिए या तुला राशि के तहत ओपल जन्म रत्न है।



