तीसरी कसम (1966 फ़िल्म)

तीसरी कसम (अंग्रेजी: third oath)1966 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है। इसको तत्काल बॉक्स ऑफ़िस पर सफलता नहीं मिली थी पर यह हिन्दी के श्रेष्ठतम फ़िल्मों में गिनी जाती है। फ़िल्म का निर्माण प्रसिद्ध गीतकार शैलेन्द्र ने किया था जिसे हिन्दी लेखक फणीश्वर नाथ 'रेणु' की प्रसिद्ध कहानी मारे गए ग़ुलफ़ाम की पटकथा मिली। इस फ़िल्म की असफलता के बाद शैलेन्द्र काफी निराश हो गए थे और उनका अगले ही साल निधन हो गया था।

यह हिन्दी के महान कथाकार फणीश्वर नाथ रेणु की कहानी 'मारे गये गुलफाम' पर आधारित है। इस फिल्म के मुख्य कलाकारों में राज कपूर और वहीदा रहमान शामिल हैं। बासु भट्टाचार्य द्वारा निर्देशित तीसरी कसम एक फिल्म गैर-परंपरागत है जो भारत की देहाती दुनिया और वहां के लोगों की सादगी को दिखाती है। यह पूरी फिल्म बिहार के अररिया जिले में फिल्मांकित की गई।

इस फिल्म का फिल्मांकन सुब्रत मित्र ने किया है। पटकथा नबेन्दु घोष की है, जबकि संवाद लिखे हैं स्वयं फणीन्द्र नाथ रेणु ने. फिल्म के गीत लिखे हैं शैलेंद्र और हसरत जयपुरी ने, जबकि फिल्म संगीत दिया है, शंकर-जयकिशन की जोड़ी ने.

यह फ़िल्म उस समय व्यावसायिक रूप से सफ़ल नहीं रही थी, पर इसे आज भी अदाकारों के श्रेष्ठतम अभिनय तथा प्रवीण निर्देशन के लिए जाना जाता है। इस फ़िल्म के बॉक्स ऑफ़िस पर पिटने के कारण निर्माता गीतकार शैलेन्द्र का निधन हो गया था।

हीरामन एक गाड़ीवान है। फ़िल्म की शुरुआत एक ऐसे दृश्य के साथ होती है जिसमें वो अपना बैलगाड़ी को हाँक रहा है और बहुत खुश है। उसकी गाड़ी में सर्कस कंपनी में काम करने वाली हीराबाई बैठी है। हीरामन कई कहानियां सुनाते और लीक से अलग ले जाकर हीराबाई को कई लोकगीत सुनाते हुए सर्कस के आयोजन स्थल तक हीराबाई को पहुँचा देता है। इस बीच उसे अपने पुराने दिन याद आते हैं और लोककथाओं और लोकगीत से भरा यह अंश फिल्म के आधे से अधिक भाग में है। इस फ़िल्म का संगीत शंकर जयकिशन ने दिया था।
हीरामन अपने पुराने दिनों को याद करता है जिसमें एक बार नेपाल की सीमा के पार तस्करी करने के कारण उसे अपने बैलों को छुड़ा कर भगाना पड़ता है। इसके बाद उसने कसम खाई कि अब से "चोरबजारी" का सामान कभी अपनी गाड़ी पर नहीं लादेगा। उसके बाद एक बार बांस की लदनी से परेशान होकर उसने प्रण लिया कि चाहे कुछ भी हो जाए वो बांस की लदनी अपनी गाड़ी पर नहीं लादेगा।

अन्त में हीराबाई के चले जाने और उसके मन में हीराबाई के लिए उपजी भावना के प्रति हीराबाई के बेमतलब रहकर विदा लेने के बाद उदास मन से वो अपने बैलों को झिड़की देते हुए तीसरी क़सम खाता है कि अपनी गाड़ी में वो कभी किसी नाचने वाली को नहीं ले जाएगा। इसके साथ ही फ़िल्म खत्म हो जाती है।

ईस फिल्म के मुख्य कलाकार राजकपूर और वहिदा रहमान है।
राजकपू हीरामन और वहिदा रहमान हीरबइ के वेश मे आये है।
राज्कपू‍र तब के शोमेन थे।



यह फिल्म एक हिट फिल्म नहीं थी। इस फिल्म को प्रचारित नहीं किया गया था। इस फिल्म के गीत बहुत मारा गया था।

कहानी Hiraman, अररिया में एक दूरस्थ गाँव (बिहार), जो एक बैलगाड़ी अपनी आजीविका कमाने के लिए ड्राइव से एक देहाती ग्रामीण के बारे में है। कहानी Hiraman वह कठिन परिस्थितियों से गुजरना था पर आधारित दो प्रतिज्ञा लगातार लेने, इससे पहले कि वह एक नौटंकी नर्तकी, Hirabai मिलता के साथ शुरू होता है। कहानी जल्द ही एक बैलगाड़ी चालक और एक शहरी नौटंकी नर्तकी के बीच दोस्ती की कहानी में बदल देती है। फिल्म, अन्त में, Hiraman तीसरे व्रत लेने के साथ समाप्त होता है।

Hiraman (राज कपूर) रूढ़िवादी पारंपरिक मूल्यों के साथ एक बैलगाड़ी चालक है। जबकि उसकी बैलगाड़ी और पुलिस से करीब भागने पर तस्करी और अवैध माल Hiraman व्रत लेता है (पहली कसम) अपनी गाड़ी में ले कभी नहीं फिर से अवैध माल. जबकि उसकी बैलगाड़ी पर लकड़ी व्यापारी के लिए बांस परिवहन, वह दो आदमियों को जब अपने घोड़े Hiraman गाड़ी के बांस से विचलित कर देता है है द्वारा पीटा जाता है। उस घटना के बाद, Hiraman एक और व्रत (दूसरा कसम) में अपनी गाड़ी में बांस नहीं ले जाने के लिए फिर से लेता है।

एक रात, Hiraman Hirabai (वहीदा रहमान), 40 मील गाँव मेले के लिए दूरी के लिए एक यात्री के रूप में एक नौटंकी नर्तकी ले पूछा. के रूप में वे एक साथ यात्रा Hiraman समय से गुजारें गाती है और महुआ की कथा की उसकी कहानी बताता है। के रूप में यात्रा की प्रगति, Hirabai Hiraman की मासूमियत और अपने जीवन के साधारण दर्शन से मन्त्रमुग्ध है। बदले में Hiraman उसे पवित्रता के दूत के रूप में देखता है।

एक बार जब वे गाँव निष्पक्ष पहुँचे, Hiraman बैल कार ड्राइवरों और Hirabai नौटंकी कंपनी में मिलती है उनके बैंड के साथ मिलती है। Hirabai Hiraman पूछता है कुछ दिनों के लिए गाँव के मेले में रहने के लिए उसके नृत्य को देखने के। Hirabai Hiraman और अपने दोस्तों के लिए मुफ्त पास की व्यवस्था के हर रात के लिए गाँव निष्पक्ष रन के रूप में लंबे समय के रूप में नौटंकी देखने के।

के रूप में Hiraman नौटंकी आती है, वह जानते हैं कि अन्य लोग उसे वेश्या के रूप में देखते हैं और उसे परेशान करने के लिए आता है। वह उसे ढाल और उसे समाज से बचाने की कोशिश करता है। दोनों के बीच बंधन को मजबूत बढ़ता के रूप में दिन मेले में गुजरता है। वह स्थानीय लोगों के साथ जो उसे और उसके पेशे के ख़िलाफ़ बोलते झगड़े में शामिल हो जाता है। Hirabai करने के लिए उसे उसके जीवन की कठोर वास्तविकता को समझने की कोशिश करता है। Hiraman उसे पूछता है उसके पेशे को छोड़ और सम्मानजनक जीवन जीने शुरू. Hirabai करने के लिए अपने अभिनय कैरियर छोड़ इनकार कर दिया। अवसादग्रस्त Hiraman गाँव निष्पक्ष और अपने गाँव के लिए रिटर्न छोड़ देता है।

मतलब समय में, Hirabai Hiraman बेगरज प्यार को समझता है। Hirabai Hiraman मिलता है और उसके अतीत के रहस्य है कि वह पहले से ही बेचा गया है और वह अब कुंवारी सुंदरता है पता चलता है। Hirabai उनके गृहनगर के लिए देता है। Hirabai अपने जीवन से दूर जा रहा देखने के बाद, Hiraman तीसरे (तीसरी कसम) व्रत के लिए अपनी गाड़ी में ले कभी नहीं फिर से नौटंकी कंपनी नर्तकी लेता है।

विश्लेषण बासु भट्टाचार्य की तीसरी कसम सरल, भावपूर्ण और समझदार Phanishwar नाथ की लघु कहानी 'घोड़ी गए Gulfam' पर आधारित गाथा है। तीसरी कसम निचले मध्यम वर्ग और जल्दी 20 वीं सदी के भारत में ऊपरी मध्यम वर्ग के सांस्कृतिक संघर्ष की मार्मिक अध्ययन है। Hiraman पारंपरिक मध्यम वर्ग कम और रूढ़िवादी मूल्यों के साथ बढ़ी Hirabai आधुनिक ऊपरी मध्यम वर्ग में उदारवादी मूल्यों के साथ वृद्धि हुई. फिल्म के बारे में सबसे प्रभावशाली पहलुओं में से एक है कैसे अपनी साजिश करेंगी और कैसे यह दो अलग संस्कृति संघर्ष मानते हैं। मूवी कहानी अभी तक एक इत्मीनान से लुभावना अक्षर और देहाती माहौल की स्थापना गति से चलता है। तरह Hiraman और Hirabai मिलता है, बातचीत, एक दूसरे के करीब हो रही है और जिस तरीके से वे अलग हो इस फिल्म का असली दिल की धड़कन हैं।

हालांकि भारत की पहली रंगीन फिल्म, राज कपूर संगम (1964) दो साल पहले जारी किया गया था, निर्माता शैलेंद्र और निर्देशक बासु भट्टाचार्य इस फिल्म में B & W में यह एक पारंपरिक पुराने युग महसूस देने के लिए करना चाहता था। सुब्रत मित्रा का छायांकन B & W जल्दी 20 वीं सदी के ग्रामीण भारत में अद्वितीय अन्तर्दृष्टि प्रदान करता है। अन्तिम दृश्य में बहुत पहले दृश्य से, तीसरी कसम मूल ग्रामीण उत्तर - भारत के समाज चित्रित में निर्दोष रहता है।

राज कपूर के रूप में एक मासूम, भोली, भोला बैलगाड़ी चालक और के रूप में वहीदा एक गाँव नौटंकी नर्तकी, मिठाई का सामना करना पड़ा उनके संबंधित कैरियर का सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन सुविधाओं और फिल्म पर अपनी अनन्त स्टांप पत्ते. राज कपूर "Ishh" और वहीदा ट्रेडमार्क सरल सुंदरता के साथ शरमा है और अभिनय के refreshingly प्राकृतिक शैली के इस उद्यम की सही पहचान कर रहे हैं।

Chalat मुसाफिर मोह लिया रे, दुनिया Bananewale क्या तेरे मैन, आशा है भोसले पौराणिक लोक गीत - - पान Khaye Sainyaan Hamaro, मुकेश क्लासिक गीत - साजन रे झूठ शंकर ने जयकिशन है शैलेंद्र गीत पर पौराणिक स्कोर महानतम हिंदी सिनेमा में संगीत रचनाओं में से एक के रूप में माना जाता है Mat बोलो, Sajanwa Bairee हो गए Humaar, Maare गए Gulfaam और पारंपरिक लोक गीत उत्तर भारतीय गाँव में नई दुल्हन के मना आगमन - लाली लाली Doliya में लाली रे दुल्हनिया पिया की Piyari भोली Bhali रे दुल्हनिया. उनमें Maare गए Gulfaam और पान Khaye Sainyaan Hamaro showcases वहीदा की तरह एक मुक्त बह चरण नर्तकी के रूप में लोक गीतों.

[सम्पादित करें] ट्रिविया राज कपूर केवल एक रुपए के लिए इस फिल्म पर काम किया है, के रूप में यह अपने प्यारे दोस्त शैलेंद्र द्वारा उत्पादित किया गया था [प्रशस्ति पत्र की जरूरत].


