मरियम उज़-ज़मानी

मरियम उज़-ज़मानी बेगम साहिबा (जन्म १ अक्टूबर १५४२), (दीगर नाम: रुकमावित्ती साहिबा,राजकुमारी हिराकुँवारी और हरखाबाई) एक राजपूत शहज़ादी थीं जो मुग़ल बादशाह जलाल उद्दीन मुहम्मद अकबर से शादी के बाद मलिका हिन्दुस्तान बनें। वो जयपुर की राजपूत रियासत अमबीर के राजा भार्माल की सब से बड़ी साहबज़ादी थीं। आप के बतन से वलीअहद वहनदोसतान के अगले बादशाह नूर उद्दीन जहाँगीर पैदा हुए।

राजस्थान के अंतिम स्वतंत्र राठौड़ राजा मालदेव द्वारा अपनी मृत्यु से पहले, अपने छोटे पुत्र राव चंद्रसेन को मारवाड़ की राजगद्दी देने से उसके पुत्रों में झगड़ा शुरु हो गया। राजगद्दी का वास्तविक उत्तराधिकारी व मालदेव का ज्येष्ट पुत्र उदयसिह था। पिता द्वारा किये गये निर्णय के कारण उसे मुगल सम्राट अकबर की सहायता लेनी पड़ी व बदले में उसने अपनी पुत्री हीरा कुँवारी का विवाह मुगलसम्राट से किया जो बाद में हरखाबाई के नाम से प्रसिद्ध हुई। हरखाबाई मुगल बादशाह जहाँगीर की माँ थी।
राजकुमारी हीरा कुंवारी का विवाह अकबर के साथ ६ फ़रवरी १५६२ को सांभर, हिन्दुस्तान में हुआ। वह अकबर की तीसरी पत्नी और उसके तीन प्रमुख रानियों में से एक थी। अकबर के पहली रानी रुक़ाइय्या बेगम निःसंतान थी और उसकी दूसरी पत्नी सलीमा सुल्तान उसके सबसे भरोसेमंद सिपहसालार बैरम ख़ान की विधवा थी। शादी के बाद हीरा कुँवारी को "मरियम उज़-ज़मानी बेग़म साहिबा" का ख़िताब दिया गया। 
नूर जहाँ, जिसे अदालत की हैसियत हासिल थी, द्वारा लिया गया यह वैवाहिक फैसला राजनीतिक माना जाता है। 
मुगल दरबार में कुछ अन्य महिलाओं की तरह, मारियाम-उज़-ज़मानि सरकारी दस्तावेजों (अकेले बुलाया फरमान) है, जो आमतौर पर सम्राट के अनन्य विशेषाधिकार जारी सकता है। मरियम ज़मानी उसे धन और प्रभाव का इस्तेमाल करने के लिए देश के चारों ओर उद्यान, कुओं और मस्जिदों का निर्माण।
१५८६ में, वह उसके बेटे, राजकुमार सलीम बाद में जहांगीर की एक शादी की व्यवस्था की है, उसकी भतीजी, राजकुमारी मनमती(मंभावती बाई उर्फ जोध बीबी), जो प्रिंस खुसरो मिर्जा की माँ थी।
मरियम ज़मानी स्वामित्व और जहाजों है कि और इस्लामी पवित्र शहर मक्का से तीर्थयात्रियों किए गए निरीक्षण। १६१३ में, उसके जहाज, "रहीमी", ६००-७०० यात्रियों और माल के साथ पुर्तगाली समुद्री डाकुओं द्वारा जब्त की गई। जब पुर्तगाली जहाज और यात्रियों को वापस करने से इनकार कर दिया, मुगल दरबार में चिल्लाहट काफी गंभीर थी। ज़मानी का बेता, हिन्दुस्तानी सम्राट जहांगीर पुर्तगाली शहर दमन की जब्ती का आदेश दिया। इस प्रकरण के लिए धन के लिए संघर्ष है कि बाद में लगते हैं और हिन्दुस्तान का उपनिवेश की स्थापना के लिए नेतृत्व का एक उदाहरण माना जाता है।
मारियाम उज़-ज़मानि बेगम सहिबा १६२२ में मृत्यु हो गई।
उसकी आखिरी इच्छा के अनुसार, एक कदम अच्छी तरह से जहांगीर द्वारा निर्मित किया गया था। उसकी कब्र, १६११ में बनाया, तन्तपुर अब ज्योति नगर में के रूप में जाना जाता है सड़क पर है। उसकी कब्र अब मरियम ज़मनी की छतरी के रूप में जाना जाता है। वह मुस्लिम धर्म के अनुसार दफनाया गया थी। कब्र स्थान पर्यटकों के आकर्षण बनने की अपनी संभावनाओं को कम है, लेकिन इसी तरह, दृश्यता की कमी का मतलब यह जीर्णता के एक राज्य में गिर गई। लेकिन, २०१० के मध्य में, संस्कृति मंत्रालय यह बचत जब कब्र हालत की खबर मीडिया के माध्यम से फैल करने के लिए रुचि व्यक्त की है। एक परिणाम के रूप में, स्थान के अंतर्गत अब हिन्दुस्तान सरकार द्वारा प्रबंधित किया जा रहा है।
