भानु प्रताप सिंह (पत्रकार)

डॉ॰ भानु प्रताप सिंह 20 वर्षों से पत्रकारिता में हैं। वे एमबीए के बाद प्रबंधन विषय में हिंदी माध्यम से पीएचडी करने के लिये प्रसिद्ध हैं।

वे हिंदुस्तान, आगरा और अलीगढ़ की लांचिंग कोर टीम के सदस्य रहे हैं। आगरा में वे दैनिक जागरण व अमर उजाला, दोनों अखबारों के साथ लंबी पारी खेल चुके हैं। राष्ट्रीय सहारा में भी काम कर चुके हैं। भानु की 3000 से अधिक बाईलाइन खबरें प्रकाशित हो चुकी हैं। भानु की लिखी चार किताबें जल्द ही प्रकाशित होने वाली हैं।

thumbnail
</gallery>
भानु प्रताप सिंह 
1989-90 से पत्रकार हैं। उन्होंने पत्रकारिता की शुरुआत आगरा से प्रकाशित हिन्दी सांध्य दैनिक स्वराज्य टाइम्स से की। दैनिक जागरण, अमर उजाला, राष्ट्रीय सहारा दिल्ली, हिन्दुस्तान, राजस्थान पत्रिका के बाद आजकल आगरा से प्रकाशित हिन्दी दैनिक द सी एक्सप्रेस के समाचार सम्पादक हैं। विभिन्न अखबारों में 3000 से अधिक बाईलाइन खबरें प्रकाशित हो चुकी हैं। दैनिक जागरण, आगरा में शहरी समस्याओं को लेकर लगातार 40 दिन तक बाईलाइन खबरें प्रकाशित हुईं, जो पत्रकारिता के क्षेत्र में एक रिकॉर्ड है। हिन्दुस्तान, आगरा को लॉन्च करने वाली कोर टीम के सदस्य रहे। हिन्दुस्तान के अलीगढ़ संस्करण को लॉन्च कराया। आगरा में भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण (एएसआई) को महत्वपूर्ण बीट के रूप में स्थापित करने का श्रेय भानु प्रताप सिंह को ही है। 
जुलाई, 2001 में आगरा में हुई भारत-पाक शिखर वार्ता में िवदेश मंत्री जसवंत सिंह की लाइव प्रेसवार्ता में 400 पत्रकारों के बीच हिन्दी में प्रश्न पूछने का साहस करने वाले एकमात्र पत्रकार। तब वे अमर उजाला में थे। शिखर वार्ता के दौरान पाकिस्तान के पत्रकारों ने भारत की विदेश सचिव के साथ अभद्रता की थी। अमर उजाला में इसकी धमाकेदार रिपोर्टिंग की। बात इतनी बढ़ी कि बाद में पाकिस्तान सरकार को माफी मांगनी पड़ी। इसी घटना को आधार बनाकर इंडिया टुडे में श्री शशि शेखर ने एक आलेख लिखा, जिसमें पाकिस्तान के पत्रकारों को सांप बताया गया था। श्री शशि शेखर आजकल हिन्दुस्तान अखबार के प्रधान सम्पादक हैं।
अमर उजाला में गपशप और खरी-खरी तथा दैनिक जागरण में शहरनामा के नाम से लोकप्रिय व्यंग्य कॉलम लिखे।
श्री राम जन्मभूमि-बाबरी मस्जिद विवाद कवरेज के लिए अमर उजाला ने दिसम्बर, 1992 में अयोध्या भेजा। वहां से कई ब्रेकिंग न्यूज दीं।
शहरी जनसमस्या, विकास, सामाजिक समस्याएं, पर्यटन, प्रशासन, पुरातत्व, स्वास्थ्य, शिक्षा, सामाजिक सद्भाव, महिला सशक्तीकरण पर अनेक न्यूज ब्रेक भी उनके नाम हैं।
अखबारों में काव्यात्मक खबरें लिखने का प्रयोग पहली बार किया। अमर उजाला, हिन्दुस्तान और द सी एक्सप्रेस अखबारों में कई काव्यात्मक खबरें छपीं।
आगरा आने वाले सभी राष्ट्राध्यक्षों के कार्यक्रमों का कवरेज।
विशेष उपलिब्धः हिन्दी के प्रति समर्पित। एमबीए हिन्दी माध्यम से करने का संकल्प लिया। हिन्दी में उत्तर लिखने पर प्रथम सत्र में शून्य अंक मिले। अनुत्तीर्ण होने पर अंग्रेजी माध्यम से एमबीए किया। डॉ॰ भीमराव अम्बेडकर विश्वविद्यालय, आगरा (आगरा विवि) ने अप्रैल, 2008 में प्रबंधन विषय में विद्या वाचस्पति की उपाधि से सम्मानित किया। पीएचडी का विषयक्रम हिन्दी माध्यम में लिखा। शोध 
समिति ने इसे उठाकर फेंक दिया था। बड़ी मुश्किल से विषय स्वीकृत हुआ। प्रबंधन में हिन्दी माध्यम से पीएचडी करके एक रिकॉर्ड बनाया। इसका मीडिया में व्यापक कवरेज हुआ। इसके लिए साहित्यमंडल, नाथद्वारा (राजस्थान) ने खासतौर पर सम्मानित किया। हिन्दुस्तान अखबार ने भानु प्रताप सिंह को अपनी अमूल्य निधि बताया। एक प्रमाणपत्र भी जारी किया। अनेक सामाजिक और सांस्कृतिक संस्थाओं द्वारा सम्मानित।
साहित्य की बातः शुरू से कविता लिखने का शौक। मेरा कविता संसार शीर्षक से काव्यसंग्रह शीघ्र प्रकाशित होगा। विद्यार्थी जीवन में निबंध, कविता, कहानी प्रतियोगिताएं कराईं। इससे अनेक लोगों का साहित्य से जुड़ाव हुआ। अनेक पत्र-पत्रिकाओं में लेख और कविताओं का प्रकाशन।
जैन धर्म का प्रमुख केन्द्र थी फतेहपुरसीकरी.. पुस्तक से लोकप्रियता मिली। ताज साहित्य उत्सव में पुस्तक का विमोचन हुआ। इस पुस्तक में बताया गया है कि फतेहपुसीकरी एक हजार साल पहले जैन धर्म का प्रमुख केन्द्र थी। तब अकबर का कोई अता-पता नहीं था। इस पुस्तक का आगरा के जैन समाज
पुस्तकेंः ताजमहल के गीत, ताजमहल में राम, तीरंदाज (व्यंग्य संग्रह), मेरे विचार, मेरा कविता संसार और अन्य ऐतिहासिक स्मारकों पर आधारित पुस्तकें शीघ्र प्रकाशित हो रही हैं।
संपर्कः डॉ॰ भानु प्रताप सिंह
एमआईजी-ए-107, शास्त्रीपुरम, सिकंदरा-बोदला रोड, आगरा-282007
मोबाइलः 09412652233
ईमेलः bhanuagra@gmail.com