फिंगर इलैवेन

फिंगर इलैवेन कनाडा का एक रॉक बैंड है जो बर्लिंगटन, ओंटेरियो से है, यह 1989 में बना था। वास्तव में इन्हें रेनबो बट मंकीज़ कहा जाता था। वर्तमान में उनके पांच वीडीयो एल्बम जारी हो चुके हैं और उनके एल्बम "द ग्रेएस्ट ऑफ ब्लू स्काइज़", ने उन्हें मुख्यधारा से जोड़ दिया है। उनके 2003 के स्वशीर्षक एल्बम को संयुक्त राज्य अमेरिका में गोल्ड स्टेटस और कनाडा में प्लेटिनम स्टेटस प्राप्त हुआ, यह मुख्यतः एकल गाने "वन थिंग" की सफलता के फलस्वरूप हुआ, जिसे यूएस हॉट 100 चार्ट में एल्बम को 16वां स्थान दिलाने का श्रेय मिला. उनके 2007 के एल्बम "देम वर्सेस यू वर्सेस मी", ने एकल गाने "पैरालाइज़र" को जारी किया, जो कनैडियन हॉट 100 और यूएस के दोनों रॉक चार्ट सहित अनेकों चार्ट के शीर्ष पर पहुंच गया, इसके साथ ही यह यूएस हॉट 100 में छठें स्थान पर और ऑस्ट्रेलियन सिंगल्स चार्ट में बारहवें स्थान पर पहुंच गया। उन्हें वर्ष 2008 में रॉक एल्बम ऑफ द इयर का जूनो अवार्ड भी मिला था।

फिंगर इलैवेन की शुरुआत तब हुई थी जब इसके सदस्य हाई स्कूल में थे, लेकिन उन्हें एक बैंड के रूप में अपने पूरे कार्यकाल के दौरान समर्पित कनाडियाई प्रशंसक मिले थे। उनके पहले प्रदर्शनों में से एक, 1990 में एक स्कूल में किया गया क्रिसमस कार्यक्रम था। वे मूलतः रेनबो बट मंकीज़ कहे जाते थे। उन्होंने अपना पहला एल्बम, "लेटर्स फ्रॉम चटनी" (1995), 97.7 सीएचटीजेड (CHTZ) (हिट्स) एचटीजेड (HTZ) एफएम (FM's) के "सदर्न ओंटेरियोज बेस्ट रॉक" की रॉक बैंड सर्च प्रतियोगिता से मिले धन से जारी किया था।

1996 में कोलीशन एंटरटेनमेंट (रॉब लेनी & सराह परहम सहित एरिक लौरेंस) में इस समूह को एक नया प्रबंधन दल मिल गया। एक बार जब उन्हें यह एहसास हो गया कि उनका संगीत बदल चुका है और इसे अधिक गंभीरता के साथ लेने की ज़रूरत है तो, "रेनबो बट मंकीज़", "फिंगर इलैवेन" बन गए। फिंगर इलैवेन नाम "टिप" एल्बम के गाने "थिन स्पिरिट्स" के एक शुरुआती संस्करण से लिया गया है। स्कॉट एंडरसन वर्णन करते हैं कि: 'जब सब कुछ आपको एक दिशा में धक्का दे रहा हो और आपकी सहज प्रवृत्ति आको दूसरी दिशा में ले जा रही हो तो, यही फिंगर इलैवेन है, मै इसे अपने विचार से निकाल ही नहीं पाता."

उनका पहला एल्बम, "टिप", 1997 में कनाडा में मर्करी रिकॉर्ड्स पर जारी हुआ था और 1998 में संयुक्त राज्य अमेरिका में विंडअप रिकॉर्ड्स द्वारा पुनः जारी किया गया। इसके द्वारा बैंड की आवाज़ में काफी बदलाव आया। टिप के निर्माता एर्नौल्ड लेनी (आवर लेडी पीस) थे। इस समय तक, वे क्रीड और फ्यूएल जैसे बैंड के साथ दौरे करने लगे थे।

एल्बम "टिप" के जारी होने के बाद, ड्रमर रॉब गुमरमैन ने बैंड छोड़ दिया और उनके स्थान पर रिच बेडडो आ गए जो जेम्स ब्लैक को संयोगवश कई साल पहले टोरंटो में एलिस इन चेन्स कार्यक्रम में मिले थे।

2000 में, फिंगर इलैवेन ने "द ग्रेयेस्ट ब्लू ऑफ स्काइज़" जारी किया, इसके निर्मता पुनः एर्नौल्ड लेनी थे। उन्हें अपने राष्ट्र में सफलता मिली और उनका एल्बम गोल्ड (जिसकी 50,000 प्रतियां बिकीं) स्तर तक पहुंच गया था।

2003 में उनके द्वारा जारी किये गए स्वशीर्षक एल्बम "फिंगर इलैवेन" का निर्माण जॉनी के ने किया था। इस एल्बम में एक अतिसफल एकल गाना "वन थिंग" भी शामिल था जिसके द्वारा बैंड मुख्यधारा से जुड़ गया। यह गाना रॉक, पॉप और एडल्ट रेडियो चार्ट्स पर बहुत सफल रहा था; इस एकल गाने की सफलता ने एल्बम को इसे पहली बार यूएस गोल्ड एल्बम (500,000 प्रतियां) और कनाडा में प्लेटिनम एल्बम (100,000 प्रतियां) का दर्जा उपलब्ध कराया. "वन थिंग" संयुक्त राज्य अमेरिका में सोलहवें स्थान पर पहुंच गया और कुछ टेलीविज़न श्रृंखलाओं में भी आने लगा, जैसे "स्क्रब्स", "स्मालविले" और "थर्ड वाच" . यह वर्ल्ड रेसलिंग एंटरटेनमेंट के 25 जून 2007 के संस्करण "रॉ" में क्रिस बेनौइट अभिनीत एक श्रद्धांजलि वीडियो में भी प्रयोग किया था, क्रिस बनौइट ने 25 जून को खुद अपनी ह्त्या कर ली थी। 2007 में, एमी ली के साथ इवांन्सेंस का युगल संस्करण भी रिकॉर्ड किया गया।

2003 से 2005 तक बैंड ने पूरे यूरोप, ऑस्ट्रेलिया और उत्तरी अमेरिका का दौरा किया। उन्होंने एक मचम्यूज़िक वीडियो अवार्ड भी जीता है।

फिंगर इलैवेन का पांचवां स्टूडियो एल्बम जिसका शीर्षक "देम वर्सेस यू वर्सेस मी" था, वह 6 मार्च 2007 को जॉनी के द्वारा जारी किया गया था। इसका पहल एकल गाना "पैरालाइज़र" था जो धीरे-धीरे इस बैंड का अब तक का सबसे सफल एकला गाना बन गया, नवम्बर 2007 में यह गाना यू.एस हॉट 100 में शीर्ष के प्रथम 10 गानों में शामिल हो गया, इसके साथ ही साथ यह कनाडा और संयुक्त राज्य अमेरिका दोनों के रॉक चार्ट्स में पहले स्थान पर पहुंच गया। इस एल्बम में एकल गाने "फालिंग ऑन", "आई विल कीप योर मेमोरी वेग" और "टॉकिंग टू द वाल्स" भी शामिल थे।

बैंड ने 14 मार्च 2007 को "द टुनाइट शो विथ जे लेनो" पर अपने गाने "पैरालाइज़र" का प्रदर्शन किया था और पुनः लगभग ठीक 10 महीने बाद, 9 जनवरी 2008 को, इस एकल गाने की दीर्घकालिक सफलता के साक्षी के रूप में इसका फिर से प्रदर्शन किया था। 14 जून 2007 को बैंड ने एनएचएल (NHL) अवार्ड शो पर भी प्रदर्शन किया था।

24 अगस्त 2007 को बैंड ने कैमडेन, न्यूजर्सी में सेवानिवृत्त लड़ाकू जहाज यूएसएस (USS) न्यूजर्सी पर फिलाडेल्फिया रेडियो स्टेशन डब्लूएमएमआर (WMMR) द्वारा प्रायोजित विज्ञापन संबंधी कार्यक्रम "बैंड ऑन बैटलशिप" का प्रदर्शन किया था।

4 दिसम्बर 2007 को डीवीडी "अस-वर्सेस-देन-वर्सेस-नाउ" जारी की गयी, इसमें उनके पूरे करियर के महत्त्वपूर्ण हिस्से फिल्म के रूप में शामिल किये गए थे।

"देम वर्सेस यू वर्सेस मी" को मार्च 2008 में संयुक्त राज्य अमेरिका में गोल्ड का प्रमाणीकरण मिला. "देम वर्सेस यू वर्सेस मी" के जारी होने के बाद से बैंड ने व्यापक स्तर पर भ्रमण किये, इस दौरान उन्होंने अधिकतर नए गानों का प्रदर्शन किया। इसके अतिरिक्त, वे अपने कार्यक्रमों के अंत में एक मिलाजुला गाना प्रस्तुत करते हैं जिसमें पैरलाइज़र, फ्रेंज फर्डिनैंड का टेक मी आउट, लेड जैप्लिन का ट्रेम्प्ल्ड अंडर फुट और पिंक फ्लौयड का एनदर ब्रिक इन द वाल, गाने शामिल हैं।

उन्होंने लास वेगास, नेवाडा में 11 अप्रैल 2008 को में मिस यूएसए (USA) 2008 पेजेंट के अवसर पर, "पैरालाइज़र" का प्रदर्शन किया था।

"देम वर्सेस यू वर्सेस मी" को 2008 में रॉक एल्बम ऑफ द इयर के लिए जूनो अवार्ड प्राप्त हुआ था। बैंड ने 6 अप्रैल 2008 को काल्ग्रे, एल्बेर्टा में जूनो अवार्ड्स के अवसर पर काल्ग्रे यूथ ऑर्केस्ट्रा के साथ सजीव कार्यक्रम प्रस्तुत किया था। इस कार्यक्रम का प्रसारण राष्ट्रीय टेलीविज़न पर किया गया था।

बैंड ने न्यू यॉर्क में स्टीव विल्कोस शो दौरे की समाप्ति पर टॉकिंग टू द वाल्स, वन थिंग और पैरालाइज़र गानों का प्रदर्शन किया था।

गर्मियों में बैंड एक यूरोपीय दौरे की योजना बना रहा था, जिसमें इंग्लैण्ड में डाउनलोड फेस्टिवल, रॉक एम रिंग और जर्मनी में रॉक इम पार्क शामिल हैं। हालांकि, स्कॉट की गर्दन में मोच आ जाने के कारण यह कार्यक्रम रद्द कर दिया गया।

दिसंबर 2008 में, बैंड ने किड रॉक के समर्थन में यूरोप का दौरा किया जिसमें एक दिन लन्दन हैमरस्मिथ अपोलो के लिए भी निर्धारित था।

2010 की शुरुआत में, बैंड ने अपने छठें एल्बम के लिए स्टूडियो में काम शुरू कर दिया. 30 जुलाई को बैंड ने यह घोषणा की कि उनके छठें एल्बम का शीर्षक आधिकारिक तौर पर "लाइफ टर्न्स इलेक्ट्रिक" होगा, जो 5 अक्टूबर 2010 को जारी हुआ था। इस एल्बम का पहला एकल गाना, "लिविंग इन ए ड्रीम" 20 जुलाई 2010 को आईट्यून्स (iTunes) पर जारी किया गया था। 30 नवम्बर 2010 को बैंड ने यह घोषणा की कि "लाइफ टर्न्स इलेक्ट्रिक" का दूसरा एकल गाना "वाट एवर डसंट किल मी" होगा.







