पूर्णहृदरोध

पूर्णहृदरोध, (जिसे कार्डियोपल्मोनरी अरेस्ट या सर्कुलेटरी अरेस्ट) हृदय द्वारा प्रभावी ढंग से सिकुड़ने में विफलता की वजह से रक्त के सामान्य संचरण का ठहराव है। चिकित्सा कर्मी एक अप्रत्याशित पूर्णहृदरोध को सडेन कार्डियक अरेस्ट या SCA सन्दर्भित कर सकते हैं।

पूर्णहृदरोध, दिल के दौरे से भिन्न है (लेकिन उसकी वजह से हो सकता है) जिसके तहत हृदय की मांसपेशी में रक्त का प्रवाह बाधित हो जाता है।

बाधित रक्त परिसंचरण, शरीर में ऑक्सीजन के वितरण को रोक देता है। मस्तिष्क में ऑक्सीजन की कमी से चेतना का लोप हो जाता है, जिसके परिणामस्वरूप सांस लेने में असामान्यता आ जाती है या श्वास अनुपस्थिति हो जाती है। यदि पूर्णहृदरोध पांच मिनट से अधिक देर तक अनुपचारित रहे तो मस्तिष्क घात की संभावना होती है। बचने और स्नायविक लाभ के सबसे अच्छे मौके के लिए तत्काल और निर्णायक इलाज आवश्यक है।

पूर्णहृदरोध एक चिकित्सकीय आपातस्थिति है, कुछ ख़ास स्थितियों में अगर इसका समय से इलाज किया जाए तो संभावित रूप से सुधार आ जाता है। जब अप्रत्याशित पूर्णहृदरोध से मौत हो जाती है तो इसे सडेन कार्डिएक डेथ (SCD) कहा जाता है। पूर्णहृदरोध का उपचार कार्डियोपल्मोनरी पुनरुत्थान (CPR) है जिसके द्वारा परिसंचरण समर्थन प्रदान किया जाता है, जिसके बाद यदि कंपन देने योग्य लय मौजूद है तो डिफ़ाइब्रिलेशन होता है। सीपीआर और अन्य नैदानिक उपायों के बाद अगर कम्पन देने योग्य लय विद्यमान नहीं है तो मौत अनिवार्य है।

पूर्णहृदरोध को ईसीजी (ECG) लय के आधार पर "कम्पन योग्य" बनाम "गैर-कम्पन योग्य" में वर्गीकृत किया गया है। दो कम्पन योग्य लय हैं निलय तंतुविकसन और स्पंदन रहित वेंट्रिकुलर टेकीकार्डिया जबकि दो गैर-कम्पन योग्य लय हैं हृद्-अप्रकुंचन और स्पंदन रहित विद्युत गतिविधि. इससे यह पता चलता है कि गैर-लयात्मकता का कोई ख़ास वर्ग गैर-तंतुविकसन के उपयोग से इलाज योग्य है या नहीं.

पूर्णहृदरोध दिल के अन्दर पंप क्रिया में आई अचानक रुकावट है (जैसा कि किसी स्पर्शनीय नाड़ी की अनुपस्थिति द्वारा सिद्ध होता है). शीघ्र हस्तक्षेप आमतौर पर पूर्णहृदरोध को पलट सकता है, लेकिन ऐसे हस्तक्षेप के बिना इसकी परिणति हमेशा मृत्यु में होती है। कुछ मामलों में, यह किसी गंभीर बीमारी का परिणाम हो सकता है।

तथापि, अपर्याप्त मस्तिष्क फैलाव के कारण रोगी बेहोश रहेगा और सांस लेना बंद कर देगा. पूर्णहृदरोध (श्वांस रोध के विपरीत जिसमें कई समान लक्षण पाए जाते हैं) के निदान का मुख्य नैदानिक ​​मानदंड परिसंचरण की कमी है, लेकिन इसका निर्धारण करने के कई तरीके हैं।

कोरोनरी हृदय रोग, आकस्मिक पूर्णहृदरोध का प्रमुख कारण है। कई अन्य हृदय और गैर हृदय की स्थितियां भी खतरे को बढ़ा देती हैं।

लगभग 60-70% की SCD कोरोनरी हृदय रोग से संबंधित है। वयस्कों के बीच, स्थानिक-अरक्तता हृदय रोग, पूर्णहृदरोध का प्रमुख कारण है जिसके तहत 30% लोगों ने पोस्टमार्टम में हालिया हुए रोधगलन के लक्षण दिखाए .

कई अन्य कार्डियक असामान्यताएं SCD के जोखिम को बढ़ा सकती हैं जिसमें शामिल है: हृदय-पेशी रोग, हृदय लय विकार, उच्च रक्तचाप से ग्रस्त हृदय रोग, रक्तसंलयी हृद्पात. 

18-35 आयु वर्ग के सैन्य रंगरूटों के एक समूह में, कार्डियक विसंगतियों ने SCD के मामलों में 51% का योगदान दिया, जबकि 35% मामलों में कारण अज्ञात बना रहा. अंतर्निहित विकृति में शामिल है: कोरोनरी धमनी असामान्यताएं, (61%) मायोकार्डिटिस (20%) और हाइपरट्रोपिक हृदय-पेशी रोग (13%). रक्तसंलयी हृद्पात SCD के खतरे को 5 गुना बढ़ा देता है।

35% मामलों में SCD दिल की समस्याओं से संबंधित नहीं है। सबसे आम गैर हृदय सम्बन्धी कारण हैं: आघात, गैर-आघात संबंधित रक्तस्राव (जैसे जठरांत्रिय रक्तस्राव, महाधमनी टूटना और अंत:करोटि नकसीर), अधिमात्रा, डूबना और फुफ्फुसीय अन्त:शल्यता.

SCD के जोखिम के कारक वही हैं जो कोरोनरी हृदय रोग में देखे जाते हैं जिसमे शामिल है: धूम्रपान, शारीरिक व्यायाम की कमी, मोटापा, मधुमेह और परिवार का इतिहास.

एच (H) और टी (T) पूर्णहृदरोध है हृदय का कारण बनता है संभव सहायता में याद करने के लिए करते थे।


पूर्णहृदरोध, नैदानिक मृत्यु का पर्याय है।

एक पूर्णहृदरोध का नैदानिक ​​निदान आमतौर पर स्पंदन की अनुपस्थिति से किया जाता है। कई मामलों में पूर्णहृदरोध का निदान करने के लिए मन्या स्पंदन एक स्वर्ण मानक है, लेकिन स्पन्दन की कमी (विशेष रूप से परिधीय स्पंदन) हो सकता है अन्य स्थितियों के कारण हो (उदाहरण के लिए आघात), या बचाने वाले के ओर से की गयी सिर्फ एक त्रुटी हो. अध्ययनों से पता चला है कि बचाव करने वाले आपात स्थिति में मन्या नाड़ी की जांच में अक्सर गलती करते हैं, चाहे वे स्वास्थ्य पेशेवर हों या अविज्ञ जन.

निदान की इस पद्धति में अशुद्धि के कारण, यूरोपीय रिससीटेशन काउंसिल (ईआरसी) जैसे निकायों ने इसके महत्व पर बारम्बार बल दिया है। रिससीटेशन काउंसिल (ब्रिटेन) ने ईआरसी और अमेरिकन हार्ट एसोसिएशन की सिफारिशों के अनुरूप यह सुझाव दिया है कि तकनीक का इस्तेमाल केवल स्वास्थ्य पेशेवरों द्वारा किया जाना चाहिए जिनके पास विशेष विशेषज्ञता और प्रशिक्षण है और इसके बावजूद इसे अन्य संकेतकों जैसे आसन्न श्वसन के साथ संयोजन में देखा जाना चाहिए.

परिसंचरण का पता लगाने के लिए विभिन्न अन्य विधियों का प्रस्ताव किया गया है। रिससीटेशन पर अंतर्राष्ट्रीय लिएज़न कमिटी (ILCOR) 2000 के दिशानिर्देश के अनुरूप सिफारिशों में बचाव करने वालों को "परिसंचरण के संकेत" देखने के लिए कहा गया, लेकिन विशेष रूप से स्पंदन नहीं. इन संकेतों में शामिल है खांसी, हांफना, रंग, झटके और हरकत. हालांकि, इन सबूतों के मद्देनज़र कि ये दिशा निर्देश अप्रभावी रहे हैं, ILCOR की वर्तमान सिफारिश यह है कि पूर्णहृदरोध का निदान उन सभी हताहतों में किया जाना चाहिए जो बेहोश हैं और सामान्य श्वास नहीं ले रहे हैं।

पूर्णहृदरोध के बाद सकारात्मक परिणाम की असम्भाव्यता के कारण, पूर्णहृदरोध को रोकने की प्रभावी रणनीति खोजने के प्रयास किये गए हैं। जहां पूर्णहृदरोध का मुख्य कारण है स्थानिक-अरक्तता हृदय रोग हैं, वहां सम्पूर्ण आहार को बढ़ावा देना, व्यायाम और धूम्रपान रोकना काफी कारगर है। हृदय रोग के जोखिम वाले लोगों में, रक्त दाब नियंत्रण, कोलेस्ट्रॉल कम करना और अन्य चिकित्सकीय हस्तक्षेप के उपाय किये जाते हैं। 

चिकित्सा की भाषा में, पूर्णहृदरोध को एक "कोड" या एक "क्रैश" (दुर्घटना) के रूप में सन्दर्भित किया जाता है। यह आमतौर पर अस्पताल आपातकालीन कोड पर "कोड ब्लू" को सन्दर्भित करता है। जीवन संकेत मापन में एक नाटकीय गिरावट को "कोडिंग" या "क्रैशिंग" के रूप में सन्दर्भित किया जाता है, यद्यपि कोडिंग का आमतौर पर तब इस्तेमाल किया जाता है जब यह पूर्णहृदरोध में फलित होता है, जबकि क्रैशिंग नहीं हो सकता है। पूर्णहृदरोध के लिए उपचार को कभी-कभी "कॉलिंग अ कोड" (कोड को बुलावा) कहा जाता है।

व्यापक अनुसंधान से पता चला है कि पूर्णहृदरोध होने से पहले जनरल वार्ड में रोगी अक्सर कई घंटे या दिनों तक बिगड़ते रहते हैं। इसके लिए उस वार्ड के कर्मचारियों में ज्ञान और कौशल की कमी को जिम्मेदार ठहराया गया है, विशेष रूप से श्वास दर के मापन को कर पाने में असफलता को, जो अक्सर हालत में गिरावट का प्रमुख सूचक है और पूर्णहृदरोध से 48 घंटे पूर्व अक्सर परिवर्तित होती है। इसके जवाब में, कई अस्पतालों ने अब वार्ड आधारित कर्मचारियों के लिए प्रशिक्षण में वृद्धि की है। अब कई "पूर्व चेतावनी" प्रणाली मौजूद हैं जो जोखिम की उस मात्रा का मापन करती है जिसमे रोगी होते हैं और यह उनके जीवन संकेतों पर आधारित होती है और इस प्रकार कर्मचारियों को मार्गदर्शन प्रदान करती है। इसके अतिरिक्त, विशेषज्ञ स्टाफ को अधिक प्रभावी ढंग से उपयोग किया जाता है ताकि पहले से ही वार्ड स्तर पर किया जा रहा काम अच्छे से हो. इनमें शामिल हैं:

इम्प्लांटयोग्य कार्डियोवर्टर डीफिब्रिलेटर (आईसीडी), तकनीकी आधारित हस्तक्षेप है जो पूर्णहृदरोध को रोकने का प्रयास करता है। इस उपकरण को मरीज में प्रत्यारोपित किया जाता है और यह अतालता की घटना में एक त्वरित डीफिब्रिलेटर के रूप में कार्य करता है। कृपया ध्यान दें कि स्टैंडअलोन आईसीडी में पेसमेकर की कोई भी संक्रिया नहीं है, लेकिन उन्हें पेसमेकर के साथ एक जोड़ा जा सकता है और आधुनिक संस्करण में उन्नत सुविधाएं हैं जैसे कि गैर-क्षिप्रहृदयता अंतराल और साथ ही साथ सिंक्रनाइज़ हृत्तालवर्धन. ओटावा विश्वविद्यालय ह्रदय संस्थान में बिरनी व अन्य द्वारा एक ताजा अध्ययन में दिखाया गया कि आईसीडी का कनाडा और अमेरिका, दोनों जगह कम उपयोग हुआ है। सिम्पसन द्वारा एक संपादकीय में इसके लिए आर्थिक, भौगोलिक, सामाजिक और राजनीतिक कारणों की पड़ताल की गई है। जिन रोगियों में आईसीडी लागने से लाभ होने की संभावना होती है वे ऐसे रोगी होते हैं जिनमें गंभीर स्थानिक-अरक्तता रोधगलन होती है (जिसमें सिस्टोलिक इंजेक्शन अंश 30% से भी कम होता है) जैसा कि MADIT-II परीक्षण से प्रदर्शित होता है।

आकस्मिक पूर्णहृदरोध को पुनर्जीवन के प्रयासों द्वारा उपचारित किया जाता है। इसे आमतौर पर बुनियादी जीवन समर्थन (बीएलएस) / उन्नत कार्डियक जीवन समर्थन (ACLS) के आधार पर किया जाता है, बाल चिकित्सा उन्नत जीवन समर्थन (PALS) या नवजात पुनर्जीवन कार्यक्रम (NRP) मार्गनिर्देश.

सीपीआर, पूर्णहृदरोध के प्रबंधन का महत्वपूर्ण हिस्सा है। इसे जितनी जल्दी हो शुरू कर देना चाहिए और जिनता कम हो सके बाधित करना चाहिए. सीपीआर का घटक जो संभावित रूप से सबसे अधिक अंतर लाता है चेस्ट कम्प्रेशन है।

श्वास सम्बन्धी अंतर्ज्ञान को, पूर्णहृदरोध मामलों में बचाव दरों में सुधार करते नहीं पाया गया। 2009 के एक अध्ययन में पाया गया समर्थित वेंटिलेशन से परिणाम तब खराब हो सकते हैं जब निष्क्रिय ऑक्सीजन आपूर्ति वाले मौखिक एयरवे को नियुक्ति किया जाता है। अस्पताल-पूर्व पर्यावरण में अंतर्ज्ञान को जीवित रहने की आशा को कम करते पाया गया है।

सही ढंग से संपादित किया जाए तो बाईस्टैंडर सीपीआर को जीवन रक्षक के रूप में पाया गया है; अस्पताल से बाहर के 30% से भी कम पूर्णहृदरोध मामले में संपादित किया गया।

चिकित्सक समुदाय पूर्णहृदरोध के कारणों को कम्पन योग्य और गैर-कम्पन योग्य कारणों के रूप में वर्गीकृत करता है - जो निलय सम्बन्धी तन्तुविकसन की मौजूदगी या उसके अभाव पर आधारित होता है या स्पंदन रहित निलय सम्बन्धी क्षिप्रहृदयता पर. कम्पन योग्य लय को सीपीआर और तंतुविकंपहरण द्वारा उपचारित किया जाता है।

अस्पताल के बाहर अधिकांश पूर्णहृदरोध रोधगलन (दिल का दौरा) और शुरुआत में निलय सम्बन्धी तंतुविकसन के लय के साथ मौजूद होता है। इसलिए रोगी संभावित रूप से तंतुविकंपहरण के प्रति प्रतिक्रया करता है और यह हस्तक्षेप का केंद्र है।

इसके अलावा, सार्वजनिक अभिगम तंतुविकंपहरण का प्रयोग बढ़ रहा है। इसके तहत सार्वजनिक स्थानों पर स्वचालित तंतुविकंपहरणक लगाया जाता है और इन्हें कैसे इस्तेमाल किया जाये इसके लिए कर्मचारियों को प्रशिक्षण दिया जाता है। इस तंतुविकंपहरण की अनुमति देता से पहले आपातकालीन सेवाओं के आगमन के लिए जगह नहीं ले और है बचने की संभावना बढ़ करने के लिए नेतृत्व दिखाया गया है। कुछ तंतुविकंपहरणक सीपीआर कम्प्रेशन की गुणवत्ता पर राय प्रदान करते हैं और अज्ञानी बचाव कर्मी को रोगी के सीने को रक्त के संचरण को शुरू करने के लिए पर्याप्त दबाने के लिए प्रोत्साहित करते हैं। इसके अलावा, यह दिखाया गया है कि जिन्हें दूरदराज के क्षेत्रों में पूर्णहृदरोध होता है उनके परिणाम पूर्णहृदरोध के बाद अधिक बदतर होते हैं: इन क्षेत्रों में अक्सर प्रथम रेस्पोंडर होते हैं, जहां समुदाय के सदस्यों को पुनर्जीवन में प्रशिक्षण दिया जाता है और एक तंतुविकंपहरणक दिया जाता है, उनके स्थानीय क्षेत्र में आकस्मिक रोगी के लिए आपातकालीन चिकित्सा सेवा के लिए बुलाया जाता है।

हालांकि, औषधि प्रयोग को दिशा निर्देशों में शामिल किया गया है, लेकिन देखा गया है कि पूर्णहृदरोध के बाद ये अस्पताल मुक्ति के मामले में सुधार नहीं दिखाते हैं। इसमें शामिल है एपिनेफ्रीन, अट्रोपीन और अमिओडारोन का उपयोग. अध्ययन, हालांकि, अस्पताल के बाहर पूर्णहृदरोध के सन्दर्भ में इन दवाओं के बेअसर होने का उल्लेख करते हैं। हालांकि अपने 2010 के दिशा निर्देश में, अमेरिकन हार्ट एसोसिएशन ने सिर्फ अट्रोपीन को चिह्नित किया और संकेत दिया कि "उपलब्ध सबूत संकेत देते हैं कि पीईए या हृद्‍-अप्रकुंचन के दौरान अट्रोपीन के नियमित प्रयोग से चिकित्सीय लाभ होता है।"

पूर्णहृदरोध के बाद चेतना की वापसी के बिना रोगी के सहज रक्त परिसंचरण (ROSC) की वापसी के साथ उसे सामान्य करने से परिणामों में सुधार होता है। इस प्रक्रिया को चिकित्सकीय हाइपोथर्मिया कहा जाता है। यूरोप में किए गए प्रथम अध्ययन में उन लोगों पर ध्यान दिया गया जिन्हें ह्रदय रोध के 5-15 मिनट बाद पुनर्जीवित किया गया। इस अध्ययन में भाग लेने वाले मरीजों ने औसत 105 मिनट के बाद परिसंचरण (ROSC) की सहज वापसी का अनुभव किया। रोगियों को इसके बाद 24 घंटे की अवधि के दौरान सामान्य किया गया, जहां लक्ष्यित तापमान था। हाइपोथर्मिया समूह में 137 रोगियों में से 55% ने अनुकूल परिणाम अनुभव किये, जिसकी तुलना में समूह के केवल 39% को पुनरुज्जीवित के बाद मानक देखरेख प्राप्त हुई. हाइपोथर्मिया समूह में मृत्यु दर 14% कम थी, जिसका अर्थ है कि इलाज किये गए हर 7 रोगियों में से एक का जीवन बचाया गया था। विशेष रूप से, दोनों समूहों के बीच जटिलताएं काफी अलग नहीं थी। इस आंकड़े का समर्थन एक ऐसे ही समान अध्ययन ने किया जिसे उसी समय ऑस्ट्रेलिया में आयोजित किया गया। इस अध्ययन में पूर्णहृदरोध के बाद हाइपोथर्मिया से इलाज किये गए 49% रोगियों ने अच्छे परिणाम अनुभव किये, जिसकी तुलना में मानक देखभाल वालों के 26% ने ऐसा अनुभव किया।

एक्स्ट्राकौर्पोरिअल मेम्ब्रेन ऑक्सीजनेशन उपकरणों द्वारा पुनर्ज्जीवित करने की छिटपुट रिपोर्ट हाल के वर्षों में प्रकाशित हुई है।

कई संगठन "बचाव के चरण" के विचार को बढ़ावा देते हैं, लिंक है:

अगर श्रृंखला में एक या अधिक लिंक गायब हैं या देरी से आते हैं, तो बचने की संभावना काफी कम हो जाती है।

इन प्रोटोकॉल को अक्सर एक कोड ब्लू से शुरू किया जाता है, जो आमतौर पर आने वाले या आसन्न पूर्णहृदरोध अथवा श्वसन अवरोध का संकेत देता है, हालांकि व्यवहार में, कोड ब्लू को अक्सर कम घातक माना जाता है जिसके लिए किसी चिकित्सक के देखरेख की तत्काल आवश्यकता होती है। 

अस्पताल के बाहर पूर्णहृदरोध (OHCA) के मामले में बचने की न्यूनतम दर दिखती है (डिस्चार्ज रोगी के लिए 2-8% और प्रवेश वाले के लिए 8-22%) जबकि अस्पताल के अन्दर पूर्णहृदरोध में यह दर थोड़ी ऊपर है (डिस्चार्ज के लिए 15%). मुख्य निर्धारक कारक आरंभिक प्रलेखित लय है। निलय सम्बन्धी तंतुविकसन या स्पंदन रहित निलय सम्बन्धी क्षिप्रहृदयता में स्पंदन रहित विद्युतीय गतिविधि या एसिस्टोल से पीड़ित लोगों की तुलना में बचने की 10-15 गुना गुंजाइश होती है।

चूंकि OHCA के मामले में मृत्यु दर अधिक है, जीवित रहने की दर में सुधार करने के लिए कार्यक्रमों को विकसित किया गया। हालांकि वेंट्रिकुलर तन्तुविकसन के मामले में मृत्यु दर अधिक है, तंतुविकंपहरणक के साथ किये गए त्वरित हस्तक्षेप से बचाव दर में सुधार आता है।

बचने के आसार ज्यादातर पूर्णहृदरोध (ऊपर देखें) के कारण से संबंधित है। विशेष रूप से, जो मरीज हाइपोथर्मिया से पीड़ित रहे हैं उनमे जीवित रहने की दर अधिक है, संभवतः इसलिए क्योंकि ठण्ड की वजह से, प्रमुख अंगों पर ऊतक में ऑक्सीजन की कमी का प्रभाव कम हो जाता है। विष के कारण होने वाले पूर्णहृदरोध के बाद जीवन रक्षा दर मुख्यतः विष की पहचान करने और एक उचित उपचार प्रशासित करने पर निर्भर है। एक मरीज जिसे बाईं कोरोनरी धमनी में रक्त का थक्का जम जाने के कारण रोधगलन का सामना करना पड़ता है उनमे बचने का अवसर कम होता है। 

अस्पताल के बाहर पूर्णहृदरोध के मामले में बचने की दर के एक अध्ययन में पाया गया कि जिन लोगों को एम्बुलेंस कर्मचारियों द्वारा पुनर्जीवन उपचार प्राप्त हुआ उनमे से 14.6% अस्पताल में प्रवेश के साथ जीवित रहे. इनमें से 59% की प्रवेश के दौरान मृत्यु हो गई, इनमे से आधे की प्रथम 24 घंटे के भीतर, जबकि 46% अस्पताल से छुट्टी मिलने तक जीवित रहे. इससे हमें पूर्णहृदरोध के बाद बचने की समग्र दर 6.8% मिलती है। इनमें से 89% में सामान्य मस्तिष्क क्रिया थी या हल्की स्नायविक विकलांगता थी, 8.5% में मध्यम विकार था और 2% गंभीर न्यूरोलॉजिकल विकलांगता से ग्रसित थे। जिन लोगों को अस्पताल से छुट्टी दे दी गई उनमे से 70% व्यक्ति 4 साल बाद भी ज़िंदा थे।

अस्पताल में पूर्णहृदरोध के बाद रोग के निदान की समीक्षा में पाया गया कि डिस्चार्ज वालों का बचने का दर 14% था, हालांकि विभिन्न अध्ययनों के बीच सीमा 0-28% थी।

प्रमाण पत्र के आधार पर पश्चिमी देशों की कुल मृत्यु में आकस्मिक कार्डियक मृत्यु का हिस्सा 15% है (संयुक्त राज्य अमेरिका में प्रति वर्ष 330,000). फ्रमिंघम हार्ट स्टडी के विश्लेषण पर आधारित तथ्य के अनुसार जीवनकाल जोखिम महिलाओं के (4.2%) मुकाबले पुरुषों में (12.3%) तीन गुना अधिक है। हालांकि यह लिंग अंतर 85 वर्ष की उम्र के पार गायब हो गया।

चरम बीमारी वाले कुछ लोग जीवन के अंतिम समय में आक्रामक उपाय से बचने का चुनाव करते हैं। पुनर्जीवित ना करें (DNR) के एक आदेश को इस ख्वाइश को स्पष्ट करना चाहिए. इसे अग्रिम स्वास्थ्य देखभाल निर्देश में शामिल किया जा सकता है।


