जनहित याचिका मामला

जनहित याचिका मामला

किसी भी देश - भक्त व्यक्तियों, जिनके अधिकार प्रभावित के एक समूह की ओर से एक जनहित याचिका मामले (पीआईएल) दायर कर सकते हैं। यह आवश्यक नहीं है कि एक मामले दाखिल व्यक्ति इस जनहित याचिका में एक प्रत्यक्ष हित होना चाहिए। उदाहरण के लिए: मुंबई में एक व्यक्ति को उड़ीसा में कुपोषण मौतों के लिए एक जनहित याचिका दायर कर सकते हैं। किसी एक पटाखा कारखाना है कि बाल श्रमिकों को रोजगार के खिलाफ कार्रवाई करने के लिए सुप्रीम कोर्ट में एक जनहित याचिका दायर कर सकते हैं। किसी भी व्यक्ति को प्रभावित लोगों के एक समूह की ओर से एक जनहित याचिका दायर कर सकते हैं। हालांकि, यह मामले के तथ्यों पर निर्भर करती है, चाहे वह या अनुमति दी जानी चाहिए नहीं किया जाएगा. 
सुप्रीम (अनुसूचित जाति) ने अपनी लगातार निर्णय के माध्यम से, कोर्ट `ठिकाना standi के 'सख्त लागू निजी मुकदमेबाजी के लिए शासन को आराम दिया है। 
एक जनहित याचिका दायर हो सकता है जब निम्नलिखित शर्तों को पूरा कर सकते हैं: 
• वहाँ एक सार्वजनिक चोट और सार्वजनिक गलत गलत तरीके अधिनियम या राज्य या सार्वजनिक प्राधिकरण की चूक की वजह से किया जाना चाहिए. 
• यह समुदाय के कमजोर वर्गों को जो दलित, अज्ञानी और जिसका मौलिक और संवैधानिक अधिकार है उल्लंघन किया गया है के बुनियादी मानव अधिकारों के प्रवर्तन के लिए है। 
• यह निहित स्वार्थ रखने वाले व्यक्तियों द्वारा तुच्छ मुकदमेबाजी नहीं होना चाहिए. 
एक जनहित याचिका (पीआईएल) किसी भी उच्च न्यायालय में दायर किया जा सकता है या सीधे सुप्रीम कोर्ट में. यह आवश्यक है कि याचिकाकर्ता अपनी खुद की कुछ चोट सामना करना पड़ा है या व्यक्तिगत करने के लिए मुक़दमा शिकायत की थी नहीं है। जनहित याचिका एक सही है सामाजिक रूप से जागरूक सदस्य या एक सार्वजनिक उत्साही गैर सरकारी संगठन के लिए सार्वजनिक चोट के निवारण के लिए न्यायिक मांग के द्वारा एक सार्वजनिक कारण संभाल देना करने के लिए दिया. इस तरह की चोट या सार्वजनिक कर्तव्य संविधान के कुछ प्रावधान का उल्लंघन करने के कारण के उल्लंघन से उत्पन्न हो सकती है। जनहित याचिका उपकरण जिसके द्वारा प्रशासनिक कार्रवाई की न्यायिक समीक्षा में जनता की भागीदारी का आश्वासन दिया है। यह न्यायिक प्रक्रिया को और अधिक लोकतांत्रिक बनाने का थोड़ा प्रभाव है। 
किसके खिलाफ: एक जनहित याचिका किसी राज्य जम्मू केन्द्र सरकार, नगर निगम अधिकारियों, किसी भी निजी नहीं है और पार्टी के खिलाफ ही दायर कर सकते हैं। एक "प्रतिवादी" के रूप में हालांकि एक "निजी पार्टी जनहित याचिका में किया जा सकता है संबंधित राज्य प्राधिकारी एक पार्टी बनाने के बाद भी शामिल थे। उदाहरण के लिए, दिल्ली में एक निजी कारखाने के मामले में, प्रदूषण के कारण, तो अपने आसपास या किसी भी अन्य देश, राज्य प्रदूषण बोर्ड की सरकार के खिलाफ एक जनहित याचिका दायर कर सकते हैं और निजी कारखाने के खिलाफ भी व्यक्ति में रहने वाले लोगों में. 
हालांकि, एक जनहित याचिका निजी अकेला पार्टी के खिलाफ दायर नहीं किया जा सकता है, संबंधित राज्य सरकार और राज्य सत्ता के लिए एक पार्टी बना हो गया है 
एम.सी. मेहता भारत के वी. (1988) 1 SCC 471 संघ के मामले में - एक जनहित याचिका में गंगा जल प्रदूषण के खिलाफ इतनी के रूप में लाया गंगा जल के किसी भी आगे प्रदूषण को रोकने के. सर्वोच्च अदालत का आयोजन किया है कि याचिकाकर्ता नहीं यद्यपि एक नदी तट के मालिक को वैधानिक प्रावधानों को लागू करने के लिए अदालत में जाने का हकदार है, क्योंकि वह लोग हैं जो गंगा जल का उपयोग करने के जीवन की रक्षा करने में रुचि रखते व्यक्ति है। 
उच्च न्यायालय में प्रक्रिया: 
एक जनहित याचिका उच्च न्यायालय में दायर की है और तब याचिका की दो प्रतियां में दर्ज किया जाना है। इसके अलावा, याचिका की एक अग्रिम प्रति के लिए प्रत्येक प्रतिवादी, अर्थात् विपरीत पार्टी पर कार्य किया जाना है और सेवा के इस सबूत के लिए याचिका पर चिपका हो गया है। सुप्रीम कोर्ट में: यदि एक जनहित याचिका सुप्रीम कोर्ट में है, तो (चार + एक) में दायर की है (पांच) अर्थात् याचिका का सेट करने के लिए दायर किया जाना है। विपरीत पार्टी नकल परोसा जाता है केवल जब नोटिस जारी किया है 
भारत के उच्च न्यायालयों हालांकि और विशेष रूप से, सुप्रीम कोर्ट बार गंभीर सामाजिक वास्तविकताओं के प्रति संवेदनशील हो गया है और इस अवसर पर अत्याचार करने के लिए दिया राहत, गरीब के लिए खुद का प्रतिनिधित्व करने की क्षमता नहीं है, या करने के लिए प्रगतिशील कानून का लाभ लेने के लिए . 1982 में, सुप्रीम कोर्ट ने स्वीकार किया कि असामान्य उपायों के लिए लोगों को न केवल के अपने नागरिक और राजनीतिक अधिकारों पूरा अहसास सक्षम warranted रहे थे, लेकिन आर्थिक, सामाजिक और सांस्कृतिक अधिकारों का आनंद और इसके दूरगामी फैसले में के मामले में PUDR [डेमोक्रेटिक राइट्स के लिए पीपुल्स यूनियन] [भारत बनाम संघ 1982 (2) SCC 253], यह मान्यता है कि किसी तीसरे पक्ष सीधे याचिका, एक पत्र या अन्य मतलब है, कोर्ट के एक मामले में और उसके हस्तक्षेप की तलाश के माध्यम से चाहे जहां एक पार्टी के मौलिक अधिकारों का उल्लंघन किया जा रहा थे। 
अतीत में, कई लोगों को गोली दुरुपयोग है की विशेषाधिकार की कोशिश की है और इस प्रकार अब कोर्ट आम तौर पर तथ्यों और शिकायत की एक विस्तृत विवरण की आवश्यकता है और फिर निर्णय लेता है कि नोटिस जारी करने के लिए और विपरीत पार्टी कहते हैं। हालांकि, के रूप में कोई नीचे एक जनहित याचिका के लिए नियमों और विनियमों बिछाने क़ानून है, कोर्ट में एक जनहित याचिका के रूप में एक पत्र व्यवहार कर सकते हैं, सही और स्पष्ट तथ्यों लाना चाहिए और वास्तव में बात की तत्काल एक है, अदालत अगर पत्र इलाज कर सकते हैं यह एक जनहित याचिका है लेकिन फिर भी यह तथ्य और परिस्थितियों पर निर्भर करता है और अदालत संपूर्ण विवेकाधिकार है।