83वां अकादमी पुरस्कार

83वां अकादमी पुरस्कार समारोह, एकेडमी ऑफ मोशन पिक्चर आर्ट्स एंड साइंसेस (Academy of Motion Picture Arts and Sciences) (एएमपीएएस) द्वारा प्रस्तुत किया गया जिसमें 2010 की सर्वश्रेष्ठ फिल्मों को सम्मानित किया गया और इसका आयोजन 27 जनवरी 2011 को हॉलीवुड, लॉस एंजिल्स के कोडैक थिएटर में हुआ। समारोह के दौरान 24 प्रतिस्पर्धी श्रेणियों में अकादमी पुरस्कार (जिसे आम तौर पर ऑस्कर कहा जाता है) प्रदान किये गए। समारोह को अमेरिका में एबीसी टेलीविजन पर प्रसारित किया गया। अभिनेता जेम्स फ्रांको और ऐन हैथावे ने समारोह का सह–आयोजन किया जो दोनों के लिए पहला अवसर था।

"द किंग्स स्पीच" ने चार पुरस्कार जीते और ये सभी प्रमुख श्रेणियों में आये थे: सर्वश्रेष्ठ फिल्म, सर्वश्रेष्ठ निर्देशक, सर्वश्रेष्ठ अभिनेता और सर्वश्रेष्ठ मूल पटकथा। "इंसेप्शन" ने भी चार पुरस्कार जीते और ये सभी तकनीकी श्रेणियों में आये। अन्य बहु-पुरस्कार विजेताओं में शामिल हैं, तीन पुरस्कारों के साथ "द सोशल नेटवर्क" और दो-दो पुरस्कारों के साथ "एलिस इन वंडरलैंड", "द फाइटर" और "टॉय स्टोरी 3" . इसके अलावा "ब्लैक स्वान", "इन ए बेटर वर्ल्ड", "इनसाइड जॉब" और "द वुल्फमैन" में से प्रत्येक ने एक–एक पुरस्कार प्राप्त किया; गैर-फीचर फिल्मों में "गॉड ऑफ लव", "द लॉस्ट थिंग" और "स्ट्रेंजर्स नो मोर" में से प्रत्येक ने अपनी–अपनी संबंधित लघु विषय श्रेणियों में एक–एक पुरस्कार जीता।

संबंधित आयोजनों में, अकादमी ने 13 नवम्बर 2010 को हॉलीवुड एंड हाईलैंड सेंटर के ग्रांड बॉलरूम में दूसरे वार्षिक गवर्नर्स अवार्ड्स समारोह का आयोजन किया था। 12 फ़रवरी 2011 को बेवर्ली हिल्स के बेवर्ली विलशायर होटल में आयोजित एक समारोह में होस्ट मारिसा टोमेई द्वारा तकनीकी उपलब्धियों के लिए अकादमी पुरस्कार प्रदान किया गया। इन समारोहों के क्लिप्स, जिसमें रचनात्मक और तकनीकी उपलब्धि के लिए मानद पुरस्कार प्रदान किए गए थे, 27 फ़रवरी को ऑस्कर प्रसारण के दौरान टीवी पर दिखाए गए।

83वें अकादमी पुरस्कार के लिए नामांकनों की घोषणा 25 जनवरी 2011 को बेवर्ली हिल्स, कैलिफोर्निया के शैमुअल गोल्डविन थियेटर में अकादमी के अध्यक्ष टॉम शेराक और अभिनेत्री मो'नीक द्वारा की गयी। सबसे अधिक नामांकन प्राप्त करने वाली फिल्मों में "द किंग्स स्पीच" ने बारह और उसके बाद "ट्रू ग्रिट" ने दस नामांकन प्राप्त किये। विजेताओं की घोषणा 27 फ़रवरी 2011 को पुरस्कार समारोह के दौरान की गयी थी।

एकेडमी अवार्ड्स ऑफ मेरिट 24 प्रतिस्पर्धी श्रेणियों में प्रदान किये गए थे। प्रत्येक श्रेणी में पुरस्कार विजेताओं को पहले सूचीबद्ध किया गया है और उन्हें काले अक्षरों में चिह्नांकित किया गया है जिसके बाद बाकी नामांकन शामिल किये गए हैं।

निम्नलिखित चौदह फिल्मों ने एकाधिक नामांकन प्राप्त किये हैं:

निम्नलिखित छह फिल्मों ने कई पुरस्कार प्राप्त किये:

अकादमी ने अपना द्वितीय वार्षिक गवर्नर्स एवार्ड समारोह 13, नवंबर 2010 को आयोजित किया जिसके दौरान निम्न पुरस्कार प्रदान किये गए।



निम्नलिखित व्यक्तियों ने पुरस्कार प्रस्तुत किये, या गाने गए। ""

वार्षिक ""इन मेमोरियम" " श्रद्धांजलि के दौरान, सेलीन डायोन ने "स्माइल" गीत पर प्रदर्शन किया। इसके अलावा, हैली बेरी ने लेना हॉर्न को विशेष श्रद्धांजलि अर्पित दी। श्रद्धांजलि में निम्नलिखित व्यक्ति सम्मिलित हुए:


समारोह के लिए युवा चेहरों का चयन करते हुए निर्माताओं ब्रूस कोहेन और डॉन मिशर ने जेम्स फ्रेंको और ऐन हैथावे को सह–मेजबान (को–होस्ट) के रूप में चुना। सर्वश्रेष्ठ अभिनेता के लिए फ्रेंको का नामांकन, 1973 के बाद से पहला अवसर था जब किसी अभिनेता या अभिनेत्री ने उसी वर्ष पुरस्कार समारोह को होस्ट किया जिसमें उसे एक अभिनय पुरस्कार के लिए नामांकित किया गया था। 45वें अकादमी पुरस्कारों में माइकल केन ने समारोह की सह–मेजबानी की थी और "स्लूथ" में सर्वश्रेष्ठ अभिनेता के लिए नामित किये गए थे। अभिनय पुरस्कार जीतने वाले अंतिम मेजबान (होस्ट) डेविड निवेन थे जिन्होंने 
1959 में 31वें अकादमी पुरस्कारों में "सेपरेट टेबल्स" में सर्वश्रेष्ठ अभिनेता के लिए ऑस्कर जीता था।

1957 के बाद यह पहला अवसर था जब एक अकादमी पुरस्कार समारोह का सह–परिचालन एक पुरुष/महिला जोड़ी द्वारा किया गया था। यह पुरस्कार प्रसारणों के इतिहास में ऐसा पहला अवसर भी था जब एक पुरुष/महिला जोड़ी ने अपने–अपने परिचालन कार्यों (होस्टिंग ड्यूटीज) में प्रत्यक्ष रूप से एक ही मंच को साझा किया था।

लगातार दूसरे वर्ष प्रमुख नामांकनों के क्षेत्र में अमेरिकी और कनाडाई बॉक्स ऑफिसों में कम से कम एक अत्यंत सफल फिल्म को शामिल किया गया था। हालांकि नामांकनों में से पिछले वर्ष के पांच की तुलना में केवल तीन फिल्मों ने नामांकनों की घोषणा होने से पहले 100 मिलियन डॉलर से अधिक की कमाई की थी। ऑस्कर की घोषणा के समय दस सर्वश्रेष्ठ फिल्म नामांकनों की संयुक्त आय 1.2 बिलियन डॉलर थी जो 2009 के बाद दूसरी सर्वाधिक आय थी। औसत सकल आय 119.3 मिलियन डॉलर थी।

दस सर्वश्रेष्ठ फिल्म नामांकनों में से दो फिल्में नामांकनों के दौरान बॉक्स ऑफिस में शीर्ष दस रिलीजों में शामिल थीं। 25 जनवरी को नामांकन की घोषणा के समय "टॉय स्टोरी 3" सर्वश्रेष्ठ फिल्म नामांकनों में सर्वाधिक–कमाई करने वाली फिल्म थी जिसने स्वदेशी बॉक्स ऑफिस प्राप्तियों में 414.9 मिलियन डॉलर की आय अर्जित की थी। शीर्ष दस बॉक्स ऑफिस हिट फिल्मों में से एकमात्र अन्य नामांकन "इंसेप्शन" का था जिसने 292.5 मिलियन डॉलर की आय अर्जित की थी। नामांकनों में शामिल बाकी आठ फिल्में थीं, "ट्रू ग्रिट" जो 137.9 मिलियन डॉलर के साथ दूसरी सबसे अधिक कमाई करने वाली फिल्म थी, जिसके बाद "द सोशल नेटवर्क" (95.4 मिलियन डॉलर, "ब्लैक स्वान" (83.2 मिलियन डॉलर), "द फाइटर" (72.6 मिलियन डॉलर), "द किंग्स स्पीच" (57.3 मिलियन डॉलर), "द किड्स आर ऑल राइट" (20.8 मिलियन डॉलर), "127 आवर्स" (11.2 मिलियन डॉलर) और अंत में "विंटर्स बोन" (6.2 मिलियन डॉलर) का नाम आता है।

इस साल की शीर्ष 50 सर्वाधिक कमाई करने वाली फिल्मों में से, इस सूची में शामिल 15 फिल्मों को 55 नामांकन मिले। केवल "टॉय स्टोरी 3" (पहला), "इंसेप्शन" (5वां), "हाउ टू ट्रेन योर ड्रैगन" (9 वां), "ट्रू ग्रिट" (17वां), "द सोशल नेटवर्क" (29वां), "द टाउन" (32वां), "ब्लैक स्वान" (38वां) और "द फाइटर" (45वां) को निर्देशन, अभिनय, पटकथा लेखन, सर्वश्रेष्ठ फिल्म या एनिमेटेड फ़ीचर के लिए नामित किया गया था। नामांकन अर्जित करने वाली अन्य शीर्ष–50 बॉक्स ऑफिस हिट फिल्में थीं "एलिस इन वंडरलैंड" (दूसरा), "आयरन मैन 2" (2) (तीसरा), "हैरी पॉटर एंड डेथली हैलोज, पार्ट 1" (छठा), "टैंगल्ड" (10वां), "ट्रोन: लिगेसी" (12वां), "साल्ट" (21वां) और "अनस्टॉपेबल" (39वां).

लगातार छठे वर्ष सर्वश्रेष्ठ फिल्म का पुरस्कार एक आर दर्जा प्राप्त फिल्म "द किंग्स स्पीच" को दिया गया। समारोह में दस नामांकनों के साथ दूसरी सबसे अधिक नामांकन अर्जित करने वाली फिल्म होने के बावजूद "ट्रू ग्रिट" कोई भी पुरस्कार नहीं जीत पायी.

वर्ष 2000 ("ग्लेडिएटर" के लिए रसेल क्रो) के बाद यह पहला मौक़ा था जब सर्वश्रेष्ठ फिल्म के विजेता ने सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का पुरस्कार भी जीता। इतिहास में पांचवीं बार दो कलाकारों ने एक माता–पिता और बच्चे की भूमिका के लिए पुरस्कार जीते ("द फाइटर" में मेलिसा लियो और क्रिस्टियन बेल) लेकिन यह पहला अवसर था जब दोनों पुरस्कार सहायक श्रेणियों में आये; ब्रेंडा फ्रिकर और डैनियल डे–लुईस ने भी 1989 की फिल्म "माय लेफ्ट फुट" में माँ और बेटे की भूमिका निभाने के लिए पुरस्कार जीते थे और तीन मौकों पर (1938, 1987 और 1993 के लिए पुरस्कार) अभिनेत्रियों ने एक माँ और बेटी की भूमिका निभाने के लिए पुरस्कार जीते थे। यह भी उल्लेखनीय है कि चार अभिनय पुरस्कारों में तीन असली व्यक्ति की भूमिका निभाने वाले कलाकारों को मिले जिसमें बेल के शिष्य डिकी एक्लंड समारोह में मौजूद थे; असली व्यक्ति की भूमिका "नहीं" निभाने के लिए एकमात्र सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री पुरस्कार नताली पोर्टमैन को प्राप्त हुआ था – जो एक विडंबनापूर्ण मोड़ था, यह देखते हुए कि हाल के वर्षों में सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री का पुरस्कार जीवनी भूमिकाओं (पिछले ग्यारह सालों में आठ बार) के लिए सर्वाधिक निरंतरता के साथ जीता गया एक पुरस्कार था।

"द किंग्स स्पीच" पहली पीरियड फिल्म थी जिसने "शिकागो" के बाद सर्वश्रेष्ठ फिल्म का पुरस्कार जीता था जो दिलचस्प है, क्योंकि इससे पहले यह आम तौर पर अक्सर पीरियड फिल्मों को दिया जाता था।

"द फाइटर" भी 1986 के बाद सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता और सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेत्री दोनों के ऑस्कर जीतने वाली पहली फिल्म बनी। (59वें अकादमी पुरस्कारों में इन्हें क्रमशः माइकल केन और डाइने वीस्ट ने वूडी एलेन की फिल्म "हैना एंड हर सिस्टर्स" के लिए जीता था।)

"द किंग्स स्पीच", 1991 के बाद से ऐसी चौथी सर्वश्रेष्ठ फिल्म बनी जिसने केवल प्रमुख ऑस्कर पुरस्कार ही जीते, जिसका मतलब है इसने कोई तकनीकी या संगीत पुरस्कार नहीं जीते। इससे पहले की तीन फिल्में थी 1991 में "द साइलेंस ऑफ द लैम्ब्स", 2001 में "ए ब्यूटीफुल माइंड" और 2007 में "नो कंट्री फॉर ओल्ड मेन" .

यह भी उल्लेखनीय है कि सर्वश्रेष्ठ फिल्म के लिए इस वर्ष के नामांकन ज्यादातर अन्य वर्षों की तुलना में छोटी फिल्मों के रूप में थे। "इंसेप्शन" सबसे लंबी फिल्म थी जो ढ़ाई घंटे के थोड़ी ही कम थी, जिसके बाद "द सोशल नेटवर्क" का नंबर आता है दो घंटे की फिल्म थी।

इस आयोजन को मीडिया प्रकाशनों से ज्यादातर नकारात्मक स्वागत मिला। कुछ मीडिया केन्द्रों ने इस कार्यक्रम की बहुत कड़ी आलोचना की। अधिकांश आलोचकों ने हैथावे और फ्रैंको की परिचालन भूमिकाओं को एक बेमेल प्रस्तुति बताया जिसमें कुछ आलोचकों ने हैथावे की परिचालन भूमिकाओं की सराहना की जबकि फ्रैंको की असहजता और मंच पर जोश की कमी की आलोचना की। फिल्म समीक्षक रोजर एबर्ट ने टेलीविजन प्रसारण की आलोचना इस टिप्पणी के साथ की "सबसे बुरा ऑस्कर कलाकार जो मैंने देखा और मैं कुछ देर वापस चला गया।" उन्होंने उस रात के विजेताओं की प्रशंसा की लेकिन अपनी समीक्षा इन शब्दों के साथ पूरी की, "डेड. इन. द. वाटर." "द हॉलीवुड रिपोर्टर" ने इस कार्यक्रम को "शानदार तरीके से बुरा" बताया और कहा कि "इस साल, ऑस्कर ने एक नया न्यूनतम स्तर बनाया है। जैसे कि यह एक गर्त में गिर गया।" इसी तरह की अभिशंसा "रॉलिंग स्टोन" के आलोचक पीटर ट्रावर्स की ओर से भी प्रतिध्वनित हुई जिन्होंने इसे "अब तक का सबसे बुरा ऑस्कर" बताया। "सीएनएन" की एक समीक्षा ने इस आयोजन को सी दर्जा दिया और परिचालकों पर टिप्पणी करते हुए कहा "ऑस्कर लेडी गा गा ग्रैमीज की तरह बनाना चाहते थे: लेट्स ट्राई टू बी यंग एंड हिप. लेकिन मेजबानों के रूप में जेम्स फ्रैंको और ऐन हैथावे की जोड़ी के साथ, यह नीरस हो गया था। ऐनी ने अपना सर्वश्रेष्ठ दिया था, लेकिन फ्रैंको घबराये हुए और उलझन में लग रहे थे।" "ई! " "ऑनलाइन" ने भी यह सवाल किया कि क्या यह इतिहास में सबसे बुरा ऑस्कर आयोजन था "यह हर चीज को उस रूप में प्रस्तुत कर रहा था जो ऑस्कर के लिए नहीं होना चाहिए था: भद्दा, अनाड़ी और हम जैसे पुरस्कार नहीं प्राप्त करने वाले लोगों के लिए वास्तविक मनोरंजन की काफ़ी कमी थी।"

"एंटरटेनमेंट वीकली" ने समारोह की कुछ गिनी–चुनी सकारात्मक समीक्षाओं में से एक दी, "मजेदार, संतुलित, सहज और स्मार्ट ऐन हैथावे और जेम्स फ्रैंको ने अद्भुत ऑस्कर होस्ट के रूप में काम किया। सम्मान और अनौपचारिकता का उनका संयोजन उस रात के लिए काफी सही साबित हुआ, एक खुशनुमा आश्चर्यजनक निर्माण जिसमें सुनियोजित और विज्ञापन–युक्त दोनों तरह के खूबसूरत पलों का एक अच्छा तालमेल था।" समारोह के समग्र पहलू पर उन्होंने यह निष्कर्ष निकाला "कुल मिलाकर यह एक मजेदार, तेज-तर्रार रात थी।" "द लॉस एंजिल्स टाइम्स" जो पुरस्कार समारोह का उतना कड़ा आलोचक नहीं था, उसने फ्रैंको और हैथावे पर यह टिप्पणी करते हुए एक मध्यम समीक्षा दी, "ऐसा लग रहा था कि दोनों "पहले कोई नुकसान मत पहुंचाओ" के निर्देश का पालन कर रहे थे, जैसे कि उन्हें यह मालूम था वे उतना बेहतर नहीं कर सकते थे जितना कि जिमी फैलन ने एमी पुरस्कारों में किया था, लेकिन वे प्रातःकालीन कार्यक्रमों के हंसी का पात्र न बनने के लिए प्रतिबद्ध थे जैसा कि इस वर्ष के गोल्डन ग्लोब के बाद रिकी गेर्वैस बने थे। इसका नतीजा एक ऐसा कार्यक्रम था जो कुछ धीमी भूमिकाओं और हाई नोट्स के साथ आगे बढ़ा जो स्पष्ट रूप से: एक बहुत लंबा और मनोरंजक पुरस्कार समारोह था।" उनकी समीक्षा में आगे कहा गया था, "कुल मिलाकर यह शाम एक अजीब व्यापार–की तरह की अनुभूति, एक दिमाग को सुन्न कर देने वाली एकरूपता दे रही थी जिसे विजेताओं के अनवरत पूर्वानुमान द्वारा बिगाड़ दिया गया था और वास्तविकता यह थी कि किसी भी अभिनय पुरस्कार विजेता ने अपने अभिनय का प्रदर्शन नहीं किया भले ही उनका "धन्यवाद" कितनी ही देर क्यों ना तक चला हो। 

"फॉक्स न्यूज" द्वारा किये गए एक सर्वेक्षण में 57% के बहुमत के साथ दर्शकों ने इसे अब तक का सबसे बुरा ऑस्कर समारोह बताया। 

एबीसी पर अमेरिकी प्रसारण ने इसकी लंबाई से औसतन 37.90 मिलियन लोगों को आकर्षित किया जो पिछले वर्ष के समारोह से 10% की कमी थी। एक अनुमान के मुताबिक़ कुल मिलाकर 71.45 मिलियन दर्शकों ने पुरस्कार के संपूर्ण या आंशिक भाग को देखा था। इसके अलावा इस कार्यक्रम ने 18–49 जनसांख्यिकीय वर्ग में 33.96 से अधिक की भागेदारी के साथ 11.78 का दर्जा हासिल किया जो 12% प्रतिशत की एक गिरावट थी। समारोह को नेल्सन की ओर से भी पिछले दो समारोहों की तुलना में न्यूनतम रेटिंग दिया गया जिसमें 33.63 की भागेदारी के साथ 22.97% घरों में देखा गया था।

25 फ़रवरी 2011 को संवाददाता निकी फिंके ने वेबसाइट "Deadline.com" पर संपूर्ण समारोह के एक विस्तृत कार्यक्रम का खुलासा कर दिया था। रहस्योद्घाटित कार्यक्रम यह संकेत दिया कि अन्य विवरणों के बीच टॉम हैंक्स उस रात का पहला पुरस्कार सर्वश्रेष्ठ कला निर्देशन प्रदान करेंगे, होस्ट फ्रैंको और हैथावे एक शुरुआती सेगमेंट में प्रकट होंगे जिसमें उन्हें दस नामित सर्वश्रेष्ठ फिल्मों के बीच डिजिटल तरीके से डाला जाएगा, पिछले होस्ट बिली क्रिस्टल एक अतिथि भूमिका में नजर आएंगे, कैथरीन बिगेलो सर्वश्रेष्ठ निर्देशक का पुरस्कार प्रदान करेंगी और स्टीवन स्पीलबर्ग सर्वश्रेष्ठ फिल्म का पुरस्कार प्रदान करेंगे। 

एलजीबीटी–इंटेरेस्ट मीडिया केन्द्रों ने पटकथा पुरस्कार प्रदाताओं जोश ब्रोलिन और जेवियर बार्डेम के नृत्य और पेनेलोप क्रूज के एक विस्तारित शॉट को चुंबन का आदान–प्रदान करने के एक शॉट को काटकर हटा देने के एबीसी के निर्णय पर सवाल उठाया. एबीसी ने इस घटना पर टिप्पणी करने से मना कर दिया। टेलीविजन प्रसारण के सह–निर्माता और स्वयं एक खुलेआम समलैंगिक ब्रूस कोहेन ने निम्नांकित बयान जारी किया:
यह [नृत्य और चुंबन] स्क्रिप्ट में शामिल नहीं था और इसके बदले में योजना यह थी कि जोश और जेवियर के परिचय के समय दर्शकों में मौजूद पेनलोप को दिखाया जाए, इसीलिए उनका नृत्य शुरु होते ही ऐसा किया गया। जोश और जेवियर के पल (मैंने उन्हें नृत्य शुरू करते हुए देखा लेकिन ईमानदारी से, मुझे पता नहीं है कि उन्होंने चुंबन लिया था – यह पहला मौक़ा है जब मैंने उसके बारे में सुना है) एक बेहतरीन टीवी के पल हो सकते थे लेकिन क्योंकि यह कोई नहीं जानता था कि ऐसा होने वाला है, हम योजनानुसार कट कर एमजेड (Mz.) क्रूज के पास चले गए। जब तक कि हम कट कर उनके क्लोस–अप तक वापस आते, जेम्स और जेवियर मंच पर चलने लगे थे।

हालांकि कोरी हैम 21 वर्ष के होने से पहले "लुकास", "द लॉस्ट ब्वायज" और "लाइसेंस टू ड्राइव" में अपनी भूमिकाओं के लिए दुनिया के सर्वाधिक विश्वसनीय अभिनेताओं में से एक थे, उन्हें उस वर्ष उनकी मौत के बाद 17वें वार्षिक स्क्रीन एक्टर्स गिल्ड पुरस्कारों और 83वें वार्षिक अकादमी पुरस्कारों, दोनों के "इन मेमोरियम" श्रद्धांजलि संग्रहण में से हटा दिया गया था। प्रेस द्वारा इसे एक "अपमान" समझते हुए ऑस्कर से "हैम" के हटाए जाने को व्यापक मीडिया कवरेज दिया गया।







