बाउल्स

बाउल्स (मैदान में खेला जाने वाला बाउल्स, इसके प्रकारों में फ्लैट-ग्रीन बाउल्स और क्राउन-ग्रीन बाउल्स शामिल हैं) एक प्रकार का खेल है जिसका मकसद गेंदों को थोड़ा असममित तरीके से आगे बढ़ाना होता है जिससे कि वो एक छोटे से जैक या किट्टी के नजदीक पहुंच जाए. इसे एक ऐसी सतह पर खेला जाता है जो समतल हो (फ्लैट-ग्रीन बाउल्स के लिए) या उभड़ी हुई (क्राउन-ग्रीन बाउल्स के लिए) होती है। आमतौर पर इसे बाहर ही खेला जाता है, हालांकि कई इंडोर स्थल भी हैं और सतह या तो प्राकृतिक घास, कृत्रिम घास या फिर कोटूला (न्यूजीलैंड में) की होती है।

यह यूनाइटेड किंगडम, ऑस्ट्रेलिया, न्यूजीलैंड, कनाडा, दक्षिण अफ्रीका, हॉन्ग कॉन्ग और संयुक्त राज्य अमेरिका के कई हिस्सों में और हाल के दिनों में जापान में भी लोकप्रिय हुआ है। यह बाउल्स परिवार का खेल है और यह बोसे (bocce) और पेंटाक (petanque) से संबंधित है। 

यह निश्चित रूप से 13वीं सदी में मिला है और जो 12वीं सदी से जुड़ा है। विलियम फिजस्टीफेन (मृत्यु 1190) ने थॉमस बेकेट की आत्मकथा में उनके लंदन में बिताए दिनों के बारे में लिखा है, जहां उन्होंने युवा पुरुषों के गर्मी के दिनों के मनोरंजन के बारे में वर्णन किया है, जिसमें उन्होंने कहा है कि छुट्टियों में वे लोग छलांग लगाने, निशानेबाजी, कुश्ती, पत्थरों की ढलाई [jactu lapidum में] और एक निश्चित स्थान तक भाला फेंकने का अभ्यास करते थे, वे लड़ाकों की तरह ढाल का भी इस्तेमाल करते थे। यह आमतौर पर माना जाता है कि jactus lapidum द्वारा, फिजस्टीफेन बाउल्स के खेल को ही इंगित करना चाहते थे, लेकिन ये भी संभव है कि शुरुआत में इस खेल के प्रकार में गोल पत्थर इस्तेमाल किए गए हों और काफी समय बाद नैर्न में उत्सव के मौके पर लोहे के बाउल्स के इस्तेमाल करने के भी सबूत मिले हैं - अब मामला जो भी हो अनुमान अनुचित लगता है। वह जिस Jactus lapidum के बारे में बोल रहे हैं वो शायद आधुनिक "भार उठाने" से ज्यादा मेल खाता है, जिसे कभी "पत्थर उठाना" भी कहा जाता हो. हालांकि यह विवाद से परे है कि यह खेल मौलिक रूप में 13 वीं सदी में खेला जाता था। विंडसर (नंबर 20, ई iv.) के शाही पुस्तकालय में उस अवधि की एक पांडुलिपि में एक चित्रकारी है जिसमें दो खिलाड़ियों को एक मिट्टी की गेंद या जैक के बजाए एक छोटे से शंकु पर निशाना लगाते दिखाया गया है। दुनिया की सबसे पुरानी जीवित बॉलिंग ग्रीन साउथेम्प्टन ओल्ड बॉलिंग ग्रीन, है जिसका पहली बार 1299 में प्रयोग किया गया था।

इसी सदी की एक और पांडुलिपि में इस खेल की अधूरी लेकिन उत्साही तस्वीर हमारे सामने पेश करती है जो हमें मौजूदा खेल के निकट लाता है। यहां तीन आंकड़े और एक जैक को पेश किया गया। पहले खिलाड़ी का बाउल जैक के सामने आकर रुक गया, दूसरे ने अपना बाउल को फेंका और एक अजीब विकृति के साथ उसका पीछा करने लगा जो कि आधुनिक ग्रीन में असामान्य नहीं है, इसी बीच पहला खिलाड़ी अपने हाथ से दमनकारी इशारा कर रहा है जैसे कि वो बाउल को रुकने के लिए कह रहा हो; जबकि तीसरे खिलाड़ी को बाउल को फेंकते हुए दिखाया गया है। ऑक्सफोर्ड के बॉडलेइयन पुस्तकालय के फ्रांसिस डाउस संग्रह के बुक ऑफ प्रेयर्स में 14वीं सदी की एक पांडुलिपि में चित्रकारी है जिसमें दो लोगों को दिखाया गया है, लेकिन उन्हें किसी लक्ष्य की ओर बाउल को फेंकते हुए नहीं दिखाया गया है। स्ट्रट (खेल और मनबहलाव) से पता चलता है कि पहले खिलाड़ी के बाउल को दूसरा खिलाड़ी जैक की एक प्रजाति के रूप में समझ रहा हो; लेकिन इस मामले में ये साफ नहीं हो पाया है कि पहले खिलाड़ी का लक्ष्य क्या था। मनबहलाव के इन तीनों पुराने उदाहरणों में खास बात ये है कि प्रत्योक खिलाड़ी के पास सिर्फ एक बाउल है, इसे फेंकने का तरीका पांच या छह सौ साल पहले वैसे ही था जैसा कि आज है। तीसरे में वह लगभग सीधा खड़ा है, वह पहली बार में घुटने टेके हुए है, दूसरे में झुका हुआ है, सीधे खड़े होने और घुटने टेके हुए के बीच की स्थिति में है।

जैसे-जैसे इस खेल को लोकप्रियता मिलने लगी, यह राजा और संसद की पाबंदी के तहत आ गया, दोनों को ये डर सताने लगा कि कहीं इससे तीरंदाजी के अभ्यास में खलल न पड़े, क्योंकि उस जमाने में लड़ाई के लिए यह काफी महत्वपूर्ण था। एडवर्ड III और रिचर्ड द्वितीय, समेत दूसरे राजाओं के शासनकाल में इस खेल के साथ-साथ दूसरे खेलों पर पाबंदी लगाने के लिए कानून लागू किया गया। यहां तक ​​कि जब बारूद और तोप-बंदूक के आविष्कार के बाद जब लड़ाई में धनुष युद्ध का एक हथियार के रूप में इस्तेमाल बंद हो गया फिर भी ये पाबंदी जारी रखी गई। गेंदबाजी गलियों, पहले 1455 में लंदन में स्थापित करने के लिए संलग्न को बदनाम, शायद के लिए प्रोत्साहित किया गया लम्पट और गेमस्टर्स द्वारा अक्सर टैवर्न्स के साथ जुड़ा हुआ गलियों से कई के लिए बाद में दमनकारी कानून. बाउल शब्द का पहली बार इस्तेमाल 1511 के अधिनियम में सामने आया जिसमें में हेनरी अष्टम ने गैरकानूनी खेलों के लिए पिछले अधिनियमों की पुष्टि की. बाद में 1541 में एक कानून के जरिए जिसे कि 1845 तक निरस्त नहीं किया गया- कारीगरों, मजदूरों, प्रशिक्षुओं, कर्मचारियों और इस तरह के लोगों को क्रिसमस और अपने मालिक के घर पर मालिक की मौजूदगी को छोड़कर किसी अन्य दिन बाउल खेलने पर पाबंदी लगा दी गई। के लिए गए थे मना इसके साथ ही अगर कोई अपने बागीचे या उपवन के बाहर बाउल खेलता पाया गया तो उस पर 6s. 8d. का दंड लगाया जाएगा, जबकि जिनके पास सालाना 100 पाउंड के वार्षिक मूल्य की भूमि होगी वे अपने निजी बाग में खेलने के लिए लाइसेंस प्राप्त कर सकते हैं।

ग्लासगो के कपास कारोबारी 1864 में विलियम वालेस मिशेल (1803-1884) ने 1849 में स्थापित स्कॉटलैंड के बॉलिंग क्लब में सचिव की नौकरी के बाद "बाउल खेलने की विधि" ("बाउल खेलने के मैन्युअल") प्रकाशित की जो कि आज इस आधुनिक खेल के नियमों का आधार बनी.
युवा मिशेल केवल तब सिर्फ 11 साल के थे, जब उन्होंने किलमार्नॉक बॉलिंग ग्रीन में हिस्सा लिया था, यह स्कॉटलैंड का सबसे पुराने क्लब है जिसकी स्थापना 1740 में हुई थी।

राष्ट्रीय बॉलिंग संघ 1800 के आखिर में स्थापित किए गए थे। तब की विक्टोरियाई कॉलोनी (अब ऑस्ट्रेलिया का विक्टोरिया राज्य) में 1880 में (रॉयल) विक्टोरियन बॉलिंग एसोसिएशन की स्थापना हुई थी और 1892 में स्कॉटिश बॉलिंग एसोसिएशन स्थापित किया गया था, यद्यपि वहाँ 1848 में 200 स्कॉटिश क्लबों द्वारा एक असफल प्रयास भी किया गया था।

आज ये खेल 40 से अधिक देशों में खेला जाता है और इसके 50 से अधिक सदस्य राष्ट्रीय अधिकारी हैं।
इस आधुनिक खेल का घर आज भी स्कॉटलैंड ही है जहां एडिनबर्ग के कैलेजोनिया हाउस में वर्ल्ड बाउल सेंटर है।

लॉन बाउल्स आमतौर पर एक बड़े, आयताकार खास तरह से एक समान कटी हुई घास या सिंथेटिक सतह पर खेला जाता है, यह बाउलिंग ग्रीन के नाम से जाना जाता है और ये समानांतर हिस्सों में बंटा होता है जिसे रिंक कहते हैं। सबसे सामान्य मुकाबला एकल का होता है जिसमें मैट का विजेता तय करने के लिए दोनों में एस एक खिलाड़ी सिक्के को उछालता है और फिर मैट को बिछाकर और ग्रीन के दूसरे हिस्से में जैक को लक्ष्य के तौर पर स्थापित कर मुकाबले के एक हिस्से की शुरुआत करता है (बाउलिंग की भाषा में "एंड"). एक बार जब आराम का समय होता है, तो जैक को रिंक के केंद्र की सीध में रखा जाता है और खिलाड़ी वहां से मुड़कर अपने बाउल को जैक की तरह फेंकते हैं तथा इस तरह "हेड" का निर्माण करते हैं। 

एक बाउल अपने रास्ते में रिंक की सीमा से बाहर जा सकते हैं लेकिन खेल में बने रहने के लिए उसे रिंक की सीमा के अंदर ही आकर रुकना होगा. खाई में गिरने वाले बाउल खत्म हो जाते हैं और खेल से हटा दिए जाते हैं, हां अगर रास्ते में उसने जैक को छू भर दिया हो तो उसे खेल जारी रखने दिया जाता है। छूने वाले बाउल को निशान लगा दिया जाता है और खाई में गिरने के बावजूद खेल में बने रहते हैं। इसी प्रकार यदि जैक खाई में गिरा दिया जाता है, तो वह तब तक खेल में बना रहता है जब तक कि दोबारा खेल के दौरान सीमा के बाहर जाने से वह "डेड" न हो गया हो, हालांकि अंतर्राष्ट्रीय नियमों के अनुसार जैक को रिंक के केंद्र में दोबारा से स्थापित कर दिया जाता है और अंत जारी रहता है। प्रत्येक प्रतियोगियों के उनके बाउल फेंकने के बाद (एकल और युगल में प्रत्येक को चार, तीन खिलाड़ियों वाले मुकाबले में प्रत्येक को तीन-तीन बार, चार खिलाड़ियों वाले मुकाबले में प्रत्येक को दो-दो बार) जैक के पास के सबसे नजदीक दूरी तय की जाती है (जैक का स्थान बदला भी गया हो सकता है) और शॉट्स के रूप में अंक दिए जाते हैं, खिलाड़ियों को ये अंक विरोधी के प्रत्येक बाउल के जैक के निकटतम दूरी के अनुसार दिए जाते हैं। उदाहरण के लिए, यदि एक प्रतियोगी ने अपने प्रतिद्वंद्वी के मुकाबले दो बाउल जैक के अधिक करीब फेंके हों तो उन्हें दो शॉट दिए जाते हैं। यह प्रक्रिया अगले एंड के लिए दोहराई जाती है, एक खेल आमतौर पर इक्कीस एंड का होता है।

लॉन बाउल्स घास पर खेली जाती है और एक जगह से दूसरे के घास में बदलाव आम है। घास सभी आकृति और आकारों में आते हैं, तेज, धीमी गति की, बड़ा मुकुट के आकार की, छोटे मुकुट के आकार की और अन्य.

स्कोरिंग प्रणाली प्रतियोगिता के हिसाब से बदलती हैं। खेल का फैसला तब हो सकता है:

एक निर्दिष्ट संख्या 'एंड' वाले खेल बराबरी पर भी खत्म हो सकते हैं। खेल या हो बराबरी पर रह सकता है प्रतियोगियों को विजेता चुनने के लिए एक अतिरिक्त एंड खेलने की आवश्यकता होती है। इन प्रावधानों को हमेशा खेलने की शर्तों में पहले ही प्रकाशित किया जाता है। 

बाउल खेल के नियम में एकल खेल में पहले 21 शॉट स्कोर करने वाला खिलाड़ी विजेता होता है। अन्य श्रेणियो (जोड़े, ट्रीपल्स, चार) में विजेता टीम वह होती है जिसने खेल के 18 एंड होने के बाद अधिक शॉट बनाए है। अक्सर स्थानीय टूर्नामेंट में छोटा खेल (अक्सर 10 या 12 एंड) होता है। कुछ प्रतियोगिताओं में एक "सेट" प्रणाली की स्कोरिंग होती है, जहाँ पहले सात अंक का पाने पर एक सेट जीतते हैं और तीन सेट या पांच सेट में सबसे अच्छा का मैच होता है। एकल प्रतियोगिता के साथ ही दो (जोड़े), तीन (ट्रीपल्स) और चार (चौके) खिलाड़ी वाली टीमे हो सकती है। इनमें, टीमे एक के बाद एक बाउल करती हैं, जहाँ टीम का एक खिलाड़ी सारी गेंद फेंकता है और फिर अगले खिलाड़ी को सौंप देता है। टीम का कप्तान या "स्किप" हमेशा अंत में खेलता है और टीम के शॉट और रणनीति को दिशा देने में महत्वपूर्ण है। पेशेवर टूर विश्व बाउल्स टूर) स्कोरिंग की वर्तमान पद्धति सेट है। प्रत्येक सेट में नौ 'एंड' होते है और सेट के अंत में सबसे ज्यादा शॉट्स बनाने वाला खिलाड़ी सेट जीत जाता है। यदि स्कोर बराबर हुआ है तो सेट को आधा कर दिया जाता है। अगर एक खिलाड़ी दो सेट जीत जाता है, या एक जीत और एक टाई हो जाता है, तो वह खिलाड़ी खेल जीत जाता है। यदि प्रत्येक खिलाड़ी एक सेट जीत जाता है, या दोनों सेट टाई हो तो विजेता का निर्धारण एक 3-एंड टाईब्रेकर से होता है।

बाउल्स भार के झुकाव के कारण एक घुमावदार पथ पर चलने के डिजाइन होते है, जिसे पहले एक पक्ष में भार डाल कर किया जाता था। नियम के तहत अब इसकी अनुमति नहीं रह गई है और झुकाव अब पूरी तरह से बाउल के आकार से पैदा किया जाता है। एक गेंदबाज उसके हाथ में बाउल के झुकाव की दिशा एक डिम्पल या एक प्रतीक से निर्धारित करता है। नियम न्यूनतम झुकाव और व्यास (11.6-13.1 सेमी) की सीमा निर्धारित करते हैं, लेकिन इन नियमों के भीतर गेंदबाजों अपने पसंद के अनुरूप बाउल का चयन कर सकता है। . ये "मूल रूप से लिग्नम विताए नाम की घनी लकड़ी से बनते थे, जिस वजह से बाउल के लिए वूड्स नाम प्रचलित हुआ, लेकिन अब आम तौर पर यह कड़े जटिल प्लास्टिक सामग्री से बनते हैं। 

एक समय बाउल्स काले या भूरे रंग के ही उपलब्ध थे लेकिन वे अब किस्म के रंगों में उपलब्ध हैं। वे पहचान के लिए उन पर प्रतीक चिह्न उत्कीर्ण होते है। बाउल्स के बाद से कई एक ही है, रंग, चिपकने वाला स्टिकर देखो कटोरे या लेबल को भी निशान में प्रत्येक टीम के कटोरे कटोरे मैच किया जाता है। कुछ स्थानीय संगठनों ने प्रत्येक क्लब के स्टीकर के लिए विशिष्ट रंगों पर सहमत बनाई. प्रांतीय या राष्ट्रीय रंग अक्सर राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय प्रतियोगिताओं में इस्तेमाल किए जाते हैं। ये स्टिकर अधिकारियों द्वारा टीमों को अलग बनाने के लिए इस्तेमाल किए जाते हैं।

पहचान के लिए बाउल्स में चार के सेट में अद्वितीय प्रतीक होते हैं। बाउल के बगल में अपेक्षाकृत बड़ा प्रतीक एक चक्र के भीतर एक बड़ा प्रतीक के साथ कटोरा के पक्ष की ओर पूर्वाग्रह से दूर इंगित करता है। एक छोटे वृत्त के भीतर एक छोटे प्रतीक वाला किनारा पूर्वाग्रह वाला छोर है जहां से बाउल छोर बदल सकता है। "गलत पूर्वाग्रह" शॉट समय समय पर देना के लिए खिलाड़ियों के लिए असामान्य नहीं है और उनका सावधानीपूर्वक उनके जैक के बजाय पड़ोसी रिंक की ओर ल;अगाया गया निशाना देखें.

बाउलिंग के कई प्रकार हैं। "ड्रा" शॉट में जहां बाउल को के बहुत ज्यादा अशांति पैदा करने के बिना एक विशिष्ट स्थान पर लुढ़का हुआ है दिमाग में पहले से ही कटोरे हैं। दाएं हाथ के बाउलर के लिए, "फोरहैओंद ड्रा" या "उफिंगर पेग" शुरू में जैक के अधिकार उद्देश्य से खेला जाता है और बाएँ क्षेत्र में वक्र मिलता है। यही बाउलर अपने हाथ से बाउल को मोड़कर "बैकहैंड ड्रा" या "थम्ब पेग" दे सकता है जिसमें बाउल को बाए6 से दाए6 विअपरीत दिशा में वक्र किया जाता है। दोनों ही मामलों में, बाउल को जैक के जितना हो सके उतने निकट रोल किया जाता है, जब तक कि रणनीति की कोई अन्य मांग न हो. एक "ड्राइव" या "फायर" या "स्ट्राइक" में बल के साथ या तो जैक या एक विशिष्ट बाउल आउत ऑफ प्ले का निशाना लगाना शामिल है - और ड्राइव की गति के साथ, शॉट पर ध्यान देने योग्य (या, कम से कम, इससे भी कम) काल्पनिक है। एक "अपशॉट" या "यार्ड वन" शॉट में अतिरिक्त डिग्री (अक्सर "नियंत्रित" वजन या "विचरनेवाला" के रूप में ज्ञात) के वजन के साथ बाउल देना, जैक विस्थापित करने के लिए पर्याप्त या एंड को मारे बिना अन्य बाउल को छेडना शामिल है। एक "ब्लॉक" शॉट एक ऐसा शॉट है जिसे जानबूझकर ड्राइव से बचने या विपक्ष के ड्रा शॉट को रोककर खेला जाता है। इन सभी शॉट में चुनौती डिलवरी की तेजी, लाइन"ग्रीन" के निकटता के अनुसार लाइन और लेंथ को समायोजित करने में समर्थ होना शामिल है।

विशेष तौर पर सामूहिक प्रतियोगिता में मैदान के आखिर की ओर काफ़ी संख्या में बॉल हो सकते हैं, जिससे खेल में नई रणनीतिक जटिलता पैदा हो जाती है। वह टीम जो सबसे निकटतम बॉल के साथ शॉट लेता है, वह ज्यादातर अपने बाद वाले शॉट में बॉल को जैक के पास न फेंक कर उसे ऐसी जगह फेंकता है, जिससे प्रतियोगी टीम को अपने बॉल को हेड तक पहुंचाने में कठिनाई होती है अथवा ऐसी जगह पर जहां यदि प्रतियोगी हेड के साथ छेड़-छाड़ करने की कोशिश करे तो जैक अपने स्थान से हट सकता है।

यह खेल विभिन्न तरीकों से खेला जा सकता है। क्राउन ग्रीन बॉलिंग में पूरे मैदान का उपयोग किया जाता है। इस खेल में खिलाड़ी जैक को पूरे मैदान में कहीं भी रख सकते हैं। इसका मैदान भी काफ़ी हद तक गोल्फ के मैदान की तरह ही होता है, जिसमें काफ़ी उतार-चढ़ाव होते हैं क्राउन ग्रीन बॉलिंग उत्तरी इंग्लैंड के साथ-साथ वेल्स, वेस्ट मिडलैन्ड्स एवं श्रॉपशायर में बहुत लोकप्रिय है। आमतौर पर यह खेल एकल एवं युगल संरूप में 21-अप तक खेला जाता है, मगर कई खिलाड़ी इसे 31-अप तक भी खेलते हैं। पैनल (व्यावसायिक क्राउन ग्रीन बॉलिंग) वेस्थॉटॉन डेली के रेड लायन में 41-अप तक खेला जाता है, जिसमें पूरे खेल में मैदान की ओर बाजी चलती है। अक्टूबर में पुर्तगाली मास्टर के शुरुआत के पश्चात तथा स्काई टीवी की ओर से इस खेल के पुनः प्रसारित करने के दिलचस्पी के कारण अब क्राउन ग्रीन बॉलिंग खेल में परिपक्वता आती दिख रही है।

एकल, त्रिपक्षीय, चार अथवा ऑस्ट्रेलियाई जोड़े कुछ ऐसे तरीके हैं, जिनसे यह खेल खेला जा सकता है। एकल में, दो खिलाड़ी एक-दूसरे के खिलाफ़ खेलते हैं और जिसके पहले 21, 25 या 31 शॉट (शॉट वह होता है जो सफ़ेद जैक या किटी के निकटतम हो) हो जाते हैं, वह जीतता है। नियंत्रण बोर्ड यह तय करती है कि खेल 21, 25 या 31 शॉट का होगा. इस खेल में स्कोर करने का एक और तरीका है, खेल की पारियां. इसमें नाइन एण्ड्स की दो पारियां खेली जाती हैं, तथा इसका अंत दोनों खिलड़ियों के सारे बॉल डालने के बाद होता है। यदि खेल के अंत में दोनों खिलाड़ी एक-एक पारी जीतते हैं, तो विजेता का फैसला करने के लिये वे फिर 3 एण्ड्स खेलते हैं।

युगल फॉर्मेट में दोनों खिलाड़ियों को एक टीम में स्किप एवं लीड के तौर पर खेलने का मौका मिलता है। पहले लीड दो बॉल फेंकता है और उसके बाद स्किप दो बॉल डालता है। अब लीड अपने बचे हुये दो बॉल फेंकता है और फिर स्किप भी अपने बचे हुये दो बॉल डालता है। हर एण्ड में लीड एवं स्किप अपना स्थान बदलते हैं। यह 21 एण्ड्स अथवा पारियों में खेला जाता है। ट्रिपल में तीन खिलाड़ी तथा चार में चार खिलाड़ी हर टीम में होते हैं तथा इसे 21 एण्ड्स का खेला जाता है।

न्यूज़ीलैण्ड में 242 के रूप में जोड़ियों में एक और विविधता देखी जा सकती है। इसमें खेल की पहली पारी में टीम ‘ए’ का खिलाड़ी 2 बॉल के साथ शुरुआत करता है, इससे पहले कि टीम ‘ए’ का खिलाड़ी अपने दो और बॉल डाले, ‘बी’ टीम का खिलाड़ी 4 बॉल डालता है। एक ही पारी में टीम ‘ए’ का एक ही खिलाड़ी लीड एवं स्किप दोनों होता है। दूसरी पारी में फिर उसकी भूमिका बदल जाती है और वह बीच में रहता है। इसी तरह बारी-बारी से परस्पर दोनों की भूमिका बदलती रहती है, जिसे आमतौर पर 15 पारियों का खेला जाता है।

शॉर्ट मैट बाउल, पूरे साल मौसम से प्रभावित हुए बिना खेला जाने वाला खेल है और इसके लिए किसी स्थायी स्थान की जरूरत नहीं होती है क्योंकि रिंक मैट को बिछाया और समेटा जा सकता है। यही बात इसे छोटे समुदायों के लिए विशेष बनाती है क्योंकि यह गांव के हॉल, स्कूल, खेल और सामाजिक क्लब, होटल और ऐसे ही तमाम जगहों पर खेला जा सकता है, जहां जगह प्रतिबंधित हो और अन्य प्रयोजनों के लिए बना हो: इसे उत्तरी समुद्र के तेल रिग पर भी खेला जाता है, जहां जगह वास्तव में मायने रखती है। 

बाउल, अंधों और पक्षाघात से ग्रस्त लोगों द्वारा खेला जाता है। अंधे बॉलर अत्यंत कुशल होते हैं। एक स्ट्रिंग बाहर गली के केंद्र की तरफ नीचे जाता है और जब कभी जैक जमीन पर गिरता है और यह स्ट्रिंग के पार चला जाता है और लंबाई को दृश्य मार्कर द्वारा चिन्हत किया जाता है, जब लकड़ी जैक से दूरी तय करती है, इसे गज, फीट और इंच में मापा जाता है- जैक के संबंध में घड़ी का इस्तेमाल करते हुए स्थिति तय की जाती है, जैक के पीछे 12.00. दुनिया के सर्वोत्तम लोगों द्वारा सर्वोत्तम मैच क्लब स्तर पर देखे जाने वाले .

बाउल, यूनाइटेड किंगडम, ऑस्ट्रेलिया, न्यूजीलैंड, कनाडा, दक्षिण अमेरिका, हांग कांग और संयुक्त राज्य अमेरिका के कुछ हिस्सों में लोकप्रिय है। जापान में यह भी जोर पकड़ रहा है। अपने प्रतिस्पर्धी स्वरूप, कौशल और इस तथ्य के चलते कि यह एक संपर्कविहीन खेल है, किशोरावस्था के लोगं से लेकर नब्बे साल तक के लोगों को यह सूट करता है। हालांकि, कई युवा पुरुष और महिला के खेलने के लिए कुछ पेशेवर प्रतियोगिता है। 2000 के दशक के शुरुआत से, यह खेल डेनमार्क में भी विकसित हुआ. ब्रिटेन में वार्षिक तौर पर आयोजित होने वाली £ 100000 की विश्व चैंपियनशिप प्रतियोगिता है और बीबीसी टीवी के जरिए इसे 30 लाख दर्शक देखते हैं.

अन्य घटना नंगे पाँव है या कॉर्पोरेट बाउल है, जहां ऑस्ट्रेलिया में स्थापित क्लब ग्राहकों के खेलने के लिए अपने मैदान खोल देते हैं, जो टीम मैदान में कुछ घंटे साथ खेलने के लिए संगठित होते हैं।

बाउल राष्ट्रमंडल खेलों में खेला जाता है; आखिरी बार दिल्ली, भारत में हुआ, जहां नताली मेलमोर (इंग्लैंड) और रॉबर्ट वीले (वेल्स) ने एकल स्वर्ण पदक जीते, 2014 में खेल ग्लासगो, स्कॉटलैंड में होंगे.


ये विश्व बाउल लिमिटेड से संबद्ध राष्ट्रीय बाउल संगठनों के बीच के अग्रणी घटनाक्रम हैं


