जूडस इस्कैरियट

जूडस इस्कैरियट, (,"यहूदा", ) न्यू टेस्टामेंट के अनुसार यीशु के बारह मूल धर्मदूतों में से एक थे और प्रधान पादरी के कहने पर यीशु को धोखा देने के लिए उन्हें अधिक जाना जाता है। 

ग्रीक न्यू टेस्टामेंट में जूडस को Ιούδας Ισκάριωθ (Ioúdas Iskáriōth) और Ισκαριώτης () कहा जाता है। ""जूडस" " (प्राचीन ग्रीक में जिसकी वर्तनी है "laudas" और लैटिन में "ludas", दोनों का उच्चारण युडस), साधारण नाम जूडाह का ग्रीक रूप है (יהודה, Yhûdâh, हिब्रू में, "ईश्वर की प्रशंसा". यही ग्रीक वर्तनी, न्यू टेस्टामेंट में अन्य नामों का आधार है जिन्हें पारम्परिक रूप से अंग्रेजी में भिन्न प्रस्तुत किया जाता है: जूडाह और जूड.

"इस्कैरियट" का सटीक महत्व, हालांकि अनिश्चित है। इसकी व्युत्पत्ति को लेकर दो प्रमुख सिद्धांत हैं:

जूडस की चर्चा संक्षिप्त धार्मिक कथाओं, गौस्पेल ऑफ जॉन और एक्ट ऑफ द अपोजल्स की शुरूआत में की गई है। 

मार्क का कहना है कि प्रधान पादरी यीशु को बंदी बनाने के लिए एक "धूर्त" तरीका खोज रहे थे। उन्होंने इस कार्य को दावत के दौरान ना करने का फैसला किया क्योंकि उन्हें डर था कि इससे लोगों में दंगा हो जाएगा, इसीलिए उन्होंने दावत से पहले वाली रात को चुना. गोस्पेल ऑफ ल्यूक में, इसी समय जूडस के भीतर शैतान प्रवेश करता है।

गोस्पेल ऑफ जॉन की कथा के मुताबिक, जूडस अनुयायियों के पैसों वाले थैले को ले गया और उसने "चांदी के तीस टुकड़ों" के घूस के लिए यीशु के साथ विश्वासघात किया और उनका चुंबन लेने - "किस ऑफ जूडस"- के माध्यम से उनकी पहचान को प्रधान पादरी कायफास के सैनिकों के सामने उजागर कर दिया, प्रधान पादरी ने फिर यीशु को पोंटिस पिलेट के सैनिकों के हवाले कर दिया. 

जूडस के मौत से संबंधित कई अलग-अलग विवरण मौजूद हैं, जिसमें केवल दो विवरण को आधुनिक बाइबिल के सिद्धांत में शामिल किया गया है।

जूडस की मौत के परस्पर विरोधी विवरण ने पारंपरिक विद्वानों के लिए समस्याओं को उत्पन्न किया जिन्होंने इसे धर्म कथाओं की विश्वसनीयता के लिए खतरे के रूप में पहचाना. उदाहरण के लिए, यह समस्या एक कारण थी जिसने सी.एस. लुईस को इस विचार को खारिज करने के लिए प्रेरित किया "कि इन धर्मग्रंथों में लिखा हर वाक्य ऐतिहासिक सच्चाई है". सामंजस्य पैदा करने के विभिन्न प्रयासों का सुझाव दिया गया, जैसे ऑगस्टाइन का, कि जूडस ने खेत में खुद को फांसी लगा ली और वहां से गिरकर उसका फट गया, और यह कि एक्ट्स एंड मैथ्यू का विवरण दो भिन्न लेन-देन को संदर्भित करता है। 

आधुनिक विद्वान इस दृष्टिकोण को अस्वीकार करते हुए कहते हैं कि मैथ्यू की कथा एक मिड्राशिक व्याख्या है जो लेखक को इस घटना को ओल्ड टैस्टामैंट के भविष्यवाणी वाले अंश के पूर्ण होने के रूप में प्रस्तुत करने की अनुमति देती है। उनका तर्क है कि जूडस की मौत के बारे में एक पूर्व परम्परा में लेखक ने स्वयं की कल्पना को भी जोड़ा है जैसे कि चांदी के तीस टुकड़े और यह तथ्य कि जूडस ने फांसी लगा ली.

भविष्यवाणी की पूर्ति के रूप में मैथ्यू द्वारा मृत्यु का सन्दर्भ "भविष्यवक्ता जेरेमिया के माध्यम से कहा गया" ने कुछ विवाद उत्पन्न किया, क्योंकि यह बुक ऑफ ज़ेकरिया () से उस कहानी को सविस्तार बताता है जो चांदी के तीस टुकड़ों के भुगतान की वापसी को उल्लिखित करता है। ऑगस्टाइन, जेरोम और जॉन केल्विन जैसे कई लेखकों ने निष्कर्ष निकाला है कि यह एक स्पष्ट त्रुटि थी। हालांकि, कुछ आधुनिक लेखकों का कहना है कि गौस्पेल लेखकों के दिमाग में जेरेमिया के अनुच्छेद भी रहे होंगे, जैसे अध्याय 18 () और 19 (), जो एक कुम्हार के बर्तन और अंत्येष्टि स्थान को संदर्भित करता है और अध्याय 32 () जो एक दफन स्थान और मिट्टी के बर्तन को संदर्भित करता है।

जूडस ने यीशु को क्यों धोखा दिया इसके कई स्पष्टीकरण हैं। एक सामान्य व्याख्या है कि जूडस ने चांदी के 30 टुकड़ों के लिए यीशु को धोखा दिया (). जूडस की प्रमुख कमजोरियों में से एक कमजोरी पैसा थी (). एक अन्य संभावित कारण है कि जूडस को उम्मीद थी कि यीशु इस्राएल के रोमन शासन को उखाड़ फेंकेगे. इस मामले में, जूडस एक मोहभंग हुआ शिष्य है जो यीशु को पैसे की लालच में धोखा नहीं देता है बल्कि इसलिए देता है क्योंकि वह देश से प्यार करता है और उसका मानना है कि यीशु इसमें असफल रहे. और के अनुसार, शैतान ने उसमें प्रवेश किया और उसे ऐसा करने के लिए कहा. 

गौस्पेल का सुझाव है कि यीशु को पहले ही (, ) दोनों का ज्ञान हो गया था और उन्होंने जूडस विश्वासघात को होने दिया (). एक व्याख्या यह है कि यीशु ने विश्वासघात को इसलिए होने दिया क्योंकि इससे भगवान की योजना को पूर्ण होने की अनुमति मिलती. अप्रैल 2006 में, 200 ई. के एक कोप्टिक पेपाइरस पांडुलिपि जिसका शीर्षक गौस्पेल ऑफ़ जूडस था उसे आधुनिक भाषा में अनुवाद किया गया और कहा गया कि उसके सुझाव के अनुसार हो सकता है कि यीशु ने खुद जूडस से धोखा देने के लिए कहा होगा हालांकि कुछ विद्वानों ने अनुवाद पर सवाल खड़े किये हैं।

औरिजेन को एक परंपरा के बारे में पता था जिसके अनुसार शिष्यों की एक बड़ी संख्या ने यीशु को धोखा दिया, लेकिन इसकी जिम्मेदारी जूडस पर विशेष रूप से नहीं दी जाती और औरिजेन जूडस को पूरी तरह भ्रष्ट नहीं मानते (मैट., ट्रैक्ट. xxxv).

जूडस कई दार्शनिक लेखों का विषय भी रहे हैं, जिसमें शामिल है बर्ट्रेंड रसेल द्वारा "द प्रॉब्लम ऑफ़ नैचुरल इविल" और "थ्री वर्ज़न्स ऑफ़ जूडस", जॉर्ज लुइस बोर्जेस द्वारा एक छोटी कहानी. दोनों का आरोप है जूडस के कार्यों और उनकी अनन्त सज़ा के बीच विसंगति के चलते विभिन्न समस्याग्रस्त वैचारिक विरोधाभास मौजूद है। जॉन एस फेनबर्ग का तर्क है कि यदि यीशु को जूडस द्वारा विश्वासघात की जानकारी थी तो यह विश्वासघात स्वतन्त्र इच्छा का कार्य नहीं है और इसलिए दंडनीय नहीं होना चाहिए. इसके विपरीत, यह तर्क दिया गया है कि सिर्फ इसलिए कि विश्वासघात होने की पहले से ही जानकारी थी, यह बात जूडस को अपनी स्वयं की इच्छा का प्रयोग करने से नहीं रोकती है। अन्य विद्वानों का तर्क है कि जूडस ने भगवान की इच्छा का पालन किया है। धर्मग्रन्थ का सुझाव है कि जूडस, ईश्वर के उद्देश्यों की पूर्ति के साथ जाहिरा तौर पर बंधा हुआ था (, , , , , , ), "येट वो इज अपॉन हिम" (तब भी उस पर खेद है) और उसने "बेहतर होता कि जन्म ही नहीं लिया होता" (). इस कहावत में निहित कठिनाई इसका विरोधाभास है - अगर जूडस पैदा नहीं होता, तो सन ऑफ मैन (मनुष्य का बेटा) जाहिरा तौर पर इतना आगे नहीं जाता ""जैसा उसके बारे में लिखा है" ". इस क्षमाप्रार्थी दृष्टिकोण का यह परिणाम है कि जूडस की इस कार्रवाई को आवश्यक और अपरिहार्य के रूप में देखा जाता है, जो फिर भी निंदा का पात्र है।

इरास्मस का मानना था कि जूडस अपना इरादा बदलने के लिए स्वतंत्र थे, लेकिन मार्टिन लूथर ने खंडन में तर्क दिया कि जूडस की इच्छा अडिग थी। जॉन केल्विन ने कहा है कि जूडस का धिक्कार का पात्र बनना पूर्वनिर्धारित था, लेकिन जूडस के अपराध के सवाल पर लिखते हैं: ""... निश्चित रूप से जूडस के विश्वासघात में, यह सही नहीं होगा, क्योंकि स्वयं भगवान की इच्छा थी कि उनके बेटे को ऊपर पहुंचाया जाए और उन्हें मृत्यु प्राप्त हुई, भगवान को इस अपराध के लिए दोषी ठहराने की जगह जूडस को इस ऋण-मोचन का श्रेय स्थानांतरित किया गया"." 

यह अनुमान लगाया गया है कि जूडस की निंदा, जो गौस्पेल के पाठ से संभव दिखती है, वह हो सकता है वास्तव में यीशु से किये गए उसके विश्वासघात से नहीं उपजी है, बल्कि उस निराशा से जिसने उसे बाद में आत्महत्या के लिए उकसाया. यह स्थिति बिना अपनी समस्याओं के नहीं है क्योंकि जूडस के आत्महत्या करने से पहले ही यीशु द्वारा वह निंदा का पात्र बन चुका था (देखें ), लेकिन इससे यह विरोधाभास जरुर ख़त्म होता है कि जूडस का पूर्वनिर्धारित कार्य सभी मानव जाति के मोक्ष और उसके पतन, दोनों को प्रशस्त करता है। जूडस की निंदा एक सार्वभौमिक निष्कर्ष नहीं है और कुछ लोगों का कहना है कि जूडस को अनंत सज़ा देकर धिक्कारा गया। एडम क्लार्क लिखते हैं: ""उसने [जूडस] पाप का एक जघन्य कार्य किया।..लेकिन उसे पश्चाताप हुआ () और उसने वह किया जो अपने कुकृत्य से उबरने के लिए वह कर सकता था; उसने मृत्यु के साथ पाप किया, यानी ऐसा पाप जिसमें शरीर की मृत्यु शामिल है; लेकिन कौन कह सकता है, (कि यीशु के हत्यारों को दया मिली या नहीं?()" "...) कि उस समान दया को नीच जूडस के लिए नहीं दर्शाया जा सकता था?..." "

अधिकांश ईसाई आज भी जूडस को एक गद्दार मानते हैं। वास्तव में यह शब्द "जूडस" कई भाषाओं में विश्वासघात के लिए एक पर्याय के रूप में शामिल किया गया है। 

कुछ विद्वानों इस वैकल्पिक धारणा को अपनाया है कि जूडस पूर्व-योजित कैदी लेन-देन में केवल वार्ताकार था (धन-परिवर्तक दंगों के बाद) जिसके तहत पारस्परिक समझौते द्वारा यीशु को रोमन अधिकारियों को दे दिया गया और कहा कि जूडस का एक "गद्दार" के रूप में बाद का चित्रण ऐतिहासिक विरूपण है।

अपनी पुस्तक "द पासोवर प्लॉट" में ब्रिटिश थेअलोजियन ह्यू जे शॉनफील्ड ने तर्क दिया कि यीशु का सूली पर चढ़ना बाइबिल की भविष्यवाणी जागरूक पालन था और जूडस ने अधिकारियों के हाथों अपने गुरु को "धोखा" देने का काम यीशु की पूर्ण जानकारी और सहमती से किया। 

थेअलोजियन आरोन सारी अपनी कृति "द मनी डेथ्स ऑफ़ जूडस इस्कैरियट" में तर्क देते हैं कि जूडस इस्कैरियट मार्कन समुदाय का साहित्यिक आविष्कार था। चूंकि जूडस, एपिसल्स ऑफ़ पॉल में प्रकट नहीं होते हैं और ना ही क्यू गौस्पेल में आते हैं, सारी का तर्क है कि यह भाषा पौलीन ईसाईयों जो एक संगठित चर्च को स्थापित करने के का कोई कारण नहीं देखते हैं और पीटर के अनुयायियों के बीच एक दरार को दर्शाती है। सारी का कहना है कि मैथ्यू और ल्युक-एक्ट्स में जूडस की बदनामी पीटर के उत्कर्ष से सीधे सम्बंधित है।

एक अन्य सुराग जो आरंभिक ईसाई दस्तावेजों में जूडस कथा के ना होने की पुष्टि करता है, और में प्रस्तुत होता है। यहां यीशु अपने चेलों को बताते हैं कि वे "इस्राएल के बारह जातियों का फैसला करने के लिए बारह सिंहासन पर बैठेंगे." जूडस के लिए कोई अपवाद नहीं किया गया भले ही यीशु को उसके द्वारा किये जाने वाले विश्वासघात के बारे में ज्ञान था। जवाब इस तथ्य में हो सकता है कि इन पंक्तियों का स्रोत काल्पनिक क्यु दस्तावेज़ (क्युएस 62) में हो सकता है। क्यू के समय को गौस्पेल से पहले का माना जाता है और यह सबसे आरंभिक ईसाई दस्तावेजों में से एक है। इस संभावना को देखते हुए, विश्वासघात की कहानी मार्क के लेखक द्वारा आविष्कृत हो सकती है।

जॉन शेल्बी स्पोंग की पुस्तक "द सिंस ऑफ़ द स्क्रिप्चर" इस संभावना की पड़ताल करती है कि आरंभिक ईसाईयों ने जूडस कहानी को ओल्ड टैस्टमैंट की तीन यहूदी विश्वासघात कहानियों से संकलित किया है। वे लिखते हैं, "... बारह शिष्यों में से एक सदस्य द्वारा विश्वासघात करने की चर्चा आरंभिक ईसाई लेखन में नहीं मिलता है। जूडस को ईसाई कहानी में सबसे पहले गौस्पेल ऑफ़ मार्क द्वारा डाला गया है (3:19), जो कॉमन एरा (आम युग) के आठवें दशक के आरंभिक वर्षों में लेखन करता था". वे बताते हैं कि कुछ गौस्पेल, सूली पर चढ़ाने की घटना के बाद, शिष्यों की संख्या को "बारह" के रूप में उल्लिखित करते हैं, जैसे कि जूडस उन के बीच में अभी भी था। वे जूडस की मौत के तीन परस्पर विरोधी विवरण की तुलना करते हैं - फांसी, एक गड्ढे में गिर कर और पेट फटने से, जहां तीन ओल्ड टेस्टामेंट धोखे के बाद इसी तरह की आत्महत्या की चर्चा है।

स्पोंग का निष्कर्ष यह है कि प्रथम यहूदी-रोमन युद्ध के बाद, आरंभिक बाइबिल लेखकों ने रोम के दुश्मनों से खुद को दूर रखने की कोशिश की. उन्होंने धर्मग्रन्थ को एक शिष्य की कहानी जोड़कर संवर्धित किया, जो यहूदी राज्य के रूप में जूडस में उभरा, जिसने यीशु को या तो धोखा दिया या रोमन अत्याचारियों के हाथों सौंप दिया. स्पोंग इस संवर्धन को आधुनिक यहूदी-विरोध के जनक के रूप में पहचान करते हैं।

यहूदी विद्वान हायम मकोबी यीशु के एक विशुद्ध पौराणिक दृष्टिकोण का पक्ष लेते हैं और सुझाते हैं कि न्यू टेस्टामेंट में "जूडस" नाम को जुडाइन या जुडाइन धार्मिक स्थापनाओं पर जिन्हें मसीह को मारने का जिम्मेदार ठहराया जाता है एक हमले के रूप में निर्मित किया गया। अंग्रेजी शब्द "Jew" (यहूदी) को लैटिन के "ludaeus" से लिया गया है जिसका अर्थ, ग्रीक) के Ιουδαίος "(loudaios)" की तरह "Judaean" (जुडाइन) हो सकता है।

विलियम ई. मैकक्लिन्टिक द्वारा "जूडस द बिलवेड डिसाइपल रिमेम्बर्ड" में जूडस का चित्रण एक सकारात्मक प्रकाश में किया गया है। मैकक्लिन्टिक, जूडस को न केवल "प्रिय शिष्य" के रूप में प्रस्तुत करते हैं, बल्कि 'क्यू' दस्तावेज़ के लिपिक और लेखक के रूप में भी देखते हैं, "अपोज़ल्स क्रीड" और "जॉन गौस्पेल" के एक सच्चे लेखक के रूप में. मैकक्लिन्टिक, जूडस को गौस्पेल में मौजूद यीशु से सम्बंधित अधिकांश कथाओं के स्रोत के रूप में प्रस्तुत करते हैं, जिसमें यीशु के जन्म से लेकर, उनकी शिक्षा, उनकी शिक्षाएं और धर्म से लेकर उनके मुकदमे, सूली पर चढ़ने और पुनर्जीवित होने की कथा शामिल है।

जूडस, गुप्त संप्रदायों के लिए काफी रूचि का चरित्र रहा है, जैसे कि कई रहस्यवादी पंथों के लिए. आइरेनिअस एक रहस्यवादी संप्रदाय, कैनिटेस की मान्यताओं के बारे में बताते हैं कि उनका मानना था कि जूडस, सोफिया, दैवी मनीषा का एक उपकरण था, इस प्रकार उसने सृष्टिकर्त्ता की घृणा अर्जित की. हिब्रू बाईबल, जकर्याह पुस्तक में जो आदमी चांदी के तीस टुकड़े बनाता है, जैसा कि गौस्पेल में जूडस करता है, वह भगवान का दास होता है। यीशु से किया गया उसका विश्वासघात, इस प्रकार भौतिकवादी दुनिया पर एक जीत थी। कैनिटेस बाद में दो समूहों में विभाजित हो गए और उनके बीच ब्रह्माण्ड विज्ञान में यीशु के अंतिम महत्व को लेकर असहमति उत्पन्न हो गई।

1970 के दशक के दौरान, एक कॉप्टिक पपिरस कोड (पुस्तक) को बेनी मासा, मिस्र के पास पाया गया, जो दूसरी शताब्दी के मूल का तीसरी या चौथी सदी की नकल थी, जिसमें यीशु की मृत्यु की कहानी का वर्णन जूडस के दृष्टिकोण से किया गया था। इसके समापन पर, यह "कृति" अपनी पहचान "गौस्पेल ऑफ़ जूडस" "(युआन्जेलिअन लौडास)" के रूप में करती है। 

यह खोज अप्रैल 2006 में नाटकीय ढंग से अंतरराष्ट्रीय सुर्ख़ियों में आई जब यूएस "नेशनल ज्योग्राफिक" पत्रिका (अपने मई संस्करण के लिए) ने नाज़ुक कोडेक्स की छवियों के साथ "द गौस्पेल ऑफ़ जूडस" शीर्षक का एक फीचर लेख प्रकाशित किया और साथ में सम्बंधित विशेषज्ञों और इसमें रूचि लेने वाले पर्यवेक्षकों के विश्लेषणात्मक वक्तव्यों को शामिल किया (लेकिन व्यापक अनुवाद नहीं). इस लेख की भूमिका में कहा गया: "एक प्राचीन कृति जो 1700 सालों से गुम थी वह कहती है कि यीशु का विश्वासघाती उनका सबसे सच्चा शिष्य था।" यह लेख कुछ सबूत पेश करता है कि मूल दस्तावेज़ दूसरी शताब्दी में वर्तमान था: "करीब 180 ई. में लिओन के पादरी, आइरेनिअस ने रोमन गौल में "अगेंस्ट हेरेसीज़" नामक एक बृहत् ग्रंथ लिखा [जिसमें उन्होंने हमला किया] एक 'काल्पनिक इतिहास' पर जिसे 'वे गौस्पेल ऑफ़ जूडस कहते हैं।"

पत्रिका के इस संस्करण के वितरित होने से पहले ही, अन्य समाचार मीडिया ने इस कहानी को टूल दिया और इसे संक्षिप्त रूप दे कर चुनिंदा तरीके से पेश किया।

दिसंबर 2007 में, एप्रिल डीकोनिक द्वारा "न्यू यॉर्क टाइम्स" के सम्पादकीय लेख में कहा गया कि "नेशनल ज्योग्राफिक" का अनुवाद काफी दोषपूर्ण है, उदाहरण के लिए, एक मामले में "नेशनल ज्योग्राफिक" प्रतिलेखन जूडस एक "Daimon" (डाइमन) के रूप में संदर्भित करता है जिसे समाज के विशेषज्ञों ने "स्पिरिट" (आत्मा) के रूप में अनुदित किया है। हालांकि, "आत्मा" के लिए सार्वभौमिक रूप से स्वीकृत शब्द "न्युमा" है - रहस्यवादी साहित्य में "डाइमन" का अर्थ हमेशा "शैतान" ही समझा जाता है। नेशनल ज्योग्राफिक सोसायटी ने जवाब दिया कि 'एप्रिल डी. डीकोनिक द्वारा उठाए गए अनुवाद सम्बन्धी लगभग सभी मुद्दों का जवाब लोकप्रिय और महत्वपूर्ण, दोनों संस्करणों की पादटिप्पणियों में दिया गया है'. इस अंक और प्रासंगिक प्रकाशनों की बाद की समीक्षा में आलोचक जोन अकोसेला ने सवाल किया कि क्या गुप्त इरादे, ऐतिहासिक विश्लेषण के ऊपर हावी नहीं होने लगे थे, उदाहरण के लिए, "द गौस्पेल ऑफ़ जूडस" का प्रकाशन प्राचीन यहूदी-विरोधी लांछनों को वापस लाने का एक प्रयास हो सकता है। उन्होंने निष्कर्ष निकाला कि लिखित कट्टरवाद और संशोधन के प्रयास के बीच चल रहे संघर्ष स्रोतों की अविश्वसनीयता के कारण बचकाने थे। इसलिए उन्होंने तर्क दिया, 'लोग अर्थ निकालते हैं और ठगते हैं। इस सवाल का जवाब बाइबिल को सुधारना नहीं है, बल्कि खुद को सुधारना है". अन्य विद्वानों, जैसे लुई पेनचौड (लेवल विश्वविद्यालय, क्यूबेक सिटी) और आंद्रे गैगने (कौनकोर्डिया विश्वविद्यालय, मॉन्ट्रियल) ने भी नैशनल ज्योग्राफिक के विशेषज्ञों के दल द्वारा गौस्पेल ऑफ़ जूडस के प्रारंभिक अनुवाद और व्याख्या पर सवाल उठाया है।

गौस्पेल ऑफ़ बार्नबास की मध्ययुगीन प्रतियों के अनुसार, वह जूडस था जिसे सूली पर चढ़ाया गया था, न कि यीशु को. इस कृति में वर्णित है कि जूडस के स्वरूप को यीशु में बदल दिया गया था, जब जूडस ने विश्वासघात में रोमन सैनिकों को यीशु को गिरफ्तार करने के लिए सहायता की लेकिन यीशु तब तक स्वर्ग के लिए निकल चुके थे। यह स्वरूप परिवर्तन इतना समान था कि आम जनता, मसीह के अनुयायियों और यहां तक कि यीशु की मां मरियम, ने शुरू में सोचा कि जिस व्यक्ति को गिरफ्तार किया गया और क्रूस पर चढ़ाया गया, वह यीशु हैं। गौस्पेल फिर यह उल्लेख करता है कि दफनाने के तीन दिनों बाद, जूडस के शरीर को उसकी कब्र से चुरा लिया गया और तब यीशु के पुनर्जीवित होने की अफवाहें फैल गई। जब यीशु को तीसरे स्वर्ग में बताया गया कि क्या हुआ तो उन्होंने परमेश्वर से प्रार्थना की कि उन्हें वापस पृथ्वी के लिए भेजा जाए और इसलिए वे आए और उन्होंने अपनी मां, शिष्यों और अनुयायियों को इकट्ठा किया और उन्हें सच्चाई बताई कि क्या हुआ और यह बताकर वे वापस स्वर्ग चले गए और बस अंत में एक राजा के रूप में वापस आएंगे.

कई भाषाओं में "जूडस" शब्द "विश्वासघाती" का एक पर्याय बन गया है और पाश्चात्य कला और साहित्य में जूडस देशद्रोही का आदर्श बन गए हैं। लगभग सभी साहित्य के पैशन कथाओं में जूडस को थोड़ी बहुत भूमिका अवश्य दी गई है और कई आधुनिक उपन्यासों और फिल्मों का वे कथ्य हैं। 

होली वेडनसडे (पास्का से पहले का बुधवार) के ईस्टर्न ओर्थोडोक्स गीतों में, जूडस की तुलना उन औरतों के साथ की गई जिन्होंने महंगे इत्र के साथ यीशु को अभिषिक्त किया और अपने आंसुओं से उनके पैरों को धोया. गौस्पेल ऑफ जॉन के अनुसार, जूडस ने इस स्पष्ट अपव्यय का विरोध किया और कहा कि इस पर खर्च किया गया पैसा गरीबों को दिया जाना चाहिए. इसके बाद, जूडस, प्रधान पादरी के पास गया और पैसे के लिए यीशु को धोखा देने की पेशकश की. होली वेडनस्डे इन दो चरित्रों की तुलना करता है और विश्वासियों को पतित शिष्य से बचने के लिए प्रोत्साहित करता है और बल्कि मैरी के पश्चाताप के उदाहरण का अनुसरण करने के लिए कहता है। इसके अलावा, जूडस के विश्वासघात की याद में बुधवार के दिन पूरे वर्ष मांस, दुग्ध उत्पाद और जैतून के तेल का उपयोग ना करते हुए मनाया जाता है। युकेरिस्ट प्राप्त करने के लिए तैयारी की प्रार्थनाओं में भी जूडस के विश्वासघात का उल्लेख है: "मैं दुश्मनों के सामने आपके रहस्य को उजागर नहीं करूंगा और न ही मैं जूडस की तरह आपको चुंबन देकर धोखा दूंगा, बल्कि मैं उस सूली वाले चोर की तरह आपको मानूंगा."
जूडस इस्कैरियट को स्पैनिश संस्कृति में अक्सर लाल बालों के साथ दर्शाया जाता है।
और विलियम शेक्सपियर द्वारा. इस अभ्यास की तुलना पुनर्जागरण के समय यहूदियों को लाल बालों के साथ चित्रित करने से की जा सकती है, जिसे उस वक्त नकारात्मक माना जाता था और हो सकता है इसका उपयोग समकालीन यहूदियों को जूडस इस्कैरियट के साथ सहसंबंधी दिखाने के लिए इस्तेमाल किया जाता था।

जूडस, पश्चिमी संस्कृति में मूलरूप से विश्वासघाती का आदर्श बन गया है, कुछ कहानियों के साथ लगभग सम्पूर्ण साहित्य में इनके पैशन कथाओं को दर्शाया गया है। 



