जुरासिक पार्क (फिल्म)

"जुरासिक पार्क" स्‍टीवेन स्‍पीलबर्ग द्वारा 1993 में निर्देशित अमेरीका की विज्ञान-फंतासी, रोमांचक फिल्‍म है और यह माइकल क्रिस्‍टन द्वारा लिखित इसी नाम के उपन्‍यास पर आधारित है। इसमें सैम नील, लॉरा डेर्न, जेफ गोल्‍डब्‍लम और रिचर्ड एटनबर्ग जैसे सितारे हैं।

यह फिल्‍म मध्‍य अमेरिकी प्रशांत तट में कोस्‍टा रिका के निकट परिकल्‍पनात्‍मक इस्‍ला न्‍युबुलर पर केंद्रित है, जहां एक एक अरबपति परोपकारी व्‍यक्ति और आनुवंशिकी संबंधी वैज्ञानिकों की एक लघु टीम ने क्‍लोन किए गए डायनासोरों के मनोरंजन उद्यान को निर्मित किया है।

क्रिस्‍टन की किताब के प्रकाशित होने के पूर्व, वार्नर ब्रदर्स, कोलंबिया ट्रिस्‍टार, 20 सेंचुरी फॉक्‍स और यूनिवर्सल जैसे स्‍टूडियो ने पहले से ही फिल्‍म के अधिकारों को प्राप्‍त करने के लिए बोली लगाना प्रारंभ कर दिया था। यूनिवर्सल स्‍टूडियोज के समर्थन के साथ, स्‍पिलबर्ग ने 1990 में प्रकाशन से पहले अधिकारों को ग्रहण किया और क्रिस्‍टन को अतिरिक्‍त 500,000 डॉलर पर उपन्‍यास को फिल्‍मांकन के लिए रूपांतरित करने हेतु बहाल किया गया। डेविड कोप ने अंतिम प्रारूप लिखा जिसने उपन्‍यास के अधिकांश विवरण और हिंसा को छोड़ दिया गया था और पात्रों के सम्बन्ध में भी काफी बदलाव किये गए थे।

"जुरासिक पार्क" को कंप्‍यूटर-उत्‍पादित काल्पनिक चित्रों के उपयोग में मील के पत्‍थर के रूप में माना जाता है और इसने आलोचकों से अत्‍यंत सकारात्मक समीक्षाओ को प्राप्‍त किया। फिल्‍म के रिलीज होने के दौरान, इसने विश्‍व स्‍तर पर $914 मिलियन डॉलर से अधिक की कमाई की और उस समय तक रिलीज की गई फिल्मों की में सर्वाधिक सफल फिल्‍म बन गई (इसने "ई.टी. द एक्‍सट्रा – टेरेस्‍ट्रियल" को पीछे छोड़ दिया और 4 साल बाद "टाइटेनिक" ने इसे पछाड़ दिया) और यह वर्तमान में 16 वीं सर्वाधिक कमाई करने वाली फिल्म (मुद्रास्‍फीति को ध्‍यान में रखते हुए, यह उत्तरी अमेरिका में 18वीं सर्वाधिक कमाई करने वाली फिल्‍म है) फीचर फिल्‍म है। यह एनबीसीयूनिवर्सल और स्‍टीवन स्‍पीलबर्ग के लिए यह आर्थिक रूप से सर्वाधिक सफल फिल्‍म रही है। इसने सर्वश्रेष्‍ठ ध्‍वनि मिश्रण, सर्वश्रेष्‍ठ ध्‍वनि संपादन और सर्वश्रेष्‍ठ विजुअल प्रभावों के लिए एकेडमी पुरस्‍कारों को जीता।

सनकी अरबपति जॉन हेमंड (रिचर्ड एटनबरो), इनजेन (InGen) का सीईओ, ने हाल ही मे जुरासिक पार्क का निर्माण किया है: जो एतिहासिक तृणमणि (एम्बर) में संरक्षित कीटों से निचोड़े गए डीएनए (DNA) से क्‍लोन किए गए डायनासोरों से भरा एक प्रासंगिक उद्यान है। यह उद्यान कोस्‍टा रिका के प्रशांत तट के सूदूर द्वीप पर स्‍थित है।

उद्यान मे कार्यरत एक श्रमिक पर एक डायनासोर द्वारा हमला किए जाने के बाद, हेमंड के निवेशकों ने अपने वकील डोनल्‍ड जेनेरो (मार्टिन फेरेरो) के प्रतिनिधित्‍व में यह मांग किया कि विशेषज्ञ उद्यान का दौरा करें और यह पुष्‍टि करें कि यह सुरक्षित है। जेनेरो ने एक गणितज्ञ डॉ॰ इयन मैल्‍कम (जेफ गोल्‍डब्‍लम), को आमंत्रित किया जबकि हेमंड ने एक जीवाश्‍म विज्ञानी डॉ॰एलन ग्रांट (सैम नील) और जीव विज्ञानी डॉ॰एलि सेट्लर (लॉरा डेर्न) को आमंत्रित किया। ये सभी द्वीप पर हेमंड के दो पोतों—टिम (जोसफ मेजेलो) और लेक्‍स मर्फी (एरियाना रिचर्ड) के साथ शामिल होते हैं। उद्यान की जांच के दौरान, हेमंड ने मुख्‍य तकनीकविद् रे अरनॉल्‍ड अतिथिगण (सेम्‍युअल एल. जैक्‍सन) और उसे गेम वार्डन, रॉबर्ट मल्‍डून (बॉब पेक) समेत अपने अतिथियों को ध्‍यान से देखा.

मुख्‍य कंप्‍यूटर प्रोग्रामर, डेनिस निड्राई (वेन नाइट), गुप्‍त तरीके से इनजेन के एक व्‍यावसायिक प्रतिद्धंदी के लिए कार्यरत था और उसे डायनासोर के निषेचित भ्रूणों को चुराने के लिए पैसे दिए जा रहे थे। अपनी चोरी के दौरान निड्राई ने उद्यान के सुरक्षा तंत्र को निष्‍क्रिय कर दिया ताकि उसे भ्रूण को संग्रहित करने में सुविधा हो सके। शेष समूह, जो तंत्र के बंद हो जाने के कारण उद्यान में फंसा हुआ था, पर "टायरानोसोरसों" के द्वारा आक्रमण होता है जिसमें जेनेरो मारा जाता है। बच्चे, ग्रांट के "टायरानोसोरस के बारे में विजुअल सीमा संबंधी ज्ञान के कारण, जांच की अनदेखी करने में सक्षम रहते हैं - "यदि हम नहीं जाते हें तो हैं तो वह हमें नहीं देख सकता". " "टायरानोसोरस उन्‍हें धक्‍का देता है और उनका वाहन सड़क पर बंद हो जाता है जिससे वे भाग जाने मे सफल रहते हैं। "

इस बीच, भागते हुए निड्राई की जीप दुर्घटनाग्रस्‍त हो जाती है और वह एक "डिलोफोसोरस" के द्वारा मारा जाता है।

एली और मल्‍डून एलन और बच्‍चों का पता लगाने की कोशिश करते हैं लेकिन इसमें सफलता नहीं मिलती है। तब वे एक टूटे हुए आउटहाउस के अंदर इयन को खोज निकालते हैं। तब वे जंगल के काफी भीतर बच्‍चों की खोज करते हैं, लेकिन इयन महसूस करता है कि टायरानोसोरस निकट में है। वह एली और मल्‍डून को भाग जाने का आदेश देता है, टायरानोसोरस उसका पीछा करता है। उनमें से तीन जीप में भाग कर बच जाने में सक्षम रहते हैं।

सुरक्षा की बाड़ों को पुन:सक्रिय करने के लिए निड्राई के कोड के अर्थ को समझने में अक्षम होने पर हेमंड उद्यान के तंत्रों को संपूर्ण रूप से पुन:आरंभ करने की सलाह देता है। वह एली, अरनाल्‍ड, मल्‍डून और मैल्‍कम के साथ उद्यान के तंत्र को बंद कर देता है और आपातकालीन बंकर में वापस चला जाता है, जहां से अरनाल्‍ड तंत्र को पुन:आरंभ करने के लिए संचालन बंकर की ओर जाता है। जब वह वापस नहीं आता है तो मल्‍डून और एली बंकर में जाते हैं। उसी समय, ग्रांट और बच्‍चे अंडे से निकले हुए बच्‍चों का पता लगाते हैं जो यह संकेत करते हैं कि डायनासोर स्‍वयं प्रजनन करते हैं।

मल्‍डून और एली के संचालन बंकर में प्रस्‍थान करते ही मल्‍डून महसूस करता है कि "वेलोसिरेप्‍टर्स" द्वारा उनका शिकार किया जा रहा है। मल्‍डून एक रैप्‍टर द्वारा मारा जाता है जबकि एली इसे बंकर के लिए बनाता है उद्यान के तंत्र को पुन:आरंभ करता है। उसी समय टिम, लेक्‍स और ग्रांट उद्यान के पशु क्षेत्र के बाहर विद्युत प्रवाहित बाड़े पर चढ़ जाते हैं और टिम विद्युत के पुन:सक्रिय होने पर मारे जाने के करीब था।

ग्रांट और बच्‍चे आगंतुक केंद्र में गए, उसने वहां रसोई घर में उन्‍हें अकेला छोड़ दिया जबकि स्‍वयं सेट्लर और अन्‍य के साथ शामिल हो जाता है। ग्रांट और एली के साथ पुन:मिलने के पहले बच्‍चे दो रैप्टर्स को भगाने में सफल हो जाते हैं। लेक्‍स उद्यान के सुरक्षा तंत्र को नियंत्रण कक्ष से कार्य करने में सहायता करने में सक्षम हो जाता है। ग्रांट हेमंड से संपर्क करता है और उससे कहता है कि बचाव के लिए मुख्‍यभूमि का आह्वान करे लेकिन दो रैप्‍टर्स समूह को खोज लेते हैं और आक्रमण करते हैं।

पूरा समूह, निकास मार्ग के माध्‍यम से भाग जाता है, पर प्रवेश हॉल में फिर से वे रैप्‍टर्स द्वारा कठिनाई में पड़ते हैं, जो हमला करने के लिए तैयार हैं। हांलाकि, "टायरानोसोरस" मुख्‍य हॉल में आ जाते हैं और रैप्‍टर्स पर आक्रमण करते हैं, केवल चार लोगों को बाहर भाग जाने की अनुमति देते हैं जहां मैल्‍कम और हेमंड द्वारा बचाए जाते हैं। हेमंड और अन्‍य हेलिकॉप्‍टर से भाग जाते हैं क्‍योंकि वे समुद्र के उपर उड़ते हुए बड़े पक्षियों के एक समूह को देखते हैं।




माइकल क्रिस्‍टन ने मूलत: एक स्‍नातक छात्र के बारे में पटकथा के विचार की कल्‍पना की जो एक डायनासोर को पुन:निर्मित करता है; वह "जुरासिक पार्क" उपन्‍यास को लिखना प्रारंभ करने के पहले तक अपनी परिकल्‍पना में डायनासोर और क्‍लोनिंग से संघर्ष करता है। प्रकाशन के पहले ही स्‍पीलबर्ग ने अक्‍तूबर 1989 में ही उपन्‍यास के बारे में जाना, जब वह क्रिस्टन एक पटकथा के बारे में विचार विमर्श कर रहे थे जो टेलिविजन श्रृंखला "ईआर" (ER) होता. पुस्‍तक के प्रकाशित होने के पहले, क्रिस्‍टन ने गैर समझौताकारी 1.5 मिलियन डॉलर शुल्‍क और साथ ही साथ कमाई के अच्‍छे प्रतिशत की मांग की. वार्नर ब्रदर्स और टिम बर्टन, सोनी पिक्‍चर्स इंटरटेनमेंट और रिचर्ड डोनर और 20वी सेंचुरी फॉक्‍स और जो डेंट ने अधिकारों के लिए बोली लगाई, लेकिन अंतत: यूनिवर्सल ने इसे स्‍पीलबर्ग के लिए मई 1990 में ग्रहण किया। यूनिवर्सल ने क्रिस्‍टन को अपने उपन्‍यास को रूपांतरित करने के लिए और 500,000 डॉलर का भुगतान किया, जिसे उसने स्‍पिलबर्ग द्वरा "हुक" को फिल्‍माए जाने के समय तक पूरा कर दिया था। क्रिस्‍टन ने उल्‍लेख किया कि पुस्‍तक के "अपेक्षाकृत लंबा" होने के कारण उसकी पटकथा में उपन्‍यास की सामग्री का करीब 10 से 20 प्रतिशत ही था; दृश्‍यों को आर्थिक और व्‍यावहारिक कारणों से हटा दिया गया। "हुक" के पूरा होने के बाद, स्‍पीलबर्ग "सिंडलर्स लिस्‍ट" फिल्‍म को बनाना चाहता था। म्‍यूजिक कॉरपोरेशन ऑफ अमेरिका (यूनिवर्सल पिक्‍चर्स की तत्‍कालीन मुख्‍य कंपनी) के अध्‍यक्ष सिड शिनबर्ग ने एक शर्त के आधार पर फिल्‍म को हरी झंडी दिखाई कि स्‍पिलबर्ग पहले "जुरासिक पार्क" बनाएगा. स्‍पिलबर्ग ने बाद में कहा कि "वह जानते थे कि "शिंडलर" को एकबार निर्देशित करने पर वह "जुरासिक पार्क" को बनाने में सक्षम नहीं हो पाएंगे."

स्‍पिलबर्ग ने एनिमेट्रोनिक डायनासोर बनाने के लिए स्‍टेन विंस्‍टन को, लंबे दृश्‍यों के लिए गतिशील डायनासोर बनाने के लिए फिल टिपेट, शुरूआती विजुअल प्रभावों के पर्यवीक्षण के लिए माइकल लैंटेरी और डेनिस म्‍युरे को डिजिटल कंपोजिटिंग करने के लिए नियुक्‍त किया। जीवाश्‍म विज्ञानी जैक हॉर्नर ने स्‍पिलबर्ग की यह इच्‍छा कि, डायनासोर राक्षस की जगह एक पशु के रूप में चित्रित हों, को पूरा करने में मदद करने के लिए डिजाइन का निरीक्षण किया। हार्नर ने टिप्‍पेट्स के प्रारंभिक एनिमेटिक्‍स में रैप्‍टर्स के सिनेमा की भाषा को इस शिकायत के साथ खारिज कर दिया, "[डायनासोर] के पास यह करने का कोई रास्‍ता नहीं है!" हॉर्नर की सलाह के अनुसार, स्पिलबर्ग ने इस बात पर जोर दिया कि टिप्‍पेट जीभ को बाहर निकालते हैं। विंस्‍टन के विभाग ने मुलायम त्‍वचा को मोड़ने के पहले डायनासोर के पूर्ण विस्‍तृत मॉडल तैयार किया, जो जटिल रोबोटिक्‍स के उपर फिट किए गए थे। टिप्‍पेट ने प्रमुख दृश्‍यों स्‍टॉप – मोशन एनिमेटिक्‍स को तैयार किया, लेकिन मोशन की अस्‍पष्‍टता पर मोशन के प्रयासों के बावजूद स्‍पिलबर्ग ने अंतिम परिणामों को एक सजीव एक्‍शन फीचर फिल्‍म में कार्य करने के अर्थ में असंतोषजनक पाया। एनिमेटर्स मार्क डिप्‍पे और स्‍टीव विलियम्‍स "टी. रेक्‍स" कंकल के लिए कंप्‍यूटर से उत्‍पन्‍न चलने वाली सायकल को बनाने में काफी मेहनत की और स्‍वीकृत किए गए। जब स्‍पीलबर्ग और टिप्‍पेट ने "गेल्‍लिमिमस" के समूह का पीछा करते हुए "टी. रेक्‍स" को देखा तो स्‍पीलबर्ग ने कहा कि "आपके पास काम नहीं है," जिस पर टिप्‍पेट ने जवाब दिया कि, "आपका मलतब समाप्‍ती से है?" स्‍पीलबर्ग ने बाद में ऐनिमेटिक और पटकथा में उसके तथा टिप्‍पेट के बीच किए गए संवाद को बाद में मेल्‍कम और ग्रांट के बीच बातचीत के रूप में लिखा. जैसा कि जॉर्ज लुकस ने उनके साथ साथ प्रदर्शन को देखा, उसकी आंखों से आंसू गिरने लगे. उसने कहा कि "यह बिजली के बल्‍ब के आविष्‍कार या प्रथम टेलिफोन कॉल के समान इतिहास के उन महत्‍वपूर्ण क्षणों में से एक है". "एक प्रमुख अंतर को पार किया गया है और स्‍थितियां कभी भी अनुकूल होने वाली नहीं थीं।" हांलाकि जुरासिक पार्क में कोई भी सजीव मोशन का उपयोग नहीं किया गया था, फिल टिप्‍पेट और उसके एनिमेटर्स जानते थे कि डायनासोर को कैसे सही तरीके से चलना चाहिए. टिप्‍पेट ने डायनासोर के कंकाल तंत्र के संबंध में संपर्क के रूप में कार्य किया और उसके रोके गए मोशन एनिमेटर्स को कंप्‍यूटर एनिमेटर्स के रूप में पुन: प्रशिक्षित किया गया।

मालिया स्‍कॉच मारमो ने एलन ग्रांट के साथ इयन मैल्‍कम को मिला कर पांच महीनों से अधिक की अवधि के लिए अक्‍तूबर 1991 में पुन: लिखा. पटकथा लेखक डेविड कोप इसके बाद मोरमों के प्रारूप को नए तरीके से प्रारंभ कर शामिल हुए और स्‍पिलबर्ग के उस विचार का उपयोग किया जिसमें एक कार्टून को आगंतुकों को अधिकांश प्रदर्शन को हटाने के लिए दिखाया जाना था जो क्रिस्‍टन के उपन्‍यास को पूरा करता है। स्‍पिलबर्ग ने "प्रोकाम्‍पसोगनेथस" के उप-कथावस्‍तु को हटा दिया था जिसमें किशोरों को मुख्‍य भूमि से बचा कर आक्रमण किया गया था क्‍योंकि उसने इसे अत्‍यधिक डरावना माना था। यह उप- कथावस्‍तु अंतत: स्‍पिलबर्ग द्वारा निर्देशित सीक्‍वल "द लॉस्‍ट वर्ल्‍ड" में प्रस्‍तावना के रूप में उपयोग किया जाएगा. हेमंड को निर्दयी व्‍यवसायी से एक दयालु वृद्ध आदमी के रूप में परिवर्तित कर दिया गया था क्‍योंकि स्‍पिलबर्ग ने हेमंड के जूनून को शोमैनशिप के साथ पहचाना था। उसने टिन और लेक्‍स के पात्रों में भी परिवर्तन किया; किताबों में, टिम की उम्र 11 और कंप्‍यूटर में है और लेक्स की उम्र सात या आठ और यह खेलों में है। स्‍पिलबर्ग ने ऐसा इसलिए किया क्‍योंकि वह कम उम्र के जोसेफ मजेलो के साथ कार्य करना चाहता था और इससे उसे ग्रांट पर लेक्‍स के किशोरावस्‍था को दबाने की अनुमति मिली. कोपे ने ग्रांट के बचचों के साथ संबंधों को बदल दिया और उसे प्रारंभिक रूप से प्रतिरोधी बनाया ताकि चरित्र का विकास हो सके. कोप ने आर्थिक कारणों से पुस्‍तक से व्‍यापक तारतम्‍यता को काटने का अवसर प्राप्‍त किया, जहां "टी. रेक्‍स" ने ग्रांट का पीछा किया और बच्‍चे मल्‍डन द्वारा शांत किए जाने के पहले नदी में लाए गए। यह दृश्‍य "टी रेक्‍स" को प्रतिस्‍थापित कर "स्‍पिनोसोरस" के साथ "जुरासिक पार्क III" में खंडों में पुनर्जीवित किया गया था।

निमार्ण-पूर्व के 25 महीनों के बाद, इसका फिल्‍मांकन 24 अगस्‍त 1992 में काउ के हवाई द्वीप पर प्रारंभ हुआi. तीन सप्‍ताह की शूटिंग में कई दिन के समय के बाह्यभागों को शामिल किया गया। 11 सितंबर को, इनिकी नामक चक्रवात प्रत्‍यक्ष रूप से कुआ से गुजरा, जिससे क्रू को एक दिन की शूटिंग का नुकसान हुए. सिनेमा में आंधी के कई दृश्‍य वास्‍तविक है जो चक्रवात के दौरान शूट किए गए। "गेल्‍लिमिनस" का पीछा करने का निर्धारित दृश्‍य को ओहु के द्वीप के कुआलोआ रेंच पर ले जाया गया था और प्रारंभिक दृश्‍यों में से एक दृश्‍य को डिजिटल रूप से एनिमेट कर एक स्‍टिल शॉट के रूप में निर्मित किया गया था। क्रू यूनिवर्सली स्टूडियो के स्‍टेज 24 पर शूटिंग करने के लिए यूएसए की मुख्‍य भूमि पर वापस आया ताकि रसोई घर में रेप्‍टर्स के वाले दृश्‍यों को प्राप्‍त किया जा सके. मोंटाना डिग दृश्‍यों के लिए रेड रॉक्‍ केयोन के स्‍थान पर जाने के पहले क्रू ने स्‍टेज 23 पर बिजली आपूर्ति के दृश्‍यो को भी शूट किया।[ क्रू ग्रांट द्वारा टिम को बचाने की शूटिंग के लिए वापस यूनिवर्सल आया, जिसमें पचास फुट के सहारे को हाइड्रोलिक पहिए का उपयोग कार के गिरने और "ब्राकिओसोरस" के मुठभेड़ के लिए किया गया था। क्रू ने पार्क के प्रयोगशाला और नियंत्रण कक्ष के लिए दृश्‍यों का फिल्‍मांकन किया जिसमें सिलिकॉन ग्राफिक्‍स और एप्‍प्‍ल से किराए पर लिए गए कंप्‍यूटरों के लिए एनिमेशनों का उपयोग किया।

निर्माण दल "टी. रेक्स" के एसयूवी पर आक्रमण को फिल्माने के लिए वार्नर ब्रदर्स के स्टूडियो के मंच 16 पर आ गया। शूटिंग निराशाजनक साबित होने लगी जब एनीमेट्रोनिक डाईनोसौर की फोम रबर से बनी त्वचा पानी को सोखने लगी. "टी. रेक्स" के चलने से पानी के गिलास में पड़ने वाली तरंगें स्पीलबर्ग द्वारा अपनी कार में पृथ्वी, वायु तथा अग्नि को सुने जाने से प्रेरित थीं, तथा वह कम्पन बास की लय से उत्पन्न था। लान्टीरी यह निश्चित नहीं कर पा रहा था कि फिल्माए जाने से पहले रात्रि तक शॉट को कैसे तैयार किया जाये, तब उसने पानी के ग्लास को स्वयं बजाये जा रहे गिटार पर रखा, तथा उसको पानी के ग्लास में वे सम्केंद्रीय वृत्ताकार तरंगें प्राप्त हो गयीं जैसा स्पीलबर्ग चाहते थे। अगली सुबह, गिटार के तारों को कार के अन्दर रख दिया गया तथा एक व्यक्ति जमीन पर बैठ कर उन तारों को बजाने लगा जिससे कि यह प्रभाव प्राप्त किया जा सके. उधर वापस यूनिवर्सल में, निर्माण दल मंच 27 पर "डाईलोफ़ोसौरस" के साथ के दृश्यों को फिल्माने लगा. अंततः, मंच 12 पर शूटिंग समाप्त हो गयी, रैप्टरों के साथ पार्क के कम्प्यूटर कक्षों तथा आगंतुक कक्षों में किये गए पीछा करने के दृश्य भी फिल्मा लिए गए। स्पीलबर्ग "टी.रेक्स" को फिल्म के क्लाईमैक्स में वापस लेकर आये, उन्होंने अपनी मौलिक समाप्ति, जिसमें ग्रांट एक प्लेटफॉर्म मशीन का प्रयोग करते हुए युक्ति से रैप्टर को जीवाश्म टायेरैनोसौर के जबड़ों में दाल देते हैं, को रद्द कर दिया. फिल्म 30 नवम्बर को अपने तय कार्यक्रम से बारह दिन पहले ही बन कर समाप्त हो गयी, तथा संपादक माइकल कान ने कुछ दिनों के अन्दर ही एक प्राथमिक कट बना कर तैयार कर दिया, इसके कारण स्पीलबर्ग "शिंडलर्स लिस्ट" को फिल्माना प्रारंभ कर सके.

फिल्म पर विशेष प्रभावों का कार्य जारी रहा, टीपेट की इकाई नयी तकनीक को डाइनोसौर की इनपुट उपकरणों के साथ समायोजित करते रहे: ये वे मॉडल थे जो कम्प्यूटर में सूचनाओं को भरने का कार्य करते थे ताकि चरित्रों को परंपरागत रूप से एनिमेट किया जा सके. इसके अतिरिक्त, उन्होंने रैपटर्स तथा "गैलीमिमस" के दृश्यों का अभिनय भी किया। कम्प्यूटर द्वारा निर्मित डायनासोर के साथ ही साथ, आईएलएम ने ऐसे तत्वों का निर्माण, जैसे कि पानी की छपछपाहट तथा अरियाना रिचर्ड के स्टंट के लिए चेहरे का डिजिटल प्रतिस्थापन, भी किया। डाइनोसौर को लाइव एक्शन दृश्यों के साथ संयोजन करने में लगभग एक घंटा लगा. डाइनोसौरों के प्रतिपादन में दो से चार घंटे प्रति फ्रेम लगते थे, तथा बारिश में "टी.रेक्स" के प्रतिपादन में छह घंटे प्रति फ्रेम तक लगे. स्पीलबर्ग उनकी प्रगति की निगरानी पोलैंड से कर रहे थे। संगीतकार जॉन विलियम्स ने फरवरी के अंत से फिल्म के स्कोर (संगीत पक्ष) पर कार्य करना प्रारंभ किया, तथा इसे एक महीने बाद जॉन न्यूफेल्ड व एलेक्जेंदर करेज द्वारा संचालित किया गया। लुकास जॉर्ज की देखरेख में, ध्वनि प्रभाव निर्माण दल, का कार्य अप्रैल के अंत तक समाप्त हो गया था। "जुरासिक पार्क" का निर्माण पूरी तरह मई 28, 1993 को समाप्त हो गया।

हालांकि फिल्म का शीर्षक जुरासिक समयकाल को संदर्भित करता है, इसमें प्रदर्शित अधिकांश डाइनोसौर क्रिटेशियस काल तक जीवित नहीं बचे थे। पटकथा में यह स्वीकृति है कि डॉ॰ ग्रांट "वेलोसीरैप्टर" की उग्रता के विषय में एक युवा लड़के को बताती हैं, वे कहती हैं "अपने आप को क्रिटेशियस काल में होने की अनुभूति करो..."

यूनिवर्सल ने "जुरासिक पार्क" के विपणन अभियान पर 65 मिलियन डॉलर खर्च किये, लगभग 100 कंपनियों से 1,000 उत्पादों के विपणन के लिए सौदे किये। इनमें सेगा तथा ओसेन सॉफ्टवेयर द्वारा तीन "जुरासिक पार्क" वीडियो गेम भी शामिल थे, केन्नेर द्वारा बनाई गयी तथा हेसब्रो द्वारा वितरण की गयी खिलौनों की श्रृंखला, तथा युवा बच्चों को ध्यान में रखते हुए किया गया उपन्यासीकरण. जारी किये गए साउंडट्रैक में अप्रयुक्त सामग्रियां भी शामिल थीं। फिल्म के ट्रेलरों में डाइनोसौरों की सिर्फ क्षणिक झलक ही दिखाई देती है, रणनीति पत्रकार जौश होरोविट्ज़ इसकी व्याख्या करते हैं "यह स्पीलबर्ग की अधिक प्रकट न करने की पुरानी परिपाटी है" जब स्पीलबर्ग तथा निर्देशक माइकल बे ने 2007 में अपने निर्माण "ट्रांसफौर्मर्स" के लिए ऐसा ही किया। फिल्म का विपणन इस शीर्षक के साथ किया गया "कारनामा जिसे बनने में 65 मिलयन वर्ष लगे". यह एक मज़ाक था जिसे स्पीलबर्ग सेट पर उस वास्तविक, हजारों वर्ष पुराने, अम्बर में जमे मच्छर, के लिए करते थे जिसका प्रयोग हेमन्ड्स की चलने वाली छड़ी के लिए किया गया था।

फिल्म का प्रथम प्रदर्शन जून 9, 1993 को वाशिंगटन, डी.सी. के नेशनल बिल्डिंग म्यूज़ियम में किया गया था, यह दो बच्चों की सहायता के लिए धर्मार्थ प्रदर्शन था। इस फिल्म को वीएचएस तथा लेसर डिस्क पर सर्वप्रथम अक्टूबर 4, 1994 को जारी किया गया, तथा डीवीडी पर यह सर्वप्रथम अक्टूबर 10, 2000 को आई. फिल्म को एक पैकेज में भी जारी किया गया था जिसमें इसके साथ "" था। डीवीडी को दिसम्बर 11, 2001 को पुनः अपने दोनों सीक्वेल (उत्तर कथाएं) के साथ जारी किया गया, ये "जुरासिक पार्क ट्रिलॉजी" के रूप में थी, तथा इन्हें "जुरासिक पार्क एडवेंचर पैक" के रूप में नवम्बर 29, 2005 को पुनः जारी किया गया।

फिल्म की रिलीज़ के पश्चात एक चल-प्रदर्शनी भी प्रारंभ की गयी। स्टीव एंगलहार्ट द्वारा लिखित तथा टॉप्स कॉमिक्स द्वारा प्रकाशित कॉमिक पुस्तकों की एक श्रृंखला भी आई. इन सब ने फिल्म की निरंतरता को बनाये रखा, इनमें दो अंकों में प्रकाशित "रैप्टर", चार अंकों में प्रकाशित "रैप्टर्स अटैक" तथा "रैप्टर्स हाईजैक" तथा "रिटर्न टू जुरासिक" पार्क, जो नौ अंकों में प्रकाशित हुईं, सम्मिलित थीं। सभी प्रकाशित अंकों का एकल शीर्षक के अंतर्गत पुनर्प्रकाशन किया गया, संयुक्त राज्य अमेरिका में इसे "जुरासिक पार्क एडवेंचर्स" तथा ब्रिटेन में "जुरासिक पार्क" के नाम से प्रकाशित किया गया। ओसेन सॉफ्टवेयर ने वीडियो गेम का सीक्वेल, जिसका शीर्षक था "", 1994 में सुपर एनईएस तथा गेम बॉय संस्करणों में निकाला.

"जुरासिक पार्क" को टेलिविज़न पर पहली बार मई 7, 1995 को प्रसारित किया गया, इसके पहले अप्रैल 26 को "दि मेकिंग ऑफ जुरासिक पार्क" प्रसारित हो चुका था। लगभग 68.12 मिलियन लोगों ने इस प्रसारण को देखा, इससे एनबीसी के पास सभी उपलब्ध दर्शकों का 36 प्रतिशत एकत्र हो गया। अप्रैल 1987 में प्रसारित की गयी "ट्रेडिंग प्लेसेज़" के बाद "जुरासिक पार्क" टेलिविज़न पर प्रसारित की जाने वाली उच्चतम रेटिंग की थियेटर फिल्म बन गयी। 1995 में जून-जुलाई के दौरान टीएनटी नेटवर्क पर इस फिल्म का कई बार प्रसारण किया गया।

"" का विकास नवम्बर 1990 में प्रारंभ हुआ तथा इसका प्रथम प्रदर्शन जून 15, 1996 को यूनिवर्सल स्टूडियोज़ हॉलीवुड में किया गया, इस पर 110 मिलियन डॉलर की निर्माण लागत आई. ऑरलैंडो, फ्लोरिडा के आईलैंड ऑफ एडवेंचर में "जुरासिक पार्क" पर आधारित एक पूरा खंड है, जिसमें मुख्य राइड, पहली बार प्रयोग में आई "जुरासिक पार्क रिवर एडवेंचर", तथा कई अन्य छोटी राइडें हैं जो कि इस श्रृंखला पर ही आधारित हैं। युनिवर्सल स्टूडियोज़ के थीम पार्क में ऐसे राईडें हैं जो फिल्म की विषयवस्तु की सहायक हैं, जैसे हैमंड को संपर्क करके उनसे थीम पर के स्थान पर पार्क का पुनर्निर्माण करना। 

उस समय तक "जुरासिक पार्क" आर्थिक रूप से विश्व भर में रिलीज़ होने वाली सर्वाधिक सफल फिल्म बन गयी, इससे पहले स्पीलबर्ग की" ई.टी. दि एक्स्ट्रा टेरेस्ट्रियल" को यह श्रेय प्राप्त था, जिसे इसने तोड़ दिया, हालांकि यह "ई.टी." को उत्तरी अमेरिका में नहीं पछाड़ पाई. इस फिल्म ने अपने पहले सप्ताहांत तक 47 मिलियन डॉलर का कारोबार कर लिया था तथा पहले हफ्ते में यह 81.7 मिलियन डॉलर का कारोबार कर चुकी थी। यह फिल्म तीन सप्ताह तक नंबर एक पर रही और अंततः अमेरिका और कनाडा में इसने कुल 357 मिलियन डॉलर का कारोबार किया। इस फिल्म ने अंतरराष्ट्रीय बाजार में भी अच्छा प्रदर्शन किया, इसने ब्रिटेन, जापान, दक्षिणी कोरिया, मेक्सिको तथा ताइवान में शुरूआती रिकॉर्ड तोड़े. स्पीलबर्ग ने इस फिल्म 250 मिलियन डॉलर की कमाई करी। "जुरासिक पार्क की विश्वव्यापी कमाई के रिकॉर्ड को पांच साल बाद जेम्स कैमेरून की" टाईटेनिक द्वारा तोड़ दिया गया"."

फिल्म ने अधिकांशतः सकारात्मक समीक्षा प्राप्त की। दृश्य प्रभावों की बड़ी प्रशंसा की गयी, हालांकि मूल किताब से हटने को लेकर कुछ आलोचना भी की गयी। "दि न्यूयॉर्क टाइम्स" की जेनेट मेसलिन ने इसे "फिल्म के रूप में मील का पत्थर, जिसमें विस्मय तथा भय जह्गाने वाले दृश्य, जिन्हें इससे पहले रजत पटल पर कभी नहीं देखा गया।.. कागज़ पर यह कथा श्री स्पीलबर्ग की प्रतिभा के अनुरूप आवश्यक रूप से तैयार की गयी है।.. [परन्तु] [यह] कागज़ की तुलना में परदे पर कुछ कम प्रभावपूर्ण हो जाती है, जबकि अधिकांश आनंदपूर्ण शब्दजाल या तो भ्रमित होकर किया गया अथवा इसे पूरी तरह अनदेखा कर दिया गया।" कहा. "रोलिंग स्टोन" में पीटर ट्रैवर्स इस फिल्म का वर्णन करते हुए कहते हैं "विराट मनोरंजन - आंखों को चकित कर देने वाला, मस्तिष्क को भ्रमित कर देने वाला, ग्रीष्म की अथवा शायद वर्ष की रोमांच यात्रा [...] डाइनोसौरों की तुलना में अन्य चरित्र वास्तव में सूखी हड्डियों वाले है। क्रिक्टॉन तथा सह-दृश्यकथा लेखक डेविड कॉयेप ने कागज़ से परदे तक की यात्रा में उन्हें छोटा करके अविद्यमान अस्तित्वों में बदल डाला है।" रोजर एबर्ट ध्यान देते हैं "फिल्म डायनासोर दिखाने सम्बन्धी वादे पर बहुत अच्छे से खरी उतरती है। हम उन्हें शीघ्र ही तथा बहुधा देखते हैं, तथा वे अवश्य ही विशेष प्रभाव उद्योग के लिए विजयनाद हैं, परन्तु फिल्म में अन्य गुणों की कमी है जिसकी आवश्यकता इसे अधिक है, उदाहरण के लिए विस्मय का भाव तथा हैरत, साथ ही सशक्त मानवीय कहानी के गुण." हेनरी शीहान ने तर्क दिया "जुरासिक पार्क से सम्बंधित शिकायतें, "कहानी तथा चरित्र की ध्वनियों का अभाव कुछ हद तक सही नहीं हैं", वे कहानी में मोड़ इंगित करते हैं ग्रांट हैमंड के पौत्रों को बचाता है जबकि प्रारंभ में वह उन्हें पसंद नहीं करता. "एम्पायर "पत्रिका ने फिल्म का अभिवादन करते हुए इसको पांच सितारे दिए" ...स्वाभाविक रूप से इसे महानतम सर्वकालिक ब्लॉकबस्टर माना गया"." रॉटेन टमैटोज़ "ने सूचना दी कि 88% आलोचकों ने" "जुरासिक पार्क के लिए सकारात्मक लेखन किया जिसमें से 100% शीर्ष आलोचक सकारात्मक रहे। "

1994 में, फिल्म सभी तीन एकैडमी पुरस्कार, जिनके लिए यह नामांकित हुई, जीत लिए: दृश्य प्रभाव, ध्वनि प्रभाव संपादन तथा ध्वनि (इसी समारोह में स्टीवेन स्पीलबर्ग, माइकल कान, तथा जॉन विलियम्स ने "शिन्डलर्स लिस्ट" के लिए एकैडमी पुरस्कार जीते). फिल्म ने संयुक्त राज्य के बाहर भी सम्मान प्राप्त किया, जिसमें 1994 का सर्वश्रेष्ठ विशेष प्रभाव के बाफ्टा (BAFTA) पुरस्कार के साथ ही जनता की पसंदीदा फिल्म का पुरस्कार भी शामिल था। इसने 1994 का सर्वश्रेष्ठ नाटकीय प्रस्तुतीकरण का ह्यूगो पुरस्कार जीता, 1993 के सैटर्न पुरस्कारों में सर्वश्रेष्ठ विज्ञान फंतासी फिल्म, सर्वश्रेष्ठ निर्देशन, कोयेप तथा क्रिक्टॉन को सर्वश्रेष्ठ लेखन के साथ ही सर्वश्रेष्ठ विशेष प्रभाव के पुरस्कार जीते। फिल्म ने 1993 का पसंदीदा ऑल-अराउंड मोशन फिल्म का पीपल्स चॉईस पुरस्कार जीता। अरियाना रिचर्ड्स तथा जोसेफ माज़ेलो को युवा कलाकार पुरस्कार प्राप्त हुआ, तथा फिल्म को असाधारण पारिवारिक एक्शन/रोमांच मोशन फिल्म पुरस्कार मिला। शिकागो फिल्म क्रिटिक एसोसियेशन ने जुरासिक पार्क को सर्वाधिक डरावनी फिल्मों की सूची में 55वां स्थान दिया।

अमेरिकी फिल्म संस्थान ने जून 13, 2001 को "जुरासिक पार्क" को 35वीं सर्वाधिक रोमांचकारी फिल्म का दर्जा दिया, तथा ब्रावो ने उस दृश्य को 95वां सबसे डरावने दृश्य के रूप में चुना जिसमें रसोई में लेक्स तथा टिम पर दो रैप्टर पकड़ने के लिए हमला करते हैं। 2004 में "एम्पायर" पत्रिका की पंद्रहवीं वर्षगांठ पर, "जुरासिक पार्क" को पत्रिका के इतिहास में छठी सर्वाधिक प्रभावशाली फिल्म के रूप में चुना गया। "एम्पायर" ने "ब्रैकियोसौरस" के साथ पहली मुठभेड़ को सिनेमा का 28वां सबसे जादुई क्षण भी माना. 2008 में, "एम्पायर" द्वारा पाठकों, फिल्म निर्माताओं व आलोचकों पर कराये गए जनमत सर्वेक्षण में इसे सम्पूर्ण समय की 500 सर्वाधिक महानतम फिल्मों में चुना गया। 2005 में "फिल्म रिव्यू की पचपनवीं वर्षगांठ पर, इस फिल्म को पत्रिका के जीवनकाल की पांच सबसे महत्वपूर्ण फिल्मों में से एक चुना गया। "2006 में, आईजीएन ने " जुरासिक पार्क को "19वीं महानतम फिल्म फ्रैंचाइस घोषित किया।" 2010 के एक सर्वेक्षण में इन्टर्टेन्मेंट वीकली के पाठकों ने इसे पिछले 20 वर्षों की महानतम ग्रीष्मकालीन फिल्म चुना." 

सबसे महत्वपूर्ण, जब कई फिल्म निर्माताओं ने "जुरासिक पार्क में प्रयुक्त कम्प्यूटर द्वारा उत्पन्न छवियों को देखा, तब उन्हें अपनी कल्पनाओं के पूरी हो सकने का आभास हुआ, जिन्हें पहले अव्यावहारिक अथवा बहुत महंगा समझा गया था, अब संभव था। " स्टैनली कब्रिक, जो के निर्देशक थे ", ने स्पीलबर्ग से "संपर्क करके उन्हें ए.आई. आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस का निर्देशन" करने को कहा"." फिल्म निर्माता वरनर हार्ज़ोग भी इसी प्रकार प्रभावित थे, उन्होंने स्पीलबर्ग के विषय में टिपण्णी करते हुए उन्हें "महान कथा-वक्ता" कहा तथा यह भी कहा कि उन्हें युक्तिसंगत रूप से कहानी के साथ विशेष प्रभावों को बुनना आता है। " जॉर्ज ल्यूकास ने स्टार वार्स की "पूर्व-कथाओं का निर्माण" " आरम्भ किया, तथा पीटर जैक्सन ने फंतासी फिल्मों के प्रति अपने बचपन के प्रेम का पुनर्अन्वेशण प्रारंभ किया और इस मार्ग पर चलते हुए ही उन्होंने दि लॉर्ड ऑफ दि रिंग्स "तथा" किंग कौंग बनायीं"." जुरासिक पार्क ने "कई फिल्मों तथा वृत्तचित्रों को प्रेरणा दी"," जैसे गौडजिला का अमेरिकी रूपांतरण", कार्नोसौर", तथा" वाकिंग विद डाइनोसौर्स", साथ ही इस पर आधारित कई पैरोडियां भी बनीं, जैसे लेसली नील्सन के हास्य फीचर" स्पाई हार्ड"." स्टेन विंस्टन, जो कि फिल्म में प्रयुक्त तकनीक के प्रति उत्साही थे, ने आईबीएम तथा निर्देशक जेम्स कैमरून के साथ मिलकर एक नयी, विशेष प्रभाव निर्माण कंपनी डिजिटल डोमेन की रचना की." 

फिल्म इतिहासकार टॉम शॉन ने फिल्म की नवीनता तथा प्रभाव पर टिपण्णी करते हुए कहा कि "अपने आप में "जुरासिक पार्क " फिल्मों में क्रांति की अग्रदूत है, यह कर्न्ति उतनी ही महत्वपूर्ण है जितनी कि 1927 में फिल्मों में ध्वनि का आगमन."


