ऑस्कर

अकादमी पुरस्कार जिसे ऑस्कर के नाम से भी जाना जाता है, एक सम्मान है जिसे अमेरिकन अकादमी ऑफ़ मोशन पिक्चर आर्ट्स एंड साइंसेस (AMPAS) द्वारा फिल्म उद्योग में निर्देशकों, कलाकारों और लेखकों सहित पेशेवरों की उत्कृष्टता को पहचान देने के लिए प्रदान किया जाता है। यह औपचारिक समारोह, जिसमें पुरस्कार दिए जाते हैं, विश्व के सबसे प्रमुख पुरस्कार समारोहों में से एक है और इसे हर वर्ष 200 से अधिक देशों में टीवी पर सजीव प्रसारित किया जाता है। यह मीडिया का सबसे पुराना पुरस्कार समारोह भी है और इसके समकक्ष के ग्रेमी पुरस्कार (संगीत के लिए), एमी पुरस्कार (टेलीविजन के लिए) और टोनी पुरस्कार (थिएटर के लिए) अकादमी पर आधारित हैं।

AMPAS का विचार मूलतः मेट्रो-गोल्डविन-मायेर स्टूडियो के मालिक लुई बी मायेर द्वारा फिल्म उद्योग की छवि सुधारने और श्रम विवादों में मध्यस्थता करने के उद्देश्य से एक पेशेवर मानद संगठन के रूप में प्रस्तुत किया गया था। बाद में खुद ऑस्कर को फिल्म उद्योग में 'विशिष्ट उपलब्धि के लिए योग्यता पुरस्कार' के रूप में अकादमी द्वारा शुरू किया गया।

पहला अकादमी पुरस्कार समारोह 16 मई,1929 को, 1927/1928 फिल्म सीज़न की बेजोड़ फ़िल्मी उपलब्धियों को सम्मानित करने के लिए हॉलीवुड में होटल रुज़वेल्ट में आयोजित किया गया था। 2010 की फिल्मों को सम्मानित करने वाला सबसे हाल का समारोह 27 फ़रवरी 2011 को हॉलीवुड के कोडक थियेटर में आयोजित किया गया।

प्रथम पुरस्कार 16 मई 1929 को 270 दर्शकों के सामने हॉलीवुड रूजवेल्ट होटल में एक निजी भोज के दौरान दिए गए। अकादमी पुरस्कार के पश्चात होने वाली पार्टी होटल मेफेयर में आयोजित की गई। उस रात के उत्सव के लिए अतिथि टिकटों की कीमत $5 थी। पंद्रह लघु-प्रतिमाएं प्रदान की गई, जिनके द्वारा 1927-1928 की अवधि के दौरान कलाकारों, निर्देशकों और उस समय की फिल्म निर्माण उद्योग की अन्य हस्तियों को उनके कार्यों के लिए सम्मानित किया गया।

विजेताओं की घोषणा तीन महीने पहले ही कर दी गई थी; लेकिन 1930 में दूसरे अकादमी पुरस्कार समारोह में इसे बदल दिया गया। उसके बाद से और प्रथम दशक के दौरान, परिणामों को पुरस्कार की रात 11 बजे समाचार पत्रों को प्रकाशन के लिए दिया जाता है। इस विधि का इस्तेमाल तब तक किया गया जब "लॉस एंजिल्स टाइम्स" ने समारोह के शुरू होने से पहले ही विजेताओं की घोषणा कर दी; परिणामस्वरूप, अकादमी ने 1941 के बाद से विजेताओं के नाम की घोषणा के लिए एक सील बंद लिफाफे का प्रयोग किया है।

पहले छह समारोहों के लिए, पात्रता की अवधि दो कैलेंडर वर्ष की होती थी। उदाहरण के लिए, द्वितीय अकादमी पुरस्कार जिसका आयोजन 3 अप्रैल 1930 को किया गया, उसके लिए उन फिल्मों पर विचार किया गया जो 1 अगस्त 1928 और 31 जुलाई 1929 के बीच जारी हुई थी। 1935 में आयोजित, 7 वें अकादमी पुरस्कार से शुरू करते हुए, पात्रता की अवधि 1 जनवरी से 31 दिसम्बर तक का पिछ्ला पूर्ण कैलेंडर वर्ष हो गया।

पहला सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का पुरस्कार एमिल जेनिंग्स को दिया गया, जिसे "द लास्ट कमांड" और "द वे ऑफ़ ऑल फ्लेश" में उनके प्रदर्शन के लिए दिया गया। उन्हें समारोह से पहले यूरोप लौटना था और इसलिए अकादमी उन्हें यह पुरस्कार पहले देने पर सहमत हो गई, जिससे वे इतिहास में पहला अकादमी पुरस्कार पाने वाले विजेता बन गए। सम्मानित पेशेवरों को अर्हता अवधि के लिए विशिष्ट श्रेणी में उनके द्वारा किये गए सभी काम के लिए सम्मानित किया गया, उदाहरण के लिए, एमिल जेनिंग्स को दो फिल्मों के लिए पुरस्कृत किया गया जिनमें उन्होंने अवधि के दौरान अभिनय किया था। चौथे समारोह के बाद से, प्रणाली बदल गई और पेशेवरों को एक ही फिल्म में एक विशेष प्रदर्शन के लिए सम्मानित किया जाने लगा। 2010 में आयोजित 82 वें समारोह तक 1825 पुरस्कारों के लिए कुल 2789 ऑस्कर प्रदान किये गए है। कुल 302 कलाकारों ने प्रतियोगी अभिनय श्रेणियों में ऑस्कर जीत है या मानद या किशोर पुरस्कार प्राप्त किया है।

1939 की फ़िल्म "ब्यू गेस्टे (Beau Geste)" एकमात्र ऐसी फिल्म है जिसमें अकादमी पुरस्कार विजेता चार कलाकार शामिल थे जिन्हें बाद में प्रमुख भूमिका के लिए सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का पुरस्कार मिला (गैरी कूपर, रे मिलांड, सूज़न हेवार्ड, ब्रोडरिक क्रेफोर्ड).

27 मार्च 1957 में आयोजित 29 वें समारोह में, सर्वश्रेष्ठ विदेशी भाषा फिल्म श्रेणी को पेश किया गया। उस समय तक, विदेशी भाषा फिल्मों को विशेष उपलब्धि पुरस्कार से सम्मानित किया जाता था।

हालांकि अकादमी द्वारा प्रदान किये जाने वाले अन्य सात प्रकार के पुरस्कार हैं (इरविंग जी. थालबर्ग मेमोरियल पुरस्कार, जीन हर्शोल्ट मानवतावादी पुरस्कार, गॉर्डन ई. सौयर पुरस्कार, साइंटिफिक एंड इंजीनियरिंग अवार्ड, तकनीकी उपलब्धि पुरस्कार, जॉन ए. बोनर प्रशस्ति पदक और छात्र अकादमी पुरस्कार), सबसे ज्यादा ज्ञात "अकेडमी अवार्ड ऑफ़ मेरिट" है जिसे लोकप्रिय रूप से ऑस्कर प्रतिमा जाना जाता है। काले धातु के आधार पर सोने की परत चढ़े हुए ब्रिटेनियम से निर्मित यह प्रतिमा 13.5 इंच (34 सेमी) लंबी है, 8.5 पाउंड (3.85 किलो) की है और इसकी आकृति एक योद्धा की है जिसे आर्ट डेको में बनाया गया है जो योद्धा की तलवार लिए हुए है और पांच तिल्लियों वाली एक फिल्म रील पर खड़ा है। प्रत्येक पांच तिल्ली अकादमी की मूल शाखाओं का प्रतिनिधित्व करती हैं: अभिनेता, लेखक, निर्देशक, निर्माता और तकनीशियन.

अकादमी के मूल सदस्यों में से एक, एमजीएम (MGM) के कला निर्देशक सिडरिक गिबन्स ने पुरस्कार ट्रॉफी की डिजाइन का पर्यवेक्षण किया और उसकी डिज़ाइन की स्क्रॉल पर छपाई की। 
अपनी प्रतिमा के लिए मॉडल की ज़रूरत के लिए गिबन्स की उस समय की बीवी डालोरेस डेल रिओ ने उनकी मुलाक़ात मैक्सिकन फिल्म निर्देशक और अभिनेता एमिलियो "एल इन्डियो" फर्नांडेज़ से कराई. पहली बार में अनिच्छुक, फर्नांडीज ने अंत में नग्न मुद्रा के लिए सहमती दे दी और "ऑस्कर" की प्रतिमा का निर्माण हुआ। इसके बाद, मूर्तिकार जार्ज स्टेनली (जिसने हॉलीवुड बाउल में म्यूज फाउंटेन बनाया था) ने गिबन्स के डिज़ाइन को मिट्टी में उकेरा और सचिन स्मिथ ने इस प्रतिमा को 92.5 प्रतिशत टिन और 7.5 प्रतिशत तांबे में ढाला और फिर इस पर सोने की परत चढ़ाई. ऑस्कर के निर्माण के बाद से इसमें किया गया एकमात्र परिवर्तन इसके आधार को सरलीकृत करना था। मूल ऑस्कर प्रतिमा को 1928 में बटाविया, इलिनोइस में सी.डब्लू. शुमवे एंड सन्स फाउंड्री एंड संस में ढाला गया, जिसने विन्स लोम्बार्डी ट्रॉफी और एमी अवॉर्ड की प्रतिमाओं के निर्माण में भी योगदान दिया था। 1983 के बाद से, लगभग 50 ऑस्कर हर साल शिकागो में इलिनोइस निर्माता आर.एस. ओवन्स एंड कंपनी द्वारा बनाए जाते हैं।

द्वितीय विश्व युद्ध में अमेरिका के प्रयासों के समर्थन में, प्रतिमाओं को प्लास्टर से बनाया गया और युद्ध समाप्त हो जाने के बाद इसे सोने से बदल दिया गया।

"ऑस्कर" नाम का मूल विवादित है। बेट्टे डेविस की एक जीवनी का दावा है कि उसने ऑस्कर नाम अपने पहले पति, बैंड नेता हारमन ऑस्कर नेल्सन के नाम पर रखा; "ऑस्कर" शब्द का एक आरंभिक मुद्रित उल्लेख 1934 के छठे अकादमी पुरस्कार के बारे में टाइम पत्रिका के लेख में मिलता है और बेट्टे डेविस द्वारा 1936 में इस पुरस्कार को ग्रहण करने में मिलता है। वॉल्ट डिज्नी को भी 1932 में अपने ऑस्कर के लिए अकादमी को धन्यवाद देते हुए उद्धृत किया गया है। इसके मूल से सम्बंधित एक अन्य दावा है कि अकादमी के कार्यकारी सचिव मार्गरेट हेरिक ने इस पुरस्कार को सबसे पहले 1931 में देखा और इस प्रतिमा के सन्दर्भ में कहा कि वह उन्हें "अंकल ऑस्कर" (उनके भतीजे "ऑस्कर पियर्स" का एक उपनाम) की याद दिलाती है। स्तंभकार सिडनी स्कोल्सकी हेरिक के नामकरण के दौरान मौजूद थे और अपने शीर्षक में उसका नाम शामिल किया, "कर्मचारियों ने अपनी प्रसिद्ध प्रतिमा को प्यार से 'ऑस्कर' नाम दिया". इस ट्राफी को अकेडमी ऑफ़ मोशन पिक्चर्स आर्ट्स एंड साइंसेस द्वारा 1939 में आधिकारिक रूप से "ऑस्कर" नाम दिया गया। एक अन्य किम्वदंती के अनुसार लुई बी मायेर के कार्यकारी सचिव, नार्वे-अमेरिकी एलेनोर लिलेबर्ग ने पहली प्रतिमा देखी और कहा, "यह राजा ऑस्कर II के जैसी लग रही है!". दिन भर के बाद उसने पूछा, "हम ऑस्कर का क्या करें, उसे कोठरी में रख दो?" और नाम जंच गया।

1950 के बाद से, इन प्रतिमाओं के साथ यह कानूनी नियम लगा दिया गया कि न तो विजेता और न ही उनके उत्तराधिकारी इसे बेच सकते हैं और उन्हें पहले इस प्रतिमा को अकादमी को US$1 में बेचना होगा। यदि कोई विजेता इस शर्त के लिए सहमती से मना कर देता है तो अकादमी प्रतिमा को रखती है। ऐसे अकादमी पुरस्कारों को जो इस समझौते द्वारा संरक्षित नहीं थे उन्हें सार्वजनिक नीलामी और निजी सौदों में छह अंकों में बेचा गया।

हालांकि ऑस्कर प्रतिमा प्राप्तकर्ता के स्वामित्व में रहती है, यह खुले बाजार में नहीं पहुंचाई जा सकती. माइकल टोड के पोते द्वारा टोड की ऑस्कर प्रतिमा को बेचने के प्रयास के मामले से पता चलता है कि ऐसे लोग भी हैं जो इस बात से सहमत नहीं हैं। जब टोड के पोते ने एक फिल्म सामग्री संग्राहक को टोड की ऑस्कर प्रतिमा बेचने का प्रयास किया, तो अकादमी ने एक स्थायी निषेधाज्ञा प्राप्त करते हुए कानूनी लड़ाई जीत ली। हालांकि ऑस्कर का बिक्री लेनदेन सफल रहा है, कुछ खरीदारों ने उन्हें वापस अकादमी को लौटा दिया, जो उन्हें अपने खजाने में रखती है।

2004 के बाद से, अकादमी पुरस्कार नामांकन के परिणाम को जनवरी के अंत में जनता के लिए घोषित किया जाता है। 2004 से पहले, नामांकन नतीजे को सार्वजनिक रूप से फ़रवरी के आरम्भ में घोषित किया जाता था।

द अकेडमी ऑफ़ मोशन पिक्चर आर्ट्स एंड साइंस (AMPAS), एक पेशेवर मानद संगठन, यथा 2007, 5835 सदस्यता का मतदान रखता है।

अकादमी सदस्यता को विभिन्न शाखाओं में बांटा गया है, जिसमें से प्रत्येक, फिल्म निर्माण में एक अलग विधा का प्रतिनिधित्व करती है। अभिनेता सबसे बड़े मतदान गुट का गठन करते हैं, जिसके सदस्य अकादमी की संरचना के 1311 सदस्य (22 प्रतिशत) हैं। वोटों को ऑडिटिंग फर्म प्राइसवाटरहाउसकूपर्स (और इसके पूर्ववर्ती प्राइस वाटरहाउस) द्वारा पिछले 73 वार्षिक पुरस्कार समारोह से प्रमाणित किया जाता है।

सभी AMPAS सदस्यों को अकादमी शाखा की कार्यकारिणी समिति की ओर से गवर्नर्स बोर्ड में शामिल होने के लिए आमंत्रित किया जाना चाहिए। सदस्यता पात्रता को एक प्रतियोगी नामांकन द्वारा प्राप्त किया जा सकता है या एक सदस्य मोशन पिक्चर के अन्य क्षेत्र में महत्वपूर्ण योगदान के आधार पर कोई नाम प्रस्तुत कर सकता है।

नये सदस्यता प्रस्तावों पर सालाना विचार किया जाता है। अकादमी सार्वजनिक रूप से अपनी सदस्यता का खुलासा नहीं करता है, हालांकि हाल ही में 2007 में प्रेस विज्ञप्ति में उन लोगों के नामों की घोषणा की गई जिन्हें शामिल होने के लिए आमंत्रित किया गया था। 2007 की विज्ञप्ति में यह भी कहा गया कि इसके अंतर्गत मात्र 6000 मतदान सदस्य हैं। जबकि सदस्यता बढ़ रही थी, सख्त नीतियों ने तब से उसके आकार को स्थिर रखा है।

वर्तमान में, आधिकारिक अकादमी पुरस्कार नियमों के नियम 2 और 3 के अनुसार, अर्हता पाने के लिए एक फिल्म को लॉस एंजिल्स काउंटी, कैलिफोर्निया में (सर्वश्रेष्ठ विदेशी भाषा फिल्म को छोड़कर) पिछले कैलेंडर वर्ष में जारी होना चाहिए, यानी जनवरी 1 की आधी रात से शुरुआत करते हुए 31 दिसम्बर की आधी रात को समाप्त. उदाहरण के लिए, 2010 की सर्वश्रेष्ठ फिल्म विजेता, "द हर्ट लॉकर", वास्तव में पहले 2008 में जारी हुई थी, लेकिन 2009 पुरस्कारों के लिए अर्हता प्राप्त नहीं कर सकी क्योंकि इसने लॉस एंजिल्स में 2009 के मध्य तक ऑस्कर अर्हता प्राप्त करने वाला प्रदर्शन नहीं किया था, इस प्रकार यह फिल्म 2010 पुरस्कारों के लिए पात्र हो सकी।

नियम 2 के अनुसार फिल्म को फीचर-लम्बाई का होना चाहिए, जिसे कम से कम 40 मिनट के रूप में परिभाषित किया गया है, सिवाय लघु-विषयक पुरस्कारों के और इसे या तो 35 mm या 70 mm फिल्म प्रिंट का होना चाहिए या 24 फ्रेम प्रति सेकेण्ड या 48 फ्रेम प्रति सेकेण्ड प्रोग्रेसिव स्कैन डिजिटल सिनेमा फॉर्मेट में होना चाहिए और जिसका देशी रिजोल्यूशन 1280x720 से कम नहीं होना चाहिए।

निर्माताओं को एक ऑफिशियल स्क्रीन क्रेडिट के ऑनलाइन प्रपत्र को अंतिम तारीख से पहले जमा करना होता है; यदि इसे अंतिम तारीख तक जमा नहीं किया जाता है तो वह फिल्म किसी भी वर्ष में अकादमी पुरस्कार के लिए अयोग्य हो जाएगी. इस प्रपत्र में सभी संबंधित श्रेणियों के लिए निर्माण श्रेय शामिल होता है। इसके बाद, प्रत्येक प्रपत्र की जांच होती है और इसे योग्य प्रदर्शन की एक अनुस्मारक सूची में डाल दिया जाता है।

दिसंबर के अंत में मतों और योग्य प्रदर्शन की अनुस्मारक सूची की प्रतियों को लगभग 6000 सक्रिय सदस्यों को भेज दिया जाता है। ज्यादातर श्रेणियों के लिए, प्रत्येक विधा के सदस्य केवल अपनी संबंधित श्रेणियों में ही प्रत्याशियों का निर्धारण करने के लिए वोट करते हैं (यानी, केवल निर्देशक ही निर्देशकों के लिए वोट करेंगे, लेखक केवल लेखकों के लिए, अभिनेता केवल अभिनेताओं के लिए आदि। ); कुछ श्रेणियों के मामले में हालांकि कुछ अपवाद भी हैं जैसे कि विदेशी भाषा फिल्म, वृत्तचित्र और एनिमेटेड फीचर फिल्म, जिनमें कि फिल्मों को विशेष स्क्रीनिंग समितियों द्वारा चुना जाता है जो सभी विधाओं के सदस्यों से बनी होती है। बेस्ट पिक्चर के विशेष मामले में, सभी मतदाता सदस्य उस वर्ग के लिए प्रत्याशियों का चयन करने के पात्र हैं। विदेशी फिल्मों में अंग्रेजी उपशीर्षक शामिल होना ज़रूरी है और हर देश प्रत्येक वर्ष केवल एक फिल्म प्रस्तुत कर सकते हैं।

विभिन्न विधाओं के सदस्य अपने संबंधित क्षेत्रों में मनोनीत करते हैं जबकि सभी सदस्य सर्वश्रेष्ठ फिल्म के लिए प्रत्याशियों को नामित कर सकते हैं। इसके बाद विजेताओं का निर्धारण दूसरे दौर के मतदान द्वारा किया जाता है जिसमें सभी सदस्यों को सर्वश्रेष्ठ फिल्म सहित अधिकांश श्रेणियों में मतदान करने की अनुमति होती है।

प्रमुख पुरस्कारों को एक सीधे प्रसारण समारोह में प्रदान किया जाता है, सबसे आम रूप से सम्बंधित कैलेंडर वर्ष के बाद फरवरी या मार्च में और प्रत्याशियों की घोषणा के छह सप्ताह के बाद. यह फिल्म पुरस्कारों के मौसम की परिणति है, जो आमतौर पर पिछले वर्ष नवंबर या दिसंबर के दौरान शुरू होती है। यह बृहद रूप से भव्य होता है, जिसमें आमंत्रित सदस्य प्रमुख फैशन डिजाइनरों की रचनाओं को धारण किये लाल कालीन पर चलते हैं। काली टाई वाली पोशाक पुरुषों में सबसे आम है, हालांकि फैशन के अनुसार बो-टाई नहीं भी पहन सकते हैं और संगीत कलाकार कभी-कभी इसका पालन नहीं करते हैं। (वे कलाकार, जिन्होंने सर्वश्रेष्ठ मूल गीत के लिए प्रत्याशियों को दर्ज किया होता है वे अक्सर उन गीतों को पुरस्कार समारोह में सजीव प्रस्तुत करते हैं और यह तथ्य कि वे प्रदर्शन कर रहे हैं अक्सर टेलीविजन प्रसारण को बढ़ावा देने के लिए प्रयोग किया जाता है).

अकादमी पुरस्कारों को अमेरिका (अलास्का और हवाई को छोड़कर), कनाडा, युनाइटेड किंगडम में सजीव प्रसारित किया जाता है और इसे दुनिया के लाखों दर्शकों द्वारा देखा जाता है। 2007 के समारोह को 40 मीलियन से अधिक अमेरिकियों द्वारा देखा गया। अन्य पुरस्कार समारोहों (जैसे ग्रैमी, एमी और गोल्डेन ग्लोब) को ईस्ट कोस्ट में सजीव प्रसारित किया जाता है लेकिन ये वेस्ट कोस्ट में टेप डिले पर होते हैं और हो सकता है कि इन्हें उत्तरी अमेरिका के बाहर उसी दिन प्रसारित ना किया जाए (यदि पुरस्कारों को टीवी पर प्रसारित किया भी जाता है तो). अकादमी ने कई वर्षों से दावा किया है कि अवार्ड शो के करीब एक अरब अंतरराष्ट्रीय दर्शक हैं, लेकिन अभी तक इस तथ्य की किसी भी स्वतंत्र सूत्रों द्वारा पुष्टि नहीं की गई है।
पुरस्कार कार्यक्रम को टेलीविजन पर पहली बार 1953 में एनबीसी पर दिखाया गया। एनबीसी ने इसका प्रसारण 1960 तक जारी रखा जिसके बाद एबीसी नेटवर्क ने इसे हासिल किया और इसे 1970 तक प्रसारित किया, जिसके बाद एनबीसी ने पुनः इसका प्रसारण शुरू किया। एबीसी ने एक बार फिर 1976 में प्रसारण का कार्यभार संभाल लिया; इस कार्य का अनुबंध उसके पास 2020 तक के लिए है।

साठ वर्षों से अधिक तक मार्च के अंत या अप्रैल की शुरुआत में आयोजित होने के बाद, इस समारोह को 2004 में शुरू करते हुए फरवरी के अंत या मार्च के आरम्भ में आयोजित किया जाने लगा, ताकि फिल्म उद्योग में ऑस्कर सीज़न के साथ सम्बंधित घोर पैरवी और विज्ञापन अभियानों को बाधित और कम किया जा सके। एक अन्य कारण था NCAA मेन्स डिविज़न I बास्केटबॉल चैम्पियनशिप की टीवी रेटिंग सफलता जो अकादमी पुरस्कार के दर्शकों को कम कर दे रही थी। पहले की तारीख भी एबीसी के लाभ में थी, क्योंकि यह अब आम तौर पर अत्यधिक लाभदायक और महत्वपूर्ण फरवरी स्वीप्स अवधि के दौरान होती है। (कुछ साल, समारोह को शीतकालीन ओलंपिक के सम्मान में मार्च के प्रारंभ में ले जाया जाता है।) विज्ञापन कुछ हद तक प्रतिबंधित है, ताकि पारंपरिक रूप से कोई फिल्म स्टूडियो या सरकारी अकादमी पुरस्कार प्रायोजकों के प्रतियोगी प्रसारण के दौरान विज्ञापन कर सकें. इस पुरस्कार कार्यक्रम को इतिहास में सबसे ज्यादा एमी जीतने का गौरव हासिल है, जहां इसने 47 विजित और 195 नामांकन हासिल किये। 

1999 में प्रशांत के बाद शाम कई वर्षों तक सोमवार को 9:00 बजे शाम पूर्वी/6:00 सायं प्रशांत को आयोजित होने के बाद, इस समारोह को रविवार को 8:30 सायं पूर्वी/5:30 सायं प्रशांत को आयोजित किया जाने लगा। इस कदम के लिए यह कारण दिया गया कि रविवार को और अधिक दर्शक इसे देख सकते हैं और लॉस एंजिल्स के भीड़ भरे जाम वाले यातायात से बचा जा सकता है और यह भी कि जल्दी शुरू कर देने पर ईस्ट कोस्ट के दर्शक जल्दी सो सकेंगे। कई सालों तक फिल्म उद्योग ने रविवार के प्रसारण का विरोध किया क्योंकि इससे सप्ताहांत बॉक्स ऑफिस में कटौती होगी। 

30 मार्च 1981 को, पुरस्कार समारोहों को वाशिंगटन डीसी में राष्ट्रपति रोनाल्ड रीगन और अन्य लोगों को गोली मारे जाने के बाद एक दिन के लिए स्थगित कर दिया गया।

1993 में, एक "इन मेमोरियम" खंड को जोड़ा गया, और उन लोगों को सम्मानित किया जाने लगा जिन्होंने सिनेमा के लिए महत्वपूर्ण योगदान दिया था जिनकी मृत्यु पिछले 12 महीने के दौरान हो गई थी, यह चुनाव अकादमी के सदस्यों की एक छोटी समिति द्वारा किया जाता है। इस खंड को कुछ नामों का चयन ना करने के कारण पिछले वर्षों में आलोचना का सामना करना पड़ा है।

2010 में, अकादमी पुरस्कार के आयोजकों ने घोषणा की कि विजेताओं का स्वीकृति भाषण 45 सेकंड से अधिक नहीं चलना चाहिए। आयोजक, बिल मैकेनिक के अनुसार, "कार्यक्रम की सबसे नापंसंद की जाने वाली बात" की समाप्ति को सुनिश्चित करने के लिए ऐसा किया गया जो था - भावना का लंबा और उबाऊ प्रदर्शन.

अकादमी ने अभी हाल में इस समारोह को जनवरी में ले जाने की चर्चा भी शुरू की है, इसके लिए उसने फिल्म उद्योग के लंबे पुरस्कारों के मौसम को लेकर टीवी दर्शकों की थकान का हवाला दिया है। लेकिन इस तरह के एक त्वरित समयसूची से नाटकीय रूप से सदस्यों के लिए मतदान की अवधि में कमी होगी, इस हद तक कि कुछ मतदाताओं के पास केवल उन्ही फिल्मों को देखने का समय होगा जिसे उनके कंप्यूटर पर भेजा गया होगा। इसके अलावा, जनवरी के समारोह को राष्ट्रीय फुटबॉल लीग के साथ प्रतिस्पर्धा करना होगा। 

निम्नलिखित सूची 1929 के बाद से सभी अकादमी पुरस्कार समारोह और रेटिंग को पेश करती है।

ऐतिहासिक रूप से, "ऑस्करकास्ट" तब एक बड़ी खींचतान में पड़ जाता है जब बॉक्स ऑफिस पर हिट रहने वाली फिल्मों को सर्वश्रेष्ठ फिल्म ट्राफी जीतने के लिए पसंद किया जाता है। 1998 में 57.25 मीलियन से अधिक दर्शकों ने 70 वें अकादमी पुरस्कार के प्रसारण को देखा, यानी जिस वर्ष "टाइटैनिक" प्रदर्शित हुई थी जिसने ऑस्कर से पहले उत्तरी अमेरिका के बॉक्स ऑफिस पर US$ 600 की कमाई की थी। 76 वें अकादमी पुरस्कार समारोह ने जिसमें "" (पूर्व-प्रसारण बॉक्स ऑफिस कमाई US$368 मीलियन) को सर्वश्रेष्ठ फिल्म सहित 11 पुरस्कार प्राप्त हुए, उसने 43.56 मीलियन दर्शकों को आकर्षित किया। नीलसन रेटिंग्स के आधार पर आज तक जिस समारोह को सबसे ज्यादा देखा गया है, वह 42 वां अकादमी पुरस्कार था (सर्वश्रेष्ठ फिल्म "मिडनाईट काऊबॉय") जिसने 7 अप्रैल 1970 को 43.4% घरेलू रेटिंग हासिल किया।

इसके विपरीत, उन समारोहों ने कमजोर रेटिंग को प्रदर्शित किया जिसमें बॉक्स ऑफिस पर अच्छा प्रदर्शन ना करने वाली फिल्मों को पुरस्कृत किया गया। 78 वें अकादमी पुरस्कार जिसमें कम बजट और स्वतंत्र फिल्म "क्रैश" (पूर्व-ऑस्कर कमाई US$53.4 मीलियन) को पुरस्कृत किया गया, उसने 22.91% की घरेलू रेटिंग के साथ 38.64 मीलियन दर्शकों को ही आकर्षित किया। 2008 में, 80 वें अकादमी पुरस्कार के प्रसारण को औसतन 18.66% की घरेलू रेटिंग के साथ 31.76 मिलियन दर्शकों द्वारा देखा गया, जो आज तक का सबसे न्यून दर्जे वाला और सबसे कम देखा गया समारोह है, बावजूद इसके कि वह अकादमी पुरस्कारों का 80 वां वर्ष था। उस विशेष समारोह में सर्वश्रेष्ठ फिल्म का पुरस्कार जीतने वाली फिल्म भी एक कम बजट वाली और स्वतंत्र रूप से वित्तपोषित फिल्म थी ("नो कंट्री फॉर ओल्ड मैन").

1929 में पहला अकादमी पुरस्कार हॉलीवुड रूजवेल्ट होटल में रात्रिभोज के दौरान प्रदान किया गया। 1930-1943 तक, इन पुरस्कारों को हॉलीवुड में अम्बेसडर होटल में प्रस्तुत किया गया। इसके बाद ऑस्कर समारोह को 1930 से लेकर 1943 तक लॉस एंजिल्स के बिल्ट्मोर होटल में आयोजित किया गया।

इसके बाद हॉलीवुड में ग्राउमन्स चाइनीज़ थियेटर ने इन पुरस्कारों को 1944 से 1946 तक आयोजित किया, जिसके पश्चात 1947 से 1948 तक लॉस एंजिल्स के श्राइन ऑडिटोरियम में इसे प्रस्तुत किया गया। 1949 में 21 वें अकादमी पुरस्कार अकेडमी अवार्ड थियेटर में आयोजित किये गए, जो हॉलीवुड में अकादमी का मेलरोज़ एवेन्यू पर स्थित मुख्यालय था।

1950 से 1960 तक, पुरस्कारों को हॉलीवुड के पंटागेस थियेटर में प्रदान किया गया। टेलीविजन के आगमन के साथ, 1953-1957 के पुरस्कार, हॉलीवुड और न्यूयॉर्क में एक साथ आयोजित किये गए, पहले एनबीसी इंटरनेशनल थिएटर (1953) में और फिर एनबीसी सेंचुरी थिएटर में (1954-1957), जिसके बाद से यह समारोह पूर्ण रूप से लॉस एंजिल्स में होने लगा। ऑस्कर को 1961 में {सांता मोनिका, कैलिफोर्निया के सांता मोनिका सिविक ऑडिटोरियम में ले जाया गया। 1969 तक, अकादमी ने इस समारोह को फिर से लॉस एंजिल्स वापस ले जाने का फैसला किया, इस बारलॉस एंजिल्स काउंटी म्यूजिक सेंटर में डोरोथी चांडलर पविलियन में.

2002 में, हॉलीवुड का कोडेक थियेटर, इस पुरस्कार समारोह का एक स्थायी स्थल बन गया।


पुरस्कारों के पहले वर्ष में, सर्वश्रेष्ठ निर्देशक पुरस्कार को दो अलग-अलग श्रेणियों (नाटक और हास्य) में विभाजित किया गया था। कभी-कभी, सर्वश्रेष्ठ मूल स्कोर पुरस्कार को भी अलग-अलग श्रेणियों (नाटक और हास्य/संगीत) में विभाजित किया गया है। 1930 के दशक से लेकर 1960 के दशक तक, कला निर्देशन, सिनेमेटोग्राफी और कॉस्टयूम डिजाइन पुरस्कारों को भी इसी तरह दो अलग-अलग श्रेणियों (श्वेत-श्याम फिल्म और रंगीन फिल्म) में विभाजित किया गया था।

एक अन्य पुरस्कार, जिसे सर्वश्रेष्ठ मूल संगीत का अकादमी पुरस्कार कहा जाता है, आज भी अकादमी की नियम-पुस्तिका में मौजूद है और इसे अभी हटाया जाना है। हालांकि, प्रत्येक वर्ष निरंतर अपर्याप्त पात्रता के कारण, इसे 1984 (जब "पर्पल रेन" ने इसे जीता था) के बाद से प्रदान नहीं किया गया है।


बोर्ड ऑफ़ गवर्नर की बैठक हर साल होती है और नए पुरस्कारों पर विचार होता है। आज की तारीख तक, निम्न प्रस्तावित पुरस्कारों को अनुमोदित नहीं किया गया:


इन पुरस्कारों पर सम्पूर्ण अकादमी सदस्यता के बजाय विशेष समितियों द्वारा मतदान किया जाता है, लेकिन वह व्यक्ति जिसे विशेष पुरस्कार प्राप्त करने के लिए चयन किया जाता है वह प्रस्ताव को अस्वीकार कर सकता है। इन्हें हमेशा एक लगातार वार्षिक आधार पर प्रदान नहीं किया जाता है।



अकादमी पुरस्कारों की सकारात्मक छवि और प्रतिष्ठा के कारण, विभिन्न स्टूडियो अपनी फिल्मों को "ऑस्कर मौसम" के दौरान बढ़ावा देने के लिए करोड़ों डॉलर खर्च करते हैं और विशेष रूप से रखे गए प्रचारकों का इस्तेमाल करते हैं। इस कारण यह आरोप लगाए गए हैं कि अकादमी पुरस्कार गुणवत्ता की तुलना में विपणन से अधिक प्रभावित हो जाते हैं। अकादमी पुरस्कार विजेता फिल्म निर्देशक और इस समारोह के पूर्व निर्माता, विलियम फ्रिडकिन ने इस विचार को 2009 में न्यूयॉर्क में एक सम्मलेन में व्यक्त किया और कहा कि यह "सबसे बृहद विज्ञापन योजना है जिसे आज तक किसी भी उद्योग द्वारा अपने लिए इजाद किया गया है।"

इसके अलावा, कुछ विजेताओं ने जो अकादमी पुरस्कार के आलोचक थे उन्होंने इस समारोह का बहिष्कार किया और अपने ऑस्कर को स्वीकार करने से इनकार कर दिया। ऐसा करने वाले पहले व्यक्ति थे डडले निकोलस ("द इन्फोर्मर" के लिए 1935 में सर्वश्रेष्ठ लेखन). निकोलस ने राइटर्स गिल्ड और अकादमी के बीच संघर्ष के कारण 8 वें अकादमी पुरस्कार समारोह का बहिष्कार किया। जॉर्ज सी. स्कॉट दूसरे व्यक्ति थे जिन्होंने 43 वें अकादमी पुरस्कार समारोह में अपना पुरस्कार (1970 में "पैटन" के लिए) स्वीकार करने से मना कर दिया। स्कॉट ने समझाया, "यह पूरा प्रपंच निरा एक मांस परेड है। मैं इसका हिस्सा नहीं बनना चाहता. तृतीय विजेता, मार्लन ब्रैंडो ने अपना पुरस्कार खारिज कर दिया ("गॉडफादर" के लिए 1972 में सर्वश्रेष्ठ अभिनेता पुरस्कार), जिसके लिए उन्होंने देशी अमेरिकियों के साथ फिल्म उद्योग द्वारा किया जाने वाला भेदभाव और दुर्व्यवहार का हवाला दिया. 45 वें अकादमी पुरस्कार समारोह में ब्रैंडो ने सचीन लिटिलफीदर को भेजा जिसने ब्रांडो की आलोचना का 15 पृष्ठ का भाषण पढ़ा.

यह देखा गया है अकादमी पुरस्कार के कई विजेता - विशेष रूप से सर्वश्रेष्ठ फिल्म - समय की कसौटी पर खरे नहीं उतरे या अधिक बेहतर प्रयासों को पेश किया। टिम डर्क्स, एएमसी के filmsite.org के संपादक ने अकादमी पुरस्कारों के बारे में लिखा.

सिर्फ सर्वश्रेष्ठ फिल्म की श्रेणी ही आलोचना के अधीन नहीं आई. "द लाइव्स ऑफ़ अदर्स" की अपनी समीक्षा में, निक डेविस ने तर्क दिया,

कुछ ख़ास वर्षों में अभिनय पुरस्कारों की आलोचना इस आधार पर हुई कि इन्होने भावुक कारणों, व्यक्तिगत लोकप्रियता, अतीत की गलतियों का प्रायश्चित करने के आधार पर कई बार बेहतर प्रदर्शन को नज़रंदाज़ किया, या इसे किसी प्रतिष्ठित उम्मीदवार के सम्पूर्ण कार्यों को सम्मानित करने के लिए "कैरियर सम्मान" के रूप में दिया गया।

निम्न घटनाएं वार्षिक अकादमी पुरस्कार समारोह के साथ निकट रूप से जुड़ी हुई हैं:




