सुल्ताना (अंगूर)

सुल्ताना (सुल्तानिना के नाम से भी पुकारा जाता है) एक प्रकार का सफेद बीज रहित अंगूर है जो तुर्की, ग्रीस, दक्षिण अफ्रीकी या ईरानी मूल का है। कुछ देशों में, विशेष रूप से राष्ट्रकुल देशों में, इससे बनने वाली किशमिश को भी यह नाम दिया गया है; ऐसी सुल्ताना किशमिश को अक्सर केवल "सुल्ताना" या "सुल्तानी" कहा जाता है। ये आमतौर पर जैंटे किशमिश से बड़ी होती हैं (जो कि वास्तव में किशमिश के बजाए सूखे हुए अंगूर का एक प्रकार है), लेकिन सामान्य किशमिश से छोटी होती हैं। कभी-कभार,"सुल्ताना" नाम को सभी तरह की किशमिश के लिए भी इस्तेमाल किया जाता है, यह नाम इतना लोकप्रिय है कि अमेरिका और अंग्रेजी बोली बोलने वाले ज्यादातर देशों में रेजिन ब्रैन नाम से जाने जाने-वाले नाश्ते के अनाज को ऑस्ट्रेलिया में सुल्ताना ब्रैन के नाम से पुकारा जाता है।

सुल्ताना किशमिश काफी स्वादिष्ट और खास सुगंध वाली होती है और ये अपनी मिठास तथा सुनहरे रंग के लिए जानी जाती है।

पारंपरिक तौर पर सुल्ताना किशमिश को ओट्टोमन साम्राज्य से अंग्रेजी बोलने वाली दुनिया में आयात किया जाता है। साम्राज्य की लोकप्रिय लोककथा के अनुसार, "सुल्ताना" का आविष्कार तब हुआ था जब एक बाघ के हमले के बाद सुल्तान अपने अंगूरों को सूरज की रोशनी में छोड़ कर भाग आए थे और इस तरह इसे "सुल्तान" के स्त्री रूप सुल्ताना नाम दिया गया. (हालांकि कहानी में ये स्पष्ट नहीं था कि वो कौन सा ऐतिहासिक सुल्तान था, इसलिए हो सकता है कि यह सिर्फ लोक मिथक ही हो.) तुर्की और ऑस्ट्रेलिया इसके प्रमुख उत्पादक हैं।

संयुक्त राज्य अमेरिका में सुल्ताना अंगूर का उत्पादन बीजरहित थॉम्पसन के नाम से किया जाता है, ये नाम अंगूर की खेती करने वाले विलियम थॉम्पसन के नाम पर रखा गया है जो कैलिफोर्निया में शुरुआती उत्पादक थे और जिन्हें कई बार इस प्रकार के अंगूर के उत्पादन का श्रेय भी दिया जाता है। अमेरिका के संघीय विनियम संहिता के अनुसार दोनों नाम पर्यायवाचीय हैं। वस्तुतः कैलिफोर्निया में किशमिश उत्पादन के सभी (साल 2000 में लगभग 97%) और कैलिफोर्निया के कुल अंगूर उत्पादन क्षेत्र के करीब एक-तिहाई क्षेत्र में इसी प्रकार के अंगूर का उत्पादन होता है, जिससे यह वहां सबसे व्यापक रूप से रोपित किया जाने वाला पौधा है।

एंग्लो-अमेरिका में गहरे भूरे रंग के ठेठ किशमिश के साथ-साथ ज्यादातर किशमिश सुल्ताना, आमतौर पर बीजरहित थॉम्पसन के नाम से पुकारे जाने वाले अंगूर से ही बनाए जाते हैं। किशमिश का वर्णन करने के लिए "सुल्ताना" नाम का शायद ही कभी इस्तेमाल किया जाता है। जब बात सुनहरे रंग की किशमिश तक सीमित हो, जिसे कि सामान्य तौर पर "सुनहरी किशमिश" कहा जाता है। सुनहरी किशमिश के उत्पादन के लिए किसी भी तरह के अंगूर का इस्तेमाल किया जा सकता है और किसी भी तरह के अंगूर से बनी सुनहरी किशमिश को सुल्ताना के रूप में विपणन किया जा सकता है। इसके अलावा, इसका सुनहरा रंग पारंपरिक सुखाने और संरक्षण के तरीकों के बजाए सल्फर डाईऑक्साइड से संसाधित कर प्राप्त किया जाता है। कैलिफोर्निया और अन्यत्र ज्यादातर गैर जैविक सुल्ताना अंगूरों को प्लांट हार्मोन जिब्बेरेलिन (gibberellin) हार्मोन से संसाधित किया जाता है।

बिना संसाधन के नाश्ते में परोसे जाने वाले भोज्य पदार्थ के साथ-साथ सुल्ताना किशमिश का इस्तेमाल कई तरह के पकवान और फ्रूट-केक तथा बाथ बन्स (Bath buns) जैसे सेंक कर बनने वाले भोज्य पदार्थों में भी होता है, कभी-कभी पानी, फलों का रस, या शराब में भिगोने के रूप में भी तैयार किया जाता है। यहां तक कि सुल्ताना अंगूर का इस्तेमाल सफेद शराब बनाने में भी किया जाता है, जहां यह अपनी खास मिठास के लिए जानी जाती है।

इन्हें "तीन तरह के अंगूर" (three way grape) के रूप में भी संदर्भित किया जाता है क्योंकि यह मेज अंगूर, किशमिश और शराब के लिए प्रयोग की जाती है। संयुक्त राज्य अमेरिका में यह शराब के लिए आधार होते हैं जिन्हें सामान्य रूप से "चैबलिस" कहा जाता है (फ्रांस के चैबलिस क्षेत्र का नाम). हालांकि, इस अंगूर से बनी शराब सही मायने में चैबलिस शराब नहीं है। चैबलिस नाम यूरोपीय संघ में सुरक्षित है। यूरोपीय संघ में बेची जाने वाली शराब में चैबलिस सिर्फ उस शराब को कहते हैं जो चार्डोने (Chardonnay) अंगूर से योन्ने विभाग के क्षेत्र में बनी हो.

इसके तीन तरह के इस्तेमाल की वजह से यह कैलिफोर्निया में सबसे ज्यादा उगाए जाने वाला अंगूर है। 

सुल्ताना अंगूरों की कम कीमत की वजह से ऑस्ट्रेलिया में शराब बनाने के लिए चार्डोने अंगूर के नाम पर फर्जी तरीके से सुल्ताना अंगूर का रस बेचा जा रहा था। 2003 में ऑस्ट्रेलियाई शराब और ब्रांडी निगम द्वारा इस धोखे का पर्दाफाश किया गया था। ऑस्ट्रेलियाई इतिहास में इसे शराब के धोखे का सबसे बड़ा मामला माना जाता है। .

