चीनी मुद्रा

रॅन्मिन्बी () चीनी जनवादी गणराज्य (PRC) की आधिकारिक मुद्रा है। यह मुख्य भूमि चीन में विधिमान्य मुद्रा है, लेकिन हांगकांग और मकाओ में नहीं। इसका संक्षिप्त रूप RMB है और रॅन्मिन्बी की इकाइयां हैं युआन (元), झाओ (角) और फ़ेन (分): 1 युआन = 10 झाओ = 100 फ़ेन. फ़ेन लगभग गायब हो गया है, अतः संचलन में रहने वाले सिक्के हैं एक युआन, पांच झाओ और एक झाओ. बैंकनोटों का विस्तार एक युआन से एक सौ युआन तक है और इसका आकार तथा रंग, दोनों अलग है।

हांगकांग और मकाओ की अपनी मौद्रिक नीतियां और मुद्राएं, क्रमशः हांगकांग डॉलर और मैकनीज़ पटाका हैं, जो ज़रूरी नहीं कि रॅन्मिन्बी के साथ संगत हों.

नव प्रस्तर युग से ही चीन में किसी न किसी प्रकार की मुद्रा का उपयोग किया जाता रहा। चीनियों ने 9वीं सदी में काग़ज़ी मुद्रा का आविष्कार किया।

लगभग 3000 से 4500 वर्ष पहले, मध्य चीन में कौड़ी को मुद्रा का प्रारंभिक रूप माना जाता है। चीनी लेखन प्रणाली में 'विनिमय' से संबंधित कई अन्य शब्दों के अलावा, माल (貨), 'खरीद/बिक्री' (買/賣) और 'व्यापारी' (販) जैसे पारंपरिक सभी पदों में मूल '貝' शामिल है, जो सीपी की चित्रलिपि है। (सरलीकरण ने 貝 को 贝 में बदल दिया। ) तथापि, मुद्रा के रूप में सीपियों के संचालन की मात्रा अभी भी अज्ञात है और बाज़ार में तथाकथित वस्तु-विनिमय व्यापार को हावी माना गया है। लेकिन हड्डी, लकड़ी, पत्थर, सीसा और तांबे से बनाई गई इन सीपियों की प्रतियां इतनी आम थीं कि ऐसी व्यापार प्रणाली की कल्पना की जा सके जिसमें उनका उपयोग किया गया हो। 
शांग राजवंश (ई.पू. 1500-ई.पू. 1046) की पुरानी राजधानी यिन के अवशेषों में कांसे की सीपियां पाई गईं। झोउ राजवंश में कांस्य सार्वभौमिक मुद्रा बन गई।

ऐसा प्रतीत होता है कि चीनी लोगों ने ई.पू. 900 से पहले ही प्रथम धातु के सिक्कों का आविष्कार किया था, जो अन्यांग के निकट एक कब्र में पाए गए। तब, सिक्का उससे पहले प्रयुक्त कौड़ियों का ही बनावटी रूप था, इसलिए उसे कांस्य सीपी नाम दिया गया।

ई.पू. 5वीं सदी से ई.पू. 221 तक के वारिंग स्टेट्स युग के दौरान, चीनी मुद्रा कांस्य वस्तुओं के रूप में थी मुख्यतः जिसके तीन प्रकार थे। झोउ, वेइ (魏), हान (汉) और क़िन (秦) सभी ने कुदाल ("बु") के आकार के सिक्कों का उपयोग किया। क़ि (齊) ने चाकू ("दाओ") के आकार वाली मुद्रा का प्रयोग किया। झाओ (趙) और यान (燕) ने मोटे तौर पर वारिंग स्टेट्स युग के बीच में कुदाल मुद्रा में बदलने से पहले चाकू मुद्रा का उपयोग किया। चू (楚) ने मुद्रा के रूप में चींटी की नाक के आकार के सिक्कों "यिबी" का उपयोग किया।

चीन के एकीकरण के अंश के रूप में क़िन शी हुआंग (, ई.पू. 260-ई.पू. 210) ने सभी प्रकार की स्थानीय मुद्रा को समाप्त कर दिया और क़िन द्वारा पहले प्रयुक्त सिक्कों के आधार पर एक राष्ट्रीय एकरूप तांबे के सिक्कों को प्रवर्तित किया। ये सिक्के गोलाकार थे जिनके बीच में चौकोर छेद था, जोकि 20वीं सदी तक अधिकांश चीनी तांबे के सिक्कों के लिए सामान्य डिज़ाइन रहा। व्यक्तिगत सिक्कों के कम मूल्य के कारण, चीनियों ने परंपरागत रूप से एक सूत्र में सांकेतिक एक हज़ार तांबे के सिक्कों को पिरोया. तथापि सिक्के और रेशम के रोल जैसे उत्पाद, दोनों पर सरकारी कर लगाए गए। क़िन राजवंश और हान राजवंश, दोनों में वेतन का भी भुगतान अनाज के "कंकरों" (石, "डैन") में किया गया। 
प्रारंभिक सांग राजवंश (चीनी: 宋, 960–1279) के दौरान, चीन ने दस या अधिक स्वतंत्र राज्यों के सिक्कों को प्रतिस्थापित करते हुए मुद्रा प्रणाली का दोबारा एकीकरण किया। सांग से पूर्व के सिक्कों में, उत्तरी राज्यों ने तांबे के सिक्कों को चलाना पसंद किया। दक्षिणी राज्यों ने सीसे या लोहे के सिक्कों का उपयोग चलाया जहां सिचुआन ने अपने स्वयं के भारी लोहे के सिक्कों का उपयोग किया जिनका प्रचलन अल्पावधि के लिए सांग राजवंश में भी जारी रहा। 1000 तक, एकीकरण संपन्न हो चुका था और चीन ने आर्थिक विकास की एक तेज़ अवधि का अनुभव किया। यह सिक्कों की वृद्धि में परिलक्षित हुआ। 1073 में, जोकि उत्तरी सांग में सिक्कों की ढलाई का चरम वर्ष था, सरकार ने प्रत्येक में हज़ार तांबे के सिक्कों सहित अनुमानित रूप से साठ लाख तार उत्पादित किए। माना जाता है कि उत्तरी सांग ने दो सौ मिलियन सिक्कों के तार ढाले, जिनका अक्सर निर्यात आंतरिक एशिया, जापान और दक्षिण-पूर्वी एशिया में किया गया, जहां वह अक्सर प्रधान मुद्रा सिक्का रहा। सांग व्यापारियों ने तेजी से कागज़ी मुद्रा को अपनाया जिसकी शुरूआत सिचुआन में "उड़ाका मुद्रा" ("feiqian") नामक वचन पत्र के साथ हुई। ये इतने उपयोगी साबित हुए कि राष्ट्र ने 1024 में सरकार समर्थित प्रथम मुद्रण के साथ कागज़ी मुद्रा के इस स्वरूप का उत्पादन संभाल लिया। 12वीं सदी तक, कागज़ी मुद्रा के विभिन्न रूप चीन में प्रमुख मुद्रा रूप बन गए थे और ये "झाओज़ी", "क़ियानइन", "कुआइज़ी" या "गुआन्ज़ी" जैसे विविध नामों से जाने गए। 
मंगोलों द्वारा स्थापित युआन राजवंश (चीनी: 元, 1271–1368) ने भी कागज़ी मुद्रा के उपयोग का प्रयास किया। सांग राजवंश के विपरीत, उन्होंने एक एकीकृत, राष्ट्रीय प्रणाली निर्मित की जो चांदी या सोने से समर्थित नहीं थी। युआन द्वारा जारी मुद्रा विश्व की पहली वैध कागज़ी मुद्रा थी, जिसे चाओ के रूप में जाना जाता है। युआन सरकार ने चांदी या सोने में सभी लेन-देन या उसके कब्ज़े पर रोक लगाने का प्रयास किया, जिसे सरकार को देना पड़ता था। 1260 में मुद्रास्फीति के कारण सरकार को 1287 में नई कागज़ी मुद्रा के साथ वर्तमान कागज़ी मुद्रा को प्रतिस्थापित करने के लिए बाध्य होना पड़ा, लेकिन अनुशासनहीन मुद्रण की वजह से मुद्रास्फीति राजवंश की समाप्ति तक युआन राज्यसभा के लिए समस्या बनी रही। 

प्रारंभिक मिंग राजवंश (, 1368-1644) ने भी दोबारा हुए एकीकरण की प्रारंभिक अवधि में कागज़ी मुद्रा के उपयोग का प्रयास किया। इस मुद्रा ने भी तेज़ मुद्रास्फीति का अनुभव किया और 1450 में निर्गम निलंबित कर दिए गए हालांकि 1573 तक नोट प्रचलन में बने रहे। मिंग राजवंश के अंतिम वर्षों में जब ली ज़ाइचेंग ने 1643-1644 में बीजिंग को धमकी दी, सिर्फ़ तब दुबारा मुद्रण कार्य संपन्न हुआ। मिंग के अधिकांश कार्यकाल में चीन में सभी महत्वपूर्ण लेन-देन के लिए विशुद्ध निजी मुद्रा प्रणाली मौजूद थी। सुदूर दक्षिण प्रांत गुआंगडोंग में विदेशों से प्रवाहित होने वाली चांदी का मुद्रा के रूप में उपयोग प्रारंभ हुआ, जहां से 1423 तक उसका प्रसार निम्न यांगज़ी क्षेत्र में हुआ जब वह करों के भुगतान के लिए विधिमान्य मुद्रा बन गई। 1465 के बाद राजधानी को प्रांतीय करों का भुगतान चांदी में प्रेषित करना पड़ता था, 1475 से नमक उत्पादकों को चांदी में भुगतान करना पड़ा और 1485 से बेगार छूट का भुगतान चांदी में करना पड़ा. चांदी के लिए चीनी मांग आंशिक रूप से अमेरिकास से स्पेनिश आयातों द्वारा पूरी की गई, मनीला में स्पेनिशों की 1571 में स्थापना के बाद, विशेषकर पेरू और मेक्सिको में. तथापि चांदी को ढाला नहीं गया। यह सिल्लियों के रूप में परिचालित हुआ (जो साइसी या "युआनबाओ" के रूप में जाना जाता है) जिसका भार मामूली "लियांग" (लगभग 36 ग्राम) था हालांकि शुद्धता और वज़न क्षेत्रवार भिन्न थे। "लिआंग" को अक्सर गोरों द्वारा मलय शब्द "ताइल" द्वारा निर्दिष्ट किया जाता था। 
अंतिम शाही चीन ने चांदी और तांबा, दोनों की मुद्रा प्रणाली को क़ायम रखा। तांबा प्रणाली नकद तांबा (वेन) पर आधारित थी। चांदी की प्रणाली में कई इकाइयां थीं जो क़िंग राजवंश के अनुसार: 1 ताइल = 10 मेस = 100 कैंडरीन = 1000 लाइ (चांदी की नकदी) थी। 
1889 में, चीनी युआन को मेक्सिकन पीसो के बराबर प्रवर्तित किया गया और उसे 10 झाओ (角, अंग्रेज़ी नाम नहीं दिया गया, cf. "डाइम"), 10 100 फ़ेन (分, "सेंट") और 1000 वेन (文, "नकदी"). युआन 7 मेस और 2 कैंडरीन (या 0.72 ताइल) के बराबर था और एक समय, सिक्के अंग्रेजी में इस तरह चिह्नित किए गए थे।

सबसे प्रारंभिक निर्गम क्वांगटुंग टकसाल में 5 फ़ेन, 1,2 और 5 झाओ तथा 1 युआन मूल्यवर्गों में उत्पादित चांदी के सिक्के थे। 1890 में ऐसे ही सिक्कों को उत्पादित करने वाले अन्य क्षेत्रीय टकसाल खोले गए। 1, 2, 5, 10 और 20 वेन मूल्यवर्ग में तांबे के सिक्के भी जारी किए गए। केंद्र सरकार ने 1903 में युआन मुद्रा प्रणाली में अपने ही सिक्के जारी करना शुरू कर दिया। शाही सरकार द्वारा स्थापित "इम्पीरियल बैंक ऑफ़ चाइना" और "हु पु बैंक" (जो बाद में "ता-चिंग गवर्नमेंट बैंक" कहलाया) के साथ, कई स्थानीय और निजी बैंकों द्वारा 1890 दशक से युआन मूल्यवर्ग में बैंक नोट जारी किए गए।

चीन गणराज्य की स्थापना क्ज़िनहाइ क्रांति द्वारा क़िंग राजवंश के लुढ़कने के बाद हुई। नानजिंग अस्थाई सरकार को तुरंत पिछली क़िंग मुद्रा की जगह सैन्य मुद्रा जारी करने की ज़रूरत पड़ी. क्रमिक रूप से, प्रत्येक प्रांत ने क़िंग से अपनी स्वतंत्रता घोषित की और उन्होंने अपने स्वयं की सैन्य मुद्रा जारी की। 1914 में, राष्ट्रीय मुद्रा अध्यादेश ने चीन गणराज्य की राष्ट्रीय मुद्रा के रूप में रजत डॉलर की स्थापना की। हालांकि शाही युग के सिक्कों की तुलना में डिजाइन परिवर्तित हुए, लेकिन 1930 के दशक तक सिक्कों के लिए प्रयुक्त आकार और धातु अधिकांशतः अपरिवर्तित रहे। 1920 और 1930 दशक के दौरान अधिकांश क्षेत्रीय टकसाल बंद हुए, हालांकि कुछ 1949 तक जारी रहे। 1936 से, केंद्र सरकार ने तांबे के ½, 1 और 2 फ़ेन सिक्के, सीसे (बाद में ताम्रिक-सीसे) के 5, 10 और 20 फ़ेन और ½ युआन सिक्के जारी किए। 1940 में एल्यूमीनियम के 1 और 5 फ़ेन सिक्के जारी किए गए।

दुर्भाग्य से, 1920 और 1930 के दशक ने अंतर्राष्ट्रीय बाजार में चांदी के दामों में काफ़ी बढ़ोतरी देखी. इससे चीन से बाहर चांदी का व्यापक बहिर्वाह और राष्ट्रीय मुद्रा के ढहने की संभावना उभरी. यह स्पष्ट हो गया कि चीन रजत मानक नहीं बनाए रख सकता. वाणिज्यिक, प्रांतीय और विदेशी बैंकों द्वारा विभिन्न मूल्यों की सभी मुद्राओं को जारी करने की अधिकता से स्थिति भड़क गई।

1935 में केंद्रीय सरकार ने मुद्रा सुधार क़ानून बना कर मुद्रा निर्गम को चार प्रमुख सरकारी बैंकों तक सीमित किया: बैंक ऑफ चाइना, सेंट्रल बैंक ऑफ़ चाइना, बैंक ऑफ कम्युनिकेशंस और फ़ार्मर्स बैंक ऑफ़ चाइना. रजत डॉलर के सिक्कों का प्रचलन निषिद्ध किया गया और चांदी के निजी स्वामित्व पर प्रतिबंध लगा दिया गया। उसके स्थान पर 法幣 (पिनयिन: fǎbì) या "विधिमान्य मुद्रा" (लीगल टेंडर) नामक एक नई मुद्रा जारी की गई।

आयातीत माल पर शुल्क के भुगतान को सुविधाजनक बनाने के लिए सेंट्रल बैंक ऑफ़ चाइना द्वारा सीमा-शुल्क स्वर्ण इकाइयां (關金圓, पिनयिन: guānjīnyuán) जारी की गईं। अति मुद्रास्फीति से पीड़ित राष्ट्रीय मुद्रा के विपरीत, 1 CGU = US$0.40 पर CGU अमेरिकी डॉलर के प्रति नियंत्रित थे।

दुर्भाग्यवश, 1935 में दर-स्थिरीकरण हटाया गया और बैंक ने CGU को सामान्य उपयोग के लिए जारी करने की अनुमति दी। पहले से ही अत्यधिक कागजी मुद्रा से प्लावित, CGU ने बस अनियंत्रित अति मुद्रास्फीति में योगदान दिया।

1945 में जापान की हार के बाद, सेंट्रल बैंक ऑफ चाइना ने उत्तरी-पूर्व में पप्पेट (कठपुतली) बैंकों द्वारा जारी मुद्रा को प्रतिस्थापित करने के लिए अलग मुद्रा जारी की। "東北九省流通券" (पिनयिन:Dōngběi jiǔ shěng liútōngquàn) कही जाने वाली यह मुद्रा अन्यत्र संचालित फ़ाबै से लगभग 10 गुणा अधिक मूल्यवान थी। 1948 में स्वर्ण युआन ने इसकी जगह ली। उत्तरपूर्वी प्रांत युआन चीन के कुछ क्षेत्रों को अति मुद्रास्फीति से अलग करने का प्रयास था जिससे फ़ाबे मुद्रा त्रस्त थी।

द्वितीय विश्व युद्ध की शुरुआत ने फ़ाबे मुद्रा में तेज़ अवमूल्यन देखा. यह बड़े पैमाने पर युद्ध के प्रयास को वित्तपोषित करने के लिए असंयमित रूप से जारी मुद्रा के कारण था। जापान की हार और कुओमिनटांग केंद्रीय सरकार की वापसी के बाद, अति मुद्रास्फीति की प्रतिक्रिया में अगस्त 1948 में अतिरिक्त सुधार प्रवर्तित किए गए। स्वर्ण युआन प्रमाण-पत्र ने 1 स्वर्ण युआन = 3 मिलियन युआन फ़ाबे = US$0.25 की दर पर फ़ाबे को प्रतिस्थापित किया। स्वर्ण युआन को सांकेतिक रूप से सोने के 0.22217ग्रा पर निर्धारित किया गया। तथापि, वास्तव में मुद्रा को सोने से समर्थित नहीं किया गया और अति मुद्रास्फीति जारी रही।

अंततः, 1949 में कुआमिनटांग ने चीन को रजत मानक पर लौटाते हुए, रजत युआन प्रमाण-पत्र के प्रवर्तन के साथ सुधार की घोषणा की। रजत युआन का विनिमय 1 रजत युआन = 100 मिलियन स्वर्ण युआन की दर पर किया गया और यह चीन के केंद्रीय टकसाल द्वारा ढाले गए रजत डॉलर द्वारा समर्थित था।

यह मुद्रा अल्प समय तक रही, क्योंकि चीन की कम्युनिस्ट पार्टी ने जल्द ही मुख्यभूमि के प्रांतों पर नियंत्रण हासिल किया। यह पीपल्स बैंक ऑफ़ चाइना द्वारा जारी मुद्रा से प्रतिस्थापित हई, जिसको मुद्रास्फीति का कम ख़तरा था।

कुओमिनटांग की ताइवान वापसी के बाद, रजत युआन चीन गणराज्य के खाते में वैध क़ानूनी मुद्रा बनी रही। ROC के नियंत्रणाधीन क्षेत्रों में बैंक ऑफ़ ताइवान द्वारा जारी केवल ताइवानी डॉलर संचलन में रहने के तथ्य के बावजूद यही स्थिति रही। 1949 में एक मुद्रा सुधार ने नए ताइवानी डॉलर का निर्माण किया, जहां सांविधिक विनिमय दर 1 रजत युआन = NT$3 निर्धारित किया गया।

नए ताइवानी डॉलर को चीन गणराज्य की आधिकारिक क़ानूनी मुद्रा बनाने के लिए 2000 में एक संशोधन पारित किया गया।

जब ताइवान जापानी प्रशासन के अधीन था, तब 1899 में मूलतः जापानियों द्वारा बैंक ऑफ़ ताइवान की स्थापना की गई। बैंक ने ताइवानी येन जारी किए जिनकी क़ीमत जापानी येन के प्रति स्थिर की गई। चीन गणराज्य में ताइवान की वापसी के बाद, नए बैंक ऑफ़ ताइवान को अपने स्वयं की मुद्रा के निर्गम को जारी रखने की अनुमति दी गई। "ताइवान डॉलर" कहलाने वाली इस मुद्रा ने सममूल्य पर ताइवानी येन की जगह ली। यह कुओमिनटांग द्वारा फ़ाबे को अति मुद्रास्फीति से प्रभावित होने से बचाते हुए ताइवान को प्रभावित होने से बचाने का प्रयास था।

तथापि, गवर्नर-जनरल चेन यी के कुप्रबंधन का तात्पर्य है कि ताइवानी डॉलर को भी मूल्यह्रास का सामना करना पड़ा. यह 1 के प्रति 40,000 की दर पर, 1949 में नए ताइवान डॉलर द्वारा प्रतिस्थापित हुआ।

जापानी शाही सरकार ने चीन में अपने आधिपत्य के दौरान कई माध्यमों से मुद्रा जारी की।

1931 में चीन के उत्तर-पूर्वी क्षेत्र पर आक्रमण के समय, कई मुद्रा संचलन में थे। इनमें शामिल थे स्थानीय प्रांतीय निर्गम, बैंक ऑफ़ चोसन और बैंक ऑफ़ ताइवान द्वारा जारी कुओमिनटांग फ़ाबे और येन मुद्राएं.

कठपुतली राज्य मंचुकाउ के गठन के बाद, जापानियों ने चांगचुन (長春) में, जो इस समय ह्सिनकिंग (新京) के नाम से विख्यात था, सेंट्रल बैंक ऑफ़ मंचाउ की स्थापना की। बैंक ने वाणिज्यिक कार्य निष्पादित करने के अलावा केंद्रीय बैंक और मुद्रा के जारीकर्ता के रूप में भी काम किया। शुरूआत में मंचुकाउ युआन को 1 मंचुकाउ युआन = 23.91ग्रा चांदी पर निर्धारित किया गया, लेकिन जापान द्वारा स्वर्ण मानक छोड़ने के बाद 1935 में जापानी येन के प्रति 1:1 दर पर क़ीमत को स्थिर किया गया। यह मुद्रा द्वितीय विश्व युद्ध के अंत तक चली. इसे सेंट्रल बैंक ऑफ़ चाइना द्वारा जारी उत्तरपूर्वी प्रांतों के युआन ने प्रतिस्थापित किया।

जापानी आधिपत्य से पहले, चारहर कमर्शियल बैंक चीन के उत्तरी प्रांतों (सुईयुआन, चाहर और शान्स्की सहित) का प्रधान बैंक था। जब जापानियों ने आक्रमण किया, बैंक ने अपनी पूंजी और सभी अनिर्गमित मुद्रा के साथ क्षेत्र खाली कर दिया। जापानी सैन्य सरकार ने तुरंत उसके नोट निर्गम कार्य को प्रतिस्थापित करने के लिए चानन कमर्शियल बैक की स्थापना की।

मेनचियांग कठपुतली राज्य के गठन के साथ, प्राधिकारियों ने बैंक ऑफ़ मेंगचियांग की स्थापना की जिसने तीन अन्य छोटे बैंकों के साथ चानन कमर्शियल बैंक का एकीकरण किया। बैंक ऑफ़ मेंगचियांग ने 1937 से मेंगचियांग युआन जारी किया जिसकी क़ीमत जापानी सैन्य येन और जापानी येन के प्रति सममूल्य पर स्थिर की गई।

चीन में अपने आधिपत्य के दौरान जापानी दो सहयोगी शासन की स्थापना में कामयाब रहे। उत्तर में, बीजिंग में आधारित "चीन की अनंतिम सरकार" (中華民國臨時政府) ने फ़ेडरल रिज़र्व बैंक ऑफ़ चाइना (中國聯合準備銀行, पिनयिन: Zhōngguó liánhé zhǔnbèi yínháng) की स्थापना की। FRB ने कुओमिनटांग फ़ाबे के सममूल्य पर 1938 में नोट जारी किए। हालांकि शुरूआत में बराबर, जापानियों ने 1939 में राष्ट्रवादी मुद्रा के उपयोग पर प्रतिबंध लगाया और FRB युआन के पक्ष में मनमाने विनिमय दरों को निर्धारित किया। 1945 में कुओमिनटांग फ़ाबे द्वारा FRB युआन, 1 FRB युआन = 0.2 फ़ाबे की दर पर प्रतिस्थापित किया गया।

नानजिंग में वैंग डिंगवेइ सरकार ने 1938 में सहयोगी नानजिंग सुधार सरकार (南京維新政府) की स्थापना की। 1940 में इसे बाद में नानजिंग राष्ट्रीय सरकार (南京國民政府) के रूप में पुनर्गठित किया गया। उन्होंने सेंट्रल रिज़र्व बैंक ऑफ़ चाइना (中央儲備銀行, पिनयिन: Zhōngyāng chǔbèi yínháng) की स्थापना की, जिसने 1941 में CRB युआन जारी करना शुरू कर दिया। हालांकि शुरूआत में राष्ट्रवादी फ़ाबे के प्रति सममूल्य पर निर्धारित किया गया, उसे भी मनमाने ढंग से 0.18 जापानी सैन्य येन के बराबर बदल दिया गया। 1945 में, यह भी 1 CRB युआन = 0.005 फ़ाबे की दर पर राष्ट्रवादी फ़ाबे द्वारा प्रतिस्थापित हो गया।

जापानी कब्ज़े में जापानी सैन्य येन समस्त पूर्वी एशिया के कई क्षेत्रों में वितरित किए गए। प्रारंभ में, ये सैनिकों को भुगतान के रूप में जारी किए गए। दरअसल इरादा था कि सैन्य येन की ऐसी अनंत राशि अदा की जाए जिसे जापानी येन में परिवर्तित नहीं किया जा सकता है और इस तरह जापान में मुद्रास्फीति पैदा नहीं हो सकती है। तथापि, स्थानीय पूर्वी एशियाई अर्थव्यवस्थाओं पर विनाशकारी प्रभाव एक प्रमुख चिंता का विषय नहीं था।

1937 में शुरूआत के साथ मुद्रा चीन में विधिमान्य मुद्रा बन गई। इसे बाद में कठपुतली बैंकों के निर्गमों द्वारा प्रतिस्थापित किया गया। बहरहाल, मुद्रा 1941 से 1945 के बीच हांगकांग में बनी रही। प्रारंभ में HK$2 = JMY1 दर पर निर्धारित, स्थानीय लोगों ने हांगकांग डॉलर को काफ़ी पसंद किया और इसकी जमाख़ोरी हुई। इसके समाधान के लिए, जापानी सरकार ने 1943 में हांगकांग डॉलर के स्वत्व को अवैध बनाया और 4 से 1 की दर पर JMY विनिमेयता आवश्यक हुई।

जब 1945 में ब्रिटिश की हांगकांग में वापसी हुई, तो जापानी सैन्य येन को 100 JMY के प्रति HK$1 की दर पर हांगकांग डॉलरों में बदल दिया गया।

चीनी कम्युनिस्ट पार्टी ने 1948 और 1949 के दौरान चीन के उत्तर-पूर्वी विशाल क्षेत्रों पर नियंत्रण हासिल किया। हालांकि कई क्षेत्रीय बैंक स्थापित किए गए, पर वे दिसंबर 1948 में पीपल्स बैंक ऑफ़ चाइना के रूप में संगठित किए गए। शीज़ीयाज़ूआंग में स्थापित, नए बैंक ने कम्युनिस्ट पार्टी द्वारा नियंत्रित क्षेत्रों में मुद्रा जारी करने की जिम्मेदारी ग्रहण की।

चीन जनवादी गणराज्य के प्रवर्तन के बाद, एक ऐसी अल्प अवधि रही, जब 100,000 स्वर्ण युआन को 1 युआन रॅन्मिन्बी से बदला जा सकता था।

रॅन्मिन्बी नोट 12 मूल्यवर्गों में जारी किए गए: 1, 5, 10, 20, 50, 100, 200, 500, 1000, 5000, 10000 और 50000 युआन. इन मूल्यवर्गों को 62 शैलियों में उप-विभाजित किया गया। मार्च 1955 में मुद्रा मूल्य के 1:10000 अनुपात में समायोजन के बाद, रॅन्मिन्बी के दूसरे संस्करण को 12 मूल्यवर्गों में जारी किया गया, जिनमें शामिल थे 1 फ़ेन, 2 फ़ेन, 5 फ़ेन, 1 झाओ, 2 झाओ, 5 झाओ, 1 युआन, 2 युआन, 3 युआन, 5 युआन और 10 युआन.

चीन जनवादी गणराज्य ने दिसंबर 1957 में 1, 2 और 5 फ़ेन के मूल्यवर्ग में एल्यूमीनियम सिक्के जारी करना शुरू किया। 1961 से, चीन ने 3, 5 और 10 युआन नोटों की छपाई के लिए सोवियत संघ को आउटसोर्स किया। 
चीन जनवादी गणराज्य की मुद्रा के पांचवें और नवीनतम संस्करण 1 अक्टूबर 1999 के बाद से उत्पादित किए जाने लगे। नोट 8 मूल्यवर्गों में उत्पादित किए गए: 1 फ़ेन, 2 फ़ेन और 5 फ़ेन के पुराने प्रकार, साथ ही माओ ज़ेडॉन्ग के चित्र सहित नए निर्गम: 5 युआन, 10 युआन, 20 युआन, 50 युआन और 100 युआन. 2004 में, माओ ज़ेडॉन्ग के चित्र सहित 1 युआन नोट का पहला उत्पादन हुआ। 1999 के बाद, 1 फ़ेन, 2 फ़ेन, 5 फ़ेन, 1 झाओ, 5 झाओ और 1 युआन मूल्यवर्ग के सिक्कों का उत्पादन किया गया।

मुख्यभूमि पर बैंक ऑफ़ चाइना को प्रमुख विदेशी व्यापार और विनिमय बैंक के रूप में अधिकृत किया गया था। 1979 और 1994 के बीच चीन में पधारने वाले विदेशी आगंतुकों के लिए आवश्यक था कि वे बैंक ऑफ़ चाइना द्वारा जारी विदेशी विनिमय प्रमाण-पत्र से अपना लेन-देन करें। इन्हें समाप्त कर दिया गया है और सभी लेन-देन अब रॅन्मिन्बी में होते हैं।






