शुल्क-मुक्त दुकान

शुल्क मुक्त दुकानें (या भंडार) खुदरा दुकान हैं, जिनपर स्थानीय या राष्ट्रीय कर और शुल्क लागू नहीं होते हैं। शुल्क मुक्त खरीदारी थोड़ा मिथ्या नाम है, क्योंकि, यद्यपि खरीदारों को अपने गृह देश में एक शुल्क मुक्त दुकान से खरीदी गई वस्तुओं पर शुल्क का भुगतान करना पड़ता है। वे अक्सर अंतरराष्ट्रीय क्षेत्र के अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डों, समुद्री बंदरगाहों में या यात्री जहाजों के बोर्ड पर पाये जाते हैं। वे सामान्य रूप से सड़क या रेल यात्रियों के लिए उपलब्ध नहीं होते हैं, यद्यपि संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा के बीच सीमा के कई क्रॉसिंगों पर कार यात्रियों के लिए शुल्क मुक्त दुकानें हैं।

इन दुकानों को यूरोपीय संघ के भीतर यात्रा करने के लिए सन 1999 में समाप्त कर दिया गया था, लेकिन जिन यात्रियों का अंतिम गंतव्य यूरोपीय संघ के बाहर है उनके लिए इसे बनाए रखा गया, वे अंतर यूरोपीय संघ के यात्रियों को भी सामन बेचते है लेकिन उपयुक्त करों के साथ. कुछ विशेष सदस्य राज्य प्रदेशों जैसे कि आलैंड, लिविग्नो और कैनेरी द्वीप यूरोपीय संघ के भीतर है, परन्तु यूरोपीय संघ के कर के दायरे के बाहर हैं और इस प्रकार अभी भी सभी यात्रियों के लिए शुल्क मुक्त बिक्री जारी रखे हुए है।

यूरोपीय संघ के वैट क्षेत्र के बाहर किसी देश में रहने वाला कोई यात्री यूरोपीय संघ की दुकानों में कर मुक्त खरीदारी करने का हकदार है। यात्री हमेशा की तरह दुकान में वस्तुओं पर वैट भुगतान करते हैं और माल का निर्यात करते समय वापसी का अनुरोध कर सकते हैं। अर्हता प्राप्त करने के लिए, यात्री के पास:

केवल निजी इस्तेमाल के लिए बने सामान वापसी के पात्र हैं। मुहर लगी प्रपत्रों और रसीदें तब खुदरा विक्रेताओं, या उनके एजेंटों को प्रतिदाय के लिए वापस भेजी जा सकती हैं।

ज्यादातर मामलों में, कर मुक्त खरीदारी योजना का उपयोग करने के लिए एक न्यूनतम खरीद करना होता है। वैट की वास्तविक राशि को पुनः प्राप्त करने का दावा उस विशेष देश में मॉल की खरीद के लिए लागू वैट की दर पर निर्भर करती है और वह प्रशासन की फीस का कटौती करने के लिए विषय हो सकता है।

दुनिया की पहली ड्यूटी फ्री दुकान आयरलैंड में शान्नोन हवाई अड्डे पर डॉ॰ ब्रेंडन ओरीगन द्वारा 1947 में स्थापित की गई थी जो आज की तारीख तक सेवारत है। इसका निर्माण ट्रांस अटलांटिक एयरलाइंस के यात्रियों को सेवा प्रदान करने के लिए किया गया था, जो आमतौर पर यूरोप और उत्तरी अमेरिका के मध्य यात्रा करते है और जिनकी उड़ाने बाहरी यात्रा और भीतरी यात्रा के लिए ईंधन भरने के लिए रूकती है। यह एक तात्कालिक सफलता थी और इसका विश्वव्यापी नकल किया गया है।

शुल्क मुक्त खरीदारी अपनी प्रारंभिक अवस्था में थी, जब दो अमेरिकी उद्यमियों, चार्ल्स फीने और रॉबर्ट मिलर, ने 7 नवम्बर 1960 को उसका निर्माण किया, जिसे आज शुल्क मुक्त दुकान (ड्यूटी फ्री शॉपर्स (डीएफएस)) कहा जाता है। डीएफएस ने हांगकांग में कार्य शुरू किया और यूरोप और विश्व भर के अन्य स्थानों में फैल गया। जल्दी ही 1960 के शुरूआत में शुल्क मुक्त हवाई में बिक्री के लिए विशेष रियायत सुरक्षित कर लिया और इसने डीएफएस के लिए एक व्यापारिक सफलता स्थापित करने का कार्य किया है और उसके बाद कंपनी ने उभरते जापानी यात्रियों पर ध्यान केंद्रित करने का फैसला लिया था। डीएफएस ने कुछ नया करना जारी रखा, बंद हवाई अड्डे की शुल्क मुक्त दुकानों और बड़े शहरों की गैलेरिया दुकानों में विस्तार करते हुए यह दुनिया की सबसे बड़ी यात्री खुदरा दुकान बन गई। सन 1996 में, एलवीएमएच मोएट हेनेसी लूई वीटॉन ने श्री फीनी और दो अन्य शेयरधारकों के हितों को हासिल किया और आज श्री मिलर के साथ संयुक्त रूप से डीएफएस के मालिक है।

इसी अवधि में, कई स्थान शुल्क मुक्त खरीदारी के गंतव्य स्थान के रूप में उभरे. उनका विस्तार सेंट मार्टिन और अमेरिका के वर्जिन द्वीप कैरेबियन में, हांगकांग और सिंगापुर में हुआ। अभी भी दूसरे शुल्क मुक्त करने के लिए प्रतिस्पर्धी कीमतों का दावा करते हैं। आम तौर पर, माल ड्यूटी और टैक्स से मुक्त होते है खरीदारी के किसी भी गंतव्य में कहीं भी बिक्री के लिए आयात पर कर लगाया जाता है। व्यापारियों को सामान / व्यापार या अन्य करों का भुगतान करना होता है, लेकिन उनके ग्राहकों को आमतौर पर कोई भी कर सीधे भुगतान नहीं करना होता है। खरीदारों को सभी खरीद (शुल्क मुक्त या अन्यथा) की घोषणा करनी होगी जैसे ही वे किसी भी शुल्क लगाने वाले देश में प्रवेश करते है।

शुल्क और अन्य करों की अनुपस्थिति यह नहीं सुनिशिचत करती है कि वे मोल-भाव कर रहे है। अलग शुल्क मुक्त स्रोतों से समान माल की लागत व्यापक रूप से भिन्न हो सकती हैं। वे अक्सर आसपास के प्रतिस्पर्धा, जैसे, हवाई अड्डे पर दुकानों की उपस्थिति अनुपस्थिति पर निर्भर करती है, खासकर अगर किसी भी हवाई अड्डे पर सभी दुकाने एक ही फर्म द्वारा जैसे कि, दफ़्री के स्वामित्व वाली हैं। इसके अलावा, अक्सर खरीदार की सुविधा के अनुसार कीमतें बदलती रहती हैं, जैसे कि एयरलाइनों द्वारा उड़ान में बिक्री करना.

कुछ शुल्क मुक्त दुकानें केन्द्रीय व्यापारिक जिलों में कार्य करती हैं, जो हवाई अड्डों या अन्य बंदरगाहों से दूर होते हैं। उदाहरण के लिए, जापान में, किसी भी आगंतुक का पासपोर्ट यह संकेत करता है कि वह देश में छह महीने से कम रह रहा है, तो वह शुल्क मुक्त आइटम खरीद सकता हैं। शुल्क मुक्त दुकानें टोक्यो की अकिह्बरा इलेक्ट्रॉनिक खरीदारी जिले में एक मुख्य आधार हैं।

थाईलैंड में, किंग पावर श्रृंखला की दुकानें है, जहां शुल्क मुक्त वस्तुओं को पूर्व में खरीद कर हवाई अड्डे के लिए अलग से भेजा जा सकता है जिसे प्रस्थान करने के समय लिया जा सकता है। कुछ अन्य खरीदारी के लिए, वैट की धन वापसी का दावा हवाई अड्डे पर प्रस्थान के समय किया जा सकता है।

फिलीपींस में, हवाई अड्डों में दुकान के आउटलेट के अलावा वहाँ अन्य ड्यूटी फ्री मॉल है ड्यूटी फ्री फियेस्टा मॉल कहा जाता है जो कुछ ही निनोय एक्विनो हवाई अड्डे से कुछ ही मील दूर स्थित है। इस माल में बेची जाने वाली वस्तुएँ प्राय: आयातित उत्पाद होते है जिनका आयात संसार के भिन्न भागों से किया जाता है, (मुख्य रूप से अमेरिका, एशिया और आस्ट्रेलेशिया से) जो देश के किसी भी अन्य शॉपिंग मॉल में ड्यूटी फ्री मॉल को छोड़ कर नहीं मिलते है। अधिकांश पर्यटकों, आगंतुकों और घर वापस जाने वाले फिलीपींस वासी अक्सर इन मालों में आते है, (चूँकि, केवल पहुंचने वाले यात्री ही मॉल के लिए प्रवेश प्राप्त कर सकते हैं). मॉल में प्रवेश पाने के क्रम में, एक पासपोर्ट प्रस्तुत करना होता हैऔर ग्राहक पंजीकरण काउंटर, जो मॉल के प्रवेश द्वार पर स्थित है पर पंजीकृत होना जरूरी है। तब ग्राहक तो एक शॉपिंग कार्ड जारी किया जाता है, इस शॉपिंग कार्ड को खरीदारी की बिक्री के सत्यापन के लिए खजांची के समक्ष प्रस्तुत किया जाना चाहिए. पहले शुल्क मुक्त मॉल केवल अमरीकी डॉलर और फिलीपीन पेसो को ही स्वीकार करते थे, लेकिन हाल के वर्षों में, ड्यूटी फ्री मॉल जापानी येन, ब्रूनेई डॉलर, ऑस्ट्रेलियाई डॉलर, ब्रिटिश पाउंड, कैनेडियन डॉलर, स्विस फ्रैंक, सउदी रियाल, बहरीन दिनार और थाई बहत को स्वीकार करना शुरू कर दिया है। मुद्रा विनिमय बूथ भी मॉल के अंदर उपलब्ध हैं, अगर एक ग्राहक फ़िलिपीन पीसो या अमरीकी डॉलर में मुद्राओं का विनिमय चाहते है। क्रेडिट कार्ड भी वस्तुओं के क्रय के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है।

ऑस्ट्रेलिया में, शुल्क मुक्त दुकानें थी, लेकिन 2000 में जीएसटी की शुरुआत के बाद से वे गायब हो गए हैं। वर्तमान में, शुल्क मुक्त दुकानें लगभग सभी अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डों के भीतर स्थित हैं। निवासियों और पर्यटकों कोअब वास्तव में प्रस्थान करने के 30 दिनों के भीतर किसी भी वास्तु की भौतिक खरीद की अनुमति है, जो बाहर की ओर उड़ान पर ले जाने की आवश्यकता के है और पर्यटक वापसी योजना के माध्यम से GST घटक वापस का दावा सीमा शुल्क से गुजरते समय कर सकते है। उपभोक्ताओं को अब प्रस्थान के करने से पहले अपने आइटम के उपयोग करने की आजादी है। यह सन 2000 के ठीक विपरीत है, जब सभी खरीदारी करने के बाद सामन को शुल्क मुक्त दुकान से एक मोहरबंद स्पष्ट प्लास्टिक बैग में पैक किया जाता था और उसे केवल सीमा शुल्क के कर्मचारियों द्वारा रवाना होने से ठीक पहले तोड़ा जा सकता था।

लंबे मार्गों पर यात्रा करने वाले यात्रियों को जिनके कम से कम अपने प्रस्थान हवाई अड्डे और गंतव्य हवाई अड्डे के बीच एक पारगमन होने यात्रियों को अपने शुल्क मुक्त याअंतिम पारगमन बंदरगाह पर शराब- इत्र की खरीद करते समय सावधान रहना चाहिए, अन्यथा वे सुरक्षा कर्मोयों द्वारा पारगमन बंदरगाह पर सवार होते समय हाथ के सामान में तरल पदार्थ पर वर्तमान सीमा से अधिक हो होने के कारण जब्त कर लिया जायेगा. यह यूरोपीय संघ, सिंगापुर और क्रोएशिया के भीतर स्थानांतरित हो रहे यात्रियों पर लागू नहीं होता है, जब तक तरल वस्तु बैग में रसीद के साथ एक प्लास्टिक की थैली में बंद है। शुल्क मुक्त दुकानों का आगमन अब और अधिक आम होता जा रहा हैं। दक्षिण और मध्य अमेरिका और कैरेबियन देशों में इस तरह की ज्यादातर दुकानें हैं, जैसी कि दक्षिणी पूर्व एशिया और ओशिनिया में है। स्विट्जरलैंड और कनाडा उन्हें वर्ष 2010 में शुरू करता हुआ देख रहे हैं, खुदरा की यह पद्धति तरल पदार्थ के पारगमन के लिए सुरक्षा की समस्याओं को समाप्त करती हैं, क्योंकि उन्हें विमान पर नहीं ले जाया जाता है।

कुछ देशों में विशेष रूप से ऑस्ट्रेलिया, आइसलैंड, भारत, केन्या, न्यूजीलैंड, नार्वे, श्रीलंका और फिलीपींस, अंदर की ओर शुल्क मुक्त सुविधाये है, जहां पहुंचने वाले यात्रियों को सीमा शुल्क के माध्यम से जाने से पहले तुरंत शुल्क मुक्त वस्तुओं की खरीद कर सकता है। यह न केवल लिए दुनिया भर में इन आइटम ले जाने के लिए होने वाली असुविधा से बचाता है, बल्कि सुरक्षा की उपरोक्त समस्या को हल करती है।
इजरायल के मदों में हवाई जहाज में चढ़ने से पहले खरीदा गए सामानों को विशेष भंडारण इकाइयों में संग्रहित किया जा सकता है, ताकि उन्हें अपने रास्ते पर वापस पुनः प्राप्त किया जा सकता है और इस प्रकार उपरोक्त समस्याओं को सुलझाने का प्रयास किया गया है।

ओस्लो हवाई अड्डे गर्देर्मोएँ यूरोप में सबसे बड़ी शुल्क मुक्त दुकान है।

कनाडा, स्वीडन और स्विट्जरलैंड तथा अन्य देशों में आगमन पर शुल्क मुक्त दुकानों के बारे में विचार कर रही है।

यह अधिकांश कर प्रणालियों की एक आम सुविधा है कि करों को माल के निर्यात पर नहीं उठाया जाता है। ऐसा करने से माल को दूसरे देशों में नुकसान होगा. या तो कर प्रणाली माल को करों के बिना निर्यात करने की अनुमति देता है, (एक बंधुआ गोदाम में निर्यात पूर्व संग्रहीत करने के लिए), या करों के वापसी का दावा किया जा सकता है, जब उनका निर्यात किया जाता है। (देखें वैट).

ऐसी छूट जहाजों और विमानों पर इस्तेमाल के लिए आपूर्ति की जाने वाली वस्तुओं पर भी लागू होता है, क्योंकि वे देश के बाहर खपत होती है। ऐसे माल की आपूर्ति को तो व्यापार कर और शुल्क मुक्त कर सकते हैं।

जो सामान जहाज या विमान में यात्रा पर यात्रियों को बेचा जाता है वह भी शुल्क मुक्त होता है। यात्री या तो उन्हें बोर्ड पर उपभोग कर सकते हैं, या वे जिस देश के लिए यात्रा कर रहे हैं, में उन्हें कर मुक्त आयात करते हैं, जब तक वे यात्री शुल्क मुक्त सीमा के भीतर हैं। अधिकांश कर शासन भी यात्रियों को एक देश में प्रवेश करने पर निजी इस्तेमाल के लिए माल की एक निश्चित मात्रा रखने की अनुमति देते है, तथाकथित "शुल्क मुक्त भत्ता", क्योंकि यह आर्थिक रूप से न्यायोचित नहीं है कि कर की कम मात्रा को वसूल कर, यात्रियों को असुविधा पहुंचाई जाये.

एक शुल्क मुक्त दुकान एक ही व्यवस्था के तहत काम करती है। माल को अक्षुण्ण निर्यात किया जाना चाहिए (वे हवाई अड्डे में उपयोग नहीं कर सकते हैं) और वे गंतव्य देश में देश के स्वयं के कर नियमों के तहत आयात कर रहे हैं। कुछ देशों में माल को अक्षुण्ण निर्यात करना सुनिशित करने के लिए यह व्यवस्था है कि यात्री के टिकट का स्कैन करने के बाद सामान एक बंद बैग में यात्री को गेट पर हाथ से दिया जाता है। संयुक्त राज्य अमेरिका में, कुछ शुल्क मुक्त दुकानें अपना माल घरेलू यात्रियों को उचित करों को शामिल करके बेचती हैं। शराब और तंबाकू उत्पादों को अंतरराष्ट्रीय यात्रियों के लिए प्रतिबंधित किया गया है और केवल 21 और 18 की उम्र सीमाओं के लिए. भले ही उम्र दूसरे देशों में कम हो जहाँ उन वस्तुओं का आयात किया जा रहा है।

अमेरिकी नागरिकों को सामान्य से काफी अधिक शुल्क छूट प्राप्त होती है, जब वे इन स्थलों, जैसे, गुआम, वर्जिन आइलैंड्स की यात्रा या पारगमन करते हैं। सटीक जानकारी के लिए देखें.


