मिल्कशेक

मिल्कशेक एक मीठा, ठंडा पेयपदार्थ है, जो दूध, आइसक्रीम या बर्फीले दूध से बनाया जाता है और स्वाद और मिठास के लिए इसमें फलों का रस और चाकलेट सॉस का इस्तेमाल किया जाता है। 

पूर्ण सेवा प्रदान करने वाले रेस्तरां, सोडा फाउंटेन और ढाबेवाले प्रायः चम्मच से आइसक्रीम लेकर और दूध के साथ ब्लेंडर या ड्रिंक मिक्सर में रखकर स्टेनलेस स्टील के कप का प्रयोग करते हुए शेक को हाथ से तैयार करते और मिला देते है। अधिकांश फास्टफूड दुकान वाले शेक को आइसक्रीम के साथ हाथ से तैयार नहीं करते है। इसके वनिस्पत वे शेक तैयार करने के लिए एक स्वचालित मिल्कशेक मशीन का उपयोग करते है, जो कि उसे जमा देता है और पहले से तैयार मिल्कशेक के मिश्रण के रूप में कार्य करता है, जिसमें दूध, एक मीठा स्वाद के लिए एजेंट और उसे गाढ़ा बनाने वाला एजेंट शामिल होता है। इसके कुछ अपवाद भी है, जैसे कि यू एस श्रृंखला बेक यार्ड बर्गर, जैक इन दी बॉक्स, लोंग जॉन सिल्वरस, हार्डीस, चिक-फिल-ए और कार्ल्स जूनियर जो आइसक्रीम का प्रयोग कर हाथ से शेक बनाते है।
कुछ फास्टफूड रेस्तरां जैसे कि डेयरी क्वीन पेश करते है जो कि नरम आइसक्रीम (या बर्फ दूध), मिठास प्रदान करने वाले यौगिक, स्वादिष्ट चॉकलेटसिरप और फलों के स्वाद का सिरप और दूध के सम्मिश्रण से तैयार किया जाता है।

हाथ से मिश्रित मिल्क शेक किसी भी स्वाद के आइसक्रीम से और अनेक स्वादों में, जैसे कि चाकलेट सिरप या माल्ट के स्वाद में बनाये जा सकते है, जिन्हें मिश्रित करने से पहले डाला जाता है। इससे मशीन निर्मित शेकों के मुकाबले इनमें बहुत अधिक विविधता आ जाती है। अनेकों दशक पूर्व मिल्क शेक को बिना आइसक्रीमके तैयार किया जाता था, यह प्रथा राष्ट्रमंडल के अनेक देशों और संयुक्त राज्य के नए इंग्लैण्ड क्षेत्र में आज भी कायम है।

मिल्कशेक के सामान व्यंजन जिसमें दही, कुचले हुए बर्फ और ताजे फल का प्रयोग किया जाता है और जो बिना आइसक्रीम के तैयार किया जाता है, जिसे स्मूथी कहा जाता है। जब माल्टयुक्त दूध को डाला जाता है, तब उस मिल्कशेक को माल्ट मिल्कशेक कहते है। इन्हें यूनाइटेड किंगडम में "मोटा मिल्क शेक" के नाम से जाना जाता है और न्यू इंग्लैण्ड और कनाडा में उसे "फ्रेपी" (उच्चारण फ्राप) कहा जाता है। रोड द्वीप और दक्षिणी मैससुचेटस, में काफी सिरप या काफी के स्वाद वाला आइसक्रीम का इस्तेमाल स्थानीय “काफी फ्रेपे” शेक के निर्माण में किया जाता है। फलयुक्त मिल्कशेक को "बतिडो" कहा जाता है जो लाटिन अमेरिका और मियामी में लोकप्रिय है। निकारागुआ में मिल्कशेक को लेचे मल्टादा के नाम से जाना जीता है।

कुछ अमेरिकी रेस्तरां मिल्कशेक को टेढ़े मेढे कुकीज, कैंडी बार के टुकड़ों के साथ, या मादक पेय पदार्थों के साथ परोसती है। यह झींगुर (ग्रासहूपर) मिल्कशेक, उदहारण के लिए, इसमें शामिल है, टेढ़े-मेढे चाकलेट कूकीज, क्रम दी मेंठे लिकर (शराब) और चाकलेट (मिंट) पुदीना आइसक्रीम. न्यूयार्क में बी एल टी बर्गर एक "त्वींकी बाय" शेक बेचती है, जो की हास्टेस त्वीन्की, वनीला आइसक्रीम और कारमेल सिरप मिलाकर बनाया जाता है। बी एल टी रेस्तरां कील के समान शेक परोसता है, जिसमें शराब जैसे व्हीस्की या कहलुआ का उपयोग किया जाता है। पर्पल काउ रेस्तरां मादक पेय पदार्थों के साथ मिल्कशेक पेश करता है और दूसरे अन्य प्रकार के शेक जैसे कि “पीनट बटर और जेली मिल्कशेक” और “पर्पल वनीला मिल्कशेक”.
बस्किन-रोब्बिंस ऐसे मिल्कशेक बेचते है, जिसमें कैंडी बार का चूर्ण या कैंडी के छोटे-छोटे टुकड़े शामिल रहते है, जैसे कि इसका रीज्स पीनट बटर कप शेक और हेथ बार क्रंच शेक. यूटाह राज्य में आर्कटिक सर्किल रेस्तरां आइसक्रीम निर्मित, मिल्कशेक बेचता है, जो बिना दूध का बना हुआ होता है। आइसक्रीम को फेटा जाता है और उसे एक लंबे कप में चम्मच के साथ परोसा जाता है। डेट शेक पाम स्प्रिंग क्षेत्र का का प्रतिष्ठित स्वाद माना जाता है।
फास्ट-फूड शेक दो विधियों से तैयार किये जाते है: स्वचालित मिल्कशेक मशीनों और नरम आइसक्रीम के साथ स्वादिष्ट सिरप मिला कर तैयार किया जाता है।

वैसे रेस्तरां जिसमें ग्राहकों की भीड़ लगी रहती है, जैसे कि मैकडोनाल्ड, ये प्राय: पूर्व-निर्मित मिल्कशेक मिश्रण का उपयोग करते है, जिसका निर्माण स्वचालित मिल्कशेक मशीनों में किया जाता है। ये मशीने स्टेन्स स्टील की सिलेंडर होती है, जिसमें थपकी देने वाले यंत्र लगे होते है, जो प्रशीतन कुंडली का उपयोग कर पूर्व-निर्मित मिल्कशेक मिश्रण को जमा कर पीने योग्य बना देते है। एक रेस्तरां जो कि मिल्कशेक मशीन का प्रयोग करती है, उसमें विभिन्न प्रकार के स्वादों की संख्या सीमित होती है, क्योंकि मिल्कशेक मशीनों में सिलेंडरों की संख्या सीमित होती है और इसी कारन फास्ट-फूड रेस्तरां कुछ निशित स्वाद के मिल्कशेक बेचती है।

सबसे छोटी स्वचालित मिल्कशेक मशीन एक टेढी ऊँची उपकरण होती है, जो एक समय में एक ही स्वाद की मिल्कशेक तैयार कर सकती है। इसमें पांच लीटर का स्टेनलेस स्टील का एक टैंक लगा होता है। बड़े-बड़े रेस्तरां, जो विभिन्न स्वादों के मिल्कशेक पेश करते है, वे या तो फर्श पर लगे हुए मशीन जिसमें पांच लीटर के स्टेनलेस स्टील के अनेक सिलेंडर लगे होते है, का उपयोग करते है, या कार्बन-डाई- आक्साइड आधारित मशीनों का उपयोग करते है, जो वितरण के समय विशिष्ट प्रकार के स्वाद को मिलाने का कार्य करती है। कुछ फास्ट-फूड रेस्तरां “गाढ़े मिल्कशेक” मशीनों का उपयोग करती है, जिसमें एकल स्वाद वाली (12 लीटर) स्टेनलेस स्टील की एक टंकी होती है।

कुछ फास्ट – फूड रेस्तरां जैसे कि डेयरी क्वीन नरम आइसक्रीम (या बर्फ दूध) के साथ मिठास के कारकों, स्वादिष्ट सिरप जैसे कि चाकलेट सिरप और फल के स्वाद वाला सिरप और दूध को मिश्रित कर मिल्कशेक तैयार करती है। 

पूर्व निर्मित मिल्कशेक उत्तरी अमेरिका और इंग्लैण्ड के किराने की दुकानों में बेची जाती है। ये पेय पदार्थ दूध मिश्रित मीठे स्वाद वाले पाउडर, कृत्रिम सिरप या सार्कृत द्रव्य, जिसे दूसरे प्रकार से स्वादिष्ट दूध भी कहा जा सकता है, जिसे गाढ़ा बनाने के लिए कैरागीनैन या अन्य उत्पाद के इस्तेमाल से तैयार किया जाता है। इंग्लैण्ड में गतिशील वेंडर बाजार में इसके प्रचलित ब्रांड है, नेस्कुइक, क्रूषा और डीनकम. बोतल बंद मिल्कशेक प्राय: 330 मिली, 500 मिली, या एक लीटर के बोतल में बेचे जाते है। शकेन उद्दर, मिल्क चुग, गल्प!, फ्रिज्ज, याजू, बिग एम् और मार्स बोतलबंद मिल्कशेक के प्रसिद्ध ब्रांड है। बेन एंड जेरी ने तीन तरह के स्वाद का आइसक्रीम – चेरी गार्सिया, चुंकी मंकी और चाकलेट पूज ब्रूनी – का इस्तेमाल बोतलबंद शेक बनाने का लिए करता है।

जब सबसे पहले सन 1885 ईस्वी में मिल्कशेक” शब्द का प्रयोग प्रथम बार प्रिंट के लिए किये गया था, तब मिल्कशेक मादक व्हीस्की पेय के रूप में प्रचलित था, जिसे एक मजबूत, अंडे का बना हुआ स्वास्थ्यवर्धक पेय माना जाता था, जिसके निर्माण में अंडे, व्हीस्की का प्रयोग किया जाता था। इसे इलाज करने की दवा के साथ –साथ टानिक के रूप में भी प्रयोग में लाया जाता था. यद्यपि, सन 1900 तक, यह शब्द ताजे पेय के लिए प्रयुक्त किय जाने लगा, जो कि चाकलेट, स्ट्राबेरी या वनीला सिरप मिला कर तैयार किया जाता था।’’ सन 1900 के “आरम्भ में लोग आइसक्रीम के साथ नए स्वाद के बारे में जानना चाह थे।” सन 1930 तक मिल्कशेक शराब की दुकानों पर प्रिय पेय पदार्थ माना जाता था। जो कि "इस अवधि का विशिष्ट सोडा फ़ौवारा के रूप में ... छात्रों द्वारा बैठक की जगह या अड्डे के रूप में इस्तेमाल किया जाता था।."

बिजलीचालित मिश्रक, माल्ट युक्त दूध और मिल्कशेक का इतिहास एक दुसरे से जुड़ा हुआ है। बिजलीचालित मिश्रक की सहज और पर्याप्त उपलब्धता से पूर्व, मिल्कशेक प्रकार के पेय पदार्थ मुख्य रूप से अंडा युक्त पेय या पीसे हुए बर्फ और दूध, चीनी और अन्य स्वादों के मिश्रण के द्वारा तैयार किया जाता था। हैमिल्टन बीच का पेय मिश्रक मशीन सन 1901 से सोडा फव्वारे में इस्तेमाल किया जाने लगा और सन 1922 ईस्वी में बिजली चालित मिश्रक का अविष्कार स्टीवन पोप्लावास्की द्वारा किया गया। मिश्रक के अविष्कार के साथ, मिल्क शेक ने अपना आधुनिक सचेतक, वातित और झागदार रूप लेना शुरू कर दिया. माल्ट (जौ मिश्रित दूध) युक्त दूध वाले पेय माल्ट युक्त दूध से बनाये जाते है, जिसमें सूखा दूध, माल्ट युक्त जौ गेहूं के आते का प्रयोग किय जाता है। माल्ट युक्त दूध पाउडर का अविष्कार सन 1897 में विलियम हार्लिक द्वारा किया गया था जो एक आसानी से पचने योग्य और दृढ स्वास्थ्य पेय के रूप में, व्यक्तियों और बच्चों के लिए और शिशु का भोजन माना जाता है।

माल्ट युक्त दूध पाउडर को मिल्कशेक के लिए लोकप्रिय बनाने का श्रेय अमेरिका के शिकागो के दवा दुकान की श्रृंखला कम्पनी वालग्रीन्स को जाता है। सन 1922 ईस्वी में, वालग्रीन्स कंपनी के एक कर्मचारी आइवर “पोप” कोल्सन ने दो दोने वनीला आइसक्रीम को उच्च माल्ट युक्त दूध (दूध, चाकलेट सिरप और माल्ट पाउडर) मिलाकर तैयार किया। यह आइटम “हार्लिक्स माल्टेड मिल्क” के नाम से वाल ग्रीन्स दवा की दुकान द्वारा चाकलेट मिल्कशेक के भाग के रूप में प्रस्तुत किया गया, जो स्वयं माल्ट युक्त” या माल्ट के नाम से जाना गया और सर्वाधिक सोडा फाउंटेन पेय के रूप में प्रसिद्ध हुआ।

मिल्कशेक का स्वचालन सन 1930 ईस्वी में विकसित हुआ। फ्रेओं-कूल्ड प्रशीतक के अविष्कार ने आइसक्रीम की एक सुरक्षित, विश्वसनीय, स्वनिर्मित और परोसने वाला यंत्र उपलब्ध कराया. सन 1936 ईस्वी में, आविष्कारक अर्ल प्रिंस ने फ्रेओं-कूल्ड स्वचालित आइसक्रीम मशीन के मूल सिद्धांतों का प्रयोग कर “बहुमिश्रक” विकसित किया, जो पांच तकलियों वाला था और पांच मिल्क शेक एक बार में बना सकता था और उन्हें कागज के बने हुए कप में परोस सकता था।

सन 1930 ईस्वी के उतरार्द्ध तक, अनेक अख़बारों ने अपने आलेख में “फ्रोस्तेद” शब्द को आइसक्रीम से बने मिल्कशेक को रेखांकित करने के लिए किया। सन 1937 ईस्वी में, मेरीलैंड के "डेंटन पत्रिका" ने लिखा कि,’’ अपने ठन्डे शेक के लिए अपने पसंदीदा आइसक्रीम की कुछ बूंदे डाले.” सन 1939 ईस्वी में ओहियो के मैन्सफील्ड न्यूज ने इस प्रकार लिख कि” राष्ट्र में, एक ठंडा पेय वह है जिसमें कुछ आइसक्रीम डाली गई हो. उदाहरण ख़ासकर है, ठंडी कॉफी. – जो गर्म, स्वादिष्टपेय बर्फ के साथ मिर्च और आइसक्रीम के साथ ठंढा बनाया गया हो."

सन 1950 तक, मिल्कशेक पीने के लोकप्रिय स्थान वूलवर्थ का ‘5&10’ लंच काउंटरस, भोजन, बर्गर ज्वायंट और दवा की दुकान में सोडा फव्वारा था। इन प्रतिष्ठानों में अक्सर नीयन रोशनी संकेत लगा होता था, बिसात के आकार का लिनोलियम टाइल्स की बनी हुई सतह, क्रोम के बने हुए बार स्टूल, विनाइल बूथ, फोर्मिका के बने हुए काउंटर, सिक्का संचालित जूक बॉक्स के साथ, सबसे ऊपर दैनिक विशेष के नमूनों के लिए एक बोर्ड, एक काउंटर शीर्ष डोनट प्रदर्शक और काउंटर के पीछे प्रमुखता से प्रदर्शित, एक चमकदार क्रोम या स्टेनलेस स्टील की बनी मिल्क शेक मिश्रण मशीन.

ये प्रतिष्ठान हैमिल्टन के समुद्री किनारों पर मिल्कशेक बनाते है या इसी प्रकार के अन्य पेय मिश्रण तैयार करते है। जो स्पिंडल और आंदोलनकारियों के लिए है जिन्होंने "चिकनी, शराबी परिणाम" पेय में हवा और मुड़ा साढ़े 12 औंस लंबा, "Y" के आकार के गिलास में सेवा की थी। सोडा फ़ौवारा कर्मचारियों के अपने शब्दजाल थे, "एक को पूरे रास्ते जला दो" (चॉकलेट आइस क्रीम के साथ माल्ट युक्त चॉकलेट) "इसे मोड दो, इसका गला दबा दो और इसकी आवाज बंद कर दो" (एक अंडे के साथ माल्ट युक्त चॉकलेट)"सूखी घास की शेक "(एक स्ट्रॉबेरी शेक) और एक व्हाइट काउ शेक (एक वेनिला मिल्कशेक).
सन 1950 के दशक में एक मिल्कशेक मशीन बेचने वाले रे क्रोक ने 1953 इस्वी में बहुमिश्रित मिल्कशेक निर्माता के आविष्कारक अर्ल प्रिंस से उसका विशेषाधिकार खरीद लिया और स्वचालित मिल्कशेक मशीनों का उपयोग कर मैकडॉनल्ड्स रेस्तरां में उत्पादन की गति को बढ़ाने का कार्य किया।

सन 1950 इस्वी में अमेरिका के विभिन्न भागों में मिल्कशेक को “फ्रेपर”, “वेलवेट”, “जमा (पेय)”, या कैबिनेट्स के नाम से पुकारा जाता था। मिल्कशेक की एक विशेष किस्म “ठोस” थी “ कि सर्वर अपना हाथ आदेश देने वाली खिड़की से उल्टा कर देता था, यह प्रदर्शन करने के लिए कि मिल्कशेक का एक बूँद भी नहीं गिरेगा. सन 1952 ईस्वी में, र्होदे द्वीप के न्यूपोर्ट दैनिक समाचार पत्र ने “शीर्ष गुणवत्ता आइसक्रीम सोडा कैबिनेट मिल्कशेक के लिए एक गिर्देशिका” प्रकाशित की, जिसमें प्रथम बार प्रिंट में कैबिनेट का प्रयोग किया गया था। सन 1953 के सैलिसबरी टाइम्स (मेरीलैंड राज्य में) के एक आलेख ने सुझाया कि शेक को जार में दीवालों को हिलाते हुए बनाया जा सकता है। इस आलेख में बताया गया कि चार चम्मच आइसक्रीम डालने से पेय जमे हुए शेक में बदल जाता है।

सन 2006 में, अमेरिका के कृषि अनुसंधान सेवा ने कम चीनी युक्त, कम वसा वाले मिल्कशेक को नास्ते के कार्यक्रम के लिए विकसित किया। इस शेक में व्यवसायिक फास्ट-फूड शेकों की तुलना में मात्र आधी चीने और 10% वसा है। स्कूलों में एक मिल्कशेक मशीन या नरम आइसक्रीम बनाने वाले मशीनों की आवश्यकता होगी ताकि मिल्कशेक दिया जा सके. इस मिल्कशेक में अतिरिक्त रूक्षांस और अन्य पोषक तत्व भी शामिल है और उसमें बहुत कम लैक्टोज पाया जाता है, जिसके कारण यह कम लैक्टोज सहन करनेवाले लोगों के लिए भी उपयुक्त है।

सन 2000 के दशक में, मिल्कशेक को बुटीक शैली ‘'स्पा दंत चिकित्सा", की एक नई प्रवृत्ति के भाग के रूप में इस्तेमाल किया जाने लगा है, जिसका उद्देश्य दंत रोगियों को आराम और उनकी चिंता को कम करना है। स्पा दंत चिकित्सा में हेड फोन्स के माध्यम से सुगंध-चिकित्सा, मालिश, संगीत-खेल का उपयोग करता है जिससे कि मरीज तनाव को कम किया जा सके. एक स्पादंत चिकित्सा उपचार में रूटकैनाल के भरने के बाद, मरीजों को एक बर्फीली मिल्कशेक खाने को दी जाती है "... जिससे मुंह का दर्द शांत हो और भारी खाद्य पदार्थों की इच्छा को कुछ देर तक रोका जा सके और जबकि चेतनाशून्यता के प्रभाव को नष्ट किया जा सके."

सन 2005 में, मिल्कशेक का पारंपरिक गृह, पारिवारिक रेस्तरां और 24 घंटे भोजन परोसने वाले रेस्तरां, जो कि “सन 1950 और 60 के दशक में अमेरिकी प्रतीक थे, जैसे कि डेनीज, बीग बी और इंटरनेशनल हॉउस ऑफ पिंकस, राजस्व हानि के मुकाबले में प्रथम बार उखड गए थे, जबसे अमेरिकी जनगणना ने इसे 1970 के दशक से मापना शुरू किया है। इस परिवर्तन का अर्थ हैं कि बर्गर, फ्रिस और मिल्कशेक, जो कभी अमेरिकियों के अत्यंत "पसंदीदा भोज्य पदार्थ" हुआ करते थे, अमेरिकियों के रूची से हट रहे है।” इसके बदले अमेरिकी आकस्मिक रेस्तरां जैसे कि रूबी टीउजड़े, ओलिव गार्डेन और आउटबैक सटीकहाउस.

उद्योग अनुसंधान फर्म NPD समूह के अनुसार, पारिवारिक रेस्तरां व्यवसाय में मंदी के वाबजूद, अमेरिका में मिल्कशेक, माल्ट और फ्लोट का विक्रय वर्ष 2006 में 11% बढ़ गया। किर्स्तोफार मुल्लर, जो केन्द्रीय फ्लोरिडा राज्य के ओरलैंडो विश्वविद्यालय में बहु-ईकाई रेस्तरां प्रबंधन के निदेशक है, कहते है, कि “मिल्कशेक हमें गर्मी के मौसम की याद दिलाता है, युवा होने और संतुष्टि प्राप्त करने के लिए प्रेरित करता है और वे बीते हुए समय से विचारोत्तेजक रहे है।
मुल्लर कहते है कि मिल्कशेक रेस्तराओं के लिए “बेहद फायेमंद” आइटम है, क्योंकि झागदार पेय में बहुत अधिक हवा होती है। बाजार की अनुसन्धान करने वाली फार्म टेक्नोमिक दवा करती है, कि वर्ष 2006 में औसत मूल्य 3.38 $ वाले रेस्तरां शेक 75% लाभदायक रहा है। सोनिक ड्राइव इन एक एक एक्जक्यूटिव के अनुसार, जो अमेरिका में 1950 के दशक की शैली का रेस्तरां है, कहता है,” शेक ... हमारी सर्वोच्च मात्रा में से एक, राजस्व उत्पादक "क्षेत्रों से एक है।

वर्ष 2006 में मिल्कशेक की बिक्री में बढोतरी का कारण उच्च किस्में के रेस्तरां में शेफो द्वारा नए –नए डिजायन के मिल्कशेक का उपलब्ध होना हो सकता है। वर्ष 2006 में, लॉस एंजिल्स टाइम्स ने सूचना दी कि “हिपस्टर हैंग आउट और रेट्रो लैंडमार्क” के शेफ किसान बाजार के स्ट्राबेरी, वल्रोहना चाकलेट और मेड गस्कर बरवान वनीला का उपयोग नए मिल्कशेक के स्वाद के लिए कर रहे है।

अन्य नवीन विचारों में जो ला क्षेत्र के रेस्तरां में पेशकश किया गया मिल्क शेक भुने हुए पेकान के साथ बनाया गया शामिल हैं, जिसमें केसर का पानी या नारंगी आइसक्रीम, तारो जड़, वेनिला के बीज से तैयार रम, वल्रोहना चॉकलेट और ग्रे हंस वोदका में डूबी और वेनिला कस्टर्ड रूसी इंपीरियल के साथ मिश्रित गुलाबी और मज़बूत, का प्रयोग किया जाता है।

सन 2003 में फास्ट-फूड श्रृंखला जो अपना मिल्कशेक विक्रय और लाभ बढ़ाना चाहती है, ने इस बात पर पर ध्यान केंद्रित किया कि वे कौन से करक हैं जो ग्राहकों को मिल्कशेक की ओर आकर्षित करते है। (जैसे कि कीमत, चाकलेट की मात्रा), परन्तु इससे उसका लाभ नहीं बढ़ा. रेस्तरां ने अनुसंधानकर्ताओं की सेवा ली, यह पता लगाने के लिए कि ग्राहक मिल्कशेक क्यों खरीदता है, ताकि यह पता लगाया जा सके किस प्रकार से रेस्तराओं की बिक्री को बढ़ाया जाएँ.

अनुसंधानकर्ताओं ने अपने आशा के विपरीत यह निष्कर्ष निकाला कि 
“आधे से अधिक मिल्क शेकर्स सुबह के समय में खरीदे गए है और “उस समय उसके साथ केवल शेक ही खरीदे गए अन्य दुसरे आइटम नहीं.” और कदाचित ही इसे रेस्तरां में खाया गया। शोधकर्ताओं ने निर्धारित किया है कि ग्राहक मिल्कशेक की खरीदारी लंबे उबाऊ समय को कटाने के लिए कर रहे है। वे ऐसा भोज्य पदार्थ चाहते है जो एक हाथ से खाया जा सके और इससे उनका हाथ या कपडे गंदे नहीं हो (एक ऐसा खतरा जो टोस्ट, जैम या अंडे के बैग्बिच खाने के समय हो सकता है).

शोधकर्ताओं ने निष्कर्ष निकाला है कि बाजार में बिक्री बढ़ाने के लिए अच्छी रणनीति बनाने के लिए मोटा और अब देर तक चलने वाले मिल्क शेक, तैयार किया जाये जिसमें फल विखंडू जोड़ सकते हैं (इसे पीने के लिए और अधिक दिलचस्प बनाने के लिए.) या होगा, या खीर ग्राहकों के लिए एक एक्सप्रेस स्वयं सेवालाइन में ग्राहकों को जोडने के लिए.

"मिल्कशेक" 2003 के आर एंड बी – इलेक्ट्रो गीत का टाइटल है, जो नेप्त्यूंस द्वारा लिखित और उत्पादित किया गया है, जो अमेरिकन गायक केली के तीसरे एलबम "टेस्टी" के लिए है। गीत को एल्बम की एकल नेतृत्व के रूप में जारी किया गया था। यह यूनाइटेड किंगडम, ऑस्ट्रेलिया और नीदरलैंड्स में शीर्ष दस में पहुंच गया। संयुक्त राज्य अमेरिका में, यह गीत "बिलबोर्ड" हॉट 100 पर तारीख करने के लिए केली की सबसे बड़ी सफलता बन गया है, यह तीन नंबर पर विराजमान हुआ। सन 2006 में सी के इ रेस्तरां ने हार्डी और कार्ल जूनियर के मिल्कशेकों के विज्ञापनों में निर्देशित गाने के संस्करण का इस्तेमाल किया। यह गीत इंटरनेट पर अत्यंत लोकप्रिय हुआ और इसके बाद सन 2007 में आई पाल थामस एंडरसन की फ़िल्म “"देअर विल बी ब्लड" ” प्रदर्शित हुई, जिसमें फ़िल्म के दृश्यों (सबसे अधिक व विशेष रूप से प्रसिद्ध दृश्य "मैंने तुम्हारा मिल्कशेक पिया है।") का उपयोग गीत को निर्देशित करने के लिए किया गया था। हास्य-नाटक में बदसूरत आमंडा ने इस गीत को पाईप आर्गन के साथ गाया था।

सन 2007 में प्रदर्शित फ़िल्म "देअर विल बी ब्लड" में तेली से एक चांदी की खुदाई करने वाले व्यक्ति की धन की लालसा की क्रूर कहानी है, यह कहानी उस समय की है, जब कैलिफोर्निया में तेल के अनेक क्षेत्र खोजे गये थे। तेल की ड्रिलिंग की प्रक्रिया का वर्णन करने के लिये नायक, डैनियल प्लेंवीऊ, अमेरिकी नीति का एक संदर्भ बनाता है। प्लेनवीऊ एली संडे से कहता हैं, जिसने उसका तेल समृद्ध क्षेत्र खरीद लिया है।”यहाँ, यदि तुम्हारे पास एक मिल्कशेक है और मेरे पास भी एक मिल्कशेक है और मेरे पास एक फूस है। यह फूस है जिसे तुम देख रहे हो”? तुम निहार रहे हो? और मेरी फूस कमरे के हर कोने तक पहुँच सकती है और तुम्हारे मिल्कशेक को पीना शुरू कर देगी. मै तुम्हारे मिल्कशेक को पीते-पीते पूरा पी जाऊंगा. यह पंक्ति संसद सदस्य आल्बर्ट फाल्स के सन 1924 में दिए गए “टीपोट डोम” तेल उत्खनन में हुए घोटाले में दी गए सामूहिक गवाही से सम्बंधित है। यह पंक्ति लोगों की जुबान पर लोकप्रिय मुहावरे के रूप में चढ गया और लोकप्रिय संस्कृति में इस फ़िल्म के प्रदर्शन के बाद इसे मान्यता मिली.

एनिमेटेड टी वी श्रृंखला "एक्वा किशोर भूख सेना" में एक बात मास्टर शेक का नाम मिल्कशेक के आधार पर रखा गया है।
टी वी शो ग्रिम एडवेंचर्स के बिली और मैंडी की बिल्ली शो उसका नाम मिल्कशेक के नाम पर रखा गया है।



