केरिन्थिया (Kärnten)

केरिन्थिया (, ) एक सुदूर दक्षिणी ऑस्ट्रियाई राज्य या "क्षेत्र" है। यह ईस्टर्न आल्प्स के भीतर स्थित है और मुख्यतः पर्वतों और झीलों के लिए यह प्रसिद्ध है।

एक विशेष (आसानी से पहचानने योग्य) दक्षिणी ऑस्ट्रो-बवारियन बोली के साथ यहां के लोग मुख्य रूप से जर्मन बोलते हैं जिसमें मुख्य रूप से दोहरे व्यंजन से पहले सभी छोटे जर्मन स्वर लम्बे होते हैं ("केरिन्थियान वोवेल स्ट्रेचिंग"). एक स्लोवेने-भाषी अल्पसंख्यक, जिसे केरिंथियान स्लोवेने के रूप में जाना जाता है, राज्य के दक्षिणी और दक्षिण पूर्वी भागों में केंद्रित है। इसके आकार को ठीक से निर्धारित नहीं किया जा सकता है क्योंकि जातीय समूह के प्रतिनिधियों ने किसी प्रकार की गिनती को अस्वीकार किया है। 2001 की जनगणना का बहिष्कार करने की सिफारिशों के लिए जिसमें प्रतिदिन बातचीत की जाने वाली भाषा के इस्तेमाल से आंकड़े बनाने के लिए कहा गया है (12,554 लोग या 527,333 की कुल जनसंख्या की 2.38%) संदेहास्पद है।

केरिंथिया का मुख्य उद्योग, पर्यटन, इलेक्ट्रॉनिक्स, इंजीनियरिंग, वानिकी और कृषि रहे हैं। यहां बहुराष्ट्रीय निगम फिलिप्स और सीमेंस के बड़े संचालन हैं।

माना जाता था कि इसका नाम मूलतः केल्टिक है, हालांकि दो धातुओं को प्रस्तावित किया गया:

"कारंतानिया" भी स्लोवेनियाई "कोरोटन" से संबंधित है, जो कि आधुनिक नाम "Koroška" से उत्पन्न हुआ है ​​और यह पूर्व स्लाव "कारंटिया" से व्युत्पन्न है।

केरिंथिया में अधिकांशतः क्लाजिनफर्ट बेसिन और ऊपरी केरिंथिया के पर्वत श्रृंखला शामिल हैं। कार्निक आल्प्स और करावानकेन/करावंके, फ्रिउलि-वेनेज़िया गिउलिया और स्लोवेनिया के इतालवी क्षेत्र के लिए सीमा बनाती है। ग्रोसग्लोकनेर पहाड़ के साथ होहे तौअर्न पहाड़ी सीमा इसे साल्ज़बर्ग के उत्तरी राज्य से अलग करती है। उत्तरी-पूर्व और पूर्व के आगे पैकसेटल पहाड़ी दर्रा स्टीरिया राज्य है (जर्मन: "स्टीयरमार्क" स्लोवेनियाई "Štajerska"). मुख्य नदी द्रौ "(द्रावा)" है, यह ईस्ट टायरोल से पश्चिम के साथ निरंतर घाटी बनाता है। द्रौ की सहायक नदियां हैं गर्क, ग्लान, लावंट और गेल. केरिंथिया की झीलों में वोर्थर सी मिलस्टेटर सी, ओसिएचर सी फाकर सी शामिल हैं जो पर्यटकों के बीच मुख्य आकर्षण का केंद्र है। 

इसकी राजधानी क्लाजिनफर्ट है, जहां पर स्लोवेनियाई भाषा को सेलोवेक कहा जाता है। इसके महत्वपूर्ण शहर हैं विल्लाच "(बेल्जक)," दोनों सम्पूर्णतः आर्थिक रूप से जुड़े हुए हैं। अन्य शहरों में अल्थोफेन, बैड सांक्ट लियोनहार्ड इम लवांटाल, ब्लेईबर्ग ("प्लिबेर्क"), फेल्डकिरचेन ("टीआरजी"), फेर्लाच ("बोरोव्ल्जे"), फ्रिएसाच, "(ब्रेज़े)", गमुंड, हेर्मागोर "(मोहोर)," रडेनथेन, सांक्ट अंड्रा, सान्क्ट वेट एन डेर ग्लान ("सेंटविड न ग्लिनी"), स्पिटल एन डेर ड्रॉ, स्ट्रासबर्ग, वोल्करमार्कट ("वेलिकोवेक"), वोल्फ्स्बेर्ग ("वोल्सपर्क"). इन स्लोवेने जगहों के नामों में से कुछ सरकारी पदनाम हैं, अधिकांश स्लोवेने का इस्तेमाल बोलचाल के रूप में किया जाता है।

केरिंथिया में गर्मी और मध्यम नम गर्मी और लंबे समय तक अधिक ठंडी के साथ एक महाद्वीपीय जलवायु होती है। हाल के दशकों में सर्दियां असाधारण रूप से शुष्क रही हैं। धूप के घंटों की औसत राशि आस्ट्रिया में सबसे ज्यादा है। शरद ऋतु और सर्दियों में ताप पलटाव अक्सर जलवायु पर हावी रहता है, जिसमें हवा के ठहराव, ठंडी घाटियो में कोहरे को कवर करने और धूम कोहरा पैदा करने के लिए प्रदूषण को पकड़ने की विशेषता रहती है, जबकि हल्के धूप वाले मौसम को तलहटी और पहाड़ों में दर्ज किया गया है।

745 ई. में केरिंथिया के पूर्व स्लाव रियासत के बवेरियन के ड्यूक ओडिलो के तहत स्टेम डची एक मारग्राविएट बन गए, जिसका बेटा ड्यूक टस्सिलो III अंततः शारलेमेन और फ्रंकिश एम्पायर में शामिल उनके क्षेत्रों द्वारा अपदस्थ थे। 843 तक वर्दन की संधि द्वारा पूर्व केरेंथिया भूमि शारलेमेन के पोते लुइस द जर्मन द्वारा शासित ईस्ट फ्रांसिया के राज्य में शामिल हुई। 1414 तक कार्नबर्ग के पास प्रिंस स्टोन पर केरेंथिया ड्यूक के अधिष्ठापन के अनुष्ठान स्लोवेनियाई भाषा में संरक्षित थे, जब तक अर्नेस्ट आयरन, ड्यूक ऑफ केरेंथिया के रूप में विराजमान था।

865 से 880 तक बवेरिया के राजा लुईस के पुत्र कार्लोमन द्वारा 889 में क्षेत्र के वसीयत द्वारा उनके प्राकृतिक पुत्र अर्नल्फ ऑफ केरिंथिया के लिए केरिंथिया की मार्च की शुरूआत हुई। अर्नल्फ ने 880 में ही केरिंथिया ड्यूक की एक उपाधि को धारण कर लिया था और 887 में चाचा चार्ल्स किंग ऑफ बवारिया और ईस्ट फ्रांसिया को वसा के रूप में बाद में चलता रहा। केरिंथिया की डची अंततः 976 में सम्राट ओटो द्वारा विशाल बवारियन से अलग हो गया और ड्यूक हेनरी द्वितीय द रैंगलर के साथ अपने युद्ध में विजयी बना। इसलिए केरिंथिया ने होली रोमन साम्राज्य का पहला नव निर्मित डची का निर्माण किया और जल्दी ही अपनी भूमि सीमा को एड्रियाटिक सागर से डेन्यूब तक विस्तारित किया। 1040 में कार्निओला के मार्च से यह अलग हो गया। 1180 स्टायरिया, "कारिन्थियन मार्च", अपने ही अधिकार में यह एक डची बन गया। 1335 में गोरिजिया - टायरोल के ड्यूक हेनरी VI के मौत के बाद, केरिंथिया ओट्टो IV के लिए पारित हुआ, जो कि हब्स्बुर्ग का एक सदस्य था और 1918 तक इस राजवंश ने शासन किया। 1806 में पवित्र रोमन साम्राज्य के विघटन के बाद, केरिंथिया को ऑस्ट्रिया साम्राज्य के इलीरिया साम्राज्य में शामिल किया गया, जिसने नेपोलियन इलीरियन प्रांतों पर विजय प्राप्त कीथी, लेकिन1849 में इसने फिर से अपने पूर्व स्तर को प्राप्त कर लिया और 1867 में ऑस्ट्रिया-हंगरी के सिसलेथानियन "क्राउन लैंड्स" बन गया।

1918 के आखिर में यह स्पष्ट हो गया कि हब्स्बुर्ग राजशाही का ढहना आसन्न था और 21 अक्टूबर 1918 को ऑस्ट्रिया के जर्मन भाषा प्रदेशों के लिए रेक्सरेट के सदस्यों की मुलाकात वियना में एक "प्रोविजनल नेशनल काउंसिल फॉर जर्मन-ऑस्ट्रिया" के गठन के लिए हुई। बैठक से पहले प्रतिनिधि इस बात से सहमत थे कि जर्मनी-ऑस्ट्रिया को "युगोस्लाव निपटान क्षेत्रों" को शामिल नहीं करना चाहिए, जिसे लोवर स्टीरिया और दो स्लोवेने-भाषी कारवानकेरेंज के केरिंथियन वेली साउथ, सीलैंड (स्लोवेनियन: जेज़र्स्को) और मिस्टाल (मेज़ानदी की घाटी) के रूप में संदर्भित किया जाता है। 12 नवम्बर 1918 को जब जर्मन-ऑस्ट्रिया की स्थापना से संबंधित इस अधिनियम को वियना में प्रोविजनल नेशनल असेम्बली द्वारा औपचारिक रूप से पारित किया गया, इसे स्टेट चांसलर कार्ल रेन्नर द्वारा इस प्रकार अभिव्यक्त किया गया ""... दुनिया के पूर्वाग्रहों की मुठभेड़ है मानो जैसे हम पराई राष्ट्रीय संपत्ति चाहते थे"" उस दिन से पहले, 11 नवम्बर 1918 को प्रोविजनल डायट ऑफ केरिंथिया ने ऑस्ट्रिया जर्मन के विलय को औपचारिक रूप से घोषित किया। हदों, सीमाओं और 22 नवम्बर 1918 के राज्य के क्षेत्रों के संबंधों के विषय में संघीय कानून ने स्पष्ट रूप से अनुच्छेद 1 में कहा: "... एस्टीरिया और केरिन्थिया के डचीस जहां यूगोस्लाव के बसाव क्षेत्र शामिल नहीं है"."" "एक सामाजिक डेमोक्रेट, फ्लोरियन ग्रोगर के अलावा, केरिंथिया से सभी अन्य प्रतिनिधी - हंस होफेर, जेकोब लटशाउनिग, जोसेफ नगेले, अलोइस पिर्कर, लियोपोल्ड पोंग्रत्ज़, डॉ॰ ओट्टो स्टाइनवंडर, डॉ॰ विक्टर वाल्डनर - जर्मन राष्ट्रीय दलों और संगठनों के सदस्य थे।"

हालांकि, प्रथम विश्व युद्ध के अंत के बाद केरिंथिया एक चुनावी क्षेत्र बन गया। 5 नवम्बर 1918 को स्लोवेने वाल्युंटर फ्रांजो मलगज के नेतृत्व में प्रथम सशस्त्र मिलिशिया ईकाई ने केरिंथिया पर हमला किया गया और फिर रुडोल्फ मेस्टर के सैनिकों के अधीन स्लोवेने में शामिल किया गया। नियमित युगोस्लाव सैनिकों की मिली सहायता से उन्होंने दक्षिणी केरिंथिया पर कब्जा किया और सर्ब्स, क्रोट्स और स्लोवेनेस (यूगोस्लाविया) के साम्राज्य के लिए क्षेत्रों का दावा किया। केरिंथिया की अनंतिम राज्य सरकार, स्पिट्ल एन डेर ड्रॉ से अलग हो गई थी और 5 दिसम्बर को स्थानीय स्वयंसेवकों और आक्रमणकारियों के बीच एक जारी युद्ध की कल्पना के चलते सशस्त्र विरोध की घोषणा करने का फैसला किया। प्रतिरोध का सामना युगोस्लाव के सैनिकों द्वारा करना पड़ा विशेष करके ड्रावा नदी के उत्तर में वोल्केमार्के्ट के शहर के आस-पास, इसके हिंसक युद्ध के साथ पेरिस पीस कंफ्रेंस पर विजयी सहयोगी हुए.

अमेरिकी लेफ्टिनेंट कर्नल शेरमेन माइल्स की अध्यक्षता में एक मित्र आयोग ने यथावत स्थिति का निरीक्षण किया और क्लाजिनफर्ट बेसिन को अखंड रखने के लिए एक प्राकृतिक सीमा के रूप में कारवानकेन मुख्य रिज की सिफारिश की, लेकिन वूडरो विल्सन के फोर्टीन प्वाइंट्स के आइटम न. 10 के साथ समझौते में विवादित क्षेत्र में एक जनमत संग्रह का सुझाव दिया। 14 जनवरी और 7 मई 1919 तक युद्धविराम के लिए सहमती बने लेकिन युगोस्लाव ने राज्य को छोड़ दिया, लेकिन रुडोल्फ मेस्टर के तहत नियमित सैनिकों ने 6 जून को क्लाजिफर्ट पर कब्जा करने के लिए वापस आए। पेरिस में मित्र देशों की सर्वोच्च परिषद के हस्तक्षेप करने पर उन्हें शहर से पीछे हटा दिया गया लेकिन 13 सितंबर 1920 तक केरिंथिया के विवादित हिस्से में बने रहे।

10 सितम्बर 1919 के सेंट-जर्मन समझौते में कारवानकेन रेंज के छोटे स्लोवेने-भाषी दक्षिणी केरिंथियन घाटी, जेज़र्स्को और मेज़ा नदी (मेज़िसका डोलिना) के आस-पास घाटियों ने मिल कर ड्रावोगार्ड शहर पर जीत हासिल की - मिलकर 128 वर्ग मील या - सर्ब्स, क्रोट्स और स्लोवेने (बाद में युगोस्लाविया के साम्राज्य के रूप में जाना गया) के साम्राज्य में जोड़ा गया: ये क्षेत्र वर्तमान में रिपब्लिक ऑफ स्लोवेनिया में "कोरोस्का" का हिस्सा हैं, एक पारम्परिक क्षेत्र को केरिंथिया के रूप में भी संदर्भित किया जाता है। कनालटाल (इतालवी: वाल कानाले) पोंटेबा की तरह दक्षिणी, उस समय में जातीय आधार पर मिश्रित जर्मन-स्लोवेने क्षेत्र था, टार्वेसियो के सीमा शहर के साथ (,) और मारिया लुशारी (172 वर्ग मील या 445 km²) के तीर्थयात्रा के पवित्र स्थान को इटली को सौंप दिया गया था और प्रोविंस ऑफ उडाइन में शामिल किया गया था।

अलाइड कमीशन द्वारा सुझाये गए समझौते के अनुसार एक जनमत संग्रह दक्षिणी केरिंथिया में आयोजित किया जाना था, जिसके तहत यह निर्धारित किया जाना था कि एसएचएस-स्टेट द्वारा दावा किए गए क्षेत्र ऑस्ट्रिया का हिस्सा रहेंगे या यूगोस्लाविया में चले जायेंगे. दक्षिणी केरिंथिया के अधिकांश हिस्से को दो भागों में विभाजित किया गया था। ज़ोन ए का गठन पूर्व स्लोवेने-बसे हुए क्षेत्र (लगभग वर्तमान के वोल्करमार्क्ट के जिलों, वर्थर्सी झील के क्लाजिनफर्ट -लैंड के दक्षिणी जिलों और विलाच-भूमि के वर्तमान जिलों के दक्षिणी-पूर्वी हिस्से) से बाहर किया गया, जबकि ज़ोन बी में क्लाजिनफर्ट शहर, वेल्डेन एम वर्थर्सी और हाल ही में ग्रामीण क्षेत्रों से घिरे आस-पास की भूमि जहां जर्मन भाषियों की बहुलता है, को शामिल किया गया है। अगर ज़ोन ए की जनसंख्या ने यूगोस्लाविया के लिए फैसला किया होता, तो जोन बी में एक और जनमत संग्रह को कराया जाता. 10 अक्टूबर 1920 को कारिन्थियन जनमत संग्रह का आयोजन ज़ोन ए में किया गया था, जिसमें लगभग 60% मतदान करने वाली आबादी ऑस्ट्रिया में बसी रही जिसका अर्थ था कि स्लोवेने-भाषी आबादी का 40% ने केरिंथिया की शाखा के खिलाफ मतदान किया जाना चाहिए। विदेशी पर्यवेक्षकों द्वारा जनमत संग्रह के निकट पर्यवेक्षण की दृष्टि में साथ ही जनमत संग्रह के चार सप्ताह पहले क्षेत्र के युगोस्लाव कब्जे के बारे में, युगोस्लाव के काफी निराश समर्थकों द्वारा कथित अनियमितताओं का आरोप लगाया गया कि समग्र निर्णय को बाद में नहीं बदला जाएगा. अभी तक जनमत संग्रह के बाद SHS स्टेट ने फिर से क्षेत्र पर कब्जा करने का प्रयास किया, लेकिन ग्रेट ब्रिटेन, फ्रांस और इटली द्वारा कूटनीतिक कदमों के कारण ऑस्ट्रिया से उनके सैनिकों को हटाया गया ताकि 22 नवम्बर 1920 तक स्टेट डायट ऑफ केरिंथिया अंततः अपने पूरे राज्य में संप्रभुता को लागू करने में सक्षम था।

मूलतः केरिंथिया एक कृषि प्रधान देश है, 1920 के दशक में इसने ग्रोसग्लोकनेर अल्पाइन रोड और क्लाजिफर्ट हवाई अड्डा जैसे पर्यटन के बुनियादी सुविधाओं की स्थापना के लिए प्रयास किया साथ ही ऑस्ट्रियाई अल्पाइन क्लब के माध्यम से अल्पस खोलने का भी प्रयास किया। हालांकि 1930 के आस-पास ग्रेट डिप्रेशन द्वारा काफी धक्का पहुंचा, जिसने ऑस्ट्रिया के राजनीतिक प्रणाली को अधिक से अधिक अतिवाद की ओर पहुंचा दिया। यह घटना सबसे पहले ऑस्ट्रोफासिज्म के वर्षों में हुई और उसके बाद नाज़ी जर्मनी ("अंशलुस") द्वारा 1938 में ऑस्ट्रिया के अनेक्शन में हुई। इसी समय नाज़ी पार्टी ने सम्पूर्ण केरिंथिया के सत्ता को अपने हाथों में ले लिया, जो कि ईस्ट टायरोल के साथ "रेक्सगाउ" बन गया और फ्रांज़ कुटशेरा, हुबेर्ट क्लॉस्नर और फ्रेडरिच रेनर जैसे नाज़ी नेता ने गौलेटर और रेक्सटेटहॉल्टर के कार्यालय को अपने कब्ज़े में किया।

द्वितीय विश्व युद्घ के दौरान, स्लोवेने पक्षपातपूर्ण क्षेत्र के दक्षिणी क्षेत्रों में प्रतिरोध सक्रिय था, करीब 3000 तक पुरुष सशस्त्र पहुंच गए थे। क्लाजिनफर्ट और विलाच के शहर एयर रेड से पीड़ित थे लेकिन अलाइड बल 8 मई 1945 तक केरिंथिया नहीं पहुंच सके। युद्ध के अंत की ओर, गौलेटर रेनर ने केरिंथिया के लागू नाज़ी नेशनल रीडाउब्ट ("अल्पेनफेस्टंग") के हिस्सा बनाने की कोशिश की: ये प्रयास असफल रहे और रेनर के नियंत्रण के अधीन जो बल था उसने ब्रिटिश आर्मी के सामने आत्मसमर्पण कर दिया। प्रथम विश्व युद्ध के अंत में जैसे एक बार फिर से युगोस्लाव सैनिकों ने केरिंथिया के कुछ हिस्सों पर अपना अधिकार जमाया जिसमें राजधानी शहर क्लाजिफर्ट शामिल था लेकिन सोवियत संघ के सहमति के साथ ब्रिटिश बलों द्वारा जल्दी ही आत्मसमर्पण करने के लिए मजबूर हुए.

उसके बाद केरिंथिया, ईस्ट टायरॉल और स्टायरिया ने मिश्रित-प्रशासन ऑस्ट्रिया के यूके व्यवसाय क्षेत्र का गठन किया। 1945 में रेड आर्मी के लिए कोसेक्स जर्मन-संबद्ध के कारोबार करने के लिए यह क्षेत्र साक्षी रहा है। ऑस्ट्रिया राज्य समझौते द्वारा 1955 में मिश्रित व्यवसाय को समाप्त किया गया, जिसने ऑस्ट्रिया की संप्रभुता को फिर से बहाल किया। जर्मन और स्लोवेने भाषी केरिंथियन के बीच संबंध किसी भी तरह समस्याग्रस्त बने रहे। ऑस्ट्रिया राज्य संधि के अनुच्छेद 7 की अल्पसंख्यक संरक्षण के गारंटी के अधिकार के क्रियान्वयन ने पिछले पचास वर्षों में दो समूहों के बीच अनेक प्रकार के तनावों को जन्म दिया।

यह देश आठ ग्रामीण और दो शहरी जिले ("बेजिर्के") में विभाजित है, जो बाद में क्लाजिनफर्ट और विलाच के सांविधिक शहर ("Statutarstädte") बने। यहां 132 नगर पालिकाएं हैं जिसमें से 17 शहर के रूप में और 40 कम बाज़ारी कस्बों "मार्कटगेमाइनडेन" स्टेटस में शामिल हैं।


राज्य विधानसभा "कार्टनर लांडटाग (Kärntner Landtag", ("केरिंथियनस्टेट डायट") एकसदनी विधायिका है, जो कि राज्य के राज्यपाल का चुनाव करती है, जिसका प्राचीन शीर्षक "लैंडेशॉपट्मन" ("स्टेट कैप्टन") है। मंत्रिमंडल के अन्य सदस्यों को निर्वाचन "लैंडटैग" के लिए चुने गए राजनीतिक पार्टी के प्रतिनिधित्वों की संख्या पर आधारित आनुपातिक प्रतिनिधित्वों के एक प्रणाली के तहत किया जाता है। 2009 के चुनावों परिणामों में से44.9 % /17 सीट अलाइंस फॉर द फ्यूचर ऑफ ऑस्ट्रिया ("BZÖ"), सोशियल डेमोक्रेटिक पार्टी ऑफ ऑस्ट्रिया ("SPÖ") के लिए 28.8%/11, ऑस्ट्रियाई पिपुल पार्टी ("ÖVP") के लिए 16.8%/6 सीट और ग्रींस के लिए 5.1%/2 सीट थे। नेशनल-लिबरल BZÖ की बाहुल्यता ऑस्ट्रियाई राज्यों में अद्वितीय है, जबकि रूढ़िवादी-क्लेरिकल "ÖVP" उल्लेखनीय रूप से कमजोर है। अप्रैल 2005 में "BZÖ" एक फ्रीडम पार्टी ऑफ ऑस्ट्रिया ("एफपीओ") से उभरी है और सभी लेकिन एक "(एफपीओ)" - एमपी एक नई पार्टी में बदल गया।

"BZÖ" के संस्थापकों में से एक "लान्देसहौप्टमन" का पूर्व और लंबे समय से "एफपीओ" - नेता जोर्ग हैदर था। हैदर एक विवादास्पद हस्ती था, 1989 में केरिंथिया का गवर्नर चुना गया था लेकिन दो साल बाद ही राज्य सभा में एक बहस के दौरान थर्ड राइक के "उचित रोजगार नीति" के बारे में टिप्पणी के बाद इस्तीफा देने के लिए मजबूर किया गया। 1999 और 2004 में उन्हें फिर भी "लान्देसहौप्टमन" के लिए चुना गया और इस बार "ÖVP" और एसपीओ को दोनों प्रतिनिधियों के सहमति के साथ इनका चुनाव किया गया। हैदर को ऑस्ट्रिया की संविधान द्वारा गारंटीकृत स्लोवेनेस कारिन्थियन अल्पसंख्यक अधिकार के लिए अवमानना को भी दोहराया गया। 2008 में एक कार दुर्घटना में उनकी मृत्यु हो गई और उनकी पार्टी के साथी गेर्हार्ड दोर्फ्लेर ने उनका स्थान प्राप्त किया। "BZÖ" के आखिरी चुनाव में दृढ़ता से इसके मृतक स्थापक का जिक्र करने के लिए इसे बनाए रखने और यहां तक कि वोटों के हिस्से प्राप्त किए गए जबकि "लैंडटैग" में प्रवेश के लिए "एफपीओ" विफल हो गया। 16 दिसम्बर 2009 में कारिन्थियन BZÖ शाखा की बहुमत ने फ्रिडोमिटिज इन केरिंथिया पोलिटिकल पार्टी "(FPK)" का गठन किया और "एफपीओ" के साथ सह-संचालन के लिए मांग की।

प्रमुख स्थलों में क्लाजिनफर्ट और विलाच शहर और मध्यकालीन शहरों में फ्रेसाक और Gmünd शामिल हैं। केरिंथिया में कई मठों और चर्चों की सुविधाएं हैं जैसेरोमनसेक गुर्क कैथड्रेल या जोलफेल्ड प्लान में मारिया साल, सेंट पॉल का अबेज, ओसियाक, मिलस्टेट और विक्टरिंग और साथ ही साथ होचोस्टरविच, ग्रिफेन या पोर्सिया जैसे कैशन या महल भी हैं।

प्राकृतिक आकर्षण में मुख्य स्नान झीलों में वोर्थेरसी, मिलस्टेटर सी, ओसियाचेर सी, फाकर सी और साथ ही कई छोटी झीलों और छोटे तालाब शामिल हैं। सर्दियों में केरिंथिया में स्की रिसोर्टों की पेशकश की जाती है जिसमें नासफेल्ड के समीप हेर्मागोर, गर्लीट्जेन माउंटेन, बैड क्लेनकिर्चेम, फ्लेटेच और ऑस्ट्रिया के सबसे ऊंचे पहाड़ पर हेलिजेनब्लट, ग्रोसग्लोकेनर साथ ही होहे टोएर्न और सभी प्रकार के अल्पाइन खेलों और पर्वतारोहण के लिए नोक माउंटेन नेशनल पार्क हैं।





