जेफ बेज़ोस

जेफरी प्रेस्टन "जेफ" बेजोस (12 जनवरी 1964 का जन्म) अमेज़न.कॉम के संस्थापक, अध्यक्ष, मुख्य कार्यकारी अधिकारी और अमेज़न.कॉम बोर्ड के अध्यक्ष हैं। बेजोस, जो कि प्रिंसटन विश्वविद्यालय से स्नातक हैं और जिन्हें टाऊ बेटा पि नामक प्रतिष्ठित सम्मान मिल चुका है, ने 1994 में अमेज़न की स्थापना करने से पहले डी. ई. शॉ और कम्पनी के लिए वित्तीय विश्लेषक का कार्य किया।

बेजोस के मातृ पूर्वज उपनिवेशी थे जो टेक्सास में रहते थे और जिन्होंने पीढी दर पीढी कार्य करते हुए कोटुला में एक 25,000 एकड़ (101 किमी या 39 मील) के पशु-फ़ार्म का अधिग्रहण कर लिया। बेजोस के नाना अल्बुकर्क में संयुक्त राज्य परमाणु ऊर्जा आयोग में क्षेत्रीय निदेशक थे। उन्होंने जल्दी ही अवकाश ले लिया और वे अपने पशु-फ़ार्म पर कार्य करने लगे, जहां बेजोस ने अपनी जवानी की ग्रीष्मकालीन छुटियाँ अपने नाना जी के साथ कार्य करते हुए बिताई. बेजोस यहाँ पशु फ़ार्म के परिचालन से सम्बंधित विविध प्रकार के कार्य किया करते थे। छोटी उम्र में ही, उन्होंने यांत्रिकी कार्यों के प्रति जबरदस्त योग्यता दिखाई- जब वे एक बच्चे थे तभी उन्होंने पेचकस से अपना पालना खोलने का प्रयास किया।

जेफ बेजोस के जन्म के समय उनकी माता, जैकी, स्वयं एक किशोरी थी और उनका जन्म अल्बुकर्क, न्यू मैक्सिको में हुआ। बेजोस के पिता के साथ उनका विवाह एक वर्ष से भी कम समय के लिए चला. जब जेफ पाँच वर्ष के थे, तब उन्होंने दूसरा विवाह, मिगुअल बेजोस के साथ कर लिया। मिगुअल का जन्म क्यूबा में हुआ था और 15 वर्ष की उम्र में वे अकेले ही संयुक्त राज्य अमेरिका चले गए थे और फिर अपनी मेहनत के बल पर वे अल्बुकर्क विश्वविध्यालय तक पहुँच गए। शादी के बाद, यह परिवार ह्यूस्टन, टेक्सास, चला गया और मिगुअल यहाँ एक्सॉन नामक कंपनी में इंजीनियर बन गए। जेफ ने ह्यूस्टन में चौथी से छठी कक्षा तक रिवर ओक्स एलीमैंट्री में पढाई की।

बेजोस ने कम उम्र में ही विविध वैज्ञानिक वस्तुओं के प्रति तीव्र रूचि दिखाई. उसने अपनी व्यक्तिगतता बनाए रखने के लिए और अपने छोटे भाई बहनों को अपने कमरे से दूर रखने के लिए एक अलार्म कमरे में गुप्त रूप से लगा दिया। उसने अपने माता पिता के गैरेज को अपनी विज्ञान परियोजनाओं के लिए एक प्रयोगशाला में बदल दिया। बाद में, यह परिवार मियामी, फ्लोरिडा, चला गया जहां बेजोस ने मियामी पालमेंटो सीनियर हाई स्कूल में अध्ययन किया। जब वह उच्च विद्यालय में था, तब उसने फ्लोरिडा विश्वविध्यालय में छात्र विज्ञान प्रशिक्षण कार्यक्रम में भाग लिया। इस प्रशिक्षण का लाभ उन्हें 1982 में तब मिला जब उन्होंने सिल्वर नाईट पुरस्कार से नवाजा गया। उन्होंने प्रिंसटन विश्वविद्यालय में भौतिक विज्ञान का अध्ययन करने के लिए प्रवेश लिया, परन्तु जल्दी ही वे उससे उकता गए और उन्होंने फिर से कंप्यूटरों की और रुख किया और फिर इलेक्ट्रिकल इंजीनियरिंग और कंप्यूटर विज्ञान में स्नातक की उपाधी अत्यधिक प्रशंसा "(सुम्मा कम लौड़े)" के साथ प्राप्त की। उनके इस श्रेष्ट प्रदर्शन के लिए उन्हें फी बेटा कप्पा नामक संस्था सम्मान के रूप में अपनी संस्था की सदस्यता भी दी। 2008 में बेजोस को कार्नेगी मेलॉन विश्वविद्यालय से विज्ञान और प्रौद्योगिकी में मानद डॉक्टर की उपाधि से सम्मानित किया गया।

प्रिंसटन विश्वविद्यालय से 1986 में स्नातक होने के बाद, बेजोस ने वाल स्ट्रीट में कंप्यूटर विज्ञान के क्षेत्र में काम किया। फिर उन्होंने फिटेल नामक कंपनी के लिए अंतरराष्ट्रीय व्यापार के लिए एक नेटवर्क बनाने का कार्य किया। इसके बाद बेजोस ने बैंकर्स ट्रस्ट के लिए, उप-राष्ट्रपति के रूप में काम किया। बाद में उन्होंने कंप्यूटर विज्ञान के क्षेत्र में डी. ई.शॉ और कम्पनी के लिए भी काम किया।

बेजोस ने 1994 में, न्यूयॉर्क से लेकर सिएटल तक सम्पूर्ण देश का भ्रमण करने के बाद, अमेज़न.कॉम की स्थापना की। अमेज़न की व्यापार योजना वे भ्रमण के दौरान रास्ते में लिखते थे। इस कम्पनी का प्रारम्भ उन्होंने अपने गैरेज से किया। अमेज़न के साथ अपने कार्य के दम पर वे एक प्रमुख डॉट-कॉम उद्यमी और अरबपति बन गए। 2004 में, उन्होंने ब्लू ओरिजिन नामक एक मानव स्पेस फ्लाईट नामक एक स्टार्टअप कंपनी की स्थापना की।

बेजोस को व्यापार प्रक्रिया विवरण में उनकी रूचि के लिए जाना जाता है। जैसा कि कोंडे नास्ट के पोर्टफोलियो.कॉम में वर्णित किया गया है, वे " एक ही समय पर जहां एक तरफ एक निश्चिन्त मुग़ल हैं वहीं दूसरी तरफ एक कुख्यात माइक्रोमैनेजर हैं।... एक ऐसे कार्यकारी हैं जो अमेज़न से सम्बंधित प्रत्येक बात जानना चाहते हैं चाहे वह अनुबंध की बारीकियां हो या उन्हें अमेज़न की प्रेस विज्ञप्ति में किस तरह से उद्धृत किया गया है।

आर्टिफिशियल आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस (एएआई) एक ऐसा शब्द है जिसे जैफ बेजोस ने आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस के सन्दर्भ में गढ़ा है। प्रौसेसिंग से सम्बंधित कुछ कार्य, जैसे कि किसी तस्वीर को देख कर यह पहचानना कि दिखाया गया व्यक्ति महिला है या पुरुष, अभी भी कंप्यूटर की तुलना में मनुष्यों द्वारा तेजी से किये जाते हैं। एआई अभी तक इस तरह के कार्यक्रमों की प्रोग्रामिंग के लिए पर्याप्त नहीं है। एएआई से तात्पर्य है कि कंप्यूटर प्रोग्राम के इस तरह के हिस्सों को मनुष्यों को आउटसोर्स कर देना. अमेज़न यांत्रिक तुर्क में अंतर्निहित सिद्धांत एएआई है।

1999 में उन्हें "टाइम" पत्रिका ने वर्ष के व्यक्ति नामक सम्मान से नवाजा. 2008 में, "यू.एस.न्यूज़ और वर्ल्ड रिपोर्ट" ने उन्हें अमेरिका के सर्वश्रेष्ठ नेताओं में से एक के रूप में चयनित किया।

