बज़ एल्ड्रिन

बज़ एल्ड्रिन (जन्म जनवरी 20, 1930) एक अमेरिकी यांत्रिक इंजीनियर हैं, वे संयुक्त राज्य की एयर फ़ोर्स के सेवानिवृत्त पायलट हैं। साथ ही वे एक अन्तरिक्ष यात्री भी थे। वे "अपोलो 11" के ल्यूनर मोड्यूल पायलट थे। यह अन्तरिक्ष यात्रा के इतिहास का पहला यान था जिसने मानव के साथ चांद पर कदम रखा। 20 जुलाई 1969 को वे दूसरे इंसान थे जिन्होंने चांद की धरती पर कदम रखा। उनसे पहले मिशन के कमांडर नील आर्मस्ट्रांग ने चांद की धरती पर कदम रखा था।

एल्ड्रिन का जन्म ग्लेन रिज, न्यू जर्सी में एक कैरियर सैन्य व्यक्ति एडविन यूजीन एल्ड्रिन और उनकी पत्नी मेरिओन मून के यहां हुआ। उनके पुरखे स्कॉटिश, स्वीडिश और जर्मन मूल के थे। 1946 में मोंटक्लेयर हाई स्कूल से स्नातक होने के बाद, एल्ड्रिन को मेसाचुसेट्स इंस्टीट्युट ऑफ़ टेक्नोलोजी से पूर्ण छात्रवृत्ति की पेशकश प्राप्त हुई। और वे वेस्ट पॉइंट पर यू॰एस॰ मिलिट्री एकेडमी चले गए। उनका उपनाम "बज़" बचपन में ही पड़ गया था: उसकी दो बड़ी बहनें उसे "ब्रदर" की जगह "बज़र" कह कर पुकारती थीं। यही नाम छोटा होकर बज़ बन गया। एल्ड्रिन ने 1979 में इसे क़ानूनी तौर पर अपना पहला नाम बना लिया।

एल्ड्रिन 1951 में वेस्ट पॉइंट में अपनी कक्षा में तीसरे स्थान पर रहे। इसके साथ उन्होंने यांत्रिक इंजीनियरिंग में बी. एस. कर लिया। उन्हें अमेरिकी एयर फ़ोर्स में सेकण्ड लेफ्टिनेंट नियुक्त किया गया और उन्होंने कोरिया के युद्ध के दौरान एक जेट फाइटर पायलट के रूप में काम किया। उन्होंने एफ-86 सबरे में 66 मुकाबले की उड़ानें भरीं। इस दौरान उन्होंने दो मिकोयान-गुरेविच एम आई जी-15 विमानों को निशाना बनाया। "लाइफ" मैगजीन के 8 जून 1953 के संस्करण में एल्ड्रिन के द्वारा ली गयीं गन कैमरा तस्वीरें प्रकाशित की गयीं, इसमें एक रुसी पायलट अपने क्षतिग्रस्त विमान से निकल रहा था।

युद्ध के बाद, एल्ड्रिन को नेवाडा में नील्स एयर फ़ोर्स बेस में एक हवाई तोपखाने का प्रशिक्षक नियुक्त किया गया। इसके बाद यू॰एस॰ एयर फ़ोर्स अकादमी में संकाय का डीन नियुक्त किया गया (जिसका सञ्चालन हाल ही में 1955 में हुआ था)। उन्होंने 22 वें फाइटर स्क्वाड्रन में बिटबर्ग एयर बेस, जर्मनी में एक कमांडर के रूप में F-100 सुपर सब्रे को उड़ाया. तभी एल्ड्रिन ने एमआईटी से एस्ट्रोनॉटिक्स में Sc.D. की डिग्री अर्जित की। उनकी स्नातक थीसिस थी "Line-of-sight guidance techniques for manned orbital rendezvous" डॉक्टरेट पूरा करने के बाद, उन्हें लॉस एंजिल्स में एयर फ़ोर्स स्पेस सिस्टम डिविजन के जेमिनी टार्गेट ऑफिस में नियुक्त किया गया। इसके बाद उन्हें एक अन्तरिक्ष यात्री के रूप में चयनित कर लिया गया।

एल्ड्रिन को अक्टूबर 1963 में नासा अन्तरिक्ष यात्रियों के तीसरे समूह के एक हिस्से के रूप में चयनित किया गया। पायलट अनुभव की जांच की आवश्यकता नहीं थी। इसलिए वे एक पहले चयन के लिए योग्य थे। मूल "जेमिनी 9" प्राईम क्रू की मृत्यु के बाद, मिशन के लिए जिम लोवेल के साथ एलियट सी, चार्ल्स बासेत, एल्ड्रिन को पदोन्नत किया गया। संशोधित मिशन ("जेमिनी 9 ए") का प्रमुख उद्देश्य था लक्षित वाहन के साथ समन्वयन करना, लेकिन जब यह मिशन असफल रहा, एल्ड्रिन ने अन्तरिक्ष में वाहन के समन्वयन के लिए प्रभावी प्रयास हेतु इसमें सुधार किया। "जेमिनी 12" के पायलट के रूप में उनकी पुष्टि की गयी, यह जेमिनी का अंतिम मिशन था और ई वी ए की विधियों को प्रमाणित करने का अंतिम मौका था। एल्ड्रिन ने वाहन की अतिरिक्त गतिविधियों का एक रिकॉर्ड बनाया और साबित किया कि अन्तरिक्ष यात्री अन्तरिक्ष यान के बाहर भी काम कर सकते हैं।
20 जुलाई 1969 को वे चाँद पर कदम रखने वाले दूसरे अन्तरिक्ष यात्री थे, वे अन्तरिक्ष में चलने वाले पहले यात्री थे, उन्होंने कुल ई वी ए समय का रिकॉर्ड बना कर रखा जब तक इसे "अपोलो 14" के द्वारा पार नहीं कर लिया गया। उस समय एल्ड्रिन की इस इच्छा के बारे में कई अटकलें लगायीं गयीं कि वे चांद पर चलने वाले पहले अन्तरिक्ष यात्री बनना चाहते हैं। नासा के विभिन्न लेखों जोखों के अनुसार पहले उन्हें ही चांद की सतह पर कदम रखने का प्रस्ताव दिया गया था। लेकिन कॉम्पेक्ट ल्यूनर लैंडिंग मोड्यूल के भीतर अन्तरिक्ष यात्रियों की भौतिक स्थिति के कारण, कमाण्डर नील आर्मस्ट्रांग के लिए अन्तरिक्ष यान से बाहर आना अधिक आसान था। साथ ही नासा चाहता था कि एक नागरिक चांद की सतह पर अपना पहला कदम रखे जो कि आर्मस्ट्रांग था।

बज़ एल्ड्रिन चांद पर एक धार्मिक कार्य करने वाले पहले व्यक्ति थे। एल्ड्रिन एक प्रेस्बिटेरियन थे। चांद पर उतरने के बाद एल्ड्रिन ने धरती पर सन्देश भेजा: "मैं चाहता हूँ कि ऐसा मौका हर व्यक्ति को मिले, जो जहाँ कहीं भी इसे सुन रहा है, पल भर के लिए रुकें, पिछले कुछ घंटों की घटनाओं को याद करें और अपने तरीके से धन्यवाद करें." उसने चांद की सतह पर अपने आप को एक भोज दिया, लेकिन इसे गुप्त रखा क्योंकि अपोलो 8 पर जेनेसिस के पठन पर एक नास्तिक कार्यकर्ता मैडेलिन मरे ने मुकदमा दायर कर दिया था। चर्च के एक बुजुर्ग, एल्ड्रिन ने डीन वुडरफ के द्वारा उसे दी गयी पेस्टर की किट का उपयोग किया और वेबस्टर प्रेस्बिटेरियन चर्च में पादरी के द्वारा पढ़े गए शब्दों का इस्तेमाल किया। वेबस्टर प्रेस्बिटेरियन चर्च जो टेक्सास के वेबस्टर में एक स्थानीय मण्डली थी (जॉनसन अन्तरिक्ष केंद्र के पास एक ह्यूस्टन उपनगर), वहां चांद पर भोज के लिए प्रयुक्त प्याला था और 20 जुलाई के पास आने वाले रविवार को हर वर्ष इसकी स्मृति में समारोह मनाया जाता है।
एक संगतराश एल्ड्रिन, चांद पर ग्रांड मास्टर जे गय स्मिथ से एक विशेष डेपुटाईजेशन ले गया, जिसके साथ चांद के इस विशेष क्षेत्र का अधिकार टेक्सास के अंतर्गत होने का दावा किया गया।

नासा छोड़ने के बाद एल्ड्रिन को एडवर्ड एयर फ़ोर्स बेस, केलिफोर्निया में यू एस एयर फ़ोर्स टेस्ट पायलट स्कूल के कमांडेंट के रूप में नियुक्त किया गया। मार्च 1972 में, एल्ड्रिन 21 साल की सेवा के बाद अपनी सक्रीय ड्यूटी से सेवानिवृत्त हो गए। वे फिर से एयर फ़ोर्स में लौट आये और प्रबंधन का पद संभाल लिया, परन्तु उनकी व्यक्तिगत समस्याओं ने उनके कैरियर को प्रभावित किया। उनकी जीवनी "रिटर्न टू अर्थ" को 1973 में प्रकाशित किया गया। और "मेगनिफिकेंट डेसोलेशन" को 2009 में प्रकाशित किया गया। ये दोनों जीवनियां उनके संघर्ष को दर्शाती हैं, नासा के कैरियर के बाद उनके नैदानिक अवसाद और शराब की आदत को भी इनमें दर्शाया गया है। उसके जीवन में काफी सुधार हुआ जब उन्होंने अपनी इस समस्या को पहचाना और इसका इलाज करवाया. लोइस एल्ड्रिन के साथ शादी के बाद भी उनके जीवन में सुधार हुआ। नासा से लौटने के बाद भी वे अन्तरिक्ष की खोज पर काम करते रहे। उन्होंने एक कम्प्यूटर स्ट्रेटेजी गेम भी बनाया था जिसे "बज़ एल्ड्रिन'स रेस इनटू स्पेस" (1993) कहा जाता है। अन्तिरिक्ष की खोज पर और अधिक कार्य करने के लिए और चांद पर पहली लैंडिंग की 40 वीं सालगिरह मानाने के लिए बज़ ने स्नूप दोग, क्विंसी जोन्स, तालिब क्वेली और सोल्ज़ा बॉय के साथ टीम बनायीं, इस सारी के दौरान उन्होंने "रॉकेट एक्सपीरियन्स" के नाम से एक वीडियो भी बनाया। इस वीडियो के आने के बाद इसके गाने की बिक्री से बज़ के गैर लाभ संगठन, शेयर स्पेस को काफी फायदा हुआ।

22 जुलाई 2009 को "फोबोस मोनोलिथ" से भी वे सम्बंधित थे। उन्होंने सी-स्पान के साथ एक साक्षात्कार में कहा: "हमें बहुत बहादुरी के साथ वहां जाना चाहिए जहां मनुष्य पहले कभी नहीं गया है। हमें धुमकेतू पर जाना चाहिए, एस्टेरोइड की यात्रा करनी चाहिए, मंगल के चांद की यात्रा करनी चाहिए. वहां पत्थर का एक खम्भा है। इस आलू के आकार की वास्तु पर एक अत्यधिक असामान्य सरंचना है, जो सात घंटे में एक बार मंगल के पास जाती है। जब लोग इन सब चीजों के बारे में जानते हैं, वे पूछते हैं 'किसने यह सब वहां रखा?' किसने यह सब वहां रखा?' ब्रह्मांड ने यह सब यहाँ रखा. यदि आप चुनते हैं, तो भगवान ने यह सब वहां रखा है।..."

1985 में, एल्ड्रिन ने एक विशेष अन्तरिक्ष यान प्रक्षेपवक्र की प्रस्तावना दी जिसे आज एल्ड्रिन साइक्लर के नाम से जाना जाता है। एक एल्ड्रिन साइक्लर प्रक्षेपवक्र पर यात्रा करने वाला अन्तरिक्ष यान नियमित रूप से धरती और मंगल ग्रह के पास से होकर गुजरेगा. एल्ड्रिन साइक्लर मंगल साइक्लर का एक उदाहरण है। उन्होंने पानी के भीतर भी अन्तरिक्ष यात्रियों को प्रशिक्षण देने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई, ताकि उन्हें अन्तरिक्ष में चलने के लिए प्रशिक्षित किया जा सके।

दिसंबर 2003 में, एल्ड्रिन ने "द न्यूयॉर्क टाइम्स" में नासा की आलोचना पर एक लेख का प्रकाशन किया। इसे में, उन्होंने नासा के एक अन्तरिक्ष यान के विकास के बारे में बात कही, "यह एक बार में केवल चार अन्तरिक्ष यात्रियों को ले जा सकता है और इसमें कार्गो ले जाने की क्षमता न के बराबर है या सीमित है। उन्होंने घोषणा की कि चांद पर अन्तरिक्ष यात्रियों को भेजने के पीछे उद्देश्य था "एक नयी जीत हासिल करना".

2009 में, एल्ड्रिन ने कहा कि उन्हें नहीं लगता कि जलवायु परिवर्तन में मनुष्य का योगदान है: "मुझे लगता है कि जलवायु में परिवर्तन अर्बोब सालों से हो रहा है। 
अभी यह गर्म हो रहा है, हो सकता है बाद में यह ठंडा हो जाये. मैं इस तरह के किसी अल्पकालिक परिवर्तन के पक्ष में नहीं हूं, न ही जलवायु को इसके वर्तमान रूप में बनाये रखने के लिए संसाधनों को नष्ट किया जाना चाहिए. मैं नहीं मानता कि हम इसका कारण हैं, मुझे लगता है कि दुनिया इसका कारण है।"

वे पुस्तकें जिनके लेखकों में एल्ड्रिन शामिल हैं: "रिटर्न टू अर्थ" (1973), "मेन फ्रॉम अर्थ" (1989) और "मेगनिफिकेंट डेसोलेशन" (2009)। उन्होंने विज्ञान कल्पना उपन्यास "एनकाउन्टर विथ टाइबर" (1996) और "द रिटर्न" (2000) लिखने में जॉन बार्नेस का साथ भी दिया।

एल्ड्रिन ने तीन बार शादी की: जों आर्चर से, जिससे उनके तीन बच्चे हैं, जेम्स, जेनिस और एंड्रू. बेवेरली जाइल से और उसके बाद उनकी वर्तमान पत्नी लोइस दृग्स केनन से. तीसरी शादी उन्होंने 1988 में वेलेंटाइन दिवस के दिन की थी।

अवसाद और शराब के खिलाफ उनकी लड़ाई को हाल ही में "मेगनिफिकेंट डेसोलेशन" में लिखा गया है। एल्ड्रिन सक्रियता से रिपब्लिकन पार्टी के समर्थक हैं, वे काँग्रेस के जी ओ पी सदस्यों के लिए वित्तपोषण में मदद करते हैं। 2007 में, एल्ड्रिन ने "टाइम" मैगजीन को बताया कि उन्होंने हाल ही में फेस-लिफ्ट कराया है; उन्होंने बताया कि अन्तरिक्ष में उन्होंने जी-बलों को महसूस किया है "जिस पर ध्यान दिए जाने की आवश्यकता है।"


'मून लैंडिंग' को स्टीफन एडवर्ड ने इकह और निर्देशित किया, इसे डर्बी प्लेहाउस के द्वारा फिल्माया गया, इसमें फ्लोटिंग शटल केप्सूल को भी दर्शाया गया है। 
अन्य लोगों में क्विंसी जोन्स और सोल्ज बॉय शामिल हैं।
6 अप्रैल 2010 मतदान के द्वारा शो से बाहर कर दिया गया। 

2005 में वृत्तचित्र फर्स्ट "ओन द मून:द अनटोल्ड स्टोरी " के लिए साक्षात्कार के दौरान एल्ड्रिन ने बताया कि उन्होंने एक अज्ञात वास्तु को उड़ते हुए देखा. एल्ड्रिन ने एन ऐ आई के एक वरिष्ठ वैज्ञानिक डेविड मोरिसन को बताया कि वृत्तचित्र में से उन दृश्यों को काट लिया गया है जिसमें वे अंतरिक्षयान के चार अडेपटर पैनल में से एक को देख रहें हैं। उनका S-IVB ऊपरी चरण 6000 मील की दूरी पर था, परन्तु चार पैनलों को S-IVB सीलग होने से पहले जेट से जोड़ा गया ताकि वे इसके पहले माध्यम मार्ग सुधार तक अपोलो 11 का अनुसरण कर सकें. जब एल्ड्रिन 15 अगस्त 2007 को "द होवार्ड स्टेम शो" में दिखाई दिए, स्टर्न ने उनसे यू एफ ओ साइटिंग के बारे में पूछा. Aldrin एल्ड्रिन ने इस बात की पुष्टि की कि ऐसी कोई साइटिंग नहीं थी और कहा कि वे "99.9 प्रतिशत" सुनिश्चित हैं के वह वस्तु अलग हुआ पैनल ही थी।

साइंस चैनल के साथ एक साक्षात्कार में एल्ड्रिन ने अज्ञात वस्तु को देखने का उल्लेख किया और उन्होंने दावा किया कि उनके शब्द बिलकुल सही हैं; उन्होंने साइंस चैनल से कहा कि वे दर्शकों को स्पष्ट कर दें कि उन्होंने कोई एलियन अन्तरिक्ष यान नहीं देखा है, लेकिन उन्होंने इनकार कर दिया। 

9 सितम्बर 2002 को फिल्म निर्माता बार्ट सिब्रेल जो अपोलो मून लैंडिंग होआक्स सिद्धांत के प्रस्तावक थे, ने कैलिफोर्निया होटल में बेवरली हिल्स के बाहर एल्ड्रिन और उनकी सौतेली बेटी का सामना किया। सिब्रेल ने कहा "आप एक ऐसे व्यक्ति हैं जो यह कहता है कि मैंने चाँद पर कदम रखें हैं, जबकि आपने ऐसा नहीं किया है" और उसने एल्ड्रिन को "कायर, झूठा और चोर कहा." एल्ड्रिन ने सिब्रेल के चेहरे पर मुक्का मारा. बेवर्ली हिल्स की पुलिस और शहर के अभियोजक पक्ष ने फ़ाइल को तब अस्वीकृत कर दिया जब यह सुनिश्चित हो गया कि सिब्रेल ने पहले हाथ उठाया था। इसमें सिब्रेल को गंभीर चोट अन्हीं आई थी।

