सबवे (रेस्तरां)

सबवे एक अमेरिकी रेस्तरां फ़्रैन्चाइज़ है जो मुख्यतः सबमरीन सैंडविच (सब्स), सलाद और व्यक्तिगत पिज़्ज़ा बेचता है। यह "डॉक्टर्स एसोसिएट्स, इंक." के स्वामित्व में और उसके द्वारा संचालित है। (DAI). यथा 1 अक्टूबर 2010 सबवे 92 देशों/प्रदेशों में 33,556 रेस्तरां सहित दुनिया के सबसे तेज़ी से बढ़ने वाले फ़्रैन्चाइज़ियों में से एक है। यह विश्व स्तर पर सबसे बड़ा एकल-ब्रांड रेस्तरां श्रृंखला और दूसरा सबसे बड़ा वैश्विक रेस्तरां संचालक है जो Yum! (यम) ब्रांड (35,000 स्थानों पर) के पीछे है।

सबवे का मुख्य प्रचालन कार्यालय मिलफ़र्ड, कनेक्टिकट में है और पांच क्षेत्रीय केंद्र सबवे के वर्धमान अंतर्राष्ट्रीय परिचालनों में मदद कर रहे हैं। यूरोपीय फ्रैन्चाइज़ियों के क्षेत्रीय कार्यालय एम्स्टर्डम, नीदरलैंड में स्थित हैं। ऑस्ट्रेलिया और न्यूज़ीलैंड को समर्थन ब्रिस्बेन, ऑस्ट्रेलिया से मिलता है; मध्य पूर्वी देशों को बेरूत, लेबनान में स्थित कार्यालयों से समर्थन दिया जाता है; एशियाई स्थानों को सिंगापुर से; भारत और लैटिन अमेरिका का समर्थन केंद्र मियामी, फ़्लोरिडा में है। ब्रिटेन और आयरलैंड में कंपनी को 2010 तक 2,010 रेस्तरां विस्तृत करने की उम्मीद है।

डॉक्टर्स एसोसिएट्स की स्थापना 1966 में फ़्रेड डी लुका और पीटर बक ने की, जब उन्होंने दूसरा सबवे रेस्तरां खोला. इस कंपनी का एकमात्र उद्देश्य सबवे श्रृंखला के रेस्तरां की देखरेख है। शब्द "डॉक्टर्स एसोसिएट्स" का चयन पीटर बक के पास पीएच.डी. की डिग्री होने के कारण किया गया। सबवे की एक स्वास्थ्य सचेत रेस्तरां के रूप में विज्ञापित छवि के बावजूद न तो सबवे और ना ही डॉक्टर्स एसोसिएट्स किसी चिकित्सा संगठन या डॉक्टरों से संबद्ध हैं और ना ही उनके द्वारा समर्थित हैं।

फ़्रेड डी लुका ने 1965 में पारिवारिक मित्र हेडी पिनेरो और पीटर बक से अपनी पहली सैंडविच की दुकान खोलने के लिए $1,000 उधार लिए, जब उनकी उम्र केवल 17 वर्ष थी। वे कॉलेज की शुल्क अदायगी के लिए पैसे जुटा रहे थे। उन्होंने अपनी दुकान के लिए ब्रिड्जपोर्ट, कनेक्टिकट में ईस्ट मेन स्ट्रीट और बॉस्टन एवेन्यू के कोने में एक औसत दर्जे का स्थान चुना, लेकिन पहले ही दिन दोपहर तक असंख्य ग्राहक जुटने लगे. उन्होंने रेडियो विज्ञापन में नाम को पीट्ज़ सबमरीन्स के रूप में प्रचारित किया, जो सुनने में "पिज़्ज़ा मरीन्स" जैसा लगता था, इसलिए उन्होंने नाम को बदल कर "पीट्ज़ सब्स" कर दिया और अंततः "सबवे" नाम अपना लिया गया और उन्होंने न्यूयॉर्क शहर की सबवे प्रणाली के नक्शों से अपनी दुकान को सजाया, जो थीम आज भी जारी है। यथा 30 दिसम्बर 2008, कंपनी के 91 देशों में 32,401 फ़्रैन्चाइज़ी स्थान हैं और इसने बिक्री में प्रति वर्ष US$9.05 बिलियन उपजाया है। 2007 में, फ़ोर्ब्स मैगज़ीन ने $1.5 बिलियन निवल मूल्य सहित डी लुका को 400 सबसे अमीर अमेरिकियों में 242वें स्थान पर नामित किया।

पारंपरिक रेस्तरां के अलावा, सबवे कई ग़ैर पारंपरिक स्थानों पर भी संचालित होता है। उदाहरण के लिए, वॉल-मार्ट स्टोर्स के अंदर और 200 सैनिक अड्डों पर 900 सबवे अवस्थित हैं, जिसमें शामिल हैं पेंटगॉन के अंदर तीन सहित ईराक़ और अफ़गानिस्तान के कई स्थान और साथ ही, कॉलेज और यूनिवर्सिटी परिसरों में इनकी संख्या बढ़ती जा रही है। ब्रिटेन और आयरलैंड में कुछ सबवे लोंडिस स्टोर्स के अंदर स्थित हैं।

सबवे रेस्तरां को ऑन्त्रप्रीनर मैगज़ीन के शीर्ष 500 फ़्रैन्चाइज़ियों में लगातार दर्जा दिया जा रहा है और 2008 में इसे समग्रतः #2 फ़्रैन्चाइज़ी के रूप में चुना गया। इसके अतिरिक्त, इसे #3 "सर्वाधिक वर्धमान फ़्रैन्चाइज़" और #1 "वैश्विक फ़्रैन्चाइज़" के रूप में भी दर्जा दिया गया है।

सबवे का मुख्य उत्पाद है सबमरीन सैंडविच या "सब". कई दुकान कुकीज़, मफ़ीन और डैनिश भी पेश करते हैं, जो कई स्वादों में खरीदे जा सकते हैं।

कई फ़ास्ट फ़ूड ब्रांडों की तरह, सबवे उत्पाद की संगतता को बनाए रखने और लागत कम करने के उद्देश्य से जमे हुए उत्पाद का उपयोग करता है। सभी सबवे ब्रेड को डीफ़्रॉस्ट किए गए ब्रेड स्टिक से ताज़ा बेक किया जाता है।
बीफ़, टर्की और अन्य मांस से बने खाद्य-पदार्थ जैसी सामग्रियों को प्रशीतित किया जाता है और रात भर डीफ़्रोस्ट के बाद, अगले दिन बिक्री के लिए तैयार किया जाता है।
सभी कुकीज़ और पेस्ट्री डीफ़्रॉस्ट किए जाते हैं और प्रत्येक दिन ताज़ा खाने के लिए दुबारा गरम करके पेश किए जाते हैं। सब्जियां कारख़ानों में तैयार होती हैं और खाने के लिए तैयार वैक्यूम पैक में सीलबंद करके दुकानों को वितरित किए जाते हैं।

2001 में, सबवे ने अपने मेनू में मसालेदार ब्रेड और कई विशिष्ट चीज़ों को जोड़ा तथा 2003 में, कई सबवे मार्केट ने विशेष रूप से कोको-कोला की आपूर्ति के लिए अपने पेय पदार्थ के अनुबंध को बदल दिया, जबकि पहले उसने कोक या पेप्सी में किसी एक को बेचने का निर्णय व्यक्तिगत बाज़ार पर छोड़ दिया था।

कोका-कोला के साथ वर्तमान सौदे पर हस्ताक्षर करने के लिए, कोका-कोला ने उत्तरी अमेरिका के सभी मौजूदा रेस्तरां को प्रारंभिक टोस्टर अवन चलाने के लिए भुगतान में मदद की. सबवे ने टोस्ट किए हुए सबमरीन सैंडविच को लोकप्रिय बनाने वाले विरोधी सैंडविच श्रृंखला, क्विज़नोस के साथ बढ़ती प्रतिस्पर्धा की प्रतिक्रिया में अपने सैंडविच टोस्ट करवाने का विकल्प ग्राहकों को दिया. ऑस्ट्रेलिया में, ताज़ा टोस्टिंग के प्रवर्तन ने क्विज़नोस द्वारा बाज़ार अंश हासिल करने से रोकने में सबवे फ़्रैन्चाइज़ को सक्षम बनाया. टर्बोशेफ़ और मेर्रीशेफ़ टोस्टर अवन, माइक्रोवेव अवन के प्रोटोटाइप हैं; इनकी अब खुदरा बिक्री नहीं होती है। क्विज़नोस अवन सामान्य खुदरा माइक्रोवेव की तरह काम करते हैं, सिवाय इस तथ्य के कि इनमें बिजली की खपत ज़्यादा होती है और अपनी वस्तुओं को लगभग घातीय रूप से तेज़ विकीर्ण करते हैं। कोका-कोला के साथ सौदे ने क्विज़नोस को कनाडा के सिवाय, विश्व भर में पेप्सी लेने पर विवश किया। हालांकि मेक्सिको में सबवे अभी भी पेप्सी उत्पादों को बेचता है।

सबवे के मेनू दुकानवार, देशवार और बाज़ारवार भिन्न होते हैं। इन्हें COP (देश वैकल्पिक कार्यक्रम), SOP (दुकान वैकल्पिक कार्यक्रम), MOP (बाज़ार मात्र कार्यक्रम) माना जाता है, लेकिन कुछ "मूल" चीज़ें शामिल होती हैं जो प्रत्येक दुकान पर उपलब्ध होती हैं। दुकान पर बिकने वाली मुख्य खाद्य वस्तु है सबमरीन सैंडविच, जो "छह-इंच" (15 से.मी.), "फ़ुटलॉन्ग" (30 सें.मी.) और "चार-इंच" (10 से.मी.) "मिनी सब" आकारों में उपलब्ध हैं। सभी सबवे दुकानें ग्राहकों को सलाद, टमाटर, प्याज़, शिमला मिर्च, खीरा, जैतून, भरवां मिर्च और अचार, साथ ही, गाज़र, मकई, मूली और अवोकेडो जैसे बाज़ार चयनित विकल्प प्रदान करती हैं। अन्य फ़ास्ट-फ़ूड रेस्तरां की तरह, वे "सीमित समय की पेशकश" या समय-समय पर "LTO" प्रदान करते हैं। उनके मानक मेनू के अलावा, सबवे सभी प्रकार के अवसरों के लिए खान-पान उपलब्ध कराते हैं। वे "जायन्ट सब्स" पेश करते हैं, जो कम से कम तीन फ़ीट लंबा होता है। ये विशाल सैंडविच थोक में और या लगभग किसी भी विनिर्देश पर ऑर्डर किए जा सकते हैं, जिसे सबवे ने ग्राहक की व्यक्तिगत रुचि के अनुकूल प्रत्येक सैंडविच को बनाने के अपने अभियान के अंश के रूप में विज्ञापित किया है। सबवे सैंडविच थाली भी पेश करता है, जहां प्रत्येक थाली में 5 फ़ुटलॉन्ग सैंडविच शामिल होते हैं। कुकी थाली भी पेश किए जाते हैं, जिसमें 3 दर्जन कुकीज़ शामिल होते हैं।

श्रृंखला की सबसे लोकप्रिय सैंडविच है BMT, जो मूलतः ब्रुकलीन मैनहट्टन ट्रांज़िट का द्योतक है, लेकिन अब यह बिगेस्ट (सबसे बड़ा), मिटिएस्ट (मांसल), टेस्टिएस्ट (स्वादिष्ट) को सूचित करता है। सैंडविच में सलामी, पेपरोनी और हैम शामिल हैं। यथा 2004, यह ब्रिटेन में सबवे का सबसे लोकप्रिय ठंडा सैंडविच था।

2006 में, संयुक्त राज्य अमेरिका में पहला कोशेर सबवे रेस्तरां उपनगर क्लीवलैंड, ओहियो में खुला. सबवे के प्रवक्ता जारेड फ़ोगल उद्घाटन के अवसर पर उपस्थित थे। "मामूली परिवर्तनों के साथ, जैसे कि सूअर का मांस रहित उत्पाद और सोया आधीरित पनीर के उपयोग के साथ, मेनू लगभग किसी अन्य सबवे रेस्तरां के समान ही है". तब से, कोशेर सबवे, न्यूयॉर्क, लॉस एंजिल्स, कैन्सस सिटी और बाल्टीमोर में और साथ ही, लिविंगस्टन, एन.जे. में खुले तथा मिलवाउकी, बॉस्टन और डेट्रायट के उपनगर वेस्ट ब्लूमफ़ील्ड, मिशिगन के JCC के भीतर भी खोलने की योजनाएं घोषित की गईं. इनमें से कुछ स्थानों पर सोया पनीर परोसा जाता है, लेकिन अधिकांश किसी भी रूप में पनीर प्रदान नहीं करते.

मुस्लिम देशों में सभी सबवे रेस्तरां हलाल मेनू पेश करते हैं। संयुक्त राज्य अमेरिका में कम से कम दो सबवे रेस्तरां, तीन कनाडा में और एक सौ से अधिक यूनाइटेड किंगडम में ऐसा ही करते हैं। इन दुकानों की सफलता मिलीजुली रही है, जिनमें कई स्थानों ने इसके परिणामस्वरूप कम बिक्री सूचित की है, लेकिन कंपनी कई और हलाल दुकानें खोलेगी.

सबवे सैंडविच के अलावा भी अन्य चीज़ें उपलब्ध कराता है; नाश्ते में खाने को बैगल (रोटी), अंडा और सॉसेज सैंडविच जैसे बेक की गई वस्तुएं मिलती हैं और यथा जुलाई व अगस्त 2005 से "व्यक्तिगत पिज़्ज़ा" कुछ चयनित बाज़ारों में उनके मेनू पर उपलब्ध है। व्यक्तिगत पिज़्ज़ा आदेश पर बनाए जाते हैं (जैसा कि उनके सैंडविच) और "90 सेकंड से कम समय में" (85 सेकंड पकाने के लिए) गरम किए जाते हैं जैसा कि टेलीविज़न पर विज्ञापनों में दिखाया जाता है। नाश्ता और पिज़्ज़ा आइटम केवल कुछ दुकानों में उपलब्ध हैं। ज्यादातर दुकानें अनुरोध पर अतिरिक्त टॉपिंग प्रदान करते हैं। नवम्बर 2009 में, 
सिएटल्स बेस्ट कॉफ़ी ने घोषणा की कि उन्होंने सबवे के नाश्ते की पेशकश के रूप में ताज़ा बनाए गए कॉफ़ी को पेश करने के समझौते पर हस्ताक्षर किए हैं।

2009 के ज़गट फ़ास्ट फ़ूड सर्वेक्षण ने महा श्रृंखला वर्ग में सबवे को "स्वस्थ विकल्प" के सर्वश्रेष्ठ प्रदाता के रूप में आंका. सबवे "सर्वश्रेष्ठ सेवा" और "सर्वाधिक लोकप्रिय" वर्ग में भी प्रथम रहा, हालांकि समग्र रूप से वह वेंडीज़ के पीछे दूसरे नंबर पर था।

सबवे विज्ञापन नारा "खाओ ताज़ा हर दिन" का उपयोग करता है यह समझाने के लिए कि कैसे हर सैंडविच ताज़ा बेक किए गए आटे से बनाया जाता है, जिसमें कर्मचारियों द्वारा, जो सबवे के शब्दों "सबवे सैंडविच कलाकार" कहलाते हैं, ग्राहकों के सामने उनके विनिर्देशों के अनुसार ताज़ा सामग्री के उपयोग से तैयार किया जाता है।

नवंबर 2007 में, सबवे के अमेरिकी विज्ञापन में "फ़ैमिली गाइ" से पीटर ग्रिफ़िन का किरदार शामिल था जो उनके नए सबवे फ़ीस्ट सैंडविच का गुण-गान करता है। सबवे ने प्रचार साधन के रूप में स्कैबल गेम पर आधारित तत्काल जीतने वाली प्रतियोगिताओं का भी उपयोग किया है।

सबवे की विशेष रूप से अमेरिकी श्रृंखला "चक" के लिए, उसके पहले सीज़न से ही उत्पाद नियोजन टेलीविजन विज्ञापन अभियान भी चला रहा है। दूसरे सीज़न में जैसे-जैसे रेटिंग घटती गई, प्रशंसकों ने "चक बचाओ" अभियान शुरू कर दिया, जिसमें सीज़न के फ़िनाले के दिन, यानी 27 अप्रैल 2009 को सबवे से फ़ुट-लॉन्ग सैंडविच की खरीदी की जानी थी। सबवे विपणन अधिकारी टोनी पेस ने कथित तौर पर उसे "बरसों में" रेस्तरां श्रृंखला द्वारा सर्वोत्तम उत्पाद विज्ञापन कहा.

2008 में, सबवे ने महाद्वीपीय संयुक्त राज्य अमेरिका में केवल सीमित समय के प्रोत्साहन के रूप में "पांच डॉलर फ़ुट-लॉन्ग" सबमरीन सैंडविच की पेशकश की. प्रीमियम और डबल मीट सब के अतिरिक्त, सभी फ़ुटलॉन्ग $5 में उपलब्ध थे। "पांच डॉलर फ़ुटलॉन्ग" जल्द ही कंपनी का सबसे सफल प्रोत्साहन बन गया। प्रारंभिक कार्यक्रम के पूरा होने पर, ग्राहकों की प्रतिक्रिया ने सबवे को स्थाई "पांच डॉलर फ़ुट-लॉन्ग एवरीडे वैल्यू मेनू" तैयार करने पर प्रेरित किया जिसमें कुछ $5 प्रति फ़ुटलॉन्ग सैंडविच शामिल थे। बाज़ारवार भिन्नता रही कि कौन-से सब $5 के होंगे.

कई सालों तक, सबवे रेस्तरां ने "सब क्लबर्स" नामक एक ग्राहक पुरस्कार कार्यक्रम की पेशकश की. ग्राहकों को सैंडविच खरीदने पर एक विशेष टिकट दिया जाता था, एक छह-इंच वाले सैंडविच पर एक टिकट और फ़ुट-लॉन्ग पर दो टिकटें दी जाती थीं; ग्राहकों को "सब क्लब कार्ड" नामक छोटे कार्ड भी दिए जाते थे जिन पर टिकटें चिपकानी होती थी और उन्हें एक व्यवस्थित रूप में संग्रहित करना पड़ता था। मूलतः, टिकटें एक मुफ़्त सामान्य सैंडविच के लिए प्रतिदेय थे (डबल मीट या एक्स्ट्रा चीज़ के साथ अतिरिक्त शुल्क तब भी लागू था) और कोई अतिरिक्त खरीदारी नहीं करनी पड़ती थी- एक मुफ़्त छह-इंच सैंडविच के लिए बारह टिकटें और एक मुफ़्त फ़ुट-लॉन्ग के लिए चौबीस टिकटें देनी पड़ती थी। बच्चों के लिए भी एक सब क्लब स्थापित किया गया था, जहां प्रत्येक बच्चों के दाम के भोजन की खरीदारी पर एक टिकट अर्जित किया जा सकता था और अंततः आठ टिकटों पर एक मुफ़्त बच्चों का भोजन खरीदा जा सकता था। बाद में, नियमित सब क्लब को बदल कर आठ टिकटों पर एक मुफ़्त छह-इंच और सोलह टिकटों पर मुफ़्त फ़ुट-लॉन्ग कर दिया गया, जिसमें यह शर्त जोड़ दी गई कि टिकटों के मोचन के लिए एक 21 fl oz (621 mL) या बड़े ड्रिंक की खरीदारी ज़रूरी है।

जून 2005 के प्रारंभ में, सबवे ने घोषणा की कि जालसाजी की वजह से लोकप्रिय ग्राहक पुरस्कार कार्यक्रम को चरणबद्ध रूप से समाप्त किया जाएगा. कार्यक्रम के समापन के लिए एक और कारण, जिसे कंपनी ने नहीं बताया, वह था सबवे के कर्मचारियों और सहयोगियों द्वारा बड़ी मात्रा में टिकटों की आंतरिक चोरी, जिसमें eBay जैसे स्थानों पर टिकटों की ऑनलाइन बिक्री भी शामिल है। आधिकारिक तौर पर सब क्लब कार्यक्रम को डॉक्टर्स एसोसिएट्स द्वारा अमेरिका और कनाडा में बंद कर दिया गया है और ऑस्ट्रेलिया जैसे कई अन्य प्रमुख बाज़ारों ने भी कार्यक्रम को बंद करने का स्थानीय तौर पर निर्णय लिया है। तथापि, सब क्लब कार्यक्रम जर्मनी और कुछ छोटे विकासशील बाज़ारों में अब भी मौजूद है।

अमेरिका और कनाडा तथा ब्रिटेन में भी सहभागी सबवे रेस्तरां अब ग्राहकों को एक "सबवे कार्ड" देते हैं, जो संग्रहीत-मूल्य नकद कार्ड के रूप में कार्य करता है। कुछ राज्यों और प्रांतों में, कार्ड एक "सबवे पुरस्कार कार्ड" के रूप में भी कार्य करता है, जिसमें ग्राहकों को मुफ्त भोजन और सैंडविच के लिए अंक कमाना अनुमत है। सब क्लब कार्यक्रम के विपरीत, अंकों की भुनाई के समय किसी अन्य खरीद की जरूरत नहीं है और गुम होने या चोरी होने वाले पंजीकृत कार्ड प्रतिस्थापित किए जा सकते हैं। सबवे आवधिक प्रोत्साहन चलाता है जो निश्चित डॉलर राशि द्वारा सबवे कार्ड की पूर्वभराई के लिए मुफ़्त सब प्रदान करते हैं, जो सामान्यतः mysubwaycard.com में सूचीबद्ध हैं।

एक "सबकार्ड" पुरस्कार कार्ड प्रणाली में, संप्रति बारकोड वाले कार्ड का उपयोग किया जा रहा है, लेकिन पहले चुंबकीय स्वाइप कार्ड का इस्तेमाल होता था, जो आयरलैंड द्वीप (आयरलैंड गणतंत्र और उत्तरी आयरलैंड) के ज़रिए परिचालित होता है। . इसमें ऊपर वर्णित अमेरिकी प्रणाली से अलग अंक प्रणाली है और इसे नकद संग्रहीत करने के लिए उपयोग में नहीं लाया जा सकता है।

सबवे दो NASCAR स्प्रिंट कप श्रृंखला स्टॉक कार दौड़ का कॉर्पोरेट प्रायोजक है: फ़ीनिक्स इंटरनेशनल रेसवे में आयोजित सबवे फ़्रेश फ़िट 600 और मार्टिन्सविले स्पीडवे में आयोजित सबवे 500. इसके अलावा, सबवे एडवर्ड्स कार्ल द्वारा चालित NASCAR स्प्रिंट कप संख्या 99 कार का प्राथमिक प्रायोजक रहा है। 2007 में, टोनी स्टीवर्ट विज्ञापन में जारेड फ़ोगल के साथ दिखाई दिए और उन्होंने 2008 सबवे फ़्रेश फ़िट 500 में सबवे के प्राथमिक प्रायोजन के साथ अपनी #20 होम डिपो टोयोटा चलाई, वे अब #14 ऑफ़िस डिपो शेवी चलाते हैं। इससे पहले, 2001 में सबवे ने कम से कम जेफ़ परविस के #51 कार को प्रायोजित किया था। उन्होंने साइकिल चलाने के समर्थक टीम का भी प्रायोजन किया और 2008 में क्लब के बंद होने से पहले ग्रेटना एफ़.सी. के शर्ट पर अपना नाम छपवाया था। 1996 की फ़िल्म "हैपी गिलमोर" में सबवे ने एक नामधारी किरदार का प्रायोजन किया था। जुलाई 2009 में एडिनबर्ग मीडोज़ बेसबॉल टीम ने घोषणा की कि सबवे आगामी बेसबॉल सीज़न के लिए उनका आधिकारिक प्रायोजक होगा. सबवे 2009 लिटल लीग वर्ल्ड सीरिज़ का भी प्रायोजक रहा है, जहां उन्होंने सबवे फ़्रेश फ़िट मील्स को विज्ञापित किया।

2 फ़रवरी 2007 को, एरिज़ोना तौल और माप विभाग की मदद से KNXV-TV ने सूचना दी कि तीन सबवे सैंडविच, जो प्रत्येक रूप में अंकित थे, केवल , और लंबे थे। उस राज्य में अनुमत लंबाई में अधिकतम अंतर 3% है, जो 3-फ़ुट सब पर है। अतिरिक्त अध्ययन पर, रिपोर्ट से पता चला कि सबवे के 3-फ़ुट सैंडविचों को रखने के लिए डिज़ाइन किए गए डिब्बे लंबाई में केवल थे; अधिकतम स्वीकार्य अंतर से छोटे. रिपोर्ट के जवाब में सबवे ने कहा कि संप्रति वे जायन्ट सब की लंबाई के लिए विशिष्ट या सूचित लंबाई के संबंध में अपने विज्ञापन, प्रचार, प्रशिक्षण और पैकेजिंग सामग्री के पुनर्मूल्यांकन की प्रक्रिया में हैं और अपने फ़्रैन्चाइज़ियों को परामर्श दे रहे हैं कि वे अपने ग्राहकों के साथ केवल अपेक्षित सर्विंग की समीपवर्ती संख्या के बारे में चर्चा करें और विशिष्ट लंबाई की माप के बारे में नहीं.

डलास मॉर्निंग न्यूज़ ने एक सैनिक के सबवे दुकान की सबवे द्वारा जब्ती का मामला रिपोर्ट किया, जब वह 2006 में अफ़गानिस्तान में तैनात था। दुकान सेना के एक रिज़र्व-सैनिक लियॉन बेटी, जूनियर के स्वामित्व में था, जिसे अपने पहले सबवे की खरीदी के तीन साल बाद, मार्च 2005 में स्वतंत्रता तक संग्राम के लिए आह्वान भेजा गया। बेटी ने आरोप लगाया कि सबवे ने अमेरिकी सैनिक नागरिक राहत अधिनियम का उल्लंघन किया है। बेटी द्वारा सबवे के प्रति दायर एक संघीय मुकदमा खारिज कर दिया गया। इसके बाद बेटी ने डलास काउंटी, टेक्सास के राज्य अदालत में मुकदमा दायर किया। मुकदमेबाजी का निपटारा किया गया और दिसम्बर, 2009 को पूर्वाग्रह सहित खारिज कर दिया गया।

एरिक स्क्लॉज़र द्वारा लिखित 2001 की पुस्तक "फ़ास्ट फ़ूड नेशन" में सबवे की फ़्रैंचाइज़िंग नीतियों की आलोचना की गई।
उसमें दावा किया गया कि 1990 के दशक में, सबवे अपने फ़्रैंचाइज़ियों के साथ कई कानूनी विवादों में फंसा था, जो आम तौर पर अतिक्रमण से संबंधित थे (अत्यधिक आक्रामक विस्तार, जिसमें दो रेस्तरां इतने नज़दीक अवस्थित हैं कि उन्हें एक दूसरे के साथ प्रतिस्पर्धा करना पड़ता है).

पुस्तक ने क्षेत्रीय रूप से कंपनी के विकास का कार्य संभालने वाले "विकास एजेंटों" को दोषी ठहराया. वे अपने फ़्रैंचाइज़ी शुल्क का कुछ प्रतिशत अपने स्थानीय क्षेत्र के लिए बनाए रखते हैं और इसलिए उनके हित में है कि क्षेत्रीय सबवे अवस्थितियों पर उसके प्रभाव के बावजूद क्षेत्र में सबवे रेस्तरां से बाज़ार को भर दें. हालांकि इससे प्रत्येक सबवे स्थान के प्रति कम मुनाफ़ा हो सकता है, लेकिन समग्र क्षेत्र के लिए यह उच्चतर लाभ हासिल कर सकता है और इसलिए संपूर्ण श्रृंखला और विकास एजेंट को अधिक लाभ मिलता है।

सबवे के तेजी से विकास के लिए अधिकांशतः उसके असामान्य व्यापार मॉडल को जिम्मेदार ठहराया जा सकता है। अधिकांश फ़्रैंचाइज़ियों के विपरीत, मूल कंपनी कोई रेस्तरां संचालित नहीं करती है। स्थानीय फ़्रैन्चाइज़ी दुकान चलाता है और ज्यादातर बाज़ारों में सबवे फ़्रैन्चाइज़ी के साथ उस क्षेत्र के लिए उसे अपना विकास एजेंट बनने के लिए अनुबंध करता है। उसके बाद विकास एजेंट नए स्थानों को विकसित करने, कम से कम मासिक आधार पर दुकानों के मूल्यांकन और फ़्रैन्चाइज़ियों की जो भी ज़रूरत हो उसमें मदद देने के लिए जिम्मेदार होता है। DAI प्रत्येक दुकान से सभी निवल बिक्री पर 8% रॉयल्टी लेता है।

निवल बिक्री का एक अंश फ़्रैन्चाइज़ी विज्ञापन निधि के लिए भी एकत्रित किया जाता है, जिसे आम तौर पर FAF संक्षिप्त नाम से निर्दिष्ट किया जाता है। संप्रति सर्वाधिक सामान्य दर है निवल बिक्री का 4.5%, लेकिन कुछ बाज़ारों में दर 3 से 5% तक हो सकता है। संयुक्त राज्य अमेरिका, कनाडा और ऑस्ट्रेलिया में, सबवे फ़्रैन्चाइज़ी विज्ञापन निधि न्यास, जो SFAFT नाम से भी जाना जाता है, विज्ञापन के लिए इस निधि के उपयोग को नियंत्रित करता है, जबकि अन्य बाज़ारों में इसका नियंत्रण अंतर्राष्ट्रीय फ़्रैन्चाइज़ी विज्ञापन निधि द्वारा किया जाता है, जो iFAF के रूप में भी जाना जाता है। SFAFT एक स्वतंत्र निजी न्यास है, जिसे सबवे के फ़्रैन्चाइज़ियों द्वारा मतदान से चयनित निदेशक मंडल द्वारा संचालित किया जाता है, जबकि iFAF का संचालन DAI द्वारा किया जाता है। स्थानीय बाज़ार फ़्रैन्चाइज़ियों के एक स्थानीय मंडल का भी चुनाव करते हैं जो अपने बाज़ार के लिए विशिष्ट विज्ञापन पर निर्णय लेते हैं। अन्य प्रमुख फ़्रैन्चाइज़ियों के विपरीत, सबवे की मूल कंपनी श्रृंखला के विज्ञापन की दिशा में कोई योगदान नहीं देती है।

DAI और SFAFT, एक दूसरे के साथ SFAFT द्वारा अत्यधिक प्रशासनिक और कर्मचारी लागत और एकतरफ़ा निर्णय लेने के दावों पर क़ानूनी लड़ाइयों में उलझी है, जो अंततः DAI द्वारा, मौजूदा फ़्रैन्चाइज़ियों के लिए लाभकारी नहीं होगा. इस विवाद के उपफल के रूप में, संयुक्त राज्य अमेरिका, कनाडा और ऑस्ट्रेलिया के बाहर के बाज़ारों के लिए एक नए संगठन, अंतर्राष्ट्रीय फ़्रैन्चाइज़ी विज्ञापन निधि का गठन किया गया। यथा 1 जनवरी 2009 से SFAFT अब उन बाज़ारों के विज्ञापन में शामिल नहीं है।

अक्टूबर 2010 में, ब्रिटेन में सबवे फ़्रैंचाइज़ी एच.एम.राजस्व और सीमा-शुल्क द्वारा लागू, सभी टोस्ट किए गए सब्स पर मानक VAT के भुगतान के खिलाफ़ उच्च न्यायालय में अपील हार गया। इसके परिणामस्वरूप ब्रिटेन में, एक टोस्ट किए गए सब पर वाट देना पड़ता है, जबकि परिसर से बाहर खाए गए ठंडे सब पर नहीं. इसके विपरीत, ग्रेग्स (Greggs), क्विज़नोस (Quiznos) और मॅकडोनाल्ड्स (म्च्दोनाल्ड्स) जैसे प्रतियोगियों को इसी प्रकार के खाद्य पदार्थ पर VAT का भुगतान नहीं करना पड़ता है।

सबवे द्वारा अपने ब्रेड में उच्च फ़्रक्टोज़ कॉर्न सिरप के प्रचलित उपयोग के लिए आलोचना की जाती है। इसकी "9-अनाज" वाले ब्रेड में विशेष रूप से अनाज के दानों से ज़्यादा कॉर्न सिरप पाए जाने का विशेष रूप से उल्लेख किया जाता है।

सबवे 92 देशों और प्रदेशों में 33,556 दुकानें संचालित करता है
