क्लेफेस

क्लेफेस यानी मिट्टी के चेहरे, एक तरह का छद्मावरण है जिसे डीसी कॉमिक्स के कई काल्पनिक चरित्रों ने प्रयुक्त किया है इनमें से अधिकांश मिट्टी जैसे शरीर औऱ उनके आकार बदलने की क्षमता रखते हैं। ये सभी बैटमैन के दुश्मन हैं।

मूल क्लेफेस (बासिल कार्लो) की रचना बॉब केन ने की थी, जो एक बी-मूवी का अभिनेता था जिसने अपने अपराधिक जीवन की शुरुआत स्वयं द्वारा अभिनीत एक भुतहा फिल्म में निभाए गए खलनायक की पहचान के साथ की थी।

1950 के दशक के उत्तरार्द्ध में बैटमैन का विज्ञान फंतासियों से प्रेरित खलनायकों से मुकाबला शुरू हो गया थ, खजाने का खोजी, आकार बदलने और रेडियोएक्टिव जीवद्रव्य के कारण जबरदस्त लचीलेपन की क्षमताओं वाला मैट हैगेन नए क्लेफेस के रूप में सामने आया था। उसने दशकों तक कॉमिक्स किताबों के इतिहास में इस पदवी को बरकरार रखा. 1970 के अन्त में प्रेस्टन पायने तीसरा क्लेफेस बना. अतिपीयूषिकता से ग्रस्त एक वैज्ञानिक प्रेस्टन पायने ने अपने इलाज के लिए दूसरे क्लेफेस के खून का इस्तेमाल किया था लेकिन वह स्वयं एक मिट्टी की सी रचना में बदल गया और उसे जिंदा रहने के लिए अपनी स्थितियां दूसरों को स्थानान्तरित करना जरूरी था। उसकी स्थितियों को किसी नशे की लत के शिकार शख्स या यौन संक्रमित बीमारियों से ग्रस्त व्यक्तियों का सा रूपक दिया जा सकता है।

स्ट्राइक फोर्स कोबरा की साण्ड्रा फुल्लर ने चौथी क्लेफेस बनने के लिए आतंकवादी समूह की तकनीक का इस्तेमाल किया, उसे लेडी क्ले के रूप में भी जाना जाता है। उसने मिट्टी के चेहरे बनाने के लिए मूल, तीसरे और दूसरे क्लेफेसेज का इस्तेमाल किया, पायने और फुल्लर की एक संतान भी हुई जिसे कैशियस क्ले पायने नाम से जाना जाता है, उसके पास भी अतिमानवीय क्ले पावर्स थीं इसी दौरान मूल क्लेफेस ने पायने और फुल्लर के डीएनए का उपयोग कर खुद को सबसे शक्तिशाली क्लेफेस बना लिया, जिसे अक्सर वर्तमान और खलनायक का अंतिम स्वरूप माना जाता है। 

क्लेफेस बैटमैन के तीन एनिमेटेड चित्रों में भी नजर आता है। जिसकी शुरुआत 1970 के युग के अन्त में "द न्यू एडवेंचर्स ऑफ बैटमैन" से हुई, जिसमें हैगेन का विदूषक चरित्र नजर आता है। 1990 के युग"" में उसे एक ऐसे अभिनेता के रूप में बताया गया है जो एक कार दुर्घटना में विकृत हो जाता है और जो प्रयोगात्मक रूप से सौंदर्य सामग्रियों का जबरदस्त उपयोग करता है ताकि वह अपना रूप वापस पा सके लेकिन वह एक बार उस सामग्री की जबरदस्त खुराक लेने के कारण मिट्टी के भूतहा ढेर में बदल जाता है। इस बदलाव ने मि. फ्रीज की श्रृंखला का रूप लेते हुए विज्ञान फंतासियों के युग में एक सहानुभूति वाले खलनायक के रूप में प्रशंसा बटोरी और इसी के बाद कॉमिक बुक में बासिल कार्लों के खलनायक अवतरण को नए रूप में पेश किया गया। वर्ष 2000 के युग में "बैटमैन" में एक नए चरित्र, एथान बेनेट को क्लेफेस के रूप में प्रदर्शित किया गया जो बासिल कार्लो के रूप में प्रस्तुत होने से पहले छोटे ब्रुस वायने के रूप में रहता था। 

2009 में क्लेफेस को आईजीएन का 73 वां अब तक का महानतम कॉमिक बुक खलनायक करार दिया गया।

मूल क्लेफेस बासिल कार्लो, "डिटेक्टिव कॉमिक्स" सीरीज की 40 नम्बर की किताब में पहली बार प्रस्तुत हुआ था। वह एक अभिनेता था जो उसकी एक क्लासिक भूतहा फिल्म, "द टेरर", के रिमेक की खबर सुनकर पागल हो गया था, उस फिल्म में वह मुख्य अभिनेता था और उसने फिल्म निर्माण में सलाहकार की भूमिका भी निभाई थी। फिल्म के खलनायक के मिट्टी के मुखौटो को पहन कर वह रिमेक बनाने वाले अभिनेताओं औऱ फिल्म निर्माण से जुड़े लोगों का उसी क्रम और तरीके से कत्ल करने लगता है जैसा उसने फिल्म में किया था, साथ ही वह उन लोगों का भी कत्ल कर देता है जो उसे पहचान सकते हैं। बैटमैन और रॉबिन उसका राजफाश कर देते हैं, वह "डिटेक्टिव कॉमिक्स" 49(मार्च1941) में वापिस नजर आता है, जब उसे ले जा रही जेल एम्बुलेंस एक खड़ी चट्टान से खाई में गोता लगा जाती है और वह फरार होने में कामयाब हो जाता है। वह फिर से क्लेफेस का मुखौटा लगा लेता है और ब्रूस वायने की मंगेतर जुली मेडिसन को निशाना बनाता है। एक बार फिर से चमत्कारिक जोड़ी शैतान कार्लो को पकड़ लेती है। फिल्म देखने के शौकीन, बैटमैन के रचनाकार बॉब कैन ने एक बार कहा था कि उनका चरित्र लॉन कैनी से प्रेरित है। जो कि "फैण्टम ऑफ ओपेरा" का वरिष्ठ रूप था और इसका नाम बोरिस कार्लोफ और बासिल राथबोन से आया है। 

बहुत बाद में, जब कार्लो एक बंदी अस्पताल में निरुत्साहित सा पड़ा था, साण्ड्रा फुल्लर जिज्ञासावश उससे मिलने आई. कार्लो ने उसे बैटमेन को मारने के लिए सभी जीवित क्लेफेसेज के बीच गठबंधन का प्रस्ताव दिया. हालांकि "मडपैक", समूह ने अपने आपको यही नाम दिया था, हार गया पर कार्लो ने अपने आपको प्रीस्टोन पायने और साण्ड्रा फुल्लर की क्षमताओं के बराबर शक्तिशाली बना लिया था। उसे बैटमेन और आउटसाइडर्स के लुकर के समन्वित प्रयासों से हराया जा सका. जिन्होंने उसकी क्षमताओं को कई गुना बढ़ाते हुए उसे जमीन में मिल जाने पर मजबूर कर दिया. जब उसका अपनी क्षमताओं पर से नियत्रण हट गया तो वह वाकई में धरती के क्रस्ट में धंस गया। हालांकि फिर भी वह जीवित रहा और अब उसका शरीर क्वार्ट्ज की तरह क्रिस्टल में बदल गया था, जिसने उसे और भी ताकतवर बना दिया था। जब गोथम शहर पर का हमला हुआ तब कार्लो अपनी उस भूमिगत जेल भाग निकलने में कामयाब हो गया। उसने बैटमैन को पकड़ लिया और वह उसे लगभग मारने ही वाला था लेकिन वह मिस्टर फ्रीज से इस बहस में उलझ गया कि उस नकाबपोश जेहादी को मारने का हक किसका है। इस बहस का फायदा उठाते हुए बैटमेन ने चुपचाप दोनों को हरा दिया.

"नो मैन्स लैण्ड", कहानी के दौरान कार्लो पॉइजन आईवी को पकड़ लेता है जो शहर में बचे हुए लोगों के लिए ताजी सब्जियां उगान के लिए जिम्मेदार होता है और उसे रॉबिन्सन पार्क में बंदी बना लेता है। पॉइजन आईवी अन्ततः कार्लो से लड़कर उसे हरा देता है और उसे धरती में गहरे गाड़ देता है। ऐसा लगता है कि अन्तिम क्लेफेस इस लड़ाई में नष्ट हो गया है, लेकिन वह जल्द ही महाखलनायकों के गुप्त समुदाय के सदस्य के रूप में फिर से प्रदर्शित हो जाता है। बाद में वह अपनी पहले ही विकट शक्तियों को वण्डर वुमन (उसके जैसी ही एक क्ले आकृति) को सोख कर और अधिक बढ़ा लेता है जो उसे अभेद्य कवच प्रदान करती हैं। हालांकि वह हेरोइन को सफलता के साथ सोखता है लेकिन अन्ततः वह सामान्य स्थिति में लौट जाता है जब वण्डर वुमन और डोना ट्रोय मिलकर क्लेफेस को वण्डर वुमन के साथ एक रेल के डिब्बे में ले जाने में सफल हो जाते हैं। जहां डोना लास्सो ऑफ ट्रुथ के इस्तेमाल से डिब्बे को घुमाकर एक उसे एक चमत्कारिक सेन्ट्रीफ्यूज में बदल देती है। जिसके चलते क्लेफेस ने जो क्ले वण्डरवुमन से ली थी वह दोनों मिट्टियों में अन्तर के कारण उससे अलग होने लगती है और फिर से वण्डर वुमन में समाने लगती है।

बासिल कार्लो अन्याय लीग के सदस्यों में से एक है और "साल्वेशन रन" के दौरान दिखने वाले खलनायकों में से एक है। उसे लिब्रा के महाखलनायकों के गुप्त समुदायों में भी देखा जा सकता है। "फाइनल क्राइसिस" के दूसरे अंक में लिब्रा के आदेश पर उसने "डेली प्लेनेट" में एक विस्फोट किया था, जब लेक्स लूथर ने लिब्रा से ऐसा कुछ करने की मांग की थी कि सुपरमैन उनकी तरफ आकृष्ट हो जाए.

दूसरा क्लेफेस मैट हेगन, पहली बार "डिटेक्टिव कॉमिक्स" 298 में पदार्पित हुआ था। खजाने के खोजी हेगन को एक गुफा में जीवद्रव्य का एक रहस्यमयी रेडियोविकिरण वाला कुण्ड मिला था। जिसमें खुद को डुबाने के बाद वह पिटवां मिट्टी जैसी रूप में बदल गया और वह अपने आप को मनचाहे रूप में बदल सकने की स्थिति में आ गया था। हालांकि यह एक तात्कालिक प्रभाव था और इस शक्ति को अपने पास बनाए रखने और उसके उपयोग के लिए उसे निश्चित समय अन्तराल पर उस कुंड में डुबकी लगानी आवश्यक थी।

उसने कुण्ड के रसायन का अध्ययन कर कृत्रिम प्रोटोप्लास्मिक जैली बना ली थी। हालांकि यह कृत्रिम जैली उसे केवल पांच घंटे की क्लेफेस शक्तियां ही देती है जबकि कुण्ड का पानी उसे दो दिन तक के लिए यह शक्ति देता था। हेगन अन्ततः 12 अंकों की एक सीमित शृंखला "क्रासिस ऑन इनफिनाइट अर्थ" के दौरान एक छाया पिशाच के हाथों मारा गया। अन्य मृत खलनायकों के साथ पदार्पित होने वाले क्लेफेस केवल हॉक और डव और द टीन टाइटन्स से ही हार सकते थे।

"मडपैक" कहानी शृंखला के दौरान अन्य खलनायक जो क्लेफेस नाम का उपयोग करते थे उन्होंने हेगन के अवशेष एकत्रित कर उसे अपने समूह का पोस्टमार्टम सदस्य बना लिया था। पोस्ट क्राइसिस में यह बाद में पता चला कि मैट किसी प्रकार उस छाया पिशाच के हमले से बच गया था और वह अब भी आसपास है लेकिन उतना प्रभावी नहीं. बाद में उसने "इनफिनाइट क्राइसिस" के होने से जरा पहले जेएसएः क्लासिफाइड इश्यु 1-4 में पॉवर गर्ल को पकड़ने का प्रयास किया। लेकिन बाद में वह मूल मल्टीवर्स ई-2 सुपरमैन से इनफिनाइट क्राइसिस के दौरान जब वह अन्य कई खलनायकों के साथ मूल मल्टीवर्स ई-3 एलेक्जेंडर लूथर जूनियर के लिए उसे पकड़ने का प्रयास कर रहा था पराजित हो गया। जैसा कि "इनफिनाइट क्राइसिस" के दूसरे अंक में बताया गया है।

तीसरा क्लेफेस प्रेस्टन पायने पहली बार "डिटेक्टिव कॉमिक्स" 477 के अन्त में पहली बार पदार्पित हुआ। हालांकि वह पूरी तरह 478वें अंक में पदार्पित हुआ। अतिपीयूषिकता से ग्रस्त पायने स्टार प्रयोगशाला में काम करता था और अपनी बीमारी का इलाज ढूंढ रहा था। उसने तब जिन्दा रहे मैट हेगन के खून का नमूना हासिल कर उसमें से एक एन्जाइम निकाल कर स्वयं के खून में मिला लिया। हालांकि इससे वह अपनी आकृति में थोड़े बहुत बदलाव करने में सक्षम हो गया था लेकिन यह बदलाव बहुत थोड़े समय के लिए होता था। उसकी महिला मित्र के साथ एक मुलाकात के दौरान उसका मांस पिघलने लगा और जब उसने अपनी महिला मित्र को छुआ तो वह पूरी तरह से पिघल गई। पायने एक एक्सोस्केलटन पिघलावरोधी सूट बनाया ताकि वह दूसरों छूने से बच सके. लेकिन जल्द ही उसे पता चला कि उसको जीवित रहने के लिए अपनी यह पिघलने वाली शक्ति दूसरों तक पहुंचानी ही पड़ेगी.(यदि वह किसी को पिघलाता नहीं था तो उसे जबरदस्त दर्द होता था). इस दौरान उसकी मानसिक स्थिति भी तेजी से गिरने लगी थी और वह एक मोम के पुतले, जिसे उसने हेलना नाम दिया था, से प्यार करने लगा था। उसे लगता था कि वह एक मात्र लड़की है जो उसकी छुअन से निरापद है। एक और पागलपन के दौरे के बाद उसे लगता था कि हेलेना को उसके लिए लड़ने वाले लोग पसंद है। उसने इसीलिए मोम की गुड़िया के सामने बैटमेन से लड़ाई की. हालांकि उसने छोड़ा नहीं और अरखाम पागलखाने में भी वह उसे अपने साथ यह कहते हुए ले गया कि, हम दोनों ही अलगाव स्वीकारने के लिए बहुत विनम्र हैं, लेकिन वह हमेशा नहीं जिएगी.

"मडपैक" की घटनाओं के दौरान साण्ड्रा फुल्लर, चौथी क्लेफेस, भी मुखौटा लगाने की शुरुआत कर चुकी थी। नायक लुकर पायने से मिलने अरखाम पहुंचा। उसी रात, वह हेलेना के साथ एक बहस में हो जाता है और अनजाने उसके सिर उड़ा देता है। यह मानते हुए कि उसने हेलेना को मार दिया है, वह तब तक जोर जोर से गरजता रहा जब तक की पागलखाने के पहरेदारों ने उसे पास ही स्थित दलदल में फेंक नहीं दिया. फुल्लर जो कि अभी भी लुकर के प्रभावों और शक्तियों का इस्तेमाल कर रही थी ने उसे बचाया और उसे बासिल कार्लो के निर्देश मानने के लिए राजी किया। कार्लो ने अन्ततः फुल्लर को धोखा दिया और उसने उसके और पायने के खून के नमूनों को उनसे लिकर खुद के रक्त में मिला लिया। पायने अन्ततः फुल्लर के नियंत्रण से आजाद हो गया उसे मारने जा रहा था, लेकिन तभी उसने स्वीकार कर लिया कि वह उसका उपयोग करने के लिए कितनी दुखी थी। दोनों एक दूसरे से प्यार करने लगे और दोनों ने साथ रहना शुरू कर दिया जिसके चलते फुल्लर गर्भवती हो गई और उसने दोनों के बच्चे कैशियस को जन्म दिया।

प्रेस्टन ने अपने दर्द को नियंत्रित करने की दवा पा ली थी और अब उसे उस तरह की भूख केवल दिमागी तौर पर सताती थी। यह भी सामने आया कि वह अपने माता पिता द्वारा प्रताड़ित किया गया था। ग्राण्ट मोरीसन और डेव मैक्केन ने अपने ग्राफिक उपन्यास "अरखाम असाइलम" में प्रेस्टन पायने को एक करतबबाज और क्षीण स्थिति में दर्शाया है। उसे सामान्यतया यौन संक्रमित बीमारियों से ग्रसित व्यक्ति का सा रूपक दिया जाता रहा है।

पायने का अगला पदार्पण मिनी शृंखला"" में हुआ है जिसमें उसे प्रोमेथियस के लिए काम करते हुए दिखाया गया है, जिसने उसे उसके पुत्र की जिन्दगी की धमकी दी है। प्रोमिथियस उसे और परिवर्तित करते हुए उसकी रूप बदलने की पुरानी शक्तियां वापस लौटाता है और उसे जस्टिस लीग के लिए एक भेदिए के रूप में काम करने के तैयार करता है। जब उसकी चाल का खुलासा हो जाता है तो उसके शरीर के अन्दर पहले से लगाए हुए विस्फोटक में विस्फोट कर दिया जाता है। माना जाता है कि इससे उसकी मौत हो गई।

चौथी क्लेफेस साण्ड्रा फुल्लर को लेडी क्ले के रूप में भी जाना जाता है। पहली बार "आउटसाइडर्स" (अंक1) 21 में पदार्पित हुई थी। वह स्ट्राइक फोर्स कोबरा की सदस्या थी और उसे उसके मालिक कोबरा की तकनीकों के चलते रूप बदल सकने वाली के महिला के रूप में परिवर्तित हो गई थी, अपने चेहरे से नफरत करने के कारण वह कोबरा तकनीक के प्रयोगों में शामिल होने के लिए राजी हो गई थी। 

लगभग वैसी ही शक्तियां रखती थी जैसी मैट हेगन रखता था, लेकिन इसकी शक्तियां स्थायी थीं और इसे किसी प्रकार के जीवद्रव्य की आवश्यकता भी नहीं थी। साथ ही वह जिस स्वरूप की नकल कर रही होती थी उस स्वरूप की विशेष शक्तियों का इस्तेमाल करने की अतिरिक्त क्षमताएं भी उसे हासिल थीं। वह आउटसाइडर्स से पराजित हो गई थी।

बाद में, मड पैक के बनने और बैटमेन से लड़ाई के बाद फुल्लर प्रीस्टोन पायने के साथ प्यार में पड़ गई और उनके एक बालक भी हुआ जिसका नाम कैशियस क्ले पायने था। जब अब्बाटोइर ने बच्चे का अपहरण कर लिया, इस दंपत्ति ने अजराइल और बैटमैन के साथ लड़ाई लड़ी.

पांचवे और छठे क्लेफेस के पदार्पित होने से पहले, लडी क्लेफेस और तीसरे क्लेफेस ने एक जोड़ी बनाई और क्लेफेस को जेल से आजाद करवाया और क्लेफेस द्वितीय को फिर से सशक्त किया। इन चारों ने मिलकर “द मडपैक” बनाया. क्लेफेस प्रथम ने बाद में अन्य क्लेफेस की शक्तियों को उनके रक्त के नमूनों को खुद के रक्त में मिलाकर हासिल कर लिया और निर्णायक क्लेफेस बन गया। उन्होंने "डिटेक्टिव कॉमिक्स 604-607" में बैटमेन से तीन लड़ाईयां लड़ी और पराजित हुए.

मडपैक के बाद पायने और फुल्लर एक दूसरे के प्यार में पड़ गए और उन्होंने साथ मिलकर एक शिशु को जन्म दिया जिसका नाम कैशियस “क्ले” पायने रखा गया। जो कि पांचवां क्लेफेस बना और बैटमेन 550 में पदार्पित हुआ। बालक को अपने माता- पिता से अलग कर एक सरकारी प्रयोगशाला में रखा गया। उसकी शक्तियों की पूरी क्षमता के बारे में किसी को पता नहीं था। “कैशियस” नाम “कैशियस” क्ले के आधार पर रखा गया था और यह जाने माने मुक्केबाज मुहम्मद अली का जन्मनाम था।

यदि उसका कोई अंग उसके शरीर से अलग किया जाता तो, वह उसके मस्तिष्क के आधार पर फिर से उग जाता था, लेकिन कैशियस अक्सर अविचारित रूप से सोचता था इस कारण अंग भी पूरी तरह से सही रूप में नहीं होता था। यदि उसे किसी अन्य मानव से जोड़ा जाता तो वह क्ले जैसे रूप में बदल जाता था। वह टुकड़ा उस मानव को क्लेफेस जैसी क्षमताएं दे देता था। जैसे नरम और पिघलने योग्य होने की क्षमता. गोलियों या अन्य नुकसान के बावजूद खड़े रहने की क्षमता. और साथ ही वस्तुओं को पिघलाने की पायने की क्षमता भी दूसरों तक पहुंच जाती थी। लेकिन इस सबके लिए उस व्यक्ति को बस सोचना भर पड़ता था।

"" के एक अंक में कैशियस को अपने माता पिता के क्ले जैसे रूप में पदार्पित होते हुए दर्शाया गया, लेकिन वह क्लेफेस रूप में तभी रह पाता है जब वह जग रहा हो.

कैशियस को "फाइनल क्राइसिस आफ्टरमाथः रन" #3 में भी चित्रित किया गया था।

छठा क्लेफेस, जिसे क्लेथिंग के रूप में भी जाना जाता है, भी "बैटमैन #550" में पदार्पित हुआ था। क्लेथिंग की रचना तब हुई थी जब कैशियस पायने की त्वचा का एक टुकड़ा सजीव हो कर डीईओ (डिपार्टमेंट ऑफ एक्स्ट्रानोरमल ओपरेशंस) के वैज्ञानिक डॉ॰ पीटर मैली में मिल गया। उसमें चीजों को उनकी तरफ देखने भर से पिघलाने की क्षमता थी। क्लेथिंग को नष्ट कर दिया गया और उसके अवशेष को डीईओ मुख्यालय में सुरक्षित रखा गया है।

सातवां क्लेफेस "कैटवुमेन अंक 3, #1" (जनवरी 2002) में पदार्पित हुआ, लेकिन वास्तव में " कैटवुमेन अंक 3, #4" (मई 2002) में दिखाई दिया. क्लेफेस के इस रूप का नामकरण "कैटवुमन अंक 3, #44" तक नहीं हुआ आभासी रूप में किसी भी आकार और रूप में परिवर्तित हो सकने की शक्ति रखने वाले इस क्लेफेस ने गोथम के पूर्वी छोर पर वेश्याओं को तब तक अपना शिकार बनाया था, जब तक की कैट वुमेन उसके बेजान मुरझाए हुए शरीर को एक फ्रीजर में से बरामद नहीं कर लिया। सातवें क्लेफेस के गुजरे हुए जीवन के बारे में बहुत कम जानकारी मौजूद है। वह सेना में था, जहां उसने कई चोटें खाईं और उस पर कई सारे प्रयोग हुए (संभवतया डीईओ द्वारा) जिसके चलते वह अपनी याददाश्त गंवा बैठा और उसे नई शक्तियां हासिल हो गईं। पकड़े जाने के बाद उसे बंदी बनाए रखा गया कैटवुमन के द्वारा फिर से आजाद करवाए जाने तक गोथम में स्टार प्रयोगशाला में करीब दो साल तक उस पर और प्रयोग किए गए। उसका नाम टॉड रसैल भी केवल एक पहचान भर है।

आठवां क्लेफेस "बैटमैनः गोथम नाइट्स" #60 (फरवरी 2005) में पदार्पित हुआ। जॉनी विलियम्स का परिचय गोथम के पूर्व अग्निशमन कर्मी के रूप में दिया गया है, जो एक रसायन संयंत्र में विस्फोट के कारण क्ले जैसी रचना में बदल जाता है। उसे अपने बदलाव के बारे में सबसे पहले तब पता चलता है जब वह दुर्घटनावश एक वेश्या को मार देता है; इससे डर कर और अपराधबोध के चलते वह आत्महत्या करने की योजना बनाता है। उसी समय हश और रिडलर उस तक पहुंचते हैं और उसे बताते हैं कि रसायनों के प्रभाव के कारण वह नया क्लेफेस बन गया है वे विलियम्स को ठीक होने का झांसा देकर अपनी बात मानने पर मजबूर कर देते हैं। वे ब्रूस वायने को चकमा देने और नुकसान पहुंचाने के लिए उसे टॉमी इलियट (हश का वास्तविक नाम) और प्रौढ़ जैसन टॉड का रूप धरने के लिए बाध्य करते हैं। अंततः विलियम्स को महसूस हो जाता है कि वे उसका उपयोग कर रहे हैं। यह जानते हुए कि वह मरने जा रहा है, वह बैटमैन को उसके परिवार की रक्षा करने के बदले हश के विरुद्ध सहायता करने का प्रस्ताव देता है। उसने अपने आपको मौत के हवाले कर दिया और अल्फ्रेड पेनीवर्थ को भी हत्या से बरी करवाना सुनिश्चित किया।

क्लेफेसों में से प्रत्येक के पास आकार परिवर्तन की क्षमता के अपवाद के साथ अलग-अलग शक्ति है -

क्लेफेस का अर्थ-9 रुपान्तरण टैण्जेंट कॉमिक्स के "सुपरमेन्स रीन" शृंखला में चित्रित किया गया है। इस रुपान्तरण में भी मुख्यधारा के किरदारों की भांति आकार बदलने की क्षमता है। लेकिन इसका आधार एक बेकार सा ढांचा था जो बिगड़े हुए स्वरूप वाला, पिघलती त्वचा वाला मानव है।







