रोलेक्स (Rolex)

रोलेक्स एसए (Rolex SA) उच्च गुणवत्ता वाली, विलासिता कलाई-घड़ी का स्विस निर्माता है।

रोलेक्स घड़ी को रुतबे का प्रतीक माना जाता है और "बिज़नेसवीक" पत्रिका ने रोलेक्स को 100 सबसे मूल्यवान वैश्विक ब्रांडों की 2007 की वार्षिक सूची में #71 पर रखा है। रोलेक्स, घड़ी की सबसे बड़ी एकल लक्जरी ब्रांड है, जो प्रतिदिन 2,000 घड़ियों का उत्पादन करती है और जिसका राजस्व अनुमान के आधार पर करीब यूएस$3 बीलियन (£1.75) (3.02 CHF बीलियन) (2003 के आंकड़े).

1905 में हंस विल्स्दोर्फ़ और उनके साले अल्फ्रेड डेविस ने लंदन में "विल्स्दोर्फ़ एंड डेविस" की स्थापना की. उस समय उनका मुख्य व्यवसाय था हर्मन एग्लर के स्विस मूवमेंट को इंग्लैंड में आयात करना और उसे डेनिसन द्वारा बनाई गई गुणवत्ता घड़ी में लगाना. आयात किया गया था इन आरंभिक कलाई घड़ियों को जौहरी को बेचा जाता था जो इसके बाद घड़ी के डायल पर अपना नाम डालते थे। विल्स्दोर्फ़ और डेविस की आरंभिक घड़ियों के अन्दर आमतौर पर "W&D" हॉलमार्क लगा होता था।

1908 में विल्स्दोर्फ़ ने "रोलेक्स" ट्रेडमार्क को पंजीकृत करवाया और स्विट्जरलैंड के ला शौक्स डे फोंड्स में एक कार्यालय खोला. "रोलेक्स" नाम की कंपनी को 15 नवम्बर 1915 को पंजीकृत किया गया। शब्द बना हुआ था, लेकिन इसकी उत्पत्ति अस्पष्ट है। कहा गया कि विल्स्दोर्फ़ की इच्छा थी कि उनकी घड़ी के ब्रांड का नाम ऐसा हो जिसका उच्चारण किसी भी भाषा में आसानी से किया जा सके. उन्होंने यह भी सोचा कि "रोलेक्स" नाम ध्वनी-सदृश था, जो एक घड़ी बांधने का एहसास देता है। यह छोटा भी इतना था कि किसी भी घड़ी पर फिट हो सकता था। एक कहानी, जिसकी विल्स्दोर्फ़ ने कभी पुष्टि नहीं की, यह है कि यह नाम फ्रेंच वाक्यांश "horlogerie exquise" से आया है, जिसका अर्थ है "घड़ी का श्रेष्ठ कार्य".
जेफरी पी. हेस और जेम्स डोलिंग की पुस्तक "द बेस्ट ऑफ़ टाइम: रोलेक्स रिस्टवाचेस: ऍन अनऑथराइज्ड हिस्ट्री" के अनुसार यह नाम बस स्वतः बना लिया गया।

1914 में क्यू वेधशाला ने रोलेक्स घड़ी को "क्लास A" "सटीकता प्रमाण पत्र" से सम्मानित किया, एक ऐसा पुरस्कार जिससे सामान्यतः समुद्री क्रोनोमीटर को विशेष रूप से सम्मानित किया जाता था।

1919 में विल्स्दोर्फ़ इस "कंपनी" को जिनेवा, स्विट्जरलैंड ले आये, जहां इसे "रोलेक्स वाच कंपनी" के रूप में स्थापित किया गया। इसके नाम को बाद में बदलकर "मोंट्रेस रोलेक्स, एसए" कर दिया गया और अंत में "रोलेक्स, एसए" . यह कंपनी यूनाइटेड किंगडम से इस कारण से बाहर चली गई क्योंकि घड़ी के लिए प्रयोग होने वाली चांदी और सोने पर लगाने वाले करों और निर्यात शुल्क के कारण कीमत अत्यधिक बढ़ती जा रही थी।

1944 में अपनी पत्नी की मृत्यु होने पर, विल्स्दोर्फ़ ने हंस विल्स्दोर्फ़ फाउंडेशन की स्थापना की जिसमें उन्होंने अपने सारे रोलेक्स शेयरों को छोड़ दिया, यह सुनिश्चित करते हुए कि कंपनी की आय में से कुछ धर्मार्थ कार्यों के लिए जाएगा. इस कंपनी पर अभी भी एक निजी ट्रस्ट का स्वामित्व है और इसके शेयर का किसी भी स्टॉक एक्सचेंज पर कारोबार नहीं किया जाता है।

"निजी कारणों" से दिसम्बर 2008 में मुख्य कार्यकारी पैट्रिक हईनिगर के आकस्मिक प्रस्थान के बाद कंपनी इस बात से इनकार किया कि उसे SwFr1 बीलियन (लगभग £574 मीलियन, $900 मीलियन) का नुकसान हुआ है, जिसे बर्नार्ड मेडोफ़ के पास निवेशित किया गया था, जो एक अमेरिकी संपत्ति प्रबंधक था जिस पर विश्व भर में हुई करीब £30 बीलियन पोंज़ी योजना धोखाधड़ी में दोषी पाया गया था।

कंपनी के नवाचारों में से हैं:


पहली स्वयं घुमावदार रोलेक्स घड़ी को 1931 में जनता के लिए पेश किया गया, जिससे पहले बाज़ार में हारवुड आया था जिसने 1923 में इस डिजाइन का पेटेंट कराया और 1928 में पहली स्वयं घुमावदार घड़ी का उत्पादन किया जो पहनने वाले की कलाई की हरकतों का प्रयोग करने वाली आंतरिक यांत्रिकी से संचालित होती थी। इससे घड़ी में चाभी देना न केवल अनावश्यक हो गया बल्कि ऊर्जा अधिक स्थिर हो गई जिससे विश्वसनीय समय का प्रदर्शन होता था।

रोलेक्स ने मूल क्वार्ट्ज मूवमेंट के विकास में हिस्सा लिया। हालांकि रोलेक्स ने अपने ऑइस्टर श्रृंखला के लिए बहुत अल्प क्वार्ट्ज मॉडल बनाए, कंपनी के इंजीनियरों ने 1960 के दशक के उत्तरार्ध और 1970 के दशक के पूर्वार्ध में डिजाइन और प्रौद्योगिकी के कार्यान्वयन में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई थी। 1968 में, रोलेक्स ने "बीटा 21" क्वार्ट्ज मूवमेंट, जिसे रोलेक्स "क्वार्ट्ज डेट" 5100 में इस्तेमाल किया गया, उसके विकास के लिए 16 स्विस घड़ी निर्माताओं के एक संघ के साथ सहभागिता की. पांच वर्ष के शोध, डिजाइन और विकास के बाद रोलेक्स ने "क्लीन-स्लेट" 5035/5055 मूवमेंट बनाया जिसने अंततः रोलेक्स "ऑइस्टरक्वार्ट्ज" को संचालित किया।

रोलेक्स ही वह पहली कंपनी थी जिसने ऐसी कलाई घड़ी बनाई जो 100 मी. (330 फीट) तक जल प्रतिरोधी थी। विल्स्दोर्फ़ के पास एक विशेष रूप से निर्मित रोलेक्स घड़ी थी जो ट्राइस्टे बाटिस्काफ के पक्ष से जुडी हुई थी जो मारियाना ट्रेंच की तह तक गई। घड़ी बची रही और पाया गया कि नीचे जाने और ऊपर आने के दौरान उसने सही समय बनाए रखा. रोलेक्स को भेजे गए एक तार में इस बात की पुष्टि की गई और कहा गया कि "यह पुष्टि करते हुए मुझे ख़ुशी हो रही है कि 11000 मीटर पर भी आपकी घड़ी उतनी ही सटीक थी जितना सतह पर. शुभकामनाओं सहित, जैक्स पिकार्ड". 

रोलेक्स ने विशिष्ट मॉडलों का उत्पादन किया जो गोताखोरी, पर्वत चढ़ाई और विमानन के लिए उपयुक्त हैं। आरंभिक स्पोर्ट्स मॉडल में शामिल हैं रोलेक्स सबमेरिनर और रोलेक्स ऑइस्टर पर्पीचुअल डेट सी ड्वेलर. बाद वाली घड़ी में एक हीलियम रिलीज वाल्व, है, जिसे स्विस घड़ी निर्माता डोक्सा (Doxa) के साथ मिलकर आविष्कृत किया गया था, ताकि डीकम्प्रेशन के दौरान हीलियम गैस जारी हो सके. एक्सप्लोरर और एक्सप्लोरर II को विशेष रूप से खोजकर्ताओं के लिए विकसित किया गया था जो ऊबड़-खाबड़ जगहों पर जाते हैं, जैसे कि विश्व प्रसिद्ध हिमालय अभियान. सबसे शानदार मॉडल है रोलेक्स जीएमटी मास्टर, जिसे मूल रूप से पैन एम एयरवेज़ के अनुरोध पर 1954 में विकसित किया गया था ताकि उनके पायलटों की सहायता हो सके जो अंतरमहाद्वीपीय उड़ानों पर होने की स्थति में विभिन्न टाइम ज़ोन से गुज़रते थे (GMT का अर्थ है ग्रीनविच मीन टाइम).

रोलेक्स स्विस निर्मित प्रमाणित कालमापक की सबसे बड़ी निर्माता है। 2005 में COSC प्रमाणित घड़ियों के वार्षिक उत्पादन का आधे से अधिक रोलेक्स थे। आज की तिथि तक, कलाई घड़ी के वर्ग में प्रमाणित कालमापक मूवमेंट की सबसे अधिक संख्या का रिकॉर्ड रोलेक्स के नाम है।

पेशेवर स्पोर्ट्स घड़ियों की श्रृंखला में कंपनी अब सेरेमिक बेज़ेल शुरू कर रही है। वे सबमरीन और जीएमटी मास्टर II मॉडलों पर उपलब्ध हैं। सेरेमिक बेज़ेल यूवी-प्रकाश से प्रभावित नहीं होता है और अत्यधिक खरोंच प्रतिरोधी है।

रोलेक्स की घड़ियों के तीन खंड हैं: "ऑइस्टर परपीचुअल," "प्रोफेशनल" और "सेलिनी" (सेलिनी श्रृंखला रोलेक्स की 'फैशनवाली' श्रृंखला है) और ऑइस्टर श्रृंखला के लिए प्राथमिक ब्रेसलेट श्रृंखला को "जुबिली", "ऑइस्टर" और "प्रेसिडेंट" नाम दिया गया है।



रोलेक्स, ट्यूडर ब्रांड के नाम से कम महंगी घड़ियाँ बेचता है, जिसे रोलेक्स के संस्थापक हंस विल्स्दोर्फ़ द्वारा 1946 में शुरू किया गया था। हालांकि इसे अभी भी यूरोप और सुदूर पूर्व में बेचा जाता है, ट्यूडर श्रृंखला की बिक्री को अमेरिका में 2004 में बंद कर दिया गया।

रोलेक्स घड़ी की कीमतों में मॉडल और इस्तेमाल की गई सामग्री के अनुसार भिन्नता होती है। ब्रिटेन में, सर्वाधिक मांग वाली स्टेनलेस स्टील 'पायलट' श्रेणी (जैसे जीएमटी मास्टर II) का खुदरा मूल्य GBP £4300 से शुरू होता है। हीरे जड़ित घड़ियां काफी महंगी होती हैं।


रोलेक्स, विंबलडन और ऑस्ट्रेलियाई ओपन टेनिस ग्रैंड स्लैम का आधिकारिक समय निर्धारक है।

जैक्स पिकार्ड के पास एक रोलेक्स सी ड्वेलर डीप सी स्पेशल थी जो की गहराई में मरियाना ट्रेंच की डुबकी के दौरान उनकी पनडुब्बी के बाहरी हिस्से में 1960 में बंधी थी। 

तेनजिंग नोर्गे और हिलेरी अभियान के अन्य सदस्यों ने 1953 में माउंट एवरेस्ट पर 8848 मीटर की ऊंचाई पर रोलेक्स ऑइस्टर्स पहना था, हालांकि ऐसी अटकलें या पुष्ट बयान हैं कि सर एडमंड हिलेरी अपने साथ शिखर पर एक स्मिथ्स डिलक्स या रोलेक्स ले गए, अथवा उनके पास दोनों ही था।

मर्सिडीज ग़्लाइत्ज़ 7 अक्टूबर 1927 को इंग्लिश चैनल पार करने वाली पहली ब्रिटिश महिला थी। लेकिन, जैसा कि जॉन ई. ब्रोज़ेक "(द रोलेक्स रिपोर्ट: एन अनऑथराइज्ड बुक फॉर द रोलेक्स एन्थूज़िआस्ट" के लेखक) अपने लेख ""द विंडिकेशन स्विम, मर्सिडीज़ ग्लाइत्ज़ एंड रोलेक्स टेक द प्लंज" " में लिखते हैं कि उनकी उपलब्धि पर उस वक्त कुछ संदेह किया गया जब एक धोखेबाज ने सिर्फ चार दिन पहले ही उससे अधिक तीव्रता से तैराकी करने का दावा किया। आलोचकों को खामोश करने के लिए, मर्सिडीज ग़्लाइत्ज़ ने 21 अक्टूबर को सबके सामने दुबारा तैराकी की, जिसे इस प्रकार ""विंडिकेशन स्विम"" करार दिया गया। हंस विल्स्दोर्फ़ को एक अच्छा विपणन अवसर दिखा और उन्होंने मर्सिडीज़ को एक आरंभिक रोलेक्स ऑइस्टर देने की पेशकश की अगर वह तैरने के दौरान इसे पहने. 10 से अधिक घंटे के बाद, ऐसे पानी में जो पहली बार तैरने के समय की तुलना में अधिक ठंडा था, उसे अपने लक्ष्य से सात मील की दूरी से पहले अर्द्ध चेतना में निकाल लिया गया। उसने इसी तैराकी के प्रयास के दौरान रोलेक्स घड़ी पहनी थी, जो लोकप्रिय धारणा के विपरीत थी। हालांकि वह दूसरी बार अपने प्रयास को पूरा नहीं कर पाई, टाइम्स के लिए एक पत्रकार ने लिखा "सामान्य परिस्थितियों के मद्देनज़र, मिस ग़्लाइत्ज़ की सहनशीलता ने मौजूद डॉक्टरों, पत्रकारों और विशेषज्ञों को हैरान कर दिया था, क्योंकि यह संभव नहीं लग रहा था कि वह इतनी देर तक ठण्ड को बर्दाश्त कर पाएगी. यह एक अच्छा प्रदर्शन था". इस प्रयास ने संदेह करने वालों को खामोश कर दिया और मर्सिडीज ग़्लाइत्ज़ का स्वागत एक नायिका के रूप में किया गया। जब वह नाव में बैठी, तो उसी पत्रकार ने एक बात पर गौर किया और उसे इस प्रकार पेश किया: "इस तैराकी के दौरान सुश्री ग़्लाइत्ज़ के गले में रिबन के साथ लटक रही थी एक छोटी सी सोने की घड़ी, जिसे इस शाम पूरी अवधि में सही समय दर्शाते पाया गया". जब बारीकी से जांच की गई तो, घड़ी एकदम सही हालत में थी, अन्दर से सूखी और टिक-टिक करती हुई जैसे कि कुछ हुआ ही नहीं. एक महीने बाद, 24 नवम्बर 1927 को, विल्स्दोर्फ़ ने रोलेक्स ऑइस्टर घड़ी को यूनाइटेड किंगडम में आरम्भ किया और उसका विज्ञापन डेली मेल में सम्पूर्ण अग्र पृष्ठ में दिया जिसके बाद से रोलेक्स की प्रसिद्धि बढ़ने लगी.

यह व्यापक रूप से ज्ञात है कि ओमेगा स्पीडमास्टर प्रो एकमात्र घड़ी थी जिसे अपोलो मून फ्लाईट पर इस्तेमाल के लिए नासा द्वारा मंजूरी दी गई थी। इसकी आधिकारिक स्थिति के चलते इसे "मूनवाच" कहा गया। हालांकि, कई छात्रों और अंतरिक्ष में गई घड़ियों के संग्राहकों को पता है कि जैक स्विगर्ट अपोलो 13 की दुर्भाग्यशाली उड़ान पर जो चंद्रमा पर कभी उतर नहीं सका, अपने साथ रोलेक्स ले गए और/या पहन गए थे। इसके अलावा, अपोलो 17 के अंतरिक्ष यात्री रॉन इवांस की निजी घड़ी 1968 काल की रोलेक्स ऑइस्टर परपीचुअल जीएमटी-मास्टर थी। उन्होंने इसे अपने व्यक्तिगत पसंद किट (PPK) में रखा जिसे उनके दल के साथी जीन सरनन और हैरिसन श्मिट द्वारा लूनर मॉड्यूल चैलेंजर से ले जाया गया, जब वे कमांड मॉड्यूल अमेरिका में चांद की परिक्रमा कर रहे थे। यह चांद पर मनुष्य युक्त आखिरी चंद्र अभियान पर लगभग पचहत्तर घंटे तक थी। इस घड़ी को 2009 में डलास के हेरिटेज ऑक्शन के माध्यम से नीलामी में $131,450 में बेचा गया।

द्वितीय विश्व युद्ध के शुरू होने तक, रोलेक्स घड़ीयों ने पर्याप्त प्रतिष्ठा हासिल की थी और ब्रिटिश रॉयल एयर फोर्स के पायलट अधिकारियों ने अपनी न्यून स्तरीय घड़ियों को बदल कर रोलेक्स खरीदी. हालांकि, पकड़े जाने और युद्धबंदी शिविर में भेजे जाने पर उनकी घड़ियों को जब्त कर लिया जाता था। जब हंस विल्स्दोर्फ़ इसके बारे में सुना, तो उन्होंने जब्त की गई हर घड़ी के बदले युद्ध के समाप्त होने तक बिना कीमत के एक नई घड़ी देने की पेशकश की, जिसके लिए अधिकारियों को रोलेक्स को पत्र लिख कर यह बताना होता था कि किन परिस्थितियों में उन्हें घड़ी की हानि हुई और उन्हें कहां कैद किया गया था। विल्स्दोर्फ़, जिनका मानना था कि "एक ब्रिटिश अधिकारी का शब्द ही प्रतिज्ञा पत्र था" इस योजना के व्यक्तिगत प्रभार को देखा. इसके परिणामस्वरूप, एक अनुमान के अनुसार ब्रिटिश अधिकारियों द्वारा केवल ओफ्लाग (अधिकारियों के लिए कारावास शिविर) VII B POW शिविर से ही 3000 रोलेक्स घड़ियों का आदेश दिया गया। इसके प्रभाव स्वरूप मित्रराष्ट्रों के युद्धबंदियों का मनोबल बढ़ा क्योंकि यह संकेत प्रसारित हुआ कि विल्स्दोर्फ़ को विश्वास था कि नाजी युद्ध नहीं जीत सकेंगे. अमेरिकी सैनिकों को इस बारे में द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान यूरोप में तैनाती के वक्त पता चला और इससे युद्ध के बाद अमेरिकी बाजार में रोलेक्स के लिए दरवाज़े खुल गए।

10 मार्च 1943 को, एक युद्धबंदी के रूप में ही कॉर्पोरल क्लाइव जेम्स नटिंग ने जो ग्रेट एस्केप के आयोजकों में से एक थे, एक स्टेनलेस स्टील रोलेक्स ऑइस्टर 3525 कालमापक (जिसका मूल्य वर्तमान में £1,200 के बराबर) का आर्डर देते हुए सीधे विल्स्दोर्फ़ को पत्र लिखा, जिसकी कीमत उन्होंने उस पैसे से चुकाने की बात कही जो वे शिविर में एक मोची के रूप में जमा कर रहे. यह घड़ी (रोलेक्स घड़ी संख्या 185983) 10 जुलाई को स्टालग लुफ्ट III में पहुंचाई गई जिसमें देरी के लिए क्षमा मांगते हुए विल्स्दोर्फ़ का पत्र था जिसमें लिखा था कि कॉर्पोरल नटिंग जैसे एक अंग्रेजी सज्जन को युद्ध के अंत होने तक भुगतान के बारे में "सोचना भी नहीं चाहिए". कहा जाता है कि विल्स्दोर्फ़, नटिंग से इसलिए प्रभावित हुए क्योंकि एक अधिकारी ना होते हुए भी उन्होंने रोलेक्स 3525 ऑइस्टर क्रोनोग्रफ़ का आर्डर दिया था जबकि अधिकांश अन्य कैदियों ने अपेक्षाकृत बहुत सस्ते रोलेक्स स्पीड किंग का आर्डर दिया था, जो अपने छोटे आकार के कारण लोकप्रिय थी। माना जाता है कि इस घड़ी को विशेष रूप से ग्रेट एस्केप में प्रयोग करने के लिए मंगाया गया था, क्योंकि एक कालमापक के रूप में, इससे जेल के संतरियों की गश्त का हिसाब रखा गया होगा या 'हैरी' के माध्यम से किया जा सकता था या 24 मार्च 1944 को सुरंग 'हैरी' से भागने वाले 76 दुर्भाग्यशाली सैनिको का समय निर्धारण किया गया होगा. अंत में, युद्ध के बाद, नटिंग को उस घड़ी के लिए इंग्लैंड में उस वक्त मुद्रा निर्यात नियंत्रण की वजह से केवल 15 पाउंड का बीजक भेजा गया। उस घड़ी को और विल्स्दोर्फ़ और नटिंग के बीच हुए पत्राचार को मई 2007 में एक नीलामी में £66,000 में बेच दिया गया था, जबकि सितंबर 2006 में पूर्व में हुई एक नीलामी में उसी घड़ी के लिए AUS$54,000 मिले थे। नटिंग ने 1950 की फ़िल्म "द वुडेन हॉर्स" और 1963 की फ़िल्म "द ग्रेट एस्केप", दोनों के लिए एक सलाहकार के रूप में अपनी सेवा दी. दोनों फ़िल्में स्टालग लुफ्ट III में घटित हुए भागने के वास्तविक प्रयास पर आधारित थीं।

हत्या के एक प्रसिद्ध मामले में, मृत व्यक्ति की कलाई में पहनी गई रोलेक्स घड़ी ने अंततः उसके खूनी की गिरफ्तारी को फलित किया। जब एक मछुआरे को इंग्लिश चैनल में 1996 में एक लाश मिली, तो एक रोलेक्स घड़ी ही शरीर पर पहचाने जाने वाली वस्तु थी। चूंकि रोलेक्स मूवमेंट में एक क्रम संख्या होती है और प्रत्येक सर्विसिंग के बाद उस पर एक विशेष निशान उत्कीर्ण किया जाता था, ब्रिटिश पुलिस ने रोलेक्स के सर्विस रिकॉर्ड को खंगाला और रोनाल्ड जोसेफ प्लाट की उस घड़ी का मालिक होने के रूप में पहचान की. इसके अलावा ब्रिटिश पुलिस ने घड़ी के कैलेंडर पर तारीख का परीक्षण करके मृत्यु की तिथि निर्धारित की और चूंकि निष्क्रिय होने के दो-तीन दिन बाद तक रोलेक्स मूवमेंट के संचालन की क्षमता होती है और चूंकि वह पूर्ण जल-प्रतिरोधी थी, उन लोगों ने अल्प त्रुटी के साथ मृत्यु का समय निर्धारित किया।.

रोलेक्स घड़ी का अक्सर जाली रूप बनाया जाता है जिसे अवैध रूप से ऑनलाइन और सड़कों पर बेचा जाता है।

