सत्यराज

सत्यराज () (जन्म 3 अक्टूबर 1954) चेन्नई, तमिलनाडु, भारत के एक तमिल फिल्म अभिनेता और मीडिया व्यक्तित्व हैं। तमिल कार्यकर्ता और राजनीतिक रूप से प्रभावशाली होते हुए उन्होंने 100 से भी अधिक फिल्मों में अभिनय किया है और एक्शन, ड्रामा से लेकर हास्य फिल्मों में अपने अभिनय का जौहर दिखाया है। 2007 में उन्होंने तमिलनाडु सरकार-प्रायोजित फिल्म "पेरियार" में पेरियार ई. वी. रामासामी की पुरस्कार-विजेता भूमिका अदा की . 2007 में उन्होंने एक फिल्म का निर्माण किया जिसका नाम "ली" था और इस फिल्म में उनके बेटे सिबिराज ने अभिनय किया। उन्होंने विलाधी विलेन नामक एक फिल्म का निर्देशन भी किया, जिसमें उन्होंने स्वयं तीन भिन्न भूमिकाएं की. इस फिल्म की अभिनेत्री नगमा थीं। फिल्मों के माध्यम से अच्छी कमाई के बाद, वे एक नास्तिक बन गए।

सत्यराज ने तमिल में अपनी प्राथमिक विद्यालय शिक्षा सेंट मेरी के कॉन्वेंट, कोयंबटूर से पूरी की. उन्होंने कोयंबटूर रामनगर, के सबर्बन हाई स्कूल से दसवीं तक की शिक्षा पूरी की. उसके बाद उन्होंने कोयंबटूर के गवर्नमेंट आर्ट्स कॉलेज में दाखिला लिया और वनस्पति विज्ञान में विज्ञान स्नातक की डिग्री हासिल की. तमिल अभिनेता / निर्देशक मणिवन्नन पीयूसी (कक्षा 12 जूनियर कॉलेज) में सह-छात्र थे और वहीं से दोनों की दोस्ती शुरू हुई.
वह एक साहसिक अभिनेता हैं और उन्होंने अपने-आप को कभी नहीं छुपाया।

"अनाकिली" फिल्म की शूटिंग देखने गए थे सत्यराज, जहां उनकी मुलाकात अभिनेता शिवकुमार और निर्माता तिरूप्पुर मेनियन से हुई और वे कोमल स्वामीनाथन की नाटक मंडली में शामिल हो गए।

सत्यराज की पहली फिल्म "कोडुगल इलाथा कोलंगल" थी। उसके बाद उन्होंने "कन्नन ओरु कईकुज़नथई" फिल्म के लिए निर्माण प्रबंधक के रूप में कार्य किया। उनकी प्रबंधकीय भूमिका के अलावा, इस फिल्म में उनकी एक छोटी सी भूमिका भी थी। इस फिल्म के शीर्षक आभार के लिए स्क्रीन पर "अलुवालगा निर्वागम (आधिकारिक प्रबंधन): एस.एन. रंगाराज, बी.एससी." वर्णन के साथ इनके नाम को प्रदर्शित किया गया और बाद में उनके छोटी भूमिका के लिए "सत्यराज" के रूप में आभार दिया गया। 

निर्देशक संथाना भारती का कहना है कि वे ऐसे व्यक्ति हैं जिन्होंने सत्यराज को "कदमाई कन्नियम कट्टुपडु" फिल्म में हीरो के रूप में पेश किया। इस फिल्म का निर्माण दिग्गज फिल्म अभिनेता "कमल हासन" द्वारा किया गया था। "कमल हासन" को सत्यराज पर भरोसा था जिसके चलते उन्होंने अपने होम प्रोडक्शन के लिए हीरो के रूप में उन्हें प्रस्तुत किया।

थन्ठई पेरियार ई.वी. रामासामी के वे एक विशिष्ट अनुयायी हैं। उन्होंने अक्सर अपनी फिल्मों में भगवान के बारे में अपने विचारों को व्यक्त किया है। इस प्रेरणा के कारण, उन्होंने पेरियार नामक फिल्म में भी ई.वी.आर के रूप में मुख्य भूमिका निभाई.


