गोल्ड कोस्ट, क्वींसलैंड

गोल्ड कोस्ट ऑस्ट्रेलियाई राज्य क्वींसलैंड में एक शहर है। यह राज्य का दूसरा सबसे अधिक आबादी वाला शहर है और देश का छठा सबसे अधिक आबादी वाला शहर है। यह देश का सबसे अधिक जनसंख्या वाला गैर-राजधानी शहर भी है।

यह अपने उपोष्णकटिबंधीय मौसम, फेनिल समुद्र तट, नहर और जलमार्ग प्रणालियां, गगनचुंबी इमारतों को छूनेवाले क्षितिज, नाइटलाइफ और घने वर्षा-वनों के कारण गोल्ड कोस्ट एक प्रमुख पर्यटन स्थलकहलाया जाता है। गोल्ड कोस्ट 2018 राष्ट्रमंडल खेलों के लिए एक उम्मीदवार शहर भी है।

16 मई 1770 को जब कप्तान जेम्स कुक एचएम (HM) बार्क एनडेवर में तट के साथ रवाना हुए तब वे इस क्षेत्र को देखने वाले पहले यूरोपीय थे।

कप्तान मैथ्यू फ्लिंडर्स एक खोजी जिन्होंने न्यू साउथ वेल्ज़ की कॉलोनी से महाद्वीप के उत्तर का संचित्र देखा, उन्होंने 1802 में वहाँ की समुद्री यात्रा की थी। मोरेटन बे पेनल समझौते से बच कर निकले दोषी इसी क्षेत्र में छिपे. 1823 में खोजी जॉन ओक्स्ले के मरमेड बीच पर उतरने से पहले तक इस क्षेत्र में मुख्य रूप से यूरोपीय लोग नहीं बसते थे, इसे उनकी नाव का नाम दे दिया गया, जो "मरमेड" नामक एक छोटा जहाज़ था।

19वीं सदी के मध्य में भीतरी प्रदेश की लाल देवदार आपूर्ति लोगों को इस क्षेत्र की ओर आकर्षित करती थी। नेरांग के पश्चिमी उपनगर का उद्योग के आधार के रूप में सर्वेक्षण किया गया और स्थापना की गई। 1875 में बाद में, साउथपोर्ट का सर्वेक्षण किया गया और उसकी स्थापना की गई तथा यह शीघ्र ही उच्च वर्ग ब्रिस्बेन निवासियों के लिए एक एकांत पर्यटन स्थल के रूप में सामने आया।

1925 में, जब जिम कैविल ने सरफ़र्ज़ पैराडाइस होटल बनवाया तब इस क्षेत्र में पर्यटन में तेज़ी से वृद्धि हुई, यह बाद में हार्ड रॉक कैफे और एक रिसोर्ट अपार्टमेंट काम्प्लेक्स पैराडाइस टावर्स में बदला गया। पर्यटन उद्योग का समर्थन करने के लिए जनसंख्या लगातार बढ़ती रही और 1940 के दशक तक, भूमि-भवन सट्टेबाज़ों और पत्रकारों ने इस क्षेत्र को "गोल्ड कोस्ट" के नाम से सन्दर्भित करना शुरू कर दिया था। नाम का सही मूल अभी भी बहस का मुद्दा है। 1958 में जब साउथपोर्ट और कूलनगट्टा को समाविष्ट करने वाले स्थानीय सरकार क्षेत्र को "गोल्ड कोस्ट" पुनःनामित किया गया तब इस क्षेत्र को आधिकारिक तौर पर यह नाम दिया गया, हालांकि शहरी क्षेत्र और स्थानीय सरकार क्षेत्र की सीमाएं कभी भी एक नहीं हुई हैं।

1970 के दशक के दौरान, भूमि-भवन विकासकों को स्थानीय राजनीति में प्रमुख भूमिका प्राप्त हुई और गगनचुंबी इमारतें, जिन्हें अब सरफ़र्ज़ पैराडाइस कहा जाता था, क्षेत्र पर हावी होने लगी तथा देर 1981 में हवाई अड्डा स्थापित किया गया।

2007 में, गोल्ड कोस्ट की जनसंख्या न्यूकैसल, न्यू साउथ वेल्ज़ से अधिक हो गई और यह ऑस्ट्रेलिया का छठा सबसे विशाल शहर और सबसे बड़ा गैर-राजधानी शहर बन गया।

गोल्ड कोस्ट शहर क्वींसलैंड के दक्षिण पूर्व कोने में, राज्य की राजधानी ब्रिस्बेन के दक्षिण में स्थित है। यह एल्बर्ट नदी द्वारा ब्रिस्बेन के एक उपनगरीय शहर, लोगन सिटी से विभाजित किया गया है। वहाँ गोल्ड कोस्ट सिटी बीनलेह और रसेल द्वीप से लेकर न्यू साउथ वेल्ज़ के साथ बोर्डर तक फैली हुई है, यह दक्षिण की ओर लगभग 56 किलोमीटर (35 मील) और पश्चिम में विश्व रिक्थदाय में सूचीबद्ध लेमिंगटन नैशनल पार्क में ग्रेट डिवाइडिंग रेंज के पर्वत तक फैली हुई है।

गोल्ड कोस्ट सिटी का सबसे दक्षिणी शहर कूलनगट्टा है, जिसमें पॉइंट डेंजर और उसका दीपगृह शामिल हैं। कूलनगट्टा एक जुड़वा शहर है जिसमें ट्वीड हेड्ज़ सीधा सीमा के पार स्थित हैं। पर, यह क्वींसलैंड मुख्य भूमि का सबसे पूर्वीय स्थान है (उत्तर स्ट्रैडब्रुक के समुद्रगामी द्वीप पर प्वाइंट आउटलुक थोड़ा और पूर्व की ओर है).

कूलनगट्टा से लगभग चालीस किलोमीटर के पर्यटन आश्रय और तरंगित समुद्र तट उत्तर में मेन बीच के उपनगर तक फेले हैं और फिर उसके आगे स्ट्रैडब्रुक द्वीप तक. साउथपोर्ट और सरफ़र्ज़ पैराडाइस के उपनगर गोल्ड कोस्ट का वाणिज्यिक केंद्र गठित करते हैं।

इस क्षेत्र की प्रमुख नदी है, नेरांग नदी. तटवर्ती खंड और भीतरी प्रदेश की अधिकतर भूमि एक ज़माने में इस नदी से जलमग्न गीली ज़मीन थी, मगर इस दलदल को अब मानव निर्मित जलमार्गों (260 किलोमीटर से ज़्यादा या वेनिस, इटली से - 9 गुना अधिक) और उपनगरीय घरों में आवृत कृत्रिम द्वीपों में परिवर्तित कर दिया गया है। भारी रूप से विकसित तटवर्ती खंड इन जलमार्गों और समुद्र के बीच एक संकीर्ण बाधा रेती पर बसा है।

पश्चिम की ओर, यह शहर ग्रेट डिवाइडिंग रेंज के एक हिस्से द्वारा संयुक्त है, जिसे सामान्यतः गोल्ड कोस्ट हिन्टरलैंड के नाम से जाना जाता है। पर्वत श्रंखला का 206 किलोमीटर² (80 मील ²) भाग लेमिंगटन नैशनल पार्क से सुरक्षित है और "अनूठी तथा लुप्तप्रायः वर्षा-वन प्रजातियों की बड़ी संख्या तथा शील्ड ज्वालामुखीय गड्ढों के चारों ओर प्रदर्शित अपनी उत्कृष्ट भूगर्भीय भूवैज्ञानिक विशेषताओं" की मान्यता के कारण यह विश्व रिक्थदाय क्षेत्र के रूप में सूचीबद्ध किया गया है। यह क्षेत्र झाड़ियों में लंबी सैर पर जाने वाले और एक दिवसीय यात्रा करने वाले लोगों के बीच लोकप्रिय है।

गोल्ड कोस्ट में नम उपोष्णकटिबंधीय मौसम (कोपन क्लाइमेट वर्गीकरण "सीएफए (Cfa)") होता है।

गोल्ड कोस्ट में उपनगर, मुहल्ले, शहर और ग्रामीण इलाके शामिल हैं।

तट के साथ नहर के पास रहना गोल्ड कोस्ट की एक विशेषता है और अधिकतर नहर के सामने के घरों में नाव के पुल हैं। स्पिट और दक्षिण स्ट्रैडब्रुक द्वीप के बीच का गोल्ड कोस्ट समुद्री मार्ग, ब्रोडवाटर और शहर के कई नहर संपदाओं से जहाज़ों का प्रशांत महासागर से सीधा अधिगम करवाते हैं। समुद्री मार्ग के दोनों तरफ के तरंग रोध तट धारा और पट्टी को कीचड़ से बचाते हैं। इस प्राकृतिक प्रक्रिया को जारी रखने के लिए समुद्री मार्ग के नीचे स्पिट पाइप रेत पर एक रेत उठाने की कार्य प्रणाली चलती रहती है।

गोल्ड कोस्ट पर आवासीय नहरें पहली बार 1950 के दशक में बनाई गई और इनका निर्माण अभी भी जारी है। अधिकांश नहरें नेरांग नदी का विस्तार हैं, मगर दक्षिण में तालेबुड्गेरा क्रीक और कुरुम्बिन क्रीक के साथ और उत्तर में गोल्ड कोस्ट ब्रोडवाटर, दक्षिण स्ट्रैडब्रुक द्वीप, कोमेरा नदी और दक्षिणी मोरेटन बे के साथ ज़्यादा नहरें हैं। प्रारंभिक नहरों में फ्लोरिडा गार्डन, आइल ऑफ़ कप्री शामिल थीं जो 1954 की बाढ़ के समय निर्माण के तहत थीं। हाल ही में निर्मित नहरों में हार्बर कुएज़ और रिवरलिंक्स शामिल हैं, जिनका निर्माण 2007 में पूरा हुआ है। यह शहर के बीच 890 किलोमीटर से अधिक का निर्मित आवासीय तटीय नगर भाग है जो 80,000 से अधिक निवासियों का घर है।

इस शहर में 57 किलोमीटर (35 मील) की तटरेखा है, यहां ऑस्ट्रेलिया और दुनियाभर के सबसे लोकप्रिय तरंगित तटों में से कुछ हैं, जिनमें दक्षिण स्ट्रैडब्रुक द्वीप, द स्पिट, मेन बीच, सरफ़र्ज़ पैराडाइस, ब्रॉडबीच, मरमेड बीच, नोबी बीच, मिआमी, बुरले बीच, बुरले हेड्ज़, तालेबुड्गेरा बीच, पाम बीच, कुरुम्बिन बीच, टुगुन, बिलिंगा, किर्रा, कूलनगट्टा, ग्रीनमाउंट, रेनबो बे, स्नैपर राक्स और फ्रोगीज़ बीच शामिल हैं। दुरंबा बीच दुनिया के सबसे अच्छे तरंगित समुद्र तटों में से एक है और अक्सर माना जाता है कि यह गोल्ड कोस्ट सिटी का एक हिस्सा है, मगर वास्तव में यह न्यू साउथ वेल्ज़ राज्य बार्डर के ठीक सामने ट्वीड शायर में है। इस समुद्र तट का आधिकारिक नाम फ्लैगस्टाफ बीच है। दुरंबा समुद्र तट से करीब 12 किलोमीटर (7 मील) दक्षिण पश्चिम की ओर स्थित एक छोटा शहर है, मगर दुरंबा बीच नाम इसकी मान्य (यदि आधिकारिक नहीं) पहचान बन गया है।

गोल्ड कोस्ट के 860 किलोमीटर (535 मील) के कई जहाज़ या नाव खेने लायक ज्वारी जलमार्गों के साथ भी कई समुद्र तट हें. लोकप्रिय अंतर्देशीय समुद्र तटों में साउथपोर्ट, बडज़ बीच, मैरीन स्टेडियम, कुरुम्बिन एले, तालेबुड्गेरा एस्चुरी, जैकोब्ज़ वेल, जाबीरु आइलैंड, पैराडाइस प्वाइंट, हार्ले पार्क लैब्राडोर, सांता बारबरा, बॉयकम्बिल और एवेंडेल लेक शामिल हैं।

गोल्ड कोस्ट के पास समुद्र तटों पर लोगों की रक्षा करने के लिए और समुदाय भर में सर्फ सुरक्षा को बढ़ावा देने के लिए ऑस्ट्रेलिया की सबसे बड़ी पेशेवर सर्फ जीवन सुरक्षा सेवा है।

प्राथमिक उद्योग का क्वींसलैंड विभाग शार्क से तैराकों की रक्षा करने के लिए क्वींसलैंड शार्क कंट्रोल प्रोग्राम (एस सी पी (SCP)) चलाता है। 1958 के बाद से गोल्ड कोस्ट के किसी भी सुरक्षित समुद्र तट, ज्वारीय जलमार्ग या नहर पर कोई भी घातक शार्क हमला नहीं हुआ है (हालांकि 2000 के बाद से ज्वारीय जलमार्ग नेटवर्क से अलग अंतर्देशीय झील क्षेत्रों में दो घातक हमले दर्ज किये गए हैं). शार्क को जाल की मदद से पकड़ा जाता है और फांस कर मुख्य तैराकी तटों से दूर कर दिया जाता है। एससीपी (SCP) के साथ भी, शार्क पहरे वाले समुद्र तटों से दिखाई देती हैं। यदि ऐसा लगता है कि सुरक्षा व्यवस्था में कोई खतरा है तो लाईफगार्ड तैराकों को पानी से निकाल देते हैं।

गोल्ड कोस्ट समुद्र तटों ने कड़े समुद्र तट कटाव अनुभव किए हैं। 1967 में, 11 चक्रवातों की एक श्रृंखला ने गोल्ड कोस्ट तटों से अधिकांश रेत हटा दी। समुद्र तट कटाव के बारे में क्या किया जाये, इस विषय पर सलाह लेने के लिए क्वींसलैंड सरकार ने नीदरलैंड के डेल्फ़्ट विश्वविद्यालय के इंजीनियरों की मदद ली। 1971 में डेल्फ़्ट रिपोर्ट प्रकाशित की गई और उसमें गोल्ड कोस्ट समुद्र तटों के कार्यों की एक श्रृंखला का सारांश दिया गया था, जिसमें शामिल थे: गोल्ड कोस्ट समुद्री मार्ग, नैरोनेक के कार्य जिसके परिणामस्वरूप उत्तरी गोल्ड कोस्ट बीच सुरक्षा योजना बनी थी और ट्वीड नदी के कार्य जो ट्वीड रिवर एंट्रेंस सैंड बायपास प्रोजेक्ट बन गए। सन् 2005 तक 1971 की डेल्फ़्ट रिपोर्ट के अधिकांश अनुरोधों को लागू कर दिया गया। गोल्ड कोस्ट सिटी ने पाम बीच सुरक्षा योजना को कार्यान्वित करना शुरू किया मगर नो रीफ विरोध अभियान में भाग ले रहे समुदाय ने इसका काफी प्रतिरोध किया। तब गोल्ड कोस्ट सिटी काउंसिल ने वचन दिया कि डेल्फ़्ट रिपोर्ट का नवीनीकरण करने के लिए वह समुद्र तट प्रबंधन के तरीकों की समीक्षा पूरी करेंगे। गोल्ड कोस्ट तटरेखा प्रबंधन योजना ईपीए (EPA), गोल्ड कोस्ट सिटी और ग्रिफ्त सेंटर फॉर कोस्टल मैनेजमेंट सहित अन्य संगठनों द्वारा प्रदान करवाई जाएगी.

गोल्ड कोस्ट सिटी गोल्ड कोस्ट ओशनवे, जो गोल्ड कोस्ट समुद्र तटों के पास वहनीय यातायात प्रदान करता है, की गुणवत्ता और क्षमता में भी पूंजी लगा रही है। 

यह शहर स्थानीय स्तर पर गोल्ड कोस्ट सिटी द्वारा नियन्त्रित किया जाता है, जो देश में दूसरी सबसे बड़ी स्थानीय सरकार है। इसका मूल 10 जून 1949 के चुनावों में स्थापित दो स्थानीय सरकारों में है: टाउन ऑफ़ द साउथ कोस्ट, जिसमें कूलनगट्टा शहर, साउथपोर्ट शहर और शायर ऑफ़ नेरांग का कुछ हिस्सा समाविष्ट है; तथा शायर ऑफ़ एल्बर्ट, जिसमें आसपास का बड़ा क्षेत्र शामिल है। 23 अक्टूबर 1959 को, दक्षिण तट का नाम बदल कर गोल्ड कोस्ट रख दिया गया और 16 मई 1959 को इसे एक शहर घोषित किया गया। 1995 में जब मौजूदा शहर और शायर ऑफ़ एल्बर्ट मिले तो आधुनिक गोल्ड कोस्ट सिटी का निर्माण हुआ। परिषद में 14 पार्षद हैं और प्रत्येक शहर के एक विभाजन का प्रतिनिधित्व करता है। 2004 में पूर्व ओलिंपिक खिलाड़ी रॉन क्लार्क को गोल्ड कोस्ट का मेयर चुना गया। पूर्व महापौरों में शामिल हैं: गैरी बैलडन, लेक्स बेल, रे स्टीवन्स, अर्न हार्ले और सर ब्रूस स्माल, जो कई नहर संपदाओं के विकास के लिए ज़िम्मेदार थे। वह नहर संपदाएं जो अब हज़ारों गोल्ड कोस्ट निवासियों के लिए घर हैं।

राज्य स्तर पर गोल्ड कोस्ट का प्रतिनिधित्व क्वींसलैंड विधानसभा सदन में दस सदस्यों द्वारा किया जाता है। उनके पास निम्नलिखित सीटें हैं: अल्बर्ट, ब्रोडवाटर, बुरले, कोमेरा, कुरुम्बिन, गेवन, मुदगीराबा, रोबिना, साउथपोर्ट और सरफ़र्ज़ पैराडाइस.

संघ द्वारा, गोल्ड कोस्ट का हाउस ऑफ़ रीप्रिजेंटेटिव्ज़ में तीन सदस्यों द्वारा प्रतिनिधित्व किया जाता है, जिनकी सीटें हैं: फेडन (उत्तरी), मोनक्रीफ़ (केन्द्रीय) और मकफेरसन (दक्षिणी). कुछ पश्चिमी क्षेत्र फोर्ड का भाग हैं, जो सेनिक रिम क्षेत्र में केंद्रित है। ऐतिहासिक रूप से, गोल्ड कोस्ट रूढ़िवादी पार्टी पक्षों के लिए काफी सुरक्षित रहा है - केवल लैब्राडोर और कूलनगट्टा लीन लेबर के आसपास के क्षेत्र और तीन गोल्ड कोस्ट संघीय डिवीजनों ने ही 1986 के बाद से सिर्फ लिबरल पार्टी प्रतिनिधियों को लौटाया है।

साउथपोर्ट न्यायालय भवन शहर का प्रमुख न्यायालय भवन है और इसके पास 250,000 आस्ट्रेलियाई डॉलर तक के नागरिक मामले और छोटे मोटे आपराधिक अपराधों को सुनने का न्यायायिक अधिकार है। 250,000 आस्ट्रेलियाई डॉलर से ऊपर के अभ्यारोप्य अपराध, आपराधिक दंड और नागरिक मामले क्वींसलैंड के उच्चतर सुप्रीम कोर्ट में सुने जाते हैं जो कि ब्रिस्बेन में स्थित है। कूलनगट्टा और बीनलेह के उत्तरी और दक्षिणी उपनगरों में सहायक मजिस्ट्रेट न्यायालय भी स्थित हैं।

पचास सालों में, गोल्ड कोस्ट सिटी एक छोटे बीचसाइड पर्यटन स्थल से ऑस्ट्रेलिया के छठे सबसे बड़े शहर में विकसित हो गई है। दक्षिण पूर्वी क्वींसलैंड के विकास गलियारों के भीतर स्थित, यह शहर अब ऑस्ट्रेलिया का सबसे तेज़ी से बढ़ रहा बड़ा शहर माना जाता है और ऑस्ट्रेलिया के 1.2% की तुलना में इसका 5 साल का वार्षिक औसत जनसंख्या दर 3.4% है। सकल क्षेत्रीय उत्पाद 2001 में 9.7 बिलियन आस्ट्रेलियाई डॉलर से बढ़कर 2008 में 15.6 बिलियन आस्ट्रेलियाई डॉलर हो गया है, यानी 61 प्रतिशत की वृद्धि. पर्यटन, गोल्ड कोस्ट शहर की अर्थव्यवस्था के लिए मौलिक है, इस क्षेत्र में प्रतिवर्ष लगभग 10 मिलियन पर्यटक आते हैं।

अतीत में, अर्थव्यवस्था निर्माण, पर्यटन और खुदरा के आबादी से व्युत्पन्न उद्योगों से चालित थी। कुछ विविधीकरण आ गया है, अब शहर में समुद्री, शिक्षा, सूचना, संचार और प्रौद्योगिकी, खाद्य, पर्यटन, रचनात्मक, वातावरण और खेल से गठित औद्योगिक आधार हैं। शहर को आर्थिक समृद्धि प्रदान करने के लिए गोल्ड कोस्ट शहर परिषद द्वारा यह नौ उद्योग प्रमुख उद्योगों के रूप में पहचाने गए हैं। गोल्ड कोस्ट शहर का बेरोजगारी दर (5.6 प्रतिशत) राष्ट्रीय स्तर से नीचे है (5.9 प्रतिशत).

लगभग 10 लाख पर्यटक हर साल गोल्ड कोस्ट आते हैं, जिनमें 849,114 अंतरराष्ट्रीय पर्यटक, 3,468,000 घरेलू निशार्थ पर्यटक और 5,366,000 एक दिवसीय यात्रा करने वाले पर्यटक शामिल हैं। पर्यटन इस क्षेत्र का सबसे बड़ा उद्योग है, यह प्रतिवर्ष शहर की अर्थव्यवस्था में सीधा 4.4 बिलियन डॉलर का योगदान देता है और शहर में चार में से एक नौकरी स्पष्टतः इसी से लेखांकित होती है।

यहां लगभग 65,000 बिस्तर, 60 किलोमीटर का समुद्र तट, 600 किलोमीटर की नहर, 100,000 हेक्टेयर के प्रकृतिक प्रतिबंध, 500 भोजनालय, 40 गोल्फ कोर्स और 6 प्रमुख थीम पार्क हैं।

गोल्ड कोस्ट हवाई अड्डा ऑस्ट्रेलिया में सभी ओर संपर्क प्रदान करता है, इसमें जेस्टर, वर्जिन ब्लू और टाइगर एयरवेज़ विमान सेवाएं शामिल हैं। जेस्टर, एयर न्यूज़ीलैंड, पेसिफिक ब्लू और एयरेसिया X सहित विमान सेवाओं के साथ जापान, न्यूज़ीलैंड और मलेशिया से अंतरराष्ट्रीय सेवाएं भी गोल्ड कोस्ट हवाई अड्डे पर आती हैं।

ब्रिस्बेन हवाई अड्डा गोल्ड कोस्ट के केंद्र से एक घंटे से भी कम की दूरी पर है।

गोल्ड कोस्ट सिटी क्वींसलैंड में प्रमुख फिल्म निर्माण केंद्र है और 1990 के दशक के बाद से, लगभग 150 मिलियन डॉलर प्रतिवर्ष के खर्च के साथ, क्वींसलैंड में सभी फिल्म निर्माण का 75% यहां से हुआ है। मेलबोर्न और सिडनी के बाद गोल्ड कोस्ट ऑस्ट्रेलिया का तीसरा सबसे बड़ा फिल्म निर्माण केंद्र है। शहर के ठीक बाहर ओक्सेंफोर्ड में वार्नर ब्रदर्स के स्टूडियो हैं जो "स्कूबी डू" फिल्में और "हाउस ऑफ़ वैक्स" (2005) जैसी फिल्में फिल्माने के स्थान रहे हैं। कई बॉलीवुड फिल्में, जैसे "सिंग इज़ किंग" भी जीसी (GC) को फिल्में फिल्माने के लिए उपयोग करती हैं।

वार्नर रोड शो स्टूडियो ओक्सेंफोर्ड में वार्नर ब्रोस मूवी वर्ल्ड थीम पार्क के समीप है। स्टूडियो आठ ध्वनि चरणों, उत्पादन कार्यालयों, संपादन कमरों, अलमारी, निर्माण कार्यशालाओं, पानी के टैंक और अधिकारी युक्त हैं।

यह ध्वनि चरण आकार में भिन्न हैं और इनका कुल फर्श क्षेत्र 10,844 वर्ग मीटर का है, जो वार्नर रोड शो स्टूडियो को दक्षिणी गोलार्ध के सबसे बड़े स्टूडियो में से एक बनाता है। वर्तमान में, वहाँ पर पुरस्कार-जीतने वाली नार्निया श्रृंखला की नवीनतम फिल्म की शूटिंग चल रही है, "" यह गोल्ड कोस्ट पर बनाया गया अभी तक का सबसे बड़ा फिल्म निर्माण है। 
क्वींसलैंड सरकार क्वींसलैंड में फिल्म और टेलीविजन उत्पादन उद्योग का सक्रिय रूप से समर्थन करती है और पेसिफिक फिल्म तथा टेलीविजन कमीशन के माध्यम से दोनों वित्तीय और गैर वित्तीय सहयोग प्रदान करती है।

गोल्ड कोस्ट टीवी श्रृंखला फिल्माने का स्थान भी है।"" ऑस्ट्रेलिया अपराध श्रृंखला "द स्ट्रिप" गोल्ड कोस्ट पर बनाई गई है। "बिग ब्रदर ऑस्ट्रेलिया" ड्रीमवर्ल्ड स्टूडियो में फिल्माया गया था।

जनवरी 2002 में "द मोल" का तीसरा सीज़न अधिकतर कोस्ट गोल्ड पर आधारित किया गया और फिल्माया गया। इस्तेमाल किये गए स्थानों और स्थलों में गोल्ड कोस्ट शॉपिंग मॉल, बुरले हेड्ज़, द हाइन्ज़ डैम, पेसिफिक फेयर शॉपिंग मॉल, वार्नर ब्रदर्स मूवी वर्ल्ड और बिन्ना बुर्रा शामिल हैं।

संगीत 

गोल्ड कोस्ट में द गोल्ड कोस्ट यूथ ऑर्केस्ट्रा, द गोल्ड कोस्ट सिम्फनी ऑर्केस्ट्रा और द नोर्दर्न रिवर्स सिम्फनी ऑर्केस्ट्रा सहित कई प्रतिभावान वादक समूह हैं।

मूल संगीत 
हालांकि मुख्य रूप से एक अधिक 'डीजे' ('DJ') अनुकूल क्लब स्थान होने के कारण, गोल्ड कोस्ट का अभी तक अपने लाइव संगीत दृश्य के लिए अभिवादन नहीं हुआ है, मगर कई अग्रसक्रिय संगठन, समारोह, अवसर, स्थान और संगीतकार हैं जो उदारता के साथ इसे बदलने का प्रयास कर रहे हैं। इन में से कुछ में शामिल हैं:

संगठन/अवसर:

गोल्ड कोस्ट म्युज़िक इंडस्ट्री असोसिएशन (जीसीएमआईए (GCMIA)), जीसीबैंडज़, ए-वेन्यु (गोल्ड कोस्ट सिटी काउंसिल इनिशिएटिव)

समारोह

बिग डे आउट, ब्लूज़ ऑन ब्रॉडबीच, ग्रीन डे आउट, गुड वाईब्रेशंज़, समाफील्डेज़, वी फेस्टिवल

स्थान

हार्ड रॉक कैफे, सरफ़र्ज़ पैराडाइस बियर गार्डनज़, द लोफ्ट, द शार्क बार, द साउंडलोंज, द बेसमेंट (गोल्ड कोस्ट आर्ट्स सेंटर), शक रेस्ट्रान्ट एंड बार

बैंड:

ऑपरेटर प्लीज़, द मेसन रैक बैंड, द स्किनवाकर्ज़, मेयन फोक्स, रयान मर्फी द मूंज ऑफ़ ज्यूपिटर

गोल्ड कोस्ट निम्नलिखित टीमों द्वारा पांच राष्ट्रीय प्रतियोगिताओं का प्रतिनिधित्व करता है:

गोल्ड कोस्ट पर मनोरंजनात्मक गतिविधियों में सर्फिंग, मछली पकड़ना, नौकायन और गोल्फ शामिल हैं। गोल्ड कोस्ट में होप आइलैंड, सेंकचुरी कोव और द ग्लैड्ज़ सहित बहुत से गोल्फ के मैदान हैं।

खेल सुविधाओं में करारा स्टेडियम, करारा इनडोर सपोर्ट सेंटर, नेरांग वेलोड्रोम और द स्पोर्ट्स सुपर सेंटर शामिल हैं। इन में से कुछ सुविधाओं की जगह नई और बड़ी क्षमता वाली सुविधाएं ले रही हैं। इनमें से दो उदाहरण हैं, गोल्ड कोस्ट सम्मेलन और प्रदर्शनी केन्द्र जो एक गोल्ड कोस्ट बास्केटबॉल टीम की मेज़बानी करने के लिए हैं और स्किल्ड पार्क जो एनआरएल (NRL) खेलों की मेज़बानी करने के लिए बना है।

पूर्व वर्ल्ड रेसलिंग एंटरटेनमेंट सुपरस्टार नाथन जोन्स गोल्ड कोस्ट से हैं और ओलिंपिक स्वर्ण पदक जीतने वाले तैराक ग्रांट हैकेट भी.

गोल्ड कोस्ट इंडी 300 (पूर्व में लेक्समार्क इंडी 300 के नाम से ज्ञात) प्रतिवर्ष, आमतौर पर अक्टूबर में, आयोजित की जाने वाली कार रेसिंग प्रतियोगिता है। इसका रास्ता सरफ़र्ज़ पैराडाइस और मेन बीच की गलियों से निकलता है। इंडी 300 कई अन्य प्रतियोगिताएं सम्मिलित करता है जैसे द इंडी अंडी बाल और द मिस इंडी कोम्पीटिशन. वी8 सुपरकार्ज़ प्रतियोगिता भी इंडी 300 के अनुरूप है, वह वही ट्रैक मार्ग उपयोग करता है।

मैजिक मिलियनज़ कार्निवल उद्यमी गेरी हार्वे (हार्वे नोर्मंज़ के) और जॉन सिंगलटन का आविष्कार है। पाम मेडोज़ में एक अत्याधुनिक तकनीक का नया रेसट्रैक पुनर्स्थापित करने और बनाने की योजना है, जो 4000 घोड़ों तक की सुविधाओं के साथ मैजिक मिलियन सेल समाविष्ट करेगा। 

हर वर्ष जून में, कूलनगट्टा विंटरसन महोत्सव की मेज़बानी करता है, 2011 के लिए इसका नाम बदल कर कूली रोक्स ओन रखा गया है, यह दो हफ्ते चलने वाला 1950 और 1960 के दशक की पुरानी यादों को ताज़ा करने वाला महोत्सव है। इसके मुफ्त मनोरंजन और आकर्षण में गरम छड़ियां, पुनः निर्मित गाड़ियां और उस ज़माने का संगीत बजाने वाले पुन:प्रवर्तन बैंड शामिल हैं।

हर वर्ष जुलाई में, गोल्ड कोस्ट मैराथन में भाग लेने के लिए दुनिया भर से 16,000 से अधिक लोग गोल्ड कोस्ट पर एकत्र होते हैं। यह गोल्ड कोस्ट पर आयोजित होने वाली सबसे बड़ी वार्षिक समुदाय खेल प्रतियोगिता भी है।

नवंबर के अंत से दिसंबर के प्रारंभ तक देश भर से हज़ारों स्कूली विद्यार्थी स्कूलीज़ के लिए गोल्ड कोस्ट पर आते हैं, इसमें दो हफ्ते की अवधि के लिए पूरे सरफ़र्ज़ पैराडाइस में उत्सव और दावतें चलती हैं, जिसकी मेज़बानी गोल्ड कोस्ट शहर करता है। इसमें पीने और हिंसक क्रियाओं के प्रदर्शन के कारण राष्ट्रीय और स्थानीय स्तर पर इस कार्यक्रम की अक्सर आलोचना की जाती है, हालांकि विद्यार्थी वहां पर अच्छा समय बिताएं इसके लिए क्वींसलैंड पुलिस और राज्य सरकार द्वारा किये गए सभी प्रयासों को सुनिश्चित किया जाता है, इसमें स्थानीय लोग भी शामिल होते हैं, जो स्वेच्छापूर्वक गलियों पर चक्कर लगाते हैं और देखते रहते हैं कि किसी को मदद की ज़रूरत तो नहीं।

प्रत्येक साल के प्रारंभ में गोल्ड कोस्ट एएसपी (ASP) वर्ल्ड टूयर ऑफ़ सर्फिंग की एक लैग की मेज़बानी करता है, जहां कूलनगट्टा में कुइकसिल्वर प्रो में दुनिया के कुछ सर्वश्रेष्ठ सर्फर मुक़ाबला करते हैं।

एवेनडेल में स्थित गोल्ड कोस्ट आर्ट्स सेंटर में एक ललित कला चित्रशाला है जो चित्रकला से लेकर मूर्तिकला और नए संचार माध्यम के स्थानीय और अंतरराष्ट्रीय कार्य प्रदर्शित करती हैं। इसके अलावा, संगीत और दो कला सिनेमाघर, जिसमें ऑस्ट्रेलिया और विदेशों से विदेशी और स्वतंत्र फिल्में दिखाई जाती हैं, सहित लाइव प्रोडक्शन के लिए थिएटर है।

"द गोल्ड कोस्ट बुलेटिन" यहाँ का दैनिक, स्थानीय समाचार पत्र है, जो न्यूज़ कॉरपोरेशन द्वारा प्रकाशित किया जाता है। "द गोल्ड कोस्ट सन" और "गोल्ड कोस्ट मेल" अन्य स्थानीय समाचार पत्र हैं।

गोल्ड कोस्ट ब्रिस्बेन (मेट्रो) और उत्तरी न्यू साउथ वेल्स (क्षेत्रीय) दोनों के टीवी प्रसारण लाइसेंस क्षेत्रों में हैं। ब्रिस्बेन नेटवर्क सात, नौ और दस हैं। प्राइम टेलीविज़न, एनबीएन (NBN) टेलीविज़न और सदर्न क्रॉस टेन क्षेत्रीय सहयोगी हैं। वाणिज्यिक स्टेशनों के दोनों सेट पूरे गोल्ड कोस्ट में और साथ ही साथ एबीसी (ABC) और एसबीएस (SBS) टेलीविज़न सेवाओं पर उपलब्ध हैं। सदस्यता वाली टेलीविज़न सेवाएं फोक्सटेल (केबल के माध्यम से) और ऑस्टर (सेटलाइट के माध्यम से) भी उपलब्ध हैं।

प्रमुख एफएम (FM) रेडियो स्टेशनों में 92.5 गोल्ड एफएम (FM) (1970, 1980 और 1990 के दशक और अभी के हिट गानों का मिश्रण), 90.9 एसइए एफएम (SEA FM) (शीर्ष 40, पॉप), 102.9
हाट टोमैटो (80, 90 और शीर्ष 40 का मिश्रण), 99.4 रैबल एफएम (FM) (रॉक), 100.6 ब्रीज़ एफएम (FM) (क्लासिक हिट्स/ईज़ी), 89.3 4सीआरबी-एफएम (CRB-FM) (क्रिसचियन), 91.7 एबीसी (ABC) कोस्ट एफएम (FM) (आधुनिक, एबीसी (ABC) स्थानीय समाचार और सूचना), 93.5 एसबीएस (SBS) (ब्रिसबेन), 94.1 जैज़ रेडियो (जैज़, ब्लूज़ और स्विंग म्यूज़िक), 97.7 जेजेजे (JJJ) ट्रिपल J
(जे) (वैकल्पिक और चार्ट संगीत), 104 4एमबीएस (MBS) क्लासिक, 105.7 रेडियो मेट्रो (डांस, पॉप, आर एंड बी और लेफ्ट फील्ड), 106 एबीसी (ABC) क्लासिक एफएम (FM) और 107.3 लाइफ एफएम (FM) (क्रिसचियन) शामिल हैं। कई ब्रिस्बेन एएम (AM) और एफएम (एफएम) रेडियो स्टेशन भी प्राप्त किए जा सकते हैं।

राष्ट्रीय सर्फिंग पत्रिका "आस्ट्रेलिया'ज़ सर्फिंग लाइफ", मॉरिसन मीडिया द्वारा गोल्ड कोस्ट के उपनगर बुरले हेड्ज़ में प्रकाशित की गई है।

पर्यटन गोल्ड कोस्ट शहर का मुख्य उद्योग है, इससे प्रतिवर्ष कुल 2.5 अरब डॉलर की आय होती है। गोल्ड कोस्ट सबसे लोकप्रिय क्वींसलैंड पर्यटन स्थल है। यह ऑस्ट्रेलिया में अंतरराष्ट्रीय पर्यटकों द्वारा देखने वाला ऑस्ट्रेलिया का 5वां स्थान है। यहाँ 13000 अतिथि कमरे उपलब्ध हैं जो स्थानीय अर्थव्यवस्था के लिए प्रतिवर्ष 335 मिलियन डॉलर का योगदान करते हैं। आवास विकल्पों में सस्ते धर्मशालाओं से लेकर पांच सितारा रिसोर्ट्स एंव होटल उपलब्ध हैं। तीन और चार सितारा स्वतःपूर्ण अपार्टमेंट सबसे आम आवास शैली हैं। 

पर्यटकों के आकर्षण में सर्फ़ बीच और ड्रीमवर्ल्ड, सी वर्ल्ड, वेट'एन'वाइल्ड वाटर वर्ल्ड, वार्नर ब्रोस. मूवी वर्ल्ड, वाईटवाटर वर्ल्ड, कुरुम्बिन वाइल्डलाइफ सैंक्चुरी, डेविड फ्लेई वाइल्डलाइफ पार्क, ऑस्ट्रेलियन आउटबैक स्पेकटेक्युलर और पैराडाइस कंट्री सहित थीम पार्क शामिल हैं।

2005 में दुनिया के उच्चतम आवासीय टावर के खुलने के बाद से, क्यू1 इमारत पर्यटकों और स्थानीय लोगों के लिए एक गंतव्य स्थान रही है। दक्षिणी गोलार्द्ध में मेलबोर्न के यूरेका टावर के बाद यह दूसरा सबसे बड़ा सार्वजनिक सुभीता स्थल है। 77 स्तर पर अवलोकन डेक क्वींसलैंड में अपने प्रकार का सबसे उच्चतम डेक है और ब्रिस्बेन से लेकर बायरन बे तक सभी दिशाओं के दृश्य यहां से देखे जा सकते हैं। यह सरफ़र्ज़ पैराडाइस आकाश वृत्त के ऊपर तक जाता है, इसका अवलोकन डेक 230 मीटर (755 फीट) उंचा है और चोटी लगभग और 100 मीटर ऊपर तक फैली है। क्यू1 कुल 322.5 मीटर (1058 फीट) ऊंचा है।

नए पार्किंग नियमों पर एक सकारात्मक स्पिन डालने के प्रयास में 1965 में सरफ़र्ज़ पैराडाइस में बिकिनी-पहनी हुई मीटर कन्याएं पेश की गई। समाप्त पार्किंग के लिए टिकट जारी करने से बचने के लिए, मीटर कन्याएं मीटर में सिक्के देती हैं और वाहन के वायुरोधी शीशा वाइपर के नीचे एक परिचय कार्ड छोड़ देती हैं। यह कन्याएं अभी भी सरफ़र्ज़ पैराडाइस संस्कृति का एक हिस्सा हैं, लेकिन योजना अब निजी उद्यम द्वारा संचालित की जाती है।

गोल्ड कोस्ट की शिक्षा अवसंरचना में शामिल हैं:

साउथपोर्ट का द गोल्ड कोस्ट हॉस्पिटल शहर का प्रमुख शिक्षण और रेफरल अस्पताल है तथा क्वींसलैंड का तीसरा सबसे बड़ा, जो प्रतिवर्ष 58,000 से अधिक मामले देखता है, और अपने प्रधान कार्यालय के रूप में "गोल्ड कोस्ट हेल्थ सर्विस डिसट्रिक्ट" की अन्य सेवाओं की निगरानी करता है। एक दूसरा सार्वजनिक अस्पताल रोबीना में स्थित है, मगर यह दूसरा परिसर छोटा है और मुख्य रूप से इसमें पुनर्वास, मनोरोग और प्रशामक वार्ड तथा साथ में हाल में खोले गये आपातकाल और गहन चिकित्सा विभाग समाविष्ट हैं।

शहर के निजी अस्पतालों में साउथपोर्ट में स्थित अलामंदा निजी अस्पताल, बेनोवा में पिंडारा अस्पताल और शहर के दक्षिण में टुगुन में स्थित जॉन फ्लीन गोल्ड कोस्ट निजी अस्पताल शामिल हैं।

2008 के अंत में, ग्रिफिथ विश्वविद्यालय गोल्ड कोस्ट अस्पताल परियोजना शुरू हो गई है, यह 2012 में खुलेगा. यह साउथपोर्ट अस्पताल में स्थित है।

गोल्ड कोस्ट के परिवहन मोड में कारें, टैक्सियां, बसें, नौकाएं, रेल और मोनोरेल शामिल हैं, यह काम पर जाने, आकर्षण स्थलों पर जाने और दोनों घरेलू और अंतरराष्ट्रीय स्तर पर अन्य स्थानों की यात्रा करने के लिए इस्तेमाल किए जाते हैं।

कार गोल्ड कोस्ट का सबसे प्रमुख यातायात का साधन है, 70% से अधिक लोगों के लिए कार काम पर जाने का एकमात्र साधन है। बहुत सी प्रमुख सड़कें गोल्ड कोस्ट को ब्रिस्बेन, न्यू साउथ वेल्स और आसपास के क्षेत्रों के साथ जोड़ती हैं। पेसिफिक मोटरवे (एम1 (M1)) क्षेत्र का मुख्य मोटरवे है। ब्रिस्बेन में लोगन मोटरवे (एम6 (M6)) से शुरू हो कर, यह भीतरी गोल्ड कोस्ट क्षेत्र से निकलता हुआ ट्वीड हेड्ज़ के पास न्यू साउथ वेल्स/क्वींसलैंड सीमा पर प्रशांत हाईवे के साथ मिलता है। 2008 में टुगुन बाईपास पूरा हुने से पहले, मोटरवे टुगुन में ख़त्म हो गया। गोल्ड कोस्ट हाईवे सेवाएं गोल्ड कोस्ट के तटीय उपनगर जिनमें सरफ़र्ज़ पैराडाइस, साउथपोर्ट और बुरले हेड्ज़ शामिल हैं। ट्वीड हेड्ज़ में पेसिफिक मोटरवे से शुरू हो कर, यह लैब्राडोर पहुंचने तक तट के बराबर चलता है, जहां यह फिर से हेलेन्सवेल पट पेसिफिक मोटरवे से मिलने के लिए अन्दर मुड़ जाता है। अन्य मुख्य मार्गीय सड़कों में स्मिथ सेंट मोटरवे, रेडी क्रीक रोड, नेरांग-ब्रॉडबीच रोड और बरमूडा सेंट शामिल हैं।

गोल्ड कोस्ट का मुख्य सार्वजनिक बस सेवा प्रबन्धक सर्फ़साइड बसलाइंज़ हैं। यह क्वींसलैंड सरकार द्वारा ट्रांसलिंक इनिशिएटिव का एक हिस्सा है, यह ब्रिस्बेन और उसके आसपास के क्षेत्रों में सार्वजनिक परिवहन प्रबन्धकों का संयोजन करने के उद्देश्य से बनाया गया है। सर्फ़साइड द्वारा संचालित अधिकांश बस मार्ग गोल्ड कोस्ट राजमार्ग के साथ चलते हैं। दिन के दौरान सेवाएं लगातार चलती हैं और साउथपोर्ट तथा बुरले हेड्ज़ के बीच अंतराल केवल 5 मिनट का होता है।

क्वींसलैंड रेल गोल्ड कोस्ट रेलवे लाइन के साथ ब्रिस्बेन से गोल्ड कोस्ट तक रेल सेवाएं संचालित करती है। यह लाइन बीनले रेलवे लाइन वाला मार्ग ही लेती है और बीनले पहुंचने के बाद भी जारी रहती है। इसके बाद यह पेसिफिक मोटरवे वाले मार्ग पर चलती है और वैरसिटी झील पर समाप्त होने से पूर्व, कोमेरा, हेलेन्सवेल, नेरांग और रोबिना के स्टेशनों से गुज़रती है। कूलनगट्टा और गोल्ड कोस्ट हवाई अड्डे को बढाने का प्रस्ताव है।

गोल्ड कोस्ट हवाई अड्डा कूलनगट्टा में स्थित है, जो सरफ़र्ज़ पैराडाइस के दक्षिण में लगभग 22 किलोमीटर (14 मील) की दूरी पर है। सेवाएं अंतरराज्यीय राजधानियों और प्रमुख शहरों में प्रदान की जाती हैं और साथ ही मुख्य न्यूज़ीलैंड शहरों, कुआलालंपुर अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे, मलेशिया और जापान में भी.

बढ़ती हुई जनसंख्या के परिणामस्वरूप यातायात की भीड़ में भी वृद्धि हुई है। इसके परिणामस्वरूप क्वींसलैंड राज्य सरकार और गोल्ड कोस्ट शहर ने वहनीय यातायात में निवेश करने के अधिक प्रयास शुरू कर दिए हैं। इसके उदाहरणों में एक नई नौका सेवा, किराए पर सामुदायिक बाइक और पैदल चलने वालों तथा साइकिल चालकों के लिए अवसंरचना एंव तेज़ गति प्रणाली जैसे गोल्ड कोस्ट ओशनवे सहित सार्वजनिक परिवहन शामिल हैं।

बिजली

गोल्ड कोस्ट के लिए बिजली थोक बहु आपूर्ति सब स्टेशनों पर पावरलिंक क्वींसलैंड से मिलती है, जो एक परस्पर-सम्बंधित बहु-राज्य विद्युत शक्ति प्रणाली से राष्ट्रीय विद्युत बाज़ार के माध्यम से प्रदान की जाती है। सरकार-स्वामित्व वाला बिजली प्राधिकरण, एनर्जेक्स दक्षिण-पूर्वी क्वींसलैंड में आवासीय, औद्योगिक और वाणिज्यिक ग्राहकों के लिए बिजली, प्राकृतिक गैस, द्रवीभूत पेट्रोलियम गैस (एलपीजी (LPG)) तथा मूल्य-वर्धित उत्पादों एंव सेवाओं का वितरण करता है तथा उसकी फुटकर बिक्री भी करता है।

जल आपूर्ति 
नेरांग के दक्षिण पश्चिम में 15 किलोमीटर (9 मील) की दूरी पर स्थित हिन्ज़ बांध मुख्य तौर पर जनता को जल उपलब्ध करवाता है। छोटा नेरांग बांध जो हिन्ज़ बांध में जल भरता है, शहरी क्षेत्र के जल की ज़रूरत को कुछ हद तक पूरा कर सकता है, यह दोनों नगर परिषद निदेशालय गोल्ड कोस्ट वाटर द्वारा संभाले जाते हैं। राज्य सरकार ने जल उद्योग की संरचना के तरीकों में सुधार की घोषणा की है, जिसके तहत 2008–09 में जल सेवाओं का स्वामित्व और प्रबंधन स्थानीय सरकार से ले कर राज्य को सौंप दिया जाएगा. जब हिन्ज़ बांध, जिसकी क्षमता विवेनहो की क्षमता से दस गुना कम है, का स्तर कम हो जाता है तब गोल्ड कोस्ट शहर अपने उत्तरी उपनगरों के लिए ब्रिस्बेन के पश्चिम में स्थित विवेनहो बांध से जल लेता है। जल की कमी और जल प्रतिबंध वर्तमान स्थानीय मुद्दे हैं और कुछ नए गोल्ड कोस्ट आवासीय क्षेत्रों ने साथ-साथ बन रहे नए जल पुनर्चक्रण संयंत्र से जल की आपूर्ति करने के लिए हाल ही में अपने आयोजन और विकास में दोहरे उपाय शामिल किए हैं। यह घर के आसपास इस्तेमाल के लिए पीने योग्य जल के अलावा अत्यधिक संसाधित पुनर्चक्रण जल उपलब्ध करवाएगा. इसके पिमपाना-कोमेरा उपनगरों में इस योजना के लिए गोल्ड कोस्ट को विश्व मान्यता प्राप्त हुई है। गोल्ड कोस्ट जल को विश्व स्वास्थ्य संगठन द्वारा विश्व में प्रमुख एचएसीसीपी (HACCP) जल गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली के लिए भी मान्यता प्राप्त हुई है, जिसने प्रकाशित किया कि गोल्ड कोस्ट जल प्रणाली जलग्रह से नल तक जल की गुणवत्ता तथा सुरक्षा का प्रबंधन करने के लिए एक अच्छा मॉडल है। गोल्ड कोस्ट विलवणीकरण संयंत्र, जो फरवरी 2009 में खोला था, में प्रति दिन 133 मेगालीटर विलवणीकरण जल उपलब्ध करवाने की क्षमता है।

जल 

सार्वजनिक परिवहन


गोल्ड कोस्ट सिटी काउंसिल वेबसाइट के अनुसार गोल्ड कोस्ट निम्नलिखित के साथ जुड़ा हुआ है:



