हैरी पॉटर (फिल्म शृंखला)

हैरी पॉटर () फिल्म श्रृंखला ब्रिटिश लेखक जे. के. रोलिंग द्वारा सात हैरी पॉटर (उपन्यास) पर आधारित है | यह श्रृंखला आठ कल्पना साहसिक फ़िल्मे है क्यूंकी आखरी किताब को दो हिस्सों मे प्रदर्शित किया गया है | 

फिल्म की में कहानी तीन मुख्य किरदार हैं | हैरी पॉटर, हर्माइनी ग्रेंजर और रॉन वीज़्ली हैं | हैरी पॉटर का किरदार डैनियल रैड्क्लिफ़, हरमाईनी ग्रेंजर का किरदार एमा वॉटसन और रॉन वीज़्ली का किरदार रूपर्ट ग्रिंट निभाया है |

अन्य उल्लेखनीय कलाकारो मैं रूबेउस हग्रेड के रूप में रॉबी कोल्टरन, सेवेरस स्नेप के रूप में आलन रिक्मन, मिनर्वा मक्गोनगल्ल के रूप में मॅगी स्मिथ निभाया है| ऐसे ही ड्रेको मलफोय के रूप में टॉम फेलटन, रिचर्ड हैरिस ने प्राध्यापक ऐल्बस डम्बल्डोर की भूमिका निभाई, निधन होने के कारण फिर तीसरी फिल्म में, हैरी पॉटर और आज़कबान के कैदी से दवीड हेयमान बाकी बची हर फिल्म मैं डम्बल्डोर की भूमिका निभाई| रॅल्फ फियेन्नेस ने लॉर्ड वोल्डेमॉर्ट, ब्रेंडन ग्लीज़न ने अलस्तोर मूडी, रिचर्ड ग्रिफैत्स ने वेरनोन डर्स्ली, रॉबर्ट हार्डी नी कॉर्नेलियस फ़ज, जेसन आइज़क्स ने लूसियस मलफोय, गेरी ओल्ड्मन ने सिरियस ब्लैक की भूमिकाएँ निभाई|

हैरी पॉटर (उपन्यास) श्रंखला की ७ (सात) किताबों पर ८ (आठ) फ़िल्मे निर्धारित हैं| जिसकी आखरी किताब की फिल्म को दो हिस्सों मैं बनाया गया है। हैरी पॉटर की आखरी फिल्म दुनीया की तीसरी सब्से जादा पैसे कमाने ने वाली फिल्म है। हैरी पॉटर की फिल्म श्रृंखला दुनिया मे जादा पैसे कमाने वाली श्रृंखला है। 

"मुख्य लेख : (हैरी पॉटर और पारस पत्थर)" 

हैरी पॉटर कड़ी की पहली फिल्म है। जिसको ४ नवेंबर २००१ को प्रदर्शित किया गया था। यह फिल्म एक ११ साल के अनाथ किशोर के बारे है जिसे उसकी मासी ने पाला था और उनका व्यवहार हॅरी के प्रति बहुत ही प्रतिकूल था। इस फिल्म में हॅरी को पता चलता है कि वह एक जादूगर है। और वह हॉग्वार्ट्स जादूगरी और तंत्र-मंत्र के विद्यालय में दाखिला लेता है और वहाँ कुछ दोस्त व दुश्मन भी बनता है और उसके दोस्तों की वजह से वह वॉल्डेमॉर्ट का सामना करता है। जो उसके माता-पिता का कातिल था। वॉल्डेमॉर्ट हॅरी के माता-पिता की हत्या कर देता है जब हॅरी सिर्फ़ १ साल का था। वॉल्डेमॉर्ट ने हॅरी पॉटर को भी मरने की कोशिश की थी परंतु वह श्राप वॉल्डेमॉर्ट को रहस्यमय तरीके से परिबद्ध हुआ वॉल्डेमॉर्ट काज़ोर और असहाय होगया। जिस कारण हॅरी जादुई दुनिया में बहुत प्रसिद्ध हो गया।
