चन्दौली

चंदौली भारत के उत्तर प्रदेश का एक शहर और एक नगर पंचायत है। यह चंदौली जिले का प्रशासनिक मुख्यालय है।

प्रशासनिक प्रयोजन के लिए वर्ष 1997 में जिला वाराणसी से अलग कर जिला चंदौली का गठन किया गया। जिला पवित्र गंगा नदी के पूर्वी और दक्षिणी हिस्से में स्थित है। जिला इसकी तहसील मुख्यालय के नाम के नाम पर है। वर्तमान जिला द्वारा कवर क्षेत्र काशी के प्राचीन राज्य का हिस्सा था। इसके अलावा कई इस जिले के साथ जुड़े किंवदंतियों से, प्राचीन काल की कीमती सबूत यहां पाया गया है और ईंट के अवशेष बिखरे टीले सभी जिले में फैले हुए हए अधिकांश भाग के लिए जिले के इतिहास अज्ञात है। वहाँ कुछ सुनसान साइटों रहे हैं, टैंकों और कुंड जिले के तहसील में देखा और वे अस्पष्ट किंवदंतियों ले. एक जिले के प्राचीन स्थल की, के बारे में 21 किमी "बलुवा" स्थित है। गंगा नदी के तट पर तहसील सकलडीहा के दक्षिणी भाग के लिए जहां गंगा पूरब से पश्चिम दिशा में बहती है। हिंदुओं के लिए एक धार्मिक मेले में हर साल जगह लेता है माघ के महीने (जनवरी) के रूप में जो "पश्चिम वाहिनी मेला" यह कहा जाता है कि गंगा देश में दो स्थानों पर ही पूरब से पश्चिम दिशा में बहती है एक इलाहाबाद में पहली और दूसरे बलुवा में। तहसील सकलडीहा, महान संत श्री अघोरेश्वरी कीनाराम बाबा के जन्म स्थान के रूप में जाना के ग्राम रामगढ़ चहनिया से सिर्फ 6 किलोमीटर दूर है। वे वैष्णव धर्म का एक बड़ा अनुयायी है और यह भी शिव और शक्ता विश्वास था और भगवान की शक्ति में विश्वास करते थे। वह मानव जाति की सेवा के लिए अपने पूरे जीवन समर्पित किया। इस जगह को पवित्र स्थान पर हिंदू धर्म के लिए बन गया है।

एक जिले के गांव हेतमपुर में प्राचीन स्थलों का में, वहाँ एक किले के रूप में जो "हेतम का किला" जो 22 किमी स्थित है जाना जाता है। उत्तर जिला मुख्यालय से पूर्व करने के लिए. इस किले के खंडहर से अधिक क्षेत्र में 22 बीघा पर फैले हुए हैं। कहा जाता है कि इस किले के बीच बनाया गया था और 14 टोडर मल खत्री द्वारा 15 वीं सदी जो शेरशाह सूरी के राज्य में निर्माण पर्यवेक्षक था का निर्माण किया। मुगल काल के बाद, हेतम खान, तलुकेदार और जागीरदार इस किले पर कब्जा किया। वहाँ पाँच प्रसिद्ध बर्बाद कोट,भुलैनी कोट, भीतरी कोट, बिचली कोट, उत्तरी कोट और दक्षिणी कोट, जो दर्शकों को आकर्षित करने के रूप में जाना जाता है। कुछ का कहना है कि यह है कि खुद हेतम द्वारा निर्माण किया गया।

काशी किंगडम, चंदौली जिले के इतिहास का हिस्सा होने के नाते काशी का साम्राज्य और वाराणसी जिले के रूप में ही है। भगवान बुद्ध के 6 सौ ई.पू. में, जन्म से पहले, भारतवर्ष सोलह महाजनपद में विभाजित किया गया था, उनमें से एक काशी और उसकी राजधानी का था वाराणसी गया था। उसके आसपास क्षेत्र के साथ आधुनिक बनारस काशी महाजनपद के रूप में बुलाया गया था। वाराणसी शहर भारत के प्राचीन नगरों में से एक के रूप में भी दुनिया के प्राचीन शहरों में से है। यह बहुत पहले से सीखने का एक केंद्र है। यह नाम पुराण महाभारत और रामायण में आती है। यह बहुत पहले से सीखने का एक केंद्र है। यह हिन्दू का एक पवित्र स्थान के रूप में बौद्ध और जैन भी रूप में भी है। काशी के नाम से राजा काशी के नाम इस वंश के राजा के बाद सातवें जाना जाने लगा. सातवीं पीढ़ी के एक प्रसिद्ध राजा धन्वन्तरी के बाद, इस क्षेत्र, जिसका नाम आयुर्वेद के संस्थापक के रूप में चिकित्सा के क्षेत्र में प्रसिद्ध है पर शासन किया।

काशी राज्य था, तथापि, महाभारत युद्ध लेकिन पिछले महाभारत काल पूर्ववर्ती वीं सदी के दौरान मगध की ब्रह्मदुत्ता वंश का वर्चस्व ब्रह्मदुत्ता वंश का उदय देखा. इस पीढ़ी के सौ के बारे में राजाओं के लिए इस क्षेत्र पर से अपना वर्चस्व पड़ा है कहा जाता है, इन शासकों में से कुछ के चक्रवर्ती सम्राट बन जाते हैं। काशी के राजा मनोज अपने कब्जे में कौशल अंग और मगध का साम्राज्य लाया और अपने साम्राज्य को उनके क्षेत्रों पर कब्जा कर लिया। जैन ग्रंथों में, काशी के एक राजा अश्वासेवा नाम 23 तीर्थंकर पार्श्वनाथ के पिता थे।

सन 1775 में काशी किंगडम ब्रिटिश साम्राज्य के प्रभाव में आया था। इस पीढ़ी के अंतिम राजा बिभूति नारायण सिंह, जो स्वतंत्रता के उद्भव तक लगभग आठ वर्षों तक शासन किया, बनारस राज्य भारत के साथ विलय हो गया था।

 यह 70 मीटर (229 फीट) की एक औसत ऊंचाई है।
चंदौली भी चावल का कटोरा के रूप में जाना जाता है।
क्षेत्रफल = 2484.70 किमी |
24 ° अक्षांश 56 '25 से ° 35' उत्तर |
81 देशांतर 14 ° 'से 84 ° 24' पूर्व |
जनसँख्या = 1148732 (1991) |
तहसील की संख्या = 03 |
१-सकलडीहा |
२-चंदौली|
३-चकिया |
ब्लाकों की संख्या = 09 |
गांवों की संख्या = 1633 |
पोस्टल कोड = 232104 |
एसटीडी कोड = 05412 | 

2001 के रूप में भारत चंदौली 1148732 की आबादी थी। पुरुषों आबादी और 45% महिलाओं की 55% का गठन. 74% की पुरुष साक्षरता और 55% की महिला साक्षरता के साथ, चंदौली 66% की एक औसत साक्षरता दर 59.5% के राष्ट्रीय औसत से अधिक है। जनसंख्या का 16% उम्र के 6 वर्ष से कम है। 

हिन्दी-भाषी चंदौली की बोली भोजपुरी है, हालांकि अधिकांश शहरी क्षेत्र में खड़ी बोली ही बोली जाती है। जिले के पूर्वी गैर-दोआबी क्षेत्र में प्रायः भोजपुरी बोली का चलन है। 

चंदौली में सभी प्रधान धर्म के लोग निवास करते हैं। यहां हिन्दू कुल जनसंख्या का ८५% और मुस्लिम ११% हैं। इनके अलावा सिख, ईसाई एवं बौद्ध लोगों की भी छोटी संख्या है। 

चन्दौली में तीन प्रमुख ऋतुएं आती हैं: गर्म शुष्क ग्रीष्म ऋतु, ठंडी शुष्क शित ऋतु एवं गर्म एवं नम मानसून वाली वर्षा ऋतु। ग्रीष्मकाल अप्रैल से जून तक चलता है, जिसमें अधिकतम तापमान ४०°से. (१०४ °फै.) से ४५ °से. (११३ °फै.) तक जाता है। मानसून काल आरंभिक जुलाई से सितंबर के अंत तक चलती है। इसके बाद शीतकाल दिसंबर से फरवरी तक रहता है। तापमान यदाकदा ही शून्य तक पहुंचता है। अधिकतम तापमान लगभग २२ °से. (७२ °फै.) एवं न्यूनतम तापमान १० °से. (५० °फै.) तक पहुंचता है। चन्दौली में जनवरी माह में घना कोहरा रहता है, जिसके कारण यातायात एवं यात्राओं में अत्यधिक विलंब भी हो जाते हैं। किंतु यहां हिमपात कभी नहीं होता है। 

न्यूनतम अंकित तापमान, -२ °से. (२८.४ °फै.) एवं अधिकतम ४८ °से. (११८ °फै.) ४८ °से. तक पहुंचा है।

गाँव गिराँव - गांव गिराँव पहले साप्ताहिक और पहले जिले के दैनिक हिन्दी समाचार पत्र है श्रीधर द्विवेदी इस प्रकाशन समूह के संस्थापक है।.

वह रामा मिशन के लिए भारत की स्थापना की (एक गैर लाभ के लिए ग्रामीण भारत में जिस तरह से युवाओं को लगता है कि परिवर्तन के लिए प्रतिबद्ध संगठन मानता है और काम करते हैं।)

श्री सत्यजीत परिवर्तन वह के बारे में लाने के उद्देश्य के लिए प्रेरणा शक्ति के रूप में शिक्षा समझता है। प्राथमिक तरीकों और इसका मतलब मदद करने के लिए महान गंतव्य तक पहुंचने को अपनाया इस प्रकार हैं:

पुस्तकालयों|
खेल केंद्र|
इंटरनेट केन्द्रों|
सांस्कृतिक प्लेटफार्म|
अन्य गतिविधियां|
उन्होंने ग्रामीण पुस्तकालयों की एक श्रृंखला की स्थापना की है (चंदौली अर्थात के गांवों ब्लॉक गुवास नियामताबाद में., मवैयाँ और चकिया में मसोई अन्य बातों के साथ ब्लॉक में). इन पुस्तकालयों अध्ययन केंद्र के रूप में ही की सेवा नहीं बल्कि गतिविधियों की अधिकता के लिए एक मंच के रूप में. एक ठेठ राम भवन पुस्तकालय निम्नलिखित है:

विभिन्न साहित्य, धर्म, विज्ञान, उपन्यास और अंग्रेजी में गैर के रूप में हिन्दी ही उपन्यास से संबंधित विषयों पर 100-125 किताबें.

समाचार, साहित्य, विज्ञान आदि के सभी प्रमुख पत्रिकाओं की उपलब्धता

प्रमुख राष्ट्रीय और स्थानीय समाचार पत्रों
सांस्कृतिक उपकरण
सभी प्रमुख खेल की किट
इंटरनेट पर सर्फिंग
केबल टीवी
स्थानीय अधिकारियों और आम लोगों के बीच बातचीत का मंच.

स्वतंत्रता संघर्ष के दौरान देश के लिए मजबूत भावना के एक व्यक्ति. वह एक कट्टर सुधारक थे और दलितों के कारण के लिए वकालत की. 1942 में, वह गांव जमुनीपुर, सकलडीहा ब्लॉक में से सत्याग्रह प्रदान किये है। उनकी बीएचयू में 1968 में मृत्यु हो गई।

चंदौली में जन्मे, श्री त्रिपाठी और वाराणसी, जो अलग से चंदौली के विकास के विकास में महत्वपूर्ण योगदान किया था। विशेष रूप से, नए वाराणसी रेलवे स्टेशन केवल उसकी वजह से संभव हो गया। पंडित. त्रिपाठी इंदिरा गांधी के प्रधानमंत्री पद के दौरान रेल मंत्री थे।

वह वाराणसी जिले से पहली बार एक ग्रेजुएट [अब चंदौली] व्यक्ति और चंदौली से स्वतंत्रता सेनानी थे। वह एक बड़ा महायिच परगना के स्वामी भूमि थी। काशी राजा ने श्री सिंह को न क कुछ क्षेत्र श्री सिंह को उपहार मे दिये थे, वे नौगढ़ मे क्षत्रिय घर बनये जओ कि आज समशेर पुर के नाम से जाना जाता है। वे महान वक्ता थे और एर्विन की संगोष्ठी में बोलते थे। वह उदयप्रताप कॉलेज [पुराना नाम क्षत्रिय हेवत महाविद्यालय वाराणसी] के संस्थापक थे, श्री सिंह उन्नत आधुनिक परिवार से जुड़े हुए हैं। उन्होने पूरे परिवार के सदस्यओ को सबसे अच्छी शिक्षा प्रदान की। चंदौली जिले में वे बहुत बड़े जमींदार थे। भंगा के राजा उदय प्रताप श्री सिंह को जमींदार साब कहते थे।

वह एक स्वतंत्रता सेनानी हैं जो चंदौली में प्रसिद्ध व्यक्ति थे, वह चंदौली में पैदा हुए थे, उनके जीवन काल में वे अंग्रेजी सरकार द्वारा 7 साल के लिए जेल भेज दिया गये थे अंग्रेज उसे दंडित किया था के लिए विरोध them.वे पंडित कमला पति त्रिपाठी जी के सबसे अच्छे दोस्त थे। वे चंदौली भूमि का असली हीरो थे जो कि अंग्रेजो साथ लोहा लिये और उनकी नीति का विरोध किया गया था।

