एस्बेस्टॉसिस

एस्बेस्टॉसिस के लक्षण सराहनीय विलंबता के बाद प्रकट होते हैं, अमेरिका में मौजूदा परिस्थितियों में अक्सर कई दशकों के बाद होगा। धीमी शुरुआत आम तौर पर एस्बेस्टॉसिस के प्राथमिक लक्षण है, विशेष रूप से श्वास कष्ट. मामलों की एस्बेस्टॉसिस उन्नत नैदानिक श्वसन विफलता के लिए नेतृत्व कर सकते हैं। फेफड़ों के परिश्रवण पर, चिकित्सक प्रश्वसनीय ध्वनि सुन सकते हैं। 
एस्बेस्टॉसिस में पलमोनरी कार्य खोज विशेषता प्रतिबंधक संवातकीय दोष है यह दोष, विशेष रूप से श्वास क्षमता /}(VC) और कुल फेफड़े क्षमता (टीएलसी) के रूप में फेफड़ों के घनफल की कमी के कारण प्रकट होता है। टीएलसी उमड़ना को वायुकोशीय दीवार के माध्यम से कम किया जा सकता है, लेकिन यह मामला हमेशा नहीं होता है बड़ी वायु-मार्ग क्रिया, FEV / FVC रूप से परिलक्षित, आमतौर पर अच्छी तरह संरक्षित होती है। गंभीर मामलों में, कमी में फेफड़ों के कठोर फेफड़ों की स्तिफ्फेनिंग और कम टीएलसी के कारन फेफड़ों के कार्य में प्रचंड कमी होती है जिस कारण दाहिनी-तरफ़ा हृदय पात (कोर पुल्मोनाले) उत्पन्न हो सकता है। प्रतिबंधक दोष के अलावा एस्बेस्टॉसिस के कारण प्रसारण क्षमता और धमनीय अल्प ऑक्सीमियता में कमी कर सकती है।

एस्बेस्टॉसिस फेफड़ों के ऊतक की स्कार्रिंग है (टर्मिनल ब्रोंचिओलेस और वायुकोशीय नलिकाओं के आसपास) जो साँस में अदह फाइबर के अभिश्वसन के परिणामस्वरूपहोती है। इसमें फाइबर के दो प्रकार हैं: एम्फीबोले (पतली और सीधे) और (घुमावदार चक्करदार)। पूर्व मुख्य रूप से मानव में रोग के लिए जिम्मेदार हैं क्योंकि वे फेफड़ों में गहराई तक घुसने में सक्षम हैं। जब इस तरह के फाइबर फेफड़े में अलवियोली (हवा कक्ष) में पहुंचता है, जहां ऑक्सीजन का खून में स्थानांतरण होता है, विदेशी निकयिएँ (अदह फाइबर) फेफड़े की स्थानीय प्रतिरक्षा प्रणाली और प्रदाहक प्रतिक्रिया सक्रिय करते हैं। इस जीर्ण सूजन प्रतिक्रिया के बजाय गंभीर के रूप में वर्णित किया जा सकता है एक विदेशी तंतुओं को समाप्त करने के प्रयास में एक चल रही धीमी प्रतिरक्षा प्रणाली प्रगति के साथ. बृहतभक्षककोशिका फाइबर को फेगोसाइटाइज़ करता है (फाइबर निगलना) और फिब्रोब्लास्त को संयोजी ऊतक को जमा करने के लिए प्रोत्साहित करता है अदह फाइबर के पाचन के प्राकृतिक प्रतिरोध के कारण, जिस कारण बृहतभक्षककोशिका मर जाता है, एस जारी क्य्तोकिने फेफड़ों मक्रोफगेस और फिब्रोलास्टिक को आकर्षित करता है जो अंततः तंतुमय ऊतक बनता है अंतरालीय तंतुमयता इसका परिणाम है। तंतुमय निशान ऊतक, वायुकोशीय दीवारों को मोटा करने का कारण बनता है, जो रक्त में ऑक्सीजन का स्थानांतरण और कार्बनडाइऑक्साइड का हटाने कम कर देता है जिस कारण लोच और गैस प्रसार को कम हो जाता है।

) एटीएस के अनुसार अमेरिकी छाती रोगों सोसाइटी (, नैदानिक मानदंडों के लिए एस्बेस्टॉसिस सामान्य हैं:

असामान्य छाती का एक्सरे और इसकी व्याख्या तंतुमयता उपस्थिति के फेफड़े स्थापित करने में सबसे महत्वपूर्ण कारक रहेगा. निष्कर्ष आमतौर पर छोटे, अनियमित परेंच्य्मल ओपकितिएस रूप में मुख्य रूप से फेफड़ों के आधारांकों में दिखाई देते हैं। प्रणाली का उपयोग में आईएलओ वर्गीकरण, "एस", "टी" और / या "" यू ओपकितिएस प्रबल हैं। सीटी या उच्च-रेज़ॉल्युशन सीटी (HRCT) फुफ्फुसीय (तंतुमयता साथ ही किसी भी अंतर्निहित फुफ्फुस परिवर्तन का पता लगाने में और अधिक सादे रेडियोग्राफी से संवेदनशील हैं)। एस्बेस्टॉसिस प्रभावित लोगों की तुलना में 50% लोग में पार्श्विका प्लूरा (फेफड़ों और छाती की दीवार के बीच ka स्‍थान) में चकता विकसित होती है। फुस्फुस का आवरण में सजीले टुकड़े के साथ और अधिक एक बार स्पष्ट होने पर, अभ्रक जोखिम की अनुपस्थिति के बावजूद भी, एस्बेस्टॉसिस रेडियोग्राफ़ निष्कर्ष धीरे धीरे प्रगति कर सकता है या स्थिर रह सकता है। तेजी से प्रगति एक वैकल्पिक निदान है।

एस्बेस्टॉसिस, धूलि फुफ्फुसार्ति सहित कई अन्य फेफड़े विस्तीर्ण अंतरालीय रोगों जैसा दिखता है। विभेदक निदान में अज्ञातहेतुक फुफ्फुसीय तंतुमयता (IPF), ह्य्पेर्सेंसितिविटी निमोनिया, सर्कोइदोसिस, और अन्य निदान शामिल हैं। फुफ्फुस प्लक़ुइन्ग की उपस्थिति अदह द्वारा करणीय का समर्थन सबूत उपलब्ध करा सकता है। हालांकि फेफड़े बायोप्सी आमतौर पर आवश्यक नहीं है, अभ्रक निकायों के साथ मिलकर फुफ्फुसीय तंतुमयता की उपस्थिति निदान स्थापित करती है। इसके विपरीत, अनुपस्थिति के अदह निकायों कि अनुपस्थिति में अंतरालीय फुफ्फुसीय तंतुमयता की अधिक संभावना है कि वह एस्बेस्टॉसिस नहीं है तंतुमयता के अभाव में शरीर अदह रोग जोखिम का संकेत नहीं है।

एस्बेस्टॉसिस के लिए कोई रोगहर उपचार नहीं है। सांस लेने में तकलीफ से राहत और सही अंतर्निहित ह्य्पोक्सिया के लिए घर पर ऑक्सीजन थेरेपी अक्सर आवश्यक होती है। लक्षणों के उपचार के सहायक टक्कर शामिल सीने श्वसन, जल निकासी पोस्तुरल फेफड़ों द्वारा फिजियोथैरेपी को दूर करने के स्राव से है और कंपन. रोग प्रतिरोधी फेफड़े और पुराने अंतर्निहित ढीला स्राव इलाज के लिए नेबुलिज़ेद दवायिएँ निर्धारित की जा सकती हैं। प्नयूमोकोच्कल निमोनिया के खिलाफ प्रतिरक्षण और वार्षिक इन्फ्लूएंजा टीकाकरण प्रशासित किया जाना चाहिए। रोगियों को सलाह दी है कि वे कुछ मलिग्नन्किएस के लिए बढ़ा खतरे में हैं चाहिए और अगर वे अब भी धूम्रपान समाप्ति अत्यधिक की सिफारिश की है। उन्हें आवधिक PFTs, सीने में एक्स रे और कैंसर मूल्यांकन / स्क्रीनिंग नैदानिक मूल्यांकन सहित उपयुक्त टेस्ट करने चाहिए कई न्यायालय में, एस्बेस्टॉसिस के निदान राज्य स्वास्थ्य विभाग के समाचार-योग्य है। इसके अतिरिक्त, मुआवजे के लिए व्यक्ति के पास कानूनी या अधिनिर्णय विकल्प हो सकता है। दूरस्थ अभ्रक जोखिम को हटाना अनुशंसित है।

सब्से पेहला मामला एक विदेशी नागरीक नेल्लि केर्शव की मौत का था जो की एक खदी मील मे काम करता था और प्रकाशित खाते की बीमारी के पहले अभ्रक जोखिम के लिए व्यावसायिक को जिम्मेदार ठहराया. हालांकि, उसके पूर्व नियोक्ता (टर्नर ब्रदर्स अदह) ने एस्बेस्टॉसिस अस्तित्व से भी इनकार किया क्योंकि चिकित्सा हालत आधिकारिक तौर पर यह समय पर नहीं पहचाना गया था। नतीजतन, उनकी चोटों के लिए उन्होंने कोई देयता स्वीकार नहीं किया और कोई मुआवजा भुगतान नहीं किया है, न तो केर्शव को अंतिम बीमारी के दौरान और न ही उसके शोक संतप्त परिवार को उसकी मृत्यु के बाद. फिर भी, उसकी मौत की जांच के निष्कर्ष अत्यधिक प्रभावशाली थे क्योंकि उनके कारण ब्रिटिश सरकार द्वारा संसदीय जांच हुई। जांच औपचारिक रूप से एस्बेस्टॉसिस के अस्तित्व को स्वीकार कर मान्यता दी है कि यह स्वास्थ्य के लिए खतरनाक था और निष्कर्ष निकाला कि यह इर्रेफुताब्ली अदह धूल की लम्बी साँस लेना करने के लिए जोड़ा गया था। एस्बेस्टॉसिस अस्तित्व की चिकित्सा और न्यायिक आधार के बाद, रिपोर्ट में हुई पहली अदह प्रकाशित किया जा रहा पहली उद्योग विनियम रिपोर्ट को १९३१ में प्रकाशित किया गया, जो मार्च १९३२ में लागु हुई। 

अदह निर्माताओं के खिलाफ मुकदमें पहली बार मुकदमा 1929 में हुआ। तब से, नियोक्ताओं और निर्माताओं के खिलाफ कई मुकदमें दायर किये गए हैं जिन्होंने अस्बेस्तोस, अस्बेस्तोसिस और मेसोठेलिओमा के बीच अनुबंधन स्थापित होने के बाद भी अदह एस्बेस्टॉसिस से सुरक्षा के उपायों की उपेक्षा की थी।(कुछ रिपोर्टों के अनुसार यह आधुनिक समय में 1898 में हुआ था)। केवल मुकदमें और प्रभावित लोगों की संख्या से उत्पन्न देयता अरबों डॉलर पहुँच गयी है। मुआवजा आवंटन की मात्रा और विधि अदालत के कई मामलों का स्रोत है और सरकार मौजूदा और भविष्य के मामलों का समाधान निकालने के प्रयास कर रही है।


