पुनीत राजकुमार

पुनीत राजकुमार (कन्नड़:ಪುನೀತ್ ರಾಜ್‍ಕುಮಾರ್) कन्नड़ फिल्मों में अभिनय करने वाले एक भारतीय फिल्म अभिनेता हैं और कन्नड़ सुपरस्टार डॉ॰ राजकुमार के सबसे छोटे बेटे एवं केएफआई के एक प्रमुख स्टार शिवराज कुमार के छोटे भाई हैं। एक बाल कलाकार के रूप में वे 12 फिल्मों में दिखाई दिए हैं। उन्होंने 1986 में फिल्म बेट्टद हूवु के लिए सर्वश्रेष्ठ बाल कलाकार का राष्ट्रीय फ़िल्म पुरस्कार जीता है।

1980 के दशक में एक बाल कलाकार के रूप में फिल्मों में दिखाई देने के बाद पुनीत राजकुमार ने फिल्म अप्पू में एक अग्रणी भूमिका के साथ अपने फ़िल्मी सफ़र की शुरुआत की। यह एक बहुत बड़ी हिट फिल्म रही थी। उन्हें आकाश (2005), अरसु (2007), मिलन (2007) और वंशी (2008) जैसी फिल्मों में अपने अभिनय के लिए जाना जाता है जो अभी तक उनकी सबसे बड़ी व्यावसायिक सफलताएं रही हैं।

2007 में आरसु में अपने अभिनय के लिए उन्होंने एक फिल्म फेयर पुरस्कार प्राप्त किया और 2008 में मिलन में अपने प्रदर्शन के लिए उन्हें कर्नाटक राज्य का सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का पुरस्कार मिला।

वर्तमान में वे कन्नड़ फिल्म उद्योग में सबसे अधिक पारिश्रमिक पाने वाले अभिनेता हैं। उनकी व्यावसायिक रूप से सफल फिल्म हिट की दर सबसे अधिक है और उनकी 14 फिल्में लगातार कम से कम 100 दिनों तक सिनेमा घरों में बनी रही हैं।

पुनीत राजकुमार का जन्म लोहित के रूप में कन्नड़ फिल्म उद्योग के सुपर स्टार डॉ॰ राजकुमार और निर्माता पर्वतम्मा राजकुमार के घर हुआ था। वे उनके पाँचवें और सबसे छोटे बेटे हैं।

उन्होंने अपने फिल्म कैरियर की शुरुआत उस समय की थी जब वे केवल छः महीने के थे (फ़िल्म: प्रेमदा कानिके).
वे कई फिल्मों में अपने वास्तविक पिता के बेटे के रूप में दिखाई दिए हैं। उन्होंने बहुत ही कम उम्र में स्कूल छोड़ दिया था और फिल्मों में अभिनय करना शुरू कर दिया था। उन्होंने अपने घर पर एक निजी शिक्षक के पास पढ़ाई की। बाद में उन्होंने कंप्यूटर साइंस में एक डिप्लोमा प्राप्त किया। इसके बाद फिल्म उद्योग में प्रमुख भूमिकाओं में प्रवेश करने से पहले उन्होंने खनन के कारोबार में अपना कैरियर शुरू किया। एक नायक के रूप में अपनी पहली फिल्म में आने से पहले उन्होंने तीन साल तक नृत्य और मार-धाड़ का प्रशिक्षण लिया।

फिल्म जगत में प्रवेश करने से पहले पुनीत ने कलारिपयट्टू में प्रशिक्षण लिया था जो एक सबसे पुराना भारतीय मार्शल आर्ट है।

उनके अभिनय कैरियर की शुरुआत वास्तव में वसंत गीत फिल्म के साथ हुई थी जिसमें उन्होंने केवल पाँच साल की उम्र में एक अच्छा अभिनय किया था। इस फिल्म के बाद 1980 से 1984 के बीच उन्होंने कुछ और लोकप्रिय फिल्मों में काम किया। 1985 में उन्होंने "बेट्टद हूवु" में काम किया और सर्वश्रेष्ठ बाल कलाकार का एक राष्ट्रीय फ़िल्म पुरस्कार प्राप्त किया।

वे 12 फिल्मों में एक बाल कलाकार के रूप में दिखाई दिए: वसंत गीत, भाग्यवंत, होसा बेलाकू, चलिसुवा मोदागलु, भक्त प्रह्लाद, एराडू नक्षत्रगलु, बेट्टद हूवु, यारिवाणु, शिव मेच्चिदा कन्नप्पा, परशुराम और सनदी अप्पन्ना.

2002 में फिल्म "अप्पू" के नायक के रूप में उन्होंने फिल्म उद्योग में फिर से प्रवेश किया। इसे तेलुगू में "इडियट" के नाम से और तमिल में "दम" के नाम से दुबारा बनाया गया। उन्होंने अरसु और मिलन फिल्मों के लिए पुरस्कार भी प्राप्त किया। अरसु फिल्म में अपनी भूमिका के लिए उन्होंने सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का एक फिल्म फेयर पुरस्कार प्राप्त किया और फिल्म मिलन के लिए उन्हें कर्नाटक राज्य का सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का पुरस्कार मिला। फिल्म मिलन कर्नाटक में 37 केन्द्रों में 50 दिनों तक और 5 केन्द्रों में 100 दिनों तक सफलतापूर्वक चली. इसने सितम्बर 2008 में बेंगलूर के पीवीआर सिनेमाज में एक साल तक चलने का एक रिकार्ड कायम किया। 2009 में उन्होंने राज-द शोमैन में अभिनय किया जिसे आलोचकों से मिश्रित समीक्षाएँ मिलीं लेकिन यह फिल्म बॉक्स ऑफिस पर सफल रही। उसी साल उनकी दूसरी फिल्म राम भी बॉक्स ऑफिस पर सफल रही। 2010 में फिल्म पृथ्वी रिलीज हुई और इसने 100 दिनों का अपना सफ़र पूरा कर लिया है। इस फिल्म को इसके कर्नाटक में चल रही राजनीति के प्रभावशाली चित्रण के लिए आलोचनात्मक प्रशंसा मिली। 

अभिनय के अलावा पुनीत का अपना एक गायन कैरियर भी है। उन्होंने बचपन से ही एक बाल कलाकार के रूप में अपनी सभी फिल्मों में गीत गाया है, एक मुख्य पुरुष अभिनेता के रूप में अपना सफ़र शुरू करने के बाद उन्होंने अपनी सभी फिल्मों में कम से कम एक गीत गाना शुरू कर दिया था।

उनकी फिल्मों के संगीत निर्देशकों के लिए उनकी आवाज में गीत रिकॉर्ड करना एक आम बात है क्योंकि उनके ज्यादातर गीत काफी लोकप्रिय होते हैं। अपनी पहली फिल्म अप्पू से ही वे ज्यादातर एकल गीतों के लिए अपनी आवाज का इस्तेमाल करते आ रहे थे। वंशी फिल्म में जोते जोतेयली गाने के साथ-साथ उन्होंने युगल गीत भी गाया है जो 2008 का एक हिट गीत बन गया था।

फिल्म उद्योग में प्रवेश करने से पहले वे कर्नाटक में एक घरेलु बैनर वज्रेश्वरी कम्बाइंस के फिल्म वितरण के काम में सक्रिय रूप से संलग्न थे, जो आज भी जारी है। उन्होंने कई फिल्मों का निर्माण अपने भाइयों शिवराज कुमार और राघवेंद्र राजकुमार के लिए किया। उन्होंने दो टीवी धारावाहिकों का भी निर्माण किया।

फिल्म आकस्मिक में उन्होंने डॉ॰ राजकुमार की वेशभूषा डिजाइन की थी।

पुनीत को स्टीडीकैम की जानकारी है जिसका इस्तेमाल फिल्मों में स्टंट और कार से पीछा करने जैसे दृश्यों को फिल्माने के लिए किया जाता है। फिल्मों के लिए नए ब्रांड के कैमरों और हाई डिफिनिशन लेंसों के बारे में सीखना संभवतः उनका सबसे पसंदीदा शौक है।

अपने पिता डॉ॰ राजकुमार की इच्छा के अनुसार उन्होंने अपने भाई और परिवार के साथ मिलकर बेंगलूर के गांधी नगर में डॉ॰ राज इंटरनेशनल के नाम से एक होटल का निर्माण किया है।

पुनीत खुद को अपनी माँ पर्वतम्मा राजकुमार के साथ परोपकारी कार्यों में शामिल करते हैं और इस जिम्मेदारी का निर्वाह मैसूर के शक्ति धाम नामक एक आश्रम में करते हैं।

वे एफस्क्वायर (fSquare), मालाबार गोल्ड, मनप्पुरम और "धी" (डीएचईई) नामक एक डांस शो के ब्रांड एंबेसेडर हैं। साथ ही अपने राज्य के स्वामित्व वाले कर्नाटक मिल्क फेडरेशन के लिए किसी पारिश्रमिक के बगैर इसके उत्पाद "नंदिनी" के लिए ब्रांड एंबेसेडर बनने के उनके निर्णय की मीडिया और प्रसंसकों द्वारा सराहना की गयी है।. दशकों पहले उनके पिता डॉ॰ राजकुमार भी किसी पारिश्रमिक के बगैर "नंदिनी" के दुग्ध उत्पादों के लिए ब्रांड एंबेसेडर बने थे जिससे केएमएफ के उत्पादों की बिक्री को कर्नाटक राज्य और इसके बाहर भी बढ़ाने में काफी मदद मिली थी।

अब वे आईपीएल की एक टीम रॉयल चैलेंजर्स बंगलौर के ब्रांड एंबेसेडर हैं। उन्होंने उपेंद्र की जगह ली है जो 2008 और 2009 में इस टीम के ब्रांड एंबेसडर रहे थे।

उन्होंने 24 वर्षीय अश्विनी रेवनाथ से विवाह किया और अब उनकी दो बेटियां द्रिथि और वन्धिता हैं।




