रॉक एंड रोल (नृत्य)

कलाबाजियों से भरा रॉक एंड रोल नृत्य का बहुत ही एथलेटिक, प्रतिस्पर्धात्मक रूप है जिसका जन्म लिंडी होप से हुआ है। हालांकि लिंडी हॉप के विपरीत, यह प्रदर्शन के लिए डिजाइन किया गया नृत्य निर्देशन युक्त नृत्य है। यह नृत्य जोड़ों तथा समूहों द्वारा किया जाता है, जिसमे या तो सभी महिलाएं होती हैं या 4-8 जोड़े एक साथ मिल कर नृत्य करते हैं। यह सामान्य रूप से एक बहुत तेज और शारीरिक दृष्टि से दक्षतापूर्ण नृत्य है।

रॉक एंड रोल जैसी संगीतमय शैली के विकास के दौरान, संगीत के साथ होने वाले नृत्य भी उत्पन्न हुए. 1920 के दशक के आसपास अस्तित्व में आने वाले स्विंग से लिंडी होप उभरा जो कलाबाजियों को दर्शाते हुए साथी के साथ किया जाने वाला पहला नृत्य था। 1940 के आसपास लिंडी होप को तीव्र संगीत के अनुरूप बनाने के लिए संशोधित किया गया, जिससे बूगी वूगी शैली का जन्म हुआ। 1955 के आसपास रॉक एंड रोल संगीत के प्रचलित होने के कारण, इसके समर्थकों ने बूगी वूगी को और अधिक पुष्ट रॉक एंड रोल नृत्य में बदल दिया.

1959 की एक नृत्य पुस्तक में "रॉक एंड रोल" को इस प्रकार वर्णित किया गया है - "यह बिना किसी अनावश्यक तनाव के प्रदर्शित किया जाने वाला नृत्य है, शरीर और पैर लचीले रहते हैं, ताकि संगीत की लय के साथ शारीरिक तालबद्ध अभिव्यक्ति का समन्वय हो सके." "... एक ऐसा नृत्य जिसमे शैली, मुद्रा, ताल और यहां तक मुद्राएं बनाने के ढंग में व्यक्तिगत अभिव्यक्ति और विवेचना की काफी गुंजाइश है।" बुनियादी ताल मद्धम, मद्धम, तीव्र, तीव्र है। धीमी मुद्राएं "पहले पैर के तलवे पर तथा इसके बाद पैरों को नीचे लेते हुए एड़ी पर की जाती हैं".

रॉक एंड रोल नृत्य की सबसे स्पष्ट विशेषताएं इसकी ठोकरें (हवा में) और "उठाने", "उछलने", "फेंकने" और "पलटियां खाने" जैसे कलाबाजीयुक्त तत्व हैं। वर्तमान में रॉक एंड रोल केवल कार्यक्रम और नृत्य प्रतियोगिता पर केन्द्रित है - और केवल अपने नाम के अलावा - इसमें पूर्व में की जाने वाली रॉक एंड रोल मुद्राओं के समान कुछ भी नहीं है। यह नृत्य जोड़ों या समूहों में किया जाता है। पिछले कुछ वर्षों में रॉक एंड रोल नृत्य में कई महत्वपूर्ण परिवर्तन किए गए हैं: पूर्व की 6 बुनियादी मुद्राओं को विशिष्ट किक बॉल परिवर्तन के साथ आधुनिक प्रतियोगिताओं की 9 बुनियादी मुद्राओं के साथ बदल दिया गया। अन्य विशेषताओं में पुरुष के शरीर का लहरना, जिसका प्रयोग बैठी हुई अवस्था से ऊपर की ओर जाते समय अपने साथी को हाथ पकड़ाने में किया जाता है और फेंकने की बुनियादी मुद्रा है जिसमें वह (नर्तकी) उसके (पुरुष नर्तक के) हाथ पर पैर रखती है और उसे गर्दन तोड़ कूद के लिए ऊपर की ओर उछाल दिया जाता है। इसकी अत्यधिक दक्षतापूर्ण तकनीक, उच्च गति और कलाबाजियों के कारण रॉक एंड रोल एक श्रमसाध्य उच्च-प्रदर्शन वाला नृत्य है और अक्सर इसका प्रदर्शन युवा नर्तकों द्वारा किया जाता है।

मुद्राओं के नाम अलग-अलग गतिविधियों के अनुसार हैं। 6-मुद्रा में इस प्रकार गिनती होती है "(1) कदम बढ़ाना (2) कदम बढ़ाना (3) ठोकर (4) रुकना (5) ठोकर (6) रुकना" या "(1) ठोकर (2) रुकना (3) ठोकर (4) रुकना (5) ठोकर (6) रुकना", 9-मुद्रा में यह गिनती इस प्रकार है "(1) ठोकर (2) घूमना (3) बदलाव (4) ठोकर (5) रुकना (6) रुकना (7) ठोकर (8) रुकना (9) रुकना" . इसका मतलब यह है कि एक सही रॉक एंड रोल ठोकर में ठोकर मारने वाले पैर के व्यवस्थित होने से पहले दूसरा पैर कुछ क्षणों के लिए जमीन पर रहेगा.

विश्व रॉक एंड रोल परिसंघ द्वारा अंतर्राष्ट्रीय प्रतियोगिताओं के लिए निम्नलिखित नृत्य श्रेणियों को मान्यता दी गई है।


राष्ट्रीय संगठनों में आमतौर पर अतिरिक्त श्रेणियां होती हैं (उदाहरण के लिए शुरूआती प्रतिस्पर्धी नर्तकों के लिए C श्रेणी). फिर भी, सभी प्रतियोगिताओं में ऊपर बताई गई चार श्रेणियां होती हैं। (हालांकि कुछ नियम अलग हो सकते हैं).

रॉक एंड रोल नृत्य 4/4 चरणों पर आधारित है। एक आधार छः तालों से बनता है और इस प्रकार इसमें डेढ़ चरण होते हैं। रॉक एंड रोल संगीत की लीक से हटकर, इस नृत्य में प्रत्येक चरण की पहली और तीसरी ताल पर जोर दिया जाता है। संगीत 176 से 208 bpm (बीट प्रति मिनट) पर बहुत तेज़ होता है। अपारंपरिक स्वराघात और गति के कारण, पारंपरिक रॉक एंड रोल संगीत का स्थान आधुनिक डिस्को और पॉप संगीत ने ले लिया है।

वर्तमान में उन्नत रॉक एंड रोल प्रतियोगिताओं में नर्तक पेटीकोट और जींस नहीं पहनते - जैसे कि मूल रॉक एंड रोल नर्तक किया करते थे - बल्कि बहुरंगी परिधान पहनते हैं जो कृत्रिम लोचदार रेशों से बने होते हैं और जिन्हें विशेष दर्जियों से व्यक्तिगत परिधान के रूप में ही खरीदा जा सकता है। इसका एक कारण यह है कि कलाबाजियां और अधिक खतरनाक होती जा रही हैं, जिसके कारण शरीर की स्वतंत्र गति और प्रदर्शन के दौरान फटने से बचने के लिए परिधान का पर्याप्त टिकाऊ होना आवश्यक है। 

रॉक एंड रोल नृत्य के सबसे महत्वपूर्ण तत्वों में से एक पहने जाने वाले जूते हैं। उनके तलवों में "फिसलन" और "पकड़" दोनों विशेषताओं का होना आवश्यक है। आम तौर पर नृत्य कार्यक्रमों के लिए सबसे अधिक पहने जाने वाले जूते हल्के जैज़ जूते हैं, क्योंकि कलाबाजी युक्त कार्यक्रमों में महिलाओं को अधिक सहारे की आवश्यकता होती है इसलिए आम तौर पर एरोबिक्स नर्तकों के लिए कपड़े के बने जूतों (स्नीकर्स) का चुनाव किया जाता है।

"विश्व रॉक एंड रोल परिसंघ" एक ऐसा संगठन है जो प्रतियोगिताओं के आयोजन के दौरान राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय नियमों का ध्यान रखता है। यह संगठन विश्व कप, यूरोपीय चैंपियनशिप और विश्व चैंपियनशिप का आयोजन करता है जो जोड़ों और समूहों के लिए हर साल आयोजित होती है, प्रतियोगिताओं के दौरान अर्जित अंकों के अनुसार सभी अंतर्राष्ट्रीय प्रतियोगियों को क्रमबद्ध किया जाता है।


