रूंबा (नृत्य)

रूंबा दो बिल्कुल अलग-अलग अर्थों के साथ नृत्य के लिए प्रयुक्त होने वाला शब्द है। 

सबसे पहले इसका अर्थ है अफ़्रीकी शैली का क्यूबाई आयोजन, जो अफ़्रीकी-क्यूबाई संगीत की रूंबा शैली से जुड़ा हुआ है। इस तरह के रूंबा की कई शैलियां हैं जिनमे गुअगुअन्को शैली सबसे आम है।

दूसरे, यह बॉलरूम नृत्यों में से एक को संदर्भित करता है जिसे सामाजिक नृत्य तथा अंतर्राष्ट्रीय प्रतियोगिताओं में प्रदर्शित किया जाता है। इस अर्थ में, रूंबा नृत्य पांच प्रतिस्पर्धात्मक अंतर्राष्ट्रीय लैटिन नृत्यों: पासो डोबले, सांबा, चा-चा-चा तथा जाइव में सबसे धीमा है। इस बॉलरूम रूंबा नृत्य का प्रदर्शन क्यूबा में उस ताल पर भी किया जाता था जिसे वो बोलेरो-सोन कहते थे; क्रांति से समय के पहले क्यूबा में नृत्य के हुए अध्ययनों के परिणामस्वरूप अंतर्राष्ट्रीय शैली जन्म हुआ।

ताल एवं नृत्य के मामले में, अफ्रीकी-क्यूबाई रूंबा नृत्य बॉलरूम रूंबा से पूरी तरह अलग है। गुअगुअन्को देखें.

साल्सा और मम्बो की तरह बॉलरूम रूंबा की मुद्राएं और संगीत "सोन" से उत्पन्न हुए है। अंतर्राष्ट्रीय रूप से सफल होने वाला पहला क्यूबाई संगीत "पीनट वेंडर (Peanut Vendor)" था; लेबल पर गलत तरीके से इसे "रूंबा" के रूप में वर्णित किया गया था, शायद इसलिए, क्योंकि ऐसा माना गया कि अंग्रेजी में "सोन" शब्द को समझना आसान नहीं होगा. लेबल सफल हुआ और 1930 के दशक के माध्यम से रूंबा के प्रति उन्माद विकसित हुआ। इस तरह के रूंबा को अमेरिका और यूरोप में 1930 के दशक में नृत्य कलादीर्घाओं में पेश किया गया था और इसकी विशेषता परिवर्तनशील ताल थी जो कि कभी-कभी आधुनिक बॉलरूम रूंबा की ताल से दोगुनी थी।

रूंबा नृत्य की आधुनिक अंतर्राष्ट्रीय शैली नृत्य शिक्षक मोंस्योर पियरे (पियरे ज़ुर्केर-मर्गोल्ले) द्वारा किये गए अध्ययन से उत्पन्न हुई है, जो डोरिस लावेल्ले के सहयोगी थे। पियरे, जो उस समय लन्दन में थे, ने 1947, 1951 और 1957 में क्यूबा की यात्रा यह जानने के लिए की कि उस समय क्यूबाई लोग कैसे और कौन सा नृत्य करते थे। 

120 ताल प्रति मिनट के साथ अंतर्राष्ट्रीय बॉलरूम रूंबा एक धीमा नृत्य है जो संगीत तथा नृत्य दोनों के सन्दर्भ में पुरानी पीढ़ी के क्यूबाई लोगों के "बोलेरो-सोन" नृत्य के समान है। यह समझना आसान है कि किस प्रकार गलत होते हुए भी सन्दर्भ तथा विपणन में आसानी के लिए "रूंबा" एक बेहतर नाम है; यही कारण है जिसकी वजह से क्यूबाई मूल के संपूर्ण लोकप्रिय संगीत के लिए बाद में साल्सा शब्द का प्रयोग होने लगा.

क्यूबा के सभी सामाजिक नृत्यों में पैर पर खड़े हो कर कूल्हों को हिलाना शामिल है, हालांकि साल्सा, जो कि तेज़ नृत्य है, में शायद ही इस तथ्य पर ध्यान जाता है, धीमी गति के बॉलरूम रूंबा में यह अधिक स्पष्ट है। सामान्य शब्दों में, मुद्राएं संक्षिप्त है और बिना किसी उतार व चढ़ाव के नृत्य किया जाता है। कई मुद्राओं में बाजुओं के मुक्त प्रयोग के रूप में यह शैली प्रामाणिक है। इस नृत्य की मूल मुद्राएं हवाना में क्रांति के समय से पहले किए जाने वाले नृत्य से उत्पन्न हुई हैं और इसके बाद से ही इनका विकास हुआ है। प्रतियोगिता में की जाने वाली मुद्राएं अक्सर जटिल होती हैं और इसी कारण प्रतियोगिता में किए जाने नृत्य सामाजिक नृत्य से अलग हैं। नृत्य शिक्षण संगठनों के पाठ्यक्रम और मानक ग्रंथों से अधिक जानकारी प्राप्त की जा सकती है।

संयुक्त राज्य अमेरिका में कभीकभी इस नृत्य का ऐसा संस्करण भी प्रदर्शित किया जाता है जिसमे पैरों की मुद्राओं की मूल आकृति डिब्बे जैसी लगती है। इस संस्करण को आम तौर पर प्रतियोगिताओं में अंतर्राष्ट्रीय शैली द्वारा स्थान दिया गया है, लेकिन फिर भी सामाजिक रूप से इस पर नृत्य किया जा सकता है।

