टैंग (पेय)

टैंग अमेरिका का एक मीठा और तीखा, नारंगी के जायके वाला पेय है। इसके नाम को टैंगरीन (संतरे) के नाम पर रखा गया था; संतरे के जायके वाले मूल टैंग को 1957 में जनरल फूड्स कॉरपोरेशन के लिए विलियम ए. मिशेल द्वारा तैयार किया गया था और इसे 1959 में पहली बार पाउडर के स्वरूप में बाजार में उतारा गया था।

शुरुआत में इसे एक नाश्ते के पेय के रूप में व्यवहार का इरादा था लेकिन नासा (NASA) द्वारा 1965 में जेमिनी फ्लाइटों पर इसका इस्तेमाल किये जाने से पहले इसकी बिक्री कुछ खास नहीं थी (नैटिक सोल्जर सिस्टम्स सेंटर में इसपर शोध किया गया; टैंग का जॉन ग्लेन की मरकरी फ्लाईट पर इस्तेमाल किये जाने वाले प्रथम पेय के रूप में काफी जोर-शोर से प्रचार किया गया). तब से यह अमेरिका के मानवयुक्त अंतरिक्ष उड़ान कार्यक्रम के साथ बहुत करीब से जुड़ा हुआ है जिससे यह गलतफहमी पैदा हो गयी है कि टैंग का आविष्कार अंतरिक्ष कार्यक्रम के लिए ही किया गया था।

टैंग ब्रांड का स्वामित्व क्राफ्ट फूड्स के पास है। यह 38 जायकों में उपलब्ध है (कुछ क्षेत्र-विशेष के लिए हैं) और इसे पाउडर स्वरूप (सैशे तथा बड़े कनस्तरों में) के साथ-साथ एक तैयार पेय के रूप में भी बेचा जाता है। टैंग की एक बार की सर्विंग चीनी (शुगर), 40 कैलोरी (167 केजे); विटामिन सी का 100% आरडीए; विटामिन ए का 10% आरडीए; कैल्शियम, विटामिन ई, राइबोफ्लेविन, नायसिन और विटामिन बी6 प्रदान करती है; और इसमें कोइ कैफीन नहीं होता है। क्राफ्ट टैंग का शुगर-फ्री (चीनी-रहित) स्वरूप भी बनाता है जिसमें एस्पार्टेम मौजूद होता है जो व्यक्तिगत रूप से मापे गए पैकेटों में आता है, इसे मार्च 1985 में पेश किया गया था।

हालांकि यह अमेरिका की प्रमुख किराना दुकानों में लगभग पूरी तरह से अनुपलब्ध है, हिस्पैनिक किराने की दुकानों में मूल टैंग से मिलती-जुलती चीजें मिल सकती हैं। टैंग का यह स्वरूप कैलिफोर्निया के सैन जोस में तैयार किया जाता है और इसमें कृत्रिम मिठास वाली कोई भी चीज शामिल नहीं होती है।

टैंग आम तौर पर एक प्लास्टिक कंटेनर में आता है जिसमें एक पेंचदार ढक्कन लगा होता है जो बनाता है। इसका बड़ा आकार () उपलब्ध है। टैंग बड़े संस्थागत आकार में भी उपलब्ध है।

इसे पानी में एक बड़े चम्मच की मात्रा डालकर इस्तेमाल करने की सलाह दी जाती है। प्लास्टिक के कंटेनर का ढक्कन भी एक मापने के कप के रूप में काम करता है जिसे एक या दो चौथाई गैलन की मात्रा तैयार करने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है।

2007 में क्राफ्ट ने टैंग का एक नया संस्करण पेश किया जिसमें चीनी की आधी मात्रा की जगह पर कृत्रिम मिठास पैदा करने वाली चीज का इस्तेमाल किया गया था। नई पैकेजिंग में "100% रस में चीनी की 1/2 मात्रा" होने का विज्ञापन किया जाता है। नए पेय में इस्तेमाल किये गए कृत्रिम मिठास कारक हैं सुक्रालोज, एसेसुल्फेम पोटैशियम और नियोटेम. नया फार्मूला अधिक गाढ़ा होता है और इसका वितरण छोटे कंटेनरों में किया जाता है जिसमें () मात्रा से कंटेनर बनता है।

इसके लिए पानी की प्रत्येक मात्रा में ढाई चम्मच के इस्तेमाल की सलाह दी जाती है। नए छोटे प्लास्टिक के कंटेनर पर मौजूद ढ़क्कन एक मापने वाले कप के रूप में काम करता है जिसका इस्तेमाल मूल टैंग की तरह एक या दो चौथाई गैलन मात्रा तैयार करने में किया जा सकता है।

दिसम्बर 2009 में कम कैलोरी वाले टैंग को बंद कर दिया गया था और अब यह क्राफ्ट की ओर से यह उपलब्ध नहीं है।

2009 में टैंक का एक और स्वरूप कंटेनरों में सामने आया जिससे सिर्फ बनता है। दो लेवल बड़े चम्मच से सर्व की जाने वाली एक मात्रा (, 90 कैलोरी) के साथ 0 ग्राम फैट, , कुल कार्बोहाइड्रेट (शर्करा) और 0 ग्राम प्रोटीन की बनती है। इसके संघटकों की सूची में शामिल है शर्करा, साइट्रिक एसिड (जो कड़वाहट देता है), 2% से कम प्राकृतिक और कृत्रिम जायका मौजूद होता है, एस्कॉर्बिक एसिड (विटामिन सी), माल्टोडेक्सट्रिन, कैल्सियम फॉस्फेट (केक बनने को रोकता है), गवार और जैन्थम गामस (संरचना प्रदान करता है), सोडियम एसिड पाइरोफॉस्फेट, कृत्रिम रंग, येलो 5, येलो 6, बीएचए (जायके को बनाए रखने में मदद करता है).

टैंग को नासा के कुछ शुरुआती मानवयुक्त अंतरिक्ष विमानों द्वारा इस्तेमाल किये जाने के कारण काफी प्रसिद्धि मिली। 1962 में जब मरकरी के अंतरिक्ष यात्री जॉन ग्लेन ने कक्षा में खाने संबंधी प्रयोग किया था, टैंग को इसके मीनू के लिए चुना गया था, इसका इस्तेमाल जेमिनी की कुछ उड़ानों के दौरान भी किया गया था। जेमिनी पर कार्य करने वाले नासा के एक इंजीनियर ने समझाया था कि इसका उपयोग कैसे और क्यों किया गया था (व्याख्या):

अपोलो 11 के अंतरिक्ष यात्री बज़ एल्ड्रिन ने कहा है कि उनके चंद्रमा पर उतरने के मिशन पर टैंग का उपयोग नहीं किया गया था: "हमने... इसकी बजाय अपने साइट्रस ड्रिंक (नींबू युक्त पेय के रूप में) के रूप में हमने अंगूर- संतरे के मिश्रण को चुना था। अगर टैंग हमारी फ्लाईट पर था तो मैं इससे अनजान था।" नील आर्मस्ट्रांग ने भी कहा था कि अपोलो की उड़ानों में टैंग का इस्तेमाल नहीं किया गया था। हालांकि टैंक के कई जायके हैं, इसलिए यह संभव है कि अंगूर-संतरे वाला पेय भी टैंग ही था। उदाहरण के रूप में, उन्होंने पेय सामग्रियों पर "ओरेंज टैंग" का लेबल नहीं लगाया था बल्कि ओरेंज ऐड या पेय का इस्तेमाल किया था। इसलिए यह संभव है कि अंतरिक्ष यात्रियों को फ्रूट ड्रिंक्स के टैंग होने का पता नहीं चल पाया था।

टैंग के आविष्कारक, विलियम ए. मिशेल ने पॉप रॉक्स का भी आविष्कार किया था।



