श्वेता मेनन

श्वेता मेनन ( ; 23 अप्रैल को चंडीगढ़ में जन्मी) एक प्रसिद्ध भारतीय मॉडल, टेलीविजन एंकर और अभिनेत्री है जिसने कई सौंदर्य पुरस्कार जीते हैं और जिसकी झोली में कई भाषाओं में 40 से अधिक फिल्में है।

मेनन केरल के कोझिकोड की निवासी है, लेकिन वर्तमान में वह मुंबई में रहती है। उसके पिता भारतीय वायु सेना में सेवारत थे उसकी मां जबकि एक गृहिणी ही बनी रही। उसने केन्द्रीय विद्यालय नंबर 1, पूर्वी हिल, कोझीकोड में पढाई पूरी की। उसने 1994 में मिस इंडिया प्रतियोगिता में भाग लिया और सुष्मिता सेन एवं ऐश्वर्य राय के पीछे दूसरी रनर अप पर समाप्त किया। 1994 में पहली बार वह ग्लैडरैग्स महिला सुपर मॉडल बन गई में (केली दोरजीपुरुष सुपर मॉडल था) और फिर 1994 में मनीला सेबू द्वीप, फिलीपींस में मिस एशिया पैसिफिक रनर अप हुईं. वह 5 फुट 7 इंच लंबी है।

उसने अपनी जीवन-वृत्ति (कैरियर) जोमों द्वारा निर्देशित, फिल्म मलयालम "अनास्वरम" से एक अभिनेत्री के रूप में मामूट्टी की नायिका के रूप में 1991 में आरम्भ किया, जिसके बाद उसने अपना ध्यान मॉडलिंग पर केंद्रित कर दिया। बाद में फिल्मों में लौटने से पहले उसने कई प्रतियोगिताएं जीतीं। वह फिल्म थन्त्रा के माध्यम से मलयालम में लौटी और फिर उसने प्रसिद्ध मलयालम फिल्में "कीर्थी चक्र" 2006 और पुरस्कार प्राप्त "परदेसी" में अभिनेत्री की भूमिका में रही। "सरोजनी" के रूप में उसका प्रदर्शन - एक मध्यम वर्ग की औरत जो चरम बाधाओं के खिलाफ लडती है - फिल्म, "मध्य वेनल" ने केरल अंतर्राष्ट्रीय फिल्म महोत्सव में जूरी के अध्यक्ष -प्रसिद्ध ईरानी निर्देशक बहमन घोबादी की उसके अभिनय के लिए विशेष रूप से सराहना अर्जित की है। जिन बॉलीवुड फिल्मों में उसने भूमिकाएं निभाई हैं उनमे शामिल है, "अशोका" (2001, "मकबूल" (2003) और "कॉर्पोरेट" (2006)।

2010 में, रंजित द्वारा निर्देशित फिल्म, "पालेरी मानिक्यम: ओरु पथिरा कोलापथाकथिनते कथा" में "चीरू" नाम की एक ग्रामीण महिला-चरित्र का उम्दा चित्रण करने के लिए उसने केरल राज्य सरकार की सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री का खिताब जीता। उसने मातृभूमि- अमृता टीवी का विशेष जूरी पुरस्कार तथा उसी फिल्म में सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेत्री के लिए एशियानेट फिल्म पुरस्कार जीता। हाल ही में उसने पेन पत्तनम नामक फिल्म पूरी की।

फिल्मों में काम करने के अलावा, उसने कई टीवी, रंगमंच और फिल्म पुरस्कार प्रदर्शनों (शोज) का मंच-संचालन भी किया है। उसकी शैली और कलगी ने संगीत कार्यक्रम -कैरालीवी टी वी पर स्टार वार्स 2008 के माध्यम से केरल का एक लोकप्रिय टीवी एंकर (मंच-संचालक) बना दिया। इसी कार्यक्रम के लिए उसने एशियाई टेलीविजन के सर्वश्रेष्ठ एंकर का पुरस्कार जीता। हिन्दी में, एक सामूहिक नृत्य पर आधारित ज़ी टीवी पर "राजमाताज्ज़" नामक शो में अभिनेता अरशद वारसी के साथ वह एक सह-मेजबान थी। 2008 में उसने अगला टेलीविजन शो "डांसिंग क्वीन" किया। वर्तमान में, वह सूर्या टी वी पर मलयालम रिअलिटी शो, "हनीमून ट्रेवल्स" की प्रस्तोता है।



!"" "(2003)" 


