अज़रबैजान का इतिहास

अज़रबैजान का इतिहास सातवीं सदी से भी पूर्व का है, जब इस क्षेत्र के लोगों का स्थानीय अरब राष्ट्रों ने इस्लाम में परिवर्तन किया। १६वीं और १७वीं शताब्दियों में, यह क्षेत्र हख़ामनी साम्राज्य और उस्मानी साम्राज्य के बीच विवाद का कारण था।

अजरबैजान या अज़रबैजान प्रांत () पूर्वी यूरोप और पश्चिमी एशिया की सीमा पर एक ऐतिहासिक और भौगोलिक क्षेत्र है। यह कैस्पियन सागर द्वारा पूर्व में घिरा है, रूस के उत्तर पश्चिमोत्तर, तुर्की और आर्मेनिया के लिए दक्षिण पश्चिम करने के लिए जॉर्जिया को दागेस्तान क्षेत्र और ईरान के दक्षिण में. अजरबैजान विभिन्न जातियों के लिए एक घर, अधिकांश लोगों का है, एक जातीय समूह अजरबैजान के लोग हैं जो संख्या अजरबैजान के स्वतंत्र गणराज्य में ८ मिलियन के करीब.

माध्य और फारसी के शासन के दौरान, कई अल्बानिया पारसी धर्म को अपनाया और फिर ईसाइयत में स्विच करने से मुस्लिम और अरब और अधिक महत्त्वपूर्ण बात यह मुस्लिम तुर्कों के आने से पहले. तुर्की के जनजातियों को ग़ज़ीयों की छोटी सी बैंड जिसकी विजय अभियान की बड़े पैमाने पर देशी कोकेशियान और ईरान के रूप में जनजातियों की आबादी के तर्क बनना को नेतृत्व के रूप में आ चुके हैं पर विश्वास कर रहे हैं ओग़ुज़ों के तुर्की भाषा को अपनाया और कई सौ वर्षों की अवधि में इस्लाम में बदला.

उपनिवेश की स्थापना के 80 से अधिक काकेशस में रूसी साम्राज्य के अंतर्गत वर्ष के बाद, अजरबैजान लोकतांत्रिक गणराज्य 1918 में स्थापित किया गया था। राज्य था 1920 में सोवियत सेनाओं ने हमला कर दिया और 1991 में सोवियत संघ के पतन तक सोवियत शासन के अधीन रहा.

२८ अप्रैल १९२० को सोवियत समाजवादी गणराज्य की घोषणा की राष्ट्रीय सरकार की [को शांतिपूर्ण आत्मसमर्पण के बाद बोल्शिविक बलों, अजरबैजान था। शीघ्र ही के लोगों का कांग्रेस के बाद सितम्बर १९२० में ईस्ट] आयोजित था में बाकू. हालांकि, औपचारिक रूप से एक स्वतंत्र राज्य, अजरबैजान SSR पर निर्भर थी और में सरकार द्वारा नियंत्रित मॉस्को. यह में सम्मिलित किया गया त्रानस् कॉकेश्यन SSR साथ आर्मेनिया और जॉर्जिया के साथ मार्च 1922 में. 1922 दिसम्बर में एक समझौते पर हस्ताक्षर करके, TSFSR के चार मूल गणराज्यों में से एक बन गई सोवियत संघ. TSFSR 1936 में भंग कर और उसके तीन क्षेत्रों में सोवियत संघ के भीतर अलग गणराज्यों बन गया।
