SAT (सैट)

SAT रिजनिंग टेस्ट (सैट तर्क परीक्षा) [पूर्व में स्कॉलैस्टि एप्टीट्यूड टेस्ट (शैक्षिक योग्यता परीक्षा) और स्कॉलैस्टि एसेसमेंट टेस्ट (शैक्षिक मूल्यांकन परीक्षा)] संयुक्त राज्य अमेरिका में कॉलेज में प्रवेश के लिए एक मानकीकृत परीक्षा है। संयुक्त राज्य अमेरिका में SAT एक गैर-लाभकारी संगठन है, जो कॉलेज बोर्ड के स्वामित्व में है और उसके द्वारा प्रकाशित और विकसित किया गया है। और, यह पहले एडुकेशनल टेस्टिंग सर्विस (ETS) द्वारा विकसित, प्रकाशित किया जाता था और उसीके द्वारा अंक दिए जाते थे। ETS अब परीक्षा का प्रबंध करता है। कॉलेज बोर्ड का दावा है कि परीक्षा निर्धारित कर सकती हैं कि कोई व्यक्ति कॉलेज के लिए तैयार है या नहीं है।
वर्तमान SAT रिजनिंग टेस्ट में तीन घंटे पैंतालीस मिनट लगते हैं और इसमें विलंब फीस के अलावा 45 डॉलर (71 डॉलर अंतर्राष्ट्रीय) का खर्च आता है। 1901 में SAT की शुरूआत से, इसके नाम और अंक दिए जाने के तरीके कई बार बदल चुके हैं। 2005 में, 800 नंबर के तीन विभाग (गणित, विवेचनात्मक पठन और लेखन) को मिलाकर परीक्षा परिणाम में 600 से 2400 तक संभाव्य अंक प्राप्त करने के साथ दूसरे उप-विभागों में भी अलग से प्राप्त किए गए अंक मिलाकर इस परीक्षा का फिर से नामकरण "SAT रिजनिंग टेस्ट" किया गया।

कॉलेज बोर्ड का कहना है कि SAT साक्षरता, संख्यनन और लेखन निपुणता को मानदंड मानता है जो कॉलेज में शैक्षणिक सफलता के लिए आवश्यक हैं। उनका कहना है कि SAT इस बात का मूल्यांकन करता है कि परीक्षार्थी कितनी अच्छी तरह समस्याओं के विश्लेषण और हल करते हैं - जो निपुणता उन्होंने स्कूल में सीखा है, कॉलेज में उन्हें उसकी आवश्यकता होगी. आमतौर पर SAT की परीक्षा हाई स्कूल के जूनियरों और सीनियरों द्वारा दी जाती है। 
विशेष रूप से, कॉलेज बोर्ड कहता है कि कॉलेज के नए विद्यार्थियों के GPA को मापे जाने से पता चलता है कि हाई स्कूल ग्रेड प्वाइंट एवरेज (GPA) के संयोजन के साथ SAT का इस्तेमाल, अकेले हाईस्कूल ग्रेड की तुलना में, कॉलेज में सफलता का एक बेहतर सूचक प्रदान करता है। SAT के जीवनकाल में अब तक किये गए विभिन्न अध्ययनों से यह पता चलता है कि SAT जब कारक होता है, तब हाई स्कूल ग्रेड और कॉलेज के नए विद्यार्थियों के ग्रेड के सह-संबंध में सांख्यिकीय रूप से अर्थपूर्ण वृद्धि देखी गयी।

अमेरिकी संघवाद, स्थानीय नियंत्रण और निजी क्षेत्र के प्रसार, दूरी और छात्रावास के छात्रों के मामलों के कारण अमेरिका के माध्यमिक स्कूलों में निधीकरण, पाठ्यक्रम, ग्रेडिंग और कठिनाई पर ठोस मतभेद हैं। SAT (और ACT) के प्राप्तांक माध्यमिक विद्यालय के रिकार्ड के पूरक है और प्रवेश अधिकारियों को स्थानीय आंकड़े - मसलन पाठ्यक्रम कार्य, ग्रेड और कक्षा श्रेणी- को एक राष्ट्रीय परिप्रेक्ष्य में रखने में मदद करता है।

ऐतिहासिक तौर पर, तटीय क्षेत्रों के कॉलेजों में SAT और मध्य-पश्चिम और दक्षिण में ACT अधिक लोकप्रिय हैं। ऐसे भी कुछ कॉलेज हैं जो पाठ्‍यक्रमों के नियोजन में ACT चाहते हैं और कुछ स्कूल ऐसे हैं जिन्होंने SAT को पहले बिलकुल स्वीकार ही नहीं किया। अब सभी स्कूलों ने इसे स्वीकार कर लिया हैं।

कुछ हाई IQ सोसाइटीज; जैसे मेंसा(Mensa), प्रोमेथियस (Prometheus) सोसाइटी और ट्रिपल नाइन सोसाइटी, कुछ सालों के प्राप्तांकों का उपयोग अपनी प्रवेश परीक्षा में करते हैं। उदाहरण के लिए, ट्रिपल नाइन सोसायटी अप्रैल 1995 से पहले ली गई परीक्षा में 1450 अंक और अप्रैल 1995 और फरवरी 2005 के बीच ली गई परीक्षाओं के लिए कम से कम 1520 प्राप्तांक को स्वीकार करती है।

कभी-कभी कुछ संगठन जैसे स्टडी ऑफ मैथेमैटिकली प्रीकोसिअस यूथ 13 साल से कम उम्र के छात्रों को SAT दिलवाते है, वे असाधारण क्षमता वाले छात्रों के चयन, अध्ययन और परामर्श देने के लिये इसके नतीजों का उपयोग करते है। 

SAT के तीन प्रमुख खंड हैं: विवेचनात्मक पठन, गणित और लेखन. प्रत्येक खंड में 200-800 के बीच अंक होते हैं। सभी अंक 10 के गुणन में हैं। कुल प्राप्तांक तीनों खण्डों के प्राप्तांकों को जोड़कर दिया जाता है। प्रत्येक मुख्य विभाग तीन भागों में विभाजित है। 10 उप-विभाग हैं, जिसमें 25 मिनट का एक अतिरिक्त प्रायोगिक या "समीकृत" ("equating") विभाग है, जो कि तीनों मुख्य विभाग में से किसी में भी हो सकता है। SAT के भावी प्रशासन के लिये प्रश्नों का सामान्यीकरण प्रायोगिक विभाग किया करता है और अंतिम प्राप्तांक में इसकी गिनती नहीं होती है। विभागों के लिये परीक्षा में वास्तविक समय तीन घंटे और 45 मिनट का होता है, हालांकि ज्यादातर प्रशासनिक कार्यों - अभिविन्यास, सामग्री का वितरण, जीवनी संबंधी विभागों को पूरा करना और ग्यारह मिनट के ब्रेक के समय को शामिल कर लिया जाए तो इन सब में साढ़े चार घंटे का समय लग जाता है। प्रायोगिक विभागों से प्राप्त अंकों के आधार पर प्रश्नों का क्रम आसान, मध्यम और कठिन होता है। आसान प्रश्न आमतौर पर खंड की शुरुआत में ही होते हैं जबकि कठिन प्रश्न किन्हीं खंडों के आखिरी में होते हैं। ऐसा प्रत्येक विभाग के साथ नहीं होता है, लेकिन मुख्यत: गणित और वाक्य संपादन और शब्द भंडार के लिए यह आवश्यक नियम है। 

SAT का विवेचनात्मक पठन वाला विभाग, जो पहले मौखिक कहलाता था, में तीन प्राप्तांक विभाग हैं, दो 25 मिनट के और एक 20 मिनट के. जिनमे अलग प्रकार के प्रश्न होते हैं, जिनमें वाक्य पूरा करने सहित छोटे और लंबे अनुच्छेद पठन के प्रश्न होते हैं। विवेचनात्मक पठन विभाग आमतौर पर 5 से 8 वाक्य पूरा करने के प्रश्नों से शुरू होते है, बाकी प्रश्न अनुच्छेद पठन पर केंद्रित होते हैं। वाक्य संपादन के जरिए आमतौर पर दिए गये वाक्य के सर्वश्रेष्ट संपादन के लिये छात्र द्वारा एक या दो चुने गए शब्दों से वाक्य संरचना और गठन से छात्र की समझ और उसके शब्द भंडार को परखा जाता है। अधिकांश विवेचनात्मक पठन वाले प्रश्न छोटे उद्धरणों से तैयार किये जाते हैं, जिसमें छात्र सामाजिक विज्ञान, मानविकी, भौतिक विज्ञान, या निजी बयान के उद्धरण पढ़ते हैं और उनके आधार पर पूछे गए प्रश्नों के उत्तर देते है। कुछ विभाग के उद्धरणों में छात्र को दो सम्बंधित उद्धरण की तुलना करने को कहा जाता है, आमतौर पर अपेक्षाकृत छोटे उद्धरण पढ़ने होते हैं। हरेक उद्धरण में प्रश्नों की संख्या उद्धरण की लंबाई के अनुपात में होती है। गणित विभाग में, जहां प्रश्न कठिनाई के क्रम में चलते हैं, वहीं विवेचनात्मक पठन विभाग में उद्धरण कठिनाई के क्रम में होते हैं। कुल मिलाकर, विभाग की शुरुआत में प्रश्न का सेट आसान होता है और सेट समाप्ति की ओर बढ़ते हुए प्रश्न कठिनतर होता जाता है।

SAT का गणित विभाग व्यापक रूप से मात्रात्मक विभाग या गणना विभाग के रूप में जाना जाता है। गणित विभाग में तीन उपविभाग होते हैं। इसमें 25 मिनट के दो विभाग और 20 मिनट का एक विभाग होता है, जो इस प्रकार हैं:
उल्लेखनीय है कि सैट के गणित विभाग ने मात्रात्मक तुलना वाले प्रश्न हटा दिए हैं, उनकी जगह सिर्फ प्रतीकात्मक और संख्या वाले उत्तरों के प्रश्न रखे गए हैं। चूंकि मात्रात्मक मिलान वाले प्रश्न अपने भ्रामक स्वरूप के लिए जाने जाते हैं – अक्सर ही एक अकेले अपवाद को नियम या पैर्टन समझने की ओर छात्रों के ध्यान को मोड़ दिया जाता है – इस चयन को व्यवहार-वैचित्र्य ("trickery") से हटकर एक तात्त्विक बदलाव से समीकृत किया गया है और SAT के ‘स्ट्रैट मैथ’ की ओर बढ़ने के जैसा माना गया है। इसके अलावा, कई परीक्षा विशेषज्ञों ने SAT को ACT के ही जैसा बनाने की कोशिश के तहत नव लेखन विभाग की तरह इस बदलाव का भी स्वागत किया है। 

कैलकुलेटर का उपयोग 

हाल में हुए बदलावों में परीक्षा के गणित विभाग की सामग्री में समय की बचत और सटीक गणना के लिए परीक्षा के दौरान कैलकुलेटर प्रोग्राम के व्यवहार पर SAT जोर देता है। ये प्रोग्राम छात्रों को सामान्य रूप से हाथ से गणना करने के बजाय प्रश्नों के उत्तर तेजी से देने की अनुमति देते हैं। 

विशेष रूप से ज्यामिति के प्रश्नों और एकाधिक गणना से जुड़े प्रश्नों के लिए कभी-कभी ग्राफिक कैलकुलेटर के व्यवहार को तरजीह दी जाती है। कॉलेज बोर्ड द्वारा किए गए एक शोध के अनुसार, गणित विभाग की परीक्षा में छात्रों के निष्पादन का कैलकुलेटर के व्यवहार से काफी हद तक संबंध है, क्योंकि जिन लोगों ने इसका उपयोग कम किया उनकी तुलना में, जिन्होंने एक तिहाई से आधे प्रश्नों के उत्तर में कैलकुलेटर का उपयोग खुलकर किया, औसतन उनका प्राप्तांक कहीं अधिक रहा. गणित के पाठ्यक्रमों में ग्राफिक कैलकुलेटर का उपयोग और कक्षा के बाहर भी कैलकुलेटर के निरंतर उपयोग से पाया गया कि परीक्षा के दौरान ग्राफिक कैलकुलेटर के उपयोग से छात्रों के प्रदर्शन में एक सकारात्मक प्रभाव पड़ता है। 

SAT का लेखन विभाग एकाधिक विकल्प वाले प्रश्नों और एक संक्षिप्त निबंध सहित पुराने SAT II के विषय की लिखित परीक्षा पर आधारित है, पर यह सीधे SAT II से तुलनीय नहीं है। निबंध लेखन के उप-प्राप्तांक लिखित परीक्षा के कुल प्राप्तांक में लगभग 30% के होते हैं, जबकि एकाधिक विकल्प वाले प्रश्नों का योगदान 70% होता है। छात्र की लेखन क्षमता में एकरूपता के अभाव के बारे में कॉलेजों की शिकायतों के बाद इस विभाग को मार्च 2005 में लागू किया गया था।

एकाधिक विकल्प के प्रश्नों में अशुद्धि की पहचान, वाक्य सुधार और अनुच्छेद सुधार वाले प्रश्नों को भी शामिल किया गया। अशुद्धि पहचान और वाक्य सुधार वाले प्रश्न छात्र के व्याकरण संबंधी ज्ञान, वाक्य का गड़बड़ प्रस्तुतीकरण या व्याकरण संबंधी अशुद्धि की परख करते हैं; अशुद्धि पहचान वाले विभाग में छात्र को अशुद्धि के स्रोत-शब्द का पता करना या यह बताना जरुरी होता है कि वाक्य में कोई अशुद्धि नहीं है, जबकि वाक्य सुधार वाले विभाग में बेढंगे वाक्य के लिए दिए गए विकल्प में से किसी एक को चुनना पड़ता है। अनुच्छेद सुधार वाले प्रश्नों में विचारों के तार्किक गठन, खराब ढंग से लिखे छात्र के निबंध में सुधार और प्रश्नों की शृंखला में छात्र से ऐसा बदलाव करने को कहा जाता है ताकि उसमें सर्वोत्तम सुधार हो. 

निबंध खंड जो 25 मिनट का होता है, हमेशा परीक्षा का पहला खंड होता है। सभी निबंध दिए गए अनुबोधन विंदुओं के प्रतिसाद में ही होने चाहिए. अनुबोधक व्यापक और आमतौर पर तात्त्विक होते हैं और ये कुछ इस तरह से तैयार किये जाते हैं ताकि किसी भी शैक्षिक और सामाजिक पृष्ठभूमि से आये छात्र के लिए वह सुगम्य हो. मानव जीवन में कार्य के महत्व पर अपने विचार या फिर तकनीकी बदलाव से लाभान्वित होनेवालों पर इसके नकारात्मक परिणाम की व्याख्या करने के लिए छात्रों से कहा जाता है। निबंध में किसी विशेष संरचना की जरुरत नहीं और [छात्रों के] "पठन, अध्ययन, अनुभव, या पर्यवेक्षण को कॉलेज बोर्ड स्वीकार करता है।" दो प्रशिक्षित अध्यापकों को प्रत्येक निबंध सौंप दिया जाता है, जिनमे 1 से 6 के बीच कोई अंक मिलते हैं; लेकिन जो कोरा, विषय से परे, गैर-इंग्लिश, नंबर 2 वाले पेंसिल से नहीं लिखे गए, या कई बार प्रयास के बाद भी अपठनीय होनेवाले निबंधों के लिए 0 अंक ही होता है। सारे अंकों को जोड़ कर अंतिम प्राप्तांक 2 से लेकर 12 तक (या 0) दिया जाता है। अगर दो अध्यापकों द्वारा दिए गए अंकों में एक नंबर से अधिक का फर्क होता है तब तीसरे वरिष्ठ अध्यापक पर फैसला छोड़ दिया जाता है। प्रत्येक अध्यापक/ग्रेड देनेवाले हरेक निबंध में 3 मिनट से कम समय लगाते हैं।

कॉलेज बोर्ड के दावे के बावजूद कि सैट निबंध किसी पूर्वाग्रह के बगैर छात्र की लेखन क्षमता का आकलन करता है, पक्षपात के प्रतिदावे भी किए गए हैं कि घुमावदार अक्षरों में लिखनेवालों को अध्यापक कहीं अधिक नंबर देते हैं, अपने निजी अनुभव के बारे में लिखनेवालों को कम और समाज के उच्चवर्ग का पक्ष लेनेवाले विषयों में अधिक अंक दिए जाते हैं। कॉलेज बोर्ड ने SAT रिजनिंग एग्जाम (SAT Reasoning Exam) के किसी भी हिस्से में किसी भी तरह के पक्षपात किए जाने की बात से बड़ी ही सख्ती से इंकार किया है। इसके अतिरिक्त, निबंध में तथ्यात्मक गलतियों के लिए नंबर नहीं काटे जाते थे। 

मार्च 2004 में डॉ॰लेस पेरेलमैन ने कॉलेज बोर्ड के स्कोर राइट बुक में समाविष्ट 15 प्राप्तांक वाले नमूनों का विश्लेषण किया और पाया कि 400 से अधिक शब्दोंवाले 90% निबंधों को सर्वोच्च अंक 12 और 100 या कम शब्दोंवाले निबंधों को निम्नतम ग्रेड 1 मिला है।

SAT के अधिकांश प्रश्नों में, निबंध और ग्रिड-इन गणित को छोड़ कर एकाधिक विकल्प वाले प्रश्न होते हैं; सभी एकाधिक विकल्प वाले प्रश्नों में पांच उत्तरवाले विकल्प होते हैं, जिनमें से एक सही होता है। हरेक विभाग में आमतौर पर एक ही प्रकार के प्रश्न कठिनाई के क्रम में होते हैं। हालांकि, एक महत्त्वपूर्ण अपवाद भी है: ऐसे प्रश्न जो कि लंबे और छोटे पठन उद्धरण वाले होते हैं, उन्हें कठिन के बजाय कालानुक्रम में रखा जाता है। गणित के किसी एक उपविभाग में दस प्रश्नों में एकाधिक विकल्प वाले प्रश्न नहीं होते हैं। इसकी जगह परीक्षार्थियों को चार स्तंभ ग्रिडवाले सवाल के फेर में डाल दिया जाता है।

प्रश्न समान अंक वाले होते हैं। हरेक सही उत्तर के लिए एक अपूर्ण प्व़ायंट दिया जाता है। हरेक गलत उत्तर के लिए एक चौथाई प्व़ायंट काट ली जाती है। गणित के ग्रिड-इन वाले सवालों के गलत जवाब के लिए कोई प्व़ायंट नहीं काटे जाते. इससे यह सुनिश्चित होता है कि अनुमान लगाने से एक छात्र की गणितीय अपेक्षित उपलब्धि शून्य होती है। अंतिम प्राप्तांक अपूर्ण अंक से ही तय होता है; यथार्थ रूपांतरण चार्ट परीक्षा प्रशासनों के बीच बदला जाता है।

SAT इसीलिए केवल अध्ययनशील अनुमान लगाने की सिफारिश करता है, ताकि परीक्षार्थी कम से कम एक उत्तर को जिसे वह गलत समझता है, उसे वह निकाल सकता या सकती है। बगैर कोई जवाब काटे सही जवाब देने की संभावना 20% होती है। एक गलत जवाब निकाल देने से यह संभावना 25% बढ जाती है; दो से 33.3%, तीन से 50% सही जवाब चुनने की संभावना होती है और इसलिए प्रश्न में पूरे प्व़ायंट मिल जाते हैं। 
संयुक्त राज्य अमेरिका में SAT एक साल में सात बार अक्टूबर, नवंबर, दिसम्बर, जनवरी, मार्च (या अप्रैल, बारी-बारी से), मई और जून में दिया जा सकता है। आमतौर पर परीक्षा नवंबर, दिसम्बर, मई और जून महीने के पहले शनिवार को दी जाती है। अन्य देशों में, SAT संयुक्त राज्य अमेरिका की तरह उसी तारीख को दी जाती है, केवल पहले बसंत (अर्थात मार्च या अप्रैल) की परीक्षा की तारीख को छोड़कर, जो प्रस्तावित नहीं है। वर्ष 2006 में 1,465,744 बार परीक्षा दी गयी।

उम्मीदवार SAT रिजनिंग टेस्ट या तीन SAT सब्जेक्ट टेस्ट की परीक्षा किसी भी तय तारीख को दे सकता है, केवल बसंत के पहली परीक्षा की तारीख को छोड़ कर, जबकि केवल SAT रिजनिंग टेस्ट ही दिए जा सकते हैं। परीक्षा देने के इच्छुक उम्मीदवार परीक्षा की तारीख से कम से कम तीन हफ्ता पहले कॉलेज बोर्ड की वेबसाइट पर ऑनलाइन, मेल, या टेलीफोन द्वारा पंजीकरण कर सकते हैं।

परीक्षा के दिन SAT सब्जेक्ट टेस्ट (SAT Subject Tests) के सभी विषय एक ही बड़ी पुस्तक में दे दिए जाते हैं। इसलिए, वास्तव में यह बात कोई मायने नहीं रखती है कि एक छात्र कौन-सा टेस्ट और कितने टेस्ट देने जा रहा है; सुनने के साथ भाषा के टेस्ट के मामले में एक संभावित अपवाद को छोड़ कर, छात्र अपना मन बदल सकता है और पंजीकरण की चिंता किये बगैर "कोई" भी टेस्ट दे सकता है। जो छात्र पंजीकरण के बाद परीक्षा के लिए अधिक विषयों का चयन करते हैं, उन्हें अतिरिक्त परीक्षाओं के लिए कॉलेज बोर्ड बाद में बिल देता है और जब तक बिल अदा नहीं कर दिया जाता तब तक उनके प्राप्तांक रोक कर रखे जाते हैं। जो छात्र पंजीकरण से कम विषयों की परीक्षा का चयन करते है, उन्हें पैसे वापस नहीं किये जाते.

SAT रिजनिंग टेस्ट के लिए 45 डॉलर (71 डॉलर अंतर्राष्ट्रीय) का खर्च आता है। विषय परीक्षाओं के लिए छात्र 20 डॉलर बतौर बेसिक रेजिस्ट्रेशन फी अदा करते हैं और हरेक परीक्षा के लिए (सुनने के साथ भाषा परीक्षा को छोड़ कर, जिसमें हरेक के लिए 20 डॉलर का खर्च आता है) 9 डॉलर अदा करते हैं। कॉलेज बोर्ड कम आय वाले छात्रों के लिए शुल्क में छूट देता है। देर से पंजीकरण के लिए आवेदन करने, आपातोपयोगी परीक्षण, पंजीकरण परिवर्तन, टेलीफोन द्वारा प्राप्तांक और अतिरिक्त प्राप्तांक रिपोर्ट (निःशुल्क चार के अलावा) के लिए अतिरिक्त शुल्क अदा करने होते हैं। 

जो उम्मीदवार अपनी धार्मिक आस्था के कारण शनिवार के दिन परीक्षा नहीं देना चाहते हैं, वे अगले रविवार को परीक्षा देने का अनुरोध कर सकते हैं, केवल अक्टूबर में परीक्षा के दिन को छोड़कर, जिसमें मुख्य परीक्षा के आठ दिन बाद रविवार की परीक्षा का दिन आता है। ऐसा अनुरोध पंजीकरण के दौरान करना ही होगा और इससे इंकार भी किया जा सकता है।

जो किसी भी तरह से अपंग हैं, चाहे शारीरिक रूप से या फिर सीखने में विकलांगता की दृष्टि से, ऐसे छात्र रहने की सुविधा के साथ SAT की परीक्षा देने के योग्य हैं। सीखने में विकलांगता वाले छात्रों को जरुरत पड़े तो मानक समय बढ़ाकर अतिरिक्त समय + 50%; समय + 100% भी दिया जाता है।

परीक्षा दे देने के लगभग तीन सप्ताह के बाद (डाक से और कागजी प्राप्तांक पाने में छह सप्ताह), हरेक विभाग में 200-800 तक के ग्रेड और लेखन विभाग के लिए दो उप प्राप्तांकों के साथ: निबंध के अंक और एकाधिक विकल्प वाले उप प्राप्तांक छात्र ऑनलाइन से प्राप्त कर सकते हैं। अपने प्राप्तांक के अलावा छात्रों को प्रतिशतक(कम अंक पानेवाले अन्य परीक्षार्थियों के प्रतिशत) भी मिलता है। अपूर्ण प्राप्तांक, या सही जवाब के लिए मिले प्वाइंट और गलत जवाब के लिए कटे अंक (ठीक 50 से जरा नीचे से लेकर 60 से जरा ‍नीचे के क्रम में, जो कि परीक्षा पर निर्भर करता है) आदि भी शामिल हैं। छात्र अतिरिक्त फीस अदा कर प्रश्न और उत्तर सेवा भी प्राप्त कर सकते हैं, जिसमें छात्र के उत्तर, हरेक प्रश्न के सही उत्तर और ऑनलाइन संसाधनों से हरेक प्रश्न की व्याख्या भी दी जाती है। 

हरेक प्रवर्धित प्राप्तांक का अनुरूपी प्रतिशतक एक परीक्षा से दूसरी परीक्षा में अलग-अलग होता है – उदाहरण के लिए, 2003 में SAT रिजनिंग टेस्ट के दोनों विभागों के 800 के प्रवर्धित प्राप्तांक का प्रतिशतक 99.9, जबकि सैट भौतिकी परीक्षा का अनुरूपी प्रतिशतक 94 हुआ। परीक्षा की विषयवस्तु और हरेक परीक्षा में चयन के लिए छात्रों की योग्यता के कारण प्राप्तांकों के प्रतिशतक में अंतर पाया जाता है। विषय परीक्षाओं के लिए गहन अध्ययन करना पड़ता है (अक्सर AP के रूप में, जो अपेक्षाकृत अधिक कठिन होता है) और केवल वही इन परीक्षाओं की ओर बढते हैं, जिन्हें पता है कि वे अच्छा प्रदर्शन करेंगे, इससे अंकों के वितरण में विषमता पैदा होती है।

कॉलेज जानेवाले वरिष्ठ छात्रों के लिए विभिन्न SAT प्राप्तांकों के प्रतिशतक को निम्न चार्ट में दर्शाया गया है: 

पुराने SAT (1995 से पहले) की बहुत ऊंची सीमा थी। किसी भी वर्ष में, केवल 70 लाख परीक्षार्थियों ने 1580 से ऊपर अंक प्राप्त किये. 1580 के ऊपर अंक 99.9995 प्रतिशतक के बराबर था।

यद्यपि SAT और उसके सबसे बड़े प्रतिद्वंद्वी ACT के बीच कोई आधिकारिक रूपांतरण चार्ट नहीं है, अक्टूबर 1994 और 1996 के बीच दोनों टेस्ट देनेवाले 103,525 परीक्षार्थियों के परिणामों पर आधारित एक अनधिकृत चार्ट कॉलेज बोर्ड ने जारी की; बहरहाल, दोनों ही टेस्ट अब बदल दिए गए हैं। कई कॉलेजों ने भी अपने स्वयं के चार्ट जारी किए हैं। कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय के रूपांतरण चार्ट पर आधारित है निम्नलिखित. 

विभिन्न सामाजिक-आर्थिक पृष्ठभूमि के लोगों के बीच परीक्षा से संबंधित पक्षपात को खत्म करने के उद्देश्य से आर्मी अल्फा और बीटा परीक्षा के लिए काम कर रहे कार्ल ब्रिगहैम (Carl Brigham) नाम के मनोवैज्ञानिक ने SAT विकसित किया जिसका उपयोग मूल रूप से उत्तर-पूर्वी संयुक्त राज्य अमेरिका के कॉलेजों और विश्वविद्यालयों के द्वारा किया जाता है

17 जून 1901 को कॉलेज बोर्ड की शुरुआत हुई, जब 973 छात्रों ने संयुक्त राज्य अमेरिका के 67 और यूरोप के दो स्थानों में पहली परीक्षा दी. हालांकि परीक्षार्थी विभिन्न पृष्ठभूमि से आये थे, लगभग एक तिहाई न्यूयॉर्क, न्यू जर्सी, या पेनसिल्वेनिया से थे। अधिकांश परीक्षार्थी निजी स्कूलों, अकादमियों, या दातव्य स्कूलों से थे। उनमें से लगभग 60% परीक्षार्थियों ने कोलंबिया विश्वविद्यालय के लिए आवेदन किया था। परीक्षा में अंग्रेजी, फ्रेंच, जर्मन, लैटिन, ग्रीक, इतिहास, गणित, रसायन शास्त्र और भौतिक शास्त्र आदि वर्ग थे। परीक्षा में चुनने के लिए बहुत ज्यादा विकल्प नहीं थे, लेकिन इसके बजाय लेखों के आधार पर परीक्षा का मूल्यांकन "उत्कृष्ट", "अच्छा", "संदिग्ध", "खराब", या "बहुत खराब" के रूप में किया गया।

सैट का पहला प्रबंधन 23 जून 1926 को बना, जब यह शैक्षिक योग्यता परीक्षा (स्कूलैस्टिक एप्टिट्यूड टेस्ट) कहलाता था। यह परीक्षा एक प्रिंसटन मनोविज्ञानी कार्ल कैंपबेल ब्रिघम (Carl Campbell Brigham) के नेतृत्व में बनी समिति द्वारा तैयार की गयी, जिसमें परिभाषा, गणित, वर्गीकरण, कृत्रिम भाषा, विलोम शब्द, संख्या श्रृंखला, उपमा, तार्किक निष्कर्ष और अनुच्छेद पठन के विभाग थे। इसने 8,000 से अधिक छात्रों के लिए 300 से ज्यादा परीक्षा केन्द्रों में परीक्षा का इंतजाम किया। परीक्षा में 60% पुरुष परीक्षार्थी थे। एक चौथाई से कुछ अधिक पुरुषों और महिलाओं ने क्रमशः येल युनिवार्सिटी और स्मिथ कॉलेज के लिए आवेदन किये. परीक्षा की गति अपेक्षाकृत जरा तेज थी, परीक्षार्थियों को 315 सवालों के लिए महज 90 मिनट से कुछ अधिक समय दिया गया था।

सन् 1928 में मौखिक विभाग की संख्या कम करके सात कर दी गयी और समय सीमा को कुछ बढ़ाकर लगभग दो घंटे कर दी गयी। सन् 1929 में विभागों की संख्या इस बार घटाकर 6 कर दी गयी। इन बदलावों से परीक्षार्थियों के लिए समय का दबाव कम हो गया। इन परीक्षाओं से गणित को पूरी तरह हटा दिया गया, इसके बजाय मौखिक क्षमता पर ही ध्यान केंद्रित किया गया।

1930 में पहली बार SAT मौखिक और गणित दो खंडों में विभक्त हो गया और यह संरचना 2004 तक जारी रही. 1930 की परीक्षा के मौखिक विभाग की सामग्री अपने पूर्ववर्तियों की तुलना में अधिक संकीर्ण फैलाववाली थी, जिसमे सिर्फ विलोम शब्द, दोहरी परिभाषाएं (कुछ-कुछ वाक्य पूर्ति करने जैसा) और परिच्छेद पाठन की परीक्षा ली जाती है। 1936 में, उपमा फिर से जोड़ी गयी। 1936 और 1946 के बीच, छात्रों को 250 मौखिक सवालों के जवाब देने के लिए (उनमे से एक तिहाई से अधिक विलोम शब्द हुआ करते थे) 80 और 115 मिनट के बीच समय मिलता था। गणित की परीक्षा 1930 में शुरू हुई, जिसमे 100 मुक्त उत्तर वाले प्रश्नों के उत्तर 80 मिनट में देने होते थे और इसमें मुख्य रूप से तेजी पर ध्यान देना पड़ता था। 1928 और 1929 परीक्षा की तरह 1936 से 1941 तक, गणित विभाग को पूरी तरह से हटा दिया गया। 1942 में जब परीक्षा में गणित विभाग को फिर से शामिल किया गया, तब इसमें एकाधिक विकल्प वाले सवाल शामिल किये गए।

1946 में SAT में मौखिक भाग से अनुच्छेद पठन को समाप्त कर दिया गया था और इसकी जगह पठन अवधारणा को शामिल किया गया और "दोहरी परिभाषा" वाले प्रश्नों की जगह वाक्य संपादन शामिल किया गया। 1946 और 1957 के बीच छात्रों को 90 से 100 मिनट का समय 107 से 170 मौखिक प्रश्नों को पूरा करने के लिए दिया गया। साल 1958 के शुरू में समय सीमा अधिक स्थिर हो गयी और 17 साल के लिए, 1975 तक, छात्रों को 75 मिनट का समय 90 प्रश्नों के उत्तर देने के लिए दिया गया। 1959 में गणित विभाग में डेटा पर्याप्तता वाले प्रश्न शुरू किए गए थे और फिर 1974 में उसकी जगह मात्रात्मक तुलना की शुरुआत की गयी। 1974 में मौखिक और गणित दोनों विभागों का समय 75 मिनट से कम करके 60 मिनट कर दिया गया, परीक्षा की संरचना में परिवर्तन के साथ समय में की गयी कमी को पूरा किया गया।

समावेशित "संघर्षी" ("Strivers") प्राप्तांक अध्ययन लागू कर दिया गया था। यह अध्ययन शैक्षिक परीक्षण सेवा (एडुकेशन टेस्टिंग सर्विस) द्वारा शुरू किया गया, जिसका संचालन SAT करता है और इस पर शोध किया गया कि अल्पसंख्यकों और ऐसे लोगों के लिए इसे कैसे आसान बनाया जाए जिन्हें सामाजिक और आर्थिक बाधाएं सहनी पड़ती हैं। 
मूल "संघर्षी" योजना में, जो 1980-1994 तक शोध चरण में थी, उन परीक्षार्थियों को, जिन्होंने अपेक्षित 200 से अधिक अंक प्राप्त किये; उन्हें जाति, लिंग और आय के बजाए एक विशेष "संघर्षी" रुतबे से सम्मानित किया। सोच यह थी कि उच्चस्तरीय कॉलेज, जैसे कि आईवी लीग स्कूल, में प्रवेश के लिए अल्पसंख्यकों को बेहतर मौका मिलेगा. 1992 में, संघर्षी योजना जनता के आगे लीक (रहस्योद्घाटित) हो गयी, इसके परिणामस्वरूप संघर्षी योजना को 1993 में समाप्त कर दिया गया। ACLU, NAACP और एडुकेशन टेस्टिंग सर्विस की दलील सुनने के बाद फेडरल कोर्ट ने यह भी कहा कि "संघर्षी" अंक के लिए परीक्षार्थियों की योग्यता के निर्धारण हेतु सिर्फ उम्र, नस्ल और ज़िप कोड का ही इस्तेमाल किया जा सकेगा. 
ये तमाम परिवर्तन 1994 में SAT के लिए प्रभावी हुए.

1994 में मौखिक विभाग में एक नाटकीय बदलाव देखने में आया। इन बदलावों में विलोम शब्द प्रश्नों को हटा दिया गया और अनुच्छेद पठन पर और भी अधिक ध्यान केन्द्रित किया गया। 1994 में गणित विभाग में भी एक नाटकीय बदलाव देखा गया, इसके लिए एक हद तक नेशनल काउंसिल ऑफ टीचर्स ऑफ मैथमैटिक्स द्वारा दिए गए दबाव का शुक्रिया. 1935 के बाद पहली बार, SAT ने छात्रों से उत्तर चाहने के बजाए कुछ गैर-एकाधिक विकल्प वाले प्रश्न पूछे. 1994 में परीक्षा के इतिहास में पहली बार गणित विभाग में कैलकुलेटर के इस्तेमाल की छूट दे दी गयी। गणित विभाग ने संभाव्यता, झुकाव, मौलिक सांख्यिकी, गिनती की समस्याएं, "मध्य मान और क्रम" की अवधारणा को शुरू किया।

1994 में SAT I के औसतन प्राप्तांक में संशोधन किया गया, जो कि आमतौर पर 1000 (मौखिक में 500 और गणित में 500) के आसपास था। संयुक्त राज्य अमेरिका के सबसे अधिक चुनिंदा स्कूलों (उदाहरण के लिए, आइवी लीग) में खासतौर पर पुरानी परीक्षा के SAT के औसत 1400 से अधिक थे।

अक्टूबर 2002 में, कॉलेज बोर्ड ने प्राप्तांक चयन विकल्प ख़त्म कर दिया. इस विकल्प के अंतर्गत, कॉलेजों के लिए प्राप्तांक तब तक जारी नहीं किए जाते थे, जब तक कि छात्र प्राप्तांक नहीं देख लें और उसे मंजूरी नहीं दे दें.
इसके पीछे वजह यह थी कि इस विकल्प का लाभ अमीर छात्रों को मिलता था, जो कई बार परीक्षा दे सकते थे। इसीलिए कॉलेज बोर्ड ने 2009 के वसंत में प्राप्तांक विकल्प को फिर से लागू करने का फैसला किया है। इसे वैकल्पिक कहा गया है और यह भी स्पष्ट नहीं है कि भेजे गए रिपोर्ट से यह संकेत मिलेगा कि इस छात्र को चुना गया है या नहीं. कार्नेल, येल और स्टैनफोर्ड सहित कई बेहद चुनिंदा कॉलेजों और विश्वविद्यालयों ने घोषणा की है कि वे आवेदकों से सभी प्राप्तांक जमा करने को कहेंगे. दूसरों, जैसे कि MIT ने प्राप्तांक विकल्प को अपनाया है।

2005 में, परीक्षा में फिर से परिवर्तन किया गया, मोटे तौर पर कैलिफोर्निया यूनिवर्सिटी द्वारा पद्धति की आलोचना के कारण ही ऐसा किया गया। अनेकार्थी प्रश्नों से संबंधित, खासकर विलोम शब्दों, के मामले में कुछ विशेष प्रकार के प्रश्नों (गणित विभाग से मौखिक और संख्यात्मक तुलना) को समाप्त कर दिया गया। समुचित प्राप्तांकों में हो रही वृद्धि को देखते हुए परीक्षा को कुछ कठिन बना दिया गया था। पुराने SAT II विषय लेखन परीक्षा के आधार पर निबंध लेखन के साथ एक नव लेखन विभाग को जोड़ा गया, यह उच्चतम और मध्यम श्रेणी वाले प्राप्तांक के बीच अंतर को ख़त्म करने के लिए किया गया था। अन्य कारकों में प्रत्येक छात्र के लेखन की योग्यता को परखने के मकसद से निबंध लेखन को शामिल किया गया। नया SAT (जो SAT रिजनिंग टेस्ट के रूप में जाना जाता है) पहले पहल 12 मार्च 2005 में शुरू करने का प्रस्ताव दिया गया था, जनवरी, 2005 में "पुराने" SAT की आखिरी परीक्षा के बाद. हाई स्कूल के तीन साल के गणित को शामिल करने के लिए गणित विभाग का विस्तार किया गया था। मौखिक विभाग का नाम बदल कर विवेचनात्मक पठन विभाग कर दिया गया था। 

2008, या कहें 2008 के आखिरी चरण, 2009 की परीक्षा में एक नया परिवर्तन लाया गया। इससे पहले, ज्यादातर कॉलेजों में आवेदकों के लिए सभी प्राप्तांक को पेश करना जरुरी था, कुछ कॉलेजों ने छात्रों को यह विकल्प दिया कि जिनके अंक बहुत अच्छे नहीं हैं वे चाहें तो ऐसा नहीं भी कर सकते हैं। बहरहाल, इस साल कुछ कॉलेजों, जो प्राप्तांक नतीजे का लेखा-जोखा रखने की चाह रखते थे, के विरोध के साथ व्यापक रूप से प्राप्तांक चयन की शुरूआत की पहल हुई. जबकि सैद्धांतिक रूप से छात्रों के पास अब अपने सर्वश्रेष्ठ प्राप्तांक चुनकर (सिद्धांततः वे जो चाहें अपना कोई भी अंक भेज सकते हैं) अपनी पसंद के कॉलेजों को भेजने का विकल्प था, लेकिन कुछ लोकप्रिय कॉलेजों और विश्वविद्यालयों, जैसे कॉर्नेल ने छात्रों से उनके सभी प्राप्तांक मांगे. इस कारण कॉलेज बोर्ड को अपने वेब साइट पर प्रदर्शित करना पड़ा कि कौन से कॉलेज स्कोर च्वाइस से सहमत या असहमत हैं, साथ में यह दावा भी जारी रहा कि छात्रों को उनकी मर्जी के खिलाफ कभी अपने अंक जमा नहीं करने पड़ेंगे.

मूल रूप से इसका नाम "स्कॉलैस्टिक एप्टीट्यूड टेस्ट" था। लेकिन 1990 में, बौद्धिक परीक्षा के रूप में SAT के कार्य करने की योग्यता की अनिश्चयता के कारण इसका नाम बदल कर स्कूलैस्टिक एसेसमेंट टेस्ट कर दिया गया। 1993 में इसमें फर्क करने के लिहाज से इसका नाम बदल कर SAT I: रिजनिंग टेस्ट (अक्षरों का कोई मतलब न होने पर भी) कर दिया गया। 2004 में दोनों ही परीक्षाओं में रोमन अंकों को समाप्त कर दिया गया और SAT I का नाम बदल कर SAT रिजनिंग टेस्ट कर दिया गया। अंकों की श्रेणियां अब निम्नलिखित हैं: विवेचनात्मक पठन (जिसकी तुलना पुराने SAT I के कुछ मौखिक हिस्से से की जा सकती है), गणित और लेखन. लेखन विभाग में अब एक निबंध, जिसका अंक लेखन विभाग में प्राप्त संपूर्ण अंक में मिला हुआ है, साथ ही साथ व्याकरण विभाग (जिसकी तुलना पुराने SAT के कुछ मौखिक भागों से की जा सकती है) को शामिल कर लिया गया है।

शुरूआत में 100 के मानक विचलन के साथ प्रत्येक विभाग पर 500 को मध्यवर्ती अंक बनाकर परीक्षा प्राप्तांक को प्रवर्धित किया जाता था। जैसे-जैसे परीक्षा लोकप्रिय होती गयी और कम दमखमवाले स्कूल के अधिक छात्र भी परीक्षा देने लगे, तब औसत गिरकर मौखिक में 428 और गणित में 478 रह गया। 1995 में SAT को पुनर्व्यवस्थापित किया गया और इसका नया औसत प्राप्तांक फिर से 500 के करीब पहुंच गया। 1994 के बाद और अक्टूबर 2001 से पहले आधिकारिक तौर पर अंक पत्र में "R" (जैसे 1260R) दर्शाया गया, जो इस बदलाव का सूचक है। आधिकारिक तौर पर कॉलेज बोर्ड तालिका में मौजूदा प्राप्तांक से 1995 की तुलना करने के लिए पुराने अंकों को पुनर्व्यवस्थापित किया जा सकता है। 
जिसमें मध्यम क्रम में मौखिक के लिए 70 और गणित के लिए 20 या 30 पॉइंट्स जुड़ते हैं। दूसरे शब्दों में, वर्तमान छात्रों को अपने माता-पिता की तुलना में 100 पॉइंट (70 प्लस 30) का लाभ है। 

मार्च 2006 में यह घोषणा की गई कि अक्टूबर 2005 में SAT देनेवालों के एक छोटे से हिस्से के प्राप्तांक में गड़बड़ी रह गयी है, परीक्षापत्र गीले हो जाने से उनकी अच्छी तरह जांच नहीं होने के कारण ऐसा हुआ और इस कारण कुछ छात्रों को बेहद त्रुटिपूर्ण अंक मिले हैं। कॉलेज बोर्ड ने घोषणा की कि जिन छात्रों को जिन्हें कम नंबर मिले हैं उनके नंबर बदल दिए जाएंगे, लेकिन तब तक जिन छात्रों ने पहले ही कॉलेजों में आवेदन कर दिया था, उन्होंने अपने मूल प्राप्तांकों का इस्तेमाल कर लिया था। कॉलेज बोर्ड ने फैसला किया कि जिन छात्रों को ऊंचे अंक मिले हैं उनके प्राप्तांक नहीं बदले जाएंगे. लगभग 4,400 छात्रों के मामले को लेकर जिन्हें SAT में गलत और कम अंक मिले थे, 2005 में एक मुकदमा दायर किया गया। यह मामला अगस्त, 2007 में तब सुलझा, जब कॉलेज बोर्ड और एक अन्य कंपनी जिसने कॉलेज की प्रवेशिका परीक्षा लेने का काम किया था, ने घोषणा की कि 4000 से अधिक छात्रों को वे 2.85 मिलियन डॉलर का भुगतान करेंगे. समझौते के तहत हरेक छात्र दो विकल्पों में एक को चुन सकते हैं कि वे या तो 275 डॉलर लें ले या अगर उन्हें लगे कि उनका नुकसान इससे बड़ा हुआ है तो वे और अधिक राशि का दावा कर सकते हैं।

दशकों से कई आलोचकों ने मौखिक SAT के रूपकारों पर आरोप लगाया है कि यह गोरों और अमीरों के प्रति सांस्कृतिक पूर्वाग्रह रखता है। SAT I में नाविकों की नौका दौड़ की उपमा से संबंधित प्रश्न ऐसे पूर्वाग्रह का एक प्रसिद्ध उदाहरण है। प्रश्न का उद्देश्य ऐसे दो शब्द का पता करना था जिनका संबंध "धावक" और "मैराथन" के बीच के संबंध से काफी मिलते-जुलते हों. सही जवाब "नाविक" और "नौका दौड़" था। सही जवाब का चयन धनी छात्रों को पहले से मालूम था, क्योंकि अमीरों के बीच इस खेल की लोकप्रियता के कारण धनी छात्र इस सवाल से परिचित थे और इसकी संरचना और शब्दावली का उन्हें ज्ञान था। तिरपन प्रतिशत (53%) गोरे छात्रों ने प्रश्न का सही जवाब दिया, जबकि केवल 22% काले छात्रों का जवाब सही रहा. तभी से सादृश्य प्रश्नों की जगह छोटे पठन उद्धरण लाये गए। 

उदारपंथी कला कॉलेजों की एक बढ़ती संख्या ने इस समालोचना का जवाब SAT वैकल्पिक आंदोलन में शामिल होकर दिया. इन कॉलेजों में प्रवेश के लिए SAT की जरूरत नहीं पड़ती.

2001 में अमेरिकी काउंसिल ऑफ़ एडुकेशन के भाषण में कैलिफोर्निया युनिवर्सिटी के रिचर्ड सी एटकिंसन ने कॉलेज में दाखिले के लिए SAT रिजिनिंग टेस्ट को छोड़ देने का आग्रह किया।

कैलिफोर्निया युनिवर्सिटी की सैट छोड़ने धमकियों के कारण दाखिले की जरूरत के लिए कॉलेज प्रवेशिका परीक्षा बोर्ड ने सैट के पुनर्गठन की घोषणा की, जो मार्च 2005 में लागू भी हो गया, जैसा कि विस्तार से ऊपर दिया गया है।

2005 में, MIT लेखन निदेशक लेस पेरेलमैन ने नए SAT से प्रकाशित निबंधों से निबंध की लंबाई बनाम निबंध अंक पर विचार किया और उनके बीच व्यापक स्तर पर सह-संबंध पाया। 50 से अधिक वर्गीकृत निबंध का अध्ययन करने के बाद उन्होंने पाया कि लंबे निबंध पर लगातार अधिक अंक मिले हैं। वास्तव में, उनका कहना है कि 90 फीसदी से ज्यादा बार निबंध को बिना पढ़े ही केवल उसकी लंबाई मापकर अंक दे दिए गए लगते हैं। उन्होंने यह भी पाया कि इन निबंधों में कई तथ्यात्मक गलतियां भरी थीं, हालांकि कॉलेज बोर्ड तथ्यात्मक शुद्धता के लिए दर्जा देने का दावा नहीं करता है। 

पेरेलमैन के साथ नेशनल काउंसिल ऑफ टीचर्स ऑफ इंग्लिश ने कक्षा में छात्रों के मानक लेखन शिक्षण को नष्ट करने के लिए परीक्षा में 25 मिनट के लेखन विभाग की समालोचना की है। वे कहते हैं कि लेखन शिक्षक SAT के लिए अपने छात्रों को संशोधन, गहराई, शुद्धता पर ध्यान केंद्रित नहीं करने का प्रशिक्षण देंगे; इसके बजाय लंबे, फार्मूलाबद्ध और शब्दों की भरमार वाले निबंध लिखना सिखाएंगे. पेरेलमैन अंत में कहते हैं, "आप छात्रों को बुरा लेखक बनाने का प्रशिक्षण देने के लिए शिक्षक नियुक्त कर रहे हैं।" 

SAT परीक्षा की तैयारी बहुत ही फायदेमंद क्षेत्र है। किताबों, कक्षाओं, ऑनलाइन पाठ्यक्रम, ट्यूटोरियल देने और हाल ही में बोर्ड गेम के जरिए बहुत सारी कंपनियां और संगठन परीक्षा की तैयारी कराने का प्रस्ताव देते हैं। कुछ लोगों ने SAT की आलोचना इसलिए की है क्योंकि अक्सर ही इसकी तैयारी कहीं अधिक अंक दिला सकती है, लेकिन कुछ छात्र अच्छे अंक प्राप्त करने का इसे एक अच्छा मौका मानकर इसका समर्थन करते हैं। 

परीक्षा की तैयारी के कुछ कार्यक्रमों की मदद से छात्रों के अंक में इजाफा होने की बात साबित हो गयी है, लेकिन दूसरों पर इसका खास असर नहीं पड़ा है।


के बीच का रिश्ता. "साइकोलोजिकल साइंस," 15(6):373–378. PDF
 संशोधित संस्करण. रोव्मन & लिटलफिल्ड, 1999. ISBN 0-8476-9507-7.
http://www.newyorker.com/archive/2001/12/17/011217crat_atlarge 

