महाअमेरिका

महाअमेरिका या अमेरिका उत्तर और दक्षिण अमेरिका संयुक रूप से कहा जाता है। महाअमेरिका में पृथ्वी के कुल भूभाग का २८.४ % (या कुल सतह का ८.३%) आता है और कुल जनसंख्या का १३.५% (या लगभग ९० करोड़)।

अमेरिका को नई दुनिया के नाम से भी जाना जाता है क्योंकि १५ वीं सदी में ही इन महाद्वीपों की खोज यूरोपियनों द्वारा की गई थी। हालांकि इससे पहले यह क्षेत्र वाइकिंग और इनूइट लोगों और स्थानिय लोगों को ज्ञात था।

"अमेरिका" शब्द को हिन्दी और अन्य बहुत सी भाषाओं में अधिकांशतः संयुक्त राज्य अमेरिका के लिए प्रयुक्त किया जाता है जो तकनीकी रूप से सही नहीं है क्योंकि अमेरिका शब्द यूरोप के लोगों द्वारा इस पूरी नई दुनिया के लिए प्रयुक्त किया गया था नाकि वर्तमान संयुक्त राज्य अमेरिका के लिए।

दक्षिण अमेरिका लगभग १३.५ करोड़ वर्ष पूर्व गोन्डावा के पश्चिमी भाग से टूट कर अलग हो गया और एक बिल्कुल अलग महाद्वीप बन गया। फिर १.५ करोड़ वर्ष पूर्व कैरिबियाई और प्रशान्त पट्टियों के बीच हुई उथल-पुथल के कारण यहाँ बहुत से ज्वालामुखी विस्फोट हुए और कई नए द्वीपों का जन्म हुआ और उस द्वीपसमूह का भी जहाँ पर आज मध्य अमेरिका के देश बसे हुए हैं। दोनों महाद्वीपों के बीच का अन्तर पत्थरों के कटाव और ज्वालामुखीय पदार्थ के कारण भर गया। आज से लगभग ३० लाख वर्ष पूर्व उत्तर और दक्षिण अमेरिका उस स्थान पर जुड़ गए जहाँ पर आज पनामा नहर स्थित है और इस प्रकार एक महाअमेरिकी महाद्वीप का जन्म हुआ।

पुरातात्विक खोजें यह बताती हैं की लगभग १०,००० ईसा पूर्व में यहाँ क्लोविस नामक एक सभ्यता का विकास हुआ था। इस बात को लेकर मतभेद है की यह अमेरिका में प्रथम मानवीय उपस्थिति थी या नहीं, जबकि अन्य कई पुरातात्विक यह मानते हैं की महाअमेरिका में ४०,००० वर्ष पूर्व लोग बसना आरम्भ हो गए थे।

लगभग १००० ईस्वी में उत्तर अमेरिका के आर्कटिक क्षेत्र में इनूइट लोग एशिया से पहुँचना आरम्भ हो गए थे। लगभग इसी समय पर (९८२ ईस्वी) वाइकिंग लिग भी ग्रीनलैंड पहुँच गए थे।

यूरोपीयनों द्वारा बडे़ पैमाने पर महाअमेरिका का उपनिवेशिकरण क्रिस्टोफ़र कोलम्बस की यात्राओं के बाद आरम्भ हुआ, जिसने १४९२ में महाअमेरिका की खोज की थी। महाअमेरिका पहुँचने वाले सर्वप्रथम यूरोपीय स्पेनी और पुर्तगाली थे। यूरोपीय लोग इस नई दुनिया में अपने साथ नई बीमारियाँ भी लेकर आए और इस कारण बहुत से स्थानीय लोगों का समूल नाश हुआ और बड़ी संख्या में मूल लोगों की जनसंख्या में गिरावट आई जबकि यूरोपीय लोग अभी भी यहाँ की स्थानीय जनसंख्या के बहुत बडे़ भाग के साथ सीधे सम्पर्क में नहीं आए थे। स्थानीय और यूरोपीयनों के बीच बहुत से युद्ध भी हुए और इस कारण भी बहुत सी स्थानीय जनसंख्या का सफ़ाया हुआ। प्रथम यूरोपीय अप्रवासी उन शिष्ट मंडलों में यहाँ जो यूरोपीय देशों द्वारा "नई दुनिया" के उपनिवेशिकरण के लिए आयोजित किए गए थे। उसके बाद के दशकों और सदियों में यूरोपीय अप्रावसन बड़े पैमाने पर जारी रहा, विशेषकर उन लोगों के लिए जिन्हें देश निकाला दे दिया जाता या वे लोग जो यूरोप में धार्मिक उत्पीड़न से बचेने के लिए यहाँ आ बसे। बहुत से लोग बड़े पैमाने पर अफ़्रीका और एशिया से दासों और अपराधियों को भी लेकर आए।

महाअमेरिका का सब्से उत्तरी बिन्दू काफेक्लोम्पन द्वीप पर है, जो पृथ्वी का सबसे उत्तरी छोर भी है। सबसे दक्षिणी बिन्दू है दक्षिणी थूले द्वीप समूह, जिसे कभी-कभी अंटार्कटिका का भाग भी माना जाता है। सबसे पूर्वी छोर है "उत्तरपूर्वी अक्रोतिरि" जो ग्रीनलैंड में है, जबकि सब्से पश्चिमी छोर है अटोउ द्वीप जो प्रशांत महासागर में स्थित है।

महाद्वीप का पश्विमी भाग अमेरिकी कोर्डिलेरा द्वारा प्रधानवित है। यह एक पर्वत श्रृंखला है जो लगभग पूरे पश्चिमी तट को घेरे हुए है, दक्षिण अमेरिका में एंडीज़ पर्वत और उत्तर अमेरिका मे रॉकी पर्वत पश्चिमी तट में फैले हुए हैं। अप्पालचियन पर्वत, जो २,३०० किमी में फैले हुए हैं, उत्तर अमेरिका के पूर्वी तट में अलाबामा से नीचे की ओर फैले हुए हैं। उत्तर में आर्कटिक कोर्डिलेरा कनाडा के पूर्वी भाग को घेरे हुए हैं।

महामेरिका की कुल जनसंख्या है लगभग ८५,८०,००,००० (संयुक्त राष्ट्र के आँकड़ों के अनुसार) जो इस प्रकार विभाजित है:

महाअमेरिका की जनसंख्या में आठ नस्लीय समूहों या उनके संसर्ग से बनें लोग हैं:

इस संदर्भ में महाअमेरिका एक विजातीय महाद्वीप है जहां पर विश्व के लगभग सभी नस्लों के लोग रहते हैं।

लातिन अमेरिका की अधिकांश जनसंख्या, स्पेनी और पुर्तगाली बोलती है, जो लैटिन से निकली हुई भाषाएँ हैं। इसके विपरीत उत्तर अमेरिका में मुख्यतः संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा में अंग्रेज़ी प्रमुखता से बोली जाती है। कनाडा मे फ़्रांसीसी भाषा भी बहुत लोगों द्वारा बोली जाती है और उत्तर अमेरिका के अधिक्तर देशों में स्पेनी भाषा प्रमुख है और यह भाषा संयुक्त राज्य अमेरिका में भी बोली जाती है।

महाअमेरिका में ईसाई धर्म प्रधान है, लेकिन दोनों महाद्वीपों में फैले ईसाई धर्म में बहुत अन्तर पाया जाता है। उत्तर अमेरिका में (मुख्यतः संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा में) प्रोटेस्टेन्ट ईसाईयत का प्रभुत्व है तो दक्षिण अमेरिका और उत्तर अमेरिका के स्पेनी भाषी देशों में रोमन कैथोलिक ईसाईयत का प्रभुत्व है। इसके अतिरिक्त यहाँ यहूदी, बौद्ध, मुसलमान, हिन्दू, सिख और अन्य धर्मों के लोग भी रहते हैं जो मुख्यतः संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा में बसे हुए हैं।


</br></br>
