ट्रैक सायकलिंग

ट्रैक सायकलिंग साइकिल रेसिंग का खेल है, आमतौर पर ट्रैक साइकिलों के लिए विशेष रूप से निर्मित ट्रैक या वेलोड्रम को उपयोग में लाया जाता है (लेकिन अधिकतर प्रतियोगिताएं पुराने वेलोड्रमों पर आयोजित की जाती हैं जिसके ट्रैक के किनारे अपेक्षाकृत उथले होते हैं)। 

ट्रैक रेसिंग खेल के समतल मैदान पर घास के ट्रैक पर भी की जाती है। इस तरह की प्रतियोगिताएं स्कॉटलैंड में गर्मियों के दौरान हाइलैंड गेम्स सम्मेलन में बहुत आम हैं, लेकिन इंग्लैंड में गर्मियों के दौरान और भी कई नियमित खेल खेले जाते हैं। 

1870 के बाद से ट्रैक सायकलिंग की शुरूआत हो गई थी। जब सायकलिंग अपनी प्रारंभिक अवस्था में था तब इसके लिए लकड़ी के ट्रैक बनाए जाते थे जो आधुनिक युग के वेलोड्रोम्स से मेल खाते थे, जिसमें दो सीधे ट्रैक और घुमाव पर किनारे बने होते थे। 

इनडोर ट्रैक रेसिंग की एक अपील यह थी कि दर्शकों को आसानी से नियंत्रित किया जा सकता था और इसके लिए प्रवेश शुल्क लिया जाता था ताकि ट्रैक रेसिंग को और भी आकर्षक खेल बनाया जा सके। प्रारंभिक ट्रैक रेसिंग ने करीब 2000 लोगों की भीड़ को आकर्षित किया। पहली बार इनडोर ट्रैक को साल भर होने वाले सायकलिंग के लिए सक्षम बनाया गया। प्रारंभ में ब्रिटेन में प्रमुख रेसिंग ट्रैक केन्द्र बर्मिंघम, शेफ़ील्ड, लिवरपूल, मैनचेस्टर और लंदन में स्थित थे।

ट्रैक सायकलिंग की पूरी एक शताब्दी में सबसे महत्त्वपूर्ण बदलाव था बाइक, जिसे और अधिक हल्का और कई गुना तेज एवं वायुगतिकीय बनाया गया।

1912 ओलंपिक के अपवाद को छोड़कर, ट्रैक सायकलिंग को हर ओलंपिक खेलों में पेश किया जाने लगा। महिला ट्रैक सायकलिंग को सबसे पहले 1988 ओलंपिक में शामिल किया गया।

रोड और ट्रैक रेसिंग दोनों में ही वायुगतिकीय खिंचाव एक महत्वपूर्ण कारक है। एक हल्के और वायुगतिकीय डिजाइन के लिए फ्रेम्स का निर्माण अक्सर ढाले हुए कार्बन फाइबर के टुकड़े से किया जाता है। और अधिक परंपरागत बाइकों के फ्रेम ट्यूबों के अनुभागीय आकार में एयरफॉयल क्रॉस लगे हो सकते हैं। घटक समूह के डिजाइन के लिए वायुगतिकी पर सबसे अधिक ध्यान दिया जा रहा है।

वायुगतिकी के महत्व को देखते हुए सवार के बैठने की स्थिति अत्यंत महत्वपूर्ण हो जाती है। सवारी की स्थिति रोड रेसिंग स्थिति के समान होती है, लेकिन अंततः यह साइकिल के फ्रेम की ज्यामिति और हैंडलबार के इस्तेमाल पर निर्भर करता है। ट्रैक बाइक में हैंडलबार का इस्तेमाल पॉयन्ट रेस जैसी लंबी दूरी वाली प्रतियोगिता के लिए होता है जो कि रोड साइकिल में लगे ड्रॉप सलाखों के समान है। हालांकि, स्प्रिंट प्रतियोगिता में सवार की स्थिति रोड राइडर की तुलना में अधिक चरम होती है। सलाखें काफी नीची होती है और सीट ऊंची और सामने की तरफ होती है। सलाखें अक्सर संकरी और बहुत नीची होती है। स्टील की सलाखें, मिश्रित धातु या कार्बन फाइबर के विरूद्ध अपनी मजबूती और टिकाऊपन के कारण अभी भी कई धावकों द्वारा प्रयोग में लाई जाती हैं। 

अनुगमन और टाइम ट्रायल जैसी सामयिक प्रतियोगिताओं में सवार एयरोबार या 'ट्रायाथलॅन सलाखों' का उपयोग करते हैं जो रोड टाइम ट्रायल साइकिल के समान है जिसमें सवार शरीर के सामने अपनी बाहों को करीब रख सकते हैं। परिणाम स्वरूप पीठ की तरफ क्षैतिज दबाव अधिक होता है जो सामने की तरफ के खिंचाव को कम कर देता है एयरोबार को अलग से टाइम ट्रायल या बुल हॉर्न बार से जोड़ा जा सकता है या वे एक मोनोकोकुए डिजाइन का भाग बन सकते हैं एयरोबार का प्रयोग केवल अनुगमन और टाइम ट्रायल प्रतियोगिताओं के लिए ही होता है। 

ट्रैक साइकिल दौड़ का प्रारूप भी वायुगतिकी से बहुत प्रभावित है। यदि एक सवार दूसरे सवार का पीछा बहुत करीब से कर रहा हो तो उसे बिना अधिक बल का प्रयोग किए सामने वाले सवार की गति में ही यात्रा कर सकता है क्योंकि प्रमुख सवार खुद को चारों ओर की हवा को चीरता हुआ आगे बढ़ता है जबकि पीछे वाला सवार बिना किसी बल का प्रयोग किए कम दबाव वाले स्थान में अपनी गति को बनाए रखता है। इस तथ्य से कई प्रकार की रेसिंग में चतुर सवार या टीम इस शैली से फायदा उठाते हैं साथ ही रणनीतिक लाभ, ताकत का परीक्षण, गति और सहनशक्ति स्वरूपों से प्रेरित होते हैं।xxxx

1990 के प्रारंभिक दौर में एकल अनुगमन प्रतियोगिताओं में कुछ सवार हाथ को पूरी तरह से क्षैतिज दिशा में फैलाकार, शरीर को एक सीधी स्थिति में "सुपरमैन" की तरह कर लेते थे, सबसे विशेष रूप से ग्रीम ओबरी, लेकिन बाद में खेल शासन संस्थाकेन्द्रीय साइकलिस्ट इंटरनेशनेल द्वारा इसे गैरकानूनी घोषित कर दिया गया। लेटी हुई साइकिल वास्तव में तेज होते हैं, लेकिन यूसीआई प्रतियोगिता से इसे प्रतिबंधित कर दिया गया। अंतर्राष्ट्रीय मानव शक्ति वाहन एसोसिएशन एक अलग संगठन है जो लेटी हुई साइकिल के साथ मानव संचालित गति रिकॉर्ड दौड़ भी शामिल करती है।

ट्रैक सायकलिंग यूरोप में, विशेष रूप से बेल्जियम, फ्रांस, जर्मनी और ब्रिटेन में विशेष रूप से लोकप्रिय है जहाँ यह अक्सर ऑफ सीजन प्रशिक्षण रोड रेसरों (पेशेवर छह-दिवसीय 'मैडिसन' दौड़ दो लोगों की टीम और एक ट्रैक विशेषज्ञ) द्वारा दिया जाता है। यह खेल जापान और ऑस्ट्रेलिया में भी बहुत महत्वपूर्ण है।

1930 में, संयुक्त राज्य अमेरिका में ट्रैक रेसिंग लोकप्रियता के शिखर पर पहुँच गया था जब छह दिन की दौड़ न्यूयॉर्क में मैडिसन स्क्वायर गार्डन में आयोजित की गई थी। शब्द "मैडिसन" का प्रयोग अब भी किया जाता है जब छह दिवसीय रेसिंग आयोजित की जाती है। अमेरिका के वेलोड्रम के एक समूह ने अमेरिकी ट्रैक रेसिंग एसोसिएशन (आट्रा) का गठन किया और इसकी सदस्यता में अब अमेरिका के आधे से अधिक वेलोड्रम शामिल हैं।

ट्रैक सायकलिंग प्रतियोगिता की दो व्यापक श्रेणियां हैं, स्प्रिंट रेस और एनड्योरेन्स रेस राइडर्स आम तौर पर एक श्रेणी में आते हैं और दूसरे में प्रतिस्पर्धा नहीं कर सकते। जूनियर रैंक के सभी दौर में सक्षम होने बाद ही सवार सीनियर रैंक के किसी भी अन्य स्पर्धा पर ध्यान केंद्रित कर सकते हैं

स्प्रिंट रेस आम तौर पर 3 और 8 चक्र के बीच लंबा होता है और विरोधियों को हराने के लिए दौड़ की रणनीति पर ध्यान दिया जाता है। स्प्रिंट सवार विशेष रूप से प्रशिक्षित किए जाते हैं और लंबी एनड्योरेन्स रेस में प्रतिस्पर्धा नहीं कर सकते।

मुख्य स्प्रिंट प्रतियोगिताएं 


एनड्योरेन्स रेस बहुत लंबी दूरी के लिए आयोजित की जाती हैं। हालांकि ये मुख्यतः सवारों के धैर्य क्षमताओं का परीक्षण करते हैं, स्प्रिंट करने की क्षमता प्रभावी रूप से मैडिसन, पॉयन्ट रेस और स्क्रैच रेस में आवश्यक है। इन रेसों की लंबाई 12 -16 चक्र तक की होती हैं और व्यक्तिगत और टीम अनुगमन रेस, विश्व चैंपियनशिप या ओलिंपिक खेलों में मैडिसन रेस के लिए पूरे 200 चक्र होते हैं। 

मुख्य एनड्योरेन्स प्रतियोगिताएं 



ओलिंपिक गेम्स 

हर चार साल के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के हिस्से के रूप में आयोजित। वर्तमान में ओलंपिक में 10 प्रतियोगिताएं ह, विश्व चैंपियनशिप में प्रदर्शन की तुलना में कम है। 2008 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में सात प्रतियोगिताएं इन लोगों के लिए थीं, जबकि केवल तीन महिलाओं के लिए थीं। 2012 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में पांच प्रतियोगिताएं महिलाओं और पुरुषों दोनों के लिए की जाएगीं।

यूसीआई ट्रैक सायकलिंग विश्व चैंपियनशिप 

हर साल मार्च या अप्रैल में आम तौर पर सर्दी के मौसम के अंत में आयोजित की जाती हैं। वर्तमान में विश्व चैंपियनशिप में 19 प्रतियोगिताएं होती हैं, 10 पुरुषों के लिए और 9 महिलाओं के लिए हैं। विश्व कप क्लासिक मौसम के माध्यम से आयोजित की श्रृंखला के दौरान योग्यता स्थानों विभिन्न देशों के प्रदर्शन से निर्धारित कर रहे हैं।

यूसीआई ट्रैक सायकलिंग विश्व कप क्लासिक्स 

विश्व कप क्लासिक्स श्रृंखला चार या पांच बैठकों, दुनिया भर में विभिन्न देशों में सर्दी ट्रैक सायकलिंग मौसम के दौरान आयोजित होते हैं। इन बैठकों में 19 में से 17 खेल शामिल हैं। पुरुषों और महिलाओं के लिए ओम्नियम को छोड़कर]] यह एक विश्व चैम्पियनशिप में तीन दिन से अधिक के लिए होता है।

प्रतियोगिताएं जीतना और व्यक्तिगत रूप से अंक पाना इस श्रृंखला में चलता रहता है और मौसम के अंत में विश्व चैंपियनशिप चुने जाते हैं प्रत्येक घटना में विजयी होने वाले सवार को सफेद जर्सी पहनना पड़ता है और विश्व चैंपियनशिप के मौसम के अंत में भी इसी सफेद जर्सी को पहनते हैं। सवार राष्ट्रीय टीमों या व्यापार टीमों के लिए प्रतिस्पर्धा करते हैं।

विश्व चैम्पियनशिप योग्यता दांव पर है, प्रतियोगिता में शीर्ष सवार आकर्षित होते हैं। हालांकि, यह सवारों के लिए आम है कि श्रृंखला के सभी प्रतियोगिता में प्रतिस्पर्धा नहीं करनी पड़ती है, टीमों को अक्सर प्रतियोगिताएं का उपयोग करने के लिए छोटे सवार कुछ प्रतियोगिताएं पर अलग-अलग भाग लेते हैं शीर्ष सवार अब भी सीरीज जीत सकते हैं, या अपने देश के लिए अच्छा अंक प्राप्त कर सकते ह

राष्ट्रीय श्रृंखला 

कई देश राष्ट्रीय स्तर श्रृंखला आयोजित करते हैं उन देशों में से प्रत्येक की सीमाओं के पार भी कभी कभी श्रृंखला आयोजित की जाती हैं। इन के उदाहरण हैं क्रांति ट्रैक जो ब्रिटेन और ऑस्ट्रेलिया में और अत्रा नक्स संयुक्त राज्य अमेरिका आयोजित किए जाते हैं।

नियमित रेसिंग ट्रैक के अलावा, पटरियों भी कई साइकिल रिकॉर्ड के लिए स्थल हैं। इन पर एक निश्चित दूरी या समय की एक निश्चित अवधि के लिए हैं। इनमें से सबसे प्रसिद्ध घंटे घंटे रिकॉर्ड, के रूप में जो एक दूर के रूप में संभव सवारी शामिल है बस। घंटा रिकॉर्ड इतिहास के इन्दुरें मिगुए l, मोजर फ्रांसिस्को, मेरच्क्क्स, जैक्स एड़ी, एनक्वे कोप्पि है परिपूर्ण साथ शोषण करके कुछ बड़ी नामों में से एक में साइकिल से दोनों सड़क और रेसिंग ट्रैक (सहित, दूसरों के बीच, मेजर टेलर, हेनरी देस्ग्रंगे, फौस्तो और टोनी रोमिन्गेर)। मूलतः, प्रयास) मिलान किए गए थे में विगोरेल्ली वेलोद्रोमो पर वेलोद्रोमेस साथ ऐसा किया जा रहा तेजी से (के लिए प्रतिष्ठा के रूप में। हाल ही में, प्रयास, मेक्सिको, ऊंचाई स्थानों, जैसे उच्च है जाया गया, जहां पतले एरोद्य्नामिक खींचें कम हवा परिणामों में है, जो ऑफसेट की तुलना में अधिक कठिनाई के सांस लेने गयी। उपकरणों में नवाचार और स्थिति पर बाइक सवार है रिकॉर्ड है घंटे के सुधार में नाटकीय भी नेतृत्व करने के लिए, पर भी विवाद का एक स्रोत गया है (देखें ओबरी ग्रीम)।


