टीवी विज्ञापन

टीवी विज्ञापन या टीवी कमर्शियल, जिसे अक्सर बस कमर्शियल, विज्ञापन, ऐड या ऐड फिल्म (भारत) कहा जाता है-सन्देश पहुंचाने वाले किसी संगठन द्वारा किए गए भुगतान के तहत उसके लिए निर्मित टीवी कार्यक्रम का एक विविध रूप है। विज्ञापन से प्राप्त होने वाला राजस्व अधिकांश निजी स्वामित्व वाले टीवी नेटवर्कों के लिए वित्तपोषण के एक बहुत बड़े हिस्से का निर्माण करता है। आजकल के अधिकांश टीवी विज्ञापनों में संक्षिप्त विज्ञापन अंश शामिल होते हैं जो कुछ सेकंड से लेकर कई मिनट तक चल सकते हैं (इसके साथ ही साथ कार्यक्रम के लंबे इन्फोमर्शियल). टीवी के इस्तेमाल के आरम्भ से ही इस तरह के विज्ञापनों का इस्तेमाल तरह-तरह के उत्पादों, सेवाओं और विचारों को बढ़ावा देने के लिए किया जाता रहा है।

विज्ञापन देखने वाली जनता पर वाणिज्यिक विज्ञापनों का काफी सफल और व्यापक असर पड़ा है।

संयुक्त राज्य अमेरिका सहित कई देशों में टीवी अभियान विज्ञापन को राजनीतिक अभियान के लिए अपरिहार्य माना जाता है। फ़्रांस जैसे अन्य देशों में टीवी पर राजनीतिक विज्ञापन पर भारी प्रतिबन्ध है और कुछ देशों जैसे नॉर्वे में इस पर पूरी तरह से प्रतिबन्ध है।
प्रथम टीवी विज्ञापन का प्रसारण 1 जुलाई 1941 को संयुक्त राज्य अमेरिका में किया गया था। घड़ीसाज़ बुलोवा ने ब्रूकलिन डोजर्स और फिलाडेल्फिया फिलिज के बीच एक बेसबॉल खेल से पहले न्यूयॉर्क स्टेशन डब्ल्यूएनबीटी पर एक विज्ञापन प्रस्तुत करने के लिए 9 डॉलर का भुगतान किया था। 10 सेकंड वाले एक स्पॉट में संयुक्त राज्य अमेरिका के एक नक़्शे पर रखी एक दीवार घड़ी की तस्वीर दिखाई गई जिसके साथ "अमेरिका रन्स ऑन बुलोवा टाइम" की आवाज गूंजी थी।
यूके में प्रथम टीवी विज्ञापन का प्रसारण 21 सितम्बर 1955 को आईटीवी पर किया गया था जिसमें गिब्स एसआर टूथपेस्ट का विज्ञापन दिया गया था।
1990 के दशक के आरंभिक दौर तक टीवी विज्ञापन का खर्च केवल महत्वपूर्ण निवेश करने की इच्छुक बड़ी कंपनियां ही उठा सकती थीं लेकिन डेस्कटॉप वीडियो के आगमन ने कई छोटे और स्थानीय कारोबारियों को स्थानीय केबल टीवी सेवाओं पर टीवी विज्ञापन का प्रसारण करने का अवसर प्रदान किया।

कई टीवी विज्ञापनों में आकर्षक झंकार (गीत या धुन) या आकर्षक वाक्यांश (नारे) दिखाई देते हैं जो अनवरत विचार पैदा करते हैं जो टीवी दर्शकों के मन में विज्ञापन अभियान के खत्म होने के बाद भी कायम रह सकते हैं। इन विज्ञापन झंकारों या आकर्षक वाक्यांशों में से कुछ का उनके जीवन से ग्रहण किए हुए हो सकते हैं जो परिहास या "रिफ्स" को जन्म देते हैं जो फिल्मों, टीवी शो, मैगजीनों, हास्य पुस्तकों या साहित्व में दिखाई देते हैं। कहा जा सकता है कि इन दीर्घस्थायी विज्ञापन तत्वों ने आम लोगों की पॉप संस्कृति के इतिहास में एक जगह बना ली है जिनके लिए उन्हें प्रस्तुत किया गया था। इसका एक उदाहरण 1950 के दशक से 1970 के दशक तक विंस्टन सिगरेट्स के लिए अठारह साल तक चलने वाले विज्ञापन अभियान का स्थायी वाक्यांश "विंस्टन टेस्ट्स गुड लाइक ए सिगरेट शुड" (हिंदी अनुवाद: विंस्टन का स्वाद उतना ही बेहतर है जितना एक सिगरेट को होना चाहिए) है। विज्ञापन अभियान के समाप्त होने के बाद भी लगभग दो दशकों तक इस आकर्षक बातचीत और इसके प्रत्यक्ष सन्दर्भों के भिन्न रूप दिखाई देते रहे। एक और वाक्यांश "व्हेयर्स द बीफ?" (हिंदी अनुवाद: गोमांस कहाँ है?) है जो इतना लोकप्रिय हुआ कि इसका इस्तेमाल वॉल्टर मोंडेल ने भी 1984 के राष्ट्रपति पद के चुनाव में कर डाला। इसके अलावा एक और लोकप्रिय आकर्षक वाक्यांश "आई हैव फालेन एण्ड आई कांट गेट अप" (हिंदी अनुवाद: मैं गिर गया हूँ और मैं उठ नहीं सकता) है जो अभी भी कभी-कभार दिखाई दे जाता है जबकि इसका इस्तेमाल पहली बार आज से लगभग दो दशक पहले किया गया था। कुछ विज्ञापन एजेंसी अधिकारियों ने एक से अधिक स्थायी नारों को जन्म दिया है जैसे मैरी वेल्स लॉरेंस जिन्हें कुछ ऐसे मशहूर नारों को जन्म देने का श्रेय प्राप्त है जिनका इस्तेमाल आज भी किया जाता है जैसे "रेज योर हैंड इफ यू आर स्योर" (हिंदी अनुवाद: अगर आपको यकीन है तो अपना हाथ उठाएं), "आई लव न्यूयॉर्क" (मुझे न्यूयॉर्क बहुत पसंद है) और "ट्रस्ट द मिडास टच" (मिडास के स्पर्श वाली कहानी पर यकीन करें).

विज्ञापन एजेंसियां अपने रचनात्मक विपणन अभियानों में एक माध्यम के रूप में अक्सर हास्य का इस्तेमाल करती हैं। वास्तव में कई मनोवैज्ञानिक अध्ययनों ने हास्य के प्रभावों और सशक्त विज्ञापन अनुनय से उसके सम्बन्ध का प्रदर्शन करने का प्रयास किया है।

विज्ञापनों में अक्सर एनीमेशन का इस्तेमाल किया जाता है। हाथ से बने पारंपरिक एनीमेशन से कंप्यूटर एनीमेशन की तस्वीरों में अंतर हो सकता है। एनिमेटेड पात्रों का इस्तेमाल करने से विज्ञापन में कुछ आकर्षण पैदा हो सकता है जिसे कलाकारों या केवल उत्पादों के प्रदर्शन से प्राप्त करना मुश्किल है। फैशन जगत में होने वाले परिवर्तनों से संबंधित विज्ञापनों में भी एनीमेशन सफल साबित हुए हैं। इसलिए एनिमेटेड विज्ञापन (या ऐसे विज्ञापनों की एक श्रृंखला) कई दृष्टान्तों में कई दशकों तक काफी लंबे समय तक चल सकते हैं। उल्लेखनीय उदाहरणों में केलोग्स अनाजों के लिए विज्ञापनों की श्रृंखला शामिल है जिसमें स्नैप, करैकल एण्ड पॉप और टोनी द टाइगर ने भी अभिनय किया है। एनीमेशन में अक्सर वास्तविक कलाकारों को भी प्रस्तुत किया जाता है। एनिमेटेड विज्ञापन स्थायी लोक्र्प्रियता हासिल कर सकते हैं। यूके में सबसे यादगार टीवी विज्ञापनों के लिए किसी भी लोकप्रिय वोट में (जैसे आईटीवी या चैनल 4 पर) निरपवाद रूप से सूची में शीर्ष स्थान प्राप्त करने वाले विज्ञापनों में एनीमेशन शामिल है जैसे क्लासिक "स्मैश" और क्रिएचर कम्फर्ट्स विज्ञापन.

अन्य दीर्घस्थायी विज्ञापन अभियान लोगों को आश्चर्य के माध्यम से या दर्शक को चक्कर में डालकर भी आकर्षित करते हैं जैसे एनर्जाईजर बन्नी विज्ञापन श्रृंखला. इसकी शुरुआत 1980 के दशक के अंतिम दौर में एक साधारण तुलना विज्ञापन के रूप में हुई थी जहाँ बैटरी से चलने वाले खरगोशों से भरे एक कमरे में उन्हें अपना-अपना ड्रम बजाते हुए देखा गया था जिनमें से एनर्जाईजर बैटरी वाले एक खरगोश छोड़कर बाकी सभी खरगोश धीरे-धीरे धीमे पड़ते चले गए। सालों बाद इस लाभदायक विज्ञापन के एक संशोधित संस्करण में एनर्जाईजर खरगोश था जो चरणों को पार करते हुए आगे बढ़ता जा रहा था (एनाउंसर के अनुसार वह "चलता ही जा रहा है।.."). इसके बाद एक और विज्ञापन दिखाई दिया: दर्शक इस बात से अनजान थे कि परवर्ती "विज्ञापन" असल में अन्य जाने-माने विज्ञापनों का एक नक़ल था जब तक एनर्जाईजर खरगोश का अचानक आगमन नहीं हुआ जहाँ एनाउंसर कह रहा था "अभी भी चलता जा रहा है।.." (एनर्जाईजर बैटरी कंपनी का इस बात पर जोर देने का तरीका कि उनकी बैटरी अन्य प्रमुख बैटरियों की तुलना में अधिक समय तक चलती है). यह विज्ञापन अभियान लगभग 15 साल तक चलता रहा। खुद दूसरों ने भी एक कूर्स लाईट बीयर विज्ञापन के माध्यम से मोशन पिक्चर्स में और यहाँ तक कि गीको इंश्योरेंस के वर्तमान विज्ञापनों में भी एनर्जाईजर बन्नी श्रृंखला की नक़ल की गई है।

टीवी विज्ञापन कार्यक्रमों के बीच में दिखाई देते हैं लेकिन वे अंतरालों पर भी उनमें हस्तक्षेप करते हैं। स्क्रीनिंग विज्ञापनों के इस तरीके का मकसद दर्शक के ध्यान को आकर्षित करना होता है जो दर्शकों का ध्यान टीवी कार्यक्रम पर बनाए रखते हैं ताकि चैनल को बदलने की उनकी इच्छा न हो; इसके बजाय वे कार्यक्रम के अगले खंड का इंतजार करते समय विज्ञापनों को (आशापूर्वक) देखेंगे. हालांकि रिमोट कंट्रोल से अब दर्शक आसानी से विज्ञापनों को "अनुकूल" बना लेते हैं जिसके लिए उन्हें विज्ञापन आने के समय सिर्फ आवाज को बंद करना या यहाँ तक कि चैनल को बदल देना होता है। इसके अलावा लोग कार्यक्रम के चालू होने का इंतजार करते समय विज्ञापनों के दौरान दूसरे कामों में लग जाते हैं। इसके अतिरिक्त टीवी रिकॉर्डिंग तंत्रों जैसे डीवीआर और टिवो की मदद से दर्शक टीवी कार्यक्रम के दौरान विज्ञापन को पूरी तरह से छोड़कर आगे बढ़ने में सक्षम हो गए हैं।

पूरा उद्योग पूरी तरह से इस काम पर अपना नजर जमाए हुए हैं कि दर्शकों के मन में विज्ञापनों के प्रति इतनी रुचि भर दी जाए कि वे विज्ञापनों का बेसब्री से इंतजार करने लगे। नीलसन रेटिंग सिस्टम यह पता लगाने के लिए स्टेशनों के लिए एक तरीके के रूप में मौजूद है कि उनके टीवी कार्यक्रम कितने सफल है ताकि वे यह फैसला कर सके कि अपने विज्ञापनों के लिए उन्हें विज्ञापकों से किस दर से शुल्क वसूल करना चाहिए।

कार्यक्रम का कुछ समय विज्ञापनों के प्रसारण में चला जाता है। कमर्शियल ब्रेक भी अब अधिक लंबे हो गए हैं। 1960 के दशक में लगभग एक घंटे चलने वाला एक अमेरिकी कार्यक्रम विज्ञापनों को छोड़कर 51 मिनट तक चलता था। आजकल इसी तरह का एक कार्यक्रम केवल 42 मिनट तक ही चलता है; 30 मिनट वाले एक समय खंड में अब कार्यक्रम के लिए 22 मिनट ही मिलते हैं और छः मिनट राष्ट्रीय विज्ञापन और दो मिनट स्थानीय विज्ञापन में बीत जाता है। यहाँ तक कि कुछ नेटवर्क भी 18 मिनट वाले एक कार्यक्रम या 12 मिनट वाले एक विज्ञापन विभाजन का इस्तेमाल करते हैं। उदाहरण के तौर पर 1960 के दशक के मध्य के आरंभिक दौर में 101 मिनट चलने वाली फिल्म "द विजार्ड ऑफ ओज़" (1939) के टीवी प्रसारण में विज्ञापनों के साथ दो घंटे लगते हैं। आजकल उसी फिल्म का प्रसारण विज्ञापन सहित लगभग दो घंटे 15 मिनट तक चलेगा.

दूसरे शब्दों में, 10 घंटों की अवधि में अमेरिकी दर्शक लगभग तीन घंटे विज्ञापन देखेंगे जो कि 1960 के दशक की तुलना में दोगुना है। इसके अलावा, अगर 1960 के दशक के किसी कार्यक्रम आज फिर से चलाया जाए तो अतिरिक्त विज्ञापनों के लिए जगह बनाने के लिए विषय सामग्रियों को संपादित या उसमें कांट-छांट किया जा सकता है। अभी हाल के वर्षों में ही इसकी लम्बाई बढ़कर औसत दो मिनट हो गई है।

1950 और 1960 के दशकों में विज्ञापनों की औसत लम्बाई एक मिनट थी। साल बीतने के साथ-साथ औसत लम्बाई घटकर 30 सेकंड हो गई (और अक्सर 10 सेकंड जो टीवी स्टेशन की विज्ञापन समय की खरीदारी पर निर्भर था) लेकिन उनमें से ज्यादातर विज्ञापनों को अब ब्रेक के दौरान दिखाया जाता है जबकि 60 के दशक में प्रत्येक ब्रेक के दौरान केवल एक या दो विज्ञापनों को दिखाया जाता था। बहरहाल आजकल ज्यादातर विज्ञापन 15 सेकंड से ज्यादा चलते हैं (जिन्हें अक्सर "हुक" कहा जाता है).

टीवी विज्ञापनों को एक आईएससीआई कोड द्वारा पहचाना जाता है।

संयुक्त राज्य अमेरिका में टीवी विज्ञापन को आम तौर पर सबसे प्रभावी जन बाजार विज्ञापन प्रारूप माना जाता है और इसका पता लोकप्रिय टीवी कार्यक्रमों के दौरान विज्ञापन प्रसार नसमे के लिए ऊंची कीमत वाले टीवी नेटवर्क शुल्क से चलता है। वार्षिक सुपर बाउल अमेरिकी फुटबॉल खेल जितना अपने खेल के लिए मशहूर है उतना ही अपने विज्ञापनों के लिए भी है और इस खेल (90 मिलियन दर्शकों द्वारा देखा जाना वाला) के दौरान 30 सेकंड तक चलने वाले केवल एक टीवी स्पॉट की औसत लागत 3 मिलियन अमेरिकी डॉलर (फरवरी 2011 के अनुसार) तक पहुँच गई है।

आम तौर पर विज्ञापनदाता 18 से 49 वर्ष के लोगों को अपना निशाना बनाना चाहते हैं; बूढ़े दर्शकों में ज्यादातर विज्ञापनदाताओं की कोई रुचि नहीं होती क्योंकि वे अपने खरीदने की आदतों को बदलना नहीं चाहते. लक्ष्यित जनसंख्या के भीतर आने वाले दर्शकों की संख्या कुल दर्शकों की तुलना में विज्ञापन राजस्वों के लिए अधिक महत्वपूर्ण है। "एडवरटाइजिंग एज" के अनुसार 2007-08 सत्र के दौरान "ग्रेस एनाटोमी" प्रत्येक विज्ञापन के लिए 419000 डॉलर चार्ज करने में सक्षम था जबकि इसकी तुलना में सीएसआई के दौरान एक विज्ञापन के लिए केवल 248000 डॉलर चार्ज किया गया था हालाँकि देखा जाए तो "" में लगभग पांच मिलियन दर्शक अधिक थे। जनसांख्यिकीय ताकत के बल पर "फ्रेंड्स" ने "मर्डर, शी रोट" की तरह एक विज्ञापन के लिए लगभग तीन गुना चार्ज किया था जबकि उन सत्रों के दौरान दो श्रृंखलाओं में दर्शकों की कुल संख्या लगभग समान थी जिन सत्रों में उनका एक साथ प्रसारण किया गया था। प्रसारण नेटवर्क युवा दर्शकों द्वारा डीवीआर के बढ़ते उपयोग से चिंतित हैं जिसके परिणामस्वरूप लाइव देखने वाले दर्शकों की संख्या में गिरावट आ रही है और उसके फलस्वरूप विज्ञापन दरों में भी गिरावट आ रही है। इसके अलावा टीवी विज्ञापनदाता कुछ ऐसे दर्शकों की जनसंख्या को भी अपना निशाना बना सकते हैं जो किसी खास जाति, आय स्तर और लिंग से संबंधित हों. हाल के वर्षों में पता चला है कि कार्यक्रम के माध्यम से निशाना बनाए जाने वाले युवा पुरुषों की तुलना में युवा महिलाओं को अपने विज्ञापनों का निशाना बनाना विज्ञापनदाताओं के लिए अधिक फायदेमंद साबित हो रहा है जिसका कारण यह है कि युवा पुरुष महिलाओं की तुलना में कम टीवी देखते हैं।

यूनाइटेड किंगडम में टीवी विज्ञापन को संयुक्त राज्य अमेरिका की तुलना में काफी सस्ता माना जाता है। ब्रिटिश स्थलीय टीवी पर एक विज्ञापन स्लॉट के लिए वर्तमान रिकॉर्ड को "ब्रिटेंस गोट टैलेंट" की 2010 की श्रृंखला के दौरान 30 सेकंड के एक स्लॉट के लिए £250,000 की बोली लगाई गई है।

चूंकि एक एकल टीवी विज्ञापन को कई हफ़्तों, महीनों और यहाँ तक कि कई सालों तक लगातार कई बार प्रसारित किया जा सकता है (टूट्सी रोल कंपनी लगभग तीन दशकों से एक मशहूर विज्ञापन का प्रसारण कर रही है जिसमें कहा जाता है कि "हाउ मेनी लिक्स डज इट टेक टू गेट टू द टूट्सी सेंटर ऑफ ए टूट्सी पॉप?" (हिंदी अनुवर: टूट्सी पॉप के टूट्सी सेंटर तक जाने में कितने लिक्स लगते हैं?)) इसलिए टीवी विज्ञापन निर्माण स्टूडियो अक्सर तीस सेकंड तक चलने वाले एक एकल टीवी स्पॉट के निर्माण में काफी पैसा लगाते हैं। इस विशाल खर्च के परिणामस्वरूप उच्च निर्माण मूल्यों, नवीनतम विशेष प्रभाव प्रौद्योगिकी, सबसे लोकप्रिय हस्तियों और बेहतरीन संगीत वाले कई उच्च गुणवत्ता वाले विज्ञापनों का निर्माण होता है। कई टीवी विज्ञापनों को इतना सजा-धजाकर प्रस्तुत किया जाता है कि उन्हें तीस सेकंड चलने वाली छोटी फिल्म माना जा सकता है; वास्तव में कई फिल्म निर्देशक भी एक्सपोजर पाने और पैसा कमाने के एक साधन के रूप में टीवी विज्ञापनों का निर्देशन करते हैं। फिल्म निर्देशक रिडले स्कॉट के सबसे मशहूर सिनेमाई पलों में से एक टीवी विज्ञापन था जिसे उन्होंने ऐपल मैकिंटोश कंप्यूटर के लिए निर्देशित किया था जिसे 1984 में प्रसारित किया गया था। भले ही इस विज्ञापन को केवल एक बार प्रसारित किया गया था (हालाँकि टीवी विज्ञापन संकलन स्पेशल्स में कभी-कभार दिखाई देता था और एक बार सुपर बाउल से एक महीना पहले 1 बजे रात को प्रसारित हुआ था ताकि उस वर्ष पुरस्कार समारोह में विज्ञापन को शामिल किया जा सके) लेकिन फिर भी यह इस हद तक मशहूर और सुपरिचित हो गया कि इसे एक क्लासिक टीवी क्षण माना जाने लगा है।

कुछ विज्ञापनों की लोकप्रियता के बावजूद कई लोग उन्हें कई कारणों से एक मुसीबत मानते हैं। इसका मुख्य कारण यह हो सकता है कि विज्ञापनों की ध्वनि का परिमाण नियमित कार्यक्रमों की तुलना में अधिक (और कुछ मामलों में तो बहुत ज्यादा) होता है। यूनाइटेड स्टेट्स काँग्रेस ने विज्ञापनों के आवाज को कम करने के लिए 30 सितम्बर 2010 को काम अधिनियम नामक एक विधेयक पास किया। यूके में ब्रॉडकास्टिंग कमिटी ऑफ एडवरटाइजिंग प्रैक्टिस का भी यही नियम है। विज्ञापनों की बढ़ती संख्या के साथ-साथ उसी विज्ञापन को जरूरत से ज्यादा दिखाना परेशानी का एक दूसरा कारण है। तीसरा कारण यह हो सकता है कि फ़िलहाल टीवी विज्ञापन का मुख्य माध्यम है जो सेलफोन कंपनियों के विज्ञापन अभियानों, राजनीतिक अभियानों, फास्ट फ़ूड रेस्तरां के विज्ञापन अभियानों से लेकर स्थानीय कारोबारों और छोटे कारोबारों के विज्ञापन अभियान तक हरेक विज्ञापन अभियान को बढ़ावा दे रहा है जिससे कमर्शियल ब्रेक भी लंबे होते जा रहे हैं। अंत में एक और कारण यह है कि विज्ञापनों की वजह से अक्सर नियमित कार्यक्रमों के कुछ ऐसे हिस्सों में कटौती कर दी जाती है जो या तो कथानक का अंतिम भाग या कार्यक्रम का कोई महत्वपूर्ण मोड़ होता है जिसे देखना कई लोगों के लिए रोमांचक या मनोरंजक होता है।

एक संज्ञानात्मक दृष्टिकोण से कुछ लोगों के लिए विज्ञापनों का कष्टदायी होने का मुख्य कारण यह है कि विज्ञापन में जिस चीज की पेशकश की जाती है वह उस समय रुचि का विषय या हितकर नहीं होता है या प्रस्तुति स्पष्ट नहीं होती है। एक विशिष्ट दर्शक इतना ज्यादा विज्ञापन देख चुका होता है कि उसे लगने लगता है कि ज्यादातर विज्ञापन कष्टप्रद होंगे जो दर्शक को दुखदायी रूप से अपने देखने वाले कार्यक्रम को चुनने पर मजबूर करने लगता है। इसके विपरीत अगर कोई विज्ञापन दर्शक के दिल को छू जाता है (जैसे किसी दर्शक को दिखाया जाने वाला ऋण राहत से संबंधित कोई विज्ञापन जिसे मेल में देर से नोटिस प्राप्त हुआ हो) या उसे बुनियादी सन्देश से परे कोई मनोरंजन प्राप्त होता है (जैसे वेन्डी के "व्हेयर्स द बीफ?" अभियान के लिए क्लासिक हास्यप्रद कार्यक्रम) तो दर्शक उस विज्ञापन का इंतजार कर सकते हैं और शायद उसे फिर से देखने की भी इच्छा रख सकते हैं।

2 जनवरी 1971 से अमेरिकी टीवी होने वाले सिगरेट के विज्ञापनों पर प्रतिबन्ध लगा दिया गया। शराब उत्पादों के विज्ञापन की अनुमति है लेकिन टीवी विज्ञापन में किसी भी शराब उत्पाद के सेवन की अनुमति नहीं है। 1990 के दशक के अंतिम दौर से टीवी विज्ञापन ने अधिक विविध रूप धारण कर लिया है और जो-जो घरेलू उत्पाद और खाद्य पदार्थ नए नहीं रह गए हैं उनका अब आम तौर पर विज्ञापन नहीं दिया जाता है जैसा कि बीसवीं सदी के अंतिम दौर के मध्य में होता था। अचेतन संदेशों पर भी प्रतिबन्ध लगा दिया गया है।

1960 के दशक के बाद से मीडिया आलोचकों ने दावा किया है कि "कार्यक्रम" और "विज्ञापन" के बीच की सीमा इस हद तक करीब आ गई है जहाँ यह सीमा रेखा लगभग इतनी धुंधली पड़ गई है जितनी इस माध्यम के आरम्भ में थी जब लगभग सभी व्यक्तिगत टीवी कार्यक्रमों को पूरी तरह से किसी एक कॉर्पोरेशन द्वारा प्रायोजित किया जाता था (इस तरह का मॉडल पुराने जमाने के नेटवर्क रेडियो से चला आ रहा था). 1970, 80 और 90 के दशकों के अधिकांश अवधि तक एफसीसी ने नियम लागू किया जिसके लिए नेटवर्कों को शनिवार की सुबह और रविवार की रात को 7 बजे/6 बजे सेन्ट्रल एयर बम्पर्स पर कार्यक्रम का प्रसारण करना जरूरी था ("हमलोग इस सन्देश के बाद वापस लौटेंगे...", "...अब आइए अपने कार्यक्रम की तरफ वापस लौट चलें" और उसके भिन्न रूप) जिससे युवा दर्शक कार्यक्रमों और विज्ञापनों के बीच के अंतर को समझ सके। इस नियम से बाहर रखे गए कार्यक्रमों में केवल समाचार कार्यक्रम और समाचार से संबंधित सूचना कार्यक्रम (जैसे "60 मिनट्स") शामिल थे। बच्चों के कार्यक्रम पर इन शर्तों पर 1970 और 1980 के दशकों से थोड़ी ढील दे दी गई थी।

कई यूरोपीय देशों में टीवी विज्ञापन ज्यादा देर तक दिखाई देते हैं लेकिन विज्ञापन ब्रेक अक्सर कम होते हैं। उदाहरण के लिए हर 8 मिनट पर 3 मिनट के बजाय हर आधे घंटे पर लगभग 6 मिनट तक विज्ञापन दिखाया जाता है। यूरोपीय संघ के विधान के तहत विज्ञापनों में लगने वाले समय को 12 मिनट प्रति घंटे (20%) तक सीमित कर दिया गया है जिसके साथ एक खंड की न्यूनतम लम्बाई कार्यक्रम की विषय सामग्री के आधार पर 20 से 30 मिनट हो सकती है। हालाँकि अधिकतम सीमाओं का भी निर्धारण किया गया है और इसलिए यूरोपीय संघ के अंदर और बाहर दोनों जगह और वास्तव में एक नेटवर्क से दूसरे नेटवर्क में विशिष्ट विनियमों में काफी अंतर देखने को मिलता है। संयुक्त राज्य अमेरिका के विपरीत, यूरोप में विज्ञापन एजेंसी का नाम विज्ञापन के शुरू या अंत में दिखाई दे सकता है।

यूके में ब्रिटिश ब्रॉडकास्टिंग कॉर्पोरेशन का वित्तपोषण एक लाइसेंस फीस द्वारा की जाती है और यह विज्ञापनों को अपने खुद भावी कार्यक्रम (चाहे 'जल्द आने वाला है' या दिन के बाद के कार्यक्रम संबंधी विशेषताएं) के प्रचार से अलग प्रदर्शित नहीं करती है। कमर्शियल चैनलों पर विज्ञापन के लिए यूके प्रसारण नियामक ऑफकॉम द्वारा अनुमोदित प्रसारण का समय कुल मिलाकर औसत 7 मिनट प्रति घंटा है जिसके साथ किसी भी विशेष घंटे के लिए 12 मिनट (6 बजे शाम से 11 बजे रात तक 8 मिनट प्रति घंटा) की सीमा निर्धारित की गई है। एक घंटे के स्लॉट वाले "लॉस्ट" जैसे ब्रिटेन के 42 मिनट वाले अमेरिकी एक्सपोर्ट के साथ लगभग एक तिहाई स्लॉट विज्ञापनों या अन्य कार्यक्रमों के ट्रेलरों में लग जाते हैं। लाइव इम्पोर्टेड टीवी कार्यक्रम जैसे डब्ल्यूडब्ल्यूई रॉ कार्यक्रम में अमेरिकी विज्ञापन ब्रेकों के स्थान पर प्रचार सामग्री दिखाई जाती है। इन्फोमर्शियल (जिन्हें "ऐडमैग्स" के नाम से जाना जाता है) मूलतः 1955 में शुरू होने वाले क्षेत्रीय कमर्शियल आईटीवी स्टेशनों का एक फीचर था जिस पर 1963 में प्रतिबन्ध लगा दिया गया।

यूके में दिखाया जाने वाला पहला विज्ञापन आईटीवी नेटवर्क पर 22 सितम्बर 1955 (इसका पहला दिन) को एस. आर. टूथपेस्ट के लिए दिया गया विज्ञापन था।

मल्टी चैनल टीवी के विकास ने आला उत्पादों वाली कंपनियों और एक लक्ष्यित दर्शक के लिए इस माध्यम को प्रभावी बनाकर टीवी विज्ञापन के स्वरुप को बदल दिया है। स्काई न्यूज, एमटीवी या ई4 जैसी डिजिटल चैनलों पर 30 सेकण्ड वाले विज्ञापनों को £500000 से कम कीमत पर ख़रीदा जा सकता है और बिजनेस चैनल, मोटर्स टीवी या रियल एस्टेट टीवी जैसे अधिक लक्ष्यित चैनलों पर दिखाए जाने वाले विज्ञापनों को £500 प्रति 30 सेकण्ड से कम लागत पर ख़रीदा जा सकता है। यूके में हर सप्ताह नए टीवी चैनल खुल रहे हैं और विज्ञापन के पर्याप्त अवसर मिल रहे हैं।

2008 में ऑफकॉम ने संभवतः टीवी पर दिखाए जाने वाले विज्ञापनों की अवधि, आवृत्ति और सीमा को विनियमित करने वाले अपने कोड "रूल्स ऑन द अमाउंट एण्ड डिस्ट्रीब्यूशन ऑफ एडवरटाइजिंग" (आरएडीए) में परिवर्तन करने के विचार से टीवी विज्ञापन और टेलीशॉपिंग विनियम की समीक्षा की घोषणा की।

विज्ञापन खरीदने वाली एजेंसी पेस मीडिया के टीवी विज्ञापन विशेषज्ञ निक इल्सटन का कहना है कि "ब्रिटेंस गोट टैलेंट" की 2010 की श्रृंखला के दौरान 30 सेकण्ड के एक स्लॉट के लिए आईटीवी द्वारा £250,000 की कीमत की मांग फिलहाल टीवी पर सबसे महंगा विज्ञापन स्लॉट है।

ब्रिटेन की तरह जर्मनी में भी बाजार के एक बहुत बड़े हिस्से पर सार्वजनिक टीवी स्टेशनों का स्वामित्व है। उनके कार्यक्रमों का वित्तपोषण एक लाइसेसं फीस के साथ-साथ रविवार और छुट्टी के दिनों को छोड़कर दिन के विशिष्ट घंटों (5 बजे शाम से 8 बजे शाम तक) में दिखाए जाने वाले विज्ञापनों से होता है। निजी स्टेशनों को हर घंटे 12 मिनट तक विज्ञापन दिखाने की अनुमति है। जिसके साथ हस्तक्षेपों के बीच कम से कम 20 मिनट का कार्यक्रम दिखाया जाता है।

फ्रांस सिस्टम की घड़ी के समय का इस्तेमाल नहीं करने वाला एकमात्र यूरोपीय देश है। कोंसील सुपीरियर डे ल'ऑडियोविजुअल एक दिन में हर घंटे औसत 9 मिनट के विज्ञापन की अनुमति देती है। निजी चैनल केवल एक कमर्शियल ब्रेक का प्रसारण कर सकते हैं अगर कार्यक्रम की अवधि एक घंटे से कम हो और दो कमर्शियल ब्रेक का प्रसारण कर सकते हैं अगर कार्यक्रम की अवधि एक घंटे से अधिक हो। सार्वजनिक चैनलों के लिए 8 बजे शाम के बाद विज्ञापन दिखाने पर मनाही है और 2012 में यह पूरी तरह से गायब हो जाएगा.

आयरलैंड गणराज्य में आयरलैंड प्रसारण आयोग सभी प्रसारकों को हर घंटे ज्यादा से ज्यादा 10 मिनट तक विज्ञापन दिखाने की अनुमति देता है। समस्त विज्ञापनों मिनटों के मामले में निजी वित्तपोषित टीवी प्रसारकों और वाणिज्यिक टीवी प्रसारकों के बीच एक अंतर देखने को मिलता है। टीवी लाइसेंस फीस द्वारा वित्तपोषित प्रसारक आरटीई और टीजी4 को अपने विज्ञापन के प्रसारण का 10% आवंटित करने की अनुमति है। वाणिज्यिक प्रसारक टीवी3 और 3ई (पहले चैनल 6) और सेतांता आयरलैंड को ज्यादा से ज्यादा 15% विज्ञापन समय बनाम कुल प्रसारण समय की अनुमति है। इससे प्रभावी रूप से प्रसारक के प्रकार के आधार पर हर घंटे औसत 6 या 9 मिनट विज्ञापन दिखाने का मौका मिलता है।

फिनलैंड में, राज्य के स्वामित्व वाली प्रसारण कंपनी वाईएलई द्वारा दो मुख्य धारा के गैर वाणिज्यिक चैनलों का संचालन किया जाता है जो केवल बहुत निराले मौकों जैसे महत्वपूर्ण खेल कार्यक्रमों पर ही विज्ञापन दिखाते हैं। तीन मुख्य वाणिज्यिक चैनल एमटीवी3, सब (एमटीवी3 का एक सहायक चैनल) और नेलोनेन (फिनिश में "नंबर फोर") सभी अपने-अपने विज्ञापन लगभग हर 15 मिनट बाद ब्रेक के दौरान दिखाते हैं। चूंकि डिजिटल टीवी का चलन शुरू हो गया है इसलिए टीवी चैनलों की संख्या में वृद्धि हो गई है जिसके साथ वाईएलई और मुख्य प्रसारक सभी नए चैनलों को बढ़ाने में लगे हैं (जिसमें कुछ सदस्यता चैनल भी शामिल हैं). अगस्त 2007 में एनालोग प्रसारण बंद हो गया और राष्ट्र की टीवी सेवाएं अब विशेष रूप से डिजिटल हो गई हैं। एक विशिष्ट ब्रेक लगभग 4 मिनट तक कायम रहता है। "व्यक्तिगत" विज्ञापनों की लम्बाई में कुछ सेकंड (आम तौर पर 7, 10 और 15) का अंतर हो सकता है लेकिन आजकल वे शायद ही कभी एक मिनट से अधिक लंबे होते हैं। सुपर राष्ट्रीय कंपनियों के कई विज्ञापनों अंग्रेजी भाषा के विज्ञापनों से डब किया गया है। हालांकि स्वीडिश फिनलैंड की अन्य आधिकारिक भाषा है लेकिन फिर भी चुनाव के दौरान कुछ राजनीतिक विज्ञापनों को छोड़कर अन्य विज्ञापनों में स्वीडिश उपशीर्षक देखने को नहीं मिलता है और न ही स्वीडिश भाषा वाले किसी विज्ञापन को दिखाया जाता है। अंग्रेजी भाषा के विज्ञापन भी आम नहीं है।

रूसी विज्ञापन ब्रेक के दो भाग हैं: संघीय विज्ञापन और क्षेत्रीय विज्ञापन. प्रत्येक विज्ञापन की अवधि क्रमशः 4 मिनट और 15 मिनट प्रति घंटा है।

डेनिश डीआर-चैनलों को एक टीवी लाइसेंस द्वारा वित्तपोषित किया जाता है इसलिए वे कोई विज्ञापन नहीं दिखाते हैं।
अन्य डेनिश टीवी नेटवर्क टीवी2 केवल कार्यक्रमों के बीच के खण्डों में ही विज्ञापन दिखाते हैं। अगले कार्यक्रम के समय के आधार पर इसमें 2 से 10 मिनट लग सकता है।
डेनमार्क में कमर्शियल ब्रेकों पर सख्त प्रतिबन्ध है और बच्चों के लिए लक्ष्यित विज्ञापन प्रतिबंधित हैं। कनाल 5 और टीवी3 जैसे चैनलों को कार्यक्रमों में दखल देने की अनुमति है क्योंकि इन चैनलों यूनाइटेड किंगडम के उपग्रह के माध्यम से प्रसारित किया जा रहा है।

चाहे सरकार के स्वामित्व वाली हो या निजी हो, सभी टीवी स्टेशन और चैनल विज्ञापन प्रसारित करते हैं।

मलेशिया में स्थानीय और विदेशी कार्यक्रमों के बीच एक विशिष्ट ब्रेक की अवधि में अंतर है जबकि राष्ट्र के राज्य प्रसारक आरटीएम का कमर्शियल ब्रेक आम तौर पर थोड़ा छोटा होता है। आधे घंटे के कार्यक्रम में आम तौर पर दो कमर्शियल ब्रेक लिए जाते हैं और एक घंटे चलने वाले कार्यक्रम में आम तौर पर तीन कमर्शियल ब्रेक लिए जा सकते हैं लेकिन समाचार कार्यक्रमों में ऐसा करने की अनुमति नहीं है। स्थलीय टीवी केवल कार्यक्रम के दौरान विज्ञापन प्रसारित कर सकता है जिसे फ़िलहाल रमादान के महीने में उपवास के टूटने की घोषणा से पहले के समय को छोड़कर और हर मंगलवार से लेकर गुरूवार तक 7:30 बजे शाम को मलय नाटक के अकासिया स्लॉट और मलय ड्रामा के फिर से चालू होने के बीच के अंतराल में भी प्रसारित किया जाता है।

1999 में मलेशियाई टीवी स्टेशन हर घंटे केवल लगभग 15 मिनट टीवी विज्ञापन प्रसारित करते थे। अब इसे बढ़ाकर लगभग 20 मिनट कर दिया गया है जिससे हर कमर्शियल ब्रेक पर 10 से 15 विज्ञापन दिखाए जा सकते हैं।

मलेशियाई टीवी विज्ञापनों की पहचान शुरू में KP/YYYY/XXXX द्वारा की जाती थी जिसे सबसे पहले लगभग 1995 में चालू किया गया था। केपी सूचना मंत्रालय का संक्षिप्त रूप है जबकि YYYY वह वर्ष है जिस वर्ष विज्ञापन को प्रस्तुत किया गया और XXXX विज्ञापन का परमिट नंबर है और इसे पहले विज्ञापन के शुरू में या अंत में दिखाया जाता था और कुछ छोटे विज्ञापनों (15 सेकंड से कम) में इस कोड को पूरे विज्ञापन में दिखाया जाता है। 2010 तक इस कोड का इस्तेमाल करने वाले विज्ञापनों को अभी भी टीवी पर प्रसारित किया जाता है (जिसे 2009 के अंतिम दौर के मध्य से पहले प्रसारित किया जाता था). अन्य विज्ञापन परमिटों में औषधीय विज्ञापनों के लिए 1995 से पहले इस्तेमाल किया जाने वाला केकेएलआईयू (स्वास्थ्य मंत्रालय, औषधि विज्ञापन प्राधिकरण) और कीटनाशक विज्ञापनों के लिए जेआईआरपी (कीटनाशक विज्ञापन विभाग) शामिल हैं। सभी कीटनाशक विज्ञापनों में "INI IALAH IKLAN RACUN PEROSAK" शब्द (यह एक कीटनाशक विज्ञापन है) और विज्ञापन के शुरू में जेआईआरपी विज्ञापन कोड और विज्ञापन के अंत में "BACALAH LABEL KELUARAN SEBELUM MENGGUNAKANNYA" शब्द (इस्तेमाल करने से पहले लेबल को पढ़ लें) दिखाना जरूरी है। इसका इस्तेमाल अख़बारों और मैगजीनों पर दिए जाने वाले विज्ञापनों में भी किया जाता था।

2009 के अंतिम दौर के मध्य के बाद से विज्ञापनों को KPKK/XXXX/YYYY के साथ दिखाया जाता है जिसमें केपीकेके सूचना, संचार एवं संस्कृति मंत्रालय का संक्षिप्त रूप है और इसे विज्ञापन के आरम्भ में दिखाया जाता था। यह आरटीएम पर दिखाए जाने वाले विज्ञापनों के लिए आम है और एस्ट्रो उपग्रह टीवी सेवा और मीडिया प्राइमा के स्वामित्व वाले टीवी स्टेशनों जैसे टीवी3, एनटीवी7, 8टीवी और टीवी9 पर दिखाए जाने वाले कुछ विज्ञापनों के लिए भी आम है।

एस्ट्रो को कार्यक्रम के शुरू और खत्म होने के वास्तविक समय से दो से पांच मिनट तक इनकमिंग सैटेलाइट फ़ीड्स में देर करने (उदाहरण के तौर पर 1:30 पर प्रसारित होने वाला कार्यक्रम 1:33 पर शुरू होगा) और अपने कमर्शियल प्रतिस्थापन के उद्देश्य से कार्यक्रमों के बीच-बीच में विज्ञापन प्रसारित करने के लिए भी जाना जाता है क्योंकि सरकारी कानून के मुताबिक़ विदेशों से प्रस्तुत किए जाने वाले विज्ञापनों पर मनाही है लेकिन मलेशिया के ब्रांडों जैसे सोनी, पैनासोनिक, नोकिया और एलजी को मान्यता देने वाले विज्ञापनों के साथ-साथ खुद देश के अंदर निर्मित विज्ञापनों पर कोई मनाही नहीं है।

1995 के बाद से देश में गैर-मलय कार्यक्रमों के दौरान 10:00 बजे रात के बाद दिखाए जाने वाले शराब के विज्ञापनों पर प्रबंधन लगा दिया गया है जबकि सिगरेट के विज्ञापनों को 1995 के बाद से सिगरेट के पैकेटों को दिखाने से रोक दिया गया है और 2003 के बाद से इस पर पूरी तरह से प्रतिबन्ध लगा दिया गया है। 2007 में बच्चों के कार्यक्रमों के दौरान फास्ट-फ़ूड के विज्ञापनों को प्रतिबंधित कर दिया गया है। कुछ मलेशियाई टीवी विज्ञापनों पर भी प्रतिबन्ध लगा दिया गया है जैसे 18-रेटेड फिल्मों, स्त्री देखभाल उत्पादों और बच्चों के कार्यक्रमों के दौरान प्रसारित करने की अनुमति नहीं दिए जाने वाले अस्वास्थ्यकर खाद्य पदार्थों के लिए दिए जाने वाले विज्ञापनों और मलय कार्यक्रमों के दौरान प्रतिबंधित लॉटरी विज्ञापन. मलेशियाई टीवी में अधोवस्त्र विज्ञापनों पर प्रतिबन्ध लगा दिया गया है लेकिन मलेशिया में प्रकाशित होने वाले गैर मलय मैगजीनों में इसकी अनुमति है।

मलेशियाई टीवी विज्ञापनों को मलय, अंग्रेजी और चीनी भाषाओँ में प्रसारित किया जाता था। एस्ट्रो पर तमिल भाषा के विज्ञापनों को भी दिखाया जाता है। अगर विज्ञापन को अंग्रेजी में नहीं बनाया गया हो तो अंग्रेजी कार्यक्रम के दौरान मलय या चीनी भाषा के विज्ञापनों को भी प्रसारित किया जा सकता है। गैर मलय, अंग्रेजी और चीनी कार्यक्रम जैसे हिंदी, फिनिश और कोरियाई कार्यक्रम उदाहरण के तौर पर कमर्शियल ब्रेक के दौरान क्रमशः मलय, अंग्रेजी और चीनी भाषा में विज्ञापन दिखाए जाते थे।

निजी टीवी स्टेशनों (खास तौर पर टीवी3) ने अत्यधिक विज्ञापन स्थान देकर हाल के वर्षों में मलेशियाई मनोरंजन जगत में कुछ विवाद उत्पन्न कर दिया है जिसके फलस्वरूप दर्शक नाराज हो गए हैं और जिसकी वजह से कई दर्शक स्थानीय कार्यक्रमों की तुलना में विदेशी कार्यक्रम देखना पसंद करने लगे हैं। नतीजतन, आधे घंटे और एक घंटे चलने वाले स्थानीय कार्यक्रम विज्ञापनों को छोड़कर केवल 20 और 40 मिनट ही चलते हैं। इन समस्याओं की वजह से आरटीएम के कुछ विज्ञापनों को प्रतिबंधित कर दिया गया लेकिन इन विज्ञापनों को एस्ट्रो और मीडिया प्राइमा के स्वामित्व वाले टीवी विज्ञापन ब्रेकों में प्रसारित किए जाने की अनुमति थी।

कुछ अन्य दक्षिण पूर्व एशियाई देशों की तरह सभी मलेशियाई टीवी स्टेशनों को एक कमर्शियल ब्रेक से पहले टीवी चैनल का लोगो हटाना पड़ता है। टीवी स्टेशनों को कमर्शियल ब्रेक के खत्म होने से पहले टीवी कार्यक्रमों के प्रचार को प्रसारित करने की अनुमति है। आरटीएम देर रात (12 बजे रात के बाद) टीवी विज्ञापनों का प्रसारण नहीं कर सकता है लेकिन निजी टीवी स्टेशनों (एस्ट्रो सहित) को किसी भी समय टीवी विज्ञापनों को प्रसारित करने की अनुमति है।

फिलिपींस में, विज्ञापन को व्यक्तिगत प्रसारकों द्वारा खुद विनियमित किया जाता है। देश में ज्यादातर टीवी और रेडियो प्रसारकों का प्रतिनिधित्व करने वाली फिलिपींस प्रसारक संघ नामक एक स्व-विनियामक संगठन हर घंटे 18 मिनट के विज्ञापन को सीमित करती है जो "सार्वजनिक हित को बढ़ावा" देने में मदद करने के लिए उठाया गया कदम है।

यूरोपीय संघ की तरह ऑस्ट्रेलियाई वाणिज्यिक टीवी पर 24 घंटों की अवधि में विज्ञापन दिखाने पर कुछ हद तक प्रतिबन्ध है लेकिन किसी भी विशेष घंटे में कितना विज्ञापन दिखाया जा सकता है इस पर कोई प्रतिबन्ध नहीं है। ऑस्ट्रेलियाई टीवी के पास दुनिया की सबसे अधिक विज्ञापन सामग्री है। प्रमुख समयावधि में हर घंटे 18 मिनट या उससे अधिक समय तक विज्ञापन दिखाया जा सकता है। इसके अलावा सूचनात्मक सामग्रियों के साथ प्रस्तुत किए जाने वाले उत्पाद विज्ञापनों पर "सार्वजनिक सेवा घोषणाओं" का लेबल लगा दिया गया है और "दिस प्रोग्राम ब्रॉट टू यू बाई..." घोषणाओं और स्टेशन पहचानों की तरह इसे समय प्रतिबन्ध में शामिल नहीं किया गया है। इसके फलस्वरूप ऑस्ट्रेलियाई दर्शक हर घंटे 40 मिनट से कम समय तक वास्तविक कार्यक्रम देख सकते हैं। विदेशी, पुराने टीवी कार्यक्रमों और फिल्मों को काफी छोटा कर दिया गया है; उदाहरण के तौर पर एक ऐड ब्रेक के बाद अक्सर कॉमेडी शो हंसी के साथ वापस लौट आते हैं। ऑस्ट्रेलिया दुनिया के कुछ देशों में से एक है जहाँ किसी कार्यक्रम से पहले और उसके बीच में और समापन के समय विज्ञापन दिखाई दे सकते हैं। ऑस्ट्रेलिया में टीवी विज्ञापनों पर कुछ प्रतिबन्ध हैं जैसे सिगरेट का विज्ञापन पूरी तरह से प्रतिबंधित है और इसके साथ-साथ छोटे बच्चों के लिए दिखाए जाने वाले कार्यक्रमों के दौरान विज्ञापन दिखाने पर भी प्रतिबन्ध है. देश की सार्वजनिक प्रसारक कंपनी एबीसी कोई अतिरिक्त विज्ञापन प्रसारित नहीं करती है लेकिन कार्यक्रमों के बीच में अपने खुद के कार्यक्रमों और सामानों के प्रचार को प्रसारित करती है जो हर घंटे लगभग पांच मिनट तक सीमित है। एसबीएस पर 2005 तक विज्ञापन से संबंधित ऐसे ही प्रतिबन्ध थे जब इसने कमर्शियल स्टेशनों के अनुसार बाहरी विज्ञापनों को प्रसारित करना शुरू किया था।

चाहे राज्य के स्वामित्व में हो या निजी, न्यूजीलैंड के सभी टीवी चैनल हरेक घंटे में औसत 15 मिनट तक विज्ञापन दिखाते हैं। आधे घंटे चलने वाले कार्यक्रम में आम तौर पर दो और एक घंटे चलने वाले कार्यक्रम में चार विज्ञापन ब्रेक लिए जाते हैं।

क्रिसमस दिवस, गुड फ्राइडे, ईस्टर रविवार और दोपहर से पहले रविवार की सुबह को भी टीवी विज्ञापनों पर प्रतिबन्ध लगा दिया गया है (हालांकि टीवी3 ने 2007 रग्बी विश्व कप के दौरान रविवार की सुबह को विज्ञापन का प्रसारण किया था). इसके अलावा, कुछ उत्पादों के विज्ञापन पर प्रतिबन्ध (जैसे शराब, अस्वास्थ्यकर खाद्य पदार्थ) या रोक (जैसे तम्बाकू) है।

विज्ञापन अनुपालन की जिम्मेदारी विज्ञापन मानक प्राधिकरण पर है जो विज्ञापन संबंधी शिकायतों से भी निपटता है (सिर्फ चुनाव विज्ञापन को छोड़कर जिसकी जिम्मेदारी प्रसारण मानक प्राधिकरण पर है).

मौजूदा नियमों के तहत स्थानीय चैनल कार्यक्रम के बीच में कमर्शियल ब्रेक नहीं ले सकते हैं। इसलिए विज्ञापनों को आम तौर पर कार्यक्रम के परिचय और आरम्भ के बीच और कार्यक्रम के अंतिम आभार और अंत के बीच दिखाया जाता है। स्थानीय चैनल कुछ काफी लंबी फिल्मों जैसे द टेन कमांडमेंट्स को अक्सर कई हिस्सों में बाँट देते हैं और प्रत्येक हिस्से को एक व्यक्तिगत कार्यक्रम मान लेते हैं। स्थानीय चैनल खेल कार्यक्रमों के दौरान खेल अंतरालों के दौरान कमर्शियल ब्रेक ले सकते हैं।

भुगतान टीवी चैनल कार्यक्रम के बीच में कमर्शियल ब्रेक ले सकते हैं हालांकि कुछ भुगतान चैनल विज्ञापन को स्थलीय चैनलों की तरह अनुसूचित करते हैं। स्थलीय चैनलों पर दिखाए जाने वाले विज्ञापनों के लिए बनाए गए विनियम भुगतान चैनलों की तुलना में अधिक सख्त होते हैं। गैर दक्षिण कोरियाई चैनल इन विनियमों के अधीन नहीं हैं। तम्बाकू विज्ञापन निषेध हैं।

2010 के अंतिम दौर के बाद से सभी अर्जेंटीनी टीवी चैनलों (खुद देश से संचालित होने वाले केबल चैनलों सहित) को "एस्पेसियो पब्लिसितारियो" ("विज्ञापन के लिए जगह") पाठ के साथ बम्पर का इस्तेमाल करके बाकी कार्यक्रमों से विज्ञापन को अलग करने के लिए मजबूर किया जाता है। वाणिज्यिक विज्ञापन 12 मिनट प्रति घंटा तक सीमित है। कार्यक्रम के बीच में विज्ञापन दिखाने की अनुमति है लेकिन यह 12 मिनट की सीमा के अंदर होना चाहिए। इसका मतलब है कि अगर 60 मिनट के एक कार्यक्रम में कार्यक्रम के बीच में 2 मिनट का विज्ञापन हो तो उस विशिष्ट घंटे के लिए कमर्शियल ब्रेक 10 मिनट के लिए सीमित होना चाहिए। अन्यथा स्टेशन को इसके लिए जुर्माना देना पड़ सकता है।

1980 के दशक से पहले टीवी विज्ञापनों में संगीत का इस्तेमाल आम तौर पर झंकार और आकस्मिक संगीत तक ही सीमित था; कुछ मौकों पर किसी विशेष उत्पाद के लिए एक थीम गीत या जिंगल का निर्माण करने के लिए किसी लोकप्रिय संगीत के लिरिक्स को बदल दिया जाता था। इसका एक उदाहरण Gocompare.com के हाल के लोकप्रिय विज्ञापन में मिला है जिसमें "ओवर देयर" का इस्तेमाल किया गया है जो दोनों विश्व युद्धों में संयुक्त राज्य अमेरिका के सैनिकों के लिए 1917 का लोकप्रिय संगीत है जिसे जॉर्ज एम. कोहन ने प्रथम विश्व युद्ध के दौरान लिखा था। 1971 में संसर्ग उत्पन्न हुआ जब कोका-कोला विज्ञापन के लिए लिखे गए एक गाने को न्यू सीकर्स द्वारा पॉप एकल "आई वुड लैक टू टीच द वर्ल्ड टू सिंग" के रूप में फिर से रिकॉर्ड किया गया और वह हिट हो गया। विज्ञापनों में इस्तेमाल करने के लिए कवर बैंडों द्वारा कुछ पॉप और रॉक गानों को फिर से रिकॉर्ड किया गया लेकिन इस प्रयोजन के लिए मूल रिकॉर्डिंग का लाइसेंस प्राप्त करने की लागत 1980 के दशक के अंतिम दौर तक इसमें बाधा डालती रही। 

टीवी विज्ञापनों में पहले से रिकॉर्ड किए गए लोकप्रिय गानों के इस्तेमाल में 1985 में कामयाबी मिलनी शुरू हुई जब बर्गर किंग ने रेस्तरां के लिए एक टीवी विज्ञापन में एरेथा फ्रेंकलिन के "फ्रीवे ऑफ लव" नामक गाने की मूल रिकॉर्डिंग का इस्तेमाल किया। इसी तरह 1987 में नाइक ने भी एथलेटिक जूतों के लिए एक विज्ञापन में द बीटल्स के "रिवोलूशन" नामक गाने की मूल रिकॉर्डिंग का इस्तेमाल किया। उसके बाद से कई क्लासिक लोक्पिरी गानों को इसी तरह के फैशन में इस्तेमाल किया जा चुका है। बेचे जाने वाले उत्पाद के बारे में किसी बात का ठोस उदाहरण देने के लिए गानों का इस्तेमाल किया जा सकता है (जैसे चेवी ट्रकों के लिए बॉब सेगर के "लाइक ए रॉक" का इस्तेमाल किया गया) लेकिन इनका इस्तेमाल अक्सर गाने के श्रोताओं के मन में दिखाए जाने वाले उत्पाद के लिए अच्छी भावना पैदा करने के लिए किया जाता है। कुछ मामलों में गाने का मूल अर्थ पूरी तरह से अप्रासंगिक हो सकता है या विज्ञापन में इस्तेमाल के निहितार्थ का पूरी तरह से विपरीत भी हो सकता है; उदाहरण के लिए रॉयल कैरिबियन इंटरनैशनल नामक एक क्रूज शिप लाइन के विज्ञापन के लिए हेरोइन की लत पर आधारित आईगी पॉप के "लस्ट फॉर लाइफ" नामक गाने का इस्तेमाल किया गया है। प्रमुख कलाकारों के संगीतों खास तौर पर उन कलाकारों के संगीतों का लाइसेंस देने के समझौते, जिन्होंने पहले कभी इस प्रयोजन के लिए अपनी रिकॉर्डिंग के इस्तेमाल की इजाजत नहीं दी थी जैसे माइक्रोसॉफ्ट द्वारा रोलिंग स्टोन्स के "स्टार्ट मी अप" का इस्तेमाल और ऐपल इंक. द्वारा यू2 के "वर्टिगो" का इस्तेमाल अपने आप में प्रचार के स्रोत बन गए।

आरंभिक दृष्टान्तों में गानों का इस्तेमाल अक्सर मूल कलाकारों की आपत्तियों पर भी कर दिया जाता था जो अपने संगीत प्रकाशन का नियंत्रण खो चुके होते थे जिनमें से बीटल्स का संगीत शायद सबसे जाना-माना मामला था; अभी हाल ही में कलाकारों में विज्ञापनों में अपने संगीत के इस्तेमाल को सक्रिय रूप से अध्येषित किया है और गानों को लोकप्रियता मिली है और विज्ञापनों में इस्तेमाल किए जाने के बाद उनकी बिक्री में भी वृद्धि हुई है। एक मश्होर मामला लेवीस कंपनी से संबंधित है जिसने अपने विज्ञापनों में कई हिट गानों का इस्तेमाल किया है (जैसे "इनसाइड", "स्पेसमैन" और "फ़्लैट बीट"). 2010 में पीआरएस फॉर म्यूजिक द्वारा किए गए शोध से पता चला है कि द पॉलीफोनिक स्प्री का लाईट एण्ड डे यूके टीवी विज्ञापन में सबसे ज्यादा प्रदर्शित होने वाला गाना है।

कभी-कभी किसी विज्ञापन में कुछ खास गानों के इस्तेमाल के बाद विवादस्पद प्रतिक्रिया देखने को मिली है। अक्सर यह मुसीबत बन जाती है जब लोगों को विज्ञापनों में उनके लिए महत्वपूर्ण मूल्यों को बढ़ावा देने वाले गानों के इस्तेमाल का विचार पसंद नहीं आता. उदाहरण के लिए एक कार विज्ञापन में स्लाई एण्ड द फैमिली स्टोन के नस्लवाद विरोधी गाने "एवरीडे पीपुल" का इस्तेमाल किया गया था जिससे लोग नाराज हो गए।

विज्ञापनों के लिए जेनेरिक स्कोरों में प्राथमिक उपकरणों के रूप में अक्सर क्लेरिनेट, सैक्सोफोन, या विभिन्न स्ट्रिंग (जैसे ध्वनिक/इलेक्ट्रिक गिटार और वायलिन) देखने को मिलते हैं।

1990 के दशक के अंतिम दौर में और 2000 के दशक के आरंभिक दौर में टीवी विज्ञापनों के लिए शुरू में ऑटोमोबाइलों के लिए और बाद में प्रौद्योगिकी और व्यावसायिक उत्पादों जैसे कंप्यूटर और वित्तीय सेवाओं के लिए पृष्ठभूमि स्कोरों के रूप में इलेक्ट्रोनिका संगीत का बहुत ज्यादा इस्तेमाल किया गया था। अपने काम के लिए दर्शकों को जुटाने के लिए नए कलाकारों के लिए टीवी विज्ञापन एक लोकप्रिय आउटलेट बन गया है जिनमें से कुछ विज्ञापनों में कलाकार को भी दिखाया जाता है और शुरू में या अंत में परदे पर गाने की जानकारी भी दी जाती है।

टीवी कार्यक्रमों को किसी हार्ड ड्राइव में रिकॉर्ड करने की अनुमति देने वाले टिवो जैसे डिजिटल वीडयो रिकॉर्डरों (जिन्हें डिजिटल टीवी रिकॉर्ड या डीटीआर के नाम से भी जाना जाता है) और स्काई+, डिश नेटवर्क और एस्ट्रो मैक्स जैसी सेवाओं के शुरू होने से दर्शकों को रिकॉर्ड किए गए कार्यक्रमों के विज्ञापनों को आगे बढ़ने या अपने आप उसे छोड़कर आगे निकलने में सक्षम बना दिया है।

अक्सर इस तरह की अटकलें लगाई जाती है कि टीवी विज्ञापनों को डिजिटल वीडियो रिकॉर्डरों से खतरा है क्योंकि इनकी मदद से दर्शक उन्हें न देखने का विकल्प चुन सकते हैं। हालांकि यूके से प्राप्त सबूत से पता चलता है कि अब तक ऐसा कोई मामला सामने नहीं आया है। 2008 के अंत में यूके के 22 प्रतिशत परिवारों के पास डीटीआर था। इनमें से ज्यादातर परिवारों के पास स्काई+ था और इन घरों से मिले आंकड़ों (स्काईव्यू के 33000 से अधिक पैनल के माध्यम से एकत्रित) से पता चलता है कि किसी भी घर में डीटीआर आ जाने से उस परिवार के लोग 17 प्रतिशत ज्यादा टीवी देखते हैं। उनके द्वारा देखे जाने वाले कार्यक्रमों में से 82 प्रतिशत कार्यक्रमों को सामान्य रूप से एक रैखिक रूप से विज्ञापनों को आगे बढ़ाए बिना टीवी का प्रसारण होता है। देखे जाने वाले समय-स्थानांतरित (अर्थात् जिन्हें लाइव प्रसारण के रूप में नहीं देखा जाता है) टीवी कार्यक्रमों में से 18 प्रतिशत में दर्शक अभी भी सामान्य गति से 30 प्रतिशत विज्ञापन देखते हैं। कुल मिलाकर डीटीआर आ जाने से अतिरिक्त समय तक टीवी देखने के परिणामस्वरूप दर्शक डीटीआर के आने से पहले अपने टीवी देखने के परिणाम की तुलना में डीटीआर आने के बाद सामान्य गति से 2 प्रतिशत अधिक विज्ञापन देख रहे हैं।

प्रसारक श्रोता अनुसन्धान बोर्ड (बीएआरबी) और लन्दन व्यवसाय स्कूल द्वारा वास्तविक डीटीआर व्यवहार पर किए गए अध्ययनों से स्काईव्यू के सबूत को बल मिला है।

टीवी विज्ञापन के अन्य रूपों में खुद टीवी कार्यक्रमों में उत्पाद प्रतिस्थापन विज्ञापन शामिल है। उदाहरण के लिए, "एक्सट्रीम मेकओवर: होम एडिशन" विशेष रूप से सियर्स, केनमोर और होम डिपो के उत्पादों का इस्तेमाल करके इन कंपनियों का प्रचार करता है और नस्कर के स्प्रिंट कप जैसे कुछ खेल कार्यक्रमों का नामकरण प्रायोजकों के नाम पर किया जाता है और यक़ीनन रेस कारों को अक्सर विज्ञापनों से ढँक दिया जाता है। संयोग से कम से कम उत्तरी अमेरिका में कई प्रमुख खेल स्थलों का नामकरण रिंग्ले फील्ड के जमाने की वाणिज्यिक कंपनियों के नाम पर किया गया है। नए माध्यमों जैसे स्ट्रीमिंग ऑनलाइन वीडियो के माध्यम से वितरित किए जाने वाले टीवी कार्यक्रम टीवी विज्ञापन से राजस्व उत्पन्न करने के पारंपरिक तरीकों में अलग-अलग संभावनाएं पैदा करते हैं।

एक ही चैनल पर विज्ञापन वाले टीवी कार्यक्रमों के ज्यादा से ज्यादा और सबसे ज्यादा दिखाए जाने वाले विज्ञापनों का एक अन्य प्रकार टीवी स्क्रीन के निचले हिस्से पर एक के बाद एक दिखाया जाने वाला विज्ञापन है जो तस्वीर के कुछ हिस्सों को ढँक लेता है। "बैनर" या "लोगो बग" के नाम से जाने जाने वाले इन विज्ञापनों को मीडिया कंपनियों द्वारा माध्यमिक कार्यक्रम (2ई) के रूप में संदर्भित किया जाता है। यह सब लगभग उसी तरह से किया जाता है जिस तरह एक गंभीर मौसम की चेतावनी दी जाती है फर्क सिर्फ इतना है कि इसे अक्सर कई बार दिखाया जाता है। ये कभी-कभी स्क्रीन का 5 से 10 प्रतिशत हिस्सा लग सकता है लेकिन चरम मामलों में ये ज्यादा से ज्यादा दृश्य क्षेत्र का लगभग 25 प्रतिशत तक ले सकते हैं। कार्यक्रम की विषय सामग्री का एक महत्वपूर्ण हिस्सा माने जाने वाले उपशीर्षक बैनरों से पूरी तरह धुंधले पड़ जाते हैं। कुछ तो शोर भी पैदा करते हैं या स्क्रीन पर घूमते हुए दिखाई देते हैं। इसका एक उदाहरण थ्री मून्स ओवर मिलफोर्ड के लिए प्रसारित 2ई विज्ञापन है जिसे टीवी कार्यक्रम के प्रीमियर से पहले कई महीनों तक प्रसारित किया गया था। एक अन्य टीवी कार्यक्रम के दौरान स्क्रीन के निचले बाएं हिस्से के लगभग 25 प्रतिशत हिस्से को ढंकने वाले वीडियो में विस्फोट के साथ चन्द्रमा से टकराने वाला एक धूमकेतु दिखाई देता था।

गूगल के एरिक श्मिड्ट ने टीवी विज्ञापन वितरण और अनुकूलन व्यवसाय में प्रवेश करने की योजनाओं की घोषणा की है। हालांकि यह भी सच है कि गूगल के पास एक तत्काल वीडियो निर्माण और नेटवर्क प्रतिस्थापन पायदान का अभाव है। इस बात के बहुत कम विवरण उपलब्ध है कि यह कैसे हो सकता है लेकिन कुछ लोगों ने अटकलें लगाई हैं कि वे रेडियो प्रसारण में निर्देशित उनके व्यवसाय की रणनीति की तरह का ही कोई मॉडल इस्तेमाल करेंगे जिसमें संचालन प्रणाली समर्थन प्रदाता का अधिग्रहण शामिल था।

ऑनलाइन वीडियो निर्देशिका संवादात्मक विज्ञापन का एक उभरता हुआ रूप है जो प्राथमिक रूप से टीवी के लिए निर्मित विज्ञापन को वापस लाने और उनका जवाब देने में मदद करता है। इन निर्देशिकाओं में अन्य मूल्य संवर्धित सेवाओं की पेशकश करने की भी क्षमता है जैसे उत्तर पत्र और क्लिक-टू-कॉल जो ब्रांड के साथ बातचीत के दायरे को काफी हद तक बढ़ाता है।

2008-09 टीवी सत्र के दौरान फॉक्स ने एक नई रणनीति पर प्रयोग किया जिसे नेटवर्क ने "रिमोट-फ्री टीवी" नाम दिया। फ्रिंज और डॉलहाउस के एपिसोडों में लगभग दस मिनट वाले विज्ञापन शामिल थे जो अन्य घंटे भर चलने वाले कार्यक्रमों की तुलना में चार से छः मिनट कम थे। फॉक्स ने कहा छोटे कमर्शियल ब्रेक दर्शकों को अधिक व्यस्त रखते हैं और विज्ञापनदाताओं के लिए ब्रांड रिकॉल में सुधार करते हैं और इसके साथ ही साथ चैनल बदलने और विज्ञापनों को आगे बढ़ाने की क्रिया कम हो जाती है। हालांकि नेटवर्क को अपनी उम्मीद के अनुसार इस रणनीति में सफलता हासिल नहीं हुई और यह बात अभी भी साफ़ नहीं हुई है कि अगले सत्र में भी यह जारी रहेगा या नहीं। 


