जाइव (नृत्य)

बॉलरूम नृत्यकला में, जाइव 4/4 समय में नृत्य की एक शैली है जो संयुक्त राज्यों में 1930 के दशक के प्रारंभ में अफ्रीकी- अमरीकियों से शुरू हुई थी। इसे मूल रूप से कैब कैलोवे द्वारा 1934 में 'जाइव' के नाम से जनता के सामने प्रस्तुत किया गया था। यह स्विंग नृत्य के एक प्रकार, जिटरबग का एक जीवंत और बेहिचक रूप है। ग्लेन मिलर ने 1938 में "डुइंग द जाइव" नामक गीत के साथ अपने खुद का जाइव नृत्य प्रस्तुत किया जो कभी लोकप्रिय नहीं हुआ।

जाइव पांच अंतर्राष्ट्रीय लैटिन नृत्यों में से एक है प्रतियोगिता के समय यह नृत्य 176 बीट प्रति मिनट की गति से नाचा जाता है, हालांकि कुछ मामलों में इसे घटाकर 128 से 160 बीट प्रति मिनट पर ले आया जाता है।

इसके अधिकांश मूलभूत नमूने पूर्वी तट के स्विंग के नमूनों के समान होते हैं और मुख्य भिन्नता तिहरे कदमों (चेस) की उच्च रूप से संकुचित लय में होती है, जो ईसीएस में सीधे आठवों का प्रयोग करती है और जाइव में कठिन स्विंग का प्रयोग करती है।

1930 और 1940 के दशकों में स्विंग संगीत बजाने वाले जाज़ संगीतकारों के लिए "जाइव" एक बकवास या मूर्खतापूर्ण बातचीत की अभिव्यक्ति थी।

अमरीकी सिपाही लिंडी हॉप/जिटरबर्ग को यूरोप में 1942 के आसपास लेकर आए, जहां यह नृत्य युवाओं में तेजी से लोकप्रिय हो गया। संयुक्त राज्यों में स्विंग शब्द नृत्य के लिए प्रयुक्त होने वाला सबसे आम शब्द बन गया। इंगलैंड में तकनीक में विविधताओँ के कारण बूगी-वूगी और स्विंग बूगी जैसी शैलियों की उत्पत्ति हुई, तथा "जाइव" धीरे-धीरे एक जातक नाम बनता गया।

युद्ध के बाद, बूगी लोकप्रिय संगीत का एक मुख्य प्रकार बन गया। लेकिन, यह कभी एक विदेशी, भौंडे नृत्य के रूप में आलोचना से परे नहीं था। बॉलरूम नृत्य के मशहूर गुरू एलेक्स मूर ने कहा कि उन्होंने "कभी इससे बदसूरत कोई चीज नहीं देखी थी". अंग्रेजी प्रशिक्षकों ने एक शिष्ट और जीवंत बालरूम जाइव का विकास किया, जिसमें जरा से धीमे संगीत पर नृत्य किया जाता था। 1968 में इसे अंतर्राष्ट्रीय प्रतिस्पर्धाओं में पांचवे लैटिन नृत्य के रूप में अपना लिया गया। 1990 के दशक से वर्तमान में बालरूम जाइव का आधुनिक रूप एक बहुत ही प्रसन्न और बॉपी नृत्य का है, जिसमें घुटनों को उठाने और कूल्हों को मोड़ने या झटकने की क्रिया अकसर होती है।

मूलभूत कदम (मूलभूत जाइव) एक छह बीट वाला नमूना है, जिसमें वजन में आठ बदलाव होते हैं।

स्थिर हाथ वाली जाइव - परम एसजेएच के लिए जांचसूची:
एफ - चेहरा. चेहरा भावहीन होना चाहिये। 
ए - भुजाएं. भुजाएं शरीर का एकमात्र हिलने वाला भाग होनी चाहिये। 
एस - स्टेशनरी. शरीर का शेष भाग पूरी तरह से स्थिर होना चाहिये। 
टी - तृतीयक गुण. अन्य कोई भी ध्वनियां या कार्य-कलाप नहीं होने चाहिये।


जाइव]
