ड्रम

ड्रम, संगीत वाद्ययंत्रों के एक ऐसे तालवाद्य (परकशन) समूह का एक सदस्य है जिन्हें तकनीकी दृष्टि से झिल्लीयुक्त वाद्ययंत्र के रूप में वर्गीकृत किया जाता है। ड्रम में कम से कम एक झिल्ली होती है जिसे ड्रम का सिर या ड्रम की त्वचा या खाल कहते हैं जो एक खोल पर फैला हुआ होता है और ध्वनि उत्पन्न करने के लिए इस पर या तो सीधे बजाने वाले के हाथों से या ड्रम बजाने की छड़ी से प्रहार किया जाता है। ड्रम के नीचे की तरफ आम तौर पर एक "प्रतिध्वनि सिर" होता है। ड्रम से ध्वनि उत्पन्न करने के लिए अन्य तकनीकों का भी इस्तेमाल किया जाता है जैसे थम्ब रोल (अंगूठे को घुमाना). ड्रम दुनिया का सबसे पुराना और सबसे आम संगीत वाद्ययंत्र है और हजारों सालों तक इसके मूल डिजाइन में वस्तुतः कोई परिवर्तन नहीं हुआ है। ज्यादातर ड्रमों को "धुनरहित वाद्ययंत्र" माना जाता है, हालाँकि कई आधुनिक संगीतकार गानों के लिए ड्रमों को अनुकूल बनाने की शुरुआत कर रहे हैं; टेरी बोज़ियो ने डायटोनिक और वार्णिक रूप से ट्यून्ड ड्रमों के इस्तेमाल से एक किट का निर्माण किया है। टिम्पनी जैसे कुछ प्रकार के ड्रमों को अक्सर एक खास पिच के लिए ट्यून किया जाता है। एक ड्रम किट का निर्माण करने के लिए अक्सर कई ड्रमों को एक साथ व्यवस्थित किया जाता है।

खोल का मुंह लगभग हमेशा गोल होता है जिस पर ड्रमहेड (ड्रम का सिर) को फैलाया जाता है लेकिन खोल के बाकी हिस्सों के आकार में काफी अंतर होता है। पश्चिमी संगीत परंपरा में यह सामान्यतः सिलेंडर या बेलनाकार आकार का होता है हालाँकि टिम्पनी में कटोरे के आकार के खोल का इस्तेमाल किया जाता है। अन्य आकृतियों में फ्रेम डिजाइन (अलकतरा, बोध्रान), छोटा शंकु (बोंगो ड्रम, अशिको), जाम के आकार का (डिजेम्बे) और संयुक्त छोटा शंकु (टॉकिंग ड्रम) शामिल हैं।

बेलनाकार खोल वाले ड्रमों का एक सिरा खुला हो सकता है (जैसा कि टिम्बेल्स के साथ होता है) या उसके दो सिर हो सकते हैं। एक सिर वाले ड्रमों में आम तौर पर एक त्वचा होती है जिसे एक संलग्न स्थान के ऊपर फैला दिया जाता है या खोखले पात्र के किसी एक सिरे पर फैला दिया जाता है। जिन ड्रमों में दो सिर होते हैं और उनके बेलनाकार खोल के दोनों सिरे ढंके होते हैं उनमें अक्सर एक छोटा छेद होता है जो कुछ हद तक दोनों सिरों के बीच आधे रास्ते में स्थित होता है; यह खोल परिणामी ध्वनि के लिए एक गुंजायमान चैंबर का निर्माण करता है। इसके अपवादों में अफ़्रीकी स्लिट ड्रम और कैरिबियाई स्टील ड्रम शामिल हैं जिनमें से पहले वाले को एक लॉग ड्रम के नाम से जाना जाता है क्योंकि यह एक खोखले पेड़ के तने से बना हुआ होता है और दूसरा वाला धातु के पीपे से बना होता है। दो सिरों वाले ड्रमों में तारों का एक समूह भी हो सकता है जिसे स्नेयर कहा जाता है जो ड्रम के निचले सिरे, ऊपरी सिरे, या दोनों सिरों पर लगा हुआ होता है इसलिए इसे स्नेयर ड्रम नाम दिया गया है।

आधुनिक बैंड और ऑर्केस्ट्रल ड्रमों में ड्रमहेड को ड्रम के खुले हिस्से पर रखा जाता है जिसे परिणामस्वरूप "काउंटरहूप" (या "रिम") द्वारा खोल पर स्थापित किया जाता है जिसे तब "टेंशन रॉड्स" नामक कई ट्यूनिंग स्क्रू के माध्यम से स्थापित किया जाता है जिसमें परिधि के चारों तरफ समान रूप से रखे गए लग्स में स्क्रू को कस दिया जाता है। रॉड्स (छड़ों) को ढीला करके या कसकर सिर के टेंशन (खिंचाव) को समायोजित किया जा सकता है। ऐसे कई ड्रमों में छः से दस टेंशन रॉड्स होते हैं। ड्रम की ध्वनि कई बातों पर निर्भर करती है जैसे इसके खोल की आकृति, आकार और मोटाई, सामग्री जिससे खोल बना होता है, काउंटरहूप सामग्री, इस्तेमाल किए गए ड्रमहेड का प्रकार और इसमें लगाया गया टेंशन, ड्रम की स्थिति, स्थान और वेग और कोण जिसमें इसे मारा जाता है।

टेंशन रॉड्स के अविष्कार से पहले ड्रम की खाल को रस्सी से लगाया और अनुकूलित किया जाता था जैसे कि डिजेम्बे पर या खूँटी या रस्सियाँ जैसे कि इवे ड्रम पर जो एक ऐसी प्रणाली है जिसका आजकल बहुत कम इस्तेमाल किया जाता है हालांकि यह कभी-कभी रेजिमेंटल मार्चिंग बैंड के स्नेयर ड्रमों में दिखाई देता है।

कई कारक उत्पन्न होने वाली ड्रम की ध्वनि का निर्धारण करते हैं जिसमें ड्रम के खोल का प्रकार, आकार और रचना, ड्रमहेड का प्रकार और इन ड्रमहेडों के टेंशन शामिल हैं। संगीत में अलग-अलग ड्रम ध्वनियों का अलग-अलग इस्तेमाल होता है। उदाहरण के तौर पर आधुनिक टॉम-टॉम ड्रम को ही ले लीजिए. जैज़ ड्रमर ऐसे ड्रमों की चाहत रख सकता है जिनकी पिच बहुत ज्यादा हो, अधिक गुंजायमान हो और अधिक शांत हो जबकि रॉक ड्रमर ऐसे ड्रमों को पसंद कर सकता है जिसमें जोर की ध्वनि उत्पन्न होती हो, जो शुष्क हो और जिसकी पिच कम हो. चूंकि इन ड्रमरों को अलग-अलग ध्वनि चाहिए होती है इसलिए उनके ड्रमों को थोड़ा अलग तरीके से बनाना पड़ता है।

ड्रम की ध्वनि पर ड्रमहेड का सबसे ज्यादा प्रभाव पड़ता है। हर तरह का ड्रम हेड अपनी तरह के संगीत प्रयोजन के लिए काम करता है और उसमें अपनी तरह की अनोखी ध्वनि होती है। डबल-प्लाई वाले ड्रमहेड उच्च आवृत्ति वाले हर्मोनिक्स को कम कर देते हैं क्योंकि वे भारी होते हैं और वे भारी वादन के लिए उपयुक्त होते हैं। सफ़ेद टेक्सचर्ड कोटिंग वाले ड्रम हेड ड्रम की आवाज (ओवरटोन) को थोड़ा दबा देते हैं जिससे एक कम विविध पिच उत्पन्न होती है। केन्द्रीय चांदी या काले बिन्दुओं वाले ड्रम हेडों से और ज्यादा आवाज दबने की सम्भावना होती है। और परिधि ध्वनि रिंग वाले ड्रम हेड ज्यादातर ओवरटोंस को खत्म कर देते हैं (होवी 2005). कुछ जैज़ ड्रमर मोटे ड्रम हेड का इस्तेमाल करने से बचते हैं और एकल प्लाई वाले ड्रम हेडों या उन ड्रम हेडों का इस्तेमाल करना पसंद करते हैं जिनसे आवाज़ न दबती हो. रॉक ड्रमर अक्सर मोटे या कोटेड ड्रम हेडों का इस्तेमाल करना पसंद करते हैं।

ड्रम से उत्पन्न होने वाली ध्वनि को प्रभावित करने वाला दूसरा सबसे बड़ा कारक टेंशन (खिंचाव) है जिस पर ड्रम हेड को ड्रम के खोल के सामने स्थापित किया जाता है। जब हूप को ड्रम हेड और खोल के चारों तरफ स्थापित किया जाता है और टेंशन रॉड्स से कस दिया जाता है तो हेड के टेंशन को समायोजित किया जा सकता है। जब टेंशन (खिंचाव) को बढ़ाया जाता है तो ध्वनि का आयाम (एम्प्लिच्यूड) कम हो जाता है और आवृत्ति (फ्रीक्वेंसी) बढ़ जाती है जिससे पिच अधिक और वॉल्यूम कम हो जाती है।

खोल का प्रकार भी ड्रम की ध्वनि को प्रभावित करता है। चूंकि ड्रम के खोल में होने वाले कंपनों से गूँज उत्पन्न होती है इसलिए आवाज (वॉल्यूम) को बढ़ाने के लिए और उत्पन्न होने वाली ध्वनि के प्रकार में फेरबदल करने के लिए तरह-तरह के खोल का इस्तेमाल किया जा सकता है। खोल का व्यास जितना अधिक होगा उसका पिच भी उतना ही कम होगी. ड्रम की गहराई जितनी अधिक होगी उनसे उतनी ही जोरदार आवाज़ उत्पन्न होगी. खोल की मोटाई भी ड्रम की आवाज़ को निर्धारित करती है। खोल मोटा होने पर ड्रम से जोर का आवाज़ उत्पन्न होती है। महोगनी, निम्न पिचों की आवृत्ति को बढ़ाती है और उच्च पिचों की आवृत्तियों को लगभग उसी गति पर बनाए रखती है। खोलों के समूह का चयन करते समय जैज़ ड्रमर छोटे मैपल खोलों की चाहत रख सकता है जबकि रॉक ड्रमर बड़े बिर्च खोलों की चाहत रख सकता है। ड्रमों की ट्यूनिंग या ड्रम की भौतिकी के बारे में अधिक जानकारी के लिए नीचे सूचीबद्ध बाहरी लिंकों पर जाएँ.

ड्रमों को आम तौर पर हाथ से या एक या दो छड़ियों से बजाया जाता है। कई पारंपरिक संस्कृतियों में ड्रमों का एक प्रतीकात्मक कार्य होता है और इनका इस्तेमाल अक्सर धार्मिक त्योहारों में किया जाता है। संगीत चिकित्सा में अक्सर ड्रमों (खास तौर पर हाथ से बजाने वाले ड्रमों) का इस्तेमाल किया जाता है क्योंकि कई तरह के लोग उन्हें छू सकते हैं और आसानी से बजा भी सकते हैं।

लोकप्रिय संगीत और जैज़ के क्षेत्र में "ड्रम्स" आम तौर पर एक ड्रम किट या ड्रमों के एक समूह (कुछ खड़ताल के साथ) को संदर्भित करता है और "ड्रमर" उन्हें बजाने वाले वास्तविक बैंड सदस्य या व्यक्ति को संदर्भित करता है।

मकाक बन्दर सामाजिक प्रभुत्व का प्रदर्शन करने के लिए तालबद्ध तरीके से वस्तुओं को ड्रम की तरह बजाते हैं और इसे स्वरोच्चारणों के लिए उनके दिमागों में इसी तरह से काम करता हुआ दिखाया गया है जिससे सामाजिक संचार के हिस्से के रूप में ड्रमवादन की विकासमूलक उत्पत्ति का पता चलता है। अन्य वानर अपनी छाती पीटकर या ताली बजाकर ड्रम जैसी ध्वनि उत्पन्न करते हैं और कंगारू रेट जैसे कृंतक (रोडेन्ट) भी जमीन पर अपने पंजों का इस्तेमाल करके इस तरह की ध्वनि उत्पन्न करते हैं।

अतीत में ड्रमों का इस्तेमाल केवल संगीतमय गुणों की वजह से ही नहीं किया जाता था बल्कि उनका इस्तेमाल खास तौर पर संकेतों के माध्यम से संचार के माध्यम के रूप में भी किया जाता था। अफ्रीका के टॉकिंग ड्रम, बोली जाने वाली भाषा की पिच भिन्नताओं और विभक्तियों की नक़ल कर सकते हैं और उनका इस्तेमाल काफी दूर से संवाद करने के लिए किया जाता है। श्रीलंका के इतिहास में ड्रमों का इस्तेमाल राज्य और समुदाय के बीच संचार के लिए किया गया है और श्रीलंका के ड्रमों का इतिहास 2500 साल से भी ज्यादा पुराना है।

चीनी सैन्य टुकड़ियों में सैन्य टुकड़ियों को प्रेरित करने के लिए, मार्चिंग गति को सेट करने में मदद करने के लिए और आदेश या घोषणा देने के लिए ताईगु ड्रमों का इस्तेमाल किया जाता था। उदाहरण के लिए, 684 ई.पू. में क्यूई और लू के बीच हुए एक युद्ध के दौरान एक प्रमुख लड़ाई के परिणाम को बदलने हेतु सैनिक मनोबल को प्रभावित करने के लिए ड्रम का इस्तेमाल किया गया था। स्विस भाड़े के पैदल सैनिकों की बांसुरी-एवं-ड्रम बजाने वाली टुकड़ियां भी ड्रमों का इस्तेमाल करती थीं। वे स्नेयर ड्रम के एक प्रारंभिक संस्करण का इस्तेमाल करते थे जिन्हें बजाने वाले के दाएँ कंधे पर रखा जाता था जो एक पट्टी से बंधा हुआ होता था (जिसे आम तौर पर पारंपरिक पकड़ का इस्तेमाल करके एक हाथ से बजाया जाता था). इसी वाद्ययंत्र के लिए सबसे पहले अंग्रेज़ी शब्द "ड्रम" का इस्तेमाल किया गया था। इसी तरह अंग्रेज़ी गृहयुद्ध के दौरान युद्ध के शोरगुल में वरिष्ठ अधिकारियों के आदेशों को पहुँचाने के एक माध्यम के रूप में रोप-टेंशन ड्रमों को जूनियर ऑफिसर लिए रहते थे। इन्हें ड्रमर के कंधे पर भी लटका दिया जाता था और आम तौर पर इन्हें दो छड़ियों की सहायता से बजाया जाता था। अलग-अलग रेजिमेंट और कंपनियां विशिष्ट और अनोखे तरीके से ड्रम बजाती थीं जिसे केवल वही पहचान सकती थीं। उन्नीसवीं सदी के मध्य में स्कॉटलैंड की सेना ने अपनी हाईलैंड टुकडियों (रेजिमेंट) में पाइप बैंडों को शामिल करना शुरू किया।




और बहुत अधिक...

