टीवीएस समूह

टीवीएस एक भारतीय औद्योगिक समूह है जिसकी बुनियाद मुख्यतः चेन्नई और मदुराई में रखी गई थी और यह विविध क्षेत्रों में सक्रिय है। इस समूह की लगभग सभी कंपनियां निजी स्वामित्व के तहत हैं। इनमें से सबसे बड़ी और सबसे ज्यादा दिखाई देने वाली कंपनी टीवीएस मोटर्स है जो भारत की शीर्ष 3 दुपहिया वाहन निर्माता कंपनियों में से एक है। बीसवीं सदी के मोड़ पर एक छोटी शुरुआत के बाद से इस समूह ने प्रगति करते हुए भारत की सबसे बड़ी ऑटो उपकरण निर्माता एवं वितरक कंपनी बनने का गौरव हासिल किया है।

टीवी सुन्दरम अयंगर एण्ड सन्स इस समूह की होल्डिंग कंपनी है; और टी. वी. सुन्दरम अयंगर इसके संस्थापक थे।

टीवीएस मोटर्स : सबसे प्रमुख कंपनी. इसका आरम्भ सुन्दरम क्लेटन नामक एक सामूहिक कंपनी और जापान के सुजुकी मोटर्स के बीच एक संयुक्त उपक्रम के रूप में हुआ था। बाद में वे अलग हो गए। 2006-2007 में इसका राजस्व लगभग 1 बिलियन अमेरिकी डॉलर था। इसके प्रमुख श्रीनिवासन वेणु हैं।

सुन्दरम फास्टनर्स : यह कंपनी भारत के औद्योगिक फास्टनर क्षेत्र की एक प्रमुख खिलाड़ी है।

टीवीएस इन्फोटेक (टीवीएसआई) : टीवीएसआई विनिर्माण, मोटर वाहन, कृषि, इंजीनियरिंग, व्यापार और अचल संपत्ति जैसे प्रमुख उद्योगों की मध्य-बाजार कंपनियों के लिए एक उद्यम समाधान साथी के रूप में कार्य करती है।

सुंदरम फाइनेंस : समूह के इस वित्तीय सेवा शाखा की स्थापना 1954 में की गई थी। रॉयल सुन्दरम एलायंस जनरल इंश्योरेंस कंपनी, सुन्दरम बीएनपी परिबास म्युचुअल फंड और सुन्दरंम बीएनपी होम फाइनेंस लिमिटेड में इसके सर्वाधिक (या काफी शेयर) हैं। वित्तीय उत्पादों के वितरण, बीपीओ और आईटी से संबंधित क्षेत्रों में भी इसकी सहायक कंपनियां कार्यरत हैं। 2006-2007 में इसका राजस्व लगभग 600 करोड़ रू. और कर्मचारियों की संख्या 2000 से अधिक थी। इसके प्रमुख टी. टी. श्रीनिवासराघवन हैं।

जेडएफ इलेक्ट्रॉनिक्स टीवीएस (इंडिया) प्राइवेट लिमिटेड : (पहले टीवीएस चेरी प्राइवेट लिमिटेड) यह कंपनी भारत में प्रेसिशन स्नैप एक्शन स्विच, सेंसर और इलेक्ट्रोमेकैनिकल असेम्बली का निर्माण करती है।

व्हील्स इंडिया : यह कंपनी यूके की टाइटन पीएलसी के सहयोग से मोटर वाहन के पहियों और एयर सस्पेंशन का निर्माण करती है। 2006-2007 में इसका राजस्व 1000 करोड़ रु. था। इसके प्रमुख श्री एस. राम हैं।

एक्सल्स इंडिया : व्हील्स इंडिया की एक सहायक कंपनी के रूप में यह वाणिज्यिक वाहनों में इस्तेमाल होने वाली धुरियों का निर्माण करती है। इसके प्रमुख एस. राम हैं। 2006-2007 में इसका राजस्व 300 करोड़ रू. था।

ब्रेक्स इंडिया : यह कंपनी ऑटोमोटिव ब्रेक, आयरन कास्टिंग और प्लास्टिक मोल्डिंग का निर्माण करती है। 6 स्थानों में इसके विनिर्माण केन्द्र हैं। इसके प्रमुख एस. विजी हैं। 2006-2007 में इसका राजस्व 1000 करोड़ रू. से अधिक था।

टर्बो एनर्जी लिमिटेड : यह कंपनी चेन्नई से लगभग 100 किमी दूर पुलिवालम में स्थित अपने विनिर्माण केन्द्रों में यूएसए के बोर्गवॉर्नर टर्बो सिस्टम्स के सहयोग से डीजल इंजनों के लिए टर्बो चार्जर का निर्माण करती है।

अनुषा इन्वेस्टमेंट्स लिमिटेड, चेन्नई
होल्डिंग कंपनी: सुंदरम-क्लेटन-लिमिटेड, चेन्नई
अल्टिमेट होल्डिंग कंपनी: टी वी सुन्दरम अयंगर एंड संस लिमिटेड, मदुराई
साथी सहायक कंपनियां: टीवीएस मोटर कंपनी लिमिटेड, चेन्नई
सुंदरम ऑटो कम्पोनेंट्स लिमिटेड, चेन्नई
टीवीएस मोटर (सिंगापुर) प्राइवेट लिमिटेड सिंगापुर
टीवीएस मोटर कंपनी (यूरोप) बीवी, एम्सटर्डम
प्राइवेट टीवीएस मोटर कंपनी इंडोनेशिया, इंडोनेशिया
टीवीएस एनर्जी लिमिटेड, चेन्नई
टीवीएस इन्वेस्टमेंट्स लिमिटेड, चेन्नई
टीवीएस इलेक्ट्रॉनिक्स लिमिटेड, चेन्नई
टुमकुर प्रॉपर्टी होल्डिंग्स लिमिटेड, चेन्नई
प्राइम प्रॉपर्टी होल्डिंग्स लिमिटेड, चेन्नई
टीवीएस-ई एक्सेस (इंडिया) लिमिटेड, चेन्नई
टीवीएस-ई सर्विसटेक लिमिटेड, चेन्नई
टीवीएस कैपिटल फंड्स लिमिटेड, चेन्नई
सर्वाना प्रॉपर्टीज़ लिमिटेड, चेन्नई
सदर्न रोडवेज लिमिटेड, मदुराई
सुंदरम इंडस्ट्रीज लिमिटेड, मदुराई
एसोसिएटेड ऑटो पार्ट्स लिमिटेड, मुंबई
टीवीएस इंटरकनेक्ट सिस्टम्स लिमिटेड, मदुराई
टीवीएस लॉजिस्टिक्स सर्विसेज लिमिटेड, मदुराई
लुकास- टीवीएस लिमिटेड, चेन्नई
सुंदरम टेक्सटाइल लिमिटेड, मदुराई
एनएसएम होल्डिंग्स लिमिटेड, मदुराई
टीवीएसनेट टेक्नोलॉजीज लिमिटेड, मदुराई
टीओआर प्रोजेक्ट्स एंड सर्विसेज लिमिटेड, मदुराई
एनके टेलीकॉम प्रोडक्ट्स लिमिटेड, मदुराई
एनके टेलेसिस्टम्स लिमिटेड, मदुराई
टीवीएस ऑटोमोटिव यूरोप लिमिटेड, ब्रिटेन
टीवीएस सीजे कॉम्पोनेंट्स लिमिटेड, ब्रिटेन
टीवीएस लॉजिस्टिक्स आइबेरिया एस.एल., स्पेन
टीवीएस लॉजिस्टिक्स सियाम लिमिटेड, थाईलैंड
टीवीएस ऑटोसर्व जीएमबीएच, जर्मनी
टीवीएस लॉजिस्टिक्स इन्वेस्टमेंट यूके लिमिटेड, ब्रिटेन
येलेस्ट्रे होल्डिंग्स लिमिटेड, ब्रिटेन
मल्टीपार्ट (होल्डिंग्स) लिमिटेड, ब्रिटेन
मल्टीपार्ट सॉल्यूशंस लिमिटेड, ब्रिटेन
आईएच क्रिक प्रॉपर्टी को लिमिटेड, ब्रिटेन
एमसिस (Msys) सॉफ्टवेयर सॉल्यूशंस लिमिटेड, ब्रिटेन
ग्लोब डायनेमिक्स लिमिटेड, ब्रिटेन
ग्लोब ट्रांसपोर्ट प्रोडक्ट्स लिमिटेड, ब्रिटेन
टीवीएस डायनामिक ग्लोबल फ्रेट सर्विसेज लिमिटेड, चेन्नई
टीवीएस कौम्युटेशन सॉल्यूशंस लिमिटेड, मदुराई
लुकास इंडियन सर्विस लिमिटेड, चेन्नई
टीवीएस ऑटोमोटिव सिस्टम्स लिमिटेड, चेन्नई
ईरानी ऑटोमोटिव सिस्टम्स, ईरान
सहयोगी कंपनी: सुन्दरम नॉन-कन्वेन्शनल एनर्जी सिस्टम्स लिमिटेड, चेन्नई

लगभग सभी कंपनियों का प्रबंधन परिवार के सदस्यों द्वारा किया जाता है। यह विशेष रूप से कर्मचारियों के प्रति अपने उदार रवैये के लिए मशहूर है। इस समूह की ज्यादातर कंपनियां एक निम्नस्तरीय प्रोफाइल को बनाए रखती हैं और एक रूढ़िवादी प्रबंधन शैली का अनुसरण करती हैं।
