लेम्ब ऑफ़ गौड़ (बैंड)

लेम्ब ऑफ़ गौड़ एक अमेरिकन भारी धात्विक बैंड वर्जिनिया, रिचमंडसे 1994 में गठन हुआ। लेम्ब ऑफ़ गौड़ जायक रेंडी ब्लीथ, गिटारवादक मार्क मोर्टन और विल्ली एडलर, बास्सिस्ट जॉन केम्पबेल, और ड्रमर ख्रिस एडलर से युक्त है। बैंड को अमेरिकन भारी धात्विक के न्यू वेव के एक सदस्य माना जाता है।

इसके गठन से लेकर, लेम्ब ऑफ़ गोंड ने छः स्टूडियो एलबम्स, एक जानदार एल्बम और तीन डीवीडी का विमोचन किया है। यूनाइटेड स्टेट्स में बैंड का जुड़ा हुआ विक्री दो मिलियन के बराबर है। उनका 2006 का एल्बम "सेक्रामेन्ट " के लिए 2007 में बैंड को एक ग्रेम्मी नामांकन प्राप्त हुआ लेम्ब ऑफ़ गोंड ने ओज्ज्फेस्ट के साथ दो बार दौरा किया है और 2006 में Slayer's का The Unhloy Alliance Tour पर प्रकट हुआ है। युके में डाउनलोड़ समारोह औअर सोनीस्फियर समारोह, सौंडवेव समारोह और गिगेनटुर को शामिल करते हुए उन्होंने दुनिया भर में अन्य प्रमुक समारोह पर भी भूमिका अदा किया है। हाल ही में, (2008-2009) उन्होंने मेटाल्लिका(वर्ल्ड मेग्नेटिक टुर) के साथ दौरा किया है। 2010 में लेम्ब ऑफ़ गौड़ रोंकस्टार मेय्हेम फेस्टिवल के मुख्य मंच पर होगा।

1990 में, गिटारवादक ब्रेनडन डन, ड्रमर ख्रिस एडलर और बास्सिस्ट जॉन केम्पबेल ने बर्न द प्रीस्ट नामक एक बैंड को आरम्भित किया। बैंड के सदस्यों एक दुसरे को कोलेज दिनों वर्जिनिया कोमनवेल्थ यूनिवर्सिटी, रिचमंड, वर्जिनिया, से पहचानते थे। बैंड के प्रारम्भ के तुरंत बाद, उसकी मास्टर्स डिग्री प्राप्त करने मोर्टन ने बैंड छोड़ दिया। एडलर और कैम्पबेल ने मोर्टन को एब स्पियर के साथ बदल दिया। अगले पांच वर्षों के लिए बैंड ने रिचमंड और वर्जिनिया के आसपास में अभ्यास किया। 1995 में, बैंड ने उसका स्वयं-शीर्षक का पहला प्रदर्शन का विमोचन किया। प्रदर्शन के बाद, बर्न द प्रीस्ट ने क्रमानुसार अजेंट्स ऑफ़ सेटेन और ZED के साथ दो विभाजित एलबम्स का रिकोर्डिंग किया। बैंड के पहले तीन प्रदर्शनों के बाद, बर्न द प्रीस्ट ने गायक रेंडल ब्लीथ को उसके पंक्ति में जोड़ दिया। 

1997 में नॅशनल न्यूजीलेंड भेंड कतरना प्रतियोगिता में भाग लेने समय निकालने के बाद मोर्टन ने बैंड में वापसी की। दो साल बाद, बैंड ने उसका पहला बहुत-लम्बा स्वयं-शीर्षक एल्बम, "बर्न द प्रीस्ट," का विमोचन Legion रेकोर्ड्स द्वारा किया। Legion रेकोर्ड्स के मिकी ब्रोंसेन ने रेकोर्डिंग के लिए डॉलर 2,500 का जमा किया और बाद में पेनिसिल्वेनिया DIY प्रदर्शनों द्वारा फिलाडेल्फिया में उनका विनिमय किया। टुडे इस द डे गिटारवादक और गायक स्टीव ओस्टिन द्वारा एल्बम की प्रस्तुति हुई थी। गिटार वादक का पद खुले रखते हुए, स्पियर ने बैंड छोड़ दिया। एक साल बाद, क्रिस एडलर का भाई विल्ली एडलर बैंड का दूसरा गिटार वादक बना और प्रोस्थेटिक रेकोर्ड्स के साथ एक सौदे का हस्ताक्षर हुआ। कुछ जगहों में वादन का प्रतिबंधित होते हुए (कई स्थल मालिकों ने विश्वास करते हुए, बैंड ने एक अशुभ नाम धारण किया है), बर्न द प्रीस्ट ने उनका नाम लेम्ब ऑफ़ गौड़ पर बदला.

नया नाम और लेबल के साथ, सितंबर 2000 में, उनका दूसरा एल्बम, "न्यू अमेरिकन गोस्पेल" का विमोचन बैंड ने किया। बैंड की तुलना पंटेरा से ऑलम्युसिक के पेट्रिक केन्नेडी ने की, बताते हुए, " पंटेरा धात्विक के बाद के आवश्यक दस्तखत लेम्ब ऑफ़ गौड़ के उद्घाटन एल्बम पर आधिक्य है। "न्यू अमेरिकन गोस्पेल" जिसके ऊपर अमेरिकन धात्विक का दृढ़ विश्वास पोषित है, ड्रिल सार्जेंट के परिभाषा पर 90's का आग्रह को प्रभावशाली रूप से सेतु-बन्धन करते हुए और पूर्व स्कूल के अनबन निर्माण-कार्य के दृढ़ मुद्दों पर एक ताकतवर बलूत का प्रदान करता है। ख्रिस एडलर ने टिपण्णी की:"यह एक क्लास्सिक रेकोर्ड है। सब में से एक भारयुक्त, फिर भी हमारे व्यवसाय के संक्रामक रेकोर्ड्स बनाने, हमारे पास सभी तत्वों का साथ था। हमें रोकना मुश्किल था- हमने क्या निर्माण किया है उस समय हम कुछ नहीं समझ सके। 

मई 6, 2003 पर उसके तीसरे एल्बम, "ऐस द पेलेसस बर्न" के विमोचन के पहले लेम्ब ऑफ़ गौड़ ने दो साल दौरे किया।"रोल्लिंग स्टोंस " के कर्क मिल्लर ने पांच में से तीन स्टार्स एल्बम को दिए, लिखते हुए कि, "उनके अनेक विफलता के विपरीत, समकालीन सरक- गाँट प्रेरित, लेम्ब ऑफ़ गोड कौशलपूर्ण धातु हमले को ध्यानपूर्वक सुपुर्द करते हैं। एल्बम को दोनों "रिवोल्वर मैगजीन " और "मेटल हैम्मर " द्वारा 2003 का नंबर एक एल्बम चुन लिया गया। पहला हेडबेंगर्स बोल टुर पर बैंड ने दौरा किया, जहाँ जानदार प्रदर्शने और एक वृत्तचित्र, शीर्षक "Terror and Hubris" के शामिल होते हुए, उन्होंने एक डीविडी का रेकोर्डिंग किया। "बिलबोर्ड" टॉप म्युसिक विडियोस चार्ट पर नंबर 31 पर प्रथम प्रदर्शन होते हुए, डीविडी एक सफलता थी।

अगस्त 2004 में, लेम्ब ऑफ़ गोड ने "एशस ऑफ़ द व़ेक" का विमोचन किया, जो "बिलबोर्ड" 200 पर नंबर 27 पर प्रथम प्रदर्शित हुआ और उसके पहले सप्ताह में 35, 000 से अधिक प्रतियां बिक गए। एल्बम का वितरण, बैंड का नया रेकोर्ड लेबल, एपिक रेकोर्ड्स के माध्यम से हुआ था। ओलम्युसिक के जोह्नी लोफ्टास ने एल्बम की प्रशंसा की, कहते हुए, "पिविसी बेवकूफों और एलिस इन चैंस बहरूपियों द्वारा, शैली का विघ्न होने के साथ, लेम्ब ऑफ़ गोड संतुलित रखना, योग्यता, क्रोध, परंपरा और कौशल का समीकरण को संतुलित रख रहा है। वह पूरक का नष्ट कर रहा है। एल्बम का शीर्षक ट्रैक में क्रमानुसार टेस्टामेंट और पूर्व-मेगाडेथ gitarists अलेक्स स्कोल्निक और ख्रिस पोलेंड प्रधान थे।

व्यापक दौरे के साथ, 2004 में ओज्ज्फेस्ट, और 2005 में सौन्ड्स ऑफ़ द अंडरग्राउंड टुर पर दुसरे मंच का स्थान को शामिल करते हुए, बैंड ने "एशस ऑफ़ द वेक " का समर्थन किया। मेस्टोडोन का Leviathan, के समर्थन में "रिवोल्वर मैगजीन" द्वारा वर्ष का दूसरा बेस्ट एल्बम पुरस्कार बैंड को दिया गया और " Now You've Got Something to Die For"(2005) के लिए बेस्ट म्युसिक वीडियो पुरस्कार दिया था। जब दौरे पर, बैंड ने एक प्रदर्शन का रेकोर्ड किया और "किल्लाडेल्फिया" नाम से उसका विमोचन किया। विमोचन को एक डीविडी और एक सीडी के रूप में उपलब्द किया गया था। 2007 में रेकोर्डिंग इंडस्ट्री एस्सोसियेशन ऑफ़ अमेरिका द्वारा डीविडी को प्लेटिनम प्रमाणित किया गया।

2006 में, एल्बम से पहला एकल, "Laid to Rest", "" में, बजाने लायक ट्रैक के रूप में प्रधानित था और 2009 में उसके लिए"" पुनः विमोचित हुआ। बाद में वह "रोक बैंड" के लिए एक डाउनलोड़ेबल विषय वस्तु के रूप में प्रयुक्त किया गया।

अगस्त 2006 में लेम्ब ऑफ़ गोड ने उसके पांचवे स्टुडियो एल्बम," सेक्रामेन्ट " का विमोचन किया। एल्बम का प्रथम प्रदर्शन" बिलबोर्ड " 200 पर नंबर 8 पर हुआ और पहले सप्ताह के बिक्री करीब 65,000, "एशस ऑफ़ द वेक " के पहले सप्ताह के बिक्री के करीबन दोगुनी प्रतियाँ बिक गए। एल्बम को आमतौर पर सकारात्मक पुनरीक्षण प्राप्त हुआ, "स्टाइलस मैगजीन" के साथ कोस्मो ली बताते हुए, " "सेक्रामेन्ट " के पास बैंड के आज तक के सब से अधिक यादगार गाने है। संगीत के हिसाब से, वहां चर्बी नहीं है। बैंड लेज़र परिशुद्धता के साथ आचरण करता है और अनबन और परिवर्तन के माध्यम से गाने आसानी से चलता है। IGN के एड थोम्पसन "सेक्रामेन्ट " का उल्लिखित किया "2006 के सर्वोत्तम में से एक धात्विक एल्बम", और "ब्लेंडर" के ज़ोन पेरेलेस उसे एक " सभी शैली के जरिये तेज़ी से टूट पड़ना".कहा.

द अनहोली अलाइएन्स विद स्लेयर, मेस्टोडोन 0} [[चिल्ड्रन ऑफ़ बोडोम,]] शामिल करते हुए, बैंड प्रमुख दौरे पर उपस्थित हुआ और [[डाउन लोड समारोह]] पर [[दाईन आइस ब्लीड,]][[गिगेंटुर]] [[मेगाडेथ]] को समर्थन कारते हुए, ओज्ज़फेस्ट के मुख्य मंच पर एक उपस्थिति और [[सोयिल वर्क,]] और [[डेविल ड्राइवर]] के साथ एक विशिष्ट शीर्षक पंक्ति दौरा, जहाँ शीर्षक पंक्ति स्थान को किल्सविच एंगेज और लेम्ब ऑफ़ गोड हर प्रदर्शन में बारी -बारी से शरीक हुए. 2007 का ग्रेम्मी एवार्ड्स पर "रेड्नेक" के लिए लेम्ब ऑफ़ गौड़ बेस्ट मेटल परफोर्मेंस के लिए नामांकित हुए, लेकिन स्लेयर के "आइस ऑफ़ द इन्सेन" के लिए खो दिया। 

दिसंबर 2007 में, बैंड ने "सेक्रामेन्ट:डीलक्स प्रोड्यूसर एडिशन" का पुनः विमोचन किया। पहले डिस्क पर "सेक्रामेन्ट" से सभी मूल गाने विमोचन में थे और प्रधानता से सभी गीत, बासस, गिटार और ड्रम ट्रेक्स 192kbit/s MP3 फॉर्मेट में होते हुए, खरीदार को गानों का अर्थ प्रकाशन स्वयं उतापदन करने समर्थ करते हुए, दूसरा डिस्क एक सी डी -रोम थी। ब्लीथ ने घोषित किया, "तुम्हे इन दिनों बच्चों के लिए यहाँ तक की एक एल्बम डाउनलोड करने से बजाय उसे खरीदने कुछ ख़ास करना चाहिए. नया वस्तु लिखने और 2009 के लिए आलोचना की गयी एक नया रेकोर्ड का विमोचन के लिए तैयारी करने बैंड पूरे 2008 में एक विराम ले रहा है। यूनाइटेड स्टेट्स के बाहर रेकोर्ड्स का वितरण करने एक नया रेकोर्ड लेबल के लिए बैंड बातचीत कर रहा है। यूनाइटेड स्टेट्स में एपिक रेकोर्ड्स से ख्रिस एडलर ने घोषित किया, "ज्यादा परिपूर्ण नहीं हो सकता", लेकिन अंतरराष्ट्रीय विमोचनों के लिए एक अलग लेबल चाहिए। बाद में 1 मई 2008 पर, यूनाइटेड स्टेट्स के बाहर वितरण के लिए बैंड ने रोडरन्नर के साथ एक सौदे का दस्तखत किया।

मई 3 पर, MySpace के माध्यम से लेम्ब ऑफ़ गोड ने उनके नयी डी वि डी, "वोक विद मी इन हेल" का विमोचन जुलाई 1, 2008 पर होने की घोषणा की। डी वि डी एक डबल डिस्क है और प्रधानतासे "व़ोक विद मी इन हेल" का वृत्तचित्र और सेक्रामेन्ट वर्ल्ड टुर से अधिक विविध सीधा प्रदर्शन मिलाके तकरीबन पाँच घंटों का फुटमाप है। "व़ोक विद मी इन हेल" वृत्तचित्र के आखिर में सदस्यों ने कहा कि एक नया वस्तु लिखने वे कभी से अधिक उत्तेजित हो गए हैं।
रिचमंड से तीसरा डीविडी, "वोक विद मी इन हेल", विए का मेटल आइकांस लेम्ब ऑफ़ गोड, प्लेटिनम पद को आधिकारिक रूप से पहुँच गया है।

अगस्त 2008 में, स्टूडियो निर्माता कोल हिगले द्वारा घोषित हुआ था, कि सेक्रामेन्ट के निरंतरता पर बैंड ने काम शुरू किया था और फरवरी 2009 के लिए उसका विमोचन निर्धारित किया था। जोश विल्बर को एकोर्ड के निर्माता के रूप में नामित भी किया था। एक प्रत्यक्ष समर्थन एक्ट, दिसंबर 2008 में शुरू होते हुए, वे Metallica के साथ दौरे भी करेंगे। 

नए रेकोर्ड का रेकोर्डिंग प्रक्रिया स्टूडियो में, स्थापित किया हुआ दो वेब केम के साथ (ख़ास तौर पर ड्रम रूम में और मिक्सिंग रूम में) बैंड के वेबसाईट के माध्यम से, ऑनलाइन, सीधा देखने, उपलब्द किया था।

"Wrath " नामित उनका नवीनतम एल्बम है और रोडरन्नर रेकोर्ड्स द्वारा, अंतरराष्ट्रीय स्तर पर, फरवरी 23, 2009 और एपिक रेकोर्ड्स द्वारा फरवरी 24, 2009 पर अमेरिका में विमोचन हुआ था। एल्बम मिकी ब्रोस्नेन को समर्पित किया गया है, जो फिलाडेल्फिया, पिए में उन्हें प्रारंभ करने मदद किया था। नवंबर 2008 में, ब्रोंस्नेन एक नशे में धुत्त ड्राइवर द्वारा, मारा गया था। ड्रमर ख्रिस एडलर के अनुस्सर, "मिकी के बिना, आज हम बहुत अच्छी तरह से एक बैंड नहीं होंगे. ड्रमर ख्रिस एडलर उद्घृत होके कहता है, "यह एल्बम बहुत से लोगों को आश्चर्यचकित करेगा. आमतौर पे बैंड्स जो पहुँचते जहाँ हम हमारे व्यवसाय में है, निर्बल होने आरंभ होते हैं, गुलाब का सुगंध लेते और उगलते हैं। हम ने एक अलग रास्ता चुना है। दूसरा बैंड के सदस्य को नया रेकोर्ड का प्रचार करते सुनना कोई भी नहीं चाहता है। "Wrath " को प्रचार की जरूरत नहीं। हम खुद सबसे ऊपर है और फरवरी 24 पर आप उसे महसूस करेंगे". उसके साथ कहा, "Wrath ", उसके पहले सप्ताह में 68,000 से अधिक प्रतियां बिक्री करते हुए, बिल बोर्ड 200 पर नंबर दो पर प्रथम प्रदर्शन किया।

Wrath के समर्थन में, 2009 के वसंत में, चिल्ड्रन ऑफ़ बोडोम और एस आय ले डाईंग से मुख्य समर्थन के साथ स्वयं शीर्षित"नो फियर एनर्जी टुर," और गोड फोर्बिड और म्युनिसिपल वेस्ट के साथ स्थान का आवर्तन करते हुए, बैंड उनके वर्ल्ड टुर के पहले चरण पर निकल पड़ा. टुर बैंड के लिए शिकायत पूर्ण पुनरीक्षण और हर प्रदर्शन पर बड़े भीड़ के साथ एक भारी सफलता थी। गर्मियों में Metallica के साथ "वर्ल्ड मेग्नेटिक टुर" पर मेस्टोडोन के साथ साथ बजाने, जब खुद से शीर्षकपंक्ति प्रदर्शनों को भी बजाते हुए और प्रमुख यूरोपियन समारोहों में प्रदर्शन करते हुए, बैंड ने यूरोप में बजाया. टुर के अंतिम छः तारीखों के लिए, मार्क मोर्टन के लिए Unearth's Buz McGrath पूरित हुआ, जैसे वह उसके पत्नी और उसके पहले बच्चे के साथ रहने जल्दी निकल गया।

उनके 2009 वर्ल्ड टुर के नोर्थ अमेरिकन चरण के लिए Metallica से प्रत्यक्ष समर्थन के लिए कार्य करने भी, साथ- साथ शेडोव्स फोल और डेविल ड्राइवर के साथ ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड में शीर्षक पंक्ति प्रदर्शनों द्वारा साल का समापन करते हुए, लेम्ब ऑफ़ गौड़ की घोषणा की गयी है।

युक़े सोनोस्फियर फेस्टिवल के पंक्तिबद्ध स्थानों के मतभेद पर टीका करते हुए, जहाँ लिम्प बिज़किट मशीन हेड को पहले से दिए हुए स्थानों में निर्धारित किये गए थे, जब विल्ली एडलर ने लिम्प बिज़किट के बारे में कहा, "मुझे लिम्प बिज़किट के लिए स्पष्ट होना पसंद नहीं है! वे लम्बे समय से दृश्य से बाहर है, मेरा मतलब, कौन परवाह करता है? कौन लिम्प बिज़किट की परवाह कर रहा है? [...] उन दोस्तों पर लानत है। लानत उस बैंड पर और लानत है सब लोगों पर जो उस कमीने बैंड के लिए काम करते हैं!

लेम्ब ऑफ़ गौड़ मैहेम समारोह मैनस्टेज पर कोर्न, रोब जोम्बी और फाइव फिंगर डेथ पौंच के साथ 2010 मैहेम फेस्टिवल पर होगा, समारोह के अन्य सहभागियाँ: अत्रेयु, इन दिस मोमेंट, 3 इंचस ऑफ़ ब्लड, हेटब्रीड, चिमाइरा, शेडोव्स फोल और विंड्स ऑफ़ प्लेग शामिल है।
2010 में एक ग्रेम्मी के लिए "सेट टु फ़ैल", के साथ बेस्ट मेटल परफोर्मेंस श्रेणी के लिए लेम्ब ऑफ़ गौड़ का नामांकन भी हुआ, लेकिन जुडास प्रीस्ट के लिए खो दिया।

डाउनलोड फेस्टिवल 2010 में, फरवरी 16, 2010 पर 00.30 पर आधिकारिक डाउनलोड फेस्टिवल द्वारा पक्का होने के बाद लेम्ब ऑफ़ गौड़ बजाएगा, यह डाऊनलोड फेस्टिवल पर उनका तीसरी बारी होगी।

फिलिप्पिन्समें पियुएलपि सम्मर स्लेम वार्षिक के लिए अप्रेल 17, 2010 पर स्लेम नृत्य धात्विक बैंड टेस्टामेंट के साथ लेम्ब ऑफ़ गोड भी पहली बार अभिनय करेगा। शीर्षक पंक्ति सम्मर स्टोर्म समारोह के साथ बेंगलोर में मई 15, 2010 पर इण्डिया में भी बैंड ने पहली बार अभिनय किया। मई 17, पर वे Kucukciftlik पार्क, इस्तांबुल, में तुर्की प्रशंसकों के लिए बजाने निर्धारित है। 

2010 अप्रैल 19, पर आयजीएन ने जो लेम्ब ऑफ़ गौड़ उनके अगला एकल " हिट द वोल", के लिए काम करते हुए प्रधानित एक वीडियो 'निर्माण' का विमोचन किया, जो इंटरनेट डाउनलोड के रूप में गीत के बिना पहले से www.youtube.com/v/C7tFP8QLJ-4.यहाँ उपलब्द है। शीघ्र आनेवाला इयर्न मेन 2 वीडियो गेम, में एकल प्रधानित है, जिसका विमोचन मई 4, 2010 पर हो जाएगा.

लेम्ब ऑफ़ गौड़ आरंभ में एक वाद्य संगीत बैंड बर्न द प्रीस्ट था और रेंडी ब्लीथ भर्ती होने के बाद गीत शामिल हुआ। 2004 के "एशस ऑफ़ द वेक" के विमोचन के सफलता से लेकर, बैंड " न्यू वेव ऑफ़ अमेरिकन हेवी मेटल", के लीडर माना गया है।

"बर्न द प्रीस्ट" और पहला लेम्ब ऑफ़ गौड़ को थ्रेश मेटल, डेथ मेटल और हार्डकोर पंक या ग्रयिंडकोर मिश्रण शक्तिशाली नाली का मजबूत मूलवस्तु के साथ परिभाषित किया गया है, जो अक्सर लेम्ब ऑफ़ गौड़ को प्रभावशाली धात्विक बैंड पंटेरा के साथ जोड़ देता है। पंटेरा और लेम्ब ऑफ़ गोड के बीच और एक जोड़ की सच्चाई है कि दोनों क्रमानुसार सदर्न यूनाइटेड स्टेट्स, टेक्सास और वर्जिनिया से अत्याधिक प्रभावशाली धात्विक बैंड्स थे और है। लेम्ब ऑफ़ गौड़ वर्त्तमान में बड़े सदर्न मेटल के एक युवा परंपरा को मजबूत होने मदद कर रहा होगा, जो पहले पंटेरा द्वारा अगुआ हुआ था। "बर्न द प्रीस्ट" और पहला लेम्ब ऑफ़ गोड में गुर्राहट मौत धात्विक गीत शामिल है। अनेक विभिन्न शैलियाँ हार्डकोर पंक, थ्रेश मेटल, को शामिल करते हुए और यहाँ तक कि प्रभावशाली स्लाड्ज मेटल रखते, शैली के बीच भिन्नता माना गया है।

"बर्न द प्रीस्ट" के रूप में "न्यू अमेरिकन गोस्पेल, " बारी बारी में उठाते हुए और डबल - किक ड्रम बजाते हुए, भारी ड्रम उत्पादन के साथ एक समान शैली कायम रखता है। यहाँ, ओल्म्युसिक द्वारा माना गया है कि 1990 का तकनिकी के तरफ झुकाव को बैंड सफलातापूर्वाक सेतु-बंधन कर रहा है और अनबन संरचना पर आरंभ के धात्विक का फोकस और भारी मेटल का एक ब्रेंड का बजाना वर्णन किया है, जैसे उनके कई गणितीय घटक के बिना Meshuggah से भिन्न नहीं। 

बैंड के रचनाओं क्या कुछ ने कहा है "यादगार", अनबन पर ज्यादा फॉक्स करते हुए, 2003 के "ऐस द पेलेसस बर्न " ने देखा. 2004 के "एशस ऑफ़ द वेक" पर, उन्होंने "ऐस द पेलेसस बर्न " के विकास को अधिक तीव्र गिटार एकल प्रदर्शन से जारी रखा। 

"सेक्रामेन्ट," 2006 में विमोचित, समीक्षकों द्वारा जैसे अधिक तकनिकी ख़ास करके संगीतिक प्रदर्शनों को गौर करते हुए वर्णन किया गया था। फिर से, बैंड ने अधिक स्वर माधुर्य और गिटार एकल प्रदर्शनों के साथ प्रयोग किया, हालांकि, उनके एलबम्स के अंदर गीतों के समानता के लिए समीक्षकों द्वारा बार बार बैंड की बदनामी भी की गयी गई है। यह एल्बम महाकाव्य के ओर एक प्रगतिशील विकास का प्राथमिक प्रतिनिधि है। विशेष रूप से, 'सेक्रामेन्ट' और 'ऐस द पेलेसस बर्न' अनेक तत्वों को बाँट लेते हैं जो संगीत के हिसाब से विरोधी विमोचनों से 'अस्पष्ट' माना जाता है। (उदाहरण के लिए, सूक्ष्म शास्त्रीय सुरों का व्यापक इस्तेमाल)

बैंड के व्यवसाय में पूर्णतया विविधता के प्रभावों, शैलीगत तत्वों और बदलावों के कारण, प्रेस ने अनेक शैलियों और शर्तों को लेम्ब ऑफ़ गौड़ के संगीत का वर्णन के लिए चुना है। लेम्ब ऑफ़ गौड़ को ग्रूव मेटल बैंड जैसे लेबल किया गया है। "व़ोक विद मी इन हेल" डिविडि पर केम्पबेल कहते हैं कि लेम्ब ऑफ़ गौड़ "एक घटिया बैंड जो भारी मेटल बजाता है", जब ख्रिस एडलर "सेक्रामेन्ट" के लिए एक स्पीड मेटल एल्बम जैसे उद्घृत करते हैं।




