स्पगैटी

स्पगैटी इतालवी मूल का एक लंबा, पतला, बेलनाकार पास्ता है। स्पगैटी को सूजी या आटे और पानी से बनाया जाता है। इतालवी सूखा स्पगैटी ड्यूरम सूजी के आटे से बनता है, लेकिन इटली के बाहर यह किसी अन्य प्रकार के आटे से भी बना हो सकता है। पारंपरिक रूप से, अधिकांश स्पगैटी 50 सेमी (20 इंच) लंबे होते थे, लेकिन बीसवीं सदी के उत्तरार्ध में छोटी लंबाई वाले स्पगैटी लोकप्रिय होने लगे और अब 25-30 सेमी (10-12 इंच) की लंबाई में उपलब्ध स्पगैटी सबसे आम हैं। कई पास्ता पकवान इस पर आधारित होते हैं, जिनमें चीज़ और काली मिर्च या लहसुन और तेल के साथ बने स्पगैटी से लेकर टमाटर, मांस और अन्य सॉस के साथ बने स्पगैटी शामिल हैं।

"स्पगैटी" शब्द इतालवी शब्द "स्पगैटो (spaghetto)" का बहुवचन रूप है, जो कि "स्पैगो (spago)" शब्द की एक लघु संज्ञा है, जिसका अर्थ “पतला तार” या “सुतली” होता है।

पश्चिम में पास्ता सबसे पहले बारहवीं सदी के आस-पास दक्षिणी इटली में लंबे, पतले रूप में प्रयोग किया जाता रहा होगा। उन्नीसवीं सदी में पास्ता कारखानों की स्थापना के बाद पास्ता की लोकप्रियत पूरे इटली में फैल गई, जिससे इतालवी बाज़ार के लिये बड़े पैमाने पर इसका उत्पादन किया जाने लगा। 

उन्नीसवीं सदी के अंतिम भाग में, संयुक्त राज्य अमेरिका में रेस्टॉरेंटों में स्पगैटी को "स्पगैटी इटालिनी (Spaghetti Italienne)" के नाम से परोसा जाता था (जिसमें शायद बहुत अधिक लिजलिजे नूडल और शोरबे में मिलाया हुआ टमाटर का सॉस होता था) और इसे लहसुन या काली मिर्च के साथ बनाए जाने की शुरुआत कई दशकों बाद हुई। डिब्बाबंद स्पगैटी, स्पगैटी निर्माण सामग्री और मांस के कोफ्तों के साथ स्पगैटी लोकप्रिय हुए और संयुक्त राज्य अमेरिका में यह पकवान एक मुख्य भोज्य-पदार्थ बन गया। 

स्पगैटी को नमकीन, उबलते पानी (2 लोगों के लिये लगभग 5 लीटर) के एक बड़े बर्तन में पकाया जाता है, जिसे उबालते हैं। इसके बाद एक या दो चम्मच नमक मिलाया जाता है और लगभग एक मिनट बाद पास्ता मिलाया जाता है। 10 से 15 मिनट बाद (अक्सर यह समयावधि विभिन्न ब्रांडों और मोटाई की पैकेजिंग पर लिखी होती है) एक छलनी (इतालवी भाषा में "स्कोलापास्ता (scolapasta)") के द्वारा स्पगैटी से पानी निकाल दिया जाता है।

पास्ता की एक व्यापक रूप से लोकप्रिय, पूर्ण संगतता को "अल डेंटे (al dente)" ("दांत की ओर" के लिये इतालवी शब्द), जो कि मुलायम और जालीदार होती है और कभी-कभी इसमें बीच में एक तीखापन भी होता है। हालांकि, स्पगैटी को कभी-कभी बहुत अधिक मुलायम संगतता के साथ पकाया जाता है। "स्पगैटोनी (Spaghettoni)" एक मोटा स्पगैटी होता है, जिसे पकने में अधिक समय लगता है। "स्पगैटिनी (Spaghettini)" तथा "वर्मिसेली (vermicelli)" बहुत पतले स्पगैटी होते हैं (अंग्रेज़ी में इन दोनों को "एंगल हेयर स्पगैटी" कहा जा सकता है), जिन्हें पकने में कम समय लगता है।

इतालवी भोजन के प्रतीक, स्पगैटी को टमाटर के सॉस के साथ परोसा जाता है, जिसमें विभिन्न जड़ी-बूटियां (विशेषतः अजवाइन और तुलसी), जैतून का तेल, मांस या सब्जियां हो सकती हैं। अन्य स्पगैटी पकवानों में बोलोनीस सॉस, अल्फ्रेडो और कार्बोनारा से बने पकवान शामिल हैं। अक्सर कद्दूकस किया हुआ सख्त चीज़, जैसे पेकोरिनो रोमानो, पार्मेसन और एशियागो चीज़ मिलाया जाता है।

स्पगैटी के सबसे बड़े कटोरे का विश्व रिकॉर्ड मार्च 2009 में बना और मार्च 2010 में इसे पुनर्स्थापित किया गया, जब लॉस एंजल्स के बाहर गार्डर ग्रोव, बुका डी बेपो में स्थित एक रेस्टॉरेंट ने से अधिक पास्ता के द्वारा सफलतापूर्वक एक स्विमिंग पूल को भर दिया। 
