मुख्तार अहमद अंसारी

डॉ॰ मुख्तार अहमद अंसारी (, ) एक भारतीय राष्ट्रवादी और राजनेता होने के साथ-साथ भारतीय स्वतंत्रता आंदोलन के दौरान भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस और मुस्लिम लीग के पूर्व अध्यक्ष थे। वे जामिया मिलिया इस्लामिया विश्वविद्यालय के संस्थापकों में से एक थे, 1928 से 1936 तक वे इसके कुलाधिपति भी रहे। 
मुख्तार अहमद अंसारी का जन्म 25 दिसम्बर 1880 को नॉर्थ-वेस्टर्न प्रोविन्सेस (अब उत्तर प्रदेश का एक भाग) में यूसुफपुर-मोहम्मदाबाद शहर में हुआ था।

उन्होंने विक्टोरिया हाई स्कूल में शिक्षा ग्रहण की और बाद में वे और उनका परिवार हैदराबाद चले गए। अंसारी ने मद्रास मेडिकल कॉलेज से चिकित्सा की डिग्री प्राप्त की और छात्रवृत्ति पर अध्ययन के लिए इंग्लैंड चले गए। उन्होंने एम.डी. और एम.एस. की उपाधियाँ हासिल की। वे एक उच्च श्रेणी के छात्र थे और उन्होंने लंदन में लॉक हॉस्पिटल और "चैरिंग क्रॉस हॉस्पिटल" में कार्य किया। वे सर्जरी में भारत के अग्रणी थे और आज चैरिंग क्रॉस हॉस्पिटल में उनके कार्य के सम्मान में एक "अंसारी वार्ड" मौजूद है।

डॉ॰ अंसारी इंग्लैंड में अपने प्रवास के दौरान भारतीय स्वतंत्रता आंदोलन में शामिल हुए. वे वापस दिल्ली आये और भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस तथा मुस्लिम लीग दोनों में शामिल हो गए। 1916 की लखनऊ संधि की बातचीत में उन्होंने एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई और 1918 से 1920 के बीच लीग के अध्यक्ष के रूप में कार्य किया। वे खिलाफत आंदोलन के एक मुखर समर्थक थे और उन्होंने इस्लाम के खलीफा, तुर्की के सुलतान को हटाने के मुस्तफा कमाल के निर्णय के खिलाफ मुद्दे पर सरकारी खिलाफत निकाय, लीग और कांग्रेस पार्टी को एक साथ लाने और ब्रिटिश साम्राज्य द्वारा तुर्की की आजादी की मान्यता का विरोध करने के लिए काम किया।

डॉ॰ अंसारी ने एआईसीसी के महासचिव के रूप में कई बार काम किया, साथ ही 1927 के सत्र के दौरान वे भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के अध्यक्ष भी रहे। 1920 के दशक में लीग के भीतर अंदरूनी लड़ाई और राजनीतिक विभाजन और बाद में मुहम्मद अली जिन्ना और मुस्लिम अलगाववाद के उभार के परिणाम स्वरूप डॉ॰ अंसारी महात्मा गांधी और कांग्रेस पार्टी के करीब आ गए। 

डॉ॰ अंसारी (जामिया मिलिया इस्लामिया की फाउंडेशन समिति) के संस्थापकों में से एक थे और 1927 में इसके प्राथमिक संस्थापक, डॉ॰ हाकिम अजमल खान की मौत के कुछ ही समय बाद उन्होंने दिल्ली में जामिया मिलिया इस्लामिया विश्वविद्यालय के कुलाधिपति के रूप में भी काम किया।

डॉ॰ अंसारी की पत्नी अत्यंत धार्मिक महिला थीं जिन्होंने उनके साथ दिल्ली की मुस्लिम महिलाओं के उत्थान के लिए काम किया था। अंसारी परिवार एक महलनुमा घर में रहता था जिसे उर्दू में "दारुस सलाम" या "एडोबे ऑफ पीस" कहा जाता था। महात्मा गांधी जब भी दिल्ली आते थे, अंसारी परिवार अक्सर उनका स्वागत करता था और यह घर कांग्रेस की राजनीतिक गतिविधियों का एक नियमित आधार था। हालांकि उन्होंने मेडिसिन का अभ्यास करना कभी बंद नहीं किया और अक्सर भारत के राजनेताओं और भारतीय राजसी व्यवस्था की सहायता के लिए आगे आये. 

डॉ॰ अंसारी भारतीय मुस्लिम राष्ट्रवादियों की एक नयी पीढ़ी में से एक थे जिसमें मौलाना आजाद, मुहम्मद अली जिन्ना और अन्य शामिल थे। वे आम भारतीय मुसलमानों के मुद्दों के बारे में बहुत भावुक थे लेकिन जिन्ना के विपरीत, अलग मतदाताओं के सख्ती से खिलाफ थे और उन्होंने जिन्ना के इस दृष्टिकोण का विरोध किया था कि केवल मुस्लिम लीग ही भारत के मुस्लिम समुदायों की प्रतिनिधि हो सकती है।

डॉ॰ अंसारी महात्मा गांधी के बहुत करीब थे और उनके अहिंसा तथा अहिंसक नागरिक प्रतिरोध के प्रमुख उपदेशों के साथ गांधीवाद के पक्षधर थे। महात्मा के साथ उनकी एक अंतरंग दोस्ती रही थी। 

डॉ॰ अंसारी का निधन 1936 में मसूरी से दिल्ली की यात्रा के मार्ग में एक ट्रेन में दिल का दौरा पड़ने से हो गया था, उन्हें दिल्ली के जामिया मिलिया इस्लामिया के परिसर में दफनाया गया है।

