बाल यौन शोषण (पीडोफीलिया)

एक चिकित्सा निदान के रूप में, बाल यौन शोषण पीडोफिलिया (या पेडोफिलिया), को आमतौर पर वयस्कों या बड़े उम्र के किशोरों (16 या उससे अधिक उम्र) में मानसिक विकार के रूप में परिभाषित किया जाता है, जो गैर-किशोर बच्चों (आमतौर पर 13 साल या उससे कम उम्र, हालांकि किशोरवय का समय भिन्न हो सकता है) के प्रति प्राथमिक या विशेष यौन रूचि द्वारा चरितार्थ होता है। 16 या उससे अधिक उम्र के किशोर शोषकों के मामले में बच्चे को कम से कम पांच साल छोटा होना चाहिए. इस शब्द की उत्पत्ति ("paîs") से हुई है, जिसका अर्थ है "बच्चा", "और φιλία "(philía)", 'दोस्ताना प्यार" या "दोस्ती", हालांकि आधुनिक समय में इसके शाब्दिक अर्थ को पीडोफाइलों द्वारा, जो अपनी पसंद को दर्शाने के लिए प्रतीकों और कोड का इस्तेमाल करते हैं "बाल प्रेम" या "बाल प्रेमी" शीर्षक के तहत बच्चों के प्रति यौन आकर्षण के रूप में बदल दिया गया है। रोगों के अंतरराष्ट्रीय वर्गीकरण (आईसीडी) ने पीडोफिलिया को "वयस्क व्यक्तित्व और व्यवहार के विकार" के रूप में पारिभाषित किया है, जिसमें छोटे उम्र के किशोरों या बहुत छोटे उम्र के बच्चों के प्रति यौन रूचि होती है। मनोरोग, मनोविज्ञान, स्थानीय भाषा और कानून प्रवर्तन में शब्द की कई परिभाषाओं को पाया गया है।

डाइगनोस्टिक एंड स्टेटिसटिकल मैनुअल ऑफ मेंटल डिसऑर्डर्स (DSM) के अनुसार पीडोफिलिया एक पैराफिलिया है जिसमें एक व्यक्ति छोटे बच्चों की ओर भावुक और बारम्बार यौन आग्रहों की दिशा में कल्पनाशील हो जाता है और जिसके बाद वह या तो यथार्थ में इसे पूरा करते है या जो संकट का कारण होता है या पारस्परिक समस्या होता है। वर्तमान DSM-5 मसौदा ने प्रस्ताव नैदानिक मापदंड के लिए हेबेफिलिया को जोड़ने का प्रस्ताव रखा और इसीलिए इसका नाम बदल कर "पीडोहेबेफिलिक विकार" रखा गया। हालांकि यह विकार (पीडोफिलिया) ज्यादातर पुरुषों में होता है, साथ ही कुछ महिलाएं भी हैं जिनमें यह विकार पाया जाता है, और शोधकर्ताओं का मानना है कि पीडोफिलिया का उपलब्ध अनुमान में महिलाओं की संख्या कम है। पीडोफिलिया के लिए किसी भी प्रकार के इलाज को विकसित नहीं किया गया है। हालांकि इसके लिए कुछ विशेष चिकित्सा है जो कि व्यक्ति में बच्चों के साथ यौन शोषण करने की भावना को कम कर सकता है। संयुक्त राज्य अमेरिका में, कान्सास बनाम हेन्ड्रिक्स के बाद से, यौन अपराधियों, जिनमें किसी मानसिक विकार का निदान होता है, विशेष रूप से पीडोफिलिया का उन्हें अनिश्चितकालीन नागरिक प्रतिबद्धता के अधीन रखा जा सकता है, विभिन्न राज्य कानूनों के तहत (सामान्यतः एस वी पी कानून कहा जाता है) और संघीय एडम वॉल्श बाल संरक्षण 2006 अधिनियम.

आम उपयोग में पीडोफिलिया का अर्थ है किसी भी बच्चे के प्रति यौन रूचि या में किसी भी बच्चे के साथ यौन दुर्व्यवहार करना, इसे अक्सर "पीडोफिलिक व्यवहार" कहा जाता है। उदाहरण के लिए, "द अमेरिकन हेरीटेज स्टेडमैंस मेडिकल डिक्शनरी" ने कहा कि, "पीडोफिलिया वयस्कों की ओर से एक बच्चे या बच्चों के साथ यौन शोषण करने का एक गतिविधि या कल्पना है।" यह आम उपयोग अनुप्रयोग यौन रूचि में भी विस्तारित होता है और छोटी उम्र के बच्चों या बड़े उम्र के बच्चों का यौन शोषण किया जाता है। शोधकर्ता सुझाव देते हैं कि इन गलत उपयोगों से परहेज किया जाना चाहिए, क्योंकि जो लोग बच्चों का यौन शोषण करते हैं सामान्य रूप से वे मांसिक विकार से ग्रसित होते हैं, लेकिन कुछ अपराधी पीडोफिलिया के मानक निदान से अलग होते हैं और नैदानिक ​​निदान मानक वयस्‍कता की आयु पर पहुंचने से ठीक पूर्व उम्र के बच्चों के साथ संबंधित होता है। इसके अतिरिक्त, सभी पीडोफाइल वास्तव में इस प्रकार का दुर्व्यवहार नहीं करते हैं।

पीडोफिलिया को सर्वप्रथम 19 वीं सदी के उत्तरार्ध में औपचारिक रूप से मान्यता देते हुए नाम दिया गया था। 1980 के दशक के बाद से इस क्षेत्र में महत्वपूर्ण मात्रा में अनुसंधान किया गया है। वर्तमान में, पीडोफिलिया होने के सही कारणों को स्थापित नहीं किया गया है। शोध बताते हैं कि पीडोफिलिया कई अलग-अलग मस्तिष्क संबंधी असामान्यताओं के साथ सहसंबद्ध हो सकते हैं और अक्सर अन्य व्यक्तित्व विकारों और मनोवैज्ञानिक विकृतियों के साथ मौजूद होते हैं। फोरेंसिक मनोविज्ञान और कानून प्रवर्तन के संदर्भों में व्यवहार और प्रेरणा के अनुसार पीडोफाइल के वर्गीकरण के लिए टाइपोलॉजी की विविधता का सुझाव दिया गया है।

इस शब्द की व्युत्पत्ति ("paidophilía") παῖς ("paîs") से हुई है, जिसका अर्थ है बच्चा और φιλία ("philía") का अर्थ है "दोस्ताना प्यार" या "दोस्ती". आधुनिक समय में, पीडोफाइल के लिए "बाल प्रेम" या "बाल प्रेमी" का प्रयोग किया जाता है और व्यापक रूप से रोमांटिक या यौन आकर्षण के रूप में कहा जाता है।. 

"इंफेंटोफिलिया," या "नेपियोफिलिया," का इस्तेमाल शिशुओं और छोटे बच्चों (आमतौर पर 0-3 आयु) के प्रति यौन रूचि का उल्लेख करने के लिए किया जाता है। 

"पीडोफिलिया" का इस्तेमाल 13 या उससे कम उम्र के बच्चों के साथ वयस्कों की यौन रूचि के लिए किया जाता है।

"हेबेफिलिया" को प्राथमिक रूप से 11-14 उम्र के बच्चों के साथ वयस्कों की यौन रूचि के लिए परिभाषित किया गया है। DSM IV ने निदान में हेबेफिलिया को सूची में नहीं रखा है, जबकि ICD-10 पीडोफिलिया में हेबेफिलिया को शामिल किया है।

शब्द "पीडोफिलिया इरोटिका" को 1886 में विनीज़ मनोचिकित्सक रिचर्ड वॉन क्राफ्ट-एबिंग द्वारा उनकी "साइकोपेथेया सेक्सुअलिज" कृति में गढ़ा गया था। यह शब्द "चौदह से कम वर्ष के व्यक्तियों का उल्लंघन" शीर्षक की धारा में दिखाई देता है, जिसमें सामान्यतः बाल शोषण अपराधियों के फोरेंसिक मनोरोग के पहलू पर केंद्रित होता है। क्राफ्ट-एबिंग अपराधियों के कई प्रकारों का वर्णन करती है, मूल रूप से उन्हें साइकोपेथोलॉजिकल और गैर-साइकोपेथोलॉजिकल में विभाजित करती है और कई स्पष्ट कारणों का अनुमान करती है जो कि बाल शोषण की ओर अग्रसर हो सकती है।

क्राफ्ट-एबिंग ने "मनोवैज्ञानिक यौन विकृति" के एक प्रकार में "पीडोफिलिया इरोटिका" का उल्लेख किया है। उन्होंने लिखा है कि उपने कैरियर में उन्हें केवल चार बार इसका सामना करना पड़ा था और प्रत्येक मामले का उन्होंने संक्षिप्त विवरण दिया था, जिसके तीन आम लक्षण हैं:

उन्होंने पीडोफिलिया से ग्रसित वयस्क महिलाओं के कई मामलों का उल्लेख किया है (अन्य चिकित्सक द्वारा प्रदान) और समलैंगिक पुरुषों द्वारा लड़कों के साथ दुरुपयोग को अत्यंत दुर्लभ माना है। इस बात को और स्पष्ट करने के लिए कहा कि, उन्होंने संकेत दिया है कि वयस्क पुरुषों के मामलों जिनमें कुछ चिकित्सकीय या मस्तिष्क संबंधी विकार होता है और बच्चों के साथ दुरुपयोग करना पीडोफिलिया नहीं होता है और उनकी निगरानी में वैसे पुरुष अतिवयस्क और बच्चे होते हैं। उन्होंने इससे संबंधित सुडोपीडोफिलिया को भी सूची में रखा है, जिसमें "हस्तमैथुन के माध्यम से वे व्यक्ति जो कामेच्छा को खो देते हैं और बाद में अपनी यौन भूख के लिए बच्चों की ओर आकृष्ठ हो जाते हैं, इसे उन्होंने सबसे सामान्य लक्षण माना है।

1908 में, स्विस न्यूरोअनाटोमिस्ट और मनोचिकित्सक अगस्टे फोरेल ने इस घटना के बारे में लिखा, जिसमें "पडेरोसिसि", "बच्चों के लिए यौन भूख" के रूप में प्रस्तावित किया। क्राफ्ट-एबिंग के काम की तरह फोएल ने डिमेनशिया और अन्य जैविक मस्तिष्क शर्तो के साथ व्यक्ति द्वारा आकस्मिक यौन शोषण और बच्चों के लिए यौन और कभी कभी विशेष तरजीही की इच्छा के बीच अंतर को बनाया. हालांकि, क्राफ्ट-एबिंग के बाद में इसके दीर्घस्थायी होने और अपरिवर्तनीय होने के विचार से वे असहमत हुए.

इस स्थिति के लिए शब्द "पीडोफिलिया" आम तौर पर स्वीकार्य हो गया है और 20 वीं सदी में बड़े पैमाने पर देखा गया और "स्टेडमेन" के 5 वें संस्करण के रूप में लोकप्रिय चिकित्सा शब्दकोश में पाया गया। 1952 में इसे विकार मानसिक और सांख्यिकी मैनुअल निदान के पहले संस्करण में शामिल किया गया। इस संस्करण और आनेवाले DSM-II वर्गीकरण के एक उपप्रकार के रूप में "यौन विचलन" विकार सूचीबद्ध किया गया लेकिन नैदानिक ​​मानदंडों को प्रदान नहीं किया गया। DSM-III, को 1980 में प्रकाशित किया गया जिसमें विकार का सम्पूर्ण वर्णन किया गया और निदान के दिशा निर्देशों को प्रदान किया गया। 1987 में संशोधन आर, DSM-III-, में विवरण को मोटे तौर पर ही रखा गया, लेकिन अद्यतन और विस्तारित नैदानिक ​​मानदंडों को प्रदान किया गया। कुछ चिकित्सकों ने कुछ और वर्गों को प्रस्तावित किया जो कि कुछ-कुछ या पीडोफिलिया से बिलकुल भिन्न थे, इसमें "पीडोहेबेफिलिया", "हेबेफिलिया" और "एफेबोफिलिया" शामिल हैं (हालांकि एफेबोफिलिया को पैथोलॉजिकल के रूप में नहीं माना जाता है). करेन फ्रेंकलिन जैसे अन्य विशेषज्ञ हेबेफिलिया को "प्रिटेक्स्चुअल" निदान के रूप में वर्गीकृत करते हैं जिसे एक विकार के रूप में नहीं माना चाहिए.

"आईसीडी-10", पीडोफिलिया को "बच्चे, लड़के लड़कियां या दोनों के लिए यौन वरीयता, आमतौर पर कम उम्र या अति कम उम्र के बच्चे के रूप में के रूप में परिभाषित करता है।"
इस प्रणाली के मापदंड के तहत 16 या उससे अधिक साल के व्यक्ति इसके आधार पर होता है यदि उससे कम से कम पांच साल कम के बच्चों के लिए एक लगातार या प्रभावी यौन इच्छा होती है।.

मानसिक विकार पाठ अवतरण के नैदानिक ​​और सांख्यिकी मैनुअल के चौथे संस्करण (DSM-IV-टी.आर.) ने इस विकार के निदान में उपयोग के लिए विशिष्ट मानदंडों की रूपरेखा बनाई है। इसमें कल्पनायुक्त, व्यवहार या आग्रह से उत्पन्न यौन व्यवहार की उपस्थिति जिसमें छोटी उम्र के बच्चे (13 या उससे कम उम्र, हालांकि यौवन की शुरुआत भिन्न हो सकते हैं) के साथ यौन गतिविधि करीब छह महिने या उससे अधिक समय के लिए और इस प्रकार के इच्छाओं के लिए रोगी इन आग्रहों या संकट से ग्रस्त होते हैं। मापदंड से यह भी संकेत मिलता है कि रोगी का 16 या उससे अधिक साल होना जरूरी है और जिस बच्चें के बारें में वह सोचता है वह उससे से कम से कम 5 साल छोटा होना चाहिए, हालांकि 12-13 साल के बच्चे और बड़े किशोरों को इससे अलग करने की सलाह दी जाती है। बच्चे की लिंग के आधार पर रोगी के निदान को और अधिक निर्दिष्ट किया गया है, यदि आवेगों या अनाचार करने के लिए सीमित कार्य कर रहे हैं और यदि"आकर्षण" "विशेष" या "गैर विशेष" है तो.

वास्तविक पीडोफिलिया को बताने के लिए कई शब्दों का इस्तेमाल किया गया है, गैर-पीडोफिलिक से लेकर गैर-विशेष अपराधी, या पीडोफिलिक में रूचि अपराथ के लिए प्रेरणा (बाल यौन शोषण के अपराधियों के प्रकार को देंखे) के अनुसार अपराधियों के प्रकार के बीच भेद करने के लिए देखा गया है। विशेष पीडोफिलिया को कभी-कभी "वास्तविक पीडोफिलिया" के रूप में संदर्भित किया जाता है। वे केवल बच्चों से आकर्षित होते हैं। कुछ मामलों में वे अपने उम्र के लोगों में रूचि प्रदर्शित करते हैं और ऐसा तभी होता है जब वे किसी बच्चे की उपस्थिति की कल्पना करते हैं। गैर-विशेष पीडोफिलिया के रोगी को एक गैर-पीडोफिलिक अपराधी के रूप में संदर्भित किया जा सकता है, लेकिन दोनों शब्द हमेशा पर्याय नहीं होते हैं। गैर-विशेष पीडोफिलिया के रोगी बच्चे और वयस्क दोनों से आकर्षित होते हैं और दोनों के द्वारा यौन इच्छा होती है, हालांकि यौन वरीयता एक के बजाए दूसरे में ज्यादा मौजूद हो सकता है।

छोटे उम्र के युवाओं के साथ वास्तविक यौन गतिविधि के लिए न तो आईसीडी न ही DSM निदान मापदण्ड की आवश्यकता होती है। "कल्पना" की मौजूदगी या "यौन आग्रह" के आधार पर इसका निदान किया जा सकता है, यहां तक कि कभी ऐसी कोई गतिविधि नहीं हुई हो. दूसरी ओर, एक व्यक्ति जो इसका अनुभव कर चुका हो और अपनी कल्पना या आग्रह को लेकर किसी प्रकार का संकट महसूस नहीं किया हो, उनका भी निदान किया जा सकता है। इसके निदान के लिए यौन आग्रहों की "क्रिया" सेक्स तक सीमित नहीं होती और कभी-कभी अभद्र प्रदर्शन, वोयोरिस्टिक या फ्रोटेरिस्टिक या बाल प्रोनोग्राफी को देखकर हस्तमैथुन को शामिल किया जा सकता है। अक्सर, इन कार्यों में नैदानिक ​​निर्णय से पहले एक तत्व के साथ संदर्भ पर विचार करने की जरूरत है। इसी तरह, जब रोगी अधिक उम्र का किशोर होता है, उम्र का अंतर और कठिन निर्दिष्ट किया जाता है और इसके बजाय स्थिति का विचार करने की आवश्यकता की होती है।

इगो-डिस्टोनिक यौन अभिविन्यास () में उन लोगों को शामिल किया जाता है जो बाल यौन शोषण में अपने शामिल होने के के बारे कोई संदेह नहीं होता लेकिन मनोविज्ञानिक और व्यवहार विकार के चलते इसकी अलग इच्छा होती है। विश्व स्वास्थ्य संगठन (डब्ल्यूएचओ) इसके रोगियों को उनके यौन उन्मुखीकरण को बदलने के लिए इलाज की अनुमति देता है।

DSM IV मापदंड की अधिक समावेशी के साथ-साथ कम समावेशी होने के लिए आलोचना की गई है। हालांकि अधिकांश शोधकर्ताओं ने बच्चों के कामी उत्पीड़क को पीडोफिलिया के रोगी से अलग किया है, स्टडर और एल्विन तर्क करते हैं कि डीएसएम मानदंड अधिक समावेशी होते हैं क्योंकि बाल उत्पीड़न के सभी कृत्य निदान को न्यायसंगत ठहराते हैं। एक बाल उत्पीड़क ए मापदंडों को संतुष्ट करता है क्योंकि छोटे उम्र के बच्चों के साथ यौन गतिविधि के साथ व्यवहार शामिल होता है और मापदंड बी क्योंकि व्यक्ति उन आग्रहों पर कृत्य करता है। इसके अलावा, वे तर्क देते हैं की ऐसे व्यक्तियों के मामले में यह कम-समावेशी होता है जो इस पर क्रिया नहीं करते और इससे व्यथित नहीं होते. बाद के बिंदुओं को कई अन्य शोधकर्ताओं द्वारा निर्मित किया गया जिन्होंने कहा कि यह एक तथाकथित "तृप्त पीडोफाइल" है - एक ऐसा व्यक्ति जो बच्चे के साथ यौन क्रिया में लिप्त होने की कल्पना करता है और हस्तमैथुन करता है, लोकिन किसी बच्चे के साथ कभी संभोग किया नहीं है और जो उसके बाद रोगी व्यथित महसूस नहीं करता - पीडोफिलिया के लिए DSM-IV-TR मापदंड को पूरा नहीं करता है, क्योंकि यह व्यक्ति मापदंड बी को पूरा नहीं करता है। विभिन्न वर्गीकरण प्रणाली के उपयोग के बारे में एक बड़े पैमाने पर सर्वेक्षण से पता चला कि DSM वर्गीकरण का शायद ही कभी इस्तेमाल किया जाता है। विवरण के रूप में एक सुझाव यह दिया गया था कि कम समग्रता के साथ-साथ वैधता, विश्वसनीयता और स्पष्टता की कमी के कारण DSM वर्गीकरण की अस्वीकृति का नेतृत्व कर सकता है।

रे ब्लान्चार्ड ने DSM-5 के लिए अपने साहित्य की समीक्षा की, आपत्तियों को नोट किया और पीडोफाइल रोगी के लिए एक सामान्य समाधान लागू करने का प्रस्ताव रखा, अर्थात पाराफिलिया और "पाराफिलिक विकार" के बीच अंतर को बताया. बाद के शब्द को नैदानिक स्थिति को पहचानने के लिए प्रस्तावित किया गया जो कि मानदंड ए र बी दोनों को पूरा करता है, जबकि एक व्यक्ति जो मापदंड बी को पूरा नहीं करता है, उसे निर्धारित कर सकते हैं, लेकिन उसका निदान "नहीं" किया जा सकता है, चूंकि उसे पाराफिलिया होता है। DSM V के लिए मौजूदा प्रस्ताव भी पीडोफिलिया और हेबेपिलिया के बीच एक एकल नये निदान "पीडोहेबेफिलिक विकार" में दोनों निदानों के संयोजन द्वारा वर्तमान ओवरलैप का समाधान करेगा. यह नया निदान पीडोफिलिया की ICD-10 परिभाषा के लिए बराबर होगा जिसमें पहले से ही प्रारंभिक पुबेसेंट्स शामिल हैं।

तथापि, ओ'डोनोहुए एक अलग दिशा में इस मुद्दे को ले लिया है, जो कि नैदानिक ​​मानदंड अकेले बच्चों के लिए आकर्षण करने के लिए सरल हो सकता है उसके बजाय सुझाव देता है यदि आत्म रिपोर्ट, प्रयोगशाला निष्कर्षों, या पिछले व्यवहार से पता लगाया जाए. वे कहते हैं कि बच्चों के प्रति कोई भी यौन आकर्षण पैथोलॉजिकल होता है और वह संकट अप्रासंगिक है, टिप्पणी करते हैं कि "इस यौन आकर्षण में दूसरो को नुकसान पहुंचाने के लिए महत्वपूर्ण क्षमता होती है और साथ ही व्यक्ति के सर्वोत्तम हित में भी नहीं है।" इसी तरह 1997 में हावर्ड ई. बारबरी और माइकल सी. सेटो ने अमेरिकी मनश्चिकित्सीय एसोसिएशन के दृष्टिकोण के साथ असहमत हुए और इसके इस्तेमाल की सिफारिश की बजाय सरलीकरण के मतलब पीडोफिलिया निदान के लिए एकमात्र कसौटी के रूप में वर्गीकरण किया।

बाल यौन शोषण के 1993 की एक समीक्षा में शेरोन अराजी और डेविड फिंकेलहोर ने कहा कि वर्तमान में इस क्षेत्र से संबंधित शोध के अविकसित होने के कारण, "पारिभाषिक समस्याओं" के कारण शोधकर्ताओं के बीच "पीडोफिलिया" शब्द के इस्तेमाल में मानकीकरण की कमी है। उन्होंने दो परिभाषा का वर्णन किया, एक "प्रतिबंधात्मक" रूप जो कि मजबूत और विशेष बच्चों में यौन रुचि के साथ लोगों का जिक्र किया गया है और एक "समग्र" परिभाषा का वर्णन किया गया है, इस शब्द का विस्तार किया गया है और वैसे अपराधियों को शामिल किया गया है जो अनाचार सहित एक बच्चे के साथ यौन संपर्क में लगे हैं। उन्होंने कहा कि उन्होंने अपनी समीक्षात्मक लेख में व्यापक परिभाषा का इस्तेमाल किया है ताकि व्यावहारिक मापदंड को आसानी से पहचाना जा सके और एक व्यक्ति की मंशा के लिए जटिल विशलेषण की आवश्यकता न हो.

पीडोफिलिया का वर्णन यौन वरीयता का एक विकार के रूप में वर्णन किया जा सकता है, समलैंगिक या विषमलैंगिक उन्मुखीकरण के समान घटना का वर्णन हो सके क्योंकि इसका उदय छोटे उम्र के पहले या उसके दौरान पनपता है और क्योंकि यह समय के साथ स्थिर होती है। हालांकि इन टिप्पणियों में मानसिक विकार के एक समूह से पीडोफिलिया को शामिल नहीं किया जाता है क्योंकि पीडोफिलिक क्रिया नुकसान पहुंचाती है कभी-कभी पीडोफाइल मानसित स्वास्थ्य पेशवरों को उनके आवेगों से कार्य करने से मदद करती है।

हालांकि पीडोफिलिया के होने का कारण अभी तक ज्ञात नहीं है, 2002 में शोधकर्ताओं ने पीडोफिलिया से संबंधित लोगों की मस्तिष्क संरचना और और उसके कार्यों के साथ एक श्रृंखला की रिपोर्ट की: पीडोफिलिक (और हेबेफिलिक) पुरुषों में कम बुद्धि होती है स्मृति परीक्षण में कम स्कोर, गैर बांए हाथ के लोगों की अधिक संख्या, स्कूल ग्रेड में विफलता और उपरोक्त आईक्यू मतभेद, कम शारीरिक ऊंचाई, बचपन में सिर में चोटो के कारण बेहोशी का सामना करना पड़ा हो, और एमआरआई मस्तिष्क संरचनाओं में कई मतभेद. उन्होंने रिपोर्ट की है कि उनके निष्कर्ष बताते हैं कि जन्म के समय में एक या अधिक स्नायविक लक्षण मौजूद होते हैं जिसके चलते यह होता या पीडोफिलिक होने की संभावना को बढ़ा सकते हैं। पारिवारिक साक्ष्य से "पता चलता है, लेकिन पीडोफिलिया के विकास के लिए साबित नहीं है कि आनुवांशिक कारक इसके लिए जिम्मेदार हैं।

एक अन्य अध्ययन में, जिसमें एमआरआई संरचनात्मक का प्रयोग किया गया, से पता चलता है कि पुरुष पीडोफाइल में नियंत्रित समूह की तुलना में सफेद पदार्थ की कमी होती है।

कार्यात्मक चुंबकीय अनुनाद इमेजिंग (fMRI) से पता चला है कि बच्चे पीडोफिलिया के साथ का निदान हाइपोथालामस की सक्रियण को कम करती है जैसा कि गैर-पीडोफिलिक व्यक्ति वयस्कों के यौन उत्प्रेरक चित्रों को देखने की तुलना में होता है। 2008 में एक कार्यात्मक न्यूरोइमेजिंग अध्ययन ने टिप्पणी की है कि विषमलैंगिक "पीडोफाइल फोरेंसिक रोगी" में सेंट्रल प्रोसेसिंग के यौन उत्तेजनाओं में प्रीफ्रंटल नेटवर्क में अशांति से बदला जा सकता है जो कि "व्यवहार बाध्यकारी यौन रूप से नियंत्रित व्यवहार, जैसे प्रोत्साहन के साथ संबद्ध हो सकता है।" निष्कर्षों से यह सुझाव भी दे सकता है कि " यौन लैंगिक उत्तेजना प्रसंस्करण में संज्ञानात्मक चरण पर दुष्क्रिया. 

ब्लांचार्ड, कैंटर और रोबिचौड (2006) ने अनुसंधान की समीक्षा की जिसमें पहलुओं की पहचान करने के लिए हार्मोन का प्रयास किया। उन्होंने निष्कर्ष निकाला कि कुछ सबूत है कि पीडोफिलिक पुरुषों में नियंत्रण की तुलना में टेस्टोस्टेरोन कम होता है, लेकिन यह कम गुणवत्ता का अनुसंधान है किसी भी कंपनी निष्कर्ष निकालना मुश्किल है।

कई शोधकर्ताओं ने पीडोफिलिया और इस प्रकार के मनोवैज्ञानिक विशेषताओं के बीच सहसंबंध की सूचना दी है, जैसे कम आत्म सम्मान और खराब सामाजिक कौशल. कोहेन एट अल. (2002), बाल यौन शोषण का अध्ययन करते हुए कहा कि पीडोफिलिया के पीड़ित पारस्परिक कार्य को हानि पहुंचाते हैं और निष्क्रिय-आक्रामकताके साथ-साथ आत्म-अवधारणा को हानि पहुंचाते हैं। डिसिनहिबिटरी लक्षण के बारे में पीडोफाइल विकृत सोसियोपाथी और संज्ञानात्मक प्रवृत्ति का प्रदर्शन करते हैं। लेखकों के अनुसार, पीडोफाइलों के लक्षणों के मदद में वैकृत व्यक्तित्व परिकल्पना होती है जिसमें वैसे विकृति पीडोफिलिक व्यवहार के लिए और प्रेरणा संबंधित होती है।

विल्सन और कॉक्स (1983) के अनुसार, "पीडोफाइल उम्र नियंत्रण मेल की तुलना में अधिकांशतः साइको, अंतर्मुखता और न्यूरोटोसिज्म की अधिकता के कारण उभर कर आती है। [लेकिन] वहां कारण और प्रभाव में एक कठिनाई होती है। हम यह नहीं सकते कि पीडोफाइल बच्चों के प्रति नहीं झुकते है, क्योंकि वे बहुत अंतर्मुखी होते हैं, उन्हें वयस्कों की तुलना में बच्चों की कंपनी अधिक मिल सकता है, या सामाजिक उनकी अंतर्मुखता से गर्भित वापसी कि उनकी प्राथमिकता होती है, उनकी वरीयता के परिणाम स्वरूप सामाजिक अनुमोदन और दुश्मनी होता है (पी. " 324).

बाल यौन अपराधियों के अध्ययन, 1982 और 2001 के बीच प्रकाशित एक गुणात्मक शोध अध्ययन की समीक्षा में निष्कर्ष निकाला गया कि पीडोफाइल अपने व्यक्तिगत जरूरतों को पूरा करने के लिए संज्ञानात्मक विरूपण का उपयोग करते हैं और बहाने के द्वारा दुराचार न्यायोचित ठहराते हैं, प्यार और पारस्परिकता से अपने कार्यों को पुनर्परिभाषित करते हैं और सभी वयस्क-बाल संबंधों में सहज क्षमता का शोषण करते हैं। अन्य संज्ञानात्मक विकृतियों में "कामुकता के रूप में बाल शोषण", "यौन क्रिया में अनियंत्रण" और "यौन पात्रता-पूर्वाग्रह" शामिल हैं।

साहित्य के एक समीक्षा में निष्कर्ष निकाला गया कि व्यक्तित्व पर अनुसंधान सह संबंधित है और पीडोफाइल में साइकोपैथोलॉजी शायद ही कभी नियमानुसार सही होता है, पीडोफाइल और बाल यौन शोषण अपराधी के बीच भ्रम के कारण साथ ही पीडोफाइल के प्रतिनिधित्व और समुदाय नमूना को प्राप्त करना कठिन है। सेटो (2004) बताते हैं कि पीडोफाइल जो कि एक नैदानिक ​​सेटिंग से उपलब्ध हैं, क्योंकि उनके यौन वरीयता या दूसरों से दबाव पर संकट की वजह से वहां होने की संभावना होती है। यह संभावना है कि वे अपनी बढ़ती मनोवैज्ञानिक समस्याओं को दिखाएंगे. इसी तरह, पीडोफाइल अपराध एक भर्ती से की एक सजायाफ्ता गया है सुधारक स्थापना, विशेषताओं कर इसे और अधिक सामाजिक होने की संभावना है कि वे विरोधी दिखाई देंगे.

हालांकि उनमें पीडोफिलिया होने का कारण नहीं है, कोमोब्रिड मनोरोग रोग - जैसे व्यक्तित्व विकार और मादक द्रव्यों के सेवन - पीडोफिलिक आग्रह के कार्यों के लिए जोखिम है। बलानचार्ड, कैंटर और रोबिचौड (2006) कोमोरबिड मनोरोग बीमारी के बारे में उल्लेख किया है कि, "सैद्धांतिक निहितार्थ इतना स्पष्ट नहीं है। पर्यावरण में क्या खास जीन में जन्म के पूर्व का या हानिकारक कारकों इच्छाओं संभावना अधिक होती है, एक विकार पुरुष दोनों के लिए विकसित भावात्मक और पीडोफिलिया करते हैं, या कुंठा, खतरे और यौन अस्वीकार्य अलगाव से - कभार उनके गुप्त संतोष - सीसा? निराशा के लिए चिंता." उन्होंने संकेत दिया कि वे पहले से पीडोफाइल के शुरूआती रोग को पाया था और इसका इलाज के लिए मनोरोगी के रूप में होने की अधिक संभावना है आनुवंशिक संभावना अधिक होने की संभावना है।

सामान्य आबादी में पीडोफिलिया का प्रसार ज्ञात नहीं है, लेकिन 3% और 9% के बीच प्रसार दर के साथ कई लघु अध्ययनों के आधार पर इसका अनुमान 5% है। "बच्चों के खिलाफ सबसे अधिक यौन अपराधी पुरुष हैं, हालांकि महिला अपराधियों को यौन अपराध के लिए 0.4% से 4% के लिए सजा सुनाई गई है। प्रकाशित रिपोर्ट की एक श्रेणी के आधार पर, मैककोनाघी ने बाल शोषण के लिए 10 पुरुष और 1 महिला के अनुपात का अनुमान किया है। " यह माना जाता है कि महिला पीडोफिलिया की वास्तविक संख्या उपलब्ध अनुमान द्वारा अज्ञात है और इसी कारण इसमें "युवा लड़के और वयस्क महिलाओं के बीच यौन संबंधों, साथ ही साथ महिलाओं की अधिक से अधिक उपयोग के नकारात्मक प्रभाव खारिज करने की प्रवृत्ति शामिल हो सकते हैं साथ ही अन्य स्पष्टीकरणों में युवा बच्चों के साथ महिलाओं के संबंध में युवकों द्वारा रिपोर्ट दर्ज न करना भी है।

शब्द "पीडोफाइल" का सामान्यतः सभी बाल यौन शोषण अपराधियों का का वर्णन करने के लिए किया जाता है, इसमें वे भी शामिल होते हैं जिनका नैदानिक निदान मानक नहीं किया जाता है, चूंकि बाल शोषण और पीडोफिलिया के बीच सबसे भेद होने के रूप में इसे शोधकर्ताओं द्वारा समस्याग्रस्त के रूप में देखा जाता है। बाल यौन शोषण के एक अपराधी को आमतौर पर पीडोफाइल के रूप में ग्रहण किया जाता है हालांकि इस अपराध के लिए अन्य प्रेरणाएं भी होती हैं (जैसे तनाव, वैवाहिक समस्याओं, या एक वयस्क के पास साथी का अभाव). जैसा कि बाल यौन शोषण पीडोफाइल का संकेत दे सकता है या नहीं दे सकता है, अपराधियों को दो प्रकारों में विभाजित किया जा सकता है: विशेष (यानी, "वास्तविक पीडोफाइल") और गैर-विशेष (या, कुछ मामलों में "गैर-पीडोफाइल"). 2429 पुरूष पीडोफाइल अपराधियों पर अमेरिकी अध्ययन के अनुसार केवल 7% को विशेष वर्ग में पहचाना गया, जिससे पता चलता है कि अधिकांश अपराधी गैर-विशेष वर्ग में आते हैं। हालांकि, मेयो क्लीनिक ने रिपोर्ट दी है कि जो पीडोफिलिया के लिए नैदानिक मापदंड को प्राप्त करते हैं वे गैर-पीडोफाइलों के तुलना में अधिक से अधिक पीड़ितों की संख्या के साथ ज्यादा से ज्यादा अपराध करते हैं। वे कहते हैं लगभग 95% बाल शोषण घटनाएं 88% बाल उत्पीड़न अपराधियों की ओर से किए जाते हैं जो कि पीडोफिलिया के लिए नैदानिक मानदंडों को पूरा करते हैं। एफबीआई के द्वारा एक व्यवहार विश्लेषण रिपोर्ट ने कहा है कि "बाल उत्पीड़न के अधिकांश प्रतिशत यौन अपराध को तरजीह देते हैं जो कि [छोटे उम्र के बच्चों] (जो कि वास्तविक पीडोफाइल) के साथ वास्तविक यौन वरीयता देते हैं।"

"ब्रिटिश जर्नल ऑफ साइक्रेटरी" के एक समीक्षात्मक लेख में परिवार के बाहर और परिवार के भीतर करने वाले अपराधियों के बीच एक ओवरलैप को सूचित किया है। एक अध्ययन में पाया गया करीब आधे संख्या में सभी पिता और सौतेले पिता जो अपने परिवार के भीतर ही अपने बच्चों के साथ यौन शोषण अपराध करने के लिए कोसा गया है है।

एबेल, मिटलमैन और बेकर (1985) और वार्ड "एट अल." (1995), ने कहा कि दो प्रकार के अपराधी विशेषताओं के बीच आमतौर पर अधिक भेद है। स्थितिजन्य अपराधियों को तनाव के समय में अपराध करते हैं, अक्सर पारिवार के भीतर अराध कम करते हैं और वयस्क भागीदारों के लिए उनकी पसंद आम होती है। हालांकि पेडोफिलिक अपराधी अक्सर एक शुरुआती उम्र में हमला शुरू कर देते हैं; अक्सर पीड़ित परिवार के भीतर से ही होते हैं और अपराध करने का अधिक मन करता है और मूल्य या विश्वास होता है जो कि एक अपराध जीवन शैली का जोरदार तरीके से समर्थन करता है। शोध बताते हैं कि अनाचार अपराधी लगभग परिवार के बाहर के बाल उत्पीड़क होते हैं और एक अध्ययन के अनुमान के अनुसार उपचार के शुरूआत के समय, गैर अगम्यागमनात्मक पीडोफाइल जो लड़कों का उत्पीड़न करता है करीब 150 पीड़ितों के खिलाफ 282 अपराधों की औसत से अपराध करता है।

कुछ बाल उत्पीड़क - पीडोफाइल होते हैं या नहीं - अपने पीड़ितों को उनके कार्यों के बारे में बताने से रोकते हैं। दूसरे, जैसे जो अक्सर बच्चों का शोषण करते हैं, वे बच्चों को प्राप्त करने के लिए एक जटिल प्रकार के तरीकों का इस्तेमाल करते हैं, जैसे बच्चों के माता-पिता से विश्वास प्राप्त करना, अन्य पीडोफाइल से बच्चों को खरीदना या अक्सर, गैर औद्योगिक देशों से अनजान व्यक्तियों से अपहरण किए बच्चों को प्राप्त करना. पीडोफाइल अक्सर बच्चें की रूचि, इमानदारी को प्राप्त करने के लिए बच्चों में रूचि दिखाते है और दूसरों को बच्चों द्वारा उनके बाल शोषण को किसी को न पता चलने से बचते हैं।

सामान्यतः चाइल्ड पोर्नोग्राफी उन पीडोफाइलों द्वारा संग्रहित किया जाता है जो विभिन्न कार्य व्यापार के लिए इनके छवियों का इस्तेमाल करते हैं, जिसमें निजी यौन क्रिया के लिए प्रयोग, अन्य पीडोफाइलों के साथ व्यापार, "बाल सौदर्य" के रूप में ज्ञात के हिस्से के रूप में बच्चों को तैयार करने या यौन शोषण के लिए फुसलाने से फंसाने तक जैसे नए बच्चों के पोर्नोग्राफी या बाल वेश्यावृति, शामिल होता है।

चाइल्ड पोर्नोग्राफी को देखने वाले पीडोफिलिया दर्शक अक्सर उम्र, लिंग, यौन क्रिया और कल्पना के अनुसार उनके चाइल्ड पोर्नोग्राफी का संग्रहण, आयोजन, वर्गीकरण और लेबलिंग करते हैं। एफबीआई के एजेंट केन लंनिंग के अनुसार, कोर्नोग्राफी को "एकत्रित" करने का अर्थ यह नहीं है कि वे केवल पोर्नोग्राफी को देखते हैं लेकिन इसे सुरक्षित कर लेते हैं और इसका इस्तेमाल वे सबसे मधुर यौन फंतासी को बनाए रखने के लिए करते हैं।." एक व्यापक संग्रह बच्चों के लिए एक मजबूत यौन वरीयता का संकेत देता और एकल स्वामित्व संग्रह इसका सूचक होता है कि वह क्या चाहता है या चाहती है। शोधकर्ता टेलर और कुयले ने बताया चाइल्ड पोर्नोग्राफी के पीडोफाइल संग्रहक अक्सर अपने संग्रह को बढ़ाने के लिए अनाम इंटरनेट समुदायों के साथ शामिल होते हैं। पीडोफाइल ऑनलाइन समुदाय बुलेटिन बोर्ड अक्सर चाइल्ड पोर्नोग्राफी के अनुभवी अपराधी से अपने आप को पहचान न आने के क्रम में नए उपयोगकर्ता रूप में तकनीकी सलाह लेता है।

हालांकि पीडोफिलिया का कोई इलाज अभी तक नहीं है, फिर भी विभिन्न उपचार किए जाते हैं जिसका उद्देश्य पीडोफिलिक व्यवहार को कम करने या रोकने और बाल यौन शोषण को कम करना होता है। पीडोफिलिया के उपचार अक्सर कानून प्रवर्तन और पेशेवर देखभाल स्वास्थ्य के बीच सहयोग की आवश्यकता होती है। पीडोफिलिया के लिए कई प्रकार के प्रस्तावित इलाज तकनीकों को विकसित किया गया है, हालांकि इन उपचारों की सफलता दर बहुत कम है।

संपर्क यौन अपराधियों में जुर्म को कम करने के लिए संज्ञानात्मक व्यवहार उपचार का प्रयोग किया जाता है।

कनाडा के सेक्सोलोजिस्ट माइकल सेटो के अनुसार संज्ञानात्मक व्यवहार उपचार व्यवहार, विश्वासों और वह व्यवहार जिसे "बच्चों के प्रति यौन संभावना में वृद्धि करने की संभावना को बढ़ाती है और" संज्ञानात्मक व्यवहार इलाज के सबसे सामान्य प्रकार है प्रत्यावर्तन रोकथाम. प्रत्यावर्तन रोकथाम का तकनीक लत के इलाज में इस्तेमाल सिद्धांतों पर आधारित होते हैं।
अन्य वैज्ञानिकों ने भी कुछ शोध किया है जो कि उपचार में जुर्म का दर उन पीडोफाइल की तुलना में कम होती है जो उपचार से बचते हैं।

व्यवहार उपचार का लक्ष्य बच्चों के लिए यौन इच्छा को कम करने का होता है, इसमें बच्चों के प्रति यौन इच्छा को कम करने और कामोत्तेजना को दबाने (या स्वयं का हस्तमैथुन) और वयस्कों के प्रति यौन इच्छा को बढ़ाने के लिए तृप्त और घृणा तकनीक का उपयोग करते हैं। व्यवहार उपचार में फेलोमेट्रिक परीक्षण पर यौन इच्छा को उकसाने के लिए महत्वपूर्ण प्रभाव डालती है, लेकिन यह ज्ञात नहीं है कि परीक्षण के बाद यौन इच्छा में बदलाव होगा कि नहीं या परीक्षण के दौरान जननांग उत्तेजना में परिवर्तन होगा कि नहीं.

एप्लाइड व्यवहार विश्लेषण मानसिक विकलांग के साथ सेक्स अपराधियों पर लागू किया गया है।

टेस्टोस्टेरोन की गतिविधि के हस्तक्षेप के साथ दवाओं का इस्तमाल पीडोफाइलों में यौन इच्छा को कम करने के लिए किया जाता है, जैसे डिपो-प्रोवेरा (मेड्रोक्सीप्रोजेस्टेरोन एसिटेट), एंड्रोकर (साइप्रोटेरोन एसिटेट) और लुप्रोन (लिउप्रोलाइड एसिटेट).

गोमाडोट्रोपिन-रिलिजिंग हार्मोन अनालॉग जो कि अधिक समय तक टिकता है और साइड इफेक्ट कम होता है, साथ ही कामेच्छा को कम करने में प्रभावी होता है और इसीलिए इसका इस्तेमाल किया जा सकता है।

इन उपचारों को सामान्यतः "रासायनिक बधिया" के रूप में संदर्भित किया जा सकता है, अक्सर उपरोक्त चर्चा में गैर-चिकित्सा दृष्टिकोण चिकित्सा के साथ संयोजन में इस्तेमाल किया जाता है। एसोसिएशन फॉर द ट्रीटमेंट ऑफ सेक्सुअल एब्युजर्स के अनुसार विरोधी एण्ड्रोजन उपचार व्यापक इलाज योजना के भीतर उचित निगरानी और युग्मित होना चाहिए.

हालांकि ये परिणाम बाल शोषण अपराधियों के फिर से अपराध करने से रोकने के लिए प्रासंगिक है, इसमें इस तरह का कोई अनुभवजन्य सुझाव नहीं है जिसमें पीडोफिलिया को ठीक करने का इलाज हो. डॉ॰ फ्रेड बर्लिन, सेक्सुअल डिसऑर्डर क्लिनिक के संस्थापक जॉन्स हॉपकिन्स का मानना ​​है कि पीडोफिलिया का सफलतापूर्क इलाज किया जा सकता है यदि चिकित्सा समुदाय अधिक से अधिक इस पर ध्यान केंद्रित करेगी. बधिया, या तो शारीरिक या रासायनिक, इस तरह के यौन आवेगों को अलग करने में काफी प्रभावी होती है जब हमलावर कामेच्छा द्वारा संचालित होता है, इसे दूर करने में बेहद कारगर प्रतीत होता है, लेकिन यह विधि अनुशंसित नहीं है जब ड्राइव क्रोध की अभिव्यक्ति या शक्ति और नियंत्रण के लिए की जरूरत होती है (जैसे, हिंसक है / दुखी अपराधी). रासायनिक और सर्जिकल बधिया का इस्तेमाल द्वितीय विश्व युद्ध के बाद से कई यूरोपीय देशों में किया गया, हालांकि कम व्यापकता के साथ नाज़ी जर्मनी में भी कुछ हद तक नियोजित किया गया था। हैम्बर्ग में प्रोग्राम को 2000 के बाद समाप्त किया गया, जबकि पोलैंड में रासायनिक बधिया को शुरू किया गया है। यूरोप के परिषद पूर्वी यूरोपी देशों में इसे अभ्यास में लाने का कार्य कर रही है हालांकि इसे अदालत के माध्यम से लागू किया जाता है।

कानून प्रवर्तन सर्किल में शब्द "पीडोफाइल" का प्रयोग कभी-कभी पीड़ितों को घेरने के लिए व्यापक स्तर पर किया जाता है जो कि एक या एक से अधिक यौन-आधारित अपराध करते है जो कि कानूनी तौर पर कम उम्र के पीड़ितों से संबंधित होता है। इन अपराधों में बाल यौन शोषण, सांविधिक बलात्कार, चाइल्ड पोर्नोग्राफी से संबंधित अपराध, बच्चे के सौंदर्य, पीछा और अभद्र अनावृति शामिल हो सकते हैं। यूनाइटेड किंगडम एक इकाई चाइल्ड एब्यूज इनवेस्टीगेशन कमांड को "पेडोफाइल यूनिट" के रूप में जाना जाता है और ऑनलाइन जांच और प्रवर्तन कार्य के लिए चर्चित है। होम्स (2008) जैसे कुछ फोरेंसिक विज्ञान शब्द इस शब्द का उपयोग मनोवैज्ञानिक अपराधी वर्ग के लिए करती है जिसका लक्ष्य पीड़ित बच्चे है, यहां तक कि वेसे बच्चे भी जो कि अपराधी के प्राथमिक यौन रूचि नहीं होते हैं। हालांकि एफबीआई वरीयता यौन अपराधियों के लिए बिन्दु बनाता है जिनमें छोटे उम्र के बच्चों के लिए यौन रूचि होती है।

संयुक्त राज्य अमेरिका में कान्सास वी. हेन्ड्रिक्स के बाद इस प्रकार के मानसिक विकार का इलाज किया जा सकता है जिसमें पीडोफिलिया भी शामिल है, जिसे अनिश्चितकालीन नागरिक प्रतिबद्धता के लिए के अधीन किया जा सकता है। "कान्सास वी. हेन्ड्रिक्स" में अमेरिका के सुप्रीम कोर्ट ने कैनसस के रूप में संवैधानिक कानून को वैध ठहराया, सेक्सुअली वायोलेंट प्रिडेटर एक्ट (SVPA), जिसके तहत हेन्ड्रिक्स, एक पीडोफाइल, को विकृति हालत पाया गया, जिसे एक "जन्मजात या अधिग्रहित स्थिति भावों को प्रभावित करती हुई या इच्छाशक्ति की क्षमता जो कि एक व्यक्ति को यौन शोषण अपराध करने से काफी हद तक रोकती है और वह व्यक्ति दूसरों के स्वास्थ्य और सुरक्षा प्रदान करता है, "जो राज्य को हेन्ड्रिक्स को सीमित रखने की अनुमति देती है भले ही अनिश्चित काल के लिए हेन्ड्रिक्स का किसी प्रकार से इलाज चल रहा हो. "संयुक्त राज्य अमेरिका वी. कॉम्सटोक" में इस प्रकार के अनिश्चितकालीन रोक को पूर्व में किसी को चाइल्ड पोर्नोग्राफी के लिए आरोपित किया गया था, इस बार इसमें संघीय कानून शामिल था- एडम वॉल्श बाल संरक्षण और सुरक्षा अधिनियम. वॉश अधिनियम चार्ज में यौन अपराध पर सजा की आवश्यकता नहीं होती, लेकिन केवल यह है कि व्यक्ति संघीय बंदी हो सकता है और जो "बच्चों के साथ छेड़छाड़ करने का प्रयास करने या यौन हिंसक आचरण संलग्न हो और जो दूसरों के लिए खतरनाक है," और जो उसे रिलीज़ करने से 'यौन हिंसक आचरण या बच्चे को छेड़छाड़ से रेफ्रैनिंग से गंभीर कठिनाई होगी. " न तो यौन हिंसक आचरण और न ही बच्चे को छेड़छाड़ अधिनियम द्वारा परिभाषित किया जाता है।

पीडोफिलिया और बच्चे के यौन शोषण को समाज द्वारा नैतिक रूप से गलत माना जाता है और आम तौर पर असामान्य रूप से देखा जाता है। 1980 के दशक के अंत के अनुसंधान में पता चला कि उस समय पीडोफिलिया के बारे में आम लोगों के बीच काफी गलतफहमी और अवास्तविक अवधारणा थी (ला फॉनटेन, 1990; लेबेर्ग, 1997). हालांकि, हाल के अध्ययन से पता चलता है कि आम जनता के पास धीरे - धीरे इस विषय के बारे में अच्छी जानकारी है।

"पीडोफाइल" और "पीडोफिलिया" शब्द का इस्तेमाल कभी-कभी अनौपचारिक प्रयोग वयस्कों के बच्चों के प्रति यौन रूचि या बाल आकर्षण या थोड़े बड़े उम्र के बच्चों के प्रति आकर्षण का वर्णन करते हैं या अन्य स्थितियां जो कि नैदानिक परिभाषाओं में फिट नहीं होती. इन मामलों में शब्द "हेबेफिलिया" या "एफेबोफिलिया और अधिक सटीक हो सकता है। काँग्रेसनल पृष्ठ के दैरान इस घटना को विशेष कर मार्क फोले के मामले में देखा जा सकता है।. अधिकांश मीडिया फोले को एक पीडोफाइल के रूप लेबल किया जो कि "स्लेट" पत्रिका के डेविड टुल्लर ने कहा कि फोले एक पीडोफाइल नहीं था बल्कि एक एफेबोफाइल था।

"पीडोफिलिया" की दुर्भाग्य से एक गलत आम उपयोग स्वयं एक्टस रिउस के लिए उल्लेख किया जाता है (जो कि "यौन शोषण" के साथ अंतरपरिवर्तन है) चिकित्सा अर्थ के बजाय जो कि एक व्यक्ति की उस उम्र के बच्चों की "वरीयता" होती है। इससे भी अधिक समस्याग्रस्त स्थितियों हुई हैं, जहां शब्द का इस्तेमाल एक ऐसे संबंध के लिए किया गया जहां युवा व्यक्ति कानूनी रूप से एक वयस्क है, लेकिन अपने जोड़ीदार की तुलना में छोटा है, या वृद्ध पार्टनर अधिकार का स्थान प्राप्त किया हुआ है। शोधकर्ता सुझाव देते हैं कि इस प्रकार के प्रयोगों से से परहेज किया जाना चाहिए.

1950 के उत्तरार्ध और 1990 के प्रारम्भ में कई पीडोफाइल सदस्यता संगठन ने उम्र को कम करने या उम्र कानून में सुधार करने की वकालत की और पीडोफिलिया को मानसिक विकार के बदले एक यौन अभिविन्यास के रूप में स्वीकृति की मांग की, और चाइल्ड पोर्नोग्राफी के वैधीकरण की भी मांग की. पीडोफाइल वकालत समूहों को आम जनता का सहयोग प्राप्त नहीं हुआ और वर्तमान में कुछ समूहों में कुछ सदस्य हैं और कुछ वेबसाइटों को चलाने को छोड़कर बाकी सभी गतिविधियां भंग हो गई हैं।

पीडोफाइल विरोधी सक्रियता पीडोफाइल के खिलाफ विरोध शामिल हैं, पीडोफाइल वकालत समूहों के खिलाफ और पीडोफिलिया से संबंधित अन्य गतिविधियों, जैसे चाइल्ड पोर्नोग्राफी और बाल यौन शोषण. ऐसे अधिकांश गतिविधियों को पीडोफाइल-विरोधी के रूप में वर्गीकृत किया गया है, इसमें यौन अपराधियों के प्रत्यक्ष कार्रवाई, बच्चों और वयस्कों के बीच यौन गतिविधि के समूहों की वकालत का वैधीकरण, और इंटरनेट उपयोगकर्ताओं को, जो बच्चों से सेक्स चाहते हैं, शामिल हैं।.

पीडोफिलिया के लिए उच्च प्रोफ़ाइल मीडिया का ध्यान नैतिक आतंक का नेतृत्व किया, विशेष रूप से पीडोफिलिया के साथ जुड़े शैतानी अनुष्ठान दुरुपयोग और डे केयर यौन दुर्व्यवहार. बच्चों के साथ संदिग्ध रूप से बाल यौन शोषण की प्रतिक्रिया में अतिसतर्कता का उदाहरण की भी रिपोर्ट की गई। 2000 में, ब्रिटेन में मीडिया के एक "संदिग्ध शर्मसार नामकरण" अभियान के बाद सैकड़ों निवासियों ने संदिग्ध पीडोफिलिया के विरोध में सड़कों पर उतरे, हिंसा के वृद्धि होने के बाद अंत में पुलिस को इसको संचालन करने की आवश्यकता हुई.

व्लादिमीर नबोकोव उपन्यास "लोलिता" अपने विषय के लिए एक विवादास्पद उपन्यास रही जिसमें एक 12 वर्ष की "निम्फेट" (एक शब्द जिसे उसने गढ़ा था) के साथ एक वयस्क आदमी को दिखाया गया है। 
एलबम "वर्जिन किलर", अपने मूल आवरण पर एक छोटी उम्र की नग्न लड़की को प्रदर्शित करने के लिए भी विवादास्पद था।

