हर्ष वर्धन जैन

हर्ष वर्धन जैन का जन्म नई दिल्ली, भारत के एक औद्योगिक जैन परिवर मे हुआ था। हर्ष वर्धन जैन का निवास अथवा कारोबार गाजियाबाद, लंदन, अफ्रीका, दुबई वा मॉरिशस मे स्तिथ है।

सेबोर्गा की रियासत

हर्ष वर्धन जैन को हिज़ रॉयल हाइनेस प्रिंस मार्सेल्लो और सेबोर्गा की रियासत द्वारा विदेश मामलों के लिए पार्षद पर क्राउन द्वारा मान्यता दी गयी है|

पॉलोवीया की रियासत

हर्ष वर्धन जैन आनरेरी कान्सुल जनरल के रूप में पॉलोवीया की रियासत का प्रतिनिधित्व (उत्तर प्रदेश) भारत मे करते है और पॉलोवीया की रियासत एक माइक्रो राष्ट्र है 

हर्ष वर्धन जैन ने अपनी प्रारंभिक शिक्षा सिल्वेर बेल्लस स्कूल और दिल्ली पब्लिक स्कूल से प्राप्त की। आगे की शिक्षा के लिए वह बिरला विद्या मन्दिर - बोर्डिंग स्कूल, नैनीताल गये। हर्ष वर्धन जैन व्यवसाय प्रशासन के लिये गाजियाबाद के इंस्टीट्यूट ऑफ् टेक्नोलोजी एंड साइंस नामक संस्थान से प्रप्त की आथवा बिजनेस एडमिनिस्ट्रेशन में मास्टर्स उन्होने लंदन (इंग्लैंड) के सि'आ'एस से प्राप्त किया।

हर्ष वर्धन जैन के पिता श्री जगमन्दर दास जैन है उनको "सेल्फ मेड इन्डस्त्रिअलिस्ट" शीर्षक से भारत के उप-राष्ट्रपति (भारत सरकार) द्वारा वर्ष १९७५ मे सम्मानित किया गया और "समज रत्न" के नाम से भी सुसोभित किया गया। वह एक व्यवसायी, राजनीतिज्ञ और जैन समुदाय के एक धार्मिक व्यक्ति के रूप में जाने जाते है।
हर्ष वर्धन जैन अपनी शिक्षा पूरी करने के बाद सन् २००० मे आपने पारिवारिक व्यवसाय में शामिल हुए और सन् २००२ में अपने आप एक कंपनी इन्दिरा ओवरसीज लिमिटेड का निर्मान् किया और अपने सन्गेमर्मर खनन और लौह एवं इस्पात व्यापार को बढ़ावा देने के लिए अंतरराष्ट्रीय बाजार तक पहुचे।

जैन प्रथम भारतीय नागरिक विलियम बार्न्स सोसाइटी (ग्रेट ब्रिटेन) के फैलो है।

हर्ष वर्धन जैन एक अंतर्राष्ट्रीय व्यापारी है। वह क्रेता एवं विक्रेता के बीच सौदा तय कराने में मदद करते है। जब यह सौदा पक्का हो जाता है तो इसके बदले में उनको कमिसन / ब्रोकरेज मिलती है। 
जैन ग्रुप ओफ कंपनियां मे प्रमुख व्यापार होता है, उदाहरण के लिए - 

हर्ष वर्धन जैन अनाथों, विधवाओं और जरूरतमंद लोगों की मदद करने के लिए कल्याण संगठनों में सक्रिय रूप से भाग लेते है। वह भारतीय कॉटेज इंडस्ट्रीज और भारतीय उत्पादों को बढ़ावा देने के लिए दुनिया भर अंतर्राष्ट्रीय उपभोक्ताओं तक पहुंचने में उन्होने बहुत काम किया है। आज वह सक्रिय रूप से भारत, लंदन, मॉरिशस, संयुक्त अरब अमीरात, पोलैंड और अफ्रीकी महाद्वीप के संगठनों के साथ काम करते है।

हर्ष वर्धन जैन निजी जेट विमानों के शौकीन हैं और विशेष स्थर की हीरे जड़ि घड़ियों का जुनून है।

हर्ष वर्धन जैन एवं परिवार को २२ वर्ष से सन् १९९२ - २०१४ तक बहुत बडे नुकसान का सामना करना पड़ा। 
उनके संगठनों में से कई बंद हो गए थे और दुसरे बंद होने के चरण पर है।

लेकिन अब यह कहा जा रहा है कि और खबर है कि सन् २०१५ से जैन परिवार अपनी कंपनियों में कई नए विचार विकसित करेंगे, ताकी कंपनियां अधिक शक्ति के साथ और नए विकल्पों के साथ पुनर्जीवित हो। विकास और विस्तार वर्तमान स्थिति से उभारने के लिए लागू किये जायेंगे और भविष्य की जरूरतों और मांगों के लिए प्रतिस्पर्धा करने की दिशा में काम कर रहे है।

हाल ही में ईस्ट इंडिया कंपनी, ब्रिटेन के बारे में खबर, हर्ष वर्धन जैन ने सबसे पह्ले ईस्ट इंडिया कंपनी, ब्रिटेन मे सन् २००५ मे सम्मिलित कि थी।

सन् २००२ से ब्रिटेन मे एक व्यक्ति जिसका नाम एहसान अली सैयद है और जिसने लंदन मे ब्लेक्बरन रोवर्स नामक फूटबाल कल्ब खरीदने की असफल बोलि लगायी थी और जो आज रेसिंग डी सन्टेन्डर, स्पेन का मालिक है अथवा एहसान अली सैयद को एक बहुत बड़ी राशि का भुगतान हर्ष वर्धन जैन को करना है जो कि कई सालों से बकाया है।



