समोआ

समोआ, यानि आदिवासी भील आधिकारिक रूप से स्वतंत्र समोआ राज्य, को पहले पश्चिमी समोआ और जर्मन समोआ के रूप में जाना जाता था, जो दक्षिणी प्रशांत महासागर के समोआई द्वीप के पश्चिमी भाग में एक शासित देश है। यह न्यूजीलैंड से 1962 में स्वतंत्र हुआ। समोआ के दो मुख्य द्वीपों में उपोलु और सवाई'इ, पोलीनेशिया में सबसे बड़े द्वीपों में एक, हैं। राजधानी शहर एपिया और फलेओलो अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा उपोलु के द्वीप पर स्थित हैं।

15 दिसम्बर 1976 को समोआ को संयुक्त राष्ट्र संघ में शामिल किया गया। समोआवासियों के समुद्री कार्य संबंधी योग्यता के कारण 20वीं सदी से पहले यूरोपीय खोजकर्ताओं द्वारा अमेरिकी समोआ सहित पूरे द्वीप समूह को "नाविकों का द्वीप" कहा जाता था।

2500 और 1500 ई.पू. के बीच दक्षिण-पूर्वी और मेलानेशिया से पूर्व की ओर लपिता विस्तार की अवधि के दौरान ऑस्ट्रोनेशियन पूर्वजों से समोआईयों की पैदाईश हुई है। 2003 और उसके बाद से पाए जाने वाले नए वैज्ञानिक प्रमाण और कार्बन डेटिंग के निष्कर्षों के कारण समोआईयों की पैदाईश का इन दिनों पुनर्मूल्यांकन किया जा रहा है।

पूर्वी लपिता बस्तियों के बीच अंतरंग सामाजिक-सांस्कृतिक व आनुवंशिक संबंध कायम थे और पुरातात्विक रिकॉर्ड मौखिक परंपरा तथा देशी वंशावलियों का समर्थन करते हैं, जो अंतर-द्वीपीय समुद्र यात्रा और प्रागैतिहासिक समोआईयों, फिजिवासियों तथा टोंगनों के बीच अंतर्विवाह के संकेत देते हैं।

18वीं सदी के आरंभ में यूरोपीयों के साथ संपर्क शुरू हुआ। एक हौलैंडवासी जैकोब रोग्गेवीन (1659-1729), 1722 में समोआई द्वीपों को देखने वाला पहला ज्ञात यूरोपीय था। इसके बाद लुईस-एंटोनी डि बुगैनविल्ले (1729–1811) नामक एक फ्रांसिसी अन्वेषक ने यहां की यात्रा की, जिसने 1768 में उनका नाम "नाविकों का द्वीप" रखा. 1830 के दशक से पहले संपर्क सीमित था, उस दशक से अंग्रेज मिशनरी और व्यापारी यहां पहुंचने लगे.

समोआ में मिशन का काम 1830 के दशक के अंत में लंदन मिशनरी सोसाइटी के जॉन विलियम्स द्वारा शुरू हुआ, जो द कूक आयलैंड्स और ताहिती से सपापाली'इ आये. उस समय तक, समोआईयों की छवि बर्बर और जंगी की बन गयी थी, क्योंकि स्थानीय निवासियों तथा फ्रांसिसी, ब्रिटिश, जर्मन व अमेरिकी बलों के बीच हिंसक झड़पें हुईं. इन बलों ने उन्नीसवीं सदी के अंत तक समोआ को कोयला-चालित जहाज़ों के लिए एक ईंधन भरने के स्टेशन तथा व्हेल के शिकार के लिए उपयुक्त माना था।

विशेष रूप से जर्मन ने समोआई द्वीपों पर बड़ी व्यावसायिक दिलचस्पी दिखानी शुरू की, खासकर उपोलु द्वीप पर जहां जर्मन कम्पनियों ने कोपरा और कोको फली के प्रसंस्करण पर एकाधिकार जमा रखा था; संयुक्त राज्य अमेरिका ने अपने दावे पेश किये और बहुत ही स्पष्ट रूप से तुतुइला और मनु'आ द्वीपों (जो बाद में अमेरिकी समोआ के रूप में औपचारिक तौर से संयुक्त राज्य अमेरिका में मिला लिए गये) के स्थानीय देशी सरदारों के साथ एक गठबंधन बना लिया।

ब्रिटेन ने भी ब्रिटिश व्यापार उद्यम, बंदरगाह अधिकारों और वाणिज्य दूतावास कार्यालय की रक्षा के लिए सेना को भेजा. इसके बाद वहां आठ वर्षों तक गृह युद्ध चला, जिसमें प्रत्येक तीनों शक्तियों ने युद्धरत समोआई दलों को हथियार, प्रशिक्षण और कुछ मामलों में यहां तक कि लड़ाकू सैनिकों की भी आपूर्ति की. तीनों ने एपिया बंदरगाह में युद्धपोत भेजा और एक बड़े पैमाने का युद्ध अवश्यंभावी लगने लगा, लेकिन एक एक भारी तूफान ने युद्धपोतों को क्षतिग्रस्त या नष्ट कर दिया, इससे सैन्य संघर्ष समाप्त हुआ।

बीसवीं सदी के आरंभ में, त्रिपक्षीय सम्मेलन ने समोआई द्वीपों को दो भागों में विभक्त कर दिया: पूर्वी द्वीप समूह संयुक्त राज्य अमेरिका का एक क्षेत्र बन गया (1900 में तुतुइला द्वीप और 1904 में औपचारिक रूप से मनु'आ) और अब इसे अमेरिकी समोआ के रूप में जाना जाता है; जब ब्रिटेन ने समोआ से अपने सारे दावे वापस ले लिये और टोंगा तथा सोलोमन द्वीपों के कुछ क्षेत्रों और पश्चिम अफ्रीका से जर्मन अधिकारों की समाप्ति को स्वीकार कर लिया गया तब जमीन का कहीं बड़ा हिस्सा पश्चिमी द्वीप समूह जर्मन समोआ के नाम से जाना जाने लगा.

पहले जर्मन गवर्नर विल्हेम सोल्फ़ थे, जो बाद में इंपीरियल जर्मनी के उपनिवेशों के लिए सेक्रेटरी बनकर चले गये। ब्रिटेन द्वारा न्यूजीलैंड से अपने "महान व अत्यावश्यक साम्राज्य की सेवा" करने के अनुरोध के बाद, 29 अगस्त 1914 को उपोलु में न्यूजीलैंड की सेना निर्विरोध जा उतरी और जर्मन अधिकारियों से नियंत्रण जब्त कर लिया गया।

1912 में, एक बदलाव यह हुआ कि जर्मन प्रशासन ने जाहिरा तौर पर सरकार में स्थानीय भागीदारी की एकरूपता को कायम करके समोआ राजनीति में परंपरागत शक्तियों के साथ तालमेल बिठाने के अपने दीर्घकालिक लक्ष्य को हासिल कर लिया। "तुपु" या यहां तक कि "अल्ली सिली" नामक पदवी नहीं रही, बल्कि उनके स्थान पर दो "फौतुआ" नियुक्त किये गये। तुमुआ और पुले एक समय के लिए मौन थे; भूमि और स्वत्वाधिकार को प्रभावित करने वाले मामलों पर सभी निर्णय राज्यपाल के नियंत्रण में थे। प्रक्रिया को पूरा करने के लिए, सारे समोआ के लिए "फा'अलुपेगा" को संशोधित किया गया था। कम से कम 19वीं सदी के अंत से (और शायद उससे भी अधिक देर से), "फा'अलुपेगा" जो राष्ट्रीय स्तर पर स्वीकार किया गया, इस प्रकार था:

""तुलोउना ए तुमुआ मा पुले (Tulouna a Tumua ma Pule)", 
"तुलोउना ए इतु'आउ मा अलातुआ (Tulouna a Itu’au ma Alataua)", 
"तुलोउना ए ऐगा-इ-ले-ताई (Tulouna a Aiga-i-le-Tai)", 
"मा ले वा'आ-ओ-फोनोती (Ma le Va’a-o-Fonoti)", 
"तुलोउना ए तमा मा ए लातोऊ ऐगा (Tulouna a Tama ma a latou aiga)" 
"पो'ओ ऐगा मा ए तमा लातोऊ (Po’o aiga ma a latou tama)" ".

यह "फा'अलुपेगा" सबसे पहले अपने प्रवक्ताओं - तुमुआ मा पुले, इतु'आउ मा अलाताऊ, ऐगा-इ-ले, मा ले वा'आ-ओ-फोनोती - के माध्यम से समुआ के प्रमुख जिलों के अधिकार और पहचान को मान्य करता है और ये सर्वोच्च उपाधियां जो इन समूहों द्वारा प्रदान की गयी थीं। समोआ के महान अधिकतम वंश समूहों और उनके "बेटों", जिन्हें सर्वोच्च उपाधि के लिए चुना गया, की पहचान के साथ यह समाप्त हुआ।

जर्मन समोआ के नए "फा'अलुपेगा" के लिए स्पष्टतया जरुरी था कि मालिएतोआ तानुनाफिली और तुपुआ तमासेसे को शपथ दिलाई जाय और इस तरह समोआ के ऐतिहासिक "फा'अलुपेगा" की जगह लाया गया नया "फा'अलुपेगा" निम्नलिखित है:

""तुलोउना ए लाना मैएसितेते ले कैसा ओ ले तुपु मामलू ओ लो ततोऊ मालो कसिअलिका आओआओ (Tulouna a lana Maiesitete le Kaisa o le tupu mamalu o lo tatou malo kasialika aoao)." 
"तुलोउना ए लाना अफिओगा ले कोवाना कसिअलिका ओ ले सुई ओ ले कैसा इ समोआ नेई (Tulouna a lana afioga le kovana kasialika o le sui o le kaisa I Samoa nei)." 
"सुसु माई मालिएतोआ, अफियो माई तुपुआ (Susu mai Malietoa, Afio mai Tupua)" 
"उआ फा'अमानातुइआना एई ऐगा ए लुआ इ ओ ओउलुआ तोफिगा कसिअलिका ओ ले फौतुआ (Ua fa’amanatuiana ai aiga e lua I o oulua tofiga Kasialika o le Fautua)." 
"तुलोउना ए ले वसेगा ए फैपुले कसिअलिका ओ ए लागोलागो मलोसी इ ले मालो (Tulouna a le vasega a Faipule Kasialika o e lagolago malosi I le Malo)." 
"अफिफियो माई ले नोफो ए वसेगा ओ तोफिगा कसिअलिका ओ ए उसु फिता इ ले तौतुआ इ ले मालो (Afifio mai le nofo a vasega o tofiga Kasialika o e usu fita I le tautua I le malo)" ".
प्रथम विश्व युद्ध के अंत से 1962 तक, लीग ऑफ़ नेशन्स के माध्यम से न्यासिता के तहत एक श्रेणी सी अधिदेश के रूप में न्यूजीलैंड ने समोआ का नियंत्रण किया। दो बड़ी घटनाओं के लिए न्यूजीलैंड प्रशासकों की एक श्रृंखला जिम्मेदार रही. पहली घटना में, समोआई आबादी का लगभग पांचवां भाग 1918-1919 के बीच इन्फ्लुएंजा की महामारी का शिकार बना. 1919 में महामारी की जांच कर रही द रॉयल कमीशन ऑफ़ इंक्वायरी ने निष्कर्ष निकाला कि 7 नवम्बर 1918 को ऑकलैंड से आये 'एसएस तलुने' के आगमन [जिसे न्यूजीलैंड प्रशासन द्वारा संगरोध के उल्लंघन में लंगर डालने की अनुमति दी गयी थी] से पहले पश्चिमी समोआ में कोई निमोनिया इन्फ्लूएंजा नहीं था; इस जहाज के आगमन के सात दिनों के अंदर उपोउ में इन्फ्लूएंजा महामारी बन गया और फिर तेजी से पूरे देश में फैलता चला गया।
दूसरी बड़ी घटना मऊ (जिसका शब्दशः अनुवाद है "प्रभावशाली संघटित अभिमत") द्वारा शुरुआत में शांतिपूर्ण विरोध से आरंभ हुई, यह एक ऐसा अहिंसक लोकप्रिय आन्दोलन था जिसकी शुरुआत सवाई'इ पर 1900 के दशक के आरंभ में हुई थी और जिसका नेतृत्व सोल्फ़ द्वारा अपदस्थ एक वक्ता प्रमुख लौआकी नमुलाऊलु ममोए द्वारा किया गया था। 1909 में, लौआकी को सायपन निर्वासित किया गया और 1915 में समोआ वापस आते समय उनकी मृत्यु हो गयी।

1918 तक, न्यूजीलैंड प्रशासक लगभग 38,000 समोआईयों और 15,000 यूरोपीयों की आबादी को शासित किया करते थे। 1920 के दशक के अंत तक, न्यूजीलैंड प्रशासन द्वारा द्वारा समोआई जनता के साथ दुर्व्यवहार के दौरान औपनिवेशिक शासन के खिलाफ प्रतिरोध आंदोलन को व्यापक समर्थन मिलने लगा. मऊ नेताओं में एक थे ओलाफ फ्रेडरिक नेल्सन, जो आधे समोआई और आधे स्वीडिश व्यापारी थे। नेल्सन को अंततः 1920 के दशक के अंत में और 1930 के दशक के आरंभ में निर्वासित कर दिया गया, लेकिन उन्होंने आर्थिक और राजनीतिक रूप से संगठन की सहायता करना जारी रखा. मऊ के अहिंसक दर्शन का अनुसरण करते हुए नवनिर्वाचित नेता श्रेष्ठ प्रमुख तुपुआ तमासेसे लीलोफी ने 28 दिसम्बर 1929 को एपिया शहर में अपने अनुयायियों का वर्दीधारी मऊ के शांतिपूर्ण प्रदर्शन में नेतृत्व किया।

न्यूजीलैंड पुलिस ने प्रदर्शन के नेताओं में से एक को गिरफ्तार करने का प्रयास किया। जब इसका विरोध हुआ तब पुलिस और मऊ के बीच एक संघर्ष की शुरुआत हुई. अधिकारियों ने भीड़ पर अंधाधुंध गोलीबारी शुरू कर दी और इस प्रदर्शन के लिए तैयार किये गये एक लेविस मशीन गन का इस्तेमाल भीड़ को तितर-बितर करने के लिए किया गया। प्रमुख तमासेसे जब मऊ प्रदर्शनकारियों को शांत करने और उन्हें व्यवस्थित करने की कोशिश कर रहे थे तब पीछे से गोली मार कर उनकी ह्त्या कर दी गयी। वे चीख रहे थे "शांति, समोआ". बंदूकों की गोली और पुलिस के डंडे से उस दिन और भी दस लोग मारे गये और लगभग 50 लोग घायल हुए.

वो दिन समोआ में काले शनिवार के नाम से जाना जाता है। मऊ बढ़ता गया, दृढ़तापूर्वक अहिंसक बना रहा और एक अत्यंत प्रभावशाली महिलाओं की शाखा भी इसमें शामिल कर ली गयी। समोआई जनता के लगातार प्रयासों से अंततः पश्चिमी समोआ को 1962 में स्वतंत्रता प्राप्त हुई और उसने न्यूजीलैंड के साथ एक मैत्री संधि पर हस्ताक्षर किए. प्रशांत महासागरीय देशों में समोआ पहला देश था जिसे सबसे पहले स्वतंत्रता प्राप्त हुई. 2002 में, समोआ की यात्रा पर गयीं न्यूजीलैंड की प्रधानमंत्री हेलेन क्लार्क ने इन दो घटनाओं में न्यूजीलैंड की भूमिका के लिए औपचारिक रूप से माफी मांगी.

जुलाई 1997 में, संविधान संशोधन करके देश का नाम "पश्चिमी समोआ" से "समोआ" किया गया। संयुक्त राज्य अमेरिका के क्षेत्र अमेरिकी समोआ ने इस कदम का विरोध किया, उसने दृढ़तापूर्वक कहा कि इस परिवर्तन से उसकी अपनी पहचान का ह्रास होगा. स्वतंत्र राज्य समोआ तथा इसके निवासियों के वर्णन के लिए अमेरिकी समोआई अभी भी "पश्चिमी समोआ" और "पश्चिमी समोआई" शब्दावलियों का इस्तेमाल करते हैं।

हालांकि दोनों समोआई भाषा तथा नस्ल के मामले में एक हैं, लेकिन हाल में उनकी संस्कृतियों ने अलग-अलग रास्ते अपना लिए हैं; अमेरिकी समोआई अक्सर ही हवाईई और संयुक्त राज्य अमेरिका की मुख्य भूमि के प्रवास में चले जा रहे हैं और अमेरिकी फुटबॉल तथा बेसबॉल खेलने जैसी अनेक अमेरिकी प्रथाओं को अपना रहे हैं। पश्चिमी समोआईयों की प्रवृत्ति न्यूजीलैंड के प्रवास की है, जिनके प्रभाव ने पश्चिमी द्वीपों में रग्बी और क्रिकेट को अधिक लोकप्रिय बना दिया है। यात्रा लेखक पॉल थेरौक्स ने कहा कि समोआ और अमेरिकी समोआ के समाजों में उल्लेखनीय अंतर हैं।

7 सितंबर 2009 से सरकार ने मोटर चालकों के लिए ड्राइविंग दिक् विन्यास को बदल दिया है और अब समोआवासी सड़क की बायीं ओर से गाड़ी चलाया करते हैं। इससे क्षेत्र के कई अन्य देशों की पंक्ति में समोआ आ गया है। हाल के वर्षों में और 21वीं सदी में समोआ ऐसा पहला देश है जिसने बायीं ओर से गाड़ी चलाना शुरू किया।

1960 का संविधान, जो औपचारिक रूप से न्यूजीलैंड से स्वतंत्र होने के साथ 1962 में लागू हुआ, संसदीय जनतंत्र की ब्रिटिश प्रणाली पर आधारित है, जिसे समोआई प्रथाओं के मद्देनजर संशोधित किया गया है। समोआ के राष्ट्रीय आधुनिक सरकार को 'मालो' के रूप में उल्लिखित किया जाता है। देश के चार सर्वोच्च स्थान प्राप्त बड़े प्रमुखों में से एक फिआमे मता'अफा फौमुइना मुलिनु'उ द्वितीय समोआ के प्रथम प्रधानमंत्री बने.
दो अन्य बड़े प्रमुखों को जीवन भर के लिए स्वतंत्रता के समय देश का संयुक्त प्रमुख नियुक्त किया गया। तुपुआ तमासेसे मेया'ओले, जिनकी मृत्यु 1963 में हुई, के बाद मालिएतोआ तानुमाफिली द्वितीय 11 मई 2007 को अपनी मृत्यु के दिन तक राज्य के प्रमुख बने रहे, उसके बाद उस राज्य में संवैधानिक राजशाही की जगह गणतंत्र की स्थापना की गयी। राज्य के अगले प्रमुख तुईआतुआ तुपुआ तमासेसे एफ़ी का चुनाव 17 जून 2007 को विधायिका द्वारा 5 वर्ष के तय कार्यकाल के लिए किया गया।

एकसदनी विधायिका (फोनो) में 49 सदस्य होते हैं जिनका कार्यकाल 5 वर्षों का होता है। सजातीय समोआईयों द्वारा क्षेत्रीय जिलों से सैंतालीस को निर्वाचित किया जाता है; और बाक़ी दो का चुनाव गैर-समोआईयों द्वारा होता है, अलग मतदाता सूची से कोई मुख्य संबद्धता के बिना. सार्वभौमिक मताधिकार को 1990 में विस्तारित किया गया, लेकिन समोआई सीटों से चुनाव के लिए सिर्फ प्रमुख (मताई) ही खड़े हो सकते हैं। देश में 25,000 से अधिक मताई हैं, जिनमें लगभग 5% महिलाएं हैं। फोनो में बहुमत से प्रधानमंत्री को चुना जाता है और सरकार बनाने के लिए राष्ट्र के प्रमुख द्वारा उनकी नियुक्ति होती है। प्रधानमंत्री की पसंद के 12 कैबिनेट पदों की नियुक्ति राष्ट्र प्रमुख द्वारा होती है, जो फोनो के सतत विश्वास का मामला है।

समोआ की राजनीति में प्रख्यात महिलाओं में समोआ के प्रथम प्रधानमंत्री की पत्नी और लोटोफागा निर्वाचन क्षेत्र की स्व. लौलु फेटुईमलेमौ मता'अफा (1928-2007) शामिल हैं। उनकी बेटी फिआमे नाओमी मता'अफा एक सर्वोच्च प्रमुख और लंबे समय से कैबिनेट की सदस्य हैं। राजनीति में अन्य महिलाओं में शामिल हैं समोआई विद्वान और प्रख्यात प्राध्यापक आइओनो फनाफी ले तागालोया, वक्ता-प्रमुख मतातुमुआ मैमोअना और वर्तमान संचार व प्रौद्योगिकी मंत्री सफुनेइतु'उगा पा'अगा नेरी.

न्यायिक प्रणाली अंग्रेजी सामान्य विधि और स्थानीय प्रथाओं पर आधारित है। समोआ का सर्वोच्च न्यायालय उच्चतम न्यायाधिकार क्षेत्र की अदालत है। इसके मुख्य न्यायाधीश की नियुक्ति प्रधानमंत्री की सिफारिश पर राष्ट्र प्रमुख द्वारा की जाती है।

ग्यारह "इतुमालो" (राजनीतिक जिले) से समोआ बना है। इन पारंपरिक ग्यारह जिलों की स्थापना यूरोपीय आगमन से पहले हुई थी। प्रत्येक जिले की अपनी संवैधानिक बुनियाद (फावाए) है, जो हर जिले के फालुपेगा (पारंपरिक अभिवादन) में पायी जाने वाली उपाधि पूर्ववर्तिता की परंपरागत व्यवस्था पर आधारित है।

प्रत्येक जिले के मुख्यालय गांव अन्य जिम्मेदारियों के साथ-साथ जिला का प्रशासन चलाते हैं और जिला के मामलों को समन्वित करते हैं और प्रत्येक जिला की सर्वोच्च उपाधि प्रदान करते हैं। उदाहरण के लिए, अ'आना जिला का मुख्यालय लेउलुमोएगा में है। अ'आना की सर्वोच्च उपाधि टुइआ'आना है। वक्ता समूह जो यह उपाधि प्रदान करता है - फलेइवा (नौ का घर) - उसका केंद्र लेउलुमोएगा ही है। अन्य जिलों में भी यही बात लागू होती है। तुअमसागा जिले में, जिला की सर्वोच्च उपाधि - मालिएतोआ खिताब - फाले तुअमसागा द्वारा प्रदानकी जाती है, जो अफ़गा में स्थित है।

अंतरराष्ट्रीय दिनांक रेखा के पूरब और भूमध्य रेखा के दक्षिण में यह देश स्थित है, तथा हवाई और न्यूजीलैंड के बीचो-बीच प्रशांत महासागर के पोलिनेशियाई क्षेत्र में पड़ता है। कुल भूमि क्षेत्र 2,934 किमी² (1,133 वर्ग मील) है (अमेरिका के रोड़े द्वीप से जरा-सा छोटा है), इसमें उपोलु और सवाई दो बड़े द्वीप हैं जिनके हिस्से में कुल भूमि क्षेत्र का 99% आता है और आठ छोटे टापू हैं।

इनमें तीन टापू अपोलिमा जलडमरूमध्य में (मनोनो द्वीप, अपोलिमा और नु'उलोपा), चार टापू उपोलु के पूर्वी छोर के अलेइपता द्वीप में (नु'उतेले, नु'उलुआ, नमुआ और फनुअतापू) और नु'उसेफे द्वीप (0.01 किमी² - 2½ एकड़ से कम क्षेत्र और उपोलु के गांव "वओवा" के दक्षिणी तट से लगभग 1.4 कि॰मी॰ (0.9 मील) शामिल हैं। मुख्य द्वीप उपोलु समोआ आबादी के लगभग तीन-चौथाई का घर है, जिसकी राजधानी एपिया शहर में है।

जलवायु भूमध्यवर्ती/बरसाती है, औसत वार्षिक तापमान 26.5° सेंटीग्रेड (79.7° फॉरेनहाईट) है और नवंबर से अप्रैल तक वर्षा का मौसम होता है। समोआ द्वीपों में सवाई सबसे बड़ा द्वीप है और न्यूजीलैंड के उत्तरी, दक्षिणी और स्टीवर्ट द्वीप तथा हवाई द्वीप के हवाई और माउइ के बाद पोलिनेशियाई द्वीप का छठा बड़ा द्वीप है। सवाई की आबादी 42,000 है।

ज्वालामुखी घटना द्वारा समोआ द्वीपों की पैदाईश हुई, जिसके स्रोत का मुख्य केंद्र समोआ है जो कि मेंटल प्लम का संभावित परिणाम है। जबकि सभी द्वीप ज्वालामुखी से उत्पन्न हैं, लेकिन समोआ के पश्चिमी छोर पर स्थित सवाई ही अकेला ऐसा द्वीप है जहां सक्रिय ज्वालामुखी है, हाल में माउंट मतावानु में (1905–1911), मता ओ ले अफ़ी (1902) और मउगा अफ़ी (1725) में ज्वालामुखी फट चुकी हैं। समोआ में उच्चतम बिन्दु है माउंट सिलिसिली, जिसकी ऊंचाई 1,858 मीटर (6,096 फुट) है। सलेऔला लावा क्षेत्र सवाई के मध्य-उत्तरी तट पर अवस्थित है, जो माउंट मतावानु के ज्वालामुखी के विस्फोट का परिणाम है, जो 50 किमी² (20 वर्ग मील) का ठोस लावा छोड़ गया।

देश की मुद्रा है समोआई टाला (tālā) है, जो समोआ के सेंट्रल बैंक द्वारा जारी और विनियमित की जाती है। 
समोआ की अर्थव्यवस्था पारंपरिक रूप से कृषि और स्थानीय स्तर पर मछली पकड़ने पर निर्भर रही है। आधुनिक समय में, विकास मदद, विदेश से पारिवारिक सदस्यों द्वारा भेजी गयी रकम और कृषि-उत्पाद का निर्यात देश की अर्थव्यवस्था के मुख्य घटक बन गये हैं। कृषि में दो-तिहाई श्रम बल लगा हुआ है और 90% निर्यात कृषि से ही होता है, जिनमें शामिल हैं नारियल क्रीम, नारियल तेल, नोनी ("नोनू" फल का जूस, समोआ में इसे इसी नाम से जाना जाता है) और कोपरा.

एक बड़ी ऑटोमोटिव तार निर्माण फैक्टरी (याजाकी कारपोरेशन) के बाहर विनिर्माण क्षेत्र में मुख्यतः कृषि उत्पाद संसाधित होते हैं। पर्यटन एक विस्तारशील क्षेत्र है, जिसका सकल घरेलू उत्पाद में 25% का योगदान है। पर्यटकों का आगमन पिछले वर्षों में बढ़ा है, 1996 में जहां 70,000 पर्यटक आये थे, वहीं 2005 में 100,000 से ज्यादा पर्यटक द्वीपों में आये. 

समोआ की सरकार ने वित्तीय क्षेत्र के अविनियमन, निवेश को प्रोत्साहन और सतत राजकोषीय अनुशासन का आह्वान किया है। पर्यवेक्षकों ने भावी आर्थिक विकास के लिए बुनियादी ताकत के रूप में श्रम बाजार के लचीलेपन का उल्लेख किया है। होटल के आधारभूत संरचना में बड़े पूंजी निवेश, पड़ोसी प्रशांत महासागरीय देशों में राजनीतिक अस्थिरता और सरकार तथा वर्जिन एयरलाइंस के बीच 2005 में एक संयुक्त उद्यम पोलिनेशियाई ब्ल्यू के प्रारंभ से इस क्षेत्र को बड़ी भारी मदद मिली.

समोआ एक उपजाऊ, लाभदायक, उत्पादक द्वीपसमूह है। जर्मन औपनिवेशीकरण से पहले यहां ज्यादातर कोपरे का उत्पादन होता था। जर्मन व्यापारी और उपनिवेशी बड़े स्तर पर बागान लगाने की शुरुआत करने और नए उद्योग विकसित करने में सक्रिय हुए, खासकर कोको बीन और रबर के. इसके लिए वे चीन और मेलानेशिया के आयातित मजदूरों पर निर्भर थे। प्रथम विश्व युद्ध के अंत में जब प्राकृतिक रबर के मूल्य बड़ी तेजी से नीचे आ गये, तब न्यूजीलैंड सरकार ने केला के उत्पादन को प्रोत्साहित किया, जिसका न्यूजीलैंड में बड़ा बाजार है। 

ऊंचाई में भिन्नता के कारण, अनेक प्रकार की उष्णकटिबंधीय और उपोष्णकटिबंधीय फसलों की खेती की जा सकती है, लेकिन बाहरी हितों के लिए आम तौर पर भूमि उपलब्ध नहीं है। 2,934 किमी² (725,000 एकड़) के कुल भूमि क्षेत्र में से, लगभग 24.4% में स्थायी फसल हैं और 21.2% भूमि कृषि योग्य है। लगभग 4.4% भूमि वेस्टर्न समोअन ट्रस्ट इस्टेट्स कारपोरेशन (WSTEC) के पास है। 

समोआ के प्रधान उत्पादों में कोपरा (सूखे नारियल), कोको फली (चॉकलेट के लिए) और केले हैं। केले और कोपरा दोनों का वार्षिक उत्पादन 13,000 से 15,000 मीट्रिक टन (लगभग 14,500 से 16,500 छोटे टन) तक है। अगर समोआ से रायनोसेरोस बीटल (एक प्रकार का भौंरा) को समाप्त कर दिया जाय तो समोआ 40,000 मीट्रिक टन (44,000 छोटे टन) तक कोपरे का उत्पादन कर सकता है। समोआ की कोको फली बहुत ही उच्च गुणवत्ता की होती है और न्यूजीलैंड के उत्तम चॉकलेटों में प्रयुक्त की जाती है। अधिकांश क्रिओल्लो-फोरास्टेरो संकर किस्म की हैं। कॉफी अच्छी पैदा होती है, लेकिन उत्पादन असमान है। डब्ल्यूएसटीईसी (WSTEC) सबसे बड़ा कॉफी उत्पादक है। रबर का उत्पादन समोआ में अनेक वर्षों से हो रहा है, लेकिन अर्थव्यवस्था पर इसके निर्यात मूल्य का प्रभाव बहुत कम है। 

अन्य कृषि उद्योग कम सफल रहे हैं। मूल रूप से 20वीं सदी के प्रारंभ में जर्मनों द्वारा शुरू किया गया गन्ना उत्पादन सफल हो सकता है। एपिया के पूर्व में कुछ बागान क्षेत्रों में गन्ना के परिवहन के लिए बनाई गई पुरानी ट्रेन की पटरियां देखी जा सकती हैं। समोआ में अनन्नास का अच्छा उत्पादन होता है, लेकिन स्थानीय खपत से परे इसका कोई बड़ा निर्यात नहीं होता है।

2006 में क्रय शक्ति समानता में सकल घरेलू उत्पाद (जीडीपी) अनुमानतः 1,218 बिलियन अमेरिकी डॉलर पर था। 58.4% के साथ औद्योगिक क्षेत्र, सकल घरेलू उत्पाद का सबसे बड़ा घटक है, उसके बाद 30.2% (अनुमानित 2004) के साथ सेवा क्षेत्र आता है। कृषि सकल घरेलू उत्पाद का सिर्फ 11.4% (अनुमानित 2004) का ही प्रतिनिधित्व करती है। सामोआई श्रम शक्ति अनुमानतः 90,000 है। 

सीआईए वर्ल्ड फैक्टबुक के अनुसार समोआ की आबादी 182,265 है; जिसका 92.6% समोआई, 7% युरोनेशियाई (मिश्रित, यूरोपीय और पोलिनेशियाई पूर्वजों के लोग) और 0.4% यूरोपीयों का है। लगभग तीन-चौथाई आबादी मुख्य द्वीप उपोलु में रहती है। पोलिनेशियाई समूहों में केवल न्यूजीलैंड के माओरी की संख्या समोआईयों से अधिक है।

समोआईयों की धार्मिक निष्ठा में निम्नलिखित शामिल हैं: समोआ का ईसाई सामुदायिक चर्च 35.5%, रोमन कैथोलिक 12.7%, मेथोडिस्ट 15%, लैटर-डे सैंट्स 12.7%, समोअन एसेम्बलीज ऑफ़ गौड 10.6%, सेवेंथ-डे एड्वेंटिस्ट 3.5%, वर्शिप सेंटर 1.3%, अनिर्दिष्ट 0.8% (2001 जनगणना).

राष्ट्र प्रमुख महाराज मलिएतोआ तानुमफिली द्वितीय 2007 तक बहाई धर्मान्तरित थे। समोआ ने विश्व में सात बहाई पूजास्थलों में से एक की स्थापना की; जो 1984 में पूरा हुआ और राष्ट्र प्रमुख द्वारा समर्पित किया गया, जो एपिया से 8 किमी (5 मील) दूर तिअपापता में स्थित है।

फा'अ समोआ या पारंपरिक समोआई रीति, समोआई जीवन और राजनीति में एक मजबूत शक्ति बनी हुई है। सदियों से यूरोपीय प्रभाव के बावजूद, समोआ ने अपने ऐतिहासिक रीति-रिवाज, सामाजिक और राजनीतिक व्यवस्था और भाषा को संजोए रखा है। "मताई" प्रमुख की उपाधि प्रदान करने सहित महत्वपूर्ण अवसरों के समय समोआ'अवा अनुष्ठान जैसी प्रथाएं महत्वपूर्ण और पवित्र कृत्य हैं। महान सांस्कृतिक मूल्य की सामग्रियों में उत्कृष्ट रूप से बुने गये "'इए टोगा ('ie toga)" शामिल हैं।

समोआई पौराणिक कथाओं में अनेक देवता शामिल हैं, जिनके साथ सृष्टि की कहानियां और टगलोआ तथा पुलोटू आत्मा राज्य के शासक सवेअसी'उलेओ की बेटी युद्ध की देवी नाफनुआ जैसी किंवदंतियां शामिल हैं। अन्य किंवदंतियों में सीना और एल की कहानी शामिल है, जो पहले नारियल के पेड़ की उत्पत्ति के बारे बताती है।

कुछ समोआई आध्यात्मिक और धार्मिक हैं और उन्होंने आसानी से प्रबल ईसाई धर्म के साथ फा'अ समोआ के 'तालमेल' को अनुकूलित कर लिया और विपरीत क्रम में भी तालमेल बिठाया. जैसे कि ईसाई धर्म के साथ-साथ प्राचीन विश्वासों का सह-अस्तित्व भी जारी है, खासकर समोआ के पारंपरिक रीति-रिवाजों और फा'अ समोआ के मामले में. सामोआई संस्कृति वाफ़ेअलोअ'इ, अर्थात लोगों के बीच संबंध के सिद्धांत के आसपास केंद्रित है। ये रिश्ते सम्मान, या फा'आलोआलो पर आधारित हैं। समोआ में जब ईसाई धर्म का आगमन हुआ, तब ज्यादातर समोआई धर्मान्तरित हो गये। वर्तमान में 98% आबादी खुद की पहचान ईसाई के रूप में करती है। अन्य 2 प्रतिशत आबादी या तो खुद को गैर-धार्मिक मानती है, या किसी धार्मिक मंडली से जुड़ा नहीं मानती है।

कुछ समोआई सामुदायिक जीवन यापन करते हैं, वे सामूहिक रूप से गतिविधियों में भाग लेते हैं। पारंपरिक समोआई "फाले" (घर) इसके उदाहरण हैं, जिनमे दीवारें नहीं होतीं; रात में या खराब मौसम में नारियल के पत्तों से उसे घेर दिया जाता है।

नृत्य के लिए समोआई शब्द है "सिवा", जिसमे संगीत के समय अनूठे ढंग से हल्के से शरीर थिरकता है, हालांकि समोआई पुरुष तेजी से शरीर को थिरकाते हुए नाच सकते हैं। "सासा" भी एक पारंपरिक नृत्य है जिसमे लकड़ी के ड्रमों "(पैट)" या बेलनाकार मैट्स की ताल पर पंक्तिबद्ध नर्तक तेजी से समकालिक गति का प्रदर्शन करते हैं। पुरुषों द्वारा किया जाने वाला एक अन्य नृत्य "फा'अतौपाती" या चपत नृत्य है, जिसमें नाचते समय शरीर के विभिन्न भागों पर चपत लगाकर तालबद्ध ध्वनि पैदा की जाती है। शरीर पर के कीटों को थप्पड़ लगाने से यह व्युत्पन्न हुआ माना जाता है।

समोआ की पारंपरिक वास्तुकला का रूप और निर्माण "तुफुगा फाई फाले" द्वारा किया जाने वाला एक विशेष कौशल था जो अन्य सांस्कृतिक कलाओं से भी जुड़ा हुआ है।

हवाईयों, ताहितियों और माओरियों जैसी अन्य मुख्य संस्कृतियों के महत्वपूर्ण और अनोखे गोदना या टैटू होते हैं, उसी तरह समोआ के दो लिंग विशेष और सांस्कृतिक रूप से महत्वपूर्ण गोदना हैं। पुरुषों के लिए, इसे पे'आ कहा जाता है और जो जटिल व ज्यामितीय पैटर्न के गोदना होते हैं जो कि घुटनों से पसलियों तक के भाग को ढंक देते हैं। कोई पुरुष जो ऐसे गोदने (टटाऊ) गोदवाया हुआ होता है उसे सोगा'इमिति कहते हैं। समोआई लड़की या "टेइने" को मालू दिया जाता है, जो उसके घुटनों के जरा-सा नीचे से उसकी ऊपरी जांघ तक फैला होता है।

अल्बर्ट वेंडट एक महत्वपूर्ण समोआई लेखक हैं, जिनके उपन्यास और कहानियां समोआई अनुभव को बयां करती हैं। 1989 में, उनके उपन्यास "फ़्लाइंग फ़ॉक्स इन ए फ्रीडम ट्री" पर न्यूजीलैंड में एक फीचर फिल्म बनाई गयी, जिसका निर्देशन मार्टिन सेंडरसन किया है। उनके एक अन्य उपन्यास "सन्स फॉर द रिटर्न होम" पर भी 1979 में पॉल मौन्डर के निर्देशन में एक फीचर फिल्म बनाई गयी। अन्य समोआई कवियों और लेखकों में शामिल हैं सपाऊ रुपेराके पेतैआ, एति सागा और समोआ ऑब्जर्वर के संपादक सावेया सानो मलिफा.

अमेरिकी समोआ में जन्मे निपुण नाटककार और पटकथा लेखक स्व. जॉन नेउबुही तथा लेखक सिया फिगिएल ने 1997 का राष्ट्रमंडल लेखक पुरस्कार पाया। मोमो वॉन रीचे अंतरराष्ट्रीय स्तर पर मान्यता प्राप्त कवि और कलाकार हैं। लोकप्रिय बैंड में शामिल हैं द फाइव स्टार्स, पेनिना ओ तिआफाऊ और पुनिअलावा. साथ ही अनेक समकालीन समोआई कलाकार दुनिया भर में भी रहते हैं। इन समोआई कलाकारों में शामिल हैं लेखक, फिल्म निर्माता, दृश्य कलाकार, अभिनेता, निर्देशक, गायक और नर्तक. न्यूजीलैंड के समकालीन नृत्य में लेमी पोनिफ़सिओ एक निर्देशक व नृत्य-निर्देशक हैं और नील लेरेमिया की कंपनी ब्लैक ग्रेस ने यूरोप और न्यूयॉर्क के दौरे से अंतरराष्ट्रीय ख्याति प्राप्त की. कला संगठन "तौटाई" दृश्य कलाकारों का एक समूह है, जिसमे फातु फ़ेऊ, जॉनी पेनिसुला, शिगेयुकी किहारा, लोसेफा लिओ, मिशेल तफ्री, जॉन लोआना और लिली लाईटा भी शामिल हैं।

फिल्म में, निर्देशक सिमा उराले एक अवार्ड विजेता फिल्म निर्माता हैं। उराले की लघु फिल्म "ओ तमैती" ने 1996 में वेनिस फ़िल्म महोत्सव में सर्वश्रेष्ठ लघु फिल्म का प्रतिष्ठित अवार्ड जीता. उनकी पहली फीचर फिल्म "एप्रोन स्ट्रिंग्स" से 2008 न्यूजीलैंड अंतर्राष्ट्रीय फिल्म समारोह का प्रारंभ हुआ। ऑस्कर काईटले के सह-लेखन की फीचर फिल्म सिओंस वेडिंग ऑकलैंड और एपिया के प्रीमियर के बाद आर्थिक रूप से सफल रही थी। संगीत में, द यांडल सिस्टर्स के "स्वीट इंस्पिरेशन" गीत का कवर चार्ट पर पहले नंबर पर आया, जबकि किंग कपिसी पहले हिप होप कलाकार थे जिन्हें उनके गीत "रिवर्स रेसिस्टेंस" के लिए 1999 में प्रतिष्ठित न्यूजीलैंड अपरा (APRA) सिल्वर स्क्रोल अवार्ड प्राप्त हुआ। उनके संगीत वीडियो "रिवर्स रेसिस्टेंस" को सवाई के उनके गांवों में फिल्माया गया था। अन्य सफल समोआई हिप हॉप कलाकारों में शामिल हैं रैपर स्क्राइब, डेई हामो, सवाज और था फीलस्टाइल जिसका संगीत वीडियो "सुआमाली" समोआ में फिल्माया गया था।

कॉमेडी में, लाफिंग समोअन्स, नैकेड समोअन्स और किला कोकोनट दल ने सफल दौरे किये. अभिनेता व निर्देशक नथानिएल लीस ने अनेक थिएटर प्रोडक्शंस और फिल्मों में काम किया, साथ ही तृतीय द मैट्रिक्स फिल्म में कप्तान मिफुने की भूमिका भी की. थियेटर में, प्रकाशित नाटककारों में शामिल हैं ऑस्कर काईटले, विक्टर रोजर, मकेरिटा उराले और निउएन समोआई नाटककार डायना फुएमाना. तुसिअता अविया एक प्रदर्शन करने वाली कवयित्री हैं। उनकी कविता की पहली पुस्तक "वाइल्ड डॉग्स अंडर माई स्कर्ट" को 2004 में विक्टोरिया विश्वविद्यालय प्रेस ने प्रकाशित किया था।

हिप हॉप जैसे अंतरराष्ट्रीय प्रभावों ने समोआई संस्कृति को प्रभावित किया है। मनोआ स्थित हवाई विश्वविद्यालय से पीएचडी करने वाली कटरीना मार्टिना टेईवा के अनुसार "विशेष रूप से हिप हॉप संस्कृति युवाओं के बीच लोकप्रिय है।"
समोआ, हवाई और संयुक्त राज्य अमेरिका की मुख्य भूमि, विशेष रूप से कैलिफोर्निया के बीच बड़ी तादाद में हो रहे प्रवास को देखकर आश्चर्य करने की कोई बात नहीं. इसके अलावा, समोआई परंपरा में हिप हॉप तत्वों का एकीकरण भी "नृत्य रूपों की स्थानान्तरणीयता का खुद ही साक्षी है" और "उन परिपथों के प्रमाण हैं जिनके माध्यम से लोग और उनके सभी सन्निहित ज्ञान यात्रा करते हैं।" पारंपरिक और अधिक आधुनिक, अपने दोनों रूपों में नृत्य समोआईयों, खासकर युवाओं का एक केंद्रीय सांस्कृतिक प्रचलन बना हुआ है।

समोआ में खेले जाने वाले मुख्य खेल रग्बी यूनियन, समोआई क्रिकेट और नेटबॉल हैं। रग्बी यूनियन समोआ का राष्ट्रीय फुटबॉल कोड है। समोआ के गांवों में, वॉलीबॉल भी लोकप्रिय है।

रग्बी यूनियन समोआ में बहुत लोकप्रिय है और राष्ट्रीय टीम, जिसका उपनाम मनु समोआ है, कहीं अधिक बड़ी आबादी वाले देशों की टीमों के विरुद्ध लगातार प्रतिस्पर्धी बनी रहती है। 1991 के बाद से समोआ ने सभी रग्बी विश्व कप प्रतियोगिता में भाग लिया है और 1991, 1995 में क्वार्टर फाइनल तथा 1999 विश्व कप के दूसरे दौर में अपनी जगह बनाई थी। 2003 के विश्व कप में, मनु समोआ संभावित विश्व चैंपियन इंग्लैंड को हराने के बिलकुल करीब आ पहुंचा था। समोआ पैसिफिक नेशंस कप और पैसिफिक ट्राई-नेशंस में भी खेला करता है। यह खेल समोआ रग्बी फुटबॉल यूनियन के अधीन है, जो पैसिफिक आइलैंड्स रग्बी एलायंस के सदस्य हैं और इस तरह, इंटरनेशनल पैसिफिक आइलैंडर्स रग्बी यूनियन टीम में भी योगदान करते हैं।

क्लब स्तर पर नेशनल प्रोविंसियल चैम्पियनशिप है और पैसिफिक रग्बी कप के प्रमुख समोआई खिलाड़ियों में पैट लाम और ब्रायन लीमा शामिल हैं। इसके अलावा ऐसे अनेक समोआई हैं जो न्यूजीलैंड ऑल ब्लैक्स के लिए खेल चुके हैं या खेल रहे हैं। 2007 में वेलिंगटन और हांगकांग रग्बी सेवेन्स के कप वे अपने देश लाये - जिसके लिए समोआ के प्रधानमंत्री तुइला'एपा सा'इलेले मालिएलेगोई, जो कि राष्ट्रीय रग्बी यूनियन के अध्यक्ष भी हैं, ने राष्ट्रीय छुट्टी की घोषणा की थी। वे 2010 में आईआरबी वर्ल्ड सेवेन्स सीरिज के विजेता भी बने, यह समोआईयों के लिए उपलब्धि का साल रहा; इसके बाद उन्होंने संयुक्त राज्य अमेरिका, ऑस्ट्रेलिया, हांगकांग और स्कॉटलैंड में भी जीत हासिल की.

समोआईयों में रग्बी लीग भी लोकप्रिय है, 2000 के रग्बी लीग विश्व कप के क्वार्टर फाइनल में समोआ ने अपनी जगह बना ली थी। अनेक समोआई और समोआई वंश के न्यूजीलैंडवासी या ऑस्ट्रेलियावासी ब्रिटेन में सुपर लीग तथा नेशनल लीग्स में खेलते हैं। जैसे कि वा'एगा लीलुगा तुइगामाला न्यूजीलैंड ऑल ब्लैक्स का प्रतिनिधित्व करते हैं, जो बाद में विगान के लिए रग्बी लीग खेलने के लिए मिलियन डॉलर का समझौता करने वाले पहले खिलाड़ी बने, उसके बाद उन्होंने समोआ का प्रतिनिधित्व करने से पहले न्यूकैसल फाल्कोंस के लिए रग्बी यूनियन खेला। इसके अलावा, वर्किंगटन टाउन के टा'आने लावूलावू, सैंट हेलेंस के मौरी फ'असवालु और व्हाईटहैवेन के डेविड फटियालोफा भी शामिल हैं।

समोआई मुक्केबाजी, किकबॉक्सिंग, कुश्ती और सुमो में बहुत दिखाई देते हैं; बहुत प्रसिद्ध मुसाशीमारू और कोनिशिकी जैसे कुछ समोआई सुमो "ओज़ेकी" और "योकोज़ुना" के उच्चतम रैंक तक पहुंच चुके हैं। द्वीपों की अपेक्षाकृत छोटी आबादी के बावजूद अनेक समोआई और समोआई मूल के लोग कई पेशेवर खेल लीगों के ऊंचे स्तर तक पहुंचे हैं। इसके अलावा डेविड तुआ एक बहुत प्रख्यात समोआई मुक्केबाज हैं।

समोआ में अमेरिकी फुटबॉल सीमित रूप में खेला जाता है, लेकिन अमेरिकी समोआ में यह बहुत ही लोकप्रिय है, जहां उच्च विद्यालय के अनुमोदन के तहत यह खेल खेला जाता है। लगभग 30 समोआई मूल के खिलाड़ी इन दिनों नेशनल फुटबॉल लीग (एनएफएल) में खेल रहे हैं, इनमें अधिकांश अमेरिकी समोआई हैं। 2002 के ईएसपीएन के एक लेख में अनुमान लगाया गया कि किसी गैर-समोआई अमेरिकी की तुलना में समोआई पुरुष (चाहे वह अमेरिकी समोआई हो या संयुक्त राज्य अमेरिका में रहने वाला कोई समोआई हो) एनएफएल में खेलने के लिए 40 गुना अधिक संभाव्य होते हैं।


