समर्थ प्रतिष्ठान

समर्थ प्रतिष्ठान (स्थापना 2 अक्टूबर 1999) सांस्कृतिक, सामाजिक गतिविधिया करने और अनुशासन तथा रचनात्मकता के साथ एक महान पथक बनाने के लिए संवाद है।

कुछ लोगों को सर्वेक्षण से पता चला कि पुणे में युवा लड़के, लड़किया और छात्र अपना अधिकतम समय चौक में, होटल में बर्बाद करते है। इस के कारण, उनकी छिपी प्रतिभा भी बर्बाद हो रही है। कुछ युवा पुरुष इस पर सोच रहे थे। यह रवैया हमेशा गणेश उत्सव के दौरान देखा जाता है। उन्होंने भगवान गणेश की शोभायात्रा में विषम दृश्य देखा। एक तरफ अनुशासनहीनता नृत्य कि भीड़ थी और दूसरी तरफ कई युवा टीमें अनुशासन के साथ कुछ अलग नृत्य कर रहे थे। इन युवकों ने बेचैन महसूस किया। उन्होंने महसूस किया कि कुछ किया जाना चाहिए। इन युवकों में हर शाम मुद्दे पर लालमहाल में "जिजामाता" की प्रतिमा के सामने विचार विमर्श शुरू हो दिया। इन चर्चाओं और बहसों ने कुछ रचनात्मक काम करने के लिए दिशा दे दी। यही "समर्थ प्रतिष्ठान" का जन्म हुआ और दिन था २ अक्टूबर 1999.

शुरुआत में उन्होंने पाँच/छह ढोल और दो ताशा के साथ नवरात्रि में एक छोटी शोभायात्रा में प्रदर्शन किया। उन्होंने किराए पर एक और मंडल से यह सामग्री ली थी। उनके पहले प्रदर्शन की वजह से बहुत कम राशि ली, हम जो किराया पहले भुगतान, लेकिन यह किराया सामग्री पर हर बार यह सस्ती भी है और चर्चा के अनुसार नहीं था पाने के लिए संभव नहीं है और हम किसी भी वित्तीय या राजनीतिक मदद नहीं ले जा रहे थे। फिर हम किसी से मिलना और उसे अपनी नीतियों और विचारों को बताना चाहिए फैसला किया। हम 3-4 व्यक्तियों से मुलाकात की। कुछ दिनों के बाद उनमें से एक को नकदी में हमें नहीं है लेकिन मदद के लिए तैयार है क्योंकि अभी हम अपनी नीतियाँ (कोई राजनीतिज्ञ नहीं, कोई और हमारे सभी लेनदेन में पारदर्शिता दान) करने के लिए अटक गया। उसने हमें बीस ढोलें और 1 क्रेडिट साढ़े महीने पर पाँच tashas दिया। ऐसा लगता है कि साल के लिए हमारे लिए पर्याप्त कारण है कि सभी व्यवहार पर अमृतेश्वर और सिद्धेश्वर घाट नियमित रूप से पर केंद्रित कर रहे हैं, था। प्रतिष्ठान कि साल में कुछ शोभायात्रा किया था और सभी बिलों का भुगतान किया। इसके साथ ही श्री संजय सतपुते सर और कुछ अन्य सदस्यों (दामले प्रशाला स्कूल, गुलटेकडी, पुणे और समर्थ प्रतिष्ठान के सिर में शिक्षक के रूप में) "समर्थ प्रतिष्ठान" इस संगठन पंजीकृत, पुणे (ऱजि क्र: महाराष्ट्र/1422/2000) 2000 में.

उस वर्ष के बाद प्रतिष्ठान उपकरणों की गिनती के साथ ही सदस्यों बढ़ रही है। शुरुआत में केवल चार सदस्यों को वहाँ थे और इस साल लगभग एक सौ पचास सदस्यों समर्थ प्रतिष्ठान में अब कर रहे हैं वहाँ एक सौ ढोलें, पच्चीस ताशा, ​​एक सौ तलवार और ढाल (ढाल तलवार) हैं। प्रतिष्ठान न्यूनतम 20 6-10 ताशा और ढल तलवार पाठक में 25 सदस्यों ढोल के समूह में कार्य करता है। वहाँ किसी भी परीक्षा के किसी भी प्रकार को प्रतिष्ठान में अभ्यास की और शोभायात्रा में या प्रतिष्ठान गुटखा, तम्बाकू धूम्रपान या किसी अन्य नशे की लत के किसी भी गतिविधि में परिसर में ही दर्ज है सख्ती की अनुमति नहीं है। बस सिद्धेश्वर घाट पर नियमित अभ्यास और सभी बिट्स हैं कि यह जानने के लिए आओ! पहले दो तीन साल से हम उस के बाद सफेद सलवार कुर्ता और फेटा में प्रदर्शन स्थिरता के लिए हम (Aboli Kudta) नारंगी रंग, सफेद सलवार, सफेद गांधी टोपी, नारंगी शेला और जूते मिल गया। प्रतिष्ठान को हमेशा के लिए पहले साल के बाद से कुछ अलग करने की कोशिश कर. 2005/6 में यह लड़कियों Lezim पाठक (सफेद सलवार कुर्ता और Nauvari साड़ी और फेटा में) 2007/8 ढल तलवार पाठक (मराठी मावला की पोशाक में पगड़ीऔर फेटा साथ झासि कि रानी की पोशाक में लड़कियों के साथ लड़के) में शुरू किया था, इस साल तक ढल तलवार पाठक चल रहा है। यह पाठक में वहाँ पुणे शहर भर में विभिन्न स्थानों से छात्रों, नियोक्ताओं और व्यापारियों रहे हैं या हम महाराष्ट्र कह सकते हैं। यह पाठक संबंधित / नहीं किसी भी अन्य संगठन / स्कूल या किसी राजनीतिक व्यक्ति का हिस्सा है। पिछले 11 वर्षों में समर्थ प्रतिष्ठान (जिलब्या मारुति मंडल के साथ लक्ष्मी रोड पर अनंत है चतुर्थी रात में) पुणे साथ ही मुंबई, सांगली, नगर, शिरडी, नासिक, महाबलेश्वर, राष्ट्रमंडल खेल, पुणे, ज़ी गौरव अवसर मुंबई, विश्वजीत फाउंडेशन फुटबॉल प्रतियोगिता बालेवादि प्रदर्शन किया है।

पैसा ("?????") जो हम प्रदर्शन के माध्यम से प्राप्त करने में निम्नलिखित तरीके से खर्च किया गया है:

समर्थ सावरकर भवन, साईं सेवा के पीछे 'सिद्धेश्वर घाट' पर समूह अभ्यास. और हमारे सभी उपकरणों सिद्धेश्वर मंदिर में है, अभ्यास जगह से शोभायात्रा के समय के लिए जगह हम सामग्री के लिए ट्रकों का उपयोग शोभायात्रा. सदस्य या तो ट्रक या निजी बस के लिए यह दूरी पर निर्भर करती है। जबकि पानी की बोतलें, सामान्य चिकित्सा की जरूरत है, शोभायात्रा बाद प्रकाश भोजन आदि के लिए प्रतिष्ठान सभी खर्चों के साथ प्रदर्शन वहाँ अनिवार्य या "दुर्वाकुर डाइनिंग हॉल" तिलक रोड या "जागरुति डाइनिंग हॉल" फड़के हौद् चौक् या प्रतिष्ठान की अपनी खानपान बनाने वाले काका है, में सबसे शायद डिनर दोपहर का खाना है भी. बाद परिवहन, भोजन और सभी उपकरणों के रखरखाव के प्रमुख व्यय बाकी सब राशि निम्नानुसार अगले बातों के लिए उपयोगी है,

प्रतिष्ठान के लिए सभी सदस्यों को सिखाना है कि आप भी शैक्षिक बातों में अपने माता पिता के लिए समर्थन कर सकते हैं कोशिश कर रहा है। बस अपने गणेश महोत्सव में या पूरे साल के सारे Miravnuk में मूल्यवान प्रयास (/ ढोल तलवार पाठक में भाग लेने के रूप में) दे। प्रतिष्ठान पैसा ("?????") कि बजाय उस पैसे का यह शैक्षिक सामग्री हर साल देता है (जैसे नोटबुक, जूते, सभी आवश्यक चीजों के साथ स्कूल के लिए स्कूल बैग, वर्दी आदि) अपने सभी केवल सदस्यों के लिए के साथ, ले जाता है, 7 कक्षा से पदवी के लिए।


समर्थ प्रतिष्ठान उन शिविरों वहाँ साफ स्कूल की तरह सामाजिक गतिविधियों, मंदिरों, verandas हैं (सरकार ग्राम पन्चायत की अनुमति के साथ या स्कूलों मंदिर) मावल, मुलशि, मालेगाव, मारनेवडि, भोडेगाव, उरवडे, पेट, मुथा आदि जैसे गांवों में शिविरों arrenges . खेल गतिविधियों में उदा सुर्यनमस्कार, दौड़ना, व्यायाम, तैराकी, छोटे ट्रैकिंग, वॉली गेंद और कुछ इनडोर गेम्स. हम भी भजन, आर्केस्ट्रा, पाक कला प्रतियोगिता, ड्राइंग प्रतियोगिता, मूर्तियों और साँप से पता चलता है बनाने का आनंद लें. यह treks भी व्यवस्था करता है। प्रतिष्ठान राजगढ़ की एक यात्रा (2), रायगढ़ (2), तिकोना, मुरुद जंजीरा, सिंधुदुर्ग, जिवधन पूरा कर लिया है। वे सभी किलों पर साफ और तिकोना मन्दिर पर भरोसा करने में मदद करने के लिए कुछ निर्माण को तिकोना के शीर्ष पर महादेव मंदिर का पुनर्निर्माण सामग्री ले. गर्मियों में वे लोह्गाव और कोन्डवा के पानी पार्क में जाओ. वे (2) हरिहरेश्वर, दिवेआगर, गनपतिपुले (2), मालवन्, तर्कर्लि की यात्राओं का आनंद लिया। वह सब खर्च समर्थ प्रतिष्ठान (हर साल) द्वारा किया गया।

2 अक्टूबर 1999 को इस संगठन का जन्मदिन है। वे एक अलग शैली हर साल इस दिन को मनाते हैं। कुछ सदस्य Sasoon 2005 अस्पताल में रक्त दान किया। सभी शिक्षकों को छात्रों के एक भविष्य बना सकते हैं और उन्हें प्रेरित करने प्रतिष्ठान स्कूलों और पुणे शहर क्षेत्र के कोलाज के कर्मचारियों को पुरस्कार अव्वल छात्र दे दी है एक आदर्श शिक्षक, आदर्श सेवक (shipai), आदर्श Granthapal, के रूप में रात एसएससी में स्कूलों / कोलाज में जिम्मेदारी है, HSC और शिक्षक जो अध्यापन को छोड़कर एक समाज के लिए शानदार काम किया है उसके लिए विशेष पुरस्कार. पुरस्कृत भी है कि डॉक्टरों को जो पुणे रेलवे स्टेशन के पीछे और Naydu अस्पताल में दिन रात के माध्यम से punekars लिए काम स्वाइन फ्लू के खिलाफ लड़ने के लिए।

पिछले बारह वर्षों में समर्थ प्रतिष्ठान सामूहिक कार्य के साथ कुछ शानदार उपलब्धि पाई है -

