बिहटा

बिहटा में भारत के बिहार राज्य के अन्तर्गत दानापुर अणुमंडल के पटना जिले का एक छोटा शहर है, इसे ग्रेटर पटना या न्यू पटना भी कहते हैं।

प्रमुख स्थल :- वायुसेना स्थल, बाबा बटेश्वर नाथ मंदिर,शुष्क बंदरगाह, स्वामी सहजनन्द सरस्वती आश्रम, भारतीय प्रौद्योगिकी संसथान, श्री गजाधरचार्य जनता महाविद्यालय, ठाकुर प्रसाद उच्च विद्यालय आदि।

प्रमुख व्यक्ति :- श्री चन्द्रिका सिंह (स्वतंत्रता सेनानी) कंचनपुर, श्री गंगा शरण सिंह (स्वतंत्रता सेनानी) कंचनपुर, श्री रामनाथ शर्मा (स्वतंत्रता सेनानी) अमहरा

भगौलिक स्थिति :- पटना जिले के पश्चिमी किनारे पर सोन नदी के पूरब ५ किलोमीटर, मनेर शरीफ के दक्षिण १० किलोमीटर, बिक्रम से उत्तर १५ किलोमीटर तथा सदीसोपुर से पश्चिम ५ किलोमीटर, राष्ट्रीय उच्च्पथ संख्या ३० तथा सजकीय उच्च्पथ संख्या २ पर हावड़ा दिल्ली मुख्य लाइन पर बिहटा रेलवे स्टेशन अवस्थित है

बिहटा का इतिहास बहुत ही गौरव शैली रहा है, स्वतंत्रता आंदोलन में श्री चन्द्रिका सिंह, श्री गंगा शरण सिंह जैसे लोगों का अमूल्य योगदान रहा है। यहाँ के चीनी मिल का चीनी कभी पूरे देश में प्रसिद्द हुआ करता था, और ये आस पास के किसानों के लिए नगदी फसल गन्ना का बहुत बड़ा बाजार हुआ करता था, लेकिन सरकारी उदासीनता के कारन १९९० के आसपास चीनी मिल को बंद करना परा और इस छेत्र से गन्ने की खेती लगभग विलुप्तप्राय हो गया है। पिछले २ दसक से यहाँ के किसान चीनी मिल के फिरसे चालू होने की आशा में थे लेकिन पिछले साल बिहार सरकार द्वारा चीनी मिल के पुराने भवन को तौर के उस ज़मीन एक शुष्क बंदरगाह का निर्माण कराया गया है जिसके कारन अब किसानों की आशा भी समाप्त हो गई है।
बिहटा में 25 एकड़ में आईटी पार्क बनेगा। शैक्षणिक, औद्योगिक के बाद अब रियल इस्टेट के क्षेत्र में हो रहे समावेशी विस्तार ने बिहटा प्रखंड की 26 पंचायतों की खूबसूरती बढ़ा दी है।

बिहटा में अंतरराष्ट्रीय एयरपोर्ट बनाने का निर्णय लिया है। सरकार ने इसके लिए 126 एकड़ जमीन भी चिह्नित कर ली है। सगुना मोड़ से बिहटा तक 21 किमी तक एक्सप्रेस-वे का निर्माण होगा। बिहटा एयरफोर्स स्टेशन का रनवे केवल 2700 मीटर है जो फाइटर प्लेन की जरूरत को तो पूरा कर सकता है, लेकिन बड़े पैसेंजर या कार्गों प्लेन की जरूरत को नहीं। जब तक बिहटा एयरपोर्ट के रनवे काे बढ़ा कर 4000 मीटर या उससे अधिक नहीं किया जाता उस पर जंबो जेट नहीं उतारे जा सकेंगे। पटना एयरपोर्ट पर 2072 मीटर लंबा रनवे है। आदर्श रूप में एयर बस 320 और बोईंग 737 जैसे विमानों के लिए 3300 मीटर की हवाई पट्टी चाहिए।

