दीया खान

दीया खान पंजाबी / पख्तून वंश की एक नर्विज्न फ़िल्म निर्देशक और मानवाधिकार कार्यकर्ता हैं। दिया महिलाओं के अधिकारों, अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता और शांति की मुखर समर्थक हैं। 

२०१३ में दिया खान की निर्देशक और निर्माता के रूप में पहली फिल्म बाणाज़ ए लव स्टोरी (२०१२ ) ने सर्वश्रेष्ठ दस्तावेज़ी फिल्म होनी का पीबॉडी अवार्डौर और एमी अवार्ड जीता। दिया की दूसरी फिल्म जिहाद ए स्टोरी ऑफ़ अदर्स कोब्रिटेन का बाफ्टा, ग्रियर्सन और मोंटी करलो टैलीविज़न फेस्टिवल सर्वश्रेष्ठ दस्तावेज़ी फिल्म होने केलिए नामित किआ गया। वह फ्यूज मीडिया कंपनी की अध्यक्ष होने के अलावा सिस्टरहुड नामित पत्रिका की मुख्य संपादक भी हैं। 

२०१६ में दिया को युनेस्को की कलात्मक स्वतंत्रता और रचनात्मकता वर्ग के लिये सदभावना राजदूत नियुक्त किआ गया। वह इस श्रेणी के लिए नामांकित होने वाले पहली व्यक्ति हे ।

दिया ने ७ अगस्त १९७७ को नॉर्वे की राजधानी ओस्लो में जन्म लिया। दिया नॉर्वेजीयन अभिनेता आदिल खान की बड़ी बहन हैं।

दिया एक कलात्मक परिवार से सम्बन्ध रखती हैं। दिया के बचपन से उनके पिता नॉर्वे में सांस्कृतिक गतिविधियों की एक सर्जक की गई हैं। उन्हों ने भारतीय शास्त्रीय संगीत को नॉर्वे में लोकप्रिय बनाने के लिए बहुत अधिक काम क्या है। संगीत और कला में अपने पिता की गतिविधियों की वजह से दिया ने बचपन से ही संगीत सीखना शुरू कर दिया था। दिया ने बहुत मेहनत की और जल्दी ही संगीत क्षेत्रों में उनका नाम पहचाना जाने लगा. दिया ने साढ़े सात साल की उम्र में नार्वेजियन टीवी पर "रघुपति राघव राजा राम" भजन गा कर अपने कैरियर की शुरुआत की. दिया पटियाला घराने के उस्ताद बड़े फ़तेह अली ख़ान और सारंगी वादक उस्ताद सुल्तान खान की शिष्य हैं। 

१९९० में दिया ने पाकिस्तानी गायक उस्ताद बड़े फ़तेह अली ख़ान और नार्वे के विश्व प्रसिद्ध सैक्सोफोन वादक जान गार्बारेक के " रागा एंड सागा " नाम के संयुक्त एलबम पर एक अतिथि गायिका के गाया. १५ वर्ष की उम्र में नॉर्वे की सबसे बड़ी रिकार्ड कंपनी " शिर्केली कुल्तुर वेर्क्स्तेद " ने दिया को रिकॉर्ड बनाने के लिए साइन किया। और " I Alt Slags Lys " के नाम से उनका. यह एलबम पूर्वी और पश्चिमी संगीत का सुंदर संयोजन था और इसकी तैयारी में नॉर्वे के प्रसिद्ध संगीतकारों के अलावा पाकिस्तान के तबला वादक स्वर्गीय उस्ताद शौकत हुसैन खान और भारत के सारंगी वादक स्वर्गीय उस्ताद सुल्तान खान ने भाग लिया था।

दीया का दूसरा एलबम सितंबर १९९५ में " बी एम जी " (BMG) नाम की अंतरराष्ट्रीय रिकॉर्डिंग कंपनी ने दिया के जन्म नाम दीपिका के तहत जारी किया। इस एलबम की तैयारी में नार्वेजियन संगीत निर्माता Tor Erik Hermansen , Tommy Tee और ब्रिटिश संगीत निर्माता Nick Sillitoe ने भाग लिया। इसके बाद दिया ब्रिटेन चली गईं.

ब्रिटेन में दिया का सिंग्ले " प्लान ऑफ़ माई ओन "(Plan of My Own) था जो ब्रिटेन के टीवी चैनल दी बॉक्स के टॉप ३० में पहले स्थान पर आया। 

२००७ में दिया ने दो बार ग्रैमी पुरस्कार प्राप्त करने वाले पियानू वादक "बोब जमेस" (Bob James), प्रसिद्ध समूह " दी पुलिस " (The Police) के ग्रैमी पुरस्कार प्राप्त करने वाले गिटार वादक "अनद्य सुम्मेर्स" (Andy Summers) और नॉर्वे के तुरही वादक " नील्स पेट्टर मोल्वाएर " (Nils Petter Molvær) के सहयोग से "अत्रक्सिस " (Ataraxis) नाम क एलबम जारी किया।[8] यह एलबम भारतीय शास्त्रीय संगीत, पाकिस्तान, अफ़ग़ानिस्तान के लोक संगीत और " इलेक्ट्रोनिका " का संयोजन था। इस प्रयोगिक एलबम को संगीत के क्षेत्रों में बहुत सराहना मिली.[9] कई कलाकारों, संगीतकारों और संगीत निर्माता ने दिया के संगीत से सहायता ली है और दिया के संगीत के छोटे टुकड़ों को अपने संगीत से संबंधित परियोजनाओं में इस्तेमाल किया है। इनमें नील्स पेट्टर मोल्वाएर, सेब तैलोर, नूवाल, बोने क्रुशेर, लीकूड स्त्रन्गेर, मसाला डोसा, मार्क स्मिथ, फुतिलिटी ओर्चेस्त्र, गुय चम्बेर्स, पुल ओकेंफोल्ड और काया प्रोजेक्ट के नाम शामिल हैं।

अब दिया ने व्यावहारिक रूप से संगीत छोड़ दिया है, उन्हों ने खुद मंच पर प्रदर्शन भी बंद कर दिया है। इस के बजाय वह खुद को मंच के पीछे रखते हुए कई परियोजनाओं पर काम कर रही हैं। उनकी कोशिश है कि वह उन लोगों की आवाज़ बनें जिन्हें अपने व्यक्त का अवसर उपलब्ध नहीं है।

इस संबंध में दीया ने सबसे पहले २०१० में फ्रीमुज़ (FREEMUSE) के सहयोग से " लिस्सें तो दी बन्नेद "(Listen To The Banned) नाम के एलबम से उन गायकों को प्रस्तुत किया है, जिनकी आवाज़ को ख़ामोश कर दिया गया था। 

इस संग्रहण में मध्य पूर्व, अफ्रीका और एशिया के उन कलाकारों को प्रस्तुत किया गया है जो अपने देशों में प्रतिबंध का शिकार हैं, राज्य या गैर राज्य उत्पीड़न के कारण विदेशी देशों में शरण ले चुके हैं या जेलों के अंदर बंद पड़े हैं। 

इस एलबम ने जहां दिया को शोषण के शिकार कलाकारों के समर्थक के रूप में प्रस्तुत किया है, वहीं यह एलबम यूरोप के विश्व संगीत चार्ट पर कई महीनों तक छठे स्थान पर विराजमान रहा.

२०१२ में दीया ने नॉर्डिक क्षेत्रों की महिलाओं के साथ नॉर्डिक वीमेन नामित रिकॉर्ड बनाया। २०१३ में दीया ने दो रिकार्ड बनाय, एक शास्त्री संगीत पर आधारित था, यहां उस्ताद शफीफ खान ने सितार बजाया था। दोसरा रिकार्ड ईरानी महिलाएं के साथ बनाया जिस का नाम ईरानियन वीमेन था।

२००७ में दिया ने अपनी फ्यूज़ नामित मीडिया और कला उत्पादन कंपनी के तहत सिस्टरहुड स्थापित किआ जिस का उद्देश्य पश्चिमी देशों में रहने वाले मुसलमान महिला कलाकारों और संगीतकारों को एक ऐसा मंच प्रदान करना था। जहाँ उनकी रचनात्मक और कलात्मक क्षमताओं को सुधार लाने और उसके व्यक्त करने केलिए अवसर उपलब्ध हूँ. 
लक्ष्य मुस्लिम।

२००८ में " सिस्टरहुड ऑनलाइन म्क्स टेप " जारी किया था। इस टेप में ब्रिटेन में रहने वाली, विभिन्न मुस्लिम देशों से संबंध रखने वाली महिला गायकों और कवियों ने भाग लिया।

२०१६ में सिस्टरहुड को एक मंच के बजाय एक ऑनलाइन पत्रिका का रूप दे दिया गया जहां दुनिया भर की मुस्लिम महिलाओं की आवाज को बढ़ावा देना था

ऑनलाइन पत्रिका के रूप में शुरू होने के छह महीने के भीतर सिस्टरहुड को महिला समानता को उजागर करने के अलावा मुस्लिम महिलाओं को प्रभावित करने वाले मुद्दों के बारे में जागरूकता पैदा करना के कारण २११६ का एशियाई मीडिया पुरस्कार दिए गया ।

दिया ने "बानाज़ ए लव स्टोरी" नामित दस्तावेजी फिल्म से अपने निर्देशक कैरियर की शुरुआत की। कई अंतरराष्ट्रीय पुरस्कार जीतने के अलावा ये फिल्म ब्रिटिश पुलिस को सम्मान हत्या के बारे में प्रशिक्षण देने के लिए इस्तेमाल की जा रही हे।

