फुड नेटवर्क

फुड नेटवर्क एक टेलिविजन विशिष्ट चैनल है जो भोजन और पाककला के बारे में एक बार और बार-बार दिखाए जाने वाले (कडियों में) - दोनो प्रकार के कार्यक्रमों का प्रसारण करता है। इस नेटवर्क के 70 प्रतिशत हिस्से का स्वामी स्क्रिप्स नेटवर्क्स इंटरएक्टिव है और शेष भाग का स्वामित्व ट्रिब्यून कम्पनी के पास है।

यह नेटवर्क नौ करोड़ से भी अधिक घरों में देखा जाता है। न्यूयॉर्क शहर के अलावा, इसके कार्यालय अटलांटा, लॉस एंजेलस, सान फ्रांसिस्को, शिकागो, डेट्रायट, जर्सी शहर और नॉक्सविले, टेनेसी में हैं।

फुड नेटवर्क 19 अप्रैल 1993 को टीवी फुड नेटवर्क के रूप में स्थापित किया गया था और उसी वर्ष 23 नवम्बर को इसका प्रसारण प्रारंभ किया गया था; इसका कानूनी नाम अभी भी टेलिविजन फुड नेटवर्क, जी.पी. ही है। कुछ ही वर्षों में, नेटवर्क ने अपना प्रसारण के ब्रांड-नाम को छोटा कर लिया था। इसका सृजन रीज स्कॉनफील्ड (सीएनएन (CNN) के संस्थापकों में से एक) द्वारा "दि प्राविडेंस जर्नल" के अध्यक्ष, ट्रिग्वी मिरहेन के निर्देशन में किया गया था। इसके मूल भागीदारों में स्वयं जर्नल, एडेल्फिया, स्क्रिप्स हॉवर्ड, कंटिनेंटल केबलविजन, केबलविजन इंडस्ट्रीज और सबसे महत्वपूर्ण रूप से, शिकागो की ट्रिब्यून कम्पनी शामिल है। 

फुड नेटवर्क को अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर सबसे पहले यूके में 9 नवम्बर 2009 को, और 5 जुलाई 2010 को एशिया में (स्टारहब टीवी के चैनल 433 और फुड नेटवर्क एशिया के एचडी संस्करण के लिये चैनल 468 पर) प्रारंभ किया गया।

स्कॉनफील्ड, जो कम्पनी में भागीदार भी था, को उसका प्रबंध निदेशक नियुक्त किया गया और वह उसके प्रबंधक बोर्ड पर दो प्रॉविडेंस जर्नल के कर्मचारियों के साथ बैठता था। नेटवर्क की मूल अभिनेता-पंक्ति में एमेरिल लागैस (एसेंस ऑफ एमेरिल), डेब्बि फील्ड्स, डोना हैनोवर, डेविड रोजेनगार्टन, कर्टिस ऐकेन्स, डॉ॰ लुई एरोन, जैक्स पेपिन और रॉबिन लीच शामिल थे। अगले वर्ष नेटवर्क ने डबल्यूजीबीएच (WGBH) से जूलिया चाइल्ड्स पुस्तकालय के अधिकार प्राप्त कर लिये. 

1995 में स्कॉलफील्ड ने नेटवर्क के प्रबंध निर्देशक के पद से इस्तीफा दे दिया, लेकिन 1998 में कम्पनी में अपनी हिस्सेदारी को स्क्रिप्स को बेचने तक वे उसके बोर्ड में बने रहे.

फुड नेटवर्क को ई. डबल्यू. स्क्रिप्स कम्पनी द्वारा 1997 में सान एंटोनियो, टेक्सास में स्थित केन्स-एएम/टीवी के बदले ए. एच. बेलो कार्प. कारपोरेशन से अधिग्रहित किया गया था। बेलो ने 1996 में दि प्राविडेंस जर्नल कम्पनी को खरीदने के समय नेटवर्क का अधिग्रहण किया था। मिरहेन ने अगले वर्ष दि जर्नल कम्पनी छोड़ दी.

फुड नेटवर्क के कार्यक्रमों को दिन के समय के प्रसारण, जिसे “फुड नेटवर्क इन दि किचन” और सायंकालीन प्रसारण जिसे नेटवर्क ने ‘‘फुड नेटवर्क नाइटटाइम’’ का नाम दिया है, में विभाजित किया गया है। आम तौर पर ‘इन दि किचन’ शैक्षणिक पाककला के कार्यक्रमों को समर्पित है, जबकि ‘‘नाइटटाइम’’ में भोजन से संबंधित मनोरंजन कार्यक्रम दिखाए जाते हैं, जैसे, पाककला स्पर्धाएं, भोजन-संबंधित यात्रा के कार्यक्रम और वास्तविकता कार्यक्रम. प्रचार के विज्ञापनों में “फुड नेटवर्क नाइटटाइम” की बात की जाती है, लेकिन दिन के समय के कार्यक्रमों की नहीं. चैनल के प्रसिद्ध कलाकार अकसर दोहरी ड्यूटी (या उससे भी अधिक) निभाते हैं –दिन के समय और रात के समय के कार्यक्रमों की मेजबानी करके – और चैनल नियमित रूप से विशेष कार्यक्रम प्रस्तुत करता है जिनमें उसके कलाकारों का कार्यकारी छुट्टियों के समय अनुसरण किया जाता है, या किसी एक विषय वाले पाककला कार्यक्रम में कई कलाकारों को साथ लाया जाता है। 
मरियो बताली और बॉबी फ्ले ने नेटवर्क मे 1995 से काम करना शुरू किया। 1996 में जो लैंगहैन, जो दि फुड नेटवर्क में एक विशेष निर्माता थे, ने "एमेरिल लाइव!" का सृजन किया, जो चैनल की संकेतक श्रंखला बन गया। अन्य जिम्मेदारियों में, फ्ले और बताली अब नियमित रूप से "आइरन चेफ अमेरिका" नामक कार्यक्रम में भाग लेते हैं, जो चैनल द्वारा बनाया गया मूल जापानी श्रंखला का दर्शकों द्वारा सराहा गया पुनर्निमाण है। "अमेरिका के" मेजबान, ऐल्टन ब्राउन के "गुड ईट्स" के लिये एक अनुगामी समूह बन गया है, जिसमें विज्ञान, पाककला और हास्य का मिश्रण होता है। आजकल चैनल का सबसे बडा क्रास-ओवर सितारा रैचेल रे हैं, जिन्होंने अपने केबल के अनुगामियों (प्राथमिक रूप से "30 मिनट मील्स" और "$40 अ डे" नामक श्रंखलाओं के जरिये) को एक "सांघीकृत वार्तालाप कार्यक्रम" में बाजी पर लगा दिया है।

2005 में शुरू होने के बाद, "द नेक्स्ट फुड नेटवर्क स्टार" नामक एक वार्षिक वास्तविकता प्रतियोगिता में दर्शकों को स्वयं अपने कार्यक्रम में स्पर्धा करने के लिये न्यूयार्क तक लाया गया है। पूर्व विजेताओं में डैन स्मिथ और स्टीव मैकडोनाघ ("पार्टी लाइन विद दि हार्टी बॉयज़"), गाय फियेरी ("गाय्ज़ बिग बाइट", "डाइनर्ज़, ड्राइव-इन्स एंड डाइव्स", गाय ऑफ दि हुक, अल्टीमेट रेसिपी शो डाउन, गाय्ज़ बिग नाइट, गाय्ज़ फैमिली फीस्ट), एमी फिनले ("दि गूरमेट नेक्स्ट डोर"), आरोन मैककारगो, जू.("बिग डैडीज़ हाउस"), मेलिसा डी’अरेबियन ("टेन डालर डिनर्स") और आरती सिक्वेरा ("आरती पार्टी") शामिल हैं। 2010 सत्र के लिये, दि नेक्स्ट फुड नेटवर्क स्टार को लॉस एंजेलस में स्थानांतरित कर दिया गया है।

स्क्रिप्स और चेलोमीडिया के बीच समझौते के अनुसार, फुड नेटवर्क के कार्यक्रम विदेश में युनाइटेड किंगडम में 2009 के चौथे त्रिमास में और फिर अन्य बाजारों में 2010 के प्रारंभ में प्रसारित होने लगे.

फुड नेटवर्क एचडी फुड नेटवर्क का एक 1080आई उच्च रूपरेखा वाला साथ-साथ होने वाला प्रसारण (साइमलकास्ट) है। इसे मूल रूप से केवल एचडी कार्यक्रमों के साथ एसडी संस्करण से अलग पंक्ति में प्रसारित किया गया था। 31 मार्च 2008 को फुड नेटवर्क ने (एचजीटीवी (HGTV) के साथ) अपने साधारण रूपरेखा वाले प्रसारण के एक एचडी साइमलकास्ट का पुनरारंभ किया। परिणामस्वरूप, यह कार्यक्रम दोनो चैनलों पर एक समान दिखता है और जब उच्च रूपरेखा वाले और प्रसारित कार्यक्रम उपलब्ध नहीं होते हैं तब सामान्य रूपरेखा वाले कार्यक्रमों के ही परिवर्तित और फैले हुए संस्करण दिखाए जाते हैं।
कुछ केबल कम्पनियां ईस्ट कोस्ट समय (उपग्रहीय प्रथा के अनुरूप) पर कार्यक्रमों के एचडी संस्करण प्रसारित करती हैं और सामान्य समय में एसडी संस्करण का प्रसारण करती हैं। इसका प्रभाव केवल केबल नेटवर्कों पर पड़ता है और स्थानीय कार्यक्रमों के नियोजन को इससे कोई फर्क नहीं पड़ता है।

मार्च 2009 में, दि फुड नेटवर्क ने एक पुनरूर्द्धेश्यीकृत फुड डाटकाम को एक बुकमार्किंग स्थल के रूप में प्रारंभ किया, जो प्रयोग करने वालों को भिन्न स्रोतों से व्यंजन-विधियों को जमा करके उनकी आनलाइन खोज करने देती है।

फुड नेटवर्क ने डबल्यूआईई (Wii) कन्सोल के लिये "" नामक एक विडियो खेल का निर्गम किया है। नामको द्वारा विकसित इस खेल में भोजन बनाने के वास्तविक अनुभवों की नकल की गई है और इसे 3 नवम्बर 2009 को निर्गमित किया गया। खेलने वाले खेल में प्रस्तुत व्यंजन-विधियों का प्रयोग भी कर सकते हैं।

1 जनवरी 2010 को एचजीटीवी (HGTV) और फुड नेटवर्क को न्यूयॉर्क शहर के चारों ओर के क्षेत्रों की सेवा करने वाली प्रणालियों की स्वामी एक मुख्य कम्पनी, केबलविजन से हटा दिया गया। स्क्रिप्स ने 31 दिसम्बर 2009 को केबलविजन से अनुबंध की मियाद के खत्म हो जाने पर उसके कार्यक्रमों से एचजीटीवी और फुडनेटवर्क को हटा लिया। केबलविजन और स्क्रिप्स के बीच नए अनुबंध के लिये कई महीनों से बातचीत चल रही थी, लेकिन कोई इसमें कोई प्रगति नहीं हुई थी और केबलविजन के उपभोक्ताओं के लिये ये दो स्टेशन अनुपलब्ध हो गए। केबलविजन से फुड नेटवर्क के बंद हो जाने के बाद उन्होंने ट्रिब्यून के स्वामित्व वाले, न्यूयार्क में डबल्यूपीआईएक्स (WPIX) और हार्टफोर्ड, कनेक्टिकट में डबल्यूटीएक्सएक्स (WTXX) के साथ व्यवस्था करके 10 जनवरी 2010, रविवार को "आइरन चेफ अमेरिका" की फर्स्ट लेडी मिचेल ओबामा के साथ विशेष कड़ी का प्रसारण किया, क्यौंकि 3 जनवरी 2010 को फुड नेटवर्क पर प्रसारित हुई इस कड़ी को उच्च वरीयता प्राप्त हुई थीं।
21 जनवरी 2010 को केबलविजन और स्क्रिप्स में समझौता हो गया और फुड नेटवर्क और एचजीटीवी का प्रसारण उस दिन फिर से शुरू हो गया।

एटी एंड टी यू-वर्स ने 5 नवम्बर 2010 को फुड नेटवर्क, कुकिंग चैनल, एचजीटीवी (HGTV), डीआईवाई (DIY) नेटवर्क और ग्रेट अमेरिकन कंट्री का प्रसारण रोक दिया; यह विवाद दो दिनों के बाद, 7 नवम्बर 2010 को हल हो गया।

दिसंबर 2007 में "दि न्यूयॉर्क टाइम्स" के व्यावसायिक खंड में एमेरिल लागैस के "एमेरिल लाइव" कार्यक्रम के बाद एक लेख प्रकाशित हुआ जिसमें अध्यक्ष ब्रुक जॉनसन को यह कहते हुए उद्धृत किया गया कि लागैस “फुड नेटवर्क परिवार के सम्मानित सदस्य बरकरार हैं”.

मीडिया शोध फर्म एसएनएल कागान में वरिष्ठ विश्लेषक, डेरेक बेन को यह टिप्पणी करते हुए उद्धृत किया गया, “इसमें कोई आश्चर्य नहीं है कि लोग आगे बढ़ जाते हैं”. “अपने करियर का निर्माण कर रहे लोगों को वे नहीं के बराबर तनख्वाह देते हैं”. “उनकी हमेशा से यही नीति रही है”. 

लेख में फुड नेटवर्क की घटती लोकप्रियता पर भी टीका की गई थी, जिसकी दैनिक वरीयता उसके अनुसार “एक वर्ष पहले की 580,000 से गिरकर 544,000 लोगों के औसत पर पहुंच गई थी”. उसने नोट किया, “अधिक खास बात यह है कि, उनके सप्ताहांत के शैक्षणिक कार्यक्रमों के संकेतक समूह ने, जिसे सामूहिक रूप से ‘इन दि किचन’ के नाम से जाना जाता है, अपने पिछले साल के दर्शकों में से 15 प्रतिशत को खो दिया है, जो अब औसतन 830,000 रह गए हैं। इसके कारण नेटवर्क को विज्ञापकों को पैसे वापस, जिसे ‘भरपाई करना’ कहते हैं, करना पड़ रहा है”.

फुड नेटवर्क की भूतपूर्व अध्यक्षा और सीईओ (1995-1998) एरिका ग्रुएन, जिन्होंने अपने कार्यकाल में "एमेरिल लाइव" का निर्माण किया था, को यह कहते हुए बताया गया कि ह्रास के लिये बढ़ी हुई स्पर्धा जिम्मेदार है, “वेब पर हर प्रकार के शैक्षणिक पाकक्रिया विडियो उपलब्ध हैं”.

लेकिन उसने बताया कि, “फुड नेटवर्क के कार्यक्रम-नियोजन और निर्माण के वरिष्ठ उपाध्यक्ष बॉब टस्कमैन ने कहा, सप्ताहांत की वरीयता में गिरावट कोई ऐसी बात नहीं है कि ‘जिसकी हमने आशा नहीं की थी’. उन्होंने कहा कि उस समयावधि में नेटवर्क की वरीयता पिछले चार वर्षों में हर वर्ष दो अंकों से बढ़ी थी, जो ऐसी प्रगति है जिसे बनाए रखना असंभव है”.

उसने यह भी लिखा, करीब एक वर्ष पहले, फुड नेटवर्क ने स्थिति को बदलने के लिये आक्रामक प्रयत्न नए अनुबंध पुस्तकों के सौदों और लाइसेंसिंग उद्यमों में भागीदारी लेने पर बल देकर शुरू किये. ये अनुबंध सितारों के दृष्टिकोण से ‘कहीं अधिक वजनदार’ थे, यह बात बदली जा रही नीति से प्रभावित एक व्यक्ति ने कही.

डेविड रोजेनगार्टन की विदाई भी एमेरिल लागैस के समान ही थी। अपनी पुस्तक "टेस्ट" की भूमिका में एरिका ग्रुएन ने कहा कि वह कार्यक्रम फुड नेटवर्क का सबसे पहला स्वनिर्मित उत्पादन था और उसका सबसे लोकप्रिय कार्यक्रम बन गया था। फिर भी 1998 के अंत में उसकी विदाई को समय उस कार्यक्रम को सुबह 1 बजे के प्रसारण-समय पर धकेल दिया गया था जिससे उसकी वरीयता में अपरिहार्य गिरावट आ गई और अंततोगत्वा कार्यक्रम बंद हो गया। नेटवर्क के इस अजीब और, सतह पर, अपने हित के विरूद्ध व्यवहार को कभी स्पष्ट नहीं किया गया।


