मॉन्स्टर ट्रक

मॉन्स्टर ट्रक (दानव ट्रक) एक पिकअप ट्रक है, जिसे आमतौर पर पिकअप ट्रक के ढांचे के अनुरूप बनाया जाता है और अत्यंत विशाल पहिये और विलम्ब के साथ संशोधित या जानबूझ कर निर्मित किया जाता है। इनका इस्तेमाल प्रतियोगिताओं और लोकप्रिय खेल मनोरंजन के लिए किया जाता है और कुछ मामलों में इन्हें मोटोक्रॉस रेस, कीचड़ फंसाव, ट्रैक्टर खींच और कार-ईटिंग रोबोट के साथ प्रस्तुत किया जाता है।

मॉन्स्टर ट्रक शो में कभी-कभी ट्रक के विशाल टायर के नीचे छोटे वाहनों को कुचलते प्रदर्शित किया जाता है। ये ट्रक अधिकांश मानव निर्मित बाधाओं पर से गुज़र सकते हैं, इसलिए इन्हें रिमोट शट-ऑफ़ स्विच से लैस किया गया है, जिसे रिमोट इग्निशन इंटरप्टर (RII) कहा जाता है, ताकि चालक द्वारा किसी भी वक्त नियंत्रण खो देने पर किसी दुर्घटना को रोकने में मदद मिल सके। कुछ कार्यक्रमों में, केवल एक ट्रक पथ पर होता है, जबकि अधिकांशतः एक सममित पटरियों पर दो ड्राइवरों को एक दूसरे के साथ रेस करते दिखाया जाता है, जिसमें हारने वाला चालक एकल-उन्मूलन टूर्नामेंट फैशन में बाहर हो जाता है।

हाल के वर्षों में, कई मॉन्स्टर ट्रक प्रतियोगिताओं की समाप्ति "फ्री स्टाइल" से हुई। कुछ हद तक फिगर स्केटिंग के सदृश विशाल ट्रकों के ड्राइवर, ट्रैक के आसपास और उसकी बाधाओं के बीच अपने मार्ग का चयन करने के लिए स्वतन्त्र होते हैं। ड्राइवर्स अक्सर "डोनट्स", व्हीलस्टैंड को आजमाते हैं और इस खंड के दौरान छलांग लगाते हैं। ड्राइवरों के लिए कुचलने की खातिर, आमतौर पर मोटर घर सहित अतिरिक्त चीज़ों को ट्रैक पर रखा जाता है विशेष रूप से फ्री स्टाइल कार्यक्रम के लिए। ट्रैक पर राखी जाने वाली बाधाओं में कभी-कभी स्कूल बसें और छोटे हवाई जहाज शामिल होते हैं।

1970 के दशक के उत्तरार्ध में, संशोधित पिकअप ट्रक लोकप्रिय होते जा रहे थे और दलदल खिंचाव और ट्रक खींच के खेल लोकप्रिय होते जा रहे थे। कई ट्रक मालिकों ने ऐसी प्रतियोगिताओं में प्रतिस्पर्धा के लिए लिफ्टेड ट्रक बनाए और जल्द ही "सबसे विशाल ट्रक" का खिताब पाने की प्रतियोगिता विकसित हो गई। जिन ट्रकों ने राष्ट्रीय स्तर पर सबसे ज्यादा ध्यान आकर्षित किया वे थे बॉब चांडलर का बिगफुट, एवेरेट जेस्मर का USA-1, फ्रेड शेफ़र और जैक विलमन सीनिअर का बिअरफुट और जेफ डेन का किंग कौंग. उस समय जो सबसे बड़े टायर का इस्तेमाल ट्रकों में किया जा रहा था उसका व्यास 48 इंच था।

अप्रैल 1981 में, बॉब चांडलर ने एक मैदान में कारों के ऊपर से गाड़ी चलाई जिसे माना जाता है कि कारों को कुचलने वाला वह पहला मॉन्स्टर ट्रक था। चांडलर ने ट्रक की क्षमता का परीक्षण करने के लिए उसे एक जोड़ी कारों के ऊपर से चलाया और उसे अपनी चार पहिया ड्राइव प्रदर्शन दुकान में एक प्रचार साधन के रूप में उपयोग करने के लिए फिल्माया. एक कार्यक्रम आयोजक ने कार को कुचलने का वह वीडियो देखा और चांडलर को दर्शकों के सामने वैसा ही करने को कहा. इस दृश्य के कारण बिगफुट की एक "विनाशकारी" छवि बनने की आशंका से ग्रसित होते हुए चांडलर अंततः इसके लिए मान गए। कुछ छोटे समारोह के बाद, चांडलर ने इस करतब को 1982 में पोंटिएक सिल्वरडोम में प्रदर्शित किया। इस शो में, चांडलर ने 66 इंच (1.7 मी) व्यास टायर के साथ बिगफुट के एक नए संस्करण के साथ शुरुआत की। 80 के दशक की शुरुआत में जब बिगफुट 48 इंच टेरा टायर पर चल रहा था, तो कहा जाता है कि ट्रक-अ-रामा (अब USHRA) नाम की मोटरस्पोर्ट प्रोमोशन कंपनी के मालिक बॉब जॉर्ज ने बिगफुट की चर्चा करते समय "मॉन्स्टर ट्रक" नाम का इजाद किया। "मॉन्स्टर ट्रक" शब्द तब से विशाल टेरा टायर वाले सभी ट्रकों के लिए सामान्य नाम बन गया।

पहली बार कार को कुचलने का काम किसने किया यह अक्सर बहस का मुद्दा रहा है। ऐसा दावा किया जाता है कि 1970 के दशक के उत्तरार्ध में, जेफ डेन के किंग कौंग (जिसने अपने ट्रक को "बिगर फुट" कहा) ने यूनियन ग्रोव, विस्कॉन्सिन में ग्रेट लेक्स ड्रैगवे पर कार को कुचला था। एक अन्य ट्रक, हाई रोलर ने भी, कहा जाता है कि बिगफुट से पहले वाशिंगटन स्टेट में कारों को कुचला था, हालांकि जिस लिखित साक्ष्य का दावा किया गया था वह कभी सामने नहीं आया। डीक्मन ब्रदर्स के स्वामित्व वाले साईक्लोप्स ने भी बिगफुट से पहले जलती कारें कुचलने का दावा किया। हालांकि, सबसे आरंभिक, व्यापक रूप से उपलब्ध और सत्यापित वीडियो फुटेज जो मौजूद है और जिसमें कारों को मॉन्स्टर ट्रक द्वारा कुचलते दिखाया गया है वह बॉब चांडलर का बिगफुट है जिसे उन्होंने अप्रैल 1981 में सत्तर के दशक के दो ऑटोमोबाइल पर चलाया था। यही वीडियो था जिसने आयोजकों को प्रेरित किया और उन्होंने चांडलर को दर्शकों के सामने कार को कुचलने का प्रदर्शन करने के लिए कहा.

किंग कौंग और बियर फुट ने बिगफुट के 66 इन्च व्यास टायर का अनुगमन किया और जल्द ही अन्य मॉन्स्टर ट्रक जैसे कि किंग क्रंच, मैडॉग और वर्जीनिया जायंट का निर्माण किया गया। इन आरंभिक ट्रकों को स्टॉक चेसिस से बनाया गया था जिन्हें दुबारा प्रबलित किया गया, उसमें लीफ स्प्रिंग सस्पेंशन, स्टॉक ढांचा और भारी सैन्य धुरियां प्रयोग की गई। नतीजतन, ये ट्रक अविश्वसनीय रूप से भारी थे (आमतौर पर 13000 से 20000 पाउंड तक) और अधिकांशतः इन्हें कारों के ऊपर रेंगना पड़ता था।

1980 के दशक के अधिकांश भाग में, मॉन्स्टर ट्रकों ने मुख्य रूप से प्रदर्शनियों में ट्रक खींच या कीचड़ खिंचाव का ही प्रदर्शन किया। 1985 में, प्रमुख आयोजक जैसे कि USHRA और टीएनटी मोटरस्पोर्ट्स ने नियमित रूप से मॉन्स्टर ट्रकों की रेसिंग शुरू कर दी। ये दौड़, एकल निरसन ड्रैग रेस के रूप में थी, जिन्हें बाधाओं से भरे मार्गों पर आयोजित किया जाता था। रेसिंग के परिवर्तन ने अंततः ट्रक मालिकों को अधिक शक्ति वाले हल्के ट्रकों का निर्माण शुरू करने के लिए प्रेरित किया। टीएनटी के सबसे प्रहले मॉन्स्टर ट्रक के 1988 में चैम्पियनशिप ने प्रक्रिया में तेजी लाई और इसमें टीमों ने वज़न कम करने और रफ़्तार तेज़ करने के लिए स्ट्रेट-रेल फ्रेम, फाइबरग्लास ढाँचे और हल्की धुरी तत्वों का इस्तेमाल किया।

1988 में, ट्रक निर्माण और सुरक्षा के लिए नियमों के मानकीकरण के लिए बॉब चांडलर, ब्रेडन और जॉर्ज कारपेंटर ने मॉन्स्टर ट्रक रेसिंग एसोसिएशन (MTRA) का गठन किया। MTRA ने मॉन्स्टर ट्रकों को नियंत्रित करने के लिए मानक सुरक्षा के नियम बनाए। यह संगठन आज भी अमरीका और यूरोपीय संघ में खेल के विकास में एक प्रमुख भूमिका निभाता है।

1991 में, टीएनटी को USHRA ने खरीद लिया और उनकी अंक श्रृंखला का विलय कर दिया गया। टीमों के बीच स्पेशल इवेंट चैंपियनशिप की लोकप्रियता में वृद्धि होने लगी क्योंकि इसमें मुक्त क्वालीफाइंग स्पॉट था जो कि केवल-आमंत्रित USHRA चैम्पियनशिप में नहीं था। स्पेशल इवेंट श्रृंखला ने 1996 में अपने पेंडलाइनर प्रायोजन को खो दिया, लेकिन अभी भी श्रृंखला चल रही है। अल्पकालिक ProMT श्रृंखला 2000 में शुरू हुई। 

हालांकि एक प्रतियोगिता के रूप में रेसिंग प्रभावी थी, USHRA समारोहों में 1993 से ही फ्रीस्टाइल प्रदर्शनियां होने लगी. इन प्रदर्शनियों का विकास तब हुआ जब चालकों ने, विशेष रूप से अत्यंत लोकप्रिय ग्रेव डिगर के डेनिस एंडरसन ने रेसिंग के आरंभिक दौर में बाहर हो जाने पर प्रदर्शन करने के लिए समय की मांग की। प्रमोटरों ने प्रशंसकों के बीच फ्रीस्टाइल की लोकप्रियता पर गौर करना शुरू किया और 2000 में USHRA ने निर्णय प्रतियोगिता के रूप में फ्रीस्टाइल का आयोजन शुरू किया और अब एक फ्री स्टाइल चैम्पियनशिप पुरस्कार भी देती है।

मॉन्स्टर जैम, वर्तमान में सबसे बड़ा और प्रमुख मॉन्स्टर ट्रक कार्यक्रम प्रमोटर है, जो ना केवल संयुक्त राज्य अमेरिका में दौरा करता है, बल्कि कनाडा और यूरोप के कुछ चयनित क्षेत्रों में भी करता है। मॉन्स्टर ट्रक कार्यक्रम के अन्य प्रमोटरों में शामिल हैं चेकर्ड फ्लैग प्रोडक्शंस, एएमपी टूर, स्पेशल इवेंट्स 4 व्हील एंड ऑफ़ रोड जम्बूरी, मेजर लीग ऑफ़ मॉन्स्टर ट्रक्स, एक्सट्रीम मॉन्स्टर ट्रक नैशनल, MTRSS, मॉन्स्टर ट्रक चैलेंज और मॉन्स्टर नैशनल.

एक आधुनिक मॉन्स्टर ट्रक एक ऊंची, फ़ोर व्हील ड्राइव डून बग्गी है। वैसे, वे आम तौर पर वास्तविक "ट्रक" नहीं हैं और केवल वाहनों पर इस्तेमाल किये जाने वाले फाइबरग्लास ढांचे की आम शैली के कारण नाम बनाए रखा है। ट्रकों में अब कस्टम निर्मित ट्यूबलर चेसिस होता है और चार फीट का क्लियरेंस प्रदान करने के लिए उसमें फ़ोर-लिंक सस्पेंसन होता है। अधिकांश ट्रकों में चालक के पीछे ही इंजन होता है, जो आमतौर पर सुपरचार्ज होता है, एल्कोहोल पर चलता है और इसमें 575 घन इंच (9.42 L) का विस्थापन होता है। इसके धुरे आमतौर पर हेवी-ड्यूटी सैन्य ट्रक से आते हैं अथवा स्कूल बसों से लिए जाते हैं और इन्हें संशोधित किया जाता है ताकि टायरों को घुमाने के लिए इसमें हब पर प्लैनेटरी गियर लगाया जा सके। सभी ट्रकों में आगे और पीछे हाइड्रोलिक स्टीयरिंग होती है (फ़ोर व्हील स्टीयरिंग), जिसमें आगे के पहिये स्टीयरिंग व्हील द्वारा और पीछे के पहिये टॉगल स्विच द्वारा नियंत्रित होते है। टायर आमतौर पर "टेरा" टायर होते हैं जिन्हें ऊर्वरक छिड़काव करने वाले वाहन में इस्तेमाल किया जाता है और इनका माप 66"× 43" × 25" (1.7×1.1×0.6 मीटर)। अधिकांश ट्रकों में एक संशोधित और/या कस्टम डिजाइन ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन का उपयोग किया जाता है, जैसे कि टर्बो 400, पॉवरग्लाइड, फोर्ड C6 संचरण या टॉर्क-फ्लाईट 727. कुछ ट्रकों में लेन्को ट्रांसमिशन का उपयोग होता है, जिसका मूल ड्रैग रेसिंग में देखा जा सकता है। अधिकांश स्वचालित संचरण को ट्रांसब्रेक, हस्तचालित वाल्व ढांचे और हेवी-ड्यूटी गियर सेट के साथ व्यापक रूप से संशोधित किया जाता है। लेन्को का उपयोग करने वले ट्रक केन्द्रापसारक क्लच का उपयोग करते हैं जो टॉर्क कनवर्टर के विपरीत है जिनका इस्तेमाल स्वचालित संचरण में किया जाता है। लेन्को सचरण आम तौर पर टू-स्पीड या थ्री स्पीड विन्यास में पाए जाते हैं और इन्हें आमतौर पर संपीड़ित CO के उपयोग से स्थानांतरित किया जाता है।

इन ट्रकों में कई सुरक्षा विशेषताएं होती हैं, कई की आवश्यकता सिर्फ छोटे क्षेत्र में ट्रकों को चलाने में होती है। ट्रकों को तीन किल स्विचों से लैस किया जाता है: RII (रिमोट इग्निशन इंटरप्ट), जो गाड़ी में चालक की पहुंच के भीतर होता है और दूसरा ट्रक के पीछे होता है ताकि पलटाव के समय सभी विद्युत शक्ति को बंद किया जा सके। कई ट्रकों में चालक, दृश्यता के लिए वाहन के मध्य में बैठता है। अधिकांश ट्रक लेक्सन (या तुलनीय पौलीकार्बोनेट) से आच्छादित होते हैं, जो चालक को न केवल ट्रैक मलबे से बचाता है, बल्कि वर्धित दृश्यता की अनुमति भी देता है। चालकों को फायरसूट, सुरक्षा दोहन, हेलमेट और सर और गर्दन रक्षक पहना आवश्यक होता है। ट्रक के अधिकांश चलनशील हिस्से भी रक्षित होते हैं और उच्च दबाव घटकों पर निरोधक पट्टियां होती हैं ताकि विस्फोट के मामले में हानि ना हो। 

इन सावधानियों के बावजूद, 16 जनवरी 2009 को तकोमा, वाशिंगटन में एक मॉन्स्टर जैम कार्यक्रम में एक 6 वर्षीय दर्शक तब मारा गया जब उसे एक ड्राइवशाफ्ट लूप चोट लग गयी, जो पिछली कूद में कुचला गया था और जिसे स्टैंड में फेंक दिया गया था।

मॉन्स्टर ट्रकों को अक्सर पेशेवर कुश्ती के एक मोटरीकृत रूप में चित्रित किया जाता है। सामान्य उद्धृत साक्ष्यों में ट्रकों के लिए प्रयुक्त नाम है ना कि संख्या और प्रायोजक है (कुछ ट्रकों को अब अपने प्रायोजक के नाम पर रखा जाता है और 2008 में, मॉन्स्टर ट्रक का मेजर लीग अपने अंतिम मंदी से पहले ट्रक संख्या को आवश्यक बनाने की योजना बनाई) और धांधली रेस के आरोप भी लगाए गए हैं, क्योंकि दर्शकों को खुश करने की कोशिश में अक्सर कुछ ट्रकों (बिगफुट और ग्रेव डिगर) को अक्सर जीतते हुए देखा गया है। हालांकि, आयोजकों ने धांधली रेस का व्यापक रूप से खंडन किया है और कई शो में अक्सर इसके विपरीत सबूत मिले हैं जब परिणाम अप्रत्याशित रहे। शायद रेडनेक रूढ़प्रारूप से अधिक, प्रो-रेसलिंग रूढ़प्रारूप को चालकों और टीमों के बीच नापसंद किया जाता है, जिनका मानना है कि उच्च स्तरीय प्रतिस्पर्धा के बावजूद उन्हें अनादर के साथ देखा जाता है। इसी तरह, कई प्रशंसक वर्तमान में इस खेल को मीडिया द्वारा उस रूप में पेश करते देखना चाहते हैं जैसा NASCAR के मामले में है। हालांकि, चूंकि मॉन्स्टर ट्रक कार्यक्रमों में अधिकांश मोटरखेलों की तुलना में प्रदर्शनी का एक अधिक व्यापक वातावरण होता है, इन प्रतियोगिताओं को अक्सर "खेल मनोरंजन" का एक रूप माना जाता है।

मॉन्स्टर ट्रक कार्यक्रमों का विज्ञापन भी लोकप्रिय संस्कृति का एक हिस्सा बन गया है। विभिन्न मॉन्स्टर ट्रकों के लिए 1980 के दशक के एक परिचित रेडियो विज्ञापन में एक चिल्लाता हुआ उद्घोषक था (सबसे मशहूर जैन गेब्रियल), जिसमें उच्च नाद का रॉक बैकग्राउंड म्यूजिक था और गूंज का भरी उपयोग किया गया था। इनकी शुरुआत होती थी ""सन्डे!!!" "सन्डे!! " "सन्डे!!!"" और इसका समापन जोरदार "बी देयर!!!!!!"" के साथ होता था। हालांकि आमतौर पर मॉन्स्टर ट्रकों के साथ जुड़े ये विज्ञापन 1960 के दशक में ड्रैग स्ट्रिप पर अजीब कारों की दौड़ के लिए बनाए गए थे। शिकागो क्षेत्र ड्रैग रेसिंग प्रमोटर जैन गेब्रियल जिन्होंने मॉन्स्टर ट्रकों के बारे में 1985 और 1986 में तीन टेलीविजन विशेष कार्यक्रम बनाए, आमतौर पर माना जाता है कि उन्होंने ""सन्डे!" "सन्डे! " "सन्डे!" का जुमला गढ़ा. चूंकि उन कार्यक्रमों के कुछ प्रमोटर मॉन्स्टर ट्रक कार्यक्रमों के भी प्रमोटर बन गये, इन विज्ञापनों को मॉन्स्टर ट्रकों के अनुसार फबने के लिए संशोधित किया गया। इन विज्ञापनों की अन्य विज्ञापन में अक्सर ही नक़ल की गई है।

"टेक दिस जॉब एंड शव इट" फिल्म में एक ट्रक प्रतिस्पर्धा में बिगफुट और यूएसए-1 को शामिल किया गया है, जो कि शायद किसी बड़ी फिल्म में मॉन्स्टर ट्रक की सबसे आरंभिक उपस्थिति थी। 

