ट्रैवल एजेंसी

ट्रैवल एजेंसी एक खुदरा व्यापार है, जिसमे आपूर्तिकर्ताओं की ओर से ग्राहकों को यात्रा संबंधित उत्पाद और सेवाएं बेचीं जाती हैं, जैसे एयरलाइन, कार किराए पर लेना, क्रूज लाइन, होटल, रेल, दर्शनीय स्थलों का भ्रमण और छुट्टियों का पैकेज, जो कई उत्पादों को आपस में जोडती है। 
ब्रिटिश कंपनी कॉक्स एंड किंग्स Cox & Kings को इस दुनिया में सबसे पुरानी यात्रा एजेंसी कहा जाता है, परन्तु यह सेवाएं मूल रूप से 1758 में स्थापित इस बैंक द्वारा अपने धनी ग्राहकों को दी जाती थीं। आधुनिक ट्रैवल एजेंसी सबसे पहले 19वीं सदी की दूसरी छमाही में दिखाई दी। थॉमस कुक ने, टूर पैकेज को विकसित करने के अलावा, मिडलैंड रेलवे के साथ मिलकर 19वीं सदी के अंतिम चौथाई में एजेंसियों की एक श्रृंखला स्थापित की। उन्होंने न केवल स्वयं के पर्यटन पैकेज जनता को बेचे, इसके अलावा अन्य टूर कंपनियों का प्रतिनिधित्व भी किया। अन्य ब्रिटिश अग्रणी यात्रा एजेंसियां डीन और डावसन, पॉलिटेक्निक पर्यटन एसोसिएशन और सहकारी थोक समिति थीं। उत्तरी अमेरिका में सबसे पुरानी यात्रा एजेंसी ब्राउनेल ट्रैवल (Brownell Travel) है; 4 जुलाई 1887 को वाल्टर टी. ब्रोव्नेल्ल ने एसएस देवोनिया नामक जहाज से न्यूयार्क से शुरू हुए यूरोपीय दौरे पर दस यात्रियों का नेतृत्व किया।

यात्रा एजेंसियां, 1920 के दशक की शुरुआत में वाणिज्यिक विमानन के विकास के साथ यात्रा एजेंसियां अधिक आम हो गईं। मूलतः, ट्रैवल एजेंसियां मध्यम और उच्च वर्ग के ग्राहकों की बड़े पैमाने पर सेवा करती हैं, युद्ध के बाद जनसाधारण-बाजार में पैकेज छुट्टियों में आयी तेजी के परिणामस्वरूप ज्यादातर ब्रिटिश शहरों की मुख्य सड़कों पर यात्रा एजेंसियों आ गयीं, जो कि श्रमिक वर्ग के ग्राहकों के लिए काम कर रहीं थीं और उनके लिए विदेशों में समुद्र तट की छुट्टियों के सुविधाजनक पॅकेज बुक कर रही थीं।

जैसा कि नाम से स्पष्ट है, एक ट्रैवल एजेंसी का मुख्य कार्य एक एजेंट की तरह काम करना है, जैसे कि आपूर्तिकर्ता की ओर से सेवाओं और यात्रा सम्बंधित उत्पादों को बेचना. नतीजतन, अन्य खुदरा व्यापार की तरह, वे किसी वस्तु का भंडार नहीं करते हैं। एक छुट्टी पैकेज या एक टिकट को आपूर्तिकर्ताओ से नहीं खरीदते है जब तक कि ग्राहक खरीदने का अनुरोध न करे. छुट्टी या टिकट पर उन्हें छूट प्रदान की जाती है। इसलिए लाभ विज्ञापित कीमत, जो ग्राहक भुगतान करता है और छूट की कीमत, जिस पर यह एजेंट को मिलती है, के बीच का अंतर है। यह कमीशन के रूप में जाना जाता है। एक ब्रिटिश ट्रैवल एजेंट 10-12% कमीशन को अच्छा मानता है। ऑस्ट्रेलिया में, सभी व्यक्ति या कंपनियां जो टिकट बेचती हैं उन्हें यात्रा एजेंट के रूप में लाइसेंस प्राप्त करना आवश्यक है।

कुछ देशों में, एयरलाइनों ने यात्रा एजेंसियों को कमीशन देना बंद कर दिया है। इसलिए, ट्रैवल एजेंसियां अब प्रीमियम प्रतिशत या प्रति बिक्री पर मानक निश्चित शुल्क लेने पर मजबूर हैं। हालांकि, कुछ कंपनियों को अभी भी अपने उत्पादो को बेचने के लिए उन्हें एक निर्धारित प्रतिशत देती हैं। प्रमुख टूर कंपनियां यह कर सकती है, क्योंकि उच्च दर पर सौ यात्राएं बेचने की बजाए हजारों यात्राओं को एक सस्ती दर पर बेचने से उन्हें बेहतर मुनाफा मिलता है। इस प्रक्रिया से दोनों पार्टियों को लाभ होता है।

विशेष रूप से बड़ी श्रृंखला की एजेंसियों द्वारा अन्य वाणिज्यिक गतिविधियां भी संचालित की जाती हैं। ये इन-हाउस बीमा, यात्रा गाइड किताबें और समयसारिणी, किराये पर कार की बिक्री को शामिल कर सकते हैं और मौके पर सबसे लोकप्रिय छुट्टी विदेशी मुद्राओं में लेंन देंन सेवाएं भी देते हैं।

अधिकतर ट्रैवल एजेंटों ने अपनी या सप्लायर की व्यावसायिक असफलता की संभावनाओं के खिलाफ खुद को और अपने ग्राहक को सुरक्षित करने की आवश्यकता महसूस की। वे इस सच को विज्ञापित करते हैं कि वे अनुबंधपत्र के अंतर्गत काम करते हैं, अर्थात विफलता के मामले में, ग्राहकों के लिए खोयी हुई छुट्टी के बराबर की एक छुट्टी की गारंटी है या वे चाहें तो अपना धन वापिस ले सकते हैं। कई ब्रिटिश और अमेरिकी एजेंसियां और टूर ऑपरेटर इंटरनेशनल एयर ट्रांसपोर्ट एसोसिएशन (IATA), जो उनके लिए एयर टिकट जारी करते है, एयर यात्रा आयोजकों लाइसेंसिंग (ATOL), जिनके लिए टिकट आर्डर की जाती है, ब्रिटिश एजेंटों की एसोसिएशन (ABTA) या ट्रैवल एजेंटों की अमरीकी सोसायटी (ASTA), उनके लिए जो टूर कंपनी के आधार पर छुट्टियों का पैकेज बेचते हैं, के साथ अनुबंधित हैं।

ट्रैवल एजेंट ग्राहक को निष्पक्ष यात्रा सलाह देने वाला माना जाता है। हालांकि, यह कार्य लगभग जन-साधारण पैकेज के साथ गायब हो गया और कुछ एजेंसी श्रंखलाओं ने 'छुट्टी सुपरमार्केट' अवधारणा को विकसित किया है, जिसमें ग्राहक रैक पर ब्रोशर से अपनी छुट्टी चुनते हैं और फिर काउंटर से यह बुक कराते है। जबसे अनेकों बिना तामझाम की सस्ती एयरलाइनों का आगमन हुआ, अनेकों सामाजिक और आर्थिक परिवर्तनों ने इस पहलू को एक बार फिर सामने ला दिया है।

अधिकांश ट्रेवल एजेंसियां कमीशन के आधार पर संचालित है, जिसका अर्थ है कि विमान सेवा, कार किराए पर लेने, क्रूज लाइन, होटल, रेलवे, दर्शनीय स्थलों का भ्रमण और टूर ऑपरेटरों आदि की बुकिंग से होने वाली उनकी कमाई कमीशन के रूप में होती है। अक्सर, कमीशन बिक्री का एक निर्धारित प्रतिशत होता है।

संयुक्त राज्य अमेरिका में ज्यादातर एयरलाइन यात्रा एजेंसियों को कमीशन का कोई भुगतान नहीं करती हैं। इस मामले में, एजेंसी आमतौर पर निवल मूल्य में सेवा शुल्क को जोड़ देती हैं।

ब्रिटेन में तीन विभिन्न प्रकार की एजेंसियां है: वृहद, लघु और स्वतंत्र एजेंसियां. पहले प्रकार की एजेंसियों में अधिकतर अंतरराष्ट्रीय स्वामित्व वाली अनेक राष्ट्रीय श्रंखलायें हैं, जैसे कि थॉमसन हौलीडेज़ जो कि अब जर्मन बहुराष्ट्रीय TUI AG का एक हिस्सा है। अब यह काफी आम है कि बड़े पैमाने पर कारोबार करने वाली कम्पनियां ट्रैवल एजेंसियों की एक श्रृंखला में नियंत्रण हिस्सेदारी खरीद लेती हैं, ताकि अपने उत्पाद के वितरण पर उनका नियंत्रण रह सके। ऊर्ध्वाधर एकीकरण (प्रबंधन नियंत्रण की शैली). छोटी श्रृंखलाएं अक्सर विशेष क्षेत्रों या जिलों में आधारित होती हैं।

संयुक्त राज्य अमेरिका में एजेंसियों के चार अलग प्रकार होते हैं: विशालकाय, क्षेत्रीय, संकाय और स्वतंत्र एजेंसियां. अमेरिकन एक्सप्रेस और अमेरिकी ऑटोमोबाइल एसोसिएशन (AAA) विशालकाय एजेंसियों के उदाहरण हैं।

स्वतंत्र एजेंसियां आमतौर पर एक विशेष या उप बाजार को सेवा प्रदान करती हैं, जैसे कि एक रईस इलाके में रहने वालों, एक उपनगरीय समूह विशेष, एक रुचि के निवासियों की जरूरत जैसे फुटबॉल, टेनिस, गोल्फ घटनाओं या अन्य खेलों के रूप में, या इस तरह की गतिविधि को पूरा करने के लिए।

यात्रा एजेंसियों के दो दृष्टिकोण हैं। एक परंपरागत, बहु-स्थलीय, बाहर जाने वाली ट्रैवल एजेंसी यात्री के उद्भव स्थान और अन्य पर आधारित है और दूसरी यात्रा एजेंसी गंतव्य स्थान केंद्रित, आने वाले यात्रा एजेंसी और उस गंतव्य स्थान की अपनी विशेषज्ञता पर आधारित है। वर्तमान में, पहला वर्ग आमतौर पर विशाल ऑपरेटर थॉमस कुक की तरह है, जबकि दूसरा वर्ग अक्सर एक छोटे, स्वतंत्र ऑपरेटर का है।

एयरलाइन समेकनकर्ता और अन्य यात्रा समेकनकर्ता और थोक विक्रेता उच्च मात्रा में बिक्री करने वाली कंपनियां हैं जो उप बाजार में बिक्री करने में विशेषज्ञ है। वे एक ही केंद्र पर विभिन्न प्रकार या उपयोग की सेवाओं की पेशकश कर सकते हैं और नहीं भी. उदाहरण के लिए, यह होटल आरक्षण, उड़ानें या कार किराया हो सकता है। कभी कभी सेवाओं को छुट्टी पैकेज में शामिल किया जाता है, जैसे गंतव्य तक ले जाना और अस्थायी आवास की व्यवस्था। यह कंपनियां आम तौर पर जनता को सीधे नहीं बेचती हैं, लेकिन खुदरा ट्रैवल एजेंसियों के लिए थोक विक्रेताओं के रूप में कार्य करती हैं। सामान्यतः, समेकनकर्ता का एकमात्र उद्देश्य यात्रा उद्योग में संबंधित उप बाज़ारों के लिए बिक्री करना है। आमतौर पर, कोई समेकनकर्ता सब कुछ प्रदान नहीं करता है, वे केवल विशिष्ट स्थलों के लिए अनुबंधित दरें दे सकता है। आज व्यापारिक वर्ग के अनुबंधों के कुछ अपवाद छोड़ कर कोई घरेलू समेकनकर्ता नहीं है।

ट्रैवल एजेंसियों पर कई प्रतिबंधक प्रथाओं को चलाने का आरोप लगाया जाता है, जिनमें प्रमुख है 'रैकिंग'. यह केवल उन यात्रा कंपनियों की छुट्टियों की विवरणिका, जिन्हें वे बेचने के लिए चाहते हैं और जो उन्हें सबसे अधिक कमीशन देती हैं, को अपने रैक पर प्रदर्शित करने की प्रथा है। बेशक, औसत ग्राहक को लगता है कि केवल यही छुट्टियां उपलब्ध हैं और वह अन्य संभव विकल्पों से अनजान रहता है।

इसके विपरीत, ट्रैवल एजेंसी उन कंपनियों की संख्या को सीमित कर के, जिनका वह प्रतिनिधित्व करती है, एजेंसी और इसके आपूर्तिकर्ताओं के बीच एक बेहतर और अधिक लाभदायक रिश्ता कायम कर सकती हैं। ट्रैवल एजेंसियों फिर अपने ग्राहकों के लिए उनकी बुकिंग पर ध्यान केंद्रित करके एक सप्लायर से विशेष लाभ प्राप्त करा सकती हैं। इन विशेष लाभ के कुछ उदाहरण उच्चकोटि के कमरे में स्थानांतरण या कमरा बदलने के लिये शुल्क में छूट और शुल्क माफ़ी है।

आम जनता द्वारा इंटरनेट के बढ़ते उपयोग के साथ कई विमान सेवाओं और अन्य यात्रा कंपनियों ने यात्रियों को सीधे बेचने का काम शुरू कर दिया है। परिणामस्वरुप, एयरलाइनों को अब प्रत्येक बेचे गए टिकट पर यात्रा एजेंट को कमीशन का भुगतान करने की जरूरत नहीं है। 1997 के बाद से खर्चों के घटने के कारण ट्रैवल एजेंसियों में धीरे धीरे बिचौलियों की छटनी हो रही है और छुट्टी पैकेज वितरण की औपचारिकताओं में कमी आ रही है। हालांकि, ट्रैवल एजेंटों का क्रूज छुट्टियों जैसे कुछ क्षेत्रों में प्रभुत्व बाकी है जहां वे बुकिंग के 77% और पैकेज यात्रा के 73% आरक्षण का प्रतिनिधित्व करते हैं।

जवाब में, ट्रेवल एजेंसियों ने इंटरनेट पर अपनी उपस्थिति बनाने के लिए अपनी यात्रा वेबसाइट विकसित की हैं जिन पर विस्तृत जानकारी और ऑनलाइन बुकिंग की सुविधा है। कई प्रमुख ऑनलाइन ट्रेवल एजेंसियों में शामिल हैं: प्राइसलाइन, चीपओएयर, हौटवायर.कॉम, चीपटिकट्स, एक्स्पीडिया, वौयेजेस-एसएनसीएफ.कॉम, ट्रेवेलोसिटी और ऑर्बिट. ट्रैवल एजेंसियों कंप्यूटर आरक्षण प्रणाली की कंपनियों का भी उपयोग करती हैं, जिन्हें वैश्विक वितरण प्रणाली (जीडीएस) के नाम से भी जाना जाता है, जिनमें शामिल हैं: सेबर (SABRE), अमेडियस सीआरएस, गैलीलियो सीआरएस और वर्ल्डस्पैन, जो ट्रैवलपोर्ट की अधीनस्थ कंपनी है, जिनसे उन्हें एयरलाइन टिकट है, होटल है, कार किराए पर लेने की और अन्य यात्रा संबंधी सेवाएं आरक्षित करने और बेचने में मदद मिलती है। कुछ ऑनलाइन यात्रा वेबसाइट आगंतुकों को मुफ्त में कई कंपनियों के साथ होटल और उड़ान दरों की तुलना करने की अनुमति देती है। वे अक्सर आगंतुकों को सुविधाओं, मूल्य और किसी शहर या सीमाचिन्ह से निकटता से यात्रा चुनाव करने की अनुमति देते हैं।

ट्रैवल एजेंट गतिशील पैकेजिंग साधनों के जरिये पूरी तरह से परिपूर्ण (वित्तीय सुरक्षा के साथ) उस दाम पर या उससे भी सस्ती यात्रा उपलब्ध कराते हैं, जिस दाम पर एक आम आदमी ऑनलाइन आरक्षण के जरिये पा सकता है। इस तरह एजेंसियों की वित्तीय संपत्ति पेशेवर ट्रैवल एजेंसी की सलाह के साथ ही सुरक्षित रहती है।

सभी यात्रा साइटें जो कि ऑनलाइन होटल बुकिंग का काम करती हैं जीडीएस, आपूर्तिकर्ताओं और होटल के साथ सीधे कमरे में सूची के लिए खोज करती हैं। एक बार यात्रा साइट एक होटल की बुकिंग बेचता है, यह साइट इस होटल से पुष्टि प्राप्त करने की कोशिश करता है। चाहे पुष्टि हो या नहीं, ग्राहक को परिणाम के साथ संपर्क किया जाता है। इसका मतलब यह है जरूरी नहीं कि एक ट्रैवल वेबसाइट पर बुकिंग का तुरंत जवाब मिल जाए. एक यात्रा वेबसाइट पर केवल कुछ ही होटलों की तुरन्त पुष्टि जा सकती है (जो आम तौर पर इस तरह की प्रत्येक साइट पर इस तरह से चिह्नित होते हैं). चूंकि अलग यात्रा वेबसाइटें अलग आपूर्तिकर्ताओं के साथ मिलकर काम करती हैं, प्रत्येक साइट के अलग होटल है जिनकी वे तुरंत पुष्टि कर सकती है। ऑनलाइन यात्रा वेब साइटें, जो इस तरह होटल के कमरे आरक्षित करतीं हैं, के कुछ उदाहरण है: वर्ल्डहोटल-लिंक, एक्स्पीडिया और ऑर्बिट्स.

तुलनात्मक साइटें जैसे कायक.कॉम, ट्रिपएडवाइसर और साइडस्टेप समय बचाने के लिए पुनः बिक्री वाली साइटों की खोज करती हैं। इन साइटों में से कोई भी वास्तव में होटल के कमरे नहीं बेचतीं हैं।

अक्सर टूर ऑपरेटरों के पास होटल अनुबंध, आवंटन और मुक्त बेचने की अनुमति होती हैं, जो उन्हें होटल कमरों की तत्काल पुष्टि की सहूलियत देते हैं।

मुख्य सेवा प्रदाता वे हैं, जो वास्तव में प्रत्यक्ष सेवा उत्पादन कर रहे हैं और ऑनलाइन बुकिंग के लिए उनकी एक वेबसाइट भी है, जैसे कि विभिन्न होटल श्रंखलाएं या एयरलाइन्स. 

अब जबकि कई लोगों का रुझान स्वयं-सेवा इंटरनेट वेबसाइटों की तरफ है, ट्रेवल एजेंटों के रूप में उपलब्ध नौकरियों की संख्या कम हो रही है। अधिकांश नौकरियां बूढ़े ट्रैवल एजेंटों के सेवानिवृत्त होने के कारण मिलती हैं। इंटरनेट सेवाओं की वजह से नौकरियों में कमी यात्रा करने वाले लोगों की संख्या में वृद्धि से पूरित हुई है। 1995 के बाद से, कई ट्रैवल एजेंटों ने यह उद्योग छोड़ दिया है और अपेक्षाकृत कुछ युवा लोगों ने वेतन प्रतिस्पर्धात्मकता कम होने के कारण इस क्षेत्र में प्रवेश किया है। हालांकि, दूसरों ने खर्चों को कम करने के लिए घर आधारित व्यापार के लिए 'स्थायी' एजेंसी को छोड़ दिया और जो लोग बचे हैं वे अस्तित्व में रहने के लिए क्रूज लाइनों और ट्रेन यात्रा के रूप में अन्य यात्रा उत्पादों को बढ़ावा देने या आक्रामक तरीके से अनुसंधान करने और अपनी क्षमता को बढ़ावा देने के कारण कामयाब रहे हैं ताकि एक पल में एक जटिल यात्रा पैकेज बना कर सौंप सकें, अनिवार्य रूप से एक सुविधाप्रदत्तकर्ता की तरह अभिनय करके.

कुछ कंपनियां मालवाहक विमान सेवा और मालवाहक जहाज के साथ भी काम करती है।

