राष्ट्रीय रक्षा अकादमी (भारत)

राष्ट्रीय रक्षा अकादमी, भारतीय सशस्त्र सेना की एक संयुक्त सेवा अकादमी है, जहां तीनों सेवाओं, थलसेना, नौसेना और वायु सेना के कैडेटों को उनके संबंधित सेवा अकादमी के पूर्व-कमीशन प्रशिक्षण में जाने से पहले, एक साथ प्रशिक्षित किया जाता है। यह महाराष्ट्र, पुणे के करीब खडकवासला में स्थित है।

जबसे अकादमी की स्थापना हुई है तब से एनडीए के पूर्व छात्रों ने सभी बड़े संघर्ष का नेतृत्व किया है जिसमें भारतीय थलसेना को कार्यवाही के लिए आमंत्रित किया जाता रहा है। पूर्व छात्रों में तीन परमवीर चक्र प्राप्तकर्ता और 9 अशोक चक्र प्राप्तकर्ता शामिल हैं।

1941 में, द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान पूर्वी अफ्रीकी अभियान में सुडान की मुक्ति के लिए भारतीय सैनिकों के बलिदान द्वारा एक युद्ध स्मारक बनाने के लिए भारत के तत्कालीन गवर्नर लॉर्ड लिनलिथगो ने सुडान सरकार से सौ हजार पाउंड का उपहार प्राप्त किया। युद्ध के अंत में भारतीय थलसेना के तत्कालीन कमांडर-इन-चीफ फिल्ड मार्शल क्लाउड ऑचिनलेक ने युद्ध के दौरान आर्मी के अनुभवों को प्राप्त किया और दुनिया भर में विभिन्न मिलिटरी अकादमिक अध्ययन का नेतृत्व किया और दिसंबर 1946 में भारतीय सरकार को इसकी रिपोर्ट प्रस्तुत किया। समिति ने वेस्ट प्वाइंट पर संयुक्त राज्य मिलिटरी अकादमी में प्रशिक्षण मॉडलिंग के साथ संयुक्त मिलिटरी अकादमी सेवा की स्थापनी की सिफारिश की।

अगस्त 1947 में भारत की स्वतंत्रता के बाद, ऑचिनलेक की रिपोर्ट को भारत में स्टाफ कमेटी के प्रमुख द्वारा रोशनी डाली गई जिसमें तुरंत ही सिफारिशों को लागू किया गया था। समिति ने 1947 के उत्तरार्ध में स्थायी रक्षा अकादमी आरंभ करने के लिए कार्य योजना की शुरूआत की और अकादमी को बनाने के लिए साइट की खोज शुरू की। साथ ही उन्होंने एक अंतरिम प्रशिक्षण अकादमी की स्थापना करने का निर्णय लिया, जिसे "ज्वाइंट सर्विसेज विंग" (जेएसडब्ल्यू) के नाम से जाना गया और 1 जनवरी 1949 को देहरादून में "आर्मड फोर्सेस अकादमी" (वर्तमान में इंडियन मिलिटरी अकादमी के नाम से जाना जाता है) के रूप में शुरूआत की गई। प्रारंभ में, जेएसडब्ल्यू पर प्रशिक्षण के दो वर्षों के बाद, आर्मी कैडेट को एएफए के मिलिटरी विंग में दो वर्ष के अतिरिक्त प्रशिक्षण के लिए भेजा गया, जबकि नौसेना और वायु सेना कैडेट को अतिरिक्त प्रशिक्षण देने के लिए यूनाइटेड किंगडम के डार्टमाउथ और क्रानवेल में भेजा गया।

विभाजन के बाद, सूडान से प्राप्त मौद्रिक उपहार में भारत का हिस्सा £70,000 का था (शेष £ 30,000 का उपहार पाकिस्तान के लिए गया था). भारतीय सेना ने एनडीए के निर्माण में लागत को आंशिक रूप से शामिल करने के लिए इन निधियों का उपयोग करने का फैसला किया। 6 अक्टूबर 1949 को तत्कालीन भारतीय प्रधानमंत्री जवाहर लाल नेहरू द्वारा अकादमी की नींव रखी गयी। राष्ट्रीय रक्षा अकादमी को औपचारिक रूप से 7 दिसम्बर 1954 आरम्भ किया गया, 16 जनवरी 1955 को एक समारोह उद्घाटन आयोजित किया गया। जेएसडब्ल्यू कार्यक्रम को वायु सेना अकादमी से एनडीए को हस्तांतरित किया गया।

एनडीए परिसर पुणे शहर के 17 किमी दक्षिण-पश्चिम, खडकवासला झील के उत्तर-पश्चिम में स्थित है। यह तत्कालीन बंबई राज्य सरकार द्वारा दान की गई के में विस्तारित है। इसके स्थापना के लिए झील के किनारे वाला स्थान चुना गया, साथ ही पड़ोसी पहाड़ी इलाके की उपयुक्तता के लिए भी, जो कि अरब सागर और अन्य मिलिटरी स्थापनाओं से निकट है, यहां लोहेगांव के करीब एक परिचालन हवाई आधार के साथ-साथ स्वास्थ्यप्रद जलवायु है। एक पुराने संयुक्त बल प्रशिक्षण केन्द्र के अस्तित्व और एक पुराने संयुक्त-बल प्रशिक्षण केंद्र और खडकवासला झील के उत्तरी तट पर एक अप्रयोग "कृत्रिम" लैंडिग पोत एचएमएस एंगोस्टुरा, जिसका इस्तेमाल उभयचर लैंडिंग के लिए सैनिकों को प्रशिक्षित करने के लिए किया गया था, इससे साइट के चुनाव में काफी योगदान मिला। साथ ही समुचित रूप से विशालदर्शी आधार के रूप में सिंहगढ़ किले के साथ प्रसिद्ध शिवाजी के शिकार क्षेत्रों में भी एनडीए फैला हुआ है।

पूर्वी अफ्रीकी अभियान के दौरान सूडान थिएटर में भारतीय सैनिकों के बलिदान के सम्मान में एनडीए के प्रशासनिक मुख्यालय का नाम "सूडान ब्लॉक" रखा गया था। 30 मई 1959 को तत्कालीन भारत के लिए सूडान के राजदूत रहमतुल्ला अब्दुल्ला द्वारा इसका उद्घाटन किया गया। जोधपुर लाल बलुआ पत्थर से निर्मित इमारत एक 3 मंजिला बेसाल्ट और ग्रेनाइट संरचना है। इसकी वास्तुकला डिजाइन में एक बाहरी मेहराब खंभे और आंगन और शीर्ष में एक गुंबद का एक मिश्रण है। फ़ोयर सफेद इतालवी संगमरमर का फर्श है और भीतरी दीवारों पर चौखटा लगा है। फ़ोयर की दीवारों पर एनडीए के उन स्नातकों की तस्वीरें बनी हुई है जिन्हें सर्वोच्च वीरता पुरस्कार परमवीर चक्र और चक्र अशोक मिला है।

युद्ध के कई अवशेष एनडीए परिसर की शोभा बढ़ाते हैं, जिसमें कब्ज़ा किए गए महान टैंक और विमान शामिल है। "व्यास लाइब्रेरी" में 100,000 से भी अधिक मुद्रित संग्रह उपलब्ध है, इसके अलावा अनेकों इलेक्ट्रॉनिक संग्रह और कम से कम 10 भाषाओं में दुनिया भर के अनेकों पत्रिकाएं और जर्नल उपलब्ध हैं।

यूपीएससी द्वारा आयोजित लिखित परीक्षा के माध्यम से एनडीए के आवेदकों का चयन किया जाता है, इसके बाद आवेदकों को चिकित्सा परीक्षण के साथ व्यापक साक्षात्कार का सामना करना पड़ता है जिसमें सामान्य योग्यता, मनोवैज्ञानिक परीक्षण, टीम कौशल, साथ ही शारीरिक और सामाजिक कौशल परीक्षण शामिल है। आने वाली कक्षाओं को साल में दो बार स्वीकार किया जाता है और सेमेस्टर की शुरूआत जुलाई और जनवरी में होती है। प्रत्येक लिखित परीक्षा में लगभग 100,000 आवेदक परीक्षा देते हैं। आमतौर पर, इनमें से लगभग 10,000 छात्रों को साक्षात्कार के लिए आमंत्रित किया जाता है। वे आवेदक जो वायु सेना के पायलट के लिए चयनित होते हैं उन्हें पायलट योग्यता और बैटरी टेस्ट के माध्यम से शामिल किया जाता है। प्रत्येक सेमेस्टर में लगभग 300-350 कैडेटों को स्वीकार किया जाता है। लगभग 40 कैडेटों को वायु सेना, 50 को नौसेना के लिए और शेष को आर्मी के लिए स्वीकार किया जाता है।

वे कैडेट जिसे स्वीकार किया जाता है और जो सफलतापूर्वक प्रोग्राम को पूरा करते हैं, उन्हें उनके संबंधित सेवा में अधिकारियों के रूप में कमीशन किया जाता है। एक कैडेट प्रोग्राम के दौरान केवल किसी गंभीर स्थाई चिकित्सकीय बाधा होने की स्थिति में ही प्रोग्राम को स्वीकार करने से मना कर सकता है। वे कैडेट जिन्हें निष्कासित किया जाता है, या इस्तीफा देते हैं या जो पद ग्रहण को अस्वीकार कर देते हैं, उन्हें डिग्री से वंचित किया जा सकता है और वे रक्षा मंत्रालय को शिक्षा और प्रशिक्षण की लागत की क्षतिपूर्ति करते हैं। २००९ में प्रति सप्ताह ७०७५ भारतीय रुपये का अनुमान लगाया गया था।

एनडीए केवल एक पूर्णकालिक, आवासीय स्नातक कार्यक्रम प्रदान करता है। कैडेट अपने तीन वर्ष के अध्ययन के बाद बैकलॉरीअट की डिग्री ("बेचलर ऑफ आर्ट्स" या "बेचलर ऑफ साइंस") प्राप्त करता है। कैडेटों के पास अध्ययन की दो धाराओं का विकल्प होता है। "साइंस" स्ट्रीम भौतिकी, रसायन विज्ञान, गणित और कम्प्यूटर साइंस विषयों के अध्ययन को प्रदान करता है। "मानविकी" (लिबरल कला) स्ट्रीम इतिहास, अर्थशास्त्र, राजनीति विज्ञान, भूगोल और भाषा के विषयों में अध्ययन प्रदान करता है।

दोनों धाराओं में अकादमिक अध्ययन पाठ्यक्रम को तीन श्रेणियों में विभाजित किया गया है।

कैडेट अपने शुरूआती चार सेमेस्टर में "अनिवार्य कोर्स" और "फाउंडेशन कोर्स" करते हैं। पांचवे और छठे सेमेस्टर के दौरान वे "वैकल्पिक कोर्स" का अध्ययन करते हैं। वैकल्पिक पाठ्यक्रम के अनुसार उन्हें अन्य सेवा अकादमियों में स्थानांतरित किया जा सकता है।

सभी कैडेट जो सफलतापूर्वक इस कार्यक्रम को पूरा करते हैं उन्हें सशस्त्र बलों में अधिकारियों के रूप में कमीशन किया जाता है। इसलिए, सैन्य नेतृत्व और प्रशिक्षण, पाठ्यक्रम का एक अनिवार्य हिस्सा है।

अकादमिक के अलावा, कैडेटों के लिए सम्पूर्ण छह सेमेस्टर के दैरान कठोर शारीरिक प्रशिक्षण अनिवार्य है। लघु शस्त्र प्रशिक्षण की आवश्यकता होती है। इसके अलावा, कैडेटों को बाहरी गतिविधियों के विकल्पों का भी चुनाव करना होता है जिसमें पैरा ग्लाइडिंग, नौकायन, जलयात्रा, तलवारबाजी, घुड़सवारी, मार्शल आर्ट, शूटिंग, स्कीइंग, आकाश डाइविंग, रॉक क्लाइम्बिंग, आदि शामिल हैं।

अकादमी की स्थापना के बाद से अकादमी के कई पूर्व छात्रों ने सभी प्रमुख संघर्षों में नेतृत्व किया है और उसमें हिस्सा लिया है जिसमें भारत ने भागीदारी की है। उन्होंने कई वीरता पुरस्कार जीतने का एक शानदार रिकार्ड कायम किया है और सशस्त्र बलों में सर्वोच्च पद हासिल करने का गौरव प्राप्त किया है।

अकादमी के तीन पूर्व छात्रों को परमवीर चक्र से सम्मानित किया गया।

यथा 2010 अकादमी के नौ पूर्व छात्रों को अशोक चक्र से सम्मानित किया गया है।

31 पूर्व छात्रों को महावीर चक्र से सम्मानित किया गया है। 152 छात्रों को वीर चक्र से सम्मानित किया गया।

33 पूर्व छात्रों चक्र कीर्ति से सम्मानित किया गया। 122 पूर्व छात्रों को शौर्य चक्र से सम्मानित किया गया है।

8 आर्मी स्टाफ के चीफ, 7 नौसेना के चीफ, भारतीय सशस्त्र बलों के 4 वायु सेना के चीफ एनडीए के पूर्व छात्र रहे हैं।

दीप्ती भल्ला और कुनाल वर्मा द्वारा निर्देशित और लिखित "द स्टैंडर्ड बियरर्स" एक वृत्तचित्र है जिसमें एनडीए के अंदरूनी इतिहास और ऑप्रेशनों को दिखाया गया है।


