क्यू जहाज

क्यू-जहाज, जिन्हें क्यू-नावों, प्रलोभन-नावों, विशेष सेवा-जहाजों या रहस्यमय जहाजों, के नाम से भी जाना जाता है, छुपे हुए हथियारों से लैस ऐसे व्यापारी जहाज थे, जो पनडुब्बियों को सतही हमले करने के लिये मजबूर करने का कार्य करते थे। इससे क्यू-जहाज को गोली-बारी करने और उन्हें डुबा देने का अवसर मिल जाता था। हर क्यू-जहाज का बुनियादी सिद्धांत भेड़ के कपड़े पहने एक भेड़िये के समान था।

प्रथम विश्व युद्ध के दौरान ब्रिटिश शाही नौसेना (आरएन (RN)) तथा आरएन (RN) और संयुक्त राज्य अमेरिका की नौसेना, दोनों के द्वारा द्वितीय विश्व युद्ध (1939-1945) के दौरान उनका इस्तेमाल जर्मन यू-नौकाओं और जापानी पनडुब्बियों के खिलाफ जवाबी उपाय के रूप में किया गया।

अटलांटिक की पहली लड़ाई के बाद, 1915 तक ब्रिटेन को उन यू-नौकाओं के खिलाफ प्रत्युत्तर देने के उपायों की जोरदार जरूरत पड़ने लगी थी, जो उसके समुद्री मार्गों को अवरूद्ध कर रही थीं। काफिले, जो पूर्व समय में प्रभावी साबित हुए थे (और जो द्वितीय विश्व युद्ध में भी फिर से प्रभावी साबित हुए), इस बार संसाधनों की तंगी से ग्रस्त नौसैनिक नेतृत्व और स्वतंत्र कप्तानों द्वारा अस्वीकृत कर दिये गए थे। उन दिनों के गहराई में किये जाने वाले हमले अपेक्षाकृत शैशवकाल में थे और किसी पनडुब्बी को डुबोने का एकमात्र मौका गोलीबारी से या उसके सतह पर होने के समय टक्कर मारने से ही मिल सकता था। वास्तविक समस्या यू-नौका को लुभाकर सतह पर लाने की थी।

इसका एक समाधान क्यू-जहाज का निर्माण था, जो युद्ध के सबसे ज्यादा संरक्षित रहस्यों में से एक है। उनका कूटनाम जहाजों के मूल बंदरगाह, आयरलैंड के क्वीन्सटाउन को इंगित करता था। इन्हें जर्मनों द्वारा "यू-बूट-फाले" ("U-नाव जाल") के रूप में जाना गया। क्यू-जहाज हमले के लिये एक आसान लक्ष्य जैसा नजर आता था, लेकिन वह वास्तव में छिपे हुए हथियारों से लैस होता था। एक आदर्श क्यू-जहाज ऐसे क्षेत्र में अकेले, निरूद्धेश्य विचरण करते स्टीमर के सदृश होता था, जहां पर किसी यू-नौका के संचालित किये जाने की सूचना मिलती थी। शकल से किसी यू-नौका के डेक पर स्थित बंदूक के लिए एक उपयुक्त लक्ष्य जैसा दिखने के कारण, क्यू-जहाज यू-नौका के कप्तान को सीमित संख्या में उपलब्ध टॉरपीडों का प्रयोग करने के बजाय सतही हमला करने के लिये प्रोत्साहित कर सकती है। क्यू-जहाजों पर मौजूद सामान हल्की लकडी (बाल्सा या काग) या लकड़ी के ताबूत होते थे, जो टॉरपीडो कर दिए जाने पर भी तैरते रहते थे, जिससे यू-नौका उन्हें छत पर स्थित बंदूक से डुबो देने के लिए सतह पर आने को प्रोत्साहित होती थी। चालक दल "जहाज को छोड़कर भाग जाने" का नाटक भी कर सकता था। एक बार यू-नाव के कमजोर हो जाने पर, क्यू-जहाज के पैनल खुल जाते थे, जिससे बंदूकें सामने आ जाती थीं, जो तुरंत गोलियां दागने लगती थीं। ठीक इसी समय, सफेद पताका (रॉयल नेवी झंडा) उठा दी जाती थी। यू-नौका अचंभे में पड़ कर तेजी से अभीभूत हो जाती थी।

क्यू-जहाज की पहली जीत 23 जून 1915 को हुई, जब पनडुब्बी एचएमएस (HMS) "C24" द्वारा आईमाउथ के पास लेफ्टिनेंट फ्रेडरिक हेनरी टेलर, सीबीई (CBE) डीएससी (DSC) आरएन, की कमान वाले "टैरानाकी" पोत के सहयोग से "यू-40" को डुबा दिया गया। एक अकेले क्यू जहाज द्वारा पहली जीत 24 जुलाई 1915 को हुई, जब, लेफ्टिनेंट मार्क-वार्डला, डीएसओ (DSO), की कमान में "प्रिंस चार्ल्स" ने एक "यू-36" को डुबो दिया. "प्रिंस चार्ल्स" के असैनिक चालक दल को एक नकद पुरस्कार प्रदान किया गया। अगले महीने, एक और भी छोटे मछली पकड़ने वाले परिष्कृत जहाज़, जिसका नाम बदल कर एचएम सशस्त्र स्मैक इनवरल्यान रखा गया था, ने ग्रेट यारमाउथ के पास "इनवरल्यान" को सफलतापूर्वक नष्ट कर दिया. "इनवरल्यान" एक छोटी सी 3 पाउंड (47 मिमी) की बंदूक से सज्जित एक शक्तिहीन नौकायन जहाज था। ब्रिटिश चालक दल ने "यू-4" पर तीन पाउंडर से नजदीक से 9 राउंड गोलियां चलाई, जिससे "इनवरल्यान के" कप्तान के एक जर्मन पनडुब्बी को बचाने के प्रयास करने के बावजूद वह सारे सैनिकों सहित डूब गई।

19 अगस्त 1915 को एचएमएस (HMS) "बैरालाँग" के लेफ्टिनेंट गॉडफ्रे हर्बर्ट आर.एन.ने "यू-27" को डुबो दिया, जो पास के एक व्यापारी जहाज पर हमले की तैयारी कर रहा था। यू-नौका के करीब एक दर्जन नाविक बच गए और व्यापारी जहाज की ओर तैरने लगे. हर्बर्ट ने, कथित तौर पर, इस डर से कि वे उसके काम को पूरा नहीं होने देंगें, बचने वालों को पानी में काम में ही गोली मार देने का आदेश दिया और उन सभी को, जो जहाज पर चढ़ चुके थे, खत्म कर देने के लिये एक बोर्डिंग दल भेजा. इस घटना को "बैरालाँग घटना" के नाम से जाना जाता है।

एचएमएस (HMS) "फार्नबरो" (क्यू-5) ने 22 मार्च 1916 को एसएम (SM) यू-68 को डुबो दिया. उसके कमांडर, गॉर्डन कैम्पबेल को वीसी से सम्मानित किया गया।

लेफ्टिनेंट कमांडर विलियम एडवर्ड सैंडर्स वीसी (VC), डीएसओ (DSO), जो एचएमएस (HMS) "प्राइज़" की कमान संभालने वाले एक न्यूजीलैंडर थे, को 30 अप्रैल 1917 को उसके द्वारा की गई एक कार्रवाई, जिसमें वह बुरी तरह क्षतिग्रस्त हो गया था, के लिये विक्टोरिया क्रॉस से सम्मानित किया गया। सैंडर्स ने उनके जहाज पर होती भारी गोलंदाज़ी के बावजूद, पनडुब्बी से 80 गज की दूरी के भीतर तक पहुंचने का इंतजार किया, जिसके बाद उन्होंने सफेद झंडा फहरा दिया और "प्राइज" ने गोली चलाना शुरू कर दिया. जब ऐसा लगा कि पनडुब्बी डूबने लगी है, उन्होंने विजय का दावा किया। फिर भी, बुरी तरह से क्षतिग्रस्त पनडुब्बी किसी तरह वापस अपने बंदरगाह को लौटने में सफल हो गई। "यू-93" के बचने वालों द्वारा सैंडर्स के जहाज का सटीक विवरण दिये जाने के कारण 14 अगस्त 1917 को एक आकस्मिक हमले की कोशिश में सैंडर्स और उसके नाविक में लड़ते-लड़ते मारे गए।

कुल 150 कार्रवाईयों में, ब्रिटिश क्यू जहाजों ने 14 यू-नौकाओं को नष्ट और 60 को क्षतिग्रस्त कर दिया, जिसके ऐवज में उन्हें 200 में से 27 क्यू-जहाज खोने पड़े. डूबने वाली सभी यू-नौकाओं के करीब 10% को डुबोने के लिए क्यू-जहाज जिम्मेदार थे, जिससे प्रभावशीलता में उन्हें साधारण बारूदी सुरंगों के उपयोग की तुलना में काफी कम दर्जा मिला.

महायुद्ध के दौरान इम्पीरियल जर्मन नौसेना ने बाल्टिक सागर के लिए "हैंडेलशुत्जफ्लोटिले" में छह क्यू-नौकाओं को तैनात किया। किसी भी दुश्मन पनडुब्बी को नष्ट करने में दोनो ही असफल रहे. प्रसिद्ध "मोवे" और "वुल्फ" व्यापारी हमलावर थे।

क्यू जहाजों का एक बचा हुआ उदाहरण एचएमएस (HMS) सैक्सिफ्राज है, जो 1918 में पूरे किये गए "ऐंकूसा" समूह की एक पुष्प वर्ग की नाव है। 1922 में उसका नाम बदलकर एचएमएस (HMS) "प्रेसिडेंट" कर दिया गया और उसने 1988 तक लंदन डिवीजन आरएनआर (RNR) ड्रिल जहाज के रूप में सेवा की, जिसके बाद उसे निजी तौर पर बेच दिया गया था और अब उसे किंग्स रीच पर बांध दिया गया है।

शाही नौसेना द्वारा सितंबर और अक्टूबर 1939 में नौ क्यू-जहाजों को उत्तर अटलांटिक में काम करने के लिए कमीशन किया गया:
"प्रुनेला" और "एजहिल" 21 और 29 जून 1940 को उनके द्वारा एक भी यू-नौका की खोज किये बिना टारपीडो करके डुबा दिये गए। शेष जहाजों का मार्च 1941 में किसी भी कार्य को सफलतापूर्वक पूरा किये बिना भुगतान कर दिया गया।

अंतिम शाही नौसेना क्यू-जहाज, 2456 टन के एचएमएस (HMS) "फिडेलिटी" (डी57) को सितम्बर 1940 में, एक टारपीडो बचाव जाल, चार चार-इंची (10 सेमी) बंदूकों, दो ओएस2यू (OS2U) किंगफिशर तैरने वाले हवाईजहाजों और मोटर टारपीडो नौका 105 का वहन करने वाले जहाज में परिवर्तित कर दिया गया। "फिडेलिटी" एक फ्रांसीसी दल के साथ रवाना हुआ और 30 दिसम्बर 1942 को काफिले ओएन-154 के लिये हुई लड़ाई के दौरान "यू-435" द्वारा डुबो दिया गया।

12 जनवरी 1942 तक, ब्रिटिश नौवाहन विभाग के खुफिया समुदाय ने "न्यूयार्क से केप रेस तक उत्तरी अमेरिकी समुद्रतट" के पास यू-नौकाओं का एक "भारी जमावड़ा" देखा था और इस तथ्य को संयुक्त राज्य अमेरिका की नौसेना तक पहुंचा दिया था। उस दिन, "कपितानल्यूटेंट" रेइनहार्ड हार्डीजेन के संचालन में यू-123 ने ब्रिटिश स्टीमशिप "साइक्लाप्स" को टारपीडो करके डबो दिया और "पाकेनश्लाग" का उद्घाटन (शाब्दिक अर्थ, "केटलड्रम पर हमला" और अंग्रेजी में कभी-कभी "ऑपरेशन ढिंढोरा" नाम से उद्धृत) कर दिया. यू-नौका के कमांडरों ने तट पर शांतिकालीन स्थितियों देखीं: कस्बों और शहरों में ब्लैक-आउट लागू नहीं किये गए थे और नेविगेशन के खंबों पर बत्तियां जल रही थीं; जहाज-उद्योग सामान्य दिनचर्या का पालन कर रहा था और "सामान्य रोशनी का प्रयोग कर रहा था।" "पाकेनश्लाग" को संयुक्त राज्य अमेरिका अचेतन स्थिति में मिल गया था।

नुकसानों में तेजी से बढ़ोतरी होने लगी. 20 जनवरी 1942 को, संयुक्त राज्य अमेरिका के बेड़े के कमांडर इन चीफ ने पूर्वी समुद्र सीमा के कमांडर को एक कूट प्रेषण भेजा, जिसमें उन्होंने पनडुब्बी-विरोधी उपाय के रूप में प्रयोग के लिये तुरंत "क्वीन" जहाजों पर सैनिकों को तैनात करके उन्हें तैयार करने पर विचार करने का अनुरोध किया। "परियोजना एलक्यू" इसका ही परिणाम थी।

पांच जहाजों का अधिग्रहण करके उन्हें गुप्त रूप से पोर्ट्समाउथ, न्यू हैम्पशायर में परिवर्तित किया गया:

पांचों जहाजों का कार्यकाल लगभग पूरे तौर पर सफलताहीन और बहुत ही छोटा रहा - यूएसएस "अतिक" को उसकी पहली गश्त के समय डुबो दिया गया; सभी क्यू-जहाजों की गश्तें 1943 में समाप्त हो गईं.

अमेरिकी क्यू-जहाज भी प्रशांत महासागर में संचालित किये जाते थे। उनमें से एक यूएसएस (USS) "अनाकापा" (एजी-49) था, जो पहले लकड़ी-परिवहन जहाज "कूस बे" था, जिसे "लव परियोजना" के रूप में क्यू-जहाजी कर्तव्यों के लिए परिवर्तित कर दिया गया था। "अनाकापा" दुश्मन की किसी भी पनडुब्बी को उलझाने में सफल नहीं हुआ था, हालांकि यह माना जाता है कि उसने गहराई तक वार करके दो मित्र पनडुब्बियों को उस समय क्षतिग्रस्त कर दिया था जब वे उसके पास के क्षेत्र में अनुचित रूप से कार्य कर रही थीं। "अनाकापा" को भी 1943 में क्यू-जहाज की ड्यूटी से वापस ले लिया गया और द्वितीय विश्वयुद्ध के शेष भाग में उसने दक्षिण प्रशांत और अल्यूशियन द्वीप समूह में एक सशस्त्र परिवहन जहाज के रूप में कार्य किया।

सोमालिया तट से आने वाले समुद्री लुटेरों द्वारा व्यापारी जहाजों परकिये जाने वाले हमलों के कारण कुछ सुरक्षा विशेषज्ञों द्वारा यह सुझाव दिये गए हैं कि क्यू-जहाजों को फिर से समुद्री लुटेरों को अच्छी तरह से संरक्षित जहाज पर हमला करने का लुभावा देने के लिये इस्तेमाल में लाया जा सकता है।

आगे चल कर इस शब्द (या "क्यू-कार") का प्रयोग ऐसी कारों का वर्णन करने के लिये किया जाने लगा है, जिनका कार्य-प्रदर्शन (अक्सर व्यापक संशोधनों के द्वारा) औसत से काफी अधिक होता है, लेकिन जो दिखने में, पारंपरिक, रूचिहीन पारिवारिक वाहन के समान ही होती है।

1970 के दशक में रोडेशियन विद्रोह के समय सरकारी बलों ने नागरिक ट्रकों के छद्मरूप में भारी रूप से सशस्त्र वाहनों का प्रयोग गुरिल्लाओं को उन पर हमला करने के लिये आकर्षित करने के लिये किया और उन्हें भी "क्यू-कारों" का नाम दिया.

एक क्यू-ट्रेन बाहर से एक साधारण रेलगाड़ी की तरह ही नजर आती है, लेकिन उसमें रेल मार्गों पर अतिक्रमण और गुंडागर्दी की रोकथाम करने के लिये रेल्वे पुलिस होती है।


