भारत में सैन्य अकादमियाँ

भारतीय सैन्य सेवा ने पेशेवर सैनिकों को नई पीढ़ी के सैन्य विज्ञान, युद्ध कमान तथा रणनीति और सम्बंधित प्रौद्योगिकियों में प्रशिक्षण देने के उद्देश्य से भारत के विभिन्न हिस्सों में कई प्रतिष्ठित अकादमियों और स्टाफ कॉलेजों की स्थापना की है।

राष्ट्रीय इंडियन मिलिट्री कॉलेज : राष्ट्रीय इंडियन मिलिट्री कॉलेज (आरआईएमसी (RIMC)), देहरादून की स्थापना 13 मार्च 1922 को की गई थी जिसका उद्देश्य उन भारतीयों को आवश्यक प्रारंभिक प्रशिक्षण मुहैय्या करवाना था जो भारतीय सशस्त्र बलों में अधिकारी बनने के इच्छुक थे। यह संस्था अब राष्ट्रीय रक्षा अकादमी, खड़कवासला (पुणे) के लिए एक फीडर संस्थान के रूप में काम करती है जहां थलसेना, नौसेना और वायुसेना के कैडेट अपना प्रारंभिक प्रशिक्षण हासिल करते हैं।

सैनिक स्कूल : सैनिक स्कूलों की स्थापना के लिए योजना 1961 में शुरू की गई ताकि भर्ती आधार को विस्तृत किया जा सके और रक्षा बालों के ऑफिसर काडर में एक कथित क्षेत्रीय असंतुलन को समाप्त किया जा सके. सैनिक स्कूल, केन्द्र और राज्य सरकारों के संयुक्त उपक्रम हैं। वर्तमान में, 18 सैनिक स्कूल, सैनिक स्कूल सोसायटी द्वारा प्रशासित किये जाते हैं। ये स्कूल केन्द्रीय माध्यमिक शिक्षा बोर्ड से संबद्ध हैं।

मिलिट्री स्कूल : इन्हें ब्रिटिश काल में अजमेर, बेंगलोर, बेलगाम, चैल और धौलपुर में स्थापित किया गया था और इन्हें किंग जॉर्ज मिलिट्री स्कूल के रूप में संदर्भित किया जाता था।

भारतीय सेना के अधिकारियों को प्रशिक्षण देने वाले प्रमुख संस्थानों में शामिल हैं:




























अन्य में शामिल हैं:

भारतीय नौसेना के विभिन्न स्थानों में कई प्रशिक्षण प्रतिष्ठान हैं। भारतीय नौसेना अकादमी इलिमला वर्तमान में केरल राज्य में कन्नूर के पास स्थित है।


भारतीय वायु सेना के पास एक प्रशिक्षण कमान और कई प्रशिक्षण प्रतिष्ठान हैं। जबकि तकनीकी और अन्य सहयोगी स्टाफ, विभिन्न ग्राउंड ट्रेनिंग स्कूल में प्रशिक्षित किये जाते हैं, पायलटों को हैदराबाद, आंध्र प्रदेश के नज़दीक डुंडीगल में स्थित वायुसेना अकादमी में प्रशिक्षित किया जाता है। 




एएफएमसी, महाराष्ट्र राज्य में मुंबई के पास पुणे में स्थित है। यह एक अंतर-सेवा संस्थान है। एएफएमसी कई भूमिकाएं निभाता है। इनमे मुख्य रूप से शामिल हैं चिकित्सा स्नातक और स्नातकोत्तर, दन्त स्नातकोत्तर, नर्सिंग कैडेटों और पैरामेडिकल कर्मचारियों का प्रशिक्षण. रोगी की देखभाल इसके प्रशिक्षण पाठ्यक्रम का अभिन्न अंग है और सशस्त्र बल चिकित्सा महाविद्यालय में उपलब्ध विशेषज्ञता से जुड़ी अस्पताल लाभ का एक अभिन्न हिस्सा है। यह संस्था सशस्त्र बलों को सेवाकालीन प्रशिक्षण देकर विशेषज्ञों और सुपर विशेषज्ञों का संपूर्ण समूह प्रदान करने के लिए जिम्मेदार है।

एएफएमसी को भारत के प्रमुख चिकित्सा संस्थान के रूप में भली-भांति जाना जाता है और इसकी प्रवेश परीक्षा में पूरे भारत में हाई स्कूल के हजारों छात्र बैठते हैं (महिला और पुरुष दोनों), जो इसकी लगभग 130 सीटों के लिए संघर्ष करते हैं। चयनित उम्मीदवारों को अधिकारी कैडेटों के समतुल्य एक चिकित्सा और फिटनेस टेस्ट पास करना आवश्यक है। 5 साल के कोर्स में बुनियादी सैन्य प्रशिक्षण शामिल है जो सशस्त्र बलों की अन्य अकादमियों में सभी अधिकारी कैडेटों द्वारा प्राप्त प्रशिक्षण के बराबर होता है, साथ ही उन्हें युद्ध क्षेत्र चिकित्सा भी बताई जाती है। स्नातक स्तर की पढ़ाई के बाद, कैडेटों को भारतीय सेना में न्यूनतम सात वर्ष की सेवा देनी होती है, जिसके बाद वे इसे छोड़ने के लिए स्वतन्त्र होते हैं या कमीशन चिकित्सा अधिकारियों के रूप में सेवा जारी रख सकते हैं।
