ट्रेजर आइलैंड

"ट्रेजर आइलैंड" स्कॉटिश लेखक रॉबर्ट लुई स्टीवेन्सन का एक दुस्साहसिक उपन्यास है, जो "समुद्री डाकू और गड़े सोने" की कहानी कहता है। पहली बार 1883 में एक पुस्तक रूप में प्रकाशित हुआ, मूलत: यह बच्चों की पत्रिका "यंग फोक्स" में 1881-82 के बीच धारावाहिक रूप से" ट्रेजर आईलैंड या म्युटिनी ऑफ द हिसपैनीओला" और छद्मवेशी "कैप्टन जॉर्ज नॉर्थ" शीर्षक से प्रकाशित हुआ।

परंपरागत रूप से इसे भविष्यकालीन कहानी के लिए माना जाता है, यह एक दुस्साहिक कहानी है जो अपने माहौल, चरित्र और कार्रवाई और साथ नैतिकता की अस्पष्टता पर व्यंग्यपूर्ण टिप्पणी के लिए जाना जाता है - जैसा कि लौन्ग जॉन सिल्वर में देखा गया - जो कि तब और अब भी बाल साहित्य के लिए असाधारण है। यह अब तक के सभी उपन्यासों में सबसे अधिक नाटकीय है। "एक्स" (X) निशान के साथ खजाने के मानचित्र, दो मस्तूलवाले जहाज, काले निशान वाली जगह, उष्णकटिबंधीय द्वीपों और कंधे पर तोते के साथ एक पैरों वाले नाविक समेत समुद्री डाकुओं की लोकप्रिय अवधारणा में "ट्रेजर आईलैंड" का बहुत अधिक प्रभाव है।

स्टीवेन्सन तीस साल के थे जब उन्होंने "ट्रेजर आईलैंड" को लिखना शुरू किया और उपन्यासकार के रूप में यह उनकी पहली सफलता बन गयी। शुरू के पंद्रह अध्यायों 1881 में स्कॉटलैंड के पर्वतीय क्षेत्र ब्रेमेर में लिखे गए। वह गर्मी के अंतिम दिनों में शुरू हुई बरसात का सर्द दिन था और स्टीवेन्सन अपने परिवार के सदस्यों के साथ कॉटेज में छुट्टियां मना रहे थे। स्टीवेन्सन के सौतेले युवा बेटे लॉयड ऑस्बर्न ने जल रंग से बरसात के दिन की पेंटिंग बनायी. उन दिनों की याद करते हुए लॉयड ने लिखा है: 
लॉयड के लिए नक्शे की चित्रकारी करने के तीन दिनों के भीतर, स्टीवेन्सन ने पहले तीन अध्याय लिख लिए, हरेक को अपने परिवार के सामने जोर-जोर से पढ़ा, जिन्होंने उसमें कुछ सुझाव जोड़े. लॉयड ने जोर दिया कि कहानी में महिला का कोई अस्तित्व नहीं है, किताब की शुरुआत में मोटे तौर पर अपवादस्वरूप जिम हॉकिन्स की मां को जोड़ा गया। स्टीवेन्सन के पिता बच्चों की तरह कहानी में खुश हुए और बिली बोन्स के समुद्री संदूक की सटीक सामग्री के बारे में लिखते हुए उन्होंने एक दिन बिताया, जिसे स्टीवेन्सन ने हू-ब-हू ले लिया; और जहां जिम हॉकिन्स सेव के पीपे में छिपता है, यह उनके पिता का सुझाव था। एक दोस्त, डॉ॰ एलेक्जेंडर जैप दो हफ्ते बाद "यंग फोक्स" पत्रिका के संपादक के पास शुरूआती अध्याय लेकर पहुंचा, संपादक हर हफ्ता एक अध्याय प्रकाशित करने पर सहमत हो गए। स्टीवेन्सन लगातार पंद्रह दिनों तक एक दिन में एक अध्याय की दर से लिखते गए, इसके बाद सेहत के कारण शब्दों का एकदम से अकाल पड़ गया। इकतीस साल की उम्र तक उन्होंने कभी कुछ नहीं कमाया था और वे किताब खत्म करने को बेताब थे। उन्होंने प्रूफ पढ़ा, उसमें सुधार किया, सुबह अकेले टहलने निकले और अन्य उपन्यासों को पढ़ा.

शरद काल में स्कॉटलैंड आए, स्टीवेन्सन गर्मी की छुट्टियों को छोड़ वापस लंदन चले गए और स्टीवेन्सन जीवन में लंबे समय से भुगत रहे पुरानी सांस की बीमारी से परेशान थे। समय सीमा से चिंतित होकर उन्होंने अक्टूबर में स्विट्जरलैंड के डावोस की यात्रा की, जहां उन्होंने काम से छुट्टी ली और पहाड़ की साफ हवा ने चमत्कार कर दिया, वे प्रतिदिन एक अध्याय की दर से उपन्यास लिखने के काबिल हुए और जल्द ही यह कहानी पूरी कर ली.
अक्टूबर 1882 से जनवरी 1882 के दौरान "यंग फोक्स" शुरूआती दिनों में "ट्रेजर आईलैंड" की ओर पाठकों का ध्यान आकर्षित करने या यहां तक कि पत्रिका की बिक्री बढ़ाने में नाकाम रहा, लेकिन 1883 में जब यह किताब में रूप में बिका तो यह बहुत लोकप्रिय हुआ। बताया जाता है कि प्रधानमंत्री ग्लैडस्टोन इसे सुबह दो बजे तक जब तक कि खत्म नहीं हो गया, पढ़ते रहे. आलोचकों ने इसकी बहुत सराहना की. अमेरिकी उपन्यासकार हेनरी जेम्स ने इसकी प्रशंसा करते हुए इसे "लड़कों द्वारा खेले गए बेहतरीन खेल जैसा उत्तम" बताया. जेरार्ड मैनले हॉपकिन्स ने लिखा, "मुझे लगता है विस्तार में सर वाल्टर स्कॉट के एक अध्याय की तुलना में स्टीवेन्सन के एक पृष्ठ में कहीं अधिक प्रतिभा दिखती है।" स्टीवेन्सन को धारावाहिक के लिए 34 पाउंड सात सिलिंग और छह पेंस और किताब के लिए 100 पाउंड का भुगतान किया गया।

स्टीवेन्सन के पत्र और निबंध को धन्यवाद जिनसे हमें उनके स्रोतों और प्रेरणा के बारे में काफी कुछ पता चला. उन्होंने कहा, प्रारंभिक उत्प्रेरक द्वीप का नक्शा है, जो अनिवार्य रूप से लेखक के रूप में उनका पूरा कथानक था। उन्होंने अपनी पांडुलिपि के साथ नक्शा भी किताब के प्रकाशक को भेज दिया था और बाद में कहा गया कि नक्शा कहीं खो गया था। उनके पास कोई प्रति नहीं थी, इससे वे दुखी हो गए। स्टीवेन्सन के लिए, उकताहट के साथ यादों और सन्दर्भ के सहारे फिर से तैयार किया गया नक्शा असली ट्रेजर आईलैंड के जैसा नहीं था। यह उपन्यास डैनियल डेफो, एडगर एलन पो के "द गोल्ड-बग" और वॉशिंगटन इरविंग के "वोल्फर्ट वेबर" की यादों से भी तैयार किया गया, जिसके बारे में स्टीवेन्सन कहते हैं, "यह वॉशिंगटन इरविंग का मुझ पर कर्ज है जिसने मेरे विवेक को अनुशासित किया और उचित रूप से, मैं मानता हूं कि साहित्यिक चोरी शायद ही कभी आगे ले जाती है।. मेरे पहले अध्याय की पूरी आंतरिक आत्मा और सामग्री वृतांत का बड़ा भाग.. वॉशिंगटन इरविंग की संपत्ति रही." चार्ल्स किंग्सले का उपन्यास "एट लास्ट" भी एक प्रमुख प्रेरणा रहा.

लांग जॉन सिल्वर का चरित्र उनके असली जीवन के दोस्त लेखक-संपादक विलियम अर्नेस्ट हेनली से प्रेरित रहा, जिन्होंने अपनी निचली टांग हड्डियों के तपेदिक से खो दी थी। लॉयड ओस्बोर्न ने उनका वर्णन इस प्रकार किया "..एक महान, उत्साही, एक बड़ी दाढ़ी और एक बैसाखी के साथ चौड़े कंधों वाला व्यक्ति; हसमुख, आश्चर्यजनक रूप से चालाक और एक ऎसी हंसी के साथ मनो कोई संगीत बज रहा हो; उनमे एक अकल्पनीय आग और जीवन शक्ति थी; वे किसी को भी एक पांव पर घूमा देते". "ट्रेजर आइलैंड" के प्रकाशन के बाद हेनली को भेजे एक पत्र में स्टीवेन्सन ने लिखा था "अब मैं एक स्वीकारोक्ति करना चाहुंगा. यह तुम्हारी अपंग शक्ति और अभिमान की दृष्टि थी जिसने लांग जॉन सिल्वर को जन्म दिया... अपंग व्यक्ति की कल्पना, विचार और ध्वनि द्वारा भयावहता, यह सब कुछ पूरी तरह से तुमसे लिए गये।"

स्टीवेन्सन का कभी भी असली समुद्री डाकुओं से सामना नहीं हुआ था: उनके जन्म से एक सदी से भी अधिक पहले "समुद्री डाकुओं का स्वर्ण काल" समाप्त हो चुका था। हालांकि, नौकायन और नाविकों तथा समुद्री जीवन के बारे में उनका विवरण बहुत विश्वसनीय है। उनके पिता और दादा दोनों ही प्रकाशस्तंभ के इंजीनियर थे और अक्सर ही प्रकाशस्तंभों के निरीक्षण के सिलसिले में स्कॉटलैंड के आसपास समुद्री यात्रा किया करते थे, तब अपने साथ तरुण रॉबर्ट को भी ले लिया करते. "ट्रेजर आइलैंड" लिखने से दो साल पहले उन्होंने अटलांटिक महासागर को पार किया था। उनके विवरण इतने प्रामाणिक थे कि 1890 में विलियम बटलर यिआट्स ने स्टीवेन्सन से कहा कि "ट्रेजर आइलैंड" एकमात्र पुस्तक है जिससे उनके समुद्र यात्री दादाजी को कोई ख़ुशी मिली.

"समुद्री डाकुओं के बारे में हमारी धारणा पर "ट्रेजर आइलैंड" के प्रभाव को अधिमूल्यांकन नहीं कहा जा सकता. स्टीवेन्सन ने नक्शों, काले मस्तूलों, उष्णकटिबंधीय द्वीपों और अपने कधों पर तोतों के साथ एक टांग वाले नाविक के साथ समुद्री डाकुओं को हमेशा के लिए जोड़ दिया. गड़े खजाने के स्थान पर खजाने के नक्शे के साथ X का निशान समुद्री डाकू कहानी की एक बहुत ही परिचित सामग्री है", फिर भी यह पूरी तरह से एक काल्पनिक आविष्कार है जो अपने मूल के लिए स्टीवेन्सन के मौलिक नक़्शे का आभारी है। "ट्रेजर आइलैंड" शब्दावली एक मुहावरे के रूप में आम भाषा में शामिल हो गयी और खेलों, सवारी, स्थानों आदि के लिए इसका प्रयोग किया गया।

उपन्यास 6 भागों और 34 अध्यायों में बंटा हुआ है: डॉक्टर लिव्से द्वारा वर्णित 16-18 अध्याय को छोड़ कर जिम हॉकिन्स ने बाकी सबका आख्यान किया है।

उपन्यास का प्रारंभ मध्य 18वीं सदी में दक्षिण-पश्चिम इंग्लैंड के एक समुद्र तटीय गांव से होती है। कथावाचक जिम हॉकिन्स एडमिरल बेन्बो सराय के मालिक का जवान बेटा है। एक पुराना शराबी बिली बोन्स सराय का एक दीर्घकालिक बासिंदा है, जिसने सिर्फ अपने प्रवास के पहले हफ्ते का ही भुगतान किया है। जिम जल्द ही जान जाता है कि बोन्स गुप्तवास में है और वह विशेष रूप से एक पैर के एक अज्ञात समुद्र यात्री से मिलने से डरता है। कुछ महीने बाद, ब्लैक डॉग नामक एक रहस्यमय नाविक बोन्स से मिलने आता है। उनकी मुलाक़ात हिंसक हो जाती है, ब्लैक डॉग भाग जाता है और बोन्स को एक दौरा आता है। जब जिम उसका ख्याल रखने लगता है, तब बोन्स कबूल करता है कि वह कभी कुख्यात समुद्री डाकू कैप्टन फ्लिंट का साथी था और अब उसके पुराने साथी बोन्स का समुद्री संदूक चाहते हैं।

कुछ समय बाद, बोन्स का एक दूसरा साथी प्यूव सराय में आता है और बोन्स तक ले जाने के लिए जिम पर दबाव डालता है। प्यूव बोन्स को एक कागज देता है। प्यूव के जाने के बाद, बोन्स कागज़ को खोलकर एक काला धब्बा देखता है, जो कि समुद्री डाकू का सम्मन है, जिसमें यह चेतावनी है कि उसके पास दस बजे तक का समय है और वह उसी स्थान पर मिर्गी (इस परिप्रेक्ष्य में, एक दौरा) से गिरकर मर गया। बोन्स के कमरे और उसके भोजन का बकाया प्राप्त करने के लिए जिम और उसकी मां बोन्स का समुद्री संदूक खोलते हैं, लेकिन अपना बकाया पैसा जब तक गिनना वे पूरा कर पाते, उन्होंने डाकुओं के सराय में आने की आवाज सुनी और उन्हें भागने तथा छिपने के लिए मजबूर होना पड़ा, लेकिन जिम ने संदूक से एक रहस्यमय मोमजामा पैकेट निकाल लिया था। प्यूव के नेतृत्व में डाकुओं को संदूक और पैसे मिल गये, मगर संदूक में "फ्लिंट का घूंसा" न होने से वे निराश हुए. राजस्व एजेंटों के आ जाने से समुद्री डाकू अपने जहाज पर भाग जाते हैं, सिर्फ अंधे प्यूव को छोड़कर, जो गलती से एजेंटों के घोड़ों के नीचे आकर मारा जाता है।

जिम रहस्यमय मोमजामा पैकेट लेकर डॉ॰ लिव्से के पास जाता है, क्योंकि वह एक "सज्जन और एक मजिस्ट्रेट" है; और वह स्क्वायर ट्रेलाव्नी और जिम हॉकिन्स मिलकर उसकी जांच करते हैं। उन्हें कैप्टन फ्लिंट के कैरियर के दौरान लुटे गये खजाने से संबंधित एक लॉग-बुक मिलता है, साथ ही एक द्वीप का एक विस्तृत नक्शा भी मिलता है, जिसमें फ्लिंट के खजाने के गुप्त भण्डार के स्थान को चिह्नित किया गया है। स्क्वायर ट्रेलाव्नी तुरंत ही डॉ॰ लिव्से तथा जिम की मदद से खजाने को खोज निकालने के लिए एक जहाज यात्रा की योजना बनाता है। लिव्से ट्रेलाव्नी को अपने लक्ष्य के बारे में चुप रहने की चेतावनी देता है।

ब्रिस्टल जाकर ट्रेलाव्नी "हिस्पानिओला" नामक मस्तूलों वाला जहाज खरीदता है, उसे चलाने के लिए कैप्टन स्मोलेट को और रसोईघर के लिए "द स्पाई-ग्लास" नामक शराबखाने के मालिक तथा एक समुद्री बावर्ची लांग जॉन सिल्वर को किराए पर रखता है। सिल्वर चालक दल के बाकी सदस्यों को किराये पर लेने में ट्रेलाव्नी की मदद करता है। जब जिम ब्रिस्टल आता है और सिल्वर से मिलने स्पाई ग्लास शराबखाने जाता है, तब उसे तुरंत ही शक होता है: सिल्वर की एक टांग नहीं है, जिस तरह के व्यक्ति के बारे में बोन्स ने सावधान किया था और ब्लैक डॉग शराबखाने में बैठा होता है। जिम पर नजर पड़ते ही ब्लैक डॉग भाग खड़ा होता है और सिल्वर भगोड़े के बारे में कुछ भी जानकारी होने से इतने विश्वसनीय ढंग से इंकार करता है कि वह जिम का भरोसा जीत लेता है।

अभियान के बारे में कैप्टन स्मोलेट की गलतफहमी और सिल्वर के चुने हुए चालक दल के बावजूद "हिस्पानिओला" कैरेबियन सागर की यात्रा के लिए चल पड़ता है। जब वे अपने गंतव्य के निकट पहुंचने को होते हैं, तब जिम कुछ सेब लेने के लिए धीरे-धीरे जहाज के सेब बैरल की ओर जाता है। जब वह अंदर होता है, तब वह सिल्वर को चालक दल के कुछ सदस्यों से खुसुर-फुसुर करते सुनता है। सिल्वर कबूल करता है कि वह कैप्टन फ्लिंट का रसद अधिकारी था और चालक दल के कई सदस्य भी कभी फ्लिंट के आदमी हुआ करते थे; और वह अपने पक्ष को मजबूत करने के लिए और अधिक सदस्यों की भर्ती कर रहा है। फ्लिंट का खजाना बरामद होने के बाद, सिल्वर "हिस्पानिओला" के अधिकारियों की हत्या करने का इरादा रखता है और अपने तथा अपने आदमियों के लिए लूट के माल पर कब्जा करना चाहता है। जब समुद्री डाकू अपने शयनस्थान को जाते हैं तब जिम स्मोलेट और लिव्से को आसन्न विद्रोह की चेतावनी देता है।

जब वे ट्रेजर आइलैंड पहुंचते हैं, सिल्वर के अधिकांश आदमी तुरंत तट पर चले जाते हैं। हालांकि जिम को तब तक मालूम नहीं था, लेकिन खजाने के जहाज पर लदने से पहले किसी खुले विद्रोह या हिंसा को स्थगित रखने की सिल्वर की अधिक सावधान योजना को त्यागकर सिल्वर के आदमी जिम को काला धब्बा देते हैं और खजाने पर तुरंत कब्जा जमाने की मांग करते हैं। जिम सिल्वर के आदमियों के साथ जहाज से उतरता है, लेकिन तट पर आते-आते ही वह उनसे दूर भाग जाता है। जंगल में छुपकर जिम देखता है कि सिल्वर स्मोलेट के एक वफादार सदस्य टॉम की हत्या कर रहा है। अपनी जान बचाने के लिए भागते हुए उसका सामना फ्लिंट के एक अन्य पूर्व साथी बेन गुन से होती है, जो उस द्वीप पर पिछले तीन वर्षों से अकेला फंसा हुआ था, लेकिन वह जिम के साथ अच्छी तरह पेश आता है, इस आशा के साथ कि उसे सभ्य जीवन में वापस लौटने का एक मौक़ा मिलेगा.

इस बीच, ट्रेलाव्नी ने लिव्से और उनके लोगों ने आश्चर्य में डालते हुए "हिस्पानिओला" में बचे हुए कुछ समुद्री डाकुओं को अपने वश में कर लिया। वे नाव से किनारे पहुंचे और द्वीप के एक परित्यक्त, किलेबंद बाड़े में चले गये, जहां जल्द ही जिम हॉकिन्स भी आ पहुंचा, जिसने बेन गुन को पीछे कर रखा था। सिल्वर संघर्ष विराम के एक झंडे के जरिये स्मोलेट के आत्मसमर्पण के लिए समझौता करने की कोशिश करता है; स्मोलेट बिलकुल दो टूक जवाब देता है, तब सिल्वर गुस्से से आगबबूला होकर बाड़े पर हमला करने की चेतावनी देता है। उसने हमला बोलने से पहले धमकी दी, "उनके लिए मौत भाग्यशाली होगी". समुद्री डाकुओं ने बाड़े पर हमला बोल दिया, लेकिन उग्र लड़ाई में दोनों ओर के नुकसान के बाद वे वहां से चले गये।

रात में, जिम चुपके से बाड़े से बाहर आया, उसने बेन गुन की चर्मावृत्त नौका ली और अंधेरे में "हिस्पानिओला" जा पहुंचा। उसने जहाज के लंगर के रस्से को काट डाला, उसे निरावलंब छोड़ दिया और तट पर के डाकुओं की पहुंच से दूर कर दिया. भोर के समय, वह फिर से जहाज़ के पास जा पहुंचा और उस पर चढ़ने में सफल हुआ। जहाज पर बचे दो डाकुओं में से अब तक सिर्फ एक ही जीवित बचा था: कर्णधार, इस्राईल हैंड्स, जिसने नशे में हुए एक झगडे में अपने साथी की हत्या कर दी थी और इस झमेले में वह खुद भी बुरी तरह से घायल हो गया था। हैंड्स ने इलाज और ब्रांडी के बदले में जहाज को एक सुरक्षित किनारे लगाने में मदद देना स्वीकार किया, लेकिन जहाज जैसे ही किनारे पहुंचा हैंड्स ने जिम की ह्त्या करने की कोशिश की. जहाज की रस्सी पर चढ़कर जिम भाग निकला और जब हैंड्स ने कटार फेंककर उसे बिंधने का प्रयास किया, तब जिम ने बाध्य होकर हैंड्स को गोली मार दी.

"हिस्पानिओला" को सुरक्षित रूप से किनारे लगाने के बाद रात के अंधकार में जिम पीछे की ओर से बाड़े में जा पहुंचा। अंधेरे की वजह से, उसे बहुत देर तक पता नहीं चल पाया कि बाड़े पर अब डाकुओं का कब्जा हो चुका है और वह आसानी से उनकी गिरफ्त में आ गया। हमेशा से कमजोर रहा सिल्वर का नेतृत्व तब और अधिक कमजोर हो गया, जब उसके साथी बंधक जिम को मार डालने या जानकारी पाने के लिए उसे यातना देने की मांग करने लगे.

जॉर्ज मेरी के नेतृत्व में समुद्री डाकुओं के दल के सिल्वर के प्रतिद्वंद्वियों ने सिल्वर को फिर से काला धब्बा दिया और उसे कप्तानी से हटाने की कोशिश की. सिल्वर ने उन्हें अपनी वाक्पटुता से जवाब दिया, काला धब्बा बनाने के लिए बाइबिल के एक पृष्ठ को विकृत करने के लिए उन्हें झिडकी दी और उन्हें बताया कि डॉ॰ लिव्से से मिला खजाने का नक्शा उसके पास है, इस प्रकार उसने दल का विश्वास फिर से अर्जित कर लिया। अगले दिन, समुद्री डाकू खजाने की खोज पर निकल पड़े. बेन गुन उनका पीछा करने लगा, उन्हें आगे बढ़ने से रोकने के लिए वह भूतिया आवाज निकालने लगा, लेकिन सिल्वर आगे बढ़ता गया और उसने वह स्थान खोज निकाला जहां फ्लिंट का खजाना गड़ा हुआ था। समुद्री डाकुओं को पता चलता है कि भंडार लूटा जा चुका है और सारा खजाना जा चुका है।

क्रुद्ध डाकू सिल्वर और जिम की ओर मुड़ते हैं, लेकिन बेन गन्न, डॉ॰ लिव्से और अब्राहम ग्रे उन्हें आश्चर्य में डालते हुए हमला बोल देते हैं, उनमें से दो को मार गिराया जाता है और बाक़ी भाग जाते हैं। सिल्वर डॉ॰ लिव्से के सामने आत्मसमर्पण करता है और अपने काम पर लौटने का वादा करता है। वे बेन गुन के गुफा घर में जाते हैं, जहां गन्न ने कुछ महीनों से खजाने को छिपा रखा था। खजाना जिम और बेन गन्न सहित ट्रेलाव्नी और उसके वफादार आदमियों के बीच बांटा जाता है और वे इंग्लैंड वापस चले जाते हैं, जीवित बचे डाकुओं को उस निर्जन टापू में अकेला छोड़ दिया जाता है। भयानक बेन गुन की मदद से और खजाने के एक छोटे से हिस्से के साथ सिल्वर भाग जाता है। सिल्वर को याद करते हुए जिम कहता है कि "मैं कह सकता हूं कि वह अपनी पुरानी नीग्रो [पत्नी] से मिला और शायद अभी भी उसके और कैप्टन फ्लिंट (उसका तोता) के साथ मजे से रह रहा होगा. इसकी ही आशा है, मुझे लगता है, किसी और दुनिया में आराम से उसके जीने के मौके बहुत ही कम हैं।"

"ट्रेजर आइलैंड" में काल्पनिक पिछली घटनाओं के अनेक सन्दर्भ शामिल हैं, जो पूरी कहानी के दौरान धीरे-धीरे सामने आते हैं और एक पूर्वकथा पैदा होती है जो मुख्य कथानक की घटनाओं पर प्रकाश डालती है।

पूर्वकथा का बड़ा भाग जलदस्यु कैप्टन जे. फ्लिंट से संबंधित है, "खून का प्यासा जलदस्यु जो कभी था", जो कभी भी दिखाई नहीं दिया, वह मुख्य कहानी के शुरू होने के पहले ही मर गया। एक लम्बे कैरियर के साथ फ्लिंट "वालरस" का कप्तान था, जो मुख्य रूप से वेस्ट इंडीज और दक्षिण अमेरिकी उपनिवेशों के तटों में काम किया करता था। मुख्य कहानी में दिखायी देने वाले उसके दल के सदस्यों में निम्नलिखित चरित्र भी शामिल हैं: फ्लिंट का पहला साथी विलियम (बिली) बोन्स; उसका रसद अधिकारी जॉन सिल्वर; उसका बंदूकची इस्राईल हैंड्स; और उसके अन्य नाविकों में शामिल हैं: जॉर्ज मेरी, टॉम मोर्गन, प्यूव, "ब्लैक डॉग" और अल्लरडैस (जो खजाने की तरफ फ्लिंट का "संकेतक" बना). फ्लिंट के दल के और भी अनेक सदस्य "हिस्पानिओला" समुद्री यात्रा में शामिल थे, लेकिन हमेशा उनकी पहचान करना संभव नहीं था कि कौन फ्लिंट का आदमी था और कौन बाद में विद्रोह में शामिल होने को राजी हुआ - जैसे कि जहाज का एक अधिकारी जॉब एंडरसन और विद्रोही "जॉन", जो कि खजाने के भण्डार की तलाशी में मारे गये।

फ्लिंट और उसका दल सफल, क्रूर, भयभीत करनेवाला था ("जहाज का सबसे उज्जड दल") और अमीर भी, अगर वे चुराए गये पैसे अपने हाथों में रख सकते. अपनी डकैती के जरिये फ्लिंट ने एक बड़ा खजाना जमा कर लिया था, जो सोना, चांदी की ईंटों और हथियारों के भण्डार के रूप में £7000,000 का था - लेकिन यह खजाना दूरदराज के एक कैरेबियन द्वीप में गाड़ कर रखा गया था। फ्लिंट ने अपने छः नाविकों के साथ इस खजाने को "वालरस" से तट पर लाया था और सुरक्षा की दृष्टि से उसने एक बाड़ा भी बनाया था। उन्होंने जब इसे गाड़ दिया, तब फ्लिंट अकेले ही वालरस पर वापस आया - उसने अन्य सभी छः लोगों की हत्या कर दी. खजाने के स्थान का एक नक्शा उसने मरने तक अपने पास ही रखा.

तत्पश्चात तुरंत ही फ्लिंट और उसके दल का अता-पता अज्ञात हो गया, लेकिन वे जॉर्जिया प्रांत के सवाना शहर में प्रकट हुए. तब फ्लिंट बीमार था और रम के अत्यधिक सेवन के कारण उसकी बीमारी ठीक नहीं हो पा रही थी। याद किया गया कि रोगशय्या पर रहते हुए वह "फिफ्टीन मेन" नामक एक मांझी समूह गीत गा रहा था और लगातार रम की मांग किये जा रहा था, जबकि उसका चेहरा नीला पड़ता जा रहा था। उसके अंतिम शब्दों में थे "डार्बी एम्'ग्राव! डार्बी एम्'ग्राव!" और फिर, कुछ गालियां बकने के बाद! "जहाज के पीछे से रम लाओ, डार्बी!". मरने से ठीक पहले, उसने खजाने का नक्शा "वालरस" के अपने साथी बिली बोन्स को सौंप दिया (बोन्स ने उसे सहेज कर रखा).

फ्लिंट की मृत्यु के बाद दल विभाजित हो गया, उनमें से ज्यादातर लोग इंग्लैंड लौट गये। उन्होंने बाहर के खजाने में अपने-अपने हिस्से का भिन्न प्रकार से उपयोग किया। जॉन सिल्वर ने अपना £2000 बैंकों के सेफ में रख छोड़ा और इंग्लैंड के ब्रिस्टल में एक तटीय शराबखाने का रक्षक बन गया। प्यूव ने एक साल में £1200 खर्च कर डाला और बाद के दो वर्षों तक भीख मांगी और फाकाकशी की। बेन गन्न बिना नक्शा के खजाने की खोज में ट्रेजर आइलैंड चला गया और खोज के प्रयास तुरंत विफल हो गये, उसके दल के सदस्य द्वीप में उसे अकेला छोड़कर चले गये। नक्शा पास होने के कारण बोन्स जानता था कि वह एक विशिष्ट व्यक्ति है (जल्द ही फ्लिंट के दल के अन्य सदस्यों में खजाने की खोज की इच्छा पैदा होनी चाहिए), इसीलिए वह इंग्लैंड से कहीं बहुत दूर की जगह में शरण लेने की कोशिश में रहा। यात्रा करते हुए वह वेस्ट कंट्री के सागर तटीय गांव ब्लैक हिल कोव और 'एडमिरल बेनबोव' सराय जा पहुंचा।


"ट्रेजर फॉर आइलैंड" में प्रमुख द्वंद्व उन्नत सभ्यता की नैतिकता बनाम अपने जंगलीपन में मनुष्य की अनुशासनहीनता के बीच है। प्रमुख नायकों में जिम हॉकिन्स, डॉ॰ लिव्से और कैप्टन स्मोलेट निष्ठा, सत्यवादिता, मितव्ययिता, अनुशासन, धार्मिक विश्वास और संयम (विशेषकर शराब के साथ) जैसे गुण के साथ खड़े दिखते हैं। समुद्री डाकू मतवालेपन, अपवित्रता और आपसी विश्वासघात से ग्रस्त हैं और जीवन को छोटा और अनिश्चित बताकर तत्काल तृप्ति प्राप्त करने की प्रवृति से पीड़ित हैं। लांग जॉन सिल्वर इस द्वंद्व में मध्यमार्गी है: उसमें नायकों के संयम, मितव्ययिता और विलंबित तृप्ति के गुण मौजूद हैं, लेकिन यह सब महज अपने लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए है, उस लक्ष्य प्राप्ति के लिए वह झूठ भी बोलता है, गद्दारी करता है और हत्या तक कर डालता है। अधिकांश डाकू लांग जॉन के स्तर को हासिल नहीं कर सकते, जो उसे उनकी टोली में एक प्राकृतिक लाभ देता है।

उपन्यास को बिल्दुंग्सरोमन (bildungsroman अर्थात शिक्षा का उपन्यास) के रूप में देखा जा सकता है, जो विकास और इसके कथावाचक जिम हॉकिन्स की बढ़ती उम्र के साथ संबंध रखता है। जिम का नैतिक विकास तब पराकाष्ठा पर पहुंच जाता है जब वह सिल्वर से न भागने का वादा करता है और फिर बाड़े के पास डॉ॰ लिव्से से मिलता है। जिम को डर था कि यातना देने पर वह "हिस्पानिओला" का पता बता दे सकता है, इसलिए वह लिव्से को जहाज के बारे में बता देता है ताकि डाकुओं के उस तक पहुंचने से पहले डॉक्टर उसे वहां से अन्यत्र ले जा सकें. एक नौजवान पर यातना की संभावना देखते हुए लिव्से जिम को अपने साथ भागने के लिए कहता है। जिम इंकार करते हुए कहता है "मैंने जबान दी है", यह व्यक्तिगत जोखिम होने के बावजूद नायकों की सत्यवादिता की नीति का पालन है। जिम की नैतिकता को अपने ऊपर लेते हुए लिव्से कहता है: "मैं इसे अपने कंधे पर लिए लेता हूं, एक ही सांस में, सारे दोष और शर्म लिए लेता हूं, मेरे बच्चे।" जिम इस निर्भरता से भी इंकार करता है, लिव्से और अपने साथियों की तरह एक स्वतंत्र वयस्क की तरह वह कहता है: "नहीं, मेरा जवाब है, आप अच्छी तरह से जानते हैं कि आप खुद ऐसा नहीं करते- और न ही स्क्वायर या कैप्टन ही ऐसा करते और मैं भी ऐसा नहीं करूंगा."

अन्य कई नायक भी उल्लेखनीय रूप से अपने जबान के पक्के रहे, विशेष रूप से डॉ॰ लिव्से जो अपनी हिप्पोक्रेटिक शपथ के प्रति भी वफादार थे, बीमारों की मदद करने के अपने वादे को उन्होंने बखूबी निभाया, यहां तक कि बिली बोन्स और बाड़े पर कब्जा करने वाले डाकुओं की भी उपेक्षा नहीं की। मुख्य रूप से वफादारी और सच्चाई की कमी के कारण लांग जॉन सिल्वर नायकों से अलग हो जाता है, अन्यथा उसमें उन जैसे अनेक मूल्य हैं। सिल्वर न सिर्फ एक पुराना झूठा है, बल्कि वह बड़ी सफाई तथा विश्वनीय ढंग से झूठ बोलता है। वह इतनी विश्वसनीयता के साथ ब्लैक डॉग को नहीं जानने का दावा करता है कि जिम हॉकिन्स मान जाता है कि "मैं लांग जॉन सिल्वर की बेगुनाही की जमानत दूंगा." कैप्टन इंग्लैण्ड और फ्लिंट के मातहत अपने कैरियर के बारे में अपने विद्रोही साथियों को बतायी गयी उसकी कहानियां भी संभवतः आंशिक रूप से काल्पनिक हैं (नीचे देखें, ऐतिहासिक समय सीमा). जब जिम हॉकिन्स उसके कब्जे में आ जाता है, तब सिल्वर बड़ी आसानी से अपने दल को त्याग देने और कैप्टन बिली के मातहत काम करने को तैयार हो जाता है, बदले में वह अपनी जान बख्श देने के लिए जिम की मदद चाहता है। उसके बाद, जब उसे यकीन हो जाता है कि फ्लिंट का खजाना उसकी पहुंच में है, तब सिल्वर अपने वादे (कम से कम जिम की धारणा के अनुसार) से मुकर जाने, जिम को मार डालने और खुद के लिए "हिस्पानिओला" पर कब्जा करने की योजना बनाता है। अंत में, जब उसे पता चलता है कि खजाना गायब हो चुका है, तब वह फिर से अपना पक्ष बदलता है और अपने दल के साथ धोखा करता है। सिल्वर अपनी अंतिम चाल में अशर्फी के थैले के साथ कैद से भागता है और गायब हो जाता है।

डाकुओं (सिल्वर को छोड़कर) की शराबखोरी और नायकों, खासकर डॉ॰ लिव्से के संयम के बीच एक सशक्त तुलना की गयी है। "ट्रेजर आइलैंड" में शराब अनेक खलनायकों का नाश कर देती है। कैप्टन फ्लिंट अत्यधिक रम पीने से मर जाता है। डॉ॰ लिव्से ने पहले आघात के बाद बिली बोन्स को शराब पीने से मना किया था; लेकिन बोन्स इस चेतावनी पर ध्यान नहीं देता है और फिर से बीमार पड़कर मर जाता है। शराबखोरी के कारण इस्राईल हैंड्स और ओ'ब्रायन के बीच घातक लड़ाई होती है, जिससे "हिस्पानिओला" पर फिर से कब्जा करने में जिम हॉकिन्स को मदद मिलती है। यह दृढ़ता से अंतर्निहित है कि द्वीप पर समुद्री डाकुओं की नशे की हालत से सतर्कता में कमी आती है, जिससे बेन गन्न नींद में पड़े उनमें से कुछ को मार डालने में सक्षम होता है। खुद सिल्वर ने इस्राईल हैंड्स को बहुत अधिक शराब पीने के नतीजों के बारे में बहुत कड़ी चेतावनी दी थी: "लेकिन जब तक पिए हुए हो तुम कभी भी खुश नहीं हो सकते. मेरी ओर आ जाओ, तुम जैसों के साथ जलयात्रा करने के मामले में मेरा जी मिचलाता है! ... कल तुम रम से अपना पेट भरना और जाकर कहीं लटक जाना."

"हिस्पानिओला" पर जिम हॉकिन्स और इस्राईल हैंड्स के बीच मुख्यतः धर्मनिष्ठता बनाम अधर्म के संघर्ष को विकसित किया गया है। हैंड्स जानलेवा बीमारी का बहाना बनाता है और जिम उससे कहता है कि अगर वह मृत्यु के करीब है तो उसे एक ईसाई की तरह प्रार्थना करनी चाहिए। जब हैंड्स उसे पूछता है क्यों, तब जिम उत्तेजित होकर जवाब देता है, "भगवान की दया के लिए, मि. हैंड्स, इसीलिए." हैंड्स असामान्य लंबाई में जवाब देता है, "मैंने अब तक कभी भी भगवान की ओर से अच्छाई आते नहीं देखी है। उसके बारे में सबसे पहले जो बात आती है वह मेरी कल्पना हैं; मृत व्यक्ति काटा नहीं करते; उनके बारे में मेरे विचार हैं-आमीन, ऐसा ही है।" इसके अलावा, मरणोपरांत जीवन के बारे में हैंड्स के अविश्वास से जिम के विश्वास में अंतर था। हैंड्स ने जिस डाकू और विद्रोही को मार डाला था, उस ओ'ब्रायन के बारे में चर्चा करते हुए जिम ने कहा, "तुम किसी के शरीर को तो मार सकते हो, मि. हैंड्स, लेकिन आत्मा को नहीं; तुम्हें पता होना चाहिए ... ओ'ब्रायन अब दूसरी दुनिया में है और शायद हमें देख रहा है।" हैंड्स जवाब देता है, "अच्छा, यह तो दुर्भाग्यपूर्ण है - ऐसा लगता है जैसे लोगों की हत्या करना समय की बर्बादी थी। जो भी हो, जितना मैंने देखा है, आत्माओं को ज्यादा नहीं माना जाता है। मैं आत्माओं को मौक़ा दूंगा, जिम."

धार्मिक संघर्ष में सिल्वर का स्थान अस्पष्ट है। एक बाइबल को विकृत करने पर वह अपने साथियों को भयावह नतीजों की चेतावनी देता हुआ कहता है कि जिस डिक ने बाइबल को विकृत किया है उसे जीवन भर बुरी किस्मत सताती रहेगी. हालांकि, उसने यह बात इस सन्दर्भ में कही थी कि उसके आदमी उसे कप्तान के पद से हटा रहे थे और उसकी धार्मिक धमकी अपने विरोधियों को डराने के लिए शायद एक चालबाजी हो। बाइबिल की घटना के अलावा, सिल्वर ने धर्म की ओर कोई स्पष्ट झुकाव नहीं दर्शाया. सिल्वर के कई आदमियों ने बाइबिल को विकृत करने के कलंक को काफी गंभीरता से लिया, इससे यह संकेत मिलता है कि उनमें धार्मिक भावनाएं थीं और उनके अपने भय थे। लेकिन सिल्वर और उसके आदमियों के लिए, बाइबिल को शारीरिक क्षति पहुंचाना बाइबिल के उपदेशों का उल्लंघन करने के विचार से कहीं अधिक भयावह है, इससे धर्म के प्रति उनके दृष्टिकोण का आध्यात्मिक की तुलना में कहीं अधिक सांस्कारिक होने का पता चलता है।

मितव्ययिता बनाम अपव्ययिता का संघर्ष पुस्तक के अधिकांश भाग में चलता रहता है। ज्यादातर समुद्री डाकू अपने पैसे संभाल पाने में अक्षम हैं; सिल्वर ने प्यूव से इसे जोड़ते हुए बताया "उसने बारह सौ पाउंड एक साल में खर्च कर दिया, मानो संसद का लॉर्ड हो. वह अब कहां है? खैर, वह अब मर चुका है और कब्र में है, लेकिन उससे दो साल पहले, सत्यानाश हो! वह आदमी भूखा मर रहा था। उसने भीख मांगी और चोरी की और गला तक काटा और उस पर भी भूखा रहा, शक्तियों द्वारा!" बेन गन्न ने प्यूव की अदूरदर्शिता को भी पीछे छोड़ दिया; उसे फ्लिंट के खजाने से एक हजार पाउंड दिया गया था, उसने उन्हें सिर्फ नब्बे दिनों में खर्च कर दिया और जुए में उड़ा दिया।

सिल्वर के अनुसार, ये दोनों पूरी तरह समुद्री डाकुओं के प्रतीक हैं: "जब एक समुद्री यात्रा होती है, क्यों, तब उनकी जेब में सैकड़ों दमड़ी के बजाय सैकड़ों पाउंड होते हैं। उनमें से ज्यादातर रम और रंगरेली में चला जाता है और फिर से उन्हें समुद्र में जाना पड़ता है।" खुद सिल्वर, फिर से, मितव्ययिता गुण का पालन करता है। बिली बोन्स अपने सराय मालिक को भुगतान नहीं करने के सरल उपाय के जरिये अपने पैसे बचाया करता है। नायक मुख्य रूप से मितव्ययी रहे हैं: जिम हॉकिन्स की मां बोन्स का कर्ज छोड़ने के बजाय डाकुओं का खतरा मोल लेने को तैयार हो जाएगी, समुद्र से संन्यास लेने के लिए कैप्टन स्मोलेट ने खजाने के अपने हिस्से का उपयोग किया और वफादार चालक दल सदस्य ग्रे मालिक का साथी अधिकारी बनने के लिए काफी पैसा बचा लिया और उसने अपना एक परिवार भी बनाया।

बहुत सारे ऐसे द्वीप हैं, जो ट्रेजर आईलैंड के लिए वास्तविक जीवन की प्रेरणा हो सकते हैं। ब्रिटिश वर्जिन आईलैंड में स्थित नोर्मन आईलैंड की यात्रा के दौरान एक नाविक चाचा ने युवा स्टीवेन्सन को एक कहानी सुनाई थी, इस तरह नोर्मन आईलैंड किताब के लिए अप्रयत्क्ष प्रेरणा हो सकता है। वर्जिन आईलैंड कें नोर्मन आईलैंड के आसपास डेड मैन्स चेस्ट आईलैंड है, जो स्टीवेन्सन को चार्ल्स किंग्सले की एक किताब में मिला था।

स्टीवेन्सन ने कहा कि ""ट्रेजर आइलैंड" किंग्सले के "एट लिस्ट: ए क्रिसमस इन द वेस्ट इंडीज" (1871) से निकल कर आया था; जहां मुझे 'डेड मैन्स चेस्ट' मिला - वही बीज था". स्कैलटन आईलैंड के लिए अगर यह "बीज" था तो उपन्यास में सामान्य रूप से या हर तरह से "डेड मैन्स चेस्ट" वाक्यांश का अर्थ अस्पष्ट रह जाता है। अन्य दावेदारों में एडिनबर्ग में क्वीन स्ट्रीट गार्डन में छोटे द्वीप हैं, क्योंकि "रॉबर्ट लुई स्टीवेन्सन हेरिएट रो में रहते थे और यह समझा जाता है कि क्वीन स्ट्रीट गार्डेन में अपने शनयकक्ष की खिड़की से उन्हें वी तलाब दिखा हो सकता है, जो ट्रेजर आईलैंड के लिए प्रेरणा बना".

वहां बहुत सारे सरायखाने हैं जो पुस्तक में दिए गए स्थानों के लिए प्रेरणा का दावा करता है। ब्रिस्टल में, लैंडोगेर ट्रो "एडमिरल बेंबो" के लिए प्रेरणा होने का दावा करता है; जबकि होल इन द वॉल "स्पाई ग्लास टैवर्न" होने का दावा करता है। जॉर्जिया, सवंनाह में "समुद्री डाकू" का घर है, कहते हैं कप्तान फ्लिंट के अंतिम कुछ दिन यहीं बीते थे, और उनका भूत यहां संपत्ति तलाशता है।

1883 में स्टीवेन्सन ने "द सिल्वराडो स्क्वाटर" को भी प्रकाशित किया था, जो कि 1880 में कैलिफोर्निया के नापा वैली में उनके हनीमून यात्रा की कहानी है। सिल्वराडो में उनके अनुभव सिल्वराडो स्केचेज नामक पत्रिका में रखे गए हैं और नापा वैली में उनके आसपास के दृश्य पर उनकी बहुत सारी टिप्पणियां हैं जो "ट्रेजर आईलैंड" को बहुत सारे विवरणात्मक वर्णन प्रदान करता है।

मई 1888 में स्टीवेन्सन ने न्यू जर्सी, ब्रिले में मैनास्क्वैन नदी के पास लगभग एक महीना बिताया. नदी पर एक छोटा-सा जंगली द्वीप है, तब यह आम तौर पर "ओस्बोर्न आईलैंड" के रूप में जाना जाता था। एक दिन स्टीवेन्सन ने द्वीप का दौरा किया और इससे बहुत ही प्रभावित होकर उन्होंने अप्रत्याशित रूप से इसका नामकरण ट्रेजर आईलैंड किया और उनके उपन्यास की नींव आकार लेने लगी। इसमें पांच साल का समय लगा, उसके बाद उन्होंने उपन्यास को पूरा किया। अब तक, बहुत लोग द्वीप का इस तरह जिक्र करते हैं। जिस परिवार ने बोरो को इसे दान में दिया, उनके सम्मान मे इस द्वीप का नाम अब आधिकारिक तौर पर निएंस्टेडट आईलैंड है।

द्वीप का नक्शा शेतलैंड में अनस्ट के द्वीप से काफी हलका-सा मिलता-जुलता है। अनस्ट आईलैंड वेबसाइट का दावा है कि अनस्ट की यात्रा के बाद स्टीवेन्सन ने "ट्रेजर आईलैंड" लिखा.




जानबूझकर उपन्यास के सटीक तारीख को स्टीवेन्सन अस्पष्ट छोड़ देते हैं, हॉकिन्स लिखते है कि "17-- के किसी एक वर्ष में" वह अपनी कलम उठाता है। हालांकि, कुछ कार्रवाई को तारीखों के साथ जोड़ा जा सकता है, फिर भी यह स्पष्ट नहीं है कि स्टीवेन्सन के मन में कोई एक सटीक कालक्रम था या नहीं। पहली तारीख 1745 की है, जैसा कि दोनों - फोंटेनॉय में डॉ॰ लिव्से के काम और बिली बोन्स के लकड़ी के कुंदे में उभरी तारीख से - स्थापित होता है। एडमिरल हॉक एक बहुत ही परिचित नाम है, जब हॉक कैप फिनिस्टेरे के युद्ध में नाम कमाते हैं, इसका अर्थ 1747 की तुलना में कोई बाद की तारीख हैं और एडमिरल पद पर पदोन्नत होते हैं, लेकिन यह सब 1781 में हॉक की मृत्यु से पहले होता है।

एक अन्य संकेत है, हालांकि अस्पष्ट है; वह अध्याय VII में ब्रिस्टल से स्क्वायर ट्रेलाव्नीयर्स द्वारा दिए गए पत्र की तारीख है, जहां वह मूल स्थानीय निवासियों, जलदस्युओं या घृणित फ्रांसीसी से निपटने के लिए पर्याप्त तादाद में नाविकों को प्राप्त करने की अपनी कामना का संकेत देता है। इस अभिव्यक्ति से पता चलता है कि उस समय ग्रेट ब्रिटेन का फ्रांस से युद्ध चल रहा था; उदाहरणार्थ, 1740 से 1748 तक ऑस्ट्रियाई उत्तराधिकार को लेकर हुए युद्ध के दौरान या 1756 से 1763 तक सेवेन इयर्स वार का.

स्टीवेन्सन के ट्रेजर आइलैंड के नक्शे में निम्न व्याखयाएं है, "ट्रेजर आईलैंड 1 अगस्त 1759 जे. एफ." और "उपरोक्त जे. एफ. बीस जुलाई 1754 डब्ल्यू बी को वाई वॉलरस सवाना के एम डब्ल्यू बोन्स मास्टे द्वारा दिया गया है" . इन दो तारीखों में पहली के फ्लिंट के द्वीप में खजाना छोड़ जाने की तारीख होने की संभावना है; दूसरी तारीख फ्निंट के मौत से पहले की। जैसे कि विश्वसनीय ढंग से कहा गया है कि उपन्यास की घटना से कम से कम तीन साल पहले फ्लिंट की मृ‍त्यु हो गयी थी (इस समय के दौरान बेन गुन को असहाय छोड़ दिया गया था), यह 1757 से पहले नहीं हो सकता था और आज भी यह नक्शे के अनुरूप है। इसीलिए ऐसा प्रतीत होता है कि ट्रेजर आइलैंड की घटनाएं 1757 से पहले की नहीं हैं कहानी के अंत में स्पैनिश अमेरिका के एक बंदरगाह में जैसे ही एक ब्रिटिश युद्धपोत मिल जाता है, उसी समय स्कूनर "हिस्पानिओला" शांति से वहां लंगर डाल देता है, यह निश्चित तौर पर 1762 से पहले हुआ होगा, जब ग्रेट ब्रिटेन के खिलाफ स्पेन सेवेन इयर्स वार में शामिल हुआ। इसलिए उपरोक्त प्रमाण 1757 और 1762 की तारीख बताता है।

हालांकि तारीखों का यह अनुक्रम, डिक को दिए लांग जॉन सिल्वर के खुद के वृतांत का खंडन करता है, जिसे जिम हॉकिन्स ने तब सुना जब वह एपल बैरेल में था। दावा किया गया है कि सिल्वर पचास साल का है, इसका मतलब उसका जन्म 1707 से पहले का नहीं होगा; और दोनों ही सिल्वर तथा इस्राईल हैंड्स, जो साथ में फ्लिंट के दल में हुआ करते थे, बताया जाता है कि उन्हें ट्रेजर आईलैंड में पहुंचने के तीस साल पहले या‍नी लगभग 1727 में; समुद्री का अनुभव (शायद समुद्री डाकू के रूप में) था। हालांकि, सिल्वर का दावा है कि वह पहले "इंग्लैंड के साथ और फिर फ्लिंट के साथ" जलयात्रा पर निकला था, 1720 में कैप्टन एडवर्ड इंग्लैंड की मृत्यु की तारीख से पहले किसी भी समय में, इसने उसे अपने कैरियर की शुरूआत के लिए मजबूर किया, जिसका अर्थ है समुद्र में तीस साल बहुत लंबा कैरियर है। सिल्वर यह भी कहता है कि सर्जन, जिसने उसके पैर को काट डाला था, को रॉबर्ट्स के दल के साथ कोर्सो कैसेल में फांसी पर चढ़ा दिया गया था: इसका मतलब यह कि वह कम से कम 1722 से विकलांग रहा होगा, उसकी उम्र तब 15 साल से अधिक नहीं होगी, यह उम्र कैप्टन फ्लिंट के मातहत एक रसद अधिकारी जैसे महत्वपूर्ण पद के लिए योग्य है, या इंग्लैण्ड के मातहत एक दल सदस्य बनने के लायक भी नहीं है जो कि बहुत वरिष्ठ था और लम्बे समय तक काम किया, ताकि "नौ सौ [पाउंड्स] सुरक्षित रख" सके।

जैसा कि "असली इतिहास" में इसका उल्लेख है, कुछ लोगों और घटनाओं के बारे में सिल्वर का दावा है कि उसी समय अफ्रीका के विरोधी पक्ष इसके गवाह रहे थे और सिल्वर के कार्यों के नाम और जगह एकदम पूरी तरह से सटीक नहीं हैं। तब तो एडमिरल हॉक के लिए काम करते हुए उसके पैरों के जख्मी होने के उसके दावे की तुलना में हो सकता है सिल्वर की कहानियां और उसकी विसंगतियां बहुत अधिक विश्वस्त न हो, उसके श्रोता जिस पर ध्यान देने में बहुत ही अनभिज्ञ रहे। सिल्वर जरूर पचास के बजाए साठ के कहीं अधिक करीब होगा, "या" फिर इंग्लैंड और रॉबर्ट्स जैसे समुद्री डाकू की उसकी कहानियां मनगढंत, सुनी-सुनाई हैं, जिसे उसने दूसरे किन्हीं समुद्री डाकुओं से सुना था और उसमें उसने खुद को भी शामिल कर लिया - यही उसकी विसंगतियों का कारण होगा।


!) नाई की दुकान की चौकड़ी के चौथे सदस्य होने की कोशिश में.

इस पर 50 से अधिक फिल्म और टीवी संस्करण बन चुके हैं। इनमें कुछ उल्लेखनीय इस प्रकार हैं:

फिल्म 

टीवी 

1986 में डिज्नी लघु श्रृखला, 1992 एनिमेटेड संस्करण तथा 1996 और 1998 टीवी संस्करण समेत और भी बहुत सारे रिटर्न टू ट्रेजर आईलैंड की उत्तरकथाएं बनायी गयी हैं।

24 से भी अधिक स्टेज और रेडियो रूपांतरण किया गया है। मामूली रूपांतरणों की संख्या अनगिनत रहता है।


1980 के दशक के मध्य में कोमोडोर द्वारा प्लस/4 होम कंप्यूटर के लिए उपन्यास पर आधारित ग्रेग डूडले द्वारा लिखित एक शिथिल कंप्यूटर गेम रिलीज किया गया। यह ग्राफिक से भरपूर एडवेंचर गेम है, जिसमें खिलाड़ी जिम हॉकिन्स की भूमिका अदा करते हुए पूरे द्वीप की यात्रा करता है और खजाना मिलने से पहले ही समुद्री डाकुओं को मार डालता है और लौन्ग जॉन सिल्वर द्वारा जहाज से उसका पीछा किया जाता है। एक आकर्षक धुन इसमें डाला गया है।

गेम जेडएक्स (ZX) स्पेक्ट्रम के लिए उपलब्ध पुस्तक पर आधारित है। इसे 1984 में मि. माइक्रो लिमिटेड द्वारा रिलीज किया गया था।


संस्करण 
