अखरोट (फल)

अखरोट एक अस्‍फोटी बीज वाले पौधे का फल है जिसके छिलके सख्त होते हैं। हालांकि विविध सूखे बीजों और फलों को अंग्रेजी में नट्स कहते हैं, उनमें से बहुत कम संख्या को जीवविज्ञानियों के विचार से "वास्तविक अखरोट" माना जाता है। अखरोट मानव और वन्य जीवन दोनों के लिए पोषक तत्वों का एक महत्त्वपूर्ण स्रोत है।

अखरोट बीज और फल का यौगिक है, जहां फलों से बीज नहीं निकलते हैं। ज्यादातर बीज फलों से आते हैं और बीज फलों से मुक्त होते हैं, अखरोट के ठीक विपरीत जैसे कि पहाड़ी बादाम, हिकॉरी, शाहबलूत के फल और बंजुफल, फलों के छिलके सख्त होते हैं और यौगिक अंडाशय में से उत्पन्न होते हैं। इस शब्द का पाकशाला में प्रयोग सीमित है और भोजन निर्माण की प्रक्रिया में परिभाषित कुछ अखरोट जैविक अर्थ में अखरोट नहीं हैं, जैसे कि पिस्ता और ब्राजील अखरोट. रोज़मर्रा में इस शब्द का आम उपयोग अक्सर खाने योग्य किसी भी सख्त छिलके वाले बीजों के लिये होता है।

वनस्पति विज्ञान में अखरोट का मतलब है सामान्यतः एक बीज (कभी कभार दो) वाला सूखा फल जिसमें अंडाशय की दीवार बहुत सख्त, पकने पर (पथरीली और कठोर) हो जाती है और बीज अंडाशय की दीवार से चिपकी या जुड़ी होती है। अधिकतर अखरोट ""निम्नकोटि" " के अंडाशय के साथ गर्भकेसर (देखें फूल) आते हैं और सभी "अस्‍फोटी" (पकने पर नहीं खुलने वाले) होते हैं। वास्तविक अखरोट का उत्पादन, उदाहरण के तौर पर फैगस जाति के परिवार के पौधों द्वारा किया जाता है।


वनस्पति विज्ञान की अपेक्षा पाक कला में अखरोट की श्रेणी बहुत कम सीमित है क्योंकि इस शब्द का उपयोग कई ऐसे बीजों के लिए होता है जो वनस्पति विज्ञान की दृष्टि में वास्तविक अखरोट नहीं हैं। कोई भी बड़ा, एक खोल के भीतर पाया जाने वाला तेलीय बीज और जिसका इस्तेमाल खाने के लिए किया जाता हो उसे अखरोट माना जा सकता है।

क्योंकि अखरोट में आमतौर पर उच्च तेलीय तत्व होते हैं, जो बहुत महंगे और अत्यधिक खाद्य ऊर्जा के स्रोत हैं। इंसानों द्वारा खाद्य सामग्री के रूप में बड़ी संख्या में बीज इस्तेमाल किए जाते हैं और खाना पकाने, कच्चे, स्नैक फूड के तौर पर अंकुरित या भुने हुए या खाद्य और सौंदर्य प्रसाधन के उपयोग लिए इसे पीस कर इसका तेल निकाला जाता है। अखरोट (या आम तौर पर बीज) वन्य जीवन के लिए भी पोषण का एक महत्त्वपूर्ण स्रोत है। यह विशेष रूप से शीतोष्ण जलवायु में होता है जहां नीलकंठ और गिलहरी बलूत के फल और अखरोट को शरद ऋतु और प्रारंभिक बसंत की सर्दियों में भूख से बचने के लिए इकट्ठा करते हैं।

भले ही यह सच हो या नहीं भोजन के लिए इस्तेमाल किए गए अखरोट, एलर्जी करने वाले खाद्य पदार्थ में सबसे आम हैं।

कुछ फल और बीज वनस्पति विज्ञान की परिभाषा में अखरोट नहीं है लेकिन पाक कला के अर्थों में यह अखरोट हैं:

महामारी विज्ञान के कई अध्ययनों से पता चला है कि जो लोग नियमित रूप से अखरोट का उपभोग करते हैं उन्हें कोरोनरी हृदय रोग (CHD) होने की संभावना बहुत कम होती है। अखरोट को पहले 1993 में CHD के खिलाफ संरक्षण से जोड़ा गया था। तब से कई चिकित्सीय परीक्षण में यह पाया गया कि अखरोट और बादाम और विभिन्न प्रकार अखरोटों को खाने से सांद्रता सीरम एलडीएल कोलेस्ट्रॉल कम हो सकते हैं। हालांकि अखरोट में जो विभिन्न पदार्थ होते हैं, समझा जाता है कि ये कार्डियोप्रोटेक्टिव प्रभावों को काबू में रखते हैं, वैज्ञानिकों का मानना ​​है कि इसके ओमेगा 3 फैटी एसिड प्रोफाइल का कुछ भाग नैदानिक परीक्षण में पाए जाने वाले हाइपोलिपिडेमिक के लिए जिम्मेदार है।

कार्डियोप्रोटेक्टिव प्रभावों को काबू में रखने के अलावा, अखरोट में आमतौर पर ग्लिसेमिक इंडेक्स (GI) बहुत ही कम होता है।
फलस्वरूप, आहार विशेषज्ञ अक्सर सलाह देते हैं कि टाइप 2 मधुमेह की समस्याओं के रोगियों को प्रतिरोध इंसुलिन के लिए निर्धारित आहार में अखरोट को शामिल करना चाहिए। 

एक अध्ययन में पाया गया कि जो लोग अखरोट खाते हैं वो अखरोट नहीं खाने वाले लोगों से दो तीन साल अधिक जिन्दा रहते हैं। क्योंकि, जो लोग अखरोट खाते हैं वह जंक फूड कम खाते हैं।

अखरोट में आवश्यक फैटी एसिड लिनोलिक और लिनोलेनिक एसिड होते हैं और अखरोट में असंतृप्त वसा के साथ साथ एकल-असंतृप्त वसा भी होती है।

अधिकतर अखरोट विटामिन ई और बी (रिबोफ्लाविन, एंटीऑक्सिडेंट) और प्रोटीन, फोलेट, फाइबर और आवश्यक खनिज जैसे मैग्नीशियम, फास्फोरस, पोटेशियम, ताबां और सेलेनियम के अच्छे स्रोत हैं। कच्चा या बिना भुना हुआ अखरोट स्वास्थ्यप्रद माना जाता है, साथ ही अन्य अखरोट ऑक्सीकरण रोध में दोहरा कार्य करते हैं।

कच्चे अखरोट सबसे अधिक गुणकारी होते हैं। क्योंकि अखरोट में स्वाभाविक रूप से पाए जाने वाले 15% गुणकारी तेल भुनने के दौरान नष्ट हो जाते हैं अत्यधिक तापमान भुनने की प्रक्रिया उम्र बढ़ाने वाले रसायन की वृद्धि करता है।

शाहबलूत के पेड़ का अखरोट ("एस्कुलुस" जाति, विशेषतः "एस्कुलुस हिप्पोकास्तानम"), को ब्रिटिश आइल्स में "कांकर" कहा जाता है। कांकर अखाद्य होते हैं क्योंकि इसमें विषाक्त ग्लुकोसाइड एस्कुलिन होते हैं। इसका प्रयोग बच्चों के लोकप्रिय खेल "कांकर" के लिए किया जाता है जिसमें अखरोटों एक मजबूत रस्सी में पिरोया जाता है और फिर प्रत्येक प्रतियोगी अपने प्रतिद्वंद्वी के कांकर को मारने का प्रयास करता है। शाहबलूत के पेड़ के अखरोट गुलेल के लिए भी लोकप्रिय हैं।

780,000 वर्ष पहले अखरोट के साथ-साथ जंगली बादाम, कमल ककड़ी, बंजुफल, पिस्ता और पानीफल मानव के भोजन का प्रमुख हिस्सा था। प्रागैतिहासिक मनुष्यों ने प्रातिनूतन युग की अवधि के दौरान अखरोटों को खोलने के लिए दरार करने के उपकरण विकसित कर लिए थे। "एस्कुलुस कालिफोर्निका" को अकाल के दौरान कैलिफोर्निया के देशी अमेरिकियों ने विषाक्त तत्वों को घोलकर बाहर निकालने के बाद इसे खाया था।



