पाठ संदेश

पाठ संदेशन, या पाठन का अभिप्राय एक नेटवर्क पर एक अचल लाइन फोन या मोबाइल फोन तथा अचल या सुवाह्य उपकरण के बीच संक्षिप्त लिखित संदेशों के आदान-प्रदान से है। जबकि मूल शब्द (नीचे देखें) रेडियो टोलीग्राफी से उत्पन्न लघु संदेश सेवा (एसएमएस (SMS)) का उपयोग करते हुए संदेशों के भेजे जाने की बात से व्युत्पन्न हुआ था, तब से छवि, वीडियो और ध्वनि सामग्री युक्त संदेशों को शामिल करने के लिए (एमएमएस (MMS) संदेशों के रूप में जाने जाते हैं) इसका विस्तार किया गया है। पाठ संदेश भेजने वाला प्रेषक (texter) के रूप में जाना जाता है, जबकि बोलचाल की भाषा में खुद इस सेवा के क्षेत्रों के आधार पर कई नाम हैं: उत्तरी अमेरिका, भारत, ऑस्ट्रेलिया, फिलीपीन्स और इंगलैंड में इसे मात्र पाठ (टेक्स्ट), अधिकतर यूरोप में एसएमएस (SMS) और मध्य पूर्व और एशिया में टीएमएस (TMS) या एसएमएस (SMS) कहा जाता है।

पाठ संदेशों का उपयोग मोबाइल फोन के लिए उत्पादों और सेवाओं के आदेश देने या प्रतियोगिताओं में भाग लेने जैसे स्वचालित तंत्रों के साथ परस्पर क्रिया करने में किया जा सकता है। विज्ञापनदाता और सेवा प्रदाता पाठ संदेशों का उपयोग मोबाइल फोन प्रयोक्ताओं को प्रोत्साहनों, भुगतान देय तिथियों तथा अन्य सूचनाएं जिन्हें सामान्यतः डाक से, ईमेल से या वॉयसमेल से भेजा जा सकता है, को भेजने में कर सकते हैं।

सीधी और संक्षिप्त परिभाषा में, फोन या मोबाइल फोन से "पाठ संदेशन" में अंग्रेजी वर्णमाला के 26 अक्षर तथा 10 अंक शामिल होने चाहिएं, अर्थात प्रेषक द्वारा प्रेषित या प्राप्तकर्ता द्वारा प्राप्त पाठ या अक्षरांकिक संदेश.

एसएमएस संदेशन का सबसे पहले उपयोग दिसंबर 1992 में किया गया था, सेमा समूह (अब एयरवाइड सोल्यूशन्स) के एक परीक्षण इंजीनियर, 22 वर्षीय नील पैपवर्थ ने अपने निजी कंप्यूटर का उपयोग करते हुए वोडाफोन नेटवर्क का इस्तेमाल करते हुए रिचर्ड जार्विस के फोन पर “क्रिसमस की शुभकामनाएं” पाठ संदेश भेजा था।

मानक एसएमएस संदेशन 140 बाइट्स तक सीमित है, जो अंग्रेजी वर्णमाला के 160 अक्षरों में अनूदित होती है। पाठ संदेशन का प्रारंभिक विकास धीमा था, 1995 में ग्राहकों ने औसतन प्रति माह प्रति जीएसएम ग्राहक केवल 0.4 संदेश भेजे थे। एसएमएस को धीमी गति से अपनाए जाने का एक कारण ऑपरेटरों द्वारा चार्जिंग प्रणाली को धीमा गति से तय करना था, विशेषकर प्रीपेड ग्राहकों के लिए और बिल में धोखाधड़ी को दूर करने के लिए, जो कि व्यक्तिगत हैंडसेटों पर एसएमएससी सेटिंग बदल कर अन्य ऑपरेटरों के एसएमएससी के उपयोग द्वारा संभव था। समय बीतने के साथ-साथ एसएमएससी पर बिल बनाए जाने को स्विच बिलिंग से बदल कर तथा एसएमएससी के अंदर ही कुछ नई विशेषताएं प्रदान करके जिनसे विदेशी मोबाइल प्रयोक्ताओं को इसके द्वारा संदेश भेजने से रोका जा सकता था, के द्वारा इस कमी को दूर किया गया।

एसएमएस (SMS) 3 जी (3G) सहित नेटवर्कों की एक विस्तृत शृंखला पर उपलब्ध हैं। हालांकि सभी पाठ संदेशन प्रणालियां एसएमएस (SMS) का उपयोग नहीं करती हैं और इस अवधारणा के कुछ उल्लेखनीय वैकल्पिक कार्यान्वयन में जे-फोन की स्काईमेल तथा एनटीटी (NTT) डोकोमो की शॉर्ट मेल जो दोनों ही जापान में, शामिल की गई हैं। एनटीटी (NTT) डोकोमो के आई-मोड और आरआईएम (RIM) के ब्लेकबेरी द्वारा लोकप्रिय बनाई गई फोन पर ई-मेल संदेशन सेवा आमतौर पर मानक मेल प्रोटोकोल जैसे टीसीपी/आईपी (TCP/IP) पर एसएमटीपी (SMTP) का उपयोग करती है।

आज, दुनिया भर के मोबाइल फोन प्रयोक्ताओं के 74%, या 2007 के अंत तक 3.3 करोड़ फोन उपभोक्ताओं में से 2.4 करोड़ लघु संदेश सेवा के सक्रिय उपयोगकर्ताओं के साथ पाठ संदेशन सबसे व्यापक रूप से इस्तेमाल की जाने वाली मोबाइल डेटा सेवा है। फिनलैंड, स्वीडन और नार्वे जैसे देशों में जनसंख्या का 85% से अधिक एसएमएस (SMS) का उपयोग करता है। यूरोपीय औसत 80% है और उत्तरी अमेरिका भी 2008 के अंत तक 60% से अधिक एसएमएस (SMS) के सक्रिय उपयोगकर्ताओं के साथ तेजी से आगे बढ़ रहा है। इस सेवा का उपयोग करने वाले मोबाइल फोन उपभोक्ताओं की सर्वाधिक औसत संख्या फिलीपींस में है, जहां प्रति उपभोक्ता प्रति दिन 27 संदेश प्रेषित किए जाते हैं।

पाठ संदेशन अक्सर निजी मोबाइल फोन प्रयोक्ताओं के बीच में, जहां आवाज संचार असंभव या अवांछनीय है, वॉयस कॉल के लिए एक विकल्प के रूप में के रूप में किया जाता है। कुछ क्षेत्रों में, एक फोन से दूसरे मोबाइल फोन पर फोन फोन कॉल करने की अपेक्षा पाठ संदेशन उल्लेखनीय रूप से काफी सस्ता है; अन्य स्थानों पर वॉइस कॉल की नगण्य लागत के बावजूद पाठ संदेशन लोकप्रिय है।

लघु संदेश सेवाएं दुनिया भर में बहुत तेजी से बढ़ रही हैं।

एसएमएस यूरोप, एशिया में (जापान को छोड़कर, नीचे देखें), संयुक्त राज्य अमेरिका, ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड विशेष रूप से लोकप्रिय है, तथा अफ्रीका में भी प्रभाव जमा रहा है। इसकी लोकप्रियता एक पर्याप्त हद तक बढ़ गई है कि शब्द "टेक्स्टिंग" (एक क्रिया की तरह इस्तेमाल किया जाता है, जिसका अर्थ है मोबाइल फोन प्रयोक्ताओं द्वारा लघु संदेशों को भेजने और प्राप्त करने की क्रिया) आम शब्दकोशों में शामिल हो गया है। युवा एशियाई एसएमएस को सबसे लोकप्रिय मोबाइल फोन अनुप्रयोग मानते हैं।

चीन में, एसएमएस बहुत लोकप्रिय है और इसने सेवा प्रदाताओं को उल्लेखनीय लाभ दिलाया है (2001 में 18 करोड़ लघु संदेश भेजे गए थे)। फिलीपींस में यह एक बहुत ही प्रभावशाली और शक्तिशाली उपकरण है, जहां एक औसत प्रयोक्ता 10-12 पाठ संदेश प्रति दिन भेजता है। अकेले फिलीपींस में प्रतिदिन औसतन 40 करोड़ पाठ संदेश भेजे जाते हैं, या एक वर्ष में लगभग 142 करोड़ पाठ संदेश भेजे जाते हैं, यूरोप के देशों की वार्षिक औसत एसएमएस संख्या से अधिक और यहां तक कि चीन और भारत से भी अधिक. एस एम एस (SMS) भारत में बेहद लोकप्रिय है, जहां युवा अक्सर बहुत अधिक पाठ संदेशों के आदान -प्रदान करते है और कम्पनियाँ अलर्ट मनोरंजक सूचना, समाचार, क्रिकेट स्कोर अपडेट, रेलवे / एयरलाइन बुकिंग, मोबाइल, बिलिंग और एस एम एस (SMS) पर बैंकिंग सेवाये प्रदान करती हैं।

पाठ संदेशन वर्ष 1998 में फिलीपींस में लोकप्रिय हो गया था। वर्ष 2001 में, पाठ संदेश ने फिलीपीन के पूर्व राष्ट्रपति जोसेफ एस्ट्राडा के अवसान में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई इसी तरह, 2008 में, पाठ संदेश ने एक एस एम एस (SMS) सेक्स कांड में पूर्व डेट्रायट मेयर क्वामे किल्पैट्रिक के विरूद्ध में प्राथमिक भूमिका निभाई थी।

संक्षिप्त संदेश विशेष रूप से युवा शहरियों के बीच लोकप्रिय हैं। कई बाजारों में, यह सेवा अपेक्षाकृत सस्ती है। उदाहरण के लिए, ऑस्ट्रेलिया में, एक संदेश आमतौर पर भेजने के लिए लागत एक के बीच में और $ 0.20 $ 0.25 (कुछ प्रीपेड सेवाओं फोन ही उनके बीच डॉलर का शुल्क 0.01) छमाही में आरोप लगाया है, तुलना के साथ एक आवाज आमतौर पर कॉल की लागत, जो कहीं के बीच डॉलर और 0.40 $ 2.00 (प्रति मिनट मिनट ब्लॉकों-)। उपभोक्ता के लिए कम लागत के बावजूद, इस सेवा को काफी सेवा प्रदाताओं के लिए लाभदायक है। केवल 190 (प्रोटोकॉल उपरिव्यय सहित) बाइट्स, अधिक से अधिक प्रति मिनट इन संदेशों के 350 का एक विशिष्ट लंबाई में एक सामान्य वॉइस कॉल (9 / s kbit) के रूप में एक ही डाटा दर पर प्रेषित किया जा सकता.

न्यूजीलैंड में मोबाइल सेवा प्रदाता जसी कि, वोडाफ़ोन और टेलीकॉम एन जेड, 2000 एस एम एस (SMS) संदेश न्यूजीलैंड के $ 10 पर प्रति माह प्रदान करते हैं। इन योजनाओं का उपयोगकर्ता हर महीने औसतन 1500 एस एम एस (SMS) संदेश भेज सकता हैं।

पाठ संदेश इतना लोकप्रिय हो गया है कि विज्ञापन एजेंसियां और विज्ञापनदाता अब पाठ संदेश कारोबार में कूद रहे हैं। वे सेवाओं जो कि थोक में पाठ संदेश भेजने की सेवा करते है वे भी क्लबों, संगठनों और विज्ञापनदाताओं के लिए ग्राहकों में तेजी से पहुँचने का एक लोकप्रिय तरीका बन गया है।

कुछ देशों में, पाठ संदेश का उपयोग आपातकालीन सेवाओं से संपर्क के लिए किया जा सकता है। ब्रिटेन में, पाठ संदेशों का उपयोग आपातकालीन सेवाओं के बुलानेर के लिए किया जा सकता हैं, इसके लिए आपात एस एम एस सेवा (SMS) के साथ पंजीकरण की आवश्यकता होती है। यह सेवा मुख्यतः उन लोगों को लक्ष्य करके लागू की गई थी जो विकलांगता के कारण आवाज फोन करने में असमर्थ हैं। लेकिन हाल ही में वॉकर और पर्वतारोहियों के लिए आपातकालीन सेवाओं के बुलाने के एक साधन के रूप पदोन्नत किया गया है, जहाँ के क्षेत्रों से निम्न शक्ति की सिगनल के कारण कॉल करना संभव नहीं है।

संक्षिप्त कोड विशेष टेलीफोन नंबर होते है, जो पूर्ण टेलीफोन नंबर से कम होते, जिसका प्रयोग मोबाइल फोन या फिक्सड फोन से एस एम एस (SMS) और एम एम एस (MMS) संदेशों को भ्रेजाने के लिए किया जा सकता है। डायलिंग और संदेश: वहाँ दो प्रकार के संक्षिप्त कोड हैं।
पाठ संदेश का यह नया शक्तिशाली प्रयोग के कई लाभकारी उपयोग हैं जैसे कि कनाडा एम्बर चेतावनी के रूप में.

एस एम एस (SMS) गेटवे प्रदाता व्यवसायों और मोबाइल उपभोक्ताओं के बीच एस एम एस (SMS) के आवागमन को सुविधाजनक बनाने, मुख्य रूप से मुख्य मिशन के महत्वपूर्ण संदेश को ले जाने के लिए जिम्मेदार होते उपक्रमों के लिए एस एम एस (SMS) सामग्री वितरण और मनोरंजन सेवाओं का एस एम एस (SMS), जैसे, टीवी वोटिंग की सुविधा प्रदान करते है। एस एम एस (SMS) ले जाने के लिए प्रदर्शन और लागत साथ ही साथ पाठ सेवाओं के स्तर पर विचार करने के बाद जिम्मेदार जा रहा है। संदेश एसएमएस संदेश को देखते हुए एस एम एस (SMS) गेटवे प्रदाताओं को सेल फोन एग्रीगेटर्स या एसएस7 प्रदाता के रूप में वर्गीकृत किया जा सकता है।

एस एम एस (SMS) संदेश गेटवे प्रदाता मोबाइल सेवाओं के लिए प्रवेश द्वार (मोबाइल स्थगित-एम् टी) प्रदान कर सकते हैं। कुछ आपूर्तिकर्ता भी मोबाइल से प्रवेश द्वार की आपूर्ति कर सकते हैं (पाठ में या मोबाइल उत्पन्न / एम्से ओ सेवाएं)। कई पाठ सेवाए, छोटे कोड या मोबाइल नंबर की सीमा पर सेवाये संचालित करते है, जबकि अन्य कम लागत वाली भौगोलिक पाठ संख्या का उपयोग करते है।

एस एम एस (SMS) का व्यापक रूप से उपयोग डिजिटल सामग्री जैसे कि समाचार अलर्ट, वित्तीय जानकारी, लोगो और रिंगटोन के प्राप्त करने के लिए किया जाता है। इस तरह के संदेश को भी प्रीमियम स्तर के छोटे (PSMS) संदेशों के रूप में जाना जाता है। ग्राहकों से इस प्रीमियम सामग्री प्राप्त करने के लिए अतिरिक्त शुल्क लिया जाता है और आम तौर पर राशि मोबाइल नेटवर्क ऑपरेटर और मूल्य वर्धित सेवा प्रदाता (वीएएसपी) के बीच विभाजित किया जाता है, जो या राजस्व हिस्सेदारी के माध्यम से या या एक निर्धारित परिवहन शुल्क अदा करके किया जाता है। सेवाएं जैसे 82एएसके और किसी भी सवाल का जवाब पीएसएमएस मॉडल का इस्तेमाल करता हैं जिससे मोबाइल उपभोक्ताओं के सवालों की तेजी से प्रतिक्रिया देने सक्षम हो सके, इसके लिए कॉल टीम विशेषज्ञों और शोधकर्ताओं का प्रयोग करते हुए.

प्रीमियम संक्षिप्त संदेश का तेजी से "वास्तविक दुनिया " की सेवाओं के लिए इस्तेमाल किया जा रहा है। उदाहरण के लिए, कुछ वेंडिंग मशीने अब एक प्रीमियम स्तर के छोटे संदेश भेज कर भुगतान की अनुमति प्रदान करते है, ताकि मद की कीमत को उपयोगकर्ता के फ़ोन बिल में जोड़ा या उपयोगकर्ता के प्रीपेड क्रेडिट से घटाया जा सके। हाल ही में, प्रीमियम संदेश कंपनियों कको उपभोक्ता समूहों के गुस्से का शिकार होना पड़ा है, कारण उपभोक्ताओं को बड़ी संख्या में भारी फोन बिल आ गए हैं।

पाठ सेवा वेबसाइट के शुभारंभ के साथ एक नए प्रकार की मुक्त प्रीमियम या संकर प्रीमियम सामग्री उभर कर सामने आई है। इन साइटों के पंजीकृत उपयोगकर्ताओं को मुक्त पाठ संदेश प्राप्त होता है, जब उनके पसंद की आइटम बिक्री की जाने वाले होती है, या जब नये आइटमों को पेश किया जाता है।

आंतरिक एस एम एस (SMS) करने का एक विकल्प लंबी संख्या पर आधारित है (अंतरराष्ट्रीय मोबाइल संख्या, जैसे, +44 7624 805000, या भौगोलिक नंबर, जो कि आवाज औरएस एम एस (SMS) को संभाल सकते हैं, उदहारण के लिए, 01133203040), जिसे छोटे कोड के स्थान पर प्रयोग किया जा सकता है या प्रीमियम स्तर के छोटे संदेश एस एम एस (SMS) के स्वागत के लिए जैसे कि, टी वी मतदान, उत्पाद प्रोन्नति और अभियान के रूप में प्रयोग किया जा सकता है। लंबे नंबर अंतरराष्ट्रीय स्तर पर उपलब्ध हैं, साथ ही साथ ये व्यवसायों को छोटे कोड के स्थान पर अपने नंबर रखने में सक्षम बनाते है, जो आमतौर पर बहुत सारे ब्रांडों से साझा किया जाता है। इसके अतिरिक्त, लम्बी संख्या गैर प्रीमियम भीतर की संख्या रही हैं।

मध्य 2000 के दशक के दौरान पाठ संदेश का उपयोग व्यावसायिक प्रयोजनों के लिए भेजने में काफी वृद्धि हुई है। कंपनियां प्रतिस्पर्धात्मक लाभ की तलाश में रहती है, बहुत सारे कर्मचारियों नई तकनीक, सहयोगात्मक अनुप्रयोगों और वास्तविक समयानुकूल संदेश जैसे कि (SMS) एस एम एस, त्वरित संदेश और मोबाइल संचार के रूप में संदेश भेजने को अपनाते है। पाठ संदेश के कुछ व्यावहारिक उपयोग जिसमे डिलीवरी या दूसरे कार्यों के लिए (SMS) एस एम एस का फ्यूज होना, एक सेवा प्रदाता और एक ग्राहक (जैसे, शेयर दलाल और निवेशक) के बीच त्वरित संचार के लिए और सचेतक भेजने के लिए। कई विश्वविद्यालयों ने छात्रों और संकायों को परिसर सचेतक के लिए पाठ संदेश भेजने के लिए एक प्रणाली लागू की है। ऐसा ही एक उदाहरण पेन्न राज्य है।

जैसा कि पाठ सन्देश ने व्यवसाय को बढ़ाने का कार्य किया है, वैसे ही इसको नियंत्रित करने के लिए अनेक कानून बनाये गये हैं। एक विनियमन विशेष रूप से वित्तीय सेवाओं के शेयर, इक्विटी में लगी कंपनियों में पाठ संदेश का उपयोग को नियंत्रित करने और "प्रतिभूति व्यापार नियामक 07-59 की सूचना, इलेक्ट्रॉनिक संचार का पर्यवेक्षण, दिसंबर 2007", वित्तीय उद्योग विनियामक प्राधिकरण द्वारा सदस्य कंपनियों को जारी किया गया है। 07-59 में, फिनरा ने कहा कि "इलेक्ट्रॉनिक संचार", "ई मेल" और "इलेक्ट्रॉनिक पत्राचार" को परस्पर विनिम्यित करते हुए उपयोग किया जा सकता है और त्वरित संदेश और पाठ संदेश के रूप में इलेक्ट्रॉनिक संदेश इस तरह के रूपों में शामिल हैं। उद्योग नया प्रौद्योगिकी विकसित करने वाली है, जो उसके कर्मचारियों के 'पाठ संदेश" का पूरा लेख प्राप्त कर सके।

सुरक्षा, गोपनीयता, विश्वसनीयता और एस एम एस (SMS) की गति सबसे महत्वपूर्ण वित्तीय सेवाओं, ऊर्जा और वस्तुओं के व्यापार, स्वास्थ्य देखभाल और उनके मिशन के महत्वपूर्ण प्रक्रियाओं में उपक्रमों में मांग के रूप में गारंटी की मांग करती हैं। ऐसे पाठ संदेश के गुणवत्ता की गारंटी (सेवा स्तर समझौते) एसएलएज़, को शुरू करने में निहित है, जो कि आई टी अनुबंध में आम है। मध्यम श्रेणी का एसएलएज़ प्रदान करके, निगमें अपनी विश्वसनीयता को परिभाषित करते हुए अपनी सेवाओं की उच्च गुणवत्ता को निर्धारित कर सकती है। कई एस एम एस (SMS) अनुप्रयोगों की तरह जो वित्तीय सेवा उद्योग में अत्यधिक लोकप्रिय और सफल साबित हुआ है, उसमे से एक मोबाइल की प्राप्ति है। जनवरी 2009 में, मोबाइल विपणन संघ (एम एम ए) ने "मोबाइल बैंकिंग अवलोकन" वित्तीय संस्थानों के लिए प्रकाशित किया जिसमें इस तरह के मोबाइल चैनल प्लेटफार्मों के फायदे और नुकसान पर चर्चा की गई थी जैसे कि लघु संदेश सेवाएं एस एम एस (SMS), मोबाइल वेब, मोबाइल क्लाइंट अनुप्रयोग, एस एम एस (SMS) के साथ मोबाइल वेब संदेश और सुरक्षित एस एम एस (SMS) शामिल है।

मोबाइल संपर्क सेवायें अधिक निश्चितता के साथ बातचीत करने के लिए व्यापार संचार में एस एम एस (SMS) का उपयोग करने का एक वैकल्पिक तरीका है।

सामान्य व्यापार से व्यावसायिक अनुप्रयोग टेलीमैटिक्स और मशीन से मशीन हैं, जिसमें दो अनुप्रयोग स्वत: एक दूसरे के साथ संवाद करते है। घटना अलर्ट भी आम बात है और स्टाफ संचार भी बीटुबी परिदृश्यों के लिए एक और उपयोग हैं।
व्यवसाय महत्वपूर्ण समय सचेतक, अद्यतन और अनुस्मारक, मोबाइल अभियान, सामग्री और मनोरंजन अनुप्रयोगों के लिए एस एम एस (SMS) का उपयोग कर सकती है।

मोबाइल संपर्क उपभोक्ता और व्यवसायिक संपर्कों के लिए किया जा सकता है, जैसे कि मीडिया मतदान और प्रतियोगिताओं के रूप में और उपभोक्ता से उपभोक्ता के मध्य बातचीत करने के लिए, उदाहरण के लिए, मोबाइल सामाजिक नेटवर्किंग के साथ, चैटिंग और डेटिंग के माध्यम से.

यूरोप एस एम एस (sms) के उपयोग के लोकप्रियता के मामले में एशिया के ठीक पीछे है। वर्ष 2003 में हर महीने औसतन, 16 करोड़ संदेश भेजे गये थे। स्पेन में उपयोगकर्ताओं ने वर्ष 2003 में प्रति माह औसतन पचास से कुछ अधिक संदेश भेजे थे। इटली, जर्मनी और यूनाइटेड किंगडम में यह आंकड़ा 35-40 प्रति माह एसएमएस संदेश के आसपास था। इन देशों में से प्रत्येक में, एक एस एम एस (sms) संदेश भेजने की लागत 0.04-0.23 € से बदलती रहती है, जो भुगतान योजना पर (कई संविदात्मक योजना में सभी या मुफ्त के अनेक पाठ संदेश भेजने सहित) निर्भर करता है। यूनाइटेड किंगडम में, पाठ संदेश भेजने का शुल्क 0.05-0.12 पाउंड के बीच लिया जाता है। मजे की बात है कि, फ्रांस ही एस एम एस (sms) करने के लिए उसी रास्ते पर नहीं चला है, वहां प्रति माह प्रति उपयोगकर्ता औसतन केवल 20 संदेश भेजते हैं। अन्य यूरोपीय देशों की तरह फ्रांस में भी जीएसएम प्रौद्योगिकी है, इसलिए तेज संचार प्रसार में तकनीकी बाधा नहीं है।

आयरलैंड गणराज्य में, कुल 1500000000 संदेश हर तिमाही में भेजा जाता है, प्रति माह औसतन 114 संदेश प्रति व्यक्ति की दर से यूनाइटेड किंगडम में 1 अरब पाठ संदेश हर हफ्ते भेजा जाता है। राज्य में संयुक्त 1 अरब पाठ संदेश हर सप्ताह भेजे जाते हैं।

यूरोविजन संगीत प्रतियोगिता ने सन 2002 में प्रथम बार मतदान प्रणाली के एक भाग के रूप में, अखिल यूरोपीय एस एम एस (sms) वोटिंग का आयोजन किया, (वहाँ भी पारंपरिक फोन लाइन पर मतदान था)। वर्ष 2005 में आयोजित की गई यूरोविजन संगीत प्रतियोगिता सबसे बड़ी टेलीफोन वोटिंग (एसएमएस और फोन मतदान के साथ) वाली प्रतियोगिता थी।

रोमिंग के दौरान, जब कोई उपयोगकर्ता विभिन्न देशों में अपने ही फ़ोन से दूसरे नेटवर्क से जुड़ता है, तो कीमतें अधिक हो जाती है, लेकिन जुलाई 2009 में, यूरोपीय संघ के विधान ने इसे अमल में लाते हुए, इस मूल्य को सीमित 0.11 € कर दिया। 

संयुक्त राज्य अमेरिका में पाठ संदेश भी लोकप्रिय है, जैसा कि दिसंबर 2009 में सी टी आई ए द्वारा पेश रिपोर्ट में बताया गया है, कुल 286,000,000 अमेरिकी ग्राहकों ने प्रति माह 152700000000 पाठ संदेश भेजे, जो प्रति माह प्रति ग्राहक 534 संदेशों का औसत था। मई 2010 में, पीऊ अनुसन्धान संस्थान ने पाया कि 72% वयस्क अमेरिकी सेलफोन उपयोगकर्ता पाठ संदेश भेजते और प्राप्त करते है।

अमेरिका में, एस एम एस (sms) शुल्क अक्सर, प्रेषक और प्राप्तकर्ता दोनों पर लगाया जाता है, लेकिन, फोन के सामान, इसे अस्वीकार या खारिज नहीं किया जा सकता हैं। अन्य देशों की अपेक्षा कम प्रयोग के अनेक कारण हो सकते हैं, जिसमें, कई प्रयोक्ताओं के पास असीमित "मोबाइल से मोबाइल" मिनट, उच्च मासिक मिनट आवंटन, या असीमित सेवा होती है। इसके अलावा, आवाज सेवाएं एस एम एस (sms) का तुरंत कनेक्टिविटी प्रदान करती हैं और आम तौर पर असीमित होती है। इसके अलावा, प्रतिस्पर्धी सेवा प्रदाताओं और पार नेटवर्क पाठ संदेश भेजने के लिए आवश्यक प्रौद्योगिकियों के बीच एकीकरण हाल ही में ही उपलब्ध हो पाया है। कुछ सेवाप्रदाता मूलतः पाठ का उपयोग करने के लिए अतिरिक्त शुल्क वसूल करते हैं, जो आगे इसकी उपयोगिता और अपील को कम करने का कार्य करता हैं। वर्ष 2006 की तीसरी तिमाही में, कम से कम 12 अरब पाठ संदेश एटी एंड टी नेटवर्क के पार भेजा गया, जो कि पूर्ववर्ती तिमाही से लगभग 15 प्रतिशत अधिक थी।

संयुक्त राज्य अमेरिका में, जबकि पाठ संदेश व्यापक रूप से 13-22 साल के उम्र समूह के बीच लोकप्रिय है, साथ ही इसकी लोकप्रियता वयस्कों और व्यापार उपयोगकर्ताओं के बीच भी बढ़ रही है। जिस उम्र में एक बच्चा एक सेल फोन प्राप्त करता है उसमें भी कमी आई है, परिणामत: पाठ संदेश सभी उम्र के लोगों के लिए संचार का एक बहुत लोकप्रिय तरीका हो गया है। पाठ संदेश अमेरिकी जीवन शैली में इस तरह से शामिल हो गई है कि पाठ कवि नोर्मन सिलवर ने अपनी "10 टेक्स्ट कमान्डेंट" प्रकाशित की। हाल के वर्षों में संयुक्त राज्य में पाठ संदेश भेजने और प्रप्त करने की दर बहुत बढ़ गई है, क्योंकि कीमत औसतन पाठ संदेश भेजने और प्राप्त करने के लिए प्रति पाठ संदेश $ 0.10 तक चला गया है।

अधिक ग्राहकों को पाठ संदेश भेजने की योजना में शामिल करने के लिए समझाने के लिए, कुछ प्रमुख सेलफोन प्रदाताओं ने हाल ही में पाठ संदेश को भेजने और प्राप्त करने की कीमतों को $ 0.15 से 20 $ पाठ संदेश कर दिया है। यह 1,300 डॉलर प्रति मेगाबाइट से अधिक है। कई प्रदाता असीमित योजना की पेशकश करते हैं, जिसमें संदेश भेजना ज्यादातर मुफ्त होता है।

एस एम एस (sms) वोटिंग के अलावा, अधिक मोबाइल फोन से संतृप्त देशों में एक अलग घटना बढ़ी है। फिनलैंड में, कुछ टीवी चैनलों वालों ने "एस एम एस चैट' (sms) शुरू किया, जिसमें एक फोन नंबर पर एक छोटा संदेश भेजना होता हैं, जिस संदेशों को कुछ समय बाद टीवी पर दिखाया जाता हैं। चैनल हमेशा माडरेट रहे हैं, जो चैनल के लिए हानिकारक सामग्री भेजने से रोकता है। सनक जल्द ही लोकप्रिय हो गया और खेल में भी शामिल हो गया, पहले धीमी गति की प्रश्नोत्तरी और रणनीति खेल में. कुछ समय बाद तीव्र गति से चलने वाले खेल, टेलीविजन और एस एम एस (sms) के नियंत्रण के लिए डिजाइन किए गए थे। खेल के लिए एक उपनाम दर्ज करना होता था और उसके बाद, स्क्रीन पर एक चरित्र को नियंत्रित करने के लिए संक्षिप्त संदेश भेजने होते हैं। एक संदेश की लागत आमतौर पर 0.86 से 0.05 यूरो होती हैं और खेल के लिए खिलाड़ी को दर्जनों संदेश भेजने की आवश्यकता होती है। दिसंबर 2003 में, एक फिनिश टीवी चैनल, MTV3 ने, एक सांता क्लॉस चरित्र को प्रसारित किया जो दर्शकों द्वारा भेजे गए संदेशों को जोर से पढ़ता था। 12 मार्च 2004 में, पहली पूरी तरह से "इंटरेक्टिव" टीवी चैनल, VIISI ने, फिनलैंड में कार्य करना शुरू किया है। जो कि लंबे समय तक नहीं चला, क्योंकि एक एसबीएस फिनलैंड ओए चैनल ने उसका अधिग्रहण कर लिया और उसका नामाकरण नवंबर 2004 में आवाज नामक चैनल में बदल कर उसे एक संगीत चैनल बना दिया।

2006 में, फिनलैंड के प्रधानमंत्री मट्टी वन्हानें, उस समय मुख्य पृष्ठ का समाचार बने, जब कथित तौर पर अपनी प्रेमिका के साथ रिश्ता टूटने का एक पाठ संदेश सुर्ख़ियों में आया।

वर्ष 2007 में, पाठ संदेश को पूर्ण रूप से समर्पित पहली पुस्तक, “"वीमेइसेट विएस्तित" ("अंतिम संदेश")” फिनिश लेखक हन्नू ळुन्तिअल द्वारा जारी किया गया। इसमें एक ऐसे व्यापार - कार्यकारी की कहानी हैं जो यूरोप और भारत की यात्रा करता है।

फिनलैंड की मोबाइल सेवा प्रदाता ठेके की पेशकश करते हैं, जिसमें कोई व्यक्ति 10 € की कीमत अदा कर एक महीने तक 1000 पाठ संदेशों भेज सकता है।

जापान ऐसा पहला देश था जिसने संक्षिप्त संदेश को व्यापक रूप से लागू किया। जिसमें गैर जीएसएम सेवाओं के साथ जे फोन का स्काय मेल और (NTT Docomo) एन टी टी डोकोमो का लघु मेल शामिल है। जापानी किशोरों ने सबसे पहले पाठ संदेश शुरू किया, क्योंकि यह उपलब्ध अन्य संचार के साधनों की तुलना में एक सस्ता साधन था। इस प्रकार, जापानी सिद्धांतकारों ने चयनात्मक पारस्परिक संबंध सिद्धांत बनाया है और उनका दावा है कि मोबाइल फोन युवा लोगों के बीच सामाजिक नेटवर्क को बदल सकता हैं (13 - 30 साल के बच्चों के रूप में वर्गीकृत)। वे सिद्धान्तिक रूप से कहते है कि यह आयु समूह दोस्तों के साथ व्यापक, लेकिन कम गुणवत्ता वाला रिश्ता रखता हैं और मोबाइल फोन के उपयोग के कारण उनके संबंधों की गुणवत्ता में सुधार की गुंजायश हो सकती है। उन्होंने निष्कर्ष निकाला हैं कि यह आयु वर्ग "चयनात्मक पारस्परिक संबंधों, जिसमें वे विशेष रूप से व्यक्तिगत, आंशिक, लेकिन घनिष्ठ संबंधों को बनाए रखते हैं।" इसी अध्ययन से पता चला है कि प्रतिभागियों ने दोस्ती का मूल्यांकन इस आधार पर किया है, जिसमें उन्होंने आमने-सामने और पाठ संदेश के माध्यम से संचार-संवाद किया था। इसमें आमने- सामने बात-करने वाले की अपेक्षा पाठ संदेश के द्वारा संवाद करने वालो के मध्य अधिक घनिष्ठता पाई गई। यह इस बात की ओर इंगित करता हैं कि प्रतिभागियों ने प्रारम्भिक अवस्था में आमने-सामने के संवाद के द्वारा संबंधो को विकसित किया, परन्तु बाद में पाठ संदेशों का प्रयोग करते हुए अपने संबंधों को बढ़ाने का कार्य किया। यह भी ध्यान देंने योग्य दिलचस्प तथ्य है कि प्रतिभागियों के बीच रिश्तों के अधिक घनिष्ठ होने के साथ ही, पाठ संदेश की आवृत्ति भी वृद्धि हुई है।

हालांकि, लघु संदेश बड़े पैमाने पर मोबाइल, इंटरनेट ई मेल के द्वारा प्रचलन में आया, जिसे किसी भी ई मेल पता, मोबाइल या अन्य विधि से भेजा या प्राप्त किया जा सकता हैं। उन्होंने कहा कि, जबकि आमतौर पर उपयोगकर्ता के लिए बस एक समान "मेल" सेवा के रूप में प्रस्तुत किया जाता हैं (और अधिकांश उपयोगकर्ता इस भेद से अनजान हैं), ऑपरेटर अभी भी आंतरिक लघु संदेश के रूप में सामग्री प्रेषित कर सकते हैं, खासकर यदि गंतव्य स्थान एक ही नेटवर्क पर है।

पाठ संदेश चीन में सस्ती और लोकप्रिय है वर्ष 2007 में लगभग 700 अरब संदेश भेजा गया था।
पाठ संदेश स्पैम भी चीन में एक समस्या है। वर्ष 2007 में, 353800000000 स्पैम संदेश भेजे गए थे, 93% तक पिछले वर्ष से. यह प्रति व्यक्ति प्रति सप्ताह 12.44 के बारे में संदेश है।

यह दिनचर्या तब है जब जन गणराज्य चीन में सरकार देश भर में पाठ संदेश की निगरानी करती है ताकि अवैध सामग्री का संचरण न होने पाए.

थोड़ी औपचारिक शिक्षा के साथ चीनी अप्रवासी श्रमिकों के लिए पाठ संदेश करते समय एसएमएस मैनुअल का उल्लेख सामान्य बात है। ये पुस्तिकाओं सस्ते, आसानी से रखे जाने वाले, जेबी पुस्तिकाओं से अधिक छोटी प्रकशित की जाती है, जो विविध भाषाई वाक्यांशों की संदेश के रूप में उपयोग करने की सुविधा प्रदान करती है।

1995 में, लघु संदेश सेवा को एक प्रचारक नाटक के रूप में पेश किया गया था, लेकिन जल्द ही यह बहुत लोकप्रिय हो गया। वर्ष1998 में, फिलीपीन मोबाइल सेवा प्रदाताओं ने अपनी सेवाओं के भाग के रूप में एस एम एस (sms) का शुभारंभ किया। जिसमें प्रारंभिक टेलीविजन विपणन अभियानों के साथ बधिर लोगों को लक्ष्य करके शुरू किया गया था। सेवा शुरू में सदस्यता के साथ मुक्त किया गया था, लेकिन जल्दी से Filipinos के लिए आवाज कॉल, जो वे के लिए शुल्क लिया जाएगा उपयोग करने के बजाय मुक्त करने के लिए संवाद करने की सुविधा का फायदा उठाया. इस पर टेलीफोन कम्पनी के पकडे जाने के बाद, उन्होंने जल्द ही एस एम एस (sms) के लिए चार्ज करना शुरू कर दिया। नेटवर्क भर में मौजूदा दर प्रति एस एम एस (sms) प्रति 1 पेसो (यूएस $ 0.023) है। यद्यपि उपयोगकर्ताओं को अब एस एम एस (sms) के लिए शुल्क लिया है, परन्तु फिर भी यह बहुत सस्ता है, एक आवाज फोन की कीमत का दसवां हिस्सा. इस कम कीमत के कारण वर्ष 2001 तक पाँच लाख फिलिपिन्स वासियों के पास एक सेल फोन था।

फिलीपीन संस्कृति के अत्यधिक सामाजिक प्रकृति और आवाज कॉल के मुकाबले एस एम एस (sms) के सामर्थ्य की वजह से, एस एम एस (sms) का उपयोग काफी बढ़ गया और जल्दी पाठ संदेश फिलिपिन्स वासियों के लिए अपने दोस्तों और प्रियजनों के साथ संपर्क बनाये रखने का एक लोकप्रिय उपकरण बन गया। फिलिपिन्स न केवल सामाजिक बल्कि राजनीतिक उद्देश्यों के लिए पाठ संदेशो का इस्तेमाल करता हैं, क्योंकि यह फिलिपिन्स वासियों को वर्तमान घटनाओं और राजनीतिक मुद्दों पर अपनी राय व्यक्त करने की अनुमति प्राप्त हैं। इसके परिणामस्वरुप यह फिलिपिन्स वासियों के लिए कुछ मुद्दों की निंदा करने या बढ़ाबा देने के लिए एक शक्तिशाली उपकरण बन गया, जो वर्ष 2001 की द्वितीय EDSA की क्रांति के दौरान एक महत्वपूर्ण कारक था, जिसने तत्कालीन राष्ट्रपति जोसेफ एस्ट्राडा को उखाड़ फेंका था, जो अंततः लूट का दोषी पाया गया था।

वर्ष 2009 के आँकड़े के अनुसार, वहाँ 72 करोड़ मोबाइल सेवा धारक थे (फिलिपिनो की आबादी का लगभग 80%) जो1.39 अरब के आसपास एस एम एस (sms) पाठ संदेश फिलीपींस में दैनिक भेजा जा रहा था। फिलिपिन्स वासियों द्वारा भेजे गए पाठ संदेश की बड़ी मात्रा की वजह से फिलीपींस को सन 1990 के दशक के दौरान "दुनिया के पाठ पूंजी" के रूप में जाना गया जो सन 2000 के दशक तक कायम रहा।

न्यूजीलैंड में तीन मुख्य दूरसंचार कंपनी नेटवर्क कार्यरत हैं। दूरसंचार न्युजीलैंड की पहली दूरसंचार कंपनी थी और सारे देश में लैंडलाइनों का मालिक है, लेकिन, यह भी उन्हें अन्य कंपनियों को उपयोग करने के लिए पट्टों पर देती थी। वोडाफोन ने वर्ष 1998 में बेल्ल्सौथ न्यूजीलैंड का अधिग्रहण कर लिया और 30 दिसम्बर 2007 तक न्यूजीलैंड के मोबाइल फोन के बाजार की 53.7% हिस्सेदारी पर पकड़ का दावा किया और वर्ष 2009 में 2 डिग्री के रूप में आ गया है। वर्ष 2005 के अनुसार, 85% वयस्क आबादी के आसपास सामान्य में एक मोबाइल फोन था। सामान्य रूप से पाठ संदेश और फोन कॉल की तुलना में लोकप्रिय है, क्योंकि यह कम दखल देता है और इसलिए अधिक विनम्र माना जाता है।

पाठ संदेश अफ्रीका में एक मोबाइल नेटवर्क ऑपरेटरों के लिए अगले दो वर्षों में महत्वपूर्ण राजस्व का स्रोत हो जायेगा. आज, पाठ संदेश पहले से ही अफ्रीकी बाजार में धीरे प्रभावी रहा हैं। ऐसा ही एक व्यक्ति को एचआईवी और एड्स शब्द के प्रसार लिए पाठ संदेश भजा जाता हैं, जो काफी अफ्रीकीयों को प्रभावित करता हैं। इसके अलावा, सितम्बर 2009 में, अफ्रीका में एक बहु - देशीय अभियान में सार्वजनिक स्वास्थ्य सुविधाओं में स्टॉक में आवश्यक दवाओं की कमी का पर्दाफाश किया गया और इस मुद्दे का समाधान करने के लिए पाठ संदेश के माध्यम से सरकारों पर दबाव डाला गया था। पाठ संदेश के माध्यम से अफ्रीका में स्वास्थ्य के मुद्दों के परासर को देखना उत्साहजनक है, जो कि प्रयोग के मामले में अन्य महाद्वीपों से अलग है।

पाठ के आगमन से बातचीत के नए रूप संभव हो सके जो कि पहले संभव नहीं थे। एक व्यक्ति अब एक संवाद कर सकता हैं जिसमे दुसरे उपयोगकर्ता को एक निश्चित समय सीमा के भीतर जवाब देने की बाध्यता नहीं होती हैं और ना ही बातचीत के लिए अलग से समय निकलने की आवश्यकता होती हैं। मोबाइल फोन प्रयोक्ताओं उस स्थिति में संचार कायम कर सकते हैं जिस स्थिति के दौरान संचार एक आवाज फोन अव्यवहारिक, असंभव या अस्वीकार्य होता हैं। पाठ संदेश भागीदारी संस्कृति के लिए एक स्थल प्रदान करता है, जो दर्शकों और टीवी और ऑनलाइन चुनावों में मतदान करने की इजाजत देता हैं, साथ ही इस कदम के बारे में जानकारी प्राप्त करने की सुविधा देता हैं। पाठ संदेश लोगों को एक साथ ला सकता हैं और इसके माध्यम से "स्मार्ट भीड़" या "युद्ध नेट" से समुदाय की भावना पैदा कर "लोगों को शक्ति" का निर्माण कर सकता हैं।

पाठ संदेश लोगों को एक साथ ला सकता हैं और इसके माध्यम से "स्मार्ट भीड़" या "युद्ध नेट" से समुदाय की भावना पैदा कर "लोगों को शक्ति" का निर्माण कर सकता हैं। अधिक सीमित संदेश की लम्बाई की अनुमति से बचने के सिरिलिक या यूनानी अक्षरों का उपयोग करते समय लंबाई से बचने के लिए उन भाषाओं के बोलने वालों लैटिन वर्णमाला में लिखे गये अक्षरों को अक्सर अपनी भाषा के लिए उपयोग करते हैं। 
कुछ निश्चित भाषाओँ में विशेषक चिह्न का उपयोग किया जाता हैं, जैसे पोलिश भाषा में, एसएमएस प्रौद्योगिकी ने लिखित भाषा की एक पूरी नई संस्करण निर्मित कर डाली है : अक्षर सामान्यत: विशेषक चिह्नों के साथ लिखे जाते हैं (जैसे., पोलिश में, ए, ई, एस, जेड "ą", "ę", "ś", "ż") अब उनके बिना लिखा जा रहा है (जैसे "ए" "इ" "एस" जेड) पोलिश स्क्रिप्ट के बिना सेल फोन का उपयोग करने या यूनिकोड संदेशों में जगह को बचाने में सक्षम करने के लिए।

ऐतिहासिक रूप से, यह भाषा बुलेटिन बोर्ड प्रणालियों में इस्तेमाल किये गये आशुलिपि से विकसित की गई है और बाद में इंटरनेट में बातचीत कक्ष से, जहाँ उपयोगकर्ता कुछ शब्दों को संक्षिप्त करने की अनुमति देते हैं ताकि कुछ निश्चित प्रतिक्रिया को अधिक तेजी से टाइप किया जा सके, हालांकि बचाई गई समय की मात्रा अक्सर अप्रासंगिक होती थी। हालांकि, यह एसएमएस में अधिक स्पष्ट हो गया, जहां मोबाइल फोन प्रयोक्ताओं को कंप्यूटर उपयोगकर्ताओं के सामान क्वेर्टी कुंजीपटल प्राप्त नहीं होती थी और प्रत्येक वर्ण को टाइप करने के लिए अधिक प्रयास की आवश्यकता होती है, जहाँ वर्णों के भजे जाने की एक सीमा होती है।

मंडेरियन चीनी में, उन संख्याओं का प्रयोग किया जाता है जो कि शब्दों के समान ध्वनि करते हैं। उन शब्दों का प्रयोग करने के बदले. उदाहरण के लिए, चीनी में 520 नंबर ("वू एर लिंग") (wu er ling) "मैं तुमसे प्यार करता हूँ" ("वो ऐ नी") (wo ai ni) शब्दों की तरह ध्वनि करता है। अनुक्रम 748 ("क्यूई सी बा") शाप "भाड़ में जाओ" ("कु बा सी") (qu si ba) की तरह लगता है।

भविष्य कहनेवाला पाठ सॉफ्टवेयर, जो शब्दों का अनुमान लगाता हैं, (टेजिक्स टी9 और इसी तरह आईटीएप) या पत्र (ईटोनी का लैटरवाइज़) समय लेने वाले इनपुट के श्रम को कम कर देता है। यह संक्षिप्त को न केवल कम आवश्यक ही नहीं बनाता है, बल्कि सॉफ्टवेयर के शब्दकोश की अपेक्षा नियमित रूप से शब्दों को धीमे गति से टाइप करता है। तथापि, यह संदेश को लम्बा करने का कार्य करता है। जिसमें अक्सर पाठ संदेश को कई भागों में भेजने की आवश्यकता होती है, भेजने की लगत बढ़ जाती है।

वेबसाइट पोर्टल जैसे ट्रांस्ल8इट, उपयोगकर्ताओं के एक समुदाय के मदद के लिए पाठ उपयोगकर्ताओं को मानकीकृत अनुवाद प्रस्तुत करने की अनुमति देकर इस बात का समर्थन किया है, कि उसने अपने उपयोगकर्ता को संभालने का दावा किया है, या शीर्ष संदेश भेजने और शब्दावली वाक्यांशों का अनुमान लगाने की सुविधा प्रदान की है। इस पोर्टल की अंतरराष्ट्रीय लोकप्रियता देर से 2005 में "ट्रांस्ल8इट" के प्रकाशन के परिणामस्वरूप आयी।"डीएक्सएनआरई और ग्लोसरे" (शब्दकोश एवं शब्दावली) दुनिया का पहला और सबसे पूर्ण, एसएमएस और पाठ शब्दावली पुस्तक के रूप में प्रकाशित हुई। 

पाठ संदेश का उपयोग ने लोगों के बात करने और निबंध लिखने के तरीकों को बदलकर रख दिया, कुछ लोग इसे हानिकारक मानते हैं। नवंबर 2006 में, न्यूजीलैंड योग्यता प्राधिकरण ने इस कदम की अनुमति प्रदान कर दी जिसके माध्यम से माध्यमिक विद्यालयों के छात्रों को साल की अंतिम परीक्षा पत्र में मोबाइल फोन पाठ भाषा के प्रयोग करने की अनुमति दी गई। वर्ष 2002 के शुरुआत में, अति प्रचारित रिपोर्ट उपयोग के अनुसार स्कूल के कार्य में पाठ की भाषा के प्रयोग की अनुमति से कुछ लोग लिखित भाषा में ह्रास को लेकर चिंतित हो गये और अन्य रिपोर्टों का दावा है कि शिक्षकों और प्रोफेसरों के लिए समस्या को नियंत्रित करना कठिन हो रहा है। हालांकि, धारणा है कि पाठ भाषा व्यापक या हानिकारक है, भाषाई विशेषज्ञों से अनुसंधान के द्वारा इसका खंडन किया गया है।

"द न्युयॉर्क" समाचार पत्र में एक लेख इस बात की पड़ताल करता है कि कैसे पाठ संदेश ने अंग्रेजी के साथ दुनिया की भाषाओं में से कुछ को अमेरिकिकृत कर दिया है। विशेषक चिह्नों के उपयोग के रूप में फ्रेंच भाषा में और इथियोपियाई भाषा में प्रतीकों को समाप्त करने का कार्य किया है। अपनी पुस्तक में,"", डेविड क्रिस्टल का कहना है कि सभी ग्यारह भाषाओं में (टेक्स्टर्स) प्रेषक, "लोल","यू", "बीआरबी" और "ज़ीआर8", का उपयोग करते है, सभी अंग्रेजी आशुलिपि पर आधारित हैं। पाठों में और पिक्टोग्राम्स और लोगोग्राम्स का उपयोग हर भाषा में मौजूद हैं। वे शब्दों को संक्षिप्त करने का कार्य शब्द या प्रतीकों का उपयोग हुए करते हैं, जो कि एक शब्द के शब्दांश के सामान प्रतीत होते हैं, जैसे कि, टुडे या बिफोर . यह आमतौर पर अन्य भाषाओं में भी इस्तेमाल किया जाता है। क्रिस्टल अनेक भाषाओँ के कुछ उदहारण देते हैं, जैसे कि, इतालवी" एसईआई", "छह" को "एसईआई", "आप है" के रूप में प्रयोग किया जाता है। उदाहरण: डी वी 6 = डव एसईआई ("तुम कहाँ हो") और फ्रांसीसी "सैप्ट" "सात" = "कैसेट" ("कैसेट")। आंकिक अनुक्रमों का भी प्रयोग किया जाता हैं, जब एक शब्द के अनेक शब्दाशों को स्थानापन्न करते हुए सम्पूर्ण वाक्यांश का निर्माण अंकों की सहायता से किया जाता हैं। उदाहरण के लिए, फ्रांसीसी में, ए12सी4 को à अन दे सीईएस क्वाटर्स, कहा जा सकता हैं, " आपको आस-पास देखूंगा", शाब्दिक रूप से ("इन चार [दिनों] में कोई एक")। पाठ संदेश में और अंग्रेज़ी से उधार लेने में प्रतीकों का उपयोग करने का एक उदाहरण है @ का इस्तेमाल करना होता है। जब कभी इसका प्रयोग पाठ संदेश के लिए किया जाता हैं। इसका स्पष्ट उद्देश्य अंग्रेजी उच्चारण के साथ होता हैं। क्रिस्टल वेल्स के "@F" में "@" का उदहारण देते हैं जिसका उच्चारण ए टी ए एफ के सामान होते है, जिसका अर्थ "मेरे लिए" होता हैं। अक्षर आधारित भाषा में जैसे कि चीनी और जापानी में संख्याओं को शब्दांश आधारित संख्या के उच्चारण के आधार पर संक्षिप्त किया जाता हैं। कभी -कभी संख्या के अंग्रेजी उच्चारण के रूप में. इस तरह, अकेले संख्याएं का उपयोग सम्पूर्ण अवतरण के संवाद के लिए किया जा सकता है, जैसे कि में चीनी में "8807701314520"का शाब्दिक रूप में अनुवाद किया जा सकता है "गले आप को गले लगाये, आपको चूमे, चूमे, पूरे जीवन, पूरे जीवन मैं तुमसे प्यार करता हूँ." अंग्रेजी ने संसार भर में पाठ संदेश के संयोजन को प्रभावित किया हैं, परन्तु यह अभी भी भाषाई गुणों के साथ संयुक्त हैं।
अमेरिका की लोकप्रिय संस्कृति भी आशुलिपि में मान्यता प्राप्त है। उदाहरण के लिए, होमर सिम्पसन में अनुवाद: ~ (_8 ^(|)। क्रिस्टल यह सुझाते है कि पाठ संदेश ने अंग्रेजी भाषा में अधिक रचनात्मकता का विकास किया है, साथ ही लोगों को इसका अवसर दिया है कि वे अपने स्वयं कठबोली, इमोटिकॉन्स, संक्षिप्त, एक्रोनिम्स आदि बना सकते हैं। व्यक्तिवाद और स्वतंत्रतावाद लोगों को उत्तेजित करती है, साथ ही इसके परिणामस्वरूप पाठ संदेश तेजी से और अधिक लोकप्रियता के साथ संवाद का कुशल तरीका है।

रोजेन एट अल द्वारा किये गये हाल के अनुसंधान (2009) में पाया गया कि उन युवा वयस्कों, जो दैनिक लेखन में और अधिक भाषा के आधार पर टैक्स्टिज्म्स (शॉर्टकट जैसे, लोल, 2नाइट आदि) का प्रयोग किया हैं, उन युवा वयस्कों की अपेक्षा कम बदतर औपचारिक लेखन का कार्य किया है जिन्होंने दैनिक लेखन में कम भाषाई टैक्स्टिज्म का इस्तेमाल किया। हालांकि, अनौपचारिक में सत्य इसके ठीक विपरीत था। इससे यह पता चलता है कि शायद टैक्स्ट आई एसएमएस का उपयोग संचार शब्द को छोटा करने के कारण युवा वयस्कों को अनौपचारिक लेखन में महारत प्राप्त हो जाती है, जो उन्हें बाद में बेहतर "अनौपचारिक" लेखक बनाने में सहायता करती है।

वाहन चलाते समय सन्देशन के कारण पहियों पर एकाग्रता भंग होने के मामलों में वृद्धि हुई है। 2006 में, लिबरटी म्युचुअल इंश्योरेंस ग्रुप ने राष्ट्र भर में 26 से अधिक उच्च विद्यालयों के 900 से अधिक किशोरों के साथ सर्वेक्षण किया। इस सर्वेक्षण के परिणामों से पता चला कि 87 % छात्रों ने सन्देशन को "बहुत" या "अत्यंत" एकाग्रता भंग करने वाला बताया। तत्पश्चात एएए (AAA) के द्वारा किये गये एक अध्ययन से यह पता चला कि 46 % किशोरों ने यह स्वीकार किया था कि संदेशन के कारण चालनचक्र (व्हील) से उनकी एकाग्रता भंग होती थी। चालनचक्र से एकाग्रता भंग होने का एक उदहारण है सन 2008 में हुई चैट्स्वर्थ ट्रेन दुर्घटना, जिसमें 25 यात्री मारे गये थे। सघन जाँच के परिणामस्वरूप यह पता चला कि उस ट्रेन का चालक ट्रेन के संचालन के दौरान 45 संदेश भेज चुका था।

सन 2009 में "कार और चालक" के संपादक के साथ एक निर्जन हवाई पट्टी पर संपन्न हुए एक प्रयोग ने यह दिखाया कि वाहन चलाते समय सन्देशन का चालकों की सुरक्षा पर शराब पी कर गाड़ी चलाने की अपेक्षा अधिक नकारात्मक प्रभाव पड़ता है। वैधानिक रूप से उचित मात्रा में शराब पीने के बाद 70 मील/घंटे की रफ्तार से एल्टरमैन की रूकने की दूरी 4 फुट आगे बढ़ गई, जबकि ई-मेल पढ़ते समय यह दूरी 36 फुट बढ़ गई और संदेश भेजते समय यह दूरी 70 फुट बढ़ गई थी।

सन 2009 में, वर्जीनिया टेक परिवहन संस्थान ने एक 18 महीने के अध्ययन, जिसमें लंबी-दूरी पर चलने वाले 100 से अधिक ट्रकों के केबिन के अन्दर कैमरे लगाए गए थे, जिन्होंने चालकों की तीन लाख मील की एक संयुक्त चालन दूरी को दर्ज किया था, के परिणाम जारी किए। अध्ययन से निष्कर्ष निकला कि जब चालक संदेशन कर रहे थे, तब दुर्घटना होने का खतरा, जब वे संदेशन नहीं कर रहे थे, से 23 गुना अधिक था।

सेक्सटिंग एक कठबोली का शब्द है जो कि मोबाईल उपकरणों के बीच एसएमएस के जरिए स्पष्टतः यौन अथवा उत्तेजक सामग्री के प्रेषण के लिए प्रयुक्त किया जाता हैं। संदेश भेजने की शैली में या तो पाठ, चित्र, या वीडियो होता हैं, जो कि यौन उत्तेजना के लिए भेजा जाता है।

"सेक्स" और "टेक्स्टिंग" का मिश्रशब्द, सेक्सटिंग, "दी सन्डे टेलीग्राफ पत्रिका" में 2005 के प्रारंभ में प्रकाश में आया, जिसमें एसएमएस (SMS) का रचनात्मक उपयोग करते हुए दूसरों को उत्तेजित करने वाले आकर्षक संदेश लगातार दिन भर भेजे जाते थे।

हालांकि सेक्सटिंग अक्सर दो लोगों के बीच परस्पर सहमति से होता है, यह एक व्यक्ति की इच्छा के विरूद्ध भी हो सकता हैं जो कि अंतर्वस्तु का लक्ष्य होता है। ऐसी बहुत सारी घटनाएँ प्रकाश में आ चुकी हैं जिसमें सेक्सटिंग को प्राप्त करने वाले ने सन्देश की सामग्री को दूसरों के साथ साझा किया है, जिसमें उनका इरादा कम अंतरंगता का था, जैसे कि अपने दोस्तों को प्रभावित करने के लिए या प्रेषक को शर्मिंदा करने के लिए। मशहूर हस्तियाँ जैसे कि; मिली साइरस, वैनेसा हजेंस और ऐड्रीएन बेलों सेक्सटिंग के इस तरह के दुरूपयोग के शिकार बन चुके है।

सन 2008 में किशोरों और अनियोजित गर्भाधान को रोकने के एक राष्ट्रीय अभियान तथा CosmoGirl.com ने अपने सर्वेक्षण में बताया कि सेक्सटिंग की प्रवृत्ति थी और अन्य आकर्षक ऑनलाइन सामग्री पहले से ही किशोरों के बीच साझा की जा रही थी। सर्वेक्षण में शामिल पांच किशोरियों में से एक (22 प्रतिशत)- और किशोरियों में से 11 % की आयु 13-16 साल के बीच थी- कहती हैं कि उन्होंने स्वयं के नग्न या अर्द्ध नग्न चित्र इलेक्ट्रॉनिक रूप से भेजे या ऑनलाइन प्रकाशित किए थे। एक तिहाई (33 प्रतिशत) किशोर लड़के और एक चौथाई किशोर लड़कियां (25 प्रतिशत) कहती हैं कि उन्हें निजी नग्न या अर्द्ध नग्न चित्र दिखाए गए थे। सर्वेक्षण के मुताबिक, यौन विचारोत्तेजक संदेश (पाठ, ई-मेल और त्वरित संदेशन) छवियों की अपेक्षा अधिक प्रचलित थे, जिसमें 39 प्रतिशत किशोरों ने ऐसे संदेश भेजे या पोस्ट किये थे और आधे (50 प्रतिशत) किशोरों ने उन्हें प्राप्त किया था।

सेक्सटिंग एक कानूनी समस्या बन जाती है, जब किशोर (18 वर्ष की आयु से कम) उसमें शामिल होते हैं, क्योंकि अपनी कोई भी नग्न तस्वीर जो वे भेजते हैं, उससे प्राप्तकर्ता के हाथ बाल अश्लील साहित्य लग जाएगा.

पाठ संदेश भेजने से छात्रों पर शैक्षिक रूप से परीक्षा में नक़ल करने का आसान रास्ता बनाने के द्वारा प्रभाव पड़ा है। दिसंबर 2002 में, एक दर्जन छात्रों को अपने मोबाइल फोन पर पाठ संदेश के उपयोग के माध्यम से एक लेखांकन परीक्षा में नक़ल करते हुए पकड़ा गया था। दिसंबर 2002 में जापान में हितोत्सुबाशी विश्वविद्यालय ने 26 छात्रों को अपने मोबाइल फोन पर ई-मेल किए गए परीक्षा के उत्तरों को प्राप्त करने के कारण अनुतीर्ण कर दिया था।

मोबाइल फोन का उपयोग कर परीक्षा में नक़ल करते हुए पकडे जाने वाले छात्रों की संख्या में हाल के वर्षों में उल्लेखनीय वृद्धि हुई है। ओकाडा (2005) के अनुसार, अधिकांश जापानी मोबाइल फोनों पर ग्राफिक्स, वीडियो, ऑडियो और वेब लिंक्स के साथ लगभग 250 से 3000 अक्षरों के बीच लम्बे पाठ संदेश भेजे और प्राप्त किए जा सकते हैं। इंग्लैंड में, 287 स्कूल और कॉलेज के छात्रों को सन 2004 में परीक्षा के दौरान मोबाइल फोन का उपयोग करने के कारण परीक्षा से बाहर रखा गया था। कुछ शिक्षकों और प्रोफेसरों का दावा है कि उन्नत संदेशन सुविधाएं छात्रों को परीक्षा में नकल करने के लिए प्रेरित करती हैं।

पाठ से अफवाहें और गपशप फैलाना भी भारी चिंता का विषय है। इस तरह के पाठ द्वारा "धमकाने" के कारण परेशानी हो सकती है और प्रतिष्ठा की हानि भी हो सकती है। हार्डिंग और रोजेनबर्ग (2005) पाठ संदेशों को "लोडेड हथियार” बताते हुए तर्क देते हैं कि पाठ संदेश को आगे हस्तांतरित करने की आवश्यकता का विरोध करना कठिन लगता है।

यूरोप और उत्तरी अमेरिका में मोबाइल पेशेवरों के बीच किए गए एक सर्वेक्षण ने यह प्रदर्शित किया कि सर्वेक्षण के अधीन 94% लोग एसएमएस द्वारा धमकाए जाने को एक वास्तविकता मानते थे। सर्वेक्षण एसएमएस के माध्यम से एक अखिल यूरोपीय और उत्तरी अमेरिकी मोबाइल पेशेवरो के बीच आयोजित किया गया था और 412 लोगों ने सर्वेक्षण के सवालों का जवाब दिया। सर्वेक्षण ने एसएमएस द्वारा धमकाए जाने के साथ-साथ इस खतरे के खिलाफ संरक्षण कौन प्रदान करे, इस पर मोबाइल पेशेवरों के विचारों को मापा.

जब एक छात्र एक ईमेल भेजता है, जिसमें ध्वन्यात्मक संक्षिप्तिकरण और पाठ संदेशन में आम परिवर्णी शब्द शामिल होते हैं, (जैसे, “ग्रेट” के बजाय "gr8"), यह प्रभावित कर सकता है कि तदनंतर उस छात्र का मूल्यांकन किस प्रकार किया जाता है। लेवान्दोव्सकी और हैरिंगटन द्वारा किये गये एक अध्ययन (2006) में भाग लेने वालों को एक छात्र द्वारा एक प्रोफेसर को भेजा गया ईमेल को पढ़ने के लिए दिया जाता है, जिसमें या तो निहित पाठ संदेशन लघुरूप (gr8, How R U?) होते हैं या मानक अंग्रेजी में समानांतर पाठ (महान हैं, आप कैसे हैं?) और तब प्रेषक के विचार उपलब्ध कराए जाते हैं। जिन छात्रों ने अपने ई-मेल में संक्षिप्त शब्दों का प्रयोग किया था, उन्हें कम अनुकूल व्यक्तित्व वाला तथा ईमेल के साथ प्रस्तुत किए गए एक निबंध के लिए कम प्रयास करने वाला माना गया। विशेष रूप से, संक्षिप्त शब्दों के उपयोगकर्ताओं को कम बुद्धिमान, जिम्मेदार, प्रेरित, अध्ययनशील, भरोसेमंद और कड़ी मेहनत करने वाले के रूप में देखा गया। इन निष्कर्षों से यह स्पष्ट होता है कि एक छात्र की ई-मेल संचार की प्रकृति अन्य लोग कैसे उस छात्र और उसके कार्य के बारे में सोचते हैं, को प्रभावित कर सकती है।

पाठ संदेशन ने न केवल स्कूलों को प्रभावित करने का कार्य किया है, बल्कि दुनिया भर के पुलिस बलों पर भी प्रभाव डाला है। एक ब्रिटिश कंपनी ने जून 2003 में सिम्बियन फोन के लिए फोर्ट्रेस एसएमएस नामक एक अनुप्रयोग विकसित किया था। इस अनुप्रयोग में एसएमएस संदेशों के संरक्षण के लिए 128 बिट एईएस कूटलेखन का इस्तेमाल किया गया था। संप्रदाय की सदस्या सारा स्वेंसन द्वारा पादरी हेल्जे फोस्मों की पत्नी की हत्या करने और उसकी प्रेमिका के पति डेनियल लिंडे की नटबी, स्वीडन में हत्या करने के गुनाह को स्वीकार करने के बाद दोषी पर अभियोग लगाने के लिए पुलिस ने मिटाये गये संदेशों को पुनः प्राप्त कर लिया है। उन्होंने संदेशों को तलाशा था, क्योंकि उसने कहा था कि उसने अपने फोन में प्राप्त होने वाले पाठों पर गुमनाम रूप से कार्य किया था।

टिलबर्ग, नीदरलैंड, में पुलिस ने एक एसएमएस अलर्ट कार्यक्रम शुरू किया है, जिसमें वे नागरिकों को एक संदेश भेज कर चोरों से सावधान रहने तथा अपने पड़ोस के बच्चे के खोने के बारे में जागरूक रहने के लिए कहेंगे. इससे अनेक चोर पकडे गये हैं और बच्चे एसएमएस एलर्ट का उपयोग करते हुए पाए गए। अन्य शहरों में इस सेवा का तेजी से विस्तार हो रहा है।

एक मलेशियाई -ऑस्ट्रेलियाई कंपनी ने क्रिप्टो -अपराधियों के लिए बहु परत एसएमएस सुरक्षा अनुप्रयोग जारी किया है।

बोस्टन पुलिस विभाग अपराध रोकने के लिए अब पाठ संदेशन की ओर रुख कर रहा है। बोस्टन पुलिस विभाग ने एक अनुप्रयोग स्थापित किया है जिसमें अपराधों को रोकने में मदद के लिए कोई भी गुमनाम रूप से पाठ संदेश द्वारा अपराध की सूचना दे सकता है।

एक मलेशियाई अदालत ने फैसला सुनाया था कि यह पाठ संदेशन के उपयोग द्वारा तलाक देना कानूनी रूप से सही है, जब तक कि यह स्पष्ट और असंदिग्ध है।

अनेक अवसरों पर पाठ संदेशन (टेक्स्टटिंग) का उपयोग किया गया है जिसके परिणामस्वरूप बड़ी आक्रामक भीड़ जुटी हैं। एसएमएस संदेशन ने सिडनी के क्रोनूला समुद्र तट पर भीड़ एकत्र करदी थी जिसके परिणामस्वरूप 2005 में क्रोनूला दंगे हुए थे। पाठ संदेश को न केवल सिडनी क्षेत्र में प्रसारित हो रहे थे, बल्कि दूसरों राज्यों में भी ये प्रसारित हो रहे थे ("डेली टेलीग्राफ")। ऐसे पाठ संदेश और ई-मेल की मात्र भी दंगा के दौर में बढ़ गई थी। 5000 लोगों की भीड़ अचानक हिंसक हो गई और उसने कुछ जातीय समूहों पर हमला करना आरम्भ कर दिया। सदरलैंड शायर के मेयर ने अशांति के लिए सीधे भारी परिचालित एसएमएस संदेश को दोषी ठहराया. एनएसडब्ल्यू पुलिस ने इस पर विचार किया कि क्या पाठ संदेशन के लिए जनता पर अभियोग लगाया जा सकता था। जवाबी हमलों में भी एसएमएस का इस्तेमाल किया।

नर्रे वॉरेन हादसा, जब 500 पार्टियों में जाने वाले लोगों का एक समूह मेलबोर्न, ऑस्ट्रेलिया, में नर्रे वॉरेन में एक पार्टी में भाग लेने जा रहा था और जनवरी 2008 में दंगे का शिकार हो गया, यह भी एसएमएस और माइस्पेस द्वारा फैलाए जा रहे संचार की प्रतिक्रिया थी। इस घटना के बाद, पुलिस आयुक्त ने एक खुले पत्र में युवा लोगों को एसएमएस और इंटरनेट की शक्ति के बारे में जागरूक रहने के लिए लिखा था। हांगकांग में, सरकारी अधिकारियों ने पाया कि पाठ संदेशन सामाजिक रूप से मदद करता है, क्योंकि वे समुदाय के लोगों को अनेक पाठ संदेश भेज सकते थे। अधिकारियों का कहना है कि यह बैठकों या समारोह के लिए समुदाय या व्यक्तियों से संपर्क करने का एक आसान तरीका है।

संदेशन का प्रयोग सन 2009 में ईरान में चुनावों के विरोध में प्रदर्शन के दौरान समारोहों का समन्वय करने के लिए किया गया था।

पाठ संदेश का राजनीतिक दुनिया पर एक बड़ा असर रहा है। अमेरिकी अभियानों से यह बात सामने आई है कि मतदाताओं से घर- घर जा कर मिलने की अपेक्षा पाठ संदेशन एक बहुत ही आसान व सस्ता तरीका है। मेक्सिको के राष्ट्रपति का चुनाव फेलिपे काल्देरों ने पूर्ववर्ती एन्ड्रेस मैनुअल लोपेज ओब्रदोर पर संकीर्ण जीत के तुरंत बाद लाखों की संख्या में पाठ संदेशों को भेजने की शुरूआत की थी। जनवरी 2001 में, जोसेफ एस्ट्राडा को फिलीपींस के राष्ट्रपति के पद से इस्तीफा देने के लिए मजबूर किया गया था। उनके खिलाफ लोकप्रिय अभियान व्यापक रूप से एसएमएस श्रृंखला पत्रों के साथ समन्वित किया गया था। स्पेन में 2004 के संसदीय चुनावों में युवा मतदान बढ़ाने के लिए एक भारी पाठ संदेशन अभियान चलाया गया था। 2008 में, डेट्रोइट मेयर क्वामे किल्पैट्रिक और उनके सेनाध्यक्ष एक समय में 14,000 से अधिक पाठ संदेशों के आदान-प्रदान से उपजे एक सेक्स कांड में फँस गये और उन्हें अंततः इस्तीफे के लिए मजबूर होना पड़ा. साथ ही उनपर झूठी गवाही देने और अन्य आरोपों के लिए अभियोग चलाया गया।

पाठ संदेश का उपयोग दूसरे राजनीतिक नेताओं को हराने के लिए भी किया जाता हैं। सन 2004 में अमेरिकी डेमोक्रेटिक और रिपब्लिकन राष्ट्रीय सम्मलेन के दौरान प्रदर्शनकारियों ने एक एसएमएस आधारित आयोजन “टेक्स्ट मोब” नामक उपकरण का इस्तेमाल विरोधियों को हराने के लिए किया। रोमानिया में सन 2004 के राष्ट्रपति चुनाव के अंतिम दिन से पहले, एड्रियन नास्तासे के खिलाफ वृहत रूप से एक संदेश प्रचलित किया गया, जिसने उस दिन चुनाव प्रचार के कानून तोड़ने का कार्य कि जबकि ऐसा करना निषिद्ध है

पाठ संदेश ने अभियानों को बढ़ावा देकर राजनीति को मदद पहुचाने का कार्य किया है।

इसके अलावा, 20 जनवरी 2001 को फिलीपींस के राष्ट्रपति जोसेफ एस्ट्राडा इतिहास में पहले ऐसे राज्य प्रमुख के रूप में दर्ज हो गए, जिसे एक स्मार्ट भीड़ के सामने अपनी शक्ति को खोना पड़ा. लगभग एक मिलियन से भी अधिक मनीला वासीयों की भीड़ 1986 की पीपुल पावर साइट पर शांतिपूर्ण प्रदर्शनों के लिए इक्कट्ठा हुई, परिणामत: मार्कोस का शासन समाप्त हो गया। इन लोगों ने खुद को संगठित किया था और पाठ संदेश के माध्यम से अपने कार्यों का समन्वय किया। वे बिना किसी हथियार या हिंसा के उपयोग के द्वारा एक सर्कार को गिराने में सक्षम थे पाठ संदेशन के माध्यम से, उन्होंने अपनी योजनाओं और विचारों को अन्य लोगों को प्रसारित किया और उसे सफलतापूर्वक लागू किया था। इसके अलावा, इस कदम से सेना भी शासन से अपना समर्थन वापस लेने के लिए प्रोत्साहित हुई। और जिसके परिणाम में, एस्ट्राडा सरकार का पतन हो गया। 0/} लोगों को एकाग्र और अपने सेल फोन के उपयोग के साथ एकजुट करने में सक्षम थे। "एस्ट्राडा विरोधी भीड़ का तीव्र गति से जमा होना स्मार्ट भीड़ प्रौद्योगिकी की एक बानगी भर है और 2001 में प्रदर्शनकारियों द्वारा आदान-प्रदान किए गए लाखों की संख्या में पाठ संदेश, हर प्रकार से, एक उत्साहित समर्पित भीड़ की कुंजी थे।"

मोबाइल उपकरणों पर कुंटियों को दबाने में अंगूठे के अत्यधिक उपयोग के कारण “ब्लैकबेरी थम्ब” नामक एक पुनरावृत्तीय तनाव चोट के रूप की एक उच्च दर उत्पन्न हो रही है। (हालांकि यह पुराने ब्लैकबेरी उपकरणों से उत्पन्न तनाव के संबंध में है, जिसमें फोन के किनारे पर एक घूमने वाला पहिया था।)

पाठ संदेशन को अनगिनत यातायात दुर्घटनाओं के एक द्वित्तीयक ल्रोत के रूप में जोड़ा गया है, जिसमें पुलिस द्वारा मोबाइल फोन अभिलेखों की जांच से यह पाया गया है कि जब वे पाठ संदेश भेजने या प्राप्त करने का प्रयास कर रहे थे तो कई वाहन चालकों ने अपने वाहन का नियंत्रण खो दिया था। इंटरनेट की लत के मामलों में वृद्धि को अब पाठ संदेशन के साथ भी जोड़ा जा रहा है, क्योंकि मोबाइल फोन अब पाठ की क्षमता के पूरक के रूप में ई मेल और वेब क्षमता से युक्त होते जा रहे हैं।

अमेरिका की बीसवीं सदी के शिष्टाचार गुरु, एमिली पोस्ट, के पास इक्कीसवीं सदी में रहने वाले लोगों के लिए अभी भी शिक्षाएं हैं। एमिली पोस्ट संस्थान की वेबसाइट पर, पाठ संदेशन विषय ने संचार के नए रूप के बारे में "करना चाहिए और नहीं करना चाहिए," के साथ कई लेखों को प्रोत्साहित किया है। साइट से एक उदाहरण है: "आपका संदेश संक्षिप्त रखें. कोई भी आपके साथ पूरी बातचीत संदेशन के द्वारा नहीं करना चाहता या चाहती है, जबकि इसके बदले आप उसे बस फोन कर सकते हैं।”
एक और उदाहरण है: "सभी कैप्स का उपयोग न करें. पाठ संदेश के सभी अक्षरों को कैपिटल में टाइप करने से ऐसा दिखाई देगा जैसे आप प्राप्तकर्ता पर चिल्ला रहे हैं, अतः इससे बचना चाहिए.”

शिष्टाचार से सम्बंधित पीढ़ीगत अंतर हैं जिनको लिन लैंकेस्टर और डेविड स्टिलमैन के "एम-कारक: कैसे सहस्त्राब्दी पीढ़ी कार्यस्थल को प्रभावित कर रही है" में उल्लिखित किया गया है। युवा अमेरिकी अक्सर आमने-सामने की बात-चीत के दौरान सेल फोन का जवाब देने या बीच में ही किसी को पाठ संदेश भेजने लग जाने को बुरा नहीं मानते हैं। जबकि बड़े लोग, इस व्यवहार और इसके साथ जुड़ी आंख से आंक के संपर्क या ध्यान की कमी के कारण इसे अवरोधक और अशिष्टता मानते हैं।

कार्यस्थल पर संदेश भेजने के सम्बन्ध में, प्लानट्रोनिक्स ने अध्ययन किया कि हम कार्यस्थल पर कैसे संचार करते हैं और पता लगाया कि 58% अमेरिकी बुद्धिजीवियों ने पिछले पांच वर्ष में पाठ संदेशन का उपयोग बढ़ा दिया है। इसी अध्ययन में पाया गया कि केवल 33% बुद्धिजीवी ही यह अनुभव करते थे कि सफलता और कार्य पर उत्पादकता के लिए पाठ संदेशन आवश्यक और अति महत्वपूर्ण था।

सन 2002 में, मोबाइल फोन प्रयोक्ताओं को एसएमएस के माध्यम से अवांछित संदेश भेजने की बढ़ती प्रवृत्ति ने सेलुलर-सेवा वाहकों को इसके एक व्यापक समस्या बन जाने से पहले इस चलन के खिलाफ कदम उठाने के लिए प्रेरित किया। कोई बड़ी स्पैमिंग की घटना जिसमें एसएमएस (sms) शामिल हो, प्रकाश में नहीं आई है, लेकिन मोबाइल फ़ोन स्पैम के अस्तित्व के बारे में उद्योग प्रहरी संस्थाओं जैसे कि "कंज्यूमर रिपोर्ट" पत्रिका और यूटिलिटी कंज्यूमर्स एक्शन नेटवर्क (UCAN) सहित अन्य के द्वारा इसका उल्लेख किया गया है। सन 2005 में, UCAN ने स्प्रिंट के खिलाफ अपने ग्राहकों को अवांछित पाठ संदेश भेजने और उनसे प्रति पाठ संदेश $0.10 वसूल करने का एक मामला उजागर किया था। यह मामला 2006 में स्प्रिंट के सहमति के साथ निपटारा किया गया कि वह अपने ग्राहकों को एस एम एस (SMS) के माध्यम से स्प्रिंट के विज्ञापन नहीं भेजेगा.

एस एम एस (sms) विशेषज्ञ असिसिओन (पूर्ववर्ती लोजिकासीएमजी टेलीकॉम) ने वर्ष 2006 के अंत में एक नये प्रकार की एसएमएस (SMS) दुर्भावना के प्रकार के बारे में सूचना दी, इस तरह एसएमिशिंग (ई-मेल फ़िशिंग घोटालों का एक चचेरा भाई) प्रकाश में आया। एसएमिशिंग में, उपयोगकर्ताओं को एसएमएस (SMS) प्राप्त होते हैं, जो किसी कम्पनी से आए हुए प्रतीत होते हैं और उपयोगकर्ताओं को एक प्रीमियम दर वाले फोन पर कॉल करने या अपनी व्यक्तिगत जानकारी प्रदान करने के लिए ललचाते हैं।

संयुक्त राज्य अमेरिका में पाठ संदेश की अत्यधिक लागत के खिलाफ लोगों ने अपनी आवाज उठाई थी। एटी एंड टी और अधिकांश अन्य सेवा प्रदाता प्रति पाठ संदेश 20 सेंट का शुल्क वसूल करते हैं, यदि उनके पास संदेश भेजने वालों के लिए कोई संदेशन योजना नहीं है या अगर वे अपनी संदेशों की आवंटित संख्या को पार कर चुके हैं। यह देखते हुए कि एक एस एम एस (SMS) संदेश का सामान्य आकार 160 बाइट्स होता है, इस लागत के पैमाने पर प्रति मेगाबाइट संदेश भेजने की लागत पाठ संदेश के माध्यम से भेजने पर $1310 आती है। यह उन्ही सेवा प्रदाताओं द्वारा असीमित डाटा योजनाओं के प्रस्ताव के विरूद्ध है, जिसमें मासिक कीमत $15 से $45 पर सैकड़ों मेगाबाईट के डाटा हस्तांतरण के अलावा एक वॉयस प्लान की अनुमति होती है। इसकी तुलना करने पर, एक एक-मिनट के फोन कॉल में उतनी ही क्षमता के नेटवर्क का उपयोग होता हैं जितने में 600 से अधिक पाठ संदेश भेजे जा सकते हैं, जिसका अर्थ यह हैं कि यदि यही लागत का सूत्र फोन कॉल पर लागू किया जाये तो कॉल की 120 डॉलर प्रति मिनट होगी। सेवा प्रदाताओं के द्वारा और अधिक ग्राहक प्राप्त करने और अपनी क्षमता के विस्तार के साथ, उनके उपरि लागत, में कमी आयेगी न कि उसमें बढ़ोतरी होगी।

हालांकि प्रमुख सेलफोन प्रदाता किसी मिलीभगत से इनकार करते हैं, पैकेज से बाहर पाठ संदेशों का शुल्क बढ़ गया है, संयुक्त राज्य अमेरिका में अकेले 2007 और 2008 के बीच शुल्क 10 से 20 सेंट दोगुना हो गया है। 16 जुलाई 2009 को, यह देखने के लिे कि कहीं शर्मन एंटीट्रस्ट एक्ट का उल्लंघन तो नहीं हो रहा है, सीनेट की सुनवाई आयोजित की गई।

उपभोक्ता एसएमएस का उपयोग गोपनीय संचार के लिए नहीं किया जाना चाहिए। सामान्य एसएमएस संदेश की सामग्री नेटवर्क ऑपरेटर के सिस्टम और कर्मियों को ज्ञात हो जाती है। इसलिए, उपभोक्ता एसएमएस सुरक्षित संचार के लिए एक उपयुक्त प्रौद्योगिकी नहीं है

इस मुद्दे के समाधान के लिए, कई कंपनियां संदेशों को जोड़ने के लिए एक एसएमएस गेटवे एसएस7 (SS7) मार्ग का प्रयोग करती हैं। इस अंतरराष्ट्रीय समाप्ति मॉडल का लाभ यह हैं कि इससे एसएस 7 के माध्यम से सीधे डेटा को उसके निर्धारित मार्ग पर भेजा जाता हैं, जिससे एसएमएस (SMS) का पूरा पथ दृश्यता सेवा प्रदाता को प्राप्त हो जाता हैं, इसका मतलब यह है एसएमएस (SMS) संदेश को भेजने वाले और प्राप्तकर्ताओं के मध्य सीधे भेजा जा सकता हैं, एसएमएस के अन्य मोबाइल ऑपरेटरों के एसएमएस-सी (SMS-C) तक जाए बिना भेजा जा सकता हैं। यह दृष्टिकोण मोबाइल ऑपरेटरों की संख्या को घटाने का कार्य करता हैं जो संदेश को संभालने का कार्य करते हैं। तथापि, इसे एक अंत से अंत तक के लिए सुरक्षित संचार के साधन के रूप में नहीं माना जाना चाहिए, क्योंकि संदेश की सामग्री एसएमएस (SMS) गेटवे प्रदाता के संपर्क में आ जाती है।

पीछे की ओर अधिसूचना के बिना विफलता की दर वाहकों के बीच ऊंची हो सकती है। किया जा सकता है (वेरिज़ोन के लिए टी-मोबाइल अमेरिका में कुख्यात है)। अंतरराष्ट्रीय पाठ संदेशन स्रोत राष्ट्र, गंतव्य और संबंधित वाहकों के आधार पर अत्यंत अविश्वसनीय हो सकता है।

"गिनीज बुक ऑफ वर्ल्ड रिकॉर्ड्स" में पाठ संदेश का विश्व रिकार्ड है, जो वर्तमान में नॉर्वे की सोंजा क्रिस्तिंसें के द्वारा बनाया गया था। सुश्री क्रिस्तिंसें ने आधिकारिक पाठ संदेश को गिनीज के द्वारा स्थापित, 37.28 सेकंड में दर्ज किया था। संदेश इस प्रकार है, "उस्तरे के सामान तेज दन्त वाली सेर्रसल्मुस और पैगोसेंत्रस पीढ़ी की मछलियाँ मीठे जल में पाए जाने वाली सबसे खतरनाक मछलियाँ होती है। हकीकत में, वे शायद ही कभी मानव पर हमला करती हैं". सन 2005 में, रिकॉर्ड एक 24 वर्षीय स्कॉटिश आदमी, क्रेग क्रोस्बिए द्वारा बनाया गया था, जिसने उसी संदेश को 48 सेकंड में पूरा किया और 19 सेकंड के पिछले समय के कीर्तिमान को ध्वस्त कर दिया। 

"वैकल्पिक रिकार्ड बुक" में सलेम के क्रिस यंग, ओरेगन, का नाम तेजी से 160 अक्षरों वाले पाठ संदेश को दर्ज करने के लिए दर्ज हैं जहाँ पाठ संदेश को निर्धारित समय से पहले नहीं दिया जाता है। 62.3 सेकंड का उनका रिकार्ड 23 मई 2007 को स्थापित किया गया था। 62.3 सेकंड का उनका रिकार्ड 2007, 23 मई को स्थापित किया गया था।

डुनेडिन का एलियट निकोलस, जो न्यूज़ीलैंड वासी हैं, के नाम आँख पर पट्टी बांध कर सबसे तेजी से पथ संदेश दर्ज करने का कीर्तिमान हैं। एक इतालवी द्वारा सितंबर 2006 में स्थापित 1 मिनट 26 सेकंड के पुराने रिकॉर्ड को तोड़ते हुए एक 160 अक्षर के पाठ को 45 सेकंड में एक रिकॉर्ड आंखों पर पट्टी बांधकर 17 नवम्बर 2007 को स्थापित किया गया था।

ओहियो मूल का एंड्रयू एक्लिन के नाम एक महीने में 200052 के साथ सबसे अधिक संदेश भेजने या प्राप्त करने का विश्व रिकार्ड दर्ज हैं। उसकी उपलब्धि को सबसे पहले विश्व रिकार्ड अकादमी में मान्यता मिली, फिर "रिप्ले के मानो या न मानो 2010 : सीइंग इज बिलीविंग" में. उसे एक महीने में सबसे अधिक पाठ संदेश के लिए यूनिवर्सल रिकॉर्ड्स डेटाबेस द्वारा मान्यता प्रदान की गई है।

जनवरी 2010 में, एलजी इलेक्ट्रॉनिक्स ने एक अंतरराष्ट्रीय प्रतियोगिता, एलजी मोबाइल विश्व कप प्रायोजित की जिसका उद्देश्य सबसे तीव्र संदेश भेजने वाले का चुनाव करना था। विजेताओं में दक्षिण कोरिया के हा मोक -मीन और बे येओंग-हो थे।

6 अप्रैल 2011 को एप्पल ने एक आई फोन एप्लीकेशन आई टेक्स्ट फास्ट जारी किया, जिससे उपभोक्ताओं अपने संदेश भेजने की गति को जाँच कर सके। और उस पैराग्राफ का अभ्यास कर सके जो कि "गिनीज बुक ऑफ वर्ल्ड रिकार्ड्स" में दर्ज हैं। खेल केंद्र पर सूचीबद्ध सर्वश्रेष्ठ समय 34.65 सेकंड हैं।

विशेषज्ञ मोर्स कोड ऑपरेटरों और विशेषज्ञ एस एम एस (SMS) उपयोगकर्ताओं के बीच कुछ प्रतियोगितायें आयोजित की गई हैं। कई मोबाइल फोन में मोर्स कोड रिंग टोन और सतर्क संदेश थे। उदाहरण के लिए, कई नोकिया मोबाइल फोन में "एसएमएस" (SMS) के बीप करने के लिए एक मोर्स कोड विकल्प उपलब्ध है, जब यह एक संक्षिप्त संदेश प्राप्त करता है। इन फोनों में से कुछ में भी नोकिया नारा "कनेक्टिंग पीपल" का एक संदेश टोन के रूप में मोर्स कोड में जारी होता हैं। तीसरे पक्ष के कुछ यंत्र मोबाइल फोन में उपलब्ध हैं जो कि छोटे संदेश के लिए मोर्स इनपुट की अनुमति देते हैं


जीएसएम संदेश तथा पाठ संदेशन
