अल्फा भ्रूणप्रोटीन

अल्फा -फिटोप्रोटीन (एएफपी, अल्फा-फिटोप्रोटीन एक प्रोटीन है यह मनुष्यों में जीन एएफपी द्वारा एनकोडेड है। यह जीन अल्फा भ्रूणप्रोटीन को इनकोड करता है, एक प्रमुख प्लाज्मा प्रोटीन, जीवन के दौरान भ्रूण जर्दी थैली और जिगर द्वारा पैदा किया जाता है। प्रोटीन जीन अन्नसार है और भ्रूण के समकक्ष माना करने के सीरम अन्नसार और अल्फा-भ्रूणप्रोटीन और अल्बूमिन जीन और 4 गुणसूत्र पर अग्रानुक्रम में मौजूद हैं। अल्फा भ्रूणप्रोटीन एन रूपों मैं पाया जाता है त्रिमेरिक के साथ साथ दिमेरिक और मोनोमेरिक के रूप में और तांबा, निकेल, फैटी एसिड और बिलीरूबिन के साथ में बंधा है मनुष्यों में मानव भ्रूण में एएफपी का स्तर्र सबसे अधिक पाया जाता है इन एएफपी स्तर जन्म के बाद धीरे - धीरे कम होता रहता है, लेकिन देतेक्टाब्ले स्तर एक नवजात शिशु समय से वयस्कों में पाया ८ से १२ महीनों तक पहुँचता है। एएफपी स्वस्थ वयस्कों में कोई ज्ञात समारोह नहीं है। सामान्य भ्रूण में, एएफपी एस्ट्रेडियॉल हार्मोन को बांधे रखता है। एएफपी गर्भवती महिलाओं में मापा जाता है, द्रव का प्रयोग मातृ खून या अम्निओटिक
डाउन सिंड्रोम और कम ओम्फलोकोएले में, के रूप में एक स्क्रीनिंग परीक्षण के लिए और एक ट्यूब दोष सबसेट विकास असामान्यताएं: यह मुख्य तंत्रिका नली खुले में वृद्धि हुई और ओम्फलोकोएले और डाउन सिंड्रोम में घटता है यह गैर गर्भवती महिलाओं, अन्य वयस्कों में मापा जाता है और बच्चों, एक बायोमार्कर के रूप में ट्यूमर का एक उपवर्ग लगाने के कम आता है। केवल तीन स्थितियों में देखा वयस्कों में, एएफपी के मिल्लिलिटर ५०० नानोग्रम्स से अधिक होते हैं। यकृतकोशिकीय कार्सिनोमा कार्सिनोमा, रोगाणु सेल ट्यूमर के स्तर पर, अन्य प्राथमिक कहीं ट्यूमर से प्रारंभिक जिगर में और मेतास्ताटिक कैंसर.
चूहों में, एएफपी मातृ एस्ट्रोजन बांधता है, अपरा के माध्यम से अपनी यात्रा को रोकने. इस का मुख्या कार्य मादा भ्रूण के पुंसत्‍वकरण रोकने के लिए है। एस्ट्रोजन प्रणाली है, जो एएफपी प्रणाली दलदल और मादा भ्रूण पुंसत्‍वकरण की भारी अन्तः क्सेपना के साथ अधिरोहित जा सकता है।

एएफपी आधा भाग एक कार्बोहाइड्रेट है और एक ग्लाइको प्रोटीन के ५९१
अमीनो अम्ल होता है। कई कार्यों की पहचान की गई है पेप्टाइड के लिए प्रस्तावित किया गया है एएफपी तरह के रूप में एक विरोधी कैंसर और सक्रिय स्‍थान है अफ्पेप रूप में भेजा. एएफपी थैली है जर्दी भ्रूण सामान्य रूप से उत्पादन के द्वारा, भ्रूण जठरांत्र संबंधी मार्ग और अंततः जिगर द्वारा भ्रूण. एएफपी का स्तर गर्भ की पहली तिमाही के अंत तक भ्रूण सीरम में व्रद्धी होती है और फिर स्तर गिर जाता है क्योंकि भ्रूण मूत्र में इसकी उत्सर्जन एएफपी, स्तरों के उल्वोदक; गर्भोदक द्रव के स्तर एएफपी हैं सीरम को दर्पण भ्रूण. इसके विपरीत, भ्रूण एएफपी की मातृ सीरम का स्तर काफी कम है। लेकिन जब तक ३२ सप्ताह के बारे में वृद्धि जारी है।

लाब्कोर्प, एक बड़े अमेरिकी नैदानिक प्रयोगशाला परीक्षण कंपनी, १९८० के दशक के प्रारंभिक परीक्षणों में जांच शुरू की पेशकश एएफपी. 

एएफपी की सामान्य सीमा बच्चों और वयस्क के लिये १० के तहत के रूप में रिपोर्ट वरिऔस्ल्य, ५० के तहत और एनजी के अंतर्गत ५ एमएल. जन्म में, शिशुओं के सामान्य श्रेणी या अधिक के आदेश के परिमाण इस सामान्य से ऊपर है एएफपी ४ स्तर, कम करने के लिए जीवन के वर्षों में यह पहली १-२ के भीतर. इस समय के दौरान, आदेश के परिमाण २ लगभग सामान्य स्तर एएफपी स्पांस की सीमा होती है। शिशुओं में स्तर के असामान्य एएफपी मूल्यांकन सही पैटर्न सामान्य रखना चाहिए खाते में बहुत ही उच्च स्तर एएफपी मार्कर के अधीन किया जा सकता है हूकिंग ट्यूमर (देखें), वास्तविक स्तर परिणामस्वरूप में एक रिपोर्ट है कि उच्च स्तर की तुलना में फिर भी काफी कम है। इस एएफपी ट्यूमर मार्कर परीक्षणों की एक श्रृंखला के विश्लेषण के लिए महत्वपूर्ण है, के बाद उपचार के सन्दर्भ में कैंसर बचे, जहां एएफपी की कमी की दर नैदानिक मूल्य है की जल्दी से जल्दी निगरानी उदा.

