नर्सिंग नैतिकता

नर्सिंग मैतिकता व्यावहारिक नैतिकता की एक शाखा है जो स्वतः ही नर्सिंग की गतिविधियों का सञ्चालन करती है। नर्सिंग नैतिकता में उपकारिता, हानि न पहुंचाना तथा स्वायत्तता के सम्मान के साथ चिकित्सकीय नैतिकता से जुड़े कई तत्त्व शामिल होते हैं। यह संबंध, मानवी गरिमा तथा सहयोगपूर्ण सेवा पर इसके प्रभाव से पहचानी जाती है।

परिचर्या का स्वरूप अर्थात् परिचर्या की नीति, जो नर्स (परिचारिका) और जिसकी देखभाल की जा रही है उस व्यक्ति के बीच संबंधों का अन्वेषण करते हुए ‘रोगोपशम’ के बदले देखभाल की नीतियों का परीक्षण करने के लिए प्रवृत्त करना है। परिचर्या की नीति को परिभाषित करने के शुरुआती दौर में जिस व्यक्ति की देखभाल की जा रही है उसके सम्मान के लिए कौनसी आचार संहिता की आवश्यकता है इसके बजाय यह एक अच्छी परिचारिका बनानेवाले गुणों पर केंद्रित था। उदाहरण के लिए, इंटरनैशनल कौंसिल ऑफ नर्सेस की संहिता में मानव अधिकारों में नर्सिंग के महत्व का सम्मान नर्सपरिषद इंटरनैशनल कोड से नवीनतम में स्पष्ट किया जाता है।

हालांकि नर्सिंग-आचार मेडिकल-आचार से भी मेल खाता हैं, वहाँ कुछ अंतर है। नर्सिंग नैतिकता का ध्यान देखभाल पर एक विकासशील रिश्ता है और इस अंतर पैदा करता है कुछ दूरियां| उदाहरण के लिए, के पारंपरिक चिकित्सा नैतिकता के सिद्धांत को अच्छी तरह से स्थापित करना एक एहसान है। जबकि, पारंपरिक चिकित्सा नैतिकता की अनुमति देता है पतेर्नालिस्म के ज़रिये, जिस दृष्टिकोण के साथ नैतिकता नर्सिंग संगत होगा नहीं है। इसका कारण यह है कि नर्सिंग सिद्धांत का व्यक्तिगत देखभाल के साथ सहयोगात्मक रिश्ते को एक प्रयास है। स्वायत्तता जोर देती है के लिए सम्मान और पर्यावरण पर उनके नियंत्रण विकल्प और बढ़ावा देने के द्वारा की गरिमा को बनाए रखने के लिए रोगी को आमतौर पर देखा जाता है। इस पितृसुलभ अभ्यास जहां स्वास्थ्य पेशेवर चुनता है उनके दृष्टिकोण से सबसे अच्छा इलाज़ उस व्यक्ति के हित में है या विपरीत है।

भेद की एक अलग कोण से जांच की जा सकती है। कुछ विषयों बंधनकारक कदम की ओर अधिक होने के बावजूद, वहां से लगातार नैतिकता के आधार पर जारी होने के हित में करने के लिए एक नीति शास्त्र का अयोजन किया ताकि नर्सिंग और नीति शास्त्र का पालन हो सके। यह अपने अधिवक्ताओं द्वारा माना जाता है इसे करने के लिए सिद्धांतों से संबंधों पर अधिक ध्यान केंद्रित है और इसलिए अधिक सही नर्सिंग में देखभाल के संबंध को प्रतिबिंबित अन्य नैतिक विचारों से अधिक है।

नर्सों की कोशिश होती हैं उनकी गरिमा की रक्षा करना जो उनके संरक्षण मैं हैं। सिद्धांत नैतिक मुख्यधारा में पदों की, इस स्वायत्तता के लिए सम्मान के एक होने के रूप में व्याख्या की जा सकती है। इसके बाद लोग समर्थ होंगे अपने इलाज़ का निर्णय लेने के लिए। बाकि चीज़ों की तरह अभ्यास की सूचित सहमति नर्सों द्वारा समानित की जानी चाहिए। हालाँकि ज्यादातर बहस उन मामलों पर होती है जिसमें लोग असमर्थ हो जाते हैं अपने इलाज़ के विकल्पों लेकर इस का कारण हैं मानसिक रुग्णता जिसके कारण उनकी निर्णय लेने की शमता को आघात पहुंचाता हैं। एक तरह से स्वायत्तता बनाए रखने के लिए पितृसुलभ अनुचित है लिखने के लिए एक व्यक्ति को अग्रिम निर्देश, वे कैसे बाहेरिसंचा पतेर्नालिस्म चाहते हैं ताकि उनको सूचित किये बगैर इलाज में किया जा सके के लिए सक्षम होने की घटना उन्हें नहीं पसंद, ताकि उन्हें अनुचित परहेज न हो।

एक अन्य विषय है गोपनीयता और ये नर्सिंग नैतिक में बहुत महत्वपूर्ण सिद्धांत है। यह जहां व्यक्ति की जानकारी के बारे व्यक्ति की अनुमति के बाद ही दूसरों के साथ साझा किया जाता है, जब तक यह महसूस किया जाता है कि जानकारी के जीवन के संरक्षण के रूप में करना चाहिए इस तरह के शुल्क के साथ एक उच्च अनुपालन करने के लिए साझा किया जाता है। .

किसी को भी जानकारी देने से पहले इस चर्चा पर बहस करनी चाहिए की सच किस तरह बताया जाए उस व्यक्ते को जो, संरक्षण में हैं वहाँ के लिए एक स्वायत्त निर्णय बनाने के लिए और आवश्यक जानकारी के लोगों के बीच एक संतुलन है और दूसरे हाथ पर सच द्वारा बेवजह परेशान नहीं किया जा रहा। आम तौर पर शेष सच के पक्ष में है स्वायत्तता के लिए कह सम्मान के कारण है, लेकिन कभी कभी लोगों निहितार्थ होगा पूछने के लिए नहीं कहा था, समझ सकता है या क्षमता की कमी है।

उपरोक्त सिद्धांतों का पालन करके, नर्स एक तरीका है कि उनके ध्यान में व्यक्ति की गरिमा को बनाए रखता है में अभिनय कर सकते हैं। हालांकि व्यवहार में नर्सिंग परिणाम इस महत्वपूर्ण क्षेत्र है व्यवहार कभी कभी चुनौती दी द्वारा संसाधनों की कमी में पर्यावरण, नीति या.


