अलिंदी पटलीय दोष

अलिंदी पटलीय दोष अंतरा अलिंदीय पटल माध्यम से होता है एक फार्म के अलिंदी छोड़ दिया और रक्त प्रवाह के बीच में सक्षम बनाता है सही है कि जन्मजात हृदय दोष. अंतरा अलिंदीय पटल प्रांगण है ऊतक छोड़ दिया है कि सही और विभाजित. अगर बिना इस पट, या वहाँ पट में यह दोष है, यह संभव है खून के लिए प्रतिकूल बाईं ओर की यात्रा से दिल उपाध्यक्ष, या दिल के दाईं ओर की.अंतरा अलिंदीय संचार की चाहे द्विशताब्दी निर्देश, धमनी और शिरापरक रक्त के मिश्रण में इस का परिणाम है। धमनी और शिरापरक रक्त के मिश्रण या, हो सकता हैं और नहीं भी अगर रक्तसंचारप्रकरण महत्वपूर्ण नैदानिक महत्वपूर्ण है। रक्त का यह मिश्रण या क्या एक अलग धकेलना के रूप में जाना जाता है में परिणाम नहीं मई मई. वर्तमान पार्श्‍वपथ की राशि, यदि कोई हो, रक्तसंचारप्रकरण महत्व आदेश (नीचे रोगलक्षण-शरीरक्रिया विज्ञान देखें). एक "आम तौर पर ठीक से बाएं अलग धकेलना" अधिक खतरनाक परिदृश्य बन्द कर देना (नीचे रोगलक्षण-शरीरक्रिया विज्ञान देखें).

के दिल पक्ष सही सामग्री कम ऑक्सीजन होता है एक शिरापरक रक्त के साथ और दिल की बाईं तरफ उच्च ऑक्सीजन सामग्री शामिल है एक धमनी खून के साथ. एक अट्रायल सेप्टल डिफ़ेक्ट एक अनुचित अंतरा अलिंदीय पटल के माध्यम से संचार अंतरा अलिंदीय रोकता की एक दिल शून्य के निर्माण. यह एक दूसरे के साथ नियमित रूप से संचार अलिंदी रोकता है और इस प्रकार ऑक्सीजन युक्त रक्त और ऑक्सीजन की कमी रक्त करना अनुचित नहीं मिश्रण एक साथ.

भ्रूण के दौरान विकास, विकसित करने के लिए अंतरा अलिंदीय पटलसही अलग छोड़ दिया और अंततः. रंध्र (अंडाकार के विकास के दौरान भ्रूण अवशेष शिरापरक प्रणाली को खोलने के लिए अनुमति देने के खून से सीधे बाईपास फेफड़े और संचार प्रणाली में प्रवेश. यह इसलिए है क्योंकि भ्रूण आर्टीरियल सिस्टम ऑक्सीजन सामग्री की नाल से होता है प्रदान की है, भ्रूण के रूप में फेफड़ों हीन हैं, जब यह आता है खून करने के लिए ऑक्सीजन. ऊतकों की एक परत करने के लिए भ्रूण विकास के दौरान रंध्र जन्म के बाद में जो आम तौर पर, कवर शुरू होता है, फेफड़े संचार प्रणाली बूंदों में दबाव है, इस प्रकार रंध्र अंडाकार पैदा करने के लिए पूरी तरह से बंद हुआ। वयस्कों के लगभग 25% में, रंध्र अंडाकार मुहर नहीं है पूरी तरह से . इस मामले में एक खांसी के दौरान transiently या ऊंचाई के दबाव में फुफ्फुसीय यानी, विभिन्न कारणों: फुफ्फुसीय उच्च रक्तचाप के कारण (संचार प्रणाली) अंडाकार रंध्र पैदा कर सकता है खुले रहने के लिए. इस) है (के रूप में जाना जाता है एक पेटेंट रंध्र अंडाकार

अप्रभावित व्यक्तियों में, दिल की बाईं ओर के कक्षों को एक उच्च हृदय की दाईं ओर के कक्षों की तुलना में दबाव प्रणाली बनाते हैं। यह शरीर है, क्योंकि बाएँ वेंट्रिकल पूरी भर गई है को रक्त पंप करने के लिए उत्पादन पर्याप्त दबाव है, जबकि सही वेंट्रिकल केवल फेफड़ों के लिए एस है निर्माण करने के लिए रक्त पंप करने के लिए पर्याप्त दबाव

अलग धकेलना (9mm)> में एएसडी का मामला एक बड़ी है, ठीक है जो हो सकता है एक नैदानिक परिणाम में उल्लेखनीय बाएँ, रक्त (संचार होगा अलग धकेलना से अंतरा अलिंदीय बाईं अलिंद अत्यधिक पैदा करने के लिए सही अलिंद अलिंदी पटलीय विकार hemodynamically महत्वपूर्ण में से एक में मामले > 1.5:1, मरीज अक्सर विशेष रूप से लक्षण और अलिंदी पटलीय विकार मरम्मत हो संकेत हो सकता है पाया जाता है). बाईं परिकोष्ठ से यह अतिरिक्त रक्त विफलता छोड़ दिया है, जो अगर वेंट्रिकल कारण हो सकता है एक मात्रा अधिभार के दोनों सही परिकोष्ठ और इलाज दिल का पक्ष सही में इज़ाफ़ा परिणाम कर सकते हैं और अंततः दिल.

किसी भी प्रक्रिया में है कि अलग धकेलना बाएँ में बढ़ता दबाव ठीक से कर सकते हैं वेंट्रिकल कारण बिगड़ के छोड़ दिया है। इस वेंट्रिकल शामिल है जो उच्च रक्तचाप बढ़ता दबाव अक्षर को छोटा करना है कि बाएं वेंट्रिकल वेंट्रिकुलर के दौरान उत्पन्न किया है वाल्व खुला महाधमनी में आदेश और कोरोनरी धमनी की बीमारी छोड़ दिया जो कठोरता बढ़ जाती है, जिससे वेंट्रिकुलर बाएं वेंट्रिकल के दौरान भरने का दबाव बढ़ पाद लंबा.

सही वेंट्रिकल के लिए बाहर से बाईं तरफ से सही होने के कारण अलग धकेलना वेंट्रिकल अधिक खून धक्का होगा. हृदय की दाईं ओर का यह लगातार अधिभार पूरे फुफ्फुसीय वैसक्यूलेचर की एक अधिभार के कारण होगा. अंततः वैसक्यूलेचर फुफ्फुसीय फेफड़ों से विकसित होगा दूर फुफ्फुसीय उच्च रक्तचाप की मात्रा करने के लिए प्रयास करने के लिए अतिरिक्त रक्त हटाने.

फुफ्फुसीय उच्च रक्तचाप के कारण होता परिकोष्ठ जाएगा कारण सही करने के लिए इसके अलावा में प्रकुंचन दाब वृद्धि का सामना करने के लिए सही वेंट्रिकल घुमाया रक्त वृद्धि प्रीलोड कि परिकोष्ठ से छोड़ दिया. सही वेंट्रिकल के लिए उच्च करने के लिए फुफ्फुसीय उच्च रक्तचाप से उबरने की कोशिश के दबाव उत्पन्न करने के लिए मजबूर हो जाएगा. इस फैलाव वेंट्रिक्यूलर नेतृत्व करने के लिए सही हो सकता है विफलता (और वेंट्रिकल अधिकार कम प्रकुंचक समारोह) या दबाव पक्षीय उत्कृष्टपद के अधिकार पक्षीय छोड़ दबाव के स्तरों की तुलना में अधिक से अधिक.

जब सही परिकोष्ठ में दबाव में छोड़ दिया परिकोष्ठ स्तर तक बढ़ जाता है, वहाँ कोई दिल अब इन कक्षों के बीच एक ढाल दबाव होगा और बाएँ से दायें अलग धकेलना कम या बंद हो जाएगा.

यदि छोड़ दिया अनुशासनहीन, दिल के सही पक्ष में दबाव दिल के बाईं ओर से अधिक हो जाएगा. यह सही अलिंद में दबाव के बाईं अलिंद में दबाव की तुलना में अधिक होने का कारण होगा. यह और दबाव ढाल भर जाएगा रिवर्स अलिंदी पटलीय विकार, अलग धकेलना रिवर्स जाएगा, एक सही से अलग धकेलना बाईं उपलब्ध नहीं होगा. इस घटना सिंड्रोम है इसेन्मेन्गेर जाना जाता है के रूप में. 

एक बार दाएँ से बाएँ विद्युत् उपमार्ग पर होता है, गरीब रक्त ऑक्सीजन के एक हिस्से को दिल की बाईं तरफ घुमाया जाएगा और परिधीय संवहनी प्रणाली अलग हो. इस नील रोग के संकेत कारण होगा.

एक समूह के रूप में, अलिंदी पटलीय दोष 1500 जीवित जन्मों प्रति 1 बच्चे में पाया जाता है। पफो काफी (10 आम में प्रदर्शित कर रहे हैं - वयस्कों के 20%), लेकिन स्पर्शोन्मुख है और इसलिए उनुप्चारिक है। अलिंदी पटलीय विकार करना है कि वयस्कों में देखा जाता है रोग के लिए 30 से 40% जन्मजात हृदय सभी का.

ओस्तियम सेचुन्दुम अलिंदी सब जन्मजात हृदय घावों की 7% के लिए दोष पटलीय खातों का है। इस घाव प्रमुखता से पता चलता है एक महिला, एक पुरुष के साथ 01:02 अनुपात के महिला. 

वहाँ अलिंदी पटलीय दोष के कई प्रकार हैं। वे द्वारा दूसरे से अलग कर रहे हैं कि वे प्रत्येक विकास कैसे वे और दिल हैं भ्रूण गठन के दौरान शुरुआती प्रक्रिया के दौरान विकास की अन्य संरचनाओं को शामिल.

ओस्तियम सेचुन्दुम दोष दोष प्रकार के अलिंदी पटलीय आम बात है सबसे अधिक है और बीमारियों जन्मजात हृदय सब शामिल 6-10% की.

सेचुन्दुम अलिंदी पटलीय दोष आमतौर पर प्रिमुम पट उठता से बढ़े हुए एक रंध्र के अवशोषण अंडाकार, अपर्याप्त विकास की या अत्यधिक, पट सेचुन्दुम . दस से बीस अलिंदी पटलीय विकार सेचुन्दुम ओस्तियम प्रतिशत के साथ व्यक्तियों को भी आगे को बढ़ द्विकपर्दी वाल्व है। 

एक गलत सेचुन्दुम अलिंदी पटलीय विकार के साथ व्यक्तियों के सर्वाधिक महत्वपूर्ण लक्षण जल्दी वयस्कता के माध्यम से नहीं है। लगभग 70% समय वे अपने 40 में हैं द्वारा लक्षण विकसित करना. घबराहट के लक्षण आम तौर पर कम कर रहे हैं व्यायाम सहिष्णुता, आसान थकान और बेहोशी.

जबकि फुफ्फुसीय उच्च रक्तचाप उम्र के 20 साल पहले असामान्य है, यह 40 वर्ष की आयु से ऊपर व्यक्तियों के 50% में देखा जाता है। इसेन्मेन्गेर सिंड्रोम प्रक्रिया ५-१० % रोग देर व्यक्तियों में होता है।

एक पेटेंट अंडाकार रंध्र एक छोटे से चैनल परिणाम है जिसका कम रक्तसंचारप्रकरण है, यह भ्रूण अंडाकार रंध्र का एक शेष है। नैदानिक यह माइग्रेन और शल्यता विसंपीड़न रुग्णता बीमारी, असत्यव से लिंक है इकोकार्डियोग्राफी पर, वहाँ खून के किसी भी विद्युत् उपमार्ग पर नहीं हो सकता है, खाँसी वाले मरीज को छोड़ कर .

वहाँ तंत्रिका विज्ञान और अज्ञात कारण के अज्ञातोत्पन्न (यानी में एक पफो की भूमिका के बारे में कार्डियोलॉजी समुदायों) स्ट्रोक और क्षणिक स्थानिक-अरक्तता हमलों जैसे किसी भी अन्य संभावित कारण के बिना स्नायु-विज्ञान घटनाओं के भीतर बहस है। कुछ डेटा सुझाव दिया है कि प्फोस कुछ माइग्रेन सिर दर्द के रोगजनन में शामिल हो सकता है। कई नैदानिक परीक्षणों वर्तमान स्थितियों चल नैदानिक में इन पफो की भूमिका जांच करने के लिए. 

ओस्तियम प्रिमुम एक दोष में दोष है अलिंदी पटलीय वर्गीकृत कभी कभी के रूप में एक, लेकिन यह दोष है। अलिंद-निलयी सेप्टल एक और अधिक सामान्यतः के रूप में वर्गीकृत. 

एक साइनस वेनोसुस अलिंदी पटलीय विकार वेना कावा अलिंदी पटलीय में से एक है एक प्रकार का दोष दोष में जिसमें वेना केवा अवर पट शामिल शिरापरक इनफ्लो के दोनों वरिष्ठ रग. 

एक साइनस वेनोसुस अलिंदी पटलीय विकार कि बेहतर रग कावा शामिल २ अप करने के लिए सभी ३ इन्तेरत्रिअल संचार% बनाता है। यह बेहतर बड़ी रग के जंक्शन पर स्थित है और सही अलिंद है। यह फुफ्फुसीय शिरा है पक्षीय ठीक अक्सर जुड़े विषम के साथ जल निकासी की बाईं अलिंद फुफ्फुसीय नसों में की सामान्य जल निकासी के अलिंद (बदले में सही है).

सामान्य (या एक) भ्रूणविज्ञान अलिंद घटक है कि अलिंद सेप्टल परिसर में योगदान के विकास के एक विफलता है। यह सिंड्रोम है हेतेरोताक्स्य साथ अक्सर जुड़े है 

एक सबसे महत्वपूर्ण अलिंदी पटलीय विकार व्यक्तियों के साथ गर्भाशयांतर्गत में निदान कर रहे हैं या दिल की परिश्रवण अल्ट्रासोनोग्राफी या जल्दी का उपयोग बचपन के साथ शारीरिक परीक्षा के दौरान लगता है।

एक असद के साथ कुछ व्यक्तियों के बचपन के दौरान उनके असद के सर्जिकल सुधार आया है जाएगा. लक्षण और एक असद के कारण लक्षण के विकास हृदय के अंदर अलग धकेलना के आकार से संबंधित हैं। एक बड़ा अलग धकेलना साथ व्यक्तियों के लिए एक छोटी उम्र में लक्षणों के साथ पेश करते हैं।

असद गलत वयस्कों के साथ एक पर श्वास कष्ट के लक्षणों के साथ पेश करेंगे तनाव कम से कम तकलीफ (के साथ की सांस व्यायाम) रक्तसंलयी दिल विफलता है, या मस्तिष्कवाहिकीय दुर्घटना (स्ट्रोक). वे नियमित परीक्षण पर ध्यान दिया जा सकता है करने के लिए छाती है एक असामान्य एक्स - रे या एक असामान्य ईसीजी और मस्तिष्कवाहिकीय हो सकता है।

असद के साथ एक वयस्क में एक निष्कर्ष करने के लिए भौतिक अलग धकेलना अंतःहृदी सीधे शामिल हैं उन से संबंधित है और उन है कि इन व्यक्तियों में हैं माध्यमिक करने का अधिका मौजूद हो सकता है कि दिल की विफलता.

दिल की परिश्रवण पर लगता है, वहाँ वाल्व, फेफड़े से संबंधि किया जा सकता है एक इंजेक्शन प्रकुंचनीय बड़बड़ाहट के लिए जिम्मेदार ठहराया है। इस फेफड़े से संबंधित वाल्व के माध्यम से रक्त के प्रवाह में वृद्धि की वजह से है न कि वाल्व पत्रक के किसी भी संरचनात्मक विषमता से अधिक है।

व्यक्तियों में अप्रभावित, वहाँ) एस (दिल ध्वनि दूसरे हैं श्वसन रूपों में बंटवारे की. सांस की प्रेरणा के दौरान, नकारात्मक इन्त्रथोरासिक दबाव बढ़ा हृदय के सही पक्ष में रक्त वापसी कारण बनता है। में सही वेंट्रिकल की मात्रा में वृद्धि हुई रक्त धमनी का संकुचन का कारण बनता है वेंट्रिकुलर फेफड़े से संबंधित दौरान वाल्व खोलने के लिए लंबे समय तक रहते हैं। इस घटक के एस देरी में पी एक सामान्य कारण बनता है। समय समाप्ति के दौरान, सकारात्मक इन्त्रथोरासिक दबाव के कारण खून हृदय की दाईं ओर लौटने की कमी हुई. सही वेंट्रिकल में कम मात्रा पहले की अनुमति देता है फेफड़े से संबंधित वेंट्रिकुलर वाल्व के अंत में पहले पास के पद को छोटा करना पी के कारण, घटित करने के लिए.

एक असद साथ व्यक्तियों में, वहाँ बंटवारे एस एक निश्चिट है। कारण है कि वहाँ दूसरे दिल ध्वनि के एक निर्धारित तेज है कि प्रेरणा के दौरान अतिरिक्त रक्त वापस छोड़ दिया और सही के बीच संचार कि असद साथ व्यक्तियों में अत्रियम के बीच मौजूद होने के कारण अलिंद एकुँलिज़ेद हो जाता है।

सही वेंट्रिकल के रूप में लगातार सही अलग धकेलना करने के लिए छोड़ दिया है, एक व्यापक रूप से विभाजित स२ उत्पादन की वजह से अतिभारित के बारे में सोचा जा सकता है। क्योंकि अटरिया अलिंदी पटलीय दोष के माध्यम से जुड़े हुए हैं, उनके बीच कोई प्रेरणा शुद्ध दबाव में परिवर्तन पैदा करता है और स२ के बंटवारे पर कोई प्रभाव पड़ता है। इस प्रकार, S2 समाप्ति के रूप में प्रेरणा के दौरान एक ही डिग्री करने के लिए विभाजित है और "करने के लिए निर्धारित की जानी ने कहा."

इकोकार्डियोग्राफी में वक्ष गुहा के पार, एक अत्रिअल सेप्टल दोष अत्रियम सही करने के लिए छोड़ दिया अत्रियम से रक्त के प्रवाह इमेजिंग रंग पर देखा जा सकता है के रूप में एक जेट.

अगर खारा उत्तेजित इकोकार्डियोग्राफी के दौरान एक नस में अंतःक्षिप्त है परिधीय, छोटे हवाई बुलबुले इमेजिंग एचोकर्दिओग्रफिक पर देखा जा सकता है। यह संभव हो सकता है देखने के लिए एक असद भर में या तो आराम से या एक खाँसी बुलबुले के दौरान यात्रा. (बुलबुले ही सही अलिंद से निकल अलिंद के प्रवाह होगा यदि आरए ला दबाव से अधिक है).

क्योंकि atria के बेहतर दृश्य त्रन्सेसोफगेअल इकोकार्डियोग्राफी के साथ हासिल की है, इस परीक्षण के साथ व्यक्तियों में प्रदर्शन किया जा सकता है एक संदिग्ध असद जो वक्ष गुहा के पार इमेजिंग पर नहीं कल्पना है।

नई तकनीक इन दोषों कल्पना करने के लिए विशेष कैथेटर्स है कि आम तौर शिरापरक प्रणाली में रखा जाता है और दिल के साथ स्तर करने के लिए उन्नत अन्तेर हेर्दय इमेजिंग शामिल है। इमेजिंग के इस प्रकार के और अधिक आम होता जा रहा है और केवल रोगी के लिए हल्के बेहोश करने की क्रिया आम तौर पर शामिल है।

यदि पर्याप्त व्यक्तिगत एचोकर्दिओग्रफिक खिड़कियां है, यह संभव है एचोकर्दिओग्रम का उपयोग करने के बाएं वेंट्रिकल की कार्डियक आउटपुट और सही वेंट्रिकल स्वतंत्र उपाय. इस तरह, यह संभव है अलग धकेलना एचोकर्दिओग्रप्य अंश का उपयोग कर अनुमान है।

अस्ड्स से त्रंसेसोफगल अल्ट्रासाउंड अन्य या एक कम आक्रामक विधि का पता लगाने के लिए एक विपरीत के साथ बुलबुला पफो डॉपलर ट्रन्स्क्रनिअल है। इस विधि असद या पफो के मस्तिष्क प्रभाव का पता चलता है।

अलिंदी पटलीय दोष में ईसीजी निष्कर्ष है व्यक्ति के साथ भिन्न प्रकार के दोष. दोष सेप्टल व्यक्तियों के साथ अलिंदी पीआर हो सकता है एक लंबा अंतराल एक पहली डिग्री दिल ब्लॉक. पीआर इंटरवल की मोहलत शायद अटरिया कि अस्ड्स में आम है और वृद्धि की दूरी में ही दोष के कारण है की वृद्धि के कारण है। नोड ए वी दोनों से एसए नोड से इन्तेर्नोदल प्रवाहकत्त्व कारण इन कर सकते हैं की एक वृद्धि की दूरी.

पीआर वृद्धि के अलावा, एक प्रिमुम असद के साथ व्यक्तियों के एक क्यूआर बाईं अक्ष विचलन जटिल है एक सेचुन्दुम के साथ उन जबकि क्यूआर परिसर का एक सही अक्ष विचलन है असद . एक साइनस वेनोसुस साथ व्यक्तियों पी (नहीं लहर क्यूआर परिसर के एक छोड़ दिया अक्ष विचलन एक्ज़िबिट) असद .

ईसीजी में एक आम ढूँढने अधूरा र्ब्ब्ब की उपस्थिति है। वास्तव में यह खोज इतनी विशेषता है कि यदि यह अनुपस्थित है, असद के निदान के संशोधित किया जाना चाहिए.

है एक बार जब किसी को एक अत्रिअल सेप्टल दोष, क्या यह सही किया जाना चाहिए का एक दृढ़ संकल्प है पाया जाता है बनाया जाना करने के लिए.

सर्जिकल एक असद सबसे कम महत्वपूर्ण प्रक्रिया है जब फुफ्फुसीय उच्च रक्तचाप का विकास करने से पहले किया जाता है के बंद के कारण मृत्यु दर है। मृत्यु दर कम से कम ४० म्म्ह्ग के हैं प्रकुंचनीय दबाव में हासिल की धमनी के साथ व्यक्तियों के फेफड़े.

अगर इसेन्मेन्गेर सिंड्रोम हुई है, वहाँ जोखिम के असद महत्वपूर्ण है के बंद की विधि की मृत्यु परवाह किए बिना. व्यक्तियों, जो है इसेन्मेन्गेर सिंड्रोम, सही वेंट्रिकल में दबाव विकसित किया है में उच्च उठाया गया है करने के लिए पर्याप्त अटरिया में अलग धकेलना रिवर्स. अगर असद बंद है तो, प्रकुंचन दाब वेंट्रिकल है अधिनियम के खिलाफ अचानक बढ़ गया है कि सही है। यह तत्काल सही वेंट्रिकुलर विफलता का कारण है, क्योंकि यह करने के लिए फुफ्फुसीय उच्च रक्तचाप के खिलाफ रक्त पंप करने में सक्षम नहीं हो सकता है।

२५ से कम आयु के व्यक्तियों में एक असद के बंद करने के लिए जटिलताओं के एक कम जोखिम है दिखाया गया है और व्यक्तियों को एक सामान्य जीवन (एक स्वस्थ उम्र मिलान जनसंख्या की तुलना में) है। २५ की उम्र और ४० लोग स्पर्शोन्मुख हैं लेकिन एक महत्वपूर्ण नैदानिक अलग धकेलना है के बीच विवादास्पद व्यक्तियों में एक असद के बंद. उन है कि प्रक्रिया का प्रदर्शन मानना है कि वे कार्डियक समारोह में लंबे समय तक गिरावट रोक रहे हैं और फुफ्फुसीय उच्च रक्तचाप को बढ़ने से रोकने.

एक असद शल्य बंद करने और बंद करने में शामिल त्वचाप्रवेशी के बंद के तरीके.

व्यक्ति फुफ्फुसीय उच्च रक्तचाप (यदि वर्तमान की गंभीरता के पहले एक असद के सुधार करने के लिए, एक मूल्यांकन किया जाता है सभी) और क्या यह पलटवाँ है (एक असद के बंद निवारण प्रयोजनों के लिए सिफारिश की जा सकती, में इस तरह के एक उलझन से बचने के लिए पहले जगह है। पुल्मोमरी उच्च रक्तचाप हमेशा वयस्कों है कि वयस्कता में एक असद के साथ का निदान कर रहे हैं में मौजूद नहीं है).

अगर फुफ्फुसीय उच्च रक्तचाप मौजूद है, एक सही मूल्यांकन हृदय कैथीटेराइजेशन शामिल हो सकते हैं। इस स्थिति प्रणाली के शिरापरक कैथेटर में शामिल है एक कील डाल दिल और धमनी में और मापने के दबाव और ऑक्सीजन संतृप्त में स्वक, इव्क, सही अत्रियम, फुफ्फुसीय, सही वेंट्रिकल. लकड़ी ७ प्रतिरोध (पीवीआर) के कम से कम नाड़ी के साथ एक व्यक्ति फेफड़े के लक्षणों की इकाइयों प्रतिगमन शो (वर्ग कार्यात्मक सहित न्य्हा दूसरी ओर, १५ से अधिक लकड़ी इकाइयों के एक पीवीआर असद के साथ व्यक्तियों के बंद के साथ जुड़े मृत्यु दर बढ़ गई हैं।

अगर फुफ्फुसीय आर्टीरियल दबाव अधिक से अधिक २ /३ प्रणालीगत सिस्टोलिक दबाव है, वहाँ कम से कम १ .५ :१ या अलग धकेलना के उलटने अथवा पुलटने योग्यता के प्रमाण जब फुफ्फुसीय धमनी वसोदिलातोर्स सर्जरी से पहले दी का शुद्ध बाएँ से दायें अलग धकेलना होना चाहिए. (यदि है एइसेन्मेन्गेर फिजियोलॉजी में सेट है, यह साबित हो कि दाएँ से बाएँ अलग धकेलना फुफ्फुसीय धमनी वसोदिलातोर्स साथ पलटवाँ सर्जरी से पहले करना होगा.)

प्रत्यक्ष दृश्य के तहत सर्जिकल बंद पैच अप में शामिल असद एक खोलने में एक दोष के साथ और समापन अत्रियम कम से कम एक है।

एक असद के एर्कुतनेऔस बंद वाल्व फिलहाल मित्राल या त्रिकपर्दी या नहीं स्वक पर अतिक्रमण करता है केवल संकेत के लिए बंद का सेचुन्दुम अस्ड्स उपकरण बंद उस के साथ एक पर्याप्त रिम के आसपास के ऊतक सेप्टल दोष इतनी. अम्प्लात्ज़ेर सेप्टल ओच्क्लुदर (आसो) अस्ड्स पास है सामान्यतः करने के लिए इस्तेमाल किया। आसो दो आत्म - विस्तार दौर एक 4 मिमी की कमर के साथ एक दूसरे से जुड़े डिस्क, 0.००४ -0.००५ नितिनोल तार दक्रों कपड़े से भरा जाल से बना शामिल हैं। डिवाइस का आरोपण अपेक्षाकृत आसान है। अवशिष्ट दोष के प्रसार कम है। नुकसान डिवाइस की एक मोटी प्रोफ़ाइल और नितिनोल की एक बड़ी राशि (एक निकल टाइटेनियम मिश्रित) डिवाइस में और निकल विषाक्तता के लिए संभावित परिणामस्वरूप से संबंधित चिंता का विषय हैं।

कारण कि अटरिया हालत से अस्ड्स, बीमारी संस्थाओं या जटिलताओं में होता है के बीच संचार के लिए, संभव हो रहे हैं।

अस्ड्स, और विशेष रूप प्फोस, फेफड़ों में कर रहे हैं एक बीमारी के लिए जोखिम कारक देकोम्प्रेस्सिओन पूर्वप्रवृत्त गोताखोरों हीलियम या के रूप में है क्योंकि जैसे, पेट में आभ्यांतरिक गैसों शिरापरक रक्त एक अनुपात के पास के माध्यम से नहीं नाइट्रोजन नहीं करता है। 
एक ही रास्ता है शरीर अक्रिय गैसों से अधिक रिलीज के लिए फेफड़ों के माध्यम से पारित आभ्यांतरिक गैसों पेट रक्त हो. यदि रक्त लादेन कुछ आभ्यांतरिक गैस PFO के माध्यम से गुजरता है, यह गैस टाल फेफड़े और आभ्यांतरिक देकोम्प्रेस्सिओन बीमारी है और अधिक पैदा में बुलबुले की संभावना के लिए फार्म बड़ी धारा आर्टीरियल खून.

में शिरा के थक्कों शिरापरक थ्रोम्बी काफी आम हैं। अंतःशल्य संबंधी सामान्य रूप से फेफड़ों के जाने के लिए और अंतःशल्य संबंधी कारण फेफड़े. असद के साथ एक व्यक्ति में, इन संभावित अंतःशल्य संबंधी धमनी तंत्र में प्रवेश कर सकते हैं। इस) (पैदा कर सकता है किसी भी दुर्घटना मस्तिष्कवाहिकीय सहित शरीर के हिस्से को जिम्मेदार ठहराया है घटना है कि एक तीव्र स्ट्रोक रक्त की हानि या उंगली:), रोधगलन के प्लीहा या आंत है, या एक भी डिस्टल छोर (यानी पैर की अंगुली.

इस "असत्यवत" एम्बोलुस एक ज्ञात कारण के रूप में थक्का सामग्री परदोक्षिअल्ल्य प्रणाली में प्रवेश करती है धमनी के बजाय फेफड़ों जा रहा है।

कुछ हाल ही में अनुसंधान का सुझाव दिया है कि माइग्रेन के मामलों के अनुपात एक रंध्र पेटेंट के कारण हो सकता है ओवले . जबकि सटीक तंत्र अस्पष्ट बनी हुई है, कुछ मामलों में बंद का लक्षण कम कर सकते हैं एक पफो . इस विवादास्पद बना हुआ है। सामान्य जनसंख्या के 20% एक पफो है, जो सबसे अधिक भाग के लिए, स्पर्शोन्मुख है। महिला आबादी का 20% सिरदर्द है। और, माइग्रेन प्लासेबो प्रभाव में 40% के आसपास आम तौर पर औसत. इन तथ्यों के उच्च आवृत्ति पफो और माइग्रेन मुश्किल (यानी के बीच सांख्यिकीय महत्वपूर्ण रिश्ते बनाता है, रिश्ता सिर्फ मौका या संयोग हो सकता है). रोगियों में एक बड़ा रंदोमिज़ेद माइग्रेन उच्च व्याप्ति का नियंत्रित परीक्षण में ओवले पेटेंट रंध्र था, लेकिन पुष्टि की है माइग्रेन का सिरदर्द ओवले रंध्र बंद था पेटेंट उनके बंद का किया नहीं तो और अधिक प्रचलित है कि माइग्रेन के रोगियों के समूह में.

