ओवर-द-काउंटर (Over-the-counter)(वित्त)

ओवर-द-काउंटर (OTC) या बंद विनिमय (off-exchange) व्यापार का अर्थ है सीधे दो पार्टियों के बीच वित्तीय साधनों जैसे स्टॉक, बांड, वस्तुओं, या डेरिवेटिव का व्यापार करना. 

यह विनिमय व्यापार (exchange trading) के विपरीत है, जिसमें व्यापार के उद्देश्य से सुविधाओं का निर्माण किया जाता है (अर्थात "विनिमय"), जैसे भावी विनिमय या स्टॉक का विनिमय. 

अमेरिका में, स्टॉक में ओवर-द-काउंटर व्यापार बाजार निर्माताओं द्वारा किया जाता है, जो डीलरों के बीच कोटेशन सेवाओं जैसे पिंक कोट पिंक ओटीसी बाजार द्वारा संचालित) और ओटीसी बुलेटिन बोर्ड (ओटीसीबीबी) का उपयोग करते हुए पिंक शीट्स सुरक्षाओं और ओटीसीबीबी में बाजार बनाते हैं। 
ओटीसी स्टॉक न तो आम तौर पर सूचीबद्ध होते हैं और ना ही किसी स्टॉक विनिमय में इनका व्यापार किया जाता है, हालांकि विनिमय में सूचीबद्ध स्टॉक तीसरे बाजार में ओटीसी द्वारा बेचे जा सकते हैं। 
हालांकि ओटीसीबीबी पर उद्धृत स्टॉक अमेरिकी सुरक्षा और विनिमय आयोग (U.S. Securities and Exchange Commission) (SEC) के विनियमनों के अनुसार होने चाहिए, अन्य ओटीसी स्टॉक, जैसे वे स्टॉक जिन्हें पिंक शीट्स सुरक्षाओं की श्रेणी में रखा गया है, को रिपोर्टिंग की जरुरत नहीं होती है, जबकि वे स्टॉक जिन्हें ओटीसीक्यूएक्स की श्रेणी में रखा गया है, वे पिंक ओटीसी बाजार के माध्यम से वैकल्पिक प्रकटीकरण दिशानिर्देशों के अनुरूप हैं। 

एक ओवर-द-काउंटर संविदा एक द्विपक्षीय संविदा है जिसमें दो पार्टियां इस बात पर सहमत हो जाती हैं कि भविष्य में कोई विशेष व्यापार या समझौता कैसे किया जाएगा. 
यह आमतौर पर सीधे अपने ग्राहकों के लिए एक निवेश बैंक से होता है। 
फॉरवर्ड और स्वैप ऐसे ठेकों के प्रमुख उदाहरण हैं। इसे ज्यादातर कम्पयूटर या टेलीफोन के माध्यम से किया जाता है। डेरिवेटिव के लिए, इन समझौतों का संचालन आमतौर पर एक अंतर्राष्ट्रीय स्वैप और डेरिवेटिव एसोसिएशन एग्रीमेंट के द्वारा होता है। 

ओटीसी बाजार के इस हिस्से को कभी कभी "चौथा बाजार" कहा जाता है। 

एनवायएमईएक्स (NYMEX) सामान्य रूप से व्यापार किये जाने वाले ओटीसी उर्जा डेरिवेटिव के स्लेट के लिए एक समाशोधन प्रणाली बनायी है जो कई द्विपक्षीय ओटीसी लेनदेन प्रतिपक्षों को क्लियरपोर्ट के लिए व्यापार स्थानान्तरण हेतू आपस में समझौता करने में मदद करती है, विनिमय के स्पष्टीकरण में मदद करती है, इस प्रकार से, प्रारंभिक ओटीसी लेनदेन समकक्षों के प्रदर्शन जोखिम और ऋण को ख़त्म करती है। 
