न्यूर्क, न्यू जर्सी

न्यूर्क न्यू जर्सी, संयुक्त राज्य का सबसे बड़ा शहर और एसेक्स काउंटी की काउंटी सीट है।

न्यूर्क की आबादी 278,154 है और यह न्यू जर्सी की सबसे बड़ी नगरपालिका और अमेरिका का 65वां सबसे बड़ा शहर है।

न्यूर्क न्यू जर्सी के गेटवे क्षेत्र के बीचों बीच स्थित है। यह लगभग मैनहट्टन (न्यू यार्क सिटी) के पश्चिम में है और न्यू यॉर्क सिटी मेट्रोपॉलिटन एरिया का एक हिस्सा है।

अटलांटिक महासागर के पास न्यूर्क खाड़ी पर स्थित होने के कारण इसकी बंदरगाह सुविधा पोर्ट न्यूर्क को न्यू यॉर्क और न्यू जर्सी बंदरगाह में कंटेनर शिपिंग की प्रमुख और ईस्ट कोस्ट की सबसे बड़ी सुविधा बनने में मदद मिली है। संयुक्त राज्य में पहले प्रमुख और अब व्यस्ततम हवाई अड्डों में से एक
न्यूर्क लिबर्टी इंटरनेशनल एयरपोर्ट यहां स्थित है।

न्यूर्क में प्रूडेंशियल फाइनेंशियल और पीएसईजी एंड जी जैसे बड़े निगम और रटर्स विश्वविद्यालय और न्यू जर्सी इंस्टिट्यूट ऑफ़ टेक्नॉलोजी जैसे कई प्रमुख विश्वविद्यालय, सांस्कृतिक संस्थान और खेलकूद स्थल हैं।

जातीय विविधता वाला यह शहर पाँच वार्डों में विभाजित है और इसमें हलचल से भरपूर शहरी जिलों से लेकर शांत उपनगरीय परिक्षेत्रों वाले विभिन्न तरह के इलाके शामिल हैं।

न्यूर्क की स्थापना मूल रूप से 1666 में न्यू हैवन कालोनी के रॉबर्ट ट्रीट के नेतृत्व में कनेक्टिकट प्यूरिटन द्वारा की गई थी। 19वीं और प्रारम्भिक 20वीं सदी के दौरान शहर में ज़बरदस्त औद्योगिक और जनसंख्या वृद्धि हुई और 20वीं सदी के द्वितीय उत्तरार्ध में शहर ने 1967 न्यूर्क दंगों जैसा जातीय तनाव और शहरी पतन देखा.

1990 के दशक और प्रारम्भिक 21वीं सदी के दौरान शहर का कुछ पुनरुद्धार हुआ।

न्यूर्क ट्रैक्ट जिसे पहले पहल 11 जुलाई 1667 को खरीदा गया था, के आधार पर न्यूर्क का गठन मूल रूप से 31 अक्टूबर 1693 को बस्ती के रूप में किया गया था।
27 अप्रैल 1713 को न्यूर्क को रॉयल चार्टर दिया गया और 21 फ़रवरी 1798 को न्यू जर्सी विधानमंडल के एक अधिनियम के द्वारा
इसे न्यू जर्सी की प्रारंभिक बस्तियों के रूप में शामिल किया गया। बस्ती के रूप में इसके समय के दौरान स्प्रिंगफ़ील्ड टाउनशिप (अप्रैल 14, 1794), काल्डवेल टाउनशिप (16 फ़रवरी 1798 अब फ़ेयरफ़ील्ड टाउनशिप के रूप में विख्यात), ऑरेंज टाउनशिप (27 नवम्बर 1806), ब्लूमफ़ील्ड टाउनशिप (23 मार्च,1812) और क्लिंटन टाउनशिप (14 अप्रैल 1834, 5 मार्च 1902 को शेष भाग न्यूर्क द्वारा पुनः समाविष्ट कर लिया गया) के निर्माण के लिए कुछ भाग लिए गए थे। 18 मार्च 1836 को पारित जनमत संग्रह के परिणामों के आधार पर 11 अप्रैल 1836 को न्यूर्क को न्यूर्क टाउनशिप की जगह एक शहर के रूप में पुनः सम्मिलित किया गया। पहले स्वतंत्र वेल्सबर्ग बरो को 1 जनवरी 1905 को न्यूर्क से जोड़ दिया गया।

40° 44 '14" उत्तर और 74° 10' 55" पश्चिम में स्थित, न्यूर्क क्षेत्र में है। अमेरिका के 100 सबसे अधिक जनसंख्या वाले शहरों में

इसका पड़ोसी जर्सी सिटी के बाद दूसरा सबसे छोटा भूमि क्षेत्र है। शहर का उन्नतांश औसत के साथ समुद्र तल से ऊपर 0 से है। अनिवार्य रूप से न्यूर्क पेसिफ़िक रीवर की ओर बहता हुआ एक बड़ा जलाशय है, इसकी घुमावदार धाराओं से कई घाटियों का निर्माण हुआ है।

ऐतिहासिक दृष्टि से है, न्यूर्क के उच्च स्थान इसके धनी क्षेत्र हैं। 19वीं सदी और प्रारम्भिक 20वीं सदी में, धनी फ़ॉरेस्ट हिल, हाई स्ट्रीट और वीक्वाहिक की पर्वतश्रेणी पर एकत्र हुए.

20वीं शताब्दी तक न्यूर्क बे के दलदल को विकसित करना कठिन था। दलदल अनिवार्य रूप से ढेर, गोदाम और किनारों पर कब्रिस्तान वाले बीहड़ थे। 19वीं सदी में, न्यूर्कवासी विलाप करने लगे कि उनके शहर का पांचवां हिस्सा विकास के लिए प्रयोग नहीं किया जा सकता है। हालांकि 20वीं सदी में पत्तन प्राधिकरण न्यूर्क हवाई अड्डे के विस्तार और बंदरगाह की भूमि के विकास के लिए अधिकतर दलदली भूमि को पुनः प्राप्त करने में सफल रहा।

न्यूर्क पश्चिम में आवासीय उपनगर (वाचुंग पर्वतमाला की ढलान पर), पूर्व में पेसिफ़िक रीवर और न्यूर्क बे, दक्षिण और दक्षिण पश्चिम
में घने शहरी क्षेत्रों और उत्तर में मध्यम वर्ग के आवासीय उपनगरों और औद्योगिक क्षेत्रों से घिरा हुआ है। शहर न्यू जर्सी के गेटवे क्षेत्र का केंद्र है।

पड़ोसी जर्सी सिटी के बाद न्यूर्क सबसे बड़ा और दूसरा सबसे ज्यादा विविध शहर है।

इसके आस-पड़ोस में विभिन्न पृष्ठभूमि के लोग जैसे अफ़्रीकी अमेरिकी, पुर्तगाली, पर्टो रीको, डोमिनिकन, इतालवी, अल्बेनियाई, आयरिश, स्पेनियार्ड, जमैका, मेक्सिको, पश्चिमी अफ़्रीकी, ब्राज़ील, त्रिनिदाद, हैती, 
एशियाई, इक्वाडोर, पेरू, सैल्वाडोर,ग्वाटेमाला और गुयाना आबादी के लोग रहते हैं।

शहर पांच राजनीतिक वार्ड में विभाजित है जिनका उपयोग निवासी अक्सर अपने आवास स्थल की पहचान के तौर पर करते हैं।
हाल के वर्षों में, निवासियों ने वार्ड के बड़े-बड़े नामों के बजाय विशिष्ट क्षेत्रों का नाम लेना शुरू कर दिया है। फिर भी, वार्ड अपेक्षाकृत सुस्पष्ट रहते हैं। हवाई अड्डे और बंदरगाह भूमि के साथ औद्योगिक उपयोग पूर्व और दक्षिण वार्ड में केंद्रित है जबकि आवासीय इलाके मुख्य रूप से उत्तर, मध्य और पश्चिम वार्ड में मौजूद हैं।

शहर का भूगोल ही ऐसा है कि केवल बहुतायत से गरीब सेंट्रल वार्ड की अटूट सीमा शहर के व्यापारिक क्षेत्र के साथ मिलती है (अंतर्राज्यीय 280 उत्तर वार्ड को व्यापारिक क्षेत्र से और रेलमार्ग पटरियां पूर्व वार्ड को अलग करती हैं, दक्षिण और पश्चिम वार्ड की सीमा व्यापारिक क्षेत्र के साथ नहीं जुड़ती)।

न्यूर्क का उत्तर वार्ड ब्रांच ब्रूक पार्क के पूर्व की मेड़ है और इसमें लगभग 55,000 लोग बसते हैं। ब्रॉडवे, माऊंट प्लैज़ेंट और समृद्ध फ़ॉरेस्ट हिल और रोज़विल खंड के क्षेत्र इसमें शामिल हैं। रोज़विल मुख्यतः लैटिनो और इतालवी अमेरिकी है।

सेंट्रल वार्ड जिसे पुराने तीसरे वार्ड के रूप में भी जाना जाता है, में लिंकन पार्क, मिलिटरी पार्क और जेम्स स्ट्रीट कॉमन्स हिस्टॉरिक डिस्ट्रिक्ट्स सहित शहर का बहुत सा मूल इतिहास शामिल है। वार्ड में यूनीवर्सिटी हाइट्स, द कोस्ट / लिंकन पार्क, गवर्नमेंट सेंटर, स्प्रिंगफ़ील्ड / बेलमॉन्ट और सेवेन्थ एवेन्यू के इलाके शामिल हैं। 19वीं सदी में सेंट्रल वार्ड में जर्मन बसते थे। बाद में जर्मन निवासियों की जगह यहूदियों ने ले ली जिन्हें फिर अश्वेतों ने प्रतिस्थापित किया। यूनीवर्सिटी हाइट्स इलाके में शैक्षणिक प्रभाव की वृद्धि के परिणामस्वरूप पुनर्त्थान के कारण मील का पत्थर भवनों को नया जीवन मिला। सेंट्रल वार्ड में देश का सबसे बड़ा स्वास्थ्य विज्ञान विश्वविद्यालय UMDNJ-न्यू जर्सी मेडिकल स्कूल स्थित है। यहां तीन और विश्वविद्यालय - न्यू जर्सी इंस्टिट्यूट ऑफ़ टेक्नॉलोजी (NJIT), रटर्स यूनिवर्सिटी - न्यूर्क और एसेक्स काउंटी कॉलेज भी स्थित हैं। सेंट्रल वार्ड वर्तमान में न्यूर्क का दिल है। यहां 26 पब्लिक स्कूल, दो पुलिस परिसर, चार अग्निशामक गृह और एक शाखा पुस्तकालय है।

पश्चिम वार्ड में वेल्सबर्ग, आइवी हिल, वेस्ट साइड और फ़ेयरमाउंट के क्षेत्र शामिल हैं। पश्चिम वार्ड जहां कभी आयरिश मूल के अमेरिकी बहुतायत में रहते थे, उसमें अब मुख्य रूप से अफ़्रीकी मूल के अमेरिकी, गुयाना और हैती वासी रहते हैं।

दक्षिण वार्ड में वीक्वाहिक, क्लिंटन हिल, डेटन और साउथ ब्रॉड वैली के क्षेत्र शामिल हैं। दक्षिण वार्ड जो कभी मुख्य रूप से यहूदी मूल के निवासियों का घर हुआ करता था अब वह प्रमुख रूप से अफ़्रीकी-अमेरिकी, डोमिनिकन और पर्टो रीको के वासियों का जातीय क्षेत्र है। दक्षिण वार्ड का प्रतिनिधित्व परिषद के सदस्य ऑस्कर एस. जेम्स, द्वितीय करते हैं। शहर का दूसरा सबसे बड़ा अस्पताल न्यूर्क बेथ इसराइल मेडिकल सेंटर, 17 पब्लिक स्कूल, पांच शिशु केन्द्र, तीन शाखा पुस्तकालय, एक पुलिस परिसर, एक लघु परिसर और तीन अग्निशामकगृह दक्षिण वार्ड में स्थित हैं।

अंत में, पूर्व वार्ड में न्यूर्क के वाणिज्यिक जिले और पुर्तगाली आयरनबाउंड बहुल क्षेत्र स्थित हैं जहां 19वीं सदी में न्यूर्क के अधिकतर उद्योग स्थित थे। अपनी आप्रवासी जनसंख्या के उद्यम के कारण आज आयरनबाउंड ("डाउन नेक " के रूप में भी विख्यात) न्यूर्क का एक बहुत ही सफल हिस्सा है।

न्यूर्क की जलवायु नम उपोष्णकटिबंधीय है जो ठंडी सर्दियों और बहुत गर्म, नम गर्मियों वाला नम महाद्वीपीय (कोपेन "CFA" / "DFA)") के समान होती है।

समुद्र के निकट होने से यह नियंत्रित रहती है। इसके अलावा, अटलांटिक महासागर के पास होने का मतलब है कि सम अक्षांश पर स्थित या यहाँ तक कि कुछ हद तक आगे दक्षिण जैसे शिकागो, कोलंबस, पिट्सबर्ग और सेंट लुई शहरों की तुलना में न्यूर्क की सर्दियां गर्म होती हैं। . जनवरी का औसत है और के नीचे का तापमान असामान्य नहीं हैं हालांकि वह शायद ही कभी या नीचे आता हैं। मौसमी कुल के साथ, बर्फ का आच्छादन आमतौर पर लंबे समय के लिए नहीं रहता. क्षेत्र में वसंत यथोचित लंबी अवधि तक रहता है और चरम तापमान से अपेक्षाकृत रहित होता है। गर्मियां विशेष रूप से गर्म और नम होती हैं, जुलाई का औसत और प्रति वर्ष औसतन 25 दिन अधिकतम से ज़्यादा होता है। गर्मियों के महीनों के दौरान विशेष रूप से जुलाई और अगस्त में जब उच्च आर्द्रता के साथ तापमान तक पहुँच सकता है, गर्मी की सूचनाएं सामान्य बात है। शरद ऋतु के दौरान शहर एक जल्दी से ठंडा हो जाता है।

शहर में मासिक से लेकर आमतौर पर मास में 8 से 12 दिन वर्षा होती है। प्रत्येक सर्दी में औसत दर्जे की बर्फ़बारी होती है लेकिन समान अक्षांश पर 
मध्यपश्चिमी शहरों की तुलना में कम मात्रा में होती है।

2000 की जनगणना के अनुसार न्यूर्क में 273,546 लोग, 91,382 घर और 61,956 परिवार रहते हैं; हाल के जनगणना अनुमानों से पता चलता है कि पहले ही आबादी बढ़कर 280,000 हो चुकी है। हवाई अड्डे, रेलमार्ग और बंदरगाह भूमि को छोड़कर जनसंख्या घनत्व 11,400 / मील² (4,400 / किमी²) या 21,000 / मील² (8,100 किमी²) था, देश में 250,000 निवासियों वाले किसी भी शहर में न्यूर्क का आठवां सबसे उच्च घनत्व है।

शहर की जातीय संरचना में 53.46% अश्वेत या अफ़्रीकी अमेरिकी, 26.52% श्वेत, 1.19% एशियाई, 0.37% मूल अमेरिकी, 0.05% प्रशांत द्वीपवासी, 14.05% अन्य जातियों से और 4.36% दो या अधिक जातियों से है। कुल जनसंख्या का 29.47% किसी भी जाति के स्पेनी या लेटिन अमेरिकी थे। ब्राज़ील और पुर्तगाली जातियों से बना काफ़ी बड़ा पुर्तगाली बोलने वाला समुदाय है जो मुख्य रूप से आयरनबाउंड जिले में केंद्रित है।

91,382 घरों में से 35.2% में 18 वर्ष से कम आयु के बच्चे साथ में रहते थे, 31.0% साथ रहने वाले शादी-शुदा जोड़े थे, 29.3% में एक महिला रहती थी जिनके पति उनके साथ नहीं थे और 32.2% बिना परिवार वाले थे। समस्त घरों का 26.6% में व्यक्ति थे और 8.8% में 65 वर्ष या इससे अधिक की आयु का कोई न कोई व्यक्ति अकेला रहता था। घर का औसत आकार 2.85 और परिवार का औसत आकार 3.43 था।

शहर में जनसंख्या का विभाजन इस प्रकार था, 18 वर्ष से कम आयु के 27.9%, 18 से 24 वर्ष के 12.1%, 25 से 44 वर्ष के 32.0%, 45 से 64 वर्ष के 18.7% और 65 वर्ष या उससे अधिक आयु के 9.3% लोग थे। औसत उम्र 31 साल थी। प्रत्येक 100 महिलाओं के लिए 94.2 पुरुष थे। 18 और उससे अधिक उम्र की प्रत्येक 100 महिलाओं के लिए 91.1 पुरुष थे।

हाल के वर्षों में पुनरुद्धार के बावजूद गरीबी न्यूर्क की एक सतत समस्या बनी हुई है। 1967 के दंगों के कारण मध्यम वर्ग की श्वेत और अश्वेत दोनों जनसंख्या का 
भारी नुकसान हुआ जो 1970 के दशक से लेकर 1990 के दशक तक
जारी रहा। 1960 और 1990 के बीच शहर 100,000 से ऊपर निवासियों को खो चुका है।

2003 के आंकड़ों के अनुसार शहर में एक घर की औसत आय $26,913 और एक परिवार की औसत आय $26,913 है। महिलाओं की औसत आय $25,734 की तुलना में पुरुषों की औसत आय $29,748 है। शहर की प्रति व्यक्ति आय $13,009 है। 28.4% जनसंख्या और 25.5% परिवार गरीबी रेखा से नीचे हैं। 18 वर्ष की आयु से नीचे 36.6% और 65 और बड़ी उम्र के 24.1% लोग गरीबी रेखा से नीचे रह रहे हैं। शहर की बेरोज़गारी दर 12% है।

1 जुलाई 1954 से प्रभावी 3 नवम्बर 1953 को आयोजित एक जनमत संग्रह और ऑपशनल म्युनिसिपल चार्टर लॉ (आमतौर पर फ़ॉक्नर अधिनियम के रूप में विख्यात) के द्वारा न्यूर्क शहर के मतदाताओं ने फ़ॉक्नर अधिनियम (मेयर-परिषद) योजना सी को स्थानीय सरकार के रूप में अपनाया. नियमित नगरपालिका चुनाव में या चार साल के कार्यकाल के लिए आम चुनाव में निष्पक्षीय आधार पर परिषद के नौ सदस्य:प्रत्येक पांच वार्डों में से एक और व्यापक आधार पर चार सदस्य, निर्वाचित किए जाते हैं। महापौर भी चार वर्ष की अवधि के लिए चुने जाते हैं। नगर परिषद शहर की सरकार की विधायी शाखा है। यह अध्यादेश, संकल्प या प्रस्ताव द्वारा स्थानीय कानून बनाती है जिससे शहर के लोग शासित होते हैं और नगर निगम के बजट के अनुमोदन, वित्तीय नियंत्रण की स्थापना, निर्वाचित अधिकारियों और नियुक्त उच्च प्रशासकों के वेतन के नियतन के लिए ज़िम्मेदार है। महापौर के अनुरोध पर इस विनियोजन में घटाव या वृद्धि हो सकती है। इन तरीकों से परिषद फैसला करती है कि किसी विशेष मामले में शहर 'क्या' करेगा और फिर मेयर और मंत्रिमंडल के सदस्य निर्णय करते हैं कि इसे "कैसे" किया जाए. यह महापौर की नियुक्तियों और नीति कार्यक्रमों पर भी सलाह और सहमति देती है और आवश्यकता पड़ने पर नगरपालिका सरकार की किसी भी शाखा की जांच कर सकती है। शहर के सभी वित्तीय लेनदेन की एक बाहरी फर्म द्वारा निरंतर लेखा-परीक्षा को भी परिषद अधिकृत करती है। जैसा कि अध्यादेश द्वारा स्थापित है, नगर परिषद की नियमित सार्वजनिक बैठकें प्रत्येक माह के पहले बुधवार को मध्यान्ह 1:00 बजे और प्रत्येक माह के तीसरे बुधवार को सायं 7:00 बजे सिटी हॉल में नगर परिषद चैम्बर में आयोजित की जाती हैं। राष्ट्रीय या धार्मिक छुट्टियों के दिन छूट दी जाती है। जुलाई और अगस्त के दौरान प्रत्येक माह केवल एक बैठक आयोजित की जाती है। आपात स्थिति में तत्काल कार्रवाई की आवश्यकता पड़ने पर अध्यक्ष या उसके सदस्यों के बहुमत से या मेयर द्वारा नगर पालिका परिषद की विशेष बैठक बुलाई जा सकती है।

2010 को, न्यूर्क की नगर परिषद में निम्नलिखित सदस्य शामिल हैं:


9 मई 2006 को चुनाव के दिन न्यूर्क के निष्पक्षीय चुनाव हुए. 
कॉरी बुकर जो 2002 में शार्प जेम्स से महापौर का चनाव हार गए थे, पूर्व उप महापौर, रोनाल्ड राइस को भारी हार देकर 72% वोटों से जीते।

न्यूर्क 10वें और तेरहवें कांग्रेस के जिलों के बीच विभाजित है। 

अंशतः न्यूर्क में है, एक अन्य भाग में और शेष में है।

राष्ट्रीय स्तर पर, न्यूर्क का झुकाव डेमोक्रेटिक पार्टी की ओर है। 2008 में, डेमोक्रेट बराक ओबामा को 91% वोट प्राप्त हुए.

बरसों से न्यूर्क राजनीतिक भ्रष्टाचार के प्रसंगों से पीड़ित रहा है। न्यूर्क के पिछले सात महापौरों में से पांच पर आपराधिक आरोप लगे हैं, इनमें अंतिम तीन महापौर: ह्यूग एडोनीज़ियो, केनेथ गिब्सन और शार्प जेम्स शामिल हैं। एडोनीज़ियो 1962 से 1970 तक न्यूर्क के महापौर थे। इतालवी प्रवासी के बेटे, एक दर्जी और WWII अनुभवी, सुधारों के मुद्दे को लेकर खड़े हुए, प्रतिद्वंदी लियो कार्लिन को पराजित किया, विडंबना यह रही कि उसे भ्रष्ट और युग की राजनीतिक मशीन के एक हिस्से के रूप में चित्रित किया गया। 1967 के दंगों के दौरान यह पाया गया कि एडोनीज़ियो और शहर के अन्य अधिकारी शहर के ठेकेदारों से रिश्वत ले रहे थे। 1970 में उसे ज़बरन वसूली और षड्यंत्र का दोषी पाया गया और संघीय जेल में दस साल की सज़ा सुनाई गई। उनके उत्तराधिकारी शहर के पहले अफ़्रीकी अमेरिकी मेयर केनेथ गिब्सन 1970 में निर्वाचित हुए. 2002 में धोखाधड़ी और रिश्वतखोरी के आरोप में एक दलील समझौते के हिस्से के रूप में उन्होंने संघीय कर चोरी का दोष स्वीकार किया। 1980 में मेयर के रूप में उनके कार्यकाल के दौरान उन पर मुकदमा चला और एसेक्स काउंटी जूरी ने परित्यक्त नौकरियां देने के आरोप से उन्हें बरी कर दिया। 

शार्प जेम्स जिन्होंने 1986 में गिब्सन को हराया और 2006 में छठी बार चुनाव के लिए खड़े होने से इंकार कर दिया था, उन्हें न्यूर्क की संघीय ग्रैंड जूरी द्वारा साजिश, मेल धोखाधड़ी और तार धोखाधड़ी के 33 मामलों में दोषी पाया गया। ग्रैंड जूरी ने आरोप लगाया कि जेम्स ने शहर के स्वामित्व वाले क्रेडिट कार्ड का इस्तेमाल अवैध रूप से व्यक्तिगत लाभ के लिए किया, अवैध रूप से $58,000 खर्च किए और जेम्स ने अपने साथी को बाजार से कम मूल्य पर शहर के स्वामित्व वाली जमीन बेचने की योजना बनाई जिसने तत्काल फिर से भूमि को डेवलपर्स के हाथों बेच दिया और $500,000 से अधिक का लाभ अर्जित किया। 12 जुलाई 2007 को जेम्स की प्रारंभिक सुनवाई हुई और 25 मामलों में उसने निर्दोष होने की दलील पेश की। हालांकि, अंततः 17 अप्रैल 2008 को नगर के स्वामित्व वाली नौ संपत्तियों में भूमि की बिक्री में हेर-फेर करने के षड़यन्त्र में उसकी भूमिका के लिए जेम्स को एक संघीय जूरी द्वारा धोखाधड़ी के आरोप में दोषी पाया गया। पूर्व महापौर को जेल में 27 महीने तक सेवा करने की सज़ा सुनाई गई।

1996 में टाइम पत्रिका ने न्यूर्क को "देश में सबसे अधिक खतरनाक शहर" का दर्जा दिया। हालांकि 2007 तक, वर्ष के दौरान शहर में कुल 99 हत्याएं दर्ज हुई जो 1981 में 161 हत्याओं के रिकॉर्ड से काफ़ी कम थीं। 2008 में हत्याओं की संख्या घटकर 65 हो गई, यह पिछले वर्ष की तुलना में 30% की गिरावट थी और 2002 जब 65 हत्याएं हुई थी, के बाद से शहर में सबसे कम थीं।

2006 के मॉर्गन क्विंटो सर्वेक्षण में 371 नगर पालिकाओं में से न्यूर्क को संयुक्त राज्य अमेरिका के 22वें सबसे खतरनाक शहर का दर्जा गिया गया। 2007 के वर्गीकरण में, जो अब सीक्यू प्रेस द्वारा किया जाता है, जिन 378 शहरों का सर्वेक्षण किया गया था उनमें न्यूर्क अमेरिका में 20वां सबसे अधिक खतरनाक शहर था। 2008 में, सबसे खतरनाक शहरों में न्यूर्क 24वें स्थान पर और 2010 में 23वें पर था। मार्च 2010 में, 1966 के बाद से पहली बार न्यूर्क का कोई माह बिना किसी मानव हत्या के बीता.

न्यूर्क में 300 से अधिक प्रकार के व्यापार हैं। इनमें 1800 खुदरा, 540 थोक प्रतिष्ठान, आठ प्रमुख बैंक मुख्यालय (न्यू जर्सी के तीन सबसे बड़े बैंकों सहित) और बारह बचत व ऋण संघ मुख्यालय शामिल हैं। न्यूर्क-स्थित बैंकों में $20 अरब से अधिक जमा हैं।

न्यू यॉर्क शहर और हार्टफ़र्ड के बाद न्यूर्क संयुक्त राज्य अमेरिका में बीमा का तीसरा सबसे बड़ा केंद्र है। प्रूडेंशियल फ़ाइनेंशियल और म्यचुअल बेनिफ़िट लाइफ़ कंपनियों ने न्यूर्क में जन्म लिया है। इनमें पहली, दुनिया में सबसे बड़ी बीमा कंपनियों में से एक, का मुख्यालय अभी भी न्यूर्क में है। कई अन्य कंपनियों का मुख्यालय इस शहर में हैं जिनमें इंटरनेशनल डिस्काउंट टेलीकम्युनिकेशन्स, न्यू जर्सी ट्रांजिट, पब्लिक सर्विस एंटरप्राइज़ ग्रुप (PSEG), हॉराइज़न ब्लू क्रॉस एंड ब्लू शील्ड ऑफ़ न्यू जर्सी शामिल हैं।

हालांकि न्यूर्क अतीत का औद्योगिक बादशाह नहीं है पर शहर में पर्याप्त उद्योग हैं। इंडस्ट्रियल मैडोलैंड्स के रूप में भी विख्यात आयरनबाउंड के दक्षिणी भाग में 
द्वितीय विश्व युद्ध के बाद से एक बड़ी एन्हाइज़र-बश शराब की भठ्ठी सहित कई कारखानों का निर्माण हुआ है। तेजी से बढ़ रहा सेवा उद्योग किसी ज़माने में न्यूर्क की प्राथमिक अर्थव्यवस्था विनिर्माण उद्योग की जगह ले रहा है। इसके अलावा, 1996 में 24,000 नौकरियों का ज़िम्मेदार परिवहन न्यूर्क का एक प्रगतिशील व्यापार बन गया है।

न्यूर्क आधारित कंपनियां:

न्यू जर्सी में इक्वाडोर का वाणिज्य दूतावास जनरल 400 मार्केट स्ट्रीट में चौथी मंजिल पर स्थित है। पुर्तगाल का वाणिज्य दूतावास जनरल वन रीवरफ़्रन्ट प्लाज़ा में लीगल सेंटर की मुख्य मंजिल पर स्थित है। इटली का उप वाणिज्य दूतावास 1 गेटवे सेंटर में स्वीट 100 में स्थित है। संयुक्त राष्ट्र का मिशन ऑफ़ सेट्रल अफ़्रीकन रिपब्लिक न्यूर्क में
51 क्लिफ्टन एवेन्यू में स्वीट 2008 में स्थित है।

पोर्ट न्यूर्क पोर्ट न्यूर्क-एलिज़ाबिथ मरीन टर्मिनल का हिस्सा है और पोर्ट ऑफ़ न्यू यॉर्क एंड न्यू जर्सी में सबसे बड़ी कार्गो सुविधा है। यह न्यूर्क बे पर स्थित है, न्यू यॉर्क और न्यू जर्सी प्राधिकरण द्वारा संचालित है और न्यू यॉर्क महानगरीय क्षेत्र और उत्तरी अमेरिका के पूर्वोत्तर चतुर्थांश में प्रवेश करने वाले और रवाना होने वाले माल के लिए प्रमुख कंटेनर जहाज सुविधा के रूप में काम करती है। यह पोर्ट आज दुनिया की सबसे व्यस्त में पंद्रहवीं है लेकिन 1985 तक पहले स्थान पर थी। 2003 में पोर्ट में $100 अरब की वस्तुओं का आवागमन हुआ। अरबों के डॉलर के सुधार की योजनाएं चल रही हैं - बड़ी क्रेनें, बड़े रेलयार्ड की सुविधाएँ, गहरे चैनल और विस्तारित गोदियाँ.

न्यूर्क का कुछ भाग शहरी उद्यम अंचल का हिस्सा है। अंचल में ही रोज़गार को प्रोत्साहित करने के अन्य लाभों के अतिरिक्त, दुकानदार घटे हुए साढ़े 3% बिक्री कर दर का फ़ायदा उठा सकते हैं (बनाम राज्यव्यापी प्रभारित 7% दर)। 

न्यू जर्सी इंस्टिट्यूट ऑफ़ टेक्नोलॉजी (NJIT), रटर्स विश्वविद्यालय - न्यूर्क, सेटन हॉल यूनीवर्सिटी स्कूल ऑफ़ लॉ, यूनीवर्सिटी ऑफ़ मेडीसिन एंड डेंटिस्टरी ऑफ़ न्यू जर्सी (न्यूर्क कैम्पस), एसेक्स काउंटी कॉलेज और बर्कले कॉलेज परिसर न्यूर्क में स्थित हैं। न्यूर्क की अधिकांश शैक्षिक संस्थाएँ शहर के यूनीवर्सिटी हाइट्स जिले में स्थित हैं। रटर्स-न्यूर्क और NJIT का विस्तार हो रहा है इसमें आसपास के भवनों को खरीदने, कभी गिराने के साथ-साथ मौजूदा परिसरों के पुनरुद्धार की योजना भी शामिल है। अधिकाधिक छात्रों से परिसर में रहने का अनुरोध प्राप्त होने के कारण विश्वविद्यालयों के पास अनेक छात्रावासों का निर्माण और विस्तार करने की योजना है। इस तरह की भीड़भाड़ आसपास के भवनों के पुनरुद्धार में योगदान दे रही है। पास के रेस्तरां मुख्य रूप से महाविद्यालय के छात्रों के लिए हैं। छात्रों को व्यापारिक क्षेत्र में जाने के लिए प्रोत्साहित करने के लिए भली प्रकार से प्रकाशित, अक्सर पुलिस की गश्त कॉलेजों द्वारा आयोजित की गई है।

न्यूर्क पब्लिक स्कूल्स, राज्य द्वारा संचालित एक स्कूल जिला, में लगभग 45,000 छात्र भर्ती हैं और यह न्यू जर्सी का सबसे बड़ा स्कूली तंत्र है। जिला राज्यव्यापी 31 एबॉट जिलों में से एक है। राज्य सरकार ने 1995 में सुधार की प्रत्याशा में शहर के पब्लिक स्कूलों का प्रबंधन अपने हाथ में लेने का फैसला किया फिर भी पब्लिक स्कूलों का प्रदर्शन राज्य में निम्नतम रहा। 
जिला स्कूल निम्न हाई स्कूल स्नातक दरों और कम मानकीकृत परीक्षण स्कोर के साथ संघर्षरत है। इसका एक अपवाद साइंस पार्क हाई स्कूल है, जिसे न्यू जर्सी मन्थली मैगज़ीन द्वारा राज्य के पचहत्तर उच्च स्कूलों में स्थान दिया गया था और उनके पचानवे प्रतिशत से अधिक स्नातक चार साल के कॉलेजों और विश्वविद्यालयों में जा रहे हैं।

2003 में न्यूर्क शहर में कुल स्कूली नामांकन 75,000 थे। पूर्व प्राथमिक स्कूल में 12,000 नामांकन थे और प्राथमिक या उच्च विद्यालय में 46,000 बच्चों का नामांकन हुआ। कॉलेज में 16,000 नामांकन थे।

2003 को, 25 वर्ष और अधिक के 64% लोगों ने कम से कम हाई स्कूल पास किया था और 11% के पास स्नातक या उच्चतर डिग्री थी। 16-19 साल की उम्र के लोगों में, 10% स्कूल बीच में छोड़ने वाले बच्चे थे, न तो उन्होंने स्कूल में दाखिला लिया था और न ही हाई स्कूल पास किया था।

फ़ेसबुक और फ़ेसबुक के निर्माता मार्क ज़करबर्ग ने न्यूर्क स्कूल जिले को 100 मिलियन डॉलर का दान दिया गया। यह दान 24 सितंबर 2010 को किया गया था। ज़करबर्ग ने कहा कि उसने न्यूर्क को इसलिए चुना क्योंकि उसे उनमें विश्वास है।

लिंक कम्युनिटी स्कूल सहशिक्षा का एक गैर सांप्रदायिक दैनिक स्कूल है जिसमें सातवें और आठवें ग्रेड के लगभग 128 छात्र हैं। सेंट बेनेडिक्टस प्रेपरेटरी स्कूल 1868 में स्थापित और न्यूर्क एबे के बेनिडिक्ट के अनुयायी भिक्षुओं द्वारा संचालित केवल लड़कों के लिए रोमन कैथोलिक उच्च विद्यालय है। इसके परिसर में मार्केट स्ट्रीट के पास MLK जूनियर बुलेवार्ड के दोनों ओर और बोर्डिंग छात्रों के लिए एक छात्रावास भी शामिल है। सेंट विन्सेंट अकादमी , सिस्टर्स ऑफ़ चैरिटी ऑफ़
सेंट एलिज़ाबिथ द्वारा स्थापित और प्रायोजित केवल लड़कियों के लिए 1869 से लगातार संचालित एक रोमन कैथोलिक उच्च विद्यालय है। 2007 में स्थापित क्राइस्ट द किंग प्रेप क्रिस्टो रे कम्युनिटी का हिस्सा है।

वेटरन्स एडमिनिस्ट्रेशन भवन, न्यूर्क म्युज़ियम, न्यूर्क पब्लिक लाइब्रेरी और कैस गिल्बर्ट द्वारा डिज़ाइन किया गया एसेक्स काउंटी कोर्टहाउस जैसे कई उल्लेखनीय बूज़-कला के भवन हैं। उल्लेखनीय आर्ट डेको इमारतों में 1920 के दशक की नेशनल न्यूर्क बिल्डिंग (न्यूर्क का सबसे ऊंचा भवन), बहाल न्यूर्क पेन स्टेशन और आर्ट्स हाई स्कूल जैसी कई गगनचुंबी इमारतें शामिल हैं। गोथिक वास्तुकला ब्रांच ब्रूक पार्क द्वारा कैथिड्रल ऑफ़ सेकरेड हार्ट में पाया जा सकता है जो संयुक्त राज्य अमेरिका में गोथिक गिरजाघरों में से सबसे बड़ा है। कहा जाता है कि इसमें इतना रंगीन कांच है जितना कैथिड्रल ऑफ़ चार्टर्स में है। न्यूर्क में गटज़न बोरग्लम की दो सार्वजनिक मूर्तियां भी हैं - मिलिट्री पार्क में "वॉर्स ऑफ़ अमेरिका" और एसेक्स काउंटी कोर्टहाउस के सामने "सीटेड लिंकन" . मूरिश रीवाइवल इमारतों में शामिल हैं न्यूर्क सिम्फ़नी हॉल और न्यू जर्सी में सबसे पुरानी सिनगॉग इमारतों में प्रिंस स्ट्रीट सिनगॉग.

न्यूर्क में मिलिट्री पार्क के पास न्यू जर्सी परफ़ॉर्मिंग आर्ट्स सेंटर स्थित है, 1997 में इसके खुलने के बाद से संयुक्त राज्य अमेरिका में यहां सबसे अधिक लोग आते हैं। NJPAC सांस्कृतिक जिला के बीचों बीच मिश्रित उपयोग वाली गगनचुंबी इमारत वन थिएटर स्क्वायर के निर्माण में लगा है। केंद्र के कार्यक्रमों में दुनिया में प्रसिद्ध राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय संगीत, नृत्य और थिएटर शामिल है।

परफ़ॉर्मिंग आर्ट्स सेंटर के खुलने से पहले न्यू जर्सी सिम्फ़नी, न्यू जर्सी स्टेट ऑपरा और गार्डन स्टेट बैले न्यूर्क सिम्फ़नी हॉल में स्थित थे जहां आज भी अकादमी है। मूल रूप से श्राइनर्स द्वारा निर्मित 1925 नव क्लासिक भवन में तीन प्रदर्शन स्थल हैं जिनमें प्रसिद्ध न्यूर्कवासी सैरा वॉन के सम्मान में निर्मित मुख्य कॉन्सर्ट हॉल भी शामिल है। स्थल में ताल और उदास, रैप, हिप हॉप और ईसा चरित संगीत समारोह कार्यक्रम आयोजित किए जाते हैं, यह आधुनिक चिटलिन सर्किट का हिस्सा है।

1966 में स्थापित न्यूर्क बॉयज़ कोरस ने दुनिया भर में प्रतिष्ठा अर्जित की है वह नियमित रूप से शहर में प्रदर्शन प्रस्तुत करता है। अफ़्रीकन ग्लोब थिएटर वर्क्स आवधिक तौर पर नई प्रस्तुति देता है। 13वां द्विवार्षिक गैराल्डीन आर. डॉज काव्य महोत्सव 2010 में न्यूर्क में पहली बार आयोजित होगा। शहर के विश्वविद्यालयों में स्थानों को भी पेशेवर और अर्द्ध पेशेवर रंगमंच, नृत्य और संगीत प्रस्तुति के लिए प्रयोग किया जाता है।

2007 में खुलने के बाद से प्रूडेंशियल सेंटर में बॉन जोवी, ब्रिटनी स्पीयर्स, द ईगल्स, हन्ना मॉन्टैना/माइली साइरस, स्पाइस गर्ल्स, जोनास ब्रदर्स, मेट्रो स्टेशन, मेटालिका, अलीशिया कीज़, डेमी लोवैटो, डेविड आर्चुलेटा, टेलर स्विफ्ट और अमेरिकन आइडल लाइव! और अन्यों ने प्रस्तुति दी है।

न्यूर्क म्युज़ियम न्यू जर्सी में सबसे बड़ा है। इसमें अमेरिकी कला का अव्वल दर्जे का संग्रह है और इसके तिब्बती संग्रह को दुनिया में सर्वश्रेष्ठ में से एक माना जाता है। संग्रहालय में भी विज्ञान दीर्घाएं, एक तारामंडल, एक छोटा चिड़ियाघर, बच्चों के प्रदर्शन लिए एक दीर्घा, एक आग संग्रहालय, एक मूर्तिकला उद्यान और एक 18वीं सदी की स्कूली इमारत है। इसके अलावा ऐतिहासिक जॉन बलान्टाइन हाउस भी संग्रहालय का हिस्सा है जो एक बहाल विक्टोरियन हवेली है और राष्ट्रीय ऐतिहासिक प्रतीक चिह्न है। संग्रहालय न्यूर्क ब्लैक फ़िल्म समारोह जिसने 1974 में अपनी स्थापना के बाद से कई फ़िल्मों का प्रीमियर किया है, को सह-प्रायोजित करता है।

न्यू जर्सी और न्यूर्क में रोटेटिंग प्रदर्शन आयोजित करने वाली न्यू जर्सी हिस्टोरिकल सोसाइटी भी इसी शहर में स्थित है। 11 स्थानों पर स्थित राज्य का सबसे बड़ा तंत्र न्यूर्क पब्लिक लाइब्रेरी, ऐतिहासिक प्रदर्शनों की श्रृंखला भी प्रदर्शित करती है। पुस्तकालय में लाख से अधिक मात्रा में पुस्तकें उपलब्ध हैं और उसके फ़ाइन प्रिंट और विशेष संग्रह से विभिन्न प्रमुख विषयों पर प्रायः प्रदर्शन होते रहते हैं।

फ़रवरी 2004 में, शहर के कोस्ट/लिंकन पार्क इलाके में स्मिथसोनियन से जुड़े एक नए अफ़्रीकी अमेरिकी संगीत संग्रहालय के निर्माण की योजना की घोषणा की गई थी। संग्रहालय ईसा चरित से लेकर रैप की अश्वेत संगीत शैलियों को समर्पित किया जाएगा. नया संग्रहालय पुरानी साउथ पार्क प्रेस्बिटेरियन चर्च जहां एक बार अब्राहम लिंकन ने भाषण दिया था, का प्रतिरूप होगा। 

9 दिसम्बर 2007 को ब्रॉडवे क्षेत्र में 145 ब्रॉडवे पर स्थित जूइश म्युज़ियम ऑफ़ न्यू जर्सी का शानदार उद्घाटन हुआ। संग्रहालय न्यू जर्सी के यहूदी लोगों की समृद्ध सांस्कृतिक विरासत को समर्पित है। यह संग्रहालय, न्यूर्क में निरंतर संचालित अंतिम सिनगॉग एहवास शॉलोम में स्थित है। किसी ज़माने में 70,000 की यहूदी जनसंख्या की सेवा के लिए न्यूर्क में पचास सिनगॉग थे जो किसी ज़माने में संयुक्त राज्य अमेरिका में छठा सबसे बड़ा यहूदी समुदाय हुआ करता था।

न्यूर्क में अल्जीरा, सिटी विदाउट वॉल्स, गैलरी एफ़ेरो, रूपर्ट रेवन्स कॉन्टेम्पोररी, सुमेई आर्ट्स सेंटर और रटर्स-न्यूर्क में पॉल रॉबसन गैलरीज़ सहित कई कला दीर्घाएं स्थित हैं।

अप्रैल 2010 में यह घोषणा की गई थी कि न्यूर्क पेन स्टेशन के पार शायद बच्चों के लिए म्युज़ियम ऑफ़ न्यू जर्सी बनाया जाएगा.

न्यूर्क में कई खिलाड़ी टीमें हैं लेकिन शहर के अपने इतिहास में कोई एनबीए, एनएचएल, एमएलबी या एनएफ़एल टीम नहीं है। बेसबॉल में न्यूर्क का इतिहास समृद्ध है क्योंकि यह पेशेवर बेसबॉल टीमों वाले पहले शहरों में से एक था। न्यूर्क के पास न्यूर्क युरेकास और न्यूर्क एडरिएटिक्स सहित आठ नेशनल एसोसिएशन ऑफ़ बेसबॉल प्लेयर्स (NABBP) टीमें थी। न्यूर्क अंतर्राष्ट्रीय लीग के न्यूर्क भारतीयों के लिए और फिर फ़ेडरल लीग के न्यूर्क पैपर्स जिन्हें कभी कभी न्यूफ़ेड्स का उपनाम दिया गया, का घर था। न्यूर्क नेग्रो लीग टीम न्यूर्क डॉजर्स और न्यूर्क ईगल्स का भी घर था जिसके नाम पर बियर्स एंड ईगल्स रीवरफ़्रन्ट स्टेडियम को आंशिक रूप से नामित किया गया है। हालांकि बेसबॉल में न्यूर्क का इतिहास समृद्ध रहा है और वर्तमान में एक अवयस्क लीग टीम है पर इसकी कभी MLB टीम नहीं रही। वर्तमान न्यूर्क अवयस्क लीग टीम, पुनर्जीवित न्यूर्क बियर्स, न्यूर्क लाइट रेल पर एक स्टॉप बियर्स एंड ईगल्स रीवरफ़्रन्ट स्टेडियम में खेलती है। बियर्स, स्वतंत्र अटलांटिक लीग का हिस्सा हैं जिसकी ब्रिजवॉटर टाउनशिप और कैम्डेन में भी टीमें हैं। न्यूर्क का न्यूर्क टोरनाडोस नाम का एक अल्पकालिक एनएफ़एल फ़्रेंचाइज़ था जो 1930 में बंद हो गया। 2007 की पतझड़ तक जब न्यू जर्सी डेविल्स ने प्रूडेंशियल सेंटर में पहली बार बर्फ़ में खेला, न्यूर्क की कोई राष्ट्रीय हॉकी लीग की टीम नहीं थी। इंडोर सॉकर टीम न्यू जर्सी आयरनमैन प्रूडेंशियल सेंटर में खेलती है। 2010 में जब न्यू जर्सी नेट्स न्यूर्क जाएंगे तो पहली बार न्यूर्क को एनबीए की किराएदारी मिलेगी हालांकि यह स्थानांतरण तब तक अस्थायी होने की संभावना है जब तक टीम ब्रुकलिन, NY में अपने अखाड़े (बार्कलेज सेंटर) का निर्माण पूरा नहीं कर लेती. अमेरिकन बास्केटबॉल एसोसिएशन में एक पेशेवर बास्केटबॉल टीम, न्यूर्क एक्सप्रेस 2005 में शहर में शुरू की गई थी। टीम वर्तमान में एसेक्स काउंटी कॉलेज में अपने घर के खेल खेलती है और भविष्य में एक बड़े स्थान पर खेलने की आशा करती हैं। हैरिसन में, आयरनबाउंड के इलाके से पार रेड बुल एरिना, न्यू यॉर्क रेड बुल्स फुटबॉल टीम के लिए घर के स्टेडियम के रूप में कार्य करता है। अगले कुछ महीनों में, न्यूर्क में एक पैदल यात्री पुल के निर्माण की योजना शुरू हो जाएगी जो मिनिश पार्क में दो शहरों को जोड़ेगा.

न्यूर्क 2011 एनबीए ड्राफ़्ट की मेज़बानी भी करेगा जो पहले कई वर्षों से मैडिसन स्क्वायर गार्डन में आयोजित किया जा रहा था।

न्यू यॉर्क शहर के निकट होने के कारण न्यूर्क किसी भी प्रमुख टेलीविज़न नेटवर्क से सम्बद्ध नहीं है। हालांकि WNET, पब्लिक ब्रॉडकास्टिंग सर्विस के एक प्रमुख स्टेशन और टेलीफ़्यूचुरा के स्वामित्व में और द्वारा संचालित स्पेनिश भाषा के WFUT-टीवी स्टेशन को न्यूर्क में काम करने के लिए लाइसेंस प्राप्त है। एडवांस पब्लिकेशन्स के स्वामित्व में राज्य का प्रमुख समाचार पत्र "स्टार लेजर", न्यूर्क से बाहर स्थित है। रेडियो स्टेशन WJZ (अब WABC (AM)) ने लैकावना स्टेशन के पास वेस्टिंगहाउस संयंत्र से 1921 में अपना पहला प्रसारण किया। 1920 में इसे न्यू यॉर्क शहर में ले जाया गया। पायनियर रेडियो स्टेशन WOR AM को मूल रूप से न्यूर्क में बैमबर्जर डिपार्टमेंट स्टोर से प्रसारण का लाइसेंस मिला था। रेडियो स्टेशन WNEW-ऍम (अब WBBR) 1934 में न्यूर्क में संस्थापित किया गया था। इसे बाद में न्यू यॉर्क शहर में ले जाया गया। इसके अलावा WBGO, एक नेशनल पब्लिक रेडियो सम्बद्ध जो मानक और समकालीन ज़ैज़ के प्रारूप में न्यू यॉर्क शहर पहुंचता है, न्यूर्क के व्यापारिक क्षेत्र में स्थित है। WNSW AM 1430-(पूर्व WNJR) और WCAA (पूर्व WHBI) 105.9 एफ़एम को भी न्यूर्क के लिए लाइसेंस प्राप्त है। एक समाचार वेबसाइट www.localtalknews.com, 2010 के शुरू में शुरू की गयी थी।

न्यूर्क में परिवहन के तरीके में नवाचार और सुधार को यकीनन न्यूर्क में मॉरिस कैनल पूरा होने के साथ जोड़ा जा सकता है। नहर बनने से नियमित रूप से बड़ी संख्या में माल और संसाधनों का आवागमन होने लगा। इससे अंततः न्यूर्क में बस्तियों में वृद्धि हुई और आगामी वर्षों के लिए जनसंख्या बढ़ी. जैसे जैसे शहर में भीड़ बढ़ने लगी, परिवहन के साधन खोजे जाने लगे और घोड़ों द्वारा खांची जाने वाली ट्रॉलियां इस्तेमाल होने लगी जो अंततः बिजली की ट्रॉलियां बनी जो ब्रॉड स्ट्रीट और अदालत के पास मार्केट स्ट्रीट और व्यापारिक न्यूर्क तक चलती थी। ट्रॉली कारें ज़्यादा देर तक नहीं चलीं क्योंकि निजी मोटर वाहन जल्द ही लोकप्रिय होने लगे और धीरे धीरे ट्रॉली व्यवस्था बोझ लगने लगी। मॉरिस कैनल के भी दिन खत्म हुए, हाल ही में इसका न्यूर्क सिटी सबवे के रूप में प्रयोग किया जाने लगा है और अब इसे न्यूर्क लाइट रेल के नाम से जाना जाता है। आज भी कई सबवे स्टेशनों में मोज़ेक के काम के रूप में कैनल को मूल रूप में चित्रित किया गया है।

वायु, सड़क, रेल और जहाज़रानी का केंद्र होने के कारण न्यूर्क न्यू यॉर्क महानगरीय क्षेत्र और पूर्वोत्तर संयुक्त राज्य का एक महत्वपूर्ण प्रवेश द्वार है। न्यू यॉर्क क्षेत्र में दूसरा और संयुक्त राज्य अमेरिका में चौदहवां सबसे व्यस्त (यात्री यातायात के मामले में) न्यूर्क लिबर्टी इंटरनेशनल एयरपोर्ट में 2004 में 32 मिलियन यात्री आए और लगभग 1,000,000 मीट्रिक टन माल ढुलाई और डाक पर कारर्वाई की गई। हवाई अड्डे के पूर्व में ही दुनिया की पंद्रहवीं व्यस्त और पूर्वी समुद्र तट की सबसे बड़ी कंटेनर बंदरगाह पोर्ट न्यूर्क स्थित है। 2003 में, बंदरगाह में $100 अरब से अधिक मूल्य की वस्तुओं का आवागमन हुआ। न्यूर्क कई राजमार्गों से जुड़ा है जिनमें न्यू जर्सी टर्नपाइक (अंतर्राज्यीय 95), अंतर्राज्यीय 280, अंतर्राज्यीय 78, गार्डन स्टेट पार्कवे, यू.एस. रुट 1/9, यू.एस. रुट 22 और यू.एस. रुट 21 शामिल हैं। पसैक और हैकनसैक रीवरर्स दोनों को आच्छादित करता हुआ न्यूर्क पुलस्की स्काईवे द्वारा हॉलैंड टनल और लोअर मैनहट्टन से जुडा है। न्यूर्क की स्थानीय सड़कें अर्ध ग्रिड के समानुरूप हैं, प्रमुख सड़कें व्यापारिक क्षेत्र से बाहर की ओर (एक पहिए की सलाखों की तरह) निकलती हैं। शहर की कुछ प्रमुख सड़कों के नाम उन शहरों पर रखे गए हैं जिनको वे जाती हैं, इनमें साउथ ऑरेंज एवेन्यू, स्प्रिंगफ़ील्ड एवेन्यू और ब्लूमफ़ील्ड एवेन्यू शामिल हैं। ये शहर की सबसे पुराने सड़कों में से हैं। अमेरिका में न्यू यॉर्क शहर के बाद घरों में बिना ऑटोमोबाइल के अनुपात वाला न्यूर्क दूसरा शहर है और बड़े पैमाने पर जन पारगमन सेवा के द्वारा जुड़ा है। शहर के व्यापारिक क्षेत्र के पूर्व में स्थित न्यूर्क पेन स्टेशन प्रमुख रेलवे स्टेशन है जो अंतर्नगर PATH प्रणाली (न्यूर्क को मैनहट्टन से जोड़ने वाली) को तीन न्यू जर्सी ट्रांज़िट यात्री रेल लाइनों से और एमट्रैक सेवा को फ़िलाडेल्फि़या और वॉशिंगटन डी.सी. से जोड़ता है। केवल एक मील उत्तर में स्थित न्यूर्क ब्रॉड स्ट्रीट स्टेशन को दो यात्री रेल लाइनें जाती हैं। दो रेलवे स्टेशन न्यूर्क लाइट रेल प्रणाली द्वारा जुड़े हैं जो न्यूर्क पेन स्टेशन से न्यूर्क के उत्तरी समुदायों और पड़ोसी बैलेविल व ब्लूमफ़ील्ड कस्बों को भी सेवाएं प्रदान करती है। मॉरिस कैनल की तलहटी में निर्मित लाइट रेल कार, न्यूर्क शहर के व्यापारिक क्षेत्र में भूमिगत चलती है। शहर का तीसरा रेलवे स्टेशन न्यूर्क लिबर्टी इंटरनेशनल एयरपोर्ट, एयरट्रेन न्यूर्क के माध्यम से पूर्वोत्तर कॉरिडोर और उत्तरी जर्सी तट रेखा को हवाई अड्डे से जोड़ता है। न्यूर्क में बस सेवा न्यू जर्सी ट्रांजिट, कोचयूएसए अनुबंध ऑपरेटर और उत्तर न्यूर्क में डीकैम्प द्वारा प्रदान की जाती है।

न्यूर्क को न्यू जर्सी ट्रांजिट बस मार्ग हैं 1, 5, 11, 13, 21, 25, 27, 28, 29, 34, 37, 39, 40, 41, 42, 43, 59, 62, 65, 66, 67, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 78, 79, 90, 92, 93, 94, 96, 99, 107 और 108. बस मार्ग 308 न्यूर्क पेन स्टेशन से सिक्स फ़्लैग ग्रेट एडवेंचर के लिए एक एक्सप्रेस बस मार्ग है जबकि 319 अटलांटिक सिटी के लिए एक्सप्रेस सेवा है।

न्यूर्क में चार अस्पताल हैं। "द यूनीवर्सिटी हॉस्पिटल" UMDNJ-न्यू जर्सी मेडिकल स्कूल का प्रमुख शिक्षण अस्पताल है और राज्य का व्यस्ततम लेवल 1 आघात केंद्र है। UMDNJ शहर के लिए भी 24/7 आपातकालीन चिकित्सा सेवाएं प्रदान करता है। "न्यूर्क बेथ इसराइल मेडिकल सेंटर" शहर का सबसे बड़ा अस्पताल है और राज्य में अस्पताल और स्वास्थ्य देखभाल सुविधाओं के सबसे बड़े तंत्र सेंट बारनबास हेल्थ केयर सिस्टम का अंग है। बेथ इसराइल भी 1901 से शहर के सबसे पुराने अस्पतालों में से एक है। 669 बिस्तरों वाली यह क्षेत्रीय सुविधा "चिल्ड्रन्स हॉस्पिटल ऑफ़ न्यू जर्सी" का भी घर है। कैथिड्रल हेल्थ ईस्ट "सेंट माइकल्स मेडिकल सेंटर" संचालित करती है। जो अस्पताल पिछले सालों के दौरान बंद हुए उनमें शामिल हैं "सेंट जेम्स हॉस्पिटल", "कोलंबस हॉस्पिटल", "माउंट कारमेल गिल्ड हॉस्पिटल" और "युनाइटेड हॉस्पिटल्स मेडिकल सेंटर" .

न्यूर्क शहर सिटी ऑफ़ न्यूर्क फ़ायर डिपार्टमेंट (NFD) के 700 पेशेवर अग्निशामकों द्वारा सुरक्षित है। 1863 में स्थापित NFD, 3 बटालियनों में शहर भर में स्थित 17 दमकल केंद्रों द्वारा काम करता है। NFD 17 इंजनों, 9 ट्रकों, 1 बचाव दल, 2 Haz-Mat. इकाइयों, 1 आग नाव के अगली पंक्ति के दमकल उपकरणों और कई अन्य विशेष सहायक और आरक्षित इकाइयों का संचालन करता है।

1 अक्टूबर 2010 को 0800घंटे को NFD ने बटालियन 1 को सेवा से हटा दिया और इसके दमकल केंद्रों की कमान शेष तीन बटालियनों में वितरित कर दी। 
न्यूर्क में सिस्टर सिंटीज़ इंटरनेशनल द्वारा नामित ग्यारह भगिनी शहर हैं:

2009 में, सनडैंस चैनल ने न्यूर्क के बारे में "ब्रिक सिटी" एक 5-भाग का वृत्तचित्र प्रसारित किया जिसमें आधी सदी तक हिंसा, गरीबी और सरकारी भ्रष्टाचार वाले इतिहास की पृष्ठभूमि में एक बेहतर और सुरक्षित जगह बनने के समुदाय के प्रयास पर ध्यान केंद्रित किया गया था।




