विंडोज़ टास्क मैनेजर

विंडोज टास्क मैनेजर (Windows Task Manager), ऑपरेटिंग सिस्टम्स की माइक्रोसॉफ्ट विंडोज एनटी फैमिली के साथ संलग्न एक कार्य प्रबंधक (टास्क मैनेजर) एप्लीकेशन है जो कंप्यूटर की कार्यक्षमता और चालू एप्लीकेशनों, प्रक्रियाओं और सीपीयू के उपयोग, कमिट चार्ज और मेमरी संबंधी जानकारी, नेटवर्क की गतिविधि और आंकड़ों, लॉग-इन किये गए उपयोगकर्ताओं और सिस्टम की सेवाओं के बारे में विस्तृत जानकारी प्रदान करता है। टास्क मैनेजर का इस्तेमाल प्रक्रिया की प्राथमिकताओं, प्रोसेसर की एफिनिटी (समानता) को निर्धारित करने और प्रक्रियाओं को बलपूर्वक समाप्त तथा विंडोज से शट-डाउन, रीस्टार्ट, हाईबरनेट या लॉग ऑफ के लिए भी किया जा सकता है। विंडोज टास्क मैनेजर (Windows Task Manager) को विंडोज एनटी 4.0 के साथ पेश किया गया था। विंडोज एनटी के पिछले संस्करणों में काफी कम सुविधाओं वाले टास्क लिस्ट एप्लीकेशन शामिल थे। टास्क लिस्ट वर्तमान में संचालित प्रक्रियाओं को सूचीबद्ध करने और उन्हें समाप्त करने या एक नई प्रक्रिया का निर्माण करने में सक्षम थी।

माइक्रोसॉफ्ट विंडोज के पिछले संस्करणों (माइक्रो सॉफ्ट विंडोज 3.x, विंडोज 95, विंडोज 98) में वर्तमान में चल रहे प्रोग्रामों को दिखाने के लिए "टास्क्स" के रूप में जाना जानेवाला एक प्रोग्राम मौजूद होता था। इस फाइल को C:\Windows डाइरेक्टरी से taskman.exe फ़ाइल की रनिंग के जरिये निष्पादित किया गया था।

टास्क मैनेजर को निम्नलिखित चार तरीकों द्वारा शुरू किया जा सकता है:


टास्क मैनेजर में "एप्लिकेशंस" टैब वर्तमान में चल रहे प्रोग्रामों की एक सूची को दर्शाता है। नियमों का एक सेट यह निर्धारित करता है कि इस टैब में कोई प्रक्रिया दिखाई देती है या नहीं। टास्कबार एंट्री वाले ज्यादातर एप्लिकेशन इस टैब में दिखाई देते हैं, लेकिन हमेशा ऐसा नहीं होता है।

सूची में मौजूद किसी भी एप्लिकेशन पर राईट-क्लिक करने से (अन्य सामग्रियों के बीच) उस एप्लिकेशन में जाने, एप्लिकेशन को समाप्त करने और "प्रोसेसेज" टैब पर एप्लिकेशन के जुड़ी प्रक्रिया को दिखाने की अनुमति मिलती है।

"एप्लिकेशंस" टैब से "एंड टास्क" को चुनकर इसे समाप्त के लिए एप्लिकेशन को एक अनुरोध भेजा जा सकता है। यह "प्रोसेसेज" टैब से "एंड प्रोसेस" को चुने जाने की प्रतिक्रिया से अलग है।

"प्रोसेसेज" टैब सिस्टम पर चल रही सभी प्रक्रियाओं की एक सूची को दर्शाता है। इस सूची में अन्य खातों की सेवाएं (सर्विसेज) और प्रक्रियाएं (प्रोसेसेज) शामिल हैं। विंडोज एक्सपी से पूर्व में 15 अक्षरों से अधिक लंबे प्रक्रिया संबंधी नामों (प्रोसेस नेम्स) को संक्षेपित कर दिया जाता था।

सूची में मौजूद किसी भी प्रक्रिया (प्रोसेस) पर राईट क्लिक करने से प्रक्रिया की प्राथमिकता को बदलने, प्रोसेसर की एफिनिटी सेट करने (यह सेट करना कि कौन से सीपीयू की प्रक्रिया पर अमल किया जा सकता है) और प्रक्रिया को समाप्त किये जाने की अनुमति मिलती है। "एंड प्रोसेस" के विकल्प को चुनने पर विंडोज प्रक्रिया को तुरंत समाप्त कर देगा। "एंड प्रोसेस ट्री" के विकल्प को चुनने पर विंडोज, इस प्रक्रिया के साथ-साथ उसके द्वारा प्रत्यक्ष या परोक्ष रूप से शुरू की गयी अन्य सभी प्रक्रियाओं को भी तुरंत समाप्त कर देगा। "एप्लिकेशन" टैब से "एंड टास्क" को चुने जाने के विपरीत जब प्रोग्राम को "एंड प्रोसेस" करने के लिए चुना जाता है तो प्रक्रिया को समाप्त करने से पहले ना तो कोई चेतावनी दी जाती है और ना ही इसकी सफाई (क्लीन अप) का मौक़ा दिया जाता है। हालांकि जब एक ऐसी प्रक्रिया जो सिक्योरिटी कंटेक्स्ट के अधीन चल रही है, टर्मिनेट प्रोसेस का आदेश जारी करने वाली एक प्रक्रिया से अलग होती है तो किल (KILL) कमांड लाइन की उपयोगिता की आवश्यकता होती है।

डिफ़ॉल्ट के रूप में प्रोसेसेज टैब उपयोगकर्ता के खाते को यह दिखाता है कि यह किस प्रक्रिया के तहत चल रही है, सीपीयू की मात्रा और प्रक्रिया द्वारा वर्तमान में उपयोग की जा रही मेमरी कितनी है। "व्यू" (View) मीनू से "सेलेक्ट कॉलम्स..." का विकल्प चुनकर कई अन्य कॉलमों को दिखाया जा सकता है।

"परफॉर्मेंस" टैब सिस्टम की कार्यक्षमता के बारे में समग्र आंकड़ों को दर्शाता है जिसमें सबसे ज्यादा उल्लेखनीय है सीपीयू की उपयोगिता की कुल मात्रा और कितनी मेमरी का इस्तेमाल किया जा रहा है। इन दोनों मूल्यों के लिए हाल ही में किये गए उपयोग का एक चार्ट दिखाया जाता है। मेमरी के विशिष्ट क्षेत्रों के बारे में विवरण भी दिखाया जाता है।

सीपीयू की उपयोगिता के ग्राफ को दो खंडों में बाँटने का विकल्प भी मौजूद होता है: कर्नल मोड टाइम और और यूजर मोड टाइम. कई डिवाइस ड्राइवर और ऑपरेटिंग सिस्टम के मुख्य भाग कर्नल मोड में संचालित होते हैं जबकि यूजर एप्लिकेशन यूजर मोड में चलते हैं। इस विकल्प को "व्यू" मीनू से "शो कर्नल टाइम्स" का विकल्प चुनकर खोला जा सकता है। इस विकल्प को खोले जाने के बाद सीपीयू उपयोगिता ग्राफ एक हरा और एक लाल क्षेत्र दिखाएगा. लाल क्षेत्र कर्नल मोड में बिताया गया समय है और हरा क्षेत्र यूजर मोड में बिताए समय को दर्शाता है।

"नेटवर्किंग" टैब कंप्यूटर में मौजूद प्रत्येक नेटवर्क एडोप्टर से संबंधित आंकड़ों को दर्शाता है। डिफ़ॉल्ट के रूप में एडाप्टर के नाम, नेटवर्क के उपयोग का प्रतिशत, लिंक की गति और नेटवर्क एडाप्टर की अवस्था को हाल की गतिविधि के एक चार्ट के साथ दिखाया जाता है। "व्यू" मीनू से "सेलेक्ट कॉलम्स..." को चुनकर और अधिक विकल्पों को दर्शाया जा सकता है।

"यूजर्स" टैब कंप्यूटर पर वर्तमान सत्र में मौजूद सभी उपयोगकर्ताओं को दर्शाता है। सर्वर कंप्यूटरों पर, यह संभव है कि टर्मिनल सर्विसेज का उपयोग करने वाले कई उपयोगकर्ता कंप्यूटर के साथ जुड़े हों. विंडोज एक्सपी के अनुसार फास्ट यूजर स्विचिंग फीचर का उपयोग कर एक ही समय में कंप्यूटर पर कई उपयोगकर्ताओं को लॉग ऑन रखा जा सकता है। उपयोगकर्ता इस टैब से संपर्क तोड़ सकता है या लॉग ऑफ हो सकता है।

टास्क मैनेजर में एक यूजर इंटरफ़ेस होता है जो संचालित किये जा रहे कार्यों के विस्तृत विवरणों को दिखाता है। साथ ही साथ इस मोड में किसी मीनू विकल्प या टैब के बगैर एक वैकल्पिक इंटरफेस भी मौजूद होता है। यह केवल यही दिखाता है कि कौन से एप्लिकेशन संचालित हो रहे हैं और यह वही जानकारी है जिसे विस्तृत विवरणों को दिखाये जाते समय एप्लीकेशंस टैब पर दिखाया जा रहा होगा। इसे टाइनी फुटप्रिंट मोड कहा जाता है। टास्क मैनेजर में कुछ ख़ास क्षेत्रों पर डबल-क्लिक कर आप दो मोडों के बीच अदला-बदली कर सकते हैं।
विंडोज टास्क मैनेजर (Windows Task Manager) को विंडोज विस्टा में नई सुविधाओं के साथ नवीनीकृत किया गया है, जिनमें शामिल हैं:

टास्क मैनेजर कंप्यूटर वायरसों और मैलवेयर के अन्य स्वरूपों का एक आम लक्ष्य होता है; आम तौर पर टास्क मैनेजर के स्टार्ट होते ही मैलवेयर इसे तुरंत बंद कर देता है जिससे कि इसे उपयोगकर्ताओं से छुपा लिया जाए. उदाहरण के लिए, जोटोब और स्पाइबोट वर्म्स के वेरिएंट्स ने इस तकनीक का उपयोग किया है। समूह नीति (ग्रुप पॉलिसी) का उपयोग कर टास्क मैनेजर को निष्क्रिय किया जा सकता है। कई प्रकार के मैलवेयर भी रजिस्ट्री में इस पॉलिसी सेटिंग को सक्रिय कर देते हैं। रूटकिट्स स्वयं को टास्क मैनेजर में सूचीबद्ध होने से बचा सकते हैं जिससे इनका उपयोग करने के लिए इनकी पहचान और समाप्ति को रोका जा सकता है।



उपयोगकर्ता द्वारा मीनू से पहले "व्यू" और उसके बाद "सेलेक्ट कॉलम्स..." को चुन कर लेआउट को विन्यस्त (कॉन्फ़िगर) किया जा सकता है। डिस्प्ले के लिए विभिन्न मेमरी और आई/ओ विकल्पों तथा उपयोग किये जा रहे हैंडल्स एवं थ्रेड्स सहित तीस कॉलमों तक (विंडोज के संस्करण के आधार पर) को चुना जा सकता है।


विंडोज 9x में कंट्रोल+ऑल्ट+डिलीट (Ctrl+Alt+Del) दबाने पर एक "क्लोज प्रोग्राम" का डायलॉग बॉक्स निकलकर सामने आता है। इसके अलावा विंडोज 9x में विंडोज डायरेक्टरी में टास्क्स (TASKMAN.EXE) नामक एक प्रोग्राम मौजूद होता है। TASKMAN.EXE अल्पविकसित है और इसमें कम सुविधाएं मौजूद हैं। विंडोज 9x में सिस्टम मॉनिटर की उपयोगिता में विंडोज टास्क मैनेजर (Windows Task Manager) की तरह ही प्रक्रिया और नेटवर्क संबंधी निगरानी की कार्यक्षमता होती है। (इसके अलावा अगर एक्स्प्लोरर की प्रक्रिया बंद रहती है तो डेस्कटॉप पर दो बार क्लिक कर टास्क प्रोग्राम को शुरू किया जा सकता है।)


