बन्त (समुदाय)

बन्त या तुलुनाद शत्रिया एक हिन्दु समुदाय है। इस्के सदस्य तुलु नद शेत्र के समन्त तथा जमिन्दर रहे है। बन्त लोग तुलु और कन्नद भशा बोल्ते हैं। बन्त नागवन्शि वंश से क्षत्रिय वंश का दावा और फॉरवर्ड जाति के रूप में दोनों संघ और भरत सरकारों द्वारा वर्गीकृत कर रहे हैं परंपरागत वंश और सामंत क्षत्रिय, तुलु जैन और नयर के अपने संबंधित समुदायों की तरह की रिश्तेदारी मातृवंशीय प्रणाली का अनुसरण करें।

सब्से पुर्व तुलु नाडू में उपस्थिति का संकेत सबूत 9 वीं शताब्दी CE से च्होकोपलि शिलालेख हैं उडुपी के निकट च्होक्कदि के गांव में पाया, जिसमें चोट योद्धाओं के साथ शिवल्लि ब्राह्मणों] 11 [उल्लेख किया। नृवंशविज्ञानशास्री एडगर थुर्स्तोन के साथ वर्णित हैं बन्त वर्णन के रूप में इस प्रकार है: 
"वर्तमान दिन में, केनरा की बड़े पैमाने पर कर रहे हैं स्वतंत्र और प्रभावशाली उतरा जमिन्दर्, शायद कुछ कहना पर्याप्त Yeomanry.They अभी भी अपने चरित्र की मर्दाना स्वतंत्रता, उनके मजबूत और अच्छी तरह से विकसित काया को बनाए रखने और वे अभी भी अपने सिर उठाने के साथ होगा एक ही अभिमानी के रूप में उनके पूर्वजों ने टॉस सरगर्मी लड़ दिनों में किया था एक पुरानी कहावत when.as यह था कातिलों के यार्ड में विश्राम मृत ','. और हर योद्धा लगातार अपनी तलवार और shield.Both पुरुषों और महिलाओं की जाती है जब bant एशियाई समुदाय दौड़ के comeliest के बीच में हैं, पुरुषों के उच्च माथे और अच्छी तरह से शाहि नाक बदल "होने

. एक योद्धा वर्ग के रूप में, बन्त विजयनगर सम्राट के शासन तुलुवा राजवंश, जो एक मुखिया चोट तुलुवा नरसा नयक बुलाया द्वारा स्थापित किया गया करने के लिए संबंधित के दौरान उनकी सबसे बड़ी महिमा प्राप्त किया। वंश के पतन के बाद बन्त फिर खुद तुलु नाडू में केंद्रित है जहाँ वे वे अभी भी देश के पास और भी विभिन्न छोटे हिंदू और जैन राज्यों में और प्रशासकों के योद्धा के रूप में सेवा के विशाल क्षेत्र में बड़े पैमाने पर कृषि के लिए ले लिया है कि नियंत्रित क्षेत्र के विभिन्न भागों में समय समय पर से .

तटीय कर्नाटक के अलुपा शासकों बन्त थे और एक कदम्बा विभिन्न राजाओं के मूल सिद्धांतों के अनुसार के बारे में, वे बन्त से जुड़े रहे हैं के बाद से एक शिलालेख या नगा नागिन वंश से संबंधित राज्यों कदम्ब 18 के लिए जो बन्त भी हैं और कई परिवारों को चोट कदम्बा और वर्मा जो कदम्ब के शीर्षक थे उप्नम पकड़ो.

20 वीं सदी बन्त की शुरुआत के बाद धीरे धीरे उनके ऊपर वर्णित पारंपरिक व्यवसाय और स्थान है और आज पर छोड़ दिया जाता है ज्यादातर उद्यमी गतिविधियों में के रूप में आतिथ्य उद्योग में और बैंकिंग क्षेत्र में अच्छी तरह से शामिल किया गया।
