क्लाउड कंप्यूटिंग

क्लाउड कंप्यूटिंग कंप्यूटिंग की एक शैली है जिसमें गतिक रूप से परिमाप्य और अक्सर आभासी संसाधनों को इंटरनेट पर एक सेवा के रूप में उपलब्ध कराया जाता है। 

इस अवधारणा में आमतौर पर निम्नलिखित के संयोजन शामिल किये जाते हैं:


क्लाउड कप्युटिंग सेवाएं अक्सर सामान्य वाणिज्यिक अनुप्रयोगों को ऑनलाइन उपलब्ध कराती हैं और एक वेब ब्राउजर से उपलब्ध होती हैं, जबकि सॉफ्टवेयर और डेटा सर्वर पर संग्रहित होते हैं। 

इंटरनेट के लिए शब्द "क्लाउड" का उपयोग एक मेटाफोर के रूप में किया जाता है, यह इस बात पर आधारित होता है कि कम्पूटर नेटवर्क आरेख में इंटरनेट का वर्णन कैसे किया जाता है और यह इसमें छिपे हुए जटिल बुनियादी सरंचना के लिए एक सारांश है। 

इस शब्द का पहला शैक्षणिक उपयोग प्रोफेसर रामनाथ के. चेलाप्पा के द्वारा किया गया (वर्तमान में गोइज़ुएटा बिजनेस स्कूल, एमोरी विश्वविद्यालय में हैं) जिन्होंने इसे मूल रूप से एक कम्प्यूटिंग प्रतिमान के रूप में परिभाषित किया जहां "कम्प्यूटिंग की सीमाओं का निर्धारण तकनीकी सीमाओं के बजाय आर्थिक तर्क के द्वारा किया जायेगा" .

क्लाउड कंप्यूटिंग निम्न के साथ भ्रम पैदा कर सकती है। 1) ग्रिड कंप्यूटिंग - "वितरित कम्प्यूटिंग का एक रूप जहां एक 'सुपर और आभासी कंप्यूटर' नेटवर्क में शिथिल युग्मित कम्प्यूटर के एक समूह से बना है, जो भिन्न बड़े कार्यों को करने के लिए मिल कर कार्य करता है". 

2) यूटिलिटी कम्प्यूटिंग (उपयोगिता अभिकलन) - कम्प्यूटिंग संसाधनों जैसे अभिकलन और संग्रहण की एक मापन सेवा के रूप में पैकेजिंग जो सार्वजनिक उपयोगिता जैसे विद्युत के समान है। और3) ऑटोनोमिक कम्प्यूटिंग (स्वायत्त अभिकलन) - "स्व-प्रबंधन में सक्षम कम्प्यूटर प्रणालियां".
दरअसल, कई क्लाउड कंप्यूटिंग का प्रभावी इस्तेमाल ग्रिड्स पर निर्भर करता है, इसकी स्वायत्त विशेषताएं होती हैं और बिल जैसी उपयोगिताएं होती हैं-लेकिन क्लाउड कम्प्यूटिंग की विस्तृत होने की प्रवृति होती है जो ग्रिडों और उपयोगिताओं के द्वारा प्रदान की जाती है। 

इसके अलावा, कई विश्लेषक ग्रिड प्रौद्योगिकी और क्लाउड कंप्यूटिंग के बीच विकासवादी, वृद्धिशील मार्ग पर जोर देने में रूचि रखते हैं, इसकी शुरुआत 1990 में अनुप्रयोग सेवा प्रदाता (ASPs) के रूप में और SaaS के समानांतर हुई, अक्सर इसे क्लाउड पर अनुप्रयोग के रूप में जाना जाता है। 
कुछ लोग ऐसा मानते हैं कि इन पदों के बीच वास्तविक अंतर है विपणन और ब्राण्डिंग; अर्थात तकनीक का विकास वृद्धिशील था और विपणन का विकास असतत. 

क्लाउड कंप्यूटिंग ग्राहकों की आम तौर पर अपनी भौतिक बुनियादी सरंचना नहीं होती है जो सॉफ्टवेयर प्लेटफोर्म के लिए एक मेजबान का कार्य करे.
इसके बजाय, वे एक तीसरे पक्ष प्रदाता से किराये पर उपयोग के द्वारा पूंजी खर्च करने से बचते हैं। वे एक सेवा के रूप में संसाधनों का उपभोग करते हैं और केवल उन्ही संसाधनों के लिए भुगतान करते हैं जिनका वे उपयोग करते हैं। 

कई क्लाउड-कंप्यूटिंग प्रस्ताव यूटिलिटी कम्प्यूटिंग मॉडल के आधार पर काम करते हैं, जो इसके अनुरूप है कि पारंपरिक उपयोगिता सेवाओ (जैसे विद्युत) का उपभोग कैसे किया जाता है, जबकि अन्य सदस्यता के आधार पर बिल बनाते हैं। 

कई किरायेदारों के बीच "खराब हो सकने वाली और अमूर्त" कम्प्यूटिंग क्षमता उपयोगिता की दर में सुधार कर सकती है, चूंकि सर्वरों को अनावश्यक रूप से निष्क्रिय नहीं छोड़ा जाता है (जो अनुप्रयोग विकास की गति को बढ़ाते हुए लगत को काफी कम कर सकता है). 

इस दृष्टिकोण का एक पार्श्व प्रभाव है कि समग्र रूप में कंप्यूटर के उपयोग में नाटकीय ढंग से वृद्धि हुई है, ग्राहकों को पीक लोड सीमा के लिए अभियांत्रिकी की जरूरत नहीं होती है। 

क्लाउड कंप्यूटिंग उपयोगकर्ता हार्डवेयर, सॉफ्टवेयर और सेवाओ पर पूंजी खर्च करने से बच सकते हैं जब वे प्रदाता को केवल उसी का भुगतान करते हैं जिसका वे उपयोग कर रहे हैं। 

उपयोगकर्ता आमतौर पर किसी भी समय अनुबंध को समाप्त कर सकते हैं (जिसमें निवेश जोखिम और अनिश्चितता की वापसी को महत्त्व नहीं दिया जाता है) और सेवाओ को अक्सर वित्तीय दंड के साथ सेवा स्तर समझौते (SLAs) के द्वारा कवर किया जाता है। 

निकोलस कार के अनुसार, सूचना प्रौद्योगिकी का रणनीतिक महत्व है इसके यह कम खर्चीले और मानकीकृत होने के साथ इसका ह्रास होना. 

उन्होंने तर्क दिया कि क्लाउड कम्प्यूटिंग प्रतिमान शिफ्ट 20 वीं सदी के प्रारंभ में विद्युत ग्रिड के द्वारा विद्युत जनित्र के विस्थापन के समान हैं। 

हालांकि कंपनियां अपफ्रंट पूंजीगत व्यय की बचत में सक्षम हो सकती हैं, हो सकता है कि उन्हें परिचालन व्यय के लिए वास्तव में अधिक भुगतान करना पड़े और वे अधिक बचत नहीं कर पायें. 
ऐसी परिस्थितियों में जब पूंजीगत व्यय अपेक्षाकृत कम होता है, या जहां संगठन के पास परिचालन बजट की तुलना में अपनी पूंजी के बजट को लेकर अधिक लचीलापन होता है, तब क्लाउड मॉडल अधिक वित्तीय अर्थ नहीं देता है। 

किसी संभावित लागत बचत के पैमाने को प्रभावित करने वाले अन्य कारकों में शामिल हैं, क्लाउड विक्रेता की तुलना में कम्पनी के डाटा केंद्र की प्रभाविता, कम्पनी की मौजूदा परिचालन लागत, क्लाउड कम्प्यूटिंग को अपनाने का स्तर और कार्य क्षमता का वह प्रकार जिसे क्लाउड में होस्ट किया जा रहा है। 

वेमवेयर (Vmware), सन माइक्रोसिस्टम्स (Sun Microsystems), रेकस्पेस यू एस (Rackspace US), आईबीएम (IBM), अमेज़न (Amazon), Googleगूगल (Google), बीएमसी (BMC), माइक्रोसॉफ्ट (Microsoft) और याहू (Yahoo) कुछ प्रमुख क्लाउड कम्प्यूटिंग सेवा प्रदाता हैं। क्लाउड सेवाएं व्यक्तिगत उपयोगकर्ताओं द्वारा बड़े उद्यमों के माध्यम से भी अपनाई जा रही हैं, इन उद्यमों में वेमवेयर (Vmware), जनरल इलेक्ट्रिक (General Electric) और प्रोक्टर एंड गैंबल (Procter & Gamble) शामिल हैं।
2009 में नए खिलाडी, जैसे उबुन्तु (Ubuntu) क्लाउड कम्प्यूटिंग, की और आकर्षण बढ़ रहा है। 

अधिकांश क्लाउड कंप्यूटिंग बुनियादी संरचनाओं में, , भरोसेमंद सेवाएं शामिल हैं, जो डाटा केन्द्रों के माध्यम से वितरित की जाती हैं और आभासीकरण तकनीकों के भिन्न स्तरों पर बनायीं जाती हैं। 
सेवाएं कहीं पर भी सुलभ हो सकती हैं, जो कि नेटवर्किंग बुनियादी सरंचनाओं को उपलब्ध कराता है। क्लाउड अक्सर उपभोक्ताओं की सभी कम्प्यूटिंग आवश्यकताओं के लिए सुलभता के एकमात्र बिंदु के रूप में प्रकट होते हैं। 

आम तौर पर वाणिज्यिक अवसरों से अक्सर उम्मीद की जाती है कि वे ग्राहकों की सेवा की गुणवत्ता [quality of service (QoS)] आवश्यकताओं को पूरा करेंगी और प्रारूपिक रूप से SLAs पेश करेंगी. 

"दी क्लाउड" टेलीफोनी से लिया गया एक शब्द है। 1990 के दशक तक, डेटा सर्किट (इनमें वो भी शामिल हैं जो इंटरनेट ट्रैफिक का वहन करते थे) गंतव्य स्थानों के बीच सख्त तारों से युक्त थे। बाद में, लंबे समय से चली आ रही टेलीफोन कंपनियों ने डेटा संचार के लिए वर्चुअल प्राइवेट नेटवर्क (VPN) सेवा की पेशकश करना शुरू किया। टेलीफोन कम्पनियां समान गारंटी युक्त बैंडविड्थ के साथ कम लागत पर एक निर्धारित परिपथ के रूप में VPN आधारित सेवाएं पेश करने में सक्षम थी। क्योंकि वे उपयोगिता को संतुलित करने के लिए ट्रैफिक को बदल सकती थीं, इस प्रकार से उन्होंने अपने समग्र नेटवर्क बैंड विड्थ को अधिक प्रभावी तरीके से काम में लिया। 

इस व्यवस्था के परिणाम स्वरुप, उपयुक्त तरीके से यह निर्धारित करना असंभव था कि ट्रेफिक को कौन से मार्ग पर भेजा जाये. 
इस प्रकार की नेट्वर्किंग का वर्णन करने के लिए शब्द "टेलीकोम क्लाउड" का उपयोग किया जाता था और क्लाउड कम्प्यूटिंग अवधारणात्मक रूप से कुछ मिलती जुलती है। 

क्लाउड कंप्यूटिंग वर्चुअल मशीनों (VMs) पर बहुत अधिक भरोसा करती है, जो उपयोगकर्ता की आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए मांग पर उत्पन्न हुई हैं। 
क्योंकि ये आभासी उदाहरण मांग पर उत्पन्न हुए हैं, यह निर्धारित करना असम्भव है कि एक दिए गए समय में ऐसे कितने VMs चलेंगे.

चूंकि परिस्थिति की मांग के अनुसार VMs को किसी भी दिए गए कंप्यूटर पर उत्पन्न किया जा सकता है, साथ ही वे विशिष्ट स्थान पर स्थित होते हैं, यह स्थिति क्लाउड नेटवर्क से अधिक मिलती है। 

नेटवर्क आरेख में एक सामान्य वर्णन है एक क्लाउड का चित्रण.
क्लाउड कंप्यूटिंग की बुनियादी अवधारणा 1960 में आयी, जब जॉन मेककेर्थी ने राय दी कि "कम्प्यूटेशन को किसी दिन एक सार्वजनिक उपयोगिता के रूप में संगठित किय जा सकता है"; वास्तव में सर्विस ब्यूरो के साथ लक्षणों का साझा करती है जो 1960 में आये थे। 

शब्द "क्लाउड" पहले से ही 1990 के दशक के प्रारंभ में व्यावसायिक उपयोग में आ गया था, इसका उपयोग अतुल्यकालिक अंतरण विधा" " (ATM) नेटवर्क का उल्लेख करने के लिए किया जाता था।दुर्भाग्य पूर्ण तरीके से शुरू हुई जनरल मेजिक ने 1995 में कई दूरसंचार कंपनी सहयोगियों जैसे AT&T, की भागीदारी में एक कम आयु का क्लाउड कम्प्यूटिंग उत्पाद शुरू किया, इसे उपभोक्ता उन्मुख इंटरनेट के लोकप्रिय होने से ठीक पहले शुरू किया गया। 

21 वीं शताब्दी के अंत तक, शब्द "क्लाउड कंप्यूटिंग" अधिक व्यापक रूप से प्रकट होने लगा, यद्यपि उस समय अधिकांश ध्यान SaaS तक सीमित था।

1999 में, Salesforce.com की स्थापना मार्क बेनिओफ़, पारकर हेरिस और उनके सहयोगियों के द्वारा की गयी। 

उन्होंने गूगल और याहू! जैसी कम्पनियों के द्वारा विकसित कई तकनीकों को व्यावसायिक अनुप्रयोगों पर लागू किया। 

उन्होंने अपने वास्तविक और सफल ग्राहकों के साथ SaaS और "मांग पर" की अवधारणा भी प्रदान की. SaaS के बारे में महत्वपूर्ण बात यह है कि इसे सीमित तकनीकी सहायता की आवश्यकता के साथ ग्राहकों द्वारा अनुकूलित किया जा सकता है। 

2000 के दशक के प्रारंभ में, माइक्रोसॉफ्ट ने वेब सेवाओं के विकास के माध्यम से Saas की अवधारणा को विस्तृत किया। IBM (आईबीएम) ने 2001 में ऑटोनोमिक कम्प्यूटिंग घोषणा पत्र में इन अवधारणाओं का विवरण दिया, जिसने विषमांगी भंडारण, सर्वर, अनुप्रयोग, नेटवर्क, सुरक्षा तंत्र और ऐसे अन्य तत्वों के साथ जटिल IT (सूचना प्रोद्योगिकी) प्रणाली के प्रबंधन में उन्नत ऑटोमेशन तकनीकों जैसे स्व-नियंत्रण, स्व-चिकित्सा, स्व-विन्यास और स्व-अनुकूलन का वर्णन किया जिन्हें एक उद्यम में आभासीकृत किया जा सकता है। . 

एमैज़ोन(Amazon) ने नयी क्लाउड सरंचना के परिणाम स्वरुप महत्वपूर्ण आंतरिक प्रभाविता सुधार पाए जाने और डॉट-कोम बबल के बाद अपने डाटा केन्द्रों के आधुनिकीकरण के द्वारा क्लाउड कम्प्यूटिंग के विकास में महत्वपूर्ण भुमिका निभायी, इसके लिए उसने एक यूटिलिटी कम्प्यूटिंग आधार पर 2005 में अमेजन वेब सेवाओ के माध्यम से अपने सिस्टम उपलब्ध कराये. 

2007 में, गूगल, आईबीएम (IBM) और कई विश्वविद्यालयों ने बड़े पैमाने पर "क्लाउड कम्प्यूटिंग" अनुसन्धान परियोजना शुरू की, समय के साथ और टर्म के शुरू होने के बाद यह एक जाना माना विषय बन गया।

2008 के मध्य तक, क्लाउड कंप्यूटिंग को मुख्यधारा प्रेस में लोकप्रियता हासिल हुई और कई संबंधित घटनायें हुईं.
अगस्त 2008 में, गार्टनर के अनुसंधान ने प्रेक्षित किया कि "संगठन कम्पनी-स्वामित्व हार्डवेयर और सॉफ्टवेयर आस्तियों से प्रति-उपयोग सेवा-आधारित मॉडलों की ओर रुख कर रहे हैं" और यह पाया कि "क्लाउड कम्प्यूटिंग की दिशा में नियोजित स्थानान्तरण के परिणामस्वरूप कुछ क्षेत्रों में IT उत्पादों में बहुत अधिक वृद्धि होगी ओर अन्य क्षेत्रों में बहुत कमी आयेगी." 

क्योंकि क्लाउड कंप्यूटिंग उपयोगकर्ता को अपने डाटा के भौतिक भण्डारण की अनुमति नहीं देता है (यह संभावना अपवाद है कि डाटा को उपयोगकर्ता की भण्डारण युक्ति जैसे एक USB फ्लैश ड्राइव या हार्ड डिस्क तक भेजा जा सकता है) यह डाटा संग्रहण और नियंत्रण की जिम्मेदारी को प्रदाता के हाथों में नहीं देता है। 

क्लाउड कंप्यूटिंग की आलोचना इस बात को लेकर की जाती है कि यह उपयोगकर्ता की स्वतंत्रता को सीमित कर देता है और उन्हें क्लाउड कम्प्यूटिंग प्रदाता पर निर्भर बना देता है और कुछ आलोचकों के अनुसार केवल उसी अनुप्रयोग या सेवा का उप[योग करना संभव है जिसे प्रदाता उपलब्ध कराना चाहता है। 

आमतौर पर, उपयोगकर्ता को नए अनुप्रयोग इन्सटाल करने की स्वतंत्रता नहीं होती है और विशिष्ट कार्य करने के लिए प्रशासकों की स्वीकृति आवश्यक होती है। 
इसी प्रकार, फ्री सॉफ्टवेयर फाउंडेशन के संस्थापक, रिचर्ड स्टालमेन, का मानना है कि क्लाउड कम्प्यूटिंग स्वतंत्रताओं को खतरे में डालती है क्योंकि उपयोगकर्ता अपनी गोपनीयता और व्यक्तिगत डाटा को एक तीसरे पक्ष को बलिदान करते हैं। 

उन्होंने कहा कि "बस एक जाल जो ज्यादा से ज्यादा लोगों को खरीद कर ताले में बंद कर रहा है, मालिकाना प्रणाली जिसकी लागत उनके लिए समय के साथ बढ़ती ही जायेगी." 

स्टालमेन के प्रेक्षणों के बाद, इंट्रानेट और प्रतिबंधित (सरकारी, रक्षा और संस्थागत आदि के लिए) साइटों को उपलब्ध कराना/ उनकी मेजबानी करना उनका रखरखाव करना एक चुनौती बन गया। 

"दी क्लाउड" कई सीमाओं को पार करता है और "वैश्वीकरण का अंतिम रूप हो सकता है।" फिर भी, यह जटिल भू राजनितिक मुद्दों के लिए एक विषय बन जाता है और एक विश्व स्तरीय बाजार को सेवाओ की डिलिवरी करने के लिए प्रदाता पर असंख्य विनियामक वातावरण को संतुष्ट करने का दबाव बन जाता है। 

ऐसा इंटरनेट के प्रारंभिक दिनों में हुआ, जब मुक्तिवादी विचारकों ने महसूस किया कि "साइबरस्पेस खुद के कानूनी संस्थानों के रूप में बनाया गया एक विशिष्ट स्थान है" 

कानूनी वातावरण को संतुलित करने के प्रयासों (जैसे US-EU Safe Harbor) के बावजूद, , प्रदाता जैसे अमेजन वेब सेवाओ ने बुनियादी सरंचनाओं को लागू कर के और ग्राहकों को "उपलब्धता क्षेत्र" का चयन करने की अनुमति देकर प्रमुख बाजार (प्रारूपिक रूप से संयुक्त राज्य अमेरिका और यूरोपीय संघ के लिए) उपलब्ध कराये. 

मार्च 2007 में, डेल ने सयुंक्त राज्य अमेरिका में शब्द "क्लाउड कम्प्यूटिंग" () को ट्रेडमार्क बनाने का आवेदन किया। 

कम्पनी ने 2008 में जो "भत्ते का नोटिस" प्राप्त किया वह अगस्त में रद्द हो गया, जिसके परिणामस्वरूप एक सप्ताह से कम समय में ही ट्रेडमार्क आवेदन को औपचारिक रूप से अस्वीकृत कर दिया गया। 

सितम्बर 2008 में, संयुक्त राज्य अमेरिका के पेटेंट और ट्रेडमार्क कार्यालय (USPTO) ने "क्लाउड OS" के लिए CG एक्टिव LLC को () एक "भत्ते का नोटिस" जारी किया। 

जैसा कि इस नोटिस के तहत परिभाषित किया गया था, एक "क्लाउड ऑपरेटिंग सिस्टम" एक सामान्य ऑपरेटिंग सिस्टम है जो "कंप्यूटर के अन्दर और वेब पर सफ्टवेयर के बीच सम्बन्ध प्रबंधन करता है," जैसे Microsoft Azure (माइक्रोसॉफ्ट अजूर).
नवंबर 2007 में, फ्री सॉफ्टवेयर फाउंडेशन ने एफ्रो जनरल पब्लिक लाइसेंस जारी किया, जो GPLv3 का एक संस्करण था, जिसने फ्री सॉफ्टवेयर डिजाइन से सम्बन्धी कथित कानूनी बचाव रास्ते को एक नेटवर्क पर चलाया, विशेष रूप से SaaS पर. किसी भी परिवर्तन के लिए के एक अनुप्रयोग सेवा प्रदाता की जरुरत होती है जिसे वे एफ्रो GPL खुले स्रोत कोड के लिए करते हैं। 

निगम या अंतिम उपयोगकर्ता जो अपने डाटा की उपलब्धि नहीं होने की परिस्थिति से बचना चाहते हैं- या यहाँ तक कि डाटा के खो जाने की परिस्थिति से भी बचना चाहते हैं- उन्हें प्रारूपिक रूप से सलाह दी जाती है कि वे अपनी सेवाओ का उपयोग करने से पहले डाटा सुरक्षा पर विक्रेता की नीतियों का अनुसंधान करें. 
एक तकनीकी विश्लेषक और परामर्श फर्म, गार्टनर, कई सुरक्षा मुद्दों की एक सूची देती है जिनके बारे में क्लाउड कम्प्यूटिंग विक्रेता के साथ चर्चा की जानी चाहिए. 


अभ्यास में, डाटा की वसूली की क्षमताओं का बेहतरीन निर्धारण प्रयोगों के द्वारा किया जा सकता है; उदाहरण के लिए, पुराने डाटा को फिर से प्राप्त करने के लिए कहा जाये, नोट किया जाये कि इसमें कितना समय लगता है और पुष्टि की जाये कि जांच के लिए प्राप्त डाटा मूल डाटा से मेल खाता है। 

डेटा सुरक्षा के निर्धारण और अधिक मुश्किल हो सकता है, लेकिन एक दृष्टिकोण है आप डाटा को खुद कुटलेखित करें. यदि आप एक भरोसेमंद एल्गोरिथ्म का उपयोग करते हुए डाटा को कुटलेखित करें, तो, सेवा प्रदाता की सुरक्षा और कूटलेखन की नीतियों पर ध्यान न देते हुए, डाटा केवल डिक्रिप्शन कुंजियों के साथ सुलभ हो जायेगा. 

यह, हालांकि, पेय-ओन मांग कम्प्यूटिंग बुनियादी सरंचना में निजी कुंजियों के प्रबंधन की समस्या को जन्म देता है। 


एक उपयोगिता कंप्यूटिंग के आधार पर मूल्य निर्धारण उपयोग आधारित विकल्प के साथ किया जाता है और क्रियान्वयन (घर में) के लिए कम IT कुशलताओं की आवश्यकता होती है।

इसके अलावा, लागत में किसी भी कमी के लाभ का उपयोग, सम्बंधित नियंत्रण में कमी, सुलभता और सुरक्षा जोखिमों के लिए किया जाना चाहिए.
चूंकि बुनियादी सरंचना ऑफ़-साईट है (आमतौर पर तीसरे पक्ष के द्वारा उपलब्ध करायी जाती है) और इंटरनेट के माध्यम से सुलभ है, उपयोगकर्ता कहीं से भी जुड़ सकते हैं। 


सुरक्षा आंशिक रूप से अक्सर पारंपरिक प्रणालियों के जितनी या उससे ज्यादा अच्छी होती है, क्योंकि प्रदाता सुरक्षा के मुद्दों को हल करने के लिए संसाधनों का समर्पण करने में सक्षम होते हैं, बहुत से ग्राहक जिसका भार वहन नहीं कर सकते. प्रदाता आम तौर पर, लॉग सुलभ होते हैं, लेकिन ऑडिट लॉग की सुलभता पाने आप में मुश्किल या असंभव हो सकती है। 

"क्लाउड" प्रदाता के द्वारा नियंत्रित डाटा के लिए स्वामित्व, नियंत्रण और सुलभता अधिक कठिन हो सकती है, ठीक वैसे ही जैसे कभी कभी वर्तमान उपयोगिताओं के साथ "लाइव" समर्थन की सुलभता प्राप्त करना मुश्किल होता है। 

क्लाउड प्रतिमान के अंतर्गत, संवेदनशील डेटा के प्रबंधन को क्लाउड प्रदाताओं और तीसरे पक्ष के हाथों में रख दिया गया है।

एक क्लाउड अनुप्रयोग क्लाउड को सॉफ्टवेयर सरंचना में प्रयुक्त करता है, अक्सर ग्राहक के अपने कंप्यूटर पर अनुप्रयोग को इंस्टाल करने और चलाने की आवश्यकता को कम कर देता है, इस प्रकार से सॉफ्टवेयर के रख रखाव, चल रही गतिविधियों और सहारे के बोझ को कम करता है। 
उदाहरण के लिए:


एक "क्लाउड ग्राहक" के पास कंप्यूटर हार्डवेयर और/या कंप्यूटर सॉफ्टवेयर होता है जो अनुप्रयोग डिलीवरी के लिए क्लाउड कम्प्यूटिंग पर निर्भर करता है, या जो विशेष रूप से क्लाउड सेवाओं की डिलीवरी के लिए डिजाइन किया जाता है और जो, किसी मामले में, इसके बिना आवश्यक रूप से अनुपयोगी होता है। 




"क्लाउड बुनियादी सरंचना", जैसे एक सेवा के रूप में बुनियादी सरंचना, कंप्यूटर की बुनियादी सरंचना की डिलिवरी है, प्रारूपिक रूप से एक सेवा के रूप में, एक प्लेटफोर्म आभासीकरण वातावरण है। 


एक "क्लाउड प्लेटफोर्म", जैसे एक सेवा के रूप में प्लेटफोर्म, कम्प्यूटिंग प्लेटफोर्म की डिलीवरी है और/या एक सेवा के रूप में समाधान का अम्बार है, जो इसके तहत उपस्थित हार्डवेयर और सॉफ्टवेयर परतों के प्रबंधन और क्रय की जटिलता और लागत के बिना अनुप्रयोग को लागू करने को बढावा देती है। उदाहरण के लिए:


एक "क्लाउड सेवा" में "उत्पाद, सेवाएं और समाधान शामिल हैं जो इंटरनेट पर वास्तविक समय में डिलीवर और उपभोग किये जाते हैं।" 

उदाहरण के लिए, वेब सेवायें ("सॉफ्टवेयर प्रणाली जिसे एक नेटवर्क में इन्तेरोपेराबल मशीन-से-मशीन अंतर्क्रिया को मदद करने के लिए डिजाइन किया गया है") जो अन्य क्लाउड कम्प्यूटिंग अवयवों, सॉफ्टवेयर, उदाहरण सॉफ्टवेयर प्लस सेवाएं, या सीधे अंतिम उपयोगकर्ता के लिए सुलभ हो सकती हैं। 


"क्लाउड सरंचना" "क्लाउड कम्प्यूटिंग" की डिलीवरी में शामिल सॉफ्टवेयर सिस्टम की सिस्टम सरंचना, हार्डवेयर और सॉफ्टवेयर से बनी होती है, जिसे एक "क्लाउड वास्तुकार" के द्वारा डिजाइन की जाती है, जो प्रारूपिक रूप से एक "क्लाउड एकीकरण" के लिए काम करता है।

इसमें आमतौर पर कई "क्लाउड अवयव" शामिल होते हैं जो अनुप्रयोग प्रोग्रामिंग इंटरफेस, सामान्यतया वेब सेवाओं पर एक दूसरे के साथ संचार करते हैं। 

यह यूनिक्स दर्शन से बहुत अधिक मिलता जुलता है जिसमें बहुल प्रोग्राम होते हैं, जो एक चीज को अच्छी तरह से करते हैं और सार्वभौमिक इंटरफेस पर एक साथ मिल कर काम करते हैं।
जटिलता का नियंत्रण किया जाता है और परिणामी सिस्टम अखंड समकक्षों की तुलना में अधिक प्रबंधन योग्य हैं। 

"क्लाउड सरंचना" ग्राहक तक पहुँच जाती है, जहां वेब ब्राउजर और/या सॉफ्टवेयर अनुप्रयोग के लिए "क्लाउड अनुप्रयोग" सुलभ होते हैं। 

"क्लाउड भंडारण सरंचना" शिथिल युग्मित होती है, जहां मेटाडाटा गतिविधियां केंद्रीकृत होती हैं जो डाटा नोड्स को सैंकडों के पैमाने तक पहुँचने में सक्षम बनाती हैं, प्रत्येक स्वतंत्र रूप से अनुप्रयोग या उपयोगकर्ता को डाटा डिलीवर या वितरित करती है। 

"सार्वजनिक क्लाउड" या "बाहरी क्लाउड" पारंपरिक मुख्यधारा अर्थ में क्लाउड कम्प्यूटिंग का वर्णन करता है, जिसके द्वारा संसाधन इंटरनेट पर स्व-सेवा आधारित, एक फाइन-ग्रेन्ड पर गतिक रूप से स्थापित होते हैं, ये वेब अनुप्रयोग/वेब सेवाओं के माध्यम से, एक ऑफ़-साईट तीसरे पक्ष प्रदाता से कार्य करते हैं, जो एक फाइन-ग्रेंड यूटिलिटी कम्प्यूटिंग आधार पर बिल और संसाधनों को शेयर करता है। 

एक "संकरित क्लाउड" पर्यावरण में बहुल आंतरिक और/या बाहरी प्रदाता शामिल होते हैं "जो अधिकांश उद्यमों के लिए प्रारूपिक होगा".

"निजी क्लाउड" और "आंतरिक क्लाउड" निओलोजिस्म हैं कि कई विक्रताओं ने हाल ही में उस पेशकश का वर्णन करने के लिए प्रयोग किया है जो निजी नेटवर्क पर क्लाउड कम्प्यूटिंग का अनुसरण करता है।

उनकी इस आधार पर आलोचना की गयी है कि उपयोगकर्ता "को अभी भी उन्हें, खरीदना, बनाना और प्रबंधित करना पड़ता है" और ये लोवर-अप फ्रंट पूंजी लगत से फायदा नहीं देते और कम प्रबंधन करते हैं, आवश्यक रूप से "[कमी] आर्थिक मॉडल जो क्लाउड कम्प्यूटिंग को इतनी दिलचस्प अवधारणा बनाते हैं।
हालांकि एक विश्लेषक ने 2008 में पूर्वानुमान लगाया कि निजी क्लाउड नेटवर्क कोरपोरेट IT का भविष्य होंगे,इस बारे में कुछ अनिश्चितता है कि वे यहाँ तक कि समान फार्म में वास्तविकता हैं। 

विश्लेषकों ने प्लेटफोर्म के दृश्यों पर रिपोर्ट दी कि निजी क्लाउड बाहरी क्लाउड के लिए एक आगे बढ़ने का पत्थर है, विशेष रूप से वित्तीय सेवाओ के लिए और यह कि भावी डाटा केंद्र आंतरिक क्लाउड की तरह दिखेंगे. 

इस शब्द का उपयोग भौतिक से अधिक तार्किक अर्थ में किया जाता रहा है। उदाहरण के लिए एक सेवा की पेशकश के रूप में प्लेटफोर्म के सन्दर्भ में, यद्यपि एजुर सेवा प्लेटफोर्म सहित ऐसी पेशकश परिसर में उपलब्ध नहीं हैं। 

एक "क्लाउड कंप्यूटिंग प्रदाता" या "क्लाउड कंप्यूटिंग सेवा प्रदाता" तीसरे पक्ष को सेवाएं वितरित करने के लिए लाइव "क्लाउड कम्प्यूटिंग" सिस्टम रखता है और परिचालित करता है। आमतौर पर इसके लिए अगली पीढी के डाटा केन्द्रों के विनिर्माण और प्रबंधन में महत्वपूर्ण संसाधनों और विशेषज्ञता की आवश्यकता होती है। कुछ संगठन "आंतरिक" क्लाउड प्रदाता बना कर और खुद सेवाएं उपलब्ध करा कर क्लाउड कम्प्यूटिंग के लाभों के उपसमुच्चय को महसूस करते हैं, हालांकि उन्हें सामान आर्थिक पैमाने से लाभ नहीं मिलता है और उन्हें अभी भी पीक लोड के लिए आभियांत्रिकी की जरुरत होती है। 

प्रवेश में बाधा भी पूंजीगत व्यय के साथ काफी अधिक होती है और बिलिंग और प्रबंधन कुछ उपरिव्यय बनाते हैं। बहरहाल, महत्वपूर्ण परिचालन कुशलता और चपलता के लाभों को छोटे संगठनों के द्वारा भी महसूस किया जा सकता है और सर्वर समेकन और आभासीकरण रोल आउट्स पहले से ही चल रहें हैं। 

इसने छोटे और तेजी से बढ़ते हुए समूहों को जल्दी और आसानी से नए लक्षण प्राप्त करने में मदद की और वे एक यूटिलिटी कम्प्यूटिंग आधार पर 2002 में अमेजन वेब सेवाओ के रूप में इसे बाहरी लोगों के लिए खोलते रहे.
"अवयव" भाग में सूची में रखी गयी कम्पनियां प्रदाता हैं। 

उपयोगकर्ता क्लाउड कंप्यूटिंग का "एक उपभोक्ता" होता है। क्लाउड कंप्यूटिंग में उपयोगकर्ताओं की गोपनीयता बढ़ती चिंता का विषय बन गया है। उपयोगकर्ताओं का अधिकार भी एक मुद्दा है, अधिकारों के एक बिल के निर्माण के लिए एक सामुदायिक प्रयास के माध्यम से संबोधित किया जा रहा है।

कुछ विक्रेता उन उत्पादों और सेवाओं को बेचते या देते हैं जो "क्लाउड कम्प्यूटिंग" के उपयोग, उसे अपनाने और उसकी डिलिवरी को बढ़ावा देते हैं। 

IBM, Mezeo, NetApp, ParaScale और Sun Microsystems)

"क्लाउड मानक", कई मौजूदा, प्रारूपिक रूप से हल्के वजन के, खुले मानकों ने क्लाउड कम्प्यूटिंग की वृद्धि को बढ़ावा दिया है, जिनमें शामिल हैं:



