रॉस रिवर बुखार

रॉस रिवर बुखार (आर आर ऍफ़) वायरस है जो एक मच्छर जनित रिवर रॉस के साथ संक्रामक रोग के संक्रमण के कारण होता है। पोलीआर्थ्रआटीस बीमारी है और एक इन्फ्लूएंजा जैसी बीमारी आम तौर पर विशेषता के द्वारा जानी जाती है। स्थानिक रूपसे यह वायरस ऑस्ट्रेलिया पापुआ न्यू गिनी, फिजी, समोआ, कुक द्वीपसमूह, न्यू कैलेडोनिया और दक्षिण प्रशांत में कई अन्य द्वीपों में पाया जाता है [२ ]

फैलने की आर आर ऍफ़ पहले ऑस्ट्रेलिया, दक्षिण वेल्स में था १ ९ २ ८ में नई क्षेत्र में सूखी घास और नर्रंदेरा . [३ ] वायरस में था क्वींसलैंड, टाउन्सविले रिवर पहले रॉस के साथ एक मच्छर से अलग फँस में १ ९ ५ ९ . के बाद से फैलने तस्मानिया सहित में सभी ऑस्ट्रेलियाई राज्यों हुआ है और महानगरीय क्षेत्रों में. सबसे बड़ा प्रकोप पश्चिमी प्रशांत में १ ९ ७ ९ -१ ९ ८ ० में हुई और लोगों को ६ ०, ० ० ० से अधिक प्रभावित.

इस संक्रामक एजेंट की पहचान करने से पहले, इस रोग के लिए "महामारी" पोली अर्थ्राईटीस के रूप में भेजा गया था। इस शब्द का वायरस था वहन-के लिए भी इस्तेमाल किया मच्छर किसी अन्य के द्वारा एक समान रोग के कारण ऑस्ट्रेलियाई, बर्माः वन वायरस. [७ ]

अधिकांश सूचनाएँ क्षेत्र से हैं क्वींसलैंड, उष्णकटिबंधीय पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया और उत्तरी. भौगोलिक जोखिम कारक उच्च मौज अधिक से अधिक शामिल हैं क्षेत्रों के उच्च वर्षा और. [८ ] कटिबंधों में, रॉस रिवर बुखार, मौसम "गीला शरद ऋतु है" अधिक प्रचलित के दौरान गर्मी / विशेष जनवरी-मार्च, जब मच्छरों की आबादी की संख्या अधिक हैं। ऑस्ट्रेलिया के दक्षिणी भाग में, इस समय अवधि / गर्मियों इसके पहले मई में शिफ्ट करने के लिए वसंत के दौरान वर्ष. सिंचाई प्रणालियों क्षेत्रों मच्छर के पास उपयुक्त प्रजनन आधार - तों दलदल, आर्द्रभूमि, के साथ खेतों और नदियों - प्रकोपों जोखिम क्षेत्रों के लिए उच्च रहे हैं। जैसे, रोग क्षेत्रों है क्षेत्रीय और अधिक लक्षण के ग्रामीण. संक्रमण साल पुराना है २ ५ -४ ४ आयु वर्ग के वयस्कों में सबसे आम है, महिलाओं के साथ पुरुषों और समान रूप से प्रभावित. रॉस रिवर बुखार एस रोग ऑस्ट्रेलियाई विभाग पर है और स्वास्थ्य की सूची के बुढ़ाते 'दर्ज करना पड़ा

वायरस और संक्रामक नहीं है केवल मच्छरों द्वारा फैलता है। मुख्य जलाशय मेजबान आस्ट्रेलियन हैं और कंगारूस, हालांकि घोड़ों पोस्सुम्स और संभवतः पक्षियों और उड़ते भेडीये भूमिका निभा एक. ३ ० से अधिक प्रजातियों के रूप में संभव वैक्टर फंसाया गया है, लेकिन रॉस रिवर बुखार के लिए प्रमुख प्रजातियों के क्षेत्रों में अंतर्देशीय "अन्नुलिरोस्त्रिस " हैं क्युलेक्स, एडीज ए ई और "विगिलाक्स " में उत्तरी तटीय "क्षेत्रों." तटीय क्षेत्रों में दक्षिणी "काम्प्तोढ़य्न्चुस ." [१ ५ ] [१ ६ ]

रोग के लक्षण की, लेकिन मई व्यापक रूप से भिन्न गंभीरता, प्रमुख संकेतक हैं आर्थ्रालजिया बुखार, गठिया और अविवेकी. ऊष्मायन अवधि ७ -९ दिन है। के बारे में एक संक्रमण के तीसरे स्पर्शोन्मुख रहे हैं, बच्चों में विशेष रूप से.

रोगसूचक के मामलों के बारे में ९ ५ % दर्द रिपोर्ट संयुक्त. यह आमतौर पर सममित और शुरुआत के साथ तीव्र, उंगलियों को प्रभावित करने, पैर की उंगलियों, एड़ियों, कलाई, पीठ, घुटने और कोहनी. थकान ९ ० % होता है और बुखार, सिरदर्द और मांसलता में पीड़ा होती है ५ ० -६ ० % है। दुस्साहसी ५ ० % होता है और माचुलोपपुलर है और व्यापक. के बारे में ५ ० % लोग गंभीर बीमारी के साथ काम करने से रिपोर्ट की जरूरत का समय है। अगर दाने किसी का ध्यान नहीं है, इन लक्षणों को ठंडे रहे हैं बहुत आम की तरह इन्फ्लूएंजा या बीमारियों को आसानी से गलत के लिए और अधिक आम है। एक महीने के भीतर वसूली की उम्मीद है।

१ ९ ९ ० के दशक और १ ९ ८ ० रिपोर्टों से संक्रमण का सुझाव दिया था आर आर वी अथ्रालजिया के साथ जुड़े, थकान और अवसाद वर्षों के लिए स्थायी. [२ ४ ] और अधिक हाल के अध्ययन भावी पहले कुछ महीनों में एक के लक्षणों में लगातार ३ महीने में चल रहे आर्थ्रालजिया वाले रोगियों के १ ५ -६ ६ % के साथ सुधार की सूचना दी है। आर्थ्रालजिया s ५ -७ महीने में हल करके बहुमत. क्रोनिक थकान की घटनाओं महीने में ६ % है १ २ और क्यू बुखार और ९ % पर १ २ महीने के समान, एप्स्ताईन-बर्र वायरस. [२ ५ ] अवसाद के निदान के एक पूर्व स्र्ग्ण मौजूदगी जोरदार महीने में १ २ बीमारी के महत्वपूर्ण मौका प्रभावों.

एक रक्त परीक्षण बुखार है रिवर ही रॉस मामले की एक तरह से पुष्टि करने के लिए. रक्त परीक्षणों के कई प्रकार को रक्त में एंटीबॉडी के स्तर की जांच में इस्तेमाल किया जा सकता है। टेस्ट सकता है) की तरह या तो बस देखने के लिए ऊपर उठाया जिनमें से कुछ संकेत (एंटीबॉडी संक्रमण, या वायरस के लिए विशिष्ट एंटीबॉडी.

वहाँ कोई विशेष उपचार कर रहे हैं, उदाहरण के लिए, एंटी वाईरल दवाओं, उस के साथ आर आर वी संक्रमण लक्ष्य. रोगियों को आराम कर रहे हैं और के साथ आमतौर पर सरल कामयाब दर्दनाशक दवाओं, विरोधी इन्फ़्लम्मतोरिएस, विरोधी पाईरेटिक्स जबकि बीमारी पाठ्यक्रम चलाता है इसके. [२ ८ ] [२ ९ ] संक्रमण आमतौर पर उन्मुक्ति आजीवन एफ्फोर्ड्स और वायरस के साथ दोहराया संक्रमण बहुत दुर्लभ है। [३ ० ]

वहाँ वर्तमान में कोई टीका उपलब्ध नहीं है। रोग की रोकथाम के प्राथमिक विधि मच्छर के काटने कम है, जैसा कि बीमारी है केवल मच्छरों द्वारा संचरित. विशिष्ट सलाह मच्छर के प्रयोग को भी शामिल मच्छर विकर्षक और स्क्रीन, कपड़े पहने रंग का प्रकाश है और घरों के आसपास पानी खड़ा न्यूनतम (ब्रोमेलिअड्स हटाने जैसे, संयंत्र बर्तन, बगीचा तालाब). [३ १ ] / भोर घंटे जब मच्छर सबसे भी प्रभावी हो सकता है सक्रिय हैं शाम के दौरान घर के अंदर रहना. बुश ने शिविर के संक्रमण के एक आम जल्दबाज़ तो विशेष देखभाल की आवश्यकता है।

के आर आर ऍफ़ अध्ययन हाल ही में किया गया है मॉडल माउस के विकास में मदद के द्वारा. चूहों आरआरवी आर्थरालजिया / जो मानव रोग के समान है हिंद-अंग गठिया विकसित करने से संक्रमित. चूहों में रोग की विशेषता है एक सूजन मक्रोफेजीस इम्मयुनो पथोजेनिक जो कर रहे हैं और रोग बढ़ा सहित घुसपैठ. इसके अलावा, प्रोटीन चूहों C३ में कमी संक्रमण रोग निम्नलिखित ग्रस्त नहीं गंभीर से. यह बताता है कि एक धर्मपथ से हटनेवाला सहज प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया आर आर वी संक्रमण के बाद गंभीर बीमारी के लिए जिम्मेदार है।
