इंटरनेट रेडियो

इंटरनेट रेडियो (जिसे "वेब रेडियो", "नेट रेडियो", "स्ट्रीमिंग रेडियो" और "ई-रेडियो" के नाम से भी जाना जाता है) इंटरनेट के द्वारा प्रसारित एक ध्वनि सेवा है। इंटरनेट पर संगीत की स्ट्रीमिंग को सामान्यतः वेबकास्टिंग कहा जाता है क्योंकि इसे मोटे तौर पर बेतार की मदद से प्रसारित नहीं किया जाता है। 

इंटरनेट रेडियो में मीडिया की स्ट्रीमिंग होती है, सुनने वालों को अनवरत ध्वनि का प्रवाह मिलता है जिसे रोका या पुनः बजाया नहीं जा सकता है; ये इस तरह से मांग पर फाइल की प्रस्तुतीकरण की सेवा से भिन्न होता है। इंटरनेट रेडियो पॉडकास्टिंग से भी भिन्न है, जिसमे स्ट्रीमिंग के बजाय डाउनलोडिंग होती है। कई इंटरनेट रेडियो सेवाएं समरूपी पारंपरिक (स्थलीय) रेडियो स्टेशन रेडियो तंत्र से जुडी होती हैं। सिर्फ इंटरनेट रेडियो स्टेशन इस तरह के जुड़ावों से स्वतंत्र हैं।

सामान्यतः इंटरनेट रेडियो सेवाएं दुनिया में किसी भी स्थान से सुगम हैं उदाहरण के लिए, एक व्यक्ति ऑस्ट्रेलिया के स्टेशन को अमेरिका या यूरोप से सुन सकता हैं। कुछ प्रमुख नेटवर्क जैसे अमेरिका के क्लिअर चैनलऔरसीबीएस रेडियो ब्रिटेन में क्रायसालिस अपने देश में ही सीमित हैं क्योकि बाहर उन्हें संगीत के लाइसेंस और विज्ञापन की समस्या होती है। इंटरनेट रेडियो प्रवासियों और उन सुनने वालों के बीच लोकप्रिय बना रहा जिनकी चाहत (यूरो नृत्य, प्रोग्रेसिव रॉक, एम्बिएंट संगीत, लोक संगीत, शास्त्रीय संगीत और
स्टैंड-अप कॉमेडी) स्थानीय रेडियो सेवा द्वारा पर्याप्त रूप पूरी नहीं हो पाती है। इंटरनेट रेडियो सेवाएं समाचार, खेल और संगीत की विभिन्न शैलियाँ और हर वो स्वरुप उपलब्ध करता है, जो पारंपरिक रेडियो स्टेशनों पर उपलब्ध है।

स्ट्रीमिंग प्रौद्योगिकी एक लोस्सीध्वनी कोडेक की सहायता से इंटरनेट रेडियो को प्रसारित करने में इस्तेमाल की जाती है। स्ट्रीमिंग ऑडियो प्रारूपों में शामिल हैं "एमपी 3 (MP3), ओग्ग वोर्बिस, विंडोज मीडिया ऑडियो, रियल ऑडियो और एचई-एएसी (HE-AAC) या एएसी (aac) प्लस)". ध्वनि आंकड़े एक श्रृंखला में स्थानीय नेटवर्क या इंटरनेट पर टीसीपी (TCP) या यूडीपी (UDP) पैकेटों में लगातार संचरित ("स्ट्रीम") किये जाते हैं और फिर रिसीवर पर पुनः एकत्रित करके एक या दो सेकण्ड के बाद बजाये जाते हैं। इस देरी को अंतराल कहा जाता है और डिजिटल ऑडियो प्रसारण के कई चरणों में इसे शामिल किया जाता है।

एक स्थानीय टर्नर अनुकार कार्यक्रम में सभी ऑनलाइन रेडियो शामिल होते है जिन्हें शहर में सामान्य रेडियो से भी सुना जा सकता है।

नवंबर 1994 का रोलिंग स्टोन्स संगीत कार्यक्रम "पहला बड़ा साइबरस्पेस बहुकलाकारीय संगीत कार्यक्रम था।" मिक जैगर ने संगीत कार्यक्रम शुरू करते हुए कहा,"मैं हर उस व्यक्ति का विशेष स्वागत करता हूँ, उह जो आज रात इंटरनेट से शामिल हैं, उह और जो एम्-बोन में आ गए हैं। और मुझे आशा है कि यह सब गिर नहीं पडेगा".

7 नवम्बर 1994 को, डब्लूएक्सवाईसी (WXYC) (89.3 एफएम (FM) चैपल हिल, एनसी (NC) यूएसए) इंटरनेट पर प्रसारण की घोषणा करने वाला पहला पारंपरिक रेडियो स्टेशन बन गया। डब्लूएक्सवाईसी (WXYC) ने एक एफएम (FM) रेडियो को सनसाईट पर एक प्रणाली से जोड़ा जिसे बाद मेंइबिब्लियो कहा गया, जिसे कॉर्नेल के सीयू (CU)-सीमी सॉफ्टवेयर से चलाया गया। जल्दी ही अगस्त, 1994 में डब्लूएक्सवाईसी (WXYC) ने परीक्षण प्रसारण और बैंड की चौडाई का परीक्षण शुरू कर दिया था। डब्लूआरईके (WREK) [91.1 एफएम (FM), अटलांटा, जीए (GA) यूएसए] ने उसी दिन अपने बनाए साइबररेडियो 1 नाम के सॉफ्टवेयर के प्रयोग से स्ट्रीमिंग शुरू कर दी. हालांकि, डब्लूएक्सवाईसी (WXYC) के विपरीत, ये डब्लूआरईके (WREK) की बीटा प्रस्तुति थी और बाद की एक तिथि तक स्ट्रीम को विज्ञापित नहीं किया गया था।

1995 में, प्रोग्रेसिव नेटवर्क ने एक रियलऑडियो को एक मुफ्त डाउनलोड के रूप में जारी किया। "टाइम" पत्रिका ने कहा कि रियलऑडियो ने "डिजिटल संपीड़न में नवीनतम प्रगति का लाभ" उठाया और और "तथाकथित सही समय में एएम (AM) रेडियो गुणवत्ता वाली ध्वनि" उपलब्ध कराई. अंत में, माइक्रोसॉफ्ट और नलसॉफ्ट जैसी कंपनियों ने स्ट्रीमिंग ऑडियो प्लेयर मुफ्त डाउनलोड के रूप में जारी किये. सॉफ्टवेयर ऑडियो प्लेयर जब उपलब्ध हो गए, "कई वेब आधारित रेडियो स्टेशनों की बारिश शुरू हो गयी।"

मार्च 1996 में, वर्जिन रेडियो-लंदन, इंटरनेट पर अपना पूरा कार्यक्रम सीधा प्रसारित करने वाला पहला यूरोपीय रेडियो स्टेशन बन गया. इसने स्रोत से अपना एफएम (FM) संकेत, सतत रूप से दिन के 24 घंटे इंटरनेट पर प्रसारित किया. 

इंटरनेट रेडियो ने, 1990 के दशक में मीडिया और निवेशकों का काफी ध्यान आकर्षित किया। 1998 में, Broadcast.com के सार्वजनिक शेयर के स्टॉक मूल्य ने प्रस्तावित प्रारम्भिक स्टॉक मूल्य के लिहाज से संयुक्त राज्य अमेरिका में रिकार्ड की गयी सबसे ऊंची छलांग लगाई. पेश की गयी कीमत अमेरिकी डॉलर 18 थी और कंपनी के शेयर व्यापार के पहले दिन अमेरिकी डॉलर 68 की कीमत पर खुले. कंपनी उस समय घाटे में थी और प्रतिभूति विनिमय आयोग के पास दाखिल विवरणिका में ये संकेत किया था कि उन्हें उम्मीद है कि घाटा अनिश्चितकाल तक जारी रह सकता है। 20 जुलाई 1999 को याहू ने 5.7 बिलियन अमरीकी डॉलर में Broadcast.com को खरीद लिया।

1998 में, सबसे अधिक समय तक चले इंटरनेट रेडियो शो<ref name="The Vinyl Lounge">
