द मोटरसाइकिल डायरीज़ (फिल्म)

"द मोटरसाइकिल डायरीज़" (2004, ) 23 वर्षीय अर्नेस्टो ग्वेरा की यात्रा और लिखित संस्मरण पर आधारित एक जीवनीक फ़िल्म है, जो वर्षों बाद अंतरराष्ट्रीय स्तर पर आइकानिक मार्क्सवादी क्रांतिकारी चे ग्वेरा के रूप में विख्यात हुए. यह फ़िल्म ग्वेरा और उनके दोस्त अल्बर्टो ग्रेनादो के द्वारा दक्षिणी अमेरिका के आरपार मोटरसाइकिल पर शुरू की गयी 1952 की यात्रा की याद दिलाती है। जैसे जैसे युवा सुखवाद के आसपास केंद्रित साहस खुलता है, ग्वेरा स्वदेशी गरीब किसानों के अपने जीवन के अवलोकनों से खुद को खोजते हैं। यह मार्ग अर्नेस्टो ग्वेरा और अल्बर्टो ग्रेनादो को लैटिन अमेरिकी पहचान की एक वास्तविक तस्वीर प्रस्तुत करता है। मार्ग पर मिलने वाले पात्रों के माध्यम से, ग्वेरा और ग्रेनादो को पता चलता है कि गरीब कैसे अन्याय का सामना कर रहे हैं और उन लोगों के संपर्क में आते है जिनका सामना उनके गृहनगर में कभी नहीं होता। यह यात्रा एक लैटिन अमेरिकी पहचान उजागर करने के साथ साथ अपने सबसे स्मरणीय क्रांतिकारियों में से एक की पहचान का पता लगाने का काम करती है।

पटकथा मुख्य रूप से ग्वेरा के यात्रा विवरण अर्नेस्टो "चे" ग्वेरा द्वारा "द मोटरसाइकिल डायरीज़" पर आधारित है, साथ में अल्बर्टो ग्रेनादो द्वारा "बैक ऑन द रोड: अ जर्नी थ्रू लैटिन अमेरिका" से अतिरिक्त प्रसंगों की आपूर्ति की गयी है। ग्वेरा की भूमिका मैक्सिकन अभिनेता गेल गर्सिया बरनाल ने और ग्रेनादो की भूमिका अर्जेंटीना के अभिनेता रोड्रिगो दे ला सेरना, ने निभाई है, जो ग्वेरा के चचेरे भाई हैं। ब्राजील के वाल्टर सेलेस द्वारा निर्देशित और प्यूर्तो रिकेन नाटककार जोस रिवेरा द्वारा लिखित, यह फिल्म अर्जेंटीना संयुक्त राज्य अमेरिका, जर्मनी, ब्रिटेन, चिली, पेरू और फ्रांस की निर्माण कंपनियों का एक अंतरराष्ट्रीय सह निर्माण था। फिल्म के कार्यकारी निर्माता थे रॉबर्ट रेडफ़ोर्ड, पॉल वेबस्टर और रेबेका येलधम, निर्माता थे एडवर्ड तेनेंबाम, माइकल नोज़िक और केरेन टेंकऑफ़ और सह निर्माता थे डैनियल बर्मन और डिएगो डबकोव्सकी.

1952 में, एक सेमेस्टर पहले अर्नेस्टो "फ्यूज़र" ग्वेरा अपनी चिकित्सा उपाधि पूरी करने वाले थे, वे और उसके पुराने दोस्त अल्बर्टो, एक जीव रसायनशास्त्री, ने ब्यूनस आयर्स को आमोद प्रमोद और जीवटता की खोज के लिए दक्षिण अमेरिकी महाद्वीप यात्रा करने हेतु छोड़ा. जबकि अपनी यात्रा के अंत में उनका एक लक्ष्य है - वे पेरू में एक कोढ़ी कालोनी में काम करना चाहते हैं - मुख्य उद्देश्य तो पर्यटन है। वे जितना हो सके उतना लैटिन अमेरिका देखना चाहते हैं, 8,000 किलोमीटर (5,000 मील) से अधिक दूरी सिर्फ साढ़े चार महीने में तय की है और अल्बर्टो का उद्देश्य है कि जितनी लैटिन अमेरिकी महिलाएं उसके सामने आएँगी वह उनसे प्रेम जताएगा. उनका प्रारंभिक परिवहन का तरीक है अल्बर्टो की प्राचीन और टपकती लेकिन कार्यात्मक नोर्टन 500 मोटरसाइकिल जिसे "ला पादरोसा" ("द माईटी वन") का नाम दिया गया।

उनका मार्ग महत्वाकांक्षी है। एंदेस को पार करने के उद्देश्य से, वे उत्तर को चले, वे चिली के तट के साथ एतकामा रेगिस्तान के पार गए और पेरूवियन अमेज़न के अन्दर तथा वेनेजुएला अल्बर्टो के 30वें जन्मदिन, 2 अप्रैल के लिए वक्त पर पहुंचे। "ला पादरोसा के खराब होने के कारण, वे धीमी गति से यात्रा करने को मजबूर हुए और जुलाई में कराकास पहुंचे " .

अपने अभियान के दौरान, ग्वेरा और ग्रेनादो का सामना स्वदेशी किसानों की गरीबी से होता है और फिल्म ज्यादा गंभीरता रखती है जब उन्हें लैटिन अमेरिका के "जिनके पास है" और "जिनके पास नहीं है" के बीच की विषमता का और अधिक अहसास होता है। चिली में, खुश यात्रियों का एक जोड़े से सामना होता है जो अपने कम्युनिस्ट विचारों के कारण सड़क रहने को मजबूर हैं। एक अग्नि प्रकाशित दृश्य में, अर्नेस्टो और अल्बर्टो जोड़े के सामने स्वीकार करते हैं कि वे भी बाहर काम की तलाश में नहीं आये हैं। वे दोनों जोड़े के साथ शुकिकामता तांबा खान में जाते है और ग्वेरा श्रमिकों के साथ हो रहे व्यवहार पर क्रोधित हो जाता है। वहाँ भी स्वीकृती का एक उदाहरण है जब अर्नेस्टो, एक नदी के जहाज पर, गरीब लोगों की ओर एक छोटी नाव पर देखता है, जब उसे पीछे से धक्का लगता है। अर्नेस्टो का पूरी फिल्म में जरूरतमंद लोगों से अन्तरंग और स्पर्शी सम्बन्ध है। यह इससे ज़ाहिर होता है जब वह एक मरणासन्न रूप से बीमार औरत के माथे पर हाथ फेरता है, जोकि डॉक्टर का खर्च नहीं उठा सकती.

हालांकि, यह पेरू में माचू पिचू के इनकेन खंडहर की सैर है जो अर्नेस्टो में कुछ प्रेरित करता है। उसका मंद चिंतन तब केन्द्रित होता है कि कैसे सुंदरता का निर्माण करने में सक्षम सभ्यता लीमा के शहरी प्रदूषित क्षय के रचनाकारों के द्वारा नष्ट की जा सकती है उसके विचार अल्बर्टो से बाधित होते हैं, जो उसके साथ आधुनिक दक्षिण अमेरिका में शांति से क्रांति का एक सपना साझा करता है। अर्नेस्टो जल्दी से जवाब देता है: "बंदूकों के बिना एक क्रांति? यह कभी काम नहीं करेगी."

पेरू में, सेन पाब्लो कोढ़ी कालोनी में वे तीन हफ्ते के लिए स्वयंसेवक बने। वहाँ, ग्वेरा समाज के शारीरिक और लाक्षणिक दोनों रूप से विभाजन को देखता है - कर्मचारी जो एक नदी के उत्तर की ओर रहते हैं, दक्षिण में रहने वाले कोढियों से अलग कर दिए गए। ग्वेरा ने अपनी भेंट के दौरान रबर के दस्ताने पहनने से मना कर दिया इसके बजाये चौंके हुए कोढ़ी कैदियों के साथ अनावृत हाथ मिलाना पसंद किया।

फिल्म के अंत में, कोढ़ी कालोनी में उनके प्रवास के बाद, ग्वेरा उसके नवजात समतावादी, सत्ता विरोधी आवेगों, की एक जन्मदिन टोस्ट के दौरान पुष्टि करता है, जो कि उनका पहला राजनीतिक भाषण भी है। इस में उन्होंने एक अखिल लैटिन अमेरिकी पहचान का आह्वान किया है जो देश और जाति की मनमानी सीमाओं से बाहर है। सामाजिक अन्याय के साथ इन सामनों ने ग्वेरा का दुनिया को देखने का नज़रिया बदल दिया और निहितार्थ से बाद में एक क्रांतिकारी के रूप में अपनी राजनीतिक गतिविधियों को प्रेरित किया।

ग्वेरा अपनी प्रतीकात्मक "अंतिम यात्रा" उस रात को करता है उसके अस्थमा के बावजूद, डॉक्टरों की केबिन के बजाय कोढ़ी की झोंपड़ी में रात बिताने के लिए, वह उस नदी के पार तैरने के लिए चुनता है जो कोढ़ी कालोनी के दो अलग समाजों को विभक्त करती है। जब वे एक दूसरे को विदाई देते हैं, अल्बर्टो प्रकट करता है कि उसका जन्मदिन वास्तव में 2 अप्रैल को नहीं बल्कि 8 अगस्त को था और इसका लक्ष्य बस एक प्रेरक था: अर्नेस्टो ज़वाब देता है कि उसे पहले से सब पता था। फिल्म ख़त्म होती है एक वास्तविक रूप से 82-वर्षीय ग्रेनादो अल्बर्टो की उपस्थिति के साथ, साथ में वास्तविक यात्रा की तस्वीरें और आखिरकार बोलीविया जंगल में सीआईए की मदद से चे ग्वेरा के 1967 निष्पादन का उल्लेख है।


प्रारंभिक चे ग्वेरा की भूमिका की तैयारी करने के लिए, बरनाल ने छह महीने की गहन तैयारी की। इस मूल कार्य मे चे के बारे में "हर जीवनी" पढ़ना, ग्वारा के परिवार के साथ बात करने के लिए क्यूबा की यात्रा करना और अभी भी जीवित ग्वेरा के यात्रा साथी अल्बर्टो ग्रेनादो के साथ परामर्श शामिल था। इसके अतिरिक्त, बरनाल ने अर्जेंटीना का उच्चारण अपनाया और जोस मार्टि, कार्ल मार्क्स और पाब्लो नेरुदा (चे के पसंदीदा कवि) के काम को पढ़ने में 14 हफ्ते बिताये. बरनाल ने संवाददाताओं से कहा "मुझे बहुत जिम्मेदारी का एहसास होता है। चे ने दुनिया का प्रतिनिधित्व किया है इसीलिए मैं इसे अच्छी तरह से करना चाहता हूँ. वह एक भावुक है। उसके पास एक राजनीतिक चेतना थी जिसने लैटिन अमेरिका को बदल दिया." जैसे जैसे बरनाल को चिली, पेरू और बोलिविया में स्थानीय लोगों के साथ अपरिवर्तित या आधी सदी पहले ग्वारा के निकलने के बाद बदतर सामाजिक स्थिति का अनुभव हुआ, वह "राष्ट्रों की कल्पना" में ग्वारा के अंतर्राष्ट्रवादी अभिकथन को दिल से मानने लगा। बरनाल का मानना है कि इस प्रक्रिया से वह "लैटिन अमेरिका के साथ संलग्न", कुछ उसी तरह से हो गए थे जैसे कि वो मानते है कि प्रारंभिक ग्वेरा हुए थे। बरनाल के अनुसार, भूमिका ने उनकी "स्वयं की कर्तव्य चेतना" ही सघन की है क्योंकि चे "ने तय किया कि वह उनकी तरफ रहेंगे जिनके साथ बुरा व्यवहार होता है, उनकी तरफ रहेंगे जिनके पास कोई न्याय नहीं - और कोई आवाज़ नहीं है।" उनके खुद के और ग्वारा के व्यक्तिगत रूपांतरण में समानता सारित करते हुए बरनाल रखते हैं कि "मेरी पीढ़ी जाग रही है और हम अविश्वसनीय अन्याय से भरी एक दुनिया को खोज रहे हैं।"

एक यात्रा में जो आठ महीने चलती है, जोड़ीदार 14,000 किलोमीटर की यात्रा, अर्जेंटीना से चिली, के आर-पार पेरू, और कोलम्बिया से वेनेजुएला तक करते हैं। फिल्म में वर्णित प्रमुख यात्रा स्थानों में शामिल हैं:
अर्जेंटीना में: ब्यूनस आयर्स, मिरमार, ब्यूनस आयर्स, विला गेसेल,
सेन मार्टिन दे लोस एंड्स, लगो फ्रास, पेटागोनिया और नाहेल हौपी झील, चिली में: टेमुको, लॉस एंजिल्स, वेल्पारैसो, एतकामा रेगिस्तान और चिकिकामता, पेरू में: कुजको, माचू पिचू, लीमा, सेन पाब्लो कोढ़ी कालोनी, प्लस लेटिसिया, कोलंबिया और कराकस, वेनेजुएला.

"द डेली टेलीग्राफ" के समीक्षक निक कोवेन दृश्यों को "स्पष्तः चकित" करने वाला बताया है जब वो कहते हैं कि "कोहरा आच्छादित पहाड़ों, हरे भरे, हरित जंगलों और सूर्य से जलते हुए रेगिस्तानों का छायांकन लुभावने तौर पर इतना सुन्दर है कि पूरे महाद्वीप के लिए यात्रा विज्ञापन के रूप में पेश किया जा सकता है।" वास्तव में, "द ऑब्जर्वर" की रिपोर्ट है कि फिल्म जारी होने के शीघ्र बाद ही, क्षेत्र के यात्रा संचालकों ने पूछताछ में बढोतरी प्राप्त की है, यहाँ तक कि उनमे से कुछ चे ग्वारा प्रासंगिक यात्रा भी प्रस्तुत कर रहे हैं, जिसमे यात्री "क्रांतिकारी आइकन के नक्शेकदम पर चल" सकते हैं।


"द मोटरसाइकिल डायरीज़" का संगीत गस्तावो सेंताओलाला द्वारा संघटित किया गया था। फिल्म की ध्वनि 2004 में ड्यूश ग्रामोफोन लेबल पर जारी की गयी थी।

फिल्म 15 जनवरी 2004 को पहली बार सनडांस फिल्म समारोह में प्रस्तुत की गयी थी। बाद में इसे 19 मई को 2004 केन्स फिल्म महोत्सव में दिखाया गया था।

फिल्म कई और फिल्म महोत्सवों में दिखाई गयी, जिनमें शामिल हैं: अंतर्राष्ट्रीय फिल्म महोत्सव ऑकलैंड, न्यूजीलैंड; कोपेनहेगन अंतरराष्ट्रीय फिल्म महोत्सव, डेनमार्क; एस्पू फिल्म महोत्सव, फिनलैंड; टेलुराईड फिल्म महोत्सव, संयुक्त राज्य अमेरिका; टोरंटो फिल्म महोत्सव, कनाडा; वैंकूवर अंतर्राष्ट्रीय फिल्म महोत्सव, कनाडा; सेलिब्रेटिंग लिटरेचर इन सिनेमा फिल्म महोत्सव फ्रैंकफर्ट, जर्मनी; मोरेलिया फिल्म महोत्सव, मेक्सिको और अन्य.


"द मोटरसाइकिल डायरीज़" को आलोचकों द्वारा बहुत ही सकारात्मक समीक्षा करने के लिए जारी किया गया था।
"द न्यूयॉर्क टाइम्स" के फिल्म समीक्षक, ए.ओ. (A.O.) स्कॉट ने लिखा है कि "जो राजनीतिक जागृति की एक योजनाबद्ध कहानी बन सकती थी, श्रीमान सेलेस के हाथों में उत्तेजना और धारणाओं का एक गीतात्मक अन्वेषण बन गया है जिसमे से दुनिया की एक राजनीतिक समझ उभर रही है।" "डलास ऑब्ज़र्वर" के ग्रेगरी विनकोफ का समर्थन है कि फिल्म "जीवनी और सड़क फिल्म दोनों के रूप में प्रभावित करती है और खुद को मायावी विनम्र महाकाव्य साबित करती है, चे की विरासत का एक रोशन हिस्सा." "यू एस ए (USA) टुडे" की क्लाउडिया प्युइग ने निश्चयपूर्वक कहा है कि "फिल्म भावुक अनुकम्पन और हलके मनोरंजन के प्रभावशाली मिश्रण को प्राप्त करती है" जब इसका वर्णन ऐसे करती हैं "जीवनीक फिल्म से ज्यादा समकालीन कहानी" और "अच्छी तरह से देखने लायक परिवर्तनकारी साहसिक कार्य." "द गेन्सविले सन" के केरी पीटरसन ने फिल्म का हवाला "एक शानदार, काव्यात्मक साहसिक कार्य" के रूप में दिया है।

"सिएटल पोस्ट-इंटेलिजेंसर " की पाउला नेचक निर्देशक वाल्टर सेलेस की तारीफ़ ये टिपण्णी करके करती है कि वह "एक जवान आदमी के विकासवादी पाठ्यक्रम को प्रस्तुत करते हैं जो संयोग से आदर्शवादी पीढ़ी के लिए छात्रावास के कमरे का पोस्टर लड़का बन गया और सुंदर, दिल और आंखें खोलने वाला युवा संभावना के लिए स्नेह और करुणा के साथ संबोध पर कब्ज़ा करता है।" जबकि "वाशिंगटन पोस्ट" आलोचक देसन थामसन फिल्म के अभिनेता की तारीफ़ करते हैं कि "बरनाल और यह अच्छी तरह से लिखी फिल्म करिश्मे को इतनी अच्छी तरह से व्यक्त करती है कि जल्द ही ये मानव इतिहास का हिस्सा बन जाएगी और हाँ, टी-शर्ट्स भी."

फिल्म के आलोचकों में एक शिकागो सन-टाईम्स के रोजर एबर्ट, फिल्म के सकारात्मक पुनरवलोकन का वर्णन करते है कि "राजनैतिक शुद्धता की बात के रूप में, में सोचता हूँ कि, चे ग्वारा के खिलाफ होना रीती के विरुद्ध है।" एबर्ट फिल्म के चरित्र चित्रण की भी आलोचना करते हैं: "सिर्फ एक फिल्म के रूप में देखा जाये तो, "द मोटरसाइकिल डायरीज़" एक फीकी और थकाऊ फिल्म है। हम समझते हैं कि अर्नेस्टो और अल्बर्टो दोस्त हैं, लेकिन यही है जो हमें उनके बारे में पता है और वे किसी भी दूसरे चालू जोड़े जैसी जटिलतायें विकसित नहीं करते... चौंकाने वाला या काव्य जैसा कुछ नहीं है।" "द विलेज वाइस" की जेसिका विंटर कृषकों के साधारण प्रतिनिधित्व के लिए फिल्म की आलोचना करती हैं, कहती हैं "युवाओं का अंतरात्मा से सालित, सामान्य महान स्थानीय लोगों से सामना" जो कि "रुकी हुई वीरता, कला निर्देशित पीड़ा में कैमरे का सामना करने के लिए" कभी कभी इकट्ठे होते हैं।

ऑनलाइन समीक्षा समुच्चय "मेटाक्रिटिक" फिल्म को 75 अंक देता है, आम तौर पर अनुकूल समीक्षाएँ सूचित करता है, जबकि "रौटन टोमेटोज़" 148% समीक्षाएँ मेसे 82% अनुकूल समीक्षाएँ रिकॉर्ड की। इस फिल्म ने 2004 सनडांस फिल्म महोत्सव में जयजयकार भी प्राप्त की

जीत 



