टोयोटा प्रियस

टोयोटा प्रियस ( टोयोटा मोटर कॉरपोरेशन द्वारा विकसित और विनिर्मित एक पूर्ण संकर बिजली (हाइब्रिड इलेक्ट्रिक) से चलने वाली मध्यम आकार की कार है। संयुक्त राज्य अमेरिका पर्यावरण संरक्षण एजेंसी के अनुसार प्रियस वर्तमान समय में संयुक्त राज्य अमेरिका में बेंची जाने वाली सबसे अधिक ईंधन किफायती पेट्रोल कार है। 
ईपीए (EPA) और कैलिफोर्निया वायु संसाधन बोर्ड (सीएआरबी) (CARB) ने भी धुंध बनाने और विषाक्त उत्सर्जन के आधार पर प्रियस को संयुक्त राज्य अमेरिका में बेंचे जाने वाले सबसे साफ वाहनों में स्थान दिया है।

प्रियस सबसे पहले 1997 में जापान में बेंची गई, जिसने इसे पहली बार बड़े पैमाने पर उत्पादित संकर (हाइब्रिड) वाहन बना दिया। बाद में इसे 2001 में दुनिया भर में प्रस्तुत किया गया था। जापान और उत्तर अमेरिका के अपने सबसे बड़े बाजारों के साथ, प्रियस 70 से अधिक देशों और क्षेत्रों में बेची जाती है। मई 2008 में, दुनिया भर में प्रियस की कुल बिक्री 1000000 वाहन के निशान तक पहुंच गई, और सितम्बर 2010 में, दुनिया भर में प्रियस की कुल बिक्री 2.0 मिलियन इकाइयों तक पहुंच गई। 
दिसंबर 2009 तक दर्ज 814,173 इकाइयों के साथ अमेरिका सबसे बड़ा बाजार है।

16 जनवरी 1992 को टोयोटा मोटर कॉर्पोरेशन ने अर्थ चार्टर की घोषणा की, जो कम उत्सर्जन वाले वाहनों के विकास और विपणन के लक्ष्यों का खाका प्रस्तुत करने वाला एक दस्तावेज़ है।

सितंबर 1993 में टोयोटा अनुसंधान और विकास (R&D) के कार्यकारी उपाध्यक्ष योशिरियो किम्बारा ने 21 सदी के लिए कार का अनुसंधान करने के लिए एक समिति जी21 (G21) बनाई। 1 फ़रवरी 1994 को जी21 (G21) परियोजना टीम की पहली आधिकारिक बैठक हुई। टीम ने निर्धारित किया कि जी21 (G21) का लक्ष्य आधुनिक कारों के लाभ को बनाए रखने के साथ ही संसाधन और पर्यावरण के अनुकूल कार बनाना है। विकास के प्रयास का नेतृत्व तकेहिसा येगाशी द्वारा किया गया, जिन्हें एक ऐसी कार बनाने का काम सौंपा गया था जो पेट्रोल और बिजली द्वारा संचालित वाहनों के बीच के अंतर को पाट सके। 

1994 के अंत में, जी21 (G21) टीम ने 1995 टोक्यो मोटर शो के लिए संकर (हाइब्रिड) इंजन युक्त एक अवधारणा कार की डिजाइन तैयार की। वाहन को लैटिन शब्द "पूर्व" या "पहले" के आधार पर "प्रियस" नाम दिया गया था। इसे 27 अक्टूबर 1995 को प्रदर्शित किया गया था। 1996 के उत्तरार्द्ध में परीक्षण ड्राइविंग शुरू हुई। 

पहले प्रियस, मॉडल एनएचडब्ल्यू10 (NHW10) का विक्रय 10 दिसम्बर 1997 को हुआ। यह मॉडल केवल जापान में ही उपलब्ध था, हालांकि निजी तौर पर यह कम से कम यूनाइटेड किंगडम, ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड में आयातित किया गया था। इन कारों में से अनेक को अब न्यूजीलैंड और अन्य कई देशों में पुराने वाहनों के रूप में निर्यातित किया जा रहा है। न्यूजीलैंड में अनियमित रूप से आयातित कारों में उच्च वोल्टेज बैटरी की विफलता की शिकायत आम हैं और यह जापान के बाहर अधिकारिक वितरकों द्वारा समर्थित नहीं हैं।

बैटरी और बिजली की मोटर के बीच वोल्टेज को संभालने के लिए शिनकानसेन बुलेट ट्रेन में प्रयोग किये जाने वाले हैवी ड्यूटी ट्रांजिस्टर के आधार पर अर्धचालक मूल अंर्तवर्तक इकाई (सेमीकंडक्टर कोर इनवर्टर यूनिट) बनाई गई। मॉडल एनएचडब्ल्यू10 (NHW10) टोयोटा प्रियस की पहली उत्पादित कार दिसंबर 1997 में टोयोटा के नागोया के पास टोयोटा सिटी आइची में स्थित ताकोका कारखाने से बाहर निकली, जिसके बाद दो साल तक केवल-जापान में बिक्री की शुरूआत हुई। 
इंजीनियर परीक्षण में यह पता चलने पर कि एनएचडब्ल्यू10 (NHW10) प्रियस अधिक गर्म मौसम में और अधिक ऊंचाई पर कमजोर प्रदर्शन कर सकती है, परिणाम स्वरुप पहले नमूने एक उपकरण-पैनल सूचक चेतावनी युक्त थे कि संकर (हाइब्रिड) प्रणाली बंद हो जाने के खतरे में है। कछुआ की आकृति की डिजाइन में बना यह प्रमापक 1999 तक इस्तेमाल किया गया था।

पहली पीढ़ी की प्रियस, अपने आरम्भ के समय बड़े पैमाने पर उत्पादित दुनिया की पहली बिजली-पेट्रोल (इलेक्ट्रिक-गैसोलीन) संकर (हाइब्रिड) कार बन गई। जापान का विक्रय लक्ष्य, प्रति वाहन की कीमत पर प्रतिवर्ष 12,000 इकाईयों का था। उनके प्रतिद्वंद्वियों और विश्लेषकों का अनुमान है कि प्रियस की पहली पीढ़ी की उत्पादन लागत तक थी, जिसका अर्थ है कि प्रत्येक एनएचडब्ल्यू10 (NHW10) मॉडल के घाटे पर बेंची गई। इस वाहन को बाज़ार में लाने के माध्यम से, वायु प्रदूषण को घटाने और ईंधन किफ़ायत को बढ़ाने का उद्देश्य रखने वाले 'हरित' वाहनों की नयी पीढ़ी को लाने का टोयोटा का प्रथम प्रयास दृष्टि में आया। टोयोटा ने शुरू में भविष्यवाणी की कि संकर (हाइब्रिड) 2005 तक अर्थात जल्दी ही दुनिया के एक तिहाई ऑटो बाजार पर अधिकार करने के लिए जाने जायेंगे.

एनएचडब्ल्यू10 (NHW10) प्रियस की बनावट की उत्पत्ति कैलिफोर्निया के डिजाइनरों से हुई थी, जिसे अन्य टोयोटा स्टूडियो डिज़ाइनरों के प्रतिस्पर्धी डिज़ाइनों में से चयनित किया गया था। 

संयुक्त राज्य अमेरिका के बाजार के लिए बनायी गयी 2001-2003 प्रियस को एक 1.5 लीटर एटकिंसन चक्र (साइकल); 4 सिलेंडर पेट्रोल (गैसोलीन) इंजन, एक स्थायी चुंबक एसी (AC) युक्त विद्युत मोटर और एक 274 -वोल्ट की निकल-धातु हाइड्राइड (एनआई-एमएच) (Ni-MH) बैटरी पैक द्वारा संचालित किया गया। पेट्रोल इंजन ने और टौर्क उत्पन्न किया। बिजली की मोटर ने अधिकतम और टौर्क उत्पन्न किया।

एनएचडब्ल्यू11(NHW11) प्रियस के अधिक शक्तिशाली बनने का कारण कुछ हद तक उसका अमेरिकियों की वाहन चलाने की जरूरतों उच्च गति और अधिक दूरी को संतुष्ट करना था। वातानुकूलन मानक उपकरण था।

वाहन दो-सीट वाली होंडा इनसाइट के बाद अमेरिकी बाजार का दूसरा बड़े पैमाने पर उत्पादित संकर (हाइब्रिड) वाहन था। बड़ी प्रियस में पांच लोग बैठ सकते हैं जबकि इसका बैटरी पैक सामान रखने की जगह को कम करता है। वाहन का अंदरूनी भाग एक डैश पर चढ़ाये हुए शिफ्ट लीवर और एक संकर (हाइब्रिड) पॉवरट्रेन प्रदर्शक सहित एक छोटे से स्पर्श परदे (टच स्क्रीन) से युक्त था। इस सुविधा ने पेट्रोल (गैसोलीन) इंजन, बैटरी पैक और बिजली की मोटरों के बीच परस्पर क्रिया से सम्बंधित वाहन संचालन को दिखाया और यह ईंधन के किफायती परिणाम का एक दंड-रेखाचित्र भी दिखा सकता था।

एनएचडब्ल्यू11(NHW11) संयुक्त राज्य अमेरिका में बेंची जाने वाली पहली प्रियस थी। प्रियस का विपणन छोटे इको और बड़े कोरोला के बीच किया गया। कार का प्रकाशित खुदरा मूल्य था। कैलिफोर्निया वायु संसाधन बोर्ड (CARB) ने कार को एक अल्ट्रा न्यून उत्सर्जन वाहन (ULEV) के रूप में वर्गीकृत किया। सीएआरबी (CARB) की यह श्रेणी दर्शाती है कि प्रियस 2003 फोर्ड क्राउन विकोरिया, लिंकन टाउन कार, वोल्वो एक्ससी (XC) 90 (एसयूवी) (SUV), होंडा सीआर-V (एसयूवी)(SUV) और कई अन्य कारों की तुलना में उनसे अधिक धुंध का निर्माण करने वाले तत्वों को निष्कासित करती है। इस परिप्रेक्ष्य में, प्रियस पूर्व उल्लिखित फोर्ड या लोंकन की तुलना में धुंध उत्पन्न करने वाले कणों का 47% अधिक निष्कासन करती है। यह पूर्व उल्लिखित होंडा और वोल्वो से भी 122% अधिक निष्कासन करती है। हालांकि इसके बावजूद, प्रियस मालिक अपनी सकल आय में टैक्स क्रेडिट पाने के पात्र थे। पूर्व पीढ़ी मॉडल के विपरीत, टोयोटा के अधिकारियों ने दावा किया कि प्रियस एनएचडब्ल्यू11(NHW11) की बिक्री ने भी कंपनी को आर्थिक रूप से तोड़ा है।

यूरोपीय बिक्री सितंबर 2000 में शुरू हुई। ऑस्ट्रेलिया में प्रियस की आधिकारिक शुरुआत 2001 में सिडनी मोटर शो के बाद हुई, हालांकि एनएचडब्ल्यू20 (NHW20) मॉडल के पहुंचने तक बिक्री धीमी रही।

2006 में टोयोटा ने एक गलत रूप से निर्मित क्रेंकशैफ्ट स्थिति सेंसर की वजह से लगभग 8500 प्रियस वाहनों के 2001 और 2002 मॉडल को वापस ले लिया।

2009 में कैलिफोर्निया वायु संसाधन बोर्ड द्वारा जांच के बाद, टोयोटा ने एमवाई (MY) 2001-2003 के उन प्रियस मालिकों के लिए एक राष्ट्रव्यापी अभियान चलाया, जिनके वाहनों में थ्रोटल बॉडी के ठीक से काम न करने की वजह से इलेक्ट्रानिक नियंत्रण मॉड्यूल में गड़बड़ी उत्पन्न हो रही थी और वाहन स्टार्ट करने की समस्याओं का सामना करना पड़ रहा था।

2004 में, प्रियस का आकार पूरी तरह से बदल कर इसे कोरोला और केमरी के बीच की एक मध्य आकार की लिफ्टबैक बना दिया गया, यांत्रिक और आतंरिक स्थान के पुनः वितरण से पीछे की सीट के पैर रखने (लेगरूम) और सामान की जगह काफी बढ़ गई। 2004 की प्रियस 2001 के मॉडल की अपेक्षा पर्यावरण के और भी अधिक अनुकूल (ईपीए (EPA) के अनुसार) और पिछले संस्करण से लंबी है। इसका और अधिक वायुगतिकीय कमबैक ढांचा (बॉडी) लंबाई और वायु प्रतिरोध को संतुलित करता है जिसके परिणामस्वरूप 0.26 कर्षण गुणांक ("C" ) प्राप्त होता है। मुख्य अभियंता होरी शिगेयुकी के नेतृत्व में होने वाले विकास के प्रयास के फलस्वरूप वाहन को 530 पेटेंट मिले। 

प्रियस, ठंडा करने के लिए एक पूर्ण रूप से बिजली के ए/सी कंप्रेसर का उपयोग करने वाली, कार उद्योग की पहली कार है और इंजन बेल्ट चालित इंजन सहयोगी उपकरणों को और कम करने के लिए एक इलेक्ट्रिक पावर स्टीयरिंग प्रणाली भी जोड़ी गई है। एक छोटी और हल्की एनआईएचएम (NiMH) बैटरी के साथ संयुक्त एनएचडब्ल्यू20 (NHW20), एनएचडब्ल्यू11 (NHW11) से अधिक शक्तिशाली और अधिक कुशल हो गई है। अमेरिका में, 2004 प्रियस के बैटरी पैक को या 8 साल के लिए वारंटी प्राप्त है। कैलिफोर्निया और सात पूर्वोत्तर राज्यों, जिन्होंने अधिक सख्त कैलिफोर्निया उत्सर्जन नियंत्रण मानकों को अपनाया है, में संकर (हाइब्रिड) घटकों की वारंटी या 10 साल है।

इसे एक एसयूएलईवी (SULEV) (सुपर अल्ट्रा लो एमिसन व्हीकल) के रूप में वर्गीकृत किया गया है और कैलिफोर्निया वायु संसाधन बोर्ड द्वारा "उन्नत प्रौद्योगिकी आंशिक शून्य उत्सर्जन वाहन" (एटी-पीजेडईवी) (AT-PZEV) के रूप में प्रमाणित किया गया है।

प्रियस विकल्पों में टोयोटा की स्मार्ट की प्रणाली (सुविधा उपयोगकर्ता द्वारा निष्क्रिय की जा सकती है), एमएफडी (MFD) पर डीवीडी नेविगेशन, वाहन स्थिरता नियंत्रण और हाथों के उपयोग के बगैर फोन करने के लिए ब्लूटूथ का कार्यान्वयन शामिल हैं।
इसे जारी किये जाने के समय से ही जापान और यूरोप में एक नई कुशल पार्किंग सहयोगी (इंटेलिजेंट पार्किंग असिस्ट) प्रणाली उपलब्ध थी।

2005 से 2009 तक, चीनी बाजार के लिए दूसरी पीढ़ी की प्रियस का निर्माण चान्गचुन शहर में फाव-टोयोटा (FAW-Toyota) द्वारा किया गया था। 2006 में कुल 2152 प्रियस और 2007 में 414 की बिक्री की सूचना दी गई। अपेक्षाकृत कम बिक्री के लिए उच्च मूल्य को दोषी ठहराया गया, आयातित हिस्सों पर उच्च शुल्क के कारण जापान या अमेरिका में कीमत लगभग के बराबर ऊंची होती है।
मार्च 2008 के आरम्भ में, टोयोटा ने प्रियस की कीमत में आठ प्रतिशत या से () तक की कटौती की। यह सोचा गया कि स्वीकृति में कमी और बढ़ती प्रतिस्पर्धा दोनों के परिणाम स्वरुप बिक्री में गिरावट आई थी। होंडा सिविक हाइब्रिड को 2007 से चीन के लिए आयातित किया गया था।

टोयोटा के डिजाइन और विकास के प्रयासों का फल 2005 के वर्ष की यूरोपीय कार की प्रतियोगिता के दौरान प्राप्त हुआ, जहां प्रियस ने सिट्रन सी4 (Citroën C4) और फोर्ड फोकस से आगे रहकर जीत हासिल की। प्रियस इस प्रतियोगिता में जीतनेवाली एकमात्र संकर (हाइब्रिड) कार है, जहां अभी तक प्रमुख यूरोपीय निर्माताओं के मुख्यधारा के हैच्बैक्स और सिडैन/सैलून ही सामान्य तौर पर विजेता रहे हैं।

2009 से 2006 तक टोयोटा ने अमेरिका, जापान और यूरोप में ऐसी 126 प्रियस मॉडलों का परीक्षण किया जिनमें एनआईएमएच (NiMH) बैटरी की जगह एक लिथियम-आयन पैक बैटरी लगाया गया था।{1/

जुलाई 2007 में, टोयोटा ने जापानी और अमेरिकी दोनों सरकारों से सार्वजनिक सड़कों पर एक संशोधित एनआईएमएच (NiMH) बैटरी का उपयोग करने वाले प्लग-इन संकर (हाइब्रिड) मॉडलों का परीक्षण आरंभ करने के लिए अनुमोदन प्राप्त कर लिया। अमेरिका में पहली प्लग-इन प्रियस दक्षिण केरोलिना में गई। शोधकर्ताओं ने कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय, इरविन के उन्नत शक्ति एवं ऊर्जा कार्यक्रम और कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय बर्कले के परिवहन अध्ययन संस्थान में दो विशेष रूप से बनी प्रियस तथा चालक के व्यवहार विश्लेषण, हवा की गुणवत्ता और ऊर्जा के उपयोग पर परीक्षण शुरू किया।

2005 (2006 अमेरिकी मॉडल वर्ष) में कुछ मामूली प्रसाधन परिवर्तन, जैसे एक उच्च विनियोजन लिक्विड क्रिस्टल प्रदर्शन के साथ बैकअप कैमरा उन्नत एयर बैग और एक सहायक इनपुट सहित एक उन्नत ऑडियो सिस्टम जैसी नई वैकल्पिक सुविधाओं के रूप में पेश किया गया।
2006 में (2007 अमेरिकी मॉडल वर्ष) प्रियस में साइड-कर्टन एयर बैग जोड़े गए (सभी मॉडलों पर मानक.) एक लम्बे और बड़े रियर स्प्वायलर के साथ रुकावट के पास पार्किंग के समय इसे खरोंच से बचाने के लिए प्लास्टिक हबकैप कवर युक्त बड़े, तेज-नुकीले-7-तीली-16" के मैग्नीशियम पहियों के साथ एक भ्रमण संस्करण जारी किया गया। भ्रमण संस्करण एक मजबूत यूरोपीय शैली निलंबन, मानक उच्च-तीव्रता-निर्वहन (एचआईडी) (HID) हेडलाइट्स और एकीकृत (गैर-एचआईडी) (non-HID) कोहरे में देखने की रोशनी के साथ भी आता है।

अमेरिका में इंजन के बंद हो जाने की 68 शिकायतों के बाद 2005 में टोयोटा को केवल-बिजली संचालन के साथ प्रियस इंजन के "लंगड़े" (लिम्प) मोड में प्रवेश करने का कारण बननेवाली एक सॉफ्टवेयर गड़बड़ी को ठीक करना पड़ा. जून 2006 में, पावर स्टीयरिंग प्रणाली में एक दोषपूर्ण मध्यवर्ती शाफ्ट और फिसलने वाले युग्मक (योक) की वजह से टोयोटा ने 2004-2006 के 170,000 प्रियस मॉडलों को वापस लिया।

एनएचटीएसए (NHTSA) (संयुक्त राज्य अमेरिका) क्रैश परीक्षण में 2004 के अमेरिका मॉडल वर्ष प्रियस को सामने से टक्कर (फ्रंटल-कोलिसन) परीक्षण में एक पांच-सितारा चालक और चार सितारा यात्री का दर्जा मिला (पांच सितारों में से). बगल से टक्कर (साइड क्रैश) के परिणाम में सामने और पीछे की दोनों सीटों के लिए पांच सितारों में से चार सितारे मिले। रोलओवर परीक्षण में कार ने पांच सितारों में से चार सितारे प्राप्त किये। 

आईआईएचएस (IIHS) दुर्घटना परीक्षण में प्रियस को सामने से टक्कर (फ्रंटल-कोलिसन) में कुल मिलाकर "अच्छा" और बगल में एयरबैगों से लैस मॉडलों को बगल से टक्कर के प्रभाव को कुल मिलाकर "अच्छा" माना गया। बिना एयरबैग के मॉडलों के लिए "कमजोर" अंक दिए गए। 2007 के अमेरिकी मॉडलों में बगल के परदे और टोर्सो एयरबैग मानक बन गये।

2004 में, यूरो एनसीएपी (EuroNCAP) ने प्रियस का परीक्षण किया। इसने निम्नलिखित दर्जे अर्जित किए:
वयस्क सवारी: 
बच्चे सवारी: 
पैदल यात्री: .

टोयोटा ने 2009 के उत्तर अमेरिकी इंटरनेशनल ऑटो शो में नई प्रियस मॉडल (2010 अमेरिका मॉडल वर्ष) शुरू की और 18 मई 2009 से जापान में बिक्री आरम्भ हुई। इसके नए ढांचे (बॉडी) की बनावट और अधिक वायुगतिकीय है, कर्षण की सहकुशलता के साथ 0.25 कर्षण गुणांक (0.25"C" ) तक कमी आई है। ढांचे के नीचे (अंडरबॉडी) का एक पिछला पंख उच्च गति में वाहन को स्थिर रखने में मदद करता है।

अमेरिकी ईपीए (EPA) संयुक्त चक्र का प्रयोग करते हुए अनुमानित ईंधन दक्षता दर: है। आधिकारिक दर के आधार पर प्रियस 2009 में अमेरिका में उपलब्ध तरल ईंधन द्वारा संचालित सर्वाधिक कुशल कार थी। केवल पहली पीढ़ी की होंडा इनसाइट (2000-2006) एक उच्च लाभ प्राप्त मैनुअल संचारण से सुसज्जित है। प्रियस टी3 (T3) के लिए ब्रिटेन का आधिकारिक ईंधन क्षमता डेटा है: शहरी , अतिरिक्त शहरी , संयुक्त .

एक 1.8 लीटर पेट्रोल इंजन (पहले 1.5 लीटर) 98 अश्वशक्ति उत्पन्न करता है और बिजली की मोटर की जोड़ी गई उर्जा के साथ, कुल 134 अश्वशक्ति अश्वशक्ति उत्पन्न करता है (पहले 110 अश्वशक्ति). बड़ा विस्थापन इंजन टौर्क को बढ़ाने के लिए इंजन की गति (आरएमपी) (RPM) को कम करता है, जिससे राजमार्ग गति पर ईंधन की किफ़ायत बढ़ जाती है। एक बिजली के वाटर पंप के साथ, प्रियस इंजन पहला उत्पादन इंजन है जिसे किसी सहायक बेल्ट की आवश्यकता नहीं होती, जो ईंधन में किफ़ायत को आगे सुधार सके। बिजली की मोटरें और संकर (हाइब्रिड) पॉवरट्रेन के अन्य घटक छोटे तथा अधिक कुशल भी हैं। टोयोटा का अनुमान है क़ि नए इनवर्टर, मोटर और ट्रांसएक्सल 20 प्रतिशत हल्के हैं। डिस्क ब्रेक ने पुराने पिछले ड्रम ब्रेक की जगह ले ली है।

कई कार चालन (मोटरिंग) समीक्षकों ने इसके कोनों में संचालन के सुधार और पिछली पीढ़ी से अधिक अनुकूल सवारी के लिए तीसरी पीढ़ी की प्रशंसा की है। http://www.edmunds.com/toyota/prius/2010/testdrive.html
प्रियस के लिए, टोयोटा ने पेट्रोलियम के बजाय लकड़ी या घास में प्राप्त सेलूलोज़ से बने वनस्पति व्युत्पन्न पारिस्थितिक बायोप्लास्टिक्स की एक नई रेंज का इस्तेमाल किया। दो प्रमुख फसलें हैं केनाफ़ (हिबिस्कुस परिवार का एक सदस्य और कपास तथा ओकरा से संबंधित) और रैमे, जो सामान्यतः चीनी घास के रूप में जानी जाती है, जो एक मजबूत प्राकृतिक रेशा है और अवशोषकता तथा घनत्व में सन (फ्लैक्स) जैसा होता है। टोयोटा का कहना है कि यह वनस्पति-आधारित पर्यावरण-प्लास्टिक के लिए एक समय पर की गई महत्वपूर्ण खोज है क्योंकि 2009 संयुक्त राष्ट्रों के लिए प्राकृतिक रेशों का अंतर्राष्ट्रीय वर्ष है, जिसमें केनाफ़ और रैमे भी शामिल हैं।

जापान में, यह सूचना दी गई है कि होंडा इनसाइट के साथ प्रतिस्पर्धा करने के लिए टोयोटा ने प्रियस के मूल्य में 2331000 येन से 2050000 येन की कटौती की है। नवीनतम प्रियस के विकास के दौरान टोयोटा ने एक हज़ार से अधिक पेटेंट दायर किये हैं। टोयोटा का लक्ष्य है दुनिया भर में सालाना 400000 इकाइयों के आसपास और 2010 तक अमेरिका में 180000 इकाइयों को बेंचना. ऊंची और प्रस्तावित मांग को पूरा करने के लिए मई 2009 में उत्पादन में प्रति माह 50,000 इकाइयों या सालाना 600,000 इकाइयों की वृद्धि की गई थी।
2009 में, टोयोटा ने अमेरिका में होने वाली बिक्री में 2007 की 181221 इकाइयों की तुलना में लगातार दो वर्ष तक 139682 इकाइयों की कमी का अनुभव किया। इसके अलावा, 4 अगस्त 2009 को मलेशिया में टोयोटा प्रियस का विक्रय शुरू किया गया था।

2010 के पूर्वार्द्ध में, टोयोटा ने मध्य जापान में स्थित मोटोमाची कारखाने में 6000 का मासिक उत्पादन बढ़ाने पर विचार किया, इस संयंत्र ने 1997 में पहली पीढ़ी की प्रियस को बनाया था।
हालांकि, जापान में ग्राहकों का प्रतीक्षा समय शुरूआत के आठ महीने से कम कर तीन महीने कर दिए जाने और टोयोटा वाहनों की सुरक्षा के बारे में चिंताओं के बाद संयुक्त राज्य अमेरिका में बिक्री अक्टूबर 2009 से फरवरी 2010 के बीच 40 प्रतिशत गिर जाने की वजह से, टोयोटा ने मार्च 2010 में वाहनों का मासिक उत्पादन 10 प्रतिशत से 45,000 इकाइयों तक कम कर दिया। 

चीन में, टोयोटा ने मूल रूप से 2010 में तीसरी पीढ़ी प्रियस का उत्पादन (अपने संयुक्त उद्यम फाव-टोयोटा (FAW-Toyota) के माध्यम से) शुरू करने की योजना बनाई। हालांकि, सरकारी प्रोत्साहन की कमी और तकनीक रहस्य खो देने की चिंताओं के कारण इस योजना को त्याग दिया गया।

अमेरिका में गंतव्य शुल्क को छोड़कर प्रियस की प्रारंभिक कीमत से शुरू होगी और 15 इंच मिश्र धातु पहिये, वाहन स्थिरता नियंत्रण एवं क्रूज नियंत्रण ६- स्पीकर ऑडियो, टोयोटा की बिना चाबी की प्रविष्टि/प्रज्वलन स्मार्ट की प्रणाली जैसी आतंरिक सुविधाएं तथा स्टीयरिंग-पहिया-लगी-जलवायु तथा ऑडियो नियंत्रण का प्रयोग करने के समय चालक की आंखों को सड़क पर रखने के लिए एक विशिष्ट स्पर्श अनुरेखक प्रदर्शक भी शामिल होंगी.

22 जून 2009 को 2.2 मिलियन पीएचपी (Php)(अनुमानतः ) के विक्रय मूल्य पर फिलीपींस में भी प्रियस की बिक्री शुरू हुई, जिसमें से लगभग आधा आयात शुल्क और अन्य करों के लिए चला जाता है, यह फिलीपींस में उपलब्ध पहला संकर (हाइब्रिड) वाहन बन गई है। लैटिन अमेरिकी बाजार के लिए इसका विक्रय 3 जुलाई 2009 को कोस्टा रिका में शुरू किया गया। कोस्टा रिका में प्रियस को शुल्कों और सभी करों सहित पर बेचा जाएगा.

अमेरिकी प्रियस तीन वैकल्पिक संकुल प्रदान करता है:

अन्य विकल्पों में सुरक्षा संपर्क (कनेक्ट) शामिल है, जबकि प्रियस वी ट्रिम पर एलईडी हेड लैम्प मानक के रूप में आता है।

मई 2010 में, टोयोटा प्रियस रु.26.55 लाख से रु.27.86 लाख की कीमत पर भारत में शुरू की गई थी (एक्स-शोरूम दिल्ली).

प्रियस प्लग-इन अवधारणा को अक्टूबर 2009 के 1}टोक्यो मोटर शो/1}, 2009 के फ्रैंकफर्ट मोटर शो और 2009 के ला ऑटो शो में प्रदर्शित किया गया था। टोयोटा के अनुसार चुने हुए ग्राहकों को कुल 500 प्रियस प्लग-इन हाईब्रिड्स (पीएचईवी) (PHEV) बेंची गई थीं, दिसंबर 2009 के अंत में 350 कारों को जापान और यूरोप के ग्राहकों में वितरित किए जाने के साथ ही 2010 के आरम्भ में 150 मॉडलों को अमेरिका में छोड़ा जायेगा. इन मॉडलों को सीमित भौगोलिक क्षेत्रों में भेजा जाएगा और इनमें विशेष डेटा ट्रैकिंग उपकरण लगे होंगे, जो प्लग-इन संकर (हाईब्रिड) प्रणाली के आगे विकास के लिए प्रयोग हेतु टोयोटा को कार के उपयोग पर निगरानी रखने में सक्षम करेगा। तक की गति के साथ सकल पूर्ण-विद्युत रेंज है। लिथियम-आयन बैटरी को पैनासोनिक के साथ विकसित किया गया था।

टोयोटा ने 2011 के अंत तक पीएचईवी (PHEV) की खुदरा बिक्री के लिए एक लक्ष्य की घोषणा की। टोयोटा इंगित करता है कि वह जनता के लिए दस हजार प्लग-इन बेंचने की योजना बना रहा है।

आईआईएचएस (IIHS) ने "संरचना/सुरक्षा पिंजरे" के लिए दी गई दर को छोड़कर, जिसमें इसे स्वीकार्य का दर्जा दिया गया था, अन्य सभी दुर्घटना श्रेणियों में 2010 प्रियस को अच्छा होने का दर्जा दिया था।

यूरोएनसीएपी (EuroNCAP) ने प्रियस के परीक्षण में की एक समग्र दर (रेटिंग) दी है और वयस्क सवारी संरक्षण के लिए 88%, बच्चे सवारियों के लिए 82%, के लिए पैदल यात्रियों के लिए 68% तथा सुरक्षा सहायता के लिए 86% की दर (रेटिंग) दी हैं।

9 फ़रवरी 2010 को टोयोटा ने जनवरी के अंत में वर्तमान मॉडल से निर्मित 2010 प्रियस मॉडल की तीसरी पीढ़ी को परिचित कराते हुए वैश्विक स्तर पर इसके लिए एक स्वैच्छिक वापसी की घोषणा की थी। प्रभावित मॉडलों में, सतह की कुछ स्थितियों में ब्रेक लगाने की विलंबित प्रतिक्रिया की सूचनाओं का बाद, अमेरिका में 133,000 प्रियस वाहनों सहित यूरोप में 52000 वाहन सड़क की कड़ी सतह पर ब्रेक की प्रतिक्रिया को ठीक करने के लिए एक एंटी -लॉक ब्रेक सॉफ्टवेयर अद्यतन प्राप्त दिए जाने वाले हैं। एप्पल के सह संस्थापक और प्रियस कलेक्टर स्टीव वॉज़निक को भी मीडिया आउटलेटों द्वारा उनकी अनेक प्रियसों में से किसी एक में संभव क्रूज नियंत्रण मुद्दे के लिए उद्धृत किया गया था, जिसमें "गति को बढ़ाने" के क़दमों (स्टेप्स) में गतिशील रडार क्रूज नियंत्रण प्रणाली का उपयोग कथित तौर पर अनिच्छित गति वृद्धि का कारण बन गया था। वॉज़निक ने बाद में कहा कि उन्हें गलत तरीके से उद्धृत किया गया था, लेकिन उनका व्यक्तिगत वाहन और ग्राहक सेवा से सम्बंधित एक मुद्दा है, जबकि ऑटो पत्रकारों और अन्य प्रियस चालकों ने इसे उपयोगकर्ता की त्रुटि कहा था। 8 मार्च 2010 को सैन डिएगो में प्रियस की गति वृद्धि की एक प्रचारित घटना को बाद में छल कहा गया या इसके पुनरावृत्ति योग्य न होने का संदेह किया गया था।

1994 में, टोयोटा कार्यकारी ताकेशी उचियामादा को एक नई कार बनाने का कार्य दिया गया था जो ईंधन किफायती और पर्यावरण के अनुकूल दोनों हो। 100 से अधिक संकर (हाइब्रिड) कारों की बनावट की समीक्षा करने के बाद, इंजीनियरिंग टीम 1974 टीआरडब्ल्यू (TRW) पेटेंट के आधार पर बने एक संकर (हाइब्रिड) इंजन पर सहमत हुई लेकिन तीन साल के भीतर, जो समय टीम को जापानी बाजार में कार लाने के लिए दिया गया था, कई तकनीकी और इंजीनियरिंग समस्याओं को हल किया गया और उन्होंने दिसंबर 1997 में पहली प्रियस के बिक्री के रूप में मुश्किल से अपना लक्ष्य हासिल किया। बैटरी का दीर्घायु होना एक प्रमुख समस्या थी, जिसका 7 से 10 साल तक चलना जरूरी था। इंजीनियरों ने जो समाधान निकला, वह था बैटरी पैक को 40% से 60% के बीच पुनर्भरित रखना, जो बैटरी के जीवन को लगभग कार के अन्य घटकों के समान विस्तृत करने की वजह से "मीठा बिंदु" (स्वीट स्पॉट) साबित हुआ।

यह कार जापान में बहुत सफल रही और वहां इसे पहले अपनानेवालों से कई वर्षों का परीक्षण डेटा इकठ्ठा करने के बाद कंपनी को लगा कि 2001 में इसे अमेरिका और यूरोपीय बाजार में बिक्री के लिए डालना सुरक्षित था। पहले कुछ वर्षों के दौरान बिक्री सीमित थी और ग्राहक का 6 महीने की प्रतीक्षा सूचियों में रहना आम था। 2004 में, एक पूर्ण रूप से फिर से बनाई गयी डिज़ाइन, बढ़े हुए उत्पादन और ईंधन की बढ़ती कीमतों की वजह से बिक्री में उल्लेखनीय वृद्धि हुई। 

"प्रियस" कोई क्रिया नहीं बल्कि लैटिन का एक तुलनात्मक विशेषण या क्रिया-विशेषण है, यह विशेषण का नपुंसक कर्ताकारक एकवचन रूप है, जिसके पुंलिंग और स्त्रीलिंग कर्ताकारक एकवचन रूप है पूर्व (prior) 
