ट्विंकल ट्विंकल लिटिल स्टार

ट्विंकल ट्विंकल लिटिल स्टार एक लोकप्रिय अंग्रेजी कविता है। इस कविता के बोल उन्नीसवीं सदी के प्रारंभ में जेन टेलर द्वारा लिखी गयी अंग्रेजी कविता ""द स्टार" " से लिए गए हैं। दोहे के रूप में लिखी गयी यह कविता पहली बार 1806 में एक संग्रह "राइम्स फॉर द नर्सरी" में प्रकाशित हुई, जिसे टेलर और उनकी बहन ऐन ने लिखा था। इस कविता की धुन आधारित है एक फ्रांसीसी गीत "आह! वुस डिराई-जे मामन " पर (सबसे पुराना ज्ञात प्रकाशन 1761). इस अंग्रेजी गीत में पांच पद है, हालांकि केवल पहला पद व्यापक रूप से जाना जाता है। इस गीत की राउड फोक सौंग इंडेक्स संख्या 7666 है।

1806 में लंदन में इस गीत के अंग्रेजी बोल पहली बार "द स्टार" शीर्षक से ऐन और जेन टेलर बहनों (1793-1824) द्वारा रचित "राईम्स फॉर द नर्सरी" में प्रकाशित हुए थे। 

इस कविता को शायद जेन ने लिखा था। इसमें पांच पद हैं। प्रत्येक पद के आखिर में प्रथम दो पंक्तियों की पुनरावृति मूल कविता में नहीं है परन्तु इसकी सामान्य धुन को बनाये रखने में इनकी आवश्यकता थी। नीचे पूरी कविता है जिसमें केवल पहले पद में प्रथम दो पंक्तियों की पुनरावृत्ति है।

<कविता>

ट्विंकल ट्विंकल लिटल स्टार, (टिम टिम करते नन्हे तारे)
हाउ आई वंडर वाट यु आर! (मैं आश्चर्य चकित हूं तुम क्या हो!
अप अबव द वर्ल्ड सो हाई, (दुनिया से कितने तुम ऊपर हो),
लाईक अ डाएमंड इन द स्काई! (आकाश में एक हीरे की तरह!)

दोहराएं
हाउ आई वंडर वाट यु आर! (मैं आश्चर्य चकित हूं तुम क्या हो!)*

वेन द ब्लेज़िंग सन इज गॉन, (जब जलता सूरज छुप जाता है)
वेन नथिंग शाईंस अपॉन, (जब ऊपर कुछ नहीं चमकता है)
देन यु शो योर लिटल लाईट (तब तुम मंद प्रकाश दिखाते हो)
ट्विंकल ट्विंकल ऑल द नाईट (पूरी रात जगमगाते हो)

देन द ट्रेवेलर इन द डार्क, (फिर अंधेरे में मुसाफिर)
थैंक्स यू फॉर योर टाइनी स्पार्क, (नन्हीं सी चमक के लिए शुक्रिया तुम्हारा करता है)
ही कुड नॉट सी विच वे टू गो, (वह नहीं देख सकता था किस रास्ते जाना है)
इफ यु डिड नॉट ट्विंकल सो.(यदि आप टिमटिमाते नहीं)

इन द डार्क ब्लू स्काई यु कीप,
एंड औफेन थ्रू माई कर्टेंस पीप,
फॉर यु नेवर शट योर आई,
टिल द सन इस इन द स्काई.

एज़ योर ब्राईट एंड टिनी स्पार्क,
लाईट्स द ट्रेवेलर इन द डार्क,- (अंधेरे में यात्री को रोशनी दिखाते हैं)
दो आई नो नॉट वाट यू आर,
ट्विंकल ट्विंकल लिटल स्टार.
(*दोहराएं) 
</कविता>

विभिन्न भाषाओं में कई गानों के लय का आधार है "आह! वुस डिराई-जे, मामन" की लय. अंग्रेजी में, "ट्विंकल ट्विंकल लिटिल स्टार" की धुन 1834 के "एल्फाबेट सौंग" पर आधारित है और इसी का एक भिन्न रूप "बा बा ब्लैक शीप" के लिए भी प्रयोग किया जाता है।

हॉफमैन वॉन फैलेर्स्लेबें द्वारा लिखा हुआ जर्मन क्रिसमस कैरोल "मौर्जें कोम्म्ट देर वेईनच्तसमान" भी इसी धुन पर आधारित है, इसी तरह हंगरी का क्रिसमस कैरोल "हुल अ पेल्य्हेस फेहेर हो" और डच गीत "अल्तिज्द इस कोर्त्जक्जे ज़िक" भी इसी धुन पर आधारित हैं।

कई शास्त्रीय रचनाओं की धुनें इस से प्रेरित रही हैं:

! वुस डिराई-जे मामन' और फ्यूग
! वुस डिराई-जे मामन" (1833) (एस.163बी)
! वुस डिराई-जे, मामन", ओपी (प्रकाशन 1828)
! वुस डिराई-जे, मामन"

मूल फ्रांसीसी कविता "आह!" "वुस डिराई-जे, मामन" कतई बालगीत नहीं था। जाहिर तौर पर यह 18 वीं सदी के पूर्वार्द्ध में प्रकट हुआ था। क्योंकि 1774 के पहले का इस कविता का कोई प्रकाशित संस्करण नहीं है अतएव थोड़ी भिन्नता वाले कुछ संस्करणों को मूल माना जा सकता है:

इस संस्करण में एक लड़की अपनी मां के गुप्त रहस्य का जिक्र करते हुए कहती है कि उसे सिल्वांद्रे द्वारा बहकाया गया है। केवल एक ही संस्करण में यह प्रतीत होता है कि लड़की जाहिर तौर पर बाल बाल बच गयी ("ज़े मेचाप्पाई पार बोन्हयूर") अन्यथा अन्य संस्करणों में ऐसा ज़ाहिर होता है कि वह "लामौर" (प्यार) में मार खा चुकी है।

"धुन" के इतिहास और फ्रांसीसी "पाठ" के गैर बालगीत संस्करण:

! वुस डिराई-जे, मामन "श्री बौइन (पेरिस) द्वारा "लेस अमुस्मेंट्स डी उने हयूरे इत डेमी", प 1" 
! वुस डिराई-जे, मामन का "परिवर्तन" .

जहां तक मोजार्ट के "परिवर्तन" की रचना के समय की बात है, ऐसा माना जाता है कि इसकी रचना 1778 में हुई जब इसी वर्ष अप्रैल और सितम्बर में मोजार्ट पेरिस में समय बिता रहे थे क्योंकि ऐसी धारणा है कि एक फ़्रांसीसी गीत की लय ताल का उन्होंने तभी चयन किया होगा जब वह फ़्रांस में रह रहें होगे. मोजार्ट की रचनाओं की कालानुक्रमिक सूची के अनुसार इस संयोजन का प्रकल्पित दिनांक देखें तो यह ज्ञात होता है कि इस रचना का क्रम के.265 से बदल कर के.300ई कर दिया गया था। बाद में मोजार्ट द्वारा रचित पांडुलिपि में वोल्फगैंग प्लाथ संयोजन के विश्लेषण से यह इंगित हुआ कि इस रचना का संभावित काल 1781 -1782 है <रेफ नाम: "गोल्डिंग"> रॉबिन गोल्डिंग के पुस्तिका लेख, 1991 की डैनियल बैरेबोएम्स "मोजार्ट: डी कम्प्लीट पिआनो सोनाटास एंड वेरिएशन्स", ईएमआई क्लासिक 8 सीडी बॉक्स नंबर 5 73915 2</रेफ>

अज्ञात उत्पत्ति.

फ्रांसीसी "बालगीत" संस्करण भी मामूली बदलाव के साथ प्रकट होता है:

"द स्टार" के बोल सर्वप्रथम धुन के साथ 1838 में "द सिंगिंग मास्टर: फर्स्ट क्लास ट्यून बुक" में प्रकाशित हुए थे। 

यह कविता अनुकरण काव्यों के लिए लोकप्रिय गंतव्य है। "ट्विंकल ट्विंकल लिटिल बैट", "ट्विंकल ट्विंकल लिटिल स्टार" का अनुकरण काव्य है जो मैड हैटर लूईस कैरोल के "एलिस अड्वेंचर इन वंडरलैंड" में टी पार्टी के दौरान सुनाता है। जो इस प्रकार है:

मैड हैटर अपनी कविता पाठ में अवरोधित होता है। "द बैट" प्रोफ़ेसर बर्थोलोमेव प्राईस का उपनाम है, वह ऑक्सफोर्ड के सरगनाओं में से एक थे, कैरोल के पूर्व शिक्षकों में से एक और लिडेल परिवार के करीबी थे। यह ऐलिस की किताबों में अनुकरण काव्यों में से एक है और इसमें मूल कविता अभी भी लोकप्रिय है।

इसका लैटिन अनुवाद मेरी मैप्स डोज की किताब "वेन लाईफ इज़ यंग" (1894) में छपा था।

द एलिगैन्ट्स ने इस गीत पर आधारित एक एकल गाना लिटिल स्टार जारी किया था, जो 1958 बिलबोर्ड हॉट 100 के वरीयता क्रम प्रथम पर गया।

रोजेट के थिसैरस से समानार्थी शब्द का प्रयोग करते हुए एक संस्करण मौजूद है। एक अनाम खगोलीय अनुक्रमण काव्य जो निजेल कैलडर (बीबीसी, 1969) की किताब "वाएलेंट यूनिवर्स" में उद्धृत है क्वाजार और पल्सर को संदर्भित करता है। जॉर्ज गैमो और निजेल कैलडर को श्रेय देते हुए इस अनुक्रमण काव्य के एक भिन्न संस्करण लिंडा स्पार्क और जॉन गैल्लाघर की किताब "गैलेक्सिस इन द यूनिवर्स: एन इंट्रोडकशन" में प्रकाशित हुई थी (कैम्ब्रिज यूनिवर्सिटी प्रेस, आईएसबीएन 0-521-59740-4).

संयुक्त राज्य अमेरिका के बालिका स्काउट्स ने 19 मार्च 2006 को न्यूयॉर्क टाइम्स में एक पूर्ण पृष्ठ विज्ञापन दिया था जिसमे इस कविता का वह संस्करण था जो "गर्ल्स गो टेक" अभियान के तहत वैज्ञानिक प्रयोजन से गाया गया था।

वशती बनयन, एक अंग्रेजी गायिका, गीतकार, ने इस धुन पर आधारित "लिलि पौन्ड" नामक रचना तौयार की. यह उनकी 1970 की एल्बम जस्ट अनदर डाएमंड डे पर देखा जा सकता है। अमेरिकी गायिका एलिजाबेथ मिशेल ने इस गाने को अपने 2006 के एल्बम यू आर माई लिटिल बर्ड में शामिल किया है।


