टॉन्सिल्लितिस

टॉन्सिल्लितिस संक्रमण टोंसिल्स में से एक है एक सूजन है सबसे सामान्यतः बैक्टीरियल या वायरल के कारण द्वारा. टॉन्सिल्लितिस के लक्षण बुखार शामिल गले में ख़राश और. जबकि वायरल टॉन्सिल्लितिस अपने आप ही हल करना चाहिए, जीवाणु के कारण होता टॉन्सिल्लितिस एंटीबायोटिक दवाओं, जो आमतौर पर दो से तीन दिन में लक्षण हल के साथ इलाज है। 

टॉन्सिल्लितिस के लक्षण आम शामिल हैं:
तीव्र टॉन्सिल्लितिस बुरा सांस है, जीवाणु के कारण दोनों के द्वारा निगल जब कान दर्द होगा और हो और वायरस के लक्षणों के साथ द्वारा और बुखार और गले के साथ के साथ गले में द्रूलिंग. इस मामले में, टॉन्सिल्स सूजन की सतह सफेद किया जा सकता है उज्ज्वल लाल या एक भूरा कोटिंग है, जबकि लिम्फ नोड में किया जा सकता है गर्दन.
सामान्य कारणों में से सबसे टॉन्सिल्लितिस हैं आम सर्दी वायरस (अदेनोविरुस, र्हिनोविरुस, इन्फ्लूएंजा, कोरोनाविरुस, श्वसन सिनसिशियल विषाणु . यह बर्र कर सकते हैं वायरस एप्स्तें भी हो कारण द्वारा, एचआईवी दाद सिंप्लेक्स वायरस, साइटोमैगालोवायरस, या. दूसरा सबसे आम कारण बैक्टीरिया होते हैं। सबसे आम कारण बैक्टीरिया है गले ग्रुप ए β-गभस हेमोल्य्टिक स्त्रेप्तोकोच्चुस (), strep जो कारण बनता है। कम आम जीवाणु कारणों में शामिल हैं: स्ताफ्य्लोकोच्चुस औरयूस, स्त्रेप्तोकोच्चुस प्नेउमोनिए, म्य्कोप्लास्मा प्नेउमोनिए, च्लाम्य्डिया प्नेउमोनिए, पर्टुसिस, फुसोबक्टेरियम, डिप्थीरिया, उपदंश और सूजाक. 

सामान्य परिस्थितियों में, के रूप में वायरस और बैक्टीरिया मुंह और नाक में प्रवेश शरीर के माध्यम से, वे एस टॉन्सिल्स में फ़िल्टर्ड रहे हैं टोंसिल्स के भीतर, सफेद रक्त कोशिकाओं की प्रतिरक्षा प्रणाली में से एक जीवाणु माउंट एक हमले में मदद करता है कि या वायरस को नष्ट और भी बुखार का कारण बनता सूजन और. संक्रमण हो सकता है और गले के आसपास भी हो वर्तमान में क्षेत्रों ग्रसनी के कारण सूजन. इस टोंसिल्स और बॉक्स आवाज के बीच है क्षेत्र में निहित है कि पीठ के गले.

"बैक्टीरिया" टॉन्सिल्लितिस "स्त्रेप्तोकोच्कल एक समूह" द्वारा किया जा सकता है कारण होता है, स्ट्रेप गले जिसके परिणामस्वरूप में. वायरल टॉन्सिल्लितिस कई वायरस के कारण होता हो सकता है वायरस बर्र जैसे एप्स्तें - (संक्रामक मोनोनुक्लेओसिस के कारण) या अदेनोविरुस .

कभी कभी, टॉन्सिल्लितिस . एनजाइना विन्सेन्ट प्लाट या के कारण होता है एक स्पिरोचेता संक्रमण के ट्रेपोनेमा और, इस मामले में बुलाया एनजाइना विंसेंट

प्रशामक उपचार लक्षण टॉन्सिल्लितिस असुविधा से कम करने के लिए शामिल हैं:

अगर टॉन्सिल्लितिस जीवाणु के कारण होता है, तो सामान्यतः एंटीबायोटिक पेनिसिलिन सबसे रहे हैं के साथ निर्धारित किया जा रहा, इस्तेमाल किया। एर्य्थ्रोम्य्सिं और क्लारिथ्रोम्य्सिं पेनिसिलिन से एलर्जी के रोगियों के लिए उपयोग किया जाता है। जब टॉन्सिल्लितिस एक वायरस के कारण होता है, बीमारी की लंबाई पर निर्भर करता है जो वायरस शामिल है। आमतौर पर, एक पूरी वसूली के एक सप्ताह के भीतर बना है, लेकिन कुछ दुर्लभ संक्रमण के दो सप्ताह के लिए पिछले कर सकते हैं। पुराने मामलों टोंसिल्स के सर्जिकल हटाने के साथ इलाज किया टोंसिललेक्टोमी (हो सकता है के इलाज के लिए एक विकल्प के रूप में) .

आम जटिलताओं की सबसे टॉन्सिल्लितिस हैं, निर्जलीकरण और कठिनाई के कारण गुर्दे की विफलता निगल अवरुद्ध सूजन की वजह से वायुमार्ग और संक्रमण का प्रसार करने के लिए कारण ग्रसनीशोथ.

एक फोड़ा टॉन्सिल्लितिस के लिए पार्श्व के दौरान विकसित हो सकता है टोंसिल्स शुरुआत एक संक्रमण, कई दिनों के बाद आम तौर पर. इस) कंठमाला कहा जाता है एक पेरिटोंसिलर विद्रधि (या शायद ही कभी, संक्रमण) सिंड्रोम हो सकता है लेमिएर्रे (संक्रमण फैल परे सैप्टिसीमिया फैल टोंसिल्स जिसके परिणामस्वरूप एक को जन्म देने में सूजन और संक्रमण के आंतरिक कंठ का शिरा.

में, क्रोनिक / वर्ष आवर्तक मामलों पिछले सात टॉन्सिल्लितिस के एपिसोड के रूप में (आमतौर पर परिभाषित में प्रत्येक में तीन एपिसोड पिछले साल, पांच साल या दो पिछले एपिसोड में प्रत्येक के तीन) या गंभीर मामलों में जहां ऊंचा है तालु टोंसिल्स हो तो सूजन निगलने कि, एक टोंसिललेक्टोमी टोंसिल्स निकाल सकते हो प्रदर्शन किया। रोगियों टोंसिल्स हटा दिया गया है जिसका अभी भी उनकी प्रतिरक्षा प्रणाली के बाकी के द्वारा संक्रमण से रक्षा की.

बुखार जैसी बीमारियों आमवाती में, बहुत दुर्लभ मामलों की स्ट्रेप गले या ग्लोमेरुलोनेफ्रितिस हो सकती हैं। इन जटिलताओं विकसित कर रहे हैं देशों में अत्यंत दुर्लभ है लेकिन गरीब देशों समस्या में एक महत्वपूर्ण रहेगा. टॉन्सिल्लितिस strep गले के साथ जुड़े, अगर अनुपचारित, कर सकते हैं) पांडा (भी नेतृत्व करने के लिए संक्रमण के साथ बाल स्त्रेप्तोकोच्कल औतोइम्मुने नेउरोप्स्य्चिअत्रिक विकारों जुड़े.


