इंडियन स्कूल ऑफ़ बिज़नेस

इंडियन स्कूल ऑफ़ बिज़नेस (आईएसबी) हैदराबाद, आंध्र प्रदेश, भारत, में स्थित एक अंतरराष्ट्रीय बिज़नेस स्कूल है। यह स्कूल मैनेजमेंट में स्नातकोत्तर कार्यक्रम (पीजीपी), पोस्ट-डॉक्टरेट कार्यक्रम और साथ ही साथ व्यावसायिक अधिशाषी के लिए प्रबंधक शिक्षा कार्यक्रम प्रदान करता है। इसके विचार की कल्पना आंध्र प्रदेश राज्य सरकार के साथ मिलकर फॉर्च्यून 500 उद्यमी समूह के द्वारा 1995 में की गयी थी। रजत गुप्ता, मैकिन्से एंड कंपनी विश्वव्यापी के पूर्व प्रबंध निदेशक और नारा चंद्रबाबू नायडू, आंध्र प्रदेश के तत्कालीन मुख्यमंत्री, ने संस्था की स्थापना में निर्णायक भूमिका निभाई.

इंडियन स्कूल ऑफ़ बिज़नेस के साझेदारो में व्हार्टन स्कूल ऑफ बिजनेस, केलॉग स्कूल ऑफ मैनेजमेंट और लंदन बिजनेस स्कूल सम्मिलित हैं। एक साल के त्वरित स्नातकोत्तर कार्यक्रम का पाठ्यक्रम आइएसबी की विशेषता है। यह ग्लोबल बिजनेस स्कूल नेटवर्क का एक सदस्य है।

इंडियन स्कूल ऑफ़ बिज़नेस "फ़ाइनेंशियल टाइम्स" की वार्षिक एमबीए 2010 की रैंकिंग के अनुसार सर्वोच्च स्थान के 100 ग्लोबल बी-स्कूलों के बीच में 12वें स्थान पर है।

1996 में, व्यापार जगत के नेताओं और शिक्षाविदों के एक समूह ने एशिया में विश्व स्तर पर शीर्ष रैंक और विशिष्ट बिजनेस स्कूल की आवश्यकता को स्वीकार किया। उन्हें महसूस हुआ कि विकासशील व्यापारिक परिदृश्य को संक्रमणकालीन अर्थव्यवस्था की बारीकियों में ऐसे प्रशिक्षित युवा नेताओं की आवश्यकता होगी, जो वैश्विक परिप्रेक्ष्य से भी अवगत हों.संस्थापकों की सोच थी कि एक स्कूल बनाया जाये को कई मायनों में अलग हो - नवीन शैक्षणिक कार्यक्रमों के साथ और एक विश्व स्तरीय फिर भी वहन करने योग्य, मूल्यवान प्रस्ताव युक्त.

उसके बाद एक वर्ष से भी कम समय में कार्यकारी बोर्ड का गठन किया गया और व्हार्टन स्कूल और केलॉग स्कूल ऑफ मैनेजमेंट शैक्षिक परिषदों के साथ मिलकर अंतर्राष्ट्रीय शैक्षणिक समिति का गठन किया गया। उसके कुछ समय बाद ही लंदन बिजनेस स्कूल ने भी इसका अनुसरण किया। आंध्र प्रदेश की सरकार ने हैदराबाद में आइएसबी का स्वागत किया और 1999 में कैंपस के लिए नींव का पत्थर रखा। स्नातकोत्तर कार्यक्रम का शुभारंभ 2001 में 128 छात्रों के पहले बैच के साथ किया गया और उसके बाद कार्यकारी शिक्षा कार्यक्रम की शुरुआत हुई।

इंडियन स्कूल ऑफ़ बिज़नस का परिसर गाचीबोवली, हैदराबाद में स्थित है।

परिसर की योजना कुछ इस प्रकार है कि इसके कुछ हिस्सों में वनस्पति, रॉक संरचनाओं और प्राकृतिक आवास बनाए गए हैं, जबकि परिसर के अन्य भागों में लॉन, मुख्य पथ और साफ़सुथरे उद्यान हैं। परिसर के अन्दर वनस्पतियों व जीवों की विस्तृत श्रंखला पायी जा सकती है जिसमे भारत का राष्ट्रीय पक्षी मोर भी शामिल है। संस्था के मुखपृष्ठ पर परिसर का एक आभासी दौरा उपलब्ध है।

right|thumb|250px|आइएसबी (ISB) लाइब्रेरी
शैक्षणिक ब्लॉक आइएसबी के मध्य में है। इसमें व्याख्यान कक्षों के साथ सभागार, पुस्तकालय, प्रोफेसरों के कमरे, प्रशासनिक कार्यालय और कैफेटेरिया हैं। सभी व्याख्यान कक्षों में एवी (AV) उपकरण और नेटवर्क कनेक्टिविटी है और खेमका सभागार में 400 लोगों के बैठने की जगह है। पुस्तकालय में 31,000 पुस्तकें, 2000 एवी संसाधन, 374 प्रिंट जर्नल और एक कंप्यूटर केंद्र है जिसमें 2000 से अधिक ई-पत्रिकाओं सहित 40 ऑनलाइन डेटाबेस के उपयोग की उपलब्धता है।

पूर्णकालिक छात्रों के लिए आवासीय सुविधा चार आवास ब्लाकों में है जिन्हें छात्र गांव (एसवी) कहा जाता है, जिनमें प्रत्येक में एक समय में 130 छात्रों को समायोजित किया जाता है। प्रत्येक एसवी में छात्रों के लिए और परिवार सहित छात्रों के लिए अलग अलग भाग हैं। सभी छात्र कमरे ब्रॉडबैंड इंटरनेट कनेक्टिविटी के साथ हैं और इसके अलावा वाई-फाई (WI-Fi) कनेक्टिविटी लगभग परिसर के सभी भागों में उपलब्ध है।

वहां एक अलग कार्यकारी आवास (EH) कार्यकारी कार्यक्रम के उम्मीदवारों, दौरे पर आये प्रोफेसरों और कंपनियों के अधिकारियों के लिए उपलब्ध है। स्थायी प्राध्यापक, प्राध्यापक आवास ब्लॉक में रहते हैं।

मनोरंजन सुविधाओं में एक फिटनेस सेंटर, स्विमिंग पूल, टेनिस, स्क्वैश, बैडमिंटन और बास्केटबॉल कोर्ट और फुटबॉल मैदान के साथ-साथ बिलियर्ड्स, कैरम तथा शतरंज जैसे इनडोर खेल शामिल हैं।

2008 की कक्षा ने कैम्पस उत्सवों के लिए छात्र समुदाय से "क्लास ऑफ 2008 इवेंट लाउंज़" के निर्माण के लिए रकम जुटाई. 2009 की कक्षा द्वारा दान में दी गयी धनराशि से खुली हवा में रंगशाला का निर्माण किया गया।

परिसर में अन्य सुविधाओं में एक किराने की दुकान, किताब की दुकान, बैंक/एटीएम, ट्रैवल डेस्क, चिकित्सीय सुविधा/डॉक्टर और बच्चों के लिए एक छोटा पालन केंद्र शामिल है।

इंडियन स्कूल ऑफ बिजनेस के शैक्षिक कार्यक्रम, प्रबंधन शिक्षा के क्षेत्र में नवीनतम चलन और रुझान प्रदान करने के साथ विशेष रूचि वाले विभिन्न क्षेत्रों का पता लगाने की भी आज़ादी देते हैं। आइएसबी का शिक्षा मॉडल प्रबंधन शिक्षा और प्रबंधन रुझानों के बीच के घनिष्ठ संबंध पर जोर देता है ताकि व्यापार जगत के भावी लीडर बनाने पर ध्यान केंद्रित किया जा सके।

निम्नलिखित प्रोग्राम आइएसबी द्वारा पेश किये गए है।

प्रबंधन शिक्षा के एक वर्ष के कार्यक्रम में मुख्य पाठ्यक्रम, कुछ निश्चित वैकल्पिक पाठ्यक्रम और एक अनुभवात्मक अधिगम परियोजना का मिश्रण है, जो छात्रों को उद्योग के साथ बातचीत करने की अनुमति देता है।

भारत में कई अन्य बिजनेस स्कूलों के विपरीत, आइएसबी भावी छात्रों के पास दाखिले से पूर्व पूर्णकालिक कार्य अनुभव की मांग करता है और न्यूनतम दो वर्ष के कार्य अनुभव का सिफारशी प्रमाण मांगता है। प्रवेश प्रक्रिया अत्यधिक प्रतिस्पर्धी है और ग्रेजुएट मैनेजमेंट एडमिशन टेस्ट में अच्छा स्कोर करने वाले और विविध पेशेवर अनुभवी छात्रों के ही आवेदन आमंत्रित किया जाते हैं। फिर चुने हुए छात्रों को 2-3 लोगों के पैनल के द्वारा साक्षात्कार के लिए बुलाया जाता है, जिसमे ज्यादातर आइएसबी संकाय और भूतपूर्व छात्र ही होते हैं।

शैक्षणिक वर्ष अप्रैल में शुरू होता है और 8 वर्गों में विभाजित होता है- 4 मुख्या वर्ग और 4 ऐच्छिक वर्ग, प्रत्येक वर्ग की अवधि 6-7 हफ्तों की होती है। मुख्या वर्गों के दौरान, सभी छात्र विविध प्रकार के पाठ्यक्रम लेते है जैसे लेखा, विपणन, वित्त, संगठनात्मक व्यवहार, सूचना प्रौद्योगिकी, रणनीति, आदि जो कि एक व्यापार की डिग्री के लिए आधार प्रदान करते है। वैकल्पिक वर्गों में, छात्र को अपनी एकाग्रता का अनुशीलन करने के लिए ऐच्छिक विकल्पो के बीच में से विकल्प चुन सकते हैं। प्रत्येक पाठ्यक्रम 1 क्रेडिट के लिए उत्तरदायी होता है और केन्द्रीकरण (कौन्सनट्रेशन) के लिए एक ट्रैक से 6 क्रेडिट प्राप्त करने की आवश्यकता होती है। यह अनिवार्य है कि किसी भी एक क्षेत्र में केन्द्रीकरण प्राप्त हो, हालांकि एक छात्र अधिकतम दो केंद्रीकृत विषयों को चुन सकता है।

अनुभवात्मक अधिगम परियोजना, कार्यक्रम का एक अभिन्न हिस्सा है, जिनमें छात्र, चार में से तीन के समूहों में, एक कारपोरेट वातावरण में रहते हुए परियोजनाओं पर काम करते है।

वहां छात्रों द्वारा कई क्लब चलाये जा रहे हैं, 14 पेशेवर क्लब ("व्यवसाय प्रौद्योगिकी", "परामर्श", "उभरते बाजार", "ऊर्जा", "विनिर्माण और संचालन", "उद्यमिता और कुलपति", "वित्त", "सामान्य प्रबंधन" "स्वास्थ्य", "विपणन", "मीडिया", "नेट प्रभाव", "रियल एस्टेट", "खुदरा क्लब" और "व्यापार में महिला") और 11 सामाजिक क्लब (इंटरनेशनल, कला और रचनात्मकता, नृत्य, गोल्फ, संगीत, फोटोग्राफी
रेडियो, क्विज, रंगमंच, खेल, जीवनसाथी एवं परिवार एसोसिएशन)
विवरण के लिए संपर्क करें:

अंतरराष्ट्रीय छात्र विनिमय कार्यक्रम छात्रों को अवसर प्रदान करता है कि वह आइएसबी के विनिमय सहयोगी विदेशी स्कूलों में कुछ सेमेस्टर बिता सकें. आइएसबी के पास एशिया, यूरोप, अफ्रीका, ऑस्ट्रेलिया और उत्तरी अमेरिका भर में 20 से अधिक विनिमय सहयोगी स्कूल हैं। कुछ सहयोगी स्कूलों में थंडरबर्ड स्कूल ऑफ ग्लोबल प्रबंधन, लंदन बिजनेस स्कूल, केलॉग स्कूल ऑफ मैनेजमेंट, सिबस सीइआईबीएस (CEIBS) चीन, फ्यूकुवा स्कूल ऑफ बिजनेस, फ्लेचर स्कूल, एचईसी (HEC) पेरिस, मेलबोर्न बिजनेस स्कूल और व्हार्टन बिजनेस स्कूल शामिल हैं।

आईएसबी, व्हार्टन बिजनेस स्कूल के साथ साथ व्हार्टन ग्लोबल परामर्श प्रक्टिकम भी प्रदान करता है। यह एक वैश्विक परामर्श कार्यक्रम है जो कि बातचीत करने में निपुणता विकसित करने और वैश्विक दृष्टिकोण से परामर्श करने में मदद करता है।

भारत में अन्य बिजनेस स्कूलों के विपरीत, आइएसबी अपने छात्रों के लिए एक रोलिंग प्लेसमेंट सत्र आयोजित करता है। आईएसबी स्नातकों को परिसर में नियुक्तियों के माध्यम से भारतीय और साथ ही साथ विदेशी दोनों पोस्टिंग मिली है।
पिछले नियोक्ताओं में गूगल, मैक्किंज़े एंड कंपनी, गोल्डमैन सैक्स, बोस्टन कंसल्टिंग ग्रुप, माइक्रोसॉफ्ट, ड्यूश बैंक, एचडीएफसी बैंक, ब्रिटिश पेट्रोलियम, पेप्सीको, एक्सेंचर, एटी कीरनी, ओलिवर वाईमैन, यस बैंक, अल्वारेज़ और मार्सल, आर्सेलर मित्तल, डीएलएफ लिमिटेड, जिन्नोव, कॉग्निजेंट टेक्नॉलजी सॉल्यूशंस, आर्थर डी. लिटल, इन्फोसिस, विप्रो, डायमंड प्रबंधन और कंसल्टेंट्स टैक्नोलॉजी, लुफ्थांसा, फाइजर, भारती, रिलायंस एडीएजी, कैपजेमिनी, एजएस एसोसिएट्स, हेविट, पार्थेनन समूह, नोवार्टिस, जेएलएलऐएम, आदित्य बिड़ला समूह, अल्घनिम इंडस्ट्रीज, दस्सौल्ट सिस्टम्स, यूनिवर्सल परामर्श, प्राइसवाटरहाउस कूपर्स, एनआईआईटी, आईसीआईसीआई, जेनसर टेक्नोलॉजी, केपीएमजी, अर्नस्ट एंड यंग, फ्लैगस्टोन रे, कोका कोला, वैल्यू पार्टनर्स, सिटीग्रुप, देलोइत्ते (Deloitte), आईटीसी और अमेज़न के बीच में कई अन्य शामिल हैं।

संस्थान प्रबंधन के क्षेत्र में अनुसंधान का पोषण करने में विश्वास रखता है और शिक्षाविदों और उद्योग में योगदान करना उसका लक्ष्य होता है। बिजनेस रिसर्च फेलोशिप कार्यक्रम (BRE), विकासशील और विकसित दोनों बाजारों में पीड़ित उद्योगों के मुद्दों पर ध्यान केंद्रित करना चाहता है।

कार्यक्रम की अवधि 2 साल और 4 महीने तक है। विश्वविद्यालय के छात्रों को से यह अपेक्षित होगा कि वह प्रमुख पत्रिकाओं में कारोबार/ प्रबंधन में अपने अनुसंधान को प्रकाशित करें और कक्षाओं और अनुसंधान में संकाय की मदद करें। स्कूल योग्य लड़कों को शीर्ष बिजनेस स्कूलों में कुछ सेमेस्टर व्यतीत करने का अवसर भी प्रदान करता है।

कार्यक्रम छात्रों से यह अपेक्षा करता है कि वे अपनी अनुसंधान करने की क्षमताओं को प्रदर्शित करें। यह उन विद्वानों को ढूंढता है जिनके पास निम्न विषयों में पी.एचडी की उपाधि हो कम्प्यूटर विज्ञान, सांख्यिकी, परिचालन अनुसंधान इत्यादि. चयन पिछले अनुसंधान, प्रयोजन वर्णन, सिफारिशों के बाद कैम्पस में प्रस्तुतीकरण और साक्षात्कार के आधार पर होता है।

सेंटर फॉर एक्ज़ीक्यूटिव एजुकेशन (CEE) मध्य और शीर्ष प्रबंधन अधिकारियों के लिए छोटी और लंबी अवधि के प्रबंधन कार्यक्रम आयोजित करता है। इन कार्यक्रमों के लिए संकाय का चुनाव दुनिया भर में सबसे अच्छे कार्यकारी प्रशिक्षण देने वालों और बड़े संगठनों के लिए परामर्श देने वालों में से लिए जाते हैं।

अधिकारियों के लिए CEE द्वारा आयोजित कार्यक्रमों को 3 व्यापक श्रेणियों में वर्गीकृत किया जा सकता है।

CEE विपणन, रणनीति और नेतृत्व, वित्त और लेखा और संचालन और प्रौद्योगिकी पर ओपन कार्यक्रम प्रदान करता है। शीर्ष पायदान संकाय और अभिनव पाठ्यक्रम के साथ साथ ये कार्यक्रम अधिकारियों के बीच नेटवर्किंग और साझा करने के लिए महान अवसर प्रदान करते है और उन्हें एक दूसरे के अनुभवों से सीखने का अवसर देते हैं। ये कार्यक्रम उद्योगों के एक व्यापक स्पेक्ट्रम से उद्यमियों, सीईओ और प्रबंधकों के एक विविध सेट को आकर्षित करते है।

CEE द्वारा प्रस्तावित सामान्य प्रबंधन कार्यक्रम में यंग ग्लोबल इंटरप्राइस प्रबंध (MY GLOBE), आइएसबी केलौग ग्लोबल उन्नत प्रबंधन कार्यक्रम और त्वरित प्रबंधन कार्यक्रम शामिल हैं। इन कार्यक्रमों का उद्देश्य व्यक्तिगत और संगठनों, जिनका वे प्रतिनिधित्व या नेतृत्व करते हैं, दोनों के प्रदर्शन को बदलने का है।

इंडियन स्कूल ऑफ बिज़नेस का CEE संगठनों की विशेष जरूरतों को पूरा करने के लिए अनुकूलित प्रबंधन कार्यक्रम भी प्रदान करता है। आइएसबी ग्राहकों के साथ एक एकीकृत भागीदारी की स्थापना करने के लिए काम करता है, जिसे ये सीखने का 4-D दृष्टिकोण कहता है। खोज, विकास, डिजाइन और वितरित करना।

आइएसबी के पास उभरते बाजारों के लिए प्रासंगिक मुद्दों पर विशेष ध्यान देने के साथ, उत्कृष्टता के 7 केंद्र है। 2009 की उदाहरणार्थ, केंद्र हैं,

केन्द्र उद्योग के साथ मिलकर सम्मेलनों, सेमिनारों और कार्यशालाओं के माध्यम से काम करके अनुसंधान पैदा करने पर ध्यान केंद्रित करता है। आइएसबी भविष्य में सामरिक विपणन के लिए एक केंद्र शुरू करने की योजना बना रहा है।

आइएसबी एक निवासी और दौरे के संकाय के मिश्रण के मॉडल का पालन करता है।

दुनिया भर के बिजनेस स्कूलों से विजिटिंग संकाय आते हैं और आईएसबी में पाठ्यक्रमों की पेशकश करते है। ये प्रोफेसर अनुसंधान और विशेषज्ञता के विभिन्न क्षेत्रों से आते हैं। व्हार्टन, केलॉग, लंदन बिजनेस स्कूल, यूसीएलए, एचकेयुएसटी, आईइएसइ स्पेन, आईएनएसइएडी फ्रांस, केनन-फ्लाग्लेर, ड्यूक फ्यूकुवा, यू मीच, हास, एमोरी ग़ोइज़ुएत, सीइआईबीएस, ओहियो राज्य और कॉर्नेल (दूसरों के बीच में) आदि स्कूलों के संकायों ने आइएसबी के पाठ्यक्रमों में भाग लिया है। पाठ्यक्रम के सत्र के दौरान, विजिटिंग संकाय परिसर में रहकर छात्रों को उन लोगों के साथ कक्षा के बाद बातचीत करने का अवसर प्रदान करते है।

विजिटिंग संकाय के अलावा, वहां स्थायी निवासी संकाय अच्छी संख्या में हैं। आइएसबी संकायों की रूपरेखा आइएसबी की वेबसाइट पर देखी जा सकती है।

आइएसबी के पहले अंतर्राष्ट्रीय सम्मलेन 'भीतर की प्रतिभा को जगाना', जिसे नेतृत्व, नवरचना और बदलाव केंद्र (Centre for Leadership, Innovation, and चंगे) (CLIC) ने आयोजित किया था, ने प्रतिभागियों को तीन विषयों - नेतृत्व, नवरचना और बदलाव - के अनोखे संगम के अनुभव का एक अद्वितीय अवसर दिया, जिन्हें तीन लेंसों द्वारा देखा गया:

अधिक जानकारी के लिए आयें: http://www.isb.edu/CLIC/IgnitingtheGeniusWithin.Shtml

इसके अलावा कई महत्वपूर्ण सम्मेलन, जैसे निजी इक्विटी सम्मेलन (2008 में आयोजित) और सामरिक प्रबंधन सम्मेलन (2008 में आयोजित), आयोजित किये जाते हैं, जहां शीर्ष संकाय उद्योग जगत के दिग्गजों के साथ मंच पर बैठते हैं (जैसे, सी के प्रहलाद के वी कामथ के साथ मंच पर). इससे आइएसबी की उद्योग और शिक्षा दोनों पर द्रष्टि और पकड़ का प्रदर्शन होता है।

पुनर्मिलन समारोह भारत में महत्वपूर्ण व्यापार केन्द्रों में होते है और कुछ खंड जैसे नै दिल्ली और मुंबई खंड इन संस्थान मिलन समारोहों में संलग्न हैं। विद्यालय के प्रतिनिधि कभी कभी इन आयोजनो पर मौजूद होते हैं।


अन्य प्रमुख हस्तियों जिन्होंने आइएसबी का दौरा किया है, उनमें शामिल हैं प्रो॰ जेफेरी सैक्स और थामस फ्रीडमैन.

2010 में, "फाइनेंशियल टाइम्स" की वार्षिक एमबीए रैंकिंग के अनुसार सर्वोच्च 100 ग्लोबल बी-स्कूलों के बीच इंडियन स्कूल ऑफ बिजनेस 12वें स्थान पर था। रैंकिंग की सूची में पहली बार यह 2008 में #20 पर आया और 2009 में ऊपर #15 पर चला गया।

2009 की क्युएस ग्लोबल बिजनेस स्कूलों की रिपोर्ट में स्कूल एशिया- प्रशांत क्षेत्र में 13 वीं रैंक पर था।

आइएसबी एफटी की ग्लोबल B-स्कूल की रैंकिंग में जगह पाने वाला यह पहला भारतीय बी-स्कूल है और अपने सूची में समावेशन के पहले साल में ही इसे शीर्ष बीस में शामिल किया गया।


