शारीरिक फिटनेस

"शारीरिक फिटनेस" के अंतर्गत दो संबंधित अवधारणाएं होती हैं : सामान्य फिटनेस (स्वास्थ्य और तंदुरुस्ती की एक स्थिति) और विशिष्ट फिटनेस (खेल या व्यवसायों के विशिष्ट पहलुओं को करने की योग्यता पर आधारित कार्योन्मुखी परिभाषा). सामान्यतः शारीरिक फिटनेस व्यायाम, सही आहार और पर्याप्त आराम के द्वारा हासिल हो जाती है। यह जीवन का एक महत्वपूर्ण हिस्सा है।

बीते वर्षों में, "फिटनेस" को सामान्यतः बिना अधिक थकान के दिन की गतिविधियों को पूरा करने की क्षमता के रूप में परिभाषित किया जाता था। हालांकि, स्वचालन के कारण आराम का समय बढ़ा, औद्योगिक क्रांति के बाद जीवन शैली में परिवर्तन से यह परिभाषा अपर्याप्त हो गई। इन दिनों, "शारीरिक फिटनेस" को कार्य और आराम की गतिविधियों को दक्षता और प्रभावी ढंग से करने, स्वस्थ होने, कम गतिज बीमारियों की प्रतिरोधक शक्ति, तथा आकस्मिक स्थितियों का सामना करने की शारीरिक क्षमता का मापदंड माना जाता है।

संयुक्त राज्य अमेरिका सरकार द्वारा प्रायोजित एक अध्ययन समूह - शारीरिक फिटनेस और खेलों के बारे में राष्ट्रपति की परिषद ने शारीरिक फिटनेस की सरल परिभाषा देने से मना कर दिया है। इसकी बजाय इसने निम्नलिखित चार्ट विकसित किया हैः
तदनुसार, शारीरिक फिटनेस प्रोग्राम के सामान्य उद्देश्य में निम्नलिखित जरूरी घटकों पर ध्यान देना चाहिएः


लेकिन, इन आवश्यक घटकों के साथ-साथ, एक व्यापक फिटनेस कार्यक्रम है जो व्यक्ति विशेष के अनुकूल बनाया गया है, जो संभवतः एक या अधिक कौशलों, तथा उम्र या स्वास्थ्य संबंधी जरूरतों जैसे अस्थि स्वास्थ्य पर ध्यान केंद्रित करेगा. कई स्रोत मानसिक और भावनात्मक स्वास्थ्य का भी समग्र फिटनेस के महत्वपूर्ण हिस्से के रूप में उल्लेख करते हैं। पाठ्यपुस्तकों में यह अक्सर शारीरिक, भावनात्मक और मानसिक फिटनेस का प्रतिनिधित्व करने वाले, तीन बिंदुओं से बने त्रिकोण के रूप में प्रस्तुत किया जाता है। शारीरिक फिटनेस, खराब जीवनशैली या उम्र बढ़ने से होने वाली दीर्घकालिक स्वास्थ्य संबंधी स्थितियों को भी रोक सकती है या इनका उपचार कर सकती है। काम करने से भी लोगों को बेहतर नींद आने में मदद मिल सकती है। स्वस्थ रहने के लिए शारीरिक गतिविधि करना महत्वपूर्ण है।

विशिष्ट या कार्योन्मुखी फिटनेस व्यक्ति की विशिष्ट गतिविधि में उचित क्षमता से कार्य करने की क्षमता हैः उदाहरण के लिए खेल या सेना सेवा. विशेष प्रशिक्षण एथलीटों को अपने खेलों में अच्छा प्रदर्शन करने के लिए तैयार करता है।

उदाहरण हैं:



