निजी बैंकिंग

निजी बैंकिंग बैंकिंग, निवेश निवेशऔर अच्छी संपत्ति निवेश करने वाले अलग-अलग लोगों को बैंकों द्वारा प्रदान की जाने वाली अन्य वित्तीय सेवाओं के लिए प्रयुक्त शब्दावली है। "निजी" शब्द ग्राहक को अधिक व्यक्तिगत आधार पर प्रदान की गई सेवा को संदर्भित करता है न कि बड़े पैमाने पर बाजार में आमतौर पर बैंक के समर्पित सलाहकारों के माध्यम से खुदरा बैंकिंग को. इसे निजी (प्राइवेट) बैंक के साथ भ्रमित नहीं किया जाना चाहिए, जो गैर निगमित बैंकिंग संस्था है।

ऐतिहासिक दृष्टि से निजी बैंकिंग को एक बहुत ही ख़ास नजरिये से देखा गया है, जो केवल 2 करोड़ डॉलर से अधिक की निवल नकदी की उच्च क्षमता वाले बहुत विशिष्ट व्यक्ति की जरूरतों को पूरा करने के लिए है, हालांकि यह अब निवेशक के लिए मात्र $ 250,000 की छोटी सी राकम साथ निजी बैंक खाते खोलना संभव है। किसी संस्था का निजी बैंकिंग प्रभाग उनके ग्राहकों के लिए धन प्रबंधन, बचत, विरासत और कर योजना के रूप में विभिन्न सेवाएं प्रदान करेगा. एक उच्च-स्तरीय फार्म की निजी बैंकिंग (विशेष रूप से संपन्न के लिए) को अक्सर धन प्रबंधन के रूप में संदर्भित किया जाता है। निजी बैंकिंग सेवाओं के लिए ग्राहक राशि का भुगतान या तो लेनदेन की संख्या पर, वार्षिक पोर्टफोलियो प्रदर्शन पर या एक "फ्लैट शुल्क" पर करते हैं, आमतौर पर जिसकी गणना निवेश की गयी कुल रकम के वार्षिक प्रतिशत आधारित होती है।

"निजी" शब्द करों को न्यूनतम करने के लिए परिसंपत्तियों के सावधानीपूर्वक आवंटन द्वारा कर अथवा प्राधिकारी से परिसंपत्तियों को गुप्त रख कर बैंक की गोपनीयता के सन्दर्भ में उल्लेख करते हैं। स्विस और कुछ अपतटीय बैंकों की चोरी का अभ्यास कर रहे व्यक्तियों को ऐसे सहयोग के लिए आलोचना की गई हैं। हालांकि "कर की धोखाधड़ी" स्विट्जरलैंड में अपराधिक जुर्म है, "कर की चोरी" एक नागरिक जुर्म है, जिसे बैंकों के अधिकारियों को सूचित करने की जरूरत नहीं.

"यूरो मनी के अनुसार वार्षिक निजी बैंक और धन प्रबंधन, 2010 रैंकिंग प्रबंधन निजी बैंक, जो आस्तियों को प्रबंधन लाभ, संबंध प्रबंधकों और सेवाओं की पेशकश ग्राहकों के अनुपात के अनुसार आंकते हैं, प्रबंधन के तहत वैश्विक निजी बैंकिंग की परिसंपत्तियां काफी हद तक $11.8 ट्रिलियन डॉलर से नीचे $6.8 ट्रिलियन डॉलर तक उतर जाती है। "

सर्वश्रेष्ठ निजी बैंक का 2010के लिए अतिशय उच्च निवल मूल्य ($30m+) है। यह तालिका निजी बैंक रैंकिंग की एक श्रेणी का प्रतिफल प्रदर्शित करती है। 

जेपीमोर्गन को यूरोमनी 2010 के मतदान में "अति उच्च निवल लागत ($35m+) 2010 वाले सर्वश्रेष्ठ निजी बैंक" में शीर्ष स्थान के लिए चुना गया।

2010 के लिए स्कॉर्पियो पार्टनरशिप के वार्षिक निजी बैंकिंग बेंचमार्क के अनुसार सबसे बड़ा निजी बैंकिंग प्रभाग बैंक ऑफ अमेरिकामें है, उसके बाद यूबीएस एजी (UBS AG), मॉर्गन स्टेनली स्मिथ बार्नी और वेल्स फारगो के नाम आते हैं। इन संस्थानों में से प्रत्येक ने निजी ग्राहकों के प्रबंधन के तहत 1 ट्रिलियन डॉलर की संपत्ति से अधिक एकत्र कर लिया है। वैश्विक संपत्ति प्रबंधकों की वार्षिक रैंकिंग स्थिति के संदर्भ में अपेक्षाकृत एक स्थिर तस्वीर पेश करती है हालांकि (ज्यादातर संपत्ति प्रबंधन द्वारा संचालित) परिसंपत्तियों में काफी वृद्धि हुई। दरअसल, अब शीर्ष 10 USD8.733 USD8.733 ट्रिलियन एचएनडब्ल्यू (HNW) की परिसंपत्तियों का सामूहिक प्रबंधन, शुल्क आधारित कुल उद्योग के 64% प्रबंधित परिसंपत्तियों का प्रतिनिधित्व करते हुए आज करते हैं। शीर्ष 20 जबकि USD10.451 ट्रिलियन (खरब), बाजार के 77% का प्रतिनिधित्व करते हुए, पिछले वर्ष के USD9.2 ट्रिलियन से ऊपर का प्रबंधन करते हैं। स्कॉर्पियो पार्टनरशिप बेंचमार्क 2010, प्रेस विज्ञप्ति और सारांश.

31 दिसम्बर 2009 तक दस सबसे बड़े निजी वैश्विक बैंक, (आस्तियों द्वारा सूचीबद्ध) इस प्रकार हैं:



