धूप के चश्मे

धूप के चश्मे एक प्रकार के सुरक्षात्मक नेत्र पहनावे हैं जिन्हें प्राथमिक रूप से आखों को सूरज की तेज़ रोशनी और उच्च-उर्जा वाले दृश्यमान प्रकाश के कारण होने वाली हानि या परेशानी से बचने के लिए डिजाइन किया गया है। वे कभी-कभी एक दृश्य सहायक के रूप में भी कार्य करते हैं, चूंकि विभिन्न नामों से ज्ञात चश्मे मौजूद हैं, जिनकी विशेषता यह होती है की उनका लेंस रंगीन, ध्रुवीकृत या गहरे रंग वाली होती है। 20वीं सदी के पूर्वार्ध में इन्हें सन चीटर्स के नाम से भी जाना जाता था (अमेरिकी अशिष्ट भाषा में चश्मो के लिए चीटर्स शब्द का इस्तेमाल किया जाता था).

कई लोगों को प्रत्यक्ष धूप असुविधाजनक रूप से तेज़ लगती है। बाहरी गतिविधियों के दौरान, मानव आंख को सामान्य से अधिक प्रकाश प्राप्त हो सकता है। स्वास्थ्य पेशेवरों ने धूप के निकलते ही नेत्र सुरक्षा की सिफारिश की ताकि पराबैंगनी विकिरण (UV) से और नीली रोशनी से आखों की सुरक्षा की जा सके जो कई नेत्र सम्बंधी गंभीर समस्याओं को उत्पन्न कर सकता है। लंबे समय से धूप के चश्मे प्रमुख रूप से बड़ी हस्तियों और फिल्म अभिनेताओं के साथ संबद्ध रहे हैं जो उनके द्वारा अपनी पहचान छुपाने का प्रयास थे। 1940 के दशक के बाद से धूप के चश्मे फैशन अनुषंगी के रूप में लोकप्रिय हुए, विशेष रूप से बीच पर.

प्रागैतिहासिक और ऐतिहासिक समय में, इनुइट लोग, एक चपटी वालरस हाथीदांत "चश्मा" पहनते थे और वे संकीर्ण लंबी दरार के माध्यम से देखते थे ताकि सूर्य की परिलक्षित हानिकारक किरणों को रोका जा सके.

ऐसा कहा जाता है कि रोमन सम्राट नीरो ग्लैडीएटरों की लड़ाई को पन्ना के माध्यम से देखना पसंद करते थे। बहरहाल यह दर्पण के रूप में कार्य करते नज़र आते हैं।
12वीं शताब्दी या उससे पूर्व चीन में धूम्रमय क्वार्ट्ज से बने सपाट शीशे का प्रयोग किया जाता था जो सुधारात्मक शक्तियां प्रदान नहीं करता था लेकिन वह चका चौंध से नेत्रों की सुरक्षा करता था। समकालीन दस्तावेज़ो में, चीनी न्यायालयों में न्यायाधीशों द्वारा गवाहों से पूछताछ करते समय अपने चेहरे के भावों को छुपाने के लिए इस प्रकार के क्रिस्टलों के प्रयोग किए जाने को वर्णित किया गया है।

जेम्स एसकोफ़ ने 18वीं सदी के मध्य में लगभग 1752 में, चश्मो में रंगे हुए लेंसों के साथ प्रयोग शुरू किया। यह "धूप के चश्में" नहीं थे, एसकोफ़ का यह मानना था कि नीले या हरे रंग में रंगे चश्में विशिष्ट दृष्टि हानि को ठीक कर सकता है। सूर्य की किरणों से सुरक्षा उसके लिए चिंता का विषय नहीं था।

19वीं और 20वीं सदी में पीला/एम्बर और भूरे रंग में रंगे चश्में सामान्यतः उन लोगों के लिए निर्धारित किए गए जिन्हें सिफिलिज़ था क्योंकि प्रकाश के प्रति संवेदनशीलता इस रोग के लक्षणों में से एक थी।

1900वीं सदी में, धूप के चश्मे का उपयोग अधिक व्यापक रूप से होने लगा, विशेष रूप से मूक फिल्मों के सितारों के बीच. आमतौर पर यह माना जाता है कि वे अपने प्रशंसकों से बचने के लिए ऐसा करते थे, लेकिन असली कारण यह था कि अत्यंत धीमी गति के फिल्म स्टॉक के लिए आवश्यक शक्तिशाली आर्क लैम्पों के कारण उनकी आखें हमेशा ही लाल रहती थी। यह रूढ़िबद्ध धारणा फिल्मों की गुणवत्ता में सुधार के लंबे समय के बाद तक कायम रही और पराबैंगनी फ़िल्टरों के इस्तेमाल की शुरुआत ने इस समस्या को समाप्त किया।
बड़े पैमाने पर उत्पादित सस्ते धूप के चश्मे 1929 में फोस्टर सैम द्वारा अमेरिका में शुरू किए गए। फोस्टर को अटलांटिक सिटी, न्यूजर्सी के बीच पर एक तैयार बाजार मिला जहां उन्होंने वूलवर्थ बोर्डवॉक पर फोस्टर ग्रांट के नाम से उन्हें बेचना शुरू किया।

ध्रुवीकृत धूप के चश्मे पहली बार 1936 में उस वक्त उपलब्ध हुए, जब एडविन एच. लैंड ने अपने पेटेंट कराए हुए पोलारोएड फिल्टर के साथ लेंस बनाने का प्रयोग शुरू किया।

धूप के चश्मे चकाचौंध से आंखों की रक्षा करके आखों को दृश्यात्मक आराम और दृश्य स्पष्टता प्रदान करता है।

नेत्र परीक्षण के दौरान माईड्रीएटिक आई ड्रॉप देने के बाद मरीजों को विभिन्न प्रकार के त्‍याज्‍य धूप के चश्मे दिए जाते है।

ध्रुवीकृत धूप के चश्मे के लेंस चमकदार गैर धातु सतहों जैसे पानी से किसी कोण पर परिलक्षित चमक को कम करता है। वे मछुआरों के बीच लोकप्रिय हैं क्योंकि वे पानी के सतह के भीतर देखने को संभव बनाते हैं जब सामान्य रूप से केवल चकाचौंध ही नज़र आती है।

धूप के चश्मे प्रकाश के प्रति अत्यधिक अनावरण के खिलाफ संरक्षण प्रदान करते हैं उसमें उनके दृश्य और अदृश्य घटक भी शामिल होते हैं।

पराबैंगनी विकिरण से सुरक्षा सबसे व्यापक सुरक्षा है, जो कम अवधि और लंबी अवधि की नेत्र समस्याओं को पैदा कर सकता है जैसे फोटोकेराटिटिस, स्नो अंधापन, मोतियाबिंद, पेट्रीजिय्म और विभिन्न प्रकार के नेत्र कैंसर. चिकित्सा विशेषज्ञ यूवी (UV) से नेत्रों की रक्षा के लिए लोगों को धूप के चश्मे पहनने के महत्व के विषय में सलाह देतें हैं; समुचित संरक्षण के लिए, विशेषज्ञों ने ऐसे धूप के चश्मे का सुझाव दिया जो 400 nm तरंगदैर्ध्य वाले UVA और UVB प्रकाश को 99-100 % तक परिलक्षित या फिल्टर कर सके. जो धूप के चश्मे, इस आवश्यकता को पूरा करते हैं उनपर अक्सर "UV 400" चिह्नित रहता है। यह यूरोपीय संघ द्वारा व्यापक रूप से प्रयोग किए जाने वाले मानकों (नीचे देखें) से थोड़ा अधिक सुरक्षात्मक है, जिसके तहत केवल 380 nm तक के विकिरण के 95% भाग तक को परिलक्षित या फ़िल्टर किए जाने की आवश्यकता होती है। धूप के चश्मे नेत्रों को उस स्थायी नुक्सान से नहीं बचा पाते हैं जो सूर्य की ओर एक सूर्यग्रहण के दौरान भी, प्रत्यक्ष रूप से देखने पर होती है।

हाल ही में, उच्च ऊर्जा दृश्यमान प्रकाश (HEV) को उम्र-संबंधी आंख की मैक्यूला के व्यपजनन के लिए ज़िम्मेदार ठहराया गया; इससे पहले इस बात पर बहस व्याप्त था कि क्या "ब्लू ब्लोकिंग" या एम्बर रंग में रंगे हुए लेंस सुरक्षात्मक प्रभाव प्रदान करते हैं। कुछ निर्माताओं ने इसे पहले से ही नीले प्रकाश को अवरुद्ध करने के लिए तैयार किया; बीमा कंपनी सुवा ने, जो अधिकांश स्विस कर्मचारीयों को कवर करती है, चारलोट रेमे ETH ज्यूरिख के आसपास के नेत्र विशेषज्ञों से ब्लू ब्लोकिंग के लिए नियम विकसित करने को कहा, जिसने न्यूनतम 95% नीली रोशनी की सिफारिश करने तक की अगुवाई की. धूप के चश्मे विशेष रूप से बच्चों के लिए महत्वपूर्ण हैं, चूंकि यह समझा जाता है कि उनके नेत्र संबंधी लेंस वयस्कों की तुलना में कहीं अधिक HEV प्रकाश संचारित करते हैं (उम्र के साथ "पीले" लेंस).

कुछ अटकलें हैं कि धूप के चश्मे वास्तव में त्वचा के कैंसर को बढ़ावा देती हैं। इसकी वजह यह है कि आंखों को शरीर में कम मेलानोसाईट उत्तेजक हार्मोन का निर्माण करने के लिए बरगलाया जाता है।

धूप के चश्मे द्वारा प्रदान किए जाने वाले संरक्षण का आकलन करने का एकमात्र तरीका है उनके लेंसों का या तो निर्माता द्वारा या औज़ारों से भली भांति सुसज्जित ऑप्टिशियन द्वारा मापन करना. धूप के चश्मों के लिए विभिन्न मानक, (नीचे देखें), UV संरक्षण के लिए (लेकिन नीले प्रकाश से संरक्षण के लिए नहीं) एक सामान्य वर्गीकरण को संभव करता है और निर्माता अक्सर ही बस संकेत करते हैं कि धूप के चश्मे सटीक आंकड़ों को प्रकाशित करने के बजाए एक विशिष्ट मानक की आवश्यकताओं को पूरा करते हैं।

धूप के चश्मों की केवल एक ही "नजर आने वाली" गुणवत्ता परीक्षण है उनकी फिटिंग. इन लेंसों को चेहरे पर कुछ इस प्रकार से फिट होना चाहिए कि अनचाहे प्रकाश की अल्पतम मात्रा उसके किनारों से या ऊपर या नीचे से आंखों तक पहुंचे, लेकिन इतने करीब भी नहीं की पलकों से लेंस पर धब्बे पड़ जाए. किनारों से आने वाले "अनचाहे प्रकाश" से सुरक्षा के लिए, लेंस को माथे के पास फिट होना चाहिए और/या चौड़े टेम्पल आर्म्स या चमड़े के ब्लाइंडरों में मिल जाने चाहिए.

धूप के चश्मों द्वारा प्रदान की जाने वाली सुरक्षा को "देखना" संभव नहीं है। हल्के रंग की तुलना में गहरे रंग के लेंस हानिकारक पराबैंगनी विकिरण को और नीले प्रकाश को स्वतः ही फिल्टर नहीं करता है। अनुपयुक्त गहरे रंग के लेंस अनुपयुक्त हल्के रंग के लेंसों (या धूप के चश्मे बिल्कुल ना पहनने) से अधिक हानिकारक होते हैं क्योंकि वे पुतलियों को अधिक खुलने के लिए उक्साती हैं। परिणामस्वरूप, अधिकांश बिना फ़िल्टर किया हुआ विकिरण नेत्र में प्रवेश करता है। विनिर्माण प्रौद्योगिकी के आधार पर, पर्याप्त सुरक्षात्मक लेंसें अधिक या कम प्रकाश को रोक सकती हैं, जो गहरे या हल्के लेंसों को परिणामित करती हैं। लेंस का रंग भी एक गारंटी नहीं है। विभिन्न रंगों के लेंस पर्याप्त (या अपर्याप्त) UV संरक्षण प्रदान कर सकते हैं। नीले प्रकाश के सन्दर्भ में, यह रंग कम से कम पहला संकेत देता है: ब्लू ब्लोकिंग लेंस आमतौर पर पीले या भूरे होते हैं जबकि नीले या स्लेटी रंग के लेंस नीले प्रकाश से आवश्यक सुरक्षा प्रदान नहीं कर सकते हैं। लेकिन, हर एक पीले या भूरे रंग के लेंस पर्याप्त नीले प्रकाश को रोक पाने में सक्षम नहीं होते. दुर्लभ मामलों में, लेंस बहुत अधिक मात्रा में नीले प्रकाश को फिल्टर कर पाता है (यानी, 100%), जो रंग दृष्टि को प्रभावित कर सकता हैं और यह यातायात के लिए तब खतरनाक हो सकता है जब रंगीन संकेत ठीक से पहचान में नहीं आते.

ऊंची कीमतें पर्याप्त सुरक्षा की गारंटी नहीं दे सकते हैं क्योंकि उच्च मूल्यों और UV संरक्षण में वृद्धि के बीच किसी परस्पर संबंध को प्रदर्शित नहीं किया गया है। 1995 में किए गए एक अध्ययन ने आख्या दी कि महंगे ब्रांड और ध्रुवीकृत धूप के चश्मे इष्टतम UVA संरक्षण की गारंटी नहीं देते हैं। ऑस्ट्रेलियाई प्रतियोगिता और उपभोक्ता आयोग ने भी यह बताया कि "[उ]पभोगता मूल्य को गुणवत्ता का सूचक मान कर उसपर भरोसा नहीं कर सकते हैं". एक सर्वेक्षण में यह भी पाया गया कि 6.95 डॉलर कीमत की एक जोड़ी जेनेरिक चश्मे महंगे सालवाटोर फेरागामो रंगों की तुलना में थोड़ी बेहतर सुरक्षा प्रदान करते हैं।

जबकि बिना रंगे हुए चश्मे कभी-कभी ही दृष्टि सुधारने या किसी की आंखों की रक्षा करने के व्यावहारिक प्रयोजन के बिना पहने जाते हैं, धूप के चश्मे कई और कारणों के लिए लोकप्रिय हुए हैं और कभी कभी इन्हें घर के अंदर या रात में भी पहना जाता है।

धूप के चश्मे अपनी आंखों को छिपाना के लिए भी पहना जा सकता है। वे आंखों के संपर्क को असंभव बनाता है, जो बिना धूप का चश्मा पहने लोगों को डरा सकता हैं; आंखों के संपर्क से बचना पहनने वाले के अलगाव को भी प्रदर्शित करता है, जो कुछ हलकों में वांछनीय "कूल" माना जाता है। प्रतिबिंबित धूप के चश्मों का उपयोग करके आंखों के संपर्क से अधिक प्रभावी ढंग से बचा जा सकता है। धूप के चश्मे का इस्तेमाल भावनाओं को छिपाने के लिए भी किया जा सकता है; जो झपकती हुई पलकों को छुपाने से लेकर रोने और उसके परिणामस्वरूप अपनी लाल आंखों को छुपाने तक हो सकती हैं। सभी मामलों में, अपनी आंखों को छुपाना एक बिना स्वर संचार के निहितार्थ है।
फैशन के प्रति रुझान भी धूप के चश्मे पहनने का एक और कारण हो सकता है, विशेष रूप से डिजाइनर धूप के चश्मे. विशेष आकृतियों वाले धूप के चश्मे फैशन सहायक के रूप में प्रचलन में हो सकते हैं। फैशन के प्रति रुझान धूप के चश्मों के 'कूल' छवि पर भी प्रभाव डाल सकता है।

लोग अपनी आंखों की असामान्यता को छिपाने के लिए भी धूप के चश्मे पहनते हैं। यह उन लोगो के लिए सही हो सकता है जो गंभीर दृष्टि हानि, जैसे अंधापन, से ग्रसित हैं और जो दूसरों को असुविधाजनक परिस्थिति से बचाने के लिए धूप के चश्मे पहनते हैं। धारणा यह है कि दूसरे व्यक्ति के लिए छुपी आंखों को ना देखना असामान्य आंखों को या गलत दिशा में देखने वाली आंखों को देखने की तुलना अधिक सुविधाजनक हो सकता है। लोग फैले हुए या सिकुड़े हुए पुतलियों, ड्रग के इस्तेमाल से रक्तमय आंखों, हालिया शारीरिक बीमारी (जैसे ब्लैक आई), एक्सोफथैलमोस (उभरी आंखें), मोतियाबिंद, या अनियंत्रित अक्षिदोलन (निस्टैगम्स) को छुपाने के लिए भी धूप के चश्मों का इस्तेमाल करते हैं।
धूपी चश्मे के तीन प्रमुख मानक हैं, जो पराबैंगनी विकिरण से धूपी चश्मे की सुरक्षा के एक सन्दर्भ के रूप में लोकप्रिय है; इन मानकों में तथापि, अन्य आवश्यकताएं भी शामिल हैं। एक विश्वव्यापी आईएसओ मानक अभी तक मौजूद नहीं है, लेकिन 2004 तक इस तरह के एक मानक को शुरू करने के प्रयास ने संबंधित आईएसओ मानक समिति, उपसमिति, तकनीकी समिति और कई कार्य दलों को उत्पन्न किया। सभी मानक स्वैच्छिक हैं, इसलिए सभी धूपी चश्मे इसका पालन नहीं करते और न ही उनका पालन करना निर्माताओं के लिए जरुरी है।

ऑस्ट्रेलियाई मानक AS/NZ1067:2003 है। इस मानक के तहत संचारण (फ़िल्टर) के लिए पांच रेटिंग अवशोषित प्रकाश की मात्रा, 0 से 4 पर आधारित है, जहां "0" पराबैंगनी विकिरण और सूर्य की चमक से कुछ सुरक्षा प्रदान करता है और "4" सुरक्षा के एक उच्च स्तर का संकेत देता है, लेकिन इसे गाड़ी चलाते समय नहीं पहनना चाहिए. ऑस्ट्रेलिया ने धूपी चश्मे के लिए 1971 में विश्व के पहले राष्ट्रीय मानकों की शुरुआत की. बाद में उनका अद्यतन और विस्तार किया गया, जो "AS 1076.1-1990 सनग्लासेस एंड फैशन स्पेक्टेकल" (भाग 1 सुरक्षा आवश्यकताएं और भाग 2 प्रदर्शन आवश्यकताएं शामिल), जिसकी जगह 2003 में AS/NZ1067:2003 ने ले ली. 2003 के अद्यतन ने ऑस्ट्रेलियाई मानक को अपेक्षाकृत यूरोपीय मानक के समान बना दिया. इस कदम के फलस्वरूप यूरोपीय बाजार के दरवाज़े ऑस्ट्रेलिया निर्मित धूपी चश्मों के लिए खुल गए, लेकिन इस मानक ने ऑस्ट्रेलिया की विशिष्ट जलवायु के लिए आवश्यक जरूरतों को बनाए रखा.

यूरोपीय मानक 1836:2005 की चार संचरण रेटिंग्स हैं: अपर्याप्त पराबैगनी संरक्षण के लिए "0", पर्याप्त UHV संरक्षण के लिए "2", अच्छी UHV संरक्षण के लिए "6" और "पूर्ण" UHVV संरक्षण के लिए "7", जिसका अर्थ है कि 380 एनएम किरणों का 5% से अधिक संचरित नहीं होता है। जो उत्पाद मानक को पूरा करते हैं उन्हें CE चिह्न प्रदान किया जाता है। 400 एनएम ("UV 400") तक के विकिरण के लिए कोई संचरण सुरक्षा नहीं है, जैसा कि अन्य देशों में (संयुक्त राज्य अमेरिका सहित) आवश्यक है और जिसकी विशेषज्ञों द्वारा सिफारिश की गई है। वर्तमान मानक ईएन 1836:2005 से पहले पुराना मानक ईएन 166:1995 था (निजी नेत्र संरक्षण-निर्दिष्टीकरण), ईएन167: 1995 (निजी नेत्र सुरक्षा - ऑप्टिकल परीक्षण तरीका) और EN168: 1995 (निजी नेत्र सुरक्षा - गैर ऑप्टिकल परीक्षण विधि), जिन्हें 2002 में ईएन 1836:1997 के नाम के तहत एक संशोधित मानक के रूप में पुनर्प्रकाशित किया गया (जिसमें दो संशोधन शामिल थे). फिल्टरिंग के अलावा, मानक के अंतर्गत न्यूनतम मजबूती, लेबलिंग, सामग्री (त्वचा के संपर्क में अहानिकारक और गैर दहनशील) और उत्‍क्षेपण की कमी (पहनने पर नुकसान से बचने के लिए) की आवश्यकताओं को सूचीबद्ध किया गया है।

अमेरिकी मानक है ANSI Z80.3 2001, जिसमें तीन संचरण श्रेणियां शामिल हैं। एएनएसआई Z80.3 2001 मानक के अनुसार, लेंस में UVB (280 से 315 एनएम) संचरण एक प्रतिशत से अधिक नहीं होना चाहिए और UVA (315-380 एनएम) संचरण, दृश्य प्रकाश के प्रति एक के संप्रेषण की होनी चाहिए संप्रेषण की. एएनएसआई Z87.1-2003 मानक में बुनियादी प्रभाव और उच्च प्रभाव संरक्षण के लिए आवश्यकताओं को शामिल किया गया है। बुनियादी प्रभाव परीक्षण में, एक 1 इंच (2.54 सेमी)) की इस्पात गेंद को लेंस के ऊपर 50 इंच (127 सेमी) की ऊंचाई से गिराया जाता है। उच्च वेग परीक्षण में, एक 1/4 इंच (6.35 मिमी) स्टील की गेंद को लेंस पर 150 ft/s (45.72 m/s) की ऊंचाई से मारा जाता है। दोनों परीक्षणों को उत्तीर्ण करने के लिए, लेंस के किसी हिस्से को आंख को छूना चाहिए.

सुधारात्मक चश्मों की तरह ही, खेलों के लिए पहनने के लिए धूपी चश्मे को विशेष आवश्यकताओं को पूरा करना चाहिए. उनके लेंस को टूट-प्रतिरोधी और प्रभाव-प्रतिरोधी होना चाहिए; एक पट्टा या अन्य हिस्सों को आमतौर पर खेल गतिविधियों के दौरान अपनी जगह पर बनाए रखने के लिए एक नासिका रक्षक लगाया जाता है।

जल खेल के लिए, तथाकथित पानी के धूपी चश्मों (सर्फ गॉगल्स या वॉटर आईविअर) को अशांत पानी में प्रयोग के लिए विशेष रूप से अनुकूलित किया जाता है, जैसे सर्फ या व्हाईटवॉटर में. खेल के चश्मे की सुविधाओं के अलावा, पानी के धूपी चश्मे में उत्प्लावकता अधिक होती है जो उन्हें डूबने से रोकती है और धुंध को समाप्त करने के लिए उनमें एक छिद्र हो सकता है या अन्य विधि हो सकती है। इन धूपी चश्मों का प्रयोग पानी के खेलों में होता है जैसे सर्फिंग, विंडसर्फिंग, काईटबोर्डिंग, वेकबोर्डिंग, कायाकिंग, जेट स्कीइंग, बॉडीबोर्डिंग और वॉटर स्कीइंग.

पहाड़ पर चढ़ने या हिमनद या हिम मैदानों से गुज़रते वक्त औसत से अधिक नेत्र संरक्षण की आवश्यकता होती है, क्योंकि सूर्य का प्रकाश (पराबैंगनी विकिरण सहित) अधिक ऊंचाई पर तीव्र होता है और बर्फ और हिम अतिरिक्त रोशनी को प्रतिबिंबित करता है। इस प्रयोग के लिए लोकप्रिय चश्मों को ग्लेशियर चश्मे या ग्लेशियर गॉगल्स कहा जाता है। उनमें आम तौर पर दोनों बगल में बहुत काला गोल लेंस और लेदर ब्लाइन्डर होता है जो लेंस के किनारों के आसपास सूर्य की किरणों को अवरुद्ध करके आंखों की रक्षा करते हैं।

अंतरिक्ष यात्रा के लिए विशेष सुरक्षा की आवश्यक होती है क्योंकि सूरज की रोशनी धरती की तुलना में जहां वायुमंडल द्वारा इसे साफ़ कर दिया जाता है, कहीं अधिक तीव्र और हानिकारक होती है। अपेक्षाकृत उच्च अवरक्त विकिरण से सुरक्षा की अधिक जरूरत होती है और यहां तक कि ज्यादा हानिकारक पाराबैगनी विकिरण के खिलाफ अंतरिक्ष यान के अन्दर और बाहर भी सुरक्षा की आवश्यकता होती है। अंतरिक्ष यान के भीतर, अंतरिक्ष यात्री काले लेंस और पतली सुरक्षात्मक स्वर्ण परत वाले चश्मे पहनते हैं। अंतरिक्ष में चलने के दौरान, अंतरिक्ष यात्रियों के हेलमेट का छज्जा जिसमें अतिरिक्त सुरक्षा के लिए सोने की पतली परत होती है वह एक मज़बूत धूपी चश्मे का काम करता है। इसके अलावा अंतरिक्ष में चश्मे के फ्रेम को विशेष आवश्यकताओं को पूरा करना होता है। स्पोर्ट्स चश्मों की तरह ही, उन्हें लचीला और टिकाऊ होना चाहिए और विश्वसनीय रूप से फिट होना चाहिए जो शून्य गुरुत्वाकर्षण की स्थिति का सामना कर सके. कुछ अंतरिक्ष यात्री अपने कसे हुए हेलमेट और अपने अंतरिक्ष सूट के नीचे चश्मे पहनते हैं, जिसके लिए विशेष रूप से अच्छी तरह से फिट फ्रेम की आवश्यकता होती है: एक बार अंतरिक्ष सूट के अंदर जाने के बाद वे ढीले चश्मे को ठीक करने के लिए अपने सिर को नहीं छू सकते, कभी-कभी तो शून्य गुरुत्वाकर्षण में काम करते हुए वे 10 घंटे तक ऐसा नहीं कर पाते हैं। एक और खतरा यह है कि चश्मे के छोटे टुकड़े (शिकंजे, कांच के कण) उखड़ सकते हैं और फिर अंतरिक्ष यात्री की श्वसन प्रणाली में बह सकते हैं। जहां इनमें से कुछ चुनौतियां, विशेष रूप से धूप-रक्षित स्पेससूट हेलमेट के अन्दर चश्मा पहनने को सुधारात्मक चश्मे से संबंधित माना जा सकता है न कि ज़रूरी रूप से "धूपी" चश्मे से, आज नासा दोनों प्रकार के चश्मों के लिए उसी फ्रेम का उपयोग करता है, ताकि फ्रेम सभी स्थितियों को झेल सके. एक संबंधित चुनौती यह है कि अंतरिक्ष यात्री जो पृथ्वी पर चश्मा नहीं पहनते हैं वे अंतरिक्ष में सुधारात्मक चश्मे का उपयोग करते हैं, क्योंकि शून्य गुरुत्वाकर्षण और दाब परिवर्तन अस्थायी रूप से उनकी दृष्टि को प्रभावित करता है; इसके फलस्वरूप पृथ्वी पर 70% के विपरीत अंतरिक्ष में 90% अंतरिक्ष यात्री चश्मा पहनते हैं।

चंद्रमा पर उतरने के दौरान पहली बार प्रयोग किये गए धूपी चश्मे अमेरिकन ऑप्टिकल द्वारा निर्मित पायलट सनग्लासेस थे। 1969 में, वे "ईगल" पर थे, जो चन्द्रमा पर उतरने वाला मानव युक्त पहला लूनर लैंडिंग मॉड्यूल था (अपोलो 11). - जेट प्रोपल्सन लेबोरेटरी (JPL) में मुख्यतः जेम्स बी स्टीफंस और चार्ल्स जी मिलर द्वारा किये गए नासा अनुसंधान ने वेशेष लेंस को फलित किया जो अंतरिक्ष में प्रकाश से या लेज़र या वेल्डिंग कार्य करते समय उत्पन्न होने वाले प्रकाश से सुरक्षा प्रदान करता है। इस लेंस में रंग कणों और छोटे जिंक आक्साइड कणों का इस्तेमाल किया गया है; जिंक आक्साइड पाराबैगनी प्रकाश को अवशोषित करता है और इसका इस्तेमाल सनस्क्रीन लोशन में भी किया जाता है। इस अनुसंधान को बाद में पार्थिव अनुप्रयोगों में विस्तारित किया गया, "जैसे," रेगिस्तान, पहाड़ों, या फ्लोरोसेंट प्रकाशित कार्यालयों में और इस प्रौद्योगिकी का व्यावसायिक रूप से अमेरिकी कंपनी द्वारा विपणन किया गया है। 2002 के बाद से, नासा, ऑस्ट्रियन कंपनी सिलुएट के डिजाइनर मॉडल "टाइटन मिनिमल आर्ट" के फ्रेम का उपयोग करता है, जो विशेष रूप से काले लेंस के साथ संयोजित है जिसे इस कंपनी के साथ संयुक्त रूप से नासा के ऐनक-विशेषज्ञ कीथ मैनुअल ने विकसित किया है। यह फ्रेम इस रूप में उल्लेखनीय है कि यह अत्यंत हलका है, जिसका वजन 10 मिलीग्राम से भी कम है और इसमें न शिकंजे हैं और न ही कब्जा है ताकि कोई भी छोटा टुकड़ा ढीला ना हो.

स्टाइल, फैशन और उद्देश्य के अनुसार लेंस का रंग भिन्न हो सकता है, लेकिन सामान्य प्रयोग के लिए रंग विरूपण से बचने या उसे कम करने के लिए लाल, स्लेटी, पीले, या भूरे रंग की सिफारिश की जाती है, जो कार या स्कूल बस चलाते समय सुरक्षा को प्रभावित कर सकता है।


ऑफिस कंप्यूटिंग की शुरूआत के साथ, एर्गोनोमिस्ट, डिस्प्ले ऑपरेटरों को प्रयोग के लिए हलके मटमैले शीशे की सलाह देते हैं, ताकि कंट्रास्ट की वृद्धि की जा सके. 

साफ लेंस का प्रयोग आमतौर पर प्रभाव, मलबे, धूल, या रसायनों से आंखों की रक्षा करने के लिए किया जाता है। अन्तर्विनिमय लेंस वाले कुछ धूपी चश्मों के लेंस गीले होते हैं ताकि कम रोशनी या सुबह-सुबह के कार्यों के दौरान आंखों की रक्षा की जा सके.

जबकि कुछ नीले अवरुद्ध धूपी चश्मे (ऊपर देखें) का निर्माण सूरज की तेज़ रोशनी की खातिर नियमित धूपी चश्मे के रूप में किया जाता है, अन्य - विशेष रूप से आंख की मैक्यूला के व्यपजनन वाले रोगियों के लिए - चश्मे प्रकाश या अन्य रंग को अवरोधित नहीं करते ताकि वे दिन के नियमित प्रकाश में और यहां तक कि हलकी धूप में भी अच्छी तरह से कार्य कर सकें. बाद वाला लेंस इतने प्रकाश को जाने की अनुमति देता है कि जिससे शाम की सामान्य गतिविधियां जारी रहें, जबकि उस प्रकाश को अवरुद्ध करता है जो हार्मोन मेलाटोनिन का उत्पादन रोकता है। कम-रंगे हुए नीले शीशे की सिफारिश अनिद्रा के इलाज के रूप में कभी-कभी की जाती है; उन्हें अंधेरे के बाद कृत्रिम प्रकाश व्यवस्था में पहना जाता है, ताकि सर्कैडियन रिदम को पुनर्स्थापित किया जा सके. 

कुछ मॉडल के लेंस तरंगित होते हैं, जो पोलारोइड पोलराइज़्ड प्लास्टिक शीट से बने होते हैं, ताकि वे तरंगित सतह, जैसे पानी से प्रतिबिंबित प्रकाश से उत्पन्न चमक को कम सकें (ये कैसे काम करता है जानने के लिए देखें ब्र्युस्टर्स ऐंगल) साथ ही साथ पोलराइज्ड विसरित आकाशीय विकिरण (स्काईलाईट). यह विशेष रूप से मछली पकड़ने के वक्त उपयोगी है, जिसके लिए पानी की सतह के नीचे देखने की क्षमता महत्वपूर्ण है।

एक प्रतिबिम्बित कोटिंग को भी लेंस पर लगाया जा सकता है। यह प्रतिबिम्बित कोटिंग प्रकाश के कुछ हिस्से को उस वक्त विक्षेपित करती है जब वह लेंस से टकराता है ताकि वह लेंस के माध्यम से गुज़र ना सके, जिससे यह उज्ज्वल परिस्थितियों में उपयोगी बन जाता है; तथापि, यह पराबैंगनी विकिरण को आवश्यक रूप से प्रतिबिंबित नहीं करता है। प्रतिबिंबित कोटिंग को स्टाइल और फैशन प्रयोजनों के लिए निर्माता द्वारा किसी भी रंग में बनाया जा सकता है। प्रतिबिंबित सतह का रंग लेंस के रंग के लिए अप्रासंगिक है। उदाहरण के लिए, एक ग्रे लेंस की नीले रंग की प्रतिबिंबित कोटिंग हो सकती है और एक भूरे रंग के लेंस की एक चांदी रंग की कोटिंग हो सकती है। इस प्रकार के धूप के चश्मों को कभी-कभी अंग्रेज़ी में मिररशेड्स कहा जाता है। एक मिरर कोटिंग धूप में गर्म नहीं होती है और यह लेंस बल्क में किरणों को बिखरने से बचाता है।

धूप के चश्मे के लेंस या तो ग्लास से बने होते हैं या फिर प्लास्टिक से. प्लास्टिक के लेंस आमतौर पर ऐक्रेलिक, पौलीकार्बोनेट सीआर-39 या पौलीयुरिथेन से बने होते हैं। ग्लास लेंस की ऑप्टिकल स्पष्टता और खरोंच प्रतिरोधकता सर्वश्रेष्ठ होती है, लेकिन वे प्लास्टिक की लेंस की तुलना में भारी होते हैं। प्रभाव पड़ने पर वे भी टूट सकते हैं। प्लास्टिक के लेंस हल्के और टूट-प्रतिरोधी होते हैं, लेकिन वे खरोंच से अधिक ग्रस्त होते हैं। पौलीकार्बोनेट प्लास्टिक लेंस सबसे हल्के होते हैं और वे भी लगभग टूट-प्रतिरोधी होते हैं, जिससे वे प्रभाव-सुरक्षा के लिए अच्छे होते हैं। कम वजन, उच्च खरोंच प्रतिरोध और पराबैंगनी और अवरक्त विकिरण के लिए कम पारदर्शिता के कारण सीआर-39 सबसे आम प्लास्टिक लेंस है।

ऊपर उल्लिखित किसी भी सुविधा, रंग, ध्रुवीकरण, उन्नयन, मिररिंग और सामग्री को धूप के चश्मे के लिए लेंस में जोड़ा जा सकता है। प्रवणता शीशे ऊपर की तरफ काले होते हैं जहां से आकाश देखा जाता है और नीचे की तरफ पारदर्शी होते हैं। सुधारात्मक लेंस या चश्मे को धूप के चश्मे के रूप में इस्तेमाल किये जाने के लिए या तो टिन्टिंग द्वारा या काला कर के निर्मित किया जा सकता है। एक विकल्प है सुधारात्मक चश्मे को एक द्वितीयक शीशे के साथ प्रयोग करना, जैसे कि बड़े आकार के धूप के चश्मे जो नियमित चश्मे पर फिट हो जाते हों, क्लिप-ऑन लेंस जिन्हें चश्मे के सामने रखा है और फ्लिप-अप चश्मे जिस पर एक काला लेंस लगा होता है जिसे उपयोग में ना होने की स्थिति में उठाया जा सकता है (नीचे देखें). फोटोक्रोमिक लेंस तीव्र प्रकाश में धीरे-धीरे काले हो जाते हैं।

फ्रेम आम तौर पर प्लास्टिक, नायलॉन, एक धातु या मिश्र धातु से बने होते हैं। नायलॉन फ्रेम आमतौर पर खेल में प्रयोग किए जाते हैं क्योंकि वे हल्के और लचीले होते हैं। उन पर दबाव पड़ने पर वे टूटने के बजाय वे थोड़ा मुड़ सकते हैं और अपने मूल आकार में वापस आ सकते हैं। इस लचीलेपन के कारण चश्मा, पहनने वाले के चेहरे पर बेहतर पकड़ बनाता है। धातु के फ्रेम नायलॉन फ्रेम की तुलना में आमतौर पर अधिक कठोर होते हैं, इस प्रकार जब पहनने वाला खेल गतिविधियों में भाग लेता है तो वे और अधिक आसानी से क्षतिग्रस्त हो सकते हैं, लेकिन यह कहना उचित नहीं होगा कि उन्हें इस तरह की गतिविधियों के लिए प्रयोग नहीं किया जा सकता है। चूंकि धातु के फ्रेम अधिक कठोर होते हैं, पहनने वाले के चेहरे पर बेहतर पकड़ बनाने के लिए कुछ मॉडल में स्प्रिंग लगे हुए कब्जे होते हैं। रेस्टिंग हुक का सिरा और नाक के ऊपर के ब्रिज को संरचित किया जा सकता है या पकड़ में सुधार करने के लिए रबर या प्लास्टिक की सामग्री लगाई जा सकती है। रेस्टिंग हुक के सिरे आमतौर पर घुमावदार होते हैं ताकि वे कान को पकड़ सकें; लेकिन कुछ मॉडलों के रेस्टिंग हुक सीधे होते हैं। उदाहरण के लिए, ओकले के सभी चश्मों में सीधे रेस्टिंग हुक हैं, जिससे उन्हें "इअरस्टेम्स" बुलाना पसंद किया जाता है।

लेंस को पकड़ने के लिए फ्रेम को कई अलग-अलग तरीकों से बनाया जा सकता है। तीन आम शैलियां हैं: पूर्ण फ्रेम, आधा फ्रेम और गैर-फ्रेम. पूर्ण फ्रेम के चश्मे में फ्रेम लेंस के चारों ओर जाता है। आधा फ्रेम लेंस के केवल आधे हिस्से तक जाता है; आम तौर पर यह फ्रेम लेंस के शीर्ष से जुडा होता है और शीर्ष के निकट बगल की तरफ. फ्रेमलेस चश्मे में लेंस के आसपास कोई फ्रेम नहीं होता है और कान की डंडी लेंस से सीधे जुड़ी होती है। फ्रेमलेस चश्मे की दो शैलियां हैं: एक शैली जिनमें फ्रेम सामग्री का एक टुकड़ा होता है जो दोनों लेंस को जोड़ता है और दूसरी शैली जिनमें एक एकल लेंस होते हैं जिनके दोनों तरफ कान की डंडी होती है।

स्पोर्ट्स के लिए अनुकूलित धूप के कुछ चश्मों में लेंस के अंतर-परिवर्ती कल्प होते हैं। लेंस को आसानी से हटाया जा सकता है और एक भिन्न लेंस लगाया जा सकता है, आम तौर पर एक अलग रंग का. इसका उद्देश्य है कि प्रकाश की स्थितियों या गतिविधियों के बदलने पर पहनने वाला व्यक्ति इन लेंसों को आसानी से बदल सके. कारण यह है कि लेंस के एक सेट की कीमत चश्मे की एक अलग जोड़ी की लागत से कम है और अतिरिक्त लेंस लेकर चलना कई चश्मे लेकर चलने की तुलना में हल्का है। क्षतिग्रस्त होने की स्थति में यह लेंस की जोड़ी के आसान प्रतिस्थापन की अनुमति देता है। अंतर-परिवर्ती लेंस वाले धूप के चश्मे के सबसे आम प्रकार में एक एकल लेंस होता है या कवच होता है जो दोनों आंखों को ढकता है। दो लेंस का उपयोग करने वाली शैलियां भी मौजूद हैं, लेकिन कम आम है।

नोज़ ब्रिज, लेंस और चेहरे के बीच समर्थन प्रदान करता है। लेंस या फ्रेम के वजन की वजह से गालों पर पड़ने वाले दबाव निशानों को भी वे रोकते हैं। बड़ी नाक वाले लोगों को अपने धूपी चश्मे पर एक कमतर नोज़ ब्रिज की जरुरत होती है। मध्यम नाक वाले लोगों को एक कमतर या मध्यम नोज़ ब्रिज की जरुरत होती है। छोटी नाक वाले लोगों को उच्च नोज़ ब्रिज वाले धूप के चश्मे की आवश्यकता होती है। 

एविएटर धूप के चश्मे में एक बड़े आकार में अश्रु के आकार का लेंस और एक पतला धातु फ्रेम होता है। इस डिजाइन को 1936 में रे-बैन कंपनी द्वारा अमेरिकी सैन्य एविएटर के लिए जारी किया गया था। संयुक्त राज्य अमेरिका में पायलटों, सैन्य और कानून प्रवर्तन कर्मियों के बीच उनकी लोकप्रियता कभी कम नहीं हुई. एक फैशन पहचान के रूप में, "एविएटर" धूप के चश्मों को अक्सर प्रतिबिंबित, रंगे हुए और रैप-अराउंड शैलियों में बनाया जाता है।
पायलटों के अलावा, एविएटर शैली के धूप के चश्मों ने 1960 के दशक के उत्तरार्ध में युवा लोगों के बीच लोकप्रियता हासिल की और वे लोकप्रिय बने हुए हैं और केवल 1990 के दशक के दौरान मांग में एक अल्पकालिक गिरावट आई.

क्लिप-ऑन चश्मे, रंगे हुए चश्मों का एक प्रकार हैं जिसे धूप से सुरक्षा के लिए शीशे पर लगाया जा सकता है। एक विकल्प है फ्लिप-अप चश्मे.

अनुपाती लेंस शीर्ष पर काले होते हैं जो नीचे की तरफ हल्के होते जाते हैं, ताकि जितना ऊपर देखा जाए सूर्य के प्रकाश से उतनी ही अधिक सुरक्षा मिलती है, लेकिन जितना नीचे की तरफ देखते हैं, उतनी ही कम सुरक्षा मिलती है। फैशन के मामले में लाभ यह है कि इसे इनडोर में भी पहना जा सकता है जहां किसी चीज़ से ठोकर खाने का डर नहीं होता और चीज़ें साफ़ दिखती हैं। नाइट क्लबों में धूप के चश्मे पहन कर जाना हाल के समय आम हो गया है, जिसके लिए अनुपाती लेंस काम में आता है। अनुपाती लेंस कई गतिविधियों के लिए लाभप्रद हो सकते हैं, जैसे हवाई जहाज उड़ाना और मोटरगाड़ी चलाना, क्योंकि वे ऑपरेटर को उपकरण पैनल की स्पष्ट दृश्यता प्रदान करते हैं, व्यक्ति के दृष्टि पथ में न्यून और आमतौर पर छाया में छिपे हुए, जबकि विंडस्क्रीन से बाहर के दृश्य की चमक अभी भी कम करते हैं। द इंडीपेंडेंट (लंदन) ने धूप के चश्मे की इन शैलियों को मर्फी लेंस भी कहा है।

दोहरे अनुपाती लेंस ऊपर की तरफ काले होते हैं, बीच में हल्के और नीचे काले होते हैं।

फ्लिप-अप धूप के चश्मे, सुधारात्मक चश्मों में धूपी चश्मों का लाभ जोड़ते हैं, जिससे पहनने वाले व्यक्ति को रंगे हुए शीशे को इनडोर में ऊपर उठाने की अनुमति मिलती है। क्लिप-ऑन चश्मे एक विकल्प हैं।

प्रतिबिंबित लेंस, जिनकी बाहरी सतह पर आंशिक रूप से धातु की पारदर्शी कोटिंग होती है और साथ में रंगे हुए ग्लास लेंस होते हैं, यूवी सुरक्षा के लिए ध्रुवीकरण का एक विकल्प हैं, जो कंट्रास्ट को उस वक्त बढ़ा देते हैं जब गहराई बोध महत्वपूर्ण होता है जैसे कि स्कीइंग या स्नोबोर्डिंग करते समय मोगाल्स और बर्फ को देखने के लिए. प्रतिबिंबित लेंस आंखों की रक्षा की खातिर चमक को प्रतिबिंबित करता है, लेकिन कंट्रास्ट को देखने की क्षमता में सुधार करता है और अलग रंग के प्रतिबिंबित लेंस फैशन शैलियों की सीमा का विस्तार कर सकते हैं। संयुक्त राज्य अमेरिका में पुलिस अधिकारियों के बीच उनकी लोकप्रियता के कारण इन्हें "कॉप शेड्स" का उपनाम दिया गया है। दो सबसे लोकप्रिय शैली हैं धातु के फ्रेम में निर्मित दोहरे लेंस (जिन्हें अक्सर गलती से एविएटर समझ लिया जाता है, ऊपर देखें) और "रैपअराउंड्स" (नीचे देखें).

बड़े आकार के धूप के चश्मे, जो 1980 के दशक में फैशनेबल थे, अब अक्सर विनोदी उद्देश्यों के लिए इस्तेमाल किए जाते हैं। वे आमतौर पर रंगे हुए लेंस के साथ चमकीले रंग में मिलते हैं और उन्हें सस्ते में खरीदा जा सकता है।

गायक एल्टन जॉन 1970 के दशक के मध्य में मंच पर कभी-कभी कैप्टेन फेंटास्टिक एक्ट के हिस्से के रूप में बड़े आकार के धूप के चश्मे पहन कर आते थे।

इक्कीसवीं सदी के आरम्भ में बड़े आकार के धूप के चश्मे मामूली रूप से एक फैशन प्रवृत्ति बन गए हैं। इनके कई रूप हैं, जैसे कि "ओनासिस" जिसकी चर्चा नीचे की गई है और डायर व्हाईट धूप के चश्मे.

ओनासिस चश्मे या "जैकी ओज" बहुत बड़े धूप के चश्मे होते हैं जिन्हें महिलाओं द्वारा पहना जाता है। धूप के चश्मे की यह शैली कहा जाता है कि 1960 के दशक में मशहूर जैकलिन कैनेडी ओनासिस द्वारा पहने गए चश्मे की नक़ल है। ये चश्मे महिलाओं के बीच लोकप्रिय बने हुए हैं और मशहूर हस्तियां जाहिरा तौर पर खोजी पत्रकारों से छिपने के लिए उन्हें पहन सकती हैं।

बड़े आकार के धूप के चश्मे त्वचा के बड़े क्षेत्रों को आवृत करने के कारण धूप की कालिमा से अधिक सुरक्षा प्रदान करते हैं, हालांकि तब भी धूप-रोधक का इस्तेमाल किया जाना चाहिए.

शटर शेड्स 1980 के दशक के आरम्भ में एक सनक थे। रंगे हुए लेंस के बजाय, वे समानांतर, क्षैतिज शटर (एक छोटी खिड़की के शटर की तरह) के जरिये वे धूप के जोखिम को कम कर देते हैं। इनुइट काले चश्मे (देखें ऊपर) के अनुरूप सिद्धांत है प्रकाश को फ़िल्टर ना करना, बल्कि सूरज की किरणों की मात्रा को कम करना जो पहनने वाले की आंखों में जाती है। यूवी संरक्षण प्रदान करने के लिए, शटर शेड्स कभी-कभी शटर के अलावा लेंस का उपयोग करते हैं; यदि नहीं, तो वे पराबैंगनी विकिरण और नीले प्रकाश के खिलाफ बहुत अपर्याप्त सुरक्षा प्रदान करते हैं।

"टीशेड्स" (जिसे कभी-कभी "जॉन लेनन चश्मा" या ऊज़ी ओस्बोर्न के ऊपर "ऊज़ी चश्मा" भी कहा जाता है) मनोविकृतिकारी आर्ट वायर-रिम के धूप के चश्मे का एक प्रकार था जिसे अक्सर 1960 के दशक के ड्रग विरोधी-संस्कृति के सदस्यों द्वारा पूर्ण रूप से सौंदर्य कारणों के लिए पहना जाता था, साथ ही साथ अलगाववादी विरोधियों द्वारा भी. रॉक स्टार जैसे मिक जैगर, रोजर डाल्त्रे, जॉन लेनन, जैरी गार्सिया, लिआम गालाघर, ऊज़ी ओस्बोर्न सभी टीशेड्स पहनते थे। मूल टीशेड्स डिजाइन मध्यम आकार के बिल्कुल गोल लेंस से बनी होती थी, जिसमें नाक पर एक पैड और तार का एक पतला फ्रेम लगा होता है। 1960 के दशक के उत्तरार्ध में जब टीशेड्स लोकप्रिय बन गए, तो उन्हें अक्सर विस्तार दिया गया: लेंसों को अलंकृत रूप से रंगा गया, प्रतिबिंबित किया गया और जरूरत से ज्यादा बड़े आकार में इसका निर्माण किया गया जिसमें तार के इअरपीस अतिरंजित होते थे। एक विशिष्ट रंग का या काला लेंस आमतौर पर पसंद किया जाता था। आधुनिक संस्करणों में अक्सर प्लास्टिक के लेंस होते थे, जैसा कि कई अन्य धूप के चश्मों में होते थे। टीशेड्स का आज दुकानों में मिलना मुश्किल है, लेकिन उन्हें अभी भी कई पोशाक की वेब साइटों और कुछ देशों में पाया जा सकता है।

इस शब्द का प्रयोग अब काफी कम हो गया है, हालांकि इसके सन्दर्भ को अभी भी उस समय के साहित्य में पाया जा सकता है। "टीशेड्स" का इस्तेमाल गांजे (नेत्रश्लेष्मला इंजेक्शन) के असर को छुपाने के लिए किया जाता था या लाल आंखों को या हेरोइन (पुपिलरी कन्स्ट्रिक्शन) जैसी नशीली चीज़ों के प्रभाव को छिपाने के लिए इसे पहना जाता था।

मैट्रिक्स फिल्मों में सेराफ द्वारा पहने गए चश्मे टीशेड्स हैं। हंटर एस थॉम्पसन के उपन्यास "फिअर एंड लोथिंग इन लॉस वेगास" में एक पुलिस प्रशिक्षण सेमीनार के दौरान टीशेड्स को संक्षिप्त रूप से सन्दर्भित किया गया है। नेचुरल बौर्न किलर्स में मिकी नोक्स लाल टीशेड्स पहनता है। वीडियो गेम, टॉम रेडर की लारा क्राफ्ट को टीशेड्स धूप के चश्मे पहने हुए देखा गया है। वाश द स्टैम्पीड (त्रिगुन) पीले रंग के लेंस वाला टीशेड्स पहनता है। जीन रेनो, लियोन (द प्रोफेशनल) फिल्म में काले रंग की टीशेड्स पहनता है। हेल्सिंग का मुख्य चरित्र, अलुकार्ड लाल लेंस वाला टीशेड्स पहनता है। हाल ही में, अभिनेत्री और फैशन आइकन मैरी केट ऑलसन और पॉप संगीत गायिका लेडी गागा को टीशेड्स के कई प्रकारों को पहने हुए देखा गया है। होवार्ड स्टर्न को भी 90 के दशक के शरुआत और मध्य में टीशेड्स पहनने के लिए जाना जाता था और वे उसे कभी सार्वजनिक रूप से उतारते नहीं थे।

रे-बैन वेफेरर्स, रे-बैन कंपनी द्वारा उत्पादित धूप के चश्मे के लिए एक प्लास्टिक फ्रेम वाली डिजाइन है। 1952 में शुरू किया गया समलम्बाकार लेंस नीचे की तुलना में ऊपर की तरफ चौड़े होते हैं और इन्हें मशहूर जेम्स डीन और अन्य अभिनेताओं द्वारा पहना गया है। मूल फ्रेम काले थे, कई अलग-अलग रंगों के फ्रेम को बाद में पेश किया गया।

रैपअराउंड, धूप के चश्मे की एक विशेष डिजाइन है। उन्हें एक एकल, चिकने, अर्द्ध-वृत्ताकार लेंस द्वारा पहचाना जाता है जो दोनों आंखों को ढकता है और चेहरे का करीब उतना ही हिस्सा सुरक्षात्मक काले चश्मे द्वारा ढका जाता है। यह लेंस आमतौर पर एक न्यूनतम प्लास्टिक फ्रेम के साथ संयुक्त होता है और नोज़पीस के रूप में प्लास्टिक का एक एकल टुकड़ा होता है। एक विकल्प के रूप में, चश्मे में दो लेंस हो सकते हैं, लेकिन डिजाइन उसी अर्धवृत्त की याद दिलाते हैं। रैपअराउंड धूप के चश्मे चरम खेलों की दुनिया में भी लोकप्रिय हैं।

काले लेंस वाले चश्मों को सन्दर्भित करने के लिए विभिन्न शब्द हैं:



