पुणे अन्तर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र

पुणे अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा (पुणे आंतरराष्ट्रीय विमानतळ, लोहेगांव), भारत के महाराष्ट्र राज्य के पुणे से लगभग उत्तर-पूर्व में स्थित है। भारतीय विमानपत्तन प्राधिकरण द्वारा संचालित यह हवाई अड्डा लोहेगांव वायु केन्द्र के साथ अपने रनवे को साझा करता है। एयर इंडिया द्वारा पुणे से दुबई के बीच सीधी उड़ान शुरू करने और इंडियन एयरलाइंस द्वारा सिंगापुर की उड़ानें शुरू करने के साथ अब यह अंतरराष्ट्रीय स्तर का हो गया है। पुणे हवाई अड्डा पुणे को दिल्ली, मुंबई, बैंगलोर और हैदराबाद जैसे प्रमुख भारतीय शहरों से जोड़ने के लिए घरेलू उड़ानों को संचालित करने वाले इंडियन एयरलाइंस, जेट लाइट और जेट एयरवेज को भी सेवाएं प्रदान करने के साथ साथ स्पाइसजेट, इंडिगो, गोएयर जैसी सस्ती सेवाओं तथा लुफ्थैन्सा द्वारा फ्रैंकफर्ट तक की सीधी उड़ान भी प्रदान करता है।

चूँकि पुणे हवाई अड्डा वास्तव में भारतीय वायु सेना (आईएएफ) द्वारा संचालित एक एयर फोर्स बेस है, भारतीय विमानपत्तन प्राधिकरण (एएआई) और आइएएफ के बीच उड़ानों के समय या रात्रि में उड़ानों के उतरने को लेकर अक्सर लड़ाई होती रहती है। हालांकि वर्तमान में दोनों संबंधित पार्टियों के बीच कुछ समय के लिए नागरिक उड़ानों की रात उतरने की अनुमति देने पर सहमति बन गयी है, हालांकि यह एक दीर्घकालिक समाधान नहीं है।

पुणे महानगरीय क्षेत्र के लिए एकदम नए ग्रीनफील्ड पुणे अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे पर काफी समय से विचार किया जा रह है और महाराष्ट्र सरकार ने पुणे अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा परियोजना को क्रियान्वित करने की जिम्मेदारी महाराष्ट्र एयरपोर्ट डेवलपमेंट कंपनी (MADC) को को सौंपी है। इस परियोजना के लिए संभावित स्थलों में पहले पुणे के निकट स्थित तलेगांव दाभाड़े तथा सासवड के आसपास के क्षेत्र शामिल थे। वर्तमान में चाकण तथा राजगुरुनगर के बीच स्थित क्षेत्र पर विचार किया जा रह है; यह क्षेत्र चंदुस तथा शिरोली गावों के आसपास का है जो पुणे-नासिक राष्ट्रीय राजमार्ग संख्या 50 पर पुणे से करीब की दूरी पर स्थित हैं। नया पुणे अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा पुणे तथा पश्चिमी महाराष्ट्र को बाकी दुनिया से जोड़ने वाले एक प्रवेश द्वार के रूप में कार्य करेगा और इस परियोजना के पूर्ण होने पर कृषि तथा पुष्पकृषि का उनके अंतरराष्ट्रीय बाजारों तक तेजी से पहुँचाया जाना संभव हो सकेगा।

यह हवाई अड्डा 2535 हेक्टेयर (6388 एकड़) में फैला होगा, इस प्रकार अपने निर्माण के बाद यह भारत का सबसे बड़ा हवाई अड्डा बन जायेगा. इस हवाई अड्डे में दो रनवे होंगे। नए हवाई अड्डे के निर्माण के बाद पुणे को और अधिक अंतरराष्ट्रीय उड़ानें प्राप्त होंगी.

MADC ने वर्तमान में सलाहकारों से तकनीकी-आर्थिक व्यवहार्यता अध्ययन करने, आवश्यक सांविधिक अनुमोदन प्राप्त करने में सहायता करने और परियोजना प्रबंधन सेवाएं उपलब्ध कराने संबंधी प्रस्तावों के लिए अनुरोध किया है।

एएआई अतिरिक्त टर्मिनलों का निर्माण कर रही है क्योंकि वर्तमान टर्मिनल एक समय में केवल 550 लोगों को ही संभाल सकते हैं। निर्माण के बाद यह एक बार में 1,200 से अधिक लोगों को संभालने में सक्षम हो जाएगा. नए टर्मिनल को अंतरराष्ट्रीय स्तर का बनाया जाएगा.

रनवे का भी नवीकरण किया जा रहा है और इसे 2,600 मीटर से बढ़ाकर 3,250 मीटर कर दिया जाएगा.

इस नवीकरण कार्य के पूरा होने के बाद हवाई अड्डा काफी बड़े विमानों को सेवा प्रदान करने में भी सक्षम हो जायेगा जो कि वर्तमान में संभव नहीं है। इंस्ट्रूमेंट लैंडिंग सिस्टम (आईएलएस) को भी प्रस्तावित किया गया है जो जल्द ही चालू हो जायेगा ताकि खराब मौसम में भी उड़ने तथा उतरने की प्रक्रिया को आसान बनाया जा सके।

भारत के सभी प्रमुख महानगरों तक सेवा प्रदान की जायेगी. घरेलू ऑपरेटर औरंगाबाद के लिए उड़ानें शुरू करने की योजना बना रहे हैं।

वर्तमान अंतरराष्ट्रीय गंतव्यों में शामिल हैं एयर इंडिया द्वारा सेवित दुबई और फ्रैंकफर्ट जिसे प्रिवटएयर द्वारा संचालित बोईंग बीबीजे2 का इस्तेमाल करते हुए लुफ्थांसा द्वारा सेवित किया जाता है। इस उड़ान में अबतक सभी सीटें व्यापार-वर्ग की हुआ करती थीं जिसे हाल ही में बदल कर मिश्रित वर्ग कर दिया गया है इसलिए यात्रियों के पास अब इस मार्ग पर उड़ान भरने का एक सस्ता विकल्प भी मौजूद है।

हवाई अड्डे पर आने-जाने के लिए प्री-पेड टैक्सी सेवाएं और प्री-पेड ऑटो रिक्शा भी मौजूद हैं। पुणे के कई प्रमुख स्थानों तक एक बस सेवा उपलब्ध है और साथ ही निजी कारों को भी किराये पर लिया जा सकता है। पुणे में एक मेट्रोरेल का भी प्रस्ताव है जो हवाई अड्डे तक सेवा प्रदान करेगी।


