मैक्रोमीडिया

मैक्रोमीडिया ग्राफिक्स और वेब विकास करने वाला एक अमेरिकी सॉफ्टवेयर हाउस था जिसका मुख्यालय सैन फ्रांसिस्को, कैलिफोर्निया, में स्थित था और जिसने फ्लैशऔर ड्रीमवीवर जैसे उत्पादों का निर्माण किया। उसके प्रतिद्वंद्वी, एडोब सिस्टम्स, ने 3 दिसम्बर 2005 को मैक्रोमीडिया का अधिग्रहण कर लिया और मैक्रोमीडिया के उत्पादों की श्रृंखला को नियंत्रित करता है।

1992 में हुए ऑथरवेयर इंक॰ (ऑथरवेयर के निर्माता) और मैक्रोमाइंड-पाराकोम्प (मैक्रोमाइंड डायरेक्टर के निर्माता) के विलय से मैक्रोमीडीया की उत्पत्ति हुई।

डायरेक्टर, एक इंटरैक्टिव मल्टीमीडिया-संलेखन उपकरण था जिसे सीडी रोम (CD-ROM) और सूचना भंडार के निर्माण में व्यापक रूप से इस्तेमाल किया जाता था और जिसने 1990 के दशक के मध्य तक मैक्रोमीडिया के प्रमुख उत्पाद के रूप में कार्य किया। जैसे-जैसे CD-ROM के बाजार में गिरावट आने लगी और वर्ल्ड वाइड वेब की लोकप्रियता बढ़ने लगी, मैक्रोमीडिया ने शॉकवेव बनाया, जो वेब ब्राउज़र के लिए एक डायरेक्टर-व्यूअर प्लगइन था, लेकिन उसने यह फैसला किया कि उसे अपनी शाखाओं को वेब नेटिव मीडिया उपकरण में फैला कर अपने बाज़ार का विस्तारण करने की जरूरत है।

जनवरी 1995 में, मैक्रोमीडिया ने अपनी बौद्धिक संपत्ति के लिए एल्टसिस (Altsys) का अधिग्रहण किया; विशेष रूप से, फ्रीहैंड का, एक ऐसा पेज-लेआउट और वेक्टर-आरेखण कार्यक्रम जो अडोबी इलस्ट्रेटर के बहुत समान था। फ्रीहैंड का वेक्टर-ग्राफिक्स प्रदान करने वाला इंजन और प्रोग्राम के अंदर के अन्य सॉफ्टवेयर घटक, मैक्रोमीडिया के लिए उसके वेब रणनीति का समर्थन करने वाले प्रौद्योगिकियों के विकास में उपयोगी साबित होते।

अपनी वेब रणनीति को आगे तुरंत प्रारम्भ करने के लिए , मैक्रोमीडिया ने 1996 में दो अधिग्रहण किए। सर्वप्रथम, मैक्रोमीडिया ने फ्यूचरवेव सॉफ्टवेयर का अधिग्रहण किया, जो फ्यूचरस्प्लैश ऐनिमेटर के निर्माता थे, यह एक ऐसा एनीमेशन उपकरण था जिसे फ्यूचरवेव सॉफ्टवेयर ने मूल रूप से कलम-आधारित कम्प्यूटिंग साधन के लिए विकसित किया। फ्यूचरस्प्लैश दर्शक अनुप्रयोग के छोटे आकार की वजह से, यह विशेष रूप से वेब के द्वारा डाउनलोड किए जाने के लिए उपयुक्त था, जहां अधिकांश उपयोगकर्ताओं के पास उस समय, कम बैंडविड्थ कनेक्शन हुआ करता था। मैक्रोमीडिया ने स्प्लैश (Splash) का नाम बदल कर मैक्रोमीडिया फ्लैश (Macromedia Flash) रख दिया और नेटस्केप (Netscape) का अनुकरण करते हुए, तेज़ी से बाज़ार पर अपनी पैठ बनाने के लिए, फ़्लैश प्लेयर को एक नि:शुल्क ब्राउज़र प्लगइन के रूप में वितरित किया। 2005 तक, दुनिया भर के कंप्यूटरों में किसी भी अन्य वेब मीडिया फॉरमैट के मुकाबले जिसमें शामिल था जावा (Java), क्विक टाइम (QuickTime), रीयल नेटवर्क्स (RealNetworks) और विंडोज़ मीडिया प्लेयर (Windows Media Player), फ़्लैश प्लेयर ज्यादा इंस्टॉल था। जैसे-जैसे फ़्लैश परिपक्व हुआ, मैक्रोमीडिया का ध्यान उसे एक ग्राफिक्स और मीडिया उपकरण के रूप में विपणित करने से हट कर उसे एक वेब अनुप्रयोग प्लेटफॉर्म के रूप में बढ़ावा देने पर केंद्रित हो गया, इस प्लेयर के छोटे पदचिह्न को बनाए रखने का प्रयास करते हुए उन्होंने इसमें स्क्रिप्टिंग और डेटा अभिगम क्षमताओं को जोड़ा।

1996 में भी, मैक्रोमीडिया ने आईबैंड (iBand) सॉफ्टवेयर को अधिग्रहीत किया, जो नवीन बैकस्टेज HTML संलेखन-उपकरण और अनुप्रयोग-सर्वर के निर्माता थे। मैक्रोमीडिया ने बैकस्टेज कोडबेस के भागों के इर्द-गिर्द, मैक्रोमीडिया ड्रीमवीवर नामक एक नए HTML संलेखन उपकरण का विकास किया और 1997 में उसके पहले संस्करण को जारी किया। उस समय, अधिकांश पेशेवर वेब ऑथर, HTML को टेक्स्ट एडिटर का इस्तेमाल करते हुए हाथ से ही कूट करना पसंद करते थे क्योंकि वे स्रोत पर पूरा नियंत्रण चाहते थे। ड्रीमवीवर ने अपने "राउंडट्रिप HTML" सुविधा द्वारा इसका समाधान पेश किया, जो दृश्य संपादन के दौरान हस्त-संपादित स्रोत कूट की निष्ठा को बनाए रखने का प्रयास करता था, जिससे प्रयोक्ता दृश्य और कूट संपादन के बीच आगे और पीछे जाने में सक्षम होते हैं। अगले कुछ वर्षों में ड्रीमवीवर को पेशेवर वेब ऑथरों के बीच व्यापक रूप से अपनाया जाने लगा, हालांकि अभी भी कई हस्त-कूट ही पसंद करते थे और माईक्रोसॉफ्ट फ्रंटपेज (Microsoft FrontPage) शौकिया और व्यावसायिक उपयोगकर्ताओं के बीच में एक मजबूत प्रतियोगी बना रहा।

मैक्रोमीडिया ने विलय और अधिग्रहण का सफर जारी रखा: दिसंबर 1999 में, उसने ट्रैफिक विश्लेषण सॉफ्टवेयर कंपनी एंड्रोमीडिया कोर्पोरेशन (Andromedia Corporation) का अधिग्रहण किया। वेब विकास कंपनी अलैर (Allaire) 2001 में अधिग्रहित की गयी और मैक्रोमीडिया ने उसके पोर्टफोलियो में कई लोकप्रिय सर्वर और वेब विकास के उत्पादों को जोड़ा, जिसमें कोल्डफ्यूजन, जो जो CMFL लैंगग्वेज पर आधारित एक वेब अनुपयोग सर्वर था, जेरन (JRun), जो एक जावा ईई (Java EE) अनुप्रयोग सर्वर था और होमसाईट (HomeSite), जो एक HTML कूट संपादक था इन सबको भी ड्रीमवीवर के साथ एकजुट कर दिया गया।

2003 में, मैक्रोमीडिया ने वेब कॉन्फ्रेंसिंग कंपनी प्रेसेडिया का अधिग्रहण किया और उनके ब्रैंड ब्रीज के तहत उनके फ्लैश आधारित ऑनलाइन सहयोग और प्रस्तुति उत्पाद की पेशकश को विकसित करना और बढ़ावा देना जारी रखा। बाद में उसी वर्ष, मैक्रोमीडिया ने सहायक संलेखन सॉफ्टवेयर कंपनी का अधिग्रहण किया eHelp Corporation, इन उत्पादों में रोबोहेल्प (RoboHelp) और रोबोडेमो (अब कैप्टिवेट) शामिल थे। रोबोहेल्प के कई विकासकर्ता मैडकैप सॉफ्टवेयर को बनाने में जुट गए जो हेल्प-ऑथरिंग स्पेस में एक प्रतियोगी था।

18 अप्रैल 2005 को, एडोब सिस्टम्स ने मैक्रोमीडिया को एक 3.4 डॉलर मूल्य के शेयर स्वैप में अधिग्रहित करने की घोषणा की, जिसे घोषणा से पहले ट्रेडिंग के अंतिम दिन किया गया था। 3 दिसम्बर 2005 को, अधिग्रहण सम्पन्न हुआ और उसके तुरंत बाद अडोबी ने कंपनियों के परिचालन, नेटवर्क और ग्राहक सेवा संगठनों को एकीकृत कर दिया।

