प्रकाश प्रदूषण

प्रकाश प्रदूषण, जिसे अंग्रेज़ी में फोटो पौल्यूशन या लुमिनस पौल्यूशन के रूप में जाना जाता है, अत्यधिक या बाधक कृत्रिम प्रकाश होता है। 

अंतर्राष्ट्रीय डार्क-स्काई एसोसिएशन (आईडीए (IDA)) "प्रकाश प्रदूषण" को कुछ इस प्रकार परिभाषित करता है:
यह दृष्टिकोण कारण और उसके परिणाम में तथापि भ्रम पैदा कर देता है। प्रदूषण, प्रकाश को खुद शामिल करना होता है, जो शामिल ध्वनी, कार्बन डाइऑक्साइड आदि के के सादृश्य है। प्रतिकूल परिणाम कई हैं; उनमें से कुछ के बारे में हो सकता है अभी तक जानकारी नहीं हैं। वैज्ञानिक परिभाषा में इस प्रकार निम्नलिखित शामिल है:
ऊपर की तीन वैज्ञानिक परिभाषाओं में पहले दो, पर्यावरण की स्थिति का वर्णन करते हैं। तीसरा (और नवीनतम) प्रकाश द्वारा प्रदूषण फैलाने की प्रक्रिया का वर्णन करता है।

प्रकाश प्रदूषण शहर में रहने वाले लोगों के लिए रात्रिकालीन आकाश में सितारों को धुंधला कर देता है, खगोलीय वेधशालाओं के साथ हस्तक्षेप करता है और प्रदूषण के किसी भी अन्य रूप की तरह पारिस्थितिकी तंत्र को बाधित करता है और स्वास्थ्य पर प्रतिकूल असर डालता है। प्रकाश प्रदूषण को दो मुख्य प्रकार में विभाजित किया जा सकता है: (1) कष्टप्रद प्रकाश जो अन्यथा प्राकृतिक या हल्की प्रकाश व्यवस्था में दखलंदाजी करता है और (2) अत्यधिक प्रकाश (आमतौर पर घर के भीतर) जो बेचैन करता है और स्वास्थ्य पर प्रतिकूल प्रभाव डालता है। 1980 के दशक की शुरुआत से, एक वैश्विक डार्क स्काई मूवमेंट (काला आसमान आंदोलन) उभरा है जिसके तहत चिंतित लोग प्रकाश प्रदूषण की मात्रा को कम करने के लिए प्रचार कर रहे हैं।

प्रकाश प्रदूषण, औद्योगिक सभ्यता का एक पक्ष प्रभाव है। इसके स्रोतों में शामिल हैं बाहरी निर्माण और आंतरिक प्रकाश, विज्ञापन, वाणिज्यिक संपत्तियां, कार्यालय, कारखाने, पथ-प्रकाश और देदीप्यमान क्रीडा स्थल. यह उत्तरी अमेरिका, यूरोप और जापान के उच्च औद्योगिक, घनी आबादी वाले क्षेत्रों में सबसे अधिक गंभीर है और मध्य-पूर्व और उत्तरी अफ्रीका के प्रमुख शहरों जैसे तेहरान और काहिरा में भी यही स्थिति है, लेकिन अपेक्षाकृत कम मात्रा में प्रकाश भी देखा जा सकता है और समस्या पैदा कर सकता है। प्रदूषण के अन्य रूपों की तरह (जैसे कि वायु, जल, और ध्वनी प्रदूषण) प्रकाश प्रदूषण पर्यावरण को नुकसान पहुंचाता है।

ऊर्जा संरक्षण के पैरोकारों का तर्क है कि प्रकाश प्रदूषण को समाज की आदतों को बदल कर सुधारा जाना चाहिए, ताकि रोशनी का अधिक कुशलता के साथ इस्तेमाल हो जिसमें बर्बादी कम हो और अवांछित या अनावश्यक प्रकाश का निर्माण ना हो. कई उद्योग समूहों ने भी प्रकाश प्रदूषण को एक महत्वपूर्ण मुद्दा माना है। उदाहरण के लिए, यूनाइटेड किंगडम में इंस्टीट्यूशन ऑफ़ लाइटिंग इंजीनियर्स अपने सदस्यों को प्रकाश प्रदूषण और इसके द्वारा उत्पन्न समस्याओं के बारे में जानकारी प्रदान करता है और यह भी बताता है कि इसे कैसे कम किया जा सके.

चूंकि सभी एक ही प्रकाश स्रोत से परेशान नहीं होते हैं, यह आम है कि जो प्रकाश एक व्यक्ति के लिए प्रकाश "प्रदूषण" होगा वह किसी अन्य व्यक्ति के लिए वांछनीय प्रकाश होगा. इस का एक उदाहरण विज्ञापन में मिलता है, जब एक विज्ञापनदाता विशेष रोशनी को उज्ज्वल और स्पष्ट चाहता है, भले ही दूसरों को इससे परेशानी हो. अन्य प्रकार के प्रकाश प्रदूषण अधिक विशिष्ट हैं। उदाहरण के लिए, वह प्रकाश जो "गलती से" किसी की संपत्ति सीमा को पार करता है और पड़ोसी को गुस्सा दिलाता है आमतौर पर व्यर्थ और प्रदूषित प्रकाश होता है।

उचित कार्रवाई को तय करते समय विवाद अभी भी आम हैं और कितने प्रकाश को उचित माना जाता है और कौन जिम्मेदार हो सकता है, इन सबको लेकर मतभेद का अर्थ है कि दलों के बीच कभी-कभी बातचीत होनी चाहिए. जहां वस्तुपरक माप वांछित है, वहां प्रकाश के स्तर को फील्ड मापन या गणितीय मॉडलिंग द्वारा निर्धारित किया जा सकता है, जहां परिणाम को आम तौर पर आइसोफोट नक़्शे या प्रकाश समोच्च रेखा नक्शे के रूप में प्रदर्शित किया जा सकता है। अधिकारियों ने भी प्रकाश प्रदूषण से निपटने के लिए कई उपायों को अपनाया है, जो शामिल समाज के हितों, विश्वासों और समझ पर निर्भर करता है। उपायों में कुछ नहीं करने से लेकर, कठोर कानूनों और विनियमों को लागू करना है जिससे यह निर्धारित हो कि प्रकाश को कैसे स्थापित और इस्तेमाल किया जा सकता है।

"प्रकाश प्रदूषण" एक व्यापक शब्दावली है जो विभिन्न समस्याओं को सन्दर्भित करती है, जिनमें से सभी समस्याएं कृत्रिम प्रकाश के व्यर्थ, अयोग्य, या (यकीनन) अनावश्यक इस्तेमाल से उत्पन्न होती हैं। प्रकाश प्रदूषण की विशिष्ट श्रेणियों में शामिल है प्रकाश अतिचार, अति जगमगाहट, चमक, प्रकाश अव्यवस्था और आकाश प्रदीप्ति (स्काईग्लो). एक एकल कष्टकारी प्रकाश स्रोत अक्सर इनमें से एक से अधिक श्रेणियों के अंतर्गत आता है।

प्रकाश अतिचार तब होता है जब अवांछित प्रकाश किसी की संपत्ति में प्रवेश करता है, उदाहरण के लिए एक पड़ोसी के बाड़ पर जगमगाहट द्वारा. एक आम प्रकाश अतिचार समस्या तब होती है जब बाहर से एक तीव्र प्रकाश खिड़की से होते हुए किसी के घर में प्रवेश करता है और समस्याओं का कारण बनता है जैसे कि निद्रा अभाव या शाम के दृश्य का अवरोधन.

प्रकाश अतिचार के खिलाफ अपने नागरिकों के अधिकारों की रक्षा करने के लिए अमेरिका के कई शहरों में घर के बाहर की प्रकाश व्यवस्था के लिए मानकों को विकसित किया गया है। उन्हें सहायता करने के लिए, अंतरराष्ट्रीय डार्क स्काई एसोसिएशन ने आदर्श प्रकाश व्यवस्था नियमों को विकसित किया है। डार्क स्काई एसोसिएशन को आकाश में ऊपर जाने वाले प्रकाश को, जिससे सितारों की दृश्यता कम हो जाती है कम करने के लिए शुरू किया गया था, नीचे आकाश प्रदीप्ति देखें. यह कोई भी प्रकाश हो सकता है जिसे अधोबिंदु के ऊपर 90 डिग्री से ज्यादा उत्सर्जित किया जाता है। प्रकाश को इस 90 डिग्री के निशान पर सीमित करके उन्होंने 80-90 डिग्री रेंज में प्रकाश आउटपुट को कम किया है जो प्रकाश अतिचार के अधिकांश मुद्दों को उत्पन्न करता है। अमेरिकी संघीय एजेंसियां भी अपने अधिकार क्षेत्र के अन्दर मानकों और प्रक्रिया शिकायतों को लागू कर सकती हैं। उदाहरण के लिए, संचार टावरों के स्ट्रोब प्रकाश से FAA न्यूनतम प्रकाश आवश्यकताओं से अधिक होने वाले प्रकाश अतिचार के मामले में संघीय संचार आयोग एक एंटीना संरचना पंजीकरण डेटाबेस जानकारी रखता है जिसका इस्तेमाल नागरिक कष्टकारी निर्माणों की पहचान करने के लिए कर सकते हैं और उपभोक्ता जांच और शिकायतों के प्रसंस्करण के लिए एक तंत्र प्रदान कर सकते हैं। अमेरिकी ग्रीन बिल्डिंग काउंसिल (USGBC) ने भी अपने पर्यावरण अनुकूल भवन में एक मानक शामिल किया है जिसे LEED कहते हैं, जो प्रकाश अतिचार और आकाश प्रदीप्ति को कम करने के लिए एक आकलन है।

प्रकाश अतिचार को ऐसे प्रकाश जुड़नार के चयन से कम किया जा सकता जो अधोबिंदु से ऊपर 80 डिग्री से ज्यादा उत्सर्जित प्रकाश की मात्रा को सीमित करता है। IESNA परिभाषा में शामिल है पूर्ण कटौती (0%), कटौती (10%) और अर्ध कटौती (20%). (इन परिभाषाओं में आकाश प्रदीप्ति को रोकने के लिए 90 डिग्री से ऊपर उत्सर्जित प्रकाश के लिए सीमा शामिल हैं।)

प्रकाश का अत्यधिक उपयोग अति-जगमगाहट कहलाता है। विशेष रूप से संयुक्त राज्य अमेरिका के भीतर, अति-जगमगाहट, ऊर्जा बर्बादी में प्रति दिन लगभग दो मीलियन बैरल तेल के लिए जिम्मेदार है। यह अमेरिका की पेट्रोलियम की की समान मात्रा की खपत पर आधारित है। अमेरिकी ऊर्जा विभाग में ही आगे चलकर यह उल्लेख किया गया है कि सभी ऊर्जा का 30 प्रतिशत से अधिक वाणिज्यिक, औद्योगिक और आवासीय क्षेत्रों द्वारा खपत होता है। मौजूदा इमारतों के ऊर्जा आडिट से पता चलता है कि आवासीय, वाणिज्यिक और औद्योगिक उपयोग के प्रकाश घटक में देश के उपयोग का 20 से 40 प्रतिशत खपत होता है, जो क्षेत्र और भूमि के उपयोग के साथ भिन्न है। (आवासीय उपयोग का प्रकाश ऊर्जा बिल का केवल 10 से 30 प्रतिशत खपत करता है जबकि वाणिज्यिक भवनों का प्रमुख प्रयोग प्रकाश व्यवस्था है।) इस प्रकार प्रकाश व्यवस्था प्रतिदिन करीब चार से पांच मीलियन बैरल तेल (समकक्ष) तक का योगदान देती है। ऊर्जा ऑडिट डेटा दर्शाते हैं कि प्रकाश व्यवस्था में प्रयुक्त 30-60 प्रतिशत की ऊर्जा अवांछित या नि:शुल्क होती है।

यू.एस. डीओई के अनुसार, एक वैकल्पिक गणना इस तथ्य के साथ शुरू होती है कि व्यावसायिक भवन प्रकाश 81.68 टेरावाट (1999 आंकड़े) बिजली खपत करते हैं। इस प्रकार वाणिज्यिक प्रकाश व्यवस्था अकेले पेट्रोलियम के प्रतिदिन करीब चार से पांच बैरल तेल (समकक्ष) की खपत करती है, जो अमेरिकी प्रकाश ऊर्जा खपत का अनुमान लागने के लिए ऊपर के वैकल्पिक औचित्य से मेल खाता है। 

अति-जगमगाहट कई कारकों की वजह से उपजती है:

इन मुद्दों में से अधिकांश को आसानी से उपलब्ध, सस्ती तकनीक के साथ ठीक किया जा सकता है और मकान मालिक/किरायेदार के अभ्यासों द्वारा जो इन मामलों के तीव्र सुधार के लिए बाधा उत्पन्न करते हैं। सबसे महत्वपूर्ण रूप से औद्योगिक देशों के लिए सार्वजनिक जागरूकता की आवश्यकता होगी ताकि अति-जगमगाहट को कम करने के बड़े फायदों का एहसास हो सके.

चमक को विभिन्न प्रकार में वर्गीकृत किया जा सकता है। ऐसा ही एक वर्गीकरण बॉब मिज़ोन द्वारा एक पुस्तक में वर्णित किया गया है, जो ब्रिटिश एस्ट्रोनोमीकल एसोसिएशन्स कैम्पेन फॉर डार्क स्काई के समन्वयक हैं। इस वर्गीकरण के अनुसार:

मैसाचुसेट्स चिकित्सा सोसायटी के अध्यक्ष मारिओ मोट्टा के अनुसार, "...बुरे प्रकाश की चमक सार्वजनिक स्वास्थ्य के लिए खतरा है-विशेष रूप से यह बढ़ती उम्र के साथ बढ़ता है। आंखों में पड़ता चमकता प्रकाश आंखों के कंट्रास्ट को हानि पहुंचा सकता है और असुरक्षित ड्राइविंग स्थितियों को उत्पन्न कर सकता है, जो काफी कुछ गंदे विंडशील्ड पर न्यून कोण से पड़ते सूरज के प्रकाश जैसा होता है या सामने आती कार की सीधी रौशनी के समान होता है।" संक्षेप में सड़कों पर उज्ज्वल और/या बुरी तरह से परिरक्षित रोशनी ड्राइवरों या पैदल यात्रियों को आंशिक रूप से अंधा कर सकती है और दुर्घटनाओं का कारण बन सकती है।

अन्धता प्रभाव मुख्य रूप से अत्यधिक चमक से आंखों में बिखरती रौशनी के कारण घटित विपर्यास द्वारा उत्पन्न होता है, या अंधेरे क्षेत्रों से दृष्टि पथ पर आती रौशनी के कारण, जहां चकाचौंध पृष्ठभूमि चकाचौंध के समान होती है। इस तरह की चमक विकलांगता चमक का एक विशेष उदाहरण है, जिसे परदे की चमक कहा जाता है। (यह वैसा नहीं है जैसा रात्री दृष्टि के धारण की हानि से होती है जो आंखों पर सीधे पड़ते प्रकाश के प्रभाव के कारण होता है)

रोशनी के अत्यधिक समूहों को प्रकाश अव्यवस्था कहते हैं। रोशनी के समूह भ्रम उत्पन्न कर सकते हैं, बाधाओं से विचलित कर सकते हैं (जगमगाहट के इरादे वाले सहित) और संभावित रूप से दुर्घटनाओं का कारण बन सकते हैं। अव्यवस्था को विशेष रूप से सड़क पर देखा जा सकता है जहां स्ट्रीट लाइट का डिजाइन बुरा होता है, या जहां तेज रोशनी वाले विज्ञापन सड़क को घेरे होते हैं। रोशनी को स्थापित करने वाले व्यक्ति या संगठन की मंशा के आधार पर, उनकी अवस्थिति और डिजाइन भी चालकों को विचलित करने वाली हो सकती है और दुर्घटनाओं में योगदान कर सकती है।

प्रकाश कोलाहल, विमानन पर्यावरण के लिए भी खतरा उत्पन्न कर सकता है यदि विमानन सुरक्षा प्रकाश को पायलट के ध्यान के लिए गैर-प्रासंगिक प्रकाशों के साथ मुकाबला करना पड़े. उदाहरण के लिए, हवाई अड्डे की प्रकाश व्यवस्था, उपनगरीय वाणिज्यिक प्रकाश के साथ भ्रमित हो सकती है और विमान टकराव परिहार रोशनी को भ्रमित होकर ग्राउंड लाइट्स समझा जा सकता है।

आकाश-प्रदीप्ति उस "चमक" प्रभाव को सन्दर्भित करती है जिसे आबादी वाले क्षेत्रों पर देखा जा सकता है। यह उस सभी प्रकाश का संयोजन है जो शहर की रौशनी से प्रतिबिंबित होते हुए ऊपर आकाश में बिखरता है और साथ ही उस क्षेत्र में "सभी" खराब निर्देशित प्रकाश से भी जो आकाश में निकल जाता है और वातावरण द्वारा वापस धरती पर बिखेर (पुनर्निर्देशित होकर) दिया जाता है। यह बिखराव प्रकाश के तरंग दैर्ध्य से बहुत दृढ़ता से संबंधित है जब हवा बहुत साफ़ होती है (अत्यंत न्यून एयरोसोल के साथ). रेले बिखराव, ऐसी साफ़ हवा में हावी होता है, जिससे आकाश दिन में नीला दिखाई देता है। जब वहां काफी एयरोसोल होता है (अधिकांश आधुनिक प्रदूषित स्थितियों में आम), बिखरे हुए प्रकाश की तरंगदैर्ध्य पर कम निर्भरता होती है, जिससे दिन का आकाश अपेक्षाकृत धवल होता है। इस रेले प्रभाव के चलते और प्रकाश के अत्यंत निम्न स्तरों (पुर्किन्जे प्रभाव देखें) के साथ अनुकूलित किये जाने पर सफ़ेद या नीले की समृद्धता वाले प्रकाश स्रोतों के प्रति आंखों की वर्धित संवेदनशीलता के चलते, सफेद या नीले रंग से भरपूर प्रकाश, पीले प्रकाश की समान मात्रा की तुलना में आकाश-प्रदीप्ति में काफी अधिक का योगदान करता है। आकाश-प्रदीप्ति से खगोलविदों को विशेष परेशानी होती है, क्योंकि इससे रात्रिकालीन आकाश में विपर्यास की इस हद तक कमी हो जाती है कि सर्वाधिक चमक वाले सितारों के अलावा अन्य तारों को देखना असंभव हो जाता है।

बोर्टल डार्क-स्काई स्केल, मूल रूप से "स्काई एंड टेलीस्कोप" पत्रिका में प्रकाशित, का कभी-कभी इस्तेमाल (यु.एस. नैशनल पार्क सर्विस जैसे समूहों द्वारा) आकाश-प्रदीप्ति और सामान्य आकाश स्पष्टता की मात्रा निर्धारित करने के लिए होता है। नौ-वर्ग पैमाना, रात्रिकालीन-आकाश के अंधेरे और उसकी घटना को दर्जा देता है, जैसे कि गेगेनशाइन और राशि चक्र प्रकाश (जो आकाश-प्रदीप्ति से आसानी से ढक जाता है) और पैमाने पर प्रत्येक स्तर का विस्तृत विवरण उपलब्ध कराता है।

प्रकाश विशेष रूप से प्रकाश समस्याग्रस्त के लिए आकाश रात शौकिया क्षमता निरीक्षण करने के लिए जिसका शौकिया खगोलविदों है, संपत्ति से अपने आवारा कोई भी हो हिचकते द्वारा करने के लिए की संभावना है। अधिकांश प्रमुख ऑप्टिकल खगोलीय वेधशालाएं प्रकाश उत्सर्जन पर सख्ती से लागू प्रतिबंध के क्षेत्रों से घिरी होती हैं।

"प्रत्यक्ष" आकाश-प्रदीप्ति को ऐसे प्रकाश जुड़नार के चयन द्वारा कम किया जा सकता है जो अधोबिंदु के ऊपर 90 डिग्री से अधिक उत्सर्जित प्रकाश की मात्रा को सीमित करता है। IESNA की परिभाषाओं में शामिल हैं पूर्ण कटौती (0%), कटौती (2.5%) और अर्ध-कटौती (5%). "अप्रत्यक्ष" ऊर्ध्वाधर और क्षैतिज सतह से प्रतिबिंबित रौशनी द्वारा उत्पन्न आकाश-प्रदीप्ति प्रबंधित करने के लिए कठिन है, केवल को रोकने के लिए प्रभावी तरीका यह अधिक रोशनी को कम कर रहा है।

वैश्विक स्तर पर आकाश-प्रदीप्ति के प्रभाव का मापन करना एक जटिल प्रक्रिया है। स्वाभाविक वातावरण पूरी तरह से अंधकारमय नहीं है, यहां तक कि चंद्रमा से मिलने वाले प्रकाश के स्थलीय स्रोतों और उजाले के अभाव में भी नहीं. ऐसा दो मुख्य स्रोतों के कारण है: "वायु-प्रदीप्ति" और "बिखरा प्रकाश" .

अत्यंत ऊंचाई पर, मुख्य रूप से मीसोस्फिअर के ऊपर, सूर्य से पर्याप्त मात्रा में लघु तरंग दैर्ध्य का परा-बैगनी विकिरण होता है जिससे आयनीकरण होता है। जब ये आयन विद्युतीय रूप से तटस्थ कानों से टकराते हैं तो वे इस प्रक्रिया में फोटों उत्सर्जित करते हैं, जिससे वायु-प्रदीप्ति होती है।

प्रकाश उत्सर्जन के अलावा, आकाश आवक प्रकाश को भी बिखेर देता है, मुख्य रूप से दूरस्थ सितारों और आकाशगंगा से, पर राशि चक्र प्रकाश से भी जो सूरज की ऐसी रौशनी होती है अंतरग्रहीय धुल कणों द्वारा प्रतिबिंबित और बिखेर दी जाती है।

वायु-प्रदीप्ति की मात्रा और राशि-चक्रीय प्रकाश काफी भिन्नात्मक होती है (जो अन्य बातों के अलावा सूर्य की गतिविधि और सौर चक्र पर निर्भर है) लेकिन इष्टतम स्थितियों में, संभावित सबसे अंधकारमय आकाश में करीब 22 तीव्रता/स्क्वायर आर्कसेकेण्ड की उज्ज्वलता होती है। अगर पूर्णिमा है तो आकाश की उज्ज्वलता, सबसे काले आकाश की तुलना में 18 तीव्रता/स्क्वायर आर्कसेकेण्ड तक बढ़ जाती है। घनी आबादी वाले क्षेत्रों में 17 तीव्रता/स्क्वायर आर्कसेकेण्ड की उज्ज्वलता असामान्य नहीं है, या स्वाभाविक की तुलना में 100 गुना अधिक उज्वल है।

सटीक रूप से यह मापने के लिए कि आकाश कितना उज्ज्वल हो जाता है, धरती की रात्रिकालीन उपग्रह छवि को, संख्या और प्रकाश स्रोतों की तीव्रता के लिए एक अपक्व इनपुट के रूप में इस्तेमाल किया जाता है। इन सबको वायु अणुओं और एरोसोल्स के कारण आकाश की संचयी उज्ज्वलता के मापन के लिए बिखराव के भौतिक मॉडल में रखा जाता है। ऐसे मानचित्र जो आकाश की वर्धित उज्ज्वलता को दर्शाते हैं उन्हें पूरे विश्व के लिए तैयार किया गया है।

मेड्रिड के आसपास के क्षेत्र के निरीक्षण से पता चलता है कि एक एकल विशाल समूह से उत्पन्न प्रकाश प्रदूषण के प्रभाव को केंद्र से दूर तक महसूस किया जा सकता है। 
प्रकाश प्रदूषण के वैश्विक प्रभाव को भी स्पष्ट किया जाता है। दक्षिणी इंग्लैंड, नीदरलैंड, बेल्जियम, पश्चिम जर्मनी और उत्तरी फ्रांस से निर्मित पूरे क्षेत्र में सामान्य स्तर से कम से कम 2 से 4 गुना अधिक आकाश चमक है (ऊपर दाएं देखें). महाद्वीपीय यूरोप में वह एकमात्र जगह जहां आकाश अपने स्वाभाविक अन्धकार को प्राप्त करता है वह है उत्तरी स्कैंडिनेविया.

उत्तरी अमेरिका में स्थिति तुलनीय है। पूर्वी तट से लेकर पश्चिम टेक्सास में कनाडा की सीमा तक, वहां बहुत ज्यादा वैश्विक प्रकाश प्रदूषण है। 

दुनिया भर की बिजली की खपत में प्रकाश व्यवस्था में एक-चौथाई बिजली जाती है और अध्ययन से पता चला है कि अति-जगमगाहट के विभिन्न रूपों के अंतर्गत प्रकाश का अपव्यय होता है, जिसमें शामिल है रात के समय ऊपरी दिशा में अलाभकारी प्रकाश व्यवस्था। 2007 में, इटली में बिजली प्रवाह के प्रबंधन के लिए जिम्मेदार कंपनी, टेरना ने अप्रैल से अक्टूबर की डेलाइट बचत अवधि के दौरान बिजली की खपत में 645.2 kWh की बचत की सूचना दी. उसने इस बचत के लिए शाम के दौरान कृत्रिम प्रकाश की देरी से आवश्यकता को श्रेय दिया.

ऑस्ट्रेलिया में,
सार्वजनिक प्रकाश व्यवस्था, स्थानीय सरकार के ग्रीनहाउस गैस उत्सर्जन का सबसे बड़ा स्रोत है, जो आमतौर पर उनके उत्सर्जन में 30 से 50% का योगदान देती है। वहां 1.94 मीलियन सार्वजनिक लाइटें हैं - हर 10 आस्ट्रेलियाई के लिए 10- जिसकी प्रतिवर्ष लागत A$210 मिलियन, उपयोग 1,035 GWh बिजली और यह 1.15 मीलियन टन CO2 उत्सर्जन के के लिए जिम्मेदार है।
ऑस्ट्रेलिया में वर्तमान सार्वजनिक प्रकाश, विशेष रूप से सड़कों और गलियों के लिए, ऊर्जा और वित्तीय संसाधनों की बड़ी मात्रा का उपयोग करता है, जबकि अक्सर उच्च गुणवत्ता प्रकाश व्यवस्था प्रदान करने में विफल रहता है। ऐसे कई तरीके हैं जिनके द्वारा प्रकाश व्यवस्था की गुणवत्ता को बेहतर बनाया जा सकता है जबकि ऊर्जा उपयोग और ग्रीन हाउस गैस उत्सर्जन को कम करने के साथ-साथ लागत को कम किया जा सकता है।

मानव शरीर पर अत्यधिक रौशनी के प्रभाव पर चिकित्सा अनुसंधान से पता चलता है कि प्रकाश प्रदूषण या रौशनी में बहुत ज्यादा रहने से स्वास्थ्य पर कई प्रतिकूल प्रभाव पड़ सकते हैं और कुछ प्रकाश डिजाइन पाठ्यपुस्तकें उचित आतंरिक प्रकाश व्यवस्था के लिए मानव स्वास्थ्य को स्पष्ट मापदंड के रूप में इस्तेमाल करती हैं। अति-जगमगाहट या प्रकाश की अनुचित वर्णक्रमीय रचना से होने वाले स्वास्थ्य प्रभावों में शामिल है: सिर दर्द की घटना में वृद्धि, कार्यकर्ता थकान, चिकित्सकीय परिभाषित तनाव, यौन क्रिया में कमी और चिंता में बढ़ोतरी. इसी तरह, पशु मॉडल का अध्ययन करते हुए देखा गया है कि अपरिहार्य प्रकाश का मनोदशा और व्यग्रता पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ता है। जिन लोगों को रात में जागने की जरूरत होती है, रात में रोशनी का उनकी सतर्कता और मूड पर भी तीव्र प्रभाव पड़ता है।

कार्यालयों में फ्लोरोसेंट प्रकाश का सामान्य स्तर रक्तचाप को करीब आठ अंकों तक बढ़ाने के लिए पर्याप्त हैं। विशेष रूप से संयुक्त राज्य अमेरिका के भीतर, ऐसे सबूत हैं कि अधिकांश कार्यालय वातावरण में प्रकाश का स्तर तनाव को बढ़ाता है और साथ ही साथ कार्यकर्ता त्रुटियों में वृद्धि करता है।

कई प्रकाशित अध्ययनों में यह दर्शाया गया है कि रात में प्रकाश में रहने और स्तन कैंसर के जोखिम के बीच एक सम्बन्ध है, जिसका कारण है कि मेलाटोनिन के सामान्य रात्रिकालीन उत्पादन पर इससे दमनकारी प्रभाव पड़ता है। 1978 में कोहेन व अन्य ने प्रस्ताव दिया कि हार्मोन मेलाटोनिन के न्यून उत्पादन से स्तन कैंसर का जोखिम बढ़ जाता है और कहा कि "पर्यावरणीय प्रकाश" एक संभावित कारण हो सकता है। राष्ट्रीय कैंसर संस्थान (NCI) और नैशनल इंस्टीटयूट ऑफ़ एनवायरमेंटल हेल्थ साइंसेस के शोधकर्ताओं ने एक अध्ययन से यह भी निष्कर्ष निकाला है कि रात्रि के दौरान कृत्रिम प्रकाश स्तन कैंसर का एक कारक हो सकता है।

2007 में "पाली का काम जिसमें दैनिक दिनचर्या का व्यतिक्रम शामिल है, उसे विश्व स्वास्थ्य संगठन के अनुसंधान के लिए अंतरराष्ट्रीय एजेंसी द्वारा कैंसर पर एक संभावित कैसरजन के रूप में सूचीबद्ध किया गया था। (IARC प्रेस विज्ञप्ति न. 180). कई अध्ययनों ने रात की पाली के काम और स्तन कैंसर की वर्धित घटना के बीच एक संबंध के बारे में लिखा है।

रात में कृत्रिम प्रकाश में रहने के स्वास्थ्य प्रभावों के वर्तमान ज्ञान की एक बढ़िया समीक्षा और कारणों के तंत्र का एक विवरण 2007 में जर्नल ऑफ़ पीनिअल रिसर्च में प्रकाशित किया गया है।

एक अधिक हाल की चर्चा (2009), जिसे हार्वर्ड मेडिकल स्कूल के प्रोफेसर स्टीवन लौक्ले द्वारा लिखा गया, उसे CfDS पुस्तिका में पाया जा सकता है "ब्लाइंडेड बाई द लाइट?". अध्याय 4, "प्रकाश प्रदूषण के मानव स्वास्थ्य निहितार्थ" का कहना है कि "... प्रकाश घुसपैठ, मंद भी हो तो, उसमें निद्रा विघटन और मेलाटोनिन दमन पर काफी प्रभाव होने की संभावना है। यहां तक कि अगर ये प्रभाव एक रात से दूसरी रात में अपेक्षाकृत कम होते हैं, निरंतर जीर्ण दैनिक दिनचर्या, निद्रा और हार्मोनल व्यवधान के दीर्घकालीन स्वास्थ्य जोखिम हो सकते हैं". न्यूयॉर्क एकेडमी ऑफ साइंसेज ने दिनचर्या व्यवधान और कैंसर पर 2009 में एक बैठक आयोजित की. 2009 में चालीस डेनिश महिला कर्मचारियों को स्तन कैंसर के लिए मुआवजा दिया गया जो "पाली के काम से रात के प्रकाश से संभव हुआ - प्रकाश प्रदूषण का सबसे आम कारण. 

जून 2009 में, अमेरिकन मेडिकल एसोसिएशन ने प्रकाश प्रदूषण के नियंत्रण के समर्थन में एक नीति विकसित की. निर्णय के बारे में समाचार ने जोर दिया कि चकाचौंध सार्वजनिक स्वास्थ्य के लिए खतरा है जिससे ड्राइविंग की असुरक्षित स्थितियां पनपती हैं। खासकर बुजुर्ग लोगों में चमक से विपर्यास की हानि उत्पन्न होती है, जिससे रात्रि दृष्टि में बाधा होती है।

प्रकाश प्रदूषण वन्य जीवन के लिए गंभीर खतरा बन गया है, जिसका पौधे और पशु शरीर क्रिया विज्ञान पर नकारात्मक प्रभाव पड़ता है। प्रकाश प्रदूषण पशु नेविगेशन को भ्रमित कर सकता है, शिकार-शिकारी सम्बन्ध में बदलाव करता है और शारीरिक नुकसान पहुंचाता है। जीवन की लय, प्रकाश और अंधेरे की प्राकृतिक दैनिक व्यवस्था से प्रबंधित होती है इसलिए इस व्यवस्था में व्यवधान पारिस्थितिकी गतिशीलता को प्रभावित करता है।

अध्ययनों से संकेत मिलता है कि झीलों के चारों ओर प्रकाश प्रदूषण प्राणिमन्दप्लवक, जैसे कि डफ्निआ को सतही शैवाल खाने से रोकता है, जिससे शैवाल कलियों का विकास होता है जो झील के पौधों को मार सकता है और पानी की गुणवत्ता को कम कर सकता है। प्रकाश प्रदूषण अन्य तरीकों से पारिस्थितिकी प्रणालियों को भी प्रभावित कर सकते हैं। उदाहरण के लिए, लेपिडोप्टेरिस्ट और कीटविज्ञानियों ने प्रलेखित किया है कि रात के समय का प्रकाश मार्ग खोजने की कीड़ों और अन्य निशाचर पतिंगों की क्षमता के साथ हस्तक्षेप कर सकता है। रात को खिलने वाले फूल जो परागण के लिए कीट पर निर्भर होते हैं वे रात्रिकालीन प्रकाश द्वारा प्रभावित हो सकते हैं, चूंकि वहां कोई प्रतिस्थापक कीट नहीं होता है वह कृत्रिम प्रकाश से प्रभावित नहीं होगा. इससे उस प्रजाति के पौधों में कमी आने लगेगी जो पुनरुत्पादन में असमर्थ हैं और क्षेत्र की दीर्घकालिक पारिस्थितिकी को परिवर्तित कर देंगे.

2009 के एक अध्ययन में पशुओं और पारिस्थितिकी प्रणालियों पर बुरे प्रभावों को भी दर्शाया गया जिसका कारण था तरंगित प्रकाश अथवा प्रकाश का कृत्रिम ध्रुवीकरण (यहां तक कि दिन के वक्त भी, क्योंकि धूप की दिशा का प्राकृतिक ध्रुवीकरण और उसकी परछाई कई पशुओं के लिए जानकारी का एक स्रोत हैं). प्रदूषण के इस रूप को ध्रुवीकृत प्रकाश प्रदूषण (पीएलपी) कहते हैं। अप्राकृतिक ध्रुवीकृत प्रकाश स्रोत, ध्रुवीकरण-संवेदनशील प्रजाति में दोषयुक्त व्यवहार को शुरू कर सकते हैं और पारिस्थितिकीय पारस्परिक क्रिया को बदल सकते हैं।

लंबी इमारतों की रोशनी, प्रवासी पक्षियों को गुमराह कर सकते हैं। अमेरिकी मत्स्य और वन्यजीव सेवा के अनुमान के अनुसार ऊंची इमारतों से आकर्षित होने के बाद मरने वाले पक्षियों की संख्या प्रति वर्ष 4-5 मीलियन है जो और अधिक भी हो सकता है। घातक प्रकाश जागरूकता कार्यक्रम (FLAP) टोरंटो, कनाडा और अन्य शहरों में भवन मालिकों के साथ काम करता है ताकि प्रवास अवधि के दौरान रोशनी को बंद कर के पक्षियों की मृत्यु दर में कमी की जा सके.

इसी तरह के भटकाव को पक्षी की उन प्रजातियों में देखा गया है जो अपतटीय उत्पादन और ड्रिलिंग सुविधा के नज़दीक प्रवास करते हैं। नेडरलैंड्से आर्दोली मात्शापिज बी.वी. (NAM) और शेल द्वारा किए गए अध्ययन ने उत्तरी सागर में नई प्रकाश प्रौद्योगिकी के विकास और परीक्षण को प्रेरित किया है। 2007 के आरम्भ में, शेल उत्पादन मंच L15 पर लाईट को स्थापित किया गया। प्रयोग काफी सफल साबित हुआ क्योंकि इस मंच का चक्कर लगाने वाले पक्षियों की संख्या में 50 से लेकर 90% की गिरावट आई.

समुद्री कछुए के नवजात शिशु जो समुद्र तटों पर घोंसले से निकलते हैं वे भी प्रकाश प्रदूषण के एक शिकार होते हैं। यह एक आम गलत धारणा है कि नवजात समुद्री कछुए चांद की ओर आकर्षित होते हैं। बल्कि, वे समुद्र का पता बालू के टिब्बों के अंधेरे किनारों और अपने वनस्पति से दूर जाते हुए पा लेते हैं और इस व्यवहार के साथ कृत्रिम रोशनी हस्तक्षेप करती है। मेंढक की प्रजनन गतिविधि और उत्पादन प्रक्रिया चांदनी द्वारा निर्देशित होती है। किशोर समुद्रे पक्षी भी प्रकाश द्वारा भटक जाते हैं जब वे अपना घोंसला छोड़ते हैं और समुद्र की तरफ उड़ जाते हैं। स्थल-जलचर और रेंगने वाले प्राणी भी प्रकाश प्रदूषण से प्रभावित होते हैं। सामान्य रूप से अन्धकार अवधि के दौरान शुरू किये गए प्रकाश स्रोत मेलाटोनिन उत्पादन स्तर को बाधित कर सकते हैं। मेलाटोनिन एक हार्मोन है जो कि शरीर विज्ञान की फोटो अवधि और व्यवहार को नियंत्रित करता है। मेंढ़कों और सालामेंडर की कुछ प्रजातियां प्रजनन स्थलों के लिए अपने प्रवासी व्यवहार को उन्मुख करने के लिए एक प्रकाश आश्रित "कम्पास" का उपयोग करती हैं। प्रयुक्त प्रकाश विकास अनियमितताओं को प्रेरित कर सकता है, जैसे कि रेटिना हानि, कम शुक्राणु उत्पादन, आनुवंशिक उत्परिवर्तन.

अर्माघ, उत्तरी आयरलैंड में सितम्बर 2009 में नौवीं यूरोपीय डार्क स्काई संगोष्ठी में एक सत्र था जिसमें रात के प्रकाश के पर्यावरणीय प्रभाव (LAN) पर चर्चा की गई। इसमें चमगादड़, कछुए, LAN की "गुप्त" हानि और कई अन्य विषय. "लॉस एंजिल्स टाइम्स" के लेख में लैन के पर्यावरणीय प्रभावों का उल्लेख 1897 में किया गया था - इस लेख को अर्बन वाइल्डलैंड्स ट्रस्ट, कैलिफोर्निया के डॉ॰ ट्रेविस लॉन्गकोर के पास प्राप्त किया जा सकता है। "इलेक्ट्रिसिटी एंड इंग्लिश साँगबर्ड" लेख का एक अंश निम्नलिखित है:

आकाश-प्रदीप्ति, आकाश और आकाश में ही सितारों और आकाशगंगाओं के बीच विपर्यास को कम कर देता है, जिससे धुंधले वस्तुओं का पता लगाना अधिक कठिन हो जाता है। यह एक कारक है जिसके चलते नई दूरबीनों को दूर-दराज के क्षेत्रों में बनाया गया है। कुछ खगोलविद संकीर्ण-बैंड "नेबुला फिल्टर" का उपयोग करते हैं जो प्रकाश के सिर्फ विशिष्ट तरंगदैर्ध्य को अनुमति देता है जिसे सामान्यतः नीहारिकाओं, या ब्रॉडबैंड "प्रकाश प्रदूषण फिल्टर" में देखा जाता है जिन्हें प्रकाश प्रदूषण को कम करने के लिए (लेकिन खत्म नहीं) डिजाइन किया गया है, जिसके लिए वे सामान्यतः सोडियम और पारा वाष्प लैंप द्वारा उत्सर्जित वर्णक्रमीय रेखाओं को फ़िल्टर कर देते हैं और इस प्रकार विपर्यास को बढ़ाते हुए धुंधली वस्तुओं के दृश्य को बेहतर करते हैं जैसे आकाशगंगाओं और नीहारिकाओं के दृश्य को. दुर्भाग्य से यह रंग धारणा को प्रभावित करता है, इसलिए इनका उपयोग सितारों की भिन्नात्मक चमक का अनुमान लगाने के लिए नहीं किया जा सकता है और कोई भी फ़िल्टर दृश्य या फ़ोटो उद्देश्यों के लिए एक अंधेरे आकाश के प्रभाव की बराबरी नहीं कर सकता. कम सतह चमक के कारण, विसरित आकाश वस्तुओं की दृश्यता जैसे आकाशगंगा और निहारिका, सितारों की अपेक्षा प्रकाश प्रदूषण से अधिक प्रभावित होती हैं। एक स्थान के अंधेरे का आकलन करने की एक सरल विधि है आकाशगंगा को देखना.

प्रकाश अतिचार तब प्रभावित कर सकता है जब आवारा-प्रकाश धुरी से हट कर दूरबीन की ट्यूब में प्रवेश करता है और सतह से परावर्तित करता है (अगर कुछ है तो) ताकि वह अंततः नेत्रिका तक पहुंचे जिसके परिणामस्वरूप दृश्य क्षेत्र के क्षेत्र में चमक उभरती है, क्योंकि उसे प्रकाशित नहीं किया गया। इस चमक को कम करने के सामान्य उपाय अगर प्रकाश को सीधे कम कर रहे हों (जैसे, अपना स्थान बदल कर या प्रकाश को बंद कर) एक विकल्प नहीं है, इसमें शामिल है दूरबीन ट्यूब और सामान का इकट्ठा करना और दूरबीन पर एक प्रकाश ढाल को लगाना (ओस ढाल के रूप में भी उपयोगी) ताकि लक्ष्य के नजदीक के अलावा प्रवेश करने वाले प्रकाश को कम किया जा सके. एक इतालवी क्षेत्रीय कोड में आवारा प्रकाश के इस प्रभाव को "ऑप्टिकल प्रदूषण" के रूप में परिभाषित किया गया है, ऐसा इस कारण से है कि वहां प्रकाश स्रोत से "ऑप्टिक" के लिए एक सीधा मार्ग है - पर्यवेक्षक की आंख या दूरबीन.

सैन फ्रांसिस्को में अमेरिकी भूभौतिकीय संघ की बैठक में प्रस्तुत अध्ययन का सुझाव है कि प्रकाश प्रदूषण रासायनिक अभिक्रियाओं के साथ हस्तक्षेप करते हैं, जो कार और कारखानों द्वारा उत्सर्जित धुएं को रात के दौरान साफ करने में मदद करता है। इस अध्ययन को अमेरिकी राष्ट्रीय समुद्रीय और वायुमंडलीय प्रशासन के हराल्ड स्टार्क द्वारा प्रस्तुत किया गया था।

प्रकाश प्रदूषण को कम करने का कई तात्पर्य होता है, जैसे कि आकाश-प्रदीप्ति को कम करना, चमक को कम करना, प्रकाश अतिचार कम करना और अव्यवस्था को कम करना. प्रकाश प्रदूषण को कम करने का सबसे अच्छा तरिका, इसलिए किसी दिए गए माहौल में इस बात पर निर्भर करता है कि वास्तव में समस्या क्या है। संभव समाधान में शामिल हैं:

"पूर्ण कटौती" प्रकाश व्यवस्था जुड़नार के उपयोग की, जितना संभव हो सके, प्रकाश प्रदूषण की कमी के लिए अधिकांश प्रचारकों द्वारा सलाह दी जाती है। सामान्य रूप से यह भी सिफारिश की जाती है कि लाइटों को अधिकतम दक्षता के लिए उचित दूरी पर लगाना चाहिए और जुड़नार के भीतर लैम्प प्रतिद्वंद्विता ना करें.

पूर्ण कटौती जुड़नार सबसे पहले जनरल इलेक्ट्रिक के M100 जुड़नार के साथ 1959 में उपलब्ध हुआ।

एक पूर्ण कटौती जुड़नार, जब सही ढंग से स्थापित किया जाता है, तो प्रकाश द्वारा क्षैतिज सतह से ऊपर निकलने के अवसर कम हो जाते हैं। क्षैतिज से ऊपर जाने वाली रौशनी कभी-कभी इच्छित लक्ष्य को प्रकाशित करती है, लेकिन अक्सर बिना किसी उद्देश्य के होती है। जब यह वायुमंडल में प्रवेश करता है, तो यह प्रकाश आकाश-प्रदीप्ति में योगदान देता है। कुछ सरकार और संगठन अब विचार कर रहे हैं या पहले से ही स्ट्रीट लैंप और स्टेडियम प्रकाश व्यवस्था में, पूर्ण कटौती जुड़नार को लागू कर दिया है।

पूर्ण कटौती जुड़नार के उपयोग से प्रकाश को अनावश्यक फैलने से रोकते हुए आकाश-प्रदीप्ति को कम करने में मदद मिल सकती हैं। पूर्ण कटौती आमतौर पर एक लैम्प की दृश्यता को कम करता है या प्रकाश उपकरण के भीतर परावर्तक की दृश्यता को कम कर देता है, इसलिए चमक का प्रभाव भी कम किया जा सकता है। प्रचारक यह भी आमतौर पर तर्क देते हैं कि पूर्ण कटौती जुड़नार और अन्य जुड़नार की तुलना में अधिक कुशल हैं, क्योंकि जो रोशनी अन्यथा वातावरण में फ़ैल जाती उसे इसकी बजाय जमीन की ओर निर्देशित किया जा सकता है। हालांकि, पूर्ण कटौती जुड़नार, जुड़नार के भीतर अन्य प्रकाश उपकरण की तुलना में अधिक प्रकाश को बांधते हैं, जिससे उपकरण की दक्षता कम होती है।

पूर्ण कटौती जुड़नार के उपयोग से कम वाट के लैम्प को जुड़नार में इस्तेमाल करने की अनुमति मिलती है, जिससे समान या कभी-कभी एक बेहतर प्रभाव पैदा होता है, जिसका कारण है कि यह अधिक ध्यान से नियंत्रित किया जाता है। हर प्रकाश व्यवस्था में, जमीन से परिलक्षित रोशनी भी आकाश प्रदीप्ति में योगदान करती है। इस परावर्तन को कम किया जा सकता है, तथापि, लैम्प के लिए आवश्यक उचित वाट क्षमता का उपयोग करते हुए और लाइटों के बीच में उचित दूरी रखते हुए ऐसा किया जा सकता है।

पूर्ण कटौती प्रकाश जुड़नार की एक आम आलोचना यह है कि वे देखने में कभी-कभी उतने मनभावन नहीं होते हैं। ऐसा संभावित रूप से इसलिए है क्योंकि ऐतिहासिक दृष्टि से विशेष रूप से पूर्ण कटौती जुड़नार के लिए एक बड़ा बाजार नहीं रहा है और क्योंकि लोग आम तौर पर रोशनी का स्रोत देखना पसंद करते हैं। अपने प्रकाश की दिशा के साथ विशिष्टता के कारण, पूर्ण कटौती जुड़नार को कभी कभी अधिकतम प्रभाव के लिए स्थापित करने के लिए विशेषज्ञता की आवश्यकता होती है।

प्रकाश प्रदूषण से निपटने के लिए पूर्ण कटौती रोड लाईट का उपयोग करने की असरकारिता को भी प्रश्न के दायरे में लाया गया है। डिजाइन जांच के अनुसार पूर्ण कटौती वाले प्रकाश उपकरण का वितरण ("कटौती" और "अर्ध कटौती" के विपरीत) IESNA द्वारा निर्दिष्ट समान प्रकाश स्तर, एकरूपता और चकाचौंध आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए पास-पास होने चाहिए. इन अनुकरणों ने प्रकाश की ऊंचाई और दूरी को इष्टतम किया जबकि IESNA आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए समग्र डिजाइन को सीमित किया और उसके बाद कुल अपलाईट और ऊर्जा खपत की तुलना अलग-अलग प्रकाश उपकरणों की डिजाइन और शक्तियों से की गई। कटौती डिजाइनों ने पूर्ण कटौती डिजाइनों की तुलना में बेहतर प्रदर्शन किया और अर्द्ध कटौती डिजाइनों ने कटौती और पूर्ण कटौती से बेहतर प्रदर्शन किया। इससे पता चलता है कि सड़क प्रतिष्ठानों में अति-जगमगाहट या पूर्ण कटौती जुड़नार द्वारा उत्पन्न खराब एकरूपता, कमतर कटौती या अर्ध-कटौती जुड़नार द्वारा निर्मित प्रत्यक्ष अपलाईट की तुलना में अधिक हानिकारक हो सकता है। इसलिए, मौजूदा प्रणाली के समग्र प्रदर्शन को प्रकाश उपकरण की संख्या को कम करते हुए सुधारा जा सकता है और ना कि पूर्ण कटौती डिजाइन में परिवर्तन करते हुए.

हालांकि, कुछ इतालवी क्षेत्रीय बिल के "प्रकाश प्रदूषण" की परिभाषा का उपयोग करते हुए (यानी, "क्षमता क्षेत्रों के बाहर कृत्रिम प्रकाश का हर विकिरण और विशेष रूप से आकाश की तरफ ऊपर") केवल पूर्ण कटौती डिजाइन प्रकाश प्रदूषण को रोकते हैं। इतालवी लोम्बार्डी क्षेत्र, जहां केवल पूर्ण कटौती डिजाइन की अनुमति दी गई है (लोम्बार्डी कार्य संख्या 17/2000 रात्रिकालीन आकाश की सुरक्षा के लिए सेलोबिओ-समन्वय) 2007 में इटली ऊर्जा के क्षेत्र में प्रकाश व्यवस्था के उपभोग के लिए सार्वजनिक लाइटिंग में प्रति व्यक्ति सबसे कम था: इस जानकारी को टेरना कंपनी से जारी आंकड़ों का उपयोग करते हुए सत्यापित किया जा सकता है। वही कानून, अपनी ऊंचाई से चार गुना वाले स्ट्रीट लैम्प के बीच की न्यूनतम दूरी को भी लागू करती है, इसलिए पूर्ण कटौती स्ट्रीट लैम्प प्रकाश प्रदूषण और बिजली के उपयोग को कम करने का सबसे अच्छा समाधान है।

प्रकाश स्रोतों के कई अलग अलग प्रकार मौजूद हैं, प्रत्येक के अलग गुण हैं जो उसे कुछ ख़ास कार्य में उनकी उपयुक्तता प्रभावित करते हैं और विशेष रूप से वर्णक्रमीय बिजली वितरण और दक्षता को. यह मामला अक्सर होता है कि एक काम के लिए अनुचित प्रकाश स्रोतों को चुना जाता है, या तो अज्ञानता के कारण या इसलिए के स्थापना के समय अधिक परिष्कृत प्रकाश स्रोत उपलब्ध नहीं थे। इसलिए, बुरी तरह से चुने गए प्रकाश स्रोत अक्सर अनावश्यक रूप से प्रकाश प्रदूषण और ऊर्जा बर्बादी में योगदान करते हैं। प्रयुक्त प्रकश स्रोतों का फिर से आकलन करके और उन्हें बदल कर, ऊर्जा उपयोग को कम करना और प्रदूषण प्रभाव को रोकना अक्सर संभव हो जाता है जबकि साथ ही साथ कुशलता और दृश्यता में सुधार को काफी बढ़ाया जा सकता है।

प्रकाश स्रोत के कुछ प्रकार ऊर्जा दक्षता के क्रम में नीचे तालिका में सूचीबद्ध हैं।

कई खगोलविदों का अनुरोध है कि आसपास के समुदाय जितना संभव हो हलकी दबाव की सोडियम रोशनी का ज्यादा उपयोग करें, क्योंकि प्रमुख उत्सर्जित तरंगदैर्ध्य में तुलनात्मक रूप से काम करना आसान है। ऑपरेटिंग सोडियम रोशनी की कम लागत एक और विशेषता है। उदाहरण के लिए, 1980 में सैन जोस, कैलिफोर्निया, ने सभी सड़क लैंप को कम दबाव सोडियम लैम्प से प्रतिस्थापित कर दिया जिसके प्रकाश को लिक वेधशाला के लिए फिल्टर करना आसान है। इसी तरह के कार्यक्रमों को हवाई और एरिजोना में शुरू किया गया।

कम दबाव के सोडियम प्रकाश का नुकसान यह है कि जुड़नार को प्रतिस्पर्धा वाले जुड़नार की तुलना में आम तौर पर बड़ा होना चाहिए और रंग प्रतिष्ठित नहीं किया जा सकता है मुख्य रूप से एक भी उत्सर्जन इसकी तरंग दैर्ध्य (सुरक्षा प्रकाश देखें). 135 W और 180 W प्रकाश उत्सर्जन के कम दबाव सोडियम प्रकाश उपकरण से नियंत्रण के रूप में इस तरह के उच्च वाट में विशेष रूप से लैम्प के पर्याप्त आकार के कारण और अधिक कठिन होता है। उन अनुप्रयोगों के लिए जिन्हें प्रकाश की अधिक सटीक दिशा की जरुरत होती है (जैसे संकीर्ण रोडवेज) उच्च दाब सोडियम लैंप की तुलना में कम किया जाता है और पूरी तरह खो दिया जा सकता है। यह आरोप कि इससे भी प्रकाश प्रदूषण की मात्रा में इजाफा होता है, इन लैंप को चलाने वाले उपकरण पुराने उपकरणों की अकुशलता की वजह से पैदा होते है मुख्यतः परिरक्षण अभी भी ब्रिटेन में उपयोग में व्यापक रूप से और कुछ अन्य स्थानों में खराब है। खपत और कम दृश्य प्रकाश प्रदूषण ऊर्जा आधुनिक कम दबाव सोडियम जुड़नार के साथ बेहतर प्रकाशिकी और परिरक्षण और पूर्ण पीले प्रकाश की रक्षा की कमी आकाश-प्रदीप्ति प्रभावों चमकदार कम की प्रभावकारिता लाभ कम दबाव सोडियम और परिणाम में अधिकांश मामलों है। दुर्भाग्य से, सटीक जानकारी की कमी के कारण जारी करने के लिए, कई प्रकाश पेशेवरों सोडियम जारी रखने का दबाव उपेक्षा कम, उपयोग के प्रकाश में योगदान करने के लिए विनिर्देश अपने में और गिरावट आई स्वीकृति मानकों और इसलिए अपनी. कम दबाव के सोडियम लैंप का एक और नुकसान यह है कि कुछ लोगों को पीली रौशनी दिखने में अप्रिय लगती है।

वातावरण द्वारा प्रकाश के बिखराव की वजह से, विभिन्न स्रोत नाटकीय रूप से अलग मात्रा में आकाश-प्रदीप्ति का उत्पादन करते हैं।

कुछ मामलों में, मौजूदा योजनाओं के मूल्यांकन ने निर्धारित किया है कि और अधिक कुशल प्रकाश व्यवस्था की योजना संभव है। उदाहरण के लिए, प्रकाश प्रदूषण को अनावश्यक बाहरी रोशनी को बंद करके कम किया जा सकता है और केवल स्टेडियमों प्रकाश तभी हो जब वहां लोगों को अंदर कर रहे हैं द्वारा कम किया जा सकता. टाइमर विशेष रूप से इस प्रयोजन के लिए बहुमूल्य है। इस प्रदूषण के प्रतिकूल प्रभाव को कम करने के लिए दुनिया का पहला समन्वित "विधायी" प्रयास अमेरिका में फ्लैगस्टाफ, एरिज़ोना में शुरू हुआ, अध्यादेश के विकास के दशक में तीन जगह है, जनसंख्या पूर्ण समर्थन के साथ, अक्सर समर्थन सरकार के साथ, समुदाय के अधिवक्ताओं के साथ, और वेधशालाओं प्रमुख स्थानीय के साथ मदद से, जिसमें अमेरिकी नौसेना वेधशाला फ्लैगस्टाफ स्टेशन शामिल है। प्रत्येक घटक को शिक्षित, संरक्षण और अनिवार्यता लागू करने के लिए समझदारी से हानिकारक प्रकाश प्रदूषण को कम करने में मदद करता है।

प्रकाश योजना मूल्यांकन का एक उदाहरण यूनाइटेड किंगडम में उप प्रधानमंत्री मूल रूप से कमीशन द्वारा कार्यालय में एक रिपोर्ट देखी है और समुदाय और स्थानीय सरकार विभाग के माध्यम से अब उपलब्ध है। रिपोर्ट में एक योजना का विवरण ब्रिटेन भर में लागू किया जाना ग्रामीण इलाकों में प्रकाश योजनाओं पर्यावरण के संरक्षण पर विशेष ध्यान देने के साथ, डिजाइन के लिए.

एक अन्य उदाहरण में, कैलगरी शहर में अधिकांश आवासीय स्ट्रीट लाइटों को अधिक ऊर्जा कुशल प्रकाश से प्रतिस्थापित कर दिया गया है। प्रेरणा मुख्य रूप से संचालन लागत और पर्यावरण संरक्षण है। स्थापना की लागत को ऊर्जा बचत के माध्यम से छह से सात साल के भीतर आ जाने की उम्मीद है।

स्विस एजेंसी फॉर एनर्जी इफ़िशिएन्सि (SAFE) एक अवधारणा का उपयोग करता है जो सड़क के डिजाइन निदान और वादे करने के लिए काफी उपयोगी साबित हुआ है, ""कन्सोमेशन इलेक्ट्रिक स्पेसिफीक" ("CES")" जिसका अंग्रेज़ी अनुवाद है विशिष्ट बिजली खपत (SEC) के रूप में किया जा सकता है। इस प्रकार, स्विस शहरों की एक विस्तृत श्रृंखला में मनाया प्रकाश व्यवस्था के स्तर पर आधारित है, सेफ विभिन्न श्रेणियों के सड़कों के लिए मीटर प्रति बिजली खपत के लिए लक्ष्य मान परिभाषित किया गया है। इस प्रकार, सुरक्षित वर्तमान में कम से कम 10 मीटर चौड़ाई (व्यापक सड़कों के लिए 4-6 मीटर प्रति वाट) की सड़कों के लिए मीटर में 2 से 3 वाट की एक सेकंड की सिफारिश की. इस तरह के एक उपाय के पारंपरिक "नियमों", जो आमतौर पर निर्माण हितों, जो पर्यावरणीय मानदंडों के खाते में नहीं ले सकता है प्रकाश की सिफारिशों के आधार पर कर रहे हैं पर एक आसानी से लागू पर्यावरण संरक्षण बाधा प्रदान करता है। प्रकाश प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में चल रही प्रगति को देखते हुए लक्ष्य एसईसी मूल्यों को समय समय पर संशोधित नीचे की आवश्यकता होगी.

प्रकाश प्रदूषण की भविष्यवाणी करने और उसके विभिन्न पहलुओं को मापने के लिए एक नया तरीका लाइटिंग रिसर्च टैक्नोलॉजी (सितम्बर 2008) पत्रिका में वर्णित किया गया। रेनसेलर पॉलिटेक्निक संस्थान के प्रकाश अनुसंधान केंद्र के वैज्ञानिकों ने एक व्यापक विधि विकसित की है जिसे आउट डोर साईट लाइटिंग परफोर्मेंस (OSP) कहा जाता है, उपयोगकर्ताओं की अनुमति देता है जो और इस तरह का अनुकूलन और अनुप्रयोगों के डिजाइन के प्रदर्शन की मौजूदा योजना बनाई है और प्रकाश व्यवस्था के लिए कम से कम अत्यधिक या निकला हुआ प्रकाश एक संपत्ति की सीमाओं को छोड़कर. OSP का प्रयोग प्रकाश इंजीनियरों द्वारा तुरंत किया जा सकता है, चमक और अतिचार की जांच करने (चमक का विश्लेषण करती है और अधिक जटिल के लिए प्रदर्शन और वर्तमान वाणिज्यिक सॉफ्टवेयर आसानी से उन्हें अनुमति नहीं कर रहे हैं) के लिए विशेष रूप से और उपयोगकर्ताओं को उसी साइट के लिए कई विकल्प प्रकाश डिजाइन की तुलना में मदद कर सकते हैं।

प्रकाश प्रदूषण को कम करने के प्रयास में, शोधकर्ताओं ने "फोटोमेट्री की एकीकृत प्रणाली" विकसित की है, जो यह तय करती है कि कितनी मात्रा में और किस प्रकार की स्ट्रीट लाईट की आवश्यकता है। प्रणाली के भामिति एकीकृत की अनुमति देता है प्रकाश जुड़नार सुरक्षा और करने के लिए डिज़ाइन किया गया कम ऊर्जा का उपयोग करते समय सुरक्षा को बनाए रखने या सुधार विचारों की दृश्यता. रात में प्रकाश मापन के लिए एक नई प्रणाली बनाने की जुरुरत थी क्योंकि जैविक जिस तरह से आंख और शंकु प्रक्रिया प्रकाश दिन रात शर्तों बनाम परिस्थितियों में अलग है की जरूरत थी। भामिति की इस नई प्रणाली के प्रयोग से, हाल के अध्ययनों के परिणामों ने संकेत दिया है कि परंपरागत, पीली, उच्च दबाव सोडियम (HPS) लाईट को फ्लोरोसेंट, हालीडे धातु रोशनी या एलईडी के साथ प्रतिस्थापित करने से वास्तव में ऊर्जा की बचत होती है, जबकि रात में दृश्यता में सुधार भी होता है।

इंटरनेशनल कमीशन ऑन इल्यूमिनेशन जिसे इसके फ्रांसीसी शीर्षक, ले कमीशन इंटरनेशनाले डे एल'एक्लेरेज से CIE के रूप में भी जाना जाता है, आउटडोर प्रकाश व्यवस्था के लिए जल्द ही अपना स्वयं का एकीकृत प्रकाश मापन फार्म जारी करेगा.

