रासायनिक अन्‍तर्ग्रथन

रासायनिक अन्‍तर्ग्रथन विशेषज्ञ संगम है जिसके माध्यम से न्यूरॉन एक दुसरे को और गैरतंत्रिकाकोशिकीय कोशिकाओं जैसे की मांसपेशियों में या ग्रंथि को संकेत देता है। रासायनिक अन्‍तर्ग्रथन न्यूरॉन्स को केंद्रीय तंत्रिका तंत्र में सर्किट फॉर्म करने की अनुमति देते है। ये धारणा और विचार को बनाए रखने वाले जैविक कंप्यूटेशन के लिए महत्वपूर्ण हैं। ये तंत्रिका तंत्र को अन्य प्रणालियों से जुड़ने और नियंत्रण करने की अनुमति देते हैं।

रासायनिक अन्‍तर्ग्रथन में एक न्यूरॉन एक स्नायुसंचारी को छोटे अन्तर में मुक्त करता है, जो कि दूसरे न्यूरॉन के लिए आसन्न होता है। न्यूरोट्रांसमीटर को अन्तर्ग्रथन से कुशलतापूर्वक बाहर साफ किया जाना चाहिए ताकि अन्तर्ग्रथन फिर से जल्द से जल्द कार्य के लिए तैयार हो सकें.

वयस्क मानव मस्तिष्क अनुमानित १०१४ से ५* १०१४(१००-५०० ट्रिलियन) में पूर्णतया विभाज्य होता है। हर प्रमस्तिष्क प्रांतस्था में मोटे तौर पर एक अरब घन मिलीमीटर होता है[४ ]

"सिनाप्सी" शब्द "सिनाप्टीन" से आया है, जिसकी रचना सर चार्ल्स स्कॉट शेरिंग्टन और उनके सहयोगियों द्वारा ग्रीक शब्द "SYN-" ("एक साथ") और "haptein (" पकड़ने के लिए") से की गई थी। रासायनिक अन्तर्ग्रथन, जैविक अन्तर्ग्रथन का एकमात्र प्रकार नहीं है: इलेक्ट्रिकल और इम्मुनोलोगिकल भी मौजूद हैं। एक विशेषक के बिना, सामान्यतः "अन्तर्ग्रथन" का मतलब रासायनिक अन्तर्ग्रथन ही होता है।

अन्त्रग्रंथन न्यूरॉन्स या न्यूरॉन्स और अन्य प्रकार के कोशिकाओं के बीच कार्य कनेक्शन है। एक ठेठ न्यूरॉन अन्त्रग्रंथन s कई हजार जन्म देता है, यद्यपि वहाँ कुछ कर रहे हैं प्रकार है कि अब तक कम.अन्तर्ग्रथन न्यूरॉन्स या न्यूरॉन्स और अन्य प्रकार के कोशिकाओं के बीच कार्य का कनेक्शन है। एक ठेठ न्यूरॉन कई हजार अन्तर्ग्रथन उत्पन्न करते हैं, यद्यपि कई प्रकर बहुत कम भी करते हैं। अधिकांश अन्तर्ग्रथन अक्षतंतु को केद्रुमिका से कनेक्ट करते हैं, लेकिन कई अन्य प्रकार कनेक्शन भी उपलब्ध हैं, जिसमें अक्षतंतु से कोशिकीय शरीर, अक्षतंतु से अक्षतंतु और द्रुमिका-से-द्रुमिका शामिल हैं। अन्तर्ग्रथन आम तौर पहचान कर पाने के लिए बहुत छोटे होते हैं, इन्हें केवल सुक्ष्म माइक्रोस्कोप द्वारा उस बिंदु पर देखा जा सकता है, जहां दो कोशिकाओं की झिल्लियां एक दूसरे को स्पर्श करती हैं, लेकिन इनके कोशिकीय तत्वों को स्पष्ट रूप से इलेक्ट्रॉन माइक्रोस्कोप द्वारा देखा जा सकता है।

रासायनिक अन्त्रग्रंथन s जानकारी रास्ता प्रीसानेप्टिक एक कोशिका से एक सेल पोस्टअन्‍तर्ग्रथनी पारित करने के लिए है और इसलिए कर रहे हैं संरचना और समारोह में असममित. प्रीसानेप्टिक टर्मिनल, या अन्‍तर्ग्रथनी फुंसी, स्नायुसंचारी कक्ष जिसमें प्रीसानेप्टिक के अक्षतंतु है एक विशेष क्षेत्र के भीतर ही एस-s संलग्न झिल्ली में छोटे पुटिका क्षेत्रों बुलाया अन्‍तर्ग्रथनी अन्‍तर्ग्रथनी पुटिकाs क्षेत्रों में झिल्ली पर प्रीसानेप्टिक प्लाज्मा दोच्केद हैं) नामक सक्रिय क्षेत्र (AZ.

तुरंत विपरीत रिसेप्टर सेल युक्त स्नायुसंचारी है पोस्टअन्‍तर्ग्रथनी क्षेत्र के; के क्षेत्र पोस्टअन्‍तर्ग्रथनी अन्त्रग्रंथन s के लिए न्यूरॉन्स के बीच दो शरीर कक्ष या द्रुमिकाs पर पाया जा सकता है। झिल्ली पोस्टअन्‍तर्ग्रथनी तुरंत पीछे) परिसर का आपस में विस्तृत है एक PSD प्रोटीन बुलाया पोस्टअन्‍तर्ग्रथनी घनत्व (.

PSD में प्रोटीन anchoring और अवैध व्यापार स्नायुसंचारी रिसेप्टर्स में शामिल हैं और इन रिसेप्टर्स की गतिविधि modulating. रिसेप्टर्स और PSDs शाफ्ट हैं एस वृक्ष के समान रीढ़ कहा जाता है वृक्ष के समान अक्सर पाया में मुख्य विशेष protrusions से

अन्त्रग्रंथन s रूप में वर्णित किया जा सकता है सुडौल या असममित. जब एक इलेक्ट्रॉन माइक्रोस्कोप के तहत जांच की, असममित अन्त्रग्रंथन s प्रीसानेप्टिक कक्ष में गोल पुटिकाs द्वारा charactrised हैं और एक प्रमुख बाद अन्‍तर्ग्रथनी घनत्व. असममित अन्त्रग्रंथन s उत्तेजक आम तौर पर. इसके विपरीत में सममित अन्त्रग्रंथन s चपटा या लंबाई पुटिकाs और एक प्रमुख बाद अन्‍तर्ग्रथनी घनत्व शामिल नहीं है। सुडौल आम तौर पर निरोधात्मक अन्त्रग्रंथन s.

पूर्व और पोस्टअन्‍तर्ग्रथनी कोशिकाओं के बीच एक अंतर के बारे में २ 0 एनएम विस्तृत अन्‍तर्ग्रथनी फांक कहा जाता है। फांक की छोटी मात्रा स्नायुसंचारी एकाग्रता उठाया जा करने के लिए और तेजी से कम कर देता है। सन्निकट कक्षों दो झिल्लियों के प्रोटीन कोशिका आसंजन हैं आयोजित एक साथ द्वारा.

यहाँ घटनाओं कि अन्‍तर्ग्रथनी संचरण में जगह ले एक प्रीसानेप्टिक न्यूरॉन से एक पोस्टअन्‍तर्ग्रथनी कक्ष के अनुक्रम का एक सारांश है। प्रत्येक चरण के नीचे और अधिक विस्तार से समझाया है। ध्यान दें कि अंतिम चरण के अपवाद के साथ, पूरी प्रक्रिया को केवल एक millisecond के कुछ दसवां सबसे तेजी से चला सकते हैं अन्त्रग्रंथन s में.


एक स्नायुसंचारी की रिहाई के संभावित कार्रवाई या आवेग (तंत्रिका है एक से चालू होने वाले के आगमन) और सेलुलर स्राव होता है के माध्यम से प्रक्रिया का एक असामान्य रूप से तेजी से, यह भी exocytosis के रूप में जाना: टर्मिनल के भीतर प्रीसानेप्टिक तंत्रिका, पुटिका बैठ स्नायुसंचारी युक्त है "" और दोच्केद अन्‍तर्ग्रथनी झिल्ली पर तैयार है। आ कार्रवाई संभावित) पूंछ वर्तमान (संभावित कार्रवाई निर्भर उत्पादन एक शाखा के कैल्शियम आयनों के माध्यम से-वोल्टेज, कैल्शियम का स्ट्रोक चयनात्मक आयन चैनलों पर नीचे। कैल्शियम आयनों के साथ प्रोटीन तो बाँध पुटिकाs अन्‍तर्ग्रथनी की झिल्ली के भीतर पाया, अनुमति संलयन रोमकूप एक के निर्माण में पुटिकाs परिणामस्वरूप झिल्ली प्रीसानेप्टिक के साथ "" करने के लिए गोदी. इस पुटिकाs संलयन के माध्यम से अन्‍तर्ग्रथनी फांक सामग्री के लिए उनके ध्यान में लीन होना फिर जारी प्रविष्टि के भीतर कैल्शियम के १ ८ 0 μsec. पुटिका संलयन snares के रूप में जाना प्रीसानेप्टिक टर्मिनल में प्रोटीन का सेट एक संचालित की कार्रवाई के द्वारा.

झिल्ली संलयन इस जोड़े के द्वारा होता है बाद में endocytosis द्वारा प्राप्त और पुटिकाs भरा स्नायुसंचारी -ताजा पुनर्नवीनीकरण गठन के लिए.

स्नायुसंचारी अन्‍तर्ग्रथनी अंतर बाँध रिसेप्टर्स पर विपरीत पक्ष का सेल की क्षमता में आसपास आयन चैनल खोलने के अणुओं और प्रतिक्रिया द्वारा transmembrane पोस्टअन्‍तर्ग्रथनी आयनों के कारण कोशिका झिल्ली, करने के लिए स्थानीय और बाहर बदलने या भीड़ में. परिवर्तन में वोल्टेज उत्पन्न संभावित पोस्टअन्‍तर्ग्रथनी कहा जाता है एक. सामान्य में, परिणाम है hyperpolarizing धाराओं के मामले में "निरोधात्मक" depolarizing धाराओं, या के मामले में, "उत्तेजक." क्या एक अन्त्रग्रंथन उत्तेजक है या निरोधात्मक पर प्रकार (ओं) आयन चैनल के पोस्टअन्‍तर्ग्रथनी वर्तमान प्रदर्शन (ओं), जो बारी में रिसेप्टर्स और अन्त्रग्रंथन में कार्यरत स्नायुसंचारी के प्रकार की एक समारोह है आचरण निर्भर करता है।

के बाद एक स्नायुसंचारी अणु अणु रिसेप्टर बांधता के लिए एक, यह और है EPSP चाहिए के लिए अनुमति देते हैं हटाया जा करने के बाद पोस्टअन्‍तर्ग्रथनी रिले झिल्ली को जारी रखने के लिए / या एस IPSP यह हटाने के एक या अधिक प्रक्रियाओं के माध्यम से हो सकता है:



"साफ" इन समय के लिए फ्रेम प्रक्रियाओं अन्त्रग्रंथन s के प्रकार के लिए अलग अलग बहुत भिन्न है, धीरे एक millisecond के लिए के कुछ दसवां अंश के लिए तेजी से, कई एक से लेकर सेकंड के लिए. 

अन्‍तर्ग्रथनी संचरण desensitization जैसे, homoअन्‍तर्ग्रथनी plasticity और heteroअन्‍तर्ग्रथनी plasticity के द्वारा modulated जा सकता है:

 पोस्टअन्‍तर्ग्रथनी रिसेप्टर्स की desensitization ही स्नायुसंचारी प्रेरणा के जवाब में एक कमी है। इसका मतलब है कि एक अन्त्रग्रंथन ताकत का प्रभाव क्षमता में कार्रवाई की एक ट्रेन के रूप में तेजी से उत्तराधिकार कम एक घटना में आने कि तथाकथित अन्त्रग्रंथन s की आवृत्ति निर्भरता को जन्म देता है। तंत्रिका तंत्र के प्रयोजनों के लिए इस कारनामे कम्प्यूटेशनल संपत्ति है और प्रोटीन शामिल phosphorylation साधन के रूप में इस तरह के माध्यम से कर सकते हैं अपने अन्त्रग्रंथन s धुन.

Homoअन्‍तर्ग्रथनी (plasticity या भी homotropic मॉडुलन) अन्‍तर्ग्रथनी शक्ति में एक बदलाव यह है कि गतिविधि के इतिहास से एक विशेष अन्त्रग्रंथन में परिणाम है। इस संकेत पर प्रीसानेप्टिक रूप से परिणाम कर सकते हैं कैल्शियम और साथ ही राय प्रीसानेप्टिक परिवर्तन में रिसेप्टर्स autocrine फार्म की एक, अर्थात्. Homoअन्‍तर्ग्रथनी plasticity संख्या को प्रभावित और पुटिकाs की पुनःपूर्ति दर सकता है या यह कैल्शियम और पुटिका रिहाई के बीच के रिश्ते को प्रभावित कर सकते हैं। Homoअन्‍तर्ग्रथनी plasticity भी बाद प्रकृति में अन्‍तर्ग्रथनी जा सकता है। यह या तो एक बढ़ाने या अन्‍तर्ग्रथनी शक्ति में कमी हो सकती है।

एक उदाहरण है, SNS है (न्यूरॉन्स की सहानुभूति तंत्रिका तंत्र), जो रिलीज noradrenaline, जो रिसेप्टर्स पोस्टअन्‍तर्ग्रथनी अलावा प्रभावित भी प्रभावित करता है noradrenaline प्रीसानेप्टिक α२ -adrenergic रिसेप्टर्स आगे की रिहाई के inhibiting. इस आशय clonidine के साथ उपयोग किया है SNS पर प्रभाव प्रदर्शन निरोधात्मक.

Heteroअन्‍तर्ग्रथनी (plasticity या भी heterotropic मॉडुलन) अन्‍तर्ग्रथनी शक्ति में एक परिवर्तन है कि अन्य न्यूरॉन्स की गतिविधियों का परिणाम है। फिर, plasticity पुटिकाs या उनके पुनःपूर्ति दर या कैल्शियम और पुटिका रिहाई के बीच रिश्ते की संख्या बदल सकते हैं। इसके अतिरिक्त, यह सीधे कैल्शियम प्रवाह प्रभावित हो सकता है। Heteroअन्‍तर्ग्रथनी plasticity भी बाद प्रकृति में अन्‍तर्ग्रथनी किया जा सकता है संवेदनशीलता को प्रभावित रिसेप्टर.

एक उदाहरण है फिर नर्वस सिस्टम न्यूरॉन्स की सहानुभूति तंत्रिका तंत्र, जो रिलीज noradrenaline, जिसमें parasympathetic के न्यूरॉन्स टर्मिनलों के प्रीसानेप्टिक पर प्रभाव के अलावा, उत्पन्न करने के लिए निरोधात्मक.

एक रासायनिक अन्त्रग्रंथन s का सबसे महत्वपूर्ण सुविधाओं की है कि वे psychoactive दवाओं के बहुमत के लिए कार्रवाई की साइट कर रहे हैं। अन्त्रग्रंथन s दवाओं द्वारा curare, बच्छनाग, कोकीन, अफ़ीम, शराब, एलएसडी और अनगिनत दूसरों के रूप में प्रभावित होते हैं। इन दवाओं अन्‍तर्ग्रथनी समारोह पर अलग अलग प्रभाव पड़ता है और अक्सर अन्त्रग्रंथन s कि एक विशिष्ट स्नायुसंचारी उपयोग करने के लिए प्रतिबंधित कर रहे हैं। उदाहरण के लिए, curare पक्षाघात एक जहर अन्‍तर्ग्रथनी पद जो बंद हो जाता है acetylcholine से depolarising झिल्ली के कारण. बच्छनाग जो शरीर का कारण बनता है, ब्लॉक निरोधात्मक प्रभाव glycine स्नायुसंचारी लेने और stimuli उपेक्षा करने के लिए प्रतिक्रिया कमजोर और पहले, मांसपेशियों की ऐंठन परिणामस्वरूप में बेकाबू. अफ़ीम न्यूरोट्रांसमीटर endorphin कृत्यों पर उपयोग अन्त्रग्रंथन s कि और शराब एलएसडी के स्नायुसंचारी प्रभाव बढ़ता निरोधात्मक. GABA इसके प्रभाव के साथ हस्तक्षेप बढ़ जाती है कि अन्त्रग्रंथन s का उपयोग करें. कोकीन serotonin reuptake ब्लॉक स्नायुसंचारी dopamine और इसलिए की.

सामान्य में, अगर एक उत्तेजक अन्त्रग्रंथन मजबूत है, प्रीसानेप्टिक न्यूरॉन में एक संभावित कार्रवाई पोस्टअन्‍तर्ग्रथनी कक्ष में होगा एक और ट्रिगर, जबकि अन्त्रग्रंथन कमजोर, पर एक, उत्तेजक पोस्टअन्‍तर्ग्रथनी (संभावित "") EPSP दीक्षा कार्रवाई के लिए संभावित सीमा तक पहुँच नहीं होगा . दिमाग में, हालांकि, कई अन्य लोगों के साथ प्रत्येक न्यूरॉन रूपों अन्त्रग्रंथन s और, वैसे, प्रत्येक कई दूसरों से अन्‍तर्ग्रथनी निविष्टियाँ प्राप्त करता है। जब कई न्यूरॉन्स में कार्रवाई की क्षमता एक साथ एक एकल कक्ष पर है कि कमजोर अन्त्रग्रंथन आग, वे उस कक्ष में एक आवेग आरंभ हालांकि अन्त्रग्रंथन s कमजोर कर रहे हैं हो सकता है। इस प्रक्रिया संकलन के रूप में जाना जाता है। दूसरी ओर, एक प्रीसानेप्टिक न्यूरॉन फायरिंग की क्षमता एक कार्रवाई की संभावना है कारण के रूप में जारी GABA कर सकते हैं इस तरह के एक निरोधात्मक स्नायुसंचारी निरोधात्मक में पोस्टअन्‍तर्ग्रथनी संभावित पोस्टअन्‍तर्ग्रथनी न्यूरॉन और कम इसलिए अपनी न्यूरॉन excitability, कम करें. इस तरह, एक न्यूरॉन के उत्पादन में कई अन्य लोगों के इनपुट पर निर्भर करते हैं, जिनमें से प्रत्येक कि न्यूरॉन के साथ अपने अन्त्रग्रंथन की ताकत के आधार पर प्रभाव का एक अलग डिग्री, हो सकता है। जॉन Carew Eccles लिए अन्‍तर्ग्रथनी पर महत्वपूर्ण शुरुआती प्रयोगों का प्रदर्शन कुछ एकीकरण के लिए है, जो नोबेल पुरस्कार प्राप्त किया वह फिजियोलॉजी या चिकित्सा १ ९ ६ ३ में. जटिल इनपुट / आउटपुट के रिश्तों में कंप्यूटर की संगणना ट्रांजिस्टर आधारित आधार फार्म और सोचा तंत्रिका सर्किट में आंकड़ा इसी तरह.

एक अन्त्रग्रंथन की ताकत transmembrane पोस्टअन्‍तर्ग्रथनी स्नायुसंचारी रिसेप्टर्स की सक्रियण से उत्पन्न क्षमता में परिवर्तन से परिभाषित किया गया है। वोल्टेज में परिवर्तन इस संभावित पोस्टअन्‍तर्ग्रथनी एक ज्ञात रूप में और चैनलों के माध्यम से होता है पोस्टअन्‍तर्ग्रथनी आयन बह धाराओं ईओण का एक सीधा परिणाम है। शक्ति परिवर्तन अन्‍तर्ग्रथनी में) न्यूरॉन्स जा सकता है अल्पकालिक और स्थायी संरचनात्मक बदलाव के बिना खुद को टिकाऊ सेकंड, मिनट - या दीर्घकालिक-(दीर्घकालिक potentiation, या LTP है, जो में दोहराया या सतत अन्‍तर्ग्रथनी दूत दूसरे में परिणाम कर सकते हैं सक्रियकरण अणुओं की शुरुआत प्रोटीन संश्लेषण, स्वयं अन्त्रग्रंथन की संरचना में परिवर्तन के परिणामस्वरूप. सीखने और स्मृति शक्ति अन्‍तर्ग्रथनी कर रहे हैं में परिवर्तन से लंबी अवधि के परिणाम पर विश्वास करने के लिए अन्‍तर्ग्रथनी plasticity, के रूप में जाना व्यवस्था के माध्यम से एक.

जब एक स्नायुसंचारी एक अन्त्रग्रंथन में जारी की है, यह अपने अन्‍तर्ग्रथनी फांक की संकीर्ण अंतरिक्ष के अंदर सर्वोच्च एकाग्रता में पहुँचता है, लेकिन इसके बारे में कुछ करने के लिए किया जा रहा reabsorbed या टूट से पहले दूर फैलाना निश्चित है। अगर इसे दूर diffuses, यह क्षमता है कि या तो रिसेप्टर्स अन्य अन्त्रग्रंथन s या झिल्ली पर कोई अन्त्रग्रंथन से दूर में स्थित हैं सक्रिय करें. एक स्नायुसंचारी गतिविधि extraअन्‍तर्ग्रथनी "संचरण मात्रा" के रूप में जाना जाता है। यह अच्छी तरह से स्थापित की डिग्री है कि इस तरह के कुछ प्रभाव होते हैं, लेकिन उनके कार्यात्मक महत्व है विवाद का विषय रहा लंबा है।

हाल ही में काम चलता है कि मात्रा संचरण न्यूरॉन्स के कुछ विशेष प्रकार के लिए बातचीत का प्रमुख विधा हो सकती है। स्तनधारी प्रमस्तिष्क प्रांतस्था में, न्यूरॉन्स के एक वर्ग बुलाया neurogliaform कोशिकाओं को बाह्य अंतरिक्ष में स्नायुसंचारी GABA जारी द्वारा अन्य आसपास के cortical न्यूरॉन्स मना कर सकते हैं। लगभग neurogliaforms के ७ ८ % शास्त्रीय अन्त्रग्रंथन s फार्म नहीं है। यह मौजूद नहीं रासायनिक संचार कर रहे हैं जहां अन्त्रग्रंथन s न्यूरॉन्स की जा सकती है उदाहरण निश्चित पहले.

एक बिजली अन्त्रग्रंथन जंक्शन के बीच प्रवाहकीय लिंक दो abutting न्यूरॉन electrically एक यांत्रिक और पोस्टअन्‍तर्ग्रथनी है और पूर्व के बीच अंतर यह है कि गठन में एक संकीर्ण अंतराल एक सेल में जाना जाता है के रूप में. जंक्शनों में अंतर, कोशिकाओं अन्त्रग्रंथन s रासायनिक कि कोशिकाओं को अलग दूरी पर ४ 0 एनएम से २ 0 दृष्टिकोण के भीतर के बारे में ३, ५ एनएम से प्रत्येक के बजाय अन्य. जैसा कि रासायनिक अन्त्रग्रंथन s का विरोध करने, विद्युत अन्त्रग्रंथन s में पोस्टअन्‍तर्ग्रथनी संभावित रासायनिक ट्रांसमीटरों द्वारा आयन चैनलों के खुलने के कारण नहीं है, लेकिन दोनों के बीच सीधा न्यूरॉन्स विद्युत युग्मन के द्वारा. विद्युत अन्त्रग्रंथन s इसलिए तेजी से और अधिक अन्त्रग्रंथन s रासायनिक विश्वसनीय से अधिक है। विद्युत अन्त्रग्रंथन s तंत्रिका तंत्र में पाया जाता है, लेकिन कम रासायनिक अन्त्रग्रंथन s से आम हैं।



