नैदानिक मौत

नैदानिक मौत चिकित्सा शब्द है रक्त परिसंचरण और सांस के ठेहेराव का, जो दो आवश्यक मापदंड है जीवन को बनाए रखने के लिए। यह तब होता है जब दिल एक ताल में धरकना बंद हो जाता है, एक परिस्तिथि जो पूर्णहृदरोध कहा जाता है। एक शब्द जो कभी कभी पुनर्जीवन अनुसंधान में इस्तेमाल किया जाता है।

ऐतेहासिक रूप से रक्त परिसंचरण रोक ज्यादातर मामलों में है अपरिवर्तनीय सिद्ध किया है। बीसवी सदी में उपचार के हृद्फुफ्फुसीय पुनर्जीवनन, वितंतु-विकंपनित्र, एपिनेफ्रीन इंजेक्शन और अन्य आविष्कार के पहले रक्त परिसंचरण का अभाव (और रक्त परिसंचरण संबंधित महत्वपूर्ण कार्यों) अधिकारिक तौर पर मौत की परिभाषा मणि जाती थी। मृत्य इन रणनीतियों के आगमन के साथ पूर्णहृदरोध, नैदानिक मौत कही जाने लगी बजाई सिर्फ मृत्यु के, ताकि पुनर्जीवित 
की संभावना प्रतिबिंबित हो चिकित्सा प्रयोजनों के लिए, यह स्थायी मृत्यु से पहले अंतिम शारीरिक राज्य माना जाता है।

नैदानिक मौत की शुरुआत में, चेतना कई सेकंड के भीतर खो जाती है। औसत मस्तिष्क गतिविधि बीस से चालीश सेकंड के भीतर बंद हो जाती है इस अवधि के दौरान अनियमित हफ्ना हो सकता है जो कभी कभी एक बचाव दल द्वारा संकेत के रूप में गलत लिया जाता है की उन्हें सीपीआर आवश्यक नहीं है। नैदानिक मौत के दौरान, सब ऊतकों और शरीर के अंगों के लगातार एक चोट जमा होती है जिसे इशेमिक चोट कहा जाता है।

एक समय के लिए बहुत सरे ऊतकों और शरीर के अंग नैदानिक मौत से जीवित रह सकते हैं। दिल के नीचे रक्त परिसंचरण कम से कम ३ 0 मिनट के लिए पूरे शरीर में रोका जा सकता है, जिसमे रीढ़ की हड्डी में चोट एक प्रतिबंधक कारन है अलग अंगों को सफलतापूर्वक गर्म तापमान में कोई रक्त परिसंचरण के ६ घंटे के बाद जोड़ा जा सकता है। हड्डी, पट्टा और त्वचा १२ घंटे तक जीवित रह सकते हैं।

इस्कीमिक चोट में मस्तिष्क किसी अन्य अंग से अधिक तेजी से संचित होता है। प्रचलन फिर सुरु होने के बाद बिना विशेष उपचार के पूरी मस्तिष्क की बहाली नैदानिक मृत्यु के तीन मिनट से ज्यादा सामान्य शरीर के तापमान पर दुर्लभ है। आमतौर पर मस्तिष्क क्षति या पार्श्विक मस्तिष्क मौत नैदानिक मौत की लंबी अंतराल के बाद दीखता है, यहाँ तक की दिल पुनः आरंभ है और रक्त परिसंचरण सफलतापूर्वक बहाल है। मस्तिष्क की चोट इसलिए नैदानिक मौत से वसूली के लिए सीमित कारक है।

हालांकि समारोह की हानि लगभग तत्काल है, लेकिन इसकी कोई विशिष्ट अवधि नहीं है जिस पर गैर कामकाजी दिमाग स्पष्ट रूप से मर जाता है। दिमाग में सबसे ज्यादा अतिसंवेदनशील कोशिका CA१ न्यूरॉन्स हिप्पोकैम्पस के, जो दस मिनट से कम में बिना ऑक्सीजन के सबसे ज्यादा आहात होते है। पुनर्जीवन के बाद हालांकि घायल कोशिकाओं वास्तव में घंटे के बाद भी नहीं मरती है इस देरी की मौत इन विट्रो रोकी जा सकती है, एक सिम्प्ले दवाई की सहायता से बीस मिनट बिना ऑक्सीजन के बिना भी.'' मस्तिष्क के दूसरे क्षेत्रों में, व्यवहार्य मानव न्यूरॉन्स बरामद किया गया है नैदानिक मौत के घंटो बाद . नैदानिक मौत के बाद मस्तिष्क की विफल होने की वजह एक संकीर्ण श्रृंखला है जो खून परिसंचरण प्रत्यावर्तित होने के बाद होती है, खास तौर पर प्रक्रियाओं जो खून परिसंचरण के साथ हस्तक्षेप होती है वसूली के दौरान."" इन प्रक्रियाओं का नियंत्रण चल रहे अनुसंधान का विषय है।

१ ९ ९ 0 में, पुनर्जीवन प्रयोगशाला के पथप्रदर्शकपीटर सफरने खोजा की रक्त संचार सुरु करने के बाद शारीर के तापमान को तीन डिग्री सेल्सियस कम करने पर नैदानिक मौत से मस्तिष्क क्षति की अवधी पांच से दस मिनट दुगुनी हो जाती है। इस प्रेरित हाइपोथर्मिया तकनीक चिकित्सा की आपात स्थिति में इस्तेमाल किया जाने लगा है। १ /} [२ ७ ] हल्का शरीर के तापमान को कम करने, रक्त कोशिका की एकाग्रता कम करने और रक्तचाप बढ़ाने के बाद पुनर्जीवन के बाद विशेष रूप से प्रभावी हो पाया था। यह कुत्ते की वसूली सामान्य तापमान और बिना किसी मस्तिस्क चोट के नैदानिक मौत के बारह मिनट के बाद भी संभव है। एक दावा उपचार के प्रोटोकॉल सूचित किया गया ताकि कुत्तों की वसूली की अनुमति नैदानिक मौत के सोलह मिनट के बाद शरीर की सामान्य तापमान पर बिना किसी मस्तिस्क चोट के भी हो। अकेले ठंडा उपचार सामान्य तापमान पर नैदानिक मृत्यु के १ ७ मिनट के बाद भी वसूली की अनुमति दी है, लेकिन दिमाग के चोट के साथ.

प्रयोगशाला परिस्थितियों और सामान्य शरीर के तापमान के तहत एक नैदानिक अवधि के सबसे लंबे समय तक एक बिल्ली (पूरी संचार गिरफ्तारी) मस्तिष्क की अंतिम वापसी के साथ बच गया है जो एक घंटा है।

मृत्यु, या चिकित्सकीय हाइपोथर्मिया नैदानिक दौरान तापमान में कमी शरीर संचय की चोट की दर को धीमा है और बच फैली समय अवधि के दौरान जो नैदानिक किया जा सकता है मौत. चोट की दर में कमी के तापमान में कमी सी किया जा सकता है approximated द्वारा Q१ 0 नियम है कि राज्यों में, जो ° १ 0 के लिए हर दो का कारक जैव रासायनिक प्रतिक्रियाओं घटने से एक की दर. परिणाम के रूप में एक, मानव सी. सकता डिग्री पर एक घंटे से अधिक एक -२ 0 तापमान नीचे नैदानिक मौत की कभी कभी जीवित समय [४ १ ] रोग का लक्षण यह है कि सुधार पहले होने वाली मृत्यु नैदानिक बजाय हाइपोथर्मिया के कारण होता है, १ ९ ९ ९ में, २ ९ वर्षीय स्वीडिश महिला अन्ना बर्फ खर्च में फंस मिनट ८ 0 और तापमान शरीर सी कोर ° बच के साथ पूरी वसूली से १ ३ .७ . यह दवा आपात स्थिति में कहा जाता है कि "कोई भी मर चुका है जब तक वे मर चुके हैं और गर्म." [४ ३ ] पशु अध्ययन में नैदानिक मौत के तीन घंटे बाद भी सुन्या डिग्री सेल्सियस तापमान पर बच सकते है

कार्डियक गिरफ्तारी के दौरान कार्डियोपल्मोनरी पुनर्जीवन (सीपीआर) का उद्देश्य साँस ले रहा है और नैदानिक आदर्श उत्क्रमण के परिसंचरण रक्त के मृत राज्य द्वारा बहाली. लेकिन वहाँ इस प्रयोजन के लिए सीपीआर के प्रभाव में काफी भिन्नता है। रक्तचाप सीपीआर मैनुअल के दौरान कम है बहुत, [४ ९ ] अस्तित्व दस परिणामस्वरूप केवल एक विस्तार का औसत मिनट. [५ १ ] अभी तक वहाँ गिरफ्तारी हृदय में अब भी पूर्ण के मामलों रहे हैं जबकि सीपीआर दौरान मरीजों फिर से चेतना. [५ ३ ] मस्तिष्क समारोह निगरानी या चेतना खुलकर वापसी के अभाव में, सीपीआर के दौर से गुजर मरीजों की स्नायविक स्थिति आंतरिक रूप से अनिश्चित है। यह नैदानिक मौत के राज्य और एक सामान्य कामकाज राज्य के बीच कहीं है।

बाईपास के रूप कार्डियोपल्मोनरी मरीजों समर्थित द्वारा ऐसी रोक दिल की धड़कन और सांस लेने के दौरान जीवन बनाए रखने के लिए तरीके कि निश्चित रूप से और ओक्ष्य्गेनतिओन परिसंचरण रक्त बनाए रखने बहुत हो गया, मर रहे हैं नैदानिक नहीं कस्तोमरिली माना जाता है। दिल और फेफड़ों को छोड़कर शरीर के सभी भागों में सामान्य रूप से कार्य जारी है। नैदानिक मौत होती है तभी समर्थन संचार मशीन उपलब्ध कराने के एकमात्र बंद कर दिया जाता है। [५ ४ ]

कट्टर दोष महाधमनी कुछ सर्जरी के लिए मस्तिष्क धमनीविस्फार है या आवश्यकता है कि रक्त परिसंचरण प्रदर्शन कर रहे हो बंद कर दिया, जबकि मरम्मत. प्रेरण के नैदानिक मौत अस्थायी यह जानबूझकर गिरफ्तारी संचार कहा जाता है। यह दिल है रोक शरीर से कम प्रदर्शन आमतौर पर तापमान १ ८ डिग्री सेल्सियस (६ ४ रहेंगे, एफ), ऊर्जा के संरक्षण दवाओं के साथ मस्तिष्क रोक, मशीन बंद दिल, फेफड़े और रक्त draining के लिए दबाव खत्म करने के सभी रक्त. इतनी कम तापमान पर चिकित्सीय रूप से मृत राज्य एक घंटे तक के लिए गंभीर मस्तिष्क की चोट के बिना निरंतर जा सकता है। अब दुरातिओंस तापमान कम से कम कर रहे हैं संभव है, लेकिन अब प्रक्रिया की उपयोगिता अभी तक नहीं स्थापित किया है। [५ ६ ]

नियंत्रित क्लिनिकल मौत के लिए है बनाने के लिए मरम्मत शल्य समय के लिए किया गया आघात भी प्रस्तावित एक्ष्सन्गुइनतिन्ग के लिए इलाज के रूप में एक. [५ ८ ]

मौत ऐतिहासिक एक घटना है कि नैदानिक मौत के शुरू होने के साथ संयोग माना गया था। समझा जाता है कि अब मौत मौत का स्थायी दृढ़ संकल्प है एक श्रृंखला के भौतिक घटनाओं, नहीं एक और, एक एक दिल की धड़कन और सांस लेने की समाप्ति के सरल कारकों से परे अन्य पर निर्भर है। [५ ९ ]

अगर नैदानिक मौत अप्रत्याशित रूप से होता है, यह एक आपातकालीन चिकित्सा के रूप में इलाज किया जाएगा. सीपीआर शुरू हो जाएगा. अस्पताल में एक, एक कोड ब्लू और घोषित किया जाएगा एडवांस्ड कार्डियक जीवन समर्थन प्रक्रियाओं दिल की धड़कन सामान्य प्रयोग के लिए एक प्रयास करने के लिए पुनः आरंभ करें। इस प्रयास जारी है जब तक या तो दिल को पुनः आरंभ है, या एक चिकित्सक से निर्धारित करता है कि निरंतर प्रयास बेकार हैं और वसूली असंभव है। यदि इस संकल्प किया जाता है, चिकित्सक बंद हो जाएगा उच्चारण कानूनी मृत्यु के प्रयासों और पुनर्जीवन.

अगर नैदानिक मौत देखभाल समर्थन की वापसी की उम्मीद की वजह से या बीमारी के लिए टर्मिनल, अक्सर एक न पुनर्जीवित (DNR) या "नहीं कोड" आदेश जगह में होगा। इसका मतलब यह है कि कोई पुनर्जीवन प्रयास किया जाएगा और एक चिकित्सक या नर्स की मौत नैदानिक शुरुआत की मौत पर कानूनी सकते घोषित करता हूँ. [६ 0]

दिल और फेफड़ों की एक मरीज के साथ काम करने के लिए घटनेवाला मृत्यु निर्धारित किया जा सकता है मृत मस्तिष्क के बिना कानूनी तौर पर मृत घोषित होता है हालांकि, कुछ अदालतों मामले कूचिन जेसी है जैसे में, इस तरह के सदस्यों के लिए लागू किया गया है अनिच्छुक परिवार की आपत्तियों धार्मिक एक दृढ़ संकल्प पर. [६ १ ] इसी तरह के मुद्दों ब्रोद्य थे दोव मोर्देचाई मामले की भी उठाया द्वारा, लेकिन अदालत ने एक बच्चे को मृत्यु से पहले बात कर सकता हल करते हैं। [६ ३ ]

