अम्प्य्लोबक्तेरिओसिस

अम्प्य्लोबक्तेरिओसिस सबसे अधिक होनेवाला संक्रमणहै जो "काम्प्य्लोबक्टेर " जीवाणु द्वारा होता है, "सी. जेजुनी " यह मानव की सबसे आम जीवाणु संक्रमण के बीच में है, अक्सर एक फूद्बोरने बीमारी. यह बक्टेरिया सूजन के साथ, कभी कभी खूनी, अतिसार या पेचिश सिंड्रोम, ज्यादातर ऐंठन सहित, बुखार और दर्द उत्पादन करता हैं

अम्प्य्लोबक्तेरिओसिस काम्प्य्लोबक्टेर जीवो के कारण होता है। ये सर्पिल घुमावदार, चलते - फिरते, गैर बीजाणु-गठन, ग्राम नकारात्मक रोड्स के आकार के होते हैं ज्यादातर जेजुनी की वजह से होनेवाले ये कीटाणु, जो की सर्पिल और अल्पविराम के आकार के जीवाणु, सामान्य रूप से सूअर, पशुओं में और पक्षियों में पाया जाता हैं और जहां यह नोंपथोगेनिक है, लेकिन बीमारी का कारण सी. भी (कोलाई भी सूअर, पशुओं और पक्षियों में पाया जानेवाला), सी. (ऊप्सलिएन्सिस कुत्तों और बिल्लियों में पाया जानेवाला) और सी. लारी (विशेष रूप से समुद्र पक्षी में मौजूद) भी होते हैं।

कम्प्य्लोबक्तेरिओसिस के प्रभाव से पेट के ऊतक में चोट होती है। ऊतक चोट की स्थानों में बृहदान्त्र, सूखेपन और इलयूम यह भाग भी शामिल होते हैं सी जेजुनी अपने हमले के द्वारा कोशिकाओं को नष्ट करने लगता है।

सी जेजुनी पैरो के स्नायु पर एक गुप्त स्व-प्रतिरक्षी प्रभाव करता हैं जो पेट की सर्जिकल प्रक्रिया के एक सप्ताह बाद दीखता हैं। इस प्रभाव को तीव्र प्रारंभिक देम्येलिनातिंग पोलीनयूरोप्ति अर्थात् ग़ुइल्लैन-बर्रे सिंड्रोम कहा जाता हैं जिस में आरोही में पक्षाघात की लक्षणे, कमर से नीचे द्य्सेस्थेसिअस और बाद के चरणों में आमतौर पर श्वसन विफलता होती हैं।

सी जेजुनी के कुछ उपभेद हैजा जैसे आंत्रजीवविष का उत्पादन करते हैं, क्योंकि ये आंत्रजीवविष संसर्ग में पाए जानेवाले पानी जैसी दस्त में महत्वपूर्ण हैं। ये जीव विस्तीर्ण, रक्तरंजित, शोफयुक्त और एक्सुदातिवे आंत्रशोथ का उत्पादन करते हैं। इन छोटी संख्या के मामलो में, ये संक्रमण रक्तलाइ यूरीमियाजनित सिंड्रोम और थ्रोम्बोटिक थ्रोम्बोच्य्तोपेनिक पर्प्यूरा से सम्बंधित हो सकता हैं

रोग के कारण होनेवाली बैक्टीरिया के सामान्य संचरण के मार्ग हैं: मल से संबंधित - मौखिक, व्यक्ति से व्यक्ति, यौन संबंध, ख़राब खाने का अंतर्ग्रहण, (कच्चे दूध, घूस की संदूषित, संपर्क व्यक्ति यौन भोजन () आम तौर पर क्रीम (कच्चे दूध और कच्छा खाना) और जल द्वारा (अर्थात ख़राब पीने का पानी) संदूषित मुर्गी पालन, पशु, या घर के पालतू जानवर, विशेष कुत्ते के पिल्लो से संपर्क से ये बीमारी हो सकती हैं मांस के लिए पाले हुए पशु कम्प्य्लोबक्तेरिओसिस का मुख्य स्रोत हैं। लंकाशायर, इंग्लैंड और शिकागो, आईएल, से शोधकर्ताओं ने PLoS आनुवंशिकी (२६ सितंबर २००८) में प्रकाशित एक अध्ययन में लिखा की लंकाशायर में ९७% कम्प्य्लोबक्तेरिओसिस मामले जीवाणु के कारण होते हैं जो आम तौर पर मुर्गी और पशुओं में पाए जाते हैं। ५ ७ प्रतिशत मामलो में, जीवाणु चिकन को पता लगाया जा सकता है और ३ ५ प्रतिशत में मवेशियों के लिए। जंगली जानवर और पर्यावरण स्रोतों रोग के लिए तीन प्रतिशत ही जवाबदेह थे।

संक्रामक खुराक १० ० ० -१०, ० ० ० है (हालांकि दस से पांच सौ बैक्टीरिया मनुष्यों को संक्रमित करने के hai. काम्प्य्लोबक्टेर प्रजातिया पेट में पाए जानेवाले हाइड्रोक्लोरिक एसिड से संवेदनशील हैं और एसिड की कमी के उपचार, इनोचुल्लुम की मात्रा को कम कर सकते हैं।

बैक्टीरिया का एक्सपोजर अक्सर अधिक सामान्य यात्रा के दौरान होता हैं और इसलिए कम्प्य्लोबक्तेरिओसिस को यात्रियों के दस्त का एक प्रकार हैं।

मानव बैक्टीरियल जठरांत्र शोथ का सामान्य कारण काम्प्य्लोबक्टेर प्रजातियों का संक्रमण हैं। उदाहरण के लिए, एक अनुमान के अनुसार दस लाख काम्प्य्लोबक्टेर के मामले और ५ -७ % मामले जठरांत्र शोथ अमेरिका में प्रति वर्षी दर्ज होते हैं इसके अलावा, यूनाइटेड किंगडम में सन २००० साल में, काम्प्य्लोबक्टेर जेजुनी खाने द्वारा हुई बीमारी के ७७% मामलों में शामिल थे। १० ० ० ० ० लोगों में से हर १५ लोगो को कम्प्य्लोबक्तेरिओसिस का हर साल निदान होता हैं

एक बड़े जानवर जलाशय में अच्छी तरह से उपहार के रूप में, एस १० ० से% के ऊपर के साथ टर्की, मुर्गी पालन, मुर्गी शामिल है और जलपक्षी, त्रक्ट्स उनकी आंतों में संक्रमण होता है संक्रमित चिकन के मल में १० जीवाणु प्रति २५ ग्राम और इन्स्तल्लतिओन्स के कारण जीवाणु तेजी से दुसरे चिकन तक प्रसार करते हैं यह मनुष्य के लिए बेहद १० ० ० -१०, ० ० ० संक्रामक जीवाणुओं की मात्रा अधिक है।

 बुखार सिरदर्द और myalgias, प्रारंभिक लक्षण हैं और २४ घंटे तक चलने के रूप में लंबा है। वास्तविक अव्यक्त अवधि २-५ दिनों का हैं (कभी कभी १-६ दिन.) दूसरे शब्दों में लेता है, यह आमतौर पर १-२ दिन तक वास्तविक लक्षण विकसित करने में लग जाते हैं। इन दस्त कर रहे हैं (के रूप में कई के रूप में १० पानी, अक्सर खूनी, आंत्र आंदोलनों के प्रति दिन) या पेचिश, ऐंठन, पेट दर्द और) के रूप में उच्च के रूप में बुखार ४ ० डिग्री सेल्सियस (१० ४ ° एफ। 

लक्षणे संचरण मार्ग पर भी निर्भर करते हैं। गुदा संभोग के में प्रतिभागियों, campylobacteriosis बृहदान्त्र है की डिस्टल समाप्त करने के लिए और अधिक स्थानीय और कहा proctocolitis एक हो सकता है।

वहाँ इसी तरह की अन्य बीमारियों के लक्षण दिखा रहे हैं। उदाहरण के लिए, पेट दर्द और कोमलता स्थानीयकृत हो सकता है जैसे की तीव्र, उपांत्र शोथ इसके अलावा, "हेलिकोबेक्टर" पाय्लोरी १}काम्प्य्लोबक्टेर निकटता से संबंधित है और पेप्टिक अल्सर। बीमारी का कारण बनता है

एचआईवी से पीड़ित रोगियों में, संक्रमण अधिक हो सकता हैं। अक्सर भूरे गंदे बौट्स दस्त के लंबे समय तक हो सकता है, कारण है और एंटीबायोटिक प्रतिरोध किया जा सकता है और अधिक सामान्यतः बच्तेरेमिया संबद्ध के साथ. गंभीरता और एड्स के साथ रोगियों में संक्रमण के हठ और अल्प गामारक्तगोलिका उन्मुक्ति संकेत करता है कि दोनों सेल की मध्यस्थता और शारीरिक रसादि संक्रमण समाप्त कर रहे हैं और महत्वपूर्ण रोकने में.

"काम्प्य्लोबक्टेर " जीवों गचना पर पाया जा सकता है ६०% ~ के दाग के मल एक संवेदनशीलता के साथ उच्च विशिष्टता है, लेकिन संस्कृति मल रहे हैं द्वारा निदान सबसे अक्सर. मल से संबंधित श्वेतरक्तकोशिका मौजूद हैं और दस्त से संकेत मिलता है एक भड़काऊ.

संक्रमण आम तौर पर स्वयं को सीमित है और अधिकांश मामलों में, इलेक्ट्रोलाइट प्रतिस्थापन और रोगसूचक उपचार द्वारा तरल संक्रमण मानव में है पर्याप्त है। प्रारंभिक आकलन में, एक व्यवसायी सुनिश्चित करना होगा कि मरीज निर्जलित है। रोगी के बलगम झिल्लियों नम हो? कैसे त्वचा तुगोर है? आँखें या फोंतानेल धँसा हैं? रोगी अभी भी पेशाब करता हैं ? अगर जरूरत तरल पदार्थ की आवश्यकता है, तो रोगी मुंह से तरल पदार्थ बर्दाश्त कर सकते हैं, या अंतःशिरा तरल पदार्थ इलाज है?

एंटीबायोटिक उपचार के विवादास्पद है और लक्षण है केवल एक सीमांत लाभ (१.३ २ दिनों की अवधि पर) और प्रयोग नहीं किया जाना चाहिए नियमित.

इरीथ्रोमाइसीन बच्चों में इस्तेमाल किया जा सकता है और वयस्कों में टेट्रासाइक्लिन. कुछ अध्ययनों शो, तथापि, कि ऐरिथ्रोमाइसिन बीमारी तेजी से समाप्त "काम्प्य्लोबक्टेर " की अवधि को प्रभावित किए बिना मल. फिर भी, "सी." के कारण पेचिश के साथ बच्चों साथ इरिथ्रोमाइसिन उपचार से शीघ्र लाभ "जेजुनी ." एंटीबायोटिक दवाओं के साथ इलाज, इसलिए, लक्षणों की गंभीरता पर निर्भर करता है। क्विनोलोन के प्रभावी रहे हैं यदि जीव संवेदनशील है, लेकिन इसका मतलब पशुओं में quinolone उपयोग की उच्च दर है कि क्विनोलोन अब काफी हद तक अप्रभावी. [१४ ] जैसे लोपेरामिदे, एजेंटों अन्तिमोतिलितय, और आक्रामक किसी भी बीमारी या आंत्र वेध में लंबे समय तक कर सकते हैं नेतृत्व करने के लिए दस्त हो परहेज करना चाहिए। ट्रायमिथोप्रिम -सल्‍फ़ामेथोक्‍साजोल और एम्पीसिलीन "काम्प्य्लोबक्टेर " खिलाफ अप्रभावी रहे हैं।

अतीत में, मुर्गी संक्रमण संक्रमण थे उदाहरण के लिए एकल sarafloxacin अक्सर इलाज और एन्रोफ्लोक्सासिं प्रशासन के द्वारा जन. एफडीए इस अभ्यास पर प्रतिबंध लगा दिया, क्योंकि यह आबादी प्रतिरोधी फ़्लुओरोक़ुइनोलोने पदोन्नत विकास की। [१६ ]
एक प्रमुख व्यापक स्पेक्ट्रम इंसानों में इस्तेमाल फ़्लुओरोक़ुइनोलोने सिप्रोफ्लोक्सासिं है।

वर्तमान में बढ़ती फ़्लुओरोक़ुइनोलोनेस प्रतिरोध के लिए "Campylobacter" और macrolides प्रमुख चिंता का विषय है की एक.

अम्प्य्लोबक्तेरिओसिस आमतौर पर किसी भी मृत्यु दर के बिना आत्म - सीमित है। हालांकि, वहाँ कई संभावित उलझने हैं।

१००००० मामलों में १-२ से कुछ () व्यक्तियों के स्थायी रूप से विकसित Guillain-Barre सिंड्रोम के शरीर में जो तंत्रिकाओं कि रीढ़ की हड्डी में शामिल होने के आराम करने के लिए मस्तिष्क की हड्डी और क्षतिग्रस्त कर रहे हैं, कभी कभी. इस "सी" के संक्रमण के साथ ही होता है "jejuni" और "सी. उप्सलिएन्सिस ." [१७ ]

अन्य जटिलताओं पूति शामिल विषाक्त महाबृहदांत्र, निर्जलीकरण और. आम तौर पर इस तरह के जटिलताओं छोटे बच्चों (<१ साल की उम्र के) और प्रतिरक्षा अक्षमता लोगों में फार्म. रोग की एक पुरानी कोर्स संभव है, इस प्रक्रिया के इस तरह के फार्म करने के लिए एक विशिष्ट तीव्र चरण के बिना विकसित होने की संभावना है। जीर्ण कम्प्य्लोबक्तेरिओसिस शक्तिहीनता तापमान और ज्वर सुविधाओं लंबी अवधि के उप; आंख क्षति, गठिया, अन्तर्हृद्कलाशोथ अनुपचारित है हो सकता है संक्रमण विकसित हों.

सामयिक जवान मौतों में होते हैं, खून की मात्रा कमी की वजह से पहले से स्वस्थ व्यक्तियों और लोगों को, जो बुजुर्ग या प्रतिरक्षा अक्षमता कर रहे हैं।

एक रहस्यमय पक्षाघात पहले साल हमला कर सकते हैं लोगों कम्प्य्लोबक्तेरिओसिस हल्के लक्षण था जो अभी है। [१८ ]



