ऐनबालिक स्टेरॉयड

उपचय स्टेरॉयड, जिसे आधिकारिक तौर पर उपचय-एण्ड्रोजन स्टेरॉयड (एएएस) के रूप में जाना जाता है या सामान्य बोलचाल की भाषा में जिसे "स्टेरॉयड" कहा जाता है, एक दवा है जो कि पुरूष लिंग हार्मोन, टेस्टोस्टेरोन और डिहाइड्रोटेस्टोस्टेरोन के प्रभाव का अनुकरण करता है। वे कोशिकाओं के भीतर प्रोटीन संश्लेषण में वृद्धि करते हैं, जिसके परिणामस्वरूप सेलुलर ऊतक (अनाबोलिस्म) का विकास होता है, विशेष रूप से मांसपेशियों में. अनाबोलिक स्टेरॉयड में नर-हार्मोन संबंधी और पौरुष गुण होते हैं, जिसमें शामिल है मर्दाना विशेषताओं का विकास और रखरखाव, जैसे कि स्वर रज्जू और शारीरिक बालों की वृद्धि. "अनाबोलिक" शब्द की व्युत्पत्ति ग्रीक शब्द ἀναβολή "अनाबोले" से हुई है, जिसका अर्थ है "ऊपर उठा हुआ टीला" और "एड्रोजेनिक" शब्द, ग्रीक शब्द ἀνδρός "एड्रोस" से आया है, जिसका अर्थ "एक आदमी का"+-γενής "-जीन" "जन्म".

अनाबोलिक स्टेरॉयड को सबसे पहले 1930 के दशक में पृथक्कृत किया गया, पहचाना और संश्लेषित किया गया और वर्तमान में इसे हड्डी विकास और भूख प्रोत्साहित करने, पुरुष यौवन, क्रोनिक वेस्टिंग स्थिति का उपचार करने जैसे कैंसर और एड्स के लिए इस्तेमाल किया जाता है। अमेरिकन कॉलेज ऑफ स्पोर्ट्स मेडिसीन ने स्वीकार किया कि आहार की पर्याप्त उपस्थिति में एएएस, शरीर के वजन को बढ़ाने में योगदान दे सकता है, अक्सर दुबले शरीर की वृद्धि होती है और तीव्रता वाले व्यायाम के माध्यम से मांसपेशी की शक्तियों में विकास होता है और कुछ लोगों में एएस के इस्तेमाल से उचित आहार अतिरिक्त तौर पर बढ़ सकता है।

अनाबोलिक स्टेरॉयड का लंबे समय से इस्तेमाल करने या अत्यधिक खुराक लेने से स्वास्थ्य जोखिम उत्पन्न हो सकते हैं। इन प्रभावों में कोलेस्ट्रॉल के स्तर में परिवर्तन (न्यून-घनत्व लेपोप्रोटीन में वृद्धि और उच्च घनत्व के लिपोप्रोटीन में गिरावट), मुंहासे, उच्च रक्तचाप, जिगर की क्षति (मुख्य रूप से मौखिक स्टेरॉयड) और दिल के बांए वेंट्रिकल के ढांचे में खतरनाक परिवर्तन शामिल हैं।

खेल और शरीर सौष्ठव में अनाबोलिक स्टेरॉयड के लिए एर्गोगेनिक उपयोग उनके प्रतिकूल प्रभाव और पारम्परिक रूप से एक संभावित लाभ जिसे "धोखाधड़ी" माना जाता है, विवादास्पद है। उनके प्रयोग को डोपिंग के रूप में सन्दर्भित किया जाता है और सभी प्रमुख खेल निकाय द्वारा प्रतिबंधित किया गया है। मान्यता प्राप्त आईओसी प्रयोगशालाओं द्वारा एएएस में कई वर्षों से दूर पदार्थों में सबसे अधिक डोपिंग पाया गया है। उन देशों में जहां एएएस प्रतिबंधित पदार्थ हैं, वहां अक्सर काला बाज़ारी भी है और वहां इसकी तस्करी की जाती है या यहां तक की ग्रहकों को नकली दवाइयां भी बेची जाती हैं।

गोनाडल स्टेरॉयड का इस्तेमाल, उनकी पहचान और पृथक्करण से पहले से होता आया है। अंडकोष सार का चिकित्सकीय उपयोग 19 वीं सदी के अंत में शुरू हुआ जबकि शक्ति पर उनके प्रभाव का अध्ययन किया ही जा रहा था। गोनाडल स्टेरॉयड के पृथक्करण को 1931 में देखा जा सकता है जब मारबर्ग के एक रसायनज्ञ एडॉल्फ बुटेनेन्ड्ट ने दस हजार लीटर मूत्र से 15 मिलीग्राम पुरूष हार्मोन एड्रोसटेनोन को शुद्ध किया था। इस स्टेरॉयड को अंततः ज्यूरिख के एक रसायनज्ञ, लियोपोल्ड रुज़िका द्वारा 1934 में संश्लेषित किया गया।

1930 के दशक में पहले से ही यह जाना जाता था कि एंड्रोसटेनोन की तुलना में टेसटेस में एक अधिक शक्तिशाली एन्ड्रोजेन निहित है और नीदरलैंड, नाजी जर्मनी और स्विट्जरलैंड की प्रतिस्पर्धी दवा कंपनी द्वारा वित्तपोषित तीन वैज्ञानिकों के समूह ने इसके पृथक्ककरण के लिए होड़ लगाई. इस हार्मोन की पहचान पहली बार मई 1935 में कारोले ग्युला, ई. डिंजेमानसे, जे. फ्रायड और अर्न्स्ट लाकुयूर द्वारा क्रिस्टलीय पुरुष हार्मोन पर टेस्टीकल्स (टेस्टोस्टेरोन) से की गई थी।" उन्होंने इस हार्मोन को, "टेस्टीकल" और "स्टेरोल" के धातु से और "केटोन" प्रत्यय से "टेस्टोस्टेरोन" नाम दिया. टेस्टोस्टेरोन की रासायनिक संश्लेषण इसी वर्ष अगस्त में हासिल की गई थी, जब बुतेनान्द्त और जी हनिस्च ने "ए मेथड फोर प्रीपेयरिंग टेस्टोस्टेरोन फ्रॉम कोलेस्ट्रॉल" नामक एक लेख प्रकाशित किया था। केवल एक सप्ताह के बाद ही तीसरे समूह रुज़िका और ए. वेट्सटाइन ने एक प्रपत्र "ऑन द आर्टिफिसियल प्रीपेरेशन ऑफ द टेस्टीकुलर हार्मोन टेस्टोस्टेरोन (एंड्रोस्टेन-3-वन-17-ओएल) में एक पेटेंट आवेदन की घोषणा की। रुज़िका और बुटेनाड को इस कार्य के लिए 1939 में रसायनशास्त्र में नोबल पुरस्कार से सम्मानित किया गया, लेकिन नाज़ी सरकार ने बुटेनाड को सम्मान के लिए उचित नहीं माना, हालांकि उन्होंने दवितीय विश्व युद्ध की समाप्ति के बाद इस सम्मान को स्वीकार किया।

मनुष्यों पर नैदानिक परीक्षणों में मिथेलटेस्टोसटेरोन का मौखिक खुराक या टेस्टोस्टेरोन प्रोपियोनेट का इंजेक्शन शामिल य़ा, जिसकी शुरूआत 1937 के प्रारम्भ में हुई थी। 1938 में "स्ट्रेंग्थ एंड हेल्थ" पत्रिका में संपादक को पत्र में टेस्टोस्टेरोन प्रोपियोनेट का उल्लेख किया गया था; यू.एस वेटलिफ्टिंग या शरीर सौष्ठव पत्रिका में एक अनाबोलिक स्टेरॉयड का प्रारम्भिक उल्लेख किया गया था। द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान अक्सर अफवाहें फैलती थीं कि जर्मन सैनिकों को अनाबोलिक स्टेरॉयड दिया जाता है, जिसका उद्देश्य उनकी आक्रामकता और सहनशक्ति को बढ़ाना था लेकिन अभी तक इसे प्रमाणित नहीं किया गया है। एडॉल्फ हिटलर के चिकित्सक के अनुसार, खुद हिटलर को विभिन्न रोगों के उपचार के लिए टेस्टोस्टेरोन डेरिवेटिव का इंजेक्शन दिया जाता था। कैदी संकेंद्रण शिविर के कैदियों पर नाजियों द्वारा एएएस के परीक्षणों को आयोजित किया गया, बाद में सहयोगियों द्वारा कुपोषित पीड़ित शिविरों के इलाज के लिए इसका इस्तेमाल का प्रयास किया गया था जिससे नाजी शिविर बच गए थे।

टेस्टोस्टेरोन की मांसपेशी-निर्माण गुण की तलाश 1940 के दशक में की गई, सोवियत संघ और पूर्वी ब्लॉक देशों जैसे जर्मनी में जहां स्टेरॉयड कार्यक्रमों का इस्तेमाल ओलंपिक प्रदर्शन को बढ़ाने के लिए किया जाता था और अन्य शौकिया वेट लिफ्टरों द्वारा किया जाता था। रूसी वेटलिफ्टरों की सफलता के लिए प्रतिक्रिया स्वरूप अमेरिकी ओलिंपिक टीम के चिकित्सक डॉ॰ जॉन ज़ेग्लेर ने एंड्रोजेनिक के न्यून प्रभाव के साथ अनोबॉलिक स्टेरॉयड के विकास के लिए सिंथेटिक दवा पर कार्य किया। ज़ेग्लेर के प्रयोगों के परिणामस्वरूप सिबा फार्मास्यूटिकल्स के साथ मिथेनड्रोस्टेनोलेन का निर्माण हुआ जिसका विपणन डियानाबोल के रूप में हुआ। 1958 में फुड एंड ड्रग एडमिनिस्ट्रेशन (एफडीए) द्वारा नए स्टेरॉयड के इस्तेमाल को अनुमोदित किया गया। इसे आग पीड़ित और बुजुर्गों के लिए सामान्य तौर पर इस्तेमाल किया गया। लेबल रहित दवा के ज्यादातर प्रयोक्ता बॉडी बिल्डर और वेटलिफ्टर थे। हालांकि ज़ेग्लेर ने एथलीटों को छोटी खुराक लेने की अनुमति दी, क्योंकि उन्हें जल्दी ही पता चला कि जो लोग डियानाबोल का दुरुपयोग कर रहे थे वे प्रोस्टेट्स और एड्रोफिएड टेस्टेस से पीड़ित हो रहे थे। 1976 में आईओसी के प्रतिबंधित पदार्थ की सूची पर एएएस को रखा गया और एक दशक के बाद समिति ने 'प्रतियोगिता के बाहर' के डोपिंग परीक्षण की शुरूआत की क्योंकि कई एथलीटों ने प्रतियोगिता के दौरान के बजाए अपने प्रशिक्षण अवधि के समय ही एएएस का इस्तेमाल किया था।

एएएस के एक समूह में टोस्टोस्टेरोन संशोधन के तहत तीन प्रमुख विचारों को रखा गया: एल्कीलेशन पर मिथेल या इथेल समूह के साथ 17- अफा स्थान ने मौखिक सक्रिय यौगिक का निर्माण किया क्योंकि इसने लीवर के द्वारा ड्रग को कम करने का प्रदर्शन किया, 17-बीटा स्थान पर टेस्टोस्टेरोन के एस्टेरीफिकेशन और नोरटेस्टोसेटेरोन पदार्थ को पेरेंटेरली प्रशासित करने का अनुमति देता है और प्रभाव की अवधि बढ़ जाती है क्योंकि तेल पदार्थों में एजेंट्स घुलनशील होते हैं और शरीर में कई महीनों के लिए मौजूद रह सकते हैं और अंत में अंगूठी ढांचे के परिवर्तन मौखिक और पैरेंटेरल दोनों के लिए प्रयोग होते हैं और एंड्रोजेनिक प्रभाव अनुपात के लिए पैरेंटेरल एजेंट विभिन्न अनाबोलिक को प्राप्त करने की मांग करता है।

सामान्य तौर पर अनाबोलिक स्टेरॉयड का सेवन तीन सामान्य रूपों में किया जाता है: मौखिक गोलियां, स्टेरॉयड इंजेक्शन और त्वचा पैच. गोली के रूप में सेवन सबसे सुविधाजनक है। टेस्टोस्टेरोन को मुंह द्वारा तेजी से अवशोषित किया जाता है, लेकिन यह काफी हद तक निष्क्रिय चयापचयों में बदल जाता है और केवल 1/6 सक्रिय रूप में उपलब्ध होता है। जब मुंह द्वारा इसका सेवन किया जाता है तब यह पर्याप्त सक्रिय होता है, टेस्टोस्टेरोन डेरिवेटिव 17 पोजिशन में अल्किलेटेड होती है उदाहरण स्वरूप मिथेलटेस्टोस्टेरोन और फ्लक्लीस्टेरोन. यह संशोधन, उनके प्रणालीगत प्रचलन तक पहुंचने से पहले जिगर के इन यौगिकों को तोड़ने की क्षमता को कम कर देता है।

टेस्टोस्टेरोन का संचालन माता-पिता द्वारा किया जा सकता है, लेकिन प्रोपियोनेट, एनांथेट, अनडिकाओनेट या सिपियोनेट एस्टर रूप में लंबे समय तक अनियमित अवशोषण और अधिक से अधिक गतिविधियां होती हैं। इन डेरिवेटिव को, इंजेक्शन के स्थान पर मुक्त टेस्टोस्टेरोन रिलीज करने के लिए हाइड्रोलाइज्ड किया जाता है। खून में दवा की मात्रा में अचानक बदलाव से बचने के लिए इंजेक्शन युक्त स्टेरॉयड आमतौर पर शिरा के बजाए मांसपेशी में जाती है। त्वचा के माध्यम से और खून में ट्रांसडर्मल पैच (त्वचा पर रखे जाने वाले आसंजी पैच) का भी इस्तेमाल एक स्थिर मात्रा में खुराक देने के लिए किया जा सकता है। गैर चिकित्सा प्रयोगों में व्यक्तियों द्वारा अनाबोलिक स्टेरॉयड लेने का आम तरीका इंजेक्शन होता है।

संचालन के परंपरागत मार्गों में दवा की प्रभावकारिता पर प्रभाव भिन्न नहीं होता। अध्ययनों से संकेत मिलता है कि अनाबोलिक स्टेरॉयड के अनाबोलिक गुण, फर्मकोकिनेटिक सिद्धांतों में भिन्नता जैसे फर्स्ट पास-चयापचय के बावजूद अपेक्षाकृत समान होती है। यद्यपि, एएएस के उपलब्ध प्रकार, अत्यधिक खुराक द्वारा लीवर को खराब कर सकते हैं।

अनाबोलिक स्टेरॉयड का फार्माकोडीनेमिक्स, पेप्टाइड हार्मोन के विपरीत होते हैं। पानी में घुलनशील पेप्टाइड हार्मोन, वसामय झिल्ली कोशिका में प्रवेश नहीं कर सकते हैं और कोशिकाओं के निचले रिसेप्टर के साथ उनके संपर्क परोक्ष रूप लक्षित कोशिकाओं के नाभिक को प्रभावित करते हैं। इसके विपरीत, वसा में घुलनशील हार्मोनों के रूप में, अनाबोलिक स्टेरॉयड पारगम्य झिल्ली हैं और प्रत्यक्ष रूप से कोशिकाओं के नाभिक को प्रभावित करते हैं। अनाबोलिक स्टेरॉयड कार्रवाई तब शुरू होती है जब बाह्य-जनित हार्मोन लक्षित सेल की झिल्ली में प्रवेश करता है और उस कोशिका के सिटोप्लाज्म में स्थित एंड्रोजेन रिसेप्टर के लिए बांधती है। वहां से, नाभिक में यौगिक हार्मोन रिसेप्टर फैल जाता है, जहां ये या तो जीन अभिव्यक्ति को बदल देता है या प्रक्रिया को सक्रिय करता है जो कि कोशिका के अन्य भागो में संकेतों को भेजती है। संरचना रासायनिक आधार पर विभिन्न समानताओं के साथ अपने एंड्रोजेन रिसेप्टर से विभिन्न प्रकार के अनाबोलिक स्टेरॉयड बंध जाता है। मेथेनड्रोसस्टेनोलेन जैसे कुछ अनाबोलिक स्टेरॉयड इस रिसेप्टर के विट्रो में बंध जाती है, लेकिन फिर भी विवो में एंड्रोजेनिक प्रभाव प्रकट होती है। इस विसंगति का कारण ज्ञात नहीं हैं।

मांसपेशियों पर अनाबोलिक स्टेरॉयड का प्रभाव कम से कम दो मायनों में होता है: पहला, वे प्रोटीन के उत्पादन में वृद्धि करते हैं, दूसरा, वे मांसपेशी ऊतक पर कोर्टिसोल तनाव हार्मोन के प्रभाव को रोकने के द्वारा रोग निवृत्ति के समय को कम कर देती है, ताकि मांसपेशी के केटाबोलिज्म बहुत जल्दी कम हो जाएं. यह धारणा रही है कि अनाबोलिक स्टेरॉयड अन्य स्टेरॉयड हार्मोन जिसे ग्लुकोकोर्टीकोएड्स कहा जाता है और जो मांसपेशी के ब्रेकडाउन को प्रोत्साहित करती है, के माध्यम से पैदा हो सकती है। अनाबोलिक स्टेरॉयड भी मांसपेशी कोशिकाओं के बजाए सेलुलर विभेदन पक्ष के द्वारा कई संख्याओं में कोशिकाओं को प्रभावित करता है जो कि फैट-स्टोरेज कोशिकाओं में विकसित होते हैं। अनाबोलिक स्टेरॉयड भी बढ़ती बेसल चयापचय दर (BMR) के द्वारा वसा को कम कर सकती है और इसलिए मांसपेशी राशि में वृद्धि बीएमआर में वृद्धि करती है।

जैसा कि नाम सुझाव देते हैं, "अनाबोलिक" "एंड्रोजेनिक" स्टेरॉयड में दो अलग, लेकिन अतिव्यापी, प्रकार के प्रभाव होते हैं: अनाबोलिक, जिसका अर्थ है जो अनाबोलिस्म (कोशिका विकास) को वे बढ़ावा देते हैं और एंड्रोजेनिक (या "विरिलिज़िंग"), जिसका अर्थ है कि वे मर्दाना विशेषताओं के विकास और रखरखाव को प्रभावित करते हैं।

इन हार्मोनों के अनाबोलिक प्रभाव के कुछ उदाहरण हैं अमीनो एसिड बढ़े हुए प्रोटीन संश्लेषण, भूख वृद्धि, हड्डी को फिर से बनाने में वृद्धि और विकास और अस्थि मज्जा का उभाड़, जो कि लाल रक्त कोशिकाओं के उत्पादन में वृद्धि करता है। ऐसे कई तंत्र हैं जिनसे अनाबोलिक स्टेरॉयड मांसपेशी कोशिकाओं के गठन को प्रोत्साहित करते हैं और इसलिए कंकाल मांसपेशियों के आकार में वृद्धि का कारण होता है और एक अधिक शक्ति का नेतृत्व करता है।

एएएस के एंड्रोजेनिक प्रभाव कई हैं। प्रभावित प्रक्रिया में पुबेर्टेल विकास, वसामय ग्रंथि तेल उत्पादन और कामुकता शामिल हैं (विशेष रूप से भ्रूण विकास). मर्दाना प्रभाव के उदाहरण हैं महिलाओं में भंगाकुर की वृद्धि, पुरुषों में लिंग की, (वयस्क लिंग एड्रोजेन की उच्च खुराक से भी नहीं बढ़ता है) और एड्रोजेन-संवेदनशील बालों का विकास (जघन, दाढ़ी, अंगीय बाल), स्वर रज्जू वर्धन, आवाज की गहराई, यौन इच्छा में वृद्धि, हार्मोन के दमन के प्राकृतिक शुक्राणु का दमन और वीर्य का प्रभावित उत्पादन.

एंड्रोजेनिक: AAS के अनाबोलिक अनुपात एक महत्वपूर्ण कारक है जब इन यौगिकों के नैदानिक आवेदन निर्धारित है। एक उच्च अनुपात के अनाबोलिक और एंड्रोजेनिक प्रभाव वाले यौगिक, एंड्रोजेनिक-प्रतिस्थापन चिकित्सा में पसंद की दवा है (जैसे पुरुषों में हाइपोगोनाडीज़म का उपचार) जबकि कम अनुपात के अनाबोलिक और एंड्रोजेनिक यौगिक के साथ एक कम अन्द्रोगेनिक हैं ऑस्टियोपोरोसिस, वरीय एनीमिया के लिए और प्रोटीन रिवर्स हानि आघात के बाद सर्जरी या लंबे समय तक स्थिरीकरण. एड्रोजेनिक:अनाबोलिक अनुपात का निर्धारण आम तौर पर जानवरों के अध्ययन में किया जाता है, जो कुछ यौगिकों के विपणन के लिए नेतृत्व करता है जहां कुछ यौगिक कमजोर अनाबोलिक प्रभाव के साथ एड्रोजेनिक गतिविधि का दावा करते हैं। यह भिन्नता मनुष्यों में कम मिलती है, जहां सभी अनाबोलिक स्टेरॉयड में काफी एड्रोजेनिक प्रभाव मिलता है।

अनाबोलिक:एड्रोजेनिक अनुपात को निर्धारित करने के लिए आम इस्तेमाल किया प्रोटोकॉल 1950 के दशक से आता है, जो पुरुष चूहों के लेवेटर एनी पेशी का उपयोग करता है और उदर प्रोस्टेट (वीपी) और मांसपेशी लेवाटर. वी.पी. वजन, एड्रोजेनिक प्रभाव का एक संकेतक है, जबकि ला वजन अनाबोलिक प्रभाव का एक संकेतक है। चूहों के दो या अधिक बैच की नसबंदी की जाती है और उन्हें कोई उपचार नहीं दिया जाता है और सम्बंधित AAS रूचि वाले. "LA/VP अनुपात" की गणना की जाती है के साथ इलाज के द्वारा उत्पादित की गणना के रूप में लाभ के अनुपात वजन वी.पी. यौगिक लेकिन का उपयोग कर के रूप में आधारभूत अनुपचारित चूहों में (LA–LA)/(VP–VP) चूहे के प्रयोगों में LA/VP वजन वृद्धि अनुपात, टेस्टोस्टेरोन के लिए एकात्मक नहीं है (आमतौर पर 0.3–0.4), लेकिन यह प्रस्तुति प्रयोजनों के लिए सामान्यीकृत है और अन्य AAS के लिए तुलना के आधार के रूप में इस्तेमाल किया जाता है, जिसका तदनुसार अपना एड्रोजेनिक:अनाबोलिक अनुपात होता है (जैसा कि उपरोक्त तालिका में दिखाया गया है). 2000 दशक के प्रारंभिक चरण में इस प्रक्रिया को परख कर सामान्यीकृत किया गया और पूरे ओईसीडी में मानकीकृत किया गया जिसे आज हेर्श्बेर्गेर ऐसे के रूप में जाना जाता है।

पुरुषों पर किये गए तीन दशकों के प्रायोगिक अध्ययन में पाया गया कि शरीर का वजन कम अवधि (<10 सप्ताह के एक परिणाम के रूप में 2-5 किलो की वृद्धि कर सकता हैं) आस उपयोग करते हैं, जो दुबला जन की वृद्धि के लिए मुख्य रूप से जिम्मेदार ठहराया जा सकता है। जानवरों के अध्ययन में भी पाया गया कि वसा द्रव्यमान कम हो गया था, लेकिन मनुष्यों के अधिकांश अध्ययनों में काफी वसा द्रव्यमान के नष्ट होने की व्याख्या में असफलता मिली। दुबले शरीर द्रव्यमान पर प्रभाव को खुराक-आश्रित दिखाया गया। मांसपेशी हाइपरट्रोपि और नई मांसपेशी फाइबर के गठन को पाया गया। दुबली राशी का जलीकरण AAS प्रयोग से अप्रभावित रहता है, हालांकि खून की मात्रा के छोटे वेतन वृद्धि से इंकार नहीं किया जा सकता है।

शरीर (छाती, गर्दन, कंधे और ऊपरी बांह) करने के लिए ऊपरी शरीर में अधिक अन्द्रोगें रिसेप्टर्स की प्रबलता के कारण शरीर के अन्य क्षेत्रों की तुलना में आस के लिए अतिसंवेदनशील हो रहा है के ऊपरी क्षेत्र. AAS उपयोगकर्ताओं और गैर उपयोगकर्ताओं के बीच सबसे बड़ा अंतर है टाइप I मांसपेशी फाइबर आकार में प्रशासन की मनाया गया में की वस्तुस लेटारालिस और त्रपेजिअस मांसपेशी फाइबर प्रकार मैं वस्तुस की लंबे समय से परिणाम के रूप में जिसका कारन है लम्बे समय तक खुद से AAS का सेवन करना। दवा वापसी के बाद दवा के प्रभाव धीरे-धीरे दूर हो जाते हैं, लेकिन AAS के उपयोग के बंद हो जाने के बाद 6-12 सप्ताह तक चल सकते हैं।

उसी समीक्षा में यह भी पाया गया कि आधारभूत शक्ति के 5-20% की रेंज में ताकत सुधार, बड़े पैमाने पर दवाओं और खुराक के साथ ही सेवन की अवधि पर निर्भर करता था। कुल मिलाकर, जिस व्यायाम में सबसे उल्लेखनीय सुधार देखा गया था वह था बेंच प्रेस. लगभग दो दशकों से यह माना जाता रहा है कि न लिया था और कहा कि में महत्वपूर्ण प्रभाव एक्सेर्तेद आस केवल अनुभवी शक्ति के अध्ययन पर आधारित एथलीटों, विशेष रूप से हेर्वे और सहकर्मियों के अध्ययन के आधार पर. 1996 में एक यादृच्छिक नियंत्रित परीक्षण में जिसे "न्यू इंग्लैंड जर्नल ऑफ़ मेडिसिन" में प्रकाशित किया गया था, उसमें यह प्रदर्शन किया गया कि नौसिखिया एथलीटों में भी एक 10 सप्ताह शक्ति प्रशिक्षण कार्यक्रम में हफ्ते 600 मिलीग्राम/सप्ताह टेस्टोस्टेरोन इनन्थेट साथ द्वारा पर अकेले प्रशिक्षण और अधिक शक्ति में सुधार हो सकता है की तुलना करता है। इसी अध्ययन में पाया गया कि सभी खुराक पर था पर्याप्त व्यायाम करने के लिए काफी बड़े पैमाने पर सुधार दुबला मांसपेशी प्लासेबो के रिश्तेदार भी नहीं था कि विषयों में. उसी प्रथम लेखक के 2001 के एक अध्ययन में दिखाया गया कि टेस्टोस्टेरोन इनन्थेट के अनाबोलिक प्रभाव अत्यधिक खुराक-निर्भर थे।

अनाबोलिक स्टेरॉयड कई दुष्प्रभाव पैदा कर सकता है। ज्यादातर पक्ष प्रभाव खुराक-निर्भर हैं, सबसे आम है उच्च रक्तचाप, विशेष रूप से वे जिनमें पहले से उच्च रक्तदाब मौजूद हैं, और कोलेस्ट्रॉल के स्तर में परिवर्तन हानिकारक: कुछ स्टेरॉयड एलडीएल कोलेस्ट्रॉल में वृद्धि करते हैं और एचडीएल कोलेस्ट्रॉल में कमी करते हैं। अनाबोलिक स्टेरॉयड शर्करा सहिष्णुता परीक्षण किया है और दिखाया गया करने के लिए बदल उपवास रक्त शर्करा. अनाबोलिक स्टेरॉयड, जैसे कि हृदय तथा रक्तवाहिकाओं संबंधी रोगों की या धमनी रोगों की भी वृद्धि करते हैं। अनाबोलिक स्टेरॉयड के उपयोगकर्ताओं के बीच मुहांसे काफी आम हैं, ज्यादातर टेस्टोस्टेरोन के वर्धित स्तर द्वारा वसामय ग्लैंड की उत्तेजना की वजह से. टेस्टोस्टेरोन का डीहाइड्रोटेस्टोस्टेरोन में रूपांतरण (DHT) आनुवंशिक रूप से संवेदनशील पुरुषों में गंजापन को प्रेरित कर सकते हैं, लेकिन टेस्टोस्टेरोन महिलाओं में गंजापन फलित कर सकता है।

अनाबोलिक स्टेरॉयड यौगिकों की उच्च मौखिक मात्रा से जिगर नुकसान पैदा हो सकता है, जब स्टेरॉयड का पाचन होता है (17α-अल्काईलेटेड) प्रणाली में उनकी जैविक-उपलब्धता और स्थिरता बढ़ती है।

अनाबोलिक स्टेरॉयड के सेक्स-विशेष दुष्प्रभाव भी हैं। पुरुषों में स्तन ऊतक का विकास, एक स्थिति जिसे गाइनिकोमास्टिया (जो आमतौर पर एस्ट्राडीओल के उच्च स्तर के परिसंचारी के कारण होता है) कहा जाता है, इन्जाइम एरोमाटेज़ द्वारा टेस्टोस्टेरोन का एस्ट्राडिओल में में वर्धित रूपांतरण की वजह से उत्पन्न हो सकती है। घटित यौन संक्रिया और अस्थाई बांझपन भी पुरुषों में हो सकता है। एक अन्य पुरुष-विशेष पक्ष प्रभाव है जो टेस्टीकुलर क्षय हो सकता है, जो टेस्टोस्टेरोन के स्वाभाविक स्तर के दमन की वजह से होता है, जो वीर्य निर्माण को बाधित करता है (अंडकोष का अधिकांश हिस्सा विकसित होता शुक्राणु है). यह पक्ष प्रभाव अस्थायी है: शुक्राणु रेसुमेस स्टेरॉयड के रूप में उपयोग के उत्पादन के सामान्य अनाबोलिक सप्ताह के बंद होने के बाद एक सामान्य स्तर पर अंडकोष का आकार आमतौर पर होता है। महिला विशेष के साइड इफेक्ट चक्र शरीर में शामिल बढ़ बाल बढ़े, मजबूत बनाने की आवाज भगशेफ, मासिक धर्म में घट जाती है और अस्थायी एस जब गर्भावस्था के दौरान लिया जाता है, अनाबोलिक स्टेरॉयड, भ्रूण के विकास को प्रभावित कर सकता है और नर भ्रूण में मादा भ्रूण की विशेषताएं और मादा में नर की विशेषताएं उत्पन्न कर सकता है।

गंभीर दुष्प्रभावों के एक नंबर अगर किशोरों अनाबोलिक स्टेरॉयड का उपयोग हो सकता है।

उदाहरण के लिए, हो सकता है स्टेरॉयड, हड्डियों के लम्बे होने को समय से पहले बंद कर दें (एस्ट्रोजन मेटाबोलाईट के वर्धित स्तर के माध्यम से अपरिपक्व एपीफिसील फ्यूज़न), जिसके परिणामस्वरूप अवरुद्ध विकास फलित होता है। अन्य प्रभाव में शामिल हैं, लेकिन तक सीमित नहीं, त्वरित अस्थि परिपक्वता, आवृत्ति वृद्धि हुई है और एरेक्तिओन्स की अवधि और समय से पहले यौन विकास. अनाबोलिक स्टेरॉयड का उपयोग किशोरावस्था में स्वास्थ्य से संबंधित है भी गरीब व्यवहार के साथ सहसंबद्ध.

अन्य दुष्प्रभाव में शामिल हो सकते हैं दिल की संरचना में परिवर्तन, जैसे कि बाएं वेंट्रिकल का विस्तार और मोटाई, जो उसके संकुचन और आराम को बाधित करता है। हृदय में इन परिवर्तनों के संभावित प्रभाव में शामिल है उच्च रक्तचाप, कार्डियक अतालता, अवरोधित हृदय विफलता, दिल के दौरे और अचानक हृदय मौत. इन परिवर्तनों दवा कर रहे हैं गैर भी देखा में एथलीटों का उपयोग करते हुए, लेकिन स्टेरॉयड का उपयोग कर सकते हैं इस प्रक्रिया में तेजी लाने के. हालांकि, बाएं वेंट्रिकल की संरचना में परिवर्तन में दोनों के बीच संबंध और समारोह की कमी हुई हृदय, साथ ही स्टेरॉयड का उपयोग करने के लिए कनेक्शन. विवादित रहा है।

"CNS ड्रग्स" में 2005 की समीक्षा में यह निर्धारित किया गया कि "हिंसा, आक्रामकता, उन्माद, पागलपन और आत्महत्या सहित महत्वपूर्ण मनोरोग लक्षणों को स्टेरॉयड के दुरुपयोग के साथ जोड़ा गया है। लंबे समय तक स्टेरॉयड का नशेड़ी AAS के विच्छेदन पर निर्भरता और वापसी के लक्षणों को विकसित कर सकता है। AAS की उच्च सांद्रता, उन उपयोगकर्ताओं के तुलनीय जो मनोरंजन के लिए AAS का इस्तेमाल करते हैं, न्यूरॉन पर अपोप्तोटिक प्रभाव उत्पन्न करते हैं, जिससे संभवतः अपरिवर्तनीय तंत्रिका-मनोविकार विषाक्तता हो सकती है। मनोरंजन AAS का लंबा उपयोग करने से प्रतीत होता है कि मानसिक रोगों का लंबा प्रभाव शामिल है जिसमें शामिल है निर्भरता लक्षण, मनोदशा विकार, अन्य प्रकार के पदार्थ का दुरुपयोग, लेकिन इनके प्रसार और प्रभाव की विभिन्न गंभीरता के बारे में ज्ञान अधिक नहीं है। ऐसे कोई सबूत नहीं है जो बताएं कि स्टेरॉयड निर्भरता, चिकित्सा विकारों के इलाज के लिए अनाबोलिक स्टेरॉयड के "चिकित्सीय" उपयोग से विकसित होती है, लेकिन AAS निर्भरता का उदाहरण भारोत्तोलकों और बॉडीबिल्डरों में पाया गया है जिन्होंने लम्बे समय तक उच्च शरीर-क्रियात्मक खुराक का सेवन किया। मनोदशा गड़बड़ी (जैसे अवसाद, उच्च-उन्माद, मानसिक लक्षण) खुराक और दवा निर्भर होते हैं, लेकिन AAS निर्भरता या वापसी का प्रभाव बहुत कम ही AAS उपयोगकर्ताओं में होता है।

AAS उपयोगकर्ताओं पर मनो प्रभाव के बड़े पैमाने और लम्बी अवधि के अध्ययन अभी उपलब्ध नहीं हैं। 2003 में, पहली प्राकृतिक दस उपयोगकर्ताओं पर दीर्घकालिक अध्ययन, जिसमें से सात ने अध्ययन पूरा किया, मूड विकार और मादक द्रव्यों के सेवन का एक उच्च दर पाया, लेकिन पूरे अध्ययन में शारीरिक मानदंडों या प्रयोगशाला शर्तों पर बहुत कम ही परिवर्तनों को देखा गया और ये परिवर्तन स्पष्ट रूप से AAS दुरुपयोग से जुड़े हुए थे। 2006 में एक 13 महीने का अध्ययन प्रकाशित किया गया जिसमें 320 एथलीट और बॉडी बिल्डर शामिल थे, उसका निष्कर्ष था कि AAS के इस्तेमाल से होने वाले व्यापक प्रभाव से प्रेरित मनोरोग दुष्प्रभाव दुरुपयोग की गंभीरता से सहसंबद्ध हैं।

1980 के दशक के मध्य से लोकप्रिय प्रेस ने रिपोर्टिंग की है कि "रोड रेज " (सड़कीय क्रोध) AAS का एक पक्ष प्रभाव है (यह शब्द रोड रेज का अधिक स्थापित स्वरूप है).

2005 की एक समीक्षा में निर्धारित किया गया कि कुछ, लेकिन सभी नहीं, याद्रिछिक नियंत्रित अध्ययन में पाया गया है कि अनाबोलिक स्टेरॉयड का उपयोग हाइपोमेनिया और आक्रामकता वृद्धि के साथ संबद्ध है, लेकिन कहा कि यह निर्धारित करने का प्रयास कि AAS का उपयोग हिंसक व्यवहार को प्रेरित करता है, विफल रहा है, मुख्यतः गैर-भागीदारी की उच्च दर की वजह से. संयुक्त राज्य अमेरिका में युवा वयस्क पुरुषों के एक राष्ट्रीय प्रतिनिधि नमूने पर 2008 के अध्ययन में जीवन पर्यंत और पिछले वर्षीय अनाबोलिक एड्रोजेनिक स्टेरॉयड के स्वयं स्वीकृत उपयोग में और हिंसक कृत्यों में शामिल होने में सम्बन्ध पाया गया। उन लोगों की तुलना में जो स्टेरॉयड का प्रयोग नहीं करते हैं, युवा वयस्क पुरुष जो अनाबोलिक-एड्रोजेनिक स्टेरोइड का इस्तेमाल करते हैं, उन्हें हिंसक व्यवहार में ज्यादा पाया गया, यहां तक कि मुख्य जनांकिकीय परिवर्तन, पिछले हिंसक व्यवहार और पोलीड्रग उपयोग के लिए नियंत्रित करने के बाद भी. 1996 की एक समीक्षा में जिसमें उस वक्त के उपलब्ध अंध अध्ययनों का परीक्षण किया गया, यह पाया कि इनमें स्टेरॉयड उपयोग और आक्रामकता के बीच एक सम्बन्ध का प्रदर्शन किया गया, लेकिन कहा कि के साथ, समय के अनुमान से अधिक एक लाख में है कि संयुक्त राज्य अमेरिका के उपयोगकर्ताओं में स्टेरॉयड अतीत या वर्तमान एक अत्यंत स्टेरॉयड का उपयोग करते हुए दिखाई देते हैं छोटे लोगों का प्रतिशत काफी गंभीर मानसिक अशांति अनुभवी है रिपोर्ट के मामले परिणाम में नैदानिक उपचार या चिकित्सा.

एक यादृच्छिक नियंत्रित परीक्षण, जिसमें 43 व्यक्ति शामिल थे, उनमें टेस्टोस्टेरोन इनन्थेट के 600 मिलीग्राम/सप्ताह के 10 सप्ताह के सेवन के दौरान व्यवहार में गुस्से की घटना में वृद्धि नहीं दिखाई दी, लेकिन इस अध्ययन में उन सभी विषय को बाहर रखा गया जिन्होंने स्टेरॉयड दुरुपयोग किया था या उनका मनोरोग इतिहास था। 600 मिग्रा/सप्ताह पर टेस्टोस्टेरोन सिपिओनेट के इस्तेमाल से 2000 में किये गए एक परीक्षण में पाया गया कि उपचार से पागलपन का YMRS पर स्कोर काफी बढ़ गया और कई पैमाने पर आक्रामक प्रतिक्रिया भी बढ़ी. दवा की प्रतिक्रिया अत्यधिक चर थी, तथापि: 84% विषयों ने कम से कम मानसिक प्रभाव का प्रदर्शन किया, 12% थोड़े हाइपोमेनिएक गए और 4% (2 विषय) स्पष्ट हाइपोमेनिएक बन गए। इन चर प्रतिक्रियाओं के तंत्र को जनसांख्यिकीय, मनोवैज्ञानिक, प्रयोगशाला या शारीरिक उपायों द्वारा नहीं समझाया जा सका। 

समान जुड़वें पर किये गए 2006 के अध्ययन में जिसमें एक जुड़वां अनाबोलिक स्टेरॉयड लेता था और दूसरा नहीं लेता था, पाया गया कि दोनों मामलों में स्टेरॉयड का उपयोग करने वाला जुड़वां अधिक आक्रामक, शत्रुतापूर्ण, चिंतित और पागल की तरह देखा गया जो कि "नियंत्रित" जुड़वें में नहीं थी। AAS के 10 उपयोगकर्ताओं के एक छोटे पैमाने के अध्ययन में पाया गया कि आक्रामकता के लिए क्लस्टर बी व्यक्तित्व विकार सत्यानाशी कारक थे।

AAS के उपयोग और अवसाद के बीच संबंध अधूरा है। स्टेरॉयड के किशोर उपयोगकर्ताओं में अवसाद और आत्महत्या की कुछ घटनाओं की खबर दी गई है, लेकिन व्यवस्थित सबूत की कमी है। 1992 की समीक्षा में पाया गया कि अनाबोलिक एड्रोजेनिक स्टेरॉयड, अवसाद को पैदा भी कर सकते हैं और उससे मुक्ति भी दे सकते हैं और कहा कि अनाबोलिक एड्रोजेनिक स्टेरॉयड का कम उपयोग या उसे बंद कर देने से भी अवसाद हो सकता है, लेकिन अतिरिक्त डेटा की कमी की बात कही.

जानवर के अध्ययन में नर चूहों ने केन्द्रक एकम्बेंस में टेस्टोस्टेरोन इंजेक्शन के लिए एक अनुकूलित स्थान प्राथमिकता विकसित कर ली, एक प्रभाव जिसे डोपामिन एंटागोनिस्ट द्वारा अवरुद्ध किया जाता है, जिससे यह सुझाव मिलता है कि एड्रोजेन की प्रभावशालिता की मध्यस्थता मस्तिष्क द्वारा होती है। इसके अलावा, प्रकट होता है कि टेस्टोस्टेरोन, मेसोलिम्बिक डोपामिन प्रणाली के माध्यम से कार्य करता है, दुरुपयोग की दवाओं के लिए एक आम सब्सट्रेट. बहरहाल, एड्रोजेन सुदृढीकरण की तुलना कोकीन, निकोटीन या हेरोइन से नहीं की जा सकती. इसके बजाय, टेस्टोस्टेरोन अन्य हलके उत्तेजकों की तरह है जैसे कैफीन, या बेन्ज़ोदिअज़ेपिनेस. एण्ड्रोजन की लत की संभावना का निर्धारण अभी किया जाना है।

1930 के दशक में टेस्टोस्टेरोन की खोज के बाद से, अनाबोलिक स्टेरॉयड का चिकित्सकों द्वारा सफलता के विभिन्न स्तर पर विभिन्न प्रयोजनों के लिए इस्तेमाल किया जाता रहा है।

माना जाता है की अमरीका में 1 मीलियन से लेकर 3 मीलियन लोगों ने (आबादी का 1%) AAS का दुरुपयोग किया है।

अनाबोलिक स्टेरॉयड प्रयोक्ता, अनाबोलिक स्टेरॉयड के मीडिया और राजनीति में घातक चित्रण से भ्रमित नहीं होते हैं। एक अध्ययन के अनुसार, AAS के उपयोगकर्ता अपने चिकित्सकों पर भी अविश्वास करते हैं और नमूनों में 56% ने अपने चिकित्सक से अपने AAS उपयोग का खुलासा नहीं किया था। 2007 के एक अन्य अध्ययन में भी इसी तरह के निष्कर्षों को दिया गया है और यह दिखाया गया है कि गैर-चिकित्सा प्रयोजनों के लिए अनाबोलिक स्टेरॉयड का उपयोग करने वाले व्यक्तियों में से 66% अपने स्टेरॉयड उपयोग के लिए चिकित्सा परामर्श हासिल करने के लिए तैयार थे, 58% अपने चिकित्सकों में विश्वास नहीं करते थे, 92% ने महसूस किया कि चिकित्सा समुदाय के पास अनाबोलिक स्टेरॉयड के गैर-चिकित्सा उपयोग को लेकर ज्ञान कम था और 99% ने महसूस किया कि अनाबोलिक स्टेरॉयड के पक्ष-प्रभाव को लेकर आम जनता में एक अतिरंजित भय व्याप्त है। एक ताजा अध्ययन से पता चला है कि AAS का लंबी अवधि तक सेवन करने वाले उपयोगकर्ताओं में मांसपेशी कुरूपता के लक्षण की अधिक संभावना होती है और उन्होंने पारंपरिक पुरुष भूमिकाओं के अधिक समर्थन को दर्शाया.

अनाबोलिक स्टेरॉयड का इस्तेमाल पुरुषों और महिलाओं द्वारा विभिन्न पेशेवर खेलों में प्रतिस्पर्धी बढ़त हासिल करने के लिए या चोट से उबरने के लिए इस्तेमाल किया गया है। इन खेलों में शामिल है शरीर सौष्ठव, भारोत्तोलन, गोला फेंक और अन्य ट्रैक एंड फील्ड, साइकिल रेस, बेसबॉल, कुश्ती, मिश्रित मार्शल आर्ट, मुक्केबाजी, फुटबॉल और क्रिकेट. इस तरह के प्रयोग अधिकांश खेलों के शासी निकाय के नियमों द्वारा निषिद्ध है। अनाबोलिक स्टेरॉयड का उपयोग किशोरों में पाया जाता है, विशेष रूप से उनमें जो प्रतिस्पर्धात्मक खेल में भाग ले रहे होते हैं। यह सुझाव दिया गया है कि अमेरिका में हाई-स्कूल के छात्रों में इसका उपयोग 2.7% तक उच्च हो सकता है। महिला छात्रों की अपेक्षा पुरुष छात्र अनाबोलिक स्टेरॉयड का अधिक इस्तेमाल करते हैं, औसत रूप से, जो खेल में भाग लेते हैं वे स्टेरॉयड का अधिक उपयोग करते हैं।

अनाबोलिक स्टेरॉयड के प्रयोग पर अधिकांश खेल निकायों द्वारा प्रतिबंध लगाया गया है, जिसमें शामिल हैं अंतरराष्ट्रीय ओलंपिक समिति, मेजर लीग बेसबॉल, नेशनल फुटबॉल लीग, नेशनल बास्केटबॉल एसोसिएशन, राष्ट्रीय हॉकी लीग, वर्ल्ड रेसलिंग इंटरटेनमेंट, अल्टीमेट फाइटिंग चैम्पियनशिप, आईसीसी, आईटीएफ, फीफा, फिना, युईएफ़ए, यूरोपीय एथलेटिक एसोसिएशन और ब्राजील फुटबॉल संघ.

उपचय स्टेरॉयड की कानूनी स्थिति अलग-अलग देशों में भिन्न है: कुछ देशों में दूसरों की तुलना में उनके उपयोग पर सख्त नियंत्रण है, हालांकि कई देशों में वे अवैध नहीं हैं। अमेरिका में, अनाबोलिक स्टेरॉयड को नियंत्रित पदार्थ अधिनियम के तहत वर्तमान में अनुसूची III नियंत्रित पदार्थ के रूप में सूचीबद्ध किया गया है, जिसके द्वारा बिना डाक्टरी नुस्खे के उसे रखना एक दंडनीय अपराध है जिसके लिए एक वर्ष का कारावास हो सकता है और अनाबोलिक स्टेरॉयड के इरादे से उसे रखना या उसका वितरण करने के लिए दस वर्ष तक की जेल हो सकती है। कनाडा में अनाबोलिक स्टेरॉयड और उससे व्युत्पन्न उत्पाद, नियंत्रित दवाएं और पदार्थ अधिनियम का हिस्सा हैं और वे अनुसूची IV पदार्थ हैं, जिसका अर्थ है कि बिना पर्चे के उन्हें हासिल करना या बेचना अवैध है, हालांकि, धारण करना दंडनीय नहीं है, एक परिणाम जो अनुसूची एक, द्वितीय या तृतीय पदार्थों के लिए आरक्षित है। अनाबोलिक स्टेरॉयड को खरीदने या बेचने वाले को कनाडा में 18 महीने के लिए जेल जाना पड़ सकता है। आयात और निर्यात के लिए भी समान दंड है। अनाबोलिक स्टेरॉयड को ऑस्ट्रेलिया, अर्जेंटीना, ब्राजील और पुर्तगाल में भी बिना पर्ची के रखना अवैध है और यूनाइटेड किंगडम में इन्हें क्लास सी नियंत्रित दवा के रूप में सूचीबद्ध किया गया है। दूसरी ओर, मैक्सिको और थाइलैंड जैसे कुछ देशों में अनाबोलिक स्टेरॉयड बिना नुस्खे के ही उपलब्ध हैं।

अनाबोलिक स्टेरॉयड पर अमेरिकी कानून का इतिहास 1980 के दशक के उत्तरार्ध में जाता है, जब सियोल में 1988 के ग्रीष्म ओलंपिक में बेन जॉनसन की जीत पर विवाद के बाद अमेरिकी काँग्रेस ने अनाबोलिक स्टेरॉयड को नियंत्रित पदार्थ अधिनियम के तहत रखने का विचार किया। विचार विमर्श के दौरान, अमेरिकन मेडिकल एसोसिएशन (एएमए), ड्रग इन्फोर्समेंट एडमिनिस्ट्रेशन (डीईए), खाद्य एवं औषधि प्रशासन (एफडीए) और साथ ही साथ नैशनल इंस्टीटयूट ऑन ड्रग एब्यूज (NIDA) सभी ने नियंत्रित पदार्थ के रूप में अनाबोलिक स्टेरॉयड के सूचिबद्धन का विरोध किया और इस तथ्य का हवाला दिया कि इस प्रकार के हार्मोनों के उपयोग से ऐसी शारीरिक या मानसिक निर्भरता प्रेरित नहीं होती है जिसके चलते इसे नियंत्रित पदार्थ अधिनियम के तहत रखा जाए. फिर भी, अनाबोलिक स्टेरॉयड को 1990 के अनाबोलिक स्टेरॉयड नियंत्रण अधिनियम में नियंत्रित पदार्थ अधिनियम की अनुसूची III में जोड़ दिया गया।

इसी अधिनियम में अनाबोलिक स्टेरॉयड के अवैध वितरण और मानव विकास हार्मोन से जुड़े अपराधों के लिए अधिक आपराधिक दंड के साथ और अधिक कड़े नियंत्रण की शुरुआत की गई। 1990 के दशक के आरम्भ से, अमेरिका में अनाबोलिक स्टेरॉयड को अनुसूचित किये जाने के बाद, सिबा, सीरले, सिंटेक्स और अन्य सहित कई दवा कंपनियों ने इसके उत्पादन या वितरण को अमेरिका में बंद कर दिया। नियंत्रित पदार्थ अधिनियम में, अनाबोलिक स्टेरॉयड को ऐसी दवा या हार्मोनल पदार्थ के रूप में परिभाषित किया गया है जो रासायनिक और भेषजगुण आधार पर टेस्टोस्टेरॉन से संबंधित है (एस्ट्रोजन, प्रोजेस्टिन और कोर्टिकोस्टेरोइड के अलावा) जो मांसपेशी विकास को बढ़ावा देते हैं। इस अधिनियम को अनाबोलिक स्टेरॉयड नियंत्रण अधिनियम 2004 द्वारा संशोधित किया गया था, जिसने प्रोहार्मोन को 20 जनवरी 2005 से प्रभावी रूप से नियंत्रित पदार्थ की सूची में जोड़ दिया। 

यूनाइटेड किंगडम में, अनाबोलिक स्टेरॉयड को इनकी अवैध रूप से दुरुपयोग की क्षमता के कारण क्लास सी दवा में वर्गीकृत किया गया है, जिससे वे उसी वर्ग में आ गए हैं जिसमें बेन्ज़ोडायपिनेस है। अनाबोलिक स्टेरॉयड अनुसूची 4 में हैं जो 2 भागों में विभाजित है; भाग 1 में अधिकांश बेन्ज़ोडायपिनेस है और भाग 2 में अनाबोलिक और नर हारमोन सम्बन्धी स्टेरॉयड शामिल हैं। अनुसूची 4 दवाओं पर कोई विशेष नियंत्रण नहीं है।

अनाबोलिक स्टेरॉयड को फेडरेशन इंटरनेशनेल डे फुटबॉल एसोसिएशन, ओलंपिक, नैशनल बास्केटबॉल एसोसिएशन, राष्ट्रीय हॉकी लीग और राष्ट्रीय फुटबॉल लीग सहित सभी प्रमुख खेल निकायों द्वारा प्रतिबंधित किया गया है। वर्ल्ड एंटी-डोपिंग एजेंसी (WADA), विभिन्न प्रमुख खेल निकायों द्वारा इस्तेमाल की जाने वाली प्रदर्शन-वर्धन दवाओं की सूची रखता है और इसमें सभी अनाबोलिक एजेंट शामिल हैं, जिसमें शामिल है सभी अनाबोलिक स्टेरॉयड और पूर्ववर्ती साथ ही साथ सभी हार्मोन और संबंधित पदार्थ. स्पेन ने राष्ट्रीय डोपिंग-विरोधी एजेंसी बनाते हुए एक डोपिंग विरोधी कानून पारित किया है। इटली ने 2000 में एक क़ानून पारित किया जिसके तहत यदि किसी एथलीट को प्रतिबंधित पदार्थ के सेवन का दोषी पाया जाता है तो उसे तीन साल तक की कारावास हो सकती है। 2006 में, रूसी राष्ट्रपति व्लादिमीर पुतिन ने खेलों में डोपिंग के खिलाफ अंतर्राष्ट्रीय सम्मलेन पर कानून अनुसमर्थन पर हस्ताक्षर किए जिसमें WADA के साथ सहयोग को प्रोत्साहित करना शामिल है। डेनमार्क, फ्रांस, नीदरलैंड और स्वीडन सहित कई अन्य देशों में ऐसे ही क़ानून हैं जो खेलों में अनाबोलिक स्टेरॉयड को प्रतिबंधित करते हैं।

उपचय स्टेरॉयड के उपयोग का पता लगाने के लिए सबसे आम नियोजित मानव शारीरिक नमूना है मूत्र, हालांकि रक्त और बालों, दोनों की इस उद्देश्य के लिए जांच की गई है। उपचय स्टेरॉयड, चाहे अंतर्जात या बहिर्जातीय मूल के हों, चाहे एंजाइमी रास्ते में से एक विभिन्न प्रकार से व्यापक यकृत जैविक-प्रपांतरण के अधीन हैं। प्राथमिक मूत्र चयापचयों को आखिरी इस्तेमाल के बाद 30 दिनों तक पाया जा सकता है, विशेष एजेंट, खुराक और सेवन के मार्ग के आधार पर. कई दवाओं में एक आम चयापचय मार्ग होता है और उनकी मलोत्सर्जन रूपरेखा अंतर्जात स्टेरॉयड के साथ अतिछादित हो सकती है, जिससे वह परीक्षण परिणाम की व्याख्या को विश्लेषणात्मक रसायनज्ञों के लिए बहुत कठिन चुनौती बना देता है। पदार्थों के खोज के तरीके या मूत्र के नमूनों में उनके उत्सर्जन उत्पादों में आमतौर पर शामिल है क्रोमैटोग्राफी-मॉस स्पेक्ट्रोमेट्री या तरल क्रोमैटोग्राफी-मॉस स्पेक्ट्रोमेट्री.

अनाबोलिक स्टेरॉयड को अक्सर दवा प्रयोगशालाओं में उत्पादित किया जाता है, लेकिन जिन देशों में सख्त कानून मौजूद हैं, वहां पर उन्हें घरों में निर्मित भूमिगत प्रयोगशालाओं में बनाया जाता है, आमतौर पर विदेशों से आयातित कच्चे पदार्थों से. इन देशों में अधिकांश स्टेरॉयड को अवैध रूप से काले बाज़ार से प्राप्त किया जाता है। इन स्टेरॉयड को आम तौर पर अन्य देशों में निर्मित किया जाता है और इसलिए अंतरराष्ट्रीय सीमाओं के पार इनकी तस्करी की जाती है। अधिकांश महत्वपूर्ण तस्करी आपरेशनों की तरह, इसमें संगठित अपराध शामिल होता है।

2000 के दशक के उत्तरार्ध में AAS के अवैध व्यापार में दुनिया भर में काफी वृद्धि हुई है और अधिकारियों ने तीन महाद्वीपों पर अत्यधिक जब्ती की है। 2006 में फिनिश अधिकारियों ने 11.8 मिलियन AAS गोलियों की एक रिकॉर्ड जब्ती की घोषणा की। एक साल बाद डीईए ने अमेरिका की सबसे विशाल जब्ती कार्यवाही में 11.4 मिलियन इकाइयों पर कब्जा किया। 2008 के पहले तीन महीनों में, ऑस्ट्रेलियाई सीमा विभाग ने AAS के रिकॉर्ड 300 शिपमेंट जब्त किये। 

अमेरिका, कनाडा और यूरोप में, अवैध स्टेरॉयड को कभी-कभी किसी भी अन्य अवैध दवा की तरह ही खरीदा जाता है, उन डीलरों के माध्यम से जो विभिन्न सूत्रों से दवाएं प्राप्त करने में सक्षम होते हैं। अवैध अनाबोलिक स्टेरॉयड को कभी-कभी जिम, प्रतियोगिताओं में बेचा जाता है और मेल के माध्यम से भी, लेकिन इन्हें फार्मासिस्ट, पशु चिकित्सकों और चिकित्सकों के माध्यम से भी प्राप्त किया जा सकता है। इसके अलावा, कई नकली उत्पादों को अनाबोलिक स्टेरॉयड के रूप में बेचा जाता है, विशेष रूप से उन वेबसाइटों से मेल आर्डर के माध्यम से जो विदेशी फार्मेसियों के रूप में खुद को प्रस्तुत करती हैं। अमेरिका में, काले बाजार का आयात थाईलैंड, मैक्सिको और उन अन्य देशों से जारी है जहां स्टेरॉयड वैध होने के कारण अधिक आसानी से उपलब्ध हैं।



