जूता

जूता पैरों में पहनने की एक ऐसी वस्तु है जिसका उद्देश्य विभिन्न गतिविधियां करते समय मानव के पैर की रक्षा करना और उसे आराम पहुंचाना है। जूतों का उपयोग एक सजावट की वस्तु के रूप में भी किया जाता है।

समय-समय पर तथा संस्कृति से संस्कृति जूते के डिजाइन व रंग-रूप में अत्यधिक परिवर्तिन हुआ है, मूल स्वरूप में इसे काम के समय पहना जाता था। इसके अतिरिक्त, फैशन ने अक्सर कई डिजाइन तत्वों को निर्धारित किया है, जैसे जूते की एड़ी बहुत ही ऊंची हो या समतल हो। समकालीन जूते शैली, जटिलता और लागत की दृष्टि से व्यापक रूप में भिन्न होते हैं। बुनियादी सैंडल में केवल एक पतला तला और एक सामान्य पट्टा शामिल था। उच्च फैशन जूते महंगी सामग्री से और जटिल निर्माण प्रक्रिया द्वारा बनाए जाते हैं तथा उन्हें हजारों डॉलर प्रति जोड़ी बेचा जा सकता है। अन्य जूते अति विशिष्ट प्रयोजनों के लिए होते हैं, जैसे पर्वतारोहण और स्कीइंग के लिए डिजाइन किए गए जूते (बूट).

पारंपरिक रूप से जूते चमड़ा, लकड़ी या कैनवास से बनाए जाते रहे हैं लेकिन उत्तरोत्तर रबर, प्लास्टिक और अन्य पेट्रोरसायन-व्युत्पन्न सामग्री से बनाए जाने लगे हैं।

हाल के वर्षों तक, विश्व की जनसंख्या के अधिकांश लोगों द्वारा जूते नहीं पहने जाते थे क्योंकि वे खरीदने में समर्थ नहीं थे। बड़ी संख्या में उत्पादन के आगमन के उपरांत ही जूतों के सस्ती दर पर उपलब्ध होने से, जूते पहनने का चलन प्रबल हुआ है।

शरीर के अन्य किसी अकेले अंग की तुलना में पैर में अधिक हड्डियां होती हैं। हालांकि यह सैकड़ों हजारों वर्षों में अत्यधिक भिन्न इलाकों और जलवायु स्थितियों के साथ संबंध रख कर विकसित हुआ है, किंतु पैर अभी भी पर्यावरणीय खतरों, जैसे तीक्ष्ण चट्टानों एवं गर्म जमीन के प्रति अति संवेदनशील है, जूते इन खतरों से उसकी रक्षा करते हैं।

ज्ञात सर्वाधिक पुराने जूते 1938 में ओरेगन, संयुक्त राज्य अमेरिका में पाए गए 8000 से 7000 ई.पू. पुराने सैंडल हैं। दुनिया का सबसे पुराना चमड़े का जूता जो गोचर्म के एक ही टुकड़े से बना था और सामने तथा पीछे सीवन के साथ चमड़े की डोरी से बांधा गया था, 2008 में आर्मेनियाकी एक गुफा में पाया गया है और यह विश्वास किया जाता है कि यह 3500 ईसा पूर्व का है। 3300 ईसा पूर्व पुराने पर्वतारोहियों के जूते, ओत्जी जिनके तले भालू की खाल से बने थे, दोनों बगल में मृगचर्म के फलक और पैर के चारों तरफ बांधने के लिए चमड़े की छाल से बनी डोरियों की जाली थी। हालांकि, जूते बनाने के लिए सर्वाधिक उपयोग किया जाने वाला पकाया हुआ चमड़ा, सामान्यतः हजारों वर्ष तक नहीं टिक सकता, इसलिए संभवतः इससे पूर्व भी जूतों का प्रयोग होता होगा। भौतिक मानवविज्ञानी एरिक ट्रिंकौस मानते हैं कि उन्हें इस बात का सबूत मिला है कि जूतों का उपयोग आज से 40,000 से 26,000 वर्ष पूर्व के बीच आरंभ हुआ था, इस तथ्य के आधार पर कि इस अवधि के दौरान पैर की उंगलियों (अंगूठे को छोड़ कर) की मोटाई कम हुई है। उनकी पूर्वधारणा है कि जूते पहनने से हड्डियों का विकास कम हुआ, अतः पैर की उंगलियां छोटी और पतली रह गई।
सबसे पहले के डिजाइन बिलकुल साधारण होते थे, प्रायः पैरों की चट्टानों, मलबे और ठंड से रक्षा करने के लिए चमड़े से बने मात्र पैर के थैले. 
चूंकि सैंडल की तुलना में जूते में चमड़े का उपयोग अधिक होता था, इसलिए उनका उपयोग ठंड के मौसम में अधिक प्रचलित था। मध्य युग तक मुड़े जूतों का विकास हो चुका था, जिनमें पैर में बेहतर फिटिंग के लिए चमड़े को पैर के साथ बांधने के लिए फ्लैप या कर्षण डोरी होती थी। जैसे ही यूरोप ने धन और शक्ति प्राप्त की, बढ़िया और महंगे जूते हैसियत के प्रतीक बन गए। जूतों का अग्रभाग अकसर हास्यास्पद अनुपात तक लंबा और नुकीला हो गया। कारीगर अमीर ग्राहकों के लिए अद्वितीय जूते बनाते थे और नई शैली विकसित करते. अंततः एक सिले हुए तले वाले आधुनिक जूते का आविष्कार हुआ। 17वीं सदी से, चमड़े के जूतों में सिले हुए तले का सर्वाधिक उपयोग किया जाता है। आज भी यह बेहतर गुणवत्ता वाले कपड़े पहनने वालों के लिए जूते का मानक बना हुआ है। 1800 के आसपास तक, जूते बाएं या दाएं पैर का भेद किए बिना बनाए जाते थे। इस तरह के जूतों को अब "स्ट्रेट्स" कहा जाता है। केवल धीरे-धीरे ही पैर के अनुसार विशिष्ट जूते का आधुनिक मानक बना है।

20वीं सदी के बाद से, रबर, प्लास्टिक, सिंथेटिक कपड़ा और औद्योगिक आसंजकों के क्षेत्र में प्रगति ने निर्माताओं को जूते की पारंपरिक निर्माण तकनीक से उल्ल्खनीय रूप में परे हट कर जूतों के निर्माण के अवसर दिये। चमड़ा, जो पूर्व शैलियों में प्राथमिक सामग्री होता था, अब महंगे महंगे जूतों में मानक रह गया है, लेकिन खेल-कूद वाले जूतों में या तो असली चमड़ा होता ही नहीं है, होता भी है तो बहुत कम. तले, जो पहले बड़े परिश्रम के साथ हाथ से सिले जाते थे अब बहुधा मशीन से सिले जाते हैं या सिर्पफ चिपकाये जाते हैं।

एक जूते के आधार को तला कहा जाता है।

भीतरी तला जूते का अंदरूनी आधार होता है, जो पैर के नीचे तथा पैताने के ठीक नीचे रहता है (ise जुराब लाइनर के नाम से भी जाना जाता है). भीतरी तले का प्रयोजन यह है कि यह ऊपरी भाग के किनारे से जुड़ जाए, जिसे जूते को बंद करते समय फरमे के चारों तरफ लपेटा जाता है। भीतरी तले आम तौर पर सेलुलोसिक पेपर बोर्ड या सिंथेटिक गैर बुने इनसोल बोर्ड के बने होते हैं। कई जूतों में हटाने योग्य और बदले जा सकने वाले पैताने होते हैं। अक्सर आराम के लिए अतिरिक्त गद्दी जोड़ी जाती है (जूते के आकार, नमी या गंध को नियंत्रित करने के लिए) या स्वास्थ्य कारणों से (पैर के प्राकृतिक आकार में विकृति या खड़े होने और चलने के दौरान समस्या के कारण). मूलतः, यह जूते का वह मुख्य भाग है जो पैर के पसीने को अवशोषित कर सकता है। आमतौर पर फोम कुशनिंग शीट जैसे लैटेक्स और ईवा, के पैतानों का उपयोग किया जाना चाहिये जो जूते पहनने पर पैर को आराम देते हैं।

निचला तला जमीन के साथ सीधे संपर्क में रहने वाली परत है। पोशाक जूतों में अक्सर चमड़े या रेसिन रबर के निचले तले होते हैं। अनौपचारिक या कार्योन्मुख जूतों में प्राकृतिक रबर या पोलीयूरीथेन जैसे सिंथेटिक पदार्थ से बने निचले तले होते हैं। निचला तला एक टुकड़े से बना भी हो सकता है, या हो सकता है विभिन्न सामग्रियों के अलग-अलग टुकड़ों का एक संयोजन हो। स्थायित्व और संकर्षण के लिए तले की एड़ी में आम तौर पर एक रबर की प्लेट होती है, जबकि अग्र भाग शैली के अनुरूप चमड़े का होता है। विशिष्ट जूतों में अक्सर इस डिजाइन में संशोधन किया जाता है: स्पोर्ट्स या तथाकथित क्लीटेड जूते जैसे फुटबॉल, रग्बी, बेसबॉल और गोल्फ जूते जिनमे जमीन पर पकड़ बनाने के लिए निचले तले में अंतःस्थापित कीलें होती हैं।

झटके को अवशोषित करने के लिए आम तौर पर निचले तले और भीतरी तले के बीच में एक परत होती है। कुछ प्रकार के जूतों, जैसे धावकों के जूतों में आम तौर पर पैर की एड़ी के नीचे, क्योंकि वहीं पर अधिकतम दबाव डाला जाता है, झटका अवशोषण के लिए कुछ अन्य सामग्री भी लगाई जाती है। भिन्न-भिन्न कंपनियां अपने जूतों के मध्यतलों के लिए अलग-अलग सामग्री का उपयोग करती हैं। कुछ जूतों में मध्यतला बिल्कुल ही नहीं हो सकता है।

एक जूते के आधार का पिछला भाग एड़ी होता है। इसका कार्य पैर की एड़ी को सहारा देना होता है। वे अक्सर जूते के तले में प्रयुक्त सामग्री से ही बनी होती हैं। यह भाग फैशन के लिए या व्यक्ति के लंबा दिखने के लिए ऊंचा हो सकता है या अधिक व्यावहारिक और सहज उपयोग के लिए समतल हो सकता है।
प्रत्येक जूते में एक ऊपरी भाग होता है जिसकी सहायता से जूता पैर पर पकड़ बनाये रखता है। सरलतम मामलों में, जैसे सैंडल या फ्लिप फ्लॉप में यह कुछ पट्टियों से ज्यादा कुछ नहीं होता ताकि तले को अपने स्थान पर पकड़ कर रख सके। बंद जूतों जैसे, प्रशिक्षकों और अधिकांश पुरुषों के जूतों में और अधिक जटिल ऊपरी भाग होगा। इस भाग को अक्सर सजाया जाता है या आकर्षक लगने के लिए एक विशेष शैली में बनाया जाता है।

जूते के बाहरी भाग को पार्श्व और जूते के भीतरी सामने वाले भाग को मध्यवर्ती कहते हैं। यह या तो निचले तले या ऊपरी भाग के संदर्भ में हो सकता है।


औपचारिक जूतों की पहचान है चिकना और सुनम्य ऊपरी भाग, चमड़े का तला तथा संकरा आकर्षक आकार. अनौपचारिक जूतों की विशेषता मोटे चमड़े का ऊपरी भाग, गैर-चमड़ा जूता तला और विविध आकार हैं।

औपचारिक जूतों के कुछ डिजाइन स्त्री पुरुष, दोनों द्वारा पहने जा सकते हैं। अधिकांश औपचारिक जूतों में, आम तौर से टखने को छोड़ कर निचले पैर को लगभग पूरा ढकने वाला चमड़े का बना ऊपरी आवरण होता है। अक्सर जूते के ऊपरी भाग में छिद्र या खुली जगह नहीं होती, किंतु कुछ जूतों में खुला स्थान हो सकता है या फिर ऊपरी भाग स्वयं पट्टियों की एक श्रृंखला से मिलकर बना होता है, उदाहरण के लिए महिलाओं के जूतों की विशेषता खुला अग्रभाग होती है। ऊपरी भाग द्वारा टखने को ढकने वाले जूते भी उपलब्ध हैं, जिस जूते का ऊपरी भाग इतना ऊंचा बनाया गया हो कि टखने को ढक ले, उसे आम तौर से बूट माना जाता है, किंतु कुछ डिजाइनों को हाई-टॉप्ड जूते या हाई-टॉप्स कहते हैं। आम तौर पर, हाई-टॉप्ड जूते फीतों या जिप द्वारा बंद किए जाते हैं, हालांकि कुछ शैलियों में आसानी से जूता पहने जाने के लिए इलास्टिक निवेशन भी हो सकता है।

मर्दाना जूतों को उनको बंद किए जाने के प्रकार द्वारा वर्गीकृत किया जा सकता है:

मर्दाने जूते भी विभिन्न प्रकार से सजाए जा सकते हैं:

यद्यपि मर्दाना जूतों की अधिकतर शैलियों को उभयलिंगी शैली के रूप में स्वीकार किया जा रहा है, तथापि महिलाओं के लिए जूतों की एक विशाल विविधता उपलब्ध है। कुछ व्यापक श्रेणियां हैं:



पुरुषों और महिलाओं के औपचारिक जूतों की तुलना में, खेल जूतों तथा विशिष्ट प्रकार्य जूतों में प्रायः मर्दाने-जनाने का अंतर कम ही होता है। कई मामलों में ये जूते पुरुष और महिला में से किसी के भी द्वारा पहने जा सकते हैं। इसमें शैली के बजाय प्रकार्य पर अधिक बल दिया जाता है।

विरूपशोधन या "आराम" जूतों का निर्माण विशेष रूप से समस्याग्रस्त पैर वाले लोगों के लिए पीडोर्थिक तथा शरीर-रचना के अनुसार सही, आरामदायक गुणधर्मों, जैसे हटाए जा सकने वाले गद्देदार तलवे, चौड़े जूताग्र तथा चाप के साथ किया जाता है।


र्काय जूतों को भारी घिसावट का सामना करने, पहनने वाले की सुरक्षा करने और उच्च कर्षण प्रदान करने के लिए डिजाइन किया जाता है। वे आम तौर पर मजबूत चमड़े के ऊपरी भाग और गैर चमड़ा नितलों से बने होते हैं। कभी कभी इनका उपयोग नर्सों, महिला वेटरों, पुलिस, सैन्यकर्मियों आदि के द्वारा वर्दी के अथवा आराम के लिए किया जाता है। आम तौर से इनका उपयोग औद्योगिक स्थापनाओं, निर्माण, खनन और अन्य कार्यस्थलों पर किया जाता है। इनमें दी जाने वाली सुरक्षा सुविधाओं में शामिल हो सकते हैं, इस्पात जड़े जूताग्र और तले या टखना गार्ड.

अतीत में शामिल जूते:


जो व्यक्ति एक दुकान में जूते बनाता है या जूतों की मरम्मत करता है वह "मोची" कहलाता है।

नई मानव निर्मित सामग्री के सामने आने के बाद, जूते तेजी से कम जैवअपघटनीय बन गए हैं। वर्तमान में, सामूहिक रूप से बड़े पैमाने पर उत्पादित जूतों को अपघटित होने के लिए 1000 साल चाहिए, हो सकता है वे अपघटित हों ही नहीं, यह इस बात पर निर्भर करेंगा कि निर्माण में किस सामग्री का उपयोग किया गया था। हाल ही में कुछ जूता निर्माताओं ने यह मुद्दा उठाया है और अपघटनीय सामग्री से जूतों का उत्पादन करना आरंभ किया है, इनमें नाइके को लिया जा सकता है।

मध्य पूर्व, अफ्रीका के कुछ भाग, कोरिया और थाईलैंड में किसी को जूतों के तले दिखाना असभ्यता मानी जाती है (चाहे टांग पर टांग रखने से ऐसा संयोगवश ही क्यों न हुआ हो). जूता फेंकना मध्य पूर्व के कुछ भागों और भारत में एक बड़ा अपमान माना जाता है। इसके अलावा, थाइलैंड में, पैर, जुराब या जूते का किसी के सिर से छू जाना या शिर पर रखना एक चरम अपमान समझा जाता है।

जूते ने परी कथाओं " सिंड्रेला", "द वंडरफुल विजार्ड ऑफ ओज़" तथा "द रेड शूज़" में महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाई है। साहित्य और फ़िल्म में, एक खाली जूता या जूते की जोड़ी को मृत्यु का प्रतीक माना जाता है।


जूता कंपनियों की सूची के लिए श्रेणी देखें.



