विन्डोज़ एक्स्प्लोरर (Windows Explorer)

विन्डोज़ एक्स्प्लोरर एक फ़ाइल मैनेजर अनुप्रयोग है जिसे विंडोज 95 के बाद से माइक्रोसॉफ्ट विन्डोज़ के ऑपरेटिंग सिस्टम के रिलीज़ के साथ शामिल किया गया है। फ़ाइल सिस्टम के अभिगम के लिए यह ग्राफिकल उपयोगकर्ता अंतरफलक प्रदान करता है। यह उस ऑपरेटिंग सिस्टम का घटक भी है जो मॉनिटर पर कई उपयोगकर्ता अंतरफलक चीज़ें प्रस्तुत करता है जैसे टास्कबार और डेस्कटॉप. विन्डोज़ एक्स्प्लोरर के बिना भी कंप्यूटर को नियंत्रित करना संभव है (उदाहरण के लिए, विंडोज के NT-व्युत्पन्न संस्करणों पर इसके बिना टास्क मैनेजर में फ़ाइल | रन आदेश काम करेगा और कमांड प्रांप्ट विंडो में टाइप किये गए कमांड भी काम करेंगे)। इसे कभी-कभी विंडोज शेल, explorer.exe, या सिर्फ "एक्सप्लोरर" भी कहा जाता है।

विन्डोज़ एक्स्प्लोरर को विन्डोज़ 3.x फ़ाइल मैनेजर के लिए एक स्थानापन्न के रूप में पहली बार विन्डोज़ 95 के साथ शामिल किया गया था। नए "माई कम्प्यूटर" डेस्कटॉप चिह्न को दो बार क्लिक करके इसका अभिगम हो सकता है, या पूर्व के प्रोग्राम मैनेजर की जगह लेने वाले नए "स्टार्ट मेनू" को शुरू करके इसका प्रयोग किया जा सकता है। एक शॉर्टकट कुंजी संयोजन भी है - विंडोज कुंजी + E. फ़ाइल मैनेजमेंट सिस्टम नेविगेशन उपकरण में एक सरल है वहाँ भी एक संयोजन - बाद एक संस्करण विंडोज (और कुछ मामलों में, इंटरनेट एक्सप्लोरर) शुरू की नई सुविधाओं और एक होने से अन्य सुविधाएँ और आम तौर पर आगे बढ़े हटा क्षमताओं, -आधारित फ़ाइल प्रबंधन सिस्टम है।

जबकि "विन्डोज़ एक्स्प्लोरर" सिस्टम है ऑपरेटिंग एक शब्द अधिकांश फ़ाइल प्रबंधन पहलू का वर्णन आमतौर पर इस्तेमाल करने के लिए, एक्सप्लोरर "प्रक्रिया" भी) गृह ऑपरेटिंग सिस्टम है खोज की कार्यक्षमता और फ़ाइल प्रकार संघों आधारित (विस्तार पर फ़ाइल नाम है और प्रदर्शित करने के लिए जिम्मेदार है डेस्कटॉप चिह्न, प्रारंभ मेनू, टास्कबार और नियंत्रण कक्ष. सामूहिक रूप से, इन सुविधाओं को विंडोज शेल के रूप में जाना जाता है।

एक उपयोगकर्ता द्वारा लॉग इन करने के बाद, एक्सप्लोरर प्रक्रिया यूज़रइनिट प्रक्रिया द्वारा निर्मित होती है। यूज़रइनिट, उपयोगकर्ता वातावरण (जैसे लॉगिन स्क्रिप्ट को चलाना और समूह नीतियों को लागू करना) का कुछ आरंभीकरण करता है और फिर शैल मूल्य पर रजिस्ट्री में पड़ताल करता है और सिस्टम-परिभाषित शेल चलाने के लिए एक प्रक्रिया का निर्माण करता है - डिफ़ॉल्ट द्वारा, Explorer.exe से. इसके बाद यूज़रइनिट बाहर निकल जाता है। यही कारण है कि क्यों Explorer.exe को बिना किसी माता-पिता के विभिन्न प्रोसेस एक्स्प्लोरर द्वारा दिखाया जाता है - इसके माता-पिता जा चुके होते हैं।

1995 में, माइक्रोसॉफ्ट ने पहले शेल रीफ्रेश के परीक्षण संस्करणों को जारी किया, जिसका नाम था "शेल टेक्नोलोजी प्रीव्यू" और जिसे अक्सर अनौपचारिक रूप से "न्यूशेल" के रूप में निर्दिष्ट किया जाता है। इस अद्यतन को विन्डोज़ एक्स्प्लोरर से विन्डोज़ 3.x प्रोग्राम मैनेजर/फ़ाइल मैनेजर आधारित शेल को प्रतिस्थापित करने के लिए बनाया गया था। अपने बीटा चरण में इस रिलीज़ ने विन्डोज़ "शिकागो" (विन्डोज़ 95 के लिए कोडनाम) शेल के समान क्षमताओं को प्रदान किया, लेकिन यह परीक्षण रिलीज़ से ज्यादा कुछ नहीं था। शेल टैक्नोलॉजी प्रीव्यू के दो सार्वजनिक रिलीज़ हुए, जिसे MSDN और कॉम्प्युसर्व प्रयोक्ताओं के लिए उपलब्ध कराया गया: 26 मई 1995 और 8 अगस्त 1995. दोनों में 3.51.1053.1 के विन्डोज़ एक्स्प्लोरर बिल्ड था। शेल टैक्नोलॉजी प्रीव्यू कार्यक्रम को 3.51 NT के तहत कभी अंतिम रूप से रिलीज नहीं किया गया। पूरे कार्यक्रम को काहिरा विकास समूह को भेज दिया गया जिसने अंततः NT कोड में नए शेल डिजाइन को एकीकृत किया और जुलाई 1996 में 4.0 को रिलीज किया।

विन्डोज़ 95 में, विन्डोज़ एक्सप्लोरर एक ब्राउज़िंग मोड प्रस्तुत करता है जहां प्रत्येक फ़ोल्डर, स्पेशल फ़ाइल मैनेजर शैली में एक नए विंडो को उसकी सामग्री दिखाते हुए खोलेगा. फ़ोल्डर का आकार और रूप नए खुले फ़ोल्डर की सामग्री के अनुसार स्वतः सेट हो जाता है। उदाहरण के लिए, दो फ़ाइलों वाला एक फ़ोल्डर, दस फाइलों वाले फ़ोल्डर की तुलना में एक छोटे विंडो में खुलता है। इसके अलावा, जब एक फ़ोल्डर में सैकड़ों फाइलें होती हैं, तो वह फ़ोल्डर स्वचालित रूप से "लिस्ट" दृश्य में प्रदर्शित होगा. यह ब्राउज़िंग मोड विन्डोज़ 3.x के प्रोग्राम मैनेजर की याद ताजा करता है।

विन्डोज़ 95 सबसे निकटतम विन्डोज़ एक्स्प्लोरर था जो मेकिनटोश फाइंडर (Macintosh Finder) के समान रंग में स्पेशल फ़ाइल मैनेजर बनता है। विंडोज एक्सप्लोरर के बाद के संस्करणों में, उसकी अधिकांश कार्यक्षमता डिफ़ॉल्ट रूप से अक्षम हो गई और इसके बजाय उसने एक 'एकल-विंडो" नेविगेशन डिजाइन को पसंद किया, एक दर्शन जिसे बाद में मैक ओएस एक्स (Mac OS X) में स्थान मिला.

विन्डोज़ एक्स्प्लोरर ने ऑब्जेक्ट-ऑरिएन्टेड यूज़र इंटरफ़ेस के विचारों का उपयोग किया और प्रत्येक फ़ाइल वस्तु को एक्स्टेंसिबल कॉन्टेक्स्ट मेनू के साथ प्रदान किया। कॉन्टेक्स्ट मेनू के पीछे मूल विचार था शक्तिशाली उपयोगकर्ताओं को फ़ाइल संबंधी आदेशों को क्रियान्वित करने के एक अधिक कुशल और सुरुचिपूर्ण तरीका प्रदान करना.

विन्डोज़ डेस्कटॉप अपडेट (एक वैकल्पिक घटक के रूप में इंटरनेट एक्सप्लोरर 4.0 के साथ पैक और विंडोज 98 में शामिल), के जारी होने के साथ, विन्डोज़ एक्सप्लोरर, इंटरनेट एक्सप्लोरर के साथ एकीकृत हो गया, सबसे विशेष रूप से हाल ही में दौरा की गई निर्देशिका के बीच और साथ ही साथ इंटरनेट एक्सप्लोरर के फेवरिट मेनू में घूमने के लिए नेविगेशन तीर (आगे और पीछे) के जुड़ने के साथ. उस समय इन परिवर्तनों ने शामिल की गई सुविधा को लेकर गैर-विश्वास चिंताओं को जन्म दिया जिसे एक अनुप्रयोग विफलता के रूप में देखा जा रहा था, लेकिन इस सुविधा को अन्य अधिकांश फ़ाइल ब्राउज़रों ने अपनाया है।

एक एड्रेस बार को भी विन्डोज़ एक्स्प्लोरर में जोड़ा गया, जिसमें एक उपयोगकर्ता निर्देशिका पथ को सीधे लिख सकता है और उस फोल्डर में वह पहुंच जाएगा. इंटरनेट पते के लिए यह यूआरएल (URL) बार के रूप में काम करता है; वेब पृष्ठ विंडो के मुख्य हिस्से में खुलते हैं।

एक अन्य विशेषता जो इंटरनेट एक्सप्लोरर प्रौद्योगिकी पर आधारित थी वह थी अनुकूलित फ़ोल्डर. इस तरह के फ़ोल्डर में एक गुप्त वेब पेज होता था जो इस बात को नियंत्रित करता था कि विन्डोज़ एक्स्प्लोरर सामग्री को किस प्रकार प्रदर्शित करेगा. एक्टिव एक्स (ActiveX) ऑब्जेक्ट्स और स्क्रीप्टिंग पर अपनी निर्भरता के चलते इस सुविधा में सुरक्षा कमजोरियों साबित हो गईं और इसे विंडोज XP के परिचय के साथ हटा दिया गया।

अन्य नई सुविधाएं:

"वेब-स्टाइल" फोल्डर दृश्य, जिसमें बाईं तरफ का एक्सप्लोरर फलक वर्तमान में चयनित सामग्री के विवरण को प्रदर्शित करता है, डिफ़ॉल्ट रूप से खुल जाता है। कुछ विशेष फ़ाइल प्रकार के लिए, जैसे मीडिया फ़ाइल, बाएं फलक पर एक पूर्वावलोकन भी प्रदर्शित होता है। विन्डोज़ 2000 एक्सप्लोरर में, ध्वनि और वीडियो फ़ाइलों के एक पूर्वालोकन के लिए एक इंटरेक्टिव मीडिया प्लेयर शामिल है। हालांकि, इस तरह के प्रीव्यूअर को, थर्ड-पार्टी शेल एक्सटेंशन के उपयोग के माध्यम से विन्डोज़ M Me और विन्डोज़ XP में सक्रिय किया जा सकता है, क्योंकि अद्यतन विन्डोज़ एक्स्प्लोरर, कस्टम थम्बनेल पूर्वावलोकन और टूलटिप हैंडलर्स की अनुमति देता है। डिफ़ॉल्ट फ़ाइल टूलटिप, फ़ाइल शीर्षक, लेखक, विषय और टिप्पणियों को प्रदर्शित करता है; इस मेटाडाटा को विशेष NTFS स्ट्रीम द्वारा पढ़ा जा सकता है, यदि वह फ़ाइल NTFS वोल्यूम पर है, या फिर एक OLE संरचित भंडारण स्ट्रीम द्वारा, यदि वह फ़ाइल एक संरचित भंडारण दस्तावेज़ है। ऑफिस 95 (Office 95) के बाद से सभी माइक्रोसॉफ्ट ऑफिस (Microsoft Office), संरचित भंडारण का उपयोग करते हैं, इसलिए उनके मेटाडाटा विन्डोज़ 2000 एक्सप्लोरर डिफ़ॉल्ट टूलटिप में प्रदर्शन योग्य हैं। फ़ाइल शॉर्टकट, टिप्पणियों को भी स्टोर कर सकता है जो टूलटिप के रूप में प्रदर्शित होते हैं जब माउस उस शॉर्टकट के ऊपर घूमता है।

दाएं हाथ वाला फलक, जो आम तौर पर सिर्फ फ़ाइलों और फ़ोल्डरों को सूचित करता है, उसे भी अनुकूलित किया जा सकता है। उदाहरण के लिए, सिस्टम फ़ोल्डर की सामग्री डिफ़ॉल्ट रूप से प्रदर्शित नहीं होती है, इसके बजाय दाएं तरफ के फलक में उपयोगकर्ता के लिए एक चेतावनी प्रदर्शित होती है कि इस सिस्टम फ़ोल्डर्स की सामग्री को संशोधित करने से उनके कंप्यूटर को क्षति पहुंच सकती है। फ़ोल्डर टेम्पलेट फाइलों में DIV तत्वों का उपयोग करते हुए अतिरिक्त एक्सप्लोरर फलक को परिभाषित करना संभव है। इस सुविधा का उन कंप्यूटर वायरस द्वारा दुर्पयोग किया गया जो अपने संक्रमण सदिश के रूप में फोल्डर टेम्पलेट फ़ाइलों में दुर्भावनापूर्ण स्क्रिप्ट्स, जावा एप्लेट्स, या ActiveX कंट्रोल्स का प्रयोग करते थे। इस तरह के दो वायरस हैं VBS/Roor-C<ref name="VBS/Roor-C"> "सोफोस," वीबीएस/रूर सी थ्रेट अनैलिसिस . अभिगम 2007/08/26.</ref> और VBS.Redlof.a.

अन्य एक्सप्लोरर UI जिन्हें अनुकूलित किया जा सकता है उनमें शामिल हैं "डिटेल" दृश्य में कॉलम, आइकन उपरिशायी और खोज प्रदाता: नए DHTML-आधारित सर्च पेन को विन्डोज़ 2000 एक्सप्लोरर में एकीकृत किया गया है, जो एक्सप्लोरर के पिछले संस्करण में पाए जाने वाले पृथक सर्च डायलौग के विपरीत है।

खोज क्षमताओं को जोड़ा गया, जिसके तहत दस्तावेजों के लिए पूर्ण-पाठ खोज प्रदान किया गया, जिसे तारीख ("पिछले सप्ताह के भीतर संशोधित" जैसे मनमानी सीमाओं सहित), आकार और फ़ाइल प्रकार के आधार पर छांटने का विकल्प शामिल था। इंडेक्सिंग सर्विस को भी ऑपरेटिंग सिस्टम में एकीकृत किया गया और एक्सप्लोरर में सर्च पेन के निर्माण ने इसके डेटाबेस द्वारा अनुक्रमित फ़ाइलों को खोजने की अनुमति दी. मानक टूलबार बटन को अनुकूलित करने की क्षमता को भी जोड़ा गया।

विन्डोज़ XP में विंडोज एक्सप्लोरर के लिए महत्वपूर्ण परिवर्तनों को अंजाम दिया गया, स्वरूप और कार्यात्मक, दोनों तरीकों से. माइक्रोसॉफ्ट ने एक्सप्लोरर को विशेष रूप से अधिक खोजयोग्य और कार्य-आधारित बनाने पर ध्यान केन्द्रित किया और साथ ही साथ कई सुविधाओं को जोड़ा जिसने एक "डिजिटल हब" के रूप में कंप्यूटर के बढ़ते इस्तेमाल को प्रतिबिंबित किया।

विन्डोज़ सर्वर 2003 में विन्डोज़ एक्सप्लोरर में वे सभी सुविधाएं शामिल हैं जो विन्डोज़ XP में हैं, लेकिन टास्क पेन और खोज साथी, डिफ़ॉल्ट रूप से अक्षम हैं।

टास्क पेन, परंपरागत फ़ोल्डर ट्री दृश्य के बजाय विंडो के बाईं ओर प्रदर्शित है। यह उपयोगकर्ता के लिए सामान्य क्रियाओं और स्थलों की सूची प्रस्तुत करता है जो वर्तमान निर्देशिका या चयनित फ़ाइल के लिए प्रासंगिक हैं। उदाहरण के लिए, जब अधिकतर चित्रों वाली एक निर्देशिका में हों, तो "चित्र कार्य" (पिक्चर टास्क) का एक सेट दिखाया जाता है, जो इन चित्रों को एक स्लाइड शो के रूप में प्रदर्शित करने, प्रिंट करने, या प्रिंट का आर्डर देने के लिए ऑनलाइन जाने के विकल्पों की पेशकश करता है। इसके विपरीत, संगीत फ़ाइलों से युक्त फोल्डर उन फाइलों को मीडिया प्लेयर में चलाने के विकल्प की पेशकश करेगा, या संगीत खरीदने के लिए ऑनलाइन जाने की. विन्डोज़ XP में एक मीडिया बार था, लेकिन इसे SP1 के साथ निकाल दिया गया। मीडिया बार केवल विन्डोज़ XP RTM में उपलब्ध था।

हर फ़ोल्डर में "फ़ाइल एंड फ़ोल्डर टास्क" भी होता है, जो नए फ़ोल्डर बनाने, स्थानीय नेटवर्क पर किसी फ़ोल्डर को साझा करने, एक वेब साइट के लिए फ़ाइलें या फ़ोल्डर्स को प्रकाशित करने के विकल्पों के साथ-साथ अन्य सामान्य कार्यों की पेशकश करता है, जैसे फ़ाइल या फोल्डर को कॉपी करना, हटाना, या मिटाना. वे फ़ाइल प्रकार जिन्होंने खुद की पहचान मुद्रण योग्य होने के रूप में की है उनमें फ़ाइल को मुद्रित करें का विकल्प सूचीबद्ध होता है।

"फ़ाइल एंड फ़ोल्डर टास्क" के नीचे "अदर प्लेसेस" है और साथ में अन्य आम स्थानों के लिए लिंक है जैसे "माई कंप्यूटर", "कंट्रोल पैनल" और "माई डॉक्युमेन्ट्स". ये इस बात पर निर्भर करते हुए बदलता है कि उपयोगकर्ता किस फ़ोल्डर में था, जिसके चलते माइक्रोसॉफ्ट की आलोचना की गई कि वह नेविगेशन विकल्पों को प्रदर्शित करने में सुसंगत नहीं रहा है।

"अदर प्लेसेस" के नीचे एक "डिटेल्स" फलक है जो अतिरिक्त जानकारी देता है - आम तौर पर फ़ाइल आकार और तारीख, लेकिन जो फ़ाइल प्रकार, एक थंबनेल पूर्वावलोकन, लेखक, छवि आयाम, या अन्य विवरण के आधार पर होता है।

विन्डोज़ एक्स्प्लोरर टूलबार पर "फ़ोल्डर" बटन, फ़ोल्डर्स के पारंपरिक ट्री व्यू और टास्क पेन के बीच टॉगल होता है। उपयोगकर्ता टास्क पेन से छुटकारा पा सकते हैं या उसे पुनः बहाल कर सकते हैं जिसके लिए उन्हें इस अनुक्रम का उपयोग करना होगा: टूल्स - फ़ोल्डर ऑप्शन - जनरल - शो कॉमन टास्क/यूज़ विंडोज क्लासिक फ़ोल्डर.

खोज को अधिक आकर्षक और मैत्रीपूर्ण बनाने के एक प्रयास में, माइक्रोसॉफ्ट ने एनिमेटेड "सर्च कम्पेनियन" को पेश किया है; डिफ़ॉल्ट चरित्र एक पिल्ला है जिसका नाम रोवर है और साथ ही तीन अन्य चरित्र हैं (मर्लिन जादूगर, सर्फर अर्ल और कोर्टनी) भी उपलब्ध के साथ है। इन खोज साथी की समानता माइक्रोसॉफ्ट ऑफिस के ऑफिस एसिस्टेंट (Office Assistants) से काफी हद तक है, यहां तक कि "चाल" और ध्वनि के मामले में भी.

खुद खोज क्षमता ही काफी हद तक विंडोज मी और विन्डोज़ 2000 के समान है, जहां साथ में एक प्रमुख सुविधा है: खोज को केवल उन फाइलों को खोजने के लिए निर्देशित किया जा सकता है जिनका वर्गीकरण "डॉक्युमेन्ट्स" या "चित्र, संगीत और विडिओ" में किया गया है; यह सुविधा बड़े पैमाने पर इस वजह से उल्लेखनीय है कि कैसे विन्डोज़ यह निर्धारित करता है कि कौन सी फाइलों को इन श्रेणियों के अंतर्गत वर्गीकृत किया जा सकता है। फ़ाइल प्रकार की एक प्रासंगिक सूची बनाए रखने के लिए, विन्डोज़ एक्स्प्लोरर, माइक्रोसॉफ्ट के साथ जुड़ता है और XML फ़ाइलों के एक सेट को डाउनलोड करता है जो परिभाषित करती है कि ये फ़ाइल प्रकार क्या हैं। हालांकि खुद हानिरहित होते हुए, इस सुविधा ने गोपनीयता के कई पैरोकारों और फ़ायरवॉल सॉफ़्टवेयर स्थापित किये हुए उपयोगकर्ताओं का ध्यान आकर्षित किया है, जिनका यह मानना है कि हर बार स्थानीय खोज करते समय विंडोज का माइक्रोसॉफ्ट के सर्वर से जुड़ना अनावश्यक है।

विन्डोज़ XP, एक फिल्मस्ट्रिप दृश्य प्रदान करते हुए एक्सप्लोरर में छवि पूर्वावलोकन में सुधार करता है। "बैक" और "प्रीविअस" बटन के माध्यम से चित्रों का अभिगम सुविधाजनक तरीके से किया जा सकता है और "रोटेट" बटन की एक जोड़ी छवियों के 90 डिग्री के दक्षिणावर्त और विपरीत दिशा में (आंशिक रूप से) घुमाव को प्रदान करती है। फिल्मस्ट्रिप दृश्य के अलावा, एक 'थंबनेल' मोड है जो फ़ोल्डर में चित्रों को थंबनेल आकार में प्रदर्शित करता है। एक फ़ोल्डर जिसमें चित्र हैं वह भी बड़े से फोल्डर आइकन के ऊपर चार चित्रों के थंबनेल को प्रदर्शित करेगा.

उन वेब साइटों को जो इमेज होस्टिंग सेवाओं को प्रदान करती हैं विन्डोज़ एक्स्प्लोरर में जोड़ा जा सकता है, जिसका इस्तेमाल उपयोगकर्ता कंप्यूटर पर छवियों को चुनने के लिए कर सकता है और उन्हें सही ढंग से अपलोड कर सकता है जिसमें उसे FTP या वेब इंटरफेस वाले अपेक्षाकृत जटिल समाधान का सामना नहीं करना पड़ता है। 


विन्डोज़ एक्स्प्लोरर में विंडोज के पिछले संस्करण से महत्वपूर्ण परिवर्तन शामिल है जैसे बेहतर फ़िल्टरिंग, सॉर्टिंग, ग्रुपिंग और स्टैकिंग. एकीकृत डेस्कटॉप खोज के साथ संयुक्त हो कर, विन्डोज़ एक्स्प्लोरर प्रयोक्ताओं को अपनी फाइलों को खोजने और उन्हें नियोजित करने के नए तरीकों की अनुमति देता है, जैसे "स्टैक्स" . "स्टैक्स" व्यू, फाइलों को उन मापदंड के अनुसार समूहों में रखता है जैसा कि उपयोगकर्ता द्वारा निर्दिष्ट किया जाता है। विन्डोज़ एक्स्प्लोरर में दिखाई गई फाइलों को फिल्टर करने के लिए स्टैक्स को क्लिक किया जा सकता है। इसमें खोज को आभासी फ़ोल्डर्स या "सर्च फ़ोल्डर" के रूप में रक्षित करने की भी क्षमता है। एक "सर्च फ़ोल्डर" बस एक XML फ़ाइल है, जो खोज को इस रूप में भंडारित रखता है जिसे विन्डोज़ की खोज प्रणाली द्वारा इस्तेमाल किया जा सकता है। अभिगम किये जाने पर, खोज निष्पादित होती है और परिणाम एकत्रित होते हैं और एक आभासी फ़ोल्डर में प्रस्तुत किए जाते हैं। सामग्री की छंटाई के समय, छंटाई क्रम लगातार आरोही या अवरोही नहीं बना रहता है। प्रत्येक गुणधर्म का एक पसंदीदा छंटाई प्रकार है। उदाहरण के लिए, "सॉर्ट बाई डेट" (दिनांक द्वारा क्रमबद्ध करें) का डिफॉल्ट क्रम अवरोही होता है और "साइज़" का भी. लेकिन "नेम" और "टाइप" का डिफ़ॉल्ट क्रम आरोही है।

विन्डोज़ एक्स्प्लोरर में एक कंप्यूटर पर फ़ाइलों के दृश्य में संशोधन शामिल हैं। विस्टा और सर्वर 2008 के लिए विन्डोज़ एक्स्प्लोरर में एक नई अतिरिक्त सुविधा है "डिटेल्स पेन", जो चयनित फ़ाइल या फ़ोल्डर से संबंधित मेटाडाटा तथा जानकारियों को दिखाता है। "डिटेल्स पेन" फ़ाइल के थंबनेल को भी प्रदर्शित करता है या फ़ाइल प्रकार के एक आइकन को अगर फाइल में दृश्य जानकारी नहीं है। इसके अलावा, फ़ाइल के बारे में अधिक जानकारी देने के लिए विभिन्न छवियों को थंबनेल में प्रस्तुत किया जाता है, जैसे कि एक छवि फ़ाइल के चारों ओर एक तस्वीर फ्रेम, या एक वीडियो फ़ाइल पर एक फिल्मस्ट्रिप. थंबनेल को बड़ा किया जा सकता है।

"डिटेल्स पेन", कुछ शाब्दिक रूप के मेटाडाटा के परिवर्तन की अनुमति देता है जैसे कि उन फाइलों के अन्दर 'लेखक' और 'शीर्षक' को जो विन्डोज़ एक्सप्लोरर के भीतर उनका समर्थन करते हैं। एक नए प्रकार का मेटाडेटा जिसे "टैग्स" कहा जाता है, उपयोगकर्ताओं को सुविधाजनक वर्गीकरण और पुनः प्राप्ति के लिए दस्तावेजों में वर्णनात्मक शब्दों को जोड़ने की अनुमति देता है। कुछ फ़ाइलें मुक्त मेटाडाटा का समर्थन करती हैं और उपयोगकर्ताओं को अपनी फ़ाइलों के लिए नए प्रकार के मेटाडेटा को परिभाषित करने की अनुमति देती हैं। आउट-ऑफ़-द-बॉक्स, विन्डोज़ विस्टा और विन्डोज़ सर्वर 2008, माइक्रोसॉफ्ट ऑफिस का और और अधिकांश ऑडियो और वीडियो फ़ाइलों का समर्थन करते हैं। अन्य फ़ाइल प्रकारों के लिए समर्थन को तथापि शेल के अनुरोध पर मेटाडेटा को पुनर्प्राप्त करने के लिए विशेष सॉफ्टवेयर लिख कर जोड़ा जा सकता है। एक फ़ाइल की वैकल्पिक (माध्यमिक) स्ट्रीम में केवल NTFS पर संग्रहीत मेटाडाटा को अब फ़ाइल की प्रोपर्टी के 'समरी' टैब द्वारा न देखा जा सकता है और ना ही संपादित किया जा सकता है। इसके बजाय, सभी मेटाडाटा फ़ाइल के अंदर संग्रहित हैं, जिससे यह फाइल सिस्टम पर निर्भर ना रहते हुए हमेशा फाइल के साथ यात्रा करेगा.

विन्डोज़ विस्टा और विंडोज सर्वर 2008 में विन्डोज़ एक्स्प्लोरर एक नए लेआउट का परिचय कराता है। विन्डोज़ XP के टास्कपेन को शीर्ष पर एक टूलबार और बाईं तरफ एक "नेविगेशन पेन" द्वारा प्रतिस्थापित कर दिया गया है। "नेविगेशन पेन" में आम तौर पर अभिगामित फोल्डर और प्रीपोपुलेटेड "सर्च फोल्डर" शामिल होते हैं। फ़ाइलों और फ़ोल्डरों को देखने के लिए सात अलग-अलग व्यू उपलब्ध हैं, जिनके नाम हैं, "लिस्ट, डिटेल्स, स्मॉल आइकन्स, मीडिअम आइकन्स, लार्ज आइकन्स, एक्स्ट्रा लार्ज आइकन्स या टाइल्स" . "ऑटोमेटिक फ़ोल्डर टाइप डिस्कवरी", स्वचालित रूप से एक फोल्डर की सामग्री का पता लगाता है और सटीक डिटेल सेटिंग्स प्रदर्शित करता है। फ़ाइल और फोल्डर क्रियाएं जैसे कि कट, कॉपी, पेस्ट, अन्डू, रीडू, डिलीट, रिनेम और प्रोपर्टीज़ को एक ड्रॉपडाउन मेनू में निर्मित किया जाता है जो तब प्रकट होता है जब "ओर्गनाइज़" बटन क्लिक किया जाता है। ओर्गनाइज़ बटन का उपयोग करके एक्सप्लोरर विंडो का लेआउट बदलना भी संभव है। उपयोगकर्ता चुन सकते हैं कि वे "क्लासिक मेनू," एक "सर्च पेन", एक "प्रीव्यू पेन", एक "रीडिंग पेन" प्रदर्शित करना चाहते हैं या "नेविगेशन पेन" . डिटेल्स पेन के अलावा, "प्रीव्यू पेन" फ़ाइलों (दस्तावेजों को देखना और मीडिया फ़ाइलों को चलाना) के पूर्वावलोकन की अनुमति देता है। इसके अलावा, एक्सप्लोरर किसी भी इमेज फॉर्मेट के लिए पूर्वावलोकन प्रदान कर सकता है यदि उस फॉर्मेट के लिए आवश्यक कोडेक "विंडोज इमेजिंग कॉम्पोनेन्ट" में स्थापित है तो.

नेविगेशन को आसान बनाने के लिए ऐड्रेस बार को एक "ब्रेडक्रम्ब्स बार" से प्रतिस्थापित किया गया है। यह वर्तमान स्थान के लिए पूर्ण पथ दिखाता है। बार-बार बैक बटन दबाने के बजाय, पथ पदानुक्रम में किसी भी स्थान पर क्लिक करने से उपयोगकर्ता उस स्तर पर पहुंच जाता है। यह वैसा ही है जैसा विन्डोज़ XP में संभव है, जिसमें "बैक" के बगल में स्थित एक छोटे अधोमुखी तीर को दबाकर पूर्व के अभिगमित फोल्डर की सूची से किसी भी फोल्डर का चयन किया जाता था। अंतिम आइटम के दाईं ओर के तीर का उपयोग करते हुए वर्तमान फ़ोल्डर के किसी सबफ़ोल्डर में जाना भी संभव है, या इसी के दाएं तरफ के स्थान पर क्लिक करके इस मार्ग को स्वयं कॉपी या संपादित किया जा सकता है। जैसा कि माइक्रोसॉफ्ट द्वारा निर्मित कई अन्य विन्डोज़ विस्टा अनुप्रयोगों के मामले में है, यहां भी मेनू बार डिफ़ॉल्ट रूप से छुपा है। आल्ट (Alt) कुंजी को दबाने से मेनू बार दिखाई देता है।

विन्डोज़ एक्स्प्लोरर में चेक बक्से एकाधिक फ़ाइलों के चयन की अनुमति देते हैं। सभी ड्राइव पर रिक्त और प्रयुक्त स्पेस को क्षैतिज सूचक बार में दिखाया जाता है। विभिन्न आकारों के आइकन का समर्थन दिया गया है - "16 x 16 24 x 24 32 x 32 48, x 48 64, x 64 96, x, 128 96 x 128 और 256 x 256." विन्डोज़ एक्स्प्लोरर एक स्लाइडर का इस्तेमाल करते हुए आइकन को बड़ा या छोटा कर सकता है या फिर "Ctrl" (कंट्रोल) कुंजी को दबाकर माउस के चक्के का इस्तेमाल करते हुए भी ऐसा किया जा सकता है।

इसके अलावा, विन्डोज़ विस्टा और सर्वर 2008 और विंडोज XP के लिए विन्डोज़ इंटरनेट एक्सप्लोरर 7 की रिलीज के साथ, इंटरनेट एक्सप्लोरर अब विन्डोज़ एक्सप्लोरर के साथ एकीकृत नहीं है। पुराने संस्करण के विपरीत, विन्डोज़ एक्स्प्लोरर अपने स्वयं की प्रक्रिया में इंटरनेट एक्सप्लोरर के नियंत्रण की मेजबान नहीं करता, बल्कि जब आवश्यकता होती है तो यह एक नई प्रक्रिया शुरू करता है। विन्डोज़ विस्टा और सर्वर 2008 में (और अगर IE7 स्थापित है तो विन्डोज़ XP में भी) विन्डोज़ एक्स्प्लोरर वेब पन्नों को प्रदर्शित नहीं करता है और IE7 एक फ़ाइल मैनेजर के रूप में इस्तेमाल का समर्थन नहीं करता, हालांकि एक व्यक्ति उसे अलग से आवश्यकता के रूप में शुरू करेगा.

एक फोल्डर से दूसरे फोल्डर में फ़ाइलों को कॉपी या स्थानान्तरण करते समय, अगर दो फ़ाइलों का नाम एक ही है, तो उस फ़ाइल का पुनः नामकरण करने का अब एक विकल्प उपलब्ध है; विंडोज के पिछले संस्करणों में, उपयोगकर्ता को या तो एक प्रतिस्थापन चुनने के लिए या फिर फ़ाइल के स्थानान्तरण को रद्द करने के लिए प्रेरित किया जाता था। इसके अलावा, फ़ाइल के पुनः नामकरण के समय नाम, एक्सप्लोरर बिना एक्सटेंशन को चुने ही फ़ाइल के नाम को प्रदर्शित करता था। एकाधिक फ़ाइलों को पुनर्नामित करना अब शीघ्राता से होता है क्योंकि टैब को दबाने से मौजूदा फ़ाइल या फ़ोल्डर का नामकरण स्वतः हो जाता है और अगली फाइल के लिए नाम बदलने के लिए फ़ाइल नाम का पाठ क्षेत्र खुल जाता है। Shift + Tab दबाने से ऊपर के तरीके से नाम बदलने की अनुमति मिलती है।

इमेज मास्टरिंग एपीआई के संस्करण 2.0 का उपयोग करते हुए सीडी और डीवीडी-रैम के अलावा डीवीडी (डीवीडी±आर, डीवीडी±आर डीएल, डीवीडी±आर आरडब्लू) पर डेटा को बर्न करने के लिए सहायता को जोड़ा गया।

जब एक फाइल अन्य अनुप्रयोग द्वारा उपयोग में होती है, तो विन्डोज़ एक्सप्लोरर उपयोगकर्ता को अनुप्रयोग को बंद करने और फ़ाइल संचालन का पुनः प्रयास करने की सूचना डेटा है। इसके अलावा, एपीआई में एक नए इंटरफेस 'IFileIsInUse' को शुरू किया गया जिसका प्रयोग करते हुए डेवलपर्स अन्य अनुप्रयोगों को उस अनुप्रयोग के मुख्य विंडो में भेज सकते हैं जिसकी फ़ाइल खुली हुई है या वे "फ़ाइल इन यूज़" डायलोग से उस फ़ाइल को बंद कर सकते हैं। अगर चल रहा अनुप्रयोग इन क्रियाओं को "IFileInUse" इंटरफ़ेस के माध्यम से उजागर कर देता है, तो विन्डोज़ एक्स्प्लोरर, एक लॉक्ड फ़ाइल से सामना होने पर उपयोगकर्ता को फ़ाइल को बंद करने की या डायलोग बक्से से ही उस अनुप्रयोग में जाने की अनुमति देता है।

टूलबार पर लेआउट और बटनों को अनुकूलित करने की क्षमता को विन्डोज़ विस्टा के एक्सप्लोरर से हटा दिया गया है, जैसा कि पहले उसमें एक जिप फ़ाइल (संपीड़ित फोल्डर) में एक पासवर्ड जोड़ने की क्षमता थी। एक्सप्लोरर में उस टूलबार बटन को भी हटा दिया गया है जिससे वर्तमान फोल्डर से एक फ़ोल्डर ऊपर या नीचे जाया जाता था (लेकिन यह सुविधा अभी भी मौजूद है, एक व्यक्ति Alt+↑ को दबाकर एक फ़ोल्डर ऊपर जा सकता है). हालांकि मेनू और कीबोर्ड शॉर्टकट से अभी भी पूरी तरह उपलब्ध होते हुए कट, कॉपी, पेस्ट, अन्डू, डिलीट, प्रोपर्टीज़ के टूलबार बटन और कुछ अन्य अब उपलब्ध नहीं हैं। मेनू बार भी अब डिफ़ॉल्ट रूप से छुपा हुआ है, लेकिन "Alt" कुंजी दबाने पर अभी भी उपलब्ध है, या लेआउट विकल्प में में उसकी दृश्यता बदलने पर. कई अन्य सुविधाओं को हटा दिया गया है, जैसे चीज़ों को बिना चुने हुए स्टेटस बार पर आकार को दिखाना, मेटाडाटा को NTFS सेकेंडरी स्ट्रीम में भंडारित करना, आईकॉलमप्रोवाइडर (IColumnProvider) इंटरफ़ेस जो एक्सप्लोरर पर अनुकूलित खंड जोड़ने की अनुमति देता था और "desktop.ini" का उपयोग करते हुए फ़ोल्डर पृष्ठभूमि अनुकूलन.

"मैनेजिंग पेयर्स ऑफ़ वेब पेजेस एंड फ़ोल्डर्स" के विकल्प को भी हटा दिया गया है और उपयोगकर्ता के पास विस्टा को यह बताने का कोई रास्ता नहीं है कि एक .html फ़ाइल और एक ही नाम वाला फ़ोल्डर जिसे IE से एक पूरा वेब पेज सहेजते समय निर्मित किया गया था उसे पृथक रूप से संभालना चाहिए, यानी, आप html फ़ाइल को बिना मिटाए फ़ोल्डर को नहीं मिटा सकते.
इसका एक समाधान (http://windowsxp.mvps.org/webpairs.htm) पर दिया गया है। उसके बाद webpairs.reg फ़ाइल को रजिस्ट्री में विलय कर दिया गया है, "मैनेजिंग पेयर्स ऑफ़ वेब पेजेस एंड फ़ोल्डर्स" का विकल्प फ़ोल्डर ऑप्शन के व्यू टैब में उपलब्ध है।

किसी फ़ोल्डर पर राईट क्लिक कर के "सर्च" को हिट करने की क्षमता को हटा दिया गया है और साथ में अपने खोज को अनुकूलित करने के लिए भरे जाने वाले क्षेत्रों को भी हटा दिया गया है। अब आपको उस फ़ोल्डर को हाईलाईट करना होगा जिसे आप खोजना चाहते हैं और खोज क्षेत्र में ऊपर दाईं तरफ अपने खोजशब्द को दर्ज करना होगा और जब तक उस एक (या कुछ) खोजशब्द के आधार पर कम्प्यूटर ने संपूर्ण फ़ोल्डर में अपनी खोज को समाप्त न कर लिया हो आप कोई अन्य खोज मापदंड दर्ज नहीं कर सकते. तभी "अडवांस्ड सर्च" बटन प्रदर्शित होगा और आपको आगे के खोज मापदंडों को प्रवेश करने की इजाजत देगा. इस स्थिति को नजरअंदाज किया जा सकता है। विन्डोज़ एक्स्प्लोरर में F3 कुंजी हिट है। इससे "अडवांस्ड सर्च" बॉक्स सामने आता है।

विंडोज 7 और विन्डोज़ सर्वर 2008 R2 में विन्डोज़ एक्सप्लोरर "लाइब्रेरीज़", का समर्थन करता है। लाइब्रेरीज़ ऐसे आभासी फ़ोल्डर्स हैं जिन्हें codice_3 फ़ाइल में वर्णित किया गया है जो विभिन्न स्थानों से सामग्री समुच्चय करती है - जिसमें शामिल है नेटवर्क सिस्टम के साझा फ़ोल्डर्स यदि साझा फ़ोल्डर को मेजबान सिस्टम द्वारा अनुक्रमित किया गया है - और उन्हें एक एकीकृत दृश्य में प्रस्तुत करता है। स्थानीय सिस्टम पर खोज के अलावा, किसी लायब्रेरी में सर्च करने से प्रश्न अपने आप दूरस्थ सिस्टम से संघबद्ध हो जाता है, इसलिए दूरस्थ सिस्टम पर फ़ाइलें भी खोज के अंतर्गत आती हैं। खोज फ़ोल्डर्स के विपरीत, लाइब्रेरीज़ एक भौतिक अवस्थिति द्वारा समर्थित होती हैं जो फ़ाइलों को लायब्रेरी में सहेजने की अनुमति देता है। ऐसी फ़ाइलें पारदर्शी रूप से समर्थक भौतिक फ़ोल्डर में सहेजी जाती हैं। लाइब्रेरी के लिए डिफ़ॉल्ट सेव लोकेशन को एक उपयोगकर्ता द्वारा विन्यस्त किया जा सकता है और प्रत्येक लाइब्रेरी के लिए डिफ़ॉल्ट व्यू लेआउट को भी. लाइब्रेरीज़ को आम तौर पर "लाइब्रेरीज़" स्पेशल फ़ोल्डर में संग्रहीत किया जाता है, जो उन्हें नेविगेशन पेन पर प्रदर्शित होने की अनुमति देता है।

डिफ़ॉल्ट रूप से, विंडोज 7 में एक नए प्रयोक्ता खाते में अलग-अलग फ़ाइल प्रकार के लिए चार लाइब्रेरीज़ होती हैं: डॉक्युमेंट, म्युज़िक, पिक्चर्स और विडिओ. उन्हें इन संबंधित फ़ाइल प्रकार के लिए उपयोगकर्ता के प्रोफ़ाइल फ़ोल्डर और साथ ही साथ कंप्यूटर के सम्बंधित सार्वजनिक फ़ोल्डर्स को शामिल करने के लिए कॉन्फ़िगर किया जाता है।

भंडारण के लिए एकाधिक स्थानों के एकत्रण के अलावा, लाइब्रेरीज़, एरेंजमेंट व्यूज़ और सर्च फ़िल्टर सजेशन को सक्षम करती हैं। एरेंजमेंट व्यूज़ आपको मेटाडाटा के आधार पर लाइब्रेरी की सामग्री को देखने की अनुमति देता है। उदाहरण के लिए, चित्र लायब्रेरी में "बाई मंथ" व्यू का चयन करने से छवियां ढेर में प्रदर्शित होंगी, जहां प्रत्येक ढेर एक महीने की तस्वीरों को उस दिनांक के आधार पर प्रदर्शित करेगा जिस दिन उन्हें खींचा गया था। म्युज़िक लाइब्रेरी में, "बाई आर्टिस्ट" व्यू, आपके संग्रह में कलाकारों के आधार पर गीतों को प्रस्तुत करेगा और एक कलाकार के ढेर में खोज करने से प्रासंगिक एल्बम प्रदर्शित होंगे.

सर्च फ़िल्टर सजेशन विंडोज 7 और विन्डोज़ सर्वर 2008 R2 एक्स्प्लोरर के खोज बॉक्स की एक नई विशेषता है। जब उपयोगकर्ता खोज बॉक्स में क्लिक करता है, तो उसके नीचे एक मेनू आता है जो हाल में की गई खोजों को दर्शाता है और साथ ही साथ सुझाव देते हुए अडवांस्ड क्वेरी सिंटेक्स फ़िल्टर को दिखाता है जिसमें उपयोगकर्ता लिख सकते हैं। जब एक का चुनाव किया जाता है (या उसमें टाइप किया जाता है), तो वह मेनू अद्यतन रूप से संभावित मानों को उस गुणधर्म के लिए दिखाता है और यह सूची वर्तमान अवस्थिति और पहले से ही टाइप प्रश्न के अन्य भागों पर आधारित होती है। उदाहरण के लिए, "टैग" फिल्टर का चयन या सर्च बॉक्स में "टैग:" टाइप करने से संभावित टैग मानों को प्रदर्शित किया जाएगा जो खोज परिणाम को वापस करेगा.

एरेंजमेंट व्यूज़ और सर्च फ़िल्टर सजेशन्स, डेटाबेस समर्थित सुविधाएं हैं जिनके लिए जरुरी है कि लाइब्रेरी में सभी स्थानों को विन्डोज़ सर्च सेवा द्वारा अनुक्रमित किया जाए. स्थानीय डिस्क स्थान को स्थानीय इंडेक्सर द्वारा अनुक्रमित किया जाना चाहिए और जब उन्हें एक लाइब्रेरी में शामिल किया जाएगा तो विन्डोज़ एक्स्प्लोरर स्वतः अनुक्रमण गुंजाइश के लिए स्थानों को जोड़ देगा. दूरस्थ स्थानों को इन्डेक्सर द्वारा अन्य विंडोज 7 और विन्डोज़ सर्वर 2008 R2 मशीन पर, विन्डोज़ सर्च 4 (जैसे विंडोज विस्टा या विन्डोज़ होम सर्वर) चलाने वाले एक विंडोज मशीन पर, या अन्य किसी उपकरण पर अनुक्रमित किया जा सकता है जो MS-WSP रिमोट क्वेरी प्रोटोकॉल को लागू करता है।

विन्डोज़ एक्स्प्लोरर, बाह्य डेटा स्रोतों के लिए संघबद्ध खोज का समर्थन करता है, जैसे कस्टम डेटाबेस, या वेब सेवा, जो वेब पर उजागर हैं और OpenSearch परिभाषा के माध्यम से वर्णित हैं। संघबद्ध स्थान विवरण (जिसे "सर्च कनेक्टर" कहा जाता है) को codice_4 फाईल के रूप में प्रदान किया जाता है। एक बार स्थापित हो जाने पर, डेटा स्रोत सीधे विन्डोज़ एक्स्प्लोरर से सवालिया बन जाता है। विंडोज एक्सप्लोरर की सुविधाएं, जैसे प्रीव्यू और थम्बनेल, एक फ़ेडरेटेड खोज के परिणामों के साथ भी काम करते हैं।


विन्डोज़ विस्टा के समान, विन्डोज़ 7 में कई सुविधाओं को विन्डोज़ एक्स्प्लोरर से हटा दिया गया है जैसे कि बंधनेवाला फ़ोल्डर पेन, साझा आइटम के लिए ओवरले आइकन को, एकल विंडो आकार और अवस्थिति का याद रखना, स्टेटस बार पर रिक्त डिस्क स्थान, कमांड बार पर आइकन, ऑटो एरेंज और अलाइन टु ग्रिड को निष्क्रिय करने की क्षमता, डिटेल्स व्यू को छोड़कर अन्य व्यू के लिए सौर्ट बार, डिटेल्स व्यू में सम्पूर्ण पंक्ति के चयन को निष्क्रिय करने की क्षमता, स्वत: क्षैतिज स्क्रॉल और नेविगेशन पेन में स्क्रोलबार और एडिट मेनू से छांटते समय चयन को बनाए रखने की क्षमता.

विन्डोज़ एक्स्प्लोरर को "विंडोज शेल एक्सटेंशन", COM ऑब्जेक्ट जो विस्तारित कार्यक्षमता को विंडोज एक्सप्लोरर में शामिल करते हैं, के माध्यम से गैर-डिफॉल्ट कार्यक्षमता का समर्थन करने के लिए विस्तारित किया जा सकता है। शेल एक्सटेंशन, शेल एक्सटेंशन हैंडलर, टूलबार, या नामस्थान एक्सटेंशन के रूप में हो सकते हैं जो कुछ फोल्डरों को (या गैर-फाइलसिस्टम वस्तुओं को भी जैसे कि स्कैनर द्वारा स्कैन किये गए चित्र) एक स्पेशल फोल्डर के रूप में पस्तुत करने की अनुमति देते हैं। विन्डोज़ XP तक का विंडोज एक्सप्लोरर फाइलों के लिए मेटाडेटा को NTFS वैकल्पिक डेटा स्ट्रीम के रूप में जोड़ने की अनुमति देता है, जो फ़ाइल के लिए डेटा स्ट्रीम से अलग होता है।

शेल द्वारा की जाने वाली कार्रवाई को संशोधित करने के लिए, शेल द्वारा शेल एक्सटेंशन हैंडलर से पहले ही सवाल किये जाते हैं। उन्हें प्रति-फ़ाइल प्रकार के आधार पर संबद्ध किया जा सकता है - जहां वे तभी दिखेंगे जब एक विशिष्ट फ़ाइल प्रकार पर कोई ख़ास क्रिया होती है - या एक वैश्विक आधार पर - जो हमेशा उपलब्ध हैं। यह शेल निम्नलिखित एक्सटेंशन हैंडलर का समर्थन करता है:

एक्स्प्लोरर द्वारा नेमस्पेस एक्सटेंशन का उपयोग किया जाता है या तो कुछ डेटा को प्रदर्शित करने के लिए - जो फ़ाइलों के रूप में कायम नहीं हैं - एक फ़ोल्डर की तरह के दृश्य में या डेटा को इस रूप में प्रस्तुत करना जो फाइल सिस्टम पर उनके संगठन से अलग है। इस सुविधा का उपयोग रिलेशनल फ़ाइल सिस्टम द्वारा किया जा सकता है जैसे liquidFOLDERS या Tabbles, दुर्भाग्यशाली माइक्रोसॉफ्ट WinFS के क्लोन, विशेष फोल्डर, जैसे विन्डोज़ एक्स्प्लोरर में "माई कंप्यूटर" और "नेटवर्क प्लेसेज़" को इस तरीके से कार्यान्वित किया जाता है और उसी तरह से एक्सप्लोरर व्यू को भी, जो मोबाइल फोन या डिजिटल कैमरा में खोजे जाने के योग्य बनाते हैं। स्रोत नियंत्रण सिस्टम जो स्रोत खजाने को ब्राउज़ करने के लिए एक्सप्लोरर का प्रयोग करते हैं, वे एक्सप्लोरर को संशोधन ब्राउज़ करने की अनुमति देने के लिए नामस्थान एक्सटेंशन का उपयोग भी करते हैं। नामस्थान विस्तार को लागू करने के लिए, codice_5, codice_6, codice_7, codice_8 और codice_9 अंतरफलक को लागू करने और पंजीकृत करने की जरूरत है। कार्यान्वयन, डेटा स्टोर को नेविगेट करने के साथ-साथ प्रस्तुति का वर्णन करने के लिए तर्क प्रदान करता है। विन्डोज़ एक्स्प्लोरर, जैसी आवश्यकता होगी वैसा COM ऑब्जेक्ट का दृष्टांत देगा.

जबकि विन्डोज़ एक्स्प्लोरर देशी रूप से COM इंटरफ़ेस के रूप में विस्तारशीलता को उजागर करता है, एक्सटेंशन लिखने के लिए .नेट फ्रेमवर्क (.NET Framework) का उपयोग किया जा सकता है, .नेट फ्रेमवर्क की COM इन्टेरोप कार्यक्षमता का उपयोग करते हुए. जबकि खुद माइक्रोसॉफ्ट एक्सटेंशन को उपलब्ध कराता है - जैसे "फोटो इन्फो टूल" - जिनका लेखन .नेट फ्रेमवर्क के इस्तेमाल से किया जाता है, वे वर्तमान में प्रबंधित शेल एक्सटेंशन लिखने के खिलाफ सिफारिश करते हैं, क्योंकि प्रति प्रक्रिया CLR (संस्करण 4.0 से पहले के) केवल एक उदाहरण को लोड किया जा सकता है। यह व्यवहार संघर्ष का कारण होगा यदि CLR के विभिन्न संस्करणों को लक्ष्य बनाने वाले बहु प्रबंधित एड-इन्स को एक साथ चलाने का प्रयास किया जाता है।

विंडोज 7 में भी, एक्सप्लोरर एएनएसआई एपीआई का उपयोग करता है, इसलिए इसका संचालन उन मार्गों तक सीमित है जिसमें 260 (windef.h में MAX_PATH) से कम वर्ण हैं। यह सीमा कुछ संचालनों पर लागू होती है, जैसे फाइलों को कॉपी करना, स्थानान्तरण करना या मिटाना (रिसाइकिल में), लेकिन बस डबल क्लिक द्वारा फ़ाइलों का अभिगम करने में नहीं. अन्य माइक्रोसॉफ्ट फ़ाइल टूल, जैसे रोबोकॉपी (Robocopy) में इस तरह की सीमाएं नहीं हैं।


