वॉलीबॉल नियम

वॉलीबॉल नियम अंतरराष्ट्रीय स्तर पर खेले जाने वाले वॉलीबॉल के लिए नियम हैं तथा अन्य सभी वॉलीबॉल संगठनों की रीढ़ हैं। फेडरेशन इंटरनेशनल डि वॉलीबॉल (एफआईवीबी (FIVB)) वॉलीबॉल खेल के लिए अंतर्राष्ट्रीय शासी निकाय है तथा खेल के लिए नियम प्रकाशित करता है। अमेरिका में महीविद्यालयों तथा महाविद्यालयी आयु वर्ग के लिए वॉलीबॉल एनसीएए (NCAA) की नियम पुस्तक द्वारा संचालित होता है और अमेरिकी उच्च विद्यालयों तथा उच्च विद्यालयी आयु वर्ग के लिए वॉलीबॉल एनएफएचएस (NFHS) की नियम पुस्तक द्वारा संचालित होता है। आंतरिक तथा समुद्रतटीय, दोनों प्रकार की पेशेवर लीग आधिकारिक एफआईवीबी नियमों के थोड़े से संशोधित संस्करण के अंतर्गत खेली जाती हैं।

वॉलीबॉल एक जाल से विभाजित कोर्ट पर दो टीमों द्वारा खेला जाने वाला एक खेल है। प्रत्येक के लिए खेल की परिवर्तनशीलता प्रदान करने के लिए विशेष परिस्थितियों हेतु खेल के विभिन्न संस्करण उपलब्ध हैं। खेल का उद्देश्य जाल के ऊपर से गेंद को प्रतिद्वंद्वी के पाले में पहुंचाना और जमीन से छुआना तथा प्रतिद्वंद्वी के ऐसे ही प्रयास को रोकना होता है। लौटाने के लिए गेंद को मारने के टीम को तीन अवसर (गेंद को रोकने के लिए किए गए स्पर्श के अतिरिक्त) मिलते हैं। सर्वर द्वारा सर्विस करके, अर्थात गेंद को मार कर जाल के ऊपर से प्रतिद्वंद्वी पाले में पहुंचा कर गेंद को खेल में लाया जाता है। गेंद जब तक किसी पाले में गिर न जाए, पाले से बाहर न चली जाए अथवा कोई टीम गेंद को सही ढंग से लौटा न पाए, तब तक रैली चलती रहती है। वॉलीबॉल में रैली जीतने वाली टीम को एक अंक मिलता है (रैली अंक प्रणाली). जब प्राप्त करने वाली टीम रैली जीतती है, तो उसे एक अंक और सर्विस करने का अधिकार मिलता है तथा उसके खिलाड़ी दक्षिणावर्त एक-एक स्थान घूम जाते हैं। गेंद को मारने के एकाधिक तरीके हैं, हालांकि तीन मुख्य तरीके बम्प, सेट और स्पाइक हैं। पाले की सीमा के प्रतिबंध के साथ-साथ प्रतिबंध में हिंसक इरादे से प्रतिपक्षी खिलाड़ी के साथ शारीरिक संपर्क भी शामिल है। जाल को छूने वाली गेंद तब तक खेल में रहती है, जब तक वह जमीन पर न गिर जाए अथवा तीन बार मारने की सीमा पार न हो जाए.

नियमों को सही ढंग से लागू करने के लिए, नियमों के प्रकार्यों की जानकारी होनी चाहिए. सामान्यतया, समग्र रूप से नियमों के निम्नलिखित प्रकार्य हैं:

वॉलीबॉल नियमों को निम्नलिखित श्रेणियों में विभाजित किया गया हैं:

खेलने का प्रारूप
कार्रवाई बजाना
|valign="top"|
लिबेरो प्लेयर
प्रतिभागियों का आचरण
| valign="top" |Referees
