नीमराना

नीमराना (वास्तविक उच्चारण :नीमराणा) भारत के राजस्थान प्रदेश के अलवर जिले का एक प्राचीन ऐतिहासिक शहर है, जो बहरोड़ तहसील में दिल्ली-जयपुर राजमार्ग पर दिल्ली से 122 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। यह 1947 तक चौहानों द्वारा शासित 14 वीं सदी के पहाड़ी किले का स्थल है। नीमराना का स्वामित्व मात्र 16 साल की उम्र के कुट्टू के पास है, जो इसके अंतिम शासक है और उन्होंने प्रीवी पर्स के उन्मूलन के बाद किले के रखरखाव में असमर्थ होने के कारण इसे नीमराना होटल्स नामक एक समूह को बेच दिया, जिसे इसने एक हेरिटेज (विरासत) होटल में बदल दिया. नीमराना से कुछ दूरी पर अलवर जिले में एक दूसरा किला केसरोली है, जो सबसे पुराने विरासत स्थलों में से एक है। इतिहासकार इसे महाभारत काल का मत्स्य जनपद बताते हैं। केसरोली में कोई विराटनगर के बौद्ध विहार के सबसे पुराने अवशेष देख सकता है, जहां पांडवों ने भेष बदलकर अपने निर्वासन के अंतिम वर्ष बिताये थे, जहां के पांडुपोल में हनुमान की लेटी हुई प्रतिमा, पुराने जलाशयों के अलावा संत शासक भर्तृहरि और तालवृक्ष की समाधियां हैं।

यह किला दुर्लभ, काले हार्नस्टोन ब्रेकिया पत्थरों पर स्थित है और इसके प्राचीर से हरे-भरे खेतों के आकर्षक दृश्य दिखते हैं, जो 50-65 मीटर ऊंचा है। केसरोली किले का मूल पीछे की ओर छठी सदी में खोजा जा सकता है। यह भगवान कृष्ण के वंशज यादवों द्वारा निर्मित होने के कारण प्रसिद्ध है, जो 14 वीं सदी के मध्य में इस्लाम धर्म में परिवर्तित हो गये और उन्हें खानजादा कहा जाने लगा. यह विभिन्न लोगों के कब्जे में रहा, जैसे पहले मुगलों ने इस पर विजय हासिल की और 1975 में राजपूतों के हाथों में आने के पहले यह जाटों के कब्जे में रहा, जब अलवर राजघराने की स्थापना हुई.
यह रिको औद्योगिक भी क्षेत्र का घर भी है।

1464 ई में बना नीमराना किला-महल 1986 में शुरू हुआ भारत के सबसे पुराने विरासत रिसॉर्ट्स में से एक है। यह एक उच्च पहाड़ी पर स्थित है और यहां से आसपास के सौंदर्य और शानदार प्राकृतिक दृश्य दिखते हैं। यह निमोला मीओ नाम के साहसी स्थानीय सामुदायिक नेता के कारण प्रसिद्ध हुआ, जो दिल्ली-जयपुर राजमार्ग पर 122 किलोमीटर की दूरी पर और दिल्ली के अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे से केवल 100 किमी दूर है। चौहानों की यह राजधानी तब मंधान (अलवर के पास) से नीमराना स्थानांतरित कर दी गयी, जब 1467 में राजा धूपराज ने शहर को स्थापित किया. आजकल नीमराना किला एक प्रमुख विरासत स्थल है और शादियों और सम्मेलनों के लिए एक आदर्श स्थल है। जब आप इस होटल के अंदर कदम रखेंगे, तो वास्तव में लगेगा कि आप एक बिल्कुल अलग दुनिया में पहुंच गये हैं। वहां का माहौल काफी लुभावना है और इसमें उस जमाने के फर्नीचर, पुरानी कलाकृतियां और भित्ति चित्र देखे जा सकते हैं।

पास का शहर केसरोली दिल्ली से 155 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है और यह राजस्थान की भव्य व प्राकृतिक सुंदरता की खोज के लिए एक आदर्श आधारस्थल है। यह जगह नीमराना से केवल कुछ ही दूरी पर है और नीमराना के आसपास के स्थलों की यात्रा से इस शानदार शहर की खोज में काफी मदद मिलेगी, ‍िजनका पौराणिक कथाओं में भी उल्लेख किया गया है। इतिहासकारों के अनुसार यह स्थान ही महाभारत काल के मत्स्य जनपद है। यहाँ आप बौद्ध विहार के प्राचीन अवशेषों को देख सकते हैं, जहां ऐसा माना जाता है कि पांडवों ने अपने निर्वासन के अंतिम वर्ष बिताये थे। यहां कोई हनुमान की लेटी हुई प्रतिमा, संत शासक भर्तृहरि के स्मारक और प्राचीन जलाशयों के अलावा तलवृक्ष भी देख सकता है।

'स्वर्ण त्रिकोण' के हृदयस्थल में स्थित, केसरोली दिल्ली, आगरा और जयपुर के पर्यटन स्थलों से लगभग से समदूरस्थ है। यह सरिस्का बाघ अभयारण्य, कांकवाड़ी किला, नीलकंठ मंदिर, पांडुपोल, तिजारा के स्मारक, सिलीसेरह झील, जयसमंद झील, भानगढ़-अजबगढ़, तलवृक्ष के गरम झरने, राजगढ़, मछारी, विराटनगर, दीग, भरतपुर अभयारण्य, गोविंदगढ़ के जाट मिट्टी के किले, प्राचीन शहर मथुरा और इसके प्रसिद्ध संग्रहालय घूमने का एक आदर्श आधारस्थल है। नीमराना में घूमने योग्य बड़े स्थलों में बाबा केदारनाथ का
आश्रम भी है।

फ्लाइंग फॉक्स नीमरानासाहसिक यात्रा आयोजित करने वाली कंपनी है, जिसने 18 जनवरी 2009 को नीमराना किला-महल को खोला. फ्लाइंग फॉक्स पर्यटकों को किले के इतिहास, वनस्पति और जीव के बारे में जानने का अवसर देती है और साथ-साथ एक अद्वितीय विरासत हवाई साहसिक अनुभव का आनंद प्रदान करती है।

जोनाइचा खुर्द नीमराना के पास का एक सुंदर गांव है और बाबा कुंदनदास महाराज की तपोभूमि के लिए प्रसिद्ध है।


