वाणी की वक्रता

जीभ घुमाना या वाणी की वक्रता करना एक मुहावरा है, जो इस प्रकार बनाया गया है कि इसका सही-सही स्पष्ट उच्चारण करना मुश्किल होता है। जीभ ट्विस्टर्स समान, लेकिन अलग ध्वनियों वाले (जैसे "एस (s)" और "एसएच (sh)" ), आगत शब्दों में अपरिचित गठन या भाषा की दूसरी विशेषताओं पर निर्भर हो सकते हैं।

"गिनीज बुक ऑफ वर्ल्ड रिकार्ड्स" के अनुसार अंग्रेजी भाषा में सबसे कठिन वाणी की वक्रता "द सिक्स्थ सिक शेख्स सिक्स्थ शीप्स सिक" है। विलियम पाउंडस्टोन का दावा है कि अंग्रेजी भाषा में सबसे कठिन वाणी की वक्रता "द सीथिंग सी सीथ एंड दस द सीथिंग सी सफिसेथ अस" है।

वाणी की वक्रता के समकक्ष एक सांकेतिक भाषा को फिंगर फंबलर कहा जाता है। सुज़ैन फिशर के अनुसार "गुड ब्लड, बैड ब्लड" वाक्यांश अंग्रेजी में जीभ ट्विस्टर और एएसएल (ASL) में फिंगर फंबलर है।

कई जीभ ट्विस्टर्स लय और अनुप्रास के एक संयोजन का उपयोग करते हैं। उनमें दो या दो से अधिक ध्वनियों का अनुक्रम होता है, जो अक्षरों के बीच जीभ की स्थिति को फिर से सही करने की जरूरत पैदा करता है और तब तक वही ध्वनि अलग-अलग अनुक्रमों में दोहरायी जाती है। उदाहरण के लिए, अनुक्रम "सी सेल्स सी शेल्स..." में"द शेल्स सी सेल्स.." में वक्ता को श "और" स के बीच तेजी से "ध्वनि" बदलनी होती है"।
एक अन्य उदाहरण है, बेट्टी बॉटर ():

बेट्टी बॉटर बौट अ बिट ऑफ बटर
द बटर बेट्टी बॉटर बौट वाज़ अ बिट बिटर
एंड मेड हर बैटर बिटर.
बट अ बिट ऑफ़ बेटर बटर मेक्स बेटर बैटर.
सो बेट्टी बॉटर बौट अ बिट ऑफ़ बेटर बटर
मेकिंग बेट्टी बॉटर्स बिटर बैटर बेटर। 

1979 में "गेम्स मैगज़ीन" में निम्नलिखित ट्विस्टर ने एक प्रतियोगिता में ग्रांड पुरस्कार जीता:

शेप श्वाब शौप्ड एट स्कॉट श्नैप्स शॉप;
वन शॉट ऑफ़ स्कॉट श्नैप्स स्टॉप्ड श्वाब वॉच.

और एक अन्य प्रसिद्ध है, "शी सेल्स" 

शी सेल्स सी शेल्स बाई द सी शोर.
द शेल्स शी सेल्स श्योर आर सी शोर शेल्स,
फॉर इफ शी सेल्स सी शोर शेल्स एस सी शेल्स,
द शेल्स शी सेल्स आर सी शोर शेल्स। 
कौन सा शब्द अगला कहना है से पाठकों को उलझा देने के लिए प्रत्यावर्तन शब्दों का उपयोग किया जा सकता है:

पर्पल, पेपर, पीपल
पर्पल, पीपल, पेपर
पीपल, पर्पल, पेपर
पेपर, पर्पल, पीपल
कुछ टंग ट्विस्टर्स कम शब्द या वाक्यांश वाले होते हैं, जो तब जीभ ट्विस्टर्स बन जाते हैं, जब उन्हें तेजी से दोहराया जाता है। (अक्सर "इसे तेजी से पांच बार (या तीन, दस, आदि) कहो")। 'टॉय बोट ", "'पैगी बाबकॉक", "यूनीक न्यूयार्क", "रबर बेबी बगी बंपर", "आयरिश" रिस्ट‍वाच" और" रेड लेदर, येलो लेदर उदाहरणों में शामिल हैं"." " बिग ह्विप "एक दूसरा वाक्यांश है", जो कुछ लोगों के लिए बोलना कठिन होता है, क्योंकि "जी" और "ह्व" की ध्वनि के बीच होठों के जल्दी-जल्दी घुमाव की जरूरत होती है।

हर भाषा में जीभ ट्विस्टर्स हैं। 

! कोक्को कोरून कोको कोकोन? कोको कोकोनको? कोको कोनोन." कोक्को ((नाम)! क्या आप एक अलाव इकट्ठा कर सकते हैं? पूरा अलाव? (हां) पूरा अलाव.)

अभिज्ञान किसी भाषा में वैसे वाक्यांश हैं, जिसका उच्चारण वैसे व्यक्ति के लिए कठिन होता है, जो मूल रूप से उसे बोलनेवाला नहीं है और उसे एक प्रकार का जीभ की वक्रता कहा जा सकता है। एक उदाहरण है जॉर्जियाई ध्वनि "baq'aq'i "ts'q'alshi q'iq'inebs" (" जल में एक मेंढक बोलता है"), इसमें "क्यू" शीघ्रता से निगलने जैसा आवाज करता है। एक और उदाहरण के रूप में, चेक और स्लोवाक "strč prst skrz krk" (अपने कंठ में एक अंगुली डालो) कहना स्वरों के अभाव में एक गैर-देश के व्यक्ति को दिक्कत पैदा करता है, हालांकि "आर" शब्दांश चेक और स्लोवाक में एक आम ध्वनि वाला शब्द है।

डाक्टर सियस द्वारा बच्चों के लिए लिखी गई किताब "फॉक्स इन सॉक्स" में कठिन अंत्यानुप्रास वाले टंग ट्विस्टर्स हैं।


