विक्टोरिया बेखम

विक्टोरिया कैरोलीन बेखम (née एडम्स ; जन्म 17 अप्रैल 1974) एक अंग्रेजी गायक- गीतकार, नृत्यांगना, मॉडल, सामयिक अभिनेत्री, फैशन डिजाइनर और व्यवसायी हैं।

1990 के दशक के उतरार्ध में लड़कियों के पॉप समूह स्पाइस गर्ल्स के साथ उनके उत्कर्ष के दिनों में उन्हें पॉश स्पाइस उपनाम दिया गया, जो उन्हें पहली बार ब्रिटिश पॉप संगीत पत्रिका "टॉप ऑफ़ दी पॉप्स" द्वारा जुलाई 1996 में दिया गया। जबसे स्पाइस गर्ल्स ने अलग-अलग कैरियर अपना लिया, उन्होंने भी एक एकल पॉप संगीत कैरियर बनाया, जिसके तहत उन्होंने चार ब्रिटेन टॉप 10 एकल की रचना की. रिलीज़ होने वाला उनका पहला एकल, "आउट ऑफ़ योर माइंड", UK एकल चार्ट पर नंबर 2 स्थान पर पहुंचा और वह अब तक का उनका सर्वोच्च चार्ट प्रवेश था। अपने एकल संगीत कैरियर के दौरान उन्हें वर्जिन रिकार्ड और टेलस्टार रिकॉर्ड्स द्वारा अनुबंधित किया गया।

अंतरराष्ट्रीय स्तर पर विख्यात और फ़ोटो-चित्रित की जाने वाली स्टाइल आइकन के रूप में बेखम अधिक सफल हुईं. फैशन के क्षेत्र में उनके कैरियर में शामिल है रॉक एंड रिपब्लिक के लिए डिजाइन की गई जीन्स की एक श्रृंखला और बाद में उनका खुद का डेनिम ब्रांड, dVb स्टाइल. बेखम ने, इंटीमेटली बेखम नाम से धूप के चश्मे और खुशबू की अपनी एक श्रृंखला निकाली, जो UK और US में रिलीज़ की जा चुकी है। जापानी स्टोर सामन्था थावासा और शियात्जी चेन के साथ मिलकर उन्होंने हैंडबैग और आभूषणों की एक श्रृंखला का उत्पादन किया। इसके अलावा, बेखम ने दो सर्वश्रेष्ठ बिकने वाली किताबें जारी की; जिसमें से एक है उनकी आत्मकथा और दूसरी है एक फैशन गाइड.

अपने टेलिविज़न उपक्रम में, बेखम ने अपने बारे में पांच आधिकारिक वृत्तचित्रों और रियलिटी शो में हिस्सा लिया है, जिनमें से कुछ हैं "बींग विक्टोरिया बेखम" और "द रियल बेखम्स" . आज की तारीख तक उनका आखिरी वृत्तचित्र था "" जिसमें 2007 में अपने परिवार के साथ उनके अमेरिका स्थानान्तरण को प्रलेखित किया गया। उसके बाद से उन्होंने अमेरिकी टीवी सीरीज "अग्ली बेट्टी" के एक प्रकरण में एक कैमिया उपस्थिति दी और "प्रोजेक्ट रनवे", "जर्मनीज़ नेक्स्ट टॉप मॉडल" और "अमेरिकन आइडल (सीजन 9)" में एक अतिथि जज का कार्य किया।
वे ब्रिटिश फुटबॉलर डेविड बेखम की पत्नी हैं और उनके तीन बेटे हैं: ब्रुकलीन, रोमियो और क्रूज. यथा 2009, इस दंपत्ति की संयुक्त संपत्ति 125 मिलियन पाउंड अनुमानित है।

बेखम का जन्म हार्लो, एसेक्स में प्रिंसेस अलेक्सांद्रा अस्पताल में जैकलिन और एंथोनी एडम्स के यहां हुआ था और उनका लालन-पालन गोफ्स ओक, हार्टफोर्डशायर में हुआ। एंथोनी एक इलेक्ट्रॉनिक्स इंजीनियर थे, और परिवार की व्यावसायिक सफलता ने विक्टोरिया और उनके भाई-बहनों, लुईस और क्रिस्चियन की आरामदायक परवरिश में मदद की.

बेखम ने चेसहंट में सेंट मैरीज़ हाई स्कूल में दाखिला लिया। अपने परिवार की संपदा से उन्हें संकोच होता था और वे अक्सर अपने पिता से अनुरोध करती थीं वे उन्हें अपनी रोल्स रॉयस में स्कूल के बाहर तक ना छोड़ें. बेखम ने कहा कि अपने स्कूली दिनों के दौरान, वह बदमाशी का शिकार थीं और उन्हें एक बाहरी व्यक्ति की तरह महसूस कराया जाता था। उन्होंने टिप्पणी की: "बच्चे सचमुच में चीजें उठाते और उसे मुझ पर फेंक देते. और मैं बस वहां अपने दम पर खड़ी रहती. मेरे साथ कोई नहीं होता था। मेरे पास कोई दोस्त नहीं था।"

संगीतमय "फेम" को देखकर उन्हें प्रेरणा मिली और बाद में उन्होंने फैसला किया उन्हें प्रसिद्ध बनना है। और उसके बाद ही उनके माता-पिता ने उनका दाखिला जेसन थियेटर स्कूल में करा दिया. 17 साल की उम्र से, बेखम ने एप्सम, सरे में लेन थिएटर आर्ट्स में भाग लिया और नृत्य और मॉडलिंग का अध्ययन किया। वे पर्सुएशन नामक बैंड में भी शामिल हुई.

1994 में, बेखम, महिला समूह स्पेस गर्ल्स में शामिल हो गई। अपनी शादी से पहले की रिकॉर्डिंग में, उनको उनके प्रथम नाम विक्टोरिया एडम्स के रूप में श्रेय दिया गया। इस समूह का पहला एकल था "टच" और उन्होंने गेरी हलिवेल, एम्मा बंटन, मेलनी ब्राउन और मेलानी चिशोम के साथ काम किया। बेखम ने इससे पहले मार्च 1993 में "द स्टेज" में निकले एक विज्ञापन के लिए अपना जवाब भेजा था जिसमें ऐसी लड़कियों की आवश्यकता थी जो "काफी स्मार्ट, बहिर्मुखी, महत्वाकांक्षी और नाचने-गाने में सक्षम हो".

1996 में, इस समूह का पहला एकल, "वानाबी", ब्रिटेन और अमेरिका में नंबर एक पर पहुंचा और अन्य 29 देशों में भी. इसके बाद उनके एल्बम "स्पाइस", "स्पाइसवर्ल्ड" और "फॉरएवर" से अन्य नौ गाने नंबर 1 पर पहुंचे। समूह के प्रत्येक सदस्य को मीडिया से एक उपनाम मिला. एडम्स को अपने परिष्कृत दृष्टिकोण, बिलकुल फिट डिज़ाइनर पोशाकों जैसे छोटी सी काली पोशाक और ऊंची एड़ी के जूतों को पसंद करने के कारण "पॉश स्पाइस" का नाम प्राप्त हुआ। यह समूह 1990 के दशक के पॉप की दुनिया में सबसे सफल था और इसने दुनिया भर में पचपन मीलियन से अधिक के रिकॉर्ड की बिक्री की. अपने तीसरे एल्बम "फॉरएवर" (यूके नंबर 2) के जारी होने के बाद, जो उनके पिछले दो एल्बमों की तुलना में कम सफल रहा, स्पाइस गर्ल्स ने रिकॉर्डिंग बंद कर दी, जिससे बेखम को एक एकल कैरियर बनाने की कोशिश करनी पड़ी.

2007 में, स्पाइस गर्ल्स ने फिर हाथ मिलाया और एक रीयूनियन टूर की घोषणा की, जिससे प्रत्येक ने £10 मिलियन (लगभग $20 मीलियन) अर्जित किये. विक्टोरिया ने पहले कहा था कि स्पाइस की उनकी अन्य सहयोगी विभिन्न क्षेत्रों में अपने एकल कैरिअर का आनंद ले रहीं थी और कहा कि "हम अब भी अपनी चीज़ें कर रहे हैं।" उनका "महानतम हिट" एल्बम नवम्बर के शुरू में जारी किया गया था और यह दौरा 2 दिसम्बर 2007 को शुरू हुआ। अपने आगमन पर, बेखम ने कहा कि "मैं अपने बच्चों को चाहती थी कि वे देखें कि उनकी मां एक पॉप स्टार थीं। यह उनके लिए आखिरी मौक़ा था कि वे पूर्ण भीड़ में खड़े होकर लोगों को स्पाइस गर्ल्स के लिए चिल्लाते हुए देखें". जब बेखम ने इस दौरे के लिए अपने बालों को भूरे रंग का किया तो उन्होंने कहा कि उनके बेटों ने तुरंत ही यह कहते हुए प्रतिक्रिया दी "हे भगवान, यह तो पॉश स्पाइस है। वह वापस आ गई". लंदन के ओटु एरेना में स्पाइस गर्ल्स के एक प्रदर्शन के दौरान, उनके तीनों बेटे "मामा" की प्रस्तुति के दौरान उनके साथ थे और साथ में स्पाइस गर्ल्स की अन्य महिलाओं के बच्चे भी थे। वह एकमात्र महिला थी जिन्होंने उस दौरे पर कोई एकल नहीं गाया, इसके बजाय उन्होंने फैशन शैली में कैटवॉक किया, जबकि समूह के अन्य प्रत्येक सदस्य अपने कैरिअर के एकल को प्रस्तुत किया। एक समीक्षक ने लिखा "इस बार पॉश को सबसे अधिक उत्साहवर्धन प्राप्त हो रहा है जब वे अपनी एकल पंक्तियां गा रही हैं। वह भी जानती हैं - और ऐसा लगता है कि इससे उन्हें शो के साथ-साथ और अधिक आत्मविश्वास मिल रहा है".

फिल्म निर्माता बॉब स्मेटन ने इस दौरे की एक आधिकारिक फिल्म का निर्देशन किया जिसका नाम था "स्पाइस गर्ल्स: गिविंग यु एव्रीथिंग", पहली बार ऑस्ट्रेलिया में Fox8 पर प्रसारित किया गया। इसे बाद में 31 दिसम्बर 2007 को ब्रिटेन में बीबीसी वन पर प्रसारित किया गया।

इसके अलावा उनका सेल-आउट टूर, स्पाइस गर्ल्स को टेस्को विज्ञापन में प्रस्तुत होने के लिए अनुबंधित किया गया, जिसके लिए उन्हें £1 मीलियन का भुगतान किया गया।

14 अगस्त 2000 को, बेखम ने डेन बोएर्स और ट्रूस्टेपर्स के सहयोग से अपना पहला एकल एल्बम जारी किया, "आउट ऑफ़ योर माइंड". इसी सप्ताह स्पिलर द्वारा "ग्रूवजेट (इफ दिस आएंट लव)" जारी हुआ जिसमें सोफी एलिस बेक्स्टर शामिल थी और इसके परिणामस्वरूप उभरने वाले चार्ट युद्ध को अखबारों ने 'पॉश बनाम पोशर' करार दिया. एक विशाल प्रचार अभियान के बाद "आउट ऑफ योर माइंड" को एलिस-बेक्स्टर की बिक्री ने पीछे छोड़ दिया और इसे यूके सिंगल्स चार्ट पर दूसरा स्थान प्राप्त हुआ। इस एकल के रिलीज होने से पहले, 8 जुलाई 2000 को उन्होंने लन्दन के हाइड पार्क में अपना पहला सार्वजनिक एकल प्रदर्शन किया जिसे प्रिंसेस ट्रस्ट के लिए धर्मार्थ धन जुटाने के लिए आयोजित किया गया था। उन्होंने 100,000 के विशाल दर्शक समूह के समक्ष "आउट ऑफ़ योर माइंड" गाया.

बेखम ने फिर अपने ग्रुप लेबल वर्जिन रेकॉर्ड्स के साथ एक रिकॉर्डिंग अनुबंध पर हस्ताक्षर किए. एक एकल कलाकार के रूप में उनका अगला एकल, "नॉट सच ऍन इनोसेंट गर्ल", 17 सितम्बर 2001 में जारी हुआ। इसके बाद, चार्ट युद्ध में उन्हें फिर एक कड़ा मुकाबला करना पड़ा और इस बार काइली मिनोग के "कांट गेट यू आउट ऑफ़ माई हेड" के साथ. एक बृहत् प्रचार अभियान के बावजूद, बेखम 1-8 के मुकाबले पीछे रह गई और उनका एकल नंबर 6 पर शुरू हुआ। बेखम का "विशिष्ट व्यक्ति के नाम पर आधारित पहला एल्बम" जिसे 1 अक्टूबर 2001 को जारी किया गया था वह ब्रिटिश एल्बम चार्ट पर नंबर 10 पर पहुंचा इस एल्बम के निर्माण में £5 मीलियन की विशाल राशि लगी थी और इसकी सिर्फ 50000 प्रतियां बिकी.

इस एल्बम से जारी होने वाला दूसरा और अंतिम एकल था "अ माइंड ऑफ़ इट्स ओन" जो 11 फ़रवरी 2002 को जारी हुआ। यह एकल ब्रिटेन में नंबर 6 पर पहुंचा और इसकी 56,500 प्रतियां बिकी. जल्दी ही यह अफवाहें फैली कि शीर्ष तीन में स्थान न ला पाने के कारण बेखम को जल्द ही उसके लेबल द्वारा त्याग दिया जाएगा. उस वक्त इसका दृढ़ता से खंडन किया गया। बेखम ने टिप्पणी की "आप तो जानते ही हैं कि समाचार पत्र क्या करते हैं, वे सिर्फ सभी नकारात्मक चीज़ें परोसते हैं, लेकिन जहां तक मैं समझती हूं और रिकॉर्ड कंपनी का संबंध है सब ठीक है।"

एक तीसरे एकल, "आई विश" पर विचार किया गया लेकिन कभी फलित नहीं हुआ। एकल संस्करण एक रीमिक्स था जिसमें रोबी क्रेग थे और उसे टीवी पर "फ्राइडे नाइट्स ऑल राईट" पर प्रदर्शित किया गया। बेखम की दूसरी गर्भावस्था की घोषणा के बाद इस एकल को हटा दिया गया। बेखम और वर्जिन रिकॉर्ड्स ने अलग रास्ते अपना लिए; उनके प्रचारक द्वारा दिए गए बयान में कहा गया "किसी को भी छोड़ा नहीं गया है। वर्जिन सौदा अपनी प्राकृतिक समाप्ति तक पहुंच गया है और दोनों पार्टियों ने आगे इसे जारी न रखने का निर्णय लिया है".

2002 में, टेलस्टार रिकॉर्ड्स ने 19 मैनेजमेंट के साथ हुए एक 1.5 मीलियन पाउंड के एक सौदे में बेखम को अनुबंधित किया। बेखम ने उस वर्ष के अधिकांश समय पॉप प्रभावित एक एल्बम की रिकॉर्डिंग में बिताया "ओपन योर आइज़" जिसमें एकल था "लेट योर हेड गो", लेकिन उन्होंने कथित तौर पर परिणामों से निराश होते हुए उसे जारी ना करने का फैसला किया। शहरी निर्माता डैमन डैश के साथ अधिक आरएनबी और हिप हॉप प्रभाव के लिए काम करते हुए, बेखम को पॉप के बजाय एक शहरी ध्वनि चाहिए थी। जब डैश से पूछा गया कि क्यों वे बेखम के साथ काम कर रहे हैं तो उन्होंने कहा "क्योंकि मैं देखता हूं कि यहां उसकी कितनी अधिक फोटो खींची जाती है।" डैश द्वारा निर्मित एक ट्रैक "इट्स दैट सिंपल" जिसमें एमओपी को शामिल किया गया था, रेडियो स्टेशनों में जुलाई 2003 को उसका प्रीमियर हुआ, जिसके प्रति मिश्रित समीक्षाएं दी गई;

टेलस्टार के साथ बेखम का पहला एकल, "लेट योर हेड गो/दिस ग्रूव", को ब्रिटेन में 29 दिसम्बर 2003 में जारी किया गया था, जिसके लिए काफी विज्ञापन किया गया था और टीवी प्रस्तुतियां दी गई थीं और इसका निर्देशन एंडी हिल्टन ने किया था। यह एकल ब्रिटेन में नंबर 3 पर पहुंचा। इस डबल A-साइड में था "लेट योर हेड गो" जिसे बेखम के पूव के हिट पॉप प्रेरित गीत "दिस ग्रूव" से लिया गया था, जो आज तक बेखम का जारी आखिरी एकल है। वर्तमान में वे एकमात्र स्पाइस गर्ल हैं जिनका कोई भी एकल गीत ब्रिटेन में नंबर एक पर नहीं पहुंचा, हालांकि वही एकमात्र स्पाइस गर्ल हैं जिनके सभी एकल/एल्बम शीर्ष 10 में पहुंचे। ब्रिटेन के बाहर, डैमन डैश के पास बेखम को लेकर अमेरिका में योजनाएं थी, जिसमें शामिल था "पॉश स्पाइस विक्टोरिया बेखम" नाम के तहत "लेट योर हेड गो/दिस ग्रूव" को जारी करना. इस रिलीज़ को मार्च से लेकर मई 2004 के बीच कभी किया जाना था, लेकिन कभी नहीं हुआ।

ब्रिटिश मीडिया द्वारा उनके एकल संगीत कैरियर को विफल घोषित करते हुए और साथ ही डैश और फुलर के बीच मतभेद की अफवाह के बीच, उनका हिप-हॉप एल्बम "कम टुगेदर" जारी नहीं किया जा सका. टेलस्टार के पतन के साथ, बेखम के संगीत कैरियर के लिए शेष योजनाओं को रद्द कर दिया गया।

बेखम ही एकमात्र स्पाइस गर्ल है जिसके एकल और एल्बम सभी ब्रिटेन चार्ट में शीर्ष 10 में थे, लेकिन उन्होंने अपेक्षाकृत कम एल्बम (1) और एकल (4) जारी किए हैं। बेखम ही एकमात्र स्पाइस गर्ल हैं जिनका कोई एकल, नंबर 1 नहीं हुआ।

बेखम की आत्मकथा, जिसका शीर्षक "लर्निंग टू फ्लाई" है, 13 सिम्बर 2001 को जारी किया गया था। यह शीर्षक म्यूज़िकल "फेम" गाने की एक पंक्ति से लिया गया है, जहां बेखम एक बच्चे के रूप में आनंद लेती हैं। वह कविता जिसने शीर्षक को प्रेरित किया वह है: "आई एम गोना लिव फोरएवर, आई एम गोना लर्न हाउ टू फ्लाई". यह पुस्तक उनके बचपन, स्पाइस गर्ल के समय, उनकी शादी और पारिवारिक जीवन के साथ-साथ उस समय के उनके कैरियर के प्रमाण को प्रस्तुत करती है। "लर्निंग टू फ्लाई" 2001 का तीसरा सर्वश्रेष्ठ गैर-कथा शीर्षक बन गया और ब्रिटेन में कुल 500,000 से भी अधिक प्रतियां बिकीं. जब इस किताब को पहली बार जारी किया गया था, तो इसके जारी होने के चार सप्ताह के बाद यह पुस्तक सूची के पहले स्थान में आ गई थी और इसने रोबी विलियम्स की पुस्तक को दूसरे स्थान पर ला दिया. "पार्किंसंस" पर एक उच्च प्रोफ़ाइल वाली अतिथि उपस्थिति को नौ मिलियन लोगों द्वारा देखा गया और इसने पुस्तक की बिक्री को बढ़ावा देने में काफी मदद की. "हेलो!" "द डेली मेल" और "द मेल ऑन संडे" को प्रकाशित करने से पहले इसके पूर्वावलोकन के अधिकार और इसके जारी होने से पहले पुस्तक को क्रमित करने के लिए इसे खरीदने में शामिल हुई थी। इसके लिए जितनी कीमत दी गई थी वह लगभग £1 मिलियन थी।

2005 में बेखम की उस उक्ति को एक स्पेनिश पत्रकार द्वारा उद्धृत किया गया कि "मैने अपने जीवन में कोई किताब नहीं पढ़ी". उन्होंने बाद में दावा किया कि मूल स्पेनिश से इसका अनुवाद अशुद्ध किया गया जिसमें यह साक्षात्कार छपा था, उन्होंने कहा कि वास्तव में उनके पास पुस्तक को पूरा पढ़ने के लिए कभी समय ही नहीं था, वे हर समय अपने बच्चों में व्यस्त रहती थी।

बेखम की दूसरी पुस्तक, एक फैशन सलाह गाइड थी, जिसका शीर्षक "दैट एक्स्ट्रा हाफ एन इंच: हेयर, हील्स एंड एवरीथिंग इन बिटवीन" को 27 अक्टूबर 2006 को प्रकाशित किया गया। "दैट एक्स्ट्रा हाफ एन इंच: हेयर, हील्स एंड एवरीथिंग इन बिटवीन" में फैशन, स्टाइल और सौंदर्य में बेखम के सुझाव शामिल थे और साथ ही मारियो टेस्टिनो, एनी लेवोविच, स्टीवन मेसेल द्वारा फोटोग्राफी शामिल थी। यह किताब भी एक बेस्टसेलर बन गई, और इसके हार्डकवर में प्रकाशित होने के बाद से ही केवल ब्रिटेन में 400,000 से अधिक प्रतियां बिक चुकी हैं। इसके अधिकारों को संयुक्त राज्य अमेरिका, नीदरलैंड, जापान, पुर्तगाल, लिथुआनिया, रूस और सबसे हाल ही में चीन को बेचा गया है।

बेखम ने पांच आधिकारिक वृत्तचित्रों का फिल्मांकन किया है। पहला, दिनांक 11 जनवरी 2000 को, जिसका शीर्षक था "विक्टोरियाज़ सीक्रेट", इस कार्यक्रम को केवल ब्रिटेन में चैनल 4 पर ही दिखाया गया। इसमें कैमरों द्वारा बेखम का पीछा करते हुए दिखाया गया है जबकि अन्य ब्रिटिश हस्तियों के साथ चर्चा और साक्षात्कार किया गया जैसे एल्टन जॉन.
दूसरा, "बींग विक्टोरिया बेखम," को मार्च 2002 में प्रसारित किया गया जिसमें बेखम को अपने पहले एलबम के जारी होने के साथ एकल कलाकार के रूप में अपने कैरिअर की चर्चा करते दिखाया गया है और उन्हें विभिन्न फोटो शूट और रिकॉर्डिंग सत्रों में दिखाया गया है। इस वृत्तचित्र ने 8.83 मिलियन दर्शकों को आकर्षित किया और यह अपने समय में शीर्ष पर रहा. एक आलोचक ने उन्हें इस रूप में वर्णित किया "इतने स्पष्ट रूप से शांत, अपने गैर-मामूली स्थिति से खुश और अपनी बृहत् हास्यास्पद प्रसिद्धि की घुसपैठ प्रकृति से बेफिक्र." तीसरे, "द रियल बेखम्स" को ITV1 पर 24 दिसम्बर 2003 को प्रसारित किया गया और इसमें रियल मैड्रिड द्वारा डेविड बेखम को अनुबंधित कर लिए जाने के बाद बेखम के लंदन से मैड्रिड जाने पर प्रकाश डाला गया है। इसमें विक्टोरिया बेखम को अपने एकल कैरिअर को फिर से शुरू करते हुए दर्शाया गया है और उन्हें अखबार में पढ़ी जाने वाली रोज की कहानियों पर व्यंग्य करते हुए दिखाया गया है। इस विशेष कार्यक्रम को 6.10 मीलियन दर्शक प्राप्त हुए और बाद में इसे 2 फ़रवरी 2004 को डीवीडी पर जारी किया गया।

चौथे का शीर्षक था और इसके बाद विक्टोरिया और डेविड बेखम ने विश्व कप 2006 के लिए हार्टफोर्डशायर में अपने हवेली में एक पार्टी के आयोजन की तैयारी शुरू कर दी जिसका उद्देश्य था अपने धर्मार्थ कार्यों के लिए धन जुटाना. चैरिटी के लिए बॉल उपस्थिति की दो टिकट को ऑन लाइन नीलाम किया गया और 103,000 पाउंड में बेचा गया। यह वृत्तचित्र 28 मई 2006 को प्रसारित हुआ और इसमें समारोह को दिखाया गया, जिसके लिए मेनू को विशेष रूप से उनके मित्र शेफ गॉर्डन रैमसे द्वारा डिजाइन किया गया था और चैरिटी नीलामी की मेजबानी ग्राहम नोर्टन ने की. रैमसे ने 40 शेफ और 100 वोटिंग स्टाफ के सहयोग से 600 मेहमानों की खातिर की. इस ITV वृत्तचित्र ने 7.56 मीलियन दर्शकों को आकर्षित किया।

अपने परिवार के अमेरिका स्थानांतरित होने की विक्टोरिया बेखम की तैयारी को प्रलेखित करने के लिए, उन्होंने एनबीसी के छह एपिसोड के रियेलिटी टीवी श्रृंखला के लिए एक समझौते पर हस्ताक्षर किया। मूल रूप से छह कड़ियों की योजना के बावजूद, इस कार्यक्रम को एक घंटे के विशेष में बदल दिया गया क्योंकि उसे श्रृंखला के रूप में प्रस्तुत करने के लिए पर्याप्त सामग्री नहीं थी।" यह कार्यक्रम जिसका नाम था "" 16 जुलाई 2007 को कनाडा और अमेरिका में प्रसारित किया गया। इस कार्यक्रम की अमेरिकी मीडिया और आलोचकों द्वारा छानबीन की गई और "द न्यू यॉर्क पोस्ट" ने इसे "स्वयं की विलासिता से भरा एक तांडव" के रूप में वर्णित किया और बेखम को "नीरस और कृपालु" की संज्ञा दी. अपने टाइम-स्लॉट में यह कार्यक्रम सबसे ज्यादा देखे जाने वालों में से तीसरे स्थान पर था और अमेरिका में इसे 4.9 मीलियन दर्शकों ने देखा, जिससे आगे था "वाइफ स्वैप" का पुनः प्रसारण और दो अन्य सिटकॉम. यह कार्यक्रम ब्रिटेन में ITV 17 जुलाई 2007 को प्रसारित हुआ और इसे 3.84 मीलियन दर्शकों ने देखा. इस कार्यक्रम का निर्माण सिमोन फुलर ने किया था जिसने उनके और स्पाइस गर्ल्स के वापसी दौरे को प्रबंधित किया था।

जुलाई 2007 में यह घोषणा की गई कि बेखम, एबीसी की टीवी श्रृंखला "अग्ली बेट्टी" के दूसरे सीज़न के एक प्रकरण में खुद को एक लघु भूमिका में पेश करेंगी जिसका फिल्मांकन शीघ्र ही शुरू होगा. यह प्रकरण, "ए नाइस डे फॉर पॉश वेडिंग" 9 नवम्बर 2007 को संयुक्त राज्य अमेरिका में प्रसारित हुआ और 23 नवम्बर को ब्रिटेन में. बेखम की प्रथम पंक्ति थी "यह बड़ा है", जिसे उन्होंने तब कहा, जब वे शादी के लिए एक पोशाक फिट कर रही थीं, जिसमें वे दुल्हन की सहेली थीं। बेखम ने कहा कि उन्होंने केवल फैशन में अपनी रुचि की वजह से भाग लिया और ना कि अभिनय के अवसर के लिए. टेलीविजन में अपने कार्यों के बावजूद, बेखम ने हॉलीवुड में फ़िल्मी कैरियर से इनकार कर दिया.

फरवरी 2008 में, यह पता चला कि बेखम "प्रोजेक्ट रनवे" के चौथे सीज़न के समापन सत्र के लिए एक अतिथि जज होंगी, जिसका प्रसारण अमेरिका में 5 मार्च 2008 को किया जाना था।

बेखम को एक संगीत कलाकार के बजाय एक अंतर्राष्ट्रीय स्टाइल आइकन के रूप में बेहतर जाना जाता है। बेखम ने 2000 में मारिया ग्राखवोगेल के लिए कैटवॉक करते हुए एक अतिथि के रूप में प्रस्तुति दी और लन्दन फैशन वीक में एक मॉडल के रूप में अपनी शुरुआत को चिह्नित किया। बेखम ने डोल्से एंड गब्बाना के लिए एक ब्रिटिश राजदूत के रूप में भी काम किया है और वे संक्षिप्त अवधि के लिए 2003 में रोकाविअर का चेहरा थी।

बेखम ने रॉक एंड रिपब्लिक के लिए वीबी रॉक्स नाम की सीमित-संस्करण फैशन श्रृंखला को 2004 में डिजाइन भी किया, जिसमें उच्च स्तरीय बाज़ार के लिए मुख्य रूप से जीन्स शामिल थे, जिनका खुदरा मूल्य अमेरिका में लगभग $300 था। रॉक एंड रिपब्लिक के डिजाइनर माइकल बॉल के साथ लॉस एंजिल्स में उनके "तुरंत ही मित्रवत सम्बन्ध" बन गए थे। उन्होंने टिप्पणी की "वे न केवल फैशन और रुझान को समझती हैं बल्कि वर्षों से वे एक फैशन निर्धारक और फैशन आइकन हैं।"

16 जनवरी 2006 को, बेखम ने मिलान फैशन वीक में रॉबर्टो कावली के लिए रनवे पर अपनी उपस्थिति दी और एक विशेष अवधि के लिए सामाजिक समारोहों और रेड-कार्पेट के लिए उनके द्वारा विशेष रूप से तैयार कपड़े पहने. "हार्पर्स बाज़ार" के मार्च 2006 के अंक के लिए, बेखम ने फैशन संपादक के रूप में अपनी सेवा दी और अपने करीबी दोस्त केटी होम्स, को एक फैशन शूट के लिए तैयार किया। जुलाई 2006 में, बेखम ने धूप के चश्मों की एक श्रृंखला जारी की, जिसका नाम है डीवीबी आईविअर. उन्होंने धूपी चश्मे के लिए अपने निजी प्रेम को स्वीकार किया है और कहा "धूपी चश्मे मुझे बेइन्तहां पसंद हैं। मैं प्राचीन गुच्ची और करेराज़ का संग्रह करती हूं - वे वस्तुतः किसी भी पोशाक को मनोहर बना देते हैं". सितंबर 2006 में रॉक एंड रिपब्लिक से बेखम की वापसी के बाद, उन्होंने अपने फैशन उपक्रम को आगे बढ़ाया और खुद के डेनिम लेबल की शुरुआत की, जिसमें वे रचनात्मक निर्देशक के रूप में कार्य करती हैं। जीन्स संग्रह की बेखम की नई श्रृंखला का नाम डीवीडी स्टाइल है। इसी महीने में, स्त्री और पुरुष के लिए खुशबू की श्रृंखला, इंटिमेट्ली बेखम को वेनिस में एक भव्य प्रेस सम्मेलन में शुरू किया गया। बेखम ने फिर अपनी नई आधिकारिक वेबसाइट, dvbstyle.com का शुभारम्भ किया, जो उनके फैशन कार्यों को बढ़ावा देती है। उन्होंने जापानी स्टोर सामन्था थवासा की भागीदारी में हैंडबैग और आभूषण की एक श्रृंखला का उत्पादन किया।
5 जून 2007 को, बेखम ने दो ब्रिटिश "ग्लैमर मैगजीन" पुरस्कार जीते, एक "वुमन ऑफ़ द इअर" और दूसरा "ऑन्ट्रप्रनर ऑफ द इअर" जिसने उनकी फैशन उपलब्धियों को प्रमाणित किया। 14 जून 2007 को बेखम ने अपना dvb डेनिम संग्रह न्यूयॉर्क में उच्च-वर्गीय साक्स फिफ्थ एवेन्यू में शुरू किया और साथ में पहली बार संयुक्त राज्य अमेरिका में अपने चश्मों की श्रृंखला का अनावरण किया। इसी महीने में, बेखम ने लन्दन के वार्षिक ग्रेजुएट फैशन वीक में अपनी पहली उपस्थिति एक जज के रूप में दी जहां उनके साथ थी ग्लेन्डा बेली ("हार्पर्स बाज़ार" की प्रमुख संपादक) और लन्विन की अलबर एल्बाज़ जिन्हें चुनना था रिवर आइलैंड गोल्ड अवार्ड के विजेता को जिसे दिया जाता £20,000. अगस्त 2007 में, इंटिमेटली बेखम परफ्यूम पहली बार अमेरिकी बाज़ार में आया। विक्टोरिया बेखम ने कहा "हम यह नहीं कह रहे हैं कि हम मशहूर हस्तियां हैं, इसलिए हमारा नाम उस पर लिखो.' पूरी प्रक्रिया के साथ शामिल होना मुझे पसंद है।" अंतरराष्ट्रीय स्तर पर इंटिमेटली बेखम के $100 मिलियन बिकने का पूर्वानुमान है और 2008 में इस अनुमान के दोगुना होने की आशा है। सितम्बर 2007 में, बेखम ने स्त्री और पुरुषों की खुशबू के अंतर्गत इंटिमेटली बेखम नाईट जारी किया, और उन्होंने अपनी पहली सौंदर्य प्रसाधन श्रृंखला का अनावरण टोक्यो में किया। LA गैलेक्सी पत्रकार सम्मेलन में 2007 की उपस्थिति में, बेखम को रोलाण्ड मुरे के 'मून ड्रेस' और उनके ब्रांड को लोकप्रिय बनाने का श्रेय दिया जाता है और मार्क जैकब के वसंत संग्रह 2008 के लिए बेखम उसका चेहरा थी। बेखम ने न्यूयॉर्क फैशन वीक 2008 में खुद के फैशन संग्रह को होटल वाल्डोर्फ में शुरू किया, और उसमें कपड़े शामिल थे जिसमें से केवल 400 को बनाया जाना था। उनका पहला संग्रह, जिसकी खुदरा कीमत £650 से लेकर £1900 के बीच होगी उसे सकारात्मक समीक्षाएं मिली, एक आलोचक ने लिखा, "यह एक बहुत ही प्रभावशाली, निपुण संग्रह था जिसमें कुछ भी व्यर्थ नहीं था।... कपड़े (रेशम, ऊन और ओर्गान्ज़ा) और बारीक चीज़ों पर दिए गए ध्यान ने प्रभावित किया", जबकि दूसरों ने इसे "सुंदर", "वांछनीय" और "उत्तम दर्जे" का कहा.

वोग पत्रिका के विभिन्न संस्करणों के मुख पृष्ठ पर प्रस्तुत होकर बेखम ने एक फैशन आइकन के रूप में अपनी छवि को पुख्ता किया। बेखम की पहली उपस्थिति ब्रिटिश वोग के आवरण पर अप्रैल 2008 को थी, फिर नवंबर में वह भारतीय वोग पर दिखीं और फरवरी 2009 में वे रूसी वोग के कवर पर दिखीं.

बेखम ने फर-विरोधी अपने विश्वासों को मुखर किया है और ऐसे कपड़ों को बढ़ावा देती हैं जिसके लिए जानवरों को ना मारा गया हो जैसे फौक्स/सिंथेटिक. फर उद्योग के खिलाफ उनके विचारों ने उन्हें पेटा सहित, पशु अधिकार संगठनों की प्रशंसा का पात्र बनाया. पेटा के अनेक फर-विरोधी अभियान में बेखम ने कहा कि वे उसके "फर-विरोधी हाई प्रोफाइल अभियान" में सहायक हैं और अपने फैशन संग्रह में वे फर का कोई इस्तेमाल नहीं करेंगी.

बेखम को ऊंची एड़ी के डिजाइनर जूते पसंद करने के लिए भी जाना जाता है।

एक चैरेटी फुटबॉल मैच के दौरान हुए मुलाकात के बाद, 1997 में, उन्होंने फुटबॉल खिलाडी डेविड बेखम के साथ डेटिंग करनी शुरू की,
उस मुलाकात ने डेविड को दोबारा मिलने का अनुरोध करने के लिए प्रोत्साहित किया। अपने शुरुआती मुलाकातों के बारे में उन्होंने बताया कि मुझे वास्तव में पता नहीं था कि वे कौन हैं। मुझे फुटबॉल में कभी रूचि नहीं थी।" इस युगल में 1998 में अपनी सगाई की घोषणा की और मीडिया द्वारा उन्हें पॉश एंड बेक्स नाम दिया गया। 4 जुलाई 1999 को आयरलैंड, ल्युट्रल्सटाउन कासल में कॉर्क के बिशप, पॉल कोल्टन द्वारा सम्पन्न हुआ। इस विवाह ने बड़े पैमाने पर मीडिया को आकर्षित किया। बेखम का टीम साथी, गैरी नेविल, बेस्ट मैन बना और उनका चार महीने का बेटा ब्रुकलीन, अंगूठी धारक बना. अधिकांश मीडिया को इस विवाह से दूर रखा गया इसका कारण यह था कि "OK!" "पत्रिका" के साथ एक विशेष करार की व्यवस्था की गई थी, लेकिन बेखम की सुनहरे सिंहासन पर बैठे तस्वीरों को जरी किया गया था। विक्टोरिया ने ज्वेलरी डीजाइनर स्लिम बैरेट द्वारा विशेष रूप से उनके लिए डिजाइन की हुई एक हीरों का मुकुट पहन रखा था। इस विवाह समारोह कुल 437 कर्मचारियों को लगाया गया, जिसका अनुमानित खर्चा लगभग 500,000 पाउंड था। 1999 में इस युगल ने 2.5 मिलियन पाउंड की कीमत वाला घर खरीदा जो आगे चल कर उनका प्रसिद्ध घर बना; यह संपत्ति, भूमि पर स्थित है, हाल ही में इसके नवीकरण के लिए 3 मिलियन पाउंड दिया गया है और इसे मिडिया द्वारा बेकिंघम पैलेस का उपनाम दिया गया है।

बेखम दंपत्ति के तीन बेटे हैं: ब्रुकलीन जोसेफ (जन्म 4 मार्च 1999, वेस्टमिंस्टर, लंदन),रोमियो जेम्स (जन्म 1 सितंबर 2002, वेस्टमिंस्टर, लंदन), और डेविड क्रूज़ (जन्म 20 फ़रवरी 2005, मैड्रिड, स्पेन). एल्टन जॉन और डेविड फर्निश कथित तौर पर ब्रुकलीन और रोमियो के गॉडपेरेंट हैं और एलिजाबेथ हर्ले उनकी गॉडमदर हैं। बेखम युगल ने यह स्पष्ट किया है कि वे और बच्चे चाहते हैं विशेष रूप से एक बेटी.

जनवरी 2000 में, एक यार्ड स्कॉटलैंड जासूस द्वारा दी गयी एक चेतावनी ने विक्टोरिया और ब्रुकलीन बेखम का अपहरण करके उन्हें हैम्पस्टेड, लंदन के एक घर में रखने की साज़िश का पर्दा फाश किया। तब इस परिवार को एक गुप्त स्थान पर स्थानांतरित कर दिया गया, लेकिन कोई गिरफ्तारी नहीं की गयी। मार्च 2000 के उतरार्ध में, उन्हें ब्रिट पुरस्कार में स्पाइस गर्ल्स के साथ उनके प्रदर्शन से पहले हत्या की धमकी मिली, और शो के लिए रिहर्सल के दौरान, एक लाल लेजर प्रकाश उनकी छाती पर नज़र आई और उन्हें तुरंत मंच से हटा दिया गया। एक आपातकालीन द्वार को खुला पाए जाने के बाद यह समझा गया कि वहां एक हत्यारा मौजूद था और बेखम ने बाद में इस बात की पुष्टि की कि वे इस अनुभव से बुरी तरह से घबरा गयी थी। नवंबर 2002 में, टैबलोएड अखबार द्वारा, उनके अपहरण की एक और साजिश का पर्दा फाश किये जाने के बाद, पांच लोगों को गिरफ्तार किया गया। एक गवाह के मुकर जाने के बाद सभी आरोपों को खारिज कर दिया गया।

2004 में, आरोपों सामने है कि डेविड बेखम. लूस सहायक, रेबेका व्यक्तिगत था एक संक्षिप्त चक्कर के साथ एक पूर्व चक्कर जगह नहीं थी लिया जाहिरा तौर पर जब दाऊद मैड्रिड के लिए ले जाया गया था, हालांकि वह इन आरोपों से इनकार किया सब.

LA गैलेक्सी के साथ डेविड बेखम के करार के परिणामस्वरूप, बेखम युगल 12 जुलाई 2007 को लॉस एंजिल्स, कैलिफोर्निया स्थानांतरित हो गया। 12 जुलाई 2007 को अमेरिका आगमन पर, इस युगल का सामना सैकड़ों पपराजी (खोजी पत्रकार) और मीडिया प्रतिनिधियों से हुआ जिससे मीडिया उन्माद की स्थति पैदा हो गई। वे वर्तमान में $22 मिलियन के बेवर्ली हिल्स हवेली में रहते हैं, जहां दस सुरक्षा गार्ड हैं। अपने अमेरिका स्थानान्तरण को प्रचारित करने के लिए, इस युगल ने फैशन पत्रिका "W" के लिए सिर्फ अंडरवियर पहन कर फोटो खिंचवाई, जिसमें विक्टोरिया बेखम का एक साक्षात्कार भी शामिल था जिसमें उन्होंने कहा कि डेविड के साथ लूज़ के सम्बन्ध ने उनके विवाह को और मज़बूत बनाया है।

अक्टूबर 2007 में सूचना मिली कि बेखम ने "" में प्रस्तुत होने के अवसर को ठुकरा दिया है। उन्होंने एक साक्षात्कार में कहा: "... "सेक्स एंड द सिटी" फिल्म में आने के लिए कहा गया, जिसे मैं जरूर करना चाहती, लेकिन क्योंकि मैं स्पाइस गर्ल्स के पूर्वाभ्यास में डूबी हुई हूं, दुर्भाग्य से मैं इसे स्वीकार नहीं कर सकती."

बेखम के विवाह और गायक के रूप में कैरियर ने उन्हें ब्रिटेन में 52 स्थान की सबसे अमीर महिला बना दिया. और अपने पति के साथ संयुक्त रूप से ब्रिटेन के 19वें स्थान का सबसे अमीर बना दिया और उनकी संयुक्त संपत्ति का अनुमान 112 मिलियन पाउंड है ($225 मिलियन USD).

2010 में, सेव द चिल्ड्रेन के साथ किये गए धर्मार्थ कार्यों के फलस्वरूप बेखम को VH1 डू समथिंग अवार्ड की ओर से डू समथिंग विथ स्टाइल अवार्ड के लिए नामित किया गया। Vh1 द्वारा निर्मित, यह अवार्ड शो, उन लोगों के सम्मान में समर्पित है जो भला काम करते हैं और डू समथिंग द्वारा संचालित हैं, एक संगठन जो सशक्त बनाने का लक्ष्य रखता है, युवा लोगों को प्रेरित करता है।


अलेक्जेंडर, एला विक्टोरिया बेखम, Vogue.com पर डिआन वॉन फुरस्टेनबर्ग के साथ अपने संबंधों पर http://www.vogue.co.uk/news/daily/100624-victoria-बेखम-on-diane-von-furst.aspx

