टैंगो (नृत्य)

टैंगो नृत्य और टैंगो संगीत रियो डी ला प्लाटा क्षेत्र में शुरू हुआ और उसके बाद बहुत जल्द सारी दुनिया में फैल गया।

पहले टैंगो को "टैंगो क्रियोल्लो", या सिर्फ "टैंगों" के नाम से जाना जाता था। आज, कई तरह की टैंगो नृत्य शैलियां हैं, जिनमें अर्जेण्टीनी टैंगो, उरुग्वे टैंगो, बॉलरूम टैंगो (अमेरिकी और अंतर्राष्ट्रीय शैलियां), फ़िनिश टैंगो और विंटेज टैंगो शामिल हैं। अनेक लोगों द्वारा प्रामाणिक टैंगो मान जाने वाला नृत्य अर्जेंटीना और उरुग्वे में किए जा रहे मूल नृत्यों के काफी करीब पाया गया है, हालांकि टैंगों की अन्य शैलियों ने भी अपने आप को परिपक्व नृत्य के रूप में विकसित किया है।

2009 में, अर्जेंटीना और उरुग्वे ने टैंगो को मानवता की विश्व विरासत घोषित करने का सुझाव दिया, जिसे यूनेस्को (युनेस्को) ने उसी वर्ष अक्टूबर में मंजूरी दे दी। 

टैंगो ऐसा नृत्य है जो स्पैनिश और अफ्रीकी संस्कृति से प्रभावित हुआ है। पूर्ववर्ती गुलामों के कैन्दोम्बे समारोह के नृत्यों ने आधुनिक युग के टैंगों को आकार ग्रहण करने में मदद की। इस नृत्य ने ब्यूनोस एयर्स और मोंटेवीडियो के निचले तबके के जिलों में जन्म लिया। इसका संगीत यूरोप के संगीत के विभिन्न रूपों को मिलाकर बनाया गया। नृत्य के साथ "टैंगो" शब्द का इस्तेमाल सबसे पहले 1890 में किया गया लगता है। शुरू में यह नृत्य दूसरे अनेक नृत्यों में से एक था लेकिन जल्दी ही यह समाज में उस समय लोकप्रिय बन गया, जब थिएटर और सड़कों के बैरल ऑरगन ने उसे उपनगरों से उठाकर कामगारों की मलिन बस्तियों में पहुंचा दिया, जहां यूरोपीय उपनगरों में सैकड़ों और हजारों की संख्या में यूरोपीय अप्रवासी फैले हुए हैं, जिनमें मुख्य रूप से इटालियन, स्पेनिश और फ्रेंच शामिल हैं।

20 वीं शताब्दी की शुरुआत में, ब्यूनोस एयर्स का नर्तक और वादक समूह यूरोप पहुंचा और सबसे पहला यूरोपीय टैंगो उन्माद पेरिस में आरम्भ हुआ, उसके तुरंत बाद लंदन, बर्लिन और अन्य राजधानियों में फैला. 1913 के अंत में यह संयुक्त राज्य अमेरिका के न्यूयॉर्क और फिनलैंड में पहुंचा। संयुक्त राज्य अमेरिका में 1911 के आसपास "टैंगो" शब्द अक्सर उन नृत्यों के लिए इस्तेमाल किया जाता था, जिनमें नृत्य के एक कदम के तौर पर 2/4 या 4/4 की ताल होती थी। यह शब्द फैशनपरस्त था और ऐसा संकेत नहीं मिलता था कि टैंगो के चरणों का नृत्य में इस्तेमाल किया जाएगा, हालांकि ऐसा हो सकता था। टैंगो संगीत कभी-कभी बजाया जाता था, लेकिन काफी तेज गति में. इस अवधि के प्रशिक्षक कभी-कभी इसका उल्लेख "उत्तर अमेरिकी टैंगो" बनाम "रियो डे ला प्लाटा टैंगो" के रूप में करते थे। बहुत जल्द ही, 1914 तक अल्बर्ट न्यूमैन के "माइनुएट" टैंगों जैसी विविधता के साथ और अधिक प्रामाणिक टैंगो शैलियां विकसित कर ली गयी थीं।

1930 में अर्जेंटीना के महान अवसाद (ग्रेट डिप्रेशन) और 1929 शुरुआत में हिपोलितो य्रीगोयें सरकार को उखाड़ फेंकने के बाद प्रतिबंधों को लगाये जाने के कारण टैंगो का पतन आरम्भ हुआ। जुआन पेरोन की सरकार के अधीन टैंगो का इसके भाग्य फिर से बदला और इसे दुबारा व्यापक रूप से फैशनपरस्त और राष्ट्रीय गौरव का कारण मान लिया गया। 1950 के दशक में आर्थिक अवसाद और सैन्य तानाशाहों द्वारा सार्वजनिक समारोहों को प्रतिबंधित कर देने के कारण तथा रॉक एंड रोल की लोकप्रियता के बाद टैंगो में फिर से गिरावट आई दिया था।

2009 में यूनेस्को (युनेस्को) द्वारा टैंगो को विश्व की "अमूर्त सांस्कृतिक विरासत" घोषित किया गया था।

टैंगो में विभिन्न किस्म की शैलियां शामिल थीं, जो अर्जेंटीना के विभिन्न क्षेत्रों और युगों में और साथ ही दुनिया के अन्य स्थानों में भी विकसित हुई थीं। यह नृत्य कई सांस्कृतिक तत्वों से प्रभावित होकर विकसित हुआ, जैसे कि स्थल पर जमा भीड़ और यहां तक कि कपड़ों के फैशन से भी. इन शैलियां में ज्यादातर खुले आलिंगन के साथ नृत्य किया जाता, जहां प्रमुख और सहायक के शरीर के बीच जगह रहती है या निकट आलिंगन में, जहां प्रमुख और सहायक का सीना (अर्जेंटीना शैली) या ऊपरी जांघ, कूल्हे का हिस्सा (अमेरिकी और अंतर्राष्ट्रीय टैंगो) चिपका रहता है।

टैंगो की विभिन्न शैलियां हैं:

इन्हें कई प्रकार के संगीत पर नाचा जाता है:

"मिलोनग्वेरो" शैली एक बहुत करीबी आलिंगन, छोटे कदम और संकुचित तालबद्ध फुटवर्क की विशेषता है। यह '50 के दशक के भीड़ भरे शहरी क्लबों की शैली "पेटिटेरो" या "काक्वेरो" पर आधारित है।

इसके विपरीत, उपनगरीय इलाके के पारिवारिक क्लबों (विल्ला अर्क्विज़ा/डिवोटो/एवेलैनेडा आदि) में जन्में टैंगो में लंबे सुरुचिपूर्ण कदमों पर बल दिया जाता है। इस मामले में आलिंगन से कुछ देर के लिए अलग रहने की अनुमति दी जा सकती है, जिससे जटिल फुटवर्क का निष्पादन हो सके।

इस शैली की जटिल आकृतियां दौरे पर स्टेज शो में दिखने वालीटैंगो के नाटकीय प्रदर्शन की शैली का आधार बन गयीं। मंच के प्रयोजनों के लिए, आलिंगन अक्सर बहुत खुला होता है और जटिल कदमताल में व्यायाम का उठाना, ठोकर मारना और छोड़ना संवर्धित है।

एक नयी शैली, जिसे नया टैंगो या ""टैंगो न्यूवो" " कहा जाता है, हाल के वर्षों में युवा पीढ़ी के नर्तकों द्वारा लोकप्रिय बना दिया गया है। आलिंगन अक्सर काफी खुला और बहुत लोचदार होता है, जिससे नेतृत्व के लिए बहुत जटिल गतिविधियां करना आसान होता है। यह शैली अक्सर उनसे जुड़ी होती है, जो पारंपरिक टैंगो की रचनाओं के अलावा जाज और तकनीकी टनटनाहट युक्त "वैकल्पिक टैंगो" संगीत का आनंद लेते हैं।

"टैंगो कैन्येन्गू" टैंगो की लयबद्ध शैली है जो 1900 में शुरू हुई थी और आज भी लोकप्रिय है। यह टैंगो की मूल शैलियों में से एक है और इसमें रियो डी ला प्लाटा क्षेत्र (उरुग्वे और अर्जेंटीना) के पारंपरिक टैंगो के सभी बुनियादी तत्व शामिल हैं। "टैंगो कैन्येन्गू" में नर्तक करीबी आलिंगन में एक अक्ष का प्रयोग करते हैं और पैर आराम की मुद्रा में थोड़े से झुके होते हैं। "टैंगो कैन्येन्गू" प्रमुख के लिए शरीर पृथक्करण का उपयोग करता है, जमीन के साथ दृढ़ संपर्क बनाकर चलता है और हर लय के साथ स्थायी संयोजन बनाकर रखता है। इसकी संगीत कुशलता और शोख़ी इसकी मुख्य विशेषताएं है। इसकी लय "तीक्ष्ण, रोमांचक, उत्तेजक" रूप में वर्णित है।
इस शैली की जटिल आकृतियों की वजह से यह शैली दौरे पर स्टेज शो में दिखने वाले टैंगो की एक नाटकीय प्रदर्शन की शैली का आधार बन गयी। मंच प्रयोजनों के लिए, आलिंगन अक्सर बहुत खुला होता है और जटिल फुटवर्क व्यायाम के लिफ्टों, ठोकरों और गिरने के साथ संवर्धित है।

एक नयी शैली जिसे कभी-कभी "टैंगो नुएवो" या "नया टैंगो" कहा जाता है, उसे हाल के वर्षों में नर्तकों की नयी पीढ़ी द्वारा लोकप्रिय बनाया गया है। आलिंगन अक्सर काफी खुला और बहुत लचीला होता है, जिससे यह प्रमुख बहुत जटिल आकृतियों के साथ कई विविधता पैदा कर सकता है। इस शैली को अक्सर उनके साथ जोड़ा जाता है जो पारंपरिक टैंगो रचनाओं के साथ जाज और तकनीकी टनटनाहट, इलेक्ट्रॉनिक और पुराने टैंगोस से प्रेरित वैकल्पिक संगीत पर नृत्य करना पसंद करते हैं।

"टैंगो नुएवो" बड़े पैमाने पर टैंगो संगीत और इलेक्ट्रॉनिका से प्रेरित माना जाता है, यद्यपि इस शैली को पारंपरिक टैंगो या गैर-टैंगो गीतों में भी रूपान्तरित किया जा सकता है। गोटान परियोजना ने 2000 में अपना पहला टैंगो संलयन एलबम जारी किया, जिसके तुरंत बाद 2001 में ला रेवांचा डेल टैंगो जारी किया गया। बाजोफोंडो टैंगो क्लब रियोप्लाटेन्स संगीत बैंड, जिसमें अर्जेंटीना और उरुग्वे से सात संगीतकार शामिल हैं, ने 2002 में अपना पहला एलबम जारी किया। टान्घेट्टो का एल्बम एमीग्रेन्ट (इलेक्ट्रोटैंगो) 2003 में जारी हुआ था और 2004 में लैटिन ग्रैमी के लिए नामित हुआ। इसने और अन्य इलेक्ट्रॉनिक टैंगो संलयन गानों ने टैंगो नृत्य में पुनरोद्धार का तत्व भर दिया, जिसने नर्तकों के युवा समूहों को आकर्षित किया।

हाल के दशकों में "अंतर्राष्ट्रीय" (अंग्रेजी) और "यूरोपीय" शैलियों में विभाजित बॉलरूम टैंगो में, उस टैंगो शैली से काफी गिरावट आई है, जो पहली बार यूरोप और उत्तरी अमेरिका में गई थी। इस नृत्य को सरल बनाया गया, पारंपरिक बॉलरूम नर्तकों की वरीयताओं के अनुकूल बनाया गया और अंतर्राष्ट्रीय बॉलरूम नृत्य प्रतियोगिताओं में प्रयुक्त प्रदर्शनों की सूची में शामिल किया गया। अंग्रेजी टैंगो को पहली बार अक्टूबर 1922 में संहिताबद्ध किया गया, जब यह सुझाव दिया गया था कि इसका नृत्य केवल आधुनिक धुनों पर ही होना चाहिए था, आदर्श रूप से 30 बार प्रति मिनट (जो कि 120 बीट प्रति मिनट है- यानी 4/4 प्रति मिनट)।

बाद में अंग्रेजी टैंगो मुख्य रूप से उच्च विकसित नृत्य प्रतियोगी के रूप में उभरा, जबकि अमेरिकी टैंगो कौशलविहीन सामाजिक नृत्य के रूप में विकसित हुआ। इसकी वजह से बुनियादी तकनीक और शैली में कुछ प्रमुख परिवर्तन आ गये। फिर भी वहां कुछ प्रतियोगिताएं अमेरिकी शैली में आयोजित की जाती हैं और जाहिर है कि हर समय तकनीक और नृत्य नमूने का आपसी आदान-प्रदान होता रहता है।

बॉलरूम टैंगो, अधिक असंबद्ध और विशेष "हेड स्नैप्स" के साथ रियो डे ला प्लाटा क्षेत्र (उरुग्वे और अर्जेंटीना) के मुकाबले अलग संगीत और शैलियों का उपयोग करता है। सिर के झटके (हेड स्नैप्स) अर्जेंटीना और उरुग्वियन टैंगो के लिए पूरी तरह से विदेशी हैं और इन्हें 1934 में रियो डे ला प्लाटा के टैंगो की पैरों और टांगों की समान गतिविधियों और पेसोडेबोल की नाटकीय गतिविधियों के प्रभाव स्वरुप शुरू किया गया था। यह शैली जर्मनी में बहुत लोकप्रिय हो गयी थी और जल्द ही इसे इंग्लैंड में शुरू किया गया था, मिस्टर कैंप इसके पहले समर्थकों में से एक थे। ये गतिविधियां दर्शकों में बहुत लोकप्रिय थी, लेकिन प्रतिस्पर्धा के न्यायाधीशों में नहीं। 

1950 में फिनलैंड में प्रथम विश्व युद्ध और द्वितीय विश्व युद्ध के बाद टैंगो बेहद तेजी के साथ शहरी नृत्य के रूप में लोकप्रिय हुआ। संगीत का उदास स्वर फिनिश लोक कविता के विषयों को दर्शाता है; फिनिश टैंगो लगभग हमेशा छोटी चाभी में होती है।

टैंगो का नृत्य एक व्यापक और मजबूत फ्रेम में शरीर के ऊपरी हिस्से के बहुत करीबी संपर्क के साथ किया जाता है और इसमें कोमल क्षैतिज गतिविधियां होती हैं, जो बहुत मजबूत और निर्धारित हैं। नर्तक बहुत कम हैं, जो ऊपर और नीचे की गतिविधियों के बगैर लम्बे कदमों की इजाजत देते हैं। सामने के कदम में एड़ी को पहले रखते हैं और पिछले कदम में नर्तक एड़ी से धक्का देते हैं। बुनियादी चरणों में, जमीं पर टिके पैर के करीब एक क्षण के आराम के लिए उठने वाला पैर तेजी से घूमता है।

हर साल फिनिश टैंगो त्योहार, "टैंगोमारक्किनाट" में सेनाजोकि के केंद्रीय फिनिश टाउन में, जो टैंगो संग्रहालय की मेजबानी भी करता है, 100,000 से अधिक टैंगोफाइल्स एकत्रित होते हैं।

समलैंगिक टैंगो परंपरागत निर्देशात्मक कोड से आजाद होकर अर्जेण्टीनी टैंगो नृत्य करने का नया कोड है। इसका प्रस्ताव नर्तकों की लिंग के अनुसार पूर्व स्थापित भूमिकाओं के बगैर टैंगो नृत्य करने और प्रमुख एवं समर्थकों के आदान-प्रदान का प्रदर्शन करना है। इसीलिए इसे खुली भूमिका या सम-लिंगी टैंगो भी कहा जाता है। "समलैंगिक टैंगो आंदोलन" समुदाय न केवल एलजीबीटी (LGBT)-समुदाय तक पहुंच की अनुमति देता है, बल्कि यह विषमलैंगिक नर्तकों के लिए भी नई संभावनाओं को खोलता है: महिलाओं का नेतृत्व सीखना, पुरुषों का सहायक बनना.

अर्जेंटीनी, उरुग्वियन और बॉलरूम टैंगो बहुत अलग-अलग तकनीक का उपयोग करते हैं। अर्जेंटीनी और उरुग्वियन टैंगो में, शरीर का केंद्र पहले हरकत करता है, फिर पैर उसका साथ देते हैं। बॉलरुम टैंगो में, शुरुआत में शरीर निचले जोड़ों (कूल्हे, टखने, घुटने) की मदद से फर्श पर गति पकड़ता है जबकि पैर देर करते हैं, उसके बाद पैर तेजी से शरीर की चाल को पकड़ने की कोशिश करता है, जिसके परिणामस्वरुप छीनने या पकड़ने की गतिविधियां प्रदर्शित करता है, जो इस शैली के पसंदीदा तीखे संगीत को प्रतिबिंबित करता है।

टैंगो में, आम तौर पर कदम अधिक ग्लाइडिंग हैं, लेकिन समय, गति और चरित्र में ये व्यापक रूप से भिन्न हो सकते हैं और किसी विशिष्ट लय का पालन नहीं करते हैं। क्योंकि यह नृत्य का व्यक्तिगत कदमों के स्तर पर नेतृत्व और अनुसरण किया जाता है, ये बदलाव एक कदम से अगले कदम में भी हो सकते हैं। इस नर्तकों को संगीत और उनकी मानसिकता (मूड) से मिलान के लिए नृत्य में पल-पल (जिसमें अक्सर लिगेटो और/या स्टैकेटो दोनों तत्त्व होते हैं) भिन्नता की अनुमति देता है। एक बेहतरीन अर्जेण्टीनी टैंगो नर्तक नेतृत्व करना जानता है और ऐसा इस तरह से करता है कि उसके कदम और उसके साथी के कदम संगीत की धुन पर इस तरह थिरकें जैसे कि कोई और वाद्ययंत्र बज रहा हो। अर्जेण्टीनी टैंगो का बहुत ही दिलचस्प हिस्सा यह है कि एक आदमी और औरत कभी भी एक ही भाग में नृत्य नहीं करते, जैसा कि दर्पण में होता हैं। वह उसे अन्य तत्वों की और ले जा सकता है, इसके बाद वह खुद नृत्य करता है और उन्हें नए संयोजनों से जोड़ता है।

इस टैंगो का फ्रेम, जो "एब्रेज़ो" या "आलिंगन", कहलाता है, कठोर नहीं है, लेकिन लोच से अलग कदम में समायोजित हो जाता है और करीब से काफी अलग हो सकता है, जिससे खुलने के लिए "वी" फ्रेम में ("V") संतुलित हो सके। लचीलापन महत्वपूर्ण है जिससे सभी रूप में नृत्य किया जा सके। अमेरिकी बॉलरुम टैंगो का फ्रेम भी लचीला है, लेकिन अनुभवी नर्तक अक्सर करीब की स्थिति में नृत्य करते हैं: कोहनी पर में अधिक, बाहों में अंतराल (टोन) और शरीर के माध्यम से निरंतर संपर्क बनाये रखते हैं। जब नए नर्तकों के साथ सामाजिक रूप से नृत्य करते हैं, तथापि, एक अधिक खुली स्थिति का उपयोग करना उचित होगा, क्योंकि निकट की स्थिति भी उनके लिए काफी अंतरंग हो सकती है। अमेरिकी टैंगो में खुली स्थिति ब्रेक, केंद्रबिन्दु और मोड़ में बदल सकती है, जो अर्जेण्टीनी टैंगो और अंतर्राष्ट्रीय टैंगो (अंग्रेज़ी) में विदेशी हो सकता है।

बॉलरुम नृत्य की अन्य शैलियों में काफी आंतरिक स्थितियां होती हैं, लेकिन विभिन्न प्रकार के टैंगो में यह काफी अलग है। रियो डे ला प्लाटा क्षेत्र के टैंगो में, "निकट आलिंगन" में ऊपर के शरीर का पूर्ण संपर्क निरंतर शामिल रहता है, लेकिन पैरों का नहीं। अमेरिकी बॉलरुम टैंगो में, "निकट आलिंगन" में कूल्हों या ऊपरी जांघों का संपर्क रहता है, लेकिन शरीर के ऊपरी हिस्से का नहीं। सहायकों को अपने कूल्हे आगे की तरफ करने लेकिन अपने ऊपरी शरीर को दूर खींचने का और जब उन्हें एक "कोर्ट" की तरफ अग्रसर किया जाये तो झेंपते हुए अपने बाएं कंधे के ऊपर देखने का निर्देश दिया जाता है।

रियो डे ला प्लाटा क्षेत्र के टैंगो में, खुली स्थिति में, पैर एक दूसरे में लिपटे हुए या झुके हुए हो सकते हैं, जैसे कि पुल्पो (द ऑक्टोपस) की शैली में होता है। पुल्पो की शैली में, ये हुक तीखे नहीं होते, बल्कि कोमल गैन्चोस हैं।

रियो डे ला प्लाटा, उरुग्वे और अर्जेंटीना के टैंगो में अंगूठा या पैर की अंगुली को पहले रखा जा सकता है। वैकल्पिक रूप से, नर्तक फर्श पर एक बिल्ली की तरह पूरे पैर का इस्तेमाल कर सकता है। टैंगो की अंतरराष्ट्रीय शैली में अगले कदम के लिए "एड़ी आगे"(पहले एड़ी का इस्तेमाल किया जाता है, फिर पूरा पैर) का इस्तेमाल किया जाता है।

बॉलरुम टैंगो में कदम फर्श के करीब रहते हैं, जबकि रियो डे ला प्लाटा टैंगो (उरुग्वियन और अर्जेंटीनी) में "बोलेउ" (जिसमें पैर को गति के साथ हवा में ले जाने की अनुमति होती है) और "गैन्चो" (जिसमें साथी के पैर या शरीर के साथ पैर फंसाना शामिल है) जैसे कदम भी शामिल है, जिसमें पैर जमीन से ऊपर हरकत करते हैं। उरुग्वियन और अर्जेंटीनी दोनों टैंगो में बॉलरुम से अलग विदेशी शब्दावली शामिल हैं जैसे कि "पराडा", (जिसमें प्रमुख अपने सहयोगी के पैरों के विपरीत पैर डालता है), "अरास्ट्रे" (जिसमें प्रमुख घिसटता या अपने सहयोगी के पैरों से घिसटता हुआ प्रकट होता है) और विभिन्न तरह के "सकाडा" (जिसमें प्रमुख अपने सहयोगी की जगह प्रकट होकर उसके पैरों को विस्थापित करता है)।

फिनिश टैंगो अपनी तकनीक और शब्दावली में बॉलरुम के मुकाबले रियो डे ला प्लाटा के काफी करीब है। अन्य क्षेत्रीय विविधताएं अर्जेण्टीनी शैली पर भी आधारित हैं।

इसके नाटकीय एहसास और रोमांस के साथ इसके सांस्कृतिक संबंध की वजह से संगीत और नृत्य जैसे टैंगो तत्व जिम्नास्टिक, फिगर स्केटिंग, सिंक्रनाइज्ड तैराकी आदि, गतिविधियों में लोकप्रिय हैं।

अर्जेंटीना में 1978 में फीफा विश्व कप के लिए, एडिडास ने एक गेंद डिजाइन की और संभवत मेजबान देश को सम्मान जताने के लिए उसे टैंगो नाम दिया। इस डिजाइन का 1982 में स्पेन में फीफा विश्व कप में "टैंगो मलागा" के नाम से, तथा 1984 और 1988 में फ्रांस और पश्चिम जर्मनी में यूईएफए (UEFA) यूरोपीय फुटबॉल चैम्पियनशिप में भी इस्तेमाल किया गया।

रियो डी ला प्लाटा क्षेत्र के टैंगो का अध्ययन करने पर देखा गया कि वह तंत्रिका संबंधी विकारों जैसे कि पार्किन्सन्स की बीमारी को ठीक करने में इस हद तक मददगार साबित हुआ है जितना कि उसी अनुपात में किया गया व्यायाम हो सकता है। पार्किंसंस पीड़ितों को टैंगो का प्रशिक्षण देने पर उनमें संतुलन बनाने और अन्य उपायों में काफी सुधार दिखा जबकि उसी रोग से पीड़ित मरीजों के समूह को नियमित व्यायाम की कक्षाएं देने के बाद भी उनमें कोई सुधार नहीं देखा गया। शोधकर्ताओं ने कहा है कि नृत्य सामान्य रूप से फायदेमंद हो सकता है, टैंगो में गतिशील संतुलन, घुमाने, गतियों का प्रवर्तन, विभिन्न गतियों पर घूमना और पीछे चलने जैसी कई प्रकार की गतिविधियों का उपयोग किया जाता है, जो पार्किंसंस के रोगियों के लिए विशेष तौर पर प्रासंगिक है। अध्ययन के लेखकों ने 2007 में लिखा था कि छोटी सी आबादी के नमूने में देखे गये सुधार की पुष्टि के लिए और अधिक शोध की जरूरत है। यह भी सुझाया गया है कि टैंगो से लोगों को बहुत आराम मिलता है, आकर्षक बनाता है और उदासी कम होती है तथा टेस्टोस्टेरोन स्तर में वृद्धि होती है. टैंगो नृत्य को दिल की बीमारियों में सुधार, बेहतर संतुलन, स्मृति में सुधार और वजन कम करने के साथ जोड़ा गया है।

अर्जेण्टीनी टैंगो इन फिल्मों में मुख्य विषय है:

अनेक फिल्मों के कई दृश्यों में टैंगो दीखता है, जैसे:

फिनिश टैंगो को निम्नलिखित फिल्मों में अधिक या कम हद तक चित्रित किया है:


