मैक्किंज़े एंड कंपनी

मैक्किंज़े एंड कंपनी एक वैश्विक प्रबंधन संबंधित परामर्शदाता फर्म है जो वरिष्ठ प्रबंधन से संबंधित मुद्दों को सुलझाने पर ध्यान केंद्रित करती है। मैक्किंज़े दुनिया की अग्रणी व्यापारों, सरकारों और संस्थाओं के लिए एक सलाहकार के रूप में कार्य करती है। प्रबंधन संबंधित परामर्श उद्योग में यह अग्रणी तथा सबसे प्रतिष्ठित कंपनियों में से एक है। शीर्ष परामर्शदाता कंपनियों की वॉल्ट.कॉम (Vault.com) सूची में इसे लगातार 6 वर्षों तक प्रथम स्थान दिया गया है, और 1996 से नए एमबीए (MBA) स्नातकों के लिए यह शीर्ष नियोक्ता रही है।

मैक्किंज़े एंड कम्पनी को हालांकि औपचारिक रूप से एक निगम के रूप में संगठित किया है, फिर भी सभी महत्वपूर्ण मामलों में यह एक साझेदारी कम्पनी के रूप में कार्य करती है। इसके प्रबंध निदेशक तीन वर्षों के लिए फर्म के वरिष्ठ शेयरधारकों द्वारा निर्वाचित किए जाते हैं। (जिन्हें "निदेशक" कहा जाता है, यद्यपि वे कम्पनी के निदेशक नहीं होते). प्रत्येक प्रबंध निदेशक अधिकतम तीन कार्यकालों तक इस पद पर रह सकता है। योजनात्मक स्तर पर, नीतियों के विकास तथा महत्त्वपूर्ण निर्णय करने के लिए कई कमेटियां बनाई गईं हैं। मैक्किंज़े "ऊपर या बाहर" पद्धति के अनुसार कार्य करती है, जिसके अंतर्गत परामर्शदाताओं को एक पूर्व निर्धारित अवधि में या तो अपने परामर्श देने के व्यवसाय में उन्नति करनी चाहिए, या फर्म छोड़ देनी चाहिए.

मैक्किंज़े के पास 52 देशों के 96 कार्यालयों में लगभग 9,000 सलाहकार हैं। "फोर्ब्स" के अनुमान के अनुसार 2008 में फर्म की आय 6.0 बिलियन डॉलर थी।

मैक्किंज़े के कार्यों का एक विवादास्पद पहलू यह है कि यह गैर-विशिष्ट है और ऐसा होने से हितों का एक संघर्ष पैदा हो सकता है क्योंकि परामर्शदाताओं के विभिन्न दल उद्योग में प्रत्यक्ष प्रतिद्वंद्वियों के लिए काम कर सकते हैं। इससे कम्पनी को लाभ होता है, क्योंकि संभावित ग्राहकों के कार्यों को बाधित करने की आवश्यकता नहीं होती; इसके अलावा, इस बात की जानकारी ऐतिहासिक रूप से कंपनियों को मैक्किंज़े की सहायता स्वयं लेने के लिए जोरदार ढंग से प्रोत्साहित करती है कि प्रतियोगी ने मैक्किंज़े को नियुक्त किया है। इस नीति का अर्थ यह भी है कि मैक्किंज़े अपने ग्राहकों की सूची गोपनीय रख सकती है। हालांकि, इसी वजह से फर्म के भीतर ग्राहक की गोपनीयता पर अत्यधिक जोर दिया जाता है और परामर्शदाताओं के लिए अन्य दलों के सदस्यों के साथ अपने काम के विवरण पर चर्चा की मनाही है। मैक्किंज़े के लिए अभी भी काम करने वाले सलाहकारों पर प्रत्यक्ष प्रतियोगियों का काम करने के लिए प्रतिबंध लगाया जाता है या फिर उन्हें एक प्रतिद्वंद्वी का काम बंद करने की तिथि से ले कर दूसरे का काम करने से पहले 2 वर्ष तक प्रतीक्षा करनी पड़ती है; कुछ मामलों में परामर्शदाताओं को प्रतिद्वंद्वी के लिए काम करने की आजीवन मनाही है।

मैक्किंज़े एंड कंपनी 1926 में शिकागो में जेम्स ओ ("मैक") मैक्किंज़े, द्वारा स्थापित की गई थी, जो शिकागो प्रबंधन बूथ स्कूल विश्वविद्यालय में लेखांकन के प्रोफ़ेसर थे, व जिन्होनें एक प्रबंधन उपकरण के रूप में बजट बनाने में दक्षता प्राप्त की. 1935 में मार्शल फील्ड'ज़ ग्राहक बन गया और जल्द ही मैक्किंज़े को फर्म छोड़ने के लिए और इसका सीईओ बनने के लिए आश्वस्त कर लिया; हालांकि 1937 में अप्रत्याशित रूप से न्यूमोनिया के कारण उनकी मृत्यु हो गई।

मार्विन बोवर, जो 1933 में फर्म में शामिल हुए थे और मैक्किंज़े के जाने के बाद उनके पद पर आए थे, ने फर्म को वैश्विक प्रसिद्धि दिलाई और इसके कई मार्गदर्शक सिद्धांत स्थापित किए. मैक्किंज़े की मृत्यु के बाद, फर्म की शिकागो और न्यूयार्क शाखाओं का विभाजन हो गया। 1939 में, न्यूयॉर्क भागीदारों की मदद से, बोवर ने न्यूयॉर्क कार्यालय को पुनर्जीवित किया और इसका नया नाम मैक्किंज़े एंड कंपनी रखा. मैक्किंज़े के पहले भागीदारों में से एक, एंड्रयू टी. कियर्नी शिकागो ऑफिस में ही बने रहे और अपने नाम के आधार पर शाखा का नाम बदल कर एक प्रतिद्वंद्वी प्रबंधन परामर्श फर्म ए.टी. कियर्नी की शुरुआत की.

मार्विन बोवर ने अनुभवी प्रबंधकों की बजाए सर्वश्रेष्ठ प्रबंधन स्कूलों के हाल ही में उतीर्ण हुए स्नातकों की भर्ती कर के भर्ती की मौजूदा उद्योग प्रथा को तोड़ा. वर्तमान में, काफी संख्या में विज्ञान, चिकित्सा, इंजीनियरिंग तथा कानून जैसी अन्य उन्नत डिग्री प्राप्त लोगों की भर्ती करने के अलावा, अमेरिका तथा विदेशों में शीर्ष स्तर के प्रबंधन कार्यक्रमों में स्नातकों की भर्ती करने वाले शीर्ष नियोक्ताओं के बीच कंपनी का नाम लिया जाता है। रोड्स (Rhodes) छात्रों को भर्ती करने की क्षमता के कारण फर्म का नाम उल्लेखनीय है।

चार प्राथमिक प्रतिद्वंद्वी फॉर्च्यून 500 इकाइयों को रणनीतिक सेवाएं प्रदान करते हैं: मैक्किंज़े एंड कंपनी (मैक्किंज़े), द बोस्टन कंसल्टिंग ग्रुप (बीसीजी/BCG), बैन एंड कंपनी (बैन/Bain) और बूज़ & कंपनी (बूज़/Booz).. अन्य प्रतियोगियों में डिलोइट कंसल्टिंग, ए.टी. कियर्नी, रोलैंड बर्गर स्ट्रेटजी कंसल्टेंट्स और मॉनिटर ग्रुप जैसी छोटी कम्पनियां शामिल हैं।

मैक्किंज़े "मैक्किंज़े क्वार्टरली (McKinsey Quarterly)", "मैक्किंज़े ऑन बिज़नेस टेक्नोलॉजी (McKinsey on Business Technology)", "मैक्किंज़े ऑन पेमेंट्स (McKinsey on Payments)", "मैक्किंज़े ऑन कॉर्पोरेट एंड इन्वेस्टमेंट बैंकिंग (McKinsey on Corporate and Investment Banking)" तथा "मैक्किंज़े ऑन फाइनेंस (McKinsey on Finance)" सहित कई अंक प्रकाशित करता है। कई मैक्किंज़े-लेखकों द्वारा प्रबंधन पर पुस्तकें लिखी गईं हैं, जिनमें "वैल्युएशन: मेज़रिंग एंड मैनेजिंग द वैल्यू ऑफ़ कंपनीज़ (aluation: Measuring and Managing the Value of Companies)", "द अल्केमी ऑफ़ ग्रोथ (The Alchemy of Growth)", "क्रिएटिव डिस्ट्रक्शन (Creative Destruction)", "द वार फॉर टैलेंट (The War for Talent)" और सबसे उल्लेखनीय, "इन सर्च ऑफ़ एक्सीलेंस (n Search of Excellence)" शामिल हैं।

मैक्किंज़े फील्ड सलाहकारों को समर्थन देने के लिए अपनी ज्ञान प्रबंधन प्रणाली में काफी निवेश करती है। इस प्रणाली में सामान्यज्ञ शोधकर्ता, उद्योग (और क्रियाकलाप)- संबंधित विशिष्ट विशेषज्ञ व लाइब्रेरियन तथा पत्रिकाओं व डेटाबेस का उपयोग शामिल है। मैक्किंज़े, मैक्किंज़े ज्ञान केंद्र (McKC) नामक एक संगठन संचालित करता है जो विशिष्ट विशेषज्ञता और व्यापार सूचना के बारे में तीव्रता से जानकारी देता है। इसके अलावा, सलाहकार लेखकों द्वारा लिखे गए आंतरिक "पद्धति विकास" दस्तावेज ग्राहक के व्यवसाय से सामान्य जानकारी प्राप्त कर लेते हैं। पृष्ठभूमि में सहायता के लिए पिछले ग्राहकों या नौकरी से अनुभव प्राप्त व्यक्तिगत सलाहकारों तक पहुंचने के तरीके भी उपलब्ध हैं (प्रतियोगी जानकारी साझी नहीं की जाती).

इस प्रणाली का निर्माण और इसकी अध्यक्षता भूतपूर्व साझेदार अनिल कुमार द्वारा की गई थी।

मैक्किंज़े ने किसी अन्य कम्पनी की तुलना में अधिक सीईओ (CEO) बनाए हैं और इसे "फॉर्च्यून पत्रिका द्वारा "द बेस्ट सीईओ लांच पैड" (सर्वश्रेष्ठ सीईओ उत्पन्न करने वाली जगह) का नाम दिया गया है। फॉर्च्यून 500 कंपनियों में अतीत और वर्तमान के 70 से अधिक सीईओ मैक्किंज़े के पूर्व कर्मचारी हैं। मैक्किंज़े के सबसे उल्लेखनीय पूर्व छात्र हैं लुईस वी. गर्स्टनर, जूनियर - आईबीएम (IBM) के पूर्व अध्यक्ष और सीईओ और द कार्लाइल ग्रुप के अध्यक्ष, जेम्स मेक्नर्नी - बोईंग के पूर्व अध्यक्ष और सीईओ, हेलमुट पांके - बीएमडब्ल्यू एजी (BMW AG) के पूर्व अध्यक्ष और सीईओ, क्रिस्टोफर ए. सिंक्लेयर - पेप्सिको के पूर्व अध्यक्ष और सीईओ, जेम्स पी. गोर्मन - मोर्गन स्टेनले के पूर्व अध्यक्ष और सीईओ, पीटर वुफ्ली - यूबीएस एजी (UBS AG) के पूर्व सीईओ, स्टीफन ग्रीन - एचएसबीसी (HSBC) के अध्यक्ष, जोनाथन श्वार्ट्ज, सन माइक्रोसिस्टम के सीईओ, जेफ्री स्किलिंग, एनरॉन के पूर्व सीईओ (अब जेल में हैं), मारियस क्लोपर्स - बीएचपी (BHP) बिलिटन के सीईओ, बॉबी जिंदल, लुसियाना के वर्तमान गवर्नर और विटोरियो कोलाओ, वोडाफ़ोन के सीईओ. पूर्व कर्मचारियों में पूर्व राष्ट्रपति बिल क्लिंटन और वर्तमान राज्य सचिव हिलेरी रोढम क्लिंटन की बेटी चेल्सी क्लिंटन भी शामिल है।

एक पूर्व कर्मचारी के मुताबिक, कंपनी खुद विशिष्ट ग्राहक की स्थितियों पर चर्चा नहीं करेगी और एक सावधानी से गढ़ी गई और निम्न स्तर की बाहरी छवि बनाए रखती है, जो इसे सार्वजनिक जांच से भी बचाती है, जिससे इसके ग्राहक आधार की जानकारी, इसकी सफलता की दर और इसके लाभ का आकलन करना कठिन हो जाता है। गोपनीयता मैक्किंज़े की कीमतें छिपाने में भी सहायक होती हैं।

ग्राहक के बारे में गोपनीयता पूर्व कर्मचारियों द्वारा भी बनाए रखी जाती है और परिणामस्वरूप, पत्रकारों और लेखकों के लिए उन गलतियों की पूरी जानकारी रखना कठिन हो जाता है जो संभवतः किसी मैक्किंज़े कर्मचारी द्वारा की गईं है, जैसे एनरॉन के मामले में, जिसकी अध्यक्षता एक पूर्व मैक्किंज़े छात्र द्वारा की जा रही थी और अपने पतन से पहले, यह फर्म के सबसे बड़े ग्राहकों में से एक कम्पनी थी। विशेष रूप से, एनरॉन पर मैक्किंज़े के ज्ञान द्वारा लागू किया गया मैक्किंज़े का "यह गहन विश्वास कि सभी स्तरों पर बेहतर प्रतिभा द्वारा ही आप अपने प्रतिद्वंद्वियों को मात दे सकते हैं", एक ऐसी कार्यस्थल संस्कृति के परिणाम के रूप में आया जहां प्रमुख व्यक्ति "सफलता का आवश्यकता से अधिक श्रेय लेते हैं, इसकी असफलताओं के लिए स्वयं को जिम्मेदार नहीं मानते, जिन्होनें चतुराई से अपनी प्रतिभा द्वारा हम सब को बेचा और जो अनुशासित प्रबंधन के स्थान पर अपना नाम चलाते हैं।" जेफ स्किलिंग, जिन्हें एनरॉन के सीईओ के रूप में संघीय जेल में 24 साल की सजा सुनाई गई, पूर्व में मैक्किंज़े के साझेदार और "वफादार पूर्व छात्र" थे। मैक्किंज़े के साथ जुड़ी एक और उल्लेखनीय परेशान कम्पनी स्विसएयर है, जो मैक्किंज़े द्वारा प्रस्तावित हंटर रणनीति के बाद दिवालिया हो गई। ब्रिटिश रेलवे कंपनी रेलट्रैक भी, मैक्किंज़े द्वारा कथित तौर पर दी गई बुनियादी ढांचे पर कम खर्च करने और शेयरधारकों को नकदी वापिस करने की सलाहों और इसके बाद घातक दुर्घटनाओं की श्रृंखलाओं के कारण ढह गई। अन्य ग्राहक कंपनियों, जिन्होनें अंततः दिवालिएपन के लिए अर्जी दाखिल की है, में केमार्ट और ग्लोबल क्रॉसिंग शामिल हैं।

हाल के कई वर्षों में मैक्किंज़े की प्रतिष्ठा कई बार जांच के दायरे में आ गई है:

मंत्रिमंडल कार्यालय में नवीनीकरण के लिए मैक्किंज़े की सलाह लेने के कारण पूर्व ब्रिटिश प्रधानमंत्री टोनी ब्लेयर को "फाइनेंशियल टाइम्स" द्वारा आलोचना का सामना करना पड़ा. एक शीर्ष लोक सेवक ने मैक्किंज़े का वर्णन इस प्रकार किया है "वे लोग, जो आते हैं और प्रत्यक्ष बकवास को बताने के लिए (पावर प्वाइंट) PowerPoint का उपयोग करते हैं।"

