अवतार (२००९ फ़िल्म)

अवतार () २००९ में बनी अमेरिकी काल्पनिक विज्ञान पर आधारित फ़िल्म है जिसका लेखन व निर्देशन जेम्स कैमरून द्वारा किया गया है और इसमें सैम वर्थिंगटन, ज़ोई साल्डाना, स्टीफन लैंग, मिशेल रोड्रिग्स जोएल डेविड मूर, जिओवानी रिबिसी व सिगौरनी व्हिवर मुख्य भूमिकाओं में है। फ़िल्म २२वि सदी में रची गई है जब मानव एक बेहद महत्वपूर्ण खनिज अनओब्टेनियम को पैंडोरा पर खोद रहे होते है जो एक एक बड़े गैस वाले गृह का रहने लायक चन्द्रमा है जो अल्फ़ा सेंटारी अंतरिक्षगंगा में स्थित है। इस खनन कॉलोनी का बढ़ना पैंडोरा की प्रजातियों व कबीलो के लिए खतरा बन जाता है। पैंडोरा की प्रजाति नाह्वी, जो मानवों के सामान प्रजाति है इसका विरोध करती है। फ़िल्म का शीर्षक जेनेटिक्स अभियांत्रिकी द्वारा निर्मित नाह्वी शरीरों से जुड़ा है जिन्हें मानव अपने मस्तिक्ष से नियंत्रित कर सकते है ताकि पैंडोरा के निवासियों से संवाद साध सके।

"अवतार" का विकास कार्य १९९४ में शुरू हुआ जब कैमरून ने ८० पन्नों की कहानी फ़िल्म के लिए लिखी। इसका चित्रीकरण कैमरून की १९९७ की फ़िल्म "टाइटैनिक" के पूर्ण होने पर शुरू होना था व १९९९ में रिलीज़ किया जाना था परन्तु कैमरून के अनुसार उस वक्त उनकी कल्पना को चित्रित करने के लायक तकनीक उपलब्ध नहीं थी। "अवतार" में नाह्वी की भाषा पर कार्य २००५ की गर्मियों में शुरू हुआ और कैमरून ने कथानक का व एक काल्पनिक ब्रह्मांड का विकास २००६ की शुरुआत में शुरू किया। फ़िल्म का अधिकृत बजट $२३७ मिलियन था। बाकी कार्य मिलकर इसकी लागत $२८० मिलियन से $३१० मिलियन निर्माण व $१५० मिलियन प्रचार के लिए लग गई। फ़िल्म का चित्रीकरण बेहद नई व उत्तीर्ण मोशन कैप्चर तकनीक का उपयोग करके किया गया व इसे आम प्रिंट के साथ ३डी में भी रिलीज़ किया गया। साथ ही इसका ४डी प्रिंट दक्षिण कोरिया के कुछ सिनेमाघरों में रिलीज़ किया गया।

"अवतार" का प्रिमियर लंदन में १० दिसम्बर २००९ को हुआ व इसे १६ दिसम्बर को विश्वभर में और १८ दिसम्बर को अमेरिका व कनाडा में बेहद सकारात्मक समीक्षाओं के साथ रिलीज़ किया गया। यह एक बेहद बड़ी व्यापारिक सफलता साबित हुई। फ़िल्म ने रिलीज़ के पश्च्यात कई बॉक्स ऑफिस रिकॉर्ड्स तोड़ दिए और उत्तरी अमेरिका व विश्वभर की अबतक की सर्वाधिक कमाई वाली फ़िल्म बन गई जिसने "टाइटैनिक" का रिकॉर्ड तोड़ दिया जो उस फ़िल्म ने पिछली बारह वर्षों तक पकडे रखा था। यह पहली फ़िल्म है जिसने $2 बिलियन का आंकड़ा पर किया है। "अवतार" को नौ अकादमी पुरस्कारों के लिए नामांकित किया गया जिनमे सर्वश्रेष्ठ पिक्चर और सर्वश्रेष्ठ निर्देशक शामिल है व इसने तिन श्रेणियों में जित हासिल की जिनमे सर्वश्रेष्ठ सिनेमेटोग्राफी, सर्वश्रेष्ठ विज़्वल इफेक्ट्स और सर्वश्रेष्ठ कला निर्देशन शामिल है। फ़िल्म की मिडिया पर रिलीज़ ने कई बिक्री के रिकॉर्ड तोड़ दिए व सर्वाधिक बिक्री बाली ब्लू-रे बन गई। फ़िल्म की सफलता के बाद कैमरून ने 20एथ सेंचुरी फॉक्स के साथ इस श्रेणि के चार भाग बनाने का समझौता कर लिया।

2154 तक, मनुष्यों ने पृथ्वी के प्राकृतिक संसाधनों को कम किया है, जिससे एक गंभीर ऊर्जा संकट हो रहा है। संसाधन विकास विकास (लघु अवधि के लिए आरडीए) एक बहुमूल्य खनिज - अनॉबेटियम - पेंडोरा पर, एक घनी जंगली वन्यजीव चंद्रमा, अल्फा सेंटौरी स्टार सिस्टम में गैस विशाल पोलीफामस की परिक्रमा करता है। [10] पांडोरा, जिसका वातावरण मनुष्यों के लिए जहरीला है, नावी की 10 फुट लंबा (3.0 मीटर), नीली-चमड़ी, कुशल मानवोमाओं [33] का निवास है, जो प्रकृति के अनुरूप रहते हैं और ईव नामक एक मां की देवी की पूजा करते हैं।

पेंडोरा के जीवमंडल का पता लगाने के लिए, वैज्ञानिक नयी मानव संकरों को "अवतार" कहते हैं, जो आनुवंशिक रूप से मिलान वाले मनुष्यों द्वारा संचालित होते हैं; जैक सुली, एक पैरापैलिकिक मैरीन, एक के ऑपरेटर के रूप में अपने मृतक एक जैसे जुड़वां भाई को बदल देता है अवतार कार्यक्रम के प्रमुख डॉ। ग्रेस अगस्टाइन, Sully को एक अपर्याप्त प्रतिस्थापन मानते हैं लेकिन अंगरक्षक के रूप में अपना काम स्वीकार करता है। जेस के अवतार को एक थियेटर द्वारा हमला किया जाता है और वह जंगल में चले जाते हैं, जहां उन्हें नेयतीिरी, एक महिला नावी द्वारा बचाया जाता है, अनुग्रह और साथी वैज्ञानिक डॉ। नॉर्म स्पायलमैन के अवतारों की रक्षा करते हुए जेक के अवतार पर हमला किया जाता है। एक शुभ संकेत का साक्षी करते हुए, वह उसे अपने कबीले में ले जाता है, जहां नेयतीरी की मां मोत, कबीले के आध्यात्मिक नेता, अपनी बेटी को जेक को अपने समाज में शुरू करने का आदेश देते हैं।

आरडीए की निजी सुरक्षा बल के प्रमुख कर्नल माईल्स क्वारिच ने जेक का वादा किया कि अगर वह नामी और कबीले के इकट्ठा करने की जगह, होमित्री नामक एक विशाल पेड़ [34] के बारे में जानकारी इकट्ठा करेगी तो कंपनी अपने पैरों को पुनर्स्थापित करेगी, [34] इसके आधार पर इस क्षेत्र में अनबॉटिनेट की सबसे अमीर जमा जब ग्रेस इसे सीखता है, वह अपने आप को स्थानांतरित करता है, जेक, और एक चौकी के लिए नॉर्म। निम्नलिखित तीन महीनों में, जेक मूल निवासी के साथ सहानुभूति से बढ़ता है। जेक को जनजाति में शुरू होने के बाद, वह और नेयटेरी एक दूसरे को मित्र के रूप में चुनते हैं, और जल्द ही बाद में जेक ने एक बुलडोज़र को अक्षम करने का प्रयास किया जब वह पवित्र नावी साइट को नष्ट करने की धमकी देते थे। जब क्वार्च ब्लेडोजर पर व्यवस्थापक पार्कर सेल्फ्रिज के लिए जेक के हमले की एक वीडियो रिकॉर्डिंग दिखाता है, [35] और दूसरा जिसमें जेक मानते हैं कि नामी कभी भी होमेट्री, सेल्फ्रिज ऑर्डर होम्सरी को नष्ट नहीं कर देगा

ग्रेस के तर्क के बावजूद कि हेमेट्री को नष्ट करने से पेंडोरा के जैविक तंत्रिका नेटवर्क को नुकसान पहुंचा सकता है, सेल्फ्रिज ने जेक और ग्रेस को एक घंटा दिया ताकि हमला शुरू करने से पहले नावी को खाली करने के लिए समझा जा सके। नाई को चेतावनी देने की कोशिश करते हुए, जेक ने एक जासूस माना और नामी उसे लेकर और ग्रेस कैप्टिव इसे देखकर, क्वीचेट के लोगों ने हेमित्री को नष्ट कर दिया, नेयतीरी के पिता (कबीले के प्रमुख) और कई अन्य लोगों की हत्या मोआ जेक और ग्रेस को मुक्त करता है, लेकिन वे अपने अवतारों से अलग हो जाते हैं और क्वार्च की सेनाओं द्वारा कैद कर देते हैं। पायलट ट्राडी चाकोन, क्विच की क्रूरता से घृणा करती है, उन्हें ग्रेस की चौकी पर ले जाती है, लेकिन बचने के दौरान, क्वार्च ने उन पर आग लगा दी, अनुग्रह मार दिया।

नावी के विश्वास को पुनः हासिल करने के लिए, जेक अपने दिमाग को टोरूक के साथ जोड़ता है, नायवी ने एक ड्रेगन की तरह शिकारी को डर और सम्मान दिया। जेक शरणार्थियों को पवित्र पौधों की आत्माओं में ढूंढता है और ग्रेस को भरने के लिए मोआत के साथ विनती करता है। कुरान अपने मानव शरीर से अनुग्रह को अपने अवतार में आत्मा के वृक्ष की सहायता से स्थानांतरित करने का प्रयास करता है, लेकिन प्रक्रिया समाप्त होने से पहले वह मर जाती है।

जेके के अनुवादक के रूप में काम करने वाले नए प्रमुख त्ताती द्वारा समर्थित, जेक कबीले को एकजुट करने के लिए बोलता है और उन्हें सभी कुलों को आरडीए के खिलाफ लड़ाई के लिए इकट्ठा करने के लिए कहता है। आसन्न सभा को देखकर, क्वार्च ने आत्माओं के वृक्ष के खिलाफ एक पूर्व हड़ताल का आयोजन किया, विश्वास करते हुए कि इसका विनाश मूल निवासी होगा। युद्ध की पूर्व संध्या पर, जेक नार्वे की ओर से मध्यस्थता करने के लिए, वृक्षों के वृक्षों के लिए एक तंत्रिका कनेक्शन के माध्यम से इवा को प्रार्थना करता है।

बाद की लड़ाई के दौरान, नामी को त्सुटे और ट्राडी सहित भारी मारे गए; लेकिन जब पांडोरन वन्यजीव अप्रत्याशित रूप से हमले में शामिल हो जाते हैं और मनुष्यों को डूबता है, तो उन्हें बचाया जाता है, जो नेयेट्री जेक की प्रार्थना के लिए इवा के उत्तर के रूप में व्याख्या करते हैं। जेक आत्मा के पेड़ तक पहुंचने से पहले एक अस्थायी बमवर्षक को नष्ट कर देता है; क्वार्ट अपने स्वयं के क्षतिग्रस्त विमान से बचकर एएमपी सूट पहनती है और जेक के मानव शरीर वाले अवतार लिंक इकाई को खोलता है, जो इसे पेंडोरा के जहरीले वातावरण में उजागर करती है। क्वैच जेक के अवतार के गले को भुनाने की तैयारी करता है, लेकिन नेयटीरी क्वारीच को मारता है और जेक को घुटन से बचाता है।

जेक, नॉर्म, मैक्स (एक और वैज्ञानिक) और कुछ अन्य लोगों के अपवादों के साथ, सभी मनुष्यों को पेंडोरा से निष्कासित कर दिया गया और उन्हें पृथ्वी पर वापस भेजा गया, जिसके बाद जेक स्थायी रूप से अपने अवतार में आत्मा के वृक्ष की सहायता से स्थानांतरित कर दिया गया।


