टिम्बालैंड

टिमोथी ज़ाकरे मोस्ले (जन्म 10 मार्च 1971), ग्रेमी पुरुस्कारविजेता एक अमरीकी रिकार्ड निर्माता, गायक-गीतकार, अभिनेता, संगीतकार और रैपर हैं, जो अपने स्टेज के नाम, टिम्बालैंड से ज्यादा प्रसिद्द हैं। वह रैपर सेबास्टियन के बड़े भाई हैं।

टिम्बालैंड का प्रथम पूर्ण श्रेय उत्पादन कार्य 1996 में आर&बी के गायक "गिनुवाइन" के लिए गिनुवाइन...द बैचलर था। 1996 में आये आलिया के एल्बम "वन इन ए मिलियन" और 1997 में आये मिस्सी एलियट के एल्बम "सुपा डुपा फ्लाई" से टिम्बालैंड आर&बी के लिए एक प्रसिद्द निर्माता और हिपहॉप कलाकार बन गए। शुरुआत में उन्होंने अपने साथी रैपर, मागू के साथ कई एल्बम जारी किये.

उन्होंने अनेकों कलाकारों के साथ मिलकर काम किया, जिसमे जस्टिन टिम्बरलेक, नेली फ़र्टाडो, मेडोना, केटी पेरी, कैरी हिल्सन और एक्स फैक्टर विजेता लियोना लेविस शामिल हैं। उन्होंने मरिया केरे, विस्लेफ जीन, मिस्सी एलियट, केशिया शैंट और जे-ज़ेड के आने वाले एल्बम के लिए गाने बनाये हैं। टिम्बालैंड ने क्रिस कॉर्नेल का 2009 में आया एल्बम "स्क्रीम" भी बनाया था। शकीरा से टिम्बालैंड के आने वाले एल्बम में शामिल होने वाले गाने "गिव इट अप टू मी" की रिकॉर्डिंग में आवाज़ देने के लिए कहा गया था लेकिन यह गाना शकीरा के तीसरे स्टूडियो एल्बम शी वुल्फ में रखा गया और इसे टिम्बालैंड के एल्बम के स्थान पर यूएस के द्वितीय एकल के रूप में जारी किया गया। 
सितम्बर 2009 में, टिम्बालैंड ने घोषणा की की "शॉकवैल्यू II" यूरोप में 23 नवम्बर और नॉर्थअमेरिका में 24 नवम्बर को जारी किया जायेगा. हालाँकि फिर इसे पहले एकल गाने, जिसका शीर्षक "मॉर्निंग आफ्टर डार्क" था, जिसमे नए रिकॉर्डिंग कलाकार सोशाई और नेली फ़र्टाडो काम कर रहे थे, को पहले जारी करते हुए इसे पुनः 8 दिसम्बर के लिए स्थगित कर दिया गया था।

टिमोथी ज़ाकरे मोस्ले का जन्म 10 मार्च 1971 को वर्जीनिया बीच, वर्जीनिया में हुआ था, वही इनका पालन-पोषण भी हुआ और उन्होंने सैलेम हाइ स्कूल से स्नातक किया. "डीजे टिमी टिम" या "डीजे टिनी टीम" के नाम से जाने जाने वाले डीजे के रूप में, मोस्ले ने केसियो कीबोर्ड पर हिपहॉप शैली के गाने बनाने शुरू कर दिए. हाइ स्कूल के दौरान मोस्ले ने रैपर मेल्विन बर्क्लिफ के साथ, जो मागू के नाम से प्रदर्शन देते थे, एक दीर्घकालिक सहकार्य शुरू किया। युवा मोस्ले ने निर्माण संपरिधान एस.बी.आई. में भी सम्मिलित हो गए, जो नेप्च्यूंस निर्माता फेरेल को भी प्रस्तुत कर रहा था. हाइ स्कूल के दौरान मोस्ले की दोस्ती टेरेंस और जीन थौर्टन से भी हुई, जो बाद में रैप समूह क्लिप्स के पूषा टी और मेलाईस के नाम से जाने जाने लगे. 1986 में, एक डकैती के दौरान उन्हें गोली लग गई और वह 9 महीने के लिए लकवे से ग्रस्त हो गए। इस दौरान उन्होंने अपना समय बाएं हाथ से डीजे सीखने में लगाया.

गायक और रैपर मिस्सी एलियट ने उनके काम को सुना और उनके साथ काम करने लगे. वह और उनके आर&बी समूह सिस्ता ने दे वैन्ते स्विंग के लिए स्वर परीक्षण दिया, जो सफल आर&बी एक्ट जोदेकि के निर्माता और सदस्य हैं। दे वैन्ते ने सिस्ता को अपने स्विंग मॉब रिकॉर्ड लेबल के लिए स्वीकार कर लिया और एलियट मोस्ले और बर्क्लिफ को अपने साथ न्यूयार्क ले आयीं, जहाँ कि स्विंग मॉब स्थित था। दे वैन्ते ने ही टिम्बरलैंड कोऑपरेशन और टिम्बरलैंड कंस्ट्रक्शन बूट्स के नाम पर युवा निर्माता को, टिम्बा लैंड नाम दिया. 

सिस्ता, टिम्बालैंड और मागू एससीआइ ज़ेकिस स्कूल सैबल का हिस्सा बन गए जो स्विंग मॉब में शामिल होने वालों के समूह, "डा बेसमेंट" के नाम से जाना जाता है, इसमें शामिल होने वाले कलाकार में आर&बी के गायक गिनुवाइन, मेल वोकल ग्रुप प्लाया (स्मोक इ.डिग्लेरा स्टैटिक मेजर एंड डिजिटल ब्लैक) और द गर्ल ग्रुप सुगा थे. टिम्बालैंड ने दे वैन्ते के साथ अनेकों योजनाओं पर निर्माण कार्य किया, जिसमे 1995 का ज़ोदेकी एलपी "द शो, द आफ्टर-पार्टी, द होटल", और सिस्ता का पहला एलपी 4 (अप्रकाशित) "ऑल द सिस्तास अराउंड द वर्ल्ड" शामिल थे।

एलियट को आर&बी गर्ल ग्रुप 702 और एमसी लाइट के कलाकारों के लिए एक गीतकर के रूप में पहचान मिलाने लगी. एलियट का सम्बन्ध टिम्बालैंड से होने के कारण, उन्हें प्रायः ही एलियट के गानों का रीमिक्स बनाने के लिए बुलाया जाता था.

इस समय के दौरान टिम्बालैंड ने कई गाने बनाये जिनमे ल्युडाक्रिस का "रोल आउट (माई बिजनेस)", जे-ज़ेड का "होला'होविटो", पीटी पैब्लो का "रेज़ अप", और डेविड बोवी के गाने "डायमंड डॉग्स" का बेक द्वारा बनाया गया कवर सम्मिल्लित थे. उन्होंने तीन और गानों का योगदान दिया और अंततः वह सभी एकल गानों के रूप में जारी हुए, वह गाने आलिया के स्व-शीर्षक वाले तीसरे एल्बम, द एक्ज़ोटिक लीड का एकल "वी नीड ए रेज़ोल्युशन" (जिसमे उन्हें एक कड़ी के लिए रेप सगीत देते हुए दिखाया गया है), "मोर देन ए वूमेन" और प्रेमगीत (बैलेड)"आई केयर फॉर यू" थे.

टिम्बालैंड और मागू का दूसरा एल्बम एक साथ नवम्बर 2000 में जारी होना निश्चित हुआ था। "इन्डीसेंट प्रपोज़ल" में बेक, अलिया और टिम्बालैंड के नए शिष्य भी दिखाई पड़ने वाले थे- इनमे से कुछ उनके नए बीट क्लब रिकॉर्ड्स इम्प्रिंट से थे- मिस जेड, किले डीन, सेबास्टियन (टिम बंधु), पीटी पैब्लो और ट्वीट (जो स्विंग मॉब के समय से सुगा के सदस्य थे). एल्बम पूरे एक साल देर से आया और अंततः 2001 नवम्बर में जारी हुआ। इसने व्यवसायिक रूप से निराश किया। गाने "आई एम म्युज़िक" के लिए बेक की आवाज़ को अंतिम संस्करण में शामिल नहीं किया गया था और इसके स्थान पर टिम्बालैंड का स्टीव के साथ "स्टैटिक" गैरेट रखा गया था जो प्लाया और अलिया का गैरेट था.

बीट क्लब का पहला जारी एल्बम, बब्बा स्पार्क्स का पहला एल्बम "डार्क डेज़, ब्राईट नाइट्स" था, यह सितम्बर 2001 में जारी हुआ था. आलिया की कमी ने टिम्बालैंड को बुरी तरह प्रभावित किया था। एम टीवी के कार्यक्रम "टोटल रिक्वेस्ट लाइव", से किये गए फोन पर टिम्बालैंड ने कहा:

टिम्बालैंड ने ट्वीट के पहले एल्बम, "सदर्न हमिंगबर्ड", में तीन गानों का योगदान दिया और एलियट के तीसरे और चौथे एलपी, "अन्डर कंस्ट्रक्शन" और "दिस इस नॉट ए टेस्ट" ! के अधिकतर गाने बनाये. इस दौरान उन्होंने अन्य कलाकारों जैसे, लिल' किम (द जम्प ऑफ) और दक्षिणी रैपर पास्टर ट्रॉय के लिए भी गाने बनाये. साथी निर्माता स्कॉट स्टोर्च के साथ सहकार्य में, टिम्बालैंड ने भूतपूर्व *एनसवाइएनसी के शीर्ष गायक जस्टिन टिम्बरलेक के एकल एल्बम, "जस्टिफाइड", के भी कई गानों पर काम किया, जिसमे गाना "क्राई मी ए रिवर" भी शामिल है. 

2003 के अंत में, टिम्बा लैंड ने बब्बा स्पार्क्स का दूसरा एल्बम, डेलीवरेंस और टिम्बालैंड और मागू का तीसरा एल्बम, "अन्डर कंस्ट्रक्शन, भाग II" दिया.दोनों एल्बम को ही सीमित प्रसंशा मिली, हालाँकि "डेलीवरेंस" को आलोचकों और इंटरनेट समुदाय द्वारा प्रसंशा मिली थी. 

2004 में टिम्बालैंड ने एलएल कूल जे, जिबित, फैटमैन स्कूप और जे-ज़ेड के लिए एकल गाने बनाये और ब्रैंडी के चौथे एल्बम, "एफ्रोदिसियेक" के लिए भी कई गाने बनाये.

टिम्बालैंड ने दो गानों का सहलेखन किया (एक्सोडस '04 और लेट मी गिव यू माइ लव) और अमेरिकी-जापानी पॉप स्टार हिकारू उतादा के पहली अंग्रेजी एल्बम, "एक्सोडस" के लिए भी तीन गाने बनाये. उन्होंने ट्वीट के लिए गानों और एलियट के छठें एल्बम, "द कुकबुक" के लिए काम जारी रखा. "जोय (फीट. माइक जोन्स)" और "पार्टीटाइम" और द गेम व् जेनिफर लोपेज़ (ही विल बी बैक" जोकि उनके चौथे स्टूडियो एल्बम, "रीबर्थ", से था) के लिए गाने बनाकर लगातार अपनी पहुँच को बढ़ाते रहे. 

टिम्बा लैंड ने नए लेबल, मोस्ले म्युज़िक ग्रुप, की शुरुआत की, जिसमे वह अपने भूतपूर्व लेबल बीट क्लब रिकुर्ड्स से भी कुछ प्रतिभाएं लेकर आये. इस नए लेबल में नेली फ़र्टाडो, केरी हिल्सन और रैपर डी.ओ.इ. थे.

2006 में उन्होंने जस्टिन टिम्बरलेक का दूसरा एकल स्टूडियो एल्बम "फ्यूचर सेक्स/लव साउंड्स" बनाया. उनकी आवाज़ गानों "सेक्सी बैक", "सेक्सी लेडीस", "चौप मी अप", "वाट गोस अराउंड.../..."कम्स अराउंड" और- "माइ लव" की प्रस्तावना जिसे शीर्षक "लेट मी टॉक टू यू" दिया गया, में ली गयी है।

2007 की शुरुआत में, टिम्बालैंड ने कहा कि वह अपने एल्बम ब्लैकआउट में महिला कलाकार ब्रिटनी स्पियर्स के साथ काम करना चाहते हैं। 

टिम्बालैंड ने पुसिकैट डॉल्स के एकल "वेट ए मिनट", नेली फ़र्टाडो के "प्रौमिस्क्युअस", जस्टिन टिम्बरलेक के "सेक्सीबैक" और ओमेरियन के "आइस बॉक्स"के लिए अपनी आवाज़ दी. यूके में अगस्त 2006 में दिए गए एक साक्षात्कार में टिम्बर लैंड ने यह प्रकट किया कि वह जे-ज़ेड के एक नए एलपी पर काम कर रहे हैं और यह कि वह कोल्डप्ले के क्रिस मार्टिन के साथ भी कुछ गानों पर काम कर रहे हैं.

टिम्बा लैंड ने बिजोर्क के नए एल्बम, "वोल्टा", में सात गानों पर काम किया, जिसमे "अर्थ इनट्रूडर्स", "होप" और "इनोसेंस" हैं, बाद में उन्होंने नए ड्युरन ड्युरन एल्बम, "रेड कारपेट मैसेकर", जिसमे उनके नियमित सहकर्ता जस्टिन टिम्बरलेक भी थे, के गानों पर भी काम किया. इसी साल में बाद में, टिम्बालैंड ने बोन थाग्स एन हार्मोनी के एलपी, "स्ट्रेंथ&लौयलटी के लिए गाने बनाये और 5o सेंट के " एल्बम "कर्टिस" पर गाना "एयो टेक्नोलोजी" भी बनाया. ऐशली सिम्पसन की तीसरी सीडी, "बिटरस्वीट वर्ल्ड", के लिए भी टिम्बा लैंड ने कई गाने बनाये, जिसमे गाना "आउट्टा माइ हेड (ई या या) भी शामिल है.

3 अप्रैल 2007 को टिम्बालैंड ने एक सहनिर्मित एल्बम जारी किया जिसमे निम्न कलाकार सम्मिलित थे, 50 सेंट, डॉ॰ द्रे, एल्टन जोन, फाल आउट बॉय, नेली फ़र्टाडो, मिस्सी एलियट और अन्य जिसे "टिम्बालैंड प्रेसेन्ट्स शॉकवैल्यू" का नाम दिया गया।

2007 की शुरुआत में टिम्बालैंड और रिकॉर्ड निर्माता स्कॉट स्टोर्च के बीच कुछ दुश्मनी हो गयी। इस विवाद की शुरुआत एकल गाने "गिव इट टू मी" से शुरू हुई, जब टिम्बा लैंड ने गुमनाम रूप से स्टोर्च, रैपिंग, को "मै असली निर्माता हूँ और तुम सिर्फ पियानो पर काम करने वाले आदमी हो" यह कहा. टिम्बालैंड ने एमटीवी न्यूज़ के साक्षात्कार के दौरान इस बात की पुष्टि की कि वह स्टोर्च के बारे में ही कह रहे थे। इसकी कुछ शुरुआत जस्टिन टिम्बरलेक के- क्राई मी ए रिवर के लेखन श्रेय के लिए हुए झगड़े से ही हो गयी थी.

टिम्बालैंड की साहित्यिक चोरी का विवाद 2007 में घटा, जब कई समाचार स्त्रोतों ने यह बताया कि टिम्बरलैंड पर 2006 में नेली फ़र्टाडो द्वारा बनाये गए एल्बम "लूस", के गाने "डू इट" में बिना श्रेय यां मुआवजा दिए, कई तत्वों की साहित्यिक चोरी का आरोप है (जिसमे रूपांकन और प्रतिदर्श दोनों सम्मिलित हैं). यह गाना जुलाई 2007 में, "लूस" के पांचवें नॉर्थ अमेरिकन एकल के रूप में जारी किया गया था।

2008 में, टिम्बालैंड ने अनेकों कलाकारों के लिए कई एल्बम बनाने में सहायता की, जिसमे सीन पॉल का "इम्पीरियल ब्लेज़", मेडोना का "हार्ड कैंडी", ब्रैंडी का "ह्युमन", ऐशली सिम्पसन का "बिटरस्वीट वर्ल्ड", केरी हिल्सन का "इन ए परफेक्ट वर्ल्ड", फ्लो रिडा का "मेल ऑन सन्डे", लिटोया ल्युकेट का "लेडी लव", लिंडसे लोहान का "स्पिरिट इन द डार्क", क्रिस कॉर्नेल का "स्क्रीम", जोजो का "आल आई वांट इस एवरीथिंग", निकोल शेज़िन्जर का "हर नेम इस निकोल", मिस्सी एलियट का "ब्लॉक पार्टी", मेट पकोरा का "एमपी 3", कीथियन का "डर्टी पॉप", द पुसीकैट डॉल्स का "डौल डामिनेशन", बुस्ता राइम्स का बी.ओ.एम.बी., लिजा माफिया का "मिस बॉस", टीरा मारी का "प्रेस्ड फॉर टाइम", जेनिफर हडसन का पहला एल्बम, डिमा बिलन का "बीलिव", समेंथा जेड का "माइ नेम इस समेंथा जेड", न्यू किड्ज ऑन द ब्लॉक का "द ब्लॉक" और केशिया शैंट का नया एल्बम, शामिल हैं। 

टिम्बालैंड ने द यूरोविज़न सॉन्ग कॉन्टेस्ट 2008 में रशियन प्रविष्टि, डिमा बिलान के बिलीव का निर्माण किया, जो बिलान और जिम बेन्ज़ द्वारा संयुक्त रूप से लिखा गया था। जब यह गाना मई 2008 में बेलग्रेड, सर्बिया में आयोजित किया गया तब यह प्रतिस्पर्धा में जीत गया। 

फरवरी 2008 में पहला 'फैशन अगेंस्ट एड्स' संग्रह आरम्भ किया गया- जोकि 'डिजाइनर्स अगेंस्ट एड्स' का एक प्रयास था और यह 28 देशों में एच&एम स्टोर्स में बेचा गया- इसके लिए टिम्बर लैंड ने एक टी-शर्ट की डिजाइन तैयार की, सभी अभियानों के लिए फोटो खिंचवाई और वीडियो में भी आवाज़ दी, जिससे कि शहरी युवाओं के बीच एचआईवी/एड्स के विषय में जागरूकता फ़ैलने और सुरक्षित यौन सम्बन्ध के समर्थन में में मदद हो सके.

8 फ़रवरी 2008 को, यह घोषणा की गयी कि टिम्बालैंड वेरिज़ोन वायरलेस के वी कास्ट सेल फोन सेवा के लिए विशिष्ट रूप से एक एल्बम जारी करेंगे और उन्हें इसके प्रथम "मोबाइल प्रोड्यूसर इन रेसिडेंस" का पद भी दिया गया। यह भी कहा गया कि मोस्ले म्युज़िक ग्रुप/ज़ोन 4 गायक/गीतकार केरी हिल्सन भी टिम्बालैंड के साथ मोबाइल एल्बम के पहले गाने के लिए पूर्णतया सुसज्जित मोबाइल रिकॉर्डिंग स्टूडियो में काम करेंगे. अभी तक बन सका एक मात्र गाना गैरी बैरी लैरी हैरी "गेट इट गर्ल" है। वीडियो गेम उद्योग में अपने प्रथम प्रयास में, उन्होंने रॉक स्टार गेम्स के साथ "बिट्रेटर" को बनाने के लिए काम किया, जो कि सितम्बर 2009 में जारी किया गया, यह प्ले स्टेशन पोर्टेबल, प्ले स्टेशन नेटवर्क, आईफोन ओएस के लिए एक संगीत मिश्रित गेम है. 

सितम्बर 2008 में यह घोषणा की गयी कि टिम्बालैंड को अक्टूबर 2008 में फिलोसोफिकल सोसाइटी ऑफ़ ट्रिनिटी कॉलेज, डबलिन में एक अवैतनिक संरक्षक के रूप में नियुक्त किया जायेगा. 

टिम्बालैंड फिल्म "विनाइल" का निर्माण कर रहे हैं जो पांच ऐसी युवा महिलाओं की कहानी है जो एक रॉक बैंड के सदस्यों के साथ अपने संबंधों को लेकर जीवन बदल देने वाले निर्णयों का सामना कर रही हैं। टिम्बालैंड का मोस्ले मीडिया ग्रुप इस फिल्म के निर्माण के लिए एफ्फी टी, ब्राउन के यथायोग्य प्रसिद्द आईएनसी.के साथ मिलकर काम कर रही है। मोस्ले म्युज़िक के अध्यक्ष मार्कस स्पेन्स और टिम्बा लैंड की पत्नी व् पत्रकार मोनिक इडलेट मोस्ले, इस फिल्म का निर्माण करेंगे. इसका फिल्मांकन वसंत के मौसम में शुरू होगा और रिचर्ड ज़ेल्निकर इसके निर्देशक होंगे.

टिम्बालैंड नेली फ़र्टाडो, केटी पैरी और एक्स फैक्टर की विजेता, ब्रिटिश लियोना लेविस के साथ उनकी आगे आने वाली परियोजनाओं पर काम कर रहे हैं। उन्होंने मरिया केरे, विक्लेफ़ जीन, मिस्सी एलियट, स्तुफ्ज़ अबुर्किना, केशिया शैंट और जे-ज़ेड के आने वाले एल्बम के लिए भी गाने बनाये हैं। टिम्बालैंड ने क्रिस कॉर्नेल का 2009 का एल्बम "स्क्रीम" भी बनाया है। शकीरा से टिम्बालैंड के आने वाले एल्बम में शामिल होने वाले गाने "गिव इट अप टू मी" की रिकॉर्डिंग में आवाज़ देने के लिए कहा गया था लेकिन यह गाना शकीरा के तीसरे स्टूडियो एल्बम "शी वुल्फ" में रखा गया और इसे टिम्बालैंड के एल्बम के स्थान पर यूएस के द्वीतीय एकल के रूप में जारी किया गया. इसके अतिरिक्त यह भी पता चला कि टिम्बा लैंड ने बियोंसे के 2008 के एल्बम के लिए एक गाना "आइ एम..." "साशा फियर्स" बनाया था, वह केरी हिल्सन और जे-ज़ेड द्वारा "शौक़वैल्यू II" के लिए पुनः निर्मित किया गया था लेकिन इसमें शामिल नहीं किया गया था. वह 28 दिसम्बर 2009 को वर्ल्ड रेसलिंग एंटरटेनमेंट के रा के अतिथि मेज़बान भी थे. टिम्बालैंड "फ्लैश फॉरवर्ड" की 25 मार्च 2010 की कड़ी (शीर्षक "बलोंबैक") में साक्षी अतिथि के रूप में दिखाई पड़े थे। उनके गाने, "मार्निंग आफ्टर डार्क" & "सिम्फनी", वीडियो गेम में दिखायी पड़ते हैं"" .

26 मार्च 2010 को यह सूचना मिली कि क्रिस कॉर्नेल के 2009 के रिकॉर्ड "स्क्रीम" से प्रभावित होकर स्टीवेन टाइटलर एक रैप एल्बम कि रिकॉर्डिंग के लिए टिम्बालैंड के साथ मिलकर काम करेंगे. यह भी खबर है कि इस नयी परियोजना में रेवरेंड रन और रन-डी.एम.सी., किड रॉक और टी-पेन के डैरिल मैक अतिथि कलाकार के रूप में आयेंगे. 

अप्रैल 2010 में, निर्माता और आर&बी गायक, गिनुवाइन के बीच एक झगडा हो गया, क्यूंकि टिम्बालैंड गायक के म्युज़िक वीडियो "गेट इन्वोल्व्ड" के फिल्मांकन पर पहुँच पाने में असफल हो गए थे. 

बाद में अप्रैल में, टिम्बालैंड ने "टॉक दैट" के शीर्षक से एक नया एकल जारी किया जिसमे टी-पेन और बिली ब्ल्यू ने काम किया था।

जून 2010 में, जब आरडब्लूडी पत्रिका द्वारा यूके म्यूज़िक दृश्य के बारे में पूछा गया तो उन्होंने यह साहसिक दावा किया कि वह डब-स्टेप म्यूज़िक दृश्य के लिए प्रेरणा हैं। "द यूके सीन... वह हमेशा मुझे यही बताते हैं कि मैंने इसे शुरू किया था। तुम्हारे पास डब-बास ... हैं। जब उनसे इस बारे में और प्रश्न किये गए तो उन्होंने कहा:"यह हास्यपूर्ण है क्यूंकि उन लोगों ने मेरे कुछ पुराने संगीत का प्रयोग किया जोकि वास्तव में वैसा ही स्वर पैदा करता है और बस, वह तेज़ जाने की जगह, इसको धीमा बना रहे हैं और बास अधिक दे रहे हैं।"
टिम्बालैंड ने जुलाई 2008 में "शॉकवैल्यू" की अगली कड़ी पर काम करना शुरू कर दिया था। मार्च 2009 में, उन्होंने यह आरोप लगाते हुए कि जब उसने संगीत प्रदर्शन से निर्माण की ओर बढने का निश्चय कर लिया तो उसके ही लोग उसका बहिष्कार करने लगे, अपने ही लेबल, ब्लैकग्राउंड रिकॉर्ड्स के विरुद्ध एक मुक़दमा दायर कर दिया. बाद में 2009 में इंटरनेट पर गानों की एक झूठी सूची प्रस्तुत की गयी, जिसमे यह बताया गया कि इस एल्बम में अन्य लोगों के साथ रिहाना, उशर, जौर्डीन स्पार्क्स, बियोंसे, जोनेस ब्रदर्स और लिंकिन पार्क सहकार्य करेंगे. 

सितम्बर 2009 में, टिम्बालैंड ने यह घोषणा की कि "शॉकवैल्यू II" यूरोप में 23 नवम्बर और नॉर्थ अमेरिका में 24 नवम्बर को जारी किया जायेगा. हालाँकि फिर इसे पहले एकल गाने, जिसका शीर्षक "मॉर्निंग आफ्टर डार्क" था, जिसमे नए रिकॉर्डिंग कलाकार सोशाई और नेली फ़र्टाडो काम कर रहे थे, उसके बाद जारी होने के लिए पुनः 8 दिसम्बर के लिए स्थगित कर दिया गया था एल्बम में नयी अतिथि भूमिका में डीजे फैली फेल, जस्टिन टिम्बरलेक, जोजो, ब्रेन'नु, ड्रेक, चैड क्रोएगर, सेबेस्तियन, मिले साइरस, नेली फ़र्टाडो, केटी पेरी, एश्थेरो, द फ्रै, जेट, डोट्री, वन रिपब्लिक, केरी हिल्सन, एटीट्यूड और डी.ओ.इ. थे। अंततः मेडोना, जोनेस ब्रदर्स, रिहाना, उषर, जौर्दीन स्पार्क्स, बियोंसे, केन वेस्ट, लिंकिन पार्क, आल-अमेरिकन रिजेक्ट्स, पेरामोर, गुच्ची मेन, टी-पेन, टी.आई. और एकोन कभी "शॉकवैल्यू II" में दिखायी नहीं पड़े. "शॉकवैल्यू II" को अपने ऊंचे स्वर प्रभाव के लिए निंदा भी सुननी पड़ी. चार्ट में नीचे रहने के बावजूद भी, आज तक टिम्बालैंड के पास तीन शीर्ष चालीस एकल गाने हैं। 

टिमोथी "टिम्बालैंड" मोस्ले ने वर्जीनिया बीच में एक निजी रिकॉर्डिंग स्टूडियो बनाया. स्टूडियो की परिकल्पना पुराने अभियंता जिमी डॉग्लास द्वारा बनाई और विक्सित की गयी थी। स्टूडियो का प्रबंधन गारलैंड मोस्ले और ब्रायन बेर्ड देखते हैं। यह पूर्ण सुविधा युक्त श्रव्य निर्माण केंद्र एक पहले से बने, (लगभग) ५,000 वर्ग फीट के, दो मंजिले औद्योगिक पार्क के भवन में निर्मित है। इस भवन के पूर्ण नवीनीकरण के फलस्वरूप दो रिकॉर्डिंग स्टूडियो और निर्माण पश्चात सुविधाएँ प्राप्त हुईं और अभी भी वर्जीनिया बीच म्यूज़िक समुदाय का विकास जारी है, जिसने द नेप्च्यूंस, मिस्सी एलियट और नेट "डेंजा" हिल्स जैसों को जन्म दिया है।

एक पुराने सम्बन्ध के फलस्वरूप टिम्बालैंड को एक लड़का है, जिसका नाम डिमेट्रियस है, उसका सोलहवां जन्मदिन एमटीवी के कार्यक्रम "माइ सुपर स्वीट 16" पर दिखाया गया था। इस समारोह की मेजबानी टिम्बालैंड ने की थी। इस समारोह में फ्लो रिडा, मिस्सी एलियट, लिल' वेन, केरी हिल्सन और उसके पिता टिम्बालैंड ने प्रदर्शन दिया था।

टिम्बालैंड को अमेरिकन एबीसी टेलिविज़न नेटवर्क कार्यक्रम फ्लैशफॉरवर्ड में प्रमाणिक प्रतिनिधि के भाग के लिए टिम "टिम्बालैंड" मोस्ले का नाम देकर श्रेय दिया गया था, इस कार्यक्रम का पहला प्रसारण 25 मार्च 2010 को हुआ था।



