टॉम्ब रेडर

"टॉम्ब रेडर" , काल्पनिक ब्रिटिश पुरातत्वविद लारा क्रॉफ्ट के साहसिक कारनामों (एडवेंचर्स) पर आधारित एक्शन-एडवेंचर गेम्स, कॉमिक बुक्स, उपन्यासों, थीम पार्क राइड्स तथा फिल्मों की एक मीडिया फ़्रेंचाइज़ है। 1996 में मूल "टॉम्ब रेडर" के जारी होने के बाद से यह श्रृंखला संबंधित मीडिया के एक आकर्षक फ़्रेंचाइज़ के रूप में विकसित हो गयी है और लारा, वीडियो गेम उद्योग की एक प्रमुख नायिका के रूप में उभर कर सामने आयी हैं। "गिनीज बुक ऑफ वर्ल्ड रिकॉर्ड्स" ने 2006 में लारा क्रॉफ्ट को "सर्वाधिक सफल वीडियोगेम नायिका" के रूप में मान्यता प्रदान की है। इस श्रृंखला के छह खेलों को कोर डिजाइन द्वारा विकसित किया गया था, जबकि नवीनतम तीन को क्रिस्टल डाइनेमिक्स द्वारा. अब तक "" तथा "" नाम की दो फ़िल्में बनाई जा चुकी हैं जिनमें एंजेलिना जोली ने लारा क्रॉफ्ट की भूमिका निभाई है।

"टॉम्ब रेडर" की मुख्य नायिका प्राचीन खजानों की खोज करने वाली ब्रिटिश पुरातत्त्वविद् लारा क्रॉफ्ट है। लारा की रचना कोर के डिजाइनर टॉबी गार्ड द्वारा की गयी थी और कई त्यागी जा चुकी शुरुआती अवधारणाओं में से उसका विकास हुआ था। वो लगभग हमेशा भूरे रंग के शॉर्ट्स, हरे या नीले बिना आस्तीन वाले टॉप, शक्तिशाली पिस्तौल के लिए कूल्हे के दोनों तरफ होल्स्टर और भूरे रंग के एक छोटे बैग (बैकपैक) के साथ दिखाई देती हैं। श्रृंखला के दौरान उनके 3D मॉडल में धीरे-धीरे ग्राफिक तौर पर सुधार किया गया है, साथ ही उनके स्तन के आकार को भी बढ़ाया (और बाद में घटाया) गया है।

समय के साथ टॉम्ब रेडर श्रृंखला के कैनन (कहानी) में कई परिवर्तन या रेटकोंस देखने को मिले हैं। ये परिवर्तन, इस श्रृंखला द्वारा कॉमिक बुक्स या फिल्मों जैसे नए माध्यम में प्रवेश करने या एक नए गेम डेवेलपर के हाथ में चले जाने के कारण आये हैं। उदाहरण के लिए, प्रथम टॉम्ब रेडर गेम मैनुअल में, इक्कीस वर्ष की उम्र में लारा क्रॉफ्ट हिमालय में हुई एक विमान दुर्घटना में जीवित बच गयी थी लेकिन बाद में उनके माता-पिता (जो अभी भी जीवित हैं) द्वारा उनका त्याग कर दिया गया था। हालांकि कॉमिक्स में, दुर्घटना में लारा के माता-पिता और उसके मंगेतर दोनों की ही मृत्यु हो गयी थी। फिल्मों में किसी विमान दुर्घटना का उल्लेख नहीं किया गया है। लारा की मां की मृत्यु बहुत बचपन में ही हो गयी जिसके बारे में उसे कुछ याद नहीं है और उसके पिता की मृत्यु अलग परिस्थितियों में हुई थी। जब टॉम्ब रेडर को विकसित करने के काम को कोर डिजाइन से क्रिस्टल डाइनेमिक्स के पास हस्तांतरित किया गया, तब केवल अनुदेश मैनुअल में उल्लिखित लारा की जीवनी को एक नयी जीवनी द्वारा खंडित किया गया जिसमें गेम के अंदर लारा के माता-पिता की मृत्यु से संबंधित एक उप-कथानक का समर्थन किया गया था।
कई अभिनेत्रियों और मॉडलों ने इस खेल की सफलता के शुरुआती दिनों में प्रचार प्रयोजनों के लिए वास्तविक जीवन में लारा क्रॉफ्ट की भूमिका को अपनाया है; इनमें शामिल हैं, नेल मेकएंड्रयू (आधिकारिक मॉडल के रूप में) तथा रोना मित्रा. इसके अलावा, खेल संबंधित सम्मेलनों में लारा की भूमिका अदा करने को काफी लोकप्रिय प्रकार का मॉडलिंग कार्य माना जाता है। वर्तमान में लारा की आधिकारिक भूमिका को एलिसन कैरोल द्वारा निभाया जाता है। "टॉम्ब रेडर" फिल्मों में लारा क्रॉफ्ट की भूमिका को अमेरिकी अभिनेत्री एंजेलीना जोली द्वारा निभाया गया था।

मूल खेल के जारी होने के दस वर्षों बाद, लारा अभी भी सबसे ज्यादा पसंदीदा और पहचानी जाने वाली वीडियो गेम नायिका हैं। वैकल्पिक रूप से एक फेमिनिस्ट आइकन (नारीवादी नायिका) या सेक्सुअल फेंटेसी (यौन कल्पना) के रूप में देखी जाने वाली, लोकप्रिय संस्कृति पर उसके चरित्र के प्रभाव को नकारा नहीं जा सकता है।

"टॉम्ब रेडर" वीडियो गेम्स की 35 मिलियन से अधिक प्रतियां बिक चुकी है; इस प्रकार यह सर्वाधिक बिक्री वाली वीडियो गेम श्रृंखलाओं में अग्रणी स्थान पर है।

"टॉम्ब रेडर" शीर्षक वाले मूल गेम ने अपनी शुरुआत सेगा सैटर्न, प्लेस्टेशन तथा पीसी पर की थी। पीसी के साथ पहली बार सैटर्न पर जारी किये जाने के बावजूद, 1990 के दशक के मध्य में प्लेस्टेशन की सफलता के लिए जिम्मेदार शीर्षकों में से यह भी एक था। इन खेलों में दुनिया को 3डी में दिखाया गया है: खिलाड़ी द्वारा लारा को कई सारी कब्रों तथा अन्य स्थानों से गुजरने में मदद करनी होती है। अपने मार्ग में उसे खतरनाक जीवों या अन्य मनुष्यों का सफाया करते हुए कुछ वस्तुओं को एकत्र करना तथा पहेलियों को सुलझाना होता है ताकि एक अंतिम पुरस्कार तक पहुंचा जा सके, जो आमतौर पर एक शक्तिशाली शिल्पकृति होती है।

"टॉम्ब रेडर", जो कि 3डी शैली का एक प्रारंभिक उदाहरण है, थर्ड-पर्सन शूटर मेकेनिक्स का प्रयोग करता है। खिलाड़ी का कैमरा उसका पीछा करता है, आमतौर पर उसके कंधे के ऊपर या फिर पीछे की तरफ से. "टॉम्ब रेडर: दी एंजेल ऑफ डार्कनेस" तक, खेल के रचयिता द्वारा 3डी दुनिया में भी 2डी प्लेटफार्म शैली का ही इस्तेमाल करने के निर्णय के कारण इस खेल का वातावरण मुख्यतः आयतीय (ऑर्थोगोनल) था। इसे "टॉम्ब रेडर के" गेम प्ले के माध्यम से दर्शाया गया है जो "प्रिंसेस ऑफ पर्शिया" तथा "फ्लैशबैक" जैसे पुराने प्लेटफार्म गेम्स की याद दिलाता है, जिनमें युद्ध के बीच में कूदने के समय को लेकर काफी सावधानी बरतनी होती थी।

प्रत्येक खेल में नए हथियारों और चालों को पेश किया गया है; चौथे खेल के आते-आते लारा रस्सियों के ऊपर से उल्टा कूद सकती थी और बीच हवा में ही घूमकर अपने पीछे के किसी उभरे हुए भाग को पकड़ सकती थी। "टॉम्ब रेडर: लिजेंड" में एक इलेक्ट्रोमेग्नेटिक ग्रेपल (पेंच) को पेश किया गया, जिसे लारा धातु की किसी वस्तु के साथ जोड़कर रस्सी के झूले को बनाने अथवा धातु की चीजों को अपनी तरफ खींचने में इस्तेमाल कर सकती थी। लारा की सामान्य क्षमताओं में कलाबाज़ी, रोल, चढ़ाई, तैरने की क्षमता, हंस जैसी गोताखोरी और हाथ के बल खड़ा होना शामिल हैं। "टॉम्ब रेडर" III में तेज दौड़ने की एक चाल को पेश किया गया जिसकी मदद से लारा अपनी गति को जल्दी से बढ़ा सकती थी, जबकि स्क्रीन के निचले हिस्से का एक 'बार' उसके स्टेमिना (सहनशक्ति) को दर्शाता था। "टॉम्ब रेडर: क्रोनिकल्स" में लारा बार-स्विंग करने तथा जमीन से उंची रेंगने वाली जगहों से कलाबाज़ी/रोल करने में सक्षम थी।
इसकी कहानियां आमतौर पर किसी शक्तिशाली शिल्पकृति की खोज से प्रेरित हैं, जहां लारा को ऐसी अदृश्य शक्तियों के विरुद्ध काम करना होता है जो इस शिल्पकृति को अपने हित के लिए प्राप्त करना चाहती हैं। ये शिल्प्कृतियां आमतौर पर रहस्यमयी शक्तियों की मालिक होती हैं तथा अलौकिक या फिर दूसरी दुनिया की भी हो सकती हैं। इस श्रृंखला में विरोधी शक्तियां इन शिल्पकृतियों का प्रयोग करके अक्सर भयावह और रहस्यमयी राक्षसों, जीवों तथा उत्परिवर्ती जंतुओं का निर्माण करती हैं जिन्हें लारा को पूरे अभियान के दौरान परास्त करना होता है।

18 अगस्त 2010 को क्रिस्टल डायनेमिक्स और स्क्वायर एनिक्स ने केवल डाउनलोड-योग्य शीर्षक "लारा क्रॉफ्ट एंड दी गार्जियन ऑफ लाइट" जारी किया; यह इस श्रृंखला का पहला खेल था जिसमें "टॉम्ब रेडर" शब्द का प्रयोग नहीं किया गया है। "टॉम्ब रेडर ब्रांड" नाम का इस्तेमाल न करने का उद्देश्य "लारा क्रॉफ्ट एंड दी गार्जियन ऑफ लाईट" को इस श्रृंखला के "आधार स्तंभ" "टॉम्ब रेडर" गेम्स से अलग करना था, हालांकि टॉम्ब रेडर गेम्स का निर्माण अभी भी जारी है।

GamingIndians.com के साथ एक साक्षात्कार में एडोस इंटरेक्टिव के अध्यक्ष इयान लिविंगस्टोन ने घोषणा की कि टॉम्ब रेडर की अगली कड़ी का निर्माण कार्य जारी है। लिविंगस्टोन ने कहा, "मुझे लगता है कि [यह] काफी लोगों को अचंभित करेगा और फ़्रेंचाइज़ में नयी जान डाल देगा."

टॉम्ब रेडर के संगीत के लिए बुनियादी तौर पर आर्केस्ट्रा का प्रयोग किया जाता है, हालांकि श्रृंखला की हर नयी कड़ी के साथ नए उपकरण और स्वर को अपनाया जाता रहा है। टॉम्ब रेडर के अधिकांश संगीत को इलेक्ट्रौनिक तकनीक का प्रयोग करके बनाया गया है, जैसे कि सैंपल्स तथा सिंथेसाइज़र (हालांकि "टॉम्ब रेडर: एंजेल ऑफ डार्कनेस" के संगीत को लंदन सिंफनी ऑर्केस्ट्रा द्वारा प्रदर्शित किया गया था).

शुरुआती खेलों की सिंफनी-युक्त ध्वनि को रोलैंड कॉरपोरेशन के जेवी सीरीज मॉड्यूल (जेवी-1080 सिंथेसाइज़र मॉड्यूल और SR-JV80-02 एक्सपेंशन बोर्ड) के लिए आर्केस्ट्रल एक्सपेंशन बोर्ड का इस्तेमाल करके बनाया गया था। खिलाड़ी को आसन्न खतरे के बारे में चेतावनी देने के लिए अक्सर स्टिंग्स का प्रयोग किया जाता था। खिलाड़ी द्वारा एक निश्चित क्षेत्र को खोजने या किसी वस्तु को एकत्र करने पर एक लघु वाइब्राफोन ध्वनि को सुना जा सकता है जो दर्शाती है कि खिलाड़ी ने किसी "राज/रहस्य" को प्राप्त कर लिया है। इस ध्वनि को टॉम्ब रेडर: "एनिवर्सरी सहित टॉम्ब रेडर" के प्रथम पांच खेलों में इस्तेमाल किया गया, हालांकि उसकी ध्वनि में काफी भिन्नता भी थी।

"एंजेल ऑफ डार्कनेस" पहला ऐसा खेल था जिसमे अंडरस्कोर (अर्ध-संगीत) का प्रयोग किया गया, पिछले खेलों में स्टिंग्स तथा फुल स्कोर (पूर्ण-संगीत) का ही प्रयोग किया जाता था। यह खेल, डैनी एल्फमैन बैटमैन के संगीत की शैली तथा टॉम्ब रेडर की परंपरागत शैली को मिश्रित करता है। श्रृंखला में पहली बार संगीत को एक असली ऑर्केस्ट्रा (डेविड स्नेल द्वारा संचालित लंदन सिम्फनी आर्केस्ट्रा) द्वारा प्रदर्शित किया गया है।

"लिजेंड" में संगीत की एक नयी शैली का प्रयोग किया गया है जो बिल्कुल इलेक्ट्रौनिक डांस म्यूजिक जैसी लगती है, जिसमें कभी-कभार इलेक्ट्रौनिक-ऑर्केस्ट्रा के कुछ हिस्से होते हैं, लेकिन एक वास्तविक ऑर्केस्ट्रा के वातावरण का निर्माण करने की बजाय ट्रौल्स, ऑर्केस्ट्रा की ध्वनियों के लिए काफी अधिक मात्रा में प्रतिध्वनियों का प्रयोग करते हैं। यह शीर्षक गीत लारा के मूल थीम गीत के कुछ शुरुआती नोट्स के साथ शुरू होता है; इस थीम गीत का इस्तेमाल इसके पहले के सभी खेलों में किया गया है लेकिन यहां पर इसे मध्य-पूर्व के एक उपकरण दुदुक पर बजाया गया है।

फोलमैन द्वारा "एनिवर्सरी" के लिए किया गया काम "लिजेंड" से भिन्न है क्योंकि इसमें किसी भी अन्तर्निहित टेक्नो बीट्स या इलेक्ट्रौनिक इफेक्ट्स तथा अंडरस्कोर का प्रयोग नहीं किया गया है। फोलमैन अपने संगीत में अधिक जटिल उपकरणों तथा लेखन का प्रयोग करके अधिक वुडविंड (कष्ट वाद्य), उपकरण अभिव्यक्ति तथा माहौल को प्राप्त करते हैं। फोलमैन द्वारा "एनिवर्सरी" के पूरे संगीत में अत्यधिक मात्रा में चाइम्स (झंकार) का प्रयोग, एक प्रकार के ट्रेडमार्क के रूप में स्थापित हो गया है। ट्रौल्स ने संगीत की रचना एक इलेक्ट्रौनिक ऑर्केस्ट्रा की शैली में की है। प्रथम खेल के नाथन मेक्क्री द्वारा रचित कुछ जाने-माने विषयों - जैसे "टाइम टू रन", "पज़ल थीम" और "पज़ल थीम II" - का पुनर्निर्माण किया गया है। इसके मुख्य विषय को "टॉम्ब रेडर" के मूल विषय के एक जश्नरूपी संस्करण के रूप में वर्णित किया जा सकता है, क्योंकि इसमें भी समान तारों और उपकरणों का प्रयोग किया गया है। गीत की शुरुआत में टॉम्ब रेडर की प्रसिद्ध धुन को वुडविंड की उच्च ध्वनि तथा तारों के निचले सुरों के साथ बजाय जाता है, उसके बाद इसके सुर में एक चंचलता सी आ जाती है जिसमे "टॉम्ब रेडर" विषय की मूल हार्प रचना के कुछ हिस्से भी दिखाई देते हैं। पिज़ीकाटो स्ट्रिंग्स, कैस्केडिंग पिआनो तथा सेलेस्ट, चाइम्स और ग्लास के उपकरणों का इस संस्करण में जमकर प्रयोग किया गया है, जिससे पता चलता है कि फोलमैन तथा क्रिस्टल डाइनेमिक्स ने एनिवर्सरी को नवीन तथा आधुनिक स्वरूप प्रदान करने की कोशिश की है।

ट्रौल्स ब्रुन फोलमैन "अंडरवर्ल्ड" के मुख्य विषय के रचनाकार और उसके संगीत सुपरवाइजर हैं, जबकि अधिकांश संगीत की रचना ओ'मैली द्वारा की गयी है। "अंडरवर्ल्ड का संगीत विशुद्ध रूप से ऑर्केस्ट्रा शैली का है ." कुछ हिस्से हैं जो लूप नहीं करते हैं, जिसका अर्थ है कि वे केवल एक ही बार बजेंगे और कुछ विशिष्ट घटनाओं पर अपने आप शुरू हो जायेंगे. " इसके संगीत को कई छोटे-छोटे टुकड़ों से मिलाकर बनाया गया है और यह टॉम्ब रेडर "श्रृंखला के प्रथम पांच खेलों के ही समान है" ", और लिजेंड की अपेक्षा इसके संगीत की निरंतरता भी कम होगी"." इसके मुख्य विषय के शुरुआती सेकंड, प्रथम टॉम्ब रेडर खेल के मुख्य विषय के जाने-माने चार-नोट्स ही हैं। " मुख्य विषय के अंत को कॉयर तथा परकशन जोड़कर शुरुआत की अपेक्षा अधिक उंचा सुर प्रदान किया गया है। " "उसके बाद यह समान चार-नोट्स वाले एकल प्रदर्शन में परिवर्तित हो जाता है जो" टॉम्ब रेडर: एंजेल ऑफ डार्कनेस के "मुख्य विषय" की याद दिलाता है।

"टॉम्ब रेडर" यूनिवर्स पर आधारित दो फीचर फिल्मों का निर्माण किया गया है; 2001 में आने वाली "लारा क्रॉफ्ट: टॉम्ब रेडर" तथा 2003 में आने वाली सीक्वेल "टॉम्ब रेडर: दी क्रेडल ऑफ लाइफ" ; इन दोनों में एंजेलिना जोली ने काम किया है।

2001 में "टॉम्ब रेडर" वीडियो गेम श्रृंखला पर आधारित एक एडवेंचर फिल्म; लारा क्रॉफ्ट ऑल-सीइंग आई (सब देखने वाली आंख) नामक एक शक्तिशाली शिल्पकृति को प्राप्त करने के लिए समय तथा खलनायकों के विरुद्ध लड़ती है।

इस फिल्म का निर्देशन सिमोन वेस्ट द्वारा किया गया और एंजेलिना जोली ने लारा क्रॉफ्ट की भूमिका निभाई है। $48.2 मिलियन की कमाई के साथ "लारा क्रॉफ्ट: टॉम्ब रेडर" अपनी शुरुआत में ही पहले स्थान पर पहुंच गयी; यह पैरामाउंट की दूसरी सबसे बढ़िया शुरुआत तथा 2001 में अपनी शुरुआत में चौथी सबसे अधिक कमाई वाली फिल्म थी। इसने किसी महिला नायक वाली फिल्म के शुरुआती रिकॉर्ड ("चार्लीज एंजेल्स" के $40.1 मिलियन) को पछाड़ दिया और यह किसी वीडियो गेम पर आधारित अब तक की द्वितीय सर्वाधिक सफल फिल्म है।

एंजेलीना जोली 2003 में, मूल वीडियो गेम आधारित फिल्म के एक सीक्वेल में फिर से लारा क्रॉफ्ट की भूमिका निभाती हैं। इस बार लारा क्रॉफ्ट पैंडोराज बॉक्स को खोजने का प्रयास करती है। इस बक्से में दुनिया की सबसे विनाशकारी महामारी (प्लेग) के बंद होने की संभावना है इसलिए लारा द्वारा दुष्ट वैज्ञानिक जोनाथन रीज के हाथ में पड़ने से पहले ही इसे खोज निकालना आवश्यक है।

इस फिल्म का निर्देशन जान डी बोंट द्वारा किया गया था और अमेरिका के सिनेमाघरों में इसे 21 जुलाई 2003 को जारी किया गया। मूल फिल्म की अपेक्षा इस फिल्म को मिलने वाली समीक्षाएं थोड़ी बेहतर थीं। अधिक सकारात्मक प्रतिक्रियाओं के बावजूद "क्रेडल ऑफ लाइफ" का शुरुआती सप्ताहांत काफी निराशाजनक रहा था; $21.7 मिलियन की कमाई के साथ इसकी शुरुआत चौथे नंबर पर हुई, जो कि पहली फिल्म के $47.7 मिलियन से 55% कम था। अमेरिका में इस फिल्म की कुल कमाई केवल $65 मिलियन रही, इसलिए मुनाफे के लिए इसे विदेशी बॉक्स ऑफिसों पर आश्रित होना पड़ा. कमाई की कुल राशि $156.5 मिलियन थी, जो पहली फिल्म के $274.4 मिलियन की कुल कमाई की तुलना में $118 मिलियन के नुकसान को दर्शाती है; यह नुकसान अकेले "क्रेडल के" कुल बजट के आसपास ही बैठता है।

"हॉलीवुड रिपोर्टर" के अनुसार वार्नर ब्रदर्स ने पुष्टि की है कि एक तीसरी फिल्म पर काम जारी है जिसके निर्माता दान लिन होंगे। टाइम वार्नर ने दिसंबर 2008 में एडोस में अपनी हिस्सेदारी बढ़ाकर इस फ़िल्म के अधिकारों को प्राप्त कर लिया। यह फिल्म अभी अपने शुरुआती चरण में है और किसी लेखक अथवा निर्देशक का चुनाव नहीं किया गया है, लेकिन ख़बरों से ऐसा लगता है कि इसका स्वरूप पूर्णतया नया होगा जिसमें लारा क्रॉफ्ट की ""उत्पत्ति ... प्रेम संबंध तथा मुख्य खलनायक" " को नए रूप में पेश किया जायेगा. रिपोर्ट से यह भी संकेत मिलता है कि एक लेखक तथा निर्देशक के चुनाव के बाद, लारा क्रॉफ्ट के किरदार के लिए संभवतः एक नयी अभिनेत्री को सामने लाया जायेगा.

"टॉम्ब रेडर" का लाइसेंस टॉप काऊ प्रोडक्शंस को दिया गया है जिसने 1999 से कई "टॉम्ब रेडर" कॉमिक्स को प्रकाशित किया है। यह श्रृंखला 2004 में अपनी पचासवीं तथा अंतिम कॉमिक बुक के जारी होने के साथ समाप्त हो गयी।

एडोस के साथ संयोजन में बैलेटिन बुक्स ने 2004 के वसंत से मूल उपन्यासों की एक श्रृंखला को प्रकाशित करना प्रारंभ किया; माइक रेसनिक की दी "एम्युलेट ऑफ पॉवर" इस कड़ी की सबसे पहली उपन्यस थी, उसके बाद अगस्त 2004 में ई.ई. नाईट की "दी लॉस्ट कल्ट" तथा जनवरी 2005 में जेम्स एलेन गार्डनर की "दी मैन ऑफ ब्रोंज" आईं. वे आम तौर पर फिल्मों की बजाय वीडियो पर आधारित थीं (विशेष रूप से "एंजेल ऑफ डार्कनेस"), हालांकि "लॉस्ट कल्ट" में "क्रेडल ऑफ लाइफ" का संदर्भ आता है। "मैन ऑफ ब्रौंज़" में कहानी को लारा क्रॉफ्ट की जुबानी बताया गया है, इस मायने में यह प्रथम 2 पुस्तकों से भिन्न है। बैलेंटाइन के साथ केवल तीन उपन्यासों का ही अनुबंध था और पुस्तक श्रृंखला के आगे भी जारी रहने के बारे में अभी ज्ञात नहीं है।

"टॉम्ब रेडर" के कुछ गानों को आधिकारिक तौर पर जारी किया जा चुका है:

गेमपार्ट ने 10 जुलाई 2007 से 13 नवम्बर 2007 के बीच "" नामक दस हिस्सों वाली एक एनिमेटेड लघु श्रृंखला को प्रसारित किया था। इस श्रृंखला में विभिन्न प्रतिभाशाली कलाकारों द्वारा लारा क्रॉफ्ट के चरित्र को प्रस्तुत करने की कोशिश की गयी है। मिन्नी ड्राइवर द्वारा लारा क्रॉफ्ट की आवाज दी गयी है।

"लारा क्रॉफ्ट: टॉम्ब रेडर" फिल्म तथा उसके बाद आने वाली सीक्वेल, पैरामाउंट पिक्चर्स द्वारा वितरित तथा लाइसेंस दिए जाने के कारण पैरामाउंट के छह थीम पार्क्स में शामिल किये जाने की पात्र थीं; ये थीम पार्क्स पैरामाउंट (तथा बाद में सीबीएस कॉरपोरेशन) के अधीन हैं तथा उनके द्वारा संचालित किये जाते हैं। इस प्रकार तीन "टॉम्ब रेडर" राइड्स (झूलों/सवारियों) को पैरामाउंट के विभिन्न पार्कों में खोला गया - "टॉम्ब रेडर: दी राइड" (दोनों, किंग्स आइलैंड में एक तथा कनाडा के वंडरलैंड में एक ) और "टॉम्ब रेडर: फायरफॉल" (किंग्स डोमिनियन में एक लटका हुआ एचयूएसएस [HUSS] टॉप स्पिन). सेडार फेयर, एल.पी. द्वारा पैरामाउंट पार्क्स को ख़रीदे जाने के कारण टॉम्ब रेडर ब्रांड नाम के अधिकार भी छिन गए और उसके बाद किंग आइलैंड के "टॉम्ब रेडर: दी राइड" तथा किंग्स डोमिनियन के "टॉम्ब रेडर: फायरफॉल" का नाम बदलकर "दी क्रिप्ट" रख दिया गया, जबकि कनाडा के वंडरलैंड के "टॉम्ब रेडर: दी राइड" का नाम "टाइम वार्प" रख दिया गया।

पूर्व के पैरामाउंट पार्क्स से अपने निवेश तथा लाइसेंस के छिन जाने के कारण टॉम्ब रेडर राइड फ्रेंचाइज को इटली के मूवीलैंड स्टूडियोज में "टॉम्ब रेडर: दी मशीन" के साथ नए सिरे से शुरू किया गया। ज़ाम्पेर्ला द्वारा निर्मित यह राइड काफी हद तक एचयूएसएस [HUSS] टॉप स्पिन राइड के समान ही लगती है, लेकिन वास्तव में यह विंडशीयर नामक एक अधिक उन्नत राइड है।

किंग्स आइलैंड में स्थित मूल (और एकमात्र इनडोर, थीम्ड) टॉम्ब रेडर: दी राइड की, टॉप स्पिन (जिन्हें अधिकांश मेलों [कार्निवल] में देखा जा सकता है) जैसी आमतौर पर "उबाऊ" रोमांचक राइड को एक अत्यंत ही इंटरेक्टिव, थीम्ड डार्क राइड में परिवर्तित करने के लिए काफी प्रशंसा की जाती है; इस राइड में लावा से भरे गड्ढे, ज्वालामुखी और दीवार पर एक विशालकाय देवी की मूर्ति को बनाया गया है जिसकी आंखें लेसर की हैं। इस राइड को विशेष रूप से बनाये गए एक टॉम्ब रेडर गाने के साथ चलाया जाता है और इसमें प्रथम फिल्म की वास्तविक छह भुजाओं वाली देवी "दुर्गा" तथा जल पात्र के साथ-साथ फिल्म में जीवित हो उठने वाले वानर योद्धाओं की मूर्तियों को भी दिखाया गया है।

