प्यूमा एजी (Puma AG)

प्यूमा एजी रुडोल्फ डास्लर स्पोर्ट (Puma AG Rudolf Dassler Sport) (आधिकारिक नाम प्यूमा [PUMA]), एक प्रमुख जर्मन बहुराष्ट्रीय कंपनी है जो उच्च-स्तरीय एथलेटिक जूते, लाइफस्टाइल फुटवीयर और अन्य खेल संबंधी पोशाक तैयार करती है। रुडोल्फ डास्लर द्वारा 1924 में स्थापित यह कंपनी जर्मनी के हर्जोगेनौराच में स्थित है।

इस कंपनी को अपने फुटबॉल के जूतों के लिए जाना जाता है और इसने पेले, यूसेबियो, योहन क्रायफ़, एंजो फ्रांसेस्कोली, डिएगो माराडोना, लोथार मथायस, केनी डेलग्लिश, डिडियर डेसचैम्प्स और गियानलुइगी बफोन सहित कई प्रतिष्ठित फुटबॉल खिलाड़ियों को प्रायोजित किया है। प्यूमा जमैका के ट्रैक एथलीट उसैन बोल्ट की भी प्रायोजक है जिन्होंने 2008 के बीजिंग ओलंपिक्स में पुरुषों की 100 मीटर, 200 मीटर और 4x100 मीटर के विश्व रिकॉर्ड को तोड़कर तीन स्वर्ण पदकों पर कब्जा किया था। संयुक्त राज्य अमेरिका में यह कंपनी जो नामाथ के साथ अपनी विज्ञापन साझीदार और 1968 में अपने द्वारा पेश किये गए सुइड बास्केटबॉल जूतों के लिए संभवतः सर्वाधिक प्रसिद्ध है जिसने अंततः न्यूयॉर्क निक्स के बास्केटबॉल सितारे वॉल्ट "क्लाइड" फ्रेज़र के नाम को अपना लिया था।

कंपनी लैमिने कॉयेट, एमी गार्बर्स और अन्य के द्वारा डिजाइन किये गए लाइंस शूज और स्पोर्ट्स क्लोथिंग भी पेश करती है। 1996 के बाद से प्यूमा ने संयुक्त राज्य अमेरिका में अपनी गतिविधियों को तेज कर दिया है। प्यूमा के पास अमेरिकी ब्रांड के खेल संबंधी वस्त्र निर्माता लोगो एथलेटिक के 25% का स्वामित्व है, जिसे अमेरिकी पेशेवर बास्केटबॉल एवं संघ फुटबॉल लीगों का लाइसेंस प्राप्त है। 2007 के बाद से प्यूमा एजी (Puma AG) फ्रांसीसी लक्जरी समूह पीपीआर का हिस्सा रही है।

क्रिस्टोफ वॉन विल्हेम डास्लर एक जूता फैक्टरी में श्रमिक थे जबकि उनकी पत्नी पावलिन नूर्नबर्ग शहर से 20 किलोमीटर दूर, हर्जोगेनौराच के बोवारियन कस्बे में एक छोटी सी लॉन्ड्री चलाती थी। उनके बेटे रुडोल्फ डास्लर स्कूल छोड़ने के बाद जूता फैक्टरी में अपने पिता के साथ शामिल हो गए और फिर उन्हें प्रथम विश्व युद्घ में लड़ने के लिए बुलाया गया था। लड़ाई से वापस लौटने के बाद रुडोल्फ ने पहले एक चीनी मिट्टी के बरतन की फैक्टरी में और इसके बाद नूर्नबर्ग में एक चमड़े के थोक व्यापार में प्रबंधन की जिम्मेदारी संभाली.

दूसरों के लिए काम करने और घर से दूर रहने से ऊब जाने के बाद रुडोल्फ 1924 में हर्जोगेनौराच लौट आये और अपने छोटे भाई एडॉल्फ के साथ जुड़ गए, जिनका उपनाम "एडी" था और जिसने अपना खुद का जूते का कारखाना स्थापित किया गया था। उन्होंने इस नये कारोबार को "गेब्रदर डास्लर शूफैब्रिक" ("डास्लर ब्रदर्स शू फैक्ट्री") का नाम दिया. इस जोड़ी ने अपनी माँ की लॉन्ड्री में अपना उद्यम शुरू किया, लेकिन एक समय में कस्बे में बिजली की आपूर्ति भरोसेमंद नहीं थी और दोनों भाइयों को कभी-कभी अपने उपकरण को चलाने के लिए एक स्टेशनरी साइकिल से पैडल वाली बिजली का इस्तेमाल करना पड़ता था।
1936 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में एडी डास्लर ने स्पाइकों से भरे एक सूटकेस के साथ दुनिया के पहले मोटर मार्गों में से एक पर स्थित बावरिया से लेकर ओलंपिक गांव तक ड्राइव किया और संयुक्त राज्य अमेरिका के धावक जेसे ओवेन्स को इनका इस्तेमाल करने के लिए राजी किया, जो एक अफ्रीकी-अमेरिकी के लिए पहला प्रायोजन था। ओवेन्स के चार स्वर्ण पदक जीतने के बाद उनकी सफलता ने दुनिया के सबसे प्रसिद्ध खिलाड़ियों के बीच डास्लर जूतों की अच्छी प्रतिष्ठा कायम कर दी. दोनों भाइयों की मेज पर दुनिया भर से पत्रों का अम्बार लग गया और अन्य राष्ट्रीय टीमों के सभी प्रशिक्षक उनके जूतों में रूचि लेने लगे. कारोबार तेजी से आगे बढ़ा और डास्लर बंधु द्वितीय विश्व युद्ध से पहले तक प्रति वर्ष 200,000 जोड़ी जूते बेच रहे थे।

दोनों भाई नाजी पार्टी में शामिल हो गए लेकिन रुडोल्फ पार्टी के थोड़ा करीब थे। युद्ध के दौरान के इस जोड़ी के बीच बढ़ती दरार 1943 में मित्र देशों के एक बम हमले के बाद टूट के कगार पर पहुँच गयी जब एडी और उनकी पत्नी एक ऐसे बम से बचने के आश्रय में चढ़ गए जिसमें रुडोल्फ और उनका परिवार पहले से मौजूद था: एडी ने जाहिर तौर पर मित्र देशों के युद्धक विमानों को संदर्भित करते हुए कहा "गंदे कमीने फिर से वापस आ गए हैं" लेकिन रुडोल्फ ने समझा कि उनके भाई ने उन्हें और उनके परिवार के बारे में ऐसा कहा था। बाद में जब रुडोल्फ को अमेरिकी सैनिकों द्वारा पकड़ लिया गया और उनपर वाफेन एसएस का सदस्य होने का आरोप लगाया तब उन्हें यह विश्वास हो गया कि उनके भाई ने उन्हें अंदर भेजा था।

1948 में दोनों भाइयों ने अपना कारोबार अलग-अलग कर लिया। रूडी ने अपनी खुद की कंपनी शुरू करने के लिए औराच नदी के दूसरे किनारे की ऊंची पहाड़ी को छोड़ दिया. इसी विभाजन के बाद से एडोल्फ ने अपनी खुद की खेल संबंधी पोशाकों की कंपनी शुरू की जिसका नामकरण करते हुए उन्होंने अपने उपनाम "एडी" और अपने अंतिम नाम के पहले तीन अक्षरों "डास (डीएएस)" को मिलाकर इसे एडिडास के रूप में स्थापित किया। रुडोल्फ ने रूडा नामक एक नयी फर्म गठित की - रुडोल्फ में से "रू" और डास्लर में से "डा".

रुडोल्फ की कंपनी ने 1948 में अपना नाम बदलकर "प्यूमा शूफैब्रिक रुडोल्फ डास्लर" रख लिया और 1986 में यह एक सार्वजनिक कंपनी बन गयी जो बोर्से मंशेन और फ्रैंकफर्ट स्टॉक एक्सचेंज पर सूचीबद्ध हुई.

खेल के सितारों का प्रायोजन जारी रहा, जिनमें शामिल हैं:


हालांकि भाइयों के अलग-अलग होने के कारण शहर भी विभाजित हो गया। 1948 से यह शहर वास्तव में छोटे बर्लिन शहर की तरह विभाजित हो गया था। ब्रांड के प्रति निष्ठा कई निवासियों के लिए सर्वोपरि बन गयी थी और वहाँ दुकानें, बेकर और बार खुल गए थे जो अनाधिकारिक तौर पर या तो रुडोल्फ प्यूमा के लिए या फिर एडॉल्फ एडिडास के प्रति वफादार माने जाते थे। इस शहर के दो फुटबॉल क्लब भी विभाजित हो गए थे: एएसवी हर्जोगेनोराच क्लब ने तीन धारियों वाली पोशाक पहनी थी, जबकि 1 एफसी हर्जोगेनोराच के जूते पर छलांग लगाती हुई बिल्ली मौजूद थी। इंटरमैरिज की त्योरियां चढ़ी हुई थीं। जब काम करने वाले लोग रुडोल्फ के घर काम करने आते, वे इस उद्देश्य के साथ एडिडास के जूते पहनते थे कि जब रुडोल्फ उसके जूतों को देखेंगे तो वे उसे बेसमेंट में जाकर एक जोड़ी प्यूमा जूते उठा लेने के लिए कहेंगे, जो उन्हें मुफ्त में मिल सकते थे। दोनों भाइयों के बीच कभी मेल-मिलाप नहीं हुआ और हालांकि दोनों एक ही कब्रिस्तान में दफनाये गए लेकिन जितना संभव हो सका उन्हें अलग-अलग ही रखा गया।

मई 1989 में रुडोल्फ के बेटों आर्मिन और गर्ड डास्लर प्यूमा में अपनी 72 प्रतिशत की हिस्सेदारी स्विस व्यवसायी कोसा लीबरमैन एसए को बेचने के लिए राजी हुए.

निष्पक्ष व्यापार और श्रमिकों के अधिकारों को बढ़ावा देने वाले संगठनों ने अपने विकासशील विश्व के कारखानों में, विशेष तौर पर चीन, तुर्की, अल साल्वाडोर और इंडोनेशिया के श्रमिकों के संदर्भ में प्यूमा के नियुक्ति के तरीकों की आलोचना की.

सेप हर्बर्गर जैसे कई फुटबॉल विशेषज्ञ शामिल हैं।

प्यूमा एजी (Puma AG) के पास तकरीबन 9,204 कर्मचारी मौजूद हैं और यह 80 से अधिक देशों में अपने उत्पादों का वितरण करती है। वित्तीय वर्ष 2003 में कंपनी की आमदनी 1.274 बिलियन यूरो थी। प्यूमा 2002 की एनिमी श्रृंखला के लिए व्यावसायिक प्रायोजक थी"" जिसमें जर्सी और खेलने वाले कपडे प्यूमा ब्रांड के थे।

1993 से कंपनी का संचालन सीईओ एवं अध्यक्ष जोचेन जीट्ज़ द्वारा किया या रहा है। 2007 में उनके अनुबंध को निर्धारित समय के बाद अतिरिक्त चार सालों के लिए 2012 तक आगे बढ़ा दिया गया था।

जापानी फैशन गुरु मिहारा यासुहिरो कपड़ों के जूतों (स्नीकर्स) की उच्च-स्तरीय एवं उन्नत-अवधारणा की लाइन तैयार करने के लिए प्यूमा की टीम में शामिल हो गए।

प्यूमा उत्साही ड्राइविंग जूतों और दौड़ के सूटों की प्रमुख निर्माता कंपनी है। वे विशेष रूप से फॉर्मूला वन और नैस्कार (NASCAR) दोनों क्षेत्रों में प्रमुख निर्माता हैं।

उनहोंने 2006 फीफा विश्व कप चैंपियनों, इतालवी राष्ट्रीय फुटबॉल टीम को प्रायोजित करने का अधिकार सफलतापूर्वक हासिल किया था जिनके लिए उन्होंने टीम द्वारा पहनी जानी वाले कपड़े तैयार किये और उनको प्रायोजित किया। प्यूमा-फेरारी और प्यूमा-बी एमडब्ल्यू जूते तैयार करने के लिए फेरारी और बीएमडब्ल्यू के साथ उनकी साझेदारी भागीदारी ने भी इस सफलता में योगदान दिया. 15 मार्च 2007 को प्यूमा ने एक क्लब के लिए अपने पहले नए 2007/2008 लाइन के यूनिफॉर्म को पेश किया और ब्राजील का फुटबॉल क्लब ग्रेमियो 2006 के विश्व कप में इटली द्वारा पहनी गयी पोशाक की तरह लेजर सिलाई की तकनीक का इस्तेमाल करने वाला पहला क्लब होगा. ग्रेमियो और अन्य ब्राजीली क्लब इस तकनीक का इस्तेमाल सबसे पहले इसलिए कर पायेंगे क्योंकि उनका सीजन यूरोपीय क्लबों से छः महीने पहले शुरू होता है। प्यूमा बेसबॉल क्लीट्स भी बनाती है और डेट्रॉइट टाइगर्स के आउटफील्डर जॉनी डैमन इसके प्रवक्ता हैं। उनका अपनी खुद की क्लीट (धातु की पट्टी) है जो "डीएफआर मेटल्स" कहलाता है।

2008 में प्यूमा ने एक विशेष सालगिरह संस्करण के साथ "किंग" की 40वीं सालगिरह, "किंग XL" (रोमन अंकों में XL का मतलब 40 होता है) मनाई, जो पुर्तगाली फुटबॉल खिलाड़ी यूसेबियो को एक श्रद्धांजलि थी जिसने लीजेंडरी किंग के साथ 1968 में 42 गोल दागे थे और यूरोप के प्रमुख गोलकर्ता के रूप में गोल्डन बूट पुरस्कार जीता था। किंग पेले, मारियो केम्पस, रूडी वोलर, लोथार मथायस, मास्सिमो ओडो और डिएगो माराडोना जैसे खिलाड़ियों का पसंदीदा जूता था। प्यूमा ने किंग श्रृंख्ला के नए संस्करणों की रिलीज में भी योगदान दिया है और इतालवी सॉकर के इतिहास और विशेष रूप से दो बार के विश्व विजेता कोच वितोरियो पोजो, प्यूमा किंग XL इटालिया का जश्न मनाने के लिए 2009 में एक संस्करण रिलीज किया है।

फरवरी 2007 में प्यूमा ने बताया कि 2006 के अंतिम तीन महीनों के दौरान उसका मुनाफा 26% गिराकर 32.8 मिलियन यूरो (45 मिलियन डॉलर; 22 मिलियन पाउंड) पर पहुँच गया है। मुनाफे में ज्यादातर गिरावट इसके विस्तार की ऊंची लागतों के कारण आयी थी और वास्तव में इसकी बिक्री एक तिहाई से अधिक बढ़कर 480.6 मिलियन यूरो पर पहुँच गयी थी।

अप्रैल 2007 की शुरुआत में प्यूमा के शेयर 29.25 यूरो प्रति शेयर या 10.2% अधिक बढ़कर 315.14 यूरो प्रति शेयर पर जा पहुँचे थे। 10 अप्रैल 2007 को फ्रांसीसी रिटेलर और गुक्सी ब्रांड के मालिक पिनौल्ट-प्रिंटेम्प्स-रेडाउट (पीपीआर) ने घोषणा की है कि इसने एक पूर्ण अधिग्रहण के लिए रास्ता साफ करते हुए प्यूमा में 27% की हिस्सेदारी खरीदी थी। इस सौदे में प्यूमा के लिए 5.3 बिलियन यूरो का मूल्य तय हुआ। पीपीआर ने कहा कि एक बार छोटी हिस्सेदारी का अधिग्रहण पूरा हो जाने के बाद यह 330 यूरो प्रति शेयर मूल्य पर प्यूमा के लिए एक 'दोस्ताना' अधिग्रहण शुरू करेगा. प्यूमा के बोर्ड ने इस कदम को निष्पक्ष और फार्म के बेहतर हितों के लिए बताते हुए इसका स्वागत किया। 17 जुलाई 2007 को पीपीआर के पास प्यूमा के 62.1% शेयर मौजूद थे।

जबकि पीपीआर के पास प्यूमा के अधिकांश शेयरों का स्वामित्व है, प्यूमा एक स्वतंत्र कंपनी बनी हुई है।

10 मार्च 2010 को प्यूमा ने यह घोषणा की कि यह कैलिफोर्निया के कार्ल्सबैड में स्थित कोबरा गोल्फ का फ्यूचर ब्रैंड्स इंक. से 100 प्रतिशत अधिग्रहण करेगी लेकिन यह कोई वित्तीय विवरण प्रस्तुत नहीं कर सकी. यह सौदा जो विनियामक अनुमोदन की मुश्किलों का सामना कर रही है इसके दूसरी तिमाही में समाप्त हो जाने की उम्मीद की जा रही है।
