पनीर टिक्का

पनीर टिक्का एक पंजाबी व्यंजन है। इस व्यंजन में पनीर के टुकड़ों को मसाले में डुबोकर तन्दूर में पकाया जाता है। यह एक शाकाहारी व्यंजन है और यह व्यंजन काफी लोकप्रिय है भारत तथा कुछ अन्य देश जैसे अमेरिका जहाँ भारतीय मूल के निवासी रहते हैं। 

पनीर टिक्का एक भारतीय व्यंजन है जो पनीर के टुकडो को मसाले में लपेटकर और तंदूर (ग्रील्ड) में पकाया जाता हैं । यह चिकन टिक्का और अन्य मांसाहारी व्यंजनों का शाकाहारी विकल्प है। यह एक लोकप्रिय पकवान है जो भारत और देशों में व्यापक रूप से एक भारतीय डायस्पोरा के साथ उपलब्ध है। 

पनीर के टुकड़ों को मसाले में डुबोकर शिमला मिर्च, प्याज़ और टमाटरों के साथ एक डंडी में लगाकर तन्दूर में भूना जाता है। इसे गरमागरम नीम्बू के रस और पुदीने की चटनी के साथ परोसा जाता है।पनीर के टुकड़ो को (पनीर एक प्रकार का ताजा चीज होता हैं) अच्छी तरह से मसाले में लपेटा जाता है फिर शिमला मिर्च, प्याज और टमाटर के साथ एक ग्रिल करने वाली लोहे की छड पर व्यवस्थित किया जाता है। ये छड़ें तंदूर में लगी रहती हैं इसलिए ये पनीर एवं अन्य चीज भी गरम हो जाती हैं। इसके बाद इन गर्म चीजों में नींबू का रस और चाट मसाला अच्छी तरह लगाया जाता हैं। यह कभी कभी सलाद या पुदीने की चटनी के साथ परोसा जाता है। टिक्का व्यंजन पारंपरिक रूप से टकसाल चटनी के साथ अच्छी तरह से चलते हैं। पनीर के कुरकुरापन के चलते इसका स्वाद बिलकुल अलग होता हैं । 

जब पनीर टिक्का को ग्रेवी के साथ परोसा जाता है, इसे पनीर टिक्का मसाला कहा जाता है। पनीर टिक्का को रोल के तरह भी लपेट कर बनाया जाता है, जिसमे पनीर टिक्का को भारतीय रोटी के साथ लपेटा जाता है । पनीर टिक्का एक प्रकार कबाब के रूप में भी बनाया जाता है। 

हाल के वर्षों में पनीर टिक्का को कई प्रकार से बनाया जाने लगा हैं जिसमे से एक कश्मीरी पनीर टिक्का हैं। इसमें पनीर के साथ कटा हुआ बादाम डालकर ग्रिल किया जाता हैं। कई प्रकार के चीनी व्यंजन जैसे पनीर टिक्का मसाला चाउ मीन भी आजकल उपलब्ध हैं।

भारत में अंतर्राष्ट्रीय फास्ट फूड चेन पिज्जा हट और डोमिनोज़ ने पनीर टिक्का को अपने मेन्यू में भी शामिल किया है जिसमे पनीर टिक्का को पिज्जा के टॉपिंग की तरह पेशकश करते हैं, जबकि सबवे नामक फ़ूड चेन पनीर टिक्का सैंडविच बनाता है। और मैकडॉनल्ड की अपने मेनू में एक पनीर टिक्का लपेटो। आईटीसी के बिंगो ब्रांड ने आलू के चिप्स के पनीर टिक्का स्वाद का प्रयोग किया है। इससे पहले, 2003 में, नेस्ले के मैगी ब्रांड ने पनीर टिक्का की तुरंत तैयार होने वाले तैयार करने के लिए तैयार किया। अन्य कंपनियां पनीर टिक्का के मसाला मिक्स और खाने के लिए तैयार हैं।
