शेक्सपियर इन लव

"शेक्सपियर इन लव (Shakespeare in Love)" जॉन मैडेन द्वारा निर्देशित 1998 की एक रोमांटिक कॉमेडी फिल्म है जो मार्क नॉर्मन तथा नाटककार टॉम स्टॉप्पर्ड द्वारा लिखी गई है। 

फिल्म का उद्देश्य नाटककार विलियम शेक्सपियर के उस समय के प्रेम प्रसंग को चित्रित करना है जब वह "रोमियो एंड जूलियट" नामक नाटक लिख रहे थे, यह काफी हद तक काल्पनिक है, हालांकि कई पात्र वास्तविक लोगों पर आधारित हैं। इसके अलावा, अधिकांश पात्रों, पंक्तियों तथा कथानकों में शेक्सपियर के नाटकों का हवाला दिया गया है।

"शेक्सपियर इन लव (Shakespeare in Love)" ने सर्वश्रेष्ठ फिल्म, सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री (ग्वेनेथ पाल्त्रो) तथा सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेत्री (जूडी डेंच) सहित सात अकादमी पुरस्कार जीते हैं। "एनी हॉल (Annie Hall)" (1977) के बाद सर्वश्रेष्ठ फिल्म का पुरस्कार जीतने वाली यह पहली कॉमेडी फिल्म थी।

फिल्म विलियम शेक्सपियर (जोसेफ फिएंस) तथा एक धनी व्यापारी की बेटी वियोला डी लेस्सेप्स (ग्वेनेथ पाल्त्रो) के प्रतिबंधित प्यार के इर्दगिर्द केन्द्रित है।

फिल्म की शुरुआत थियेटर प्रबंधक फिलिप हेन्स्लोव (जेफ्री रश) को उधार चुकाने के लिए बलपूर्वक धमकाने से होती है जो उसने एक सूदखोर ह्यूग फेन्नीमैन (टॉम विल्किन्सन) से लिया था। हेन्स्लोव फेन्नीमैन को शेक्सपियर की नई कॉमेडी - "रोमियो एंड एथेल, द पाईरेट'स डॉटर (Romeo and Ethel, the Pirate's Daughter)" - के आगामी प्रस्तुतिकरण में यह वादा करते हुए हिस्सेदारी की पेशकश करता है कि यह एक हिट होगी. हालांकि, यह जानने के पश्चात् कि उसका प्यार और उसकी प्रेरणा रंगरलियों के बादशाह एडमंड टिलने (साइमन कैलो) के साथ मिल कर उसे धोखा दे रही थी, नाटककार मूल नाटक को जला देता है और एक नया नाटक लिखने का प्रयास करता है। लेखन में रुकावट की समस्या से ग्रसित होने के कारण, विल शेक्सपियर नाटक पूरा करने में असमर्थ है, किन्तु अभिनेताओं के पूर्वाभ्यास के दौरान नाटक लिखने की योजना बना कर, वह रोमियो की भूमिका के लिए ऑडिशन शुरू करता है। अपने प्रदर्शन तथा शेक्सपियर के पिछले काम के प्रति अपने प्रेम द्वारा शेक्सपियर को प्रभावित करने के बाद थॉमस केंट नामक एक युवक को यह भूमिका मिलती है। जबकि शेक्सपियर और बाकी थियेटर कम्पनी को इसका पता नहीं चलता, केंट वास्तव में युवा वियोला डी लेस्सेप्स है, जो अभिनय करना चाहती है, लेकिन चूंकि महिलाओं को मंच पर प्रदर्शन करने की अनुमति नहीं है, इसलिए अपने सपने को पूरा करने के लिए उसे एक युवक का भेष धारण करना पड़ता है। इस नाटक का नाम बाद में "रोमियों एंड जूलियट" हो जाता है तथा बाद में एक त्रासदी के रूप में दर्शाया जाता है (किन्तु नर्स जैसे कुछ पात्रों व हास्यास्पद घटनाओं के साथ). 

जब शेक्सपियर को अपने प्रमुख आदमी की असलियत का पता चलता है, तो उसमे और वियोला में जोरशोर से गुप्त प्रेमप्रसंग शुरू हो जाता है। इस जोड़ी तथा "रोमियो एंड जूलियट" के प्यार में अत्यधिक समानताएं हैं, जिसमे एक्ट 2 का एक बॉलरूम दृश्य तथा इसके तुरंत बाद एक बालकनी दृश्य शामिल है। प्यार पर लगाया गया प्रतिबंध शेक्सपियर की प्रेरणा का आधार बनता है और बाद के उनके कई वार्तालाप नाटक में कुछ सबसे प्रसिद्ध उद्धरण प्रदर्शित करते हैं।

वियोला से प्रेरित होकर, शेक्सपियर जोश से भर कर लिखना शुरू करता है। अपने इस काम में उसे नाटककार और मित्रवत प्रतिद्वंद्वी क्रिस्टोफर 'किट' मार्लो (रुपर्ट एवरेट) से भी सहायता मिलती है, जिनकी कुछ समय बाद कहानी के अनुसार हत्या कर दी जाती है। फिर भी शेक्सपियर और डे लेस्सेप्स को पता है कि उनके रोमांस का अंत हो चुका है। शेक्सपियर विवाहित हैं, यद्यपि लंबे समय से अपनी पत्नी से अलग है, जबकि वियोला के माता-पिता ने उसकी सगाई लॉर्ड वेसेक्स (कोलिन फर्थ) से तय कर दी है, जो कि एक कुलीन व्यक्ति है और अपने ऊपर बढ़ते हुए ऋण तथा नकदी की कमी के कारण सामाजिक प्रतिष्ठा प्राप्त व्यापारी की लड़की से शादी करने के लिए सहमत हुआ है। जब वियोला को महारानी एलिज़ाबेथ प्रथम (जूडी डेंच) की अदालत में तलब किया जाता है तो उसका साथ देने के लिए शेक्सपियर उसकी चचेरी बहन के रूप में औरत का रूप धारण करता है। अदालत में, शेक्सपियर वेसेक्स को पचास पाउंड की शर्त लगाने के लिए यह कह कर उकसाता है कि एक नाटक असली प्यार को प्रभावित नहीं कर सकता. यदि "रोमियो एंड जूलियट" सफल होता है तो नाटककार के रूप में शेक्सपियर पैसे जीत जाएगा. रानी, जो शेक्सपियर के नाटकों को पसंद करती है, इस दांव की गवाह बनने के लिए सहमत हो जाती है। इस बैठक के असली उद्देश्य का तब पता चलता है जब वेसेक्स वियोला से अपनी शादी करने के आशय की घोषणा करता है।

थियेटरों के लिए रानी के आधिकारिक प्रभारी व रंगरेलियों के शौक़ीन एडमंड टिलने (साइमन कैलो) को पता चलता है कि द रोज़ प्लेहाउस थियेटर कम्पनी में एक महिला शामिल है। वह नैतिकता और कानून का उल्लंघन करने के लिए थिएटर को बंद करने का आदेश देता है। ऐसा लगता है कि मंच या प्रमुख अभिनेता के बिना, "रोमियो एंड जूलियट" अपने शुरू होने से पहले ही ख़त्म हो जाएगा, किन्तु एक प्रतिस्पर्धी थियेटर द कर्टेन का मालिक रिचर्ड बुर्बेज (मार्टिन क्लुन्स), शेक्सपियर को अपना मंच देने का प्रस्ताव देता है। शेक्सपियर जूलियट का किरदार निभाने वाले युवा अभिनेता के साथ रोमियो की प्रमुख भूमिका की कल्पना करता है। वियोला को पता चलता है कि उसकी शादी वाले दिन नाटक का प्रदर्शन किया जाएगा. समारोह के बाद, वियोला की वफादार नर्स (इमेल्डा स्टॉन्टन) थियेटर तक पहुंचने में उसकी मदद करती है। अंतिम घटनाचक्र में, नाटक के शुरू होने से कुछ पहले जूलियट का किरदार निभाने वाले लड़के को युवावस्था की शुरुआत के कारण आवाज़ में बदलाव का अनुभव होता है। मंच पर वियोला उसका स्थान लेती है और शेक्सपियर के रोमियो की जूलियट का किरदार निभाती है और दो प्रेमियों का उनका भावुक चित्रण सभी दर्शकों को प्रेरित करता है।

टिलने वेसेक्स के साथ थियेटर पहुंचता है जिसने उसे उसकी नई दुल्हन के ठिकाने के बारे में बताया था। टिलने रानी के नाम पर अभद्रता के लिए सब को गिरफ्तार करने का प्रयास करता है। अचानक थियेटर के पीछे से एलिज़ाबेथ की आवाज़ उभरती है: "मि. टिलने! मेरे नाम का प्रयोग सावधानी से करो, तुम इसे बदनाम कर दोगे." रानी ने भेष बदल कर नाटक में भाग लेने का निर्णय किया था और वह कहती है कि वह इस मामले को खुद ही संभाल लेगी. हालांकि थॉमस केंट के भेष में वियोला को वह पहचान जाती है, किन्तु वह उसे बेनकाब नहीं करती, अपितु घोषणा करती है कि जूलियट का किरदार एक युवा व्यक्ति थॉमस केंट द्वारा निभाया जा रहा है।

तथापि रानी भी एक कानूनी शादी को तोड़ने में असमर्थ है। महारानी एलिज़ाबेथ "थॉमस केंट" से वियोला को पकड़ने के लिए कहती है ताकि वह वेसेक्स के साथ मिल कर वर्जीनिया में जा कर रह सके. रानी यह भी कहती है कि "रोमियो एंड जूलियट" ने सच्चे प्यार का सटीक चित्रण किया है, इसलिए वेसेक्स शेक्सपियर को पचास पाउंड का भुगतान करेगा, जो कि चैम्बरलेन्स मेन में एक हिस्सेदारी खरीदने की सही राशि है। इसके बाद रानी "केंट" को निर्देश देती है कि वह शेक्सपियर को "अगली बार ट्वेल्थ नाईट के लिए कुछ अधिक खुशनुमा" लिखने के लिए कहे. वियोला और शेक्सपियर अपनी नियति से मजबूर हो कर अलग हो जाते हैं। 

वियोला और अपनी अंतिम जुदाई से प्रेरित हो कर, शेक्सपियर अपनी नई कहानी "ट्वेल्थ नाईट, ओर व्हाट यू विल (Twelfth Night, Or What You Will)" की शुरुआत डूबते हुए जहाज़ से करता है जिस पर बचने वाला एकमात्र जीव एक औरत है "जिसकी आत्मा समुद्र से बड़ी है।" समुद्र तट पर उसके चलने के एक दृश्य के साथ पृष्ठभूमि में मुख्य किरदार के रूप में शेक्सपियर की आवाज़ के साथ फिल्म का अंत होता है, "वह सदा के लिए मेरी हीरोइन रहेगी और उसका नाम होगा ... वियोला", जिसे वह एक त्याज्य सशक्त युवा महिला के रूप में दर्शाता है व जो एक युवा लड़के का भेष बदल कर इलीरिया के ड्यूक के प्यार में पड़ जाती है।


"शेक्सपियर इन लव" का मूल विचार 1980 के दशक में पटकथा लेखक मार्क नॉर्मन के दिमाग में आया था। उन्होंने निर्देशक एड ज्विक को पटकथा का प्रारूप दिखाया. जूलिया रॉबर्ट्स पटकथा से आकर्षित हो कर वियोला का किरदार निभाने के लिए सहमत हो गई। हालांकि, ज्विक को नॉर्मन की पटकथा पसंद नहीं आई और इसे सुधारने के लिए टॉम स्टॉप्पर्ड को काम पर रखा (स्टॉप्पर्ड की पहली उल्लेखनीय सफलता शेक्सपियर से प्रभावित नाटक "रोज़ेन करेंट्ज़ एंड गिल्डनस्टर्न आर डेड (Rosencrantz & Guildenstern Are Dead)" थी).

1991 में यूनिवर्सल पिक्चर्स में ज्विक के साथ निर्देशक के रूप में फिल्म का निर्माण कार्य शुरू हुआ, लेकिन सेट और परिधान निर्माण के दौर में थे, शेक्सपियर का पात्र अभी तक नहीं चुना गया था, क्योंकि जूलिया रॉबर्ट्स का कहना था कि केवल डैनियल डे-लुईस ही इस भूमिका को निभा सकता है। डे-लुईस की इसमें रूचि नहीं थी और जब रॉबर्ट्स उसे मनाने में असफल रही तो फिल्मांकन से छह सप्ताह पहले वह फिल्म से हट गई। निर्माण कार्य में बदलाव का दौर आ गया तथा ज्विक दूसरे स्टूडियो को इस पटकथा को लेने के लिए राज़ी करने में असमर्थ रहे.

आखिरकार, ज्विक ने मीरामैक्स, को पटकथा के लिए राज़ी कर लिया लेकिन मीरामैक्स उसे निर्देशक बनाने के लिए उत्सुक नहीं था और और उसके स्थान पर जॉन मैडेन को चुनने के साथ उन्होंने उसे परियोजना से बाहर कर दिया. मीरामैक्स के मालिक हार्वे विन्स्टाइन ने निर्माता के रूप में काम किया और नेड एलीन जैसी छोटी भूमिका के लिए बेन एफ्लेक को सफलतापूर्वक राज़ी कर लिया। 

पहली टेस्ट स्क्रीनिंग के बाद फिल्म में काफी सुधार किया गया। शेक्सपियर और वियोला के बीच बाज़ी के दृश्य को अधिक भावुक बनाने के लिए इसे फिर से फिल्माया गया और यह स्पष्ट करने के लिए कुछ पंक्तियों को फिर से रिकॉर्ड किया गया कि वियोला को वेसेक्स से शादी क्यों करनी पड़ी. अंत को कई बार फिल्माया गया, जब तक कि स्टॉप्पर्ड ने यह सुझाव नहीं दिया कि, वियोला शेक्सपियर को यह समझाए कि उनकी जुदाई उसके अगले नाटक को प्रेरित कर सकती है।

इस फिल्म में बहुत से एक्शन दृश्यों के लिए मुख्य स्रोत "रोमियो एंड जूलियट" है। विल और वियोला ने प्रसिद्ध बालकनी और बेडरूम दृश्य निभाया; जूलियट की ही तरह, वियोला की एक हंसमुख नर्स है और अपने कर्त्तव्य से बंधे होने के कारण विल से अलग रहती है (हालांकि नाटक में पारिवारिक शत्रुता नहीं है:माना जाता है कि "रोमियो एंड जूलियट" के दोनों परिवार दोनों प्रतिद्वंद्वी नाटकशालाओं से प्रेरित हैं). इसके अलावा, दोनों प्रेमी समान रूप से "प्यार में नाकाम" रहते हैं - उनकी किस्मत में अंततः एक साथ रहना नहीं लिखा है (क्योंकि वियोला एक अमीर तथा सामजिक रूप से महत्वाकांक्षी परिवार से ताल्लुक रखती है और लॉर्ड वेसेक्स से शादी करने के लिए प्रतिबद्ध है, जबकि शेक्सपियर खुद गरीब है और पहले से ही विवाहित है). फिल्म में रोज़ालिन भी है जिसके साथ फिल्म की शुरुआत में विल प्यार करता है। 

फिल्म में प्रयुक्त की गई अधिकांश दूसरी कहानियां शेक्सपियर की विभिन्न हास्य कथाओं तथा एलिज़ाबेथ के युग के अन्य नाटककारों के काम के ही समान है : रानी द्वारा एक आम आदमी का भेष धारण करना, अलग-अलग परिधानों (क्रॉस ड्रेसिंग) की सहायता से भेष बदलना, गलत पहचान, तलवारबाजी, व्यभिचार (या कम से कम धोखाधड़ी) का संदेह, "भूत" की उपस्थिति (सीएफ़./cf. "मैकबेथ" और "नाटक के भीतर एक और नाटक".

फिल्म में कुछ दृश्य भी हैं जिनमें शेक्सपियर और अन्य पात्रों द्वारा कुछ शब्द बोले गए हैं जो बाद में उसके नाटकों में सुनाई देंगे:
! मैं कहता हूं, उन दोनों के घरों में विपत्ति आए!" "रोमियो एंड जूलियट" दोनों के बारे में एक सन्दर्भ द्वारा बताया गया है, पहला, "किसी और नाम से भी गुलाब की खुशबू उतनी ही अच्छी लगेगी" (अंक II, दूसरा दृश्य, पहली और दूसरी पंक्तियां); दूसरा "तुम दोनों के घरों में विपत्ति" (अंक III, पहला दृश्य, पंक्ति संख्या 94).

क्रिस्टोफर मार्लो फिल्म में मुख्य नाटककार के रूप में दिखाई देता है जिसे फिल्म के पात्र उस समय का सबसे बड़ा अंग्रेजी नाटककार समझते हैं-यह सही है, हालांकि हास्यास्पद भी है। क्योंकि फिल्म के दर्शकों में से हर कोई जानता है कि अंततः शेक्सपियर के साथ क्या होगा. मार्लो शेक्सपियर को उसके अगले नाटक के लिए एक कहानी देता है, "रोमियो एंड इथेल द पाइरेट'स डॉटर" (Romeo and Ethel the Pirate's Daughter) ("रोमियो इतालवी है।..हमेशा प्यार में डूबने और संभलने वाला...जब तक कि वह...इथेल से नहीं मिलता। उसके दुश्मन की बेटी! उसका सबसे अच्छा दोस्त इथेल के भाई द्वारा एक द्वंद्वयुद्ध में या किसी और तरह से मारा गया है। उसका नाम मेर्कुतियो है।") मार्लो के "डॉक्टर फॉस्टस" को बार-बार यह कहते हुए दिखाया गया है: "क्या यह वही चेहरा था जिसने हजारों जहाज़ भेजे थे/और इलीयुम के चोटीरहित टावर जलाए थे?"

बच्चे के रूप में जॉन वेबस्टर का चूहों के साथ खेलना जैकोबियन युग के नाटककारों के प्रमुख व्यक्ति से सन्दर्भित है। उसके नाटक ("द डचेस ऑफ़ मल्फी", "द व्हाईट डेविल") खून और रक्तरंजित दृश्यों के लिए जाने जाते हैं, यही कारण है कि वह कहता है कि वह "टाइटस एंड्रोनिकस" को पसंद करता है और इसीलिए रानी द्वारा पूछे जाने पर वह "रोमियो एंड जूलियट" के बारे में कहता है "मुझे अच्छा लगा जब उसने खुद को घायल किया।"

जब जोकर विल केम्प (पैट्रिक बार्लो) शेक्सपियर से कहता है कि वह नाटक में भाग लेना चाहता है, उसे बताया जाता है कि "यदि वह भाग लेगा तो वे सेनेका का मजाक उड़ायेंगे," एक रोमन ट्रेजेडियन से सन्दर्भित है जो अपनी उन विषादपूर्ण और खूनी कहानियों के लिए प्रसिद्ध थे जिन्होनें अंग्रेजी त्रासद कथाओं के विकास पर अत्यधिक प्रभाव डाला. 

अपेक्षाकृत अस्पष्ट दिखाई देने वाले कई हस्ताक्षरों के साथ, विल को बार-बार एक कागज़ पर हस्ताक्षर करते हुए दिखाया गया है। यह इस तथ्य से संबंधित है कि शेक्सपियर के हस्ताक्षर के कई संस्करण मौजूद हैं और हर एक में उन्होनें अपना नाम अलग-अलग ढंग से लिखा है।

1999 में "द क्वालिटी ऑफ़ मर्सी" पुस्तक के लेखक फाए केलरमैन द्वारा "शेक्सपियर इन लव (Shakespeare in Love)" के लेखकों पर मुकद्दमा दायर किया गया था। केलरमैन का दावा था कि कहानी उसकी पुस्तक से चुराई गई है, जो कि एक जासूसी उपन्यास है जिसमे शेक्सपियर और एक आकर्षक वेशभूषा वाली यहूदी महिला, एक हत्या की गुत्थी को सुलझाने का प्रयास करते हैं। मीरामैक्स ने "बेतुका...प्रचार का हथकंडा" कह कर दावे की समानता का मज़ाक उड़ाया. फिल्म के जारी होने पर, "प्राइवेट आई" सहित कुछ प्रकाशनों ने फिल्म तथा 1941 के कैरिल ब्रह्मस व एस जे साइमन द्वारा लिखित उपन्यास "नो बेड फॉर बेकन (No Bed for Bacon)" में कई जोरदार समानताएं पाईं, उसमे भी शेक्सपियर को प्यार में पड़ते तथा अपने बाद के नाटकों के लिए प्रेरणा ढूंढते हुए दर्शाया गया है। "नो बेड फॉर बेकन (No Bed for Bacon)" (जिसने कारोबार बाज़ार में इस घोषणा द्वारा खुद का प्रचार किया "प्यार में डूबे शेक्सपियर और लेडी वियोला की कहानी") के बाद के संस्करणों के एक प्राक्कथन में "प्राइवेट आई" के अंदरूनी सूत्र तथा ब्रह्मस के पूर्व सहयोगी लेखक, नेड शेरिन ने पुष्टि की कि लेखन टीम से जुड़ने के पश्चात् उन्होनें स्टॉप्पर्ड को उपन्यास की प्रति दी थी, लेकिन फिल्म के मूल कथानक को मार्क नॉर्मन द्वारा स्वतंत्र रूप से विकसित किया गया था, जो कि पहले किए गए काम से अनभिज्ञ थे।


