टिंकर बेल

टिंकर बेल (जिसकी वर्तनी कभी कभार टिंकरबेल रहती है, या संक्षेप में टिंक के नाम से भी जानी जाती है), जे.एम. बैरी के 1904 के नाटक और 1911 के उपन्यास "पीटर और वेंडी" की एक काल्पनिक चरित्र है। वह "पीटर पैन" की कहानियों के अनेक चलचित्र एवं टेलीविजन रूपांतरणों में, खास कर वाल्ट डिज़नी के 1953 के अनुप्राणित चलचित्र पीटर पैन में दिखाई दी है। वह जेराल्डीन मुहकॉर्करेन की आधिकारिक उत्तरकथा, "पीटर पैन इन स्कारलेट", जिसे ग्रेट ओर्मॉन्ड संत अस्पताल के द्वारा आधिकारिक किया गया, में भी नज़र आती है, इसी के साथ वह रिडले पियर्सन और डेव बैरी की "पीटर एंड द स्टारकैचर्स" पुस्तक श्रंखला में भी प्रकट हुई है। यह शुरुआत में मात्र एक सहायक पात्र थी और अपने निर्माता द्वारा एक सामान्य परी की तरह वर्णित की गयी थी, फिर इसका अनुप्राणित अवतार अत्यधिक प्रसिद्ध हुआ और उसके बाद से उसे वॉल्ट डिज़नी कंपनी का अनौपचारिक शुभंकर माना जाता है, यह "डिजनी फेयरीज" मीडिया फ्रैन्चाईज़ी की प्रमुख परी मानी जाती हैं जिसमें डायरेक्ट-टू-डीवीडी चलचित्र "टिंकर बेल" भी शामिल है। अपने अनुप्राणित रूप में वह जगमगाहट भरी परी धूल का एक निशान छोड़ देती है।

बैरी ने टिंकर बेल को एक ऐसी परी के रूप में वर्णित किया था जो एक वास्तविक ठठेरे की तरह बर्तन और केतली ठीक करती थी। उसके संवाद एक बजती हुई घंटी की तरह होते है, जो केवल परियों की भाषा से परिचित लोगों को ही समझ में आते हैं। वास्तविक मंच कृति में, उसे मंच पर स्फुरित प्रकाश की लकीर के स्वरुप में दर्शाया गया था, इसे "मंच से बाहर हाथ में एक छोटे आईने से एक शक्तिशाली लैम्प से निकली रौशनी को प्रतिबिंबित कर के किया गया था" और इसमें उसकी आवाज़ की खनखनाहट "गले की घंटी और साथ दो ख़ास घंटियों से दी गयी थी जिन्हें बैरी स्विट्जरलैंड से ले कर आये थे". हालांकि, एक मिस 'जेन रेन' को कार्यक्रम सूची में पात्र क्रम में सम्मिलित किया गया था और यह दर्शाया गया कि वह टिंकर बेल कि भूमिका निभा रही हैं: यह एक परिहास था जिसने इस परी के चरित्र को रहस्यात्मकता प्रदान की, साथ ही साथ एच एम के कर अधिकारी को भी मूर्ख बनाया, जिन्होंने जेन रेन से कर की मांग की थी।

यद्यपि वह कभी कभी बद मिजाज़ और प्रतिशोधी रही है (खोये लड़कों से वेंडी पर तीर चलवाती है), परन्तु अन्य अवसरों पर वह पीटर के लिए सहायक और दयालु भी होती है। कहानी में उसके अतिवादी व्यक्तित्व को इस तथ्य से समझाया गया है कि परी का आकार इतना छोटा है कि एक समय में वह एक से अधिक भावना को नियंत्रित नहीं कर सकती और इस प्रकार जब वह क्रोध में रहती है तो इसे बराबर करने के लिये कोई दया भाव नहीं रखती. परियां अपनी परी धूल का छिड़काव कर के दूसरों को उड़ने में सक्षम कर सकती हैं (कभी कभी डिजनी द्वारा इसे परी धूल भी कहा जाता है और डेव बैरी और रिडले पिअर्सन की उपन्यास श्रृंखला में इसे "स्टारस्टफ" के रूप में प्रस्तुत किया गया है). उपन्यास के अंत में यह संकेत मिलता है कि जिस वर्ष वेंडी और डार्लिंग ने नेवरलैंड छोड़ा उसी वर्ष टिंकर बेल की मृत्यु हो गयी थी और पीटर भी उसे भूल गया।

फिल्म रूपांतरों में इस चरित्र को प्रथम बार वाणी युक्त प्रभाव प्रदान किया गया, आवाज़ के द्वारा - जैसे संगीत अभिव्यक्ति या फिर घंटी की खनखनाहट - या मानव स्वर द्वारा. हर्बर्ट ब्रेनोन के 1924 के रूपांतरण "पीटर पैन" में इस चरित्र को वर्जीनिया ब्राउन फेयरे ने अदा किया, 1991 में आये "हूक" में जूलिया रॉबर्ट्स ने और पी.जे.होगन की 2003 रूपांतर में लुडविन सैग्निएर ने, जिसमें मूलतः कंप्यूटर द्वारा उत्पन्न चित्रण का प्रयोग करना था परन्तु इसके बजाय डिजिटल मॉडल और प्रभाव के साथ संयोजन में अभिनेत्री सैग्निएर के चेहरे के भाव का बेहतरीन उपयोग किया गया। टिंकर बेल को डर्बी डेरीबेरी ने 1990 में फॉक्स द्वारा एनिमेटेड कार्यक्रम "पीटर पैन और समुद्री डाकू" में आवाज़ दी थी, 1989 की एनीमे श्रंखला "पीटर पैन नो बोकेन" में सुमी शीमामोटो ने आवाज़ दी थी।

1953 की एनिमेटेड फिल्म "पीटर पैन" में प्रदर्शन, जो काफी प्रसिद्ध है, उसमें इसका चित्रण अनुप्राणित किया गया था और कोई वार्तालाप नहीं था। टिंकर बेल डिजनी के लिए करीब आधी सदी से एक महत्वपूर्ण ब्रांडिंग प्रतीक है, जिसे आम तौर पर ""'डिजनी जादू' का प्रतीक माना जाता है"" . टिंकर बेल कई टीवी विज्ञापनों में और कार्यक्रम के उद्घाटन में नज़र आयी है और वह अपने जादू की छड़ी से डिजनी चरित्रों पर परी धूल का छिडकाव करती है जिससे उनको एक जादुई एहसास होता है, हालांकि 1953 के अनुप्राणित संस्करण में टिंकर बेल ने जादू की छड़ी का कभी इस्तेमाल नहीं किया। चलचित्र और आधिकारिक डिजनी चरित्र अभिलेखागार में उसे परी कहा गया है। डिजनी के सभी चलचित्रों के प्रारंभिक दृश्य में इसका चित्रण किया जाता है, जहां वह जादुई महल के ऊपर उड़ती नज़र आती है (विपरीत दक्षिणावर्त दिशा में, दाहिने से बाएं).

एक शहरी कथा के अनुसार टिंकर बेल का मूल अनुप्राणित संस्करण मार्लिन मुनरो के स्वरुप पर आधारित है। हालांकि, डिजनी एनिमेटर मार्क डेविस के संदर्भ में वह अभिनेत्री मार्गरेट केरी थी। उन्होंने टिंकर बेल का चित्रण एक युवा, बड़ी नीली आंखों वाली, गोरी स्त्री के रूप में किया जिसका शारीरिक आकार एक अतिरंजित रेतघड़ी की तरह का था। उसकी पोशाक पीले हरे रंग की है जिसकी कठोर किनारी है साथ में चप्पल भी हरे रंग की है जिसपर सफ़ेद पफ्फ़ बने हैं। जब वह चलती है तो परी धूल की थोड़ी मात्रा अपने पीछे छोड़ती है और यह धूल मनुष्य को विश्वास होने पर उड़ने में समर्थ करती है। कुछ आलोचकों ने शिकायत की है कि टिंकर बेल का डिज़नी संस्करण यौन विचारोत्तेजक है।

1954 के बाद से, टिंकर बेल का प्रदर्शन डिजनी के लाईव एक्शन टेलीविज़न कार्यक्रम में परिचारिका के तौर पर किया जा रहा है, जिसकी शुरुआत हुई "डिजनीलैंड" से (जो पहली बार थीम पार्क की तरह प्रस्तुत किया गया और निर्माण के दौरान ही सार्वजनिक जनता के लिए खोल दिया गया), फिर "वॉल्ट डिजनी प्रस्तुत", "वॉल्ट डिजनी की रंगों की अद्भुत दुनिया", और "डिजनी की अद्भुत दुनिया" . उसी वर्ष 1988 में "डिजनी की अद्भुत दुनिया" एबीसी से हट कर एनबीसी की "डिजनी की जादुई दुनिया" बन गयी। उस वर्ष वह फिल्म "हू फ्रेम्ड रॉजर रैबिट" के समापन दृश्य के आखिरी शॉट में पोर्की पिग के साथ दिखाई दी थी; पोर्की के ट्रेडमार्क विदाई के बाद जब स्क्रीन काली हो जाती है फिर समापन दृश्य के पहले स्क्रीन पर परी धूल का छिड़काव करती है। वह डिज़नी के अन्य पात्रों के साथ डिज़नी कॉमिक्स में भी चित्रांकित हुई है, जैसे चिप और डेल, जहां वह बात भी कर सकती थी। टिंकर बेल "किंगडम हार्ट्स" श्रृंखला के विडियो गेम्स में बुलाने पर आती है।

डिज़नीलैंड में, टिंकर बेल को प्रमुखता से "पीटर पैन की उड़ान" में प्रदर्शित किया गया है, एक निलंबित गहरी उड़ान जो अनुप्राणित फिल्म की कलाकृति पर आधारित था। 1961 में शुरुआत में उसका एक जीवित कलाकार के रूप में प्रस्तुतीकरण किया गया जो रात को आतिशबाजी प्रदर्शन के समापन के बाद आकाश में उड़ कर गयी। मूलतः उसकी भूमिका 71 वर्षीया पूर्व सर्कस कलाकार टाईनी क्लाइन द्वारा तीन साल बाद अपनी सेवानिवृति तक की गयी थी।

एबीसी पर 2008 की विशेष "वॉल्ट डिज़नी वर्ल्ड क्रिसमस डे परेड" पर डिज़नी ने यह घोषणा की, कि वह डिज़नीलैंड रिज़ॉर्ट के डिज़नी कैलिफोर्निया ऐडवेंचर पर क्लासिक डिज़नी इलेक्ट्रिकल परेड में टिंकर बेल की झांकी प्रस्तुत करेगा, यह पहली नई झांकी थी जिसे 1996 की परेड में शामिल किया गया था जब डिज़नीलैंड में मूल प्रसार समाप्त हुआ।

टिंकर बेल "डिज़नी प्रिंसेस" विक्रय अधिकार का एक हिस्सा थी, तत्पश्चात 2005 में उसे वहां से निकाल कर नए "डिज़नी फेयरीज़" विक्रय अधिकार में केंद्रीय चरित्र में तब्दील किया गया। अत्यधिक व्यापक व्यापारिक उत्पाद के अतिरिक्त, 2008 की फिल्म "टिंकर बेल" पिक्सी हौलो वर्ग की पांच डायरेक्ट टू डीवीडी श्रंखला में प्रथम है। इन डिजिटल अनुप्राणित डीवीडी फिल्म में टिंकर बेल की आवाज़ माय विटमेन द्वारा प्रदान की गयी है। इसके अलावा, 2010 में डिज़नी ने घोषणा की कि टिंकर बेल की अपनी खुद की लाईव एक्शन कॉमेडी फिल्म होगी और अभिनेत्री एलिजाबेथ बैंक टिंकर बेल का चरित्र निभाएंगी. यह फिल्म टिंकर बेल की प्रकृति को समझने का प्रयास करेगी, इस फिल्म के पटकथा लेखक एलिजाबेथ राइट सैपिरो और मैक जी हैं।

28 अक्टूबर 2008 को डिज़नीलैंड में मैटरहौर्न के पास परी गुफा में भेंट और अभिवादन क्षेत्र खोला गया जहां मेहमान टिंकर बेल और उसके साथियों के साथ बातचीत कर सकते थे। ऐसी ही एक परी गुफा फ्लोरिडा में वॉल्ट डिज़नी वर्ल्ड के मैजिक किंगडम के मिकी के टूनटाउन फेयर में भी खोली गयी।

नवम्बर 2009 में, टिंकर बेल की मैडम टुसैड्स में सबसे छोटी मोम कृति बनाई गयी, उसका माप मात्र साढ़े पांच इंच था।

21 सितम्बर 2010 को टिंकर बेल को हॉलीवुड वॉक ऑफ फेम में 2,418वें सितारे के रूप में प्रस्तुत किया गया और इस तरह वह तेरहवीं काल्पनिक चरित्र और छठी डिज़नी चरित्र बन गई जिसे यह सम्मान प्राप्त हुआ।

पैन पीटर के मूल संस्करण में चित्रित होने के अतिरिक्त टिंकर बेल को कल्पना कलाकार जैसे ब्रायन फ्राउड और मीरिआ पेटिट द्वारा भी दर्शाया गया है। वह डेविड वायत द्वारा चित्रित संस्करण "पीटर पैन इन स्कारलेट" में भी नज़र आती है। टिंकर बेल की एक कांस्य मूर्ति जिसे लन्दन के कलाकार डीअरम्विड बायरन ओ कॉनर ने बनाया था वह महान औरमंड स्ट्रीट अस्पताल द्वारा अधिकृत किया गया जिसे बैरी ने कॉपीराइट वसीयत प्रदान किया और इसे पीटर पैन की मूल चार फुट उंची मूर्ति में जिसमें पीटर के हाथ से एक थिम्बल लिया जा रहा है में सम्मिलित किया गया। इस मूर्ति में साढ़े नौ इंच का पंख फैलाव है और यह मूर्ति सात इंच उंची है, इसका अनावरण 29 सितम्बर 2005 में वेसेक्स की काउंटेस सोफी द्वारा किया गया था।

