प्लवमान पिंड

प्लवमान पिंड विभिन्न आकार, माप, स्थिरता, पारदर्शिता, एवं गतिशीलता वाले निक्षेप होते हैं, जो नेत्र के नेत्रकाचाभ द्रव में पाए जाते हैं और सामान्य रूप से पारदर्शी होते हैं। वे भ्रूण मूल के हो सकते हैं, या नेत्र्पटल अथवा नेत्रकाचाभ द्रव में आये बदलाव से उत्पन्न हो सकते हैं। प्लवमान पिंड के आभास को म्योदेसोप्सिया कहा जाता है, या अप्रचलित रूप से म्योदेओप्सिअ, म्यिओदेओप्सिअ, म्यिओदेसोप्सिअ भी कहा जाता है।
प्लवमान पिंड दिश्तिपटल पर डाली गयी उनकी छाया, या उनसे गुजरने वाली रोशनी के अपवर्तन के कारण दीखते हैं। वे अकेले अथवा गुच्छों में द्रिश्तिशेत्र में हो सकते हैं। वे दाग, सूत्र, खंड या जालों के रूप में पीड़ित को दिख सकते हैं। चूंकि ये वस्तुए आंख के भीतर मौजूद हैं, लेकिन वे दृष्टिभ्रम नहीं कर रहे हैं बल्कि ये घटना एंटोप्तिक हैं।

एक विशेष प्रकार के प्लवमान पिंड, मुस्कै वोलितान्तेस (लाटिन अर्थ मक्खियाँ), या मौचेस वोलान्तेस (फ्रेंच में) कहलाते हैं और छोटे दाग से मिलकर बनते हैं। वे अधिकतर लोगों की आँखों में मौजूद होते हैं और छोटे छोटे भ्रूण सम्बंधित अवशेषों के नेत्रकाचाभ द्रव में एकत्र होने से बनते हैं।

प्लवमान पिंड नेत्रकाचाभ द्रव (मोटी तरल या जेल कि आँख भरता है।) में तैरते रहते हैं। इस प्रकार, वे आम तौर पर आंखों की तीव्र गति का घूमते हैं, जबकि तरल पदार्थ के भीतर धीरे धीरे बहते हैं। जब वे पहली बार देखा है, उन्हें सीधे देखने का प्रयास करने की प्राकृतिक प्रतिक्रिया होती है। हालांकि, उनसे अपनी दृष्टि हटाना मुश्किल होता है क्योकि प्लवमान पिंड दृष्टि की दिशा के किनारे पर रहते हुए आंख के साथ चलते हैं।

प्लवमान पिंड विशेष रूप से खाली सतह, खुली जगह जैसे नीला आसमान देखते समय सुस्पष्ट दीखते हैं। "प्लवमान पिंड" नाम के बावजूद, इनमे से कई नेत्रगोलक में नीचे की तरफ गिरने लगते हैं, नेत्र्गोलक की स्थिति के निरपेक्ष .कमर के बल लेटकर मुख ऊपर की ओर रखकर अगर उप या नीचे देखे तो ये गतिका में एकत्र हो जाते हैं, जो दृष्टि का केंद्र है। यहाँ बनावटहीन और समान रूप से प्रकाशमान आकाश आदर्श पृष्ठभूमि है। दिन के समय आसमान की चमक भी आँखों की पुतली को सिकोड़ कर झिरी को कम करके, प्लवमान पिंड को और स्पष्ट का देती है।

प्लवमान पिंड परिवर्तनहीन रहते हैं और सबसे प्रमुख जीवन भर दीखते एहते हैं। वे असामान्य नहीं हैं और ज्यादातर लोगों के लिए गंभीर समस्याओं का कारण नहीं है, वे नेत्र अस्पतालों दिखाए जाने वाली सबसे सामान्य परेशानी है। 2002 में नेत्र विशेषज्ञों के एक सर्वेक्षण ने बताया कि केवल यू॰के॰ में हर माह एक विशेषज्ञ के पास 14 की औसत से प्लवमान पिंड के मरीज़ आते हैं। हालांकि, प्लवमान पिंड, गंभीर मामलों में, एक बाधा से बढकर एक विकर्षण हैं, खासकर यदि जब ये दृष्टिक्षेत्र में निरंतर गतिशील रहते हैं। इन आकृतियों की परछाई दृष्टिपटल पर सालों से एकत्र हो रहे प्रोटीन एवं टूटी कौशिकाओ की छोटी संरचनाओं से बनती है। प्लवमान पिंड को बंद आँखों से भी देखा जा सकता है, खासकर प्रकाशमान दिनों में, जब पर्याप्त प्रकाश पलकें को भेदकर छवि बनाता है। यह तथापि, नहीं है, कि केवल बुजुर्ग लोग ही प्लवमान पिंड से ग्रस्त हैं। वे जवान लोगो को भी परेशान कर सकते हैं, ख़ास तौर पर जब वे अदूरदर्शी हों. वे आघात कर रहे हैं या बाद भी आम के मोतियाबिंद आपरेशनों कुछ मामलों में, प्लवमान पिंड जन्मजात होते हैं।

प्लवमान पिंड रौशनी को इस तरह अपवर्तित कर सकते हैं कि दृष्टि में अस्थायी तौर पर बाधा हो, जब तक वे किसी अन्य क्षेत्र में न चला जाए. अक्सर वे पीड़ित को असमंजस में दाल देते हैं क्योंकि जो वे अपनी आँख के कोने से कुछ देखते हैं जो वास्तव में वहाँ नहीं है। समय के साथ ज़्यादातर पीड़ित है, उनके प्लवमान पिंड अनदेखा करना सीख जाते हैं। गंभीर प्लवमान पिंडो वाले लोगों के लिए उनकी सीढ़ी दृष्टि में घूम रहे बड़े गुछो को पूरी तरह से नज़रंदाज़ करना लगभग असंभव होता है। कुछ पीड़ितों ने पड़ते समय, टेलीविजन देखते समय, बाहर घुमते समय और गाडी चलाते समय ध्यान केंद्रित करने की क्षमता में कमी का उल्लेख किया है, खासकर जब वे थके हुए हों.
प्लवमान पिंड नौ साल कि उम्र के बच्चों में भी देखे गए हैं। हालांकि, यह देखा गया है कि आमतौर पर युवा वयस्कों और किशोर रोगियों में प्लवमान पिंड ठीक करना मुश्किल पाया गया है। आमतौर पर इस आयु वर्ग के लोगों को प्लवमान पिंड एक प्रकार के पारदर्शी क्र्यस्तल/ कीड़ा / कौशिका / वेब कि तरह दिखता है। इस प्रकार के प्लवमान पिंड तकनिकी दृष्टि से प्लवमान पिंड नहीं होते क्योंकि ये नेत्रकाचाभ द्रव में पाए जाने कि बजाय दृष्टिपटल के ऊपर प्रेमाचुलर बरसा में पाए जाते हैं। इस क्षेत्र के बारे में बहुत कम जानकारी उपलभ्द है। जीवन के बाद के चरणों में ही, जब नेत्रकाचाभ द्रव दृष्टिपटल से अलग होता है, येह प्रत्यक्ष रूप से दीखता है। उनके सूक्ष्म आकार के कारण वे पेशेवर डॉक्टरों द्वारा नहीं देखा जा सकता. वे दृष्टिपटल से अपनी निकटता के कारण ही बड़े दिखाई देते हैं। इस प्रकार के प्लवमान पिंड तीसरे दशक में अभी भी वर्णित है और कभी कभी बहुत मुश्किल से ही ४० से अधिक आयु में देखे गए हैं।

प्लवमान पिंड होने के कई कारण हैं, अधिकतर याहां पर समझाए गए हैं। आँखों को किसी भी प्रकार कि क्षति जिसके कारण कोई पदार्थ नेत्रकाचाभ द्रव में पहुँच जाए, प्लवमान पिंड उत्पन्न का सकता है।

प्लवमान पिंड बनने का मुख्य कारण नेत्रकाचाभ द्रव का सिकुड़ना है: यह जेल-सामान द्रव में ९९% पानी और १% ठोस पदार्थ होते हैं। ठोस भाग कोलाजेन और हायल्यूरोनिक अम्ल के एक नेटवर्क से बना होता है। हायल्यूरोनिक अम्ल पानी को समेटे रहता है। इस नेटवर्क के डेपोल्य्मेरिज़तिओन से हायल्यूरोनिक एसिड पानी छोड़ देता है। कोलेजन टूटकर महीन रेशे बनाते हैं जो अंततः प्लवमान पिंड बनकर रोगी को पेशन करते हैं। इस तरह के प्लवमान पिंड कम संख्या के रेखिक रेशे होते हैं।

समय के साथ नेत्रकाचाभ अपना आधार खोने लगता है और इसकी रूपरेखा सिकुड़ने lagti है। इस कारण से पिछला नेत्रकचाभ टूटने लगता है, जिसमे ग्रहणशील रेटिना से नेत्रकचाभ निकलने लगता है। इस अलगाव के दौरान, सिकुड़ता नेत्रकचाभ रेटिना को उत्तेजित कर सकता है, जिससे रोगी यादृच्छिक चमक दिखती है, जिसे "फ्लाशेर्स" कहा जाता है, एक लक्षण जिसे औपचारिक रूप से फोतोप्सिया कहा जाता है। नेत्र तंतु सिर के चारों ओर नेत्रकचाभ का अंतिम निकास कभी कभी प्लवमान पिंड बनाता है, जो एक बड़ी अंगूठी के आकार में आम तौर पर दिखाई देता है, ("वेइस" रिंग). रेटिना नेत्रकचाभ के जाने से फट सकता है, जिसे रेटिनल देताच्मेंट कहते हैं। कई बार देखा गया है कि इससे खून रिसना शू हो जाता है, जो कई छोटे डॉट्स के रूप में दिखाई देता है जो पूरे क्षेत्र भर में घूमता है। रेटिना के टूटने पर तत्काल चिकित्सा का सुझाव दिया जाता है क्योंकि इससे अंधापन पैदा हो सकता है। नतीजतन, चमक और कई छोटे प्लवमान पिंड का अचानक दिखाई देना दोनों की तुरंत जांच की जानी चाहिए।

नेत्रकचाभ से जाती हुई धमनी, काँचाभ धमनी, एक विकास के चरण के दौरान गर्भावस्था की तीसरी तिमाही में रोग के लक्षण दिखाती है। इसका विघटन कभी कभी सेल के भाग छोड़ देता है।

रेटिनल आंसुओ से पीड़ित रोगी प्लवमान पिंड देखते हैं अगर उनकी लाल खून की कोशिकाए रिसती हैं। पिछले रक्त वाहिकाओं के उवेइतिस और वित्र्तिस जैसे टोक्सोप्लाज़मोसिज़ में, रोगी अनेक प्लवमान पिंड और दृष्टि में गिरावट अनुभव करते हैं।

प्लवमान पिंड के लिए अन्य कारण-ह्यालोसीस, आशयाभ धब्बेदार एडेमा बाद वाला नेत्रकचाभ द्रव के लिए एक विसंगति है, कैल्सियम कोल्लागें से जुड़ जाता है। निकाय जो तरह बनते हैं आँख के साथ घूमते है, पर अपने मूल स्थान पर वापिस पहुच जाते हैं।

कभी कभी के प्लवमान पिंड की उपस्थिति के लिए आंसू फिल्म के काले धब्बो को जिम्मेदार ठहराया जाता है। तकनीकी तौर पर, ये प्लवमान पिंड नहीं हैं, लेकिन वे मरीज के दृष्टिकोण से लग रहे हैं। दुष्क्रिय मिबोमियन ग्रंथि या ब्लेफेराइटिस पीड़ित इससे विशेष रूप से ग्रस्त है, लेकिन आंख का एलर्जी भी ये समस्या पैदा कर सकती हैं। नेत्रकाचाभ द्रव की सामग्री और आंसू परत के मलबे के बीच अंतर करने के लिए पलकें शाप्काए - मलबा इससे हिलता है, हालाकि प्लवमान पिंडो पर इसका ख़ास प्रभाव नहीं होता नेत्र मैक्‍यूला का व्‍यपजनन और प्लवमान पिंडो की संभावना दूर करके ही हम आंसू परत के मलबे का सही अंदाजा लगा सकते हैं।

प्लवमान पिंड तत्काल अक्सर नेत्ररोग विशेषज्ञ या एक ऑप्टोमीट्रिस्ट द्वारा दीपक भट्ठा या ओफ्थाल्मोस्कोपे की मदद से पता लगा लिए जाते हैं। हालांकि, अगर फ्लोटर रेटिना के पास है, यह पर्यवेक्षक को दिखाई नहीं देते हालांकि पीड़ित के लिए बड़े हो सकते हैं।

पृष्ठभूमि रोशनी बढ़ाने या एक पिन्होल उपयोग करने से प्रभावी ढंग से पुतली का व्यास कम किया जा सकता है, एक व्यक्ति को अपने खुद प्लवमान पिंड का एक बेहतर दृष्टि प्राप्त करने देता है। सिर ऐसे झुका हुआ हो सकता है कि आँख के केंद्रीय धुरी की दिशा में एक प्लवमान पिंड खिसके. तेज छवि में रेशेदार तत्व और अधिक विशिष्ट हो जाते हैं।

प्लवमान पिंड की नई शुरुआत के साथ रेटिना आँसू की उपस्थिति आश्चर्यजनक (14% उच्च; ९५% विश्वास अंतराल, १२ % -१६ %) थी, जैसा कि वाजिब नैदानिक परीक्षा सीरीज में भाग के रूप में अमेरिकन मेडिकल एसोसिएशन के जर्नल में प्रकाशित मध्य-विश्लेषण
में बताया गया था। प्लवमान पिंड या आँख में चमक महसूस करने वालो को, जब दिखना कम हो जाएतो उन्हें जरूर ओफ्थाल्मोलोगिक मूल्यांकन कराना चाहिए।

आम तौर पर कोई इलाज नहीं बताया जाता .

दूसरी प्रकाशिकी तंतु होती है और तीसरा विट्रेक्टोर. विट्रेक्टोर एक आगे पीछे काटने वाला टिप है जिसके साथ एक चूषण यन्त्र संलग्न है। इस डिजाइन से नेत्रकचाभ द्रव के माध्यम से रेटिना पर कांच कर्षण कम करता है। एक प्रकार सिलाइरहित, स्वयं मुद्रण तकनीक कभी कभी इस्तेमाल की जाती है।

विट्रेक्टॉमी के मुकाबले इसके कम दुष्प्रभाव हैं।


