रे-बैन

रे-बैन धूप के चश्मों की एक निर्माता कंपनी है, जिसकी स्थापना 1937 में बॉश एंड लॉम्ब (Bausch & Lomb) द्वारा की गई थी। इन्हें युनाइटेड स्टेट्स आर्मी एयर कॉर्प्स के लिए के लिए बनाया गया था। 1999 में बॉश तथा लॉम्ब ने इस ब्रांड को इतालवी लक्सोटिका समूह को तथाकथित 640 मिलियन डॉलर में बेच दिया। 

रे-बैन का निर्माण 1937 में किया गया था। कुछ वर्ष पूर्व, लेफ़्टिनेंट जॉन मॅकक्रेडी एक गुब्बारा उड़ान खेल से वापस लौटे और शिकायत की कि सूर्य ने उनकी आंखों को स्थायी तौर पर क्षतिग्रस्त कर दिया था। उन्होंने बॉश तथा लॉम्ब से संपर्क करके उनसे ऐसे धूप के चश्में बनाने की मांग की जो सुरक्षा प्रदान करने के साथ साथ देखने में भी आकर्षक लगें. 7 मई 1937 में बॉश तथा लॉम्ब ने इसका पेटेंट करवाया. ‘एंटी-ग्लेयर’ नाम के प्रोटोटाइप में 150 ग्राम वजन का अत्यंत हल्का फ़्रेम लगा था। उन्हें सोने की परत वाली धातु के साथ हरे लेंसों से बनाया गया था जो अवरक्त तथा पराबैंगनी किरणों को छानने वाले खनिज कांच से निर्मित थे। युनाइटेड स्टेट्स आर्मी कॉर्प्स के पायलटों ने इन धूप के चश्मों को तुरंत अपनाया. द्वितीय विश्व युद्ध में जब जेनरल डगलस मॅकआर्थर फिलिपींस के तट पर उतरे और इसे पहने हुए उनकी कई तस्वीरें फ़ोटोग्राफ़रों ने खींची तो धुप के चश्मों में रे-बैन एविएटर एक जाना माना अंदाज़ बन गया।

सबसे आधुनिक रे-बैन फ़्रेम कार्बन फ़ाइबर से बने होते हैं। ये फ़्रेम हल्के तथा मजबूत हैं। पानी द्वारा कटी हुई कार्बन की शीटों में रेज़िन के साथ कार्बन फ़ाइबरों के 7 विभिन्न स्तर मिश्रित होते हैं। रे-बैन द्वारा निर्मित फ़्रेम हल्के तथा मजबूत, लोचशील एवं प्रतिरोधी होते हैं, तथा साथ ही पहनने वालों के लिए आरामदायक भी होते हैं। इसके अलावा, उनमें मोनोब्लॉक कब्जा होता है, जिसमें फ़्रेम के सामने कोई वेल्डिंग नहीं होती, जिससे खोलने-बंद करने के दौरान फ़्रेम के टूटने की संभावना कम होती है। कंपनी ऐसे फ़्रेम भी निर्मित करती है जो टाइटेनियम से निर्मित होते हैं।

रे-बैन टाइटेनियम तथा मेमो–रे द्वारा निर्मित फ्रेमों का भी उत्पादन करता है। रे-बैन द्वारा निर्मित टाइटेनियम फ़्रेम हाइपोऐलर्जनिक, निकल रहित तथा जंग प्रतिरोधी होते हैं और इसलिए वे अधिकांश वातावरणों के लिए उपयुक्त होते हैं। टाइटेनियम फ़्रेम मजबूत तथा हल्के वजन के होते हैं।

मेमो-रे फ़्रेम निकल तथा टाइटेनियम के मिश्रण से निर्मित किए जाते हैं, जिससे फ़्रेम की प्रतिरोध क्षमता तथा लचीलापन बढ़ जाता है। रे-बैन द्वारा निर्मित ये फ़्रेम सर्वाधिक मजबूत होने के साथ हल्के वजन वाले भी हैं।

रे-बैन के धूप के चश्मों के संग्रह में 7 प्रमुख श्रेणियां हैं। ये हैं- फैमिलीज़, आइकंस, एक्टिव लाइफ़ स्टाइल, हाई स्ट्रीट, फास्ट एंड फ्यूरियस, टेक और क्राफ्ट.

इन धूप के चश्मों के फ़्रेम धातु जैसे बहुत पतले फ्रेमों से ले कर कार्बन फाइबर के मोटे फ्रेम जैसे भी होते हैं। कुछ रे-बैन धूप चश्मों के लेंस पोलेराइज्ड होते हैं जिसका अर्थ है कि वे परावर्तक सतहों की चमक ख़त्म करते हैं जिससे क्रोम और बड़े जल स्रोतों जैसी चमकीली सतहों की चमक बहुत हद तक कम होती है और ये पहनने वालों की आंखों के लिए बड़े आरामदेह होते हैं। ये लेंस पहनने वालों की आंखों को अत्यंत हानिकारक नीले प्रकाश से बचाते हैं। ये लेंस लोकप्रिय हैं क्योंकि ये खरोंचरोधी हैं, ये स्पष्टता प्रदान करते हैं और ये सूर्य की हानिकारक पराबैंगनी किरणों से शत-प्रतिशत सुरक्षा प्रदान करते हैं।

अन्य धूप के चश्मों में G-15 लेंस होते हैं जो आंखों पर दबाव और भैंगेपन को कम करने में प्रभावी होते हैं। ये लेंस रंग के मूल प्रकार को बनाए रखते हुए इसे समान रूप से प्रेषित करते हैं जिसके कारण पहनने वाले के लिए ये आरामदायक होते हैं। B-15 लेंस बड़ी मात्रा में नीली रोशनी को रोककर देखने में स्पष्टता और आराम प्रदान करते हैं। कुछ लोग इन धूप चश्मों का सुझाव गाड़ी चलाने, खेल-कूद और अन्य क्रियाकलापों के लिए देते हैं जिनमें स्पष्ट दिखाई देना महत्वपूर्ण होता है। रे-बैन द्वारा प्रदान किए जाने वाले अन्य वर्ग प्रकाश अनुकूलन वाले होते हैं जो प्रकाश की अलग-अलग स्थितियों के अनुसार अनुकूलित होने के लिए डिजाइन किए गए हैं। सीधी धूप में रहने पर गिरगिट जैसी रंग बदलने वाली तकनीक इन लेंसों को काला कर देती है और पुन: घर के अन्दर अथवा कम रोशनी में आने पर ये पुन: रंगहीन हो जाते हैं।

रे-बैन धूप के चश्में संयुक्त राज्य में आधिकारिक वेबसाइट से खरीदे जा सकते हैं। वैश्विक रूप से, वेबसाइट एक सॉफ्टवेयर डाउनलोड की सुविधा प्रदान करती है जो इसके महत्वपूर्ण ग्राहकों को वास्तविक रूप के समान धूप के चश्में पहनकर देखने की अनुमति देता है।

