दम्माम

दम्मम (अद दम्माम भी) () सऊदी अरब के पूर्वी प्रान्त की राजधानी है जो दुनिया में तेल का सर्वाधिक समृद्ध क्षेत्र है। इस प्रान्त के न्यायिक और प्रशासनिक निकाय और कई सरकारी विभाग इस शहर में स्थित हैं। दम्माम, इस्टर्न प्रोविंस का सबसे बड़ा शहर है और सऊदी अरब में रियाद और जेद्दा के बाद यह तीसरा सबसे बड़ा शहर है।

दम्मम और इस्टर्न प्रोविंस के बाकी इलाके के लिए किंग फाहद अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा (KFIA) की सेवा उपलब्ध है जो भूमि के क्षेत्रफल (लगभग 780 km) के आधार पर विश्व में सबसे बड़ा हवाई अड्डा है और जो शहर के उत्तर-पश्चिम की ओर लगभग 20 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है।

दम्मम का किंग अब्दुल अजीज सी पोर्ट, फ़ारस की खाड़ी में सबसे बड़ा है। देश में आयात-निर्यात की मात्रा के मामले में इस बंदरगाह का स्थान जेद्दा के बाद दूसरा है।

दम्मम की प्राचीन जड़ें, इतिहास में नज़र आती हैं। कब्रिस्तान, आवास के अवशेषों और ऐतिहासिक संदर्भों से संकेत मिलता है कि यह दो हजार से भी अधिक वर्ष पहले बसा हुआ था। बहरहाल, मानव बस्ती के अधिकांश अवशेषों को मरुस्थल की रेत द्वारा दफन कर दिया गया और बड़े पैमाने पर सदियों से यह क्षेत्र वीरान रहा।

1923 के प्रारम्भ में अद दम्माम में सबसे पहले अल दोसारी जनजाति का एक कुल और होवेला के कई परिवार यहां बसे हुए थे। इन परिवारों का नेतृत्व शेख अहमद इब्न अब्दुल्लाह इब्न हसन अल दोसारी करता था जो बहरीन से आया था और इन परिवारों को एचआरएम स्वर्गीय राजा अब्दुलाज़िज़ द्वारा बसने के लिए भूमि चुनने का मौका दिया गया। जल्दी ही अद दम्माम को यह देखते हुए चुन लिया गया कि वहां से बहरीन द्वीप नज़दीक है और इस कुल को जल्दी ही वहां लौट जाने की आशा थी, लेकिन इस क्षेत्र में ब्रिटिश शासन के स्थापित होने के कारण उनके लिए ऐसा करना हर अर्थ में (डीवीडी एट इम्पेरा) बहुत मुश्किल हो गया और अंततः उन्होंने एहसास किया कि उनके लिए वहां स्थाई रूप से बस जाना बेहतर होगा। कई साल बाद, शेख अहमद का भाई दक्षिण चला गया जहां वह और उसका परिवार अल खोबर में बस गए जो कि उस समय पहले से ही बसा हुआ था।

हालांकि इस छोटे प्रकरण से खोबर में जनसंख्या को बढ़ावा मिला और बड़े शहर दम्मम के साथ नजदीकी सम्बन्ध बने। "दम्मम" का मूल नाम विवादास्पद है, कुछ लोगों का कहना है कि यह ध्वनि अनुकरणात्मक है और इस इलाके के नज़दीक ही एक ड्रम रखे होने के कारण इस क्षेत्र को यह नाम दिया गया, जब इसे चेतावनी के लिए बजाय जाता था तो इससे एक मधुर ध्वनी निकलती थी जिसे "दमदमाह" कहते थे, अन्य लोगों का मानना है कि इस नाम को अरबी शब्द "दवामा" (भंवर) के आधार पर रखा गया है, जो पास के एक समुद्री स्थल को इंगित करता था जिससे धो लोगों को अक्सर बचना होता था।

जब सऊदी अरब के आधुनिक राज्य को 1932 में स्थापित किया गया, तो इस क्षेत्र में कई बस्तियों का जीवन मछली और मोती पकड़ने पर निर्भर था। सदी की आधे से अधिक की अवधि के दौरान, इस क्षेत्र का विकास उद्योग, वाणिज्य और विज्ञान के केंद्र के रूप में हुआ और करीब पांच लाख लोग यहां रहने लगे। इस क्षेत्र में व्यापारिक मात्रा में तेल की खोज के साथ यहां परिवर्तन शुरू हो गया। पूर्वी प्रान्त, दुनिया के एक सर्वाधिक बड़े तेल मैदान के शीर्ष पर स्थित है और वह दहरान ही था जहां सऊदी अरब की राष्ट्रीय तेल कंपनी, सऊदी अरामको की पूर्ववर्ती अरामको ने 1936 में प्रसिद्ध दम्मम नंबर 7 कुआं खोदा जिसने बिना किसी शक के यह सिद्ध कर दिया कि इस साम्राज्य में हाइड्रोकार्बन का एक विशाल आपूर्ति भण्डार है।
दम्मम के दक्षिण, पश्चिम और उत्तर में तेल की नई क्षेत्रों की खोज 1940 और 1950 के दशक में की गई, जिन्हें अब दुनिया के सिद्ध तेल भंडार के एक चौथाई के लिए जाना जाता है और जिसने प्रतिक्रिया स्वरूप भवन निर्माण को बढ़ावा दिया। इस देश और दुनिया भर से विशेषज्ञ और तकनीशियन नए तेल के क्षेत्रों की खोज में मदद करने के लिए और उन्हें धारा पर लाने के लिए एकत्र हुए. नई पाइपलाइनों को स्थापित किया जाना था, भंडारण सुविधाओं का निर्माण करना था और टैंकरों को संभालने के लिए जैटी का निर्माण किया जाना था। दहरान में काम कर रहे विशेषज्ञों की बढ़ती संख्या के लिए आवास, अस्पतालों के निर्माण, उनके बच्चों के लिए विद्यालयों और अन्य सुविधाओं की आवश्यकता थी। बिना अधिक अंतराल के, दहरान, सऊदी अरामको का कॉर्पोरेट मुख्यालय जो दुनिया में सबसे बड़ी तेल कंपनी थी, रेगिस्तान में सभी दिशाओं में फैलने लगी। 

इस क्षेत्र में तेल उद्योग के विकास से मछली पकड़ने वाले दम्मम के छोटे गांवों और अल खोबर गांव पर समान प्रभाव पड़ा. तेल की खोज के दो दशकों के भीतर ही मछुआरों के मिट्टी के घर जो ज्यादातर समुद्री किनारे पर बने हुए थे और जो उस क्षेत्र में एकमात्र स्थायी आवास थे, वे शीघ्र ही कंक्रीट इमारतों, आधुनिक आवासों, राजमार्गों और बगीचेदार रास्तों में बदल गए। परसियन गल्फ तट पर दहरान के पूर्व में स्थित अल खोबर संक्षिप्त रूप से सऊदी अरब के कच्चे तेल के लिए बहरीन में रिफाइनरी का एक शिपिंग केन्द्र बन गया। द्वितीय विश्व युद्ध के शुरूआती वर्षों में, सऊदी अरब में तेल उत्पादन बहुत सीमित हो गया था और चूंकि कंपनी के पास अपनी कोई रिफाइनरी नहीं थी, तेलों की अधिकांश मात्रा को छोटे टैंकरों द्वारा बहरीन भेजा जाता था। बहरीन तक एक पाइप लाइन के निर्माण और युद्ध के बाद के वर्षों में तेल उद्योग में विस्तार के बाद शिपिंग और तेल उद्योग का ध्यान अल खोबर के उत्तर की ओर दम्मम और रास तनूरा में स्थानांतरित हुआ, जो कि दुनिया भर में एक सबसे बड़ा तेल भंडारण और शिपिंग केन्द्र है और दम्मम के उत्तर 25 किमी दूरी पर स्थित है। नतीजतन, अल खोबर को धीरे-धीरे पूरे क्षेत्र के लिए व्यावसायिक केंद्र के रूप में एक नई भूमिका मिली।

1980 के दशक के प्रारम्भ में पूर्वी क्षेत्र की राजधानी दम्मम एक अलग शहर था, लेकिन अल खोबर और दहरान से वह इतना करीब था कि एक यात्री कुछ ही मिनटों में एक स्थान से दूसरे स्थान में जा सकता था। दहरान और उसके आसपास के क्षेत्रों में तेल की खोज और पूरे क्षेत्र के बढ़ते महत्व से सऊदी अरब में किसी भी अन्य शहर की तुलना में दम्मम सबसे अधिक प्रभावित था। तीन दशकों के भीतर, मछली पकड़ने वाला यह छोटा सा गांव इस्टर्न प्रोविंस की राजधानी बन गया। दम्मम और दहरान और अल खोबर के एक साथ विकास ने तीन क्षेत्राधिकार को मिला दिया, तीन शहरों को अनिवार्य रूप से एक में मिला दिया गया और एकल नगर पालिका बनाया गया जिसे दम्मम मेट्रोपोलिटन एरिया के रूप में जाना जाता है, जिसे आमतौर पर दम्मम क्षेत्र के रूप में संदर्भित किया जाता है। दम्मम क्षेत्र का गठन करने वाले तीनों शहरों ने अपनी खुद की विशेषताएं और कुछ स्थानीय प्रशासनिक कार्यों को बनाए रखा है लेकिन किंगडम में अपनी स्थिति के आधार पर दम्मम क्षेत्र एक एकल प्रशासनिक इकाई है।

दुनिया के अधिकांश भागों में सऊदी अरब के तेल उद्योग का विकास होने से इस क्षेत्र में तीव्रता से विकास हुआ। जैसे-जैसे तेल उत्पादन में वृद्धि हुई, वैसे-वैसे इस उद्योग को चलाने के लिए अधिक लोगों की आवश्यकता हुई। बढ़ती हुई जनसंख्या को अधिक आवास और सेवाओं की जरूरत थी। उत्तम दर्जे के अस्पतालों और स्कूलों ने लोगों को इस क्षेत्र में आने के लिए प्रेरित किया। तेल उद्योग की सहायता और दम्मम क्षेत्र में रहने वाले लोगों की जरूरतों को पूरा करने के लिए सेवा उद्योग का विकास हुआ। नतीजतन, एक ऐसा क्षेत्र जहां तीस साल पहले कुछ सौ निवासी थे आज वहां की जनसंख्या बढ़कर दस लाख हो गई है, यहां जनसंख्या में वृद्धि प्रतिवर्ष पांच प्रतिशत से भी अधिक रफ्तार से हो रही है।

दम्मम क्षेत्र की आपार सफलता का एक मुख्य कारण यह है कि दुनिया के अन्य तेल वाले शहरों के विपरीत, यह सभी क्षेत्रों में विकसित हुआ है। वर्तमान में यह एक आधुनिक शहरी और औद्योगिक केन्द्र है जो कि सऊदी अरब के तेल उद्योग का मुख्यालय होने वाला है। चूंकि यह क्षेत्र प्रारंभिक वर्षों में ही बढ़ रहा था, इसलिए सऊदी अरब सरकार ने दम्मम क्षेत्र के विकास की ओर कदम उठाए. नई सड़क और राजमार्गों द्वारा राज्य को किंगडम के अन्य शहरों और औद्योगिक केन्द्रों को जोड़ा गया। एक रेलवे लाइन द्वारा अल खर्ज के कृषि केन्द्र के लिए और रियाद के लिए दम्मम को जोड़ा गया। इस क्षेत्र का संपर्क किंगडम और विश्व के अन्य भागों से स्थापित करने के लिए दहरान और अल खोबर के बीच दहरान अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे को स्थापित किया गया।

तेल के अलावा अन्य उद्योगों के विकास को प्रोत्साहित करने के लिए एक औद्योगिक शहर को तीन शहरों के बीच खुली जगह में स्थापित किया गया। जहां वर्तमान में 124 से अधिक कारखाने स्थित हैं, औद्योगिक परिसर पूरी तरह से शहरी आबादी से घिरा हुआ है। परिणामस्वरूप, एक दूसरे औद्योगिक शहर को दम्मम क्षेत्र से थोड़ी दूरी पर रियाद राजमार्ग के साथ स्थापित किया गया है। लगभग भूमि पर स्थित, इस दूसरे औद्योगिक शहर में 160 निर्माणाधीन कारखानों के अलावा 120 कारखाने स्थापित हैं। इन कारखानों में कई प्रकार के उपभोक्ता उत्पादों और औद्योगिक उत्पादों का निर्माण किया जाता है जिसका विपणन सम्पूर्ण किंगडम में होता है और दुनिया भर के अन्य देशों में निर्यात भी किया जाता है। ऐसे निर्यातों के साथ-साथ विदेशों से आयात को संभालने की जिम्मेवारी शिपिंग एजेंटों और वाणिज्यिक कंपनियों की होती है जो दम्मम और अल खोबर में स्थित हैं, ये दम्मम क्षेत्र को प्रमुख तेल निर्माता और निर्यात क्षेत्र के अलावा इसे एक वाणिज्यिक और शिपिंग केंद्र बनाती है।

क्षेत्र में तेजी से विकास के कारण एक विशाल और अत्याधुनिक हवाई अड्डे का निर्माण जरूरी हो गया था जो दहरान अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे की जगह ले सके जहां अब जगह की कमी हो रही थी। नए किंग फहद अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे को दम्मम के पश्चिम में में स्थापित किया गया है जो कि न केवल दम्मम को सेवा प्रदान करता है बल्कि उत्तर में दूर जुबैल औद्योगिक शहर को भी सेवा प्रदान करता है।

चूंकि राज्य के अन्य भागों में भी यह स्थित है, स्वास्थ्य मंत्रालय ने दम्मम क्षेत्र में कई आधुनिक अस्पतालों और स्वास्थ्य देखभाल केन्द्रों के एक नेटवर्क को स्थापित किया है। ये निजी क्षेत्रों द्वारा स्थापित अस्पतालों और क्लीनिकों द्वारा पूरक हैं।

ज़मीनी स्तर से बनाए जाने के कारण दम्मम क्षेत्र को आधुनिक शहरी नियोजन के सिद्धांतों के अनुसार डिजाइन किया गया है। आवासीय क्षेत्रों को वाणिज्यिक वर्गों से अलग रखा गया है, सड़कें व्यापक और सीधी हैं और इमारतों को एक मास्टर प्लान के अनुरूप बनाया गया है। क्षेत्र के विकास की मुख्य विशेषताओं में से एक विशेषता भूमि सुधार है। खाड़ी के विस्तृत फैले उथले पानी को भर दिया गया है और जहां कभी दलदल हुआ करता था वहां आज होटल और दफ्तर की इमारतें हैं। घरेलू, शहरी और औद्योगिक उपयोग के लिए पानी की आपूर्ति विलवणीकरण कारखानों द्वारा की जाती है जो लगभग प्रति दिन क्षेत्र के लिए सात मिलियन घन फीट की आपूर्ति करते हैं। पानी की उपलब्धता दम्मम क्षेत्र के शहरी और औद्योगिक विकास को मज़बूती प्रदान करती है और मौजूदा अलवणीकरण सुविधाओं के विस्तार के लिए प्रावधानों को भविष्य के विकास को पूरा करने के लिए बनाया गया है।

दम्मम-दहरान-खोबर क्षेत्र नौवहन, तेल, वाणिज्य और उद्योग के लिए एक प्रमुख केंद्र हैं। टैंकर, रास टनूरा में टर्मिनल से तेल ले जाते हैं।
दम्मम क्षेत्र मनोरंजन सुविधाओं की व्यापक विविधता के लिए भी प्रसिद्ध है, जो निवासियों और आगंतुकों को समान रूप से उपलब्ध है।

कई मायनों में, दम्मम क्षेत्र का विकास सऊदी अरब और बाहर की दुनिया के बीच एक कड़ी के रूप में किया गया है, किंगडम, उत्पादों का निर्यात और जरुरत के उत्पादों के आयात करती है और सऊदी अरब और अन्य देशों के बीच संबंध को बनाती है।

यह सूची सम्पूर्ण नहीं है।
कोपेन जलवायु वर्गीकरण के तहत दम्मम की जलवायु, शुष्क जलवायु है। सऊदी अरब के अन्य शहरों के विपरीत, ठंडी में दम्मम का तापमान गर्म बना रहता है जो कि +10 °C (59 °F) से +22 °C हो सकता है। हालांकि तापमान नियमित रूप से 0 °C तक गिर जाता है। गर्मियों में यहां का तापमान बहुत अधिक होता है और 40 °C (104 °F) तक हो जाता है और कभी-कभी 50 °C तक भी पहुंच जाता है। हालांकि गर्मियों में यहां का औसत तापमान आमतौर पर 40 °C से 45 °C तक होता है।

दम्मम में वर्षा आमतौर विरल होती है और प्रायः दिसंबर में कम मात्रा में बारिश होती है। हालांकि सर्दियों में कभी-कभी अपेक्षाकृत भारी वर्षा होती है जिसके परिणामस्वरूप यहां की सड़कों में पानी भर जाता है। यहां ओलों की भी कई उल्लेखनीय घटनाएं घटित हुई हैं। भारी गरज सर्दियों में असामान्य नहीं है। (हाल ही में यहां पर दिसंबर 2008 में 3 इंच के आसपास तक की बारिश के साथ-साथ भयानक आंधी आई थी)

वर्ष के दौरान अक्सर कुछ असामान्य घटनाएं होती है, जैसे गर्मियों में धूल का अंधड़ जो कि अरब प्रायद्वीप के रेगिस्तान या उत्तर अफ्रीका से आता है।


दम्मम में किंग फहद अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे की सुविधा उपलब्ध है, जो क्षेत्रफल के आधार पर दुनिया भर में सबसे बड़ा हवाई अड्डा है (लगभग 780 km). इसका टर्मिनल शहर के उत्तर पश्चिम में 20 किलोमीटर (12 मील) पर है और यह आठ-लेन के राजमार्ग से जुड़ा हुआ है। अन्य प्रमुख शहर जो इस हवाई अड्डे की सुविधा साझा करते हैं, वे हैं खोबर, दहरान और इस्टर्न प्रोविंस के अन्य सभी शहर. दम्मम, हवाई यातायात के माध्यम से मध्य पूर्व, दक्षिण-पूर्व एशिया, दक्षिण-पूर्वी एशिया और यूरोप के अन्य शहरों से जुड़ा है।

दम्मम का किंग अब्दुलअज़ीज़ सी पोर्ट, परसियन गल्फ तट पर स्थित है, जो कि सऊदी अरब का दूसरा सबसे बड़ा बंदरगाह है। इसकी स्थापना 1940 के अंत में की गई थी। यहां पर बड़े उपकरणों की सुविधा है जो कि इसे विभिन्न प्रकार के वाहिकाओं को अंदर आने की अनुमति देती है। सबसे महत्वपूर्ण उपकरण: 56 बहुउद्देश्यीय होइस्ट, 8 कंटेनर क्रेन और 524 टैंकर कंटेनर हैं। और जहाजों और मछली पकड़ने के लिए कई स्थान हैं, साथ ही जहाज मरम्मत यार्ड भी है।
ईस्टर्न प्रोविंस के अन्य शहर जैसे अबकैक, दहरान, होफुफ़, जुबिल, खाफ्जी, खोबर, रास तनुरा, सिहात और कातिफ के अलावा किंगडम के अन्य शहर भी 6 से 8-लेन के राजमार्ग द्वारा दम्मम से जुड़े हुए हैं। राष्ट्रीय राजमार्ग द्वारा दम्मम, सऊदी की राजधानी रियाद से जुड़ा हुआ है। साथ ही यह 28 किलोमीटर लम्बी किंग फहद सेतु द्वारा बहरीन से जुड़ा हुआ है। इसके अलावा कुवैत, ओमान, कतर और अमीरात संयुक्त अरब जैसे अन्य मध्य पूर्वी देशों से भी दम्मम राजमार्गों द्वारा जुड़ा हुआ है।

सऊदी अरब के एकमात्र रेल ऑपरेटर, सऊदी रेल संगठन का मुख्यालय दम्मम में है। दम्मम में यात्री टर्मिनल सऊदी अरब में पहला टर्मिनल था और इसे 1981 में बनाया गया था। इसे सऊदी रेलवे नेटवर्क में एक प्रमुख टर्मिनल माना जाता है। सऊदी रेल संगठन (एसआरओ) 449-किलोमीटर यात्री लाइन को संचालित करता है जो कि दम्मम को होफुफ़ और अबकैक के माध्यम से रियाद को जोड़ता है। यह दम्मम में किंग अब्दुल अज़ीज़ पोर्ट से शुरू होने वाले और रियाद के एक सूखे पोर्ट पर समाप्त होने वाले 556 किलोमीटर की कार्गो लाइन भी संचालित करता है, जो कि होफुफ़, अबकैक, अल खर्ज, हराध और अल-तौधिहियाह से होकर गुजरती है। इसके अलावा, निर्यात बंदरगाहों और आवासीय क्षेत्रों के साथ कुछ औद्योगिक और कृषि क्षेत्रों और सैन्य साइटों को जोड़ने के लिए एसआरओ के प्रमुख लाइनों से लगभग 373 किलोमीटर की सहायक लाइन शाखा भी है।

दो भविष्य की रेलवे परियोजना के अनुसार पश्चिमी क्षेत्र में जेद्दा और मक्का को रियाद से जोड़ा जा रहा है और रियाद और बुरैदह को जोड़ा जा रहा है और हेल और उत्तरी सऊदी अरब को जोड़ने का कार्य चल रहा है।


दम्मम निवासी कई अलग-अलग जातियों और देशों का मिश्रण हैं। जातियों के इस मिश्रण ने दम्मम के पारंपरिक व्यंजनों पर एक प्रमुख प्रभाव बनाया है।

सऊदी के अन्य शहरों की तरह, नेज्दी कब्सा दम्मम के निवासियों में प्रसिद्ध हैं जिसे अक्सर भेड़ मांस के बजाए मुर्गी के मांस के साथ बनाया जाता है। येमेनी मंडी भी दोपहर के भोजन के रूप में काफी लोकप्रिय है। हेजाज़ी भी काफी लोकप्रिय है साथ ही मब्शूर, मिताब्बक, फोल, अरेका, हरेसा, कबाब मेरू, शोराबाह हरेरा (हरेरा सूप), मिगाल्गल, माधबी (पत्थर पर चिकन ग्रील्ड) मदफुन (शाब्दिक अर्थ दफन), मग्लूबह, किब्दाह, मंज़लाह (आमतौर पर ईद-उल-फितर में खाया जाता है), मासूब, मगलिया (फलाफेल का हिजीज़ी संस्करण), सलेग (दूध चावल से बनी हिजाज़ी पकवान), हुमुस, बिरयानी रूज़ काब्ली, रूज़ बुखारी, सैयाडिया जैसे व्यंजनों को शहर भर के पारम्परिक रेस्तरां में पाया जा सकता है।

दम्मम में शावार्मा, कोफ्ता और कबाब जैसे ग्रील्ड मांस काफी लोकप्रिय हैं। रमजान के दौरान सम्बौसक और फुल संध्याकाल के भोजन के दौरान सबसे लोकप्रिय है। इस प्रकार का भोजन लगभग लेबनान, सीरिया और तुर्की रेस्तरां में पाए जाते हैं।

अंतरराष्ट्रीय खाद्य भी शहर में लोकप्रिय है। मैकडॉनल्ड्स, बर्गर किंग, डॉमिनो पिज्जा और केएफसी और कुछ अन्य अमेरिकी चेन का व्यापक रूप से वितरण दम्मम में होता है, साथ ही एप्पलबी और टीजीआई फ्राइडे जैसे कुछ अन्य उच्च स्तरीय श्रृंखला भी पाई जाती है। दक्षिण एशियाई आप्रवासियों, भारतीय, पाकिस्तानी, चीनी, जापानी की बड़ी संख्या होने के कारण और अन्य पूर्वी/एशियाई भोजन भी लोकप्रिय हैं। इतालवी और फ्रेंच जैसे यूरोपीय रेस्तरां भी शहर भर में पाए जाते हैं।

वहां अबु नवास (मुख्य रूप से ब्रोस्टेड चिकेन परोसने वाला), फिलफिलाह जैसे कई अन्य स्थानीय फास्टफुड श्रृंखला भी उपलब्ध हैं।


दम्मम शहर के सबसे लोकप्रिय पर्यटक आकर्षणों में से एक दम्मम कॉर्निश है।
प्राकृतिक सौंदर्य की छटा वाला दम्मम कॉर्निश, अजीजिया बीच से लेकर टैरो द्वीप तक फैले विशाल समुद्री परियोजना का हिस्सा है। 2007 के आसपास के बाद से कॉर्निश का काफी विस्तार किया गया है। कॉर्निश में फैले हुए हैं विशाल, आधुनिक कला अवस्थापनाएं, जो उनके निर्माताओं की रचनात्मकता और राष्ट्र के कला प्रेम को दर्शाती हैं। कॉर्निश वहां के परिवारों और दोस्तों के लिए खाली समय का स्थानीय गंतव्य है, विशेष कर काम के बाद शाम को आनंद उठाने के लिए। दम्मम और अल खोबर के बीच एक विशाल क्षेत्र को खेल और खेल सुविधाओं के लिए विशेष रूप से नामित किया गया है। प्रमुख क्लबों, जो स्थानीय लोगों और विशेषज्ञों को खेल में भाग लेने के लिए अनुमति देते हैं इस क्षेत्र में स्थित हैं।
जनरल प्रेसिडेंसी फॉर यूथ वेलफेयर द्वारा सभी तटीय शहरो में सभी प्रकार के वॉटर स्पोर्ट्स उपलब्ध कराए गए हैं, जो कि वर्तमान में व्यावसायिक रूप से परिवारों के लिए शहर के दक्षिण में हॉल्फ मून बे और इस इलाके में निजी क्लबों के माध्यम से उपलब्ध है।

यह किंगडम का सबसे लंबा समुद्री इंटरफ़ेस है और इसे (शाह अब्दुल्ला के दो पवित्र मस्जिदों का अभिरक्षक पार्क) कहा जाता है और इसकी लम्बाई 4.5 किलोमीटर है और यह पड़ोस के पश्चिम तट के पश्चिमी भाग में स्थित है, इसमें विशाल हरे रिक्त स्थान हैं और सुंदर झरने हैं जो कि समुद्र से बहकर आते हैं और जो रात में जगह की सुंदरता को और भी बढ़ाते हैं क्योंकि उनमें निवेश किए गए साइट कार्यान्वयन के अंतर्गत विभिन्न गतिविधियों के लिए समर्पित हैं जिसमें मार्केट फोकलोर (शल्यक्रिया अनुभाग) की स्थापना और एक घाट (मरीना दम्मम) का निर्माण और प्रारूप (वाहन क्रूज) और और युवा लोगों के लिए प्रारूप (जिम) शामिल है।

जहां पारिवारिक आनंद सत्र और विशिष्टता होती है, यह ब्रिटेन में पहला द्वीप पर्यटन उद्योग है और कॉर्निश से दूर है, ऊंचे मैदान का नाम (लाइटहाउस) है जहां सऊदी अराम्को द्वारा 1800 मीटर की दूरी को स्थापित किया गया था, जहां आगंतुक ऊपर चढ़ाई कर सकते हैं और शहर की सारी विशिष्टताओं को देख सकते हैं, यह स्थान आराम करने और शौकिया तौर पर मछली पकड़ने के लिए बन गया।

हाफ मून बे लगभग 22 हजार हेक्टेयर क्षेत्र को आवृत करता है और इस क्षेत्र में सबसे लोकप्रिय समुद्र तटों में से एक है और इसके अर्द्ध गोलाकार आकार के कारण इसका यह नाम पड़ा है। इसके आसपास के क्षेत्र में दो मनोरंजन पार्क हैं।

अरब सागर तट के साथ वहां ऐसे कई स्थान हैं जहां डाइविंग संभव है, लेकिन उनमें से कुछ ही आकर्षक हैं। खोबर के दक्षिण में जो हाफ मून साइट है वहां एक गोताखोर समूह ने पानी में कृत्रिम चट्टान बनाने के प्रयास में तट के पास पानी में पुराने ट्रकों और कारों को रखा है। एक खुले तटीय क्षेत्र में सार्वजनिक शौचालय के बाद और एक निजी मरीना (बाएं ऊपर दिखाया गया है) से यह स्थान प्रिंस मोहम्मद बिन फहद मनोरंजन पार्क के दक्षिण में करीब 5 किलोमीटर में स्थित है। सड़क के किनारे और ढके पिकनिक ढांचे (ऊपर दाएं दिखाया गया है) के ठीक बगल में कंक्रीट का मैदान है। डाइव स्पॉट जहां से शुरू होता है वहां अंतर-ज्वारीय उथले पानी में एक बड़ा ट्रैक्टर टायर रखा गया है। इस स्थान में विभिन्न प्रकार की मछलियां और कई छोटे गोले हैं। यहां प्रवाल का विकास नहीं के बराबर है और वाहन बार्नाकाल से ढके मिलते हैं, लेकिन यह एक दिलचस्प गोताखोरी बनी हुई है। खोबर या जुबेल के डुराह डाइन सेंटर में आप शार्की के माध्यम से डाइविंग की व्यवस्था कर सकते हैं। वहां गोताखोरों का एक समूह है जो शुक्रवार प्रातः मिलने आते हैं।

यह संग्रहालय सऊदी अरब में क्षेत्रीय जीवन के विभिन्न पहलुओं को दर्शाता है। इसमें एक रेस्तरां भी है। दम्मम कॉर्निश. पुरातत्व और मानववंश विज्ञान का क्षेत्रीय संग्रहालय: इसमें स्थानीय बिदौइन शिल्प, पारंपरिक वेशभूषा और इस्लामी मिट्टी के बर्तन, साथ ही कुछ पाषाण युग उपकरणों का दिलचस्प संग्रह है।

किंग फहद अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा (KFIA) दम्मम के पश्चिमोत्तर में करीब 20 किलोमीटर (लगभग 12 मील) पर स्थित है। क्षेत्रफल के आधार पर दुनिया भर में यह सबसे बड़ा हवाई अड्डा है (780 km2). इस प्रकार यह करीबी देश बहरीन से भी बड़ा है। वाणिज्यिक यातायात के लिए और उस समय प्रयोग में रहे दहरान अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे की सभी एयरलाइनों को यहां से संचालित करने के लिए इसे 28 नवम्बर 1999 को शुरू किया गया था।

यह नवीन दम्मम हवाई अड्डा सऊदी अरब के सम्पूर्ण पूर्वी क्षेत्र और विशेष रूप से दम्मम में बढ़ते शहरी परिसर, दहरान, अल खोबर, कातिफ, रास तनूरा में सेवा प्रदान करता है, जबकि इसके नजदीकी क्षेत्र में जुबैल भी शामिल हैं। यह हवाई अड्डा सऊदी अरब एयरलाइंस के लिए तीसरा प्रमुख केंद्र है, यह समा एयरलाइंस के लिए भी एक केंद्र है।

दम्मम में स्थित किंग फहद पार्क, साम्राज्य में सबसे बड़ा है। किंग फहद पार्क, दम्मम-दहरान एक्सप्रेस रोड के किनारे स्थित है जो कि गल्फ पैलेस के उत्तर में है और दम्मम और अल खोबर की बस्ती से लगभग समान दूरी पर है। दम्मम एरिया के बीचोबीच 1,120 मिलियन वर्ग मीटर में फैले हुए इसके लाखों पेड़ और झाड़ियां हरियाली का स्वर्ग हैं और कई सजावटी पूल शहर के बीचोबीच परिवारों के लिए एक शरण प्रदान करते हैं।
प्राकृतिक सुंदरता वाले कई छोटे पार्क पूरे इलाके में हैं, जो शाम बिताने के लिए उचित स्थान है। अधिकांश पार्कों के लिए शहरी और औद्योगिक अपवाह रीसाइक्लिंग से पानी आता है। पार्क के विशाल क्षेत्रों में परिवारों के लिए, बच्चों से लेकर बड़ों तक के लिए सुविधाएं शामिल हैं। एक केन्द्रीय कैफेटेरिया में परिवारों के लिए वृहद मात्रा में बैठक क्षेत्र और फास्टफुड और पेय पदार्थों की सेवा दी जाती है। आप इसमें पूल की सुविधा, मानव-निर्मित लगून, कृत्रिम झीलों, हरी रिक्त स्थान, बड़े झरने, फव्वारे, हरियाली और इमारतों की भी सुविधा प्राप्त कर सकेंगे - इन सबका निर्माण सुकून प्रदान करने के लिए किया गया है।
पार्क के भीतर, सऊदी मनोरंजन केन्द्र इस क्षेत्र में सबसे बड़े पार्क में बच्चों के मनोरंजन को पूरा करता है। अवधारणा और डिजाइन में यह केंद्र अत्यंत आधुनिक है और पेशेवरों द्वारा चलाया जाता है और पर्यटकों को पार्क के चारो तरफ घुमाने के लिए एक रोमांचक रेल सवारी की भी सुविधा है।

सैकड़ों आधुनिक प्राथमिक और माध्यमिक स्कूलों में दम्मम क्षेत्र के सभी निवासियों को मुफ्त शिक्षा प्रदान करते हैं। इस क्षेत्र में कई कॉलेज स्थापित हैं और यहां पर मध्य पूर्व के सबसे आधुनिक विश्वविद्यालयों में से एक विश्वविद्यालय स्थित है। किंग फहद यूनिवर्सिटी ऑफ पेट्रोलियम एंड मिनेरल्स दहरान में स्थित है, यह इंजीनियरिंग, व्यावहारिक इंजीनियरिंग, विज्ञान, औद्योगिक प्रबंधन, पर्यावरण डिजाइन और अन्य क्षेत्रों में स्नातक और स्नातकोत्तर की डिग्री प्रदान करता है। साथ ही इसमें एक स्टेट-ऑफ-द-आर्ट केन्द्र भी स्थित है जहां वैज्ञानिक भूविज्ञान से कंप्यूटर डिजाइन तक के विविध विषयों पर शोध का संचालन करते हैं। इसके अलावा, किंग फैसल विश्वविद्यालय के दो कॉलेजों, चिकित्सा और वास्तुकला और शहरी नियोजन दम्मम में स्थित हैं।

एक आधुनिक बंदरगाह परिसर जिसे किंग अब्दुल अजीज बंदरगाह के रूप में जाना जाता है, इसका निर्माण दम्मम में गैर तेल शिपिंग को संभालने के लिए बनाया गया था। दम्मम-रियाद रेलवे और राजमार्ग को राज्य भर के प्वोइंट के लिए बंदरगाह से जोड़ा गया था। यह परिसर चार जेटी से सुसज्जित है, जिसमें सबसे बड़ा दो मील (3 किमी) का है, यहां पर सैकड़ो क्रेनें और लिफ्ट हैं, भंडारण सुविधाएं हैं, एक जहाज मरम्मत डॉक और एक आधुनिक जहाज यातायात नियंत्रण केंद्र हैं। वर्तमान में यह परिसर पूर्वी सऊदी अरब में समुद्र के लिए किंगडम की सबसे बड़ी केन्द्र है।

दम्मम राष्ट्रीय संग्रहालय, दम्मम सार्वजनिक पुस्तकालय के चौथी मंजिल पर स्थित है, अल तौबैशी जिले में दम्मम-खोबर राजमार्ग से क्रॉस-लेन पर मुहम्मद बिन फहद स्टेडियम के विपरीत है। इस क्षेत्र में आगंतुकों के लिए सबसे महत्वपूर्ण, हस्तशिल्प के अवशेष के प्रदर्शन के माध्यम से संग्रहालय देश के इतिहास, संस्कृति, अवशेष और निवासियों पर अपना ध्यान केंद्रित करता है।


इन के अलावा, दम्मम में लगभग हर मॉल में एक राइडिंग और बच्चों के मनोरंजन के लिए समर्पित अनुभाग है। उदाहरण के लिए अल शातेया मॉल में एक कृत्रिम इनडोर आइस स्केटिंग रिंक और एक मनोरंजन पार्क की सुविधाएं हैं।


thumb|270px|right|दम्मम और खोबर के बीच रोटर सेल्स

बड़े वाणिज्यिक परिसरों मॉल, दुकानों में विविध वस्तुओं और ब्रांडों की बिक्री के कारण पूर्वी क्षेत्र के लोगों द्वारा अक्सर दम्मम का दौरा किया जाता है<ref name="http://www.the-saudi.net">http://www.the-saudi.net/</ref>.


शहर में कई अन्य मॉल परिसर और हाइपरमार्केट्स निर्माणाधीन हैं।

"सौक़" कहे जाने वाली कई पारंपरिक मार्केटों के साथ-साथ दम्मम में आधुनिक मार्कटों में शामिल हैं:




दम्मम में, टेलीविजन और रेडियो स्टेशन की इमारत पूर्वी क्षेत्र में हर पंजीकरण कार्यक्रम और बैठक और स्काई मेनज़ावी सूचना है और चैनलों पर प्रसारण के लिए इसे रियाद में स्थापित मुख्य स्टेशन पर भेजा जाता है।

दम्मम में प्रकाशित अखबारों में केवल एक सरकारी (टूडे) प्रकाशित होती है जो कि बोबरलेम्टक्प में आता है और एक साप्ताहिक समाचार-पत्र भी प्रकाशित होता है और प्रत्येक गुरुवार सुबह अखबार में मुक्त विज्ञापन (क्लासिफाइड) और शुक्रवार सुबह (वे) प्रकाशित होती है, जहां दोनों अखबारों में क्या प्रकाशित होता है इससे न तो ज़मीन जायदाद खरीदने या बेचने के लिए उपभोक्ता कोई फर्क पड़ता है या न तो टूल्स काहरबाईप फोन को, साथ ही नौकरियों की घोषणा और विभिन्न अन्य विज्ञापनों को।

इसके अलावा सऊदी अरब में कई अखबारों के कार्यालय शहर में पाए जाते हैं और कुछ अन्य प्रकाशनों के कार्यालय भी पाए जाते हैं जैसे अल-रियाद समाचार पत्र, ओकाज़, होम, लाइफ, सन, हर जर्नल, लायालीना.

दम्मम में स्कूलों, विश्वविद्यालयों और कॉलेजों की एक बड़ी संख्या है। स्कूलों में विभिन्न पाठ्यक्रमों का शिक्षण होता है और कई भाषाओं में अलग-अलग अनुदेश पाया जा सकता है। परसियन गल्फ में इंटरनेशनल इंडियन स्कूल, दम्मम सबसे बड़ी स्कूल है।



बोल्ड टेक्स्ट

पुराने और नए वाटरफ्रंट के वाटरफ्रंट के ऊपर से गुजरती है।



