रणथम्भोर

रणथम्भौर राजस्थान का महत्त्वपूर्ण पर्यटन स्थल है। रणथंभौर (या रणथंबोर, रणथम्भोर) राजस्थान में सवाई माधोपुर जिले में ऐतिहासिक महत्व का एक शहर है।

यह मुख्याधिकारी रान मल जाट द्वारा स्थापित किया गया था, इसलिए इसका नाम रणथंभौर पड़ा। 

इसका पहला नाम रणस्ताम्भा (रणस्तम्भ) या रणस्थम्भापुरा (रणस्तम्भपुर) था। यह 12 वीं शताब्दी में चौहान वंश के पृथ्वीराज प्रथम के समय के दौरान जैन धर्म से जुड़ा था। 12 वीं सदी में रहने वाले सिद्धेशनासुरी, इस स्थान को पवित्र जैन तीर्थों की सूची में शामिल कर चुके हैं। मुगल काल में मल्लिनाथ का एक मंदिर किले में बनाया गया था। 

रानत जाम ने रणथंभौर के स्थान पर एक स्तम्भ लगाकर इस स्थान की स्थापना की। उन्होंने पड़ोसी शासकों को युद्ध के लिए चुनौती दी। रणथंभौर के आसपास के इलाके चौहानों के शासन से दो शताब्दियों पहले गोरा और नगल जाटों ने शासन किया था। राजा साजराज वीर सिंह नजील (880 से 935 ईस्वी) इस छोटे से जाट राज्य का सबसे प्रसिद्ध शासक था, जिसने 20000 की एक छोटी सी सेना का नेतृत्व किया था, जिसमें आक्रमणकारियों से उनके राज्य की रक्षा करने के लिए मेहनती योद्धा शामिल थे। रणथंबोर की बात की जाए तो वह पहला शासक था जिसने इस क्षेत्र के लिए बुनियादी ढांचे का विकास और विकास किया। उन्हें किले के संस्थापक के रूप में भी माना जाता है, लेकिन प्रसिद्ध किले के असली संस्थापक के बारे में कोई निश्चितता से नहीं जानता है।
क्षेत्र के जाट प्रमुखों ने भाग भट्ट चौहान को मुस्लिम आक्रमणकारियों के खिलाफ मदद की। समूह के समूह जलाल-उद-दीन टुनिया ने रजितमभोर पर कब्जा करना चाहता था। रजिया भी किले पर हमला करने आए थे और जाटों से मदद मांगी थी। इसके बाद जाटों की मदद से दिल्ली पर हमला करने वाले अलतूनिया ने भी हमला किया। 

रणथंभौर का दुर्ग चौहानो द्वारा 944 में स्थापित किया गया था। रणथंभोर दुर्ग एक दुर्जेय दुर्ग है और राजस्थान के ऐतिहासिक विकास का एक केंद्र बिन्दु रहा है। यह राजस्थान में सवाई माधोपुर शहर के पास स्थित है। यह प्रसिद्ध रणथम्भोर राष्ट्रीय उद्यान के भीतर स्थित है जो पहले भारतीय स्वतंत्रता से पहले जयपुर के महाराजाओं के लिए शिकार का मैदान था।

रणथंभौर पर नागवंश के एक जाट नन्गल ने पृथ्वीराज चौहान के शासन से पहले शासन किया गया था। नगल जाट ने 900 ईस्वी से पहले रणथंभौर पर कब्जा कर लिया और जाट राजा के नाम पर रहने के लिए इसे एक स्थान में विकसित किया। यह राजा साजराज वीर सिंह नगल था, जिसे प्रसिद्ध जाट इतिहासकार ठाकुर देशराज के अनुसार, जाट इतिहास 1934 के लेखक और श्री धर्मपाल सिंह डुडी, नजील लोग, एक जाट कबीले, रणथंभौर के शासक थे। नागल के सम्मेलन का दावा है कि उनके राजा संजराज सिंह नगल थे और उनके छोटे किले चौहान शासकों द्वारा ध्वस्त कर दिए गए थे और उनके साम्राज्य की स्थापना की और रणथंबोर का किला उनके द्वारा पुनर्निर्मित किया गया था। इसके अलावा कोई इतिहासकार किले के निर्माण की तारीख के बारे में निश्चित नहीं है। एएसआई, भारतीय सरकार की आधिकारिक एजेंसी, अभी तक किले के निर्माण की वास्तविक तारीख की पुष्टि नहीं कर पाई है।
चौहान के राजा ने जट इतिहासकारों के अनुसार जाट शासकों से कब्जा कर लिया, जैसे ठाकुर देशराज सिंह राजा सजराज वीर सिंह वास्तव में तीक्ष बुद्धि के साथ एक बहादुर राजा था, उन्होंने वन और टीगरों को संरक्षित करने के लिए कुछ नीतियों को भी तैयार किया। वह अपराधियों पर जुर्माना लगाते थे। वह एक छोटा राजा था जिसमें 20000 सैनिकों की सेना थी जिसमें 10000 योद्धा। वह एक प्रकृति का प्रेमी राजा था, जो इंसानों और बाघों के लिए हर चीज करता था। वह वास्तविक अर्थ में एक आधुनिक संरक्षक था। यह विडंबना है कि इतिहासकारों द्वारा उन्हें उच्च वर्ग के संरक्षक के रूप में कभी नहीं बताया गया था। वह निर्दोष जानवरों को शिकार करने के प्रथागत कानून के खिलाफ थे। शाही जाट शासकों के मेहमान भी जंगल में प्रवेश करने से वंचित हुए थे।
