ब्रैटवुर्स्ट

ब्रैटवुर्स्ट एक सॉसेज है जो आमतौर पर बछड़े के मांस, सुअर के मांस या गोमांस का बना होता है।

यह एक जर्मन नाम है, जो ओल्ड हाई जर्मन "ब्रैटवुर्स्ट", "ब्रैट- (brat-)" जो बारीकी से काटा गया मांस है एवं "-वुर्स्ट (wurst)" या सॉसेज, से लिया गया है। यद्यपि ब्रैटवुर्स्ट में "ब्रैट- (brat-)" सॉसेज बनाने की विधि का वर्णन करता है, इसे अक्सर गलती से जर्मन क्रिया "ब्रैटेन" से लिया गया माना जाता है, जिसका अर्थ पैन में तलना या भूनना है। ब्रैटवुर्स्ट आमतौर पर भूना (ग्रिल किया) जाता है और कभी-कभी शोरबा या बीयर में पकाया जाता है।

सॉसेज कैसे परोसा जाता है वह क्षेत्र के आधार पर भिन्न होता है। थुरिंगिया में, इसे अक्सर ब्रेड रोल या ब्रॉचेन में गर्म जर्मन सरसों के साथ खाया जाता है। वहां और दक्षिण की ओर आगे बढ़ने पर, ब्रैटवुर्स्ट को अक्सर बन (मीठी रोटी) में अमेरिकी हॉट डॉग के अग्रदूत के समान ब्रेड रोल में "सुखा हुआ" परोसा जाता है। यह जर्मन भाषी देशों में फास्ट फूड का एक बहुत ही लोकप्रिय रूप है, जिसे अक्सर छोटे स्टैंडों एवं सड़क के विक्रेताओं के द्वारा पकाया एवं बेचा जाता है। सॉसेज के लिए व्यंजन विधि में भी अंतर हो सकता है; कुछ जर्मन ब्रैटवुर्स्ट की चालीस से अधिक किस्मों की सूची तैयार करते हैं।

एक विशाल वुर्स्ट वाला बन जर्मन ब्रैटवुर्स्ट संग्रहालय ("डचेज़ ब्रैटवुर्स्टम्यूज़ियम") स्थल होल्झाऊसेन के मुख्य चौराहे पर पाया जा सकता है। थूरिंगियन के मित्रों द्वारा चलाया जा रहे इस संग्रहालय को 2006 में शुरू किया गया एवं यह केवल थूरिंगियन सॉसेज के प्रति समर्पित है।

संग्रहालय का सबसे पुराना दस्तावेज़ 1404 में सबसे पहली बार थुरिंगिया में ब्रैटवुर्स्ट का उल्लेख करता है। 1410 में, कैटज़ेनिल्नबोगेन की काउंटी सामने आई.



ब्रैटवुर्स्ट संयुक्त राज्य अमेरिका में आम प्रकार का सॉसेज है, विशेष रूप से विस्कॉन्सिन राज्य में, जहां सबसे बड़ा वंश समूह जर्मन है। मूल रूप से उत्तरी अमेरिका में जर्मन आप्रवासियों द्वारा लाया गया, यह प्रसिद्ध हॉट डॉग के साथ गर्मियों के व्यंजनों में आम तौर पर देखा जाता है। यह एक प्रादेशिक पसंदीदा व्यंजन "बियर ब्रैट" की उत्पत्ति का भी कारण है जहां ब्रैटवुर्स्ट को लकड़ी के कोयले पर भूनने (ग्रिल करने) के पहले गर्म बीयर में पकाया जाता है (आम तौर पर पिल्सनर शैली का एक मिश्रण, जिसके साथ मक्खन एवं प्याज होता है).

ब्रैटवुर्स्ट को शेबॉयगन काउंटी, विस्कॉन्सिन में 1920 के दशक में लोकप्रिय हुआ। सामान्य रूप से, प्रत्येक स्थानीय कसाई की दुकान ऑर्डर प्राप्त करती थी एवं हाथ से ब्रैटवुर्स्ट तैयार करती थी जिसे एक विशेष दिन को ताजा खरीदा जाता था। सॉसेज में चर्बी की मात्रा पर्याप्त होती थी, जो नुक़सान से बचने के लिए दैनिक खरीद को आवश्यक बनाती थी। लकड़ी के कोयले पर पकाने के दौरान अधिकांश चर्बी को हटा दिया जाता था। आमतौर पर कोई भी भूनने (ग्रिल करने) के लिये ठंडे पानी को ग्रिल के आस-पास रखता था ताकि इसे इस्तेमाल के लिए आसानी से प्राप्त किया जा सके, इसलिए इसमें अंगुलियों को डुबाना और अतिरिक्त चर्बी (वसा) के जलने से उत्पन्न जल को गिराना आसान था। 
बिल स्पर्लिंग के द्वारा ब्रैटवुर्स्ट को 1953 में मिल्वॉकी काउंटी स्टेडियम में ब्रैटवुर्स्ट प्रमुख लीग बेसबॉल के रूप में शुरू करने के बाद ब्रैटवुर्स्ट (या "ब्रैट") खेल के स्टेडियमों के मुख्य आधार के रूप में भी लोकप्रिय हुआ। ब्रैटवुर्स्ट इतना प्रसिद्ध हुआ कि स्पर्लिंग ने कहा कि ब्रूकलिन डॉजर्स के ड्यूक स्नाइडर इस नमूने को यहां से न्यूयॉर्क ले गए। वर्तमान में मिल्वॉकी, विस्कॉन्सिन में मिलर पार्क एक मात्र बेसबॉल स्टेडियम है जो हॉट डॉग्स की तुलना में अधिक ब्रैटवुर्स्ट बेचता है।


