ट्विटर/अनुवादित अस्थायी लेख

ट्विटर एक मुक्त सामाजिक नेटवर्किंग और सूक्ष्म-ब्लॉगिंग सेवा है जो अपने उपयोगकर्ताओं को अपनी अद्यतन जानकारियां, जो "ट्वीट्स" के रूप में जानी जातीं हैं, एक दूसरे को भेजने और पढ़ने की सुविधा देता है। ट्वीट्स 140 अक्षरों तक के पाठ्य-आधारित पोस्ट हैं, जो लेखक के रूपरेखा पृष्ठ पर प्रदर्शित किये जाते हैं और दूसरे उपयोगकर्ता- जो अनुयायी कहलाते हैं - को भेजे जाते हैं जो उसके सदस्य हैं। प्रेषक अपने घेरे के दोस्तों तक वितरण सीमित कर सकते हैं, अथवा डिफ़ॉल्ट द्वारा, खुले उपयोग की अनुमति दे सकते हैं। उपयोगकर्ता ट्विटर वेबसाइट या लघु संदेश सेवा (SMS), या बाह्य अनुप्रयोगों के माध्यम से ट्विट्स भेज सकते हैं और प्राप्त कर सकते हैं। इंटरनेट पर यह सेवा मुफ्त है, लेकिन SMS के उपयोग के लिए फोन सेवा प्रदाता को फीस देनी पड़ सकती है।
2006 में जैक दोर्सेय, द्वारा इसके निर्माण के बाद ट्विटर ने दुनिया भर में प्रसिद्धि और लोकप्रियता हासिल की है। इसे कभी-कभी "इंटरनेट का SMS" वर्णित किया जाता है, क्योंकि यह अपने एप्लीकेशन प्रोग्रामिंग इंटरफेस (API) द्वारा अक्सर ट्विटर की सेवा को बाधित करते हुए अन्य डेस्कटॉप और वेब-आधारित अनुप्रयोगों को लघु पाठ्य सन्देश भेजने और प्राप्त करने की सुविधा प्रदान करता है। 
SMS द्वारा, प्रयोक्ता ट्विटर के साथ पांचप्रवेश द्वार नंबर के माध्यम से संपर्क कर सकते हैं: यूनाइटेड स्टेट्स, कनाडा, भारत, न्यूजीलैंड के लिए लघु कोड और आइल ऑफ मैन आधारित नंबर अंतरराष्ट्रीय उपयोग के लिए हैं। यूनाइटेड किंगडम में भी एक लघु कोड है जो केवल उन लोगों की पहुंच में है जो वोडाफ़ोन नेटवर्क में हैं।[5]

ट्विटर, Alexa वेब ट्रैफिक विश्लेषण के द्वारा दुनिया भर की सबसे लोकप्रिय वेबसाइट के रूप में 26वीं श्रेणी पर क्रमित है। अनुमानित दैनिक उपयोगकर्ताओं की संख्या बदलती रहती है, क्योंकि कंपनी सक्रिय खातों की संख्या जारी नहीं करती. हालांकि, फरवरी 2009 compete.com ब्लॉग के द्वारा ट्विटर को सबसे अधिक इस्तेमाल किये जाने वाले सामाजिक नेटवर्क के रूप में तीसरा ओहदा दिया गया,[9] जो अनुपम मासिक आगंतुकों की संख्या मोटे तौर पर 60 लाख और मासिक निरीक्षण की संख्या 5 करोड़ 50 लाख बताती है;[10] हालांकि केवल 40% उपयोगकर्ता कायम रहते हैं।[12] मार्च 2009, में Nielsen.com ब्लॉग ने ट्विटर को सदस्य समुदाय की श्रेणी में फरवरी 2009 के लिए सबसे तेजी से उभरती हुई साइट के रूप में क्रमित किया है। ट्विटर की मासिक वृद्धि 1382%, ज़िम्बियो की 240% और उसके बाद फेसबुक की वृद्धि 228%} है।

एक "दिन-भर के विचार विमर्श सत्र" में ट्विटर आरम्भ हुआ जो पॉडकास्टिंग कंपनी Odeo के सदस्यों द्वारा रचनात्मक मंदी से निकलने के प्रयास के लिए आयोजित किया गया था। उस बैठक में, जैक दोर्सेय ने एक व्यक्ति द्वारा SMS सेवा का उपयोग कर के एक छोटे समूह से संपर्क बनाने का विचार प्रस्तुत किया, एक संकल्पना जो SMS समूह सन्देश सेवा TXTMob द्वारा आंशिक रूप से प्रेरित है।[16]

इस सेवा का मूल उत्पाद नाम/कोड नाम twttr था, जो Flickr से प्रेरित था और इस बात से भी कि अमेरिकी SMS शॉर्ट कोड पांच अक्षरों के होते हैं। विकासकों ने "10958″ के प्रारूप लघु कोड के रूप में बनाया और बाद में उपयोग और कंठस्थ करने की आसानी के लिए "40404" में बदल दिया। [18] 
इस परियोजना पर कार्य 21 मार्च 2006 को शुरू हुआ, जब दोर्से ने 12:50 PM PST पर पहला ट्विटर संदेश प्रकाशित किया: "बस अपना twttr व्यवस्थित कर रहा हूँ".

पहला ट्विटर प्रारूप Odeo कर्मचारियों की आंतरिक सेवा के लिए प्रयुक्त हुआ, बाद में सार्वजनिक रूप से पूरे पैमाने पर जुलाई 2006 में शुरू किया गया। अक्टूबर 2006 में, बिज़ स्टोन, इवान विलियम्स, दोर्से और Odeo के अन्य सदस्यों ने Obvious Corp का गठन किया और Odeo और Odeo.com और Twitter.com सहित उसकी सारी संपत्ति निवेशकों और अन्य शेयरधारकों से अधिग्रहित कर ली। [22] अप्रैल 2007 में ट्विटर अपनी ही कंपनी में बदल गया।[24]

ट्विटर की लोकप्रियता का महत्वपूर्ण बिंदु, ऑस्टिन, टेक्सास में 2007, [[दक्षिण द्वारा दक्षिण पश्चिम|दक्षिण पश्चिम द्वारा दक्षिण]] (SXSW) त्योहार था। इस कार्यक्रम के दौरान प्रयोग 20,000 ट्विट्स प्रतिदिन से 60,000 हो गए।[26] "ट्विटर के लोगों ने चतुराई से सम्मेलन हॉल की दहलीज़ में दो 60-इंच प्लास्मा स्क्रीन लगाये, जिसमे केवल ट्विटर के सन्देश ही दिख रहे थे", न्यूजवीक के स्टीवेन लेवी ने कहा."सम्मलेन में जाने वाले सैकडों लोगों ने सतत् ट्विटर के माध्यम से एक दूसरे पर निगरानी रखी. " पैनल के सदस्यों और वक्ताओं ने इस सेवा का जिक्र किया और उपस्थित ब्लॉगर्स ने इसे तलाश किया। " जल्द ही सबने इस नई वस्तु के चर्चे करने और लिखने शुरू किये जो एक तरह के त्वरित संदेश और एक तरह की ब्लॉगिंग और शायद तार की एक धारा भेजने की कोशिश थी।"[28] त्योहार के दौरान प्रतिक्रिया अत्यधिक सकारात्मक थी। " लाफिंग स्क्विड ब्लॉगर स्कॉट बेअले ने ट्विटर के बारे मैं कहा की "सर्वथा rul[ed]" SXSW. सामाजिक सॉफ्टवेर अनुसंधानकर्ता दाना बोय्ड ने कहा कि ट्विटर ने "त्योहार को अपना बनाया. ट्विटर के कर्मचारियों ने इस टिप्पणी के साथ वेब पुरस्कार स्वीकार किया कि, "हम 140 अक्षर या उससे कम से आपका शुक्रिया अदा करना चाहते हैं। " "और बस हमने किया!"[32] "

कुल मिलाकर, ट्विटर ने उद्यमी पूंजीपतियों से US$57 मिलियन से अधिक जुटाया है। निधीयन की सही मात्रा सार्वजनिक रूप से जारी नहीं की गई है। ट्विटर के निधीयन का पहला चरण अफवाह अनुसार एक गुप्त मूल्य करीब US$1 मिलियन और US$5 मिलियन डॉलर्स के बीच है। 2008 में उनके B चरण का निधीयन US$22 मिलियन था, और 2009 में उनके C चरण का निधीयन US$35 मिलियन था जो संस्थागत वेंचर पार्टनर्स और बेंचमार्क कैपिटल से था और अन्य निवेशकों जैसे यूनियन स्क्वायर वेंचर्स, स्पार्क कैपिटल के गोपनीय धन से था। ट्विटर को यूनियन स्क्वायर वेंचर्स, डिजीटल गराज, स्पार्क कैपिटल और बेजोस एक्स्पेडिशंस का प्रोत्साहन प्राप्त है।

"उद्योग मानक" की टिप्पणी के अनुसार ट्विटर की दीर्घकालिक व्यवहार्यता आमदनी की कमी के कारण सीमित है। ट्विटर के सदस्य टोड खाफी का पूर्वानुमान है कि कंपनी इ-वाणिज्य द्वारा पैसे बना सकती है, यह गौर करते हुए कि कई उपयोगकर्ता ट्विटर द्वारा निर्देशित चीज़ खरीदना चाहेंगे क्योंकि वह उत्पाद की सिफारिशें जानने के लिए इसका उपयोग करते हैं और कम्पनियां पहले से ही अपने उत्पादों को बढ़ावा देने के लिए इसका इस्तेमाल करती हैं।

ट्विटर को वेब-आधारित IRC ग्राहक के रूप में वर्णित किया जाता है।[46] ट्विटर वेब इंटरफेस रूबी ऑन रेल्स फ्रेमवर्क का उपयोग करता हैं,[48] और 2007 बसंत ऋतु से 2008 तक वास्तविक संदेश स्टर्लिंग नामक एक प्योर-रूबी स्थायी पंक्ति सर्वर द्वारा संचालन किया जाता था।[50] 2008 में स्टर्लिंग को स्काला प्रोग्रामिंग भाषा में लिखे हुए एक स्थायी पंक्ति सर्वर से बदल दिया गया। [52] ट्विटर API खुद ही अन्य वेब सेवा के साथ ट्विटर के एकीकरण और अनुप्रयोग की अनुमति देता है।[54]
ट्विटर "हैशटैग" प्रणाली का उपयोग करता है, एक शब्द या वाक्यांश जिसे codice_1, के उपसर्ग के तौर पर लगाते हैं जैसेcodice_2[56] तलाशी के लिए संदेशों को टैग करने कि अनुमति देने के लिए। इसी प्रकार, प्रयोक्ता के नाम से पहले आने वाला codice_3 चिह्न, जैसे codice_4, codice_5 को एक दूसरे को संदेश भेजने के लिए अनुमति देता है।[58] एक संदेश जो codice_6 से पहले उपसर्ग हो, किसी के भी द्वारा पढ़ा जा सकता है, लेकिन मुख्य रूप से प्रश्न में उपयोगकर्ता को स्पष्ट निर्देशित किया जाता हैं।

30 अप्रैल 2009 को, ट्विटर ने अपने वेब अंतरफलक को "ट्रेंडिंग टॉपिक्स" - संदेश में वर्तमान में आ रहे सबसे आम वाक्यांश के एक सर्च बार और साइडबार को जोड़कर मरोड़ा. बिज़ स्टोन ने व्याख्या की कि "हमारे नए शुरू किये रियल-टाइम खोज के माध्यम से ट्विटर को भेजी गयी हर सार्वजनिक अद्यतन जानकारी दुनिया में 24/7 कहीं से भी तुरंत अनुक्रमित और प्रकट की जा सकती है।" "इस नयी शुरू की गयी सुविधा से, ट्विटर कुछ अप्रत्याशित रूप से महत्वपूर्ण हो गया है - एक अनुसन्धान यंत्र जिससे वर्तमान की बातें पता कर सकते हैं।"

ट्विटर अपने उपयोगकर्ताओं की व्यक्तिगत अभिज्ञेय जानकारी इकट्ठा करता है और अन्य पक्ष के साथ बांटता है। यह सेवा उस जानकारी को सम्पति समझती है और अगर कंपनी हस्तांतरित करती है, तो उसे बेचने का अधिकार आरक्षित रखती है।

7 अप्रैल,2007 को नितेश धनजानी और रुजित द्वारा एक असुरक्षित स्थिति की रिपोर्ट की गई। इस समस्या का कारण था ट्विटर द्वारा SMS संदेश भेजनेवालों के अधिप्रमाणन के लिए उपयोग करना। नितेश ने FakeMyText का इस्तेमाल करके एक पाठ्य संदेश की नक़ल की, जिस पर ट्विटर ने सन्देश को पीड़ित के पृष्ठ पर पोस्ट किया। भेद्यता का उपयोग तभी किया जा सकता है जब स्पूफर को पीड़ित के फ़ोन नंबर की जानकारी होती है। इस अनुसन्धान के कुछ हफ्तों बाद ट्विटर ने एक ऐच्छिक व्यक्तिगत पहचान संख्या(PIN) प्रचलित की जिससे उसके उपयोगकर्ताओं को SMS-सृजित संदेश को प्रमाणित करने के लिए निर्दिष्ट कर सकते हैं।

5 जनवरी 2009, को 33 उच्च प्रोफ़ाइल ट्विटर एकाउंट्स डिक्शनरी हमले के द्वारा ट्विटर प्रशासक के पासवर्ड का अनुमान लगा लेने के बाद समझौता किया गया।[68] एकाउंट्स से झूठे ट्विट्स भेजे गए - जिसमें खुले यौन-संबंधी और नशीली-दवा से संबंधित संदेश थे।[70]

11 जून 2009 को ट्विटर ने अपने सत्यापित एकाउंट्स के बीटा का आरम्भ किया जिससे प्रसिद्ध या उल्लेखनीय लोगों को अपने ट्विटर एकाउंट्स को स्पष्ट करने की अनुमति मिलती है। इन सत्यापित एकाउंट्स के होम पेज पर विशेष स्थिति का संकेत करने के लिए एक बिल्ला प्रदर्शित करते हैं।

2007 में ट्विटर की लोकप्रियता में विस्फोट हुआ जिससे इसके ट्रैफिक भार के कारण घटाव हुआ।"वॉल स्ट्रीट जर्नल" ने लिखा कि ट्विटर जैसी सामाजिक-नेटवर्किंग सेवा ने तकनीकी जानकारी रखने वाले लोगों से मिश्रित भावना पाई है जो उसके प्रारंभिक उपयोगकर्ता थे। प्रशंसक कहते हैं कि यह व्यस्त दोस्तों के साथ संपर्क रखने के लिए एक अच्छा तरीका है। हालांकि, कुछ उपयोगकर्ता गलत समय पर चेक-इन संदेशों से जूझने, ज्यादा सेलफोन बिल और परिचितों को रात्रि भोजन के पदार्थों की जानकारी देने से मना करने की वजह से अधिक जुड़ा महसूस करते हैं।"[76]टेक लेखकब्रुस स्टर्लिंग ने कहा कि "ट्विटर को साक्षर संवाद के लिए उपयोग करना ऐसा है जैसे CB रेडियो को चालू करना और किसी व्यक्ति को 'द इलिअड' का पाठ करते सुनना".[78] दूसरी ओर, स्टीव डोटोकी राय है कि ट्विटर के अनुरोध का कुछ भाग कड़े बंधनों में सन्देश को प्रकाशित करने के प्रयास की चुनौती हैं।[80] जोनाथन ज़ित्त्रैन, हारवर्ड ला स्कूल के इन्टरनेट ला प्रोफ़ेसर ने कहा है कि, "ट्विटर को बेकार और अधूरा दिखाने वाले गुण ही उसे इतना ताकतवर बनाते हैं।"[82]

निएल्सेन ऑनलाइनके मुताबिक, ट्विटर के उपयोगकर्ताओं का प्रतिधारण दर 40% हैं, जो एक महीने के बाद इस सेवा को छोड़ जाते हैं, जिसका मतलब हैं कि यह साईट केवल 10% इंटरनेट उपयोगकर्ताओं तक ही पहुँचती है।

2009 में, ट्विटर ने "ब्रेकआउट ऑफ़ द इयर" श्रेणी में एक वेब्बी पुरस्कार प्राप्त किया। [86][88]

2007 में ट्विटर लगभग 98% उपरिकाल या, छह पूरे दिन के अचेत कालावधि का अनुभव किया है। ट्विटर के डाउनटाइम पर प्रौद्योगिकी उद्योग से जुड़ी प्रचलित घटना, जैसे 2008 के मक्वोर्ल्ड सम्मेलन और एक्सपो में की नोट अभिभाषण, में विशेष रूप से ध्यान दिया। 2008 मई में ट्विटर के नए अभियांत्रिकी मंडली ने विकास के पैमाने से निपटने के लिए आवश्यक वास्तुशिल्प परिवर्तन कार्यान्वित किया। स्थिरता के मुद्दे का नतीजा था, अचेत कालावधि या अस्थायी सुविधा हटाना.

अगस्त 2008 में, ट्विटर ने यूनाइटेड किंगडम[96] के उपयोगकर्ताओं से मुफ्त SMS सेवा वापस ली और, लगभग पांच महीने के लिए, जब्बर बोट के मार्ग से त्वरित संदेश समर्थन द्वारा "अस्थायी रूप से अनुपलब्ध" सूचीबद्ध किया।[98] 10 अक्टूबर 2008 में, ट्विटर के स्टेटस ब्लॉग ने घोषित किया कि त्वरित संदेश (IM) सेवा घटाव पर नहीं रह गयी थी और उसे पुनर्निमाण करने की जरूरत थी। ट्विटर ने किसी समय अपने आईएम सेवा को वापस लाने का लक्ष्य रखा है, लेकिन कहते हैं कि इसके लिए प्रमुख काम पूरा करने की आवश्यकता है।[100]

जब ट्विटर घटाव का अनुभव करता है तो प्रयोक्ता ऑस्ट्रेलियाई कलाकार और डिजाइनर यियिंग लू द्वारा बनाया गया,[102]त्रुटि संदेश "फ़ेल वेल" देखते हैं, लाल पक्षियों का एक अद्भुत चित्रण, जिसमें लाल पक्षी एक व्हेल को समुद्र से उठाने के लिए जाल का इस्तेमाल करते हैं।[104] सन्देश में लिखा हैं: "अत्यधिक ट्वीट्स! कृपया एक क्षण रुकिए और फिर प्रयास कीजिये."

12 जून 2009 में, जिसे संभावित "ट्विटपोकलिप्स" कहा जाता हैं, हर ट्विट से जुड़े अद्वितीय पहचानकर्ता 2147483647 से अधिक हो गए, यह 32 बिटचिह्नित पूर्णांक की सीमा थी। हालांकि ट्विटर इससे प्रभावित नहीं था, लेकिन कुछ अन्य-पक्ष ग्राहक थे और समझौता करना पड़ा.[107]

मार्च 2009 में गैरी त्रुदौके दूनेस्ब्री स्ट्रिप ट्विटर को व्यंग्य करना शुरू किया, जिसमे स्ट्रिप स्वरुप "त्वीट्स" के तुच्छता को व्यंग्यपूर्ण रूप में जोर दिया और रोलैंड हेडली ने लगातार नवीकरण धारा की आवश्यकता को योग्यता खो देने की संभावना के बदले समर्थन दिया। [109] SuperNews!, ने इसी तरह, व्यंग्य किया कि ट्विटर "आत्म-अभिकथन" की एक लत के रूप में था और कहा कि ट्विट्स, "अंधेरे में इस आशा से की गई एक चित्कार है कि कोई सुन रहा है," से ज्यादा कुछ नहीं हैं।[111]

2 मार्च 2009 के "द डेली शो" के प्रकरण के दौरान, मेजबान जॉन स्टीवर्ट ने कांग्रेस सदस्यों का नकारात्मक चित्रण किया जिन्होंने राष्ट्रपति ओबामा के कांग्रेस संबोधन के दौरान (फरवरी 24, 2009) भाषण के विषय पर ध्यान देने की बजाय "ट्विटर" को चुना। समारोह के सामन्था बी ने यह कहते हुए इस सेवा के मीडिया कवरेज पर व्यंग्य किया कि "उससे, युवा लोगों के प्रेम में कोई आश्चर्य नहीं हैं - उम्रदराज़ लोगों द्वारा युवा लोगों की रिपोर्ट के अनुसार है।

फरवरी 26, 2009 के "द डेली शो" के एक अन्य प्रकरण में "NBC नाइटली न्यूज़" के मेज़बान ब्रियन विलियम्स(एक पत्रकार और इस शो के अतिथि) ने "ट्विट्स" का उपहास किया कि यह किसी भी पल लेखक की हालत के संदर्भित विषय पर आधारित है। विलियम्स ने सूचित किया कि वह कभी भी ट्विटर का उपयोग नहीं करेंगे क्योंकि किसी भी समय पर किया कोई भी काम ट्विटर फॉर्मेट में प्रकाशित करने के लिए रोचक नहीं था।

फरवरी 2009 में हुए नेशनल पब्लिक रेडियो "वीकएंड एडिशन" में दानिएल शौर ने उल्लेख किया कि ट्विटर के घटना वृत्तान्त में सख्त तथ्य-जांच और अन्य संपादकीय में सुधार की कमी हैं। प्रतिक्रिया में, एंडी कारविनने स्खोर को ब्रेकिंग न्यूज़कथा के दो उदहारण दिए, जो ट्विटर पर प्रकाशित थे और कहा कि उपयोगकर्ताओं को नए खाते और कभी-कभी मूल कहानियां चाहिए। [117]

ट्विटर ने कई यशस्वी उपयोगकर्ताओं को आकर्षित किया है, जो प्रचार के लिए इस सेवा का उपयोग करते हैं। अमेरिकी अभिनेता एश्टन कूचर इस सेवा के उपयोगकर्ता हैं जिनके सबसे ज्यादा अनुयायी हैं, वे एक लाख-अनुयायी निशान पर पहुंचने वाले पहले ट्विटर हैं।[119] हास्य अभिनेता एलेन डीजनरसऔर गायक ब्रिटनी स्पिअर्स अनुयायियों से संबंधित दूसरे और तीसरे स्थान पर हैं।

2008 अमेरिकी राष्ट्रपति अभियान में डेमोक्रेटिक पार्टी के उम्मीदवार और राष्ट्रपति बाराक ओबामा सहित कई ने ट्विटर को एक प्रचार तंत्र के रूप में इस्तेमाल किया।[121]नादर- ग़ोन्ज़लेज़ अभियान ने रियल-टाइम में अपने मतपत्र उपयोग टीमों को ट्विटर और गूगल मानचित्र के द्वारा अद्यतन किया।[123] यूनाइटेड स्टेट्स 2008 चुनाव के दिन ट्विटर के उपयोग में 43 प्रतिशत कि वृद्धि हुई। [125]

10 अप्रैल 2008 को, जेम्स बक, कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय, बर्कली के एक स्नातक पत्रकारिता छात्र और उनके अनुवादक, मोहम्मद मारी को मिस्र में सरकार के खिलाफ विरोध को चित्रित करने के कारण गिरफ्तार किया गया। पुलिस थाने जाते वक़्त बक ने ट्विटर के अपने 48 "अनुयायियों" को अपने मोबाइल फ़ोन द्वारा सन्देश भेजा "गिरफ्तार." उन अनुयायियों ने उसकी तरफ से यु.सी बर्कली, कैरो के यु.एस राजदूतावास और कई प्रेस संगठनों से संपर्क किया। हिरासत में रहते हुए भी बक अपने अनुयायियों को अपनी हालत के बारे में अद्यतन जानकारी भेजने में सक्षम थे। कॉलेज द्वारा उसके लिए एक वकील करने के बाद उसे दूसरे दिन महल्ला कारागार से रिहा कर दिया गया।

मई 2008[129] के "न्यू साइंटिस्ट" अनुसंधान रिपोर्ट ने पता किया है कि ब्लॉग, मानचित्र, फोटो साईट और ट्विटर जैसे त्वरित संदेश प्रणाली ने पारंपरिक समाचार मीडिया या सरकार आपातकालीन सेवाओं की तुलना में आपातकाल के दौरान सूचना देने में बेहतर काम किया है, जैसे कि वर्जिनिया टेक की गोलीबारी. कोलोराडो के विश्वविद्यालय के अनुसंधानकर्त्ताओं के अध्ययन से पता लगा है कि अक्टूबर 2007 में कैलिफोर्निया में आग के दौरान ट्विटर के उपयोगकर्ताओं ने अपने अनुयायियों को हर क्षण (जो अक्सर दोस्त और पड़ोसी थे) उनके ठिकाने के बारे में और विविध आग के स्थिति के बारे में सूचना दी। राहत प्रयासों को समर्थन करने वाले संगठन भी ट्विटर का उपयोग करते हैं। अमेरिकी रेड क्रॉसहर क्षण की स्थानीय दुर्घटनाओं की जानकारी, आंकड़े और निर्देशों के विनिमय करने के लिए ट्विटर का इस्तेमाल करता है।

मीडिया केन्द्र ट्विटर का उपयोग मुद्दों पर जनता की भावनाओं के स्रोत के रूप में करते हैं। 14 अक्टूबर,2008 के कनाडा संघीय चुनाव के सीबीसी समाचार ने टीवी कवरेज के दौरान ट्विटर पर उल्लिखित किये हुए विषयों और एलिज़बेथ मयऔर स्टीफेन दैओंन से आधारित ट्वीट्स के बारे में इन्फोस्केप रिसर्च लैब द्वारा बनाया गए एक ग्राफ को उद्धृत किया, जिसमे बहुसंख्यक दिओन ट्वीट्स ने उससे चुनाव परिणाम प्रतिक्रिया के बाद पद त्यागने कि मांग कि.

अक्टूबर 2008 में, अमेरिकी सेना की खुफिया रिपोर्ट ने इस सूक्ष्म लोकप्रिय-ब्लॉगिंग सेवा को संभावित आतंकवादी उपकरण के रूप में शिनाख्त की। रिपोर्ट में लिखा हैं, "ट्विटर का इस्तेमाल पहले से ही कुछ सदस्य अतिवादी विचारधारा और दृष्टिकोण पोस्ट करने और/या समर्थन करने के लिए करते हैं।"

2008 के मुंबई हमले के दौरान, जैसे ही त्रासदी प्रकट हुई चश्मदीद गवाहों ने हर पांच सेकंड में अनुमानित 80 ट्वीट्स भेजे. घटना-स्थल पर मौजूद ट्विटर उपयोगकर्ताओं ने मृतकों और घायलों की सूची-संकलन में मदद की। इसके अतिरिक्त, उपयोगकर्ताओं ने महत्वपूर्ण जानकारी, जैसे आपातकालीन फोन नंबर और अस्पतालों के स्थान भेजे, जहाँ रक्त दान की आवश्यकता थी।[141] नवंबर 2008 मुंबई घेराबंदी के दौरान खबर इकट्ठा करने और अनुक्रिया-संयोजन के लिए पीड़ितों, दर्शकों और जनता द्वारा ट्विटर के इस्तेमाल से सीएनएन ने कहा "वह दिन जब सामाजिक मीडियावयस्क हो गया।"[142]

इजराएली विदेश मंत्रालय के डेविड सारंगा ने घोषणा की है कि दिसम्बर 30, 2008 को, इजराएल ऐसी प्रथम सरकार होगी जो ट्विटर के माध्यम से विश्व व्यापक पत्रकार सम्मेलन आयोजित करेगी जिसके द्वारा जनता से गाजा में हमास के खिलाफ युद्ध के बारे में सवाल लिए जायेंगे.

जनवरी 2009 में, US एयरवेज़ के जहाज 1549द्वारा न्यूयॉर्क शहरके लागुअर्डिया हवाई अड्डे से उड़ान भरने के बाद कई पक्षी भिंडत का सामना किया गया और हडसन नदी में उतारना पड़ा. जानिस कृम्स, एक नाव के यात्री जो मदद के लिए आगे बढे और उन्होंने पारंपरिक मीडिया के घटनास्थल पर आने से पहले ही गिरे हुए विमान की तस्वीर ली जब यात्री निष्क्रमण कर रहे थे और ट्विटपिक को भेज दी। 

फरवरी 2009 में, आस्ट्रेलियन कंट्री फायर अथॉरिटी ने 2009 के विक्टोरियन बुशफायरकी नियमित चेतावनी और अद्यतन जानकारी भेजने के लिए ट्विटर का उपयोग किया।[150] इस दौरान ऑस्ट्रेलिया के प्रधान मंत्री केविन रुड ने भी अपने ट्विटर खाते का उपयोग करते हुए आग के बारे में, किस तरह पैसे और खून दान करें और आपातकालीन सहायता कहां प्राप्त करें, आदि जानकारी भेजी.[152]

7 अप्रैल 2009 को, हजारों युवा कम्युनिस्ट विरोधी-प्रदर्शनकारियों ने सरकार पर चुनावी धोखाधड़ी का आरोप लगाकर मोल्डोवा की राजधानी चिसिनाऊ के राष्ट्रपति कार्यालय और संसद भवन पर सहसा धावा बोल दिया। ट्विटर के माध्यम से मिनट दर मिनट के आधार पर इन घटनाओं की सूचना व्यापक रूप से प्रचारित की गई। जानकारी की खोज को आसान बनाने के लिए, हैशटैग #pman का उपयोग किया गया (Chişinău के सेंट्रल स्क्वेयर का नाम "P" "iaţa M arii A dunări N aţionale" है).[154] विरोध प्रदर्शन को संगठित करने के लिए ट्विटर का इस्तेमाल किया गया।[156] इस विरोध की अवधि में ही पहली बार "ट्विटर (ed) क्रांति" शब्द का प्रयोग किया गया।

ट्विटर पोस्ट उत्पन्न पहला आपराधिक मुकदमा अप्रैल 2009 में ओकलाहोमा शहर, ओकलाहोमा में शुरू हुआ। संघीय जांच ब्यूरो के एजेंटों ने डैनियल नाइट हैडन को गिरफ्तार किया जो राष्ट्रपतिबाराक ओबामा की नीतियों के खिलाफ टी पार्टी विरोध के समर्थक थे। हैडन अभिकथित ट्वीट्स के रूप में ओकलाहोमा शहर के टी पार्टी विरोध प्रदर्शन में भाग लेने के संबंध में हिंसा की धमकी भेजते थे।

मई 2009 में, अंतरिक्ष यात्री माइकल जे. मस्सिमिनो ने उनके हब्बल स्पेस टेलीस्कोप की मरम्मत मिशन की अद्यतन जानकारी रखने के लिए ट्विटर का उपयोग किया, जो कि ट्विटर के अंतरिक्ष में इस्तेमाल की पहली घटना थी। उसी महीने में रेवेइल्ले प्रोधक्ष्न्स और ब्रिल्ल्स्तें -ग्रे एंटरटेनमेंटने घोषणा की कि वह जल्द ही एक टीवी श्रृंखला का निर्माण करेंगे जिसमे हस्तियों को खोज निकालने के लिए ट्विटर का उपयोग किया जायेगा.

जून 2009 में हार्वर्ड विश्वविद्यालय द्वारा प्रकाशित 300,542 उपयोगकर्ताओं के एक अध्ययन ने पता लगाया कि 10% उपयोगकर्ताओं ने ट्विटर के 90% से अधिक विषय-वस्तु उत्पन्न किये। उसमे यह भी कहा गया था कि अनेक लोगों ने अपनी खुद की सामग्री पोस्ट करने के बजाय दूसरो को सिर्फ अनुकरण करने के लिए इस सेवा का उपयोग किया, इस हद तक कि एक जीवनकाल में ट्वीट्स की प्रति उपयोगकर्ता माध्य संख्या एक है।[166]

जून 2009 में उस वर्ष के ईरान के राष्ट्रपति चुनाव में धोखाधड़ी के आरोपों के बाद, ईरान सरकार के द्वारा कई संचार विधा को अवरुद्ध किये जाने के बाद प्रदर्शनकारियों ने ट्विटर को जमावड़े का उपकरण और बाहरी दुनिया से संपर्क रखने की विधि के रूप में इस्तेमाल किया। [168][170][172][174] 2009 ईरान के चुनाव के विरोध प्रदर्शन के दौरान, यूनाइटेड स्टेट्स में मुख्यधारा की मीडिया ट्विटर पर चुनाव का समाचार न भेजने पर आलोचना की गई। [176] विशेष रूप से सीएनएन पर आलोचना की गई, कई व्यक्तियों ने हैशटैग #CNNfail का उपयोग किया।[177] ट्विटर को भी जानकारी का प्रसार करने और DDoS हमला [179] करने के लिए इस्तेमाल किया गया। 15 जून को, ट्विटर ने एक योजनाबद्ध 90 मिनट रख-रखाव घटाव को पुनर्नियोजित किया जिससे कई ट्विटर उपयोगकर्ताओं और US राज्य विभाग (कंपनी अधिकारियों सहित), इस अटकाव के बारे में चिंता व्यक्त की क्योंकि इसकी भूमिका ईरान के प्रदर्शनकारियों के प्रथम संचार माध्यम के रूप में थी। [181]183 मोलडोवा के उत्तर चुनावविरोध के बाद यह दूसरी लहर थी जिसको 'ट्विटर क्रांति' का लेबल दिया गया, [184[186]188] हालांकि एकाध इस पद को संशयपूर्ण रूप से देखते हैं क्योंकि "अधिकतर आयोजन पुराने ढंग से होते हैं।"[190]

ट्विटर जैसी कई सेवाएं मौजूद हैं, इनमें कई एक बार में कई लोगों को पाठ संदेश भेज सकती हैं। कुछ सेवाएं ट्विटर के समान ही संकल्पना का उपयोग करतीं हैं, लेकिन देश-विशेष सेवाएं या अन्य सेवाओ के साथ सूक्ष्म ब्लॉगिंग सुविधाओं को जोड़ते हैं, जैसे संचिका साझा करनाअन्य सेवाएं इसी तरह की सुविधा प्रदान करती हैं, लेकिन बंद नेटवर्क में निगमों, गैरमुनाफा, विश्वविद्यालयों और अन्य संगठनों[193]के लिए है।


