ग्रैंड स्लैम (टेनिस)

चार ग्रैंड स्लैम टूर्नामेंट, जिन्हें मेजर भी कहा जाता है, विश्व रैंकिंग अंक, परंपरा, दी जानेवाली पुरस्कार राशि तथा जनता के ध्यान की दृष्टि से वर्ष की सर्वाधिक महत्वपूर्ण टेनिस प्रतियोगिताएं हैं। ये हैं ऑस्ट्रेलियन ओपन, फ्रेंच ओपन, विम्बलडन तथा यूएस ओपन जो इसी क्रम में खेली जाती हैं। ऑस्ट्रेलियन ओपन और यूएस ओपन दोनों हार्ड कोर्ट पर खेले जाते हैं, जबकि फ्रेंच ओपन मिट्टी पर खेला जाता है और विंबलडन घास पर खेला जाता है।

टेनिस ओपन युग की शुरुआत 1968 से हुई जब ग्रैंड स्लैम टूर्नामेंट्स ने पेशेवर खिलाड़ियों को भाग लेने के लिए अनुमति देने पर सहमति व्यक्त की। ग्रैंड स्लैम में सबसे पहला विंबलडन 1877 में शुरू हुआ, उसके बाद 1881 में यूएस ओपन, 1891 में फ्रेंच ओपन और 1905 में ऑस्ट्रेलियन ओपन शुरू हुआ। अपवाद के रूप में पहले और दूसरे विश्व युद्धों तथा 1986 में ऑस्ट्रेलियन ओपन को छोड़ कर 1905 में शुरुआत से आज तक जारी सभी चारों ग्रैंड स्लैम प्रति वर्ष खेले गए हैं। ऑस्ट्रेलियन ओपन वर्ष का पहला ग्रैंड स्लैम है (जनवरी), इसके बाद फ्रेंच ओपन (मई-जून), विंबलडन (जून-जुलाई) और यूएस ओपन (अगस्त-सितम्बर) होते हैं। मैदानों की सतहों में परंपरागत अंतर तथा दो टूर्नामेंट के मध्य अत्यंत कम अंतराल को ध्यान में रखते हुए, विंबलडन (घास पर) तथा फ्रेंच ओपन (मिट्टी पर) दोनों टूर्नामेंट लगातार जीतना एक बड़ी उपलब्धि होती है।

आधुनिक वर्षों में, ग्रैंड स्लैम ने तत्काल पुनर्प्रदर्शन जोड़ कर खिलाड़ियों को फैसलों को चुनौती देने की क्षमता दी है। सबसे पहले 2006 में इसकी अनुमति देने वाले में यूएस ओपन था। यूएस ओपन और ऑस्ट्रेलियन ओपन दोनों में रात्रि में भी कृत्रिम रोशनी में मैच खेले जाते हैं। यूएस ओपन ने सबसे पहले रात्रिकालीन मैच शुरू किये थे और वहीं पर किसी भी ग्रैंड स्लैम के सर्वाधिक रात्रिकालीन मैच होते हैं। यूएस ओपन ही अकेला ग्रैंड स्लैम है जिसमें मेन्स सिंगल के 5वें सेट में टाई-ब्रेकर का उपयोग किया जाता है जबकि अन्य ग्रैंड स्लैम में 5वें सेट को तब तक खेला जाता है जब तक एक खिलाड़ी 2 गेम की बढ़त न पा ले.

यदि एक सिंगल्स खिलाड़ी या डबल्स टीम उसी वर्ष में चारों ग्रैंड स्लैम टूर्नामेंट जीतती है तो यह कहा जाता है कि उसने "ग्रैंड स्लैम" हासिल किया है। अगर कोई खिलाड़ी या टीम सभी चारों टूर्नामेंट लगातार जीतती है लेकिन उसी कैलेंडर वर्ष में नहीं, तो उसे "नॉन-कैलेंडर इयर ग्रैंड स्लैम" कहा जाता है। करियर में किसी भी समय चारों टूर्नामेंट जीतना, चाहे लगातार न भी हों, एक "करियर ग्रैंड स्लैम" कहलाता है। चारों मेजर के साथ-साथ ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में टेनिस में स्वर्ण पदक जीतने को 1988 से "गोल्डन स्लैम" कहा जाता है, जब स्टेफी ग्राफ एक ही कैलेंडर वर्ष में यह उपलब्धि हासिल करने वाली पहली व्यक्ति बनी थी। आंद्रे अगासी और राफेल नडाल ने पांचों प्रतियोगिताएं जीत कर "करियर ग्रैंड स्लैम" हासिल किया है, हालांकि उसी कैलेंडर वर्ष में नहीं। 

ऑस्ट्रेलियन ओपन 
टूर्नामेंट तिथियाँ: 18 जनवरी - 31 जनवरी 
स्थान: मेलबर्न पार्क, मेलबर्न 
करेंट मेन्स सिंगल चैम्पियन: रॉजर फेडरर
करेंट वुमेन्स सिंगल चैम्पियन: सेरेना विलियम्स

फ्रेंच ओपन 
टूर्नामेंट तिथियाँ: 23 मई - 6 जून
स्थान: रोलैंड गैरोस, पैरिस
करेंट मेन्स सिंगल चैम्पियन:राफेल नडाल
करेंट वुमेन्स सिंगल चैम्पियन: फ्रांसेस्का शियावोन

विंबलडन चैम्पियनशिप 
टूर्नामेंट तिथियाँ: 21 जून - 4 जुलाई
स्थान: ऑल इंग्लैंड टेनिस क्लब, लंडन
करेंट मेन्स सिंगल चैम्पियन: राफेल नडाल
करेंट वुमेन्स सिंगल चैम्पियन: सेरेना विलियम्स

यूएस ओपन 
टूर्नामेंट तिथियाँ: 30 अगस्त - 12 सितंबर
स्थान: फ्लशिंग मीडोज़, न्यूयॉर्क
करेंट मेन्स सिंगल चैम्पियन: राफेल नडाल
करेंट वुमेन्स सिंगल चैम्पियन: किम क्लिस्टर्स

"बड कोलिन्स के टोटल टेनिस, द अल्टीमेट टेनिस इनसाइक्लोपीडिया" के अनुसार, 1930 से गोल्फ में प्रयुक्त शब्द "ग्रैंड स्लैम" का टेनिस के लिए पहली बार प्रयोग "न्यूयॉर्क टाइम्स" के स्तंभकार जॉन कीरन ने किया था। 1933 से संबंधित अध्याय में कोलिन्स लिखते हैं कि जब ऑस्ट्रेलियाई खिलाड़ी जैक क्रॉफर्ड ने ऑस्ट्रेलियन, फ्रेंच तथा विंबलडन चैम्पियनशिप जीत ली थी, तब उसके यूएस चैम्पियनशिप जीतने की संभावनाओं की अटकलें लगाई जा रही थी। कीरन जो एक ब्रिज का खिलाड़ी था, ने लिखाः "यदि क्रॉफर्ड जीतता है, तो यह मैदान पर एक ग्रैंड स्लैम स्कोर करने जैसा होगा, दोगुना और कमजोर." क्रॉफर्ड, जो दमे का रोगी था, ने फाइनल मैच में फ्रेड पेरी के विरुद्ध पहले तीन में से दो सेट जीत लिये थे, उसके बाद वह गर्मी में थक गया और अंतिम दोनों सेट गंवा कर मैच हार गया।







1982 में अंतरराष्ट्रीय टेनिस महासंघ (आईटीएफ) ने ग्रैंड स्लैम को लगातार चार खिताब के रूप में नए सिरे से परिभाषित किया जिसकी अवधि लगातार दो वर्षों तक हो सकती थी तथा इस अद्भुत कार्य को पूर्ण करने वाले खिलाड़ी के लिए एक मिलियन अमेरिकन डॉलर का बोनस रखा गया। मार्टिना नवरातीलोवा द्वारा 1984 के फ्रेंच ओपन में लगातार चौथा ग्रैंड स्लैम सिंगल्स खिताब जीतने पर उनकी उपलब्धि को एक मिलियन डॉलर बोनस से सम्मानित किया गया (तब नवरातिलोवा ने अगले दो ग्रैंड स्लैम सिंगल्स खिताब भी जीत कर लगातार कुल छः खिताब बनाये, लेकिन वे कैलेंडर-इयर ग्रैंड स्लैम पूरा नहीं कर सकीं)। आईटीएफ द्वारा ग्रैंड स्लैम की यह पुनर्परिभाषा टेनिस की दुनिया में एक बड़े विवाद का कारण बनी। उस के बाद के वर्षों में, ग्रैंड स्लैम की पारंपरिक कैलेंडर-इयर वाली परिभाषा की ओर लौटते हुए, प्रकटतः आईटीएफ ने स्वयं को 1982 के निर्णय से दूर रखा है। किसी भी अन्य स्रोत ने इसे वास्तविक ग्रैंड स्लैम नहीं माना।



डॉन बज (6): (1938 यू.एस. चैम्पियनशिप के माध्यम से 1937 विंबलडन)


टीम!

खिलाड़ी:

टीम!

खिलाड़ी:

नोट: कम से कम लगातार चार फाइनल.

हेलेन विल्स मूडी ने 1924 के यू.एस. चैम्पियनशिप से आरंभ कर के 1933 के विंबलडन चैम्पियनशिप तक उनके द्वारा खेले गये सभी 16 ग्रैंड स्लैम सिंगल्स टूर्नामेंट जीते थे (1926 में फ्रेंच तथा विंबलडन चैम्पियनशिप में उनकी अनुपस्थिति को नहीं गिनते हुए). उन में से पहले 15 मैच एक भी सेट गंवाए बिना जीत लिये गये। इस अवधि के दौरान, उन्होंने 6 विंबलडन 4 फ्रेंच चैम्पियनशिप और 6 यू.एस. चैम्पियनशिप जीत ली। इस अवधि के दौरान उन्होंने 1924 का ग्रीष्मकालीन ओलंपिक भी जीता। मूडी ने ऑस्ट्रेलियन चैम्पियनशिप में कभी भाग नहीं लिया।

1951 से डोरिस हार्ट ने अपने खेले गए सभी 13 ग्रैंड स्लैम मिक्स्ड डबल्स टूर्नामेंट जीते और 1955 की यू.एस. चैम्पियनशिप भी जीती। इस अवधि के दौरान उन्होंने 5 विम्बल्डन, 3 फ्रेंच चैम्पियनशिप और 5 यू.एस. चैम्पियनशिप जीती।

एक करियर के दौरान सभी "चार ग्रैंड स्लैम" टूर्नामेंट जीतने को करियर ग्रैंड स्लैम कहा जाता है। सात पुरुषों और नौ महिलाओ ने सिंगल्स में यह कारनामा किया है लेकिन सिर्फ चार पुरुषों (रॉड लेवर, आंद्रे अगासी, रॉजर फेडरर और राफेल नडाल) तथा पांच महिलाओं (मार्गरेट कोर्ट, क्रिस एवर्ट, मार्टिना नवरातीलोवा, स्टेफी ग्राफ और सेरेना विलियम्स) ने ही ओपन युग की शुरुआत से अब तक ऐसा किया है।

अनेक उच्च उपलब्धि वाले खिलाड़ी करियर ग्रैंड स्लैम हासिल करने में असफल रहे हैं क्योंकि या तो उनका करियर लंबा नहीं रहा या विशेष टूर्नामेंट उनकी खेल शैली के अनुरूप नहीं था। ब्योर्न बोर्ग ने कभी यूएस ओपन या ऑस्ट्रेलियन ओपन नहीं जीता। जॉन मेकनरो ने कभी ऑस्ट्रेलियन ओपन या फ्रेंच ओपन नहीं जीता। केन रोजवाल, गिलर्मो विलास, इवान लेंडल, मोनिका सेलेस और मैट्स विलेंडर विंबलडन जीतने में असफल रहे। जॉन न्यूकॉम्ब, आर्थर ऐश, जिमी कोनर्स, बोरिस बेकर, स्टीफन एडबर्ग, पीट सेम्प्रास, मार्टिना हिंगिस और लिंडसे डेवनपोर्ट फ्रेंच ओपन जीतने में असफल रहे। इवोन गुलागोंग कॉली ने कभी यूएस ओपन नहीं जीता और एल्थिया गिब्सन ने कभी ऑस्ट्रेलियन ओपन नहीं जीता।

वीनस विलियम्स अभी तक ऑस्ट्रेलियन ओपन या फ्रेंच ओपन जीतने में विफल रही हैं, जस्टिन हेनिन ने अभी तक विंबलडन नहीं जीता है। मारिया शारापोवा ने अभी तक फ्रेंच ओपन नहीं जीता है।

निम्नलिखित सूची उन खिलाड़ियों की है जो सभी चार ग्रैंड स्लैम सिंगल्स टूर्नामेंट जीत चुके हैं। जिस वर्ष में उन्होंने अपना पहला ग्रैंड स्लैम सिंगल्स खिताब जीता उसे पहले सूचीबद्ध किया गया है। अपना पहला करियर ग्रैंड स्लैम पूरा करने के लिए लगे टूर्नामेंट (या वर्ष) को उसके बाद में सूचीबद्ध किया गया है। अपने करियर ग्रैंड स्लैम पूरा करते समय खिलाड़ियों की जो उम्र थी उसे कोष्ठक में दिखाया गया है।



टीमें और एकल खिलाड़ी जिन्होंने अपने करियर के दौरान सभी चार ग्रैंड स्लैम डबल्स टूर्नामेंट जीते, वे यहां सूचीबद्ध हैं। जिस वर्ष में उन्होंने अपना पहला ग्रैंड स्लैम डबल्स टूर्नामेंट जीता वह पहले सूचीबद्ध है। उसके बाद, करियर ग्रैंड स्लैम पूरा करने के लिए जरूरी टूर्नामेंट जिस वर्ष में जीता गया वह सूचीबद्ध हैं।

कैरियर ग्रैंड स्लैम जितने वाले मेल डबल्स खिलाड़ी (7):


कैरियर ग्रैंड स्लैम जितने वाले फिमेल डबल्स खिलाड़ी (13):

निम्नलिखित में, अपने करियर के दौरान सभी चार ग्रैंड स्लैम मिक्स्ड डबल्स टूर्नामेंट जीतने वाले खिलाड़ियों को सूचीबद्ध किया गया है। (जिस वर्ष में उन्होंने अपना पहला ग्रैंड स्लैम मिक्स्ड डबल्स खिताब जीता उसे पहले सूचीबद्ध किया गया है। उसके बाद, करियर ग्रैंड स्लैम पूरा करने के लिए जरूरी टूर्नामेंट जिस वर्ष में जीता गया वह सूचीबद्ध हैं।)

कैरियर ग्रैंड स्लैम को जितने वाले मेल डबल्स खिलाड़ी:

कैरियर ग्रैंड स्लैम जितने वाले वुमेन्स डबल्स खिलाड़ी:



शब्द "गोल्डन स्लैम" (आरंभ में "गोल्डन ग्रैंड स्लैम") 1988 में चलन में आया जब स्टेफी ग्राफ ने सभी चार ग्रैंड स्लैम सिंगल्स टूर्नामेंट जीते और उसी कैलेंडर वर्ष में ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में टेनिस का सिंगल्स गोल्ड मेडल भी जीत लिया था।

1928 से 1984 तक टेनिस एक ओलंपिक खेल नहीं था (सिवाय 1968 और 1984 के जब यह एक प्रदर्शन खेल के रूप में रखा गया था); इसलिए अतीत के बहुत से शीर्ष खिलाड़ियों को गोल्डन स्लैम पूरा करने का अवसर ही नहीं मिला। फिर भी, टेनिस के ओलंपिक में आने पर भी मारिया बुएनो (1960) तथा मार्टिना नवरातिलोवा/पाम श्राइवर (1984) को छोड़ कर कोई भी खिलाड़ी कैलेंडर इयर गोल्डन स्लैम की उपलब्धि हासिल नहीं कर सका है।

जो खिलाड़ी अपने करियर के दौरान सभी चार ग्रैंड स्लैम टूर्नामेंट और "ओलंपिक" गोल्ड मेडल जीतता या जीतती है उसके लिए कहा जाता है कि उसने एक "करियर गोल्डेन स्लैम" हासिल किया है।


ऐसे खिलाड़ी जिन्होंने उसी वर्ष में चार ग्रैंड स्लैम टूर्नामेंट में से तीन जीत लिये हैं।










ग्रैंड स्लैम से संबंधित एक और उपलब्धि है ग्रैंड स्लैम खिताबों का एक "बॉक्स्ड सेट" जीतना- सभी चार ग्रैंड स्लैम प्रतियोगिताओं में सिंगल्स, डबल्स और मिक्स्ड डबल्स जीतना.

शीर्ष पुरुष सिंगल्स खिलाड़ियों ने अपेक्षाकृत कम डबल्स और बहुत ही कम मिक्स्ड डबल्स खेले हैं। तीन महिलाओं ने अपने करियर के दौरान "बॉक्स्ड सेट" पूरा किया है:


वर्तमान में सक्रिय अन्य किसी भी खिलाड़ी की तुलना में सेरेना विलियम्स इस श्रेष्ठ समूह में शामिल होने के अधिक करीब आ गई हैं। ऑस्ट्रेलियन ओपन और फ्रेंच ओपन में उन्हें अभी भी मिक्स्ड डबल्स खिताब जीतना बाकी है (वे 1998 के फ्रेंच ओपन तथा 1999 के ऑस्ट्रेलियन ओपन में उपविजेता रहीं).

जब एक खिलाड़ी ने करियर स्लैम जीतते हुए मेजर का एक पूरा सेट हासिल किया है, कुछ ही खिलाड़ी इस कारनामे को एक से अधिक बार अंजाम दे पाए हैं। यह तालिका टेनिस की पांचों स्पर्द्धाओं: मेन्स और वुमेन्स सिंगल्स, मेन्स और वुमेन्स डबल्स तथा मिक्स्ड डबल्स में मल्टीपल स्लैम सेट विजेताओं को दर्शाती है। 4 मेजर से किसी के लिए भी दिखाया गया नवीनतम वर्ष वह वर्ष है जिस में वह विशेष स्लैम पूरा किया गया था।


