नॉटिंघम

नॉटिंघम , यूनाइटेड किंगडम के इस्ट मिडलैंड्स क्षेत्र में स्थित एक शहर और एकात्मक प्राधिकरण इलाका है। यह नॉटिंघमशायर के सेरेमोनियल काउंटी में स्थित है और आठ सदस्यों के इंग्लिश कोर सिटीज ग्रुप का एक सदस्य है। हालांकि ऐतिहासिक दृष्टि से नॉटिंघम शहर की सीमा काफी कम है जो अपेक्षाकृत 288,700 की कम जनसंख्या है, व्यापक नॉटिंघम शहरी क्षेत्र की आबादी 667,000 है और यह यूनाइटेड किंगडम शहरी क्षेत्र का सातवां सबसे बड़ा क्षेत्र है और लिवरपूल और शेफील्ड के बीच में इसकी रैंकिंग की जाती है।
यथा 2004 यूरोस्टेट के लार्जर अर्बन ज़ोन ने इस क्षेत्र की आबादी 825,600 सूचीबद्ध की. रॉबिन हुड की कथाओं के साथ अपने संबध के चलते नॉटिंघम को ख्याति मिली और औद्योगिक क्रांति के दौरान फीता निर्माण और साइकल उद्योगों के लिए दुनिया भर में इसे पहचान मिली. इसे 1897 में रानी विक्टोरिया के डायमंड जुबली सेलेब्रेशन के हिस्से के रूप में शहरी सूची में शामिल किया गया और तब से आधिकारिक तौर पर इसे नॉटिंघम शहर का नाम दिया गया।

एंग्लो सैक्सन के समय में लगभग 600 AD के आसपास मर्सिया साम्राज्य के हिस्से के रूप में इस इलाके का निर्माण किया गया था और यह ब्रेथोनिक भाषा में "कोबौक टिग्गो" के रूप में जाना जाता था, अर्थात "गुफाओं का क्षेत्र" . वेल्श में काव्‍यात्‍मक रूप में यह "Y Ty ओगोफोग" के रूप में ज्ञात है, "गुफा में निवास स्थान". जब यह सैक्सन शासन के अधीन आया तो इसे गुस्ताखी का नाम दिया गया और यह "स्नॉटीघम" के नाम से लोकप्रिय हुआ; गुस्ताख लोगों की रियासत ("इंगा" = के लोग; "हैम" = रियासत). स्नॉट के लोग एक क्षेत्र में जमा हुए जिसे अब लेस मार्केट के रूप में जाना जाता है।

डेनिश वाइकिंग द्वारा 867 में नॉटिंघम पर कब्ज़ा किया गया और बाद में फाइव बुर्घ्स में से एक बन गया - या किलाबंद शहर - द डेनलॉ का.

11वीं सदी में नॉटिंघम कैसल को रीवर लीन द्वारा बलुआ पत्थर द्वारा निर्माण किया गया। द एंग्लो-सैक्सन बसाव, इंग्लिश बरो ऑफ़ नॉटिंघम के रूप में विकसित हुआ और इसमें एक टाउन हॉल और लॉ कोर्ट शामिल थे। इस क्षेत्र के आस-पास, पहाड़ी के विपरीत महल को विकसित किया गया और महल में फ्रेंच बरो द्वारा समर्थित नोर्मंस का विकास किया गया। अंततः, जैसे-जैसे शहर फलता-फूलता गया वैसे-वैसे शहर का फैलाव होता गया और कई सदियों के बाद ओल्ड मार्केट स्क्वैर, नॉटिघम का केन्द्रीय स्थान बन गया। रिचर्ड कोयर डे लायन के क्रूजेड से वापस आने पर महल राजकुमार जॉन के पक्ष में हो चुका था। इसलिए, इसे रिचर्ड द्वारा घेर लिया गया और काफी संघर्ष के बाद कब्जा कर लिया गया।

15वीं शताब्दी तक नॉटिंघम ने अपने आप को अलाबस्टर द्वारा निर्मित धार्मिक मूर्तिकला में संपन्न एक निर्यात व्यापार केन्द्र के रूप में स्थापित कर लिया था। 1449 में शहर काउंटी कॉर्पोरेट बन गया था और प्रभावी स्व-शासन का निर्माण हुआ, चार्टर के शब्दों में "अनंत काल के लिए". महल और शायर हॉल स्पष्ट रूप से तेजी से अपवर्जित हो गए और तकनीकी रूप से नॉटिंघमशायर की पृथक बस्ती बने रहे.
औद्योगिक क्रांति के दौरान नॉटिंघम की अधिकांश समृद्धि कपड़ा उद्योग पर आधारित थी, विशेष रूप से, नॉटिंघम अंतरराष्ट्रीय स्तर पर फीता निर्माण का महत्वपूर्ण केंद्र था। हालांकि, विकास की तीव्र और खराब योजना के चलते भारत के बाहर ब्रिटिश साम्राज्य में नॉटिंघम सबसे खराब बस्ती बन गया। सुधार अधिनियम 1832 के लिए ड्यूक ऑफ न्यूकैसल के खिलाफ मलिन बस्तियों के निवासियों के बीच 1831 में दंगा हुआ और उसके निवास स्थान नॉटिंघम महल में आग लगा दिया गया।

समग्र रूप से ब्रिटेन वस्त्र उद्योग के साथ, नॉटिंघम कपड़ा उद्योग में द्वितीय विश्व युद्ध के बाद के दशकों में भारी मात्रा में गिरावट आई, क्योंकि ब्रिटिश निर्माताओं ने यह साबित कर दिया कि सुदूर पूर्व और दक्षिण एशिया में कारखानों में उत्पादन के मूल्य या मात्रा के साथ प्रतिस्पर्धा करने में वे असमर्थ थे। बहुत कम वस्त्र निर्माता अब नॉटिंघम में स्थापित हैं, लेकिन लेस मार्केट में अग्रणी होने के कारण इस जिले में कुछ अच्छी औद्योगिक इमारत बनी हुई हैं। इनमें से कई पुनः स्थापित हुई और इन्हें नए इस्तेमाल में लगया गया।

नगर निगम अधिनियम 1835 द्वारा नॉटिंघम नगर सुधार प्राप्त करने वाले नगरों में एक था और उस समय नॉटिंघम की बस्तियों में सेंट मैरी, नॉटिंघम सेंट निकोलस और नॉटिघम सेंट पीटर शामिल था। 1877 में बसफोर्ड ब्रेउहाउस यार्ड, बुलवेल, रडफोर्ड, स्नेनटन, स्टैंडर्ड हिल और वेस्ट ब्रिजफोर्ड, कार्लटन, विल्फोर्ड (नोर्थ विल्फोर्ड) के कुछ हिस्से को शामिल कर इसे विस्तारित किया गया। 1889 में स्थानीय सरकार अधिनियम 1888 के तहत नॉटिंघम एक काउंटी नगर बन गया। शहर का दर्जा विक्टोरिया क्वीन की डायमंड जयंती समारोह के हिस्से के रूप में सम्मानित किया गया, जिसे दिनांक 18 जून 1897 में प्रधानमंत्री मार्केस ऑफ सेलिसबरी द्वारा एक पत्र के माध्यम से मेयर को सूचित किया गया। 1933 में बिलबरो और वोल्लाटन और बेस्टवुड पार्क और कोल्विक नगर के कुछ हिस्सों को शामिल कर नॉटिंघम का विस्तार किया गया और हाल ही में बीस्टन अर्बन डिस्ट्रिक्ट के कुछ हिस्सों को विकसित किया गया। 1951 में एक और सीमा विस्तार हुआ जब क्लिफ्टन और विल्फोर्ड (ट्रेंट नदी के दक्षिण के) को शहर में शामिल किया गया।

नॉटिंघम का जनसांख्यिकीय विकास 
नॉटिंघम का प्रतिनिधित्व तीन स्तर के निर्वाचित सरकार द्वारा किया जाता है, नॉटिंघम सिटी काउंसिल ("स्थानीय"), ब्रिटेन की संसद ("राष्ट्रीय") और यूरोपीय संसद ("यूरोप"). सिटी में लौर्ड मेयर भी होते हैं; हालांकि अब यह एक सेलेमोनियल पोजिशन है, अतीत में कार्यालय में विशेष प्राधिकरण होता था, जिसमें वित्त और सिटी काउंसिल मामलों के उपर कार्यकारी शक्ति शामिल होती थी। 2010 तक, नॉटिंघम के मेयर काउन है। ब्रायन ग्रोकोक.
सिटी क्षेत्रीय सरकार निकायों ईस्ट मिडलैंड्स डेवलपमेंट एजेंसी का सीट है (ईस्ट मिडलैंड्स रीजनल असेम्बली की पदवी शामिल है लेकिन अभी मृत) और गवर्नमेट ऑफिस ईस्ट मिडलैंड्स.

नॉटिंघमशायर पुलिस, नॉटिंघमशायर फायर और रेस्क्यु सर्विस और ईस्ट मिडलैंड्सपूर्व एम्बुलेंस सर्विस द्वारा आपातकालीन सेवाएं प्रदान की जाती हैं। 

यह 55 काउंसिलर से बनी है, जो कि कुल 20 वार्डों का प्रतिनिधित्व करते हैं। इसका नेतृत्व बहुमत वाली लेबर पार्टी के जॉन कोलिन्स द्वारा किया जाता है। नॉटिंघम सिटी काउंसिल का निर्वाचन चार साल में एक बार किया जाता है, पिछला चुनाव 3 मई 2007 को आयोजित किया गया था। परिषद की बैठक ओल्ड मार्केट स्क्वैर के नॉटिंघम काउंसिल हाउस में होती है।

नॉटिंघम की अपनी सीमाओं में 3 संसदीय निर्वाचन क्षेत्र की सीटें है। 1987 से नॉटिंघम नॉर्थ का प्रतिनिधित्व लेबर सांसद एलन ग्राहम द्वारा किया गया, वहीं 2010 से नॉटिंघम ईस्ट का प्रतिनिधित्व लेबर सांसद क्रिस लेस्ली द्वारा किया गया और 2010 से नॉटिंघम साउथ का प्रतिनिधित्व लेबर सांसद लिलियन ग्रीनवुड द्वारा किया गया।

नॉटिंघम, ईस्ट मिडलैंड्स यूरोपीय संसदीय निर्वाचन क्षेत्र के भीतर निहित है। 2009 में इसमें पांच MEPs का निर्वाचन हुआ; डेरेक क्लार्क (UKIP), बिल न्यूटन डुन (लिबरल डेमोक्रेट), रोजर हेल्मेर (कंजरवेटिव), एम्मा मैकक्लारिन (कन्ज़रवेटिव) और ग्लेनिस विल्मोट (लेबर).

नॉटिंघम में स्थित है (52.9667, -1.1667).

नॉटिंघम शहर की सीमाएं काफी छोटी है और कई उपनगर और सेटेलाइट टाउन को शामिल नहीं करती जिसे आम तौर पर ग्रेटर नॉटिघम का हिस्सा माना जाता है, इसमें अर्नोल्ड, कार्लटन, वेस्ट ब्रिड्जफोर्ड, बीसटन और स्टेपलफोर्ड शामिल हैं। दूरस्थ कस्बों और गांवों में हकनाल, ईस्टवुड, टोलेरटन, बिंघम, रूडिंगटन, इलकेसटन और लाँग इटोन शामिल हैं जिसमें से अंतिम दो डर्बीशायर में हैं। ग्रेटर नॉटिघम के भौगोलिक क्षेत्रों में कई स्थानीय प्राधिकरण शामिल हैं: गेडलिंग, ब्रोक्सटोवे, रशक्लिफ, एशफील्ड, एरेवाश, अंबर वेली.

