पोलारिस

पोलारिस ( यूएमआई (UMi), उर्से मिनोरिस (Ursae Minoris), अल्फा उर्से मिनोरिस (Alpha Ursae Minoris), आमतौर पर उत्तर (इय) तारा या, पोल तारा, या "ध्रुव तारा", या कभी लोडस्टार) उर्सा माइनर तारासमूह का सबसे चमकता हुआ सितारा है। यह उत्तरीय खगोलीय ध्रुव के सबसे करीब है, जो इसे मौजूदा उत्तरीय पोल तारा बनाता है।

पोलारिस एक विविध सितारा है और धरती से लगभग 430 प्रकाश-वर्ष दूर है। यूएमआई ए छह सूर्य भार के बराबर है F7 ब्राईट जायेंट (II) या सुपरजायेंट (lb). इसके दो छोटे साथी हैं: यूएमआई (UMi) बी, डेढ़ सूर्य भार के बराबर F3V मुख्य श्रंखला सितारा, 2400 एयू की दूरी पर परिक्रमा में और यूएमआई (UMi) Ab, एक बहुत करीबी बौना तारा 18.5 एयू कक्षा परिक्रमा में. इसके अलावा दो और पृथक घटक हैं यूएमआई (UMi) सी और यूएमआई (UMi) डी.

पोलारिस बी को एक साधारण दूरबीन के साथ भी देखा जा सकता है और इसे पहली बार 1780 में विलियम हेर्शेल द्वारा देखा गया था। सन 1929 में इसकी खोज पोलारिस ए की चमक की छानबीन के दौरान की गयी कि इसके साथ एक और करीबी बौना साथी (विभिन्न यूएमआई (UMi) पी, यूएमआई (UMi) ए या यूएमआई एबी) था, जैसा कि पहले के सर्वेक्षणों में अवधारणा (मूर, जे.एच. और खोलोदोव्सकी, इ.ए.) थी। जनवरी 2006 में नासा द्वारा हबल दूरबीन से ली गयीं तसवीरें जारी की गईं जिनमें पोलारिस त्रिगुट के सभी तीन सदस्य दिखते हैं। सबसे करीब बौना, सितारा पोलारिस से सिर्फ 18.5 एयू कक्षा (2.8 बिलियन किमी, लगभग अपने सूर्य से यूरेनस की दूरी) में है, जिससे यह ज्ञात होता है कि क्यों इसकी रौशनी इसके दूसरे ज्यादा चमकदार साथियों की वजह से दब जाती है।

पोलारिस एक अद्भुत जनसंख्या I सफेइड परिवर्तनीय है (यद्यपि, अपनी अधिक खगोलीय ऊंचाई की वजह से इसे पहले जनसंख्या II माना जाता था). चूंकि सफेइड्स दूरी निर्धारित करने के लिए महत्वपूर्ण मानक कैंडल हैं, पोलारिस (स्टार के रूप में निकटतम) का काफी अध्ययन हुआ है। 1900 के आसपास, इसकी तारा चमक औसत (कुल 0.15 भार) से ± 8% भिन्न रही 3.97 दिन की अवधि के साथ; लेकिन सितारे की गर्मी एक निम्न स्तर पर है। उसी अवधि के दौरान, सितारा 15% (औसतन) बढ़ कर चमका और अवधि लगभग 8 सेकंड प्रति वर्ष की दर से बढ़ी.

हाल ही में "साइंस" में छपी शोध बताती हैं कि जबसे प्तोलेमी ने उसे ज्ञात किया था तबसे पोलारिस आज 2.5 गुना अधिक चमकीला है और तीसरे से यह मौजूदा दूसरे भार में बदल गया है। खगोल विज्ञानी एडवर्ड गिनन इसे एक उल्लेखनीय दर मानते हैं और रिकॉर्ड के रूप में कहते है कि "अगर वे असली हैं, यह परिवर्तन उन तारकीय सिद्धांतों की भविष्यवाणी की तुलना में 100 गुना बड़ा है".

क्योंकि वर्तमान युग में यूएमआई (UMi) उत्तरी ध्रुव के ऊपर पृथ्वी की घूर्णन की धुरी के "ऊपर" लगभग सीधी पंक्ति में पड़ता है - उत्तर आकाशीय पोल -उत्तर सेलेस्टियल ध्रुव-पोलारिस लगभग आसमान पर स्थिर खड़ा है और सब उत्तरी आकाश के तारे उसके चारों ओर बारी बारी से घूमते दिखाई देते हैं। इसलिए, इसने सेलेस्टियल नेविगेशन और एस्ट्रोमीट्री की माप के लिए एक आकर्षित निश्चित बिंदु बनाता है। हालिया इतिहास में इसका जिक्र नेथेनियल बोदिच की 1802 की किताब, अमेरिकन प्रैक्टिकल नेविगेटर में किया गया था, जहां यह एक नौवाहन सितारे के रूप में सूचीबद्ध है। वर्तमान में, पोलारिस पोल के रोटेशन (1.4 गुना मून डिस्क) से 0.7° दूर है और इसलिए 1½° व्यास वृत्त में छोटे ध्रुव के इर्दगिर्द घूमता है। केवल दो बार के दौरान हर नक्षत्र दिन पोलारिस एक सत्य उत्तरी एज़िमुथको परिभाषित करता है, एक पूरे समय में यह एक मात्र अनुमान है और टेबल या अंगूठे के नियम का उपयोग जरूर सही किया जाना चाहिए. सबसे अच्छा सन्निकटन बिंदु धार के रूप में उर्सा मेजर नक्षत्र का प्रमुख उपयोग कर बनाया गया था। अग्रणी धार (सितारा दुभे को मिलाकर) को फेस घड़ी और पोलारिस की एज़िमुथ के विभिन्न अक्षांशों के सन्दर्भ में संदर्भित किया।

विषुवों के अग्रगमन के कारण पोलारिस हमेशा पोल सितारा नहीं रहेगा. अगले दसियों हजार सालों में पृथ्वी के रोटेशन की धुरी के विचलन इसे आकाश के अन्य क्षेत्रों की ओर भेज देंगें, जिससे ये 25800 वर्षों में एक चक्कर पूरा करेगा. इस चक्र के अन्य सितारों ने अतीत में ध्रुव तारे के रूप में सेवा की है और आगे भी करेंगे, जैसे कि 1500 ई.पू. से 500 ई. तक बीटा उर्से मिनोरिस, 2500 ई.पू. के आसपास ठुबन और 12000 ई.पू. में वेगा.

पोलारिस के कई परंपरागत नाम हैं: एल्रुचाबा, सिनोसुरा, ध्रुव, फिनाईस, ट्रामोंटाना, एंजेल स्टर्न, नेविगातोरिया, स्टार ऑफ आर्कैडी, यिल्दुज़, मिस्मार, ग्वीअज्दा पोलारना, पौलिअर्न्य, मिडनाईट स्टार. "सिनोसुरा" ग्रीक भाषा के शब्द "κυνόσουρα" से है जिसका अर्थ है, "कुत्ते की पूंछ" जो कि अंग्रेजी शब्द "साइनोस्योर" का स्रोत है। "यिल्दुज़", "सितारे" के लिए तुर्की शब्द से लिया गया है (यिल्दन देखें). (अंग्रेजी में) सबसे सामान्यतः ज्ञात नाम "पोल स्टार" है।


