गाँव

ग्राम या गाँव छोटी-छोटी मानव बस्तियों को कहते हैं जिनकी जनसंख्या कुछ सौ से लेकर कुछ हजार के बीच होती है। मारवाडी भाषा में गोम कहते है। प्राय: गाँवों के लोग कृषि या कोई अन्य परम्परागत काम करते हैं। गाँवों में घर प्राय: बहुत पास-पास व अव्यवस्थित होते हैं। परम्परागत रूप से गाँवों में शहरों की अपेक्षा कम सुविधाएं (शिक्षा, रोजगार, स्वास्थ्य आदि की)

हालाँकि गाँव के जीवन के कई पैटर्न ही अस्तित्व में है, ठेठ गाँव के छोटे, शायद 5-30 परिवारों को शामिल किया गया। घरों के साथ सुशीलता और रक्षा के लिए स्थित है और थे आसपास रहने वाले क्वार्टर भूमि farmed था। पारंपरिक मछली पकड़ने गाँव एस कारीगर मछली पकड़ने के आसपास आधारित है और मछली पकड़ने के मैदान के निकट स्थित थे।

भारत इस ग्रेट 

"अपने गाँवों में भारत के जीवन की आत्मा", घोषित एम.के. गांधी 20 वीं सदी की शुरुआत में। 2001 भारतीय जनगणना, भारतीयों के 74% के अनुसार 638,365 विभिन्न गाँवों में रहते हैं। इन आकार के गाँवों में काफी अंतर है। 236,004 भारतीय गाँवों में एक कम से कम 500 की आबादी है, जबकि 3,976 गाँवों में 10,000 की आबादी है +. अधिकांश गाँवों में स्थानीय धार्मिक निम्नलिखित पर निर्भर है अपने स्वयं के मंदिर, मस्जिद या चर्च हैं।एक भारतीय गाँव के देखें

मेनलैंड चीन (सरलीकृत चीनी में) 

मुख्य भूमि चीन में, गाँवों बस्ती या शहर के तहत मतभेद हैं।

ताइवान 
एस ताइवान में, गाँव बस्ती के तहत मतभेद हैं या काउंटी नियंत्रित शहर. गाँव के एक "tsuen" या "cūn" (村) एक ग्रामीण बस्ती (乡) के तहत फोन किया और एक "ली" (里) है एक शहरी बस्ती (镇) या एक काउंटी शहर नियंत्रण के अधीन.

जापान, 
जापान के गाँवों देखो

ब्रुनेई, इंडोनेशिया और मलेशिया 

शब्द kampung (कभी कभी "kampong" वर्तनी) अंग्रेजी भाषा में विशेष रूप से है "के रूप में एक मलय मलय एक गाँव में या गाँव में परिभाषित किया गया है देश बोल" दूसरे शब्दों में, एक "kampung" आज ब्रुनेई, इंडोनेशिया या के एक गाँव के रूप में परिभाषित किया गया है मलेशिया. मलेशिया में एक "kampung" 10,000 या कम लोगों के साथ एक बस्ती के रूप में निर्धारित किया जाता है। ऐतिहासिक काल से, हर गाँव में एक "penghulu" मलय (गाँव प्रमुख), जो अपने गाँव में नागरिक मामलों सुनने की शक्ति है के नेतृत्व में आए (अधिक जानकारी के लिए मलेशिया के न्यायालयों देखें). एक गाँव मलय आम तौर पर एक "मस्जिद "(मस्जिद)" या होता "है" "" surau" (चैपल मुस्लिम), धान के खेतों और मलय घरों stilts पर. मलय और इंडोनेशिया के ग्रामीणों अभ्यास एक समुदाय है, जो बेहतर है "के रूप में बोझ के संयुक्त प्रभाव के रूप में जाना जाता है एक दूसरे की मदद करने की संस्कृति" "(royong gotong)," के रूप में भी किया जा रहा परिवार उन्मुख है एक परिवार के सम्मान की (विशेषकर अवधारणा [ माता पिता और बड़ों विशेष]), शिष्टाचार और भगवान में विश्वास (""Tuhan")" के रूप में और सब कुछ के लिए सर्वोपरि है। यह मस्जिद के पास एक कब्रिस्तान देख आम है, मलय या इंडोनेशिया गाँव के सभी मुसलमान के रूप में चाहते हैं के लिए प्रार्थना की जाए और प्राप्त करने के लिए 'अल्लाह afterlife में आशीर्वाद एस.

फिलिप्पीन्स

फिलीपींस के शहरी क्षेत्रों में, शब्द "गाँव" सबसे अधिक निजी उप विभाजनों को संदर्भित करता है, विशेष रूप से समुदायों gated. इन गाँवों के मध्य 20 वीं शताब्दी में उभरी है और शुरू में विशिष्ट शहरों में रहने वाले लोगों के डोमेन थे। अब वे मेट्रो मनीला और अन्य देश के प्रमुख शहरों और उनके निवासियों में अब आम बात हो गई आय के स्तर की एक विस्तृत श्रृंखला है। ऐसे गाँवों अनुरूप या प्रशासनिक इकाइयों को कर सकता है (आमतौर पर barangay एस) और नहीं / या निजी दिलाई है। वैसे, मेट्रो मनीला में गाँवों में जाना जाता फोर्ब्स पार्क और Dasmariñas गाँव शामिल हैं।

गाँव, या "lang" है, वियतनाम समाज का आधार. है वियतनाम गाँव विशिष्ट प्रतीक एशियाई कृषि उत्पादन है। है वियतनाम गाँव आमतौर पर होता है: एक गाँव के फाटक, "lũy tre" (बांस हेजेज), "đình lang (" सांप्रदायिक घर), जहाँ "थान होआंग" (tutelary देवता) की उपासना है एक अच्छी तरह से आम, "đồng lúa" (चावल क्षेत्र), "chùa" (मंदिर) और गाँव के सभी परिवारों के घरों में. सब वियतनाम गाँवों में लोगों को आम तौर पर एक खून का रिश्ता है। वे किसानों, जो चावल की बढ़ती है और एक ही पारंपरिक हस्तकला हो रहे हैं। है वियतनाम गाँवों समाज में एक महत्वपूर्ण भूमिका (वियतनामी कह रही: "कस्टम कानून के नियम" है - "Phép vua thua le lang" [वस्तुतः: राजा के कानून पैदावार गाँव के सीमा शुल्क को]). वियतनाम में प्रत्येक व्यक्ति को अपने गाँव में दफन हैं जब वे मर बनना चाहता है। 

Selo (सिरिलिक: село; है एक स्लाव शब्द का अर्थ "बोस्निया और हर्जेगोविना, बुल्गारिया, क्रोएशिया, मैसेडोनिया, रूस, सर्बिया, और यूक्रेन में गाँव". उदाहरण के लिए वहाँ हैं "सेला (selo" का बहुवचन कई) बुल्गारिया, क्रोएशिया, मोंटेनेग्रो और सर्बिया में अन्य लोगों में Novo Selo बुलाया और मैसेडोनिया. स्लोवेनिया में, शब्द "selo" बहुत छोटे गाँवों के लिए प्रयोग किया जाता है (एक हजार लोगों से कम) और बोलियों में; Slovene शब्द "Vas" सभी स्लोवेनिया पर इस्तेमाल किया जाता है।

बुल्गारिया में "सेला" के विभिन्न प्रकार 5-30 परिवारों के एक छोटे से selo से कई हजार लोगों में से एक के लिए अलग अलग. एक 2002 की जनगणना के अनुसार, कि वर्ष में 2,385,000 बुल्गारियाई "गाँवों" के रूप में वर्गीकृत बस्तियों में रहने वाले नागरिकों एक 2004 मानव निपटान बुल्गारिया पर प्रोफ़ाइल संयुक्त आर्थिक और सामाजिक मामलों के राष्ट्र विभाग द्वारा आयोजित ने कहा कि:
सबसे गहन पलायन "शहर - शहर है।" लगभग सभी विस्थापित लोगों के 46% एक शहर से दूसरे में उनके निवास बदल गया है। स्थानांतरण प्रक्रिया का हिस्सा "गाँव - शहर" काफी कम है - 23% और "शहर - गाँव" - 20%. पलायन "गाँव - गाँव में 2002 में" 11% है।

यह भी कहा कि 
छोटे शहरों में पर्यावरण और गाँवों के राज्य बुनियादी सुविधाओं के निम्न स्तर के अलावा अच्छा है।

बुल्गारिया में यह लोकप्रिय हो रहा है वातावरण, संस्कृति के लिए गाँवों का दौरा, शिल्प, लोगों के आतिथ्य और चारों ओर की प्रकृति. इस "selski पर्यटन" (बुल्गारिया: селски туризъм) कहा जाता है, जिसका अर्थ है 'गाँव पर्यटन "है। 

रूस में ग्रामीण आबादी का थोक गाँवों में केंद्रित कर रहे हैं। रूसी में, दो शब्द मुख्य रूप से इन ग्रामीण इलाकों को देखें "selo" कर रहे हैं) या "derevnya.", स्थिति के औपचारिक संकेत ऐतिहासिक धार्मिक: शहर "(gorod)" था एक कैथेड्रल, एक गाँव "(selo)" एक चर्च था था, जबकि एक गाँव "(derevnya)" न था।

रूसी साम्राज्य, "volost," या उसके सोवियत या आधुनिक रूसी उत्तराधिकारी "selsoviet" के न्यूनतम प्रशासनिक इकाई है, आमतौर पर एक "selo" मुख्यालय में किया गया और कुछ पड़ोसी गाँवों को गले लगा लिया।

1926 और 1989 के बीच, रूस के ग्रामीण आबादी 76 लाख लोगों तक 39 लाख सिकुड़ गया, शहरीकरण, सामूहीकरण, dekulakisation और द्वितीय विश्व युद्ध के घाटे के कारण, लेकिन करीब से स्थिर है। 1930-1937 के दौरान रूस और अन्य सोवियत संघ नेतृत्व के (Holodomor में 5-7 million सहित कम से कम 14.5 million किसानों की मौत के भागों में, बड़े पैमाने पर भुखमरी).
सबसे रूसी गाँवों से कम 200 लोगों की आबादी है और छोटे गाँवों depopulation का खामियाजा ले: उदाहरण के लिए, 1959 में, रूस की ग्रामीण आबादी का लगभग एक आधे से कम 500 लोगों के गाँवों में रहते थे, जबकि अब कम से कम एक तिहाई है। 1960-1970, छोटे गाँवों के depopulation में केंद्रीय 'योजनाकारों ड्राइव से संचालित करने के लिए बाहर छोटे खेत मजदूर हो, बस्तियों "-संभावना कम' में था और सामूहिक या राज्य खेत 'मुख्य गाँव एस और अधिक सुविधाओं के साथ . बाद के एक उदाहरण मैत्री Heights का गाँव है।

राज्यों में जो न्यू इंग्लैंड शहर है एस, एक "गाँव" जनसंख्या या व्यापार के टाउन सेंटर सहित एक केंद्र, है, एक तो कम विकसित शहर या शहर में - उदाहरण के लिए, के टाउन के शहर में Hyannis के गाँव Barnstable.

Unincorporated गाँवों

कई राज्यों में, शब्द "गाँव" के लिए एक अपेक्षाकृत छोटे unincorporated समुदाय, न्यूयॉर्क राज्य में एक गाँव के समान का उल्लेख किया जाता है। इस अनौपचारिक उपयोग भी कहा गया है कि एक नगर पालिका के रूप में शामिल गाँवों में पाया जा सकता है, हालाँकि ऐसा प्रयोग गलत और भ्रमित करने पर विचार किया जा सकता है।






