नक्षा

नक्शा किसी भी क्षेत्र का एक दृश्य प्रतिनिधित्व है- एक प्रतीकात्मक चित्रण जो कि उस जगह के तत्वों के बीच संबंधों पर प्रकाश डालता है, जैसे की वस्तुएँ, क्षेत्र और विषय.

कई नक्शे स्थैतिक द्विविम होते हैं, क्षेत्र का सठीक ज्यामितीय (या लगभग सठीक) त्रिविमीय अभ्यावेदन होते हैं, कुछ अन्य गतिशील या संवादात्मक होते हैं, त्रिविमीय भी.हालांकि इसका सबसे अधिक उपयोग भूगोल को दर्शाने के लिए किया जाता है, नक्शे किसी भी संदर्भ या पैमाने के बिना असली या काल्पनिक स्थान का प्रतिनिधित्व कर सकते हैं; उदाहरण के लिए मस्तिष्क मानचित्रण, DNA मानचित्रण और आलौकिक मानचित्रण.

नक्शानवीसी या "नक्षा बनाना" एक अध्ययन है और अक्सर एक सपाट सतह पर पृथ्वी के कारीगरी अभ्यावेदन का अभ्यास है (नक्शानवीसी का इतिहास देखिए) और जो नक्षा बनाता है उसे नक्शानवीस कहते हैं।

सड़क के नक्शे शायद सबसे अधिक व्यापक रूप से इस्तेमाल होते हैं और ये जल मार्गों के नक्शों का एक उपसम्मुच्य रूप है, जिसमें वैमानिक और समुद्री संचित्र, रेल नेटवर्क के नक्शे और लंबी पैदल यात्रा और साइकिल यात्रा के नक्शे भी शामिल हैं। मात्रा के लिहाज से, नक्शा तैयार करने की सबसे अधिक संख्या शायद स्थानीय सर्वेक्षणों से बनती हैं, जो की नगर पालिकाओं, सुविधाओं, कर निर्धारकों, आपातकालीन सेवा प्रदाता और अन्य स्थानीय अभिकरणों द्वारा संपन्न किया जाता है। कई राष्ट्रीय सर्वेक्षण परियोजनाएँ सेना द्वारा किए गए हैं, जैसे की ब्रिटिश आयुध सर्वेक्षण (अब एक असैनिक सरकारी अभिकरण जो अपने व्यापक विस्तृत कार्य के लिए प्रसिद्ध है).

स्थान जानकारी के अतिरिक्त नक्शे को समोच्च पंक्तियों (आइसोलाइन) को चित्रित करने के लिए भी इस्तेमाल किया जा सकता है जो उन्नयन, तापमान, वर्षा आदि के निरंतर मूल्यों का संकेत देता है।

अभिविन्यास शब्द, एक नक्शे पर दिशाओं और परकार के दिशाओं के बीच के सम्बन्ध को संदर्भित करता है।ओरियेंट शब्द ओरियंस से व्युत्पन्न हुआ है, जिसका अर्थ है पूर्व.मध्य युग में, टी ओर ओ नक्शों सहित कई नक्शों में पूर्व को शीर्ष में बनाया था। वर्तमान में सबसे सामान्य लेकिन सार्वलौकिक से दूर, एक कार्टोग्राफिक दिशा निर्देश है कि उत्तर दिशा नक्शे के शीर्ष पर होती है। नक्शे जो उत्तर की तरफ़ उन्मुख नहीं हैं, उनके उदाहरण हैं:


कई नक्शे पैमाने पर बनाए जाते हैं, लेकिन सभी नहीं, उन्हें एक अनुपात के रूप में व्यक्त किया जाता है जैसे की 1:10000, जिसका मतलब है की नक्शे पर किसी भी इकाई का 1 माप ज़मीं पर उसी इकाई के 10000 को बिल्कुल या लगभग मेल खाती है। पैमाने का कथन लिया जा सकता है जब प्रतिचित्रित क्षेत्र, पृथ्वी की वक्रता को उपेक्षित करने जितनी छोटी हो, उदाहरण के लिए एक नगर योजनाकार के शहर नक्शे में.बड़े क्षेत्रों पर जहाँ वक्रता उपेक्षित नहीं कर सकते, हमें पृथ्वी की सतह से वक्रित (मण्डल या दीर्घवृत्ताभ) से समतल तक नक्शे अनुमानों का उपयोग करना आवश्यक है। मण्डल को समतल चपटा करने की असंभावना का तात्पर्य यह है की किसी भी नक्शा प्रक्षेपण का एकसमान पैमाने नहीं हो सकता: ज़्यादातर प्रक्षेपणों पर प्रक्षेपण में एक या दो पंक्तियों (जरूरी नहीं की सीधे हो) पर सही मान ही प्राप्त कर सकते हैं। इस प्रकार नक्शे प्रक्षेपण के लिए हमे बिंदु पैमाने अवधारणा लागू करनी चाहिए, जो स्थिति का एक प्रकार्य है और संकीर्ण सीमा के भीतर अपना भिन्नरूप रखने के लिए प्रयासरत करता है। हालांकि पैमाने कथन नाममात्र है, यह आमतौर पर यह सभी के लिए सटीक होता है लेकिन मापन के लिए सबसे निश्चित होता है।

बड़े पैमाने वाले नक्शे, जैसे की 1:10000, अपेक्षाकृत छोटे क्षेत्रों को बड़े विस्तार में आवरण करते हैं और लघु नक्शे, जैसे की 1:10,000,000, बड़े क्षेत्रों का आवरण करते हैं, जैसे राष्ट्रों, महाद्वीपों और पूरी दुनिया.बड़े/छोटे शब्दावली संख्यात्मक भिन्न को पैमाने के रूप में लेखन के अभ्यास से शुरू हुए थे: 1/10000000 से 1/10000 बड़ा है। बड़े और छोटे के बीच में कोई सटीक विभाजन रेखा नहीं है लेकिन 1/100000 एक माध्यम पैमाने के रूप में माना जा सकता है। बड़े पैमाने पर नक्शे के उदाहरण हैं, यात्री के लिए 1:25000 नक्शे का उत्पादन; दूसरी ओर मोटर यात्री के लिए 1:250,000 में या 1:1,000,000 में लघु नक्शे होते हैं।

यह पहचान करना महत्वपूर्ण है की सबसे सटीक नक्शे अपने उपयोगकर्ता को एक बड़ा दृश्य उपयोगिता देने के लिए पैमाने में सटीकता की एक निश्चित राशि का नुक़सान सह लेते हैं। उदाहरण के लिए, सड़कों और छोटी नदियों की चौड़ाई अतिरंजित होती हैं जब वे नक्शा पर सही पैमाने में दिखाने के लिए बहुत संकीर्ण होते हैं; अर्थात, आंखों से देखने पर एक मुद्रित नक्शे पर वे परिमित होंगे.यही कंप्यूटर के नक्शे पर लागू होता है जहाँ पिक्सेल सबसे छोटी इकाई होती है। एक संकीर्ण धार की एक पिक्सेल की चौड़ाई, मानो दिखाया जाना चाहिए, भले ही नक्शे पैमाने पर हो, यह पिक्सेल चौड़ाई का एक छोटा सा अंश होगा.

प्रसिद्ध लंदन भूमिगत नक्शा, विकृत पैमाने का एक और उदाहरण है। मूल भौगोलिक संरचना का सम्मान है लेकिन ट्यूब लाइनें (और थेम्स नदी) को चिकनी किया ताकि स्टेशनों के बीच रिश्ते स्पष्ट रहें. नक्शा के केंद्र के पास स्टेशन को अधिक स्थान दिया गया है, नक्शे के किनारों के पास से भी अधिक.

इसके अतिरिक्त चूक जान-बूझकर किया जा सकता है। उदाहरण के लिए, नक्शानवीस सैन्य स्थापनाओं को निष्कपट छोड़ देते हैं या नक्शे की स्पष्टता बढ़ाने के लिए सुविधाएँ हटा देते हैं। उदाहरण के लिए, एक सड़क का नक्शा रेलमार्गों को, छोटे जलमार्गों को या अन्य प्रमुख गैर - सड़क वस्तुओं को दिखा भी सकता है अन्यथा नही भी दिखा सकता है और अगर यह दिखता भी है तो राजमार्गों की अपेक्षा में उन्हें कम स्पष्ट रखता है (उदाहरण के लिए, अधूरी या बिंदीदार रेखाओं/घेरों द्वारा) अव्यवस्थित के रूप में जाने गए, यह अभ्यास उपयोगकर्ता की दिलचस्पी वाले विषय को पढ़ने में आसान करता है, आमतौर पर समग्र सटीकता को बिना त्याग किए.सॉफ्टवेयर आधारित नक्शे अक्सर उपयोगकर्ता को आवश्यकता के अनुसार ऑन, ऑफ और ऑटो के बीच बदलने में अव्यवस्थित करेगा.ऑटो में यदि उपयोगकर्ता प्रदर्शित होने वाले पैमाने को परिवर्तित करता है तो अव्यवास्थिती का अंश को समायोजित किया जाता है।

दुनिया या बड़े क्षेत्रों के नक्शे अक्सर 'राजनीतिक' या 'भौतिक' होते हैं। क्षेत्रीय सीमाओं को दर्शाना ही राजनितिक नक्शे का सबसे महत्वपूर्ण उद्देश्य है; भौतिक नक्शे का उद्देश्य है भूगोल को दर्शाना जैसे पर्वत, मिटटी के प्रकार, या भूमि उपयोग.भूवैज्ञानिक नक्शे न केवल भौतिक सतह को दर्शाते हैं बल्कि भूमिगत चट्टानों, दोषपूर्ण लाइनों और उपसतही सरंचनाओं के अभिलक्षण को भी दर्शाते हैं।

पृथ्वी की सतह को दर्शाते नक्शे भी एक प्रक्षेपण का उपयोग करते हैं, भू के त्रिविमीय असली सतह को एक द्विविम तस्वीर में अनुवाद का एक तरीका है। संभवतः मर्केटर प्रक्षेपण दुनिया का सबसे अच्छा ज्ञात नक्षा प्रक्षेपण है, जो मूल रूप से समुद्री संचित्र के लिए तैयार किया गया था।

हवाई जहाज के चालक, लैम्बर्ट कोन्फोर्मल शांकव प्रक्षेपण पर आधारित वैमानिक चार्ट का उपयोग करते हैं, जिसमें पृथ्वी की प्रतिचित्रित धारा के ऊपर एक शंकु रखा जाता है। शंकु, मण्डल (पृथ्वी) को एक या दो समांतर रेखाओं पर काटता है, जो मानक रेखाओं के रूप में चुनी जाती हैं। यह चालाक को लगभग एक समतल द्विविम संचित्र पर एक बड़ा वृत्तीय मार्ग बनाने में मदद करता है।


20 वीं शताब्दी के अंतिम चौथाई भाग से, नक्शानवीस का अनिवार्य उपकरण कम्प्यूटर बन गया है। अधिकांश नक्शानवीसी को, विशेष रूप से सर्वेक्षण स्तर पर आंकडों को इकठ्ठा करते समय, भौगोलिक सूचना प्रणाली (GIS) के द्वारा काम में लिया जाता है। नक्शों की कार्यक्षमता ने तकनीक द्वारा बहुत उन्नत किया है, स्थानिक स्थित चर को वर्तमान भौगोलिक नक्शे में किसी और वस्तु पर रखना सरल बनाया.स्थानीय जानकारी जैसे वर्षा का स्तर, वन्य जीवन का वितरण, या जनसांख्यिकीय डेटा को नक्शे के भीतर एकीकृत करना अधिक कुशल विश्लेषण की अनुमति और बेहतर निर्णय लेने में मदद करता है। पूर्व-इलेक्ट्रॉनिक युग में डॉ॰जॉन स्नो द्वारा आंकडों को ऐसे किसी और पर रखने के कारण, हैजा की खोज हुई.वर्तमान में, वन्यजीव संरक्षणवादियों और दुनिया भर के सैनिकों जैसी विविध एजेंसियों के द्वारा इसका उपयोग किया जाता है।

जब GIS भी शामिल नहीं होता है, तब अधिकांश नक्शानवीस नए नक्शों को बनने के लिए कई प्रकार के कंप्यूटर रेखाचित्र प्रोग्रामों का उपयोग करते हैं।

संवादात्मक, कंप्यूटरीकृत नक्शे व्यावसायिक रूप से उपलब्ध होते हैं, जो उपयोगकर्ता को "आकार वर्धन" या "आकार सिकुड़न" में मदद करते हैं, (क्रमशः पैमाने को बढ़ते या कम करते हैं), कभी कभी एक नक्शे को अलग पैमाने के अन्य नक्शे के प्रतिस्थापित करके, जहाँ केन्द्र समान बिन्दु पर संभव हो.कार में विश्व नौवहन उपग्रह प्रणाली, कम्प्यूटरीकृत नक्शे होते हैं, जिसमें मार्ग की योजना और सलाह की सुविधा होती है जो उपग्रह के उपयोग से उपयोगकर्ता के स्थान का नियंत्रण करती है। कंप्यूटर वैज्ञानिक के दृष्टिकोण से, आकार वर्धन करना एक या संयोजन शामिल करता है:


उदाहरण के लिए:


यह भी देखें वेबपेज (आरेखी), PDF (परत), नक्शे पर प्रश्नावली, गूगल नक्शे, गूगल अर्थ, OpenStreetMap या याहू! नक्शे.

स्थानिक सूचना को प्रभावी ढंग से संवाद करने के लिए, नदियों, झीलों और शहर आकृतियों को नामांकित किया जाना चाहिए.सदियों से नक्शानवीसों ने घनिष्ठ नक्शों पर भी नाम रखने की कला का विकास किया है। पाठ स्थापन या नाम स्थापन, गणितीय रूप से बहुत जटिल हो सकते हैं, क्योंकि नामांकन की संख्या और नक्शे का घनत्व बढ़ जाता है। इसलिए पाठ स्थापन, समय लेने वाली और श्रम प्रधान होती है, इसलिए नक्शानवीस और GIS उपयोगकर्ताओं ने इस प्रक्रिया को आसान बनाने के लिए का विकास किया है।












