सेलुलर डिजिटल पैकेट डेटा

सेलुलर डिजिटल पैकेट डेटा (CDPD) एक व्यापक क्षेत्र मोबाइल डाटा सेवा है जो उपयोग नहीं किये गए बैंडविड्थ आम तौर पर... डेटा अंतरण के लिए ८00 और ९00 मेगाहर्ट्ज के बीच AMPS मोबाइल फोन द्वारा प्रयोग किया जाता था। 19.2 Kbit/s तक गति संभव है। इस सेवा की सेवानिवृत्ति पैरेंट AMPS सेवा के साथ संयोजन के रूप में बंद किया गया था; यह कार्यात्मक तेज़ सेवाओं जैसे 1xRTT, EV-DO और UMTS/HSPA द्वारा प्रतिस्थापित किया गया है।

1990 के दशक में विकसित की, CDPD एक भविष्य प्रौद्योगिकी के रूप में क्षितिज पर बडी थी। CDPD के पास उपभोक्ता प्रस्ताव सीमित थे। एटी एंड टी वायरलेस पहली बार PocketNet ब्रांड के तहत संयुक्त राज्य अमेरिका में प्रौद्योगिकी की पेशकश की। यह वायरलेस वेब सेवा का पहला उपभोक्ता प्रस्ताव में से एक था। डिजिटल महासागर, इंक एप्पल न्यूटन की एक OEM लाइसेंसधारी, Seahorse उत्पाद है। 1996 में एक वेब ब्राउज़र के साथ / सेल्यूलर डिजिटल पैकेट डेटा हैंडसेट मॉडेम / AMPS, CTIA वर्ष पुरस्कार के हार्डवेयर उत्पाद की पेशकश की जीत के रूप में एक smartphone, यकीनन दुनिया का पहली सफल हार्डवेयर उत्पाद है। एक कंपनी का नाम OmniSky पाम वी उपकरणों के लिए सेवा प्रदान की। सिंगुलर वायरलेस बाद में वायरलेस इंटरनेट ब्रांड ने (वायरलेस इंटरनेट एक्सप्रेस, GPRS / Edge डेटा के लिए अपने ब्रांड के साथ भ्रमित नहीं होना) के तहत सेल्यूलर डिजिटल पैकेट डेटा की पेशकश की थी। PocketNet स्प्रिंट वायरलेस वेब के रूप में 2 जी सेवाओं से प्रतिस्पर्धा के साथ आम तौर पर किया गया था, यह एक विफलता माना जाता है। चार एटी एंड टी वायरलेस फोन के बाद (Panasonic, मित्सुबिशी और एरिक्सन R289LX से एक से दो) जनता के लिए पेशकश की थी, एटी एंड टी वायरलेस अंततः उपकरणों को सक्रिय करने के लिए मना कर दिया।

एक उपभोक्ता की पेशकश के रूप में सीमित सफलता के बावजूद, सेल्यूलर डिजिटल पैकेट डेटा उद्यम और सरकार के नेटवर्क में अपनाया गया था। यह एक पहली पीढ़ी टेलीमेटरी उपकरणों (मशीन के लिए मशीन संचार) और सार्वजनिक सुरक्षा मोबाइल डेटा टर्मिनलों के लिए वायरलेस डेटा समाधान के रूप में विशेष रूप से लोकप्रिय था।

2004 में, संयुक्त राज्य अमेरिका में प्रमुख वाहक के लिए सेल्यूलर डिजिटल पैकेट डेटा सेवा बंद करने की योजना की घोषणा की। जुलाई 2005 में, एटी एंड टी वायरलेस और सिंगुलर वायरलेस सेल्यूलर डिजिटल पैकेट डेटा नेटवर्क बंद कर दिया गया।

एक सेल्यूलर डिजिटल पैकेट डेटा नेटवर्क के प्राथमिक तत्व हैं:
1. अंत सिस्टम: शारीरिक और तार्किक अंत प्रणालियों कि जानकारी का आदान प्रदान
2. मध्यवर्ती सिस्टम: सेल्यूलर डिजिटल पैकेट डेटा बुनियादी सुविधाओं के तत्व और मार्ग की जानकारी
अंत प्रणालियों के 2 प्रकार के होते हैं
1. मोबाइल अंत प्रणाली: ग्राहक यूनिट एक वायरलेस इंटरफ़ेस पर सेल्यूलर डिजिटल पैकेट डेटा नेटवर्क का उपयोग करता है। 
2.निश्चित अंत प्रणाली: आम मेजबान / सर्वर है कि सेल्यूलर डिजिटल पैकेट डेटा रीढ़ की हड्डी से जुड़ा हुआ है और विशिष्ट अनुप्रयोग और डेटा तक पहुँच प्रदान करता है।

मध्यवर्ती प्रणालियों के 2 प्रकार के होते हैं
1. जेनेरिक मध्यवर्ती प्रणाली: गतिशीलता मुद्दों का कोई ज्ञान के साथ सरल रूटर है। 
2. मोबाइल डेटा मध्यवर्ती प्रणाली: विशेष मध्यवर्ती प्रणाली ज़ो मोबाइल अंत प्रणाली के वर्तमान स्थान के अपने ज्ञान के आधार पर डेटा देता है। यह हार्डवेयर और सॉफ्टवेयर कार्य करता है कि स्विचन प्रदान करते हैं, लेखांकन, पंजीकरण, प्रमाणीकरण, एन्क्रिप्शन और इतने पर...
