रमन लांबा

रमन लांबा जन्म :-(2 जनवरी 1960 उत्तर प्रदेश में मृत्यु :-23 फ़रवरी 1998 ढाका में) एक भारतीय क्रिकेट खिलाड़ी थे जिन्होंने मुख्यतः एक बल्लेबाज के रूप में चार टेस्ट और 32 वनडे खेला।

उनकी मृत्यु तब हो गई जब वे बंगबंधु स्टेडियम में ढाका क्लब क्रिकेट मैच में शॉर्ट लेग पर बिना हेलमेट के क्षेत्ररक्षण कर रहे थे।

बल्लेबाज मेहराब हुसैन ने गेंद को जोर से मारा और वह लाम्बा के सिर पर लगी और वापस विकेटकीपर मसूद खालिद के पास पहुंच गई। बांग्लादेश के पूर्व कप्तान, मोहम्मद अमिनुल इस्लाम याद करते हैं "मैं नया आदमी था और मैंने रमन से पूछा कि क्या वह ठीक है। उन्होंने कहा,'बुल्ली [इस्लाम का उपनाम बुलबुल है] मैं तो मर गया'.

हालांकि चोट विशेष रूप से गंभीर प्रतीत नहीं हुई, उन्हें एक आंतरिक रक्तस्त्राव का सामना करना पड़ा और दिल्ली से एक न्यूरोसर्जन को बुलाये जाने के बावजूद शीघ्र ही उनकी मृत्यु हो गई।

अपने अंतरराष्ट्रीय कैरियर के समाप्त हो जाने के बाद लांबा, क्लब क्रिकेट खेलने 1991 में बांग्लादेश गए हुए थे। राशिद पटेल के साथ एक तकरार की वजह से दस महीने तक भारतीय क्रिकेट से प्रतिबंधित होने पर, वे ढाका चले गए।

भारत के लिए एक एक दिवसीय खिलाड़ी के रूप में रमन लांबा 1986 आस्ट्रेलेशिया कप फाइनल में प्रस्तुत हुए, जहां उन्होंने कपिल देव की गेंद पर अब्दुल कादिर को एक कलाबाजी युक्त कैच लेकर आउट कर दिया। इस मैच में वे एक प्रतिस्थापक क्षेत्ररक्षक थे। एक दिवसीय क्रिकेट में उनकी शुरुआत काफी अच्छी रही और उन्होंने अपने पहले ही मैच में 64 रन बनाए और अपने छठे मैच में 102 रन और एक शतक और 2 अर्द्धशतक के साथ प्रति पारी 55.60 के औसत से आस्ट्रेलिया के खिलाफ 278 रन बनाने के लिए उन्हें मैन ऑफ़ द सिरीज़ घोषित किया गया। 6 पारियों में उनका स्कोरिंग पैटर्न था 64, 01, 20*, 74, 17 और 102. वे और कृष्णमाचारी श्रीकांत जवाहरलाल नेहरू सैनेटेनरी कप 1989 के लिए भारत के सलामी बल्लेबाज थे। उन्होंने ऑस्ट्रेलिया और पाकिस्तान के खिलाफ दो बार 100 रन की सलामी साझेदारी की। उनका दृष्टिकोण समान था, दोनों ही मारक खिलाड़ी थे। दोनों की साझेदारी और मारक बल्लेबाजी दृष्टिकोण को बाद में सलामी बल्लेबाजों के रूप सनत जयसूर्या और रोमेश कालूवितरणा में दिखा.


रमन लांबा ने श्रीलंकाई खिलाड़ियों के खिलाफ 33.67 की औसत से एक मध्यम शुरुआत की, लेकिन वेस्ट इंडीज के खिलाफ एकमात्र परीक्षण में दो पारियों में सिर्फ एक रन बना कर असफल रहे जिसने एक टेस्ट खिलाड़ी के रूप में उनके कैरियर को वस्तुतः समाप्त कर दिया। उन्होंने 1989 में पाकिस्तान के खिलाफ इलेवन खेलते हुए टेस्ट खेल में वापसी जरुर की, लेकिन नेट के दौरान अपनी उंगली को घायल कर लिया और मैच में खेल नहीं पाए और मोहम्मद अजहरुद्दीन ने उन्हें प्रतिस्थापित किया।

