कुवेंपु विश्वविद्यालय

कुवेंपु विश्वविद्यालय (भी कुवेंपु विश्वविद्यालय के रूप में जाना), एक राज्य Shivamogga, कर्नाटक, भारत के शहर में स्थित विश्वविद्यालय है। Kuvempu वर्ष में विश्वविद्यालय की स्थापना 29 जून 1987 कर्नाटक राज्य विधानमंडल के एक अधिनियम के माध्यम से एक संशोधन No.28/1976 दिनांक 29 जनवरी 1989 को कर्नाटक राज्य विश्वविद्यालय अधिनियम 1976 के तहत किया गया। विश्वविद्यालय अनुदान आयोग द्वारा 1994 में मान्यता प्राप्त है और यह भी भारतीय विश्वविद्यालयों के संघ का सदस्य है। राष्ट्रीय मूल्यांकन एवं प्रत्यायन परिषद है Kuvempu विश्वविद्यालय से 'तीसरे सितारा स्तर "प्रदान किया। 
विश्वविद्यालय Jnana Sahyadri परिसर, Shivamogga में अपने मुख्यालय है। अपने परिसर Jnana Sahyadri कहा जाता है, जो ज्ञान के Sahyadri, काफी जिसे उपयुक्त साधन के रूप में विश्वविद्यालय Shivamogga और Chikmagalur, जिसके माध्यम से पहाड़ Sahyadri पास बुलाया पर्वतमाला के malnad जिलों के अधिकार क्षेत्र है। यह भी Davangere और Chitradurga के जिलों में लागू है। परिसर में 230 एकड़ के क्षेत्र में sprawls.

विश्वविद्यालय Kuvempu कन्नड़ में एक प्रसिद्ध कवि के नाम पर है। वह Shivamogga और भी जिला उपाध्यक्ष मैसूर विश्वविद्यालय के कुलपति के निवासी थे। जी है Kuvempu बेटे प्रो Chidananda देवेगौड़ा के पूर्व वाइस चांसलर है इस विश्वविद्यालय के. Prof.B.S. Sherigara मौजूद है उपाध्यक्ष Kuvempu Univerity के कुलाधिपति.

परिसर में शैक्षणिक जीवन फुर्तीला और सेमिनारों, संगोष्ठियों, विशेष व्याख्यान और साल भर में कार्यशालाओं के साथ उत्तेजक है। मुख्य परिसर में एक रसीला, सुरम्य स्थान विश्वविद्यालय शिक्षा के लिए सही माहौल उपलब्ध कराने की गोद में है। अध्ययन के दोनों पारंपरिक और गैर पारंपरिक पाठ्यक्रम समकालीन समाज की जरूरतों के अनुरूप पाठ्यक्रम को अद्यतन किया है और अनुसंधान के अभिविन्यास अभिनव, मूल है और सामाजिक जरूरतों को निर्देश दिया। पूरे परिसर क्षेत्र शोर प्रदूषण सहित प्रदूषण के किसी भी रूप से स्वतंत्र है। विश्वविद्यालय के मुख्य भवन एक छोटी पहाड़ी पर बनाया गया है, इस प्रकार परिदृश्य के साथ संयोजन स्वाभाविक रूप से. 
Jnana Sahyadi, Kuvempu विश्वविद्यालय के मुख्य परिसर में Shankaraghatta शिमोगा शहर से 28 किमी की दूरी पर स्थित है, जिला मुख्यालयों और Bhadravathi, प्रसिद्ध औद्योगिक शहर से 18 किलोमीटर परिसर में केवल 2 नदी Bhadra, क्षेत्र की महत्वपूर्ण जीवन रेखा के पार एक शानदार Bhadra रिजर्वायर से किमी दूर है। विश्वविद्यालय के मुख्य भवन एक छोटी पहाड़ी पर बनाया गया है, इस प्रकार परिदृश्य के साथ स्वाभाविक रूप से मिश्रण. परिसर में 230 एकड़ के क्षेत्र में sprawls. मुख्य परिसर में निजी बस सेवा का उपयोग करके पहुँच सकते हैं। शिमोगा, Bhadravathi और Tarikere शहरों परिसर के करीब हैं और अच्छी तरह से रेल से जुड़े हुए हैं। 
प्रशासनिक भवन, Kuvempu Shathamanothsava भवन, मुख्य Jnana Sahyadri परिसर में स्थित है, घरों में लगभग सभी कार्यालय और उपराष्ट्रपति सचिवालय के कुलपति और रजिस्ट्रार, मानव संसाधन प्रबंधन, विकास, शैक्षणिक, वित्त अनुभाग सहित विश्वविद्यालय के कार्यालयों, अनुसूचित जाति, अनुसूचित जनजाति और अन्य पिछड़ा वर्ग प्रकोष्ठ सेल, योजना, सजग और मूल्यांकन बोर्ड, आदि परीक्षा, दूरस्थ शिक्षा निदेशालय Parikshanga में स्थित - Doora Shikshana भवन हैं। इन सभी कार्यालयों को पूरी तरह कम्प्यूटरीकृत कर रहे हैं। छात्रों की सुविधा, विश्वविद्यालय की जांच के सिटी कार्यालय के लिए एक Sahyadri शिमोगा में कॉलेज परिसर के सामने स्थित भवन में कार्य कर रहा है।

विश्वविद्यालय है पोस्ट 41-कला, विज्ञान, वाणिज्य, शिक्षा एवं विधि संकाय में पढ़ाई के स्नातक विभागों. भेंट के बाद 45 स्नातकोत्तर कार्यक्रम, 4 PGDiploma और के तहत एक स्नातकोत्तर कार्यक्रम. कई इस में वर्णित संकायों के ऊपर स्नातक पाठ्यक्रमों की पेशकश विश्वविद्यालय से संबद्ध कॉलेज हैं। मुख्य परिसर में मकान पर अकादमिक पच्चर के बाद अंग्रेजी में पढ़ाई के स्नातक विभागों, राजनीति विज्ञान, हिंदी, संस्कृत, उर्दू, MSW, अर्थशास्त्र, समाजशास्त्र, अंग्रेजी भाषा शिक्षण, पत्रकारिता एवं जनसंचार. पुस्तकालय और सूचना विज्ञान लाइब्रेरी विभागों में है और कंप्यूटर विज्ञान विभागों गणित, एमसीए और इलेक्ट्रॉनिक्स में. एक नए स्नातकोत्तर Kadur पर केन्द्र शैक्षणिक वर्ष 2007-08 से शुरू कर दिया। शुरू में तीन अर्थात् पाठ्यक्रम व्यावसायिक अर्थशास्त्र (MBE), बिजनेस एडमिनिस्ट्रेशन (एमबीए) और M.Sc. के मास्टर का मास्टर औषधि रसायन विज्ञान Govt.Junior कॉलेज के परिसर में शुरू किया गया है। Kadur में स्नातकोत्तर केंद्र स्थापित करने के प्रयोजन के लिए, राज्य सरकार Kadur शहर से सटे देश के 65 एकड़ जमीन और भी PGCentre के विकास के लिए 2 करोड़ रुपए जारी किए आवंटित किया गया है। [6] BDT के रूप में यह लोकप्रिय जाना जाता है, वर्ष 1951 में सरकार के रूप में शुरू किया गया था। B.D.T. केवल एक शाखा-सिविल इंजीनियरिंग के साथ इंजीनियरिंग कॉलेज. इसके बाद अन्य शाखाओं अर्थात मैकेनिकल इंजीनियरिंग, इलेक्ट्रिकल और इलेक्ट्रॉनिक्स इंजीनियरिंग, इलेक्ट्रॉनिक्स और संचार इंजीनियरिंग, कंप्यूटर विज्ञान और इंजीनियरिंग, उपकरण प्रौद्योगिकी और औद्योगिक उत्पादन इंजीनियरिंग 390 के कुल वार्षिक मात्रा के साथ शुरू किया था। [थे 7] उत्पादन इंजीनियरिंग सिस्टम प्रौद्योगिकी में स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम 25 के सेवन के साथ वर्ष 1987 में शुरू किया गया था। सात अन्य स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम 2003-04 से की पेशकश की जा रही है। कॉलेज Brahmappa Devendrappa इंजीनियरिंग के Tavanappanavar कॉलेज, के रूप में छोटे BDT में नामित किया गया था इंजीनियरिंग कॉलेज, प्रसिद्ध B.T. के रूप में परिवार की उदारता से रुपए की राशि मुख्य भवन के निर्माण के लिए 1.5 लाख दान दिया था। मैसूर श्री Jayachamaraja Wodeyar बहादुर के महाराजा 7 अप्रैल 1951 को कॉलेज के निर्माण की आधारशिला रखी और 24 सितम्बर 1956 पर इमारत का उद्घाटन किया। कारण पाठ्यक्रम में कॉलेज सरकार की ओर से 1992 में Kuvempu विश्वविद्यालय को हस्तांतरित कर तदनुसार कॉलेज के नाम था और विश्वविद्यालय BDT के रूप में बदल गया था इंजीनियरिंग कॉलेज. Davangere पर ललित कला के कॉलेज एक अनूठी संस्था है। यह ललित कला के कई विषयों में लागू प्रकृति के पाठ्यक्रम उपलब्ध कराता है। कॉलेज के संकाय ज्ञात कलाकारों में से कुछ भी शामिल है। कॉलेज BFADegree को अग्रणी निर्देश प्रदान करता है। शैक्षणिक वर्ष 2003-04 से M.F.A. चित्रकला और एप्लाइड आर्ट में डिग्री है और कंप्यूटर फोटोग्राफी में सर्टिफिकेट कोर्स शुरू किया जा रहा है। Kuvempu विश्वविद्यालय के दूरस्थ शिक्षा योजना के तहत इग्नू के शैक्षणिक वर्ष 2002-03 से तर्ज पर पाठ्यक्रम शुरू कर दिया। यह मुक्त विश्वविद्यालय योजना के तहत MA, M. Sc, M. Com और एम. आईटी Sc होगा प्रदान करता है।

पुस्तकालय पढ़ना, उधार की सुविधा प्रदान करता है और छात्रों, शिक्षकों और सभी विभागों के शोध छात्रों के संदर्भ में. 70,000 पुस्तकों और पत्रिकाओं संग्रहीत 4,000 से अधिक उपलब्ध हैं। पुस्तकालय प्रौद्योगिकी के साथ गति एक CD-ROM डेटाबेस और इंटरनेट और ई मेल की सुविधा शुरू कर रखा है। पुस्तकालय भी स्वयं के लिए सुविधाएं प्रदान करता है मानक विश्वविद्यालय के बाहर घंटों सीखने के छात्र का निर्देशन किया। 
Kuvempu विश्वविद्यालय एनएसएस अनुभाग कर्नाटक राज्य का एक हिस्सा है। [10] एक कार्यक्रम समन्वयक जिसका कार्यालय वर्तमान में Sahyadri कॉलेज, शिमोगा के सामने स्थित है। एनएसएस विंग को प्रशिक्षण प्रदान करता है ग्रेजुएट छात्रों के अंतर्गत वार्षिक शिविर, राष्ट्रीय शिविरों और सामाजिक रूप से उपयोगी कार्यक्रम आयोजित किया। यह भी वयस्क साक्षरता कार्यक्रम में छात्रों को सक्रिय रूप से भाग लेने के निर्देशांक. बाद एनएसएस पोस्ट के छात्रों ने परिसर में स्नातकोत्तर विभागों के स्नातक इकाई है। यह एक की समन्वयक द्वारा पर्यवेक्षण (संकाय से) और उनकी टीम है। 
आदेश में मदद करने के लिए छात्रों को अपने कैरियर की योजना और स्थान की तलाश, रोजगार संबंधी जानकारी और मार्गदर्शन ब्यूरो के परिसर में स्थापित किया गया है। एक निर्देशक संकाय की ओर से है और उप मुख्य और सहायक मुख्य जो सरकार द्वारा नियुक्त कर रहे हैं कि सहायता की देखरेख में यह काम करता है। ब्यूरो circulates जानकारी रोजगार के अवसर, प्रतियोगी परीक्षाओं, विश्वविद्यालय अनुदान आयोग JRF और राष्ट्रीय पात्रता टेस्ट, राज्य स्तरीय पात्रता टेस्ट आदि के बारे में 
यह भी रोजगार परामर्श सत्र आयोजित करता है। पोस्ट ग्रेजुएट छात्रों, स्नातकोत्तर के पूरा होने पर डिग्री के लिए ब्यूरो में रजिस्टर करना आवश्यक है। आदेश में छात्र समुदाय को प्रेरित करने के लिए कठिन परीक्षा की तैयारी के लिए, ब्यूरो ऐसे भारतीय प्रशासनिक सेवा, कास, बैंकिंग और कर्मचारी चयन आयोग के रूप में विभिन्न प्रतियोगी परीक्षाओं के लिए निःशुल्क कोचिंग कक्षाएं आयोजित करता है।


विदेश संबंध

