२००७ क्रिकेट विश्व कप

२००७ ICC क्रिकेट विश्व कप, टूर्नामेंट का नौवां संस्करण था और इसे 13 मार्च से 28 अप्रैल 2007 तक वेस्ट इंडीज़ में, खेल के एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय स्वरूप में खेला गया. इसमें कुल 51 मैच खेले गए, यह संख्या 2003 विश्व कप में खेले गए मैचों की संख्या से तीन कम थी (बावजूद इसके कि दो टीमें ज्यादा थीं).

16 प्रतिस्पर्धी टीमों को प्रारंभ में चार समूहों में बांटा गया, हर समूह से दो सबसे अच्छा प्रदर्शन करने वाली टीमों को "सुपर 8" में शामिल किया गया. इनमें से ऑस्ट्रेलिया, न्यूजीलैंड, श्री लंका और दक्षिणी अफ्रीका सेमी फाइनल में पहुंचे, फाइनल में ऑस्ट्रेलिया ने श्री लंका को हराते हुए लगातार तीसरी बार विश्व कप जीत लिया.

टूर्नामेंट में ऑस्ट्रेलिया के इस रिकॉर्ड के बाद उनकी कुल विश्व कप की लगातार जीतों की संख्या 29 हो गई, यह सिलसिला 23 मई 1999 से चला आ रहा था, जो 1999 विश्व कप के प्रारंभिक खेलों से शुरू हुआ था।

टूर्नामेंट के बाद ICC ने अपने सदस्यों में USD 239 मिलियन की अतिरिक्त टूर्नामेंट आय का वितरण किया.

वेस्ट इंडीज़ को अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट परिषद की रोटेशनल नीति के माध्यम से विश्व कप से सम्मानित किया गया.

क्रिकेट विश्व कप को पहली बार कैरिबियन में खेला गया, बावजूद इस तथ्य के कि वेस्ट इंडीज़ क्रिकेट टीम पिछले विश्व कपों में दूसरी सबसे सफल टीम थी।

अमेरिका ने बहुत कोशिश की कि ये मैच इसके नवनिर्मित क्रिकेट मैदान लौडरहिल, फ्लोरिडा में खेलें जायें, लेकिन ICC ने फैसला लिया कि ये मैच केरिबियन देशों में खेले जायें. 
बरमूडा, सेंट विन्सेंट और ग्रेनेडिन्स की बोली और जमैका की दूसरी बोली को भी निरस्त कर दिया गया.

विश्व कप फाइनल टूर्नामेंट की मेजबानी के लिए वेस्ट इंडीज में आठ स्थानों को चुना गया था।सेंट लूसिया, जमैका और बारबडोस (जिनमें से आखिरी ने फाइनल की मेजबानी की) जिन्होंने सात मैचों की मेजबानी की, के अलावा सभी मेजबान देशों ने छह मैचों की मेजबानी की.

स्टेडियम की क्षमताओं को, बैठने की क्षमताओं के अनुसार दर्शाया गया है.

चार अतिरिक्त स्थानों ने अभ्यास मैचों की मेजबानी की.
जमैका की सरकार ने "पिच पर" 81 मिलियन अमेरिकी डॉलर व्यय किये. इसमें सबीना पार्क का सौंदर्यीकरण शामिल था और साथ ही चीन से ऋण लेकर ट्रेलावनी में एक बहु उपयोगी सुविधा का निर्माण किया गया. 
इसके अलावा 'पिच' के बाहर 20 मिलियन अमेरिकी डॉलर व्यय किये गए, इस प्रकार कुल मिलाकर 100 मिलियन से ज्यादा अमेरिकी डॉलर या 7 बिलियन से ज्यादा जमैका के डॉलर व्यय किये गए.

इस प्रकार सबीना पार्क में पुनर्निमाण का व्यय 46 मिलियन अमेरिकी डॉलर था, जबकि ट्रेलावनी स्टेडियम में 35 मिलियन अमेरिकी डॉलर था। स्टेडियमों पर किया गया कुल व्यय कम से कम 301 मिलियन अमेरिकी डॉलर था।

21 सितम्बर 2006 को, ट्रीनीदाद में, ब्रायन लारा स्टेडियम पर, टूर्नामेंट के पहले खेले जाने वाले अभ्यास मैचों को बंद कर दिया गया.

इसमें 16 टीमों ने हिस्सा लिया, क्रिकेट विश्व कप में यह संख्या सबसे अधिक थी, ये सभी सोलह टीमें वर्तमान में एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय में स्थान प्राप्त कर चुकी हैं.
इनमें ICC के दस पूर्णकालिक सदस्य शामिल हैं (जिन सबको टेस्ट और स्थायी एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय (ODI) का दर्जा प्राप्त है):

अन्य छह (सहयोगी) ODI देश हैं, केन्या (जिसे 2009 तक ODI का दर्जा प्राप्त है) और पांच अन्य टीमें जो 2005 ICC ट्रॉफी के माध्यम से योग्य हैं, (इस प्रक्रिया में, इन्हें 2009 तक ODI का दर्जा प्राप्त है):

प्रत्येक टूर्नामेंट के साथ विश्व कप एक मीडिया ईवेंट के रूप में उभरा है.प्रायोजन और टेलीविजन के अधिकार, जो मुख्यतः 2003 और 2007 के विश्व कपों को कवर करने के लिए दिए गए, उन्होंने 550 मिलियन अमेरिकी डॉलर से अधिक कमाई की. 2007 के विश्व कप को 200 से अधिक देशों में टेलीविजन पर प्रसारित किया गया, अनुमानतः 2 बिलियन से अधिक दर्शकों ने इसे टीवी पर देखा और केवल टूर्नामेंट के लिए 100,000 से अधिक पर्यटकों के वेस्ट इंडीज़ आने की उम्मीद की गयी.

2007 क्रिकेट विश्व कप में नारंगी रंग के मानव पशु (raccoon) जैसे आकार वाले "मेलो" नामक प्राणी को शुभंकर (mascot) बनाया गया. मैच के दौरान यह घोषित किया गया कि मेलो की कोई प्रजाति, जाति, आयु या लिंग नहीं है, यह एक सोच है, वेस्ट इंडीज़ के युवा लोगों की सोच. विश्व कप के लिए अधिकारिक गीत था "The Game of Love and Unity" जिसे जमैका में पैदा हुए शेग्गी, बज़न मनोरंजक रूपी और ट्रीनीदाद के फाये-अन्न ल्योन्स के द्वारा गाया गया.

2007 टूर्नामेंट में क्रिकट विश्व कप के लिए टिकटों से सबसे ज्यादा आमदनी हुई, इसमें 6,72,000 से अधिक टिकटें बेचीं गयीं. हालांकि, 2007 विश्व कप के सेमी फाइनल में 4,03,000 लोग उपस्थित थे; जिसमें औसतन प्रति मैच 8,500 समर्थक थे.

विश्व कप की शुरुआत से ठीक पहले सभी प्रमुख टेस्ट-खेलने वाले देशों ने अन्य प्रमुख ODI टीमों के साथ बड़ी संख्या में एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय मैच खेले.

ऑस्ट्रेलिया, न्यूजीलैंड और इंग्लैंड ने कॉमनवेल्थ बैंक सीरीज़ में हिस्सा लिया जहां इंग्लैण्ड ने फाइनल में ऑस्ट्रेलिया को हरा दिया. 
इसके बाद ऑस्ट्रेलिया चेपल-हेडली ट्रोफी के लिए न्यूज़ीलैंड गया और 3-0 से हार गया.

दक्षिण अफ्रीका ने भारत के साथ पांच ODI खेले (दक्षिण अफ्रीका 4-0 से जीता) और पकिस्तान के साथ भी पांच ODI खेले (दक्षिण अफ्रीका 3-1 से जीता) जबकि भारत ने वेस्ट इंडीज़ के साथ चार ODI खेले (भारत 3-1 से जीता) और श्री लंका के साथ भी चार ODI खेले (भारत 2-1 से जीता).
बंगलादेश ने जिम्बाब्वे के साथ चार ODI खेले (बांग्लादेश 3-1 से जीता) और कनाडा और बरमूडा के खिलाफ एक ट्राई-सीरीज़ में जीत हासिल की.

सहयोगी ODI टीमों ने विश्व क्रिकेट लीग में भाग लिया, जिसमें केन्या ने जीत हासिल की और ये विश्व कप से पहले अन्य सीरिज़ में भी शामिल हुए.

क्रिकेट विश्व कप की शुरुआत में टीमों की रैंकिंग निम्नानुसार थी:
"नोट: टीम 12-16 के पास विश्व कप में जाने के लिए अधिकारिक ODI रैंकिंग नहीं थी; उनकी रैंकिंग टूर्नामेंट से पहले पूर्णकालिक सदस्यों के खिलाफ उनकी जीत की प्रतिशतता के आधार पर और सहयोगी सदस्यों के खिलाफ जीत के आधार पर की गयी. "

मुख्य टूर्नामेंट से पहले तैयारी के लिए सभी 16 राष्ट्रों ने अभ्यास मैचों की एक सीरीज़ खेली, जिसमें अलग अलग रणनीतियों पर प्रयोग किये गए और इससे उन्हें वेस्ट इंडीज़ की स्थिति में अनुकूलित होने में मदद मिली. इन अभ्यास मैचों को अधिकारिक ODI नहीं माना गया. ये मैच सोमवार 5 मार्च से शुक्रवार 9 मार्च तक खेले गए.

इन मैचों में आश्चर्यजनक रूप से बांग्लादेश ने न्यूज़ीलैंड पर जीत हासिल की.

क्रिकेट विश्व कप 2007 का उद्घाटन समारोह रविवार, 11 मार्च 2007 को ट्रेलावनी स्टेडियम, जमैका में आयोजित किया गया.

इसमें 2000 से अधिक नर्तकों और कलाकारों ने वेस्ट इन्डीस के संगीत के भिन्न रूपों को प्रस्तुत किया, जिसमें केलिप्सो, रग्गा टू रेग्गे और सोका शामिल थे; ये कलाकार थे सीन पॉल, बायरन ली, केविन लिटल, बेरेज हेमंड, लकी दुबे, बुजू बेंटन, हाफ पिंट, एरो, मशेल मोंटानो, एलिसन हिन्ड्स, टोनी रेबेल, थर्ड वर्ल्ड, ग्रिगोरी आइजैक, डेविड रुदर, शेग्गी, द आई थ्रीज और जिम्मी क्लिफ.

इस समारोह में जमैका के गवर्नर-जनरल सहित राज्य की कई प्रमुख हस्तियां शामिल हुईं, इस की शुरुआत सर गारफील्ड सोबर्स के संबोधन से हुई; जिसमें जमैका और ग्रेनाडा के प्रधानमंत्रियों के सन्देश भी शामिल थे.

सभी मैच 0930 से 1715 के बीच स्थानीय समय के अनुसार हुए.पहली पारी 0930 से 1300 तक और दूसरी पारी 1345 से 1715 तक खेली गयी. जमैका के अलावा अन्य सभी स्थानों के लिए स्थानीय समय UTC-4 था, जबकि जमैका के स्थानों में स्थानीय समय UTC-5 था।

मैच एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय थे और सामान्य ODI नियमों के अर्न्तगत संचालित किये गए. सभी मैचों में प्रत्येक पक्ष के द्वारा 50 ओवर खेले जाने थे, जब तक अम्पायर या मैच रेफरी कोई अन्य घोषणा न करे.

एक गेंदबाज हर मैच में अधिकतम 10 ओवर के लिए गेंदबाजी कर सकता था।

खराब मौसम की स्थिति में, प्रत्येक पक्ष को कम से कम 20 ओवर खेलने थे ताकि एक परिणाम की घोषणा की जा सके (फिर भी यदि मैच जीता नहीं जाता, उदाहरण के लिए यदि दूसरी टीम की बल्लेबाजी को दूसरा ओवर पूरा होने से पहले ही निरस्त कर दिया जाये). 
खराब मौसम की स्थिति में, परिणाम घोषित करने के लिए डकवर्थ-लुईस पद्धति को लागू किया गया.

निर्धारित दिन पर कोई परिणाम घोषित न होने की स्थिति में, टीमों को खेल पूरा करने के लिए अगले दिन फिर से खेलना था, इसके लिए यह निर्धारित था कि स्थितियां उसी तरह की तरह रहेंगी जहां से खेल को छोड़ा गया था।

कैच के बारे में फैसला लेने के लिए अधिकारिक टीवी रिप्ले का नया नियम बनाया गया (थर्ड अम्पायर): यदि खड़े हुए अम्पायर ये फैसला न ले पायें कि कैच स्पष्ट रूप से लिया गया है या नहीं और/या जिस गेंद पर कैच का दावा किया जा रहा है वह "बंप बॉल" है, तो उन्हें थर्ड अम्पायर के फैसले को मानना होगा. साथ ही, "टीवी रिप्ले के द्वारा इस तरह के कैच को दुबारा देखते समय" यदि थर्ड अम्पायर स्पष्ट रूप से यह जान लेता है कि बल्लेबाज ने गेंद को हिट नहीं किया, तो बल्लेबाज को नॉट आउट घोषित किया जाएगा.

ग्रुप अवस्था और सुपर 8 अवस्था में निम्नानुसार अंक दिए गए:

हर समूह से शीर्ष की दो टीमें सुपर 8 में पहुंचीं और उनके समूह ने वरीयता प्राप्त दूसरी टीम के साथ मैच में जो भी अंक प्राप्त किया, वह उनके समूह के अंकों में जुड़ता गया.
वे अंक जो वरीयता रहित टीमों के साथ हुए मैच में अर्जित किया गया उसे आगे के लिए नहीं जोड़ा गया. सुपर 8 में, प्रत्येक टीम ने अन्य समूह की छः वरीयता प्राप्त टीमों के साथ मैच खेले और शीर्ष की चार टीमें सेमीफाइनल में पहुंच गयीं. 
स्थिति को सर्वाधिक अंकों के आधार पर निर्धारित किया गया. जहां दो या दो से अधिक टीमें अंकों पर टाई हो गयीं, वहां कौन सी टीम आगे बढ़ेगी, इसके लिए निम्न पद्धति का उपयोग किया गया.


यह टूर्नामेंट लीग चरण से प्रारंभ हुआ, जिसमें चार के चार समूह थे. अपने समूह की हर टीम ने एक बार हर दूसरी टीम के साथ मैच खेला.

तार्किक कारणों से ऑस्ट्रेलिया, भारत, इंग्लैंड और वेस्ट इंडीज को अलग पूल में रखा गया, क्योंकि इनसे उम्मीद की गयी कि ये उपस्थिति और परिवहन और आवास की दृष्टि से सबसे ज्यादा समर्थक उपलब्ध करायेंगे, क्योंकि इस दृष्टि से वेस्ट इंडीज़ की क्षमता सीमित है.

समूहों को नीचे सूचीबद्ध किया गया है, ब्रेकेट में उनकी वरीयता (अप्रैल 2005 से रैंकिंग) दी गयी है.

प्रत्येक समूह ने अपने सभी मैच एक ही मैदान पर खेले.

टूर्नामेंट से पूर्व खिलाड़ियों के अभ्यस्थ होने के लिए कई साधारण मैच खेले गए.समूह अवस्था के मैच मंगलवार 13 मार्च को शुरू हुए और रविवार 25 मार्च को ख़त्म हुए.

समूह अवस्था में कुल 24 मैच खेले गए.

प्रत्येक समूह में से दो शीर्ष की टीमें आगे बढीं और "सुपर 8" में पहुंचीं, इसमें भी लीग प्रणाली का उपयोग किया गया.

प्रत्येक टीम ने अपनी पूर्व अवस्था समूह से अन्य वरीयता प्राप्त टीम के साथ मैच में जो परिणाम प्राप्त किया, उन अंकों को आगे बढाया गया और इस प्रत्येक टीम को अन्य छः वरीयता प्राप्त टीमों के साथ मैच खेलना था। 
लीग में चार शीर्ष की टीमें सेमी फ़ाइनल में पहुंचेंगी.
इस प्रणाली में पिछले विश्व कप से संशोधन किया गया है, जिसमें सुपर 8 के बजाय "सुपर 6" अवस्था रखी गयी. 
सुपर 8 अवस्था के मैच मंगलवार 27 मार्च से शनिवार 21 अप्रैल तक खेले जायेंगे.

सुपर 8 अवस्था में कुल 24 मैच खेले जायेंगे.

"सुपर 8" की शीर्ष की चार टीमें सेमी-फाइनल में पहुंचेंगी. यह पछाड़ने वाली अवस्था है जिसमें #1 टीम #4 टीम के साथ और #2 टीम #3 टीम के साथ खेलेंगी.

दोनों सेमी फाइनल के विजेता फाइनल में एक दूसरे के साथ खेलेंगे.

टूर्नामेंट का प्रत्येक मैच एक आरक्षित दिन पर खेला जाएगा (मैच के लिए निर्धारित दिन के बाद वाला दिन) ताकि ख़राब मौसम की स्थिति में मैच पूरे किये जा सकें.

सभी मैच 1330 UTC पर शुरू होते हैं.

सभी मैच 1330 UTC पर शुरू होते हैं.

सभी मैच 1330 UTC पर शुरू होते हैं.

सभी मैच 1430 UTC पर शुरू होते हैं.

पहले राउंड के प्रत्येक समूह में शीर्ष की दो टीमें "सुपर 8" अवस्था में पहुंचीं, जिसे पूर्ण राउंड-रोबिन के रूप में स्कोर दिया गया. लेकिन आठ टीमों में से प्रत्येक ने केवल 7 के बजाय, 6 मैच खेले- हर समूह के दो प्रतिनिधि फिर से खेलने के बजाय प्रत्येक अन्य टीम के खिलाफ परिणाम को लेकर आगे बढे. इस प्रकार से नीचे दी गयी सारणी हर टीम के लिए सात मैचों को दर्शाती है, यह सुपर 8 वरीयता प्राप्त के बीच सभी मैचों को कवर करती है, इसमें समूह अवस्था भी शामिल है.

हरे रंग की पृष्ठभूमि में दर्शायी गयी टीमें सेमी फाइनल के लिए योग्य थीं।
सांक्षीप्तिकरण:

!!चौड़ाई=100|
!चौड़ाई = 100|
!चौड़ाई = 100|
!चौड़ाई = 100|
!चौड़ाई = 100|
!चौड़ाई = 100|
!चौड़ाई = 100|
!चौड़ाई = 100|

सभी मैच 1330 UTC पर शुरू होते हैं.

यह पहला विश्व कप फाइनल था जिसे दोहराया गया था- ये दोनों पक्ष पहले भी 1996 विश्व कप के फाइनल में खेल चुके थे, जिसमें श्रीलंका ने जीत हासिल की थी।

उस हार के अलावा ऑस्ट्रेलिया ने श्रीलंका के खिलाफ खेला गया हर विश्व कप मैच जीता है. इस मैच में श्रीलंका ने दूसरी बार विश्व कप के फाइनल में प्रवेश प्राप्त किया और ऑस्ट्रेलिया ने छठी बार और एक क्रम में इन दोनों ने चौथी बार प्रवेश किया था। 

रिकी पोंटिंग ने टॉस जीता और पहले बल्लेबाजी करने का निर्णय लिया.हालांकि, बारिश के कारण खेल देर से शुरू हुआ और मैच को कम करके हर पक्ष को 38 ओवर दिए गए. एडम गिलक्रिस्ट ने 149 रन की आश्चर्यजनक पारी खेली- जो एक विश्व कप के फाइनल में किसी भी बल्लेबाज के लिए अधिकतम संख्या थी-जिससे ऑस्ट्रेलिया एक प्रभावशाली स्कोर बना सका. जबकि श्रीलंका के बल्लेबाज कुमार संगकारा और सनत जयसूर्या ने दूसरे विकेट के लिए 116 रन बनाये, प्रतिस्पर्धा बहुत रोमांचक बनी हुई थी, लेकिन इस जोड़े के आउट होने के बाद, श्रीलंका के जीतने की उम्मीद धीरे धीरे कम होती गयी. इसके बाद बारिश के कारण श्रीलंका के ओवर कम करके 36 कर दिए गए, जिससे उनके लिए संशोधित लक्ष्य 269 रन का हो गया.

33 ओवर की समाप्ति पर, श्रीलंकाई टीम अभी भी डकवर्थ-लुईस पद्धति के अनुसार, लक्ष्य से 37 रन से पीछे थी, तभी अम्पायरों ने खराब रोशनी के कारण खेल को निलम्बित कर दिया. तभी ऑस्ट्रेलिया के खिलाडियों ने अपनी जीत का जश्न मनाना शुरू कर दिया (क्योंकि न्यूनतम 20 ओवर हो चुके थे), तभी अम्पायरों ने यह घोषित किया कि मैच को रोशनी कि वजह से निलम्बित किया गया है न कि बारिश की वजह से, इसलिए अंतिम तीन ओवर की गेंदबाजी अगले दिन की जायेगी. 
श्रीलंका को 18 गेंदों में 61 रन बनाने थे, महेला जयवर्धने इस बात से सहमत थे कि अगले दिन वापस लौटने की जरुरत नहीं है और उन्होंने अपनी टीम को बल्लेबाजी करने का निर्देश दिया, वहीं रिकी पोंटिंग इस बात से सहमत हो गए कि केवल स्पिन्नर ही गेंद डालेंगे. 
बात में अम्पायरों ने अपनी गलती के लिए माफी मांगी और कहा कि मैच को ख़त्म कर दिया जाना चाहिए, जिससे ऑस्ट्रेलिया 37 रन से जीत जाये. आखिरी तीन ओवर लगभग पूरे अंधेरे में खेले गए, जिसके दौरान श्रीलंका ने 9 रन और बनाये, जिसमें ऑस्ट्रलिया को DL विधि से 53-रन की जीत दी गयी, क्योंकि श्रीलंका ने ऑस्ट्रेलिया से 2 ओवर के लिए कम बल्लेबाजी की थी।
ऑस्ट्रेलिया ने अपराजित रहते हुए टूर्नामेंट को जीत लिया, बिना हार के 29 विश्व कप की श्रृंखला के साथ इसका समापन हुआ. ऑस्ट्रेलियाई गेंदबाज मेकग्राथ को "प्लेयर ऑफ़ द सीरीज़" घोषित किया गया.

यह वेस्ट इंडीज़ में अब तक का समूह A टीम का सर्वाधिक कुल स्कोर था। भारत ने बरमूडा को 156 रन पर आउट कर दिया और 257 रनों से जीत हासिल की, जो ODI में जीत का सबसे बड़ा अंतर था।

उन्होंने 218 एक दिवसीय मैचों में न्यूजीलैंड टीम की कप्तानी की थी।


18 मार्च 2007 को पाकिस्तान के कोच बॉब वूल्मर मृत पाए गए, आयरलैंड के साथ उनकी टीम की हार के एक दिन बाद उन्हें मृत पाया गया, जिसकी वजह से वे विश्व कप की दौड़ से बाहर हो गए.जमैका की पुलिस ने एक शव परीक्षण करवाया, जिसका कोई निर्धारित परिणाम नहीं निकला. अगले दिन पुलिस ने घोषणा की कि उनकी मृत्यु संदिग्ध थी और पूर्ण जांच के आदेश दिए गए. आगे की जांच से पता चला कि मृत्यु "गले को जोर से दबाने" से हुई थी, और यह कि इस मामले को हत्या मानते हुए जांच आगे बढ़ायी जायेगी. एक लम्बी जांच के बाद जमैका की पुलिस ने इन टिप्पणियों को रद्द कर दिया कि उनकी हत्या की गयी थी और यह सुनिश्चित किया कि उनकी मृत्यु प्राकृतिक कारणों से हुई थी।

2007 विश्व कप आयोजकों की पहले से ही बहुत अधिक वाणीज्यीकृत होने के लिए आलोचना की गयी और, विशेष रूप से कम लोगों ने ICC के सुरक्षा प्रतिबंधों पर आरोप लगाये, ऐसी कुछ मुद्दे थे केरेबियन क्रिकेट मान्यताओं के विपरीत बाहरी भोजन, चिन्ह, रेप्लिका किट्स और संगीत के उपकरण, साथ ही प्राधिकरणों पर आरोप लगाया गया कि "वे शहर की सफाई पर ध्यान देने के बजाय [क्रिकेट और क्रिकेट की परंपराओं] शहर छोड़ कर भाग गए" सर विव रिचर्ड्स ने इन मुद्दों को उठाया. ICC पर भी टिकटों की उंची कीमतों और रियायतों को लेकर आरोप लगाये गए, जिन्हें कई स्थानों में स्थानीय जनता की पहुंच से बाहर बताया गया. ICC के CEO मैल्कम स्पीड, ने कहा कि ICC ने इस समस्या को पहचाना लेकिन कहा कि यह स्थानीय आयोजकों की गलती थी। हालांकि, जैसे जैसे टूर्नामेंट आगे बाधा, बाद के मैचों में भीड़ बढ़ गयी, क्योंकि स्थानीय आयोजकों ने प्रतिबंधों को कम कर दिया था। यद्यपि वे 42 मिलियन अमेरिकी डॉलर के लक्ष्य को हासिल नहीं कर पाए, फिर भी टिकटों की बिक्री से एकत्रित हुए राजस्व की मात्र पिछले विश्व कप से दोगुनी थी, इसमें किसी भी विश्व कप का सर्वोच्च राजस्व एकत्रित हुआ, जो 32 मिलियन डॉलर से अधिक था।

विश्व कप के प्रारूप के लिए भी इसकी आलोचना की गई, जब दो मैच हारने के बाद भारत और पाकिस्तान को विश्व कप से से बाहर कर दिया गया. इसकी वजह से आयरलैंड और बांग्लादेश सुपर 8 अवस्था में पहुंच गए और उन्हें लगातार हार का सामना करना पड़ा (दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ बांग्लादेश की एक हार को छोड़कर).भारत और पाकिस्तान के बाहर हो जाने के कारण, केरेबियन उपमहाद्वीपीय प्रशंसकों ने बहुत आलोचना की, इसकी वजह से भारत बनाम पाकिस्तान सुपर 8 मैच की संभावना ही ख़त्म हो गयी थी, जिसे आमतौर पर टूर्नामेंट में सबसे ज्यादा उत्तेजक और सबसे ज्यादा राजस्व उत्पन्न करने वाला मैच माना जाता है. BCCI ने बाद में दावा किया कि यह इस बात पर ध्यान देगी कि ICC 2011 क्रिकेट विश्व कप के लिए विश्व कप प्रारूप में परिवर्तन करे.

इस टूर्नामेंट की बहुत लम्बा होने के लिए भी आलोचना की गयी. 6 सप्ताह में, यह 2003 के विश्व कप की अवधि के बराबर पहुंच गया, लेकिन 5 सप्ताह से अधिक 1999 विश्व कप तक और 4 सप्ताह में 1996 विश्व कप की लम्बाई तक पहुंच गया.

वेस्ट इंडीज़ के प्रसिद्ध तेज़ गेंदबाज़ माइकल होल्डिंग ने भी 2007 विश्व कप की योग्यता प्रक्रिया की आलोचना की.माइकल होल्डिंगहोल्डिंग ने कम स्थापित टीमों के खेलने के लाभों और उनकी भारी हार का संदेह व्यक्त किया. हालांकि, स्कॉट्लैंड के पूर्व कप्तान जोर्ज सैल्मंड ने दावा किया कि बड़ी टीमों के खिलाफ एकदिवसीय क्रिकेट खेलने का अवसर छोटी टीमों के लिए अपने आप में बहुमूल्य होता है और होल्डिंग के कथन की वैद्यता पर सवाल उठाया. टूर्नामेंट में भाग लेने वाले ज्यादातर विशेषज्ञों और खिलाडियों ने विश्व कप में छोटी टीमों के हिस्सा लेने का समर्थन किया. बाद में आयरलैंड और बांग्लादेश के सुपर 8 अवस्था में पहुंचने और पूरे टूर्नामेंट में प्रतिस्पर्धात्मक बने रहने की पुष्टि हुई.

इसके बाद फाइनल मैच के अंत में हुई गड़बड़ी की आलोचना की गयी, जिसके दौरान अम्पायर ने ख़राब रोशनी की वजह से खेल को निलम्बित कर दिया और जबकि अधिकारिक घोषणा और स्कोरबोर्ड ऑस्ट्रेलिया को विजेता घोषित कर रहे थे और ऑस्ट्रेलिया की टीम ने जश्न मनाना शुरू कर दिया, तब अम्पायर ने कहा कि खेल निलम्बित हुआ है, पूरा नहीं और 3 ओवर और खेले जाने हैं. 
और खराब रोशनी के बावजूद, दोनों कप्तानों के बीच एक विनम्र समझौते के बाद श्री लंका ने 3 ओवर के लिए बल्लेबाजी की. अम्पायरों और ICC ने इस अनावश्यक स्थिति के लिए माफ़ी मांगी और इसे स्थिति के दबाव के वजह से अनावश्यक मौलिक त्रुटि बताया. जून में ICC ने घोषणा की कि इसमें शामिल अधिकारी-फील्ड पर उपस्थित अंपायर स्टीव बकनर और अलीम दार, रिजर्व अंपायर रूडी कोएर्ट्ज़ेन और बिली बोडेन और मैच रेफरी जेफ क्रौ- सभी को 2007 ट्वेंटी 20 विश्व चैम्पियनशिप से निलंबित किया जाएगा. 
विश्व कप के शुरू होने से पहले ही इसकी तैयारी में कई समस्याएं आयीं. 11 मार्च 2007 को उद्घाटन समारोह तक कई स्थान तैयार नहीं थे. सबीना पार्क में सुरक्षा कारणों की वजह से नए बने नोर्थ-स्टेंड पर सीटों को हटाया जाना था। जमैका में ट्रेलावनी स्टेडियम में, कई समस्याओं के कारण अभ्यास मैचों के दौरान स्टाफ को अन्दर नहीं आने दिया गया. इसके अतिरिक्त, दक्षिण अफ्रीका और ऑस्ट्रेलिया दोनों ने अभ्यास सुविधाओं पर मुद्दे उठाये.


