झेलम एक्स्प्रेस १०७७

झेलम एक्सप्रेस भारतीय रेल पर एक दैनिक ट्रेन है। यह पुणे से, जो महाराष्ट्र की सांस्कृतिक राजधानी है से लेकर जम्मू तवी, जम्मू-कश्मीर की शीतकालीन राजधानी से उत्तर भारत मे चलती है। इसके अलावा, यह ट्रेन सामरिक रूप से महत्वपूर्ण है; क्युंकि यह भारतीय सेना के मुख्यालय के दक्षिण कमान, पुणे को एक महत्त्वपूर्ण सीमा स्थित शहर से जोड़ता है। यह ट्रेन कुल मिलाकर ६५ स्टेशनों पर रूकती हैl यह ट्रैन कुल मिलाकर जम्मू तवी और पुणे के बीच २१७३ किलोमीटर का फासला तय करती हैl

झेलम एक्सप्रेस पुणे से आने वाली सबसे पुराने गाड़ियों में से एक है। यह ट्रेन की शुरुआत 1 जनवरी, १९७७ में हुई थीI यह पुणे को राजधानी दिल्ली से जोड़ने वाली पहली ट्रेन थी। इस ट्रेन को सेना के उपयोग के लिए शुरू किया गया था।
रेलगाड़ी को "झेलम" नाम जम्मू-कश्मीर की एक उल्लेखनीय नदी झेलम से मिला था। ऊपर जाने वाली ट्रेन; पुणे - जम्मू तवी की संख्या ११०७७ है अथवा निचे जाने वाली ट्रेन; जम्मू तवी - पुणे की संख्या ११०७८ है।
ऊपर जाने वाली, जम्मू तवी की ओर बढ़ने वाली ट्रेन १७:२० बजे पुणे छोड़ देती है। यह अगले दिन २०:४५ घाटों पर नई दिल्ली पहुँचती है, और तीसरे दिन ९:२० घंटों मे जम्मू तवी पहुँचती है।निचे जाने वाली ट्रेन २१:४५ बजे जम्मू तवी छोड़ देती है और अगले दिन १०:०० बजे नई दिल्ली आती है। अंत में यह तीसरे दिन १४:३५ बजे पुणे तक पहुँचती है।
पुणे छोड़ने के बाद, यह उरुली, दौंड, अहमदनगर, बेलापुर, कोपरगांव,[मनमाड, नांदगाओं, चाळीसगाओं, पाचोरा, जलगांव, भुसावल, बुरहानपुर, खंडवा, छनेरा, हरदा, टिमरनी, बानापुरा, इटारसी, होशंगाबाद, हबीबगंज, भोपाल, विदिशा ,गंजबासोदा, बीना, ललितपुर, बबीना, झांसी, दतिया, डबरा,ग्वालियर, मुरैना, धौलपुर, आगरा कैंट, राजा-की-मंडी, मथुरा, फरीदाबाद, हजरत निजामुद्दीन, नई दिल्ली, सब्जी मंडी, नरेला, सोनीपत, गन्नौर, पानीपत करनाल, तराओरी, कुरुक्षेत्र, अंबाला कैंट, अंबाला सिटी, राजपुरा, सरहिंद, खन्ना, लुधियाना, [[फगवाड़ा, [[जालंधर]], टांडा उर्मर, दसुया, मुकेरियां, चक्की बैंक, कठुआ, सांबा, विजयपुर जम्मू मे रूकती है और अंत में जम्मू तवी पर समाप्त होती है। अतः यह महाराष्ट्र, मध्य प्रदेश, उत्तर प्रदेश, राजस्थान (धौलपुर से गुजरते हुए एक छोटे से हिस्से), हरियाणा, दिल्ली राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र, पंजाब और जम्मू-कश्मीर के राज्यों के माध्यम से इस प्रकार गुजरती है। इस प्रकार यह ट्रेन ४० घंटों मे २१७७ किलोमीटर की दूरी तय करती है।
दौंड-मनमाड अनुभाग और जालंधर-पठानकोट जम्मूतवी अनुभाग के दोहरीकरण और विद्युतीकरण के साथ, झेलम एक्सप्रेस का तुलनात्मक रूप से काम समय मे तेजी से दौड़ना आशातीत है। इसके अलावा, २०१३ मे जम्मू-तवी -उधमपुर-कटरा खंड के पूर्ण होने के बाद से ट्रेन के कटरा तक बढ़ा दिए जाने की उम्मीद है।

[[श्रेणी:मेल एक्स्प्रेस ट्रेन]]