स्टॉर्मी डैनियल्स

स्टॉर्मी डैनियल्स (, जन्म १७ मार्च १९७९ को बैटन रोग, लौइसिआना में) या स्टॉर्मी वाटर्स या संक्षेप में केवल स्टॉर्मी एक अमरीकी अश्लील फ़िल्मों की अभिनेत्री, कथानककार व निर्देशक है। २००९ में इन्होने २०१० सेनेट चुनावों में डेविड विटर की विपरीत लौइसिआना से चुनाव लड़ने की कोशिश की थी।

जब डैनियल्स चार वर्ष की थी तब उनके माता-पिता का तलाक हो गया। उन्हें उनकी माँ ने पाला पोसा। उन्होंने गरीबी में जीवन व्यतीत किया। आगे चलके उन्होंने लौइसिआना के एक विद्यालय में शिक्षा ली व अपने हाई स्कुल के अखबार की संपादक और ४-एचक्लब की अध्यक्ष रही।

डैनियल्स ने नग्न नृत्य १७ की आयु में बैटन रोग क्लब से शुरू किया और सितंबर २००० में एक मुख्य नर्तकी बन गई। उन्होंने अपना मंच का नाम मोटले क्रू नाम के बैंड के बेस बजाने वाले निकी सिक्स की बेटी स्टॉर्म के नाम पर रखा क्योंकि उन्हें यह बैंड बेहद पसंद था। मुख्य नर्तकी के रूप में कार्य करते वक्त उनकी मुलाकात डेवॉन मिशेल्स से हुए जों कुछ आगामी फ़िल्मों में समलैंगिक (लेस्बियन) दृश्य कर रही थी और उन्होंने डैनियल्स को अपने साथ चलने का निमंत्रण दिया। डैनियल्स मिशेल्स के साथ उनकी शूट पर गई जहां उनकी मुलाकार ब्रैड आर्मस्ट्रॉन्ग से हुई और उन्होंने मिशेल्स के साथ उनकी फ़िल्म "अमेरिकन गर्ल्स पार्ट २" में भाग लिया। इसके बाद आर्मस्ट्रॉन्ग ने उन्हें अपने साथ रहने का निमंत्रण दिया जहां उन्होंने केवल लेस्बियन दृश्य ही दिए।

जुलाई २०२ में उन्हें विकेड पिक्चर्स की फ़िल्म "हीट" में मुख्य भूमिका दी गई जिसमें उन्होंने अपना पहला सीधा सेक्स दृश्य किया और उसी वर्ष सितंबर में विकेड के साथ एक कॉन्ट्रेक्ट पर हस्ताक्षर कर दिए। २००४ में उन्हें "सर्वश्रेष्ठ नै स्टारलेट" का पुरस्कार एडल्ट वीडियो न्यूज़ की ओर से प्रदान किया गया। उन्होंने विकेड के लिए २००४ से निर्देशन किया है और उनकी मुख्य अदाकारा भी रही है।

वे कई पुरषों की मैग्ज़ीनो में आ चुकी है जिनमे "प्लेबॉय", "हस्लर", "पेंटहाउस", "हाई सोसाइटी", "जीक्यू" और "एफएचएम" प्रमुख है।

२००७ के शिरुआत में वे एफएक्स नेटवर्क के "डर्ट" में दिखी जहां उन्होंने एक नग्न नर्तकी की भूमिका निभाई। २००७ में बादमें डैनियल्स मरून ५ के गीत "वेक अप कॉल" के संगीत वीडियो में दिखी। उन्होंने "द ४०-इयर-ओल्ड वर्जिन" फ़िल्म में भी स्वप्न दृश्य में छोटी भूमिका अदा की।

उनकी शादी माइक रोज़ से हो चुकी है। २५ जुलाई २००९ को डैनियल्स को ताम्पा में अपने पति पर हमला करने के आरोप में गिरफ्तार किया गुआ था।

