चेहरे आघात

चेहरे के आघात को मैक्सिलोफैशियल आघात भी बुलाया जाता है, ये चेहरे के लिए एक भौतिक आघात है। चेहरे आघात में चेहरे की हड्डी का फ्रेक्चर शामिल कर सकते हैं जैसे कोमल ऊतक चोटों जैसे जला है, घाव पंगु बनाना है और जैसे नाक फ्रैक्चर है और जबड़े के भंग होने की, साथ ही चोटों आँख आघात के रूप में इस तरह के. लक्षण, चोट के प्रकार के लिए विशिष्ट हैं, उदाहरण के लिए, दर्द शामिल हो सकता है, सूजन, समारोह की हानि, या चेहरे संरचनाओं के आकार में परिवर्तन होना . 
चेहरे की विकृति से चोटों और समारोह के नुकसान के कारण की क्षमता है, उदाहरण के लिए, अंधापन या जबड़ा हिलाने में कठिनाई के परिणाम. हालांकि यह शायद ही कभी जीवन धमकी दे रहा है, चेहरे का आघात भी घातक हो सकते हैं, क्योंकि यह गंभीर रक्तस्राव या वायुमार्ग में हस्तक्षेप पैदा कर सकता है, इस प्रकार चिंता में इलाज प्राथमिक एक सांस लेना है और धमकी नहीं देनी ताकि मरीज़ सांस ले सके . चेहरे की चोट के प्रकार के आधार पर, उपचार शामिल हो सकते हैं पट्टी बांधने और एस घाव सिवन, बर्फ को देना, एंटीबायोटिक है और दर्द हत्यारों, हड्डियों का जगह में वापस जाना, और सर्जरी. जब भंग होने पर शक कर रहे हैं, रेडियोग्राफी निदान के लिए किया जाता है। दुसरे आघातों के लिए ये उपचार भी आवश्यक हैं जैसे मस्तिष्क की चोट, जो चेहरे के अघात का साथ देते हैं . 
विकसित देशों में, चेहरे का आघात का अग्रणी कारन मोटर वाहन का प्रयोग करना है, लेकिन इस व्यवस्था पारस्परिक हिंसा से प्रतिस्थापित किया गया है, लेकिन ऑटो दुर्घटनाओं अभी भी विकासशील देशों के कारण में प्रबल रूप में हैं और अभी भी एक प्रमुख कारण है। इस प्रकार की रोकथाम के प्रयासों में जनता को शिक्षित करने के लिए जागरूकता अभियान शामिल है जैसे सुरक्षा उपायों में सीट बेल्ट, हेलमेट और असुरक्षित चलान और शराब न पीने के लिए कानून बनाये गए हैं
. चेहरे आघात के अन्य कारणों में शामिल हो जाता है औद्योगिक दुर्घटनाओं और खेल चोट.

कोमल ऊतक चोटों के घाव में शामिल हैं अपघर्षक, विदारण, अपदारण, नील, जलन और ठंडे चोट.
सामान्यतः घायल चेहरे की हड्डियों में शामिल हैं नाक की हड्डी, ऊर्ध्वहनु (हड्डी जो ऊपरी जबड़ा बनाती है) और निचला जबड़ा . .निचले जबड़े की हड्डी भी टूट सकती है अस्थिसंयोजिका, शरीर कोण, रामोस और कोन्दोय्ले पर. ज्य्गोमा (गाल की हड्डी) और ललाट की हड्डी (माथे) जैसे स्थानों की भी हड्डी टूट सकती है। तालू की हड्डियाँ और वो हड्डियाँ जो नेत्र गह्वरीय बनाती हैं, भी टूट सकती हैं 

20 वीं सदी की शुरुआत में, René एलई किले{ भंग होने के लिए चेहरे स्थानों मैप ठेठ, इन द्वितीय रहे हैं, मैं अब के रूप में जाना ले फोर्ट और III भंग सही). एलई किले I फ्रैक्चर को गुएरिन या क्षैतिज दाढ़ की हड्डी बोला जाता है जिसमें ऊर्ध्वहनु को तालु से अलग किया गया है। एलई किले द्वितीय भंग को ऊर्ध्वहनु का पिरामिड भंग भी बुलाया जाता है, हड्डियों नाक और कक्षीय रिम को पार करके . एलई किले III भंग भी भंग बुलाया कपालाननीय अलगाव और अनुप्रस्थ चेहरे, ऊर्ध्वहनु के सामने पार और हड्डी शामिल अश्रु, लामिना पप्य्रासा

चोट तंत्र जैसे गिरता है, हमले, खेल चोटों और वाहन दुर्घटनाओं आम हैं बच्चों में चेहरे आघात के कारणों के साथ ही वयस्कों. कुंद हमले, वस्तुओं या वार से मुट्ठी, चोट के कारण आम के चेहरे हैं। चेहरे आघात विस्फोट कर सकते हैं और गोलियों की आवाज जैसे चोटों युध्कल
पशु हमलों और जैसे औद्योगिक दुर्घटनाओं से संबंधित चोटों के कारण काम कर रहे हैं अन्य. वाहनों से होने वाले आघात एक चेहरे चोटों के प्रमुख कारणों में से एक है। आमतौर पर आघात तब होता है जब चेहरे के रूप में स्टीयरिंग पहिया वाहन इंटीरियर है, इस तरह के हमलों एक हिस्सा है। इसके अलावा, airbags कोर्नेअल अपघर्षक और विदारण (कटौती) सामना करने के कारण जब वे तैनात कर सकते हैं। 

चेहरे की हड्डियों के अन्य भंग होने की तरह है, भंग, दर्द के साथ जुड़ा हो सकता है, चोट और आसपास (ऊतकों जैसे लक्षण के रूप में अच्छी तरह से भंग होने के अभाव में हो सकता है की सूजन). नाक भंग की खोपड़ी की, आधार, या ऊर्ध्वहनु विपुल साथ जुड़ा हो सकता नकसीर एस नाक नाक की विकृति के साथ जुड़े होने भंग हो सकता है, के रूप में अच्छी तरह से सूजन और चोट. चेहरे में विकृति, एक कोटरगत गाल की हड्डी या दांत जो ठीक से संरेखित नहीं करते उदाहरण के लिए, भंग होने की उपस्थिति का सुझाव है। विषमता नसों को नुकसान कर सकते हैं सुझाव है कि चेहरे या भंग होने. जबड़े भंग के साथ लोग अक्सर दर्द और परेशानी उनके मुंह खोलने और होंठ में स्तब्ध हो जाना और ठोड़ी हो सकता है। साथ ले किले भंग, मध्य चेहरा चेहरे के बाकी या खोपड़ी के सापेक्ष स्थानांतरित कर सकते हैं। [33] 

रेडियोग्राफी, एक्स - रे का उपयोग करते हुए ऊतकों की इमेजिंग, बाहर चेहरे भंग शासन किया जाता है। एंजियोग्राफी (एक्स रक्त वाहिकाओं के अंदर रखा किरणों) से खून बह रहा का स्रोत का पता लगाने में इस्तेमाल किया जा सकता है। हालांकि जटिल हड्डियों और चेहरे के ऊतकों यह मुश्किल सादा रदिओग्रफ्स व्याख्या करने के लिए कर सकते हैं, सीटी स्कैन भंग का पता लगाने और कोमल ऊतकों की जांच के लिए बेहतर है और अक्सर यह निर्धारित करने शल्य चिकित्सा के लिए आवश्यक है की जरूरत है, लेकिन इसे और अधिक महंगा है और को प्राप्त करना कठिन है सीटी स्कैन आमतौर पर अधिक स्पष्ट और एक्स - रे से चेहरे की चोटों का पता लगाने में बेहतर माना जाता है। स्कैनिंग सीटी विशेष रूप से कई चोटों जो जरूरत सीटी के लिए अन्य चोटों के लिए वैसे भी आकलन स्कैन के साथ लोगों में उपयोग होने की संभावना है।

चेहरे आघात को कम करने के उपाय शामिल हैं सीट बेल्ट का उपयोग करें और सार्वजनिक शिक्षा को लागू करने के लिए सीट बेल्ट के महत्व के बारे में जागरूकता बढ़ाने के लिए कानून [40] और मोटरसाइकिल हेलमेट

 इलाज में एक तत्काल आवश्यकता को सुनिश्चित करना है कि airway खुला है और धमकी दी, नहीं (ऊतकों या विदेशी वस्तुओं से उदाहरण के लिए) क्योंकि airway समझौता तेजी से और insidiously हो सकता है और संभवतः घातक है।[49 ]

इलाज के लिए है चेहरे प्राकृतिक बोनी वास्तुकला मरम्मत और के रूप में स्पष्ट थोड़ा संभव के रूप में चोट के निशान छोड़ करना है [64 ] भंग धातु प्लेटें और screws के साथ मरम्मत की जा सकती है।[65 ] उन्होंने यह भी जगह में तार हो सकता है। उन्होंने यह भी जगह में तार हो सकता है। हड्डी कलम बांधने का काम दूसरे से है हड्डी वास्तुकला मरम्मत, बाहर लापता वर्गों को भरने और संरचनात्मक सहायता प्रदान करने का विकल्प है। [66 ] चिकित्सा साहित्य घंटे या दिन, समारोह और उपस्थिति के लिए बेहतर परिणामों में परिणाम भीतर चेहरे चोटों की कि जल्दी मरम्मत, पता चलता है।[67 ] 

शल्य चिकित्सा विशेषज्ञों ने जो सामान्यतः चेहरे आघात के विशिष्ट पहलुओं का इलाज otorhinolaryngologists, प्लास्टिक सर्जन और मौखिक और मैक्सिलोफैशियल सर्जन शामिल हैं[68 ] इन शल्य विशेषज्ञों कम, मध्यम और उच्च सामना करने के लिए आघात के व्यापक प्रबंधन में प्रशिक्षित किया जाता है और लिखित और मौखिक बोर्ड चेहरे चोटों के प्रबंधन को कवर परीक्षा लेना है।

अपने आप से, चेहरे आघात शायद ही कभी जीवन के लिए खतरा प्रस्तुत करता है, लेकिन यह अक्सर खतरनाक चोट के साथ जुड़ा हुआ है और airway की रुकावट के रूप में जीवन के लिए खतरा जटिलताओं हो सकता है।[69 ]
वायुमार्ग रक्तस्राव के कारण अवरुद्ध हो सकता है, आसपास के ऊतकों, या ढांचे को नुकसान की सूजन.[71 ] ऊतकों की सूजन पैदा कर सकता है जिससे वायुमार्ग रुकावट के लिए नेतृत्व सामना करने के लिए बर्न्स.[72 ] नाक, दाढ़ की हड्डी का संयोजन के रूप में टूटी हुई हड्डियों और जबड़े भंग वायुमार्ग के साथ हस्तक्षेप कर सकते हैं।[73 ] चेहरे या मुँह, अगर निगल लिया से रक्त, उल्टी, जो खुद वायुमार्ग के लिए खतरा है क्योंकि यह वर्तमान में aspirated होने की संभावना है सकते हैं पैदा कर सकता है।[74 ] यहां तक कि जब चेहरे की चोटों धमकी जीवन नहीं हैं, वे करने के लिए विरूपण और लंबे समय तक शारीरिक और भावनात्मक परिणामों के साथ विकलांगता का कारण संभावित है। [76 ] 
चेहरे की चोटों आँख, नाक, जबड़े या समारोह के साथ समस्या पैदा कर सकते [78] और दृष्टि धमकी कर सकते हैं।[77 ] चेहरे की चोटों समारोह जबड़े समस्याएं पैदा कर सकता के साथ आंख, नाक, या और नज़र को धमकी कर सकते हैं। [80 ] 
के रूप में जल्दी के रूप में 400 ई.पू., हिप्पोक्रेट्स को कुंद चेहरे आघात और अंधापन के बीच एक रिश्ता दर्ज की गई है सोचा है।[81 ] आंख या पलक शामिल चोट लगने की घटनाएं, जैसे retrobulbar नकसीर के रूप में, दृष्टि धमकी कर सकते हैं, लेकिन चेहरे आघात निम्नलिखित अंधापन आम नहीं है।[83 ] 

तंत्रिकाओं और मांसपेशियों को टूटी हुई हड्डियों से फंसाया जा सकता है, इन मामलों में हड्डियों को वापस उनके उचित स्थानों में डाला जा जल्दी की जरूरत है।[84 ] उदाहरण के लिए, कक्षा का फर्श या औसत दर्जे का rectus या अवर rectus मांसपेशियों को फंसाने सकता आंख की औसत दर्जे का कक्षीय दीवार के भंग.[85 ] चेहरे के घाव में, नलिकाएं और चेहरे की तंत्रिकाओं आंसू क्षतिग्रस्त हो सकता है।[86 ] ललाट की हड्डी भंग ललाट साइनस की जल निकासी के साथ हस्तक्षेप और सिनुसितिस कारण हो सकती है।[87 ] 

संक्रमण अन्य संभावित समस्या है, उदाहरण के लिए जब एक घर्षण मलबे में जमीन है और वहाँ रहता है। [88 ] काटने से उत्पन्न चोट लगने की घटनाएं एक उच्च संक्रमण जोखिम ले. [89 ]

जैसा कि लोग हैं, जो यातायात दुर्घटनाओं बच के कई 50-70% के रूप में चेहरे आघात है।[91 ] सबसे विकसित देशों में, अन्य लोगों से हिंसा मैक्सिलोफैशियल आघात के मुख्य कारण के रूप में वाहन collisions की जगह है, लेकिन कई विकासशील देशों में यातायात दुर्घटनाओं प्रमुख कारण रहते हैं। [93 ] सीट बेल्ट और airbags का बढ़ता उपयोग मैक्सिलोफैशियल आघात की घटनाओं में कमी के साथ जमा किया गया है, लेकिन जबड़ा (जबड़े की हड्डी) के भंग इन सुरक्षा उपायों से कम नहीं हैं।[94 ] मैक्सिलोफैशियल आघात के जोखिम मोटरसाइकिल हेलमेट का उपयोग के साथ दो का एक पहलू से कमी आई है।[95 ] चेहरे की हड्डी में गिरावट वाहन दुर्घटनाओं के कारण भंग करने के लिए सीट बेल्ट और नशे में ड्राइविंग कानूनों की वजह से सख्ती से गति सीमा और airbags के प्रयोग से लागू माना जाता है।[97 ] वाहन दुर्घटनाओं, चालकों और यात्रियों के सामने की सीट में चेहरे आघात के लिए सबसे अधिक खतरा होता है। [98 ] 
चेहरे भंग उम्र से एक काफी सामान्य अवस्था में वितरित कर रहे 12 के तहत एक चोटी उम्र 20 और 40 और बच्चों के बीच होने वाली घटनाओं को ही सभी चेहरे भंग के 5-10% पीड़ा के साथ. [99 ] अधिकांश बच्चों में चेहरे आघात lacerations और कोमल ऊतकों को चोट शामिल है [100 ] वहाँ बच्चों में चेहरे भंग के कम भार के लिए कई कारण हैं: चेहरा सिर के बाकी के संबंध में छोटी है, बच्चों को कुछ व्यावसायिक और मोटर वाहन खतरों जैसे चेहरे भंग के साथ जुड़े स्थितियों में कम अक्सर, वहाँ एक कम है बच्चों के चेहरों में जालीदार हड्डी, के लिए cortical हड्डी के अनुपात खराब विकसित sinuses हड्डियों को मजबूत बनाने और वसा पैड चेहरे की हड्डियों के लिए सुरक्षा प्रदान करते हैं। [101 ]
सिर और मस्तिष्क चोट सामान्यतः चेहरे आघात के साथ जुड़े रहे हैं, विशेष रूप से ऊपरी चेहरे की कि, मस्तिष्क चोट मैक्सिलोफैशियल आघात के साथ लोगों की 15-48% में होता है।[102 ] Coexisting चोटों चेहरे आघात के इलाज को प्रभावित कर सकते हैं उदाहरण के लिए वे आकस्मिक किया जा सकता है और चेहरे की चोटों से पहले इलाज किया जाना चाहिए.[103 ] कॉलर हड्डियों के स्तर से ऊपर आघात के साथ लोगों के लिए ग्रीवा रीढ़ (गर्दन में रीढ़ की हड्डी में चोट) चोटों और विशेष सावधानियों के लिए उच्च जोखिम माना जाता है के लिए रीढ़ की हड्डी के आंदोलन है, जो एक रीढ़ की हड्डी में चोट और खराब हो सकता है से बचने के लिए लिया जाना चाहिए.[104 ]


