संयुक्त मौखिक गर्भनिरोधक गोली

संयुक्त मौखिक गर्भनिरोधक (COCP) गोली, अक्सर जन्म नियंत्रण की गोली या बस "गोली" के नाम से भि जाना जाता है, यह एक जन्म नियंत्रण विधि है जिसमे एस्ट्रोजेन (ओएस्ट्रोजेन) और प्रोजेस्टिन (प्रोजेसटोजेन) का एक संयोजन शामिल है। जब हर दिन मुँह से यह लिया जाता है, इन गोलियों के कारण महिला प्रजनन को रोकता है। वे पहली बार 1960 में संयुक्त राज्य अमेरिका में गर्भनिरोधक उपयोग के लिए अनुमोदित किया गया और जन्म नियंत्रण का एक बहुत ही लोकप्रिय रूप है। वे वर्तमान में 100 मिलियन से अधिक दुनिया भर में महिलाओं द्वारा और संयुक्त राज्य अमेरिका में लगभग 12 लाख महिलाओं द्वारा लिया जाता है। उपयोग देश, आयु, शिक्षा और वैवाहिक स्थिति के आधार पर व्यापक रूप से भिन्न होता है: महिलाओं के एक चौथाई 16-49 आयु वर्ग में ग्रेट ब्रिटेन वर्तमान में (संयुक्त गोली याप्रोजेसटोजेन ही गोली या "मिनिपिल") की गोली का उपयोग करतें है,
जापान में महिलाओं का केवल 1% की तुलना में.

1930 के दशक तक, वैज्ञानिकों ने स्टेरॉयड हार्मोन की संरचना निर्धारित और अलग कर लिया था और पाया कि एण्ड्रोजन एस्ट्रोजेन, या प्रोजेसटोजेन की उच्च खुराक डिंबक्षरण को रोकता है, 
लेकिन उन्हें यूरोपीय दवा कंपनियों से प्राप्त करना जो पशु निष्कर्षों से उतपादित है बहुत महंगा था।

1939 में, रसेल मार्कर, पेंसिल्वेनिया राज्य विश्वविद्यालय में जैव रसायन विज्ञान के एक प्रोफेसर, संयंत्र स्टेरॉयड स्यापोजेनेसिस से प्रोजेस्टेरोन संश्लेषण की एक विधि विकसित की है, शुरू में सारसापारिला, जो बहुत महंगा साबित सारसापोजेनिन से इस्तेमाल करते हैं। व्यापक वनस्पति अनुसंधान के तीन साल बाद, वह एक बहुत अच्छा मूल्य उस सामग्री, अखाद्य मैक्सिकन जिमीकंद (डिसकोरिया मेकसिकाना) ऑरिज़ाबा के पास भेराक्रुज़ के वर्षा वनों में पाया जाता है। सेपोनिन इसके ऑगलिकोन आधा भाग डायासोजेनिन को प्रयोगशाला में परिवर्तित किया जा सकता है। मैक्सिकन जिमीकंद से प्रोजेस्टेरोन संश्लेषण की वाणिज्यिक क्षमता में अपने शोध के प्रायोजक पार्के, डेविस हित में असमर्थ, मार्कर पेन राज्य छोड़ दिया और 1944 में सह मेक्सिको सिटी में दो भागीदारों के साथ सिनटेक्स एक साल बाद रवाना होने से पहले Syntex की स्थापना की। सिनटेक्स स्टेरॉयड हार्मोन पर यूरोपीय दवा कंपनियों के एकाधिकार तोड़ दिया, अगले आठ वर्षों में प्रोजेस्टेरोन की कीमत लगभग 200 गुना कम करने.

रास्ते के मध्य में 20 वीं सदी के माध्यम से मंच एक हार्मोनल गर्भनिरोधक के विकास के लिए स्थापित किया गया था, लेकिन दवा कंपनियों, विश्वविद्यालयों और सरकारों अनुसंधान को आगे बढ़ाने में कोई रुचि नहीं दिखाई.

1951 के शुरू में, प्रजनन फिज़ियोलजिस्ट ग्रेगरी पिंकस, हार्मोन अनुसंधान और सह श्रिउज़बारि, मैसाचुसेट्स में प्रायोगिक जीवविज्ञान (WFEB) के लिए रॉचेस्टार फाउंडेशन के संस्थापक में एक नेता, पहले एक मैनहट्टन रात के भोजन पर अमेरिकी जन्म नियंत्रण आंदोलन संस्थापक मार्गरेट स्य़ांगार मिले अब्राहम स्टोन द्वारा आयोजित, चिकित्सा निदेशक और योजनाबद्ध (PPFA) पितृत्व, जो मदद की पिंकस PPFA से एक छोटे से अनुदान प्राप्त करने के लिए हार्मोनल गर्भनिरोधक अनुसंधान शुरू के उपाध्यक्ष. अनुसंधान प्रजनन फिज़ियोलजिस्ट मिन चुएच चांग दोहरा और मेकपिस एट अल के 1937 के प्रयोगों के विस्तार के साथ 25 अप्रैल 1951 को शुरू किया। कि खरगोशों में प्रोजेस्टेरोन दबा डिंबक्षरण के इंजेक्शन दिखाया. अक्टूबर 1951 में, जी.डी.सियारले एंड कंपनी 'पिंकस के लिए अपने हार्मोनल गर्भनिरोधक अनुसंधान निधि अनुरोध मना कर दिया, लेकिन उसे एक सलाहकार के रूप में बनाए रखा और प्रदान करने के लिए रासायनिक यौगिकों का मूल्यांकन करने के लिए जारी रखा।

मार्च 1952 में, सेंगर एक संक्षिप्त नोट लिखा है उसे लंबे समय दोस्त और समर्थक, सुफ्राजिस्ट और परोपकारी क्याथारिन डेक्सटार मॉकरमिक, जो जून 1952 में WFEB और उसके सह संस्थापक और पुराने दोस्त हडसन होयागल्यान्ड का दौरा करने के बारे में जानने के लिए गर्भनिरोधक अनुसंधान 'पिंकस अनुसंधान उल्लेख वहाँ . निराश जब अनुसंधान ब्याज और अल्प धन में से एक है PPFA कमी से ठप, मॉकरमिक 6 जून 1953 पर सेंगर और होयागल्यान्ड, जहां वह पहले पिंकस मिले जो नाटकीय रूप से विस्तार और मॉकरमिक पचास बार प्रदान करने के साथ अनुसंधान में तेजी लाने के लिए प्रतिबद्ध के साथ WFEB में एक बैठक की व्यवस्था की है PPFA पिछले धन.

पिंकस और मॉकरमिक हार्वर्ड प्रसूतिशास्र जॉन रॉक, स्त्री रोग की महिलाओं के लिए नि: शुल्क अस्पताल में प्रमुख और बांझपन के उपचार में एक विशेषज्ञ करने के लिए महिलाओं के साथ चिकित्सीय अनुसंधान का नेतृत्व के नैदानिक प्रोफेसर सूचित किया है। 1952 में एक वैज्ञानिक सम्मेलन में पिंकस और रॉक, जो कई वर्षों के लिए एक दूसरे को जानते थे की खोज की वे इसी तरह के तरीकों का उपयोग कर रहे थे विपरीत लक्ष्यों को प्राप्त करने. 1952 में, रॉक एस्ट्रोजन का निरंतर धीरे धीरे बढ़ मौखिक खुराक (डाइथिलस्टिलबेस्ट्रोल 5-30 मिलीग्राम / दिन) और के साथ एक तीन महीने डिंबक्षरण उसकी बांझपन रोगियों के अस्सी में "छद्म गर्भावस्था" राज्य प्रेरित (5-30 दिन मिलीग्राम /) और प्रोजेस्टेरोन निम्नलिखित चार महीने के भीतर एक उत्साहजनक 15% गर्भवती हो गई।

1953 में, 'पिंकस सुझाव पर, रॉक एक मौखिक 300 मिलीग्राम के साथ 20 दिनों के लिए एक तीन महीने की डिंबक्षरण बीस उसकी बांझपन मरीजों में से सात में "छद्म गर्भावस्था" राज्य / दिन प्रोजेस्टेरोन केवल आहार प्रेरित चक्र 5-24 दिनों से पीछा गोली से मुक्त दिनों से वापसी खून बह रहा है उपज है। यह पिछले लगातार एस्ट्रोजन और प्रोजेस्ट्रोन मौजूदा काम का परेशान आमेनोरहिया के बिना ही उत्साहजनक 15% निम्नलिखित चार महीनों के दौरान गर्भावस्था दर का उत्पादन किया। लेकिन महिलाओं के 20% सफलता खून बह रहा अनुभवी और पहले चक्र डिंबक्षरण में महिलाओं का केवल 85% में दबा दिया गया था, यह दर्शाता है कि प्रोजेस्टेरोन के भी उच्च और अधिक महंगा मौखिक खुराक लेने के लिए शुरू में लगातार डिंबक्षरण दबाने की जरूरत होगी।

पिंकस दवा कंपनियों में अपने संपर्कों से कहा कि उसे प्रोजेस्टोजेनिक गतिविधि के साथ रासायनिक यौगिकों भेजें. चांग पशुओं में करीब 200 रासायनिक यौगिकों जांच की और तीन सबसे होनहार है प्रोजेस्टोजेनिक और सियारले सियारले और नरेथ्यानड्रोलोन पाया।

दवा की दुकानों कार्ल जेरासि, लुइस मिरामन्टेस और जॉर्ज रोज़ेनक्रान्स मैक्सिको सिटी में सिन्टेक्स में 1951 में पहले मौखिक रूप से अत्यधिक सक्रिय प्रोजेस्टिन नोरेथिनड्रोन संश्लेषित था। रसायनज्ञ स्कोकि में सियारले में फ्रैंक बी कोल्टन, इलिनोइस मौखिक रूप से सक्रिय अत्यधिक 1952 में प्रोजेस्टिन (नोरेथिनड्रोन के एक इसोमार) नोरेथिनोड्रेल और 1953 में नोरेथ्यानड्रोलोन संश्लेषित था।

दिसम्बर 1954 में, रॉक साइकिल की 5-25 दिन की गोली से मुक्त दिनों के बाद प्रति 21 दिनों के लिए तीन महीने के लिए तीन मौखिक प्रोजेस्टिन की 50-50 मिलीग्राम खुराक के (डिंबक्षरण-दबाने की क्षमता का पहला अध्ययन शुरू करने के लिए वापसी का उत्पादन खून बह रहा उसकी Brookline, मैसाचुसेट्स में बांझपन रोगियों के पचास में). नोरेथिनोड्रेल या नोरेथ्यानोड्रेल 5 मिलीग्राम खुराक और नोरेथ्यानड्रोलोन दबा ovulation के सभी खुराक लेकिन सफलता का कारण खून बह रहा है, लेकिन 10 मिलीग्राम और खून बह रहा है सफलता के बिना उच्च नोरेथिनोड्रेल या नोरेथ्यानोड्रेल दबा ovulation की खुराक और निम्नलिखित पाँच महीनों में एक 14% गर्भावस्था दर करने के लिए नेतृत्व किया। पिंकस और रॉक महिलाओं में पहला गर्भनिरोधक परीक्षण के लिए है सियारले नोरेथ्यानोड्रेल चयन किया है, अपनी है सिन्टेक्स नोरेथिनोड्रेल बनाम ऑन्ड्रोजेनेसिटि की कुल कमी का हवाला देते हुए जानवर परीक्षण में बहुत मामूली ऑन्ड्रोजेनेसिटि.

ऑन्ड्रोजेनेसिटि (और नोरेथिनड्रोन) बाद में एस्ट्रोजन मेसट्रानोल (उनके संश्लेषण में एक मध्यवर्ती) का एक छोटा सा प्रतिशत के साथ संदूषित है रॉक 1954-5 4-7% मेसट्रानोल युक्त अध्ययन में मेसट्रानोल के साथ, हो खोज रहे थे। जब आगे सफ़ाई मेसट्रानोल 1% से कम सफलता खून बह रहा करने के लिए नेतृत्व मेसट्रानोल को रोकने के लिए, यह जानबूझकर 2.2% मेसट्रानोल, एक प्रतिशत है कि सफलता खून बह रहा है के साथ जुड़ा नहीं था, पहले गर्भ निरोधक परीक्षणों में 1956 में महिलाओं में शामिल करने का निर्णय लिया गया। नोरेथ्यानोड्रेल और मेसट्रानोल संयोजन मालिकाना नाम एनोभिड दिया गया था।

एनोभिड का पहला परीक्षण गर्भनिरोधक एडरिस रायिस रे के नेतृत्व में पियेड्रास, पर्टो रीको में 1956 अप्रैल में शुरू किया। (और मेसट्रानोल) एनोभिड एडवर्ड टी. टायलर के नेतृत्व के एक दूसरे गर्भनिरोधक परीक्षण लॉस एंजिल्स में 1956 जून में शुरू हुआ। 23 जनवरी 1957 पर, एनोभिड 1956 के माध्यम से एक एनोभिड पर स्त्रीरोग विज्ञान और गर्भनिरोधक अनुसंधान की समीक्षा संगोष्ठी आयोजित की और निष्कर्ष निकाला एनोभिड एस्ट्रोजन सामग्री 33% तक कम किया जा सकता है को महत्वपूर्ण सफलता रक्तस्राव की घटनाओं में वृद्धि के बिना एस्ट्रोजेनिक जठरांत्र दुष्प्रभाव की घटनाओं को कम है।

10 जून 1957, खाद्य एवं औषधि प्रशासन (एफडीए) पर Enovid माहवारी 600 से अधिक महिलाओं द्वारा इसके उपयोग से डेटा के आधार पर विकारों के लिए मिलीग्राम 10 (9.85 मिलीग्राम और 150 norethynodrel μg mestranol) को मंजूरी दी। कई अतिरिक्त गर्भनिरोधक परीक्षण 10 में Enovid दिखाया, 5 और 2.5 मिलीग्राम खुराक अत्यधिक प्रभावी होने के लिए। 23 जुलाई 1959 को, Searle एक पूरक आवेदन दायर करने के लिए 10 के लिए एक अनुमोदित संकेत, 5 और Enovid का 2.5 मिलीग्राम खुराक के रूप में गर्भनिरोधक जोड़ें. एफडीए के लिए आवेदन पर विचार से इनकार कर दिया जब तक Searle से कम आवेदन से खुराक रूपों को वापस लेने पर सहमत हुए. 9 मई 1960 पर, एफडीए की घोषणा की यह Enovid गर्भनिरोधक इस्तेमाल के लिए 10 मिलीग्राम है, जो यह 23 जून 1960 को किया था जो समय के द्वारा Enovid 10 मिलीग्राम सामान्य उपयोग में तीन साल के लिए किया गया था स्वीकार करेगा जो समय के दौरान, अनुमान से, कम से कम आधा एक लाख महिलाओं में यह प्रयोग किया जाता था।

हालांकि एफडीए को गर्भनिरोधक इस्तेमाल के लिए मंजूरी दे दी, एक गर्भ निरोधक के रूप Searle Enovid 10 मिलीग्राम कभी नहीं विपणन. आठ महीने बाद, 15 फ़रवरी 1961 को, एफडीए Enovid गर्भनिरोधक इस्तेमाल के लिए 5 मिलीग्राम मंजूरी दे दी। जुलाई 1961 में, Searle अंत में विपणन Enovid 5 निरोधक के रूप में चिकित्सकों के लिए मिलीग्राम (5 मिग्रा और 75 norethynodrel μg mestranol) शुरू किया।

हालांकि एफडीए 1960 में पहली मौखिक गर्भनिरोधक मंजूरी दे दी, गर्भ निरोधकों विवाहित महिलाओं के लिए उपलब्ध सभी राज्यों में Griswold वी. कनेक्टिकट तक नहीं किया गया और 1965 में अविवाहित महिलाओं के लिए उपलब्ध सभी राज्यों में 1972 में Eisenstadt वी. Baird तक नहीं थे।

पहली बार प्रकाशित एक खून और एक महिला में फुफ्फुसीय अन्त: शल्यता थक्का के मामले की रिपोर्ट 20 दिन / मिलीग्राम की एक खुराक पर Enavid (Enovid अमेरिका में 10 मिलीग्राम) का उपयोग कर प्रकट नहीं किया था नवम्बर 1961, चार साल की स्वीकृति के बाद से जो समय यह तक था एक लाख से अधिक महिलाओं द्वारा इस्तेमाल किया गया है। यह लगभग महामारी विज्ञान के अध्ययन का एक दशक से लेने के लिए निर्णायक मौखिक गर्भनिरोधक उपयोगकर्ताओं में शिरापरक घनास्त्रता और मौखिक गर्भनिरोधक उपयोगकर्ताओं को, जो धूम्रपान या उच्च रक्तचाप या अन्य हृदय या cerebrovascular जोखिम कारक है में एक स्ट्रोक और myocardial infarction के खतरे का एक बढ़ा जोखिम की स्थापना होगी। मौखिक गर्भ निरोधकों के इन जोखिमों 1969 में किताब नारीवादी पत्रकार बारबरा सीमैन जो मदद की है 1970 नेल्सन गोली सीनेटर Gaylord नेल्सन द्वारा बुलाया सुनवाई की व्यवस्था द्वारा डॉक्टरों के खिलाफ गोली मामले में नाटकीय थे। सुनवाई सीनेटर जो सभी पुरुष थे और गवाहों द्वारा सुनवाई के पहले दौर में आयोजित की गई सभी पुरुषों, ऐलिस वोल्फसन और अन्य नारीवादियों प्रमुख को सुनवाई विरोध और मीडिया का ध्यान उत्पन्न किया गया। उनके काम करने के लिए मौखिक गर्भ निरोधकों के साथ रोगी पैकेज आवेषण के शामिल किए जाने को अनिवार्य करने के लिए अपने संभावित दुष्प्रभावों और जोखिम की व्याख्या करने में मदद सूचित सहमति की सुविधा का नेतृत्व किया। आज की मानक खुराक मौखिक गर्भ निरोधकों एक एस्ट्रोजन खुराक है कि एक तिहाई पहला विपणन मौखिक गर्भनिरोधक से कम है और योगों की एक किस्म में अलग और अधिक शक्तिशाली progestins की कम खुराक लेने वाले होते हैं। यह एक डॉक्टर से एक पर्ची प्राप्त करने के लिए आसान हो गया है और ठेठ विधि लागत $ 15 से $ 50 प्रति माह है।

कई अर्थशास्त्रियों का तर्क है कि जन्म नियंत्रण गोली की उपलब्धता श्रम शक्ति में महिलाओं में वृद्धि करने के लिए नेतृत्व किया। के बाद गोली महिलाओं को एक यौन संबंध के लिए अनुमति दी, जबकि एक कैरियर का पीछा, यह एक मौन क्रांति में कारकों में से एक के रूप में ऋण दिया जाता है।

संयुक्त मौखिक गर्भनिरोधक है, साथ ही जन्म नियंत्रण के कई अन्य तरीकों, कनाडा में 1969 में वैध था।

पहले मौखिक संयुक्त राज्य अमेरिका के बाहर शुरू की गर्भनिरोधक 1 जनवरी 1961 को ऑस्ट्रेलिया में है Schering (norethindrone एसीटेट 4 मिलीग्राम + ethinyl estradiol 50 μg) Anovlar था।

पहले मौखिक यूरोप में शुरू गर्भनिरोधक 1 जून 1961 में पश्चिम जर्मनी पर Schering Anovlar था।

मध्य 1960 से पहले, यूनाइटेड किंगडम दवाओं के पूर्व विपणन अनुमोदन की आवश्यकता नहीं किया था। ब्रिटिश इसके क्लीनिकों के माध्यम से परिवार नियोजन संघ (FPA) तो परिवार ब्रिटेन में नियोजन सेवाओं के प्राथमिक प्रदाता था और केवल गर्भ निरोधकों कि इसके निरोधकों (1934 में स्थापित) की स्वीकृत सूची पर थे प्रदान की है। 1957 में, सियारले विपणन एनाभिड मासिक धर्म संबंधी विकार के लिए (अमेरिका में एनोभिड 10 मिलीग्राम) शुरू किया। 1957 में इसके अलावा, FPA फर्टिलिटी कंट्रोल जांच (CIFC) के लिए परीक्षण और मौखिक गर्भ निरोधकों जो मौखिक गर्भ निरोधकों के पशु परीक्षण शुरू हुआ और 1960 में और 1961 बर्मिंघम, स्लाव और लंदन में तीन बड़े क्लिनिकल परीक्षण शुरू की निगरानी के लिए एक परिषद की स्थापना की।

मार्च 1960 में, बर्मिंघम FPA norethynodrel 2.5 मिलीग्राम के परीक्षण + mestranol 50 μg शुरू किया, लेकिन एक उच्च दर गर्भावस्था शुरू हुई जब गोलियाँ गलती से mestranol-परीक्षण norethynodrel 5 मिलीग्राम के साथ जारी रखा गया के केवल 36 μg + mestranol 75 μg (Conovid निहित ब्रिटेन में, में 5 मिलीग्राम Enovid अमेरिका). 
1960 अगस्त में, स्लाव FPA norethynodrel 2.5 मिलीग्राम के परीक्षण + mestranol 100 μg (Conovid-ब्रिटेन, Enovid अमेरिका में ई में ई) शुरू किया।
मई 1961 में, लंदन FPA है Schering Anovlar का परीक्षण शुरू किया।

1961 अक्टूबर में, इसके CIFC की चिकित्सा सलाहकार परिषद की सिफारिश पर, FPA इसके निरोधकों की स्वीकृत सूची के लिए है Searle Conovid गयी।
4 दिसम्बर 1961, एनोह पावेल, तो स्वास्थ्य मंत्री ने घोषणा की कि मौखिक गर्भनिरोधक गोली Conovid प्रति माह 2s की एक रियायती मूल्य पर एन एच एस के माध्यम से निर्धारित किया जा सकता है पर.
1962 में, है Schering Anovlar और Searle Conovid-ई है FPA निरोधकों की स्वीकृत सूची में जोड़ा गया था।

गर्भनिरोधक गोली है वर्तमान में एन एच एस पर नि: शुल्क उपलब्ध है - निर्धारित गर्भ निरोधकों एनएचएस पर्चे प्रभार से मुक्त है।

28 दिसम्बर 1967 पर, Neuwirth कानून फ्रांस में गर्भनिरोधकों वैध गोली भी शामिल है। गोली फ्रांस में युवा महिलाओं में विशेष रूप से गर्भनिरोध का सबसे लोकप्रिय रूप है। यह जन्म फ्रांस में इस्तेमाल किया नियंत्रण के 60% के लिए खातों. गर्भपात की दर गोली की शुरूआत के बाद स्थिर बनी हुई है।

1971, जब तक हालांकि पर्चे ही COCP में प्रयुक्त रसायनों से युक्त दवाओं 1965 के बाद से किया गया था इटली में बिक्री के लिए के 'मासिक धर्म चक्र को नियमित करने "के उद्देश्य के लिए मंजूरी दे दी, दवाओं की बिक्री स्पष्ट रूप से" के रूप में गर्भ निरोधकों "लेबल अवैध बना रहा जब एक शासक संवैधानिक न्यायालय नीचे आपराधिक (फासिस्ट शासन द्वारा 1938 में अधिनियमित) कोड है कि एक "मानव जाति के खिलाफ अपराध 'के रूप में जन्म नियंत्रण परिभाषित का प्रावधान मारा. हालांकि, कैथोलिक चर्च के कट्टर गर्भनिरोधक उपायों के विरोध के कारण (पोप पॉल छठे ने 1968 में रेखांकित अपने encyclical "Humanae Vitae" में) और रूढ़िवादी मीडिया ने नकारात्मक प्रचार, इटली COCP नुस्खे में सभी अन्य पश्चिमी यूरोपीय देशों के पीछे lags. हाल ही में सांख्यिकीय आंकड़ों से पता चलता है कि इतालवी महिलाओं की 20% से कम 15-55 गर्भनिरोधक के किसी भी प्रकार का नियमित उपयोग कर के बीच वृद्ध.

जापान में, जापान मेडिकल एसोसिएशन से पैरवी की जा रही लगभग 40 वर्षों के लिए अनुमोदित से गोली रोका. दो मुख्य एसोसिएशन द्वारा आपत्तियों गोली की लंबी अवधि के उपयोग पर सुरक्षा चिंताओं और चिंता है कि गोली का उपयोग कंडोम के उपयोग कम करने के लिए नेतृत्व और इस तरह संभवतः यौन संचारित संक्रमण दर (एसटीआई) में वृद्धि होगी थे। 2004 के रूप में, कंडोम जन्म जापान में नियंत्रण का उपयोग करने के 80% के लिए जिम्मेदार है और इस एड्स की जापान की अपेक्षाकृत कम दर समझा जा सकता है।

गोली के उपयोग के लिए सितम्बर, 1999 में अनुमोदित किया गया था, गोली पर्चे सरकार के दिशा निर्देशों गोली उपयोगकर्ताओं की आवश्यकता के लिए हर तीन महीने में पैल्विक परीक्षाओं के लिए एक डॉक्टर और यात्रा यौन संचारित रोगों और गर्भाशय के कैंसर के लिए परीक्षण से गुजरना समर्थन किया। संयुक्त राज्य अमेरिका और यूरोप में, इसके विपरीत में, एक वार्षिक या द्विवार्षिक क्लिनिक यात्रा गोली उपयोगकर्ताओं के लिए मानक है। हालांकि, के रूप में वापस दूर 2007 में, कई जापानी OBGYNs अब केवल गोली उपयोगकर्ताओं के लिए एक वार्षिक त्रिकोणीय वार्षिक केवल जो पुराने या साइड इफेक्ट का खतरा बढ़ जाता है के लिए सिफारिश की यात्राओं के साथ, यात्रा की आवश्यकता है।

संयुक्त मौखिक गर्भनिरोधक गोलियां एक ही समय में प्रत्येक दिन लिया जाना चाहिए। यदि एक या अधिक गोलियों से अधिक 12 घंटे के लिए भूल गए हैं, गर्भ निरोधक सुरक्षा कम हो जाएगा. संयुक्त गोलियों के ज्यादातर ब्रांड एक दो अलग अलग आकार के पैकेट में पैक कर रहे हैं, के साथ दिन एक 28 दिन चक्र के लिए बंद किया गया। 21 गोली पैकेट के लिए, एक गोली तीन सप्ताह के लिए दैनिक खपत है, नहीं, गोलियों के एक सप्ताह के द्वारा पीछा किया। 28 गोली पैकेट के लिए, 21 गोलियाँ, placebo या चीनी गोलियों के सप्ताह के बाद लिया जाता है। गोली पर एक औरत एक वापसी placebo सप्ताह के दौरान कुछ समय खून बहाना होगा और अभी भी इस सप्ताह के दौरान गर्भावस्था से रक्षा की। वहाँ भी दो नए संयोजन जन्म नियंत्रण (28 Yaz और 24 Loestrin Fe) की गोलियाँ, जो सक्रिय हार्मोन गोलियों के 24 दिनों की है placebo के 4 दिनों के द्वारा पीछा किया।

हार्मोन के बिना सप्ताह के दौरान भी दैनिक आदत में शेष, placebo गोलियाँ उपयोगकर्ता एक गोली प्रतिदिन लेने के लिए अनुमति देते हैं। Placebo गोलियों माहवारी के दौरान लोहे की जरूरतों में वृद्धि के रूप में एक लोहे के पूरक है, हो सकता है।.

विफलता placebo सप्ताह के दौरान गोलियाँ लेने के लिए करता है गोली की प्रभावशीलता, बशर्ते कि सक्रिय गोलियों के दैनिक घूस सप्ताह के अंत में फिर से शुरू है प्रभाव नहीं है।

वापसी खून बह रहा है कि सक्रिय गोलियों से तोड़ने के दौरान होता है के लिए आरामदायक की जा रही गर्भवती नहीं की एक भौतिक पुष्टि के रूप में, होने लगा था 28 दिन के पैकेज भी गोली औसत मासिक धर्म चक्र simulates, हालांकि एक गोली चक्र के दौरान हार्मोनल घटनाओं में काफी एक सामान्य मासिक धर्म चक्र ovulatory के उन लोगों से अलग हैं। वापसी रक्तस्राव भी अपेक्षित है, के रूप में एक औरत को समय की लंबी अवधि केवल सक्रिय गोलियाँ ले जाता है, अप्रत्याशित सफलता से खून बह रहा एक और अधिक आम पक्ष प्रभाव हो जाता है।

अगर गोली तैयार करने monophasic है, यह वापसी रक्तस्राव को छोड़ और अभी भी गर्भाधान के खिलाफ placebo गोलियाँ लंघन और अगले पैकेट के साथ सीधे शुरू द्वारा सुरक्षित रहना संभव है। -द्वि या त्रिकोणीय phasic गोली योगों के साथ इस प्रयास सफलता रक्तस्राव का खतरा बढ़ जाता है और अवांछनीय हो सकती है। लेकिन उसे यह भी नहीं, गर्भवती होने का खतरा बढ़ जाएगा.

2003 में शुरू, महिलाओं को भी गोली की एक तीन महीने संस्करण का उपयोग करने में सक्षम है। एक निरंतर-खुराक निर्माण का उपयोग करते हुए और तीन महीने के लिए placebo सप्ताह लंघन के प्रभाव की तरह, Seasonale सफलता रक्तस्राव के संभावित वापसी पर लगातार कम अवधि के लाभ देता है। Seasonique एक और संस्करण में placebo हर तीन महीने में सप्ताह कम खुराक एस्ट्रोजन के एक सप्ताह के साथ बदल दिया है।

संयुक्त गोली का एक संस्करण को भी पूरी तरह से placebo गोलियाँ और वापसी bleeds को खत्म करने की है पैक किया गया। विपणन Anya या Lybrel, के रूप में अध्ययन से पता चला है कि सात महीने के बाद, उपयोगकर्ताओं के 71% अब कोई सफलता खून बह रहा है, सबसे आम सक्रिय गोलियों से टूट के बिना समय की लंबी अवधि जाने का पक्ष प्रभाव था।

COCPs के प्रभाव गर्भनिरोधकों के अधिकांश रूपों के रूप में, दो तरीकों से मूल्यांकन किया जा सकता. सही उपयोग करें या विधि प्रभाव दरों ही लोग हैं जो लगातार और सही ढंग से गोलियाँ ले शामिल. उपयोग वास्तविक या विशिष्ट प्रयोग प्रभाव दरों जो गलत गोलियाँ ले, असंगत, या दोनों सहित सभी COCP उपयोगकर्ताओं, के हैं। दरों में आम तौर पर प्रयोग के पहले वर्ष के लिए प्रस्तुत कर रहे हैं। सबसे अधिक पर्ल सूचकांक के प्रभाव दर की गणना प्रयोग किया जाता है, लेकिन कुछ अध्ययनों घटती तालिकाओं का उपयोग करें।

COCP उपयोगकर्ताओं के बीच ठेठ उपयोग गर्भावस्था दर जनसंख्या पर निर्भर करता है अध्ययन किया जा रहा, प्रति वर्ष 2-8% से लेकर. COCPs का सही उपयोग गर्भावस्था की दर प्रति वर्ष 0.3% है।

कई कारकों ठेठ उपयोग सही उपयोग प्रभाव से कम किया जा रहा है प्रभाव के लिए खाते में:

उदाहरण के लिए, हार्मोनल जन्म नियंत्रण के मौखिक रूपों का उपयोग कर किसी सेवन की आवृत्ति के रूप में एक स्वास्थ्य देखभाल प्रदाता द्वारा गलत जानकारी दी हो सकता है, या गलती से गोली एक दिन ले, या नहीं करने के लिए समय पर बस नहीं परेशान करने के लिए फार्मेसी में जाना पर्चे को नवीनीकृत.

COCPs बहुत पहले गोली से प्रभावी गर्भनिरोधक प्रदान अगर (माहवारी के पहले दिन के पांच दिनों के भीतर) माहवारी चक्र की शुरुआत के पांच दिनों के भीतर शुरू कर दिया। यदि माहवारी चक्र में किसी अन्य समय पर शुरू कर दिया, COCPs प्रभावी गर्भनिरोधक उपलब्ध कराने के बाद ही लगातार 7 दिनों सक्रिय गोलियों के प्रयोग है, तो गर्भ निरोध की एक बैकअप विधि जब तक सक्रिय गोलियाँ लगातार 7 दिनों के लिए ले लिया गया है किया जाना चाहिए। COCPs लगभग एक ही समय में हर दिन लिया जाना चाहिए।

गर्भनिरोधक प्रभावकारिता से प्रभावित हो सकता है: 1) एक पैकेट, 2 में एक से अधिक सक्रिय गोली लापता) सक्रिय गोलियों के पैकेट अगले शुरू करने में देरी (यानी, 7 दिन परे गोली मुक्त निष्क्रिय, या placebo गोली अवधि बढ़ा), 3) सक्रिय गोलियों के आंतों malabsorption उल्टी या दस्त, 4) सक्रिय गोलियों के साथ कि कम गर्भनिरोधक एस्ट्रोजन या progestogen स्तर दवा बातचीत के कारण है।

संयुक्त मौखिक गर्भनिरोधक गोलियों को दबाने से ovulation गोनैडोट्रॉपिंस की रिहाई को रोकने के लिए विकसित किए गए। संयुक्त COCPs सहित हार्मोनल गर्भ निरोधकों, कूपिक विकास को रोकना और अपनी कार्रवाई के प्राथमिक तंत्र के रूप में ovulation को रोकने के.

Progestagen नकारात्मक प्रतिक्रिया gonadotropin हार्मोन hypothalamus द्वारा (GnRH) जारी है, जो कूप-उत्तेजक हार्मोन (FSH) की रिहाई घट जाती है और बहुत पूर्वकाल पिट्यूटरी द्वारा luteinizing हार्मोन (LH) की रिहाई के घटने को रिहा करने की पल्स आवृत्ति कम हो जाती है। FSH के कम स्तर कूपिक विकास रोकना, estradiol के स्तर में वृद्धि को रोकने. Progestagen नकारात्मक प्रतिक्रिया और LH रिलीज पर एस्ट्रोजन सकारात्मक प्रतिक्रिया की कमी एक मध्य चक्र LH वृद्धि को रोकने के. कूपिक विकास और एक LH महोर्मि ovulation को रोकने के अभाव का निषेध.

एस्ट्रोजन मूलतः बेहतर चक्र पर नियंत्रण के लिए मौखिक गर्भ निरोधकों में शामिल किया गया था (करने के लिए अंतर्गर्भाशयकला को स्थिर और इस तरह खून बह रहा है सफलता की घटनाओं को कम), लेकिन था भी कूपिक विकास को बाधित और मदद ovulation को रोकने के लिए मिला। एस्ट्रोजन पूर्वकाल पिट्यूटरी पर नकारात्मक प्रतिक्रिया बहुत FSH की रिहाई, जो कूपिक विकास को रोकता है और ovulation को रोकने में मदद करता है घट जाती है।

सभी progestagen युक्त गर्भ निरोधकों की कार्रवाई की एक माध्यमिक तंत्र शुक्राणु की पहुंच की राशि कम है और गर्भाशय ग्रीवा श्लेष्म का चिपचिपापन में वृद्धि से ऊपरी जननांग पथ (गर्भाशय और फैलोपियन ट्यूब) में गर्भाशय ग्रीवा के माध्यम से निषेध है।

अन्य माध्यमिक तंत्र परिकल्पित किया गया है। एक उदाहरण एंडोमेट्रियल प्रभाव है कि गर्भाशय में भ्रूण का प्रत्यारोपण रोकना है। कुछ समर्थक जीवन समूहों के विचार इस तरह के एक तंत्र abortifacient होने के लिए और postfertilization तंत्र का अस्तित्व एक विवादास्पद विषय है। कुछ वैज्ञानिकों का कहना है कि COCP प्रयोग के दौरान निषेचन की संभावना बहुत छोटा है। इस से, वे निष्कर्ष है कि एंडोमेट्रियल परिवर्तन करने के लिए COCPs की मनाया प्रभाव में एक महत्वपूर्ण भूमिका, यदि कोई हो, खेलने की संभावना नहीं है। दूसरों को इन तंत्रों के अस्तित्व के खिलाफ और अधिक जटिल तर्क करना है, जबकि अन्य अभी तक वैज्ञानिकों का तर्क है मौजूदा डेटा इस तरह के तंत्र का समर्थन करता है। वर्तमान विवाद अनसुलझे है।

कुछ दवाओं गोली का असर कम करने और सफलता खून बह रहा है, या गर्भावस्था की वृद्धि की संभावना पैदा कर सकता है। इन रिफैम्पिसिन, barbiturates फ़िनाइटोइन और carbamazepine के रूप में ऐसी दवाओं में शामिल हैं। में इसके अलावा रहे हैं एम्पीसिलीन और डॉक्सीसाइक्लिन के रूप में व्यापक स्पेक्ट्रम एंटीबायोटिक दवाओं, जो समस्याओं (2003 BNF) "बैक्टीरिया वनस्पति बड़ी आंत से ethinylestradiol रीसाइक्लिंग के लिए जिम्मेदार आई. द्वारा" कारण हो सकता है के बारे में दिए गए व्यापक स्पेक्ट्रम एंटीबायोटिक दवाओं के प्रभाव संयुक्त गर्भनिरोधक पर. चेताते गोलियों व्यवस्थित बातचीत metanalysis (आर्चर, 2002) पर नहीं मिला है, (Dickinson, 2001) हालांकि "व्यक्तिगत रोगियों करना ethinylestradiol का प्लाज्मा सांद्रता में बड़े घट जाती है दिखाने के लिए जब वे कुछ अन्य प्रतिजैविकों ले".

पारंपरिक औषधीय जड़ी बूटी सेंट जॉन पौधा भी कारण जिगर में P450 प्रणाली की अपनी upregulation को फंसाया गया है।

विभिन्न स्रोतों दुष्प्रभाव के अलग घटनाओं ध्यान दें। सबसे आम पक्ष प्रभाव सफलता खून बह रहा है। न्यू मेक्सिको छात्र स्वास्थ्य केन्द्र वेबपेज के एक विश्वविद्यालय का कहना है महिलाओं के बहुमत (60% के बारे में) सब पर कोई साइड इफेक्ट है और जो नहीं है के विशाल बहुमत रिपोर्ट, केवल मामूली प्रभाव है। 
1992 के फ्रेंच समीक्षा लेख ने कहा कि नया पहली बार उपयोगकर्ताओं के रूप में कई के रूप में 50% उपद्रव सफलता खून बह रहा है और amenorrhea रूप में खून बह रहा अनियमितता साइड इफेक्ट की वजह से पहले ही साल के अंत से पहले गोली बंद.

वही 1992 फ्रेंच समीक्षा लेख ने कहा कि 15-19 साल के परिवार के विकास की 1982 के राष्ट्रीय सर्वेक्षण (NSFG), जो गोली लेने बंद कर दिया था में उम्र के किशोरों के उपसमूह में, 20-25% की रिपोर्ट है कि वे या तो की वजह से गोली लेना बंद कर दिया मुँहासे या वजन और एक अन्य 25% के कैंसर के डर की वजह से बंद कर दिया। एक 1986 हंगरी दो उच्च खुराक एस्ट्रोजन (दोनों 50 μg ethinyl estradiol) गोलियाँ में पाया गया कि महिलाओं के एक कम खुराक Biphasic levonorgestrel निर्माण (50 μg levonorgestrel x 10 दिन + 125 μg levonorgestrel 11 दिन x) का उपयोग की तुलना अध्ययन एक काफी कम घटना की सूचना दी वजन एक उच्च खुराक monophasic levonorgestrel निर्माण (250 μg levonorgestrel x 21 दिन) का उपयोग करते हुए महिलाओं की तुलना में.

कई चिकित्सकों के विचार पर गोली वजन बढ़ाने की जनता की धारणा गलत और खतरनाक होने के लिए। Aforementioned 1992 फ्रेंच समीक्षा लेख है कि एक नोट 550 महिलाओं के Emory विश्वविद्यालय में प्रोफेसर एलिजाबेथ अप्रकाशित 1989 Connell द्वारा अध्ययन में पाया गया कि जो महिलाएं गरीब चक्र नियंत्रण की वजह से गोली बंद का 6% का 23% बाद अनचाहे गर्भधारण का अनुभव किया। सन् 2000 के एक ब्रिटिश समीक्षा लेख संपन्न वहाँ कोई सबूत नहीं है कि आधुनिक कम खुराक की गोलियाँ वजन कारण है, लेकिन वजन बढ़ाने के उस डर गोली और बाद अनायास ही गर्भावस्था किशोरों के बीच विशेष रूप से, लेने में गरीब अनुपालन करने के लिए योगदान दिया।

COCPs प्राकृतिक योनि स्नेहन वृद्धि हो सकती है। गोली पर अन्य महिलाओं लीबीदो देर में अनुभव में कटौती, या स्नेहन की कमी हुई। कुछ शोधकर्ताओं COCP का उपयोग करें और कम लीबीदो के बीच एक कारण लिंक सवाल; 1700 महिलाओं की 2007 की एक अध्ययन में पाया गया COCP उपयोगकर्ताओं यौन संतुष्टि में कोई परिवर्तन नहीं अनुभवी. 2005 में एक जननांग arousal के प्रयोगशाला अध्ययन के पहले और वे COCPs लेने लगे के बाद चौदह महिलाओं का परीक्षण किया। अध्ययन में पाया गया कि महिलाओं की गोली का उपयोग शुरू करने के बाद arousal प्रतिक्रियाओं के एक काफी व्यापक रेंज अनुभवी; घट जाती है और arousal के उपायों में बढ़ जाती है उतना ही आम थे। हार्मोन के अनुपूरण Exogenous HPOA के रूप में (सेक्स हार्मोन बाध्यकारी globulin) SHBG (hypothalamus-पीयूषिका-डिम्बग्रंथि-अक्ष) को बढ़ावा के homeostasis बहाल करना चाहता है। SHBG अंधाधुंध सेक्स हार्मोन है, जो अंडाशय जो कामेच्छा और चरमोत्कर्ष क्षमता के लिए जिम्मेदार हैं के द्वारा बनाई गई एण्ड्रोजन शामिल करने के लिए बांधता है। यह ध्यान रखें कि यह महिला हार्मोन गर्भनिरोधक के लिए 'प्रभावकारिता' की एक शर्त के लिए यौन समारोह और आनंद को बाधित नहीं किया गया दिलचस्प है।

सेरोटोनिन, मस्तिष्क में एक neurotransmitter, के निम्न स्तर अवसाद से जोड़ा गया है। एस्ट्रोजन का उच्च स्तर, पहली पीढ़ी के COCPs और progestin के रूप में, कुछ progestin केवल गर्भ निरोधकों के रूप में, एक एंजाइम है कि serotonin मस्तिष्क की एकाग्रता को कम वृद्धि से मस्तिष्क serotonin के स्तर को कम करने को बढ़ावा देने के लिए दिखाया गया है। इस अवलोकन, कुछ छोटे शोध अध्ययन के साथ अटकलें प्रेरित किया है कि गोली अवसाद का कारण बनता है।

Progestin केवल गर्भ निरोधकों के लिए महिलाओं की हालत जो पहले से ही कर रहे हैं उदास खराब, वर्तमान अमेरिकी ACOG, के रूप में गर्भनिरोध और प्रमुख संगठनों पर चिकित्सा संदर्भ पाठ्यपुस्तकों डब्ल्यूएचओ और संयुक्त राज्य RCOG सहमत हैं कि वर्तमान साक्ष्य कम संयुक्त मौखिक गर्भ निरोधकों को अवसाद का खतरा बढ़ संभावना नहीं है खुराक इंगित करता है और संभावना नहीं है महिलाओं में शर्त है कि वर्तमान में कर रहे हैं उदास खराब करने के लिए. गर्भ निरोधक प्रौद्योगिकी कहा गया है कि कम मात्रा COCPs serotonin या tryptophan के अवरोधों में नहीं फंसा है। हालांकि, कुछ अध्ययनों से यह पिछले दावा खंडन साक्ष्य उपलब्ध कराते हैं।

Bradykinin रक्त वाहिका फैलाव के कारण द्वारा रक्तचाप कम करती है। कुछ एंजाइमों नीचे bradykinin (angiotensin परिवर्तित एनजाइम, Aminopeptidase पी) को तोड़ने में सक्षम हैं। प्रोजेस्टेरोन Aminopeptidase पी (एपी-पी) के स्तर में वृद्धि है, जिससे bradykinin का टूटना है, जो उच्च रक्तचाप के विकास की संभावना बढ़ जाती है बढ़ सकते हैं।

दूसरी तरफ कम खुराक COCPs से जुड़े प्रभाव leukorrhea हैं (योनि स्राव में वृद्धि), माहवारी, स्तन का आकार में (स्तन कोमलता) mastalgia, वृद्धि और मुँहासे में कमी में कटौती. ओर पुराने उच्च खुराक COCPs से जुड़े प्रभाव मिचली, उल्टी, रक्तचाप में वृद्धि और melasma (चेहरे की त्वचा मलिनकिरण) शामिल हैं, इन प्रभावों को दृढ़ता से कम खुराक योगों के साथ नहीं जुड़े हुए हैं। जन्म नियंत्रण गोलियों से जैसे अतिरिक्त एस्ट्रोजन के, के लिए पित्त और कमी पित्ताशय की थैली आंदोलन है, जो gallstones लिए नेतृत्व कर सकते में कोलेस्ट्रॉल के स्तर में वृद्धि दिखाई देती है।

एक अध्ययन का दावा है कि गोली प्रभावित कर सकते हैं पुरुष शरीर odors क्या एक औरत पसंद है, जो बारी में साथी की उसके चयन को प्रभावित कर सकते हैं।

मौखिक गर्भ निरोधकों के पांच साल या उससे अधिक के लिए (जन्म नियंत्रण की गोलियाँ) का उपयोग करें बाद के जीवन में डिम्बग्रंथि के कैंसर के 50% से जोखिम कम हो जाती है।

संयुक्त मौखिक गर्भनिरोधक का उपयोग 40% से डिम्बग्रंथि के कैंसर के खतरे को कम करता है और 50% से एंडोमेट्रियल कैंसर का खतरा कभी नहीं उपयोगकर्ताओं की तुलना में. उपयोग की अवधि के साथ जोखिम में कमी 10 से अधिक वर्षों के लिए उपयोग के साथ दोनों डिम्बग्रंथि और एंडोमेट्रियल कैंसर के लिए एक जोखिम में 80% कमी के साथ, बढ़ जाती है। दोनों डिम्बग्रंथि और एंडोमेट्रियल कैंसर के लिए जोखिम में कमी कम से कम 20 साल के लिए बनी हुई है।

मौखिक गर्भ निरोधकों लेना भी colorectal कैंसर के जोखिम को कम और श्रोणि सूजन बीमारी, dysmenorrhea, पूर्व सिंड्रोम और मुँहासे के रूप में इस तरह की स्थितियों में सुधार. इसके अतिरिक्त, जन्म नियंत्रण की गोलियाँ endometriosis और पॉलीसिस्टिक अंडाशय सिंड्रोम के लक्षणों को कम करने और एनीमिया होने का खतरा कम हो।

मौखिक गर्भ निरोधकों योगों की एक किस्म में आते हैं। मुख्य विभाजन संयुक्त मौखिक गर्भनिरोधक गोलियों के बीच है, दोनों एस्ट्रोजन और progestin और progestins ही गोलियों से युक्त. संयुक्त मौखिक गर्भनिरोधक गोलियां भी प्रकार अलग एस्ट्रोजन की मात्रा बदलती सहित में आते हैं और 1 सप्ताह से एस्ट्रोजन या progestin परिवर्तन अगले करने के लिए खुराक या नहीं।

मौखिक गर्भ निरोधकों जमावट प्रभाव, गहरे शिरापरक (DVT) घनास्त्रता और फुफ्फुसीय अन्त: शल्यता, स्ट्रोक और myocardial infarction (दिल का दौरा) का खतरा बढ़ सकता है। संयुक्त मौखिक गर्भ निरोधकों आमतौर पर महिलाओं में पहले से मौजूद हृदय रोग के साथ contraindicated महिलाओं को जो एक पारिवारिक खून के थक्के (जैसे पारिवारिक कारक वी Leiden के रूप में) रूप प्रवृत्ति है में, हो जाते हैं, गंभीर मोटापे और / या hypercholesterolemia (उच्च कोलेस्ट्रॉल के स्तर के साथ महिलाओं) और 35 से अधिक उम्र के धूम्रपान करने वालों में.

thromboembolism का खतरा अलग तैयारी के साथ बदलता है, के साथ दूसरी पीढ़ी गोलियाँ (50μg से कम एक एस्ट्रोजन सामग्री के साथ), thromboembolism का जोखिम प्रति वर्ष लगभग 15 लाख प्रति प्रयोक्ताओं की एक घटना प्रति वर्ष 5 लाख प्रति उपयोगकर्ताओं के साथ तुलना में, साथ छोटा है गैर गर्भवती व्यक्तियों के बीच ले रही है, न गोली और 60 लाख गर्भधारण के प्रति. तीसरी पीढ़ी के progestogens (desogestrel या gestodene) युक्त तैयारी का उपयोग व्यक्तियों में thromboembolism की घटनाओं में लगभग प्रति वर्ष 1,00,000 उपयोगकर्ताओं प्रति 25 है। इसके अलावा, धूम्रपान जोखिम के रूप में अतिरिक्त कारक है, साथ उपसमूहों में सबसे बड़ी है (जो जोखिम काफी बढ़ जाती है) और गोली की लंबे समय से जारी रखा आयु 35 साल से अधिक महिलाओं में, विशेष रूप से उपयोग करें। 

स्तन कैंसर के खतरे और हार्मोनल गर्भनिरोधक के बीच संबंध में अनुसंधान और जटिल प्रतीत होता है विरोधाभासी है।
बड़े 1,996 150,000 से अधिक महिलाओं पर व्यक्तिगत डेटा के सहयोगी स्तन कैंसर के 54 अध्ययन में पाया गया कि पुनर्विश्लेषण: "परिणाम दो मुख्य निष्कर्ष के लिए मजबूत साक्ष्य उपलब्ध कराते हैं।"सबसे पहले, जबकि महिलाओं ले रहे हैं मौखिक गर्भ निरोधकों और रोकने वहाँ स्तन कैंसर होने का पता चला के रिश्तेदार जोखिम में एक छोटे से वृद्धि के बाद 10 वर्षों में संयुक्त. " "दूसरे, वहाँ है स्तन कैंसर होने का कोई महत्वपूर्ण जोखिम अधिक उपयोग को रोकने के बाद 10 या उससे अधिक वर्षों का निदान. " कैंसर महिलाओं को जो संयुक्त मौखिक गर्भ निरोधकों का इस्तेमाल किया था में पता चला जो महिलाएं इन गर्भ निरोधकों इस्तेमाल कभी नहीं किया था उन लोगों की तुलना में निदान नैदानिक कम उन्नत थे। "
इस डेटा के लिए सुझाव है कि मौखिक गर्भ निरोधकों कम या स्तन कैंसर के विकास पर कोई जैविक प्रभाव है, लेकिन महिलाओं को जो gynecologic देखभाल प्राप्त प्राप्त करने के लिए गर्भ निरोधकों है और अधिक जल्दी स्तन कैंसर स्क्रीनिंग के माध्यम से पता चला है कि गया में व्याख्या की है। गोली लेने हालांकि, वहाँ 10,000 16-19 आयु वर्ग के महिलाओं प्रति लगभग 0.5 अतिरिक्त कैंसर और 10000 25-29 आयु वर्ग के महिलाओं प्रति लगभग 5 अतिरिक्त कैंसर रहे हैं।

यह आम तौर पर चिकित्सा अधिकारियों कि मौखिक गर्भ निरोधकों के स्वास्थ्य जोखिमों को गर्भावस्था और जन्म से उन से कम कर रहे हैं द्वारा स्वीकार किया जाता है और "गर्भनिरोधक के किसी भी विधि के स्वास्थ्य लाभ तक विधि से किसी भी जोखिम से अधिक हैं।" कुछ संगठनों का कहना है कि कोई विधि (गर्भावस्था) के लिए एक गर्भनिरोधक विधि की तुलना प्रासंगिक-बजाय, सुरक्षा की तुलना गर्भनिरोधकों के उपलब्ध तरीकों के बीच होना चाहिए नहीं है।

"गोली" में हार्मोन के पॉलीसिस्टिक अंडाशय (पीसीओ) सिंड्रोम, endometriosis, adenomyosis, मासिक धर्म से संबंधित अरक्तता और दर्दनाक माहवारी (dysmenorrhea) जैसे कुछ चिकित्सा शर्तों, का इलाज किया जा सकता है। इसके अलावा, मौखिक गर्भ निरोधकों अक्सर हल्के या उदारवादी मुँहासे के लिए दवा के रूप में निर्धारित कर रहे हैं। गोली भी अनियमित मासिक धर्म चक्र और कुछ विकारों जहां बेकार गर्भाशय से खून बह रहा है से परेशान महिलाओं के लिए एक नियमित समय पर माहवारी पैदा कर सकते हैं। इसके अलावा, गोली स्तन वृद्धि की है कि कैंसर, अस्थानिक गर्भावस्था और योनि सूखापन और दर्द होता है रजोनिवृत्ति से संबंधित संभोग नहीं कर रहे हैं के खिलाफ कुछ संरक्षण प्रदान करता है।

गोली एफडीए द्वारा 1960 में अनुमोदित किया गया था, इसके उपयोग है कि एक दशक से देर से हिस्से में तेजी से फैला है, एक विशाल सामाजिक प्रभाव पैदा होता है। टाइम पत्रिका के कवर पर अप्रैल, 1967 में गोली रखा। पहली जगह में, यह सबसे अधिक जन्म नियंत्रण के पिछले प्रतिवर्ती विधियों की तुलना में प्रभावी था, महिलाओं को अपने प्रजनन क्षमता पर अभूतपूर्व नियंत्रण दे रही है। इसके उपयोग संभोग से अलग किया गया था, यौन गतिविधि का समय है कि सहजता या संवेदना और पसंद के साथ हस्तक्षेप करने के लिए ले गोली एक निजी एक था हो सकता है पर कोई विशेष तैयारी की आवश्यकता होती है। कारकों के इस संयोजन के लिए अपनी शुरुआत के कुछ वर्षों के भीतर गोली बेहद लोकप्रिय बनाने के लिए कार्य किया।
Claudia Goldin, दूसरों के बीच का तर्क है, कि इस नए गर्भ निरोधक प्रौद्योगिकी महिलाओं आधुनिक आर्थिक भूमिका है, कि यह उम्र में महिलाओं को पहली बार उन्हें शिक्षा और मानव पूंजी के अन्य रूपों के रूप में निवेश करने के साथ ही आम तौर पर अनुमति शादी लंबे समय तक बनाने में एक महत्वपूर्ण खिलाड़ी था अधिक कॅरिअर उन्मुख हो जाते हैं। इसके तुरंत बाद जन्म नियंत्रण की गोली वैध था, वहाँ महाविद्यालय उपस्थिति और महिलाओं के लिए ग्रेजुएशन की दर में तेजी से वृद्धि हुई थी। देखने का एक आर्थिक बिंदु से, जन्म नियंत्रण की गोली स्कूल में रहने की लागत कम हो। यौन संबंधों को त्याग के बिना प्रजनन क्षमता को नियंत्रित महिलाओं लंबे समय तक शिक्षा और कैरियर की योजना बनाने के लिए अनुमति दी।

क्योंकि गोली इतना प्रभावी है और जल्द ही इतने बड़े पैमाने पर किया गया था, यह भी पूर्व वैवाहिक सेक्स और संकीर्णता की नैतिक और स्वास्थ्य के परिणाम के बारे में बहस बढ़. पहले कभी नहीं था यौन गतिविधि ताकि प्रजनन से तलाक दिया गया है। एक गोली का उपयोग कर जोड़े, के लिए संभोग विशुद्ध प्रेम की अभिव्यक्ति बन गया है, या एक भौतिक सुख, या दोनों का मतलब है, लेकिन यह अब प्रजनन का एक साधन थी। हालांकि यह पिछले गर्भ निरोधकों, उनकी अपेक्षाकृत उच्च विफलता दर और कम उनके व्यापक उपयोग के लिए सच था इस तरह के अंतर के रूप में स्पष्ट रूप से जोर देना के रूप में गोली था असफल रहा। मौखिक गर्भनिरोधक प्रयोग के प्रसार के इस प्रकार कई धार्मिक संस्थाओं के आंकड़े और कामुकता का उचित भूमिका और इसकी उत्पत्ति के संबंध बहस छिड़ गई। . एक विशेष में रोमन कैथोलिक चर्च, मौखिक गर्भ निरोधकों की घटना के अध्ययन के बाद और फिर से 1968 के encyclical पोप का मानव जीवन में जन्म नियंत्रण पर कहा शिक्षण पर जोर दिया। Encyclical स्थापित कैथोलिक शिक्षण कि कृत्रिम गर्भ निरोध के स्वभाव और सेक्स का उद्देश्य distorts दोहराया.

मौखिक गर्भ निरोधकों के खिलाफ एक प्रतिक्रिया जल्दी और मध्य 1970 में हुई जब रिपोर्टों और अटकलों प्रकट है कि स्तन कैंसर के लिए गोली का उपयोग लिंक. तब तक, नारीवादी आंदोलन में कई महिलाओं को एक "तुल्यकारक कि" उन्हें एक ही यौन स्वतंत्रता दी थी पुरुषों के रूप में पारंपरिक रूप से मज़ा आया था के रूप में गोली स्वागत किया था। इस नए विकास, हालांकि, एक पुरुष के लिए स्वास्थ्य महिलाओं के लिए जोखिम की कीमत पर महिलाओं के साथ पुरुष यौन स्वतंत्रता की सुविधा तैयार आविष्कार के रूप में मौखिक गर्भ निरोधकों निंदा करने के लिए उनमें से कई का कारण बना।

संयुक्त राज्य अमेरिका की सीनेट में 1970 में गोली पर सुनवाई शुरू हुआ और वहाँ विभिन्न चिकित्सा पेशेवरों से सुना दृष्टिकोण थे। डॉ॰ माइकल न्यूटन, Obstetricians और Gynecologists के कॉलेज के अध्यक्ष ने कहा:

"सबूत अभी तक स्पष्ट नहीं है कि ये अभी भी वास्तव में कारण कैंसर है या इसे से संबंधित. एफडीए सलाहकार समिति इस बारे में टिप्पणी की, अगर वहाँ पर्याप्त सबूत इंगित करने के लिए किया जाए या नहीं इन गोलियों के कैंसर के विकास से संबंधित नहीं थे और मुझे लगता है कि अभी भी पतली है कि, आप उनके बारे में सतर्क रहना होगा, लेकिन मैं डॉन 'टी लगता है कि वहाँ स्पष्ट सबूत है, या तो एक ही रास्ता या अन्य, कि वे करते हैं या कैंसर का कारण नहीं है। "
एक अन्य चिकित्सक से, जनसंख्या परिषद के डॉ॰ रॉय हर्ट्ज ने कहा है कि जो कोई इस "हमारे ज्ञान और इन मामलों में अज्ञान" का पता होना चाहिए लगता है और सभी महिलाओं को यह तो वह गोली या नहीं लेने का फैसला कर सकते से अवगत कराया जाना चाहिए कि .

स्वास्थ्य, शिक्षा और समय पर कल्याण सचिव, रॉबर्ट चिड़िया की घोषणा की संघीय सरकार ने एक समझौता चेतावनी बयान जो जन्म नियंत्रण गोलियों के सभी बिक्री के साथ होगा स्वीकार किया था।

इसी समय, समाज के लिए पारंपरिक लिंग भूमिकाओं पर गोली का असर को ध्यान में रखना शुरू किया गया। महिलाओं को अब एक रिश्ता और एक कैरियर के बीच चुनाव नहीं था, गायक Loretta Lynn उसे 1974 एल्बम में इस पर एक "गोली" है, जो दवा की एक विवाहित महिला के उपयोग की कहानी सुनाई से खुद को आजाद कराने के हकदार गीत के साथ टिप्पणी की उसे पत्नी और माँ के रूप में पारंपरिक भूमिका.

एक उसके मूत्र से और COCPs excretes उपयोग महिला प्राकृतिक एस्ट्रोजेन, (E1) estrone और estradiol (E2) और जल उपचार संयंत्रों में कृत्रिम एस्ट्रोजन ethinylestradiol (EE2) मल.
ये हार्मोन जल उपचार संयंत्रों के माध्यम से और नदियों में पारित कर सकते हैं। गर्भनिरोधक के अन्य गर्भनिरोधक पैच के रूप में, प्रपत्र, वही कृत्रिम (EE2) एस्ट्रोजन कि COCPs में पाया जाता है का उपयोग करें और जब पानी शौचालय नीचे प्लावित में हार्मोनल एकाग्रता के लिए जोड़ सकते हैं। यह उत्सर्जन को endocrine विघटन, जो यौन विकास और प्रजनन धाराओं इलाज मल अपशिष्ट से दूषित के क्षेत्रों में, जंगली मछली आबादी में प्रभावित करता है जिससे में एक भूमिका निभा दिखाया गया है।
एक ब्रिटिश नदियों में किए गए अध्ययन परिकल्पना है कि घटना और intersex जंगली मछली आबादी की तीव्रता काफी E1 E2 की सांद्रता के साथ सहसंबद्ध थे, नदियों में, EE2 का समर्थन किया।

सक्रिय कीचड़ संयंत्र प्रदर्शन की समीक्षा एस्ट्रोजन हटाने में काफी अलग दरों के लिए मिल गया है लेकिन ethinylestradiol estrone के लिए 78%, estradiol के लिए 91% और 76% औसत (estriol प्रवाह सांद्रता estrone और estradiol के उन लोगों के बीच रहे हैं, लेकिन estriol है एक बहुत कम endocrine प्रबल मछली को disruptor). 
ethinylestradiol का प्रवाह सांद्रता estradiol जो estrone से कम से कम हो, लेकिन ethinylestradiol अधिक शक्तिशाली है estradiol जो अधिक intersex और पुरुष मछली में vitellogenin का संश्लेषण मछली की प्रेरण में estrone से अधिक शक्तिशाली है कि तुलना में.

