मराठी चलचित्र

मराठी सिनेमा (मराठी चित्रपट) मराठी भाषा, सबसे पुराने क्षेत्रीय भारतीय फिल्म उद्योग में से एक में भारतीय फिल्म उद्योग है। पहली मराठी फिल्म टॉकी, अयोध्याचे राजा (प्रभात फिल्म्स द्वारा निर्मित) 1932 में जारी की, बस एक वर्ष थी आलम आरा 'के बाद पहली भारतीय (हिन्दी) "सवाक् फिल्म. मराठी सिनेमा हाल के वर्षों में वृद्धि हुई है। उद्योग मुंबई, भारत में स्थित है।

राजा हरिश्चंद्र (दादा साहेब फाल्के द्वारा मूक फिल्म)

मराठी सिनेमा के रूप में भारत में सिनेमा के रूप में पुरानी है। वास्तव में भारत में सिनेमा के अग्रणी दादा साहेब फाल्के - एक मराठी आदमी, जो अपनी पहली देसी फिल्म राजा हरिश्चंद्र के साथ भारत के लिए छवियों को हिलाने की क्रांति लाया गया था। यह एक मूक फिल्म थी, लेकिन मराठी सिनेमा का हिस्सा बनने के रूप में यह एक मराठी दल द्वारा किया गया माना जाता है।

सिनेमा के रूप में भारत में वृद्धि हुई, प्रमुख उत्पादन घरों गुलाब और उनमें से एक बार फिर एक पूर्ण स्वामित्व वाली कंपनी थी महाराष्ट्रीयनों द्वारा, प्रभात फिल्म कंपनी. है प्रभात संत तुकाराम पहली भारतीय फिल्म 1937 में वेनिस फिल्म महोत्सव वापस रास्ते पर सर्वश्रेष्ठ फिल्म का पुरस्कार जीता था। 1954, 2 राष्ट्रीय पुरस्कार, राष्ट्रपति का स्वर्ण पदक विजेता के पहले संस्करण में Shyamchi था एएआई आचार्य पी है अत्रे साने गुरुजी द्वारा eponymous उपन्यास की फिल्म संस्करण.

मराठी सिनेमा वी. शांताराम, मास्टर विनायक, Bhalji पेंढारकर, आचार्य अत्रे, राजा परांजपे, दिनकर डी पाटिल, GD Madgulkar, सुधीर Phadke के बाद जैसे greats के आगमन के साथ इस समय तक अपनी पूरी खिलने में था। 60 अनंत माने जो मराठी लोक कला तमाशा पर आधारित फिल्मों की तरह निर्देशकों को उभरते देखा. तो दत्ता धर्माधिकारी और राज दत्त, जो परंपरागत परिवार के नाटकों की तरह निर्देशकों आया था। जल्दी 70 दादा Kondke के आगमन जो हास्य की भावना के साथ अपने दर्शकों पर कब्जा कर लिया देखा है। वह बाद में, व्यंग्य यमक बनाने ग्रस्त अक्सर सामाजिक और राजनीतिक टिप्पणी सहित फिल्मों, जिनमें से कई पंथ क्लासिक्स बन गए। इस समय मराठी सिनेमा या तो तमाशा शैली या एक तरफ और दादा Kondke की हास्य पर पारंपरिक परिवार के नाटकों के आसपास घूमने त्रासदियों में पकड़ा गया था।

मराठी सिनेमा में भी वर्ष 2004 में फिल्म गोल्डन लोटस राष्ट्रीय पुरस्कार जीतना श्वास के साथ आलोचकों की प्रशंसा मिली [4]. यह भी भारत के 77 अकादमी पुरस्कार के लिए आधिकारिक प्रविष्टि था और यह भी सर्वश्रेष्ठ फिल्म के लिए राष्ट्रपति पदक जीता. [5] श्वास, के बाद Shaamchi एएआई 1950 () केवल मराठी फिल्म के लिए राष्ट्रपति पदक और सिर्फ क्षेत्रीय फिल्म जीता है करने के लिए भेजा जाएगा अकादमी भारत की आधिकारिक प्रविष्टि के रूप में पुरस्कार प्रदान किए.

महाराष्ट्र राज्य सरकार मराठी फिल्म को दिए (15-30 लाख रुपये से) और बाद श्वास अनुदान शुरू कर दिया है, श्रृंगार फिल्म्स और ज़ी टेलीफिल्म्स की तरह मीडिया के खिलाड़ी अब मराठी सिनेमा में गहरी रुचि दिखा रहे हैं। मराठी टेलीविजन की बढ़ती लोकप्रियता (खासकर ज़ी मराठी और ईटीवी मराठी) ने भी मदद की है मराठी सिनेमा के एक बहुत. वास्तव में, ज़ी टाकीज, एक 24 घंटे मराठी फिल्मों के लिए समर्पित चैनल शुरू किया गया है। आगा की तरह फिल्म बाई areccha, Khabardar, जल्दी Dombivali, Anaahat, Sarivar साड़ी, Yanda kartavya aahe, उत्तरायण, Tingya, Valu - वाइल्ड बुल, "SAAWALI", 'De Dhakka, माटी Maay, Kadachit, मुझे Shivajiraje भोसले Boltoy / मी शिवाजी राजे भोसले बोलतोय "SAAVARIYAA.COM", Gabhiricha Paus वाणिज्यिक प्राप्त हुआ है और / या महत्वपूर्ण सफलता. इस दशक सुनील बर्वे, श्रेयस Talpade, संदीप कुलकर्णी, सदाशिव Amrapurkar, सोनाली कुलकर्णी, Amruta सुभाष, अश्विनी भावे, संजय Narvekar, अतुल कुलकर्णी, सचिन Khedekar, भरत जाधव जैसे सितारों का उदय देखा है। केदार शिंदे, गौतम Joglekar, गजेन्द्र Ahire, विपिन नाडकर्णी, महेश मांजरेकर, चंद्रकांत कुलकर्णी, Nishikant कामथ, उमेश कुलकर्णी जैसे फिल्म निर्माताओं, Mangesh Hadawale महेश Kothare, चित्रा पालेकर (माटी Maay), सुमित्रा भावे Devrai (जैसे दिग्गजों के साथ नए हैं, Vaastupurush, Doghi, Nital, Badha) स्मिता Talwalkar, अमोल पालेकर (Anaahat, Samaantar, Bangarwadi).
