उच्च उर्जा पदार्थ अनुसंधान प्रयोगशाला

उच्च उर्जा पदार्थ अनुसंधान प्रयोगशाला (एच.ई.एम.आर.एल.) रक्षा अनुसंधान एवं विकास संगठन (डी.आर.डी.ओ.) की एक प्रयोगशाला है। यह पुणे में स्थित है। इसका मुख्य कार्य उच्च ऊर्जा पदार्थ और विस्फोटक पदार्थ के क्षेत्र में अनुसंधान, प्रौद्योगिकियों और उत्पादों के विकास है।

एचईएमआरएल में लगभग 1200 कर्मी है, जिसमें भौतिकविद, गणितज्ञ, रासायन, यांत्रिक और इलेक्ट्रॉनिक इंजीनियर शामिल है। यह एक आईएसओ 9001: 2000 प्रमाणित प्रयोगशाला है।

एचईएमआरएल 1908 में रासायनिक परीक्षक कार्यालय था जो नैनीताल में स्थापित किया गया था। 1960 में, यह विस्फोटक अनुसंधान एवं विकास प्रयोगशाला (ERDL) के रूप में कर दिया गया था और पाषाण, पुणे में स्थित था। 1963 में इसे डीआरडीओ नियंत्रण के तहत एक संपूर्ण अनुसंधान एवं विकास प्रयोगशाला के रूप में रखा गया था। ERDL को मार्च 1995 में एचईएमआरएल के रूप में नाम दिया गया। 

यह प्रणोदक के डिजाइन, निर्माण और विकास में अनुसंधान एवं विकास का आयोजन करता है। उच्च विस्फोटक, आतिशबाज़ी बनाने की विद्या, पोलिमेरिक सामग्री / लाइनर्स, इंसुलेटर्स, दहन विशेषताओं पर सामग्री, विस्फोटक और नई प्रणाली के विकास के अध्ययन करती है। एचईएमआरएल नए विस्फोटक सामग्री और hems के क्षेत्र में भी महत्वपूर्ण यौगिकों के संश्लेषण कार्यरत है।

प्रौद्योगिकियों और उत्पादों के विकास के बाद, एचईएमआरएल उपयुक्त एजेंसियों के पास इन उत्पादों के निर्माण के हस्तांतरण में शामिल है।

प्रयोगशाला विश्लेषणात्मक उपकरणों के एक नंबर के अलावा, एचईएमआरएल विस्फोटक प्रणोदक और आतिशबाजी घटना के अध्ययन के लिए राज्य के अत्याधुनिक अनुसंधान और उत्पादन सुविधाओं है [5]. लौ तीव्रता और तापमान के मापन के लिए सुविधाओं का अध्ययन शामिल विस्फोट घटना, प्रणोदक और पॉलिमर और स्थिर रॉकेट परीक्षण और सामग्री के गैर विनाशकारी परीक्षण के लिए सुविधाओं के यांत्रिक गुणों का दृढ़ संकल्प. एचईएमआरएल भी उच्च ऊर्जा सामग्री और उनके संबद्ध रसायनों synthesizing के लिए प्रयोगशालाओं और प्रायोगिक उत्पादन संयंत्र है। एचईएमआरएल में, 30 सितम्बर 2009 को भारी विस्फोट था और छतों इमारत बुझ और कई हताहतों की संख्या के साथ.
परियोजनाओं और उत्पादों

एचईएमआरएल बीएआरसी और भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन की तरह भारतीय सशस्त्र बलों और अन्य संगठनों के लिए विभिन्न परियोजनाओं को संभालती है।

नागरिक उपयोग के लिए प्रौद्योगिकी

अन्य डीआरडीओ प्रयोगशालाओं के साथ आम, एचईएमआरएल भी स्पिन बंद नागरिक उपयोग के लिए उत्पादों को विकसित [6].
एयर Regenerating कम्पोजिशन

यह रचना एक बंद अंतरिक्ष के भीतर सांस हवा को बनाए रखने के लिए प्रयोग किया जाता है। यह मुक्ति ऑक्सीजन द्वारा सीमित स्थान के अंदर हवा regenerates और साथ ही कार्बन डाइऑक्साइड अवशोषित. यह खानों में बचाव कार्य, आग / विषाक्त वातावरण, विषाक्त गैस / रासायनिक संयंत्र आपरेशन, पर्वतारोहण अभियानों, समुद्र की खोज और खनन आदि के तहत एक अंतरिक्ष यान के अंदर पूरा हवा उत्थान, जैसे नागरिक अनुप्रयोगों में इस्तेमाल किया जा सकता है
विस्फोटकों का पता लगाने के लिए रासायनिक किट (CKDE)

एक कॉम्पैक्ट, कम लागत और काम विस्फोटकों का पता लगाने किट तैयार किया गया है और विस्फोटकों के निशान के क्षेत्र का पता लगाने के लिए सिद्ध. किट आधारित एक रंग प्रतिक्रिया, जिस पर विस्फोटक मिनट में पता लगाया जा सकता है पैदावार. यह सभी आम सैन्य, नागरिक और घर का बना विस्फोटक रचनाओं की पहचान के लिए प्रयोग किया जाता है और पुलिस और बीएसएफ ने विस्फोटकों का पता लगाने के लिए इस्तेमाल किया जा रहा है।
CL-20 भारतीय

एक नई उच्च विस्फोटक कि आरडीएक्स, HMX, लोमड़ी-7 और अनाकार बोरान के रूप में सशस्त्र बलों के अन्य मानक विस्फोटकों की जगह ले सकता है एक डीआरडीओ प्रयोगशाला में बनाने में है। पुणे स्थित उच्च ऊर्जा सामग्री अनुसंधान प्रयोगशाला (एचईएमआरएल) में वैज्ञानिकों को पहले से ही CL-20 की पर्याप्त मात्रा, नए विस्फोटक उनकी प्रयोगशाला में संश्लेषित है।

या 'आईसीएल-20' इंडियन सीएल-20 ', एचईएमआरएल में विकसित उलटा तकनीक का उपयोग कर स्वदेश में काफी शक्तिशाली विस्फोटक और बम का वजन और आकार को कम करते हुए बहुत अधिक punch.The पैकिंग मिश्रित था। 20-सीएल, इसलिए नाम कैलिफोर्निया, अमेरिका में नौसेना वायु हथियार स्टेशन के चीन झील सुविधा के बाद, पहली बार 1987 में किया गया था डॉ॰ अर्नाल्ड Nielson द्वारा संश्लेषित.

CL-20 या Octa - नाइट्रो - Cubane विस्फोटक शक्तिशाली रूप में 15 बार के एक Nitramine वर्ग के रूप में ही HMX.HMX के रूप में आरडीएक्स के रूप में चार गुना से अधिक शक्तिशाली है।

CL-20-आधारित आकार प्रभार काफी armors पर प्रवेश में सुधार लाने और संभावित 120 मिमी मुख्य एमबीटी अर्जुन टैंक पर मुहिम शुरू बंदूक के लिए बम में इस्तेमाल किया जा सकता है। सीएल-20 है अपने कम संवेदनशीलता आसान हैंडलिंग और परिवहन के लिए सक्षम बनाता है और दुर्घटना और पुरुषों के लिए हानि, पैसा, सामग्री और मशीनों की संभावना को कम कर देता है। [7]
Trivia

एक ठोस प्रणोदक प्रोसेसिंग यूनिट में एक विस्फोट में 25 अप्रैल 2002, [8] और परिणामस्वरूप अपनी आग में दो वैज्ञानिकों सहित छह एचईएमआरएल कर्मियों, मार डाला. जांच की एक अदालत ने आदेश दिया था। [9] विस्फोट संवेदनशील रसायन के बीच अचानक प्रतिक्रिया के कारण था। [10]
