लीलापुर खुर्द गाँव, फूलपुर (इलाहाबाद)

लीलापुर खुर्द फूलपुर, इलाहाबाद, उत्तर प्रदेश स्थित एक गाँव है। इलाहाबाद में फूलपुर तहसील का बहादुरपुर ब्लॉक में लीलापुर खुर्द गाँव स्थति है। यह गाँव गंगा तट से बहुत ही नज़दीक होने के कारण अति सुन्दर एवं भव्य है । इस गाँव के लोग बहुत ही पढ़े लिखे, होनहार मेहनती है ।यहाँ के लगभग लोग किसानी , पशु पालन पर निर्भर होते है । यहाँ का जीवन बहुत ही सादा और सहज है । यहाँ के लोगों को कुत्ते पालना अच्छा लगता है ।यहाँ की मुख़्य फसल गेंहू, चावल, गन्ना, बाजरा, हरी सब्जी है। गंगा के तट के पास खेत होने के कारण यहाँ के लोगो को खेतो में सिंचाई की जरूरत न के बराबर पड़ती है। यहाँ पर लगभग लोगो का खेत गंगा के कटान के कारण बालू ,रेत हो गया है जिससे यहाँ के किसानों के जीवन अस्तर में कुछ कमी आई है । लीलापुर खुर्द में सरतेज़ बहादुर उर्फ़ गामा और उनके छोटे भाई अनंत शुक्ला यहाँ के बहुत बड़े काश्तकार है और इसके पिता सेनापति थे ।यहाँ के लोग़ भारतीय सेना में भर्ती होने के लिए जी-जान एक कर देंते है और लगभग लोग भारतीय सेना में कई वर्षों से अपनी सेवा दे रहे है। यहाँ के लोग भर्तीयसेना , प्रोफ़ेसर, डॉक्टर, इंजीनियर, सिविल सेवा ,वकील में अपनी सेवा का योगदान लगातार दे रहे है। 

लगभग पुरुष पान के दीवाने है। यहाँ पर आने के लिए रेल और बस सेवा उपलब्ध है । सबसे नजदीक रेलवे स्टेशन रामनाथपुर है। जोकि 5 किमी दूर है यहाँ से ।यहाँ पर लोग रेत पर तरबूज ,खरबूजा उगाते है ।"

लीलापुर खुर्द में जनगणना 2011 में कुल 1345 लोग 230 मकानों में निवास करते है जिसमे से 732 पुरुष 613 महिला है । यहाँ की साक्षरता दर 80.46 प्रतिशत है जिसमे से 91.82 प्रतिशत पुरुष और 67.10 प्रतिशत महिलाए है। 0 से 6 के बीच में बच्चो की संख्या 168 है जिसमे 96 पुरुष और 72 स्त्री है।
175 अनुसुचित जाति है जिसमे 91 पुरुष और 84 महिलाएं है ।लिंग अनुपात 837 है। चाइल्ड लिंग अनुपात 750 है।

1. रेलवे द्वारा - इलाहाबाद सिटी स्टेशन > रामनाथ पुर स्टेशन > कोटवा > लीलापुर खुर्द ।

2. रोड द्वारा - इलाहाबाद >हनुमानगंज , हनुमानगंज > कोटवा , कोटवा > लीलापुर खुर्द

3. हवाई जहाज द्वारा- बम्बरौली एयर पोर्ट > चुंगी (शास्त्री ब्रिज) > हनुमानगंज > कोटवा > लीलापुर खुर्द ।

4. जल मार्ग उपलब्ध नहीं है अभी।

5.पैदल मार्ग- इलाहाबाद > त्रिवेणी पुरम > जमुनीपुर चौराहा > कोटवा > लीलापुर खुर्द

1. गंगा 

2. शिव मंदिर 

3. दुर्वाशा धाम (ककरा)

4.हनुमान मंदिर (गंगा किनारे )

5. मधुबबा (पीपल वृक्ष )

1. प्राथमिक विद्यालय लीलापुर खुर्द ( हेड मास्टर मिथलेश मिश्र )
2.इलाहाबाद यूनिवर्सिटी
