बरजांगसर

लूलवा खास भारत में राजस्थान राज्य के मगरा क्षेत्र में स्थित अजमेर जिले की रतनगढ तहसील का एक छोटा सा गाँव है। यह उत्तर- पश्चिम दिशा में रतनगढ से १६ किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। यह अच्छी तरह जुड़ा हुआ एक गांव है। यह एक अच्छी तरह से डिजाइन गांव है। यह एक सड़क पार कर गांव है। यह जयपुर से २६५, बीकानेर से १३२किमी और दिल्ली से ३५१किलोमीटर दूर है। यह रतनगढ तहसील का सिकराली ग्राम पंचायत का गाँव है। गाँव में हिन्दु धर्म के लोग रहते है हिन्दुओं में ब्राह्मण (गौड़), राजपूत, जाट, दर्जी, सुनार, नायक, मेघवाल, हरिजन, सांसी आदि जाति के लोग रहते हैं। गाँव के बीचो बीच बङा चौपाल जहां हर प्रकार की आवश्यक वस्तुएँ मिलती है इसके अतिरिक्त गाँव में अस्पताल, धर्मशाला आदि सभी आवश्यक सुविधाएँ उपलब्ध हैं। 
बरजांगसर गाँव के पास में रतनगढ से राजस्थान के लगभग सभी प्रमुख शहरों और राष्ट्रीय राजधानी नई दिल्ली के साथ साथ सड़कों से जुड़ा हुआ है। जो राष्ट्रीय राजमार्ग NH11 बीकानेर और आगरा को जोड़ता है। सीधी बस सेवा दिल्ली, सूरत, अहमदाबाद, उदयपुर, जोधपुर,

बरजांगसर के दक्षिण व पूर्वी भाग कम उपजाऊ क्षेत्र है। गांव के उत्तरी और पश्चिम भाग अपेक्षाकृत उपजाऊ रहे हैं। कृषि मानसून और बिजली पर निर्भर है। वर्तमान में, खेतों की सिंचाई के लिए कुओं का उपयोग कर रहे है। गांव में ३०० एकड़ के एक क्षेत्र शामिल हैं।

भारत की आजादी से पहले गांव के रूप में बजरंग द्वारा बसा गांव है।



इस गांव के किसानों को उनके खेतों मे स्वतंत्रता मिलती है। ग्रामीण लोग बहुत प्रगतिशील हैं और उन्होनें विभिन्न क्रांतिकारी सामाजिक सुधारों का भी गठन किया है। 

(१) दहेज आम तौर पर हतोत्साहित किया जाता है। हालांकि अभ्यास पूरी तरह से बंद नहीं किया है, सभी ग्रामीण इस परंपरा को रोकने के समझौते में हैं।
(२) गांव में कोई शराब की दुकान नहीं है क्योंकि शराब पर कुछ ग्रामीण अपने सारे पैसे खर्च करते हैं, जबकि उनके परिवार भूखे हैं। शुरू में किसी भी ग्रामीण के नशे में पाया जाने पर जुर्माना किया गया था।

लूलवा खास के विधायक भंवरलाल शर्मा है। वर्तमान सरपंच श्री पपू सिंह बेनीवाल है। पंचायत के ११ वार्ड मतदान के माध्यम से लोगों द्वारा चुने हुए सदस्यों है।

गांव की आबादी का ७० प्रतिशत भाग खेती में लगा हुआ है। ७ पुरुष सरकार शिक्षकों, ४ महिला सरकार शिक्षकों, लगभग ८० लोग देश से बाहर काम कर रहे हैं। दूसरे शब्दों में, अधिकत्तर ग्रामीण लाभप्रद कृषि के अलावा अन्य व्यवसाय में कार्यरत हैं।

गाँव में हिन्दु धर्म के लोग रहते है। हिन्दुओं में ब्राह्मण (गौड़), राजपूत, जाट, दर्जी, सुनार, नायक, मेघवाल, सांसी आदि जाति के लोग रहते हैं।

ग्रामीणों को पूरी तरह से साक्षर होने का दावा है। यह सच है कि सभी बच्चों को स्कूल जाना है। हालांकि, कई महिलाएं अनपढ़ हैं। कई छात्रों के लिए शिक्षण, नर्सिंग और रक्षा बलों जैसे अन्य व्यवसायों के अलावा प्रबंधन, इंजीनियरिंग और मेडिकल स्कूल में प्राप्त की ख्वाहिश है। रामचन्द्र शर्मा गांव में शिक्षा के लिए अग्रणी है।

सोसायटी केवल हिंदू अनुष्ठान द्वारा शासित है। युवा पीढ़ी को पश्चिमी संस्कृति से प्रभावित किया जा रहा है है। पर्दा प्रथा (पर्दा का उपयोग करने के लिए चेहरे और शरीर के अन्य भागों को कवर करने का अभ्यास) हतोत्साहित किया जाता है।

लोक गीतों महिलाओं द्वारा विवाह और अन्य सामाजिक अवसरों के दौरान गाया जाता है। गाना (धमाल पारंपरिक होली गाने हालांकि हिंदी और अंग्रेजी संगीत की तरह युवाओं के कई ग्रामीणों को अपने कंप्यूटर, लैपटॉप, टीवी और रेडियो. के एक लोकप्रिय हिंदी और स्टीरियो और शाम अलग - अलग घरों से दोपहर के दौरान अन्य उपकरणों से निकलती संगीत की आवाज़ सुन कर सकते हैं।

बच्चे अधिकांश क्रिकेट खेलते हैं। कुछ ग्रामीण वॉलीबॉल और फुटबॉल खेलते हैं। ग्रामीणों को चौपाल (गांव सामान्य क्षेत्र) में कार्ड खेलते देखा जा सकता है।

ग्रामीण सभी प्रमुख हिंदू त्यौहार मनाते हैं। कुछ प्रमुख त्यौहार होली, दीपावली, मकर संक्रांति, रक्षाबंधन, सावन, तीज, गोगा नवमी, गणगौर आदि।

जैसा कि आप रतनगढ से आने वाले सड़क मार्ग से गांव को दर्ज करेंगे, आप पाएंगे आवश्यक सामान बेचने की दुकानें, किराना स्टोर, जैसा कि आप सड़क के साथ यात्रा करेंगे, आप अच्छी तरह से एक परित्यक्त अच्छी तरह से अग्रणी गांव के लिए पानी की आपूर्ति गांव देखेंगे। हालांकि गांव के स्कूल तक पहुँचने के लिए, आपको बस स्टेंड से एक नजर देने की जरूरत है। सरदारशहर् के लिए यह सड़क राजकीय उच्च प्राथमिक विद्यालय की ओर जाता है।
