मिस्सौरी वेल्ली कॉलेज

मिस्सौरी वेल्ली कॉलेज एक चार-वर्षी निजी कॉलेज है। कोलेज की स्थापना सन १८८९ मई हुई थी और आज यहाँ १८०० विद्यार्थी २७ अकादमिक विषयों मैं स्नातक के लिए अद्ययनरत हैं। १५० एकर मैं फैला कॉलेज परिसर मार्शल, मिस्सौरी मैं स्तिथ है।मिस्सौरी वेल्ली कॉलेज हायेर लर्निंग कमिशन, कमिशन ऑफ़ नोर्थ सेंट्रल अस्सोसीऐशन ऑफ़ कॉलेजेस एंड स्कूल्स से मान्यता प्राप्त विश्वविध्यालय है। 

मिसौरी वेल्ली कॉलेज १८८९ में स्थापित किया गया था। मिसौरी वेल्ली कॉलेज का इतिहास सर्कोक्सी, मिसौरी में २७ अक्टूबर १८७४ को आयोजित किये गये प्रेस्बिटेरियन स्य्नोड्स के प्रतिनिधियों के एक सम्मेलन के साथ शुरू हुआ। जब हेरोल्ड रो बार्टले, कैनसस सिटी, मिस्सौरी, के पूर्व महापौर और बार्टले हॉल के हमनाम इसके अध्यक्ष थे, कॉलेज ने नोन प्रोफिट लीडरशिप अल्लाएंस, जिसे पहले अमेरिकन हुमानिक्स कहा जाता था, की स्थापना की।

कॉलेज मैं 25 से अधिक विषयों मैं स्नातक की उपाधि ली जा सकती है। हाल ही में कॉलेज ने नर्सिंग कार्यक्रम और कॉलेज समुदायपरामर्श में पहला मास्टर्स डिग्री कार्यक्रम शुरू किया। इसी के साथ ऑनलाइन पाठ्यक्रम, वेंटवर्थ सैन्य अकादमी और लेक्सिंग्टन, मिसौरी में कॉलेज परिसर में भी विस्तार किया।

मिसौरी वेल्ली कॉलेज की स्पोर्ट्स टीमों को वाइकिंग्स कहा जाता है। मिसौरी वेल्ली एथलेटिक विभाग, नेशनल अस्सोसिऐशन ऑफ़ इंटरकॉलेजिएट एथलेटिक्स (NAIA) के नियमों और विनियमों के अनुसार, अपने इंटरकॉलेजिएट एथलेटिक्स प्रोग्राम के द्वारा अपने छात्र एथलीटों को स्पोर्ट्स के अवसर प्रदान करता है एवं हार्ट ऑफ़ अमेरिका अस्सोसिऐशन का सदस्य है।
फुटबॉल हमेशा मिसौरी घाटी कॉलेज एथलेटिक्स मैं सबसे महत्वपूर्ण रहा है। कॉलेज के नाम १७ कांफेरेंस चैंपियनशिप, एक राष्ट्रीय खिताब, दो राष्ट्रीय उपविजेता खिताब और 13 राष्ट्रीय बोल गेम पदक हैं। 2006 में, विकिंग्स राष्ट्रीय चैंपियनशिप के सेमीफाइनल तक पहुंचे। विकिंग्स ने २००६ के सत्र का समापन 13-1 के रिकॉर्ड और "NAIA फुटबॉल टॉप २५ पोल" मैं #३ रैंकिंग के साथ किया।

कुश्ती टीम उपलब्धियां: १९९१-१९९२ राष्ट्रीय स्तर पर १४, ४ आल अमेरिकेन (AA), १९९२-१९९३ नेशनल ३ AA, १९९३-१९९४ राष्ट्रीय स्तर पर 13 वीं व ३ AA, राष्ट्रीय स्तर पर १९९४-१९९५ ८, ६ AA, १९९५-१९९६ राष्ट्रीय चैंपियन ८ AA, १९९६ - १९९७ राष्ट्रीय चैंपियन ८ AA है, १९९७-१९९८ राष्ट्रीय ७ AA, १९९८ -१९९९ ५ उपविजेता ९ AA, १९९९-२००० उपविजेता 10 AA, २०००-२००१ उपविजेता ९ AA, राष्ट्रीय स्तर पर २००१-२००२ ६ ७ AA, २००२-२००३ राष्ट्रीयचैंपियन ११ AA, २००३-२००४ ३ ८ राष्ट्रीय AA, २००४-२००५ राष्ट्रीय उपविजेता ९ AA, २००५-२००६ राष्ट्रीय ५ AA ७।
फिल्म पर उतारे गए बास्केटबॉल के सबसे पुराने फुटेज मैं १९०४ की मिसौरी वेल्ली कॉलेज में छात्राएं शामिल हैं। 


मिसौरी घाटी कॉलेज मैं पांच राष्ट्रीय फ्ररेटर्निटीस और सोरोरिटीस हैं।



पूर्व छात्र संघ मैं 16,760 से अधिक सदस्य शामिल है। अल्युमनी संबंध कार्यालय पूर्व छात्रों को कॉलेज गतिविधियों में शामिल होने के लिए प्रोत्साहित करता है। पूर्व छात्र आउटस्टैंडिंग अलुम्नस अवार्ड, होनोरारी अलुम्नस अवार्ड और अन्य विशेष पुरुस्कारों के माध्यम से मेधावी गतिविधियों के लिए कॉलेज द्वारा सम्मानित किये जाते हैं। पूर्व छात्र मिसौरी वेल्ली कॉलेज के में कई तरह से शामिल होते रहे हैं: जैसे परिसर संगठनों, वेल्ली महिला छात्र संघ, वर्ग एजेंट, सामाजिक, एथलेटिक्स, पचास प्लस क्लब, पुनर्मिलन और राष्ट्रपति सोसायटी के द्वारा. 

कॉलेज के उल्लेखनीय पूर्व छात्रों और पूर्व छात्राओं में से कुछ हैं:


