महावतार बाबाजी

एक भारतीय संत को लाहिड़ी महाशय और उनके अनेक चेलों ने महावतार बाबाजी का नाम दिया जो 1861 और 1935 के बीच महावतार बाबाजी से मिले।
इन भेंटों में से कुछ का वर्णन परमहंस योगानन्द ने अपनी पुस्तक "एक योगी की आत्मकथा" (1946) में किया है इसमें योगानन्द की महावतार बाबाजी के साथ स्वंय की भेट का प्रत्यक्ष वर्णन भी शामिल है। एक और प्रत्यक्ष वर्णन श्री युक्तेश्वर गिरि ने अपनी पुस्तक "द होली साईंस" में दिया था। ये सब वर्णन और बाबाजी महावतार के साथ हुई अन्य भेंटें योगानंद द्वारा उल्लिखित विभिन्न आत्मकथाओं में वर्णित हैं।

महावतार बाबाजी का असली नाम और जन्म तिथि ज्ञात नहीं है इसलिए उस अवधि के दौरान उनसे मिलनेवाले उन्हें सर्वप्रथम लाहिरी महाशय द्वारा दी गई पदवी के नाम से पुकारते थे। "महावतार" का अर्थ है "महान अवतार" और "बाबाजी" का सरल सा मतलब है "श्रद्धेय पिता". कुछ मुलाकातें जिनके दो या अधिक साक्षी भी थे-महावतार बाबाजी से मुलाकात करने वाले उन सभी व्यक्तियों के बीच चर्चाओं से संकेत मिलता है कि वे सभी एक ही व्यक्ति से मिले थे।

समहावतार बाबाजी के साथ पहली दर्ज मुलाकात 1861 में हुई थी, जब लाहिरी महाशय को ब्रिटिश सरकार के लेखाकार के रूप में नौकरी पर रानीखेत तैनात कर दिया गया था। एक दिन रानीखेत से ऊपर दूनागिरी की पहाड़ियों में घूमते समय उसने किसी को अपना नाम पुकारते सुना. आवाज़ के पीछे-पीछे ऊपर पहाड़ पर चलते हुए उसकी मुलाकात "एक ऊंचे कद के तेजस्वी साधु" से हुई। वह यह जानकर चकित था कि साधु को उसका नाम पता है। यह साधु महावतार बाबाजी थे।

महावतार बाबाजी ने महाशय लाहिरी को बताया कि वह अतीत में उनके गुरु थे, फिर उनको क्रिया योग में दीक्षित किया और लाहिरी को निर्देश दिया कि वह दूसरों को दीक्षित करना आरंभ करें।

लाहिरी महावतार बाबाजी के साथ रहना चाहते थे लेकिन उन्होंने उन्हें दुनिया में वापस जाकर क्रिया योग सिखाने को कहा और कि "क्रिया योग साधना दुनिया में उनकी (लाहिरी) की उपस्थिति के माध्यम से लोगों में फैलेगी."

लाहिरी महाशय ने बताया कि महावतार बाबाजी ने अपना नाम या पृष्ठभूमि नहीं बतायी इसलिए लाहिरी ने उन्हें "महावतार बाबाजी" की पदवी दी। भारत में कई साधुओं को बाबाजी कहा जाता है और कभी कभी "बाबाजी महाराज" भी जिससे महावतार बाबाजी और अन्य समान नाम के साधुओं के बीच भ्रम होता है।

लाहिरी महाशय की महावतार बाबाजी के साथ कई बैठकें हुईं जिनके बारे में 
कई किताबों में लिखा गया है, इनमें अन्य के साथ परमहंस योगानंद की "एक योगी की आत्मकथा","योगीराज श्यामा चरण लाहिरी महाशय" 
(लाहिरी की जीवनी) और "पूर्ण पुरुष: योगीराज श्री शाम चरण लाहिरी" शामिल हैं।

लाहिरी महाशय के अनेक शिष्यों ने भी यह कहा कि उन्होंने बाबाजी से मुलाकात की। एक दूसरे के साथ चर्चा के माध्यम से और यह तथ्य कि इनमें से कुछ भेंटों के दो या दो से अधिक गवाह थे, उन्होंने पुष्टि की है कि जिस व्यक्ति को देखा था वह वही साधु था जिसे लाहिरी ने महावतार बाबाजी कहा था।

1894 में, इलाहाबाद में कुंभ मेले पर श्री युक्तेश्वर गिरि लाहिरी महाशय के एक शिष्य महावतार बाबाजी से मिले। वह लाहिरी महाशय और महावतार बाबाजी के बीच सादृश्य से आश्चर्यचकित था। दूसरे जो बाबाजी से मिले उन्होंने भी समानता पर टिप्पणी की। ऐसी मुलाकातों में महावतार बाबाजी ने श्री युक्तेश्वर को निर्देश दिया कि वह कैवल्य दर्शनम या द होली साईंस पुस्तक लिखें. श्री युक्तेश्वर ने महावतार बाबाजी से दो और मुलाकातें की, एक में लाहिरी महाशय भी उपस्थित थे।

लाहिरी महाशय के एक और शिष्य, स्वामी प्रनबानंद गिरि ने भी लाहिरी के घर पर लाहिरी महाशय की उपस्थिति में महावतार बाबाजी से मुलाकात की। प्रनबानंद ने महावतार बाबाजी से उनकी उम्र पूछी. महावतार बाबाजी ने जवाब दिया कि उस समय उनकी उम्र लगभग 500 वर्ष की है।

लाहिरी महाशय के एक शिष्य स्वामी केशबनंद गिरि 1935 के आसपास बद्रीनाथके निकट पहाड़ों के पास महावतार बाबाजी से भेंट की बात कहते हैं, जब वह पहाड़ों में भटक गये थे। प्रनबानंद ने बताया कि भेट के समय बाबाजी ने उसे योगानन्द के लिए संदेश दिया कि "वह बेसब्री से उम्मीद कर रहा है, मैं इस बार उससे नहीं मिलूंगा लेकिन मैं किसी अन्य अवसर पर उससे मिलूंगा."

लाहिरी महाशय के अन्य शिष्य जो महावतार बाबाजी से मिलने की बात करते हैं उनमें शामिल हैं स्वामी केबलनंद गिरि और राम गोपाल मज़ूमदार जो महावतार बाबाजी और उनकी बहन जिसे उसने माताजी कहकर पुकारा, से भेंट का वर्णन करते हैं। इसके अलावा, त्रेलंगा स्वामी की एक महिला शिष्य शंकरी माता (शंकरी माई जीव भी बुलाते हैं) लाहिरी महाशय से मिलने जाते समय महावतार बाबाजी से मिली। 

लाहिरी महाशय के शिष्यों द्वारा महावतार बाबाजी की पौराणिक शक्तियों और उम्र का ज़िक्र किया गया है।

इन कहानियों से कईयों को विश्वास होने लगा है कि महावतार बाबाजी एक वास्तविक साधु की जगह एक महान व्यक्ति हैं जिसे 1861 से 1935 के दौरान कई गवाहों द्वारा देखा गया है।
परमहंस योगानन्द जी ने अपनी आत्मकथा में पृथ्वी पर महावतार बाबाजी भूमिका का वर्णन किया है:
महावतार मसीह के साथ निरंतर संवाद में हैं वे दोनो मिलकर मोचन की तरंगें 
भेजते हैं और इस युग के लिए उद्धार की आध्यात्मिक तकनीक की योजना बनाई है। इन दो पूरी तरह से प्रकाशित स्वामियों का काम-एक सशरीर और एक अशरीरी-देशों को आत्मघाती युद्ध, जातीय घृणा, धार्मिक सांप्रदायिकता और भौतिकवाद से उपजी बुराइयों को त्यागने के लिए प्रेरित करना है।

बाबाजी आधुनिक समय की प्रवृत्ति, विशेष रूप से पश्चिमी सभ्यता के प्रभाव और जटिलताओं से अच्छी तरह परिचित हैं और पश्चिम और पूर्व में समान रूप से योग की आत्म - मुक्ति को फैलाने की आवश्यकता को अनुभव करते हैं।

इसके अलावा, कुछ वर्णनों के अनुसार बाबाजी चिरायु होने के लिए प्रतिष्ठित हैं और प्रनाबनंद स्वामी के अनुसार 1800 "इटैलिक टैक्सट्स" के आसपास लगभग 500 साल के हैं। योगानन्द कहते हैं कि लाहिरी महाशय के चेलों के अनुसार बाबाजी की उम्र, परिवार, जन्म स्थान, असली नाम या "इतिहासकार को प्रिय" अन्य विवरण
कोई नहीं जानता है।

योगानन्द जी की आत्मकथा के अनुसार, उनकी माताजी नाम (जिसका अर्थ है "पवित्र मां") की एक बहन है जो सदियों से जीवित है। उसका आध्यात्मिक प्राप्ति का स्तर अपने भाई के बराबर है और वह एक भूमिगत गुफा में आध्यात्मिक परमानंद की स्थिति में रहती है। हालांकि पुस्तक में केवल तीन पृष्ठ उन्हें समर्पित हैं, राम गोपाल द्वारा उसे "युवा और असीम सुंदरी" और "शानदार औरत"'के रूप में वर्णित किया गया है।

लाहिरी महाशय ने अपनी डायरी में लिखा कि महावतार बाबाजी भगवान कृष्ण थे।
परमहंस योगानन्द के दो शिष्यों ने लिखा कि उन्होंने भी कहा कि महावतार बाबाजी पूर्व जीवनकाल में कृष्ण थे। योगानंद भी अक्सर ज़ोर से "बाबाजी-कृष्ण" कहकर प्रार्थना किया करते थे।

एम. गोविंदन द्वारा "बाबाजी और 18 सिद्ध क्रिया योग परंपरा" ने उनका जीवन-विवरण देकर दावा किया है कि महावतार बाबाजी की कहानी बनाई गई है। गोविंदन के अनुसार, बाबाजी के माता पिता ने उनका नाम नागराज (नागों का राजा) रखा था। वह 30 नवम्बर 203 को श्रीलंका में पैदा हुआ था। यह जानकारी योगी एसऐऐ रामैय्या और वी.टी. नीलकंठन को 1953 में बाबाजी नागराज ने दी थी।

बाबाजी की घटना का व्यापक, बहुत पठनीय सिंहावलोकन पत्रिका WIE के पत्रकार कार्टर फ़िप्पस द्वारा प्रस्तुत किया गया है।

रजनीकांत द्वारा लिखित 2002 की तमिल फ़िल्म "बाबा" बाबाजी पर आधारित थी।
परमहंस स्वामी महेश्वरानंद अपनी पुस्तक "मानव में छिपी शक्ति" में लिखते हैं कि पौराणिक बाबाजी के गुरु श्री अलख पुरीजी हैं।
