बालचर

स्काउट गाइड कार्यक्रम - एक जानकारी बेसिक शिक्षा परिषद् के सन्दर्भ में

स्काउटिंग (Scouting) या बालचरी एक आन्दोलन है जिसमें बच्चों से बड़ो तक के उच्च् कोटि की नैतिकता व योग्यता का विकास किया जाता है। स्काउटिंग आन्दोलन के जनक राबर्ट स्टिफैंस स्मिथ बैडन पावेल थे। भारत स्काउटिंग 1913 में ऐनी बेसेन्ट द्वारा प्रारम्भ करायी थी। अब भारत स्काउट व गाइड संस्था है। 
युवा लोगो की शारीरिक, मानसिक और आध्यात्मिक विकास का समर्थन करता है। 20 वीं सदी की पहली छमाही के दौरान, आंदोलन, लड़कों के लिऐ (शावक स्काउट, लड़के स्काउट, रोवर स्काउट) और 1910 में, एक नए संगठन, लड़की गाइड्स, लड़कियों के लिए बनाया गया था (ब्राउनी गाइड, लड़की गाइड और गर्ल स्काउट, रेंजर गाइड)। यह दुनिया भर में कई युवा संगठनों में से एक है।

1906 और 1907 में रॉबर्ट बादेन्-पॉवेल, ब्रिटिश सेना के लेफ्टिनेंट जनरल टोही और स्काउटिंग के बारे में लड़कों के लिए एक पुस्तक लिखी। बादेन्-पॉवेल फ्रेडरिक रसेल बर्नहैम (ब्रिटिश अफ्रीका में स्काउट्स के प्रमुख), वूद्क्रफट भारतीयों के अर्नेस्ट थॉम्पसन सेटोन्, विलियम अलेक्जेंडर स्मिथ के प्रभाव और समर्थन के साथ, सैन्य स्काउटिंग के बारे में अपने पहले के पुस्तकों के आधार पर, लड़कों के लिए स्काउटिंग (लंदन, 1908) लिखा है। 1907 की गर्मियों में बादेन-पॉवेल ने अपनी पुस्तक के लिए विचारों का परीक्षण करने के लिए इंग्लैंड में द्वीप पर एक शिविर का आयोजन किया। इस शिविर और 'लड़कों के लिए स्काउटिंग' के प्रकाशन आम तौर पर स्काउट आंदोलन की शुरुआत के रूप में माना जाता है।

दो सबसे बड़ी छतरी संगठनों मे, 'स्काउट आंदोलन के विश्व संगठन' (WOSM) 'लड़की गाइड्स और लड़की स्काउट्स के वर्ल्ड' एसोसिएशन (WAGGGS) है। वर्ष 2007 के व्यापक दुनिया स्काउटिंग की शताब्दी के रूप में चिह्नित है और सदस्य संगठनों के अवसर का जश्न मनाने के लिए घटनाओं की योजना बनाई है।

एक सैन्य अधिकारी के रूप में, रॉबर्ट बादेन्-पॉवेल ने 1880 के दशक और 1890 के दशक में ब्रिटिश भारत और अफ्रीका में तैनात किया था। अपनी जवानी के बाद से वह काशट्शिलप्woodcraft और सैन्य स्काउटिंग के शौकीन थे और जंगल में कैसे जीवित रहते है अपने आदमियों को प्रशिक्षण दिखाया। उन्होंने कहा कि यह शिक्शा बस आँख बंद करके अधिकारियों के आदेश का पालन करने के बजाय स्वतंत्रता का विकास करने मे सैनिकों की मदद की है।

लड़कों के लिए स्काउटिंग पहले छह पाक्षिक किश्तों के रूप में जनवरी 1908 में इंग्लैंड में छपी है और किताब के रूप में 1908 के बाद में इंग्लैंड में प्रकाशित हुआ था। पुस्तक अब सब समय की चौथी गाइड शीर्षक है। और अब सामान्यतः लड़के स्काउट पुस्तिका के पहले संस्करण में माना जाता है।

स्काउट वर्दी स्काउटिंग का एक व्यापक रूप से मान्यता विशेषता है। 1937 विश्व जम्बूरी में बादेन्-पॉवेल के शब्दों में, यह "एक देश में सामाजिक प्रतिष्ठा को सभी मतभेदों को छुपाता है और समानता के लिए बनाता है, लेकिन अधिक महत्वपूर्ण फिर भी, यह देश और जाति और पंथ के मतभेद को शामिल किया गया है और सभी को लगता है कि वे एक महान भाईचारे के सदस्य हैं"। मूल वर्दी, अभी भी व्यापक रूप से, एक खाकी बटन अप शर्ट, शॉर्ट्स और एक व्यापक ब्ऱिमड अभियान टोपी शामिल है।​​ बादेन्-पॉवेल शॉर्ट्स पहना करते थे क्योंकि उनका मानना है कि वह एक स्काउट वयस्क और युवाओं के बीच उम्र लगाया दूरी को कम करने में मदद करति है। वर्दी शर्ट अब अक्सर, नीले, नारंगी, लाल या हरी हो ति है और शॉर्ट्स अक्सर लंबी पतलून द्वारा प्रतिस्थापित है, जो सभी वर्ष या केवल सर्दियों में इस्तेमाल होते हैं।

स्काउट वर्दी होशियारी और समानता के लिए बनाया गया है, जबकि वह व्यावहारिक भी है। चमड़े की पट्टियों और अभियान टोपी या नेताओं की लकड़ी बैज के टॉगल आपात टोर्निक्वेट्स् के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है, या कहीं भी जहा स्ट्रिंग की जरूरत है। नेक्कर्छीफेस् चुने गए हैं क्यौकि वे आसानी से जरूरत पर् एक स्काउट द्वारा एक गोफन या त्रिकोणीय पट्टी के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है। स्काउट्स को जहां आवश्यक सदमे की हड्डी के लिए उनके गार्टर्स् उपयोग करने को प्रोत्साहित किया गया।

स्काउट वर्दी मे सभी के लिए विशिष्ट प्रतीक चिन्ह लकड़ी बिल्ला और विश्व सदस्यता बिल्ला शामिल हैं, जो दुनिया भर में पहना जाता है। तिपतिया घास लड़की गाइड्स और लड़की स्काउट्स के वर्ल्ड एसोसिएशन (WAGGGS) और सदस्य (WOSM) के संगठनों और सबसे अन्य स्काउटिंग संगठनों मे से एक है।

स्काउटिंग में रुचि रखते हैं या पूर्व स्काउट और गाइड सहित, गाइडिंग वयस्कों, अक्सर इस तरह के अंतर्राष्ट्रीय स्काउट और गाइड फेलोशिप के रूप में संगठन में शामिल है। संयुक्त राज्य अमेरिका और फिलीपींस में, विश्वविद्यालय के छात्रों सह शिक्षा सेवा बिरादरी अल्फा फि ओमेगा शामिल हो सकता है। यूनाइटेड किंगडम में, विश्वविद्यालय छात्र, छात्र स्काउट और गाइड संगठन में शामिल हो सकता है और स्नातक होने के बाद, स्काउट और गाइड ग्रेजुएट एसोसिएशन।

स्काउट इकाइयों आमतौर पर ऐसे माता - पिता और देखभाल करने वालों, पूर्व स्काउट, छात्रों और शिक्षकों और धार्मिक नेताओं सहित समुदाय के नेताओं के रूप में वयस्क स्वयंसेवकों द्वारा संचालित कर रहे हैं। स्काउट नेतृत्व की स्थिति अक्सर ' वर्दी ' में बांटा गया है और स्थिति को ' रखना ' कर रहे हैं। वर्दीधारी नेताओं ऐसी लकड़ी बिल्ला के रूप में औपचारिक प्रशिक्षण प्राप्त किया है और संगठन के भीतर एक पद के लिए एक वारंट प्राप्त किया है। पूर्णकालिक रखना पेशेवरों की एक छोटी संख्या में हैं, हालांकि लेटाओ सदस्यों आमतौर पर, ऐसी बैठक सहायकों, समिति के सदस्यों और सलाहकार के रूप में अंशकालिक भूमिकाओं पकड़।

एक इकाई के पदों पर ऐसे स्कोउटमस्टर् और सहायकों - जिसका खिताब देशों के बीच अलग अलग रूप में वर्दीधारी गया है। कुछ देशों में, इकाइयों इकाई की समिति के सदस्य होने के लिए सहायकों की बैठक के रूप में अभिनय से लेकर जो रखना सदस्यों द्वारा समर्थित हैं। कुछ स्काउट संघों में समिति के सदस्यों को भी वर्दी पहन सकते हैं और स्काउट नेताओं पंजीकृत किया।

