शेर्लोटस वेब

शेर्लोटस वेब () इ. बी. वाइट द्वारा लिखी गई एक उपन्यास है। ही यह तरह एक सुवर के बारे में है जिसे कत्लखाने से एक शेर्लोट नाम की बुद्धिमान मकड़ी बचा लेती है। पहली बार १९५२ में प्रकाशित हुआ था गार्थ विलियम्स द्वारा चित्र के साथ पुस्तक।

उपन्यास एक विल्बर और एक खलिहान शेर्लोट नाम मकड़ी के साथ अपनी दोस्ती का नाम सुअर की कहानी कहता है। जब विल्बर के खतरे में है किसान के द्वारा मारे गए, विल्बर प्रशंसा संदेश शेर्लोट लिखते हैं (जैसे कि "कुछ सुअर") अपने जाल में किसानों के लिए राजी करने के लिए उसे दो जा रहा है रहते हैं।

व्हाइट सूखी है, कम महत्वपूर्ण तरीके से लिखा है, चैरलोट वेब बच्चों के साहित्य, वयस्कों के लिए सुखद और साथ ही बच्चों की एक क्लासिक माना जाता है। खेत पर एक रस्सी के झूले पर झूल के अनुभव के विवरण लिखने में ताल की एक बार उद्धृत उदाहरण है, वाक्यों की गति के रूप में झूले की गति को दर्शाता है। प्रकाशकों साप्ताहिक बेहतरीन २००० के रूप में सभी समय के बच्चों पुस्तिका बेचने के रूप में सूचीबद्ध पुस्तक।

"शेर्लोटस वेब" द्वारा एक एनिमेटेड संगीतमय फिल्म हैना-बार्बरा प्रोडक्शंस और सैजिटेरियस प्रोडक्शंस में १९७३ में रूपांतरित किया गया था एक। अमेरिका सीधा-वीडियो के लिए जारी की अगली कड़ी, "", में अमेरिका में १८ मार्च २००३ को (यूनिवर्सल जिसमें अंतरराष्ट्रीय स्तर पर रिलीज)। इ. बी. वाइट की मूल कहानी का, जो १५ दिसम्बर २००६ को जारी किया गया था एक रहते कार्रवाई फिल्म संस्करण द्वारा पीछा किया।

किताब शुरू होता है जब जॉन कृषि योग्य बोना सूअर की एक कूड़े को जन्म देता है और कृषि योग्य श्री पता चलता है उनमें से एक छोटा सा व्यक्ति है और इसे मारने का फैसला किया। हालांकि, अपने आठ साल पुराने फ़र्न बेटी उसे यह जीना भी जन्म देती है। इसलिए उसके पिता यह फर्न के लिए एक पालतू जानवर के रूप में देता है और वह घेंटा विल्बर नाम। विल्बर अति सक्रिय है और हमेशा नई चीजों की खोज है। वह कुछ हफ्तों के लिए फ़र्न के साथ रहता है और फिर उसके चाचा, होमर ज़करमन को बेच दिया है। हालांकि ज़करमन खेत पर फ़र्न के रूप में वह कर सकते हैं अक्सर उसे दौरा, उसे कम के रूप में वह बड़ी हो जाए दौरा और विल्बर अकेला दिन के बाद दिन में हो जाता है। अंत में, एक गर्म और सुखदायक आवाज उसे बताता है कि वह उसके दोस्त होने जा रहा है। अगले दिन, वह जाग और अपने नए दोस्त से मिलता है: शेर्लोट, ग्रे मकड़ी.

विल्बर जल्द ही के ज़करमन खलिहान के तहखाने में रहने वाले जानवरों के समुदाय के एक सदस्य बन जाता है। जब पुराने खलिहान तहखाने में भेड़ विल्बर बताता है कि वह मारे गए और क्रिसमस पर खाया जा रहा है, वह मदद के लिए शेर्लोट में बदल जाता है। शेर्लोट है विल्बर कुछ सुअर, "भयानक", "उज्ज्वल," और अंत में "विनम्र" उत्कृष्टता, तर्क है कि अगर वह विल्बर पर्याप्त प्रसिद्ध कर सकते हैं, वह मारा जा नहीं होगा extolling उसे वेब में शब्दों को लिखने के विचार है। शेर्लोट है प्रयासों के लिए धन्यवाद और पेटू चूहे टेंपलटन, विल्बर न केवल जीवन की सहायता के साथ, लेकिन शेर्लोट के साथ काउंटी मेले में जाता है और एक पुरस्कार जीतता है। उसे प्राकृतिक जीवन के अंत तक पहुँच, शेर्लोट मेले में मर जाता है है। विल्बर repays शेर्लोट उसके साथ घर में अंडे की थैली (उसे "प्रसिद्ध रचना") वह मेले में मरने से पहले रखा था लाकर। ज़करमन खेत पर जब शेर्लोट अंडे के पक्षियों के बच्चे हैं, उनमें से ज्यादातर के लिए अपने स्वयं के जीवन को कहीं तीन को छोड़कर, छोड़: जोय, अरानिया और नेली, जो दोस्त के रूप में वहाँ विल्बर रहते हैं, लेकिन उनमें से कोई भी शेर्लोट की जगह ले सकता है।
