ऐलन शियर्र

ऐलन शियर्र , (जन्म 13 अगस्त 1970) एक सेवानिवृत्त अंग्रेज़ फ़ुटबॉल खिलाड़ी हैं। उन्होंने साउथैम्प्टन, ब्लैकबर्न रोवर्स, न्यूकासल युनाइटेड और इंग्लैंड की राष्ट्रीय टीम के लिए इंग्लिश लीग फ़ुटबॉल के शीर्ष स्तर में स्ट्राइकर के रूप में खेला। न्यूकासल और प्रीमियर लीग दोनों का रिकॉर्ड प्राप्त गोल बनाने वाला होने के कारण उन्हें व्यापक रूप से आज तक का सबसे बड़ा स्ट्राइकर माना जाता है। एक खिलाड़ी के रूप में अवकाश ग्रहण करने के बाद, शियर्र अब बीबीसी पर टेलीविज़न पंडित के रूप में काम करते हैं। अपने खेल कॅरिअर के अंत में, शियर्र ने यूईएफ़ए (UEFA) (UEFA) प्रो लाइसेंस पाने का प्रयास किया और अंततः प्रबंधक बनने की इच्छा व्यक्त की. 2009 में उन्होंने निर्वासन से बचाने के असफल प्रयास में 2008-09 सीज़न के अंतिम आठ खेलों के लिए न्यूकासल युनाइटेड का प्रबंधक बनने के लिए अल्प समय के लिए बीबीसी का काम छोड़ा.

न्यूकासल अपोन टाइन के वासी शियर्र ने 1988 में, साउथैम्प्टन में हैट-ट्रिक बनाकर इंग्लिश टॉप-फ़्लाइट क्लब के साथ पेशेवर शुरुआत की. दक्षिण तट पर कई वर्षों के दौरान, उन्हें अपनी क्लासिक शैली, ताकत और गोल बनाने की क्षमता के लिए जाना जाने लगा, जल्द ही 1992 में ब्लैकबर्न रोवर्स में स्थानांतरण के साथ अंतर्राष्ट्रीय खेल के लिए बुलावा आया। शियर्र ने उत्तरी इंग्लैंड में एक खिलाड़ी के रूप में नाम कमाया, इंग्लैंड स्क्वॉड में वह नियमित बने और उनके 34 गोल ने ब्लैकबर्न को1994-95 में प्रीमियर लीग खिताब में अपना स्थान सुरक्षित करने में मदद की. 1994 में उन्हें फ़ुटबॉल राइटर्स एसोसिएशन प्लेयर ऑफ़ दी ईयर नामित किया गया और 1995 में पीएफ़ए प्लेयर ऑफ़ दी ईयर पुरस्कार जीता. 1995-96 सीज़न में पहली बार शियर्र चैंपियन्स लीग में आए और 31 गोल बनाकर प्रीमियर लीग में सर्वाधिक अंक बनाए. वह इंग्लैंड के यूरो 1996 में पांच और 1996-97 में प्रीमियर लीग में 25 गोल बनाकर शीर्ष स्कोरर थे।

उनके लड़कपन के हीरो न्यूकासल युनाइटेड को विश्व रिकॉर्ड £15 और फिर यूरो '96 के टूर्नामेंट के बाद शियर्र ने अपना शेष कॅरिअर क्लब के साथ बिताया. जबकि ब्लैकबर्न रोवर्स जैसी सफलता फिर कभी प्राप्त नहीं हुई, शियर्र ने
प्रीमियर लीग और न्यूकासल के साथ एफ़ए कप में रनर्स-अप पदक और दूसरा पीएफ़ए प्लेयर ऑफ़ दी ईयर पुरस्कार जीता. 1999 में इंग्लैंड के और 1996 में न्यूकासल के कप्तान नामित होने के बाद, यूरो 2000 में 63 बार और देश के लिए 30 गोल बनाने के बाद उन्होंने अंतर्राष्ट्रीय फ़ुटबॉल से अवकाश ले लिया। 

अपने मीडिया के काम के ज़रिए भी उन्होंने खेल के अंदर और बाहर, विभिन्न राष्ट्रीय और स्थानीय चैरिटीज़ के लिए पर्याप्त धन एकत्र किया है। शियर्र ऑफ़िसर ऑफ़ द ऑर्डर ऑफ़ ब्रिटिश एम्पायर (OBE),
डेप्युटी लुटेनंट ऑफ़ नॉर्थम्बरलैंड, फ़्रीमैन ऑफ़ न्यूकासल अपोन टाइन तथा नॉर्थम्बरिया और न्यूकासल विश्वविद्यालयों के मानद डॉक्टर ऑफ़ सिविल लॉ हैं।

शियर्र का जन्म 1970 में, गॉसवर्थ, न्यूकासल में मध्यम वर्ग के माता-पिता ऐलन और ऐनी शियर्र के घर हुआ। उनके पिता, एक पत्रक-धातु कार्मिक ने उत्साहित शियर्र को युवावस्था में फ़ुटबॉल खेलने के लिए प्रोत्साहित किया और युवा खिलाड़ी ने स्कूल के साथ-साथ खेल को भी जारी रखा. उसने गॉसवर्थ सेंट्रल मिडिल स्कूल और गॉसवर्थ हाई स्कूल में शिक्षा प्राप्त की. अपने गृहनगर की गलियों में खेल-कूदकर बड़े होते समय वह मूल रूप से 
मैदान के मध्य में खेला करता था क्योंकि "इसका मतलब था [वह]
खेल में और अधिक शामिल हो सकता था।" किशोर के रूप में ऐमाच्योर वॉलसेंड बॉयज़ क्लब में शामिल होने से पहले शियर्र ने अपने स्कूल की टीम की कप्तानी की और न्यूकासल सिटी स्कूल्स की एक टीम को सेंट जेम्स पार्क में सेवेन-ए-साइड टूर्नामेंट में जीत हासिल करने में मदद की. वॉलसेंड क्लब के लिए खेलते समय साउथैम्प्टन के स्काउट
जैक हिक्सन ने उन्हें देखा जिसके परिणामस्वरूप शियर्र ने क्लब की युवा टीम के साथ ग्रीष्म प्रशिक्षण लिया, इस समय को बाद में उन्होंने "मेरा निर्माण" के रूप में उल्लिखित किया। अप्रैल 1986 में साउथैम्प्टन के साथ युवा अनुबंध की पेशकश से पहले 
शियर्र ने फ़र्स्ट डिवीज़न क्लब्स वेस्ट ब्रॉमिच एल्बियॉन, मैनचेस्टर सिटी और न्यूकासल युनाइटेड के लिए सफल परीक्षण दिए.

युवा टीम के साथ दो साल बिताने के बाद शियर्र को पहली टीम के लिए पदोन्नत किया गया। 26 मार्च 1988 को उन्होंने चेल्सी में फ़र्स्ट डिवीज़न फ़िक्चर में एक विकल्प के रूप में आकर साउथैम्प्टन में अपनी पेशेवर शुरुआत की जिसके दो सप्ताह बाद द डेल में पूर्ण शुरुआत करते हुए वह राष्ट्रीय सुर्खियों में छा गए। उन्होंने हैट-ट्रिक बनाकर आर्सेनल के खिलाफ़ टीम को 4-2 की जीत दिलाने में मदद की और इस प्रकार 17 साल, 240 दिन की आयु में उच्च डिवीज़न में हैट-ट्रिक बनाकर जिमी ग्रीव्स के 30 साल पुराने रिकॉर्ड को तोड़कर सबसे युवा खिलाड़ी बन गए। 1987-88 का सीज़न शियर्र ने पांच खेलों में तीन गोल बनाकर समाप्त किया और उन्हें उनके पहले पेशेवर अनुबंध के साथ पुरस्कृत किया गया।
कॅरिअर की इतनी शुभ शुरुआत के बावजूद शियर्र धीरे-धीरे टीम में रम गए और क्लब के अगले सीज़न में कोई गोल नहीं बनाया. अपने पूरे कॅरिअर के दौरान शियर्र की ताकत उनकी पहचान रही जिससे साउथैम्प्टन में गेंद उनके पास ही रहती थी और उनकी टीम को अवसर मिल जाते थे। रॉड वालेस और मैट ली टिसियर जैसे धुरंधर लोगों के बीच 
अकेला स्ट्राइकर के रूप में शियर्र ने 1989-90 के सीज़न में 26 उपस्थितियों में तीन गोल और अगले में 36 खेलों में चार गोल बनाए. सेंट्स अटैक के केंद्र में उसके खेल को जल्द ही प्रशंसकों की मान्यता प्राप्त हुई जिन्होंने वर्ष 1991 के लिए उसे वर्ष का खिलाड़ी चुना. साथी स्ट्राइकर मैट ली टिसियर के साथ भागीदारी से उनकी अंतर्राष्ट्रीय सफलता का मार्ग प्रशस्त हुआ।

1991 की गर्मियों में एक अंतर्राष्ट्रीय टूर्नामेंट में शियर्र, फ़्रांस, टूलो में इंग्लैंड राष्ट्रीय 21-के अधीन आयु के लिए फ़ुटबॉल टीम के एक सदस्य थे। चार खेलों में सात गोल बनाकर शियर्र टूर्नामेंट का सितारा बन गए। 1991-92 सीज़न के दौरान शियर्र ने राष्ट्रीय ख्याति हासिल की.सेंट्स के लिए 41 उपस्थिति में 13 गोलों से इंग्लैंड का सबब बना, उन्होंने अपनी शुरुआत में ही स्कोर बनाए और प्रेस ने गर्मियों में मैनचेस्टर युनाइटेड के लिए पुरज़ोर समर्थन किया।

1992 की गर्मियों के दौरान साउथैम्प्टन प्रबंधक इयान ब्रैनफ़ुट उन क्लबों से टेलीफ़ोन पर बात करने के लिए "अंग्रेज़ी फ़ुटबॉल के सबसे लोकप्रिय प्रबंधक बने" जो "खिलाड़ियों के साथ सौदा करने की कोशिश कर रहे थे जिन्हें ज़्यादा नकद नहीं चाहिए था". हालांकि ब्रैनफ़ुट ने स्वीकार किया कि बिक्री अपरिहार्य थी, उन्होंने दावा किया कि "जो कुछ भी हो, नियंत्रण हमारे हाथ में है।" आखिरकार, शियर्र को £3.6 मिलियन में ब्लैकबर्न रोवर्स को बेचा गया जबकि सौदे के भाग के रूप में डेविड स्पीडी अनिच्छा से द डेल
को गए। ब्रैनफ़ुट के "नियंत्रण हाथ में" होने का दावा करने के बावजूद सेंट्स अनुबंध में
"बिक्री खंड" शामिल करने में असमर्थ रहे. साउथैम्प्टन प्रथम टीम में अपने चार सालों के दौरान शियर्र ने सभी प्रतियोगिताओं में 158 उपस्थिति में 43 गोल बनाए.

एक बगैर गोल की उपस्थिति के बावजूद, जबकि उस ग्रीष्म में इंग्लैंड यूरो 1992 समूह से आगे नहीं बढ़ सका शियर्र को ब्लैकबर्न रोवर्स से रिकॉर्ड तोड़ने वाली £3.3 मिलियन की ब्रिटिश हस्तांतरण की बोली मिली. यद्यपि मैनचेस्टर युनाइटेड के प्रबंधक एलेक्स फ़र्गुसन को भी रुचि थी पर ब्लैकबर्न के संरक्षक जैक वाकर के मिलियन स्ट्राइकर को सेंट्स से अलग करने के लिए पर्याप्त थे और 1992 की गर्मियों में शियर्र उत्तर में ईवुड पार्क चले गए। ब्लैकबर्न के साथ पहला सीज़न मिला-जुला रहा - दिसंबर 1992 में लीड्स युनाइटेड के खिलाफ़ घुटने के पीछे जांघ के नीचे का अस्थिबंध चटकने के कारण वह आधे से बाहर रहे लेकिन जिन 21 खेलों में आए उनमें 16 गोल बनाए. इस सीज़न में शियर्र इंग्लैंड टीम में भी नियमित रहे और अपना दूसरा अंतर्राष्ट्रीय गोल बनाया, यह हुआ नवंबर में एक 4-0 1994 फ़ीफ़ा विश्व कप में तुर्की पर क्वालीफ़ायर विजय में. सीज़न का अंत बहुत सुखद नहीं रहा क्योंकि चोट की वजह से वह मजबूरन कुछ खेलों में भाग नहीं ले सके और खराब स्थिति के कारण इंग्लैंड के विश्व कप में पहुंचने की संभावना कम हो गई।

1993-94 सीज़न में स्वस्थ होने पर 40 खेलों में 31 गोल बनाकर प्रीमियर लीग में ब्लैकबर्न को उपविजेता बनाया. क्लब के लिए उसके प्रदर्शन के कारण उस सीज़न के लिए उसे फ़ुटबॉल राइटर्स एसोसिएशन फ़ुटबॉलर ऑफ़ द ईयर के लिए नामित किया गया। अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर, 1994 वर्ल्ड कप फाइनल्स में अर्हता प्राप्त करने के लिए इंग्लैंड विफल रहा लेकिन आज तक के सबसे सफल घरेलू सीज़न के खिलाड़ी के रूप में शुरुआत करने से पहले शियर्र ने अपनी अंतर्राष्ट्रीय तालिका में तीन और गोल शामिल कर लिए.

1994-95 के सीज़न के लिए क्रिस सटन के आगमन से ब्लैकबर्न में एक मजबूत हमलावर भागीदारी की स्थापना हुई. शियर्र के 34 गोल का लीग रिकॉर्ड ने, सटन के 15 के साथ मिलकर लंकाशायर क्लब को सीज़न के अंतिम दिन धारक युनाइटेड मैनचेस्टर से प्रीमियर लीग खिताब लेने में मदद की और जोड़ी को "SAS"(शियर्र और सटन) उपनाम प्राप्त हुआ। प्रेस द्वारा यह पूछे जाने पर कि उसने खिताब जीतने का जश्न मनाने के लिए
क्या योजना बनाई है, शियर्र ने जवाब दिया, "बाड़ पर क्रिअसोट लगाकर". उसी सीज़न में यूईएफ़ए (UEFA) (UEFA) कप में शियर्र ने यूरोपीय फ़ुटबॉल का स्वाद चखा और दूसरे चरण में स्कोर किया जब पहले दौर में स्वीडन के ट्रेलेबोर्ग्स FF से हारते हुए ब्लैकबर्न बाहर हो गया। क्लब के लिए उसके प्रयासों के लिए शियर्र को 1995 के पीएफ़ए प्लेयर्स प्लेयर ऑफ़ द ईयर से सम्मानित किया गया।

हालांकि अगले वर्ष क्लब ने खिताब खो दिया, शियर्र ने 35 खेलों में 31 गोल बनाकर सीज़न (अब 38 खेल) के प्रीमियर लीग का सर्वाधिक गोल बनाने वाला के रूप में अंत किया जबकि लीग में ब्लैकबर्न सातवें स्थान पर रहा. पिछले सीज़न में प्रथम स्थान ने भी क्लब को चैंपियन्स लीग में प्रवेश करवाया. छह पूर्ण चैंपियन्स लीग खेल में शियर्र का एकमात्र गोल अंतिम चरण में रोज़ेनबर्ग के खिलाफ़ 4-1 की जीत में पेनाल्टी का था और अगले चरण में जाने में असफल रहने पर उस समूह में ब्लैकबर्न तीसरे स्थान पर रहा. यूरो 96 तक बारह मैच में कोई गोल न होने पर शियर्र का अंतर्राष्ट्रीय स्ट्राइक रेट भी मंद पड़ गया था। चोट के कारण अपने क्लब के लिए सीज़न की अंतिम तीन खेलें छूट गई लेकिन इंग्लैंड केयूईएफ़ए (UEFA) (UEFA) यूरोपियन चैम्पियनशिप अभियान में खेलने के लिए वह यथासमय स्वस्थ हो गया।

यूरो 96 के बाद, मैनचेस्टर युनाइटेड ने फिर से शियर्र को लेना चाहा और इसके लिए जंग शुरू कर दी. शियर्र ने कहा कि युनाइटेड प्रबंधक एलेक्स फ़र्गुसन के साथ लंबी-चौड़ी वार्ता के बाद वह क्लब के लिए हस्ताक्षर करने ही वाले थे। हालांकि ब्लैकबर्न रोवर्स के मालिक जैक वाकर ने उसे मैनचेस्टर युनाइटेड को बेचने से इनकार कर दिया. 30 जुलाई 1996 को, शियर्र के नायक केविन कीगन द्वारा आयोजित अपने गृहनगर क्लब और लीग उपविजेता न्यूकासल युनाइटेड की रिकार्ड तोड़ने वाली £15 मिलियन की विश्व हस्तांतरण बोली से शियर्र न्यूकासल लौटने को प्रेरित हुए. 

17 अगस्त 1996 को शियर्र ने ऐवर्टन में लीग का श्रीगणेश किया और बाकी के सीज़न के दौरान अपनी स्थिति को बनाए रखा और 31 प्रीमियर लीग खेलों में 25 गोल बनाकर व ऊसन्धि की चोट के कारण सात मैच छूट जाने के बावजूद PFA प्लेयर ऑफ़ द ईयर का एक और ईनाम जीतकर लगातार तीसरे सीज़न में प्रीमियर लीग के सर्वोच्च गोल बनाने वाले बने. हालांकि, लगातार दूसरे वर्ष द्वितीय स्थान पर रहने वाले क्लब को लीग का खिताब तब भी नहीं मिल पाया, सीज़न के मध्य में कीगन छोड़कर चला गया। 

एक और चोट की समस्या, गुडिसन पार्क में सीज़न-पूर्व मैच में टखने के अस्थिबंध पर लगी चोट के कारण शियर्र 1997-98 के सीज़न में 17 खेलों में केवल दो गोल से ज़्यादा नहीं बना पाए. उनकी चोट क्लब की स्थिति में परिलक्षित हुई और लीग में न्यूकासल बस 13वें स्थान पर रहा. हालांकि, युनाइटेड (जिसे अब ब्लैकबर्न में शियर्र के पुराने मालिक केनी डल्ग्लिश संभाल रहे थे) ने एफ़ए कप में अच्छा प्रदर्शन किया, शियर्र ने सेमी फ़ाइनल में शेफील्ड युनाइटेड पर निर्णायक गोल जीतकर टीम को फ़ाइनल तक पहुँचाया. वेम्बली में टीम अंकतालिका पर स्थान पाने में असमर्थ रही और आर्सेनल से 2-0 से खेल हार गई। 
लीग में लेस्टर सिटी के खिलाफ़ एक खेल के दौरान हुई एक घटना के कारण शियर्र पर एफ़ए द्वारा दुर्व्यवहार का आरोप लगाया गया, मीडिया सूत्रों का दावा था कि वीडियो फुटेज में चुनौती मिलने पर उसे जानबूझकर नील लेनन के सिर में लात मारते हुए पाया गया। खेल के रेफ़री ने शियर्र के खिलाफ कोई कार्रवाई नहीं की और लेनन द्वारा खिलाड़ी के पक्ष में गवाही दिए जाने पर एफ़ए ने सभी आरोपों से बरी कर दिया. खिलाड़ी के खिलाफ़ आरोप लगाने वाले फ़ुटबॉल एसोसिएशन के पूर्व प्रमुख ग्राहम केली ने बाद में अपनी आत्मकथा में दावा किया कि शियर्र
ने आरोप लगाए जाने पर 1998 विश्वकप छोड़ने की धमकी दी थी, इस दावे का शियर्र ने कड़ा खंडन किया है।

चोट से मुक्त सीज़न ने शियर्र को 1998-99 में अपने पिछले वर्ष की तालिका को सुधारने में मदद की, स्ट्राइकर ने 30 लीग खेलों में 14 गोल बनाए लेकिन कासल फिर से 13वें स्थान पर रहा, सीज़न शुरू होते ही रड गलिट ने केनी डल्ग्लिश की जगह ली.

उसने लगातार दूसरी बार एफ़ए कप के फ़ाइनल और अगले सीज़न के यूईएफ़ए (UEFA) कप में शामिल होने के लिए न्यू कासल की मदद की लेकिन वे एक बार फिर हार गए, इस बार 2-0 से ट्रेबल-चेज़िंग मैनचेस्टर युनाइटेड से. प्रबंधकीय बदलाव के कारण 1999-2000 का सीज़न फीका रहा, अलोकप्रिय रड गलिट के इस्तीफ़ा दे दिए जाने के कारण 66 वर्षीय बॉबी रॉब्सन ने उसकी जगह ली. पहले वाले की बर्खास्तगी के कारण उसने अपने प्रतिद्वंद्वी क्लब सुंदरलैंड से 2-1 पर प्रारंभिक लाइनअप पर शियर्र को छोड़ने का निर्णय लिया। गलिट द्वारा शियर्र को कप्तान स्वीकार कर लिए जाने के बावजूद मैनेजर और क्लब के कप्तान के बीच मतभेद की खबरें थी, गलिट के निर्णय से उसके प्रशंसकों को बेहद निराशा हुई और उसकी रवानगी से सीज़न की शुरुआत निराशाजनक रही. बाद में गलिट ने अपने और शियर्र के बीच दुश्मनी की पुष्टि की जिसने स्ट्राइकर के बारे में कहा कि वह "...सबसे अहंकारी खिलाड़ी था जिससे वह मिला." रॉब्सन के प्रभारी होने पर भी, क्लब मध्य तालिका से आगे नहीं बढ़ पाया हालांकि शियर्र केवल एक लीग खेल में चूके और 23 गोल किए. न्यूकासल एफ़ए कप के सेमी फाइनल में पहुँचा ज़रूर, लेकिन लगातार तीसरा फ़ाइनल उसके बस से परे था और वह चेल्सी से हार गया। इस सीज़न में भी शियर्र को अपने कॅरिअर में पहली बार बाहर भेजा गया, ऐस्टन विला के खिलाफ़ प्रारंभिक मैच में कुहनियों के अत्याधिक उपयोग के कारण रेफ़री ऊरिय्याह रेनी ने उसे पीला कार्ड दिखाया.

क्लब फ़ुटबॉल पर ध्यान केंद्रित करने के लिए यूईएफ़ए (UEFA) यूरो 2000 टूर्नामेंट के बाद, अंतर्राष्ट्रीय फ़ुटबॉल से सेवानिवृत्त होने के बाद शियर्र को चोट लगी और2000-01 का सीज़न निराशाजनक रहा. वह लीग की 19 खेलों में केवल पांच गोल बना पाया। हालांकि 2001-02 बेहतर था; शियर्र ने 37 लीग खेलों में 23 गोल बनाए और न्यू कासल चौथे स्थान पर रहा -1997 के बाद से उनका सर्वोच्च स्थान- अर्थात वे अगले सीज़न में चैंपियन्स लीग प्रतियोगिता में भाग ले पाएंगे. सीज़न की यादगार घटनाओं में से एक यह हुई कि सितंबर 2001 में रेड डेविल्स पर 4-3 से न्यूकासल की जीत के दौरान शियर्र के साथ टकराव के बाद रॉय कीन को बाहर भेज दिया गया। इसी सीज़न में शियर्र को भी शार्ल्टन एथलेटिक्स के खिलाफ़ मैच में एक विपक्षी खिलाड़ी को कथित तौर पर कुहनी से मारने पर अपने कॅरिअर में दूसरी बार लाल झंडी देखनी पड़ी. खेल के बाद वीडियो रिप्ले की समीक्षा करने के बाद रेफ़री एंडी डी उर्सो ने कार्ड वापस ले लिया। सीज़न 2002-03 में शियर्र और न्यूकासल की यूईएफ़ए (UEFA) चैंपियन्स लीग में वापसी हुई. ओपनिंग ग्रुप चरण में ही न्यूकासल तीन मैच हार गया लेकिन डायनमो कीव के खिलाफ़ शियर्र के गोल और जुवेंटस और फ़ेनुर्ड के खिलाफ़ जीत के कारण क्लब प्रगति कर द्वितीय ग्रुप चरण में पहुंच गया। द्वितीय ग्रुप चरण में इंटर के खिलाफ़ बायर लीवरकुसन और ब्रेस के खिलाफ़ हैट-ट्रिक ने, लीग में 35 खेलों में 17 के साथ शियर्र की कुल सात चैंपियन्स लीग गोल बनाने में मदद की और सीज़न में कुल 25 ने टीम के रूप में प्रीमियर लीग में तीसरा स्थान दिलाया।

इस के बाद, 2003 के शुरू में न्यूकासल को चैंपियन्स लीग में प्रगति करने का एक और मौका मिलता लेकिन शियर्र ही असफल रहा क्योंकि तीसरे क्वालिफ़ाइंग दौर में पार्टिज़न बेलग्रेड में पेनाल्टी शूटआउट में 
टीम का सफ़ाया हो गया। उस सीज़न के यूईएफ़ए (UEFA) कप में युनाइटेड ने अच्छी प्रगति की और शियर्र के छह गोलों ने क्लब को सेमीफ़ाइनल में पहुंचाया जहां अंतिम उपविजेता ऑलम्पिक डे मारसैल ने उन्हें हरा दिया. देश में भी सीज़न अच्छा रहा, 37 उपस्थिति में 22 गोल बनाए लेकिन क्लब को पांचवें स्थान पर आकर चैंपियन्स लीग से बाहर होने से नहीं रोक सका, एक बार फिर यूईएफ़ए (UEFA) कप के लिए सफल हो गए। यह घोषणा कि सेवानिवृत्ति से पहले यह उसका अंतिम सत्र होगा,2004-05 में शियर्र की हालत उतनी अच्छी न थी, 
नए सदस्य पैट्रिक क्लॉवर्ट के साथ 28 खेलों में केवल सात गोल बनाए और सीज़न में क्लब 14वें स्थान पर रहा. कप प्रतियोगिताओं में क्लब ने बेहतर प्रदर्शन किया, हालांकि, अंत में यूईएफ़ए (UEFA) कप के क्वार्टर फ़ाइनल में स्पोर्टिंग और एफ़ए कप के सेमीफ़ाइनल में मैनचेस्टर युनाइटेड से हार गया। शियर्र ने पहले दौर में सैख्निन ब्नेई हपोय के खिलाफ़ हैटट्रिक बनाई और सीज़न में घरेलू कप में एक गोल के अलावा 11 यूरोपीय गोल बनाए.

2005 की गर्मियों में शियर्र ने तत्कालीन प्रबंधक ग्रीम सॉनेस की
अनुनय पर अपना रिटायर होने का निर्णय वापस ले लिया। अगले सीज़न के अंत तक खिलाड़ी-कोच की हैसियत से खेल जारी रखने का फ़ैसला किया और 2005-06 में एक और सीज़न के लिए लौट आए. इस अंतिम सीज़न में उसने न्यूकासल युनाइटेड के लिए जैकी मिल्बर्न का 200 गोल का 49 साल पुराना रिकॉर्ड तोड़ा (इसमें 38 वर्ल्ड वॉर II वॉरटाइम लीग के गोल शामिल नहीं हैं) जब 4 फ़रवरी 2006 को पोर्ट्समाउथ के खिलाफ़ गृह प्रीमियर लीग में उसने अपना 201वां गोल बनाया और लीग और कप प्रतियोगिता में क्लब का उच्चतम गोल बनाने वाला बना. 17 अप्रैल 2006 को खिलाड़ी के रूप में अपने अंतिम सीज़न में जब तीन खेल शेष थे तब सुंदरलैंड में 4-1 जीत के दौरान जिसमें शियर्र ने क्लब के लिए 395वीं उपस्थिति में 206वां गोल बनाया, एक टक्कर से उनके बाएं घुटने में संपार्श्विक अस्थिबंध पर चोट लगी. चोट के कारण अंतिम तीन खेल छोड़ने पड़े जिस कारण उन्होंने जल्द ही सेवानिवृत्ति ले ली. शियर्र ने अपना अंतिम सीज़न 32 लीग खेलों में 10 गोल के साथ खत्म किया।

दस वर्ष से अधिक अवधि के लिए न्यूकासल युनाइटेड को योगदान देने के लिए क्लब ने श्रद्धांजलि के तौर पर सेंट जेम्स पार्क के गैलोगेट एंड की कैंटीलीवर संरचना के बाहर शियर्र का एक बड़ा बैनर लगाया. बैनर गैलोगेट को लगभग आधा ढकते हुए ऊंचा और चौड़ा है, सही ढंग से क्लब बार के ऊपर रखा हुआ "शियर्रस" उनके सम्मान में 2005 में खोला गया। बैनर में शियर्र को "गैलोगेट जायंट" के रूप में दर्शाया गया है, उनके खास अंदाज़ में गोल करने पर खुशी में एक हाथ ऊपर उठा हुआ, "10 शानदार सालों के लिए धन्यवाद" संदेश के साथ है और क्लब में उनके कॅरिअर पर रोशनी डालता हुआ मीडिया कवरेज में दर्शाया गया था और बैनर 19 अप्रैल 2006 से उनके उपहारात्मक मैच वाले दिन 11 मई 2006 तक प्रदर्शित किया जाता रहा. बैनर शहर भर में रीवर टाइन के पार गेटशीड तक से देखा जा सकता है, स्थानीय ऐतिहासिक स्थल ऐंजल ऑफ़ नॉर्थ से भी ऊंचा है।

शियर्र को क्लब की ओर से स्कॉटिश-साइड सेल्टिक के खिलाफ़ एक उपहारात्मक मैच से सम्मानित किया गया। मैच से होने वाली सारी आय धर्मार्थ कारणों के लिए गयी। सुंदरलैंड में तीन खेल पहले लगी चोट की वजह से शियर्र पूरा मैच खेलने में असमर्थ रहे फिर भी उन्होंने खेल की शुरुआत की और पेनाल्टी के लिए 
बेंच से उतरकर आए और 3-2 से खेल जीता. मैच कांमयाब रहा और अंत में शियर्र ने अपने परिवार के साथ लैप ऑफ़ ऑनर किया जिसमें उनका छोटा बेटा उनको श्रद्धांजलि देती भीड़ द्वारा किए जा रहे शोर के कारण कानों को ढके हुए था।

1990 में जब डेव सेक्सटन के अधीन इंग्लैंड 21 के तहत उन्हें कॉलअप मिला था तब शियर्र के अंतर्राष्ट्रीय कॅरिअर की शुरुआत हुई थी। टीम के साथ अपने समय के दौरान, उन्होंने 11 खेलों में 13 बार गोल बनाए जो आज भी एक रिकॉर्ड है। इस स्तर पर स्ट्राइकर के गोल और क्लब में उसकी स्थिति के कारण कोच
ग्राहम टेलर ने उसे जल्द ही वरिष्ठ टीम में पदोन्नत कर दिया. फरवरी 1992 में फ़्रांस के खिलाफ़ गोल बनाकर 2-0 की जीत के 
साथ शुरुआत करने के बाद वह एक महीने बाद ही इंग्लैंड बी टीम के लिए आए. इंग्लैंड हमले में 1992 में सेवानिवृत्त होने वाले गैरी लिनकर के स्थानापन्न, शियर्र चोट के कारण 1994 फ़ीफ़ा विश्व कप के योग्यता अभियान में कभी-कभार ही खेल पाए और टीम प्रतियोगिता के फ़ाइनल्स तक पहुंचाने में विफल रही. यूरो 96 इंग्लैंड और शियर्र दोनों के लिए अधिक सकारात्मक अनुभव था। इंग्लैंड के मेज़बान होने की आवश्यकता नहीं था, शियर्र ने पहले 21 महीनों में 12 खेलों में गोल नहीं बनाया था, लेकिन स्विट्ज़रलैंड के खिलाफ़ पहले खेल के 22 मिनट में गोल कर दिया. उसके तुरंत बाद स्कॉटलैंड के खिलाफ़ खेल में एक बार और नीदरलैंड पर 4-1 की जीत में दो बार अंक बनाकर शियर्र ने वेम्बली में प्रशंसकों के सामने अगले चरण में जाने में इंग्लैंड की मदद की.

क्वार्टर फाइनल्स में, इंग्लैंड स्पेन द्वारा हार रहा था लेकिन गोल रहित ड्रॉ के बाद उसे एक पेनाल्टी शूटआउट मिला. शियर्र ने पहली इंग्लैंड पेनाल्टी ली, जबकि स्पेनियार्ड्स उनकी दो से स्कोर करने में विफल रहे और इंग्लैंड को जर्मनी के खिलाफ़ सेमी-फ़ाइनल में भेज दिया. तीन मिनट के बाद शियर्र ने इंग्लैंड को अग्रणी ला खड़ा किया लेकिन जर्मन
जल्दी से बराबर आ खड़े हुए और मैच में फिर से पेनाल्टी हो गई। इस बार, जर्मनी स्थान से जीता, हालांकि शियर्र ने अंक बनाया पर उसका साथी गैरेथ साउथगेट चूक गया और इंग्लैंड बाहर हो गया। शियर्र के पांच गोलों ने उसे प्रतियोगिता का सर्वोच्च अंक लेने वाला बना दिया टीम के साथी डेविड सीमन और स्टीव मैक्मैनामन के साथ टूर्नामेंट की आधिकारिक यूईएफ़ए (UEFA) टीम में सूचीबद्ध हुए. इंग्लैंड के नए प्रबंधक ग्लेन होडल ने 1 सितंबर 1996 को मोल्दोवा के खिलाफ़ 1998 फ़ीफ़ा विश्वकप क्वालीफ़ायर के लिए शियर्र को टीम का कप्तान नियुक्त किया और मैच में एक बार और पोलैंड के खिलाफ़ अगले मैच में दो बार अंक बनाकर खिलाड़ी ने अपनी कप्तानी बरकरार रखी. 1998 फ़ीफ़ा विश्व कप में इंग्लैंड के सफल योग्यता अभियान में कुल पांच गोल बनाए और जॉर्जिया और पोलैंड के खिलाफ़ अंक बनाकर अपनी तालिका में जोड़े. 1997-98 के सीज़न में शियर्र अधिकतर दरकिनार ही रहे, 
लेकिन विश्व कप फाइनल्स में खेलने के लिए प्रकाश में आ गए। माइकल ओइन ने शियर्र के स्ट्राइक साथी टेड्डी शेरिंघम की जगह ली, शियर्र ने वापसी पर 2-0 से ट्यूनीशिया पर जीत में इंग्लैंड का पहला टूर्नामेंट गोल बनाया जो तीन समूह मैचों में उनका केवल मात्र गोल था। दूसरे दौर में इंग्लैंड का सामना हुआ उसके पुराने प्रतिद्वंद्वी अर्जेंटीना से. मध्यांतर के बाद जल्द ही डेविड बेकहैम को भेजे जाने से पहले शियर्र ने पेनाल्टी स्थल से मध्यांतर पूर्व इकुअलाइज़र बनाया. खेल के अंतिम मिनट में सोल कैंपबेल जीतने वाला गोल बनाने ही जा रहे थे कि रेफ़री ने उसे नामंज़ूर कर दिया क्योंकि शियर्र ने गोलकीपर कार्लोस रोवा को कोहनी से मार दिया था। स्कोर 2-2 पर समान हो गए तो खेल पेनाल्टी में चला गया। शियर्र ने फिर से अंक बनाए लेकिनडेविड बैटी के शॉट को अर्जेंटीना के गोलकीपर द्वारा बचा लिए जाने पर इंग्लैंड बाहर हो गया। इस हार से इंग्लैंड की भागीदारी समाप्त हो गयी जो शियर्र का एकमात्र विश्व कप टूर्नामेंट था। सितम्बर 1999 में, शियर्र ने लक्समबर्ग के खिलाफ़ यूरो 2000 क्वालीफ़ायर में अपनी एकमात्र इंग्लैंड हैट-ट्रिक बनाई. इसने स्कॉटलैंड के खिलाफ़ प्ले-ऑफ़ तक पहुंचने में इंग्लैंड की मदद की, इंग्लैंड ने दो लेग्स के साथ खेल जीता और ऐसा करके यूरोपीय चैंपियनशिप के लिए अर्हता प्राप्त की. अब तक, शियर्र का 30वां जन्मदिन पास आ रहा था और उसने घोषणा की कि यूरो 2000 टूर्नामेंट के बाद अंतर्राष्ट्रीय फ़ुटबॉल से रिटायर होने का उसका इरादा है। पुर्तगाल के खिलाफ़ इंग्लैंड की प्रारंभिक 3-2 की हार में शियर्र ने स्कोर नहीं किया लेकिन शार्लेरोई में 1-0 से इंग्लैंड द्वारा जर्मनी को हराए जाने पर किया ताकि सुनिश्चित हो ताकि 1966 विश्व कप फ़ाइनल के बाद पहली बार इंग्लैंड अपने यूरोपीय पड़ोसियों को हरा सके. टूर्नामेंट में रहने के लिए इंग्लैंड को अंतिम समूह मैच में रोमानिया के खिलाफ़ एक ड्रॉ की आवश्यकता थी और इंग्लैंड के आधे समय में 2-1 ऊपर जाने पर शियर्र ने पेनाल्टी जीती थी लेकिन अंततः 3-2 से रोमानिया जीता. इंग्लैंड टूर्नामेंट खत्म हो गया था और साथ ही शियर्र का अंतर्राष्ट्रीय कॅरिअर भी. अपनी 63 कैप्स में से उसने 34 बार टीम की कप्तानी की और तीस गोल बनाए और इंग्लैंड के सर्वाधिक गोल बनाने वालों की सूची में नेट लॉफ़्टहाउसऔर टॉम फ़िनी के साथ संयुक्त रूप से पांचवें स्थान पर शामिल हुए.

2002 विश्व कप और 2004 यूरोपीय चैम्पियनशिप अभियानों के दौरान वापसी की अटकलों के बावजूद शियर्र अंतर्राष्ट्रीय सेवानिवृत्ति में ही रहे और 2006 विश्व कप के बाद स्टीव मैक्कलैरेन का सहायक प्रबंधक बनने की पेशकश ठुकरा दी - जो पद अंततः टेरी वेनेब्लस ने भरा.

अपनी ताकत, शारीरिक मुद्रा, नेतृत्व की योग्यता और मजबूत शॉट के कारण
शियर्र प्रायः एक क्लासिक अंग्रेज़, सेंटर फ़ॉरवर्ड के रूप में जाने जाते हैं। 206 न्यूकासल गोल में से 49 तो सिर के साथ बनाए थे। अपने कॅरिअर के शुरू में, विशेष रूप से साउथैम्प्टन में, शियर्र ने अधिक रचनात्मक भूमिका निभाई, एक मिडफील्डर के रूप में प्रारंभिक विकास के कारण साथी स्ट्राइकर के लिए अवसरों को उपलब्ध कराना और स्पेस में रन बनाना. बाद में अपने कॅरिअर में, शियर्र ने और अग्रणी भूमिका निभाई, उम्र के कारण उनकी गति धीमी हो गई जिसने दक्षिण तट पर मदद की. गेंद को अच्छी तरह से पकड़ पाने में सक्षम होने के कारण दूसरे खिलाड़ियों को गेंदें देते हुए उन्होंने टारगेट मैन के रूप में भी काम किया। हालांकि अपनी ताकत की वजह से वह गेंद को पकड़ पाते थे, उनके खेलने की शैली की कभी-कभी आलोचना भी की जाती थी, ज़्यादातर यही कि खेल बहुत शारीरिक है, वह अपनी कोहनी बहुत आक्रामक तरीके से इस्तेमाल करते हैं, इसी की वजह से उन्हें दो बार बाहर भेज दिया गया था, हालांकि अपील करने पर एक को वापस ले लिया गया था। दो लाल कार्ड भी मिले, शियर्र को अपने कॅरिअर के दौरान 59 पीले कार्ड मिले. शियर्र देश और क्लब दोनों के लिए कुशल पेनाल्टी लेने वाले के रूप में जाना जाता था, न्यूकासल जिसके वह पसंदीदा थे, के लिए उन्होंने स्थान से 45 बार गोल किए. उन्होंने नॉर्थ-ईस्ट क्लब के लिए भी फ़्री-किक्स से 5 गोल बनाए.

एक खिलाड़ी के रूप में उनकी सेवानिवृत्ति पर उनके कोचिंग में जाने की अटकल पर शियर्र की तत्काल प्रतिक्रिया यह थी कि वह अगले कुछ वर्ष कुछ व्यक्तिगत समय निकालकर "जीवन का आनंद" लेना चाहेंगे. उन्हें यह कहते भी कहा गया कि अंततः वह प्रबंधन में जाना पसंद करेंगे, "जब समय सही होगा" लेकिन मार्च 2009 तक उन्होंने यूईएफ़ए प्रो लाइसेंस कोर्स शुरू भी नहीं किया था, प्रीमियर लीग और यूरोपीय प्रतिस्पर्धा में टीम के प्रबंधन की अनुमति के लिए जो आवश्यक होता है।

"जीवन का आनंद" लेने के लिए व्यक्तिगत समय की इच्छा दर्शाते हुए जुलाई 2006 में बीबीसी के साथ अपनी प्रतिबद्धताओं और फ़ुटबॉल के क्षेत्र में ही काम के दबाव से दूर रहने की इच्छा का हवाला देते हुए उन्होंने इंग्लैंड के साथ कोचिंग का एक काम ठुकरा दिया. इसके बावजूद, अक्सर मीडिया ने शियर्र को उनके पूर्व तीन क्लबों में प्रबंधकीय या कोचिंग पदों के साथ जोड़ा.

शियर्र ने अपने ग्लेन रोडर के तहत अंतिम तीन गेम के लिए डगआउट में एक संक्षिप्त भूमिका ले ली. शियर्र ने फ़रवरी 2008 में केविन कीगन और नवंबर 2008 में जो किनियर दोनों के अंतर्गत न्यूकासल में कोचिंग या सहायक की भूमिकाओं की पेशकश को अस्वीकार कर दिया. शियर्र की पहले बातचीत हुई थी लेकिन 1 अप्रैल 2009 को नियुक्ति से पहले उन्हें न्यूकासल में पूर्णकालिक प्रबंधक की भूमिका की कभी पेशकश नहीं मिली थी।

1 अप्रैल 2009 को आश्चर्यजनक तरीके से यह घोषणा की गई कि सीज़न की शेष आठ खेलों के लिए मुख्य कोच क्रिस हयुटन, जो 7 फ़रवरी को बीमार पड़े व दिल की सर्जरी से उभर रहे स्थायी प्रबंधक जो किनियर की जगह अस्थायी रूप से कार्यभार संभाल रहे थे, से कार्यभार लेते हुए शियर्र अपने पूर्व क्लब न्यूकासल युनाइटेड के प्रबंधक बनेंगे. शियर्र ने कहा "मुझे इस क्लब से प्यार है और मैं उन्हें हारने नहीं देना चाहता. इसे रोकने के लिए मैं यथासंभव करूंगा.

अगले दिन क्लब के प्रबंध निदेशक डेरेक लेमबियास द्वारा एक प्रेस सम्मेलन में शियर्र को पेश किया गया। इस समय न्यूकासल में प्रबंधकीय भूमिका की अपनी स्वीकृति को स्पष्ट करते हुए शियर्र ने कहा कि इस स्थिति में कोई और क्लब होने पर उन्होंने यह न किया होता चाहे वह उनके पिछले दो प्रीमियर लीग क्लब क्यों न होते. नियुक्ति के स्थायित्व के संबंध में लगातार पूछताछ के बीच लेमबियास ने घोषणा की कि शियर्र शेष आठ खेलों के प्रबंधक हैं और स्वस्थ होने के बाद
गर्मियों में जो कीनर प्रबंधक के रूप में वापस लौट आएंगे. शियर्र ने पुष्टि की कि बीबीसी ने उसे मैच "ऑफ़ द डे" रोल की भूमिका से उसे 8 सप्ताह का विश्राम देने की सहमति दे दी है। लेमबियास ने भी पुष्टि की कि डीनिस वाइज़ने क्लब में कार्यकारी का पद छोड़ दिया है और प्रतिस्थापन की नियुक्ति की क्लब की योजना नहीं है, 
शियर्र ने कहा कि "जो लोग गए हैं वे वैसे भी जा रहे थे मेरा उनसे कुछ लेना-देना नहीं". पहले वाइज़ की उपस्थिति को किसी प्रबंधक की संभव नियुक्ति के लिए रुकावट माना जा रहा था। शियर्र ने सोमवार को इस अचानक प्रस्ताव को इस शर्त पर स्वीकार किया कि वह अपने सहायक के रूप में आएन डोई को ला सकता है। क्लब में चिकित्सा, फिज़ियो और खाद्य मामलों की देखरेख के लिए शियर्र पॉल फ़ेरिस को भी लाया। खेल के दिनों में फ़ेरिस ने शियर्र के साथ पहले काम किया था और तत्कालीन
प्रबंधक ग्लेन रोडर के अधीन एक बार जाने से पहले 13 सालों से क्लब में था। उसके चार्ज में पहला मैच सेंट जेम्स पार्क में चेल्सी के खिलाफ़ 2-0 की हार में समाप्त हुआ। 11 अप्रैल को, ब्रिटानिया स्टेडियम में न्यूकासल ने स्टोक सिटी के साथ 1–1 ड्रॉ में शियर्र के अधीन पहला पॉइंट बनाया जिसमें एंडी कैरोल ने देरी से इकुअलाइज़िंग गोल बनाया. टोटेनहैम हॉट्सपर से हार और पोर्ट्समाउथ के खिलाफ़ ड्रॉ के बाद न्यूकासल के लिए पहली विजय मिडिल्सब्रा पर 3-1 की जीत से मिली जिसने 
न्यूकासल को जलावतनी क्षेत्र से निकाल लिया।

सीज़न के अंतिम दिन की पूर्व संध्या 24 मई को, जब सभी फ़िक्चर्स एक साथ खेले जाते हैं न्यूकासल को हल सिटी, मिडिल्सब्रा और
सुंदरलैंड के साथ द चैम्पियनशिप को पदावनति की संभावना का सामना करना पड़ा जिससे प्रीमियर लीग में उनका 16 साल का जादू टूट जाता. एस्टन विला में 1-0 से खोने के बाद जिसमें डेमियन डफ़ ने अपना गोल बनाया, न्यूकासल को मिडिल्सब्रा के साथ पदोवनत कर दिया गया, वे भी वेस्ट ब्रोमविच एल्बियोन से जा मिले जिनका निर्वासन पिछले सप्ताह में किया गया था। शियर्र के आठ खेलों से संभव चौबीस में से केवल पांच अंक मिले.

सेवानिवृत्ति और अतिथि के रूप में उपस्थिति के बाद शियर्र बीबीसी के "मैच ऑफ़ द डे" के नियमित पंडित बन गए। वह 2006 विश्वकप को कवरेज देने वाली बीबीसी की टीम का भी हिस्सा बन गए।
न्यूकासल के कार्यवाहक सहायक प्रबंधक के रूप में 2005–06 के सीज़न की समाप्ति पर पूर्व अध्यक्ष फ़्रेडी शेफ़र्ड ने घोषणा की कि शियर्र 2006-07 के लिए क्लब के "स्पोर्टिंग एम्बेसेडर" होंगे.
हालांकि सितम्बर 2008 में यह बताया गया कि केविन कीगन के प्रस्थान के मद्देनजर क्लब की व्यवस्था की आलोचना के कारण क्लब के मालिक माइक एशले ने स्टीवन टेलर और डेमियन डफ़ जैसे खिलाड़ियों के विरोध के बावजूद शियर्र को उसके मानद पद से निकाल दिया. इन लेखों से क्लब ने इनकार कर दिया.

अपने खेल के दिनों के दौरान, शियर्र बच्चों की चैरिटी NSPCC से जुड़े रहे, 1999 में संगठन के फ़ुल स्टॉप अभियान में भाग लिया। फ़ुटबॉल से अवकाश ग्रहण करने के बाद शियर्र ने राष्ट्रीय और न्यूकासल क्षेत्र
दोनों में अनेक चैरिटी संस्थाओं के लिए काम किया।

उपहारात्मक मैच में £1.64m बनाकर चौदह शुभ कार्यों में मदद की जिसमें £400,000 NSPCC के लिए और £320000 "ऐलन शियर्र केन्द्र", वेस्ट डेन्टन, न्यूकासल में एक राहत सुविधा को पूरा करने के लिए दिए. अक्टूबर 2006 में वे NSPCC के एम्बेडेसर बने इसे "मेरी सबसे महत्वपूर्ण भूमिका की शुरुआत है" के रूप में वर्णन करते हुए कहा. उन्होंने ड्रीम फ़ाउंडेशन चैरिटी के साथ भी काम किया। 2006 में, क्षेत्र में युवा होनहार खिलाड़ियों के विकास में सहायता के लिए
शियर्र ने ऐलन शियर्र अकादमी छात्रवृत्ति की स्थापना की.

2008 में उन्होंने मैच ऑफ़ द डे के साथी प्रस्तुतकर्ता एड्रियन चिल्लीस के साथ बाइक की सवारी में खेल राहत के लिए £300,000 से भी अधिक एकत्र किए, यह विचार आया साइकिलिंग फ़ैन चिल्लीज़ के यकायक सवाल से कि वह सेवानिवृत्ति के बाद से अपने को कैसे फिट रखे हुए हैं। शियर्र ने सॉकर एड में भी दो बार खेला और अंक बनाए, एक ऐसा खेल जिसमें सितम्बर, 2008 में वेम्बली स्टेडियम में हस्तियों और पूर्व खिलाड़ियों ने यूनिसेफ के लिए पैसे जुटाने के लिए खेला।

26 जुलाई 2009 को शियर्र ने सर बॉबी रॉब्सन को श्रद्धांजलि देने के लिए और उनकी कैंसर चैरिटी सर बॉबी रॉब्सन फ़ाउंडेशन की सहायता के लिए सेंट जेम्स पार्क में आयोजित एक चैरिटी मैच सर बॉबी रॉब्सन ट्राफी मैच में खेला। यह सर बॉबी के लिए अंतिम सार्वजनिक उपस्थिति साबित हुई क्योंकि पांच दिन बाद ही उनकी मृत्यु हो गई। 15 अक्टूबर 2009 को शियर्र सर बॉबी फाउंडेशन के नये संरक्षक बने.

शियर्र ने लैनया से शादी की है जिससे वह साउथैम्प्टन खिलाड़ी के रूप में मिले थे। साउथ कोस्ट क्लब में शियर्र के दूसरे वर्ष के दौरान जोड़ा स्थानीय रूप से उसके माता पिता के साथ रहा और 8 जून 1991 को शहर की सेंट जेम्स चर्च में शादी कर ली. मीडिया द्वारा खिलाड़ियों की Wags (प्रेमिकाओं और पत्नियों) के चित्रण के विपरीत शियर्र ने लैनया को एक शांत और गंभीर व्यक्ति बताया है जो प्रसिद्धि में सहज नहीं होती जो कभी कभी उसके पति के कारण आ जाती है। उनके तीन बच्चे हैं। कॅरिअर के दौरान इंग्लैंड में रहने का एक प्रमुख कारण शियर्र ने बताया कि वह अपने परिवार को विस्थापित नहीं करना चाहता था, ब्लैकबर्न छोड़ते समय जुवेंटस या बार्सिलोना जाने का मौका मिलने पर भी. मई 2006 में स्ट्राइकर की प्रशंसा में शियर्र का परिवार पिच पर उतरा जब उसने सेंट जेम्स पार्क में लैप ऑफ़ ऑनर का प्रदर्शन किया।

6 दिसम्बर 2000 को शियर्र को ऑनरेरी फ़्रीडम ऑफ़ द सिटी ऑफ़ न्यूकासल अपॉन टाइन की मानद "न्यूकासल युनाइटेड फ़ुटबॉल क्लब के कप्तान के रूप में उनकी भूमिका की और इंग्लैंड के पूर्व कप्तान के रूप में मान्यता जिसने इस शहर की प्रतिष्ठा में चार चांद लगाए हैं" के प्रशस्ति पत्र
के साथ दिया गया। 2001 रानी के जन्मदिन के सम्मान में शियर्र को ऑफ़िसर ऑफ़ द ऑर्डर ऑफ़ द ब्रिटिश एम्पायर (OBE) बनाया गया। 4 दिसम्बर 2006 को शियर्र को न्यूकासल सिटी हॉल में एक समारोह में जहां विश्वविद्यालय के कुलपति ने घोषणा की कि "अपने कॅरिअर के दौरान शियर्र एक मेहनती, समर्पित, अनुशासित और अपने प्रयासों में ध्यान केंद्रित रहे हैं, साहस और दृढ़ संकल्प के साथ कॅरिअर पर खतरा बनी चोटों से लड़ते रहे", नॉर्थम्बरिया विश्वविद्यालय द्वारा डॉक्टर ऑफ़ सिविल लॉ दिया गया। 1 अक्टूबर 2009 को, शियर्र को नॉर्थम्बरलैंड के उप लेफ्टिनेंट के रूप में कमीशन किया गया, लॉर्ड ऑफ़ लुटेनंट ऑफ़ नॉर्थम्बरलैंड, डचेस ऑफ़ नॉर्थम्बरलैंड, जेन पर्सी द्वारा मनोनीत और रानी द्वारा अनुमोदित किया गया। इस भूमिका में, शियर्र, 21 अन्य डिप्युटी के साथ, डचेज़ के लिए स्टैंड - इन है जब वह क्षेत्र के सरकारी कामों में रानी की सरकारी प्रतिनिधि के रूप में भूमिका पूरा न कर पाए.

डिप्युटी को काउंटी सीमा के 7 मील के अदर जीना चाहिए और 75 की उम्र तक उनकी नियुक्ति बरकरार होगी. रानी ने नियुक्ति के बारे में कहा कि "ऐलन की तुलना में इससे अधिक प्रतिष्ठित व्यक्ति नहीं मिल पाएगा, न केवल फ़ुटबॉल में उनके काम के लिए बल्कि चैरिटी और समाज के लिए सभी अतिरिक्त काम जिन्हें वह अथक करते हैं। मुझे खुशी है कि उसने उप लेफ़्टिनेंट की भूमिका स्वीकार कर ली है क्योंकि वह एक वास्तविक आदर्श हैं। मैंने उसे वादा किया है उससे बहुत कुछ नहीं करना होगा लेकिन तो भी यह साल का सिर्फ एक अवसर है वह सही पसंद है।

7 दिसम्बर 2009 को शियर्र को न्यूकासल विश्वविद्यालय ने डॉक्टर ऑफ़ सिविल लॉ बनाया.
चांसलर सर लिएम डोनाल्डसन ने कहा "न्यूकासल टीम मेरी टीम है। ऐलन शियर्र एक स्थानीय हस्ती से कहीं अधिक है, शायद वह आज तक का सबसे महानतम फ़ुटबॉल खिलाड़ी है".

559 ||283 ||58 ||27 ||50 ||32 ||56 ||32 ||733 ||379 

!कुल||63||30



(1992-93 से 1994-95): 34
(1995 के बाद): 31

