डेड स्पेस (वीडियो गेम)

"डेड स्पेस" एक उत्तरजीविता दहशतपूर्ण तृतीय-व्यक्ति निशानेबाजी का वीडियो गेम है, जिसे प्लेस्टेशन 3 (PlayStation 3), एक्सबॉक्स 360 (Xbox 360) के लिए ईए रेडवूड शोर्स (EA Redwood Shores) द्वारा विकसित किया गया और अक्टूबर 2008 को माइक्रोसॉफ्ट विंडोज द्वारा जारी किया गया। 20 अक्टूबर 2008 को यह खेल स्टीम (Steam) पर उपलब्ध कराया गया था। खिलाड़ी आइज़ैक क्लार्क (Isaac Clarke) नामक एक इंजीनियर की भूमिका निभाता है, जो एक बहुरूपी वायरस-जैसे एलियन पर्याक्रमण से लड़ता है, जो मनुष्य को विकृत एलियन दैत्य में बदल डालता है, जिसे "नेक्रोमोर्फ्स (Necromorphs)" कहते हैं, फलक पर यूएसजी (USG) "इशिमुरा" नामक एक आक्रांत अन्तरातारकीय खनन जहाज है।

सितंबर 2009 में इसका पता चला कि "डेड स्पेस 2 (Dead Space 2)" निर्माण-पूर्व की स्थिति में है।

खिलाड़ी आइज़ैक क्लार्क (विज्ञान कथा लेखक आइज़ैक असिमोव और आर्थर सी. क्लार्क पर आधारित है यह नाम) की भूमिका में है, जो एक इंजीनियर है और जिसे आक्रांत खनन जहाज में भरे शत्रुतापूर्ण विकृत दैत्यनुमा नेक्रोमोर्फ्स से अपने तरीके से लड़ना है, जो दरअसल रूपांतरित और एक अज्ञात एलियन प्राणी के रूप में फिर से जीवित किये गये मानव शव हैं। खेल को 'ओवर द शोल्डर' तृतीय-व्यक्ति दृष्टिकोण से खेला जाता है।

"डेड स्पेस" का इंटरफेस एक पारंपरिक हेड-अप डिसप्ले पेश नहीं करता है। इसके बजाय, सभी जानकारी होलोग्राफिक सामग्री के मार्फ़त खिलाड़ी तक भेजी जाती हैं और सूट तथा हथियारों में ही प्रस्तुत होती हैं। उदाहरण के लिए, हथियार पर एक छोटा-सा डिसप्ले गोला-बारूद की संख्या बताता है; इसके अलावा, 'स्वास्थ्य मीटर' आइज़ैक की स्थिति को जाहिर करता है, जो कि आइज़ैक के कवच के मेरुदंड के साथ एकीकृत है। आइज़ैक के सामने प्लावी होलोग्राम पेश करने से खिलाड़ी मौजूदा लक्ष्यों और 3D मानचित्र की जांच कर सकता है, या सामान के प्रबंधन के लिए वस्तु सूची के स्क्रीन तक पहुंच सकता है। इस बीच, हालांकि, खेल तब भी समय के साथ-साथ आगे बढ़ता जाता है, इसलिए खिलाड़ी पर हमला होने का ख़तरा निरंतर बना रहता है।

भिडंत में "रणनीतिक अंगच्छेदन" नामक एक अनोखी युक्ति शामिल है, जिसमें नेक्रोमोर्फ्स को पराजित करने के लिए खिलाड़ी को क्रमबद्धता के साथ उसके विशिष्ट अंगों या उसके अनुभागों को काटना जरुरी है। उदाहरण के लिए, एक ख़ास प्रकार के नेक्रोमोर्फ के सिर पर गोली मारने का बहुत ही कम प्रभाव पडेगा और खिलाड़ी को हमला तब तक जारी रखना पडेगा जब तक कि उसके सारे स्पर्शक निकल नहीं जाते. वे कितने घायल हुए हैं इस पर निर्भर करता है कि नेक्रोमोर्फ्स कोई नयी अवस्थिति और रणनीति अपना सकते हैं या नहीं, यहां तक कि वे अपने नए अंग भी पैदा कर सकते हैं या इसी प्रक्रिया में वे नए शत्रुओं को भी जन्म दे सकते हैं।

आइज़ैक पेशे से एक सैनिक के बजाय एक इंजीनियर है, इसका ध्यान रखते हुए "डेड स्पेस" के हथियार ज्यादातर खनन उपकरण हैं, जैसे कि प्लाज़्मा कटर, चक्रीय आरा, आग की लपट फेंकने के लिए हाइड्रेजाइन टॉर्च अर्थात मशाल, एक शक्तिशाली झटका तरंगों के लिए गोला छोड़ने वाली तोप. एक सैन्य-ग्रेड स्वचालित राइफल भी उपलब्ध है। सभी हथियारों में एक द्वितीयक-आक्रमण प्रणाली की सुविधा है; मसलन और अधिक प्रभावी अंगच्छेदन के लिए प्लाज़्मा कटर को इष्टतम कोण के लिए 90 डिग्री में घुमाया जा सकता है। खिलाड़ी के लिये गोला-बारूद और अन्य विभिन्न सामग्री को ढूंढना अनिवार्य होता है, जो पूरे जहाज में पाई जाती है या मारे जाने के बाद नेक्रोमोर्फ्स द्वारा गिरा दी जाती हैं। सामग्रियों की खरीद और बिक्री या बाद में उनके उपयोग के लिए भंडारण करने हेतु पूरे जहाज के स्वचालित भंडार तक पहुंच स्थापित की जा सकती है। इसके अलावा, खिलाड़ी वर्क बेंच का उपयोग कर सकता है और आइज़ैक के सूट और हथियारों को बेहतर बनाने के लिए "पावर नोड्स" का इस्तेमाल कर सकता है।

हथियारों के अलावा, जीवित रहने, पहेलियों को सुलझाने और अधिक प्रभावी ढंग से दुश्मन से लड़ने में मदद करने के लिए आइज़ैक अन्य उपकरणों से भी सुसज्जित होता है। आइज़ैक की स्थैतिकता क्षमता का इस्तेमाल शत्रुओं और वस्तुओं को अस्थायी तौर पर धीमा बना देने के लिए किया जा सकता है और एक काइनेसिस मॉड्यूल (Kinesis module) से आइज़ैक किसी वस्तु को उठा और फेंक सकता है। "डेड स्पेस" में शून्य तथा शून्य गुरुत्वाकर्षण का वातावरण भी होता है और आइज़ैक अपने दाबानुकूलित सूट तथा चुंबकीय जूतों का उपयोग करके इससे गुजर सकता है। उसके सूट में हवा की मात्रा सीमित होने के कारण शून्य या विषैले वातावरण से गुजरते समय आइज़ैक का दम घुट जाएगा, इसलिए इन हालात में होने पर खिलाड़ी को तेजी के साथ आगे बढना पड़ता है। इसके अलावा, वजनरहित वातावरण में आइज़ैक एक प्लैटफॉर्म से दूसरे प्लैटफॉर्म पर कूद सकता है। कुछ लेवल जहाज के ढांचे की सतह तक की ओर अग्रसर होते हैं, जहां खिलाड़ी को तैरते मलबे से सावधान रहना पड़ता है क्योंकि इससे आइज़ैक के पांव डगमगा सकते हैं।

यह खेल वर्ष 2414 में होता है, जब एक "प्लैनेट क्रैकर" स्टारशिप यूएसजी (USG) "इशिमुरा" ("石村" शाब्दिक अर्थ "पाषाण ग्राम") एजिस VII ग्रह पर एक खनन अभियान के दौरान कोंकोर्डेन्स एक्सट्रेक्शन कारपोरेशन (Concordance Extraction Corporation) (सीईसी) को एक विपत्ति सिग्नल भेजता है। सीईसी (CEC) जांच के लिए यूएसजी (USG) "केलियन" नामक एक अन्य यान भेजता है। "केलियन" जैसे ही "इशिमुरा" पर उतरने का प्रयास करता है कि उसके मार्गदर्शन प्रणाली में खराबी आ जाती है और केलियन इशिमुरा के डॉक पर ही दुर्घटनाग्रस्त हो जाता है। तब चालक दल परिवहन के अन्य साधन की तलाश करने लगते हैं। जब वे जाहिरा तौर पर परित्यक्त यान की जांच में जुटे होते हैं तब उन पर विकृत दैत्यों द्वारा हमला कर दिया जाता है, जो क्लार्क (जो अलग हो जाता है), हम्मोंड और डेनियल के अलावा सबको मार डालते हैं। हम्मोंड देखता है कि जहाज की अनेक प्रणालियां खराब हो चुकी हैं, अतः वह और डेनियल उन्हें सुधारने में क्लार्क का मार्गदर्शन तथा सहायता करते हैं, ताकि बचाव के लिए वे जीवित रहें.

इन कार्यों के दौरान जहाज में बिखरे पड़े विभिन्न पाठ्य और श्रव्य अभिलेखों को जमा करता जाता है और अपने आगमन से पहले घटित हुई घटनाओं को मालूम करने के लिए उन्हें एक साथ जोड़ता है, जिससे पता चलता है कि जहाज का कप्तान दरअसल एक बड़े और प्रभावशाली धार्मिक पंथ के चर्च ऑफ़ युटोलोजी (Church of Unitology) का एक एजेंट था। एक अवैध खनन अभियान की आड़ में एजिस VII ग्रह से धर्म के सबसे मूल्यवान अवशेष, मार्कर, को पुनः प्राप्त करने के लिए "इशिमुरा" को नियुक्त किया गया था। मार्कर को निकालकर "इशिमुरा" पर लाये जाने के तुरंत बाद, पहले ग्रह उपनिवेश में फिर यान में, नागरिकों को सामूहिक हिस्टीरिया हो जाता है और वे हिंसक मतिभ्रम से पीड़ित हो जाते हैं, इसके बाद उन्होंने एक-दूसरे की ह्त्या करनी शुरू कर देते हैं। कप्तान उन दोनों ओर के बीच के यातायात और संचार को काट देता है और बाद में वह पागल हो जाता है। मुख्य विज्ञान अधिकारी डॉ॰ टेरेन्स काइन (Dr. Terrance Kyne) उसे कार्य मुक्त करना चाहता है, लेकिन एक संघर्ष में वह उसे दुर्घटनावश मार डालता है। एक एलियन जीव उपनिवेश को तबाह करना शुरू करता है, मृतकों के शरीर को संक्रमित करने लगता है और उन्हें "नेक्रोमोर्फ्स", एक ऐसा बुद्धिहीन घृणित जीव, जो पर्याक्रमण के विस्तार के लिए हत्या करता है, में बदल देता है। इसके बाद यह नेक्रोमोर्फ्स को लेकर आने वाले एक कॉलोनी शटल के जरिये "इशिमुरा" में इसका प्रसार करता है, वो शटल डॉक कक्ष में दुर्घटनाग्रस्त हो जाता है। हालांकि हम्मोंड कहता है कि मार्कर क्या चीज है इससे वह अनभिज्ञ है, लेकिन डेनियल क्लार्क को भेद बताते हुए कहती है कि उसे विश्वास है कि हम्मोंड झूठ बोल रहा है। बाद में क्लार्क "इशिमुरा" की एक कर्मी और अपनी प्रेमिका निकोल को देखता है, हालांकि वे दोनों मिल पाने में असमर्थ होते हैं।

त्रुटिपूर्ण प्रणालियों की मरम्मत के बाद, तीनों एक संकेतदीप छोड़ने में सक्षम हो जाते हैं, इससे पास ही स्थित एक सैन्य यान यूएसएम (USM) "वेलोर" आकर्षित होता है। हालांकि, "वेलोर" के पास हम्मोंड द्वारा पहले छोड़ा गया एक बचाव पॉड था, जिसमें एक नेक्रोमोर्फ भी था, वो पॉड टकरा कर यान में दुर्घटनाग्रस्त हो जाता है। तब हम्मोंड, बोर्ड पर मिले सैन्य उपकरण से तर्कपूर्ण निष्कर्ष निकालता है कि दरअसल "इशिमुरा" को नष्ट करने के लिए ही "वेलोर" को नियुक्त किया गया था। तब समूह ने तय करता है कि उन्हें एक शटल खोजना ही होगा और जब संभव हो उससे पलायन करना होगा। क्लार्क और हम्मोंड ने एक उपलब्ध शटल को मरम्मत करने के उद्देश्य से "वेलोर का" ऊर्जा कोर हासिल कर लेते हैं, मगर इस प्रक्रिया में एक नेक्रोमोर्फ के हाथों हम्मोंड मारा जाता है। जीवित बचे लोगों में से एक डॉ॰ काइन बाद में क्लार्क से संपर्क करता है और उसे एजिस VII को मार्कर वापस कर देने की सलाह देता है, उसे यकीन है कि नेक्रोमोर्फ्स को नियंत्रित करनेवाले दल के दिमाग को रोकने का यह एक साधन है। शटल पर मार्कर लादने में क्लार्क की सहायता करने के बाद, डेनियल द्वारा काइन की ह्त्या हो जाती है, जिसने अपनी स्थिति जाहिर की कि वह एक सरकारी गुप्तचर है, जिसे अपने वरिष्ठ अधिकारियों के लिए मार्कर को पुनः प्राप्त करने का आदेश मिला है। वे बताती हैं कि मार्कर पृथ्वी पर पायी गयी कलाकृति की पूर्णतया उलट दी गई (reverse-engineered) प्रति है और इसके प्रभाव की निगरानी के लिए सरकार ने एगिस VII को रखा था। इसके बाद वह क्लार्क के बिना शटल के लिए निकल जाती है, लेकिन निकोल पहुंच जाता है और वह दूर के पायलट के माध्यम से डेनियल को एस्केप पॉड से बच निकलने के लिए कह कर शटल को वापस बुलाने में उसकी मदद करने में सक्षम होता है।

क्लार्क मार्कर के साथ शटल को लेकर कॉलोनी में वापस आ जाता है। यह हाइव माइन्ड (Hive Mind) को शांत करता है, लेकिन साथ ही ग्रह के एक बड़े हिस्से को सतह से कई मील ऊपर उठाकर रखने वाली गुरुत्वाकर्षण ज़ंजीरों को भी अस्त-व्यस्त कर देता है, जिससे कॉलोनी के नष्ट हो जाने का खतरा उत्पन्न हो जाता है। जब क्लार्क बचकर निकल भागने का प्रयास कर रहा होता है, तभी डेनिएल्स प्रकट होता है और मार्कर को शटल में वापस ले जाने लगता है। वह क्लार्क को दिखाती है, हालांकि एक पुनर्प्राप्त व्यथा संचरण, कि "इशिमुरा" पर उनके आगमन से पूर्व निकोल आत्महत्या करने पर प्रतिबद्ध थी और क्लार्क की उसके प्रति दृष्टि मार्कर के स्वयं को ग्रह पर वापस लाने के प्रयास का तरीका थी। क्लार्क पुनः शटल की ओर अपना मार्ग बनाता है, जहां डेनिएल्स मार्कर को लोड कर रहा है। इससे पहले कि वह जा सके, विशालकाय हाइव माइन्ड उसे मार डालता है, लेकिन क्लार्क उसे हराने में सफल होता है। मार्कर को पीछे छोड़ते हुए, क्लार्क कॉलोनी के नष्ट होने से पूर्व शटल में बैठकर उड़ जाता है। जब वह एजिस VII से दूर का रुख करती है, तो क्लार्क अपना हेल्मेट उतार देता है और निकोल का पहला संचरण दोबारा देखता है। स्क्रीन का रंग काला हो जाता है और खेल समाप्त होता है।


इलेक्ट्रॉनिक आर्ट्स ने पहली बार सितम्बर 2007 में "डेड स्पेस" की घोषणा की। गेम को कैलिफोर्निया के रेडवुड शोर्स स्टूडियो में विकसित किया गया, जिसके अन्य शीर्षकों में "द गॉडफादर (The Godfather)" और "द सिंपसंस गेम (The Simpsons Game)" शामिल हैं। गेम के कार्यकारी निर्माता ग्लेन स्चोफिल्ड ने कहा कि टीम का उद्देश्य पूर्व शीर्षक की तुलना में कुछ 'अंधेरा और अपेक्षाकृत अटपटा' रचने का था: "हम सब ऐसे हॉरर और विज्ञान फिक्शन के बहुत बड़े प्रशंसक हैं; हम लोग जितना भी भयानक गेम बने सकते थे बनाना चाहते थे और खिलाड़ियों को पूरे समय तक उनकी कुर्सी पर बनाये रखना चाहते थे।" गेम में डरावनी चीजें डालने के लिए डिजाइन टीम ने अपना समय विभिन्न किस्म के हॉरर फिल्मों का विश्लेषण कर उनसे प्रेरणा लेने में बिताया.

गेम के पूर्वावलोकन में खून औए हिंसा ने सबका ध्यान आकर्षित किया, ख़ास तौर पर "अंगच्छेदन के रणकौशल" की रणनीति ने (जिस पर शोफील्ड द्वारा ""डेड स्पेस" की प्राथमिक थीम" के रूप में विशेष जोर दिया गया था)। नेक्रोमोर्फस को केवल एक शॉट के द्वारा कुंद नहीं किया जा सकता; बल्कि उनके स्पर्शक और संलग्न अंगों को गोली मार कर बेबस किया जा सकता है। गेम की एक कड़ी में इसे विकसित करने वालों की डायरी की श्रृंखला को रिलीज किया गया, जिसमें विकासकर्ताओं ने उल्लेख किया कि सिर या धड़ को निशाना बनाने जैसे पारंपरिक रणकौशलों का परिणाम केवल यही होगा कि कुछ नेक्रोमोर्फ भड़क जायेंगे. लाशों की अभिव्यंजना और अधिक यथार्थवादी बनाने के लिए गेम को विकसित करनेवाले दल ने कार दुर्घटना के दृश्यों का अध्ययन किया।

मूल रूप से गेम एक्सबॉक्स (Xbox) के लिए विकसित किया गया था।

"डेड स्पेस" की संगीत संरचना का श्रेय दो लोगों को जाता है। एक साक्षात्कार में ऑडियो निर्देशक डॉन वेसा को यह कहते हुए उद्धृत किया गया था कि "संगीत के श्रेय में लिखा गया है कि 'संगीत रचना और संचालन जेसन ग्रेव्स (Jason Graves) द्वारा रॉड अबेर्नेथि (Rod Abernethy) के साथ मिलकर संयुक्त रूप से किया गया है।' इससे पहले, रॉड प्रारंभ में विचार विमर्श में लगे थे, लेकिन वास्तव में जेसन ने संगीत रचा, स्वरबद्ध किया और संगीत का पूरा इंतजाम किया।"

11 नवम्बर 2008 को Amazon.com और iTunes ने डाउनलोड के लिए "डेड स्पेस" का साउंड ट्रैक रिलीज किया।

2009 में, "डेड स्पेस" को गैर-लाभदायक गेम ऑडियो नेटवर्क गिल्ड (Game Audio Network Guild) (गैंग) (GANG) द्वारा म्यूजिक ऑफ़ द इअर, ऑडियो द इअर और साउंड डिज़ाइन द इअर जैसे विभिन्न पुरस्कारों के लिए मनोनीत किया गया। गैंग (GANG) सदस्यों के मतदान के द्वारा डेड स्पेस को ऑडियो ऑफ द इअर और साउंड डिज़ाइन ऑफ द इअर का अवॉर्ड दिया गया।.

इतालवी संस्करण में इटली के विश्व प्रसिद्ध हॉरर फिल्म निर्देशक दारियो अर्गेंतो (Dario Argento) ने डॉ॰ काइन के चरित्र के लिए डब किया।

"डेड स्पेस" का खुदरा पीसी संस्करण सेक्युरोम (SecuRom) प्रतिलिपि संरक्षण का उपयोग करता है, जैसा कि अन्य ईए (EA) पीसी शीर्षकों "स्पोर (Spore)" और "मास इफेक्ट (Mass Effect)" में दिखायी देता है, जिसमें ऑनलाइन प्रमाणीकरण की आवश्यकता होती है। उपयोगकर्ता कितनी बार गेम को इंस्टॉल कर सकता है, इसकी संख्या पहले पांच बार तक सीमित थी, लेकिन अप्रैल 2009 में कंपनी ने अ-प्राधिकरण उपकरण को रिलीज़ किया, जो किसी संस्थापन के लिये असीमित बार इंस्टॉल किया जा सकता है। स्टीम (Steam) और इम्पल्स (Impulse) संस्करणों में यह डीआरएम (DRM) नहीं है।

इलेक्ट्रॉनिक आर्ट्स (Electronic Arts) और इमेज कॉमिक्स (Image Comics) ने 21 फ़रवरी 2008 को कॉमिक्स पुस्तक श्रृंखला आधारित एक गेम की घोषणा की। बेन टेंपलस्मिथ द्वारा चित्रित और एंटनी जॉनसन द्वारा लिखित की छह पुस्तकें "डेड स्पेस" कॉमिक्स की प्रीक्वेल हैं। एगिस VII ग्रह, वह ग्रह जिसकी यूएसजी (USG) "इशिमुरा" परिक्रमा करता है, पर आधारित, गहरे अंतरिक्ष में में बसी कॉलोनी "मार्कर" नामक एक कलाकृति को बाहर निकलती है, जो कॉलोनी में हर किसी को प्रभावित करना शुरू कर देती है। पहला अंक 3 मार्च 2008 को रिलीज किया गया था। हालांकि, सीमित एडिशन संस्करण का #1 अंक विशेष कवर आर्ट के साथ वंडरकॉन (WonderCon) 2008 पर प्रतिदिन सम्मेलन में आने वाले पहले 25 लोगों को उपलब्ध कराया गया था।

इलेक्ट्रॉनिक आर्ट्स और स्टार्ज़ मीडिया ने भी एनिमेटेड फिल्म के "[44]" एक प्रीक्वेल की घोषणा की, जो कि गेम की उन घटनाओं का पूर्व क्रम था, जो नेक्रोमोर्फ्रों के यूएसजी (USG)"इशिमुरा" पर हमला करने के बाद घटती हैं। रोमन द्वारा विकसित फिल्म को 28 अक्टूबर 2008 को रिलीज किया गया था।

इलेक्ट्रॉनिक आर्ट्स ने गेम के एक अल्ट्रा लिमिटेड संस्करण की केवल 1000 प्रतियां रिलीज की। इस पैकेज में गेम, "डेड स्पेस: डाउनफॉल", सामग्री की एक डीवीडी (DVD), "डेड स्पेस" आर्ट बुक, एक लिथोग्राफ और "डेड स्पेस" कॉमिक शामिल हैं। जिन लोगों ने गेम के रिलीज होने के बाद दो सप्ताहों के भीतर इसे ख़रीदा, वे विशेष तौर पर प्लेस्टेशन 3 (PlayStation 3) संस्करण के लिए एक ओब्सीडियन सूट (Obsidian Suit) और एक्सबॉक्स 360 (Xbox 360) संस्करण के लिए एलिट सूट डाउनलोड कर सकते थे।

इतालवी हॉरर निर्देशक दारियो अर्जेंतो ने इतालवी रिलीज में डॉक्टर टेर्रेंस काइन के चरित्र के लिए अपनी आवाज दी है।

22 अगस्त 2008 को नो नोन सर्वाइवर (No Known Survivors) शुरू किया गया, जो कि वैकल्पिक वास्तविकता गेम के समान एक बेवसाइट है जो कि आगंतुकों को "डेड स्पेस" की विवरणात्मक दुनिया के अन्वेषण का एक मौका प्रदान करता है। 3डी (3D) एनिमेशन, वाच्य अभिनय, मूल वीडियो, पेपरविजन 3डी (3D) तकनीक (Papervision 3D technology) और विभिन्न तरह के संवादात्मक घटकों का प्रयोग करके साइट दो कहानियों को दर्शाती है, प्रत्येक कहानी चार अध्यायों में विभाजित है। पहला, "मिसप्लेस्ड एफेक्शन (Misplaced Affection)" है, जो पी-सेक (P-Sec) अधिकारी के प्रेम में पड़े एक अंग प्रतिस्थापन तकनीशियन की कहानी है, जो नेक्रोमॉर्फ द्वारा उसके आश्रय का दरवाज़ा तोड़ने का प्रयास करने पर धीरे-धीरे अपना विवेक खो देता है। दूसरा, "थर्टीन (Thirteen)" एक स्लीपर एजेंट है जो "उपयुक्त कारण के लिए गलत निर्णय लेता है", आइज़ैक के संकट बीकन की शुरूआत करने के बाद "सही कारण के लिये गलत निर्णय लेता है". साइट एक विशिष्ट वैकल्पिक वास्तविक गेम से कुछ कम और "मिस्ट (Myst)" जैसे एक पीसी एडवेंचर गेम (PC adventure game) से कुछ अधिक है।

यह साइट एक हब के आसपास शरीर के नौ ज़ख्मी अंगों को दिखानेवाले एक दृश्य पर आधारित है, जिनमें से प्रत्येक एक सामग्री रिलीज़ का प्रतिनिधित्व करता है। सामग्री के एक हिस्से को रिलीज़ किये जाने से एक सप्ताह पूर्व, इसके निर्दिष्ट अंग का हिस्सा बदल जाता, अंतत: वह एक वयस्क नेक्रोमोर्फ हिस्से में विकसित हो जाता. 25 अगस्त से शुरू होकर पीसी (PC) रिलीज वाले सप्ताह में खत्म होने तक, प्रत्येक सोमवार को एक नया नेक्रोमोर्फ सक्रिय हो जाता, जिससे आगंतुकों को नो नोन सर्वाइवर पर प्रदर्शित कहानी को तब तक जारी रखने की अनुमति मिली, जब तक कि "डेड स्पेस रिलीज नहीं हो गया।" डेड स्पेस "के रिलीज होने के बाद " "तीसरे पुरस्कार के नब्बे विजेताओं को उनके चुने हुए प्लैटफॉर्म पर गेम की एक प्रति दी गयी, जबकि दूसरे पुरस्कार के तीन विजेताओं को गेम का सीमित संग्रहणकर्ता संस्करण दिया गया और एक ग्रैंड पुरस्कार विजेता को गेम के सीमित संस्करण के अतिरिक्त आईज़ैक क्लार्क के तीसरे स्तर की रिग हेलमेट की आदमकद प्रतिकृति दी गयी।" 

"डेड स्पेस" को सकारात्मक और वाणिज्यिक स्वीकृति प्राप्त हुई। "एक्सबॉक्स वर्ल्ड 360 (Xbox World 360)" ने एक्सबॉक्स 360 (Xbox 360) संस्करण को 100 में से 91 अंक देते हुए कहा कि इस खेल में दांतों तले अंगुलियां दबाने का अनुभव था, जिसे "फिल्म-के योग्य" स्क्रिप्ट और "प्रेरित" सेटिंग ने आगे बढ़ाया और इसका एक-एक हिस्सा वितरित होने के साथ "अंतरिक्ष में उत्साह पैदा करनेवाला, एकदम सतर्कतापूर्वक डिजाइन किया हुआ और आसानी से भरोसा करने योग्य" था। "प्ले स्टेशन वर्ल्ड (PlayStation World)" ने "डेड स्पेस" को "दुनिया का एक सबसे खौफनाक खेल" बताते हुए इसे 9/10 दिया और एक पीएसडब्ल्यू (PSW) गोल्ड अवार्ड से सम्मानित करते हुए कहा कि "डरावने शुरुआती क्रेडिट से लेकर धड़कन को जमा देने वाले अंत तक यह एक साहसी, रूखी गेमिंग है". आईजीएन (IGN) ने गेम को 8.7/10 अंक देते हुए कहा कि यह "आंखों को आकर्षित करनेवाला था, होलोग्राम से लेकर नेक्रोमोर्फ ["सिक" ] तक सब कुछ अविश्वसनीय है।" "गेमप्रो (GamePro)" ने इस गेम को 5/5 दिया।

1UP.com ने गेम को बी+ (B+) देते हुए कहा कि यह "अविश्वसनीय रूप से परिष्कृत" है, लेकिन इसमें थोड़ा दोहराव है और गेमप्ले के विभिन्न तत्वों की आलोचना करते हुए कहा कि वेपॉइंट सिस्टम (waypoint system) जैसे डरावने विषय गेम को कमतर कर देते हैं। यूरोगेमर (Eurogamer) ने गेम को 7/10 देते हुए कहा कि "यदि आप किसी खेल से यही चाहते हों कि वह उम्दा एचडी (HD) विवरण में आपको बार-बार बुरे राक्षसों को लाल भुर्ते में बदलने का मौका देता रहे, तो इनमें से कोई भी आलोचना आपके आनंद को कम नहीं करेगी. "डेड स्पेस" आसानी से वह वादा पूरा करता है, लेकिन इसके परिष्कृत निर्माण मूल्यों को सही मायने में लंबे समय तक यादगार बनाये रखने में विफल हो जाता है।" गेमस्पॉट (GameSpot) ने "डेड स्पेस" को 10 में से 9.0 अंक देते हुए कहा कि यह "एक अविश्वसनीय वायुमंडलीय और परेशान कर देने वाला भीषण गहरे अंतरिक्ष का रोमांच है जो सपने में भी आपको बार-बार परेशान करेंगा और इससे अधिक पाने की चाह जगाएगा." "गेम इंफॉर्मर (Game Informer)" ने गेम को 10 में से 9.25 अंक देते हुए कहा कि हालांकि इसके ज्यादातर मिशन के कारण नीरस हैं, लेकिन अपने गेमप्ले और वातावरण के कारण गेम हमेशा इसे पीछे छोड़ जाता है।" "द गार्जियन (द गार्डियन)" ने "डेड स्पेस" को चार सितारों से पुरस्कृत किया। "एक्स-प्ले (X-Play)" ने भी "डेड स्पेस" को पांच में से चार सितारा दिये हैं। जाइंट बॉम्ब (Giant Bomb) के संपादक ब्राड शूमेकर ने "डेड स्पेस" को 5 में से 5 अंक देते हुए कहा कि यह इसके कुल परिचित भागों में से कहीं अधिक बढ़िया है। यह साल के अब तक का सबसे अच्छे निशानेबाजों में से एक है". गेम ट्रेलर्स (Game Trailers) ने इसे 10 में से 8.8 अंक दिये और इसके ऑडियो, माहौल और अलग-अलग हिस्सों की प्रशंसा करते हुए यह कहा कि "हेड शॉट से अनजान रहना दिलचस्प था।" इसकी मुख्य आलोचना का विषय दुश्मनों की विविधता में कमी और किन्हीं चीजों के लिए के लिए खास बटन का न होना है। द एस्कैपिस्ट (The Escapist) के बेन "यहत्जी" क्रोशॉ (Ben "Yahtzee" Croshaw) ने गेम की समालोचना तटस्थता से करते हुए पुनरावृत्ति और कल्पना की कमी को समस्या बताया, साथ में उन्होंने प्राथमिक शिकायत यह की कि खिलाडि़यों से नायक आईज़ैक के प्रति सहानुभूतिपूर्ण होने की उम्मीद की जाती है, जबकि वह व्यक्तित्व विहीन, चेहराविहीन, मूक नायक है। हालांकि, क्रोशॉ ने कहा कि गेमप्ले की गुणवत्ता के कारण वे इन कमियों की अनदेखी करते हैं और कुल मिलाकर गेम का मज़ा लेते हैं। "डेड स्पेस" समुदाय प्रबंधक एंड्रयू ग्रीन ने कहा कि शुरू में चीन और जापान ने गेम पर प्रतिबंध लगा दिया था। हालांकि, इसकी पुष्टि की गई है कि यह एक विपणन चाल थी और "डेड स्पेस" को किसी भी देश में प्रतिबंधित नहीं किया गया था।

ईए (EA) के सीएफओ (CFO) एरिक ब्राउन ने पुष्टि की कि 2008 में तीन प्लैटफार्मों पर 1 मिलियन की बिक्री के साथ ही "डेड स्पेस" के व्यावसायिक रूप से सफलता रहा। 

आईजीएन बेस्ट ऑफ 2008 (IGN Best of 2008)

गेम स्पॉट (GameSpot) "बेस्ट ऑफ 2008" अवार्ड्स: 

गेम इंफॉर्मर

ब्रिटिश एकेडमी वीडियो गेम्स अवार्ड्स

12वें डीआईसीई (DICE) अवार्ड्स

गेम डेवलपर्स चॉइस अवार्ड्स: 

सितंबर 2009 में, Wii के लिये "डेड स्पेस" की एक पूर्व कड़ी, "[83]", रिलीज की गई।

"डेड स्पेस 2" विकसित हो रहा है और 2011 में इसे रिलीज़ किया जाना है, एक्सबॉक्स 360 (Xbox 360), प्ले स्टेशन और पीसी (PC) के लिए। ईए (EA) ने पुष्टि की है कि इसका नायक आईज़ैक ही होगा। 

"" एक एनिमेटेड फिल्म है और "डेड स्पेस" की पूर्व कड़ी है।

24 जुलाई 2009 को बताया गया कि "दोनों गेम के बीच की खाई को पाटने" के इरादे से निर्देशक डी. जे. कारूसो के साथ एक लाइव एक्शन विशिष्टता पर आधारित गेम पर इलेक्ट्रॉनिक आर्ट्स काम कर रहे थे। टेंपल हिल के साझेदारों, मार्टी बोवेन और वेक गॉडफ्रे, के साथ ‍ईए (EA) इसका निर्माण करेगा। 

"डेड स्पेस" कॉमिक को "डेड स्पेस: एक्स्ट्रैक्शन" की पूर्व कड़ी के रूप में रिलीज किया गया।

वीडियो गेम श्रृंखला पर आधारित बी. के. इवेनसन द्वारा लिखा गया एक उपन्यास "डेड स्पेस: मार्टर" 20 जुलाई 2010 को टोर बुक्स और विसेरल गेम्स द्वारा रिलीज किया गया। उपन्यास चर्च ऑफ यूनिटोलॉजी के बारे में और "ब्लैक मार्कर" की खोज की सूचना देता है। प्रेस रिलीज के मुताबिक, इस पुस्तक का मुख्य पात्र माइकल एल्ट्मैन नाम का एक भूभौतिकीविद् है, जो चर्च ऑफ यूनिटोलॉजी का संस्थापक है, एक महत्वपूर्ण खोज करता है, जिसके परिणामस्वरूप "डेड स्पेस" की शुरुआत होती है।

