द अल्टीमेट वॉरियर

वॉरियर (जन्म जेम्स ब्रायन हेलविग; 16 जून 1959 - 8 अप्रैल 2014) एक सेवानिवृत अमेरिकी पेशेवर पहलवान थे। उन्हें मुख्य रूप से 1980 दशक के उत्तरार्ध और 1990 के दशक के प्रारम्भ में वर्ल्ड रेस्लिंग फेडेरेशन (डब्ल्यूडब्ल्यूएफ) में अल्टीमेट वॉरीयर के रूप में उनके प्रदर्शन के लिए जाना जाता था। उस दौरान उन्होंने रेसलमेनिया षष्टम् के मुख्य खेल में हल्क होगन को पिन करके डब्ल्यू डब्ल्यू एफ चैंपियनशिप जीती थी। हेलविग ने 1993 में कानूनी तौर पर अपना नाम बदल कर वॉरीयर रख लिया। उन्होंने हील और फेस, दोनों के रूप में कुश्ती की है। वो 1999 में वे पेशेवर कुश्ती से सेवानिवृत्त हुए और एक सार्वजनिक वक्ता के रूप में कैरियर की शुरूआत की। 25 जून 2008 में वे अपना आखिरी मैच खेलने के लिए लौटे और इतालवी नू-रेस्लिंग एवलुशन प्रोमोशन द्वारा बुक एक मैच में उन्होंने बार्सिलोना, स्पेन के ओरलांडो जोर्डन को परास्त किया।

पेशेवर रेस्लिंग में वॉरिअर, पूर्व विश्व विजेता हैं और एक बार डबल्यूडबल्यूई चैम्पियनशिप जीता है।

वॉरिअर का जन्म जेम्स ब्रायन हेलविग के रूप में हुआ था। वो अपने माता-पिता की पांच संतानों में ज्येष्ठ थे और 12 वर्ष की आयु में पिता द्वारा परिवार को छोड़कर चले जाने के बाद उनका पालन-पोषण उनकी मां ने किया (और बाद में सौतेले पिता ने भी)। उन्होंने अपना एक साल इंडियाना स्टेट यूनिवर्सिटी में बिताया। यह वही समय था जब उन्होंने शौकिया तौर पर शरीर सौष्ठव में मुकाबला शुरू किया।

हेलविग अपने पेशेवर कुश्ती कैरियर से पहले शौकिया रूप से एक बॉडी बिल्डर थे, और कई एनपीसी प्रतियोगिताओं में उन्होंने प्रतिस्पर्धा की और 1984 एनपीसी श्री जॉर्जिया का ताज जीता था। हेलविग ने वेट्स के साथ तब प्रशिक्षण शुरू किया जब वे मात्र 11 साल के थे और स्वयं को उन्होंने "छोटा, असुरक्षित बच्चा जो कभी किसी खेल में नहीं रहा" के रूप में वर्णित किया है। वे कैलिफोर्निया स्थानांतरित हो गए जहां उन्होंने बॉडी बिल्डर रॉबी रॉबिन्सन को देखा और उसके बाद इस खेल में भाग लेने का फैसला किया। उनकी पहली प्रतियोगिता फ्लोरिडा में हुई जहां उन्हें पांचवा स्थान मिला। बाद में, जब वे मेरिएट, जॉर्जिया में लाइफ यूनिवर्सिटी जा रहे थे तब उन्होंने जूनियर अटलांटा प्रतियोगिता जीती और 1981 के एएयू कॉलेजिएट मिस्टर अमेरिका में उन्हें पांचवे स्थान पर रखा गया था। अगले वर्ष मिस्टर जॉर्जिया खिताब लेने से पहले 1983 में उन्होंने एएयू कोस्टल यूएसए जीता। उनकी अंतिम बॉडी बिल्डिंग प्रतियोगिता 1985 की जूनियर यूएसए थी, जिसमें भावी आईएफबीबी प्रो रोन लोन ने जीत हासिल की। हेलविग पांचवे स्थान पर रहे।

1985 में बॉडीबिल्डिंग प्रतियोगिता के लिए केलिफोर्निया प्रशिक्षण में छह सप्ताह गुजारने के बाद उन्हें गारलैंड डोनोहो, मार्क मिलर और स्टीव "फ्लैश" बोर्डेन बॉडीबिल्डर के समूह में शामिल होने के लिए आमंत्रित किया गया - जो पेशेवर रेस्लर बनने का प्रयास कर रहे थे। अपने बॉडी बिल्डिंग कैरियर और हाड वैद्य बनने की योजना का परित्याग करते हुए वॉरिअर ने निमंत्रण स्वीकार किया।

हेलविग ने अपने पेशेवर रेस्लिंग कैरियर की शुरूआत पावरटीम यूएसए के जिम "जस्टिस" हेलविग के रूप में की, जो कि रेड बास्टियन और रिक बासमैन द्वारा प्रशिक्षित बॉडी बिल्डरों का एक समूह था।

हेलविग और स्टीव बोर्डेन, जिन्होंने बाद में "स्टिंग" के रूप में सफलता प्राप्त की, उन्होंने एक ब्लेड रनर्स नामक एक टैग टीम का निर्माण किया और हेलविग ने अपने रिंग का नाम बदल कर "ब्लेड रनर रॉक" रखा और बोर्डेन ने अपना नाम बदल कर "ब्लेड रनर फ्लैश" रखा। जेरी जेरेट द्वारा संचालित टेनेस्से-आधारित कॉटीनेंटल रेस्लिंग एसोसिएशन (सीडबल्यूए) के प्रोमोशन के लिए मेम्फिस में शुरूआत करते हुए, इस टीम ने पहले छोटे मुकाबले किये, लेकिन प्रशंसकों इन विशालकाय जोड़ी को उस मैदान पर स्वीकार करने में देरी की जहां सहानुभूति वाले "भले व्यक्तियों की टैग टीम" की उपस्थिति थी जैसे रॉक एन रोल एक्सप्रेस और द फैब्युलस वन. उन्हें शीघ्र ही द ब्लेड रनर्स के रूप में हील में परिवर्तित कर दिया गया। द ब्लेड रनर्स, मिड साउथ रेस्लिंग प्रमोशन के लिए कुश्ती लड़ने गए, जो 1986 में युनिवर्सल रेस्लिंग फेटरेशन (यूडबल्यूएफ) बन गया। 1986 में खत्म होने से पहले जब हेलविग ने यूडबल्यूएफ छोड़ दिया तब वे एडी गिल्बर्ट के हॉटस्टफ इंटरनेशनल ग्रुप का हिस्सा थे।

1986 में, वॉरिअर ने डैलस, टेक्सस-आधारित वर्ल्ड क्लास चैंपियनशिप रेस्लिंग (डबल्यूसीसीडबल्यू) प्रोमोशन में शुरूआत की जहां उन्होंने $50 के लिए एक रात की कुश्ती की। डबल्यूसीसीडबल्यू (WCCW) लॉकर रूम के एक सदस्य द्वारा उन्हें "एक वॉरीअर" जैसे दिखने की टिप्पणी करने के बाद उन्होंने अपना रिंग नाम "डिंगो वॉरीअर" रख लिया। वॉरिअर ने लांस वोन एरिक के साथ एक टैग टीम का निर्माण किया और डबल्यूसीसीडबल्यू वर्ल्ड टैग टीम चैंपियनशिप के लिए इस जोड़ी ने प्रतिस्पर्धा करनी शुरू की। 17 नवम्बर 1986 को वॉरिअर और वॉन एरिक ने मास्टर गी (चैंपियन बज़ सोयर के लिए प्रतिस्थापन) और मैट बोर्न को खिताब जीतने के लिए हराया. उस वर्ष 1 दिसम्बर तक उन्होंने चैपियनशिप को बनाए रखा, लेकिन अल मेड्रिल और ब्रायन एडियास से हारने पर चैंपियनशिप से उन्हें हाथ धोना पड़ा.

1987 में, वॉरिअर ने डबल्यूसीसीडबल्यू टेक्सास हैवीवेट चैम्पियनशिप में प्रतिस्पर्धा शुरू की और 12 जनवरी को टूर्नामेंट के फाइनल में ब्रैडले बॉब से उन्हें हार का सामना करना पड़ा. उस वर्ष 2 फ़रवरी को उन्होंने ब्रैडले से खिताब जीता। वॉरिअर के डबल्यूसीसीडबल्यू (WCCW) छोड़ने के बाद अप्रैल 1987 में खिताब को रोक दिया गया। लौटने पर उन्हें फिर से चैम्पियन के रूप में घोषित किया गया था, लेकिन वॉरिअर के वर्ल्ड रेस्लिंग फेडरेशन में शामिल होने के लिए डबल्यूसीसीडबल्यू से इस्तीफा देने के चलते एक बार फिर इस खिताब को रोक दिया गया, जहां उन्होंने अल्टीमेट वॉरीअर के रूप में रिंग नाम को धारण किया। इस बात को लेकर विवाद है कि अल्टीमेट वॉरिअर नाम को किसने इजाद किया। ब्रूस प्रिचर्ड ने कहा कि विन्स मैकमोहन को पता नहीं था कि "डिंगों" वॉरिअर क्या होगा लेकिन क्योंकि वहां "मॉर्डेन डे वॉरीअर" केरी वोन एरिच और रोड वॉरीअर पहले से मौजूद थे इसलिए एक साधारण वॉरीएर (योद्धा) नहीं होना चाहिए था, बल्कि द अल्टीमेट वॉरीअर (उत्कृष्ट योद्धा) होना चाहिए था। हालांकि, अपने पहले मैच के बाद वॉरिअर ने दावा किया मैकमोहन ने उसे एक पूर्व टेप किया हुआ प्रोमो करने के लिए कहा. विन्स ने कहा कि हम आपके वॉरिअर को पसंद करते हैं लेकिन हम डिंगो नहीं चाहते. उसके बाद वॉरिअर ने प्रोमो में कटौती करते हुए कहा कि वे यह वॉरिअर या वह वॉरिअर नहीं हैं, वे अल्टीमेट वॉरिअर हैं।

1980 के दशक के अंत में जब वॉरीअर टेक्सस में कुश्ती करते थे, उस समय इर्विन, टेक्सस के कार डीलरशिप वेस्टवे फोर्ड के लिए कई टेलीविजन विज्ञापनों में वे दिखाई देते थे। वॉरीअर अपने रेस्लिंग के पूर्ण पोशाक के साथ वेस्टवे के वेकी चरित्र "मीन जोए ग्रीड" से बात करते थे।

वर्ल्ड रेस्लिंग फेडरेशन (डब्ल्यूडब्ल्यूएफ) के खिलाड़ी के रूप में अल्टीमेट वॉरिअर को रिंग में अपनी उच्च ऊर्जा के साथ प्रवेश करने के लिए जाना जाता है, जिसमें उच्च गति के साथ रिंग में पहुंचना, रिंग में धमाके के साथ घुसना, हिंसक तरीके से रस्सियों को ऊपर-नीचे झकझोरना शामिल है। उनके चेहरे पर विशिष्ट पैटर्न के रंग के लिए भी उन्हें जाना जाता था। वॉरिअर ने इंटरकंटीनेंटल चैंपियन के रूप में दो अवधि का आनंद उठाया है, उन्होंने द होंकी टोंक मैन (1998 में पहली बार समरस्लैंम में 31 सेकेंड में) और रिक रूड को 1989 में समरस्लैम में हराया. वॉरिअर ने 1990 के दशक में सबसे बड़ा स्टार बनने के लिए रेस्लर के रूप में शुरूआत की और हल्क होगन के लिए सफलता बने जो 1980 के दशक में रेस्लिंग का सबसे बड़ा स्टार था। बाद में होगन के साथ कुछ टकराव हुए जिसमें सबसे उल्लेखनीय 1990 का रॉयल रम्बल था, जिसमें रेसलमेनिया VI के लिए वॉरीअर का नाम होगन के प्रतिद्वंदी के रूप में लिखा था। 1 अप्रैल 1990 को टोरोंटो, ओंटारियो के स्काईडोम पर अल्टीमेट वॉरीअर का सामना होगन से हुआ। यह प्रतियोगिता "अंतिम चैलेंज" के रूप में थी क्योंकि होगन का डब्ल्यूडब्ल्यूएफ विश्व चैम्पियनशिप और वॉरिअर का इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप दोनों कगार पर था (किसी भी तरह, इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप को रिक्त घोषित होना था). मैच तब समाप्त हुआ जब वॉरिअर ने वॉरिअर स्प्लैश का प्रदर्शन किया और तीन तक की गिनती के लिए होगन को पिन कर दिया।

होगन से डबल्यूडबल्यूएफ चैम्पियनशिप जीतने के बाद, वॉरिअर रिक रूड और टेड डिबिएस जैसे खिलाड़ियों के खिलाफ सफलता पूर्वक सुरक्षा के साथ वॉरीअर ने अपनी लोकप्रियता को बढ़ाने के कार्य को जारी रखा। डिवियास की आज्ञा पर सटरडे नाइट्स मेन इवेंट खिताबी मैच में हस्तक्षेप के बाद मैचो किंग रैंडी सेवेज ने एक संभावित प्रतिद्वंदी के रूप में प्रवेश किया। जनवरी 1991 में, रॉयल रम्बल पर वॉरिअर का सामना सार्जेंट स्लॉटर से हुआ। स्लौटर की नौटंकी उस वक्त एक धोखा थी जिसने (केफैब) ईराकी सेना के जनरल, जनरल अदनान के साथ मिलकर अमेरिका को धोखा दिया था। गल्फ वॉर के संदर्भ में इस कृत्य ने स्लॉटर को उस समय का सबसे ज्यादा नफरत किया जाने वाला हील्स बना दिया। सेवेज को एक खिताबी शॉट देने के पूर्व अनुरोध को खारिज करने के बाद सेनसेशनल शेरी ने वॉरीअर के चैम्पियनशिप मैच में ध्यान खींचने के लिए प्रवेश किया था। उसके हस्तक्षेप से अंततः सेवेज को चुपके से हमला करने का मौका मिला जहां उसने अंततः मेटल सेप्टर से वॉरीअर के सिर पर हमला किया। इस हस्तक्षेप से स्लॉटर को वॉरीअर को तीन तक गिनती के लिए पिन करने का मौका मिला और अंततः वॉरीअर को हार के कारण खिताब गंवाना पड़ा जिसे होगन से जीते हुए अभी एक साल भी नहीं हुए थे। हल्क होगन को रेसलमेनिया VII को खिताबी शॉट दिया जाता जहां उसने स्लॉटर को हराकर अपने चैंपियनशिप को फिर से हासिल किया। इस बीच, अल्टीमेट वॉरिअर को मेचो किंग के साथ मुकाबला करना था। रेसलमेनिया VII पर आयोजित यह मैच 'कैरियर समापन' मैच के रूप में सामने आया जिसमें अल्टीमेट वॉरीअर की जीत हुई और सेवेज सेवानिवृत के लिए मजबूर हुए.

अंडरटेकर और उसके प्रबंधक पॉल बियरर द्वारा वॉरीअर को बियरर के "फ्युनेरल पार्लर" के सेट पर एक ताबूत में बंद करने के बाद से वॉरिअर के कैरियर का अगला अध्याय द अंडरटेकर से टकराना था। डब्ल्यूडब्ल्यूएफ अधिकारियों ने उत्तेजनापूर्वक ताबूत को खोला, अंततः वॉरीअर के बेजान शरीर को बाहर निकाला और ताबूत के अंदर फटे हुए कपड़ों से वॉरीअर के बाहर आने की छटपटाहट को दर्शाया गया। अंततः अधिकारियों द्वारा सीपीआर करके वॉरिअर को पुनर्जीवित किया गया, इससे जेक "द स्नैक" रोबर्ट्स ने द अंडरटेकर से बदला लेने के लिए उसे तैयार करने के क्रम में वॉरीअर को "अंधेरे का अहसास" दिया। इसमें रोबर्ट्स का वॉरिअर को तीन "परीक्षण" देना शामिल है जिसे लगातार हफ्तों में डब्ल्यूडब्ल्यूएफ टीवी पर दिखाया गया। पहले परीक्षण के लिए, रॉबर्ट्स ने वॉरीअर को एक ताबूत के अंदर एक सेकेंड के लिए बंद किया था।

दूसरे परीक्षण के लिए, वॉरिअर को रॉबर्ट्स द्वारा "जिंदा दफन" कर दिया गया था। तीसरे परीक्षण के लिए, वॉरिअर एक कमरे के बीच में स्थापित तिजोरी से "जवाब" खोजने के लिए सांप से भरे एक कमरे में प्रवेश करता है। हालांकि, तिजोरी के अंदर एक किंग कोबरा इंतज़ार कर रहा था जिसका चित्र वॉरीअर के चेहरे के कुछ हिस्सों में अंकित था। चूंकि कोबरा के फन के प्रभाव से वॉरिअर कमजोर हो गए थे, अंडरटेकर और पॉल बियरर, वे रोबर्ट्स के साथ जुड़े और इस बात का खुलासा किया कि तीनों एक साथ काम कर रहे थे। रॉबर्ट्स ने कहा कि, "कभी भी एक सांप पर विश्वास नहीं करना चाहिए." और मंच को अब अल्टीमेट वॉरिअर और रॉबर्ट्स के बीच एक मैच के लिए निर्धारित किया गया। हालांकि, मैच का आयोजन कभी नहीं हो सका। अगस्त 1991 में, समरस्लैम के मुख्य प्रतियोगिता को लेकर डब्ल्यूडब्ल्यूएफ के मालिक विंस मैकमोहन के साथ वॉरिअर एक वेतन विवाद में उलझ गए, जिसमें सार्जेंट स्लॉटर, कोलोनेल मुस्तफा और जेनरल अडनान के खिलाफ होगन के साथ इनकी टीम बनाई गई थी। डब्ल्यूडब्ल्यूएफ ने आरोप लगाया कि वॉरिअर ने धमकी दी कि जब तक रेसलमेनिया में उसके पूर्व प्रदर्शन की कीमत उसे नहीं दी जाती तब तक वह कोई भी शो नही करेगा। विन्स मैकमोहन के अनुसार, वॉरिअर को भुगतान किया गया और समरस्लैम से तुरंत बाद ही निकाल दिया गया। मैकमोहन ने डब्ल्यूडब्ल्यूएफ से वॉरिअर को निकाल कर अन्य पहलवानों के लिए एक मिसाल कायम की।

1992 के मध्य में डब्ल्यूडब्ल्यूएफ से होगन के छोड़ कर जाने से ठीक पहले मैकमोहन ने वॉरिअर से वापस आने के लिए संपर्क किया। उन्होंने रेसलमेनिया VIII में वापसी की (हल्क होगन को सिड जस्टिस और पापा शेंगो के हाथों बीट डाउन से बचाया) जब उन्होंने अपनी वापसी की तब वे काफी छोटे दिखाई दे रहे थे और अपने बालों को छोटा कर लिया था, जिसके चलते एक अफवाह भी फैली कि यह कोई दूसरा व्यक्ति है जो वॉरीअर की भूमिका निभा रहा है।

लौटने पर उन्होंने अपनी बुकिंग पर रचनात्मक नियंत्रण प्राप्त किया। एक कहानी में पापा शेंगो को शामिल किया गया और एक "विच डॉक्टर" की वॉरिअर पर जादू करने की भूमिका थी जिससे उनमें कंपकपी होगी और एक अजीब रंग की वे उल्टी करेंगे, हालांकि वॉरीअर ने कहा कि वे इस कहानी से नफरत करते हैं और इसमें उनका कोई नियंत्रण नहीं है। वॉरिअर को उस समय के चैंपियन "मेचो मैन" रेंडी सेवेज के खिलाफ अगस्त 1992 में समरस्लैम पर एक डब्ल्यूडब्ल्यूएफ चैंपियनशिप के लिए आरक्षित किया गया था। वॉरिअर काउंट-आउट के आधार पर मैच तो जीत जाते हैं लेकिन खिताब नहीं।

नवंबर, 1992 में, वॉरिअर को साथी के रूप में सेवेज के साथ एक टैग टीम बनानी थी जिसे सर्वाइवर सीरीज में "अल्टीमेट मेनिएक्स" के रूप में जाना गया। हालांकि, आयोजन से कुछ सप्ताह पहले, वॉरिअर और डब्ल्यूडब्ल्यूएफ एक बार फिर आपसी विवादों के घेरे में थे, जिसमें यह सवाल खड़े किये गए कि अल्टीमेट वॉरीअर के नाम पर किसके पास रचनात्मक अधिकार है और वॉरीअर का चरित्र किस प्रकार इस्तेमाल किया जाना चाहिए। डब्ल्यूडब्ल्यूएफ ने कहा कि वॉरीअर के जाने का कारण "नियम उल्लंघन" था जिसे एक यादृच्छिक दवा परीक्षण के दौरान अपने सिस्टम में पाया गया था। यह विवाद विन्स मैकमोहन के साथ वॉरिअर के चल विपणन/वित्तीय मतभेद काफी हद पर हुई। टाइटन स्पोर्ट्स और डब्ल्यूडब्ल्यूएफ स्टेरॉयड के इस्तेमाल के साथ प्रदर्शन को लेकर अपनी दवा नीतियों के गहन जांच के अधीन थी। वॉरिअर ने दावा किया कि उसका टेस्ट परिणाम यह दिखलाता है कि इस अवधि के दौरान उसने स्टेरॉयड का इस्तेमाल नहीं किया। वॉरिअर ने कहा कि मैकमोहन के स्टेरॉयड मुकदमे के दौरान उसका और साथी पहलवान, "द ब्रिटिश बुलडॉग" डेवी बॉय स्मिथ का इस्तेमाल एक बलि के बकरे के रूप में किया गया। उसके चले जाने के बाद, सर्वाइवर सीरीज़ टैग टीम मैच के लिए वॉरिअर का स्थानापन्न मिस्टर परफेक्ट के द्वारा किया गया।

नवंबर 1992 और जुलाई 1995 के बीच, वॉरिअर अर्द्ध सेवानिवृत्त हुए. डब्ल्यूडब्ल्यूएफ से दूर रहने के दौरान, वॉरिअर ने एरिजोना, स्कॉट्सडेल पर आधारित "वॉरिअर यूनिवर्सिटी" नामक एक अल्पकालिक पेशेवर रेस्लिंग स्कूल खोला.

दिसंबर 1992 में, किलर कोवालस्की के इंटरनेशनल रेस्लिंग फेडरेशन के लिए हर्क्यूलस हेर्नांडेज बिलिर्का, मैसाचुसेट्स के खिलाफ हिंगु वॉरीयर के रूप में उन्होंने कुश्ती की।

मार्च 1995 में, विश्व चैम्पियनशिप कुश्ती (WCW) ने द रेनेगेड को हल्क होगेन और रेंडी सेवेज को "अल्टीमेट विपन" के रूप में पेश किया जिसमें उनका पहनावा और व्यवहार इस प्रकार था जो कि बिलकुल वॉरीअर की तरह लग रहा था और कई लोगों ने यह समझा कि द रेनेगेड या तो वॉरीअर था या डबल्यूसीडबल्यू ने ऐसा दिखाने का प्रयास किया है, या उनमें कुछ भी सत्य नहीं है। जुलाई 1995 में, लास वेगास में नेशनल रेस्लिंग कॉन्फ्रेंस (NWC) प्रोमोशन के लिए उन्होंने रिंग में वापसी की और द होन्की टोंक मैन को परास्त किया। ओट्टो वांज़ के कैच रेस्लिंग एसोसिएशन (CWA) प्रोमोशन के लिए उन्होंने यूरोप के दौरे में कुश्ती भी किया।

रेस्लिंग सुर्खियों से लगभग बाहर रहते हुए साढ़े तीन साल के बाद मार्च 1996 में वॉरीअर ने डब्ल्यूडब्ल्यूएफ में वापसी की और रेसलमेनिया XII में हंटर हर्स्ट हेल्मस्ले को हराया. रेसलमेनिया के बाद वॉरीअर ने गोल्डस्ट और जेरी लॉलर के साथ मुकाबले में भाग लिया। डब्ल्यूडब्ल्यूएफ ने वॉरीअर के अनुबंध को उस समय समाप्त कर दिया जब उन्होंने कथित तौर पर अपने पिता की मौत के शोक में अधिक समय लिया। डब्ल्यूडब्ल्यूएफ के मालिक विन्स मैकमोहन ने दावा किया कि वॉरिअर दस वर्षों से अपने पिता से नहीं मिले है और उन्हें अपने पिता की ज्यादा परवाह नहीं है; इसीलिए उन्होंने अंकित मूल्य पर बुकिंग न होने के लिए वॉरीअर का बहाना नहीं लिया। वॉरिअर ने मैकमोहन के विवरण का विरोध किया और दावा किया कि असली कारण है कि क्यों उन्होंने उन प्रतियोगिताओं को नहीं दिखाया जिसमें मैकमोहन द्वारा अनुबंध का उल्लंघन किया गया था जिसमें उसे बिना कोई प्रतिशत दिए डब्ल्यूडब्ल्यूएफ द्वारा वॉरीअर को बेचा गया था। 8 जुलाई को "डब्ल्यूडब्ल्यूएफ मन्डे नाइट रॉ" के संस्करण में डब्ल्यूडब्ल्यूएफ में उनका अंतिम मैच था जहां उन्होंने ओवेन हार्ट को अयोग्यता से हराया था। में प्रति-दृश्य-मूल्य पर बाद के महीनों में दिखाया गया था जिसमें उन्हें साइको सिड द्वारा प्रतिस्थापित किया गया था और ओवेन हार्ट, डेवे बॉय स्मिथ और वेडर के खिलाफ शॉन माइकल्स और अहमद जॉनसन के साथ उनकी टीम की गई थी।

1998 में WCW ने वॉरिअर को हस्ताक्षर किया और उनके मैचों के लिए रचनात्मक नियंत्रण की डिग्री दी, उन्होंने कहानी बनाई जहां उन्होंने एक स्थिर विरोधी होगन के (अब उसके नारकीय हॉलीवुड नौटंकी के तहत जाता है) न्यू वर्ल्ड ऑर्डर का गठन किया: "वन वॉरीअर नेशन". संक्षिप्त रूप ओडबल्यूएन (वन वॉरिअर नेशन) एनडबल्यूओ के नाम से एक प्ले था। कहानी की मुख्य विशेषताओं में वॉरीअर का अपहरण और द डिसाईपल में परिवर्तन और जादूई धुएं का लगातार उदाहरण शामिल है जो केवल हॉलीवुड होगेन के लिए सभी एनडबल्यू सदस्यों को बाहर कर देता है (और रिंग में एक ट्रैपडोर के माध्यम से वॉरिअर के चालों को कवर करती है).

WCW में वॉरिअर केवल तीन मैचों में भाग लिया। जिसमें पहला फॉल ब्रॉल पर वार गेम्स मुख्य प्रतियोगिता (आठ अन्य रेस्लरों के साथ) था, जिसमें जीत डायमंड डलास पेज की जीत होती है। "WCW मन्डे नाइट्रो" में स्टींग के साथ साझेदारी होती है ओर होगन ओर ब्रेट हार्ट को वे अयोग्यता से हराते हैं, एक ऐसा मैच जिसमें उनकी सहभागिता काफी छोटी होती है; हार्ट के साथ उनकी एक छोटी सी प्रतिस्थापन होती है उसके बाद अकेले ही कई एनडबल्यू सदस्यों को प्रवेश द्वारा पर मुकाबला करते हैं, उन्हें होगन के बेल्ट से कोड़े लगाते हैं। तीसरे मैच में हेलोवीन हेवोक में होगन से उनकी हार होती है, जिसे एरिक बिशौफ द्वारा अभी तक प्रति-दृश्य-भुगतान का सबसे घटिया प्रतियोगिता मैच करार दिया जाता है। हेलोवीन हेवोक मैच में दांव-पेंच का समय और हमला काफी खराब था, एक हाथ में चोट जो कि वॉरीअर को वार गेम्स में मिलती है जिससे उसके एक्शन में कमी हो जाती है। एक आग के गोला द्वारा वॉरीअर को अंधा करने का प्रयास उल्टा हो जाता है जब होगन एक फ्लैश कागज के टुकड़े को सुलगाते है, जिसके कारण आग होगन के चेहरे की बजाए थोड़ी ऊपर जाती है। अंततः मैच उस वक्त समाप्ति की ओर आ जाता है जब होरेस होगन एक कुर्सी से वॉरीअर के मेरूदंड में हमला करता है जबकि एरिक बिशौफ रेफरी निक पैट्रिक से अन्यमनस्क हो जाता है। उसके बाद होगन पिनफॉल प्राप्त करता है और मैच की समाप्ती होती है।

WCW ने दावा किया है कहानी को बचाने के लिए और वॉरीअर को फिर से हस्ताक्षर करने के लिए इन प्रयासों को किया गया था, लेकिन उसने बहुत अधिक पैसों की मांग की है और WCW ने मोल तोल के साथ इसे समाप्त किया। डीवीडी में शूट किये गए साक्षात्कार में वॉरिअर का दावा है कि उन्होंने उन्हें शामिल नहीं करने का निर्णय लिया है, हेवोक की असफलता के बाद WCW के जनरल मैनेजर एरिक बिशोफ़ के 16 बार फोन पर बातचीत होने के बावजूद. उन्होंने अपने साक्षात्कार और सम्मेलन में और भी संकेत दिया कि उन्हें वापस लाने का एकमात्र कारण यह है कि ताकी होगन की रेसलमेनिया काम के लिए होगन, वॉरीअर से जीत सकता है। हेलोवीन हेवोक में WCW में वॉरीअर की अंतिम उपस्थिति "निट्रो" थी, जब उन्होंने एनडबल्यूओ हॉलीवुड से रिंग के बाहर मुकाबला की थी। उन्होंने अगले वर्ष अपनी सेवानिवृत्ति की घोषणा की। "द डेथ ऑफ WCW" के अनुसार वॉरिअर को एक अनुबंध के लिए जोर दिया गया था जहां पिछले वाली हेलोवीन हेवोक काम के लिए स्थानापन्न में छोड़ दिया गया था, हालांकि इसने बड़े पैमाने पर असमर्थित होने का दावा किया।

19 अप्रैल 2008 के दौरान मेड्रिड, स्पेन में नू-रेस्लिंग एवोलुशन (NWE) इवेंट में वॉरीअर ने 15,000 से भी अधिक लोगों के सामने अपने पेशेवर रेस्लिंग कैरियर के लिए पुरस्कार प्राप्त किया। प्रस्तुति के दौरान, NWE विश्व हैवीवेट चैंपियन ऑरलैंडो जॉर्डन ने वॉरीअर के एक प्रशंसक का मजाक उड़ाया जिसके कारण वॉरीअर और जोर्डेन में गर्मागर्मी हुई। गर्मागर्मी के परिणाम स्वरूप 25 जुलाई 2008 को बार्सीलोना में पलाऊ म्युन्सीपल डेस्पोर्ट्स डे बाडालोना में वॉरिअर और जोर्डन के बीच एक मैच का आयोजन किया गया, जो कि वॉरीअर के 10 सालों में उसके साथ पहला मैच था। खूब अधिक प्रचार करने के बाद, 25 जून को, आखिर में उन्होंने प्रो रेस्लिंग के लिए अधिक अपेक्षित वापसी की जब उन्हें NWE विश्व हैवीवेट चैम्पियनशिप के लिए जोर्डन का सामना करना पड़ा. विशेषकर वॉरिअर ने एक शीर्ष रस्सी से सुपरप्लेक्स किया और क्लोथ्सलाइन/सोल्जर टेकल दांव के साथ जोर्डन को पराजित किया और तुरंत ही खिताब को छोड़ दिया।

2 अक्टूबर 1982 को वॉरिअर ने शारी लीन टाइरी से शादी की। इस दंपती की मुलाकात जेलास, टेक्सास के प्रसिद्ध मिलियन डॉलर सलून स्ट्रिप कलब में हुई थी जहां शारी उस समय काम किया करती थी। रेसलमेनिया 7 के दो दिन पहले ही 22 मार्च 1991 में तलाक से पहले वे दोनों अधिकांशतः वॉरीअर के कैरियर के लिए एक साथ रहते थे। वॉरिअर ने 2000 में दूसरी बार शादी की और उसका नाम डाना है। इन दोनों के दो बेटियां हैं: इंडियाना "इंडी" वॉरीअर (जन्म - 2002) और मटिगन ट्वेन वॉरीअर (जन्म - 16 दिसम्बर 2002).

1993 में, हेलविग ने कानूनी तौर पर अपना नाम बदल कर वॉरिअर रखा। यह एक शब्द वाला नाम वॉरिअर सभी कानूनी दस्तावेजों पर दिखाई देता है और उनके बच्चें कानूनी तौर पर इस उपनाम को धारण किया है।

1996 और 1998 में वॉरिअर और डब्ल्यूडब्ल्यूएफ, मुकदमे और कानूनी कार्रवाई में लगे रहे जहां दोनों पार्टियों ने घोषणा की कि उनके पास अनुबंध और कॉपीराइट कानून के तहत वॉरीअर और अल्टीमेट वॉरीअर दोनों पात्रों का स्वामित्व है। अदालत ने फैसला सुनाया कि वॉरिअर का डिजाइन कानूनी तौर पर नौटंकी, वेशभूषा, फेस पेंट डिजाइन और "वॉरीअर" चरित्र का व्यवहार के उपयोग का हकदार है।

27 सितंबर 2005 को WWE (पूर्व में डब्ल्यूडब्ल्यूएफ) ने "द सेल्फ-डेस्ट्रक्सन ऑफ द अल्टीमेट वॉरीअर" शीर्षक से एक वृतचित्र डीवीडी जारी की जिसमें वॉरीअर की पूर्वव्यापी रेस्लिंग कैरियर पर केंद्रित किया गया है। इस डीवीडी में WWE के वर्तमान और पूर्व के स्टार (जिसमें से अधिकांश प्रतिकूल थे) द्वारा कमेंट्री के साथ उनके सबसे उल्लेखनीय युद्धों और मैचों के क्लिपों की विशेषता है, जिसमें ट्रिपल एच (इस समय तक WWE के शीर्ष खिलाड़ियों में से एक और विंस मैकमोहन के बेटी स्टेफनी मैकमोहन का पति) ने कहा कि रेसलमेनिया XII में वॉरीअर के खिलाफ स्क्वाश मैच हारना कम्पनी के साथ उनका सबसे शर्मनाक पल था। हालांकि WWE द्वारा उनके खिलाफ वॉरीअर के अपने खुद के मानहानि के आरोपों के कारण डीवीडी से कुछ विवाद उत्पन्न हुए. मूलतः, डीवीडी के प्रोडक्शन के लिए वॉरिअर से सहायता करने के लिए कहा गया था लेकिन चूंकि उन्होंने WWE के साथ काम करने से मना कर दिया था (उल्लिखित था कि उनके प्रोमोशन के साथ वे जुड़ना नहीं चाहते थे), जिसके परिणाम स्वरूप वॉरीअर और WWE के बीच वॉरीअर के WWE के पूर्वाग्रह का हिस्सा होने के दावे के कारण दुश्मनी हुई। जनवरी 2006 में, वॉरिअर ने एरिज़ोना कोर्ट में "द सेल्फ-डेस्ट्रक्सन ऑफ द अल्टीमेट वॉरीअर" में उनके रेस्लिंग कैरियर के चित्रण को लेकर एक और मुकदमा किया। 18 सितम्बर 2009 को वॉरीअर के एरिज़ोना मुकदमे को खारिज कर दिया गया।

वॉरिअर औपचारिक रूप से 1999 में कुश्ती से सेवानिवृत्त हुए और एक छोटी सी अवधि के लिए वे एक रूढ़िवादी वक्ता और कमेंटेटर बने और रूढ़िवादी प्रवक्ता डेनिएल पिनहेरो के पार्टनर बने और वामपंथी राजनीति की निंदा की। कनेक्टिकट विश्वविद्यालय में एक भाषण के दौरान उन्होंने कहा कि "समलैंगिकता से दुनिया नहीं चलती". वॉरिअर ने अपने वेबसाइट में उन टिप्पणियों के अर्थ को समझाने की कोशिश की, जिसमें उन्होंने कहा कि यदि सभी व्यक्ति समलैंगिक होते तो मानव जाति का अंत हो गया होता। 

मई 1996 में वॉरिअर ने जिम कैलाहन और द शार्प ब्रदर्स के साथ लेखनी की शुरूआत की और "वॉरिअर" नामक एक कॉमिक पुस्तक लिखी जिसमें स्वंय को मुख्य किरदार बनाया। पहले दो महीनों के वितरण में कॉमिक की अच्छी बिक्री हुई और इसकी बिक्री में गिरावट आने से पहले ही 1997 के प्रारम्भ में इसके वितरण को समाप्त कर दिया।

वॉरिअर ने अपने निजी वेबसाइट में एक ब्लॉग को बनाए रखा जिसका शीर्षक "वॉरीअर मशेट" है, जहां उन्होंने अपने निजी जीवन, राजनीति, कामुकता, देशभक्ति और रेस्लर के रूप में विरासत आदि से संबंधित उनके वैयक्तिक विचारों की चर्चा की। ऐसे कई उदाहरण हैं जहां रेस्लिंग में उनके पूर्व सदस्यों के बारे में अपने विचारों को अपने ब्लॉग में प्रयुक्त किया है (विंस मैकमोहन, हल्क होगन, लेक्स लुगर); ऐतिहासिक व्यक्तित्व (मार्टिन लूथर किंग, जॉर्ज वाशिंगटन, जीसस), और मशहूर हस्तियां जो उस समय ब्लॉग में छपने लायक थे (हीथ लेजर और पैरिस हिल्टन). उन्होंने अपने प्रशंसकों के पत्रों का जवाब देने के लिए भी ब्लॉग का इस्तेमाल किया।



