एनआईआईटी

एनआईआईटी है एक वैश्विक प्रतिभा विकास निगम के अग्रणी, वैश्विक उद्योग आवश्यकताओं के लिए एक कुशल जनशक्ति पूल निर्माण. कंपनी, जो 1981 में स्थापित, के लिए नवजात आईटी उद्योग ने मानव संसाधन चुनौतियों पर काबू पाने में मदद था, आज है कि दुनिया की अग्रणी प्रतिभा विकास के 40 देशों में व्यक्तियों, उद्यम और संस्थाओं के लिए सीखने के समाधान की पेशकश संगठनों के बीच रैंक हो. 

है एनआईआईटी आईटी में प्रशिक्षण समाधान, बिजनेस प्रोसेस आउटसोर्सिंग, बैंकिंग, वित्त और बीमा, कार्यकारी प्रबंधन शिक्षा और संचार और व्यावसायिक जीवन कौशल, स्पर्श पांच लाख शिक्षार्थियों हर साल. सामग्री विकास के शिक्षण, प्रशिक्षण प्रदान करने और शिक्षा प्रक्रिया प्रबंधन हमारे सबसे पसंदीदा प्रशिक्षण साथी, दुनिया भर में बनाने में एनआईआईटी विशेषज्ञता. 

शोध अभिनव, एनआईआईटी में प्रमुख ड्राइवर आधारित है, हमारे कार्यक्रमों और पाठ्यक्रम का उपयोग करें कि आधुनिक डिजाइन के तरीके में शिक्षण और प्रशिक्षण प्रदान किनारे विकसित करने के लिए सक्षम है। है एनआईआईटी व्यक्तिगत सीखना समाधान उद्योग शामिल GNIIT, (एन आई आई टी Edgeineers) और बुनियादी सुविधा प्रबंधन कार्यक्रम इंजीनियर्स के लिए एकीकृत कार्यक्रम (एन आई आई टी GlobalNet +) जैसे आईटी प्रशिक्षण कार्यक्रम का समर्थन किया। 

, विस्तृत अध्ययन के लिए केंद्र एनआईआईटी Imperia, प्रमुख बी से कार्यकारी प्रबंधन शिक्षा कार्यक्रमों लाता है भारत में स्कूलों, काम पेशेवरों के दरवाजे से. 

एनआईआईटी वित्त बैंकिंग और बीमा (IFBI), संस्थान एनआईआईटी ने आईसीआईसीआई बैंक से इक्विटी भागीदारी से स्थापित व्यक्तियों और बैंकिंग, वित्तीय सेवाएं और बीमा क्षेत्र में कंपनियों के लिए कार्यक्रम प्रदान करता है। 

एनआईआईटी वित्त बैंकिंग और बीमा (IFBI), संस्थान एनआईआईटी ने आईसीआईसीआई बैंक से इक्विटी भागीदारी से स्थापित व्यक्तियों और बैंकिंग, वित्तीय सेवाएं और बीमा क्षेत्र में कंपनियों के लिए कार्यक्रम प्रदान करता है। 

, प्रक्रिया उत्कृष्टता के लिए केंद्र एनआईआईटी Uniqua, व्यापार और प्रौद्योगिकी सेवाओं के उद्योग में कुशल श्रमिकों के लिए संबंधित क्षेत्रों में प्रशिक्षण कार्यक्रमों द्वारा प्रदान की बढ़ती मांग के पते. इस पहल प्रक्रिया उत्कृष्टता, एक एनआईआईटी के एन आई आई टी संस्थान का एक हिस्सा Genpact संयुक्त उद्यम है। 

है एनआईआईटी स्कूल सीखना समाधान की पेशकश वर्तकुंजी आईटी स्कूलों के लिए एकीकरण कार्यक्रम है और कंप्यूटर प्रदान की 9,500 से अधिक सरकारी और निजी स्कूलों में लगभग 7.8 लाख छात्रों के लिए सीखने आधारित है। एनआईआईटी eGuru, स्कूलों के समाधान के लिए सीखने का एक व्यापक रेंज के 12 वर्ग के लिए एनआईआईटी पोर्टफोलियो Powering है। 

आदेश में वंचितों, स्कूल की आयु के बच्चों की विशाल आबादी का पता करने के लिए एनआईआईटी होल शुरू में, दीवार शिक्षा पहल है, जो मान्यता प्राप्त है और दुनिया भर में सराही गई है। न्यूनतम इनवेसिव शिक्षा के क्षेत्र में हमारी उपलब्धियों पर हमें प्रतिष्ठित डिजिटल अवसर पुरस्कार अर्जित किया, 2008 में विश्व सूचना प्रौद्योगिकी सेवा गठबंधन (WITSA) द्वारा प्रदत्त. 

है एनआईआईटी कॉर्पोरेट सीखना समाधान व्यापार डिजाइन शिक्षण रणनीतिक सलाह सहित एकीकृत शिक्षा समाधान प्रदान करता है, सामग्री विकास, वितरण, प्रौद्योगिकी, आकलन और प्रबंधन के लिए फॉर्च्यून 500 कंपनियों, विश्वविद्यालयों में शिक्षण, प्रौद्योगिकी कंपनियों, निगमों और प्रकाशन गृहों प्रशिक्षण., हमारी कंपनी सीखने के समाधान के अग्रणी तत्व कश्मीर, कैटलॉग के अनुरूप संयोजन उत्पादों शिक्षा, प्रौद्योगिकी प्रदान करता है और सेवाओं के ग्राहकों और भागीदारों के लिए. प्रसाद शामिल हैं: vLab ® प्रयोगशालाओं पर: हाथ, प्रशिक्षक-पाठ्य नेतृत्व में व्यापक ई संदर्भ पुस्तकालय, तकनीकी पत्रिकाओं और KnowledgeHub ™, एक मंच प्रबंधन सीखने की मेजबानी की. एन आई आई टी, तत्व कश्मीर के साथ, अब पहले है और व्यापक समाधान सीखने, दुनिया भर के लिए सबसे अच्छा विकल्प.

है एनआईआईटी व्यापक वितरण छाता 40 देशों में फैले दुनिया और बाजार घटकों के भी दूरदराज के हिस्सों को शामिल किया। हमारे पास अत्याधुनिक प्रौद्योगिकी और शिक्षा के मिश्रण से व्यक्तियों, संस्थानों और उद्योगों के समाधान सीखने प्रदान गया है। 

इसके अलावा वैश्विक प्रतिभा को विकसित करने की दृष्टि एनआईआईटी को मजबूत बनाने, इसकी तकनीक और सामग्री अंतरिक्ष में नेताओं के साथ स्थायी रिश्ते रहे हैं। Oracle, एसएएस, सूर्य और एनआईआईटी ऐसी एडोब, सिस्को, Citrix, EMC, इंटेल, माइक्रोसॉफ्ट के रूप में विश्व के नेताओं के साथ मिलकर काम करती है, उनके प्लेटफार्मों पर प्रशिक्षण प्रदान करता है। 

इन रिश्तों-के राज्य लाने के कला सीखने के समाधान, पाठ्य और संदर्भ सामग्री एनआईआईटी पोर्टफोलियो में. उसी समय, हम भी हमारे शिक्षण टाई इस्तेमाल कर रहे हैं अंतरराष्ट्रीय साझेदारों के साथ गठजोड़ के लिए प्रशिक्षण सामग्री दुनिया भर में वितरित. 

100 से अधिक भारत भर में अग्रणी शैक्षणिक संस्थानों, चीन, न्यूजीलैंड, ब्रिटेन, मलेशिया, ऑस्ट्रेलिया, अमरीका, कनाडा और आयरलैंड के साथ सहयोग प्रसिद्ध "एनआईआईटी" अंदर मॉडल की वैश्विक उपस्थिति की सुविधा. इन शैक्षिक संगठनों एनआईआईटी स्थानीय रूप से प्रासंगिक प्रशिक्षण में मदद करने देशों महत्वपूर्ण प्रतिभा को विभिन्न कुशल मानव शक्ति की कमी का सामना कर रहे उद्योगों के विकास के सशक्त बनाने प्रदान करने के लिए सक्षम है। इन रणनीतियों के साथ लाइन में, एनआईआईटी नाइजीरिया, घाना, बोत्सवाना, दक्षिण अफ्रीका में एक प्रमुख खिलाड़ी के रूप में उभरा है और एक सबसे पसंदीदा आईटी चीन में प्रशिक्षण के 24 प्रांतों में से 170 केन्द्रों के साथ संस्थान के रूप में. इसके subsidaries तत्व कश्मीर, दुनिया की दूसरी सबसे बड़ी ई के माध्यम से एनआईआईटी पुस्तकालय और संज्ञानात्मक कला सीखने, अमेरिका और यूरोप की कंपनियों के प्रशिक्षण बाजार को पूरा करता है। 

कंपनी भी उच्च गुणवत्ता वाले बुनियादी सुविधाओं का लाभ है, प्रौद्योगिकी उपकरणों और दुनिया में सर्वश्रेष्ठ विश्वविद्यालयों के संकाय. हमारे गठबंधन एक बेजोड़ वितरण और अद्वितीय शैक्षिक अनुभव है कि उनके मौजूदा जरूरतों से मिलता है और उन्हें भविष्य के लिए तैयार की सुविधा.

