चेन्नई सुपर किंग्स

चेन्नई सुपर किंग्स इंडियन प्रीमियर लीग की एक चेन्नई स्थित फ़्रैन्चाइज़ी है। जिसके २००८ से २०१५ तक कप्तान भारतीय क्रिकेट टीम के कप्तान महेन्द्र सिंह धोनी रहे तथा टीम के कोच न्यूज़ीलैंड क्रिकेट टीम के पूर्व कप्तान स्टीफन फ्लेमिंग थे। २०१६ में स्पॉट फिक्सिंग के मामले में आने के कारण टीम को २ सालों के लिए प्रतिबंधित कर दिया गया है। जो न तो २०१६ में हिस्सा ले पाई और न ही २०१७ में खेल पाएगी। २०१६ इंडियन प्रीमियर लीग में चेन्नई सुपर किंग्स की जगह राइजिंग पुणे सुपरजायंट्स खेल रही है जिसके कप्तान भी महेन्द्र सिंह धोनी है। टीम का मूल ग्राउंड चिदंबरम स्टेडियम, चेपौक, चेन्नई है। इसके ब्रैंड एम्बैसेडर प्रसिद्ध ड्रमर शिवमणि है। स्थापना के समय टीम का नाम चेन्नई सुपरस्टार्स रखा गया था जो कि बाद में बदल दिया गया था। २०१५ इंडियन प्रीमियर लीग के हिसाब से अब तक इंडियन प्रीमियर लीग में सबसे ज्यादा रन बनाने वाले खिलाड़ी भी चेन्नई सुपर किंग्स सुरेश रैना रहे हैं जो अभी २०१६ इंडियन प्रीमियर लीग में गुजरात लॉयन्स टीम के कप्तान है।

स्पॉट फिक्सिंग मामले के कारण चेन्नई सुपर किंग्स टीम पर २०१६ तथा २०१७ आईपीएल सीजनों में खेलने पर प्रतिबंधित किया गया है। इस कारण २०१६ इंडियन प्रीमियर लीग में टीम के खिलाड़ी अन्य टीमों में खेल रहे हैं इस कारण टीम की जगह पर एक नई टीम रखी गयी है जो राइजिंग पुणे सुपरजायंट्स के नाम से है और २०१६ संस्करण में टीम के कप्तान महेन्द्र सिंह धोनी थे जबकि सुरेश रैना गुजरात लॉयन्स टीम की कमान संभाले हुए हैं।

चेन्नई सुपर किंग्स इंडियन प्रीमियर लीग की अब तक की सबसे सफल टीम रही है।

२००८ इंडियन प्रीमियर लीग जो कि इंडियन प्रीमियर लीग का पहला संस्करण था जिसमें शानदार प्रदर्शन करते हुए चेन्नई सुपर किंग्स फाइनल तक पहुंची थी लेकिन फाइनल मैच में राजस्थान रॉयल्स के हाथों ३ तीन विकेटों से हारी थी उस फाइनल मैच में चेन्नई सुपर किंग्स ने निर्धारित २० ओवरों में ५ विकेट खो कर १६३ रन बनाए थे।

२०१० इंडियन प्रीमियर लीग में भी शानदार प्रदर्शन करते हुए टीम फाइनल तक आसानी से पहुँच गयी थी। इसके बाद फाइनल मैच मुंबई इंडियंस के साथ खेला गया जिसमें चेन्नई सुपर किंग्स ने ५ विकेट खो कर १६८ रनों का लक्ष्य दिया जिसमें मुंबई इंडियंस मात्र १४८ रन ही बना सकी और सुपर किंग्स विजेता बन गयी।

२०१० के बाद चेन्नई लगातार दूसरी बार फाइनल में पहुंची थी इस बार फाइनल मैच रॉयल चैलेंजर्स बैंगलोर के साथ खेला गया जिसमें सुपर किंग्स ने २० ओवरों में २०५ रन बनाए थे जवाब रॉयल चैलेंजर्स बैंगलोर सिर्फ १४७ रन ही बना सकी और मैच ४८ रनों से जीत लिया।
लगातार यह तीसरी बार था जब चेन्नई सुपर किंग्स इंडियन प्रीमियर लीग के फाइनल में पहुंची हो। २०१२ का फाइनल मैच कोलकाता नाइट राइडर्स के साथ खेला गया था जिसमें चेन्नई सुपर किंग्स ने एक बड़ा लक्ष्य दिया था जिनमें १९० रन बनाए लेकिन कोलकाता नाइट राइडर्स ने स्कोर का पीछा करके मैच जीत लिया था।
२०१२ के इंडियन प्रीमियर लीग के बाद इसमें भी सुपर किंग्स फिर से फाइनल में पहुंच कर लगातार कीर्तिमान पर कीर्तिमान बना रही थी यह लगातार चौथा मौका था जब चेन्नई सुपर किंग्स फाइनल में पहुंची हो। फाइनल मैच में टीम को मुंबई इंडियंस से मात्र २३ रनों से हारना पड़ा था।

२०१३ इंडियन प्रीमियर लीग के बाद २०१४ में चेन्नई सुपर किंग्स फाइनल में नहीं पहुंच पाई थी लेकिन २०१५ आईपीएल के फिर से फाइनल में पहुंच गया लेकिन एक बार फिर से मुंबई इंडियंस से हार खानी पड़ी। फाइनल मैच में मुंबई इंडियंस के २०२ रनों के जवाब में चेन्नई सुपर किंग्स सिर्फ १६१ रन ही बना सकी।

