इंडियन प्रीमियर लीग के सांख्यिकी एवं कीर्तिमानों की सूची

यह सूची इंडियन प्रीमियर लीग के दौरान स्थापित किये गये कीर्तिमानों की है।

नोट :-

इंडियन प्रीमियर लीग अर्थात आईपीएल में लगातार सबसे ज्यादा हारने वाली टीम में पुणे वॉरियर्स इंडिया तथा दिल्ली डेयरडेविल्स का नाम सबसे पहले आता है जिसने लगातर ११ - ११ मैच हारे है , इनके अलावा पुणे वॉरियर्स इंडिया ९ बार तथा कोलकाता नाइट राइडर्स ८ बार लगातार हारा है।

आईपीएल में २००८ से २०१५ तक की पीछा करते हुए सबसे बड़ी जीत राजस्थान रॉयल्स की रही है जिन्होंने २००८ में रॉयल चैलेंजर्स बैंगलोर के खिलाफ २१७ रनों के लक्ष्य का पीछा करते हुए जीता था। इनके अलावा किंग्स इलेवन पंजाब २११ रनों का ,चेन्नई सुपर किंग्स २०८ रनों का ,किंग्स इलेवन पंजाब २०६ रनों का पीछा करते हुए जीत हासिल की है। 
इंडियन प्रीमियर लीग का पहला संस्करण २००८ में खेला गया था जिसमें राजस्थान रॉयल्स ने चेन्नई सुपर किंग्स को पराजित करके आईपीएल का खिताब अपने नाम किया था। 
इंडियन प्रीमियर लीग में अब तक की सबसे सफल टीम]] चेन्नई सुपर किंग्स रही है जिन्होंने २००८ से २०१५ तक के इंडियन प्रीमियर लीग तक ८ संस्करणों में से ६ बार फाइनल में पहुंची है। जिसमें दो बार विजेता भी बनी है। 
इनके अलावा मुंबई इंडियंस तथा कोलकाता नाइट राइडर्स भी दो - दो बार फाइनल जीत चुके है। 
इंडियन प्रीमियर लीग में एक मैच की एक पारी में सबसे ज्यादा रन २६३/५ रन है जो रॉयल चैलेंजर्स बैंगलोर ने २०१३ के आईपीएल में पुणे वॉरियर्स इंडिया के खिलाफ बनाए थे। इनके अलावा २४६/५ चेन्नई सुपर किंग्स का ,२४०/५ चेन्नई सुपर किंग्स का ,२३५/१ रॉयल चैलेंजर्स बैंगलोर का तथा २३२/२ किंग्स इलेवन पंजाब का स्कोर है।

इंडियन प्रीमियर लीग में टीम का पारी में सबसे न्यूनतम स्कोर राजस्थान रॉयल्स का है जिन्होंने मात्र ५८ रन ही बनाए थे इनके अलावा कोलकाता नाइट राइडर्स के ६७,रॉयल चैलेंजर्स बैंगलोर के ७० कोचि टचकर्स केरल ७४ तथा चेन्नई सुपर किंग्स ७९ रन है।

इंडियन प्रीमियर लीग में सबसे ज्यादा लगातार मैच जीतने का रिकॉर्ड कोलकाता नाइट राइडर्स का है जिन्होंने लगातार १० मैच जीते थे जो २०१४ से २०१५ तक खेले गए थे। इनके अलावा किंग्स इलेवन पंजाब ने ८ लगातार जीत हासिल की थी ,चेन्नई सुपर किंग्स और रॉयल चैलेंजर्स बैंगलोर ने ७ - ७ मैच लगातार जीते थे तथा मुंबई इंडियंस ,चेन्नई सुपर किंग्स तथा कोलकाता नाइट राइडर्स तीनों टीमों के पास लगातार ६ - ६ मैच जीतने का रिकॉर्ड है।

इंडियन प्रीमियर लीग में सबसे ज्यादा रन बनाने का श्रेय भारतीय क्रिकेट टीम के वरिष्ठ बल्लेबाज सुरेश रैना को है इन्होंने अभी तक सिर्फ एक ही टीम चेन्नई सुपर किंग्स की ओर खेले थे लेकिन २०१६ इंडियन प्रीमियर लीग में गुजरात लॉयन्स टीम के कप्तान है ये २०१५ इंडियन प्रीमियर लीग तक ३७१२ रन बनाए थे।

सुरेश रैना के बाद रोहित शर्मा है जिन्होंने दिल्ली डेरडेविल्स तथा मुंबई इंडियंस की ओर से खेलते हुए अभी तक ३३८५ रन बना चुके है। साथ ही वर्तमान में मुंबई इंडियंस टीम के कप्तान भी है। 
इनके बाद क्रिस गेल है जिन्होंने २०१५ संस्करण ३१९९ रन बना चुके है। इनके अलावा विराट कोहली ३१३७ रन गौतम गंभीर ३१३३ रनों के साथ शीर्ष ५ बल्लेबाजों में शामिल है। 

एक मैच में सबसे ज्यादा रन बनाने का रिकॉर्ड वेस्टइंडीज़ क्रिकेट टीम के क्रिस गेल का है जिन्होंने नाबाद १७५* बनाए थे जिसमें उन्होंने सिर्फ ६६ गेंदों का सामना किया था। क्रिस गेल रॉयल चैलेंजर्स बैंगलोर की तरफ से खेलते है। इनके अलावा क्रिस गेल इंडियन प्रीमियर लीग में सबसे ज्यादा छक्के लगाने वाले भी बल्लेबाज है साथ ही सबसे तेज शतक लगाने वाले भी है जिन्होंने मात्र ३० गेंदों पर शतक लगाया था। क्रिस गेल जिसने आईपीएल में अब तक ५ शतक लगा चुके है।

इंडियन प्रीमियर लीग में पहला शतक ब्रैंडन मैकुलम बनाया था जिसमें उन्होंने १५८* रनों की पारी खेली थी।

इंडियन प्रीमियर लीग में २०१५ के संस्करण तक सबसे ज्यादा विकेट लेने का रिकॉर्ड श्रीलंका क्रिकेट टीम के लसिथ मलिंगा जो मुंबई इंडियंस की तरफ से खेलते है इन्होंने १४३ विकेट लेकर शीर्ष पर है। इनके अलावा भारतीय क्रिकेट टीम के स्पिन गेंदबाज अमित मिश्रा जो पहले डेक्कन चार्जर्स तथा दिल्ली डेयरडेविल्स के लिए खेलते थे अभी सनराइजर्स हैदराबाद के लिए खेलते है इन्होंने अब १११ विकेट लेकर दूसरे पायदान पर है। साथ ही मुंबई इंडियंस के हरभजन सिंह ११० तथा पीयूष चावला १०९ एवं ड्वेन ब्रावो १०५ विकेट लेकर शीर्ष पपांच में शामिल है।

इंडियन प्रीमियर लीग में पाकिस्तान क्रिकेट टीम के सोहेल तनवीर ने २००८ में राजस्थान रॉयल्स की ओर से खेलते हुए सर्वश्रेठ गेंदबाजी की थी उन्होंने चेन्नई सुपर किंग्स के खिलाफ ४ ओवरों में १४ रन देकर ०६ विकेट लिए थे। इनके अलावा भारतीय खिलाड़ी अनिल कुंबले ने ५ रन देकर ५ विकेट , इशांत शर्मा ने १२ रन देकर ५ , लसिथ मलिंगा ने १३ रन देकर ५ विकेट ,रविन्द्र जडेजा तथा जेम्स फॉकनर ने १६ रन देकर ५-५ विकेट लिए है।

इंडियन प्रीमियर लीग अब तक सबसे ज्यादा हैट्रिक अर्थात लगातार तीन - तीन भारतीय क्रिकेट खिलाड़ीयों ने ली है अब तक १० हैट्रिकें ले चुके है जिसमें अमित मिश्रा ने तीन बार तथा युवराज सिंह ने दो बार लेकर अपने नाम की है इनके अलावा रोहित शर्मा ,अजित चंडीला ,प्रवीण कुमार ,मखाया एंटीनी ,लक्ष्मीपति बालाजी ,शेन वॉटसन और सुनील नारायण ने भी तिकड़ी ली है।

नोट: ऑरेंज कैप सीजन में सबसे ज्यादा रन बनाने वाले को दिया जाता है।

नोट : पर्पल कैप सीजन में सबसे ज्यादा विकेट लेने वाले को दी जाती है।
