लिम्बुवान

लिम्बुवान हिमालय ऐतिहासिक के एक क्षेत्र है 10 लिम्बु साम्राज्यों, नेपाल के सभी अब हिस्सा बना हुआ है। लिम्बुवान "किनारी का निवास" या "किनारी की भूमि" का मतलब है। खुद किनारी लिम्बुवान "याक्थुंग लाजे" या "याक्थुंगहरु के देश" (लिम्बुवान का इतिहास देखें) कहते हैं। आज, लिम्बुवान ताप्लेजुंग, पाचथर, ईलाम, झापा, तेरथुम, संखुवासभा, धनकुटा, सुनसरी और मोरंग जिलों शामिल हैं। लिम्बुवान अरुण और कोशी नदियों की भूमि कंचनजंगा पर्वत के पूर्व और पश्चिम और मेचि नदी है। काठमांडू और पश्चिमी नेपाली में सत्ता की सीट पल्लो किरात क्षेत्र या दूर किरात, काठमांडू से इसकी दूरी के कारण के रूप में लिम्बुवान उल्लेख है।
किनारी के दस राजाओं के साथ आया करने के लिए औपचारिक रूप से अरुण नदी और तीस्ता नदी के बीच सभी दस राज्यों के लिए "याक्थुंग लाजे" कहा जा घोषित. 

दस शासकों, अपने राज्य और अपने किलों:

एक संक्षिप्त अवधि के बाद, राजा माउरोंग रुको प्रमुखता से आया था और छथर, बोधे, पन्थर और ईलाम (वर्तमान दिन झापा, मोरंग सुनसरी और धनकुटा) की तराई भूमि पदभार संभाल लिया है। वह अपने नाम के बाद अपनी किंगडम मोरंग नाम और सत्ता में गुलाब. उन्होंने लिम्बुवान के सभी दस लिम्बु किंग्स मातहत और उनके अधिपति बन गया। वह किसी भी पुरुष वारिस के बाहर के साथ मर गया और राजा उबहांग रुको लिम्बुवान के सर्वोच्च शासक के रूप में 849 ई. ई. - 865 में ले लिया। उन्होंने लिम्बुवान में कई धार्मिक और सामाजिक सुधारों बनाया है। उबहांग रुको योग्य बेटे माबोहांग रुको उसे 865 ई. में सफल रहा और 880 ई. तक शासन किया। उबहांग लटका सुधारों अपने पिता शुरू किया था के साथ पर रखा. उबहांग रुको अपने बेटे मुदाहांग रुको द्वारा सफल हो गया था। मुदाहांग रुको एक कमजोर शासक था तो स्थानीय प्रमुखों अपने क्षेत्रों में स्वतंत्र सत्तारूढ़ शुरू कर दिया. मुदाहांग रुको अपने बेटे वेदोहांग रुको द्वारा सफल हो गया था, इस बार लिम्बुवान अराजकता में था और हर रियासत स्वतंत्र सत्तारूढ़ था और एक दूसरे के साथ लड़ के द्वारा. वेदोहांग लटका हत्या कर दी और अपने बेटे चेम्जोंगहांग सफल.

इस अराजकता और राजा चेम्जोंगहांग लटका के ढलते चरण के दौरान, यांगवरक राज्य के राजा सिरिजोंग सत्ता में गुलाब. उन्होंने सभी स्वतंत्र शासकों मातहत लिम्बुवान के नए सर्वोच्च शासक के रूप में पदभार संभाल लिया है। उन्होंने फेदाप में दो बड़े किलों (वर्तमान दिन तेरथुम जिले) और चैनपुर (वर्तमान दिन संखुवासभा जिले) का निर्माण किया। संरचना के अवशेष आज भी खड़े हो जाओ. विरासत की थी कि वह कीरत लिपि में ही लेखन प्रणाली के तहत सभी किनारी लाया। उन्होंने यह भी लिम्बुवान में सामंती सुधार लाया जाता है और नई सीमाओं और जिलों में विभाजित लिम्बुवान.

सिक्किम में और ल्हो - मे सोन सु, भूटिया लेपचा और लिम्बु सिक्किम क्षेत्र के लोगों के बीच एक संधि के तहत नामग्याल वंश की स्थापना के बाद आखिरकार, लिम्बुवान कुन्चेन्जुन्गा (नेपाल की वर्तमान दिन पूर्वी सीमा रेंज) और के बीच के क्षेत्र को खो दिया है तीस्ता नदी भूटिया सिक्किम के राजाओं के लिए. तब से लिम्बुवान कन्चनजंघा पर्वत और पूर्व में मेचि नदी अरुण नदी और कोशी नदी के बीच पश्चिम में सभी क्षेत्र शामिल हैं। 

15 वीं सदी की शुरुआत में, राजा सिरिजोंग के सन्तान कमजोर हो गई और लिम्बुवान फिर से अव्यवस्था और अराजकता में गिर गई। समय मोरंग की तराई लिम्बुवान किंगडम राजा सांलाईन्ग द्वारा शासन किया गया था। सांलाईन्ग स्वतंत्रता की घोषणा की और एक सदी में मोरंग के पहले स्वतंत्र शासक बन गया। उनके बेटे पुग्लाईन्ग हिंदू धर्म अपनाया और अमर राय ईन्ग में उसका नाम बदल दिया. वह अपने वंशज, जो भी हिंदू नाम बोर द्वारा सफल हो गया था। नारायण राया ईन्ग, आप नारायण राया ईन्ग, जराइ नारायण राया ईन्ग, डिंग नारायण राया ईन्ग और बिजय नारायण राया ईन्ग कीर्ति.

राजा बिजय नारायण राया सांग्ला ईन्ग भरतप्पा और सान्गोरि फोर्ट के बीच में एक नए शहर का निर्माण किया और यह उसके बाद बिजयपुर नाम. वह कोई समस्या नहीं थी और एक वारिस के बिना मर गया। 

बिजयपुर शहर 1584 ई. में स्थापित किया गया था और वर्तमान में धरान, सुनसरी जिला के बगल में स्थित है। बिजयपुर शहर 1774 ई. में गोरखा लिम्बुवान युद्ध तक मोरंग किंगडम और लिम्बुवान क्षेत्र की राजधानी बनी रही.

मोरंग किंगडम लिम्बुवान क्षेत्र में सभी राज्यों के सबसे शक्तिशाली और प्रभावशाली था और सभी अन्य लिम्बु शासकों के बीच अपने वर्चस्व स्थापित करने में सक्षम था। लेकिन 1609 में ई. किरात सेन राजवंश के राजा लो लटका सेन मोरंग पर कब्जा कर लिया और यह सात पीढ़ियों के लिए शासन किया।

फेदाप मूर्रे रुको के राजा मोरंग के मुख्यमंत्री बनाया गया था। वह बिजयपुर में रुके थे और मोरंग के राजा ने अपने पद वंशानुगत बनाया. मूर्रे रुको एक हिंदू नाम दिया गया था और वह बिद्या चन्द्र राया बन गया। बुद्धी कर्ण राया जब तक उनके वंशजों मोरंग के मुख्यमंत्रियों बने रहे. बुद्धी कर्ण राया मोरंग कामदेव दत्ता सेन के अंतिम राजा सेन सफल और 1769 ई. में बिजयपुर पैलेस के सिंहासन में बैठे.

इस बीच, गोरखा राजा पृ्थबि नारायण शाह में था अपने साम्राज्य में सभी पहाड़ी राज्यों के विजय अभियान है। वह दो मोर्चों में लिम्बुवान पर हमला किया। लिम्बुवान गोरखा युद्ध 1771-1774 ई. के बाद, मोरंग के लिम्बु मंत्रियों और दस रियासतों के लिम्बु शासकों गोरखा के राजा के साथ एक समझौते के लिए आया था। लिम्बुवान गोरखा संधि 1774 के साथ, लिम्बुवान नेपाल से संलग्न था।

लिम्बुवान सिक्किम द्वारा 1774 ई. के बाद कई बार हमला किया गया था। ब्रिटिश गोरखा युद्ध के दौरान मोरंग की लड़ाई मोरंग में जगह ले ली. लिम्बुवान पंचायत युग में वर्तमान दिन प्रशासनिक जिलों में राजा महेंद्र द्वारा विभाजित किया गया था। तप्लेजुंग, ईलाम पन्थर और मोरंग उनके मूल नाम के बाद नामित किया गया था, जबकि लिम्बुवान में अन्य जिलों के नाम हिंदू थे।

लिम्बुवान के मूल निवासी लिम्बु, याक्खा, आठपहरिया, याम्फु, मेचे और धिमाल सहित किराती लोग हैं। लिम्बुवान की स्थापना से, इन संस्कृतियों को लिम्बुवान ने एक दूसरे के साथ शांति अोैर मौजूदा में उनकी स्वतंत्र पहचान बनाए रखा है। आज, वहाँ क्षेत्रीय स्वायत्तता के लिए आंदोलन हो रही है।

बाद में नेवार, बाहुन, छेत्रि का आगमन, पृथ्वी नारायण शाह, प्रताप सिंह शाह और रण बहादुर शाह के दौरान,1790 मे हिंदू धर्म के मिशनरियों के रूप में हुआ था। लिम्बुवान में रहने वाले गुरुङ, मगर और तामाङ भी, 1780 में लिम्बुवान गोरखा युद्ध के दौरान गोरखा राजा के सैनिकों के रूप में आए थे। मधेसि बसने मिथिला क्षेत्र से पश्चिम में उत्तर और पूर्व, चले गए और इस प्रकार भी इस समय के दौरान आया लिम्बुवान की तराई की भूमि पर खेती. 

हालांकि किनारी, धिमाल, कोचे और याक्खा लिम्बुवान के आदिवासी और देशी निवासियाँ रहे हैं, वहाँ अपने अपने क्षेत्र में आज एक अल्पसंख्यक, अठारहवें लिम्बुवान की उपजाऊ भूमि पर खेती के लिए नेपाल के राजा द्वारा प्रायोजित सदी में सामूहिक आप्रवास के कारण कर रहे हैं।

लिम्बुवान गोरखा युद्ध के गोरखा एस के राजा और 1771 से 1774 ई. लिम्बुवान की विभिन्न रियासतों के शासकों के बीच लड़ी लड़ाई की एक श्रृंखला थी। युद्ध 1774 में लिम्बुवान गोरखा संधि है जो लिम्बु लोगों को 'सही लिम्बुवान और पूर्ण स्वायत्तता में भूमि किपट मान्यता प्राप्त है के साथ एक को समाप्त करने के लिए आया था। लिम्बुवान का इतिहास लिम्बुवान इतिहास के बाकी शामिल हैं।

गोरखों द्वारा माझ किरात (किरात राय साम्राज्यों) की विजय के बाद, दो मोर्चों पर लिम्बुवान पर आक्रमण किया। एक चैनपुर (वर्तमान दिनो मे संखुवासभा जिला) में था और दूसरा बिजयपुर (वर्तमान दिनो मे धरान, सुनसरी जिला) में था। बिजयपुर लिम्बुवान के मोरङ राज्य की राजधानी थी।

लिम्बुवान सिक्किम - गोरखा युद्ध के अंत के बाद, गोरखा अधिकारियों जो वास्तव में सिक्किम पार्टी का साथ दिया था डाल लोगों की खोज शुरू कर दिया और उन्हें मृत्यु दंड देने शुरू कर दिया. यह देखकर, सभी किनारी एम्बे जो साइडिंग द्वारा गोरखों के खिलाफ लड़ा था सिक्किम के राजा के साथ, स्थान पर इकट्ठे पोजोमा बुलाया और लिम्बुवान को हमेशा के लिए छोड़ करने का निर्णय लिया। वे पूरी तरह थे 32000 की संख्या में और तीन समूहों में चले गए। पहले समूह को सिक्किम चला गया और सीढ़ी, राइनो और मैग्नेशिया गांवों, दूसरा भूटान चले गए और कुचिंग तेंदु और जुम्सा गांवों और तीसरे समूह असम में चले गए और बेनी, कल्चिनि और अन्य मेचे और कोच गांवों में सुलझेगी में बसे समूह में बैठती है।


