बेज रंग

बेज रंग एक बहुत ही मद्धिम पीला ish - क्रीम रंग है। 

शब्द "बेज रंग कपड़े", एक सूती कपड़े छोड़ दिया अपने प्राकृतिक रंग में से बनती है। यह बाद से प्रकाश रंग s अपने तटस्थ या अच्छा दिखने के लिए चुना की एक श्रृंखला के लिए इस्तेमाल किया जा करने के लिए आ गया है। 

1920 के दशक के बाद से, इस बिंदु जहाँ इसे अब भी उपयोग पीला भूरे रंग, जो नीचे दिखाया गया है की अधिक उल्लेखनीय में से कुछ की एक विस्तृत श्रृंखला के लिए होता है के लिए शब्द "बेज रंग" का अर्थ का विस्तार किया। 

बेज रंग रंग ठीक है पर प्रदर्शित होता है। 
के रूप में अंग्रेजी में एक रंग का नाम 1887 में था पहले "बेज रंग" का उपयोग दर्ज की गई। 

लौकिक लेट एक नाम 2002 में जॉन्स हॉपकिंस विश्वविद्यालय से खगोलविदों की एक टीम ने दिया (200000 मंदाकिनियों से विद्युत चुम्बकीय विकिरण के एक नमूने से व्युत्पन्न), ब्रह्मांड की औसत रंग के लिए असाइन किया गया है। 

रंग रेगिस्तान रेत में दाईं ओर प्रदर्शित होता है। यह बेज रंग का एक गहरी छाया के रूप में माना जा सकता है। यह एक पीला रंग "रेगिस्तान" कहा जाता है एक रंग का है। रंग का नाम 'जंगल' पहले 1920 में इस्तेमाल किया गया था।
1960 के दशक में अमेरिकी टेलीफोन और टेलीग्राफ कंपनी (फार्चून) रेगिस्तान रेत रंग का टेलीफोन कार्यालयों और घरों के लिए विपणन किया। हालांकि, वे "के रूप में बेज रंग" रंग वर्णित है। इसलिए यह रंग रेगिस्तान रेत 'बेज रंग' के रूप में संदर्भित करने के लिए कई लोगों के लिए आम है। 

रंग ecru ठीक है पर प्रदर्शित होता है। 

रंग ecru बेज रंग (बेज रंग के रूप में ऊपर दिखाए गए यानी पीला क्रीम रंग), के रूप में बिल्कुल एक ही रंग का मतलब है और मूल रूप से 19 वीं सदी में 1930 में कम से कम करने के लिए, और शब्द अक्सर ऐसे कपड़े के रूप में रेशम और उनके unbleached राज्य में लिनन का उल्लेख करने के लिए प्रयोग किया जाता है। Ecru जो वस्तुतः 'कच्चे' या 'unbleached' का अर्थ है फ्रेंच शब्द "écru" से, की बात आती है। 

के बाद से कम से कम 1950 के दशक, तथापि, "रंग" ecru बेज रंग, से एक अलग रंग के रूप में संभवतः इंटीरियर डिजाइनर से चुनने के लिए रंग का एक व्यापक पट्टी की अनुमति देने के लिए माना गया है।
सही में है फ्रेंच बेज रंग रंग प्रदर्शित। 

यह शायद है कि नेतृत्व में लोगों का मानना है कि बेज रंग पीला क्रीम इस लेख की शुरुआत में रंग बॉक्स में दिखाया के बजाय एक हल्के भूरे रंग के लिए इस रंग का अस्तित्व है। १९२७ में अंग्रेजी में एक रंग का नाम था के रूप में पहली "फ्रेंच बेज रंग" का उपयोग दर्ज की गई।

इस रंग के स्रोत को निम्न वेबसाइट है: ISCC-NBS शब्दकोश के रंग नाम (1955) - रंग नमूने के फ्रेंच बेज रंग (रंग नमूना # 57) 

रंग मोड बेज रंग ठीक है पर प्रदर्शित होता है। "मोड बेज रंग" बेज रंग का एक बहुत अंधेरा छाया है। 

यह सही रंग के दो अन्य वैकल्पिक नाम एकाकार और रेत टिब्बा हैं, में उपयोग करते हैं, क्रमशः, के बाद से 1686 और १९२५।

के रूप में अंग्रेजी में एक रंग का नाम 1928 में था पहले "मोड बेज रंग" का उपयोग दर्ज की गई।
नाम के लिए इस्तेमाल से संबंधित क्रीम, प्रेमी, ecru, भूरे और खाकी रंग बेज रंग श्रेणी में शामिल हैं। पीला बेज रंग गुलाबी या भूरे रंग के साथ रंग चढ़ाया हुआ सामान्यतः कस्तूरा कहा जाता है। 

कला 

विमानन 

व्यापार 
कंप्यूटर 
"बेज रंग" रंग तो अक्सर इस्तेमाल किया गया मामलों की व्यक्तिगत कंप्यूटर और बाह्य उपकरणों के चूहों और पर नज़र रखता है कि शब्द बेज रंग बॉक्स एक साधारण, भाग, सामान्य, unremarkable पर्सनल कंप्यूटर का मतलब करने के लिए आ गया है की तरह है और विस्तार के लिए कुछ भी जो सामान्य या भाग है। 
नृवंशविज्ञान 
फैशन 
"बेज रंग" कार्गो पैंट की एक आम रंग है (दूसरे खाकी के बाद सबसे लोकप्रिय) और सबसे लोकप्रिय छाया में pantyhose (ब्रिटेन में चड्डी) है . 
फिल्म 
भाषा 
संगीत 
"मेरे बेज रंग Bear" एक गीत जोनाथन Coulton द्वारा बनाई गई है। यह अपने आठ एल्बम पर पाया जाता है: "बाद" 
खेल 

रंग की सूची 
