ब्लूटोंग रोग

ब्लूटोंग रोग एक गैर-संक्रामक, कीट जनित, जुगाली करने वाले पशुओं का वायरल रोग है जो मुख्य रूप से भेड़ और कम बार पशु, बकरी, भैंस, हिरण और मृग का है। यह ब्लूटोंग वायरस (बी टी वी) के कारण होता है। वायरस Midge culicoides imicola, Culicoides variipennis, और अन्य culicoids द्वारा फैलता है। भेड़ में, बी टी वी उच्च रुग्णता और मृत्यु दर के साथ एक गंभीर बीमारी का कारण बनता है। 

इसके प्रमुख लक्षण तेज बुखार, अत्यधिक लार, चेहरे और जीभ और जीभ की नीलिमा की सूजन हैं। होंठ और जीभ की सूजन, हालांकि ये अल्पसंख्यक जानवरों तक ही सीमित है, जीभ अपनी विशिष्ट नीले रंग की उपस्थिति देती है। नाक लक्षण प्रमुख हो सकते हैं, जैसे नाक मुक्ति और खर्राटे भरना श्वसन के साथ। सभी जानवरों के लक्षण विकसित नही होते, लेकिन जिनके होते हैं वोह सब अपनी हालत तेजी से खो देते हैं, और एक सप्ताह के भीतर मर जाते हैं। जो जानवर मरते नहीं हैं, उनको ठीक होने में कई महीने लग जाते हैं।

ब्लूटोंग रोग, रोगजनक वायरस, ब्लुटोंग वायरस (BTV) के कारण होता है, जो जीनस Orbivirus, Reoviridae परिवार का है। छब्बीस सीरमप्रकार अब इस वायरस के लिए पहचाने जाते हैं।

ब्लूटोंग ऑस्ट्रेलिया, अमरीका, अफ्रीका, मध्य पूर्व, एशिया और यूरोप में देखा गया है। अगस्त 2006 में, ब्लू टोंग के मामलों नीदरलैंड, बेल्जियम, जर्मनी, और लक्जमबर्ग में पाए गए। 2007 में, चेक गणराज्य में ब्लू टोंग का पहला मामला चेक-जर्मन सीमा पर चेब के पास एक सांड में पाया गया था। सितम्बर 2007 में, ब्रिटेन की बीमारी के अपने पहले कभी संदिग्ध मामले, इप्सविच, सफ़ोल्क के पास एक दुर्लभ नस्ल के घोड़ों को खेत पर एक हाइलैंड गाय में सूचना दी। तब से वायरस ब्रिटेन में भेड़ों के पास मवेशियों से फैल गया है। अक्टूबर 2007 तक ब्लूटोंग स्कैंडिनेविया और स्विट्जरलैंड और डेनमार्क में पहला प्रकोप की सूचना मिली थी में एक गंभीर खतरा बन गया था। शरद ऋतु 2008 में, कई मामलों में, नीदरलैंड के क्षेत्रों Småland, Halland, और स्केन के दक्षिणी स्वीडिश प्रांतों में सूचित किया गया। हालांकि रोग मनुष्य के लिए एक खतरा नहीं है, ब्रिटेन में सबसे कमजोर आम घरेलू जुगाली मवेशी, बकरी और, विशेष रूप से, भेड़ रहे हैं।

अफ्रीकी घोड़ों कि बीमारी ब्लू टोंग से संबंधित है और एक ही मिड्गेस (Culicoides प्रजाति) से फैलता है। यह संक्रमित घोड़ों को मार सकते हैं और मृत्यु दर में एक महामारी के दौरान 90% घोड़ों को मार सकती है।

एपिज़ोओटिक रक्तस्रावी रोग (EHD) वायरस निकट से संबंधित और कई रक्त परीक्षण पर ब्लूटोंग वायरस से क्रॉस प्रतिक्रिया करता है।
