पुष्पा बस्नेत

"पुष्पा बस्नेत" एक सामाजिक कार्यकर्ता और Early Childhood Development Center (ECDC) और तितली घर की संस्थापिका है। ', लाभ संगठनों में काठमांडू, नेपाल. वह और उसके संगठन का काम उनके जेल में रखा माता - पिता के साथ सलाखों के पीछे रहने वाले बच्चोंकी रेखदेख एवं अधिकारों को मजबूत बनाने के लिए कार्य करना है।.

उसके प्रयासों से राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय मीडिया द्वारा मान्यता दी गई, क्योंकि वह सीएनएन नायकों 2012 पुरस्कार के लिए नामित किया गया था
बसंत 21 वर्ष की आयु में अपने कैरियर शुरू कर दिया, जबकि वह सोशल वर्क कॉलेज में अध्ययन किया गया था। जबकि महिलाओं जेल का दौरा काठमांडू, कॉलेज के काम के एक भाग के रूप में, वह सलाखों के पीछे उनके माता - पिता के साथ रहने वाले बच्चों की शर्तों को देखकर निराश था। वह 70 उठाया हजार (लगभग $885) उसके करीबी दोस्त और बहन से और एक गैर लाभ संगठन के बचपन विकास केंद्र (ECDC) शुरू, 2005

2007 में, वह जेल वर्ष दौर के बाहर रहते हैं, जबकि अभी भी छुट्टियों पर अपनी मां पर जाकर बच्चों के लिए एक आवासीय घर खोला. आज, वह जेल में रखा माता - पिता के 100 से अधिक बच्चों को सहायता प्रदान की है। वह जेल बच्चों के लिए एक दिन देखभाल केंद्र और पुराने लोगों के लिए एक आवासीय घर चलाता है। वह भी वैकल्पिक निवास, स्कूल में नामांकन, मुफ्त भोजन और चिकित्सा देखभाल उन्हें उपलब्ध कराने के लिए मदद की है

2009 में, द्वारा बदलें फ्यूजन नेपाल प्रायोजित, वह कोच के माता पिता के लिए एक कार्यक्रम शुरू करने के लिए बनाने के हस्तशिल्प, सेल के अंदर. मुख्य उद्देश्य जा रहा है, महिला कैदी कैदियों के रूप में अच्छी तरह के रूप में पूर्व कैदियों को आय सृजन गतिविधियों है जिसके माध्यम से वे अपनी आजीविका को बनाए रखने की है और भी अपने बच्चों को ऊपर उठाने की दिशा में योगदान कर सकते हैं के में शामिल

वह उसके संगठन के साथ, जेल अधिकारी के साथ समन्वय के लिए सलाखों के पीछे बच्चों का बचाव करने के लिए, भर में शहरी और ग्रामीण क्षेत्रों नेपाल की और उन्हें अपराध और गरीबी के चक्र को तोड़ने में मदद .

"दान और फंड "
उसके प्रयास को स्वीकार नेपाल में एक तरह का पहला के रूप में कई स्थानीय संगठनों को उनकी मदद का वादा किया है बसंत के लिए कोष जुटाने के मेजर दान है बसंत संगठन के लिए आ गया है Glasswaters फाउंडेशन, Shikshya फाउंडेशन नेपाल और सुंदर संसार. केंद्र विभिन्न फंड जुटाने कार्यक्रम और व्यक्ति दान के माध्यम से दान

हाल ही में, एक स्थानीय संगठन में मदद की, 3.7 उठाना लाख (लगभग $ 4,600). उसके संगठन के लिए विभिन्न राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय दान के माध्यम से,

सीएनएन हीरोज पुरस्कार के लिए वह के लिए नामित किया गया है सीएनएन नायकों 2012, नेपाल से उसके और बच्चों के कल्याण की दिशा में प्रयास योगदान के लिए पुरस्कार.

जब से साक्षात्कार सीएनएन, वह उसके रूप में उद्यम पर टिप्पणी की, -" यह (इन) बच्चों को जेल में रहते हैं क्योंकि वे कुछ गलत नहीं किया है के लिए उचित नहीं है।.. मेरा मिशन के लिए हैं यकीन है कि कोई बच्चा जेल की दीवारों के पीछे बढ़ता है। ""

