अल्मागेस्ट

अल्मागेस्ट, सितारों और ग्रहीय पथों की प्रत्यक्ष गतियों पर दूसरी सदीं का एक गणितीय और खगोलीय ग्रंथ है | मिस्र के रोमन युग के एक विद्वान, क्लोडिअस टॉलेमी द्वारा यूनानी में लिखा गया, यह सभी समय के सबसे प्रभावशाली वैज्ञानिक ग्रंथों में से एक है | यह भूकेन्द्रीय मॉडल के साथ, हेलेनिस्टिक सिकन्दरिया में अपने मूल से, मध्ययुगीन बीजान्टिन और इस्लामी दुनिया में, मध्य युगों से होकर पश्चिमी यूरोप में और अंततः कोपर्निकस तक, बारह सौ वर्षों से अधिक के लिए स्वीकार किया गया |

अल्मागेस्ट, प्राचीन यूनानी खगोल विज्ञान पर जानकारी का एक महत्वपूर्ण स्रोत है | यह गणित के छात्रों के लिए भी मूल्यवान कर दिया गया है क्योंकि यह प्राचीन यूनानी गणितज्ञ हिप्पारकस के कार्य का प्रमाण प्रस्तुत करता है, जो कि खो गया है | हिप्पारकस ने त्रिकोणमिति के बारे में लिखा था, परन्तु चूँकि उनका कार्य अधिक समय के लिए विद्यमान नहीं रहा, गणितज्ञ टॉलेमी की पुस्तक का उपयोग सामान्य रूप में हिप्पारकस के कार्य और प्राचीन यूनानी त्रिकोणमिति के लिए एक स्रोत के रूप में करते है |

ग्रंथ का पारंपरिक यूनानी शीर्षक Μαθηματικὴ Σύνταξις (Mathēmatikē Syntaxis (गणितीय वाक्यविन्यास)) है और यह ग्रंथ लैटिन रूप, सैंटेक्सीस मेथेमेटिका द्वारा भी जाना जाता है | बाद में इसका शीर्षक Hē Megalē Syntaxis (एक महान ग्रंथ) था और इसका एक श्रेष्ठतम प्रपत्र (प्राचीन यूनानी: μεγίστη, "सबसे बड़ा"), अरबी नाम al-majisṭī (المجسطي) के पीछे निहित है, जिनमें से अंग्रेजी नाम अल्मागेस्ट व्युत्पन्न हुआ |

टॉलेमी ने सन् १४७ या १४८ में, केनोपस, मिस्र में एक सार्वजनिक शिलालेख तैयार किया |

अल्मागेस्ट में तेरह वर्गों को शामिल किया गया, जिसे पुस्तकें कहा गया | कई मध्ययुगीन पांडुलिपियों के साथ जो हस्त प्रतिलिपि के रूप में या विशेष रूप से मुद्रण के प्रारंभिक वर्षों में तैयार की गई थी, वहाँ एक ही पाठ के विभिन्न संस्करणों के बीच काफी मतभेद थे, जो प्रतिलेखन की प्रक्रिया के रूप में बेहद निजी था। अल्मागेस्ट को कैसे व्यवस्थित किया गया था इसका एक सचित्र उदाहरण नीचे दिया है | यह एक १५२ पन्नों का लैटिन संस्करण है जिसे सन् १५१५ में वेनिस में पेट्रस लिचेंस्टीन द्वारा मुद्रित किया गया था।


अल्मागेस्ट का ब्रह्माण्ड विज्ञान पांच मुख्य बिंदुओं को शामिल करता है, जिनमें से प्रत्येक पुस्तक I में एक अध्याय का विषय है :


टॉलेमी ने ग्रहीय गोलों के लिए निम्नलिखित क्रम सौंपा है, सब से भीतर के साथ शुरुआत :

१. चंद्रमा

२. बुध

३. शुक्र

४. सूर्य

५. मंगल

६. बृहस्पति

७. शनि

८. नियत सितारों का गोला

अन्य शास्त्रीय लेखकों ने अलग क्रमों का सुझाव दिया, प्लेटो (४२७ - ३४७ ई.पू.) के क्रम में सूर्य, चंद्रमा के बाद दूसरे स्थान पर है | मार्टिनस केपेल्ला (5 वीं शताब्दी) ने बुध और शुक्र को, सूर्य के चारों ओर गतिशील रूप में रखा | टॉलेमी का प्राधिकार सबसे मध्ययुगीन इस्लामी और बाद के मध्ययुगीन यूरोपीय खगोलविदों द्वारापसंद किया गया था।
