हैना मॉन्टेना

"हैना मॉन्टेना" एक एम्मी पुरस्कार - मनोनीत अमेरिकी टेलीविजन श्रृंखला है, जिसकी शुरूआत 24 मार्च 2006 को डिज़नी चैनल पर हुई थी.
यह श्रृंखला दोहरी ज़िंदगी जीने वाली मिली स्ट्युअर्ट(मिली साइरस द्वारा अभिनीत) नामक लड़की के जीवन पर केन्द्रित है, जो दिन में एक औसत स्कूल जाने वाली किशोर लड़की का जीवन जीती है, तो रात में, अपने निकट मित्रों और परिवारजनों को छोड़ कर, जनता से अपनी असली पहचान छुपा कर हैना मॉन्टेना नामक एक प्रसिद्ध पॉप गायिका का जीवन जीती है. 

श्रृंखला के तीसरे सीज़न का प्रथम प्रसारण 2 नवम्बर 2008 को हुआ और यथा जुलाई 2009, इसका प्रसारण जारी है. 
10 अप्रैल 2009 को "", थिएटरों में प्रदर्शित हुई.इस शो को चौथे और आख़िरी सीज़न के लिए नवीकृत कर दिया गया है और डिज़नी ने इसके नए अंकों की मांग की है.लेकिन मिशेल मुस्सो ने पुष्टि की है कि वे आख़िरी सीज़न के नियमित कलाकारों का हिस्सा नहीं होंगे.लेकिन वे बारंबार आते रहेंगे.

माइकल पोर्येस ने, जिन्हें सह-निर्माता का दर्जा दिया गया है, डिज़नी चैनल की मूल श्रृंखला "देट्स सो रेवन" का भी सह-निर्माण किया.इस शो का निर्माण इट्स ए लाफ़ प्रोडक्शन्स, इंक. और माइकेल पोर्येस प्रोडक्शन्स ने डिज़नी चैनल के मूल निर्माणों के सहयोग से किया था. 

इसे हॉलीवुड, कैलिफ़ोर्निया के सनसेट ब्रॉनसन स्टूडियो में फ़िल्माया गया. 

इस शो की मूल कल्पना "देट्स सो रेवन" के "गोइंग हॉलीवुड" अंक पर आधारित था, जिसे प्रहसन "बेटर डेस" की प्रारंभिक कड़ी माना गया था, जिसमें उसी नाम की एक लोकप्रिय टी.वी. शो की बाल कलाकार, सामान्य स्कूल जाने की बात पर विचार करती है. पूर्वोल्लिखित अंक की तरह, "न्यू किड इन स्कूल" अंक में भी मूल आधार-वाक्य वही है. 
शीर्षक के लिए अन्य विचाराधीन नाम थे ""द सीक्रेट लाइफ़ ऑफ़ ज़ो स्ट्युअर्ट" " (नीकेलोडीयन पर प्रदर्शित "ज़ोई 101" से अत्यधिक समानता होने के कारण खारिज), "द पॉपस्टार लाइफ!" और "अलेक्सिस टेक्सास" . ज़ो स्ट्युअर्ट के किरदार के लिए पूर्व "अमेरिकन जूनियर्स" विजेता जार्डन मेक्कॉय और पॉप तथा R&B गायक जोजो(जिन्होंने भूमिका अस्वीकृत की) पर विचार किया गया. मिली साइरस, जिसने आरंभ में "बेस्ट फ्रेंड" लिली रोमिरो की भूमिका के लिए, जिसे बाद में लिली ट्रस्कॉट में बदल दिया गया था, ऑडिशन दिया, लेकिन उन लोगों ने सोचा कि वह मुख्य भूमिका में अच्छी रहेगी, इसलिए उसने ज़ो स्ट्युअर्ट/हैना मॉन्टेना के लिए भी प्रयास किया. ज़ो स्ट्युअर्ट को बाद में क्लो स्ट्युअर्ट और अंततः जब उसे यह भूमिका मिली, तब मिली में बदल दिया गया.हैना मॉन्टेना नाम को कई बार बदला गया. 
इसके पिछले तीन नाम थे एन्ना कबाना, सामन्था यॉर्क और अलेक्सिस टेक्सास.

दिसम्बर 2006 में, डिज़नी ने कपड़े, गहने, पोशाक और गुडियां सहित हैना मॉन्टेना उत्पादों को चुनिन्दा स्टोर्स में जारी करने की योजना घोषित की.प्ले एलॉन्ग टॉयस ने हैना मॉन्टेना फै़शन गुड़ियां, गाने वाले गुड़ियां, मिली स्ट्युअर्ट गुड़िया और दूसरी व्यापारिक वस्तुओं को अगस्त 2007 में जारी किया. 

डेली डिस्पैच के अनुसार, 2008 में इस टी.वी. श्रृंखला को दुनिया भर में 20 करोड़ लोगों ने देखा. "अगर मिली के दर्शक एक राष्ट्र होते, तो जनसंख्या दुनिया की पांचवीं सबसे बड़ी जनसंख्या होती - बस ब्राज़ील से थोड़ा आगे."

फरवरी 2008 तक, हैना मॉन्टेना मताधिकार इतना सशक्त हो गया कि डिज़नी ने "हैना मॉन्टेना के भविष्य को निर्धारित करने के लिए 80-लोगों के सर्व-मंच अंतर्राष्ट्रीय सम्मलेन का आयोजन किया." इस बैठक में डिज़नी के सभी व्यावसायिक विभागों ने प्रतिनिधित्व किया.

प्रत्येक संगीत-समारोह के लिए टिकट पूरी तरह बिक जाते थे, इनमें से कुछ की अवैध बिक्री $20,000 तक में की जाती थी.

"हैना मॉन्टेना" का संकेत-गीत है "द बेस्ट ऑफ़ बोथ वर्ल्ड", जिसे मैथ्यू जेर्रड और रोबी नेविल ने लिखा, जेर्रार्ड ने तैयार किया और जिसमें अभिनय किया मिली साइरस ने (हैना मॉन्टेना के रूप में). 
पहले सीज़न में दृश्य-परिवर्तन और विज्ञापन अन्तराल को सूचित करने के लिए सांकेतीय संगीत-रचना करने वाले जॉन कार्टा ने इसके गीतों को स्वरबद्ध किया.गीत के बोल, टेलीविजन श्रृंखला के मूल आधार-वाक्य को वर्णित करते हैं.

2 मिनट, 54 सेकंड लंबे गीत के पूर्ण संस्करण को अक्टूबर 2006 में जारी शो की गीत-श्रृंखला में सम्मिलित किया गया.केवल 50 सेकंड बजने वाले शीर्षक-धुन के टी.वी. संस्करण में सिर्फ़ पहले और अंत के दो अंतरा शामिल किए गए."बेस्ट ऑफ़ द वर्ल्डस" को संकेत-गीत के रूप में चुनने से पहले "जस्ट लाईक यू" और "द अदर साइड ऑफ़ मी" को प्रारंभिक संकेत-गीत के तौर पर परखा गया. 

पहले दो सीज़न के प्रारंभिक दृश्यों में प्रत्येक कलाकार के नाम के साथ श्रृंखला का एक छोटा अंश दिखाया गया. प्रत्येक कलाकार का नाम मार्की-लाइट-शैली में चित्रपट से "मिटाया" जाता है.उसके बाद यह दृश्य संपूर्ण-चित्रपट श्रृंखला दृश्यों में बदल जाता है (कथाक्रम के प्रथम सीज़न संस्करण में प्रयुक्त अधिकांश दृश्य पहले निर्मित श्रृंखलाओं के अंश थे) जिनमें निर्माता का नाम अंतिम से पहले वाले दृश्य में दिखाया गया है.शो का शीर्षक प्रतीक-चिह्न परिरूप, कथाक्रम की शुरूआत और अंत में दिखाई देता है. ("संगीत मंच" पर बाद के अंश में साइरस को हैना मॉन्टेना के किरदार में दिखाया गया है) सीज़न दो के परिदृश्य के लिए एकमात्र बदलाव, श्रृंखलाओं के दृश्यों की प्रतिस्थापना और शो के शीर्षक प्रतीक-चिह्न के ऊपर डिज़नी प्रतीक-चिह्न को जोड़ना रहा है.

सीज़न तीन के लिए, शुरूआती नामावली का नया संस्करण प्रयुक्त हुआ.इसमें मिली को उस जैसा ही और हैना मॉन्टेना को टाईम्स स्क्वायर से मिलते-जुलते परिवेश में दिखाया गया है.अभिनेताओं और अभिनेत्रियों के नाम और शो के क्लिप्स को एक तरह की मार्की बोर्ड पर दर्शाया गया है, जिसमें हैना मॉन्टेना को उसके नए छद्म-केशों और वस्त्रों में दिखाया गया है.इसमें बजने वाला गीत "द बेस्ट ऑफ़ बोथ वर्ल्ड्स" का मिश्रित संस्करण है, जिसे मूल रूप से "हैना मॉन्टेना: द मूवी" के लिए रिकॉर्ड किया गया था.इसने पहली बार यह दर्शाया कि डिज़नी चैनल श्रृंखला ने अपनी प्रारंभिक शीर्षक-दृश्य को पूर्ण रूप से बदल डाला है.

23 अगस्त 2007 को बड्डी शेफ़ील्ड ने "हैना मॉन्टेना" को लेकर डिज़नी पर मुकदमा दायर करते हुए अभियोग लगाया कि "हैना मॉन्टेना" का मौलिक विचार सबसे पहले वे लेकर आए, लेकिन डिज़नी द्वारा उन्हें कोई हर्जाना नहीं दिया गया. मुकदमे में शेफ़ील्ड ने यह दावा किया कि उसने डिज़नी चैनल को 2001 में बनने वाले एक टी.वी. श्रृंखला 'रॉक एंड रोलैंड' के लिए यह विचार दिया था, जिसके कथानक में एक जूनियर हाई छात्र छद्म रूप से रॉक स्टार का दोहरा जीवन जीता है.मुकदमे में दावा किया गया कि पहले डिज़नी चैनल के अधिकारियों को यह विचार काफी पसंद आया, लेकिन बाद में श्रृंखला का विचार त्याग दिया गया. 


मिली स्ट्युअर्ट /हैना मॉन्टेना के रूप में मिली साइरस 

फ्रांसिस कैल्लियर: रॉक्सी
कोडी लिनले: जेक रेयान 

एरिन मैथ्यूस: कारेन कुंकले 

ये हिंदी डबिंग संस्करण में हिस्सा लेने वाले आवाज अभिनेता हैं।


"", वाल्ट डिज़नी द्वारा निर्मित संगीतमय वृत्तचित्र है, जिसे वाल्ट डिज़नी पिक्चर्स ने डिज़नी डिजीटल 3 -D में प्रस्तुत किया था. इसके सीमित प्रदर्शन की योजना US और कनाडा में 1-7 फ़रवरी 2008 तक एक हफ्ते के लिए रखी गई थी और बाद में दूसरे देशों में उसे प्रदर्शित करना था, लेकिन थिएटरों की इच्छा पर इसे प्रदर्शन की छूट दी गई.

फिल्म में 3-D चश्मों का उपयोग किया गया है.

उद्घाटन सप्ताहांत, 1-3 फ़रवरी 2008 में इस फिल्म ने 290 करोड़ डॉलर कुल राजस्व की कमाई की. टिकटों की क़ीमत $15 के पास थी, जो 2008 में अधिकांश नियमित फ़िल्मी टिकटों से कम से कम 50% अधिक है. यह सप्ताहांत की नंबर एक फिल्म थी. 

, अमेरिकी किशोर प्रहसन हैना "मॉन्टेना" का फ़िल्मी रूपांतरण है.
फ़िल्मांकन अप्रैल 2008 में शुरू हुआ, जिसका अधिकांश भाग कोलंबिया, टेन्नेस्सी,लॉस एंजिल्स, कैलिफोर्निया, में किया गया और इसे जुलाई 2008 में पूरा किया गया. फ़िल्म 10 अप्रैल 2009 को संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा में जारी किया गया.


(2008):"" 

नोट: 2007 क्रिएटिव आर्ट्स एम्मी के लिए "हैना मॉन्टेना" और डिज़नी चैनल के दो अन्य शो, "दी सूट लाइफ़ ऑफ़ ज़ैक एंड कोडी" और "देट्स सो रेवन" के बीच प्रतिस्पर्धा में थी, लेकिन वह निक न्यूज़ के विशेष, "प्राइवेट वर्ल्ड्स: किड्स एंड ऑटिस्म" से पिछड़ गई.2009 क्रिएटिव आर्ट्स एम्मीस के लिए "हैना मॉन्टेना" एक बार फिर डिज़नी चैनल की एक और श्रृंखला "विज़ार्ड्स ऑफ़ वेवर्ली प्लेस" के आमने-सामने है.

!आई
मेडल्ड अगेन" एंड "इट्स ए मैन्निक्वीन्स वर्ल्ड्स"" 
होल्ड ऑन टाइट - "ओ से, कैन यू रिमेम्बर द वर्ड्स?"" "एंड "ऑन द रोड अगेन " 

क्रश-टेस्टिक 

!-"गुड गॉली, मिस डॉली " एंड "मैस्कट लव" 

फ़ेस द म्यूज़िक - "स्मेल्स लाइक टीन सेलआउट" एंड "वी आर फैमिली: नाऊ गेट मी सम वाटर" 

डोंट बी ऑन इट - "बैड मूस राइज़िग" एंड " माई बॉयफ्रेंड्स जैक्सन एंड देअर्स गॉन्ना बी ट्रबल" 
स्वीट रीवेंज - "द आइडल साइड ऑफ़ मी" एंड "स्कूल बुली" 
विन ऑर लूस - "मनी फ़ॉर नथिंग, गिल्ट फ़ॉर फ़्री" एंड "डेब्ट इट बी" 
ऑन द रोड - "गेट डाउन एंड स्टडी-उडी-उडी" एंड "आइ वांट यू टू वांट मी..." "टू गो टू फ़्लोरिडा" 
विशफ़ुल थिंकिंग - "वेन यू विश यू वेर द स्टार " एंड "टेक दिस जॉब एंड लव इट" 



"हैना मॉन्टेना" का प्रसारण दुनिया के निम्नलिखित केन्द्रों से हो रहा है.


डांस डांस रेवोल्युशन डिज़नी चैनल संस्करण 


विकिया पर हैना मॉन्टेना विकी 
