वसाबी

आम तौर पर वसाबी को एक जड़ के रूप में बेचा जाता है जिसे उपयोग करने से पहले कद्दूकस कर लिया जाता है अथवा पीस कर उपयोग के लिए तैयार किया जाता है (या तो असली वसाबी या सहिजन, सरसों के मिश्रण के साथ और भोजन में रंग के लिए), यह अक्सर ट्यूबों में उपलब्ध होता है जिसकी आकृति बिल्कुल एक यात्रा के लिए उपलब्ध टूथपेस्ट के ट्यूब के आकार की होती है। आमतौर पर कुछ रेस्तरां में ग्राहकों की जरूरत के अनुसार इसे तत्काल ग्रेटर में पीस कर तैयार किया जाता है; एक बार पिस जाने पर पन्द्रह मिनट के अन्दर ही ये बेस्वाद हो जाता है। सुशी, व्यंजन की प्रस्तुति में, परोसने से पहले तक इसे ढक कर रखा जाता है ताकि वाष्पीकरण न हो एवं इसकी खुशबू कायम रहे और यही कारण है कि सुशी रसोइये आमतौर पर इसे चावल और मछली के बीच डाल कर पेश किया करते हैं। 

वसाबी की ताजी पत्तियां भी खाई जा सकती हैं तथा वसाबी के जड़ों के तीक्ष्ण स्वाद को चखा जा सकता है।

काली मिर्च की तुलना में वसाबी बहुत उत्तेजक होता है लेकिन इसका प्रभाव कम समय तक रहता है, खासकर इसके स्वाद को कम करने के लिए जब पानी का इस्तेमाल किया जाए. सनसनी मुख्यतः नासिका मार्ग में महसूस की जाती है और इससे काफी दर्द हो सकता है, हांलाकि यह केवल कुछ सेकंडों तक ही कायम रहता है।

सांस लेने या सूंघने से वसाबी की महक बिल्कुल गंध लवण की तरह होती है और शोधकर्ताओं ने इसके गुणत्व का प्रयोग कर बधिरों के लिए स्मोक अलार्म बनाने का प्रयास किया है। एक नमूने के परीक्षण में भाग लेने वाला बधिर ब्यक्ति वसाबी के वाष्प के तीक्ष्ण गंध के कारण अपनी निद्रा चैम्बर में 10 सेकंड के भीतर जाग जाता है। 

वसाबी को अक्सर सुशी या साशिमी के साथ, आमतौर पर सोया सॉस के साथ परोसा जाता है कभी कभी इन दोनों को मिलाकर एक चटनी तैयार की जाती है जिसे वसाबी-जोयु कहते हैं। वसाबी की खेती में खर्च और कठिनाई के कारण इसके एक विकल्प (नकली वसाबी) का इस्तेमाल बहुत व्यापक रूप से किया जाता है जो (पश्चिमी) हॉर्सरैडिश, सरसों और हरे खाद्य रंग का एक मिश्रण है, साधारणतः यह अमेरिकी सुशी रेस्तरां में "वसाबी" के रूप में जाना जाता है जबकि वास्तविक वसाबी, जो कदाचित ही उपलब्ध है "ताजे वसाबी" के रूप में संदर्भित किया जाता है। इसी प्रकार, जब वसाबी ट्यूबों में बिकता है, तो सामग्री में वास्तविक वसाबी, सहिजन, सरसों और हरा खाद्य रंग या इन सभी का मिश्रण हो सकता है। जापान में, हॉर्सरैडिश के रूप में जाना जाता है।

फलियां ((मूंगफली, सोयाबीन, या मटर) के भूने या तले हुए दानों को, वसाबी पाउडर के साथ चीनी नमक या तेल मिलाकर लेपित कर दिया जाता है और कुरकुरे नाश्ते की तरह खाया जाता हैं।

वसाबी में उपलब्ध आइसोथियोसाइनेट, वह रसायन है जो इसे अद्वितीय स्वाद प्रदान करता है, जिनमें शामिल हैं: 


अनुसंधान ने दर्शाया है कि आइसोथियोसाइनेट का प्रभाव लाभकारी है क्योंकि यह सूक्ष्म जीव के विकास में बाधा डालता है।

बड़े पैमाने पर वसाबी की खेती के लिए कुछ स्थान उपयुक्त हैं और आदर्श स्थिति में भी इसकी खेती मुश्किल है। जापान में, वसाबी की खेती इन क्षेत्रों में मुख्य रूप से की जाती है:


वहाँ कृत्रिम रूप से खेती करने की कई सुविधाएं हैं जहां उत्तर में होक्कैदो तक और दक्षिण में क्यूशू तक. चूंकि असली वसाबी की मांग बहुत अधिक है, जापान इसे बड़ी मात्रा में मुख्यभूमि चीन, ताइवान के अली पर्वत और न्यूजीलैंड से आयात करता है। 

उत्तरी अमेरिका में, कुछ मुट्ठी भर कंपनियों और छोटे किसानों ने "वसाबी जापोनिका" की खेती के प्रचलन को सफलतापूर्वक जारी रखा है। जबकि केवल उत्तरी पश्चिमी प्रशांत और ब्लू रिज पर्वत के भाग जलवायु और जल का ऐसा संतुलन प्रदान करते हैं जो सावा (जलीय) वसाबी की प्राकृतिक उपज के लिए बहुत उपयुक्त है, हीड्रोपोनिक्स और ग्रीनहाउस के प्रयोग से इस क्षेत्र में विस्तार किया गया है। 


यद्यपि बेहतरीन सावा वसाबी लगातार बहते पानी, उर्वरकों या कीटनाशकों के बिना, शुद्ध रूप में उगाया जाता है, कुछ उत्पादक अधिक उत्पादन के लिए चिकन खाद, जैसे उर्वरक का प्रयोग करते हैं, जिसका प्रबन्ध ठीक तरीके से न किया जाए तो यह प्रदूषण की वृद्धि का एक स्रोत हो सकता है। 

वसाबी को अक्सर धातु के ओरोशिगाने से पीसा जाता है, लेकिन कुछ लोग इसे और भी पारंपरिक उपकरण से पीसते हैं जो एक तरफ शार्क की चिकनी त्वचा और दूसरी तरफ खुरदुरी त्वचा से बनी होती है। क्रम रहित दांतों वाले हाथ से बने पिसाई यंत्र का इस्तेमाल भी किया जा सकता है। यदि शार्क की त्वचा से बना पिसाई यंत्र अनुपलब्ध हो, तो आमतौर पर चीनी मिट्टी को वरीयता दी जाती है।

दो कांजी अक्षरों " " और " " के उच्चारण अपने अनुरूप में नहीं हैं: इस तरह से यह गिकुन (अर्थ, ध्वनि नहि) का उदाहरण है। दो अक्षर वास्तव में "असरुम पर्वत" का उल्लेख करते हैं, क्योंकि इस पौधे की पत्तियां असरुम की प्रजातियों से मिलती-जुलती हैं, इसके अलावा यह पहाड़ों के छायादार ढलानों पर पनपती हैं। इस शब्द का रूप, सबसे पहले ("जड़ी-बूटियों के जापानी नामों" "होंजो वामयो" में 918 में प्रकाशित हुआ। विशेष रूप से कांजी की वर्तनी इसप्रकार है कि ध्वन्यात्मक मूल्यों का उपयोग आत्ज़ी के रूप में किया जाता है। 

जापानी में, हॉर्सरैडिश के नाम से जाना जाता है।


