लिंकिन पार्क

लिंकिन पार्क अगौरा हिल्स, कैलिफ़ोर्निया से एक अमेरिकी रॉक बैंड है। 1996 में स्थापित, बैंड ने 60 मिलियन से अधिक एल्बम बेचे हैं और दो ग्रैमी पुरस्कार जीते हैं। उसे अपनी पहली एल्बम, "हायब्रिड थीयरी" से ही मुख्य धारा में सफलता हासिल हुई, जो 2005 में आरआईएए (RIAA) द्वारा हीरक के रूप में प्रमाणित की गई। इसके बाद के स्टूडियो एल्बम "मिटिओरा" ने बैंड की सफलता को जारी रखा, जो 2003 में बिलबोर्ड 200 एल्बम चार्ट में चोटी पर रही और वे दुनिया भर में व्यापक दौरे और सहायतार्थ प्रदर्शनों के साथ आगे बढ़े। 2003 में, एमटीवी2 ने लिंकिन पार्क को म्यूज़िक वीडियो युग के छठवें स्थान पर सर्वाधिक महान और ओएसिस और कोल्डप्ले के पीछे, नई सदी के सर्वश्रेष्ठ में तीसरे स्थान पर नामित किया।

"हाइब्रिड थिअरी" और "मीटियोरा" में नु मेटल और रैप रॉक शैलियों को रेडियो के अनुकूल, लेकिन सघन-स्तरित शैली में अपनाने के बाद, बैंड ने अपने अगले स्टूडियो एल्बम "मिनट्स टू मिडनाइट" में अन्य शैलियों पर प्रयोग शुरू किया। एल्बम बिलबोर्ड चार्ट में सबसे ऊपर रहा और उस वर्ष के किसी भी एल्बम के लिए, तीसरा सर्वेश्रेष्ठ सप्ताह साबित हुआ।उनका नया अल्बम "अ थाउज़ंड सन्स" ८ सितंबर २०१० को रिलीज़ किया गया। उन्होंने कई अन्य कलाकारों के साथ मिल कर, विशेष रूप से रैपर जे-ज़ी के साथ, अपने मैशप एल्बम "कोलिशन कोर्स" और कई अन्य कलाकारों के साथ "रीएनिमेशन" पर काम किया।
वे विश्व में सहस्राब्दि के बाद बनी ऐसी संगीत रचनाएं रही हैं, जिनकी दुनिया भर में 50 मिलियन रिकॉर्डों से अधिक की बिक्री हुई है।

मूलतः तीन हाई स्कूल के दोस्तों से बनी लिंकिन पार्क की नींव माइक शिनोडा, ब्रैड डेलसन और रॉब बोर्डन ने मज़बूत की। हाई स्कूल से उपाधि ग्रहण करने के बाद, इन कैलिफ़ोर्निया निवासियों ने, जो हैन, डेव "फ़ीनिक्स" फ़ैरेल और मार्क वेकफ़ील्ड को अपने बैंड ज़ीरो में भर्ती करते हुए, अपने संगीत की दिलचस्पी को गंभीरता से लेना शुरू किया। सीमित संसाधनों के बावजूद, बैंड ने 1996 में शिनोडा के कामचलाऊ बेडरूम से गानों की रिकॉर्डिंग और निर्माण शुरू किया। रिकॉर्ड का सौदा विफल होने पर बैंड के भीतर तनाव और हताशा बढ़ने लगी। सफलता के अभाव और प्रगति में गतिरोध ने उस समय बैंड के गायक वेकफ़ील्ड को अन्य परियोजनाओं की तलाश में बैंड छोड़ने पर मजबूर किया। फ़ैरेल भी उन्हें छोड़ कर, टेस्टी स्नैक्स और अन्य बैंड के साथ दौरे पर निकल पड़े।

वेकफ़ील्ड के स्थानापन्न की खोज में काफी समय बिताने के बाद, ज़ीरो ने एरिज़ोना के गायक चेस्टर बेनिंगटन को भर्ती किया। ज़ोंबा संगीत के उपाध्यक्ष जेफ़ ब्लू ने मार्च 1999 में उनको बैंड के पास भेजा था। बेनिंगटन, जो इससे पहले ग्रे डेज़ में थे, अपनी अनूठी गायन शैली के कारण आवेदकों के बीच डटे रहे। बैंड ने अपना नाम ज़ीरो से बदल कर हाइब्रिड थिअरी रख लिया। शिनोडा और बेनिंगटन के बीच नवजात गायन तालमेल ने बैंड को पुनर्जीवित करने में मदद की और उन्हें नई सामग्री पर काम करने के लिए उकसाया। नाम में परिवर्तन के साथ बैंड के पुनर्जागरण का समापन हुआ; हाइब्रिड थिअरी से बैंड का नाम लिंकिन पार्क में परिवर्तित हुआ, जो कि एक नाटक से जुड़ा और सांता मोनिका के लिंकन पार्क को श्रद्धांजलि स्वरूप था। बहरहाल, इन परिवर्तनों के बावजूद, बैंड को एक रिकार्ड का सौदा पक्का करने के लिए संघर्ष करना पड़ा. कई बड़े रिकॉर्ड लेबल से अनेक अस्वीकृतियों का सामना करने के बाद, लिंकिन पार्क ने अतिरिक्त मदद के लिए जेफ़ ब्लू की ओर रुख़ किया। तीन पिछली समीक्षाओं में वार्नर ब्रदर्स रिकॉर्ड्स को पकड़ने में नाकाम, जेफ़ ब्लू ने, जो उस समय वार्नर ब्रदर्स रिकॉर्ड्स के उपाध्यक्ष थे, 1999 में कंपनी के साथ एक सौदे पर हस्ताक्षर करने में बैंड की मदद की. बैंड ने अगले वर्ष, अपना सफल एल्बम "हायब्रिड थीयरी" जारी किया।

लिंकिन पार्क ने 24 अक्टूबर 2000 को "हायब्रिड थीयरी" जारी किया। एल्बम, जो बैंड के आधे दशक की मेहनत का प्रतिनिधित्व करता है, संगीत निर्माता डॉन गिलमोर द्वारा संपादित हुआ। संगीत प्रेमियों ने "हाइब्रिड थिअरी" को ख़ूब पसंद किया; बैंड ने अपने पहले वर्ष के दौरान 4.8 मिलियन से अधिक रिकॉर्ड बेचे, जिसने उन्हें 2001 की सर्वाधिक बिकने वाली एल्बम का दर्जा दिलाया, जबकि "क्रॉलिंग" और "वन स्टेप क्लोज़र" जैसे एकल ने वर्ष के दौरान ऑल्टरनेटिव रॉक रेडियो प्ले-लिस्ट में ख़ुद को स्टेपल्स के रूप में स्थापित किया। इसके अतिरिक्त, एल्बम के अन्य एकल, "ड्रैकुला 2000", "लिटिल निकी" और "वैलेनटाइन" जैसी फ़िल्मों में भी प्रस्तुत हुए। "हायब्रिड थीयरी" तीन ग्रैमी पुरस्कारों के लिए नामित किया गया, जिसमें सर्वश्रेष्ठ नया कलाकार, सर्वश्रेष्ठ रॉक एल्बम और सर्वश्रेष्ठ हार्ड रॉक ("क्रॉलिंग" के लिए) शामिल हैं। एमटीवी ने बैंड को "इन द एंड" के लिए उनके सर्वश्रेष्ठ रॉक वीडियो और सर्वश्रेष्ठ निर्देशन हेतु पुरस्कारों से सम्मानित किया। सर्वश्रेष्ठ हार्ड रॉक प्रदर्शन के लिए ग्रैमी जीतने पर, "हायब्रिड थीयरी" की समग्र सफलता ने बैंड को मुख्यधारा में चोटी पर पहुंचाया।

इस समय, लिंकिन पार्क को कई प्रमुख दौरों और संगीत समारोहों में प्रदर्शन के लिए अनेक निमंत्रण प्राप्त हुए, जिनमें शामिल हैं ओज़फ़ेस्ट, फ़ैमिली वैल्यूज़ टूर और केराको ऑलमोस्ट अकूस्टिक क्रिसमस। बैंड ने ख़ुद अपना दौरे, प्रॉजेक्ट रेवल्यूशन का गठन किया, जिसमें सिप्रेस हिल, अडेमा और स्नूप डॉग जैसे अन्य प्रख्यात कलाकारों ने भी भाग लिया। एक साल के भीतर, लिंकिन पार्क ने 320 से अधिक समारोहों में प्रदर्शन दिया। असामयिक बैंड के अनुभव और प्रदर्शन, नवंबर 2001 में प्रवर्तित उनकी पहली डीवीडी, "फ़्रेट पार्टी एट द पैनकेक फ़ेस्टिवल" में प्रलेखित है। अब दुबारा जुड़ने वाले पूर्व बेसवादक फ़ीनिक्स के साथ, बैंड ने "रीएनिमेशन" नामक एक रीमिक्स एल्बम पर काम करना शुरू किया, जिसमें "हाइब्रिड थिअरी" और "हायब्रिड थिअरी" इपी की रचनाएं शामिल की गईं। "रीएनिमेशन" पहली बार 30 जुलाई 2002 को सामने आया, जिसमें ब्लैक थॉट, जोनाथन डेविस, आरून लुईस और उनके समान अन्य कई प्रस्तुत हुए। "रिएनिमेशन" को बिलबोर्ड 200 में दूसरा स्थान हासिल हुआ और जारी होने पर पहले सप्ताह के दौरान ही उसकी लगभग 270,000 प्रतियां बेची गईं।

"हायब्रिड थिअरी" और "रीएनिमेशन" की सफलता के बाद, लिंकिन पार्क ने उल्लेखनीय समय संयुक्त राज्य अमेरिका के आस-पास दौरा करते हुए बिताया। बैंड के सदस्यों ने अपने संतृप्त कार्यक्रम के बीच नई सामग्री पर काम करना शुरू किया, जहां वे अपना ख़ाली समय अपने टूर बस के स्टूडियो में काम पर बिताने लगे। बैंड ने आधिकारिक तौर पर दिसम्बर 2002 में यह ख़ुलासा करते हुए एक नए स्टूडियो एल्बम के निर्माण की घोषणा की कि उनकी नई रचना ग्रीस के चट्टानी क्षेत्र मिटिओरा से प्रेरित है, जहां चट्टानों पर अनेक मठ निर्मित किए गए हैं। "मिटिओरा" में अभिनव प्रभावों के साथ बैंड की पिछली नु मेटल और रैपकोर शैलियों का मिश्रण सामने आया, जिसमें शाकुहाची (बांस से बनी एक जापानी बांसुरी) और अन्य वाद्य-यंत्रों का समावेश था। लिंकिन पार्क का दूसरा एल्बम 25 मार्च 2003 को प्रवर्तित हुआ और उसने तत्काल दुनिया भर में मान्यता अर्जित की, तथा अमेरिका और ब्रिटेन में #1 और ऑस्ट्रेलिया में #2 स्थान पर जा पहुंचा।

"मिटिओरा" की अपने पहले सप्ताह के दौरान 800,000 से अधिक प्रतियां बिकीं और उस समय बिलबोर्ड चार्ट पर इसने सर्वाधिक बिकने वाले एल्बम का दर्जा पाया। एल्बम की एकल रचनाओं ने रेडियो पर उल्लेखनीय रूप से ध्यानाकर्षित किया, जिनमें शामिल हैं "समवेयर आई बिलॉन्ग", "ब्रेकिंग द हैबिट", "फ़ेन्ट" और "नम्ब"। अक्टूबर 2003 तक "मिटिओरा" की लगभग तीस लाख प्रतियां बिक गईं। एल्बम की सफलता ने लिंकिन को एक और प्रॉजेक्ट रेवल्यूशन के गठन का अवसर दिया, जिसमें अन्य बैंड और मुडवाइन, ब्लाइंडसाइड और एक्ज़िबिट जैसे कलाकार प्रस्तुत हुए। इसके अतिरिक्त, मेटालिका ने ग्रीष्मकालीन सैनिटेरियम टूर 2003 में बजाने के लिए लिंकिन पार्क को आमंत्रित किया, जिसमें लिम्प बिज़किट, मुडवाइन और डेफ़्टोन्स जैसे विख्यात प्रदर्शन शामिल थे। बैंड ने लाइव इन टेक्सास नामक एक एल्बम और डीवीडी जारी किया, जिसमें टेक्सास के दौरे के समय बैंड प्रदर्शन के कुछ ऑडियो और वीडियो ट्रैक शामिल थे। 2004 के प्रारंभ में, लिंकिन पार्क ने "मीटियोरा विश्व यात्रा" शीर्षक के साथ दुनिया की सैर शुरू की, जिस दौरे में समर्थन देने वाले बैंड में शामिल थे हूबस्टांक, पी.ओ.डी. और स्टोरी ऑफ़ द इयर।

"मिटिओरा" ने बैंड के लिए कई पुरस्कार और सम्मान अर्जित किए। बैंड ने एमटीवी का सर्वश्रेष्ठ रॉक वीडियो पुरस्कार ("समवेयर आई बिलॉन्ग") और व्यूअर्स चॉइस पुरस्कार ("ब्रेकिंग द हैबिट") जीता। 2004 रेडियो म्यूज़िक अवार्ड के दौरान भी लिंकिन पार्क को महत्वपूर्ण मान्यता मिली, जहां उन्होंने वर्ष के कलाकार और वर्ष का गीत ("नम्ब") पुरस्कार जीते। हालांकि "मीटियोरा", "हाइब्रिड थिअरी" जितना सफल नहीं हुआ, पर 2003 के दौरान यह अमेरिका में तीसरा सर्वाधिक बिकने वाला एल्बम साबित हुआ। बैंड ने 2004 के प्रथम कुछ महीने, दुनिया भर में दौरा करते हुए बिताए, पहले तीसरे प्रॉजेक्ट रेवल्यूशन दौरे के साथ और बाद में कई यूरोपीय संगीत समारोहों में भाग लेते हुए।

"मिटिओरा" की सफलता के बाद, बैंड ने अगले कुछ वर्षों के लिए, नए स्टूडियो एल्बम पर काम करना स्थगित कर दिया। इसके बजाय, लिंकिन पार्क ने दौरे जारी रखे और कई पार्श्व परियोजनाओं पर काम करते रहे। बेनिंगटन डीजे लीथल के "स्टेट ऑफ़ द आर्ट" में दिखे और डेड बाई सनराइज़ के साथ अन्य काम करते रहे, जबकि शिनोडा ने डेपेशे मोड के साथ काम किया है। 2004 में, बैंड ने एक और रीमिक्स एल्बम "कोलिशन कोर्स" का निर्माण करने के लिए जे-ज़ी के साथ काम किया। एल्बम, जिसमें दोनों कलाकारों के पिछले एल्बम से अंतरमिश्रित गीत और बैकग्राउंड ट्रैक शामिल थे, पहली बार नवंबर, 2004 में सामने आया। शिनोडा ने पार्श्व परियोजना के तौर पर एक नए बैंड, फ़ोर्ट माइनर का गठन किया। जे-ज़ी की मदद से, फ़ोर्ट माइनर के साथ अपना पहला एल्बम "द राइज़िंग टाइड" जारी किया, जिसे आलोचकों की प्रशंसा मिली। इसी समय, विभिन्न विश्वास और वित्तीय मुद्दों की वजह से वार्नर ब्रदर्स रिकॉर्ड के साथ संबंध तेजी से बिगड़ रहा था। महीनों झगड़ते रहने के बाद, अंततः दिसम्बर 2005 बैंड ने एक समझौते पर बातचीत की।

लिंकिन पार्क ने कई परोपकारी समारोहों में भाग लिया। लिंकिन पार्क ने 2004 में चार्ली तूफ़ान और बाद में 2005 के दौरान कैटरीना तूफ़ान पीड़ितों के लाभार्थ धन जुटाने में मदद की। बैंड ने मार्च 2004 में स्पेशल ऑपरेशन्स वॉरियर फाउंडेशन को $75,000 का दान दिया। उन्होंने 2004 सूनामी पीड़ितों के लिए, कई चैरिटी संगीत समारोहों के मंचन और "म्यूज़िक फ़ॉर रीलिफ़" नामक एक अतिरिक्त कोष की स्थापना द्वारा, राहत प्रयासों में मदद की। तथापि, सबसे उल्लेखनीय है कि बैंड ने लाइव 8 में भाग लिया, जो कि वैश्विक जागरूकता बढ़ाने के लिए, लोकोपकारी धर्मार्थ संगीत समारोहों की एक श्रृंखला है। जे-ज़ी के साथ बैंड ने फिलाडेल्फिया, पेनसिल्वेनिया में लाइव 8 के मंच पर वैश्विक दर्शकों को समक्ष प्रदर्शन दिया। बैंड बाद में जे-ज़ी के साथ ग्रैमी पुरस्कार समारोह 2006 के दौरान पुनः जुड़ा, जब उन्होंने सर्वश्रेष्ठ रैप/संग सहयोग के लिए ग्रैमी जीतने से पहले "नम्ब/एनकोर" का प्रदर्शन दिया। इसके बाद 2006 के सम्मर सॉनिक संगीत उत्सव में उन्होंने प्रदर्शन दिया, जिसे मेटालिका ने जापान में आयोजित किया था।

2006 में लिंकिन पार्क नई सामग्री पर काम करने के लिए रिकॉर्डिंग स्टूडियो में लौटे। एल्बम के निर्माण के लिए, बैंड ने निर्माता रिक रूबिन को चुना। हालांकि शुरूआत में 2006 के दौरान एल्बम जारी करने की बात चली थी, मगर यह 2007 तक टल गया। बैंड ने अगस्त, 2006 में तीस से पचास गीत रिकॉर्ड किए थे, जब शिनोडा ने एल्बम का काम आधा ख़त्म होने की बात कही थी। बेनिंगटन ने बाद में कहा कि नया एल्बम, अपनी पिछली न्यू मेटल ध्वनि से दूर हटेगा। वार्नर ब्रदर्स रिकॉर्ड्स ने आधिकारिक तौर पर घोषणा की कि "मिनट्स टू मिडनाइट" शीर्षक वाला बैंड का तीसरा स्टूडियो एल्बम, संयुक्त राज्य अमेरिका में 15 मई 2007 को जारी होगा। चौदह महीने एल्बम पर काम करते हुए बिताने के बाद, बैंड के सदस्यों ने मूल सत्रह ट्रैक्स में से पांच को निकाल कर, अपने एल्बम को और निखारने का विकल्प चुना। एल्बम के शीर्षक ने, जो डूम्स डे क्लॉक से संदर्भ रखता था, बैंड के नए गीतों के विषय के पूर्वाभास को उद्घाटित किया। "मिनट्स टू मिडनाइट" की पहले सप्ताह में ही 600,000 से अधिक प्रतियां बिक गईं, जिसने इसे हाल के वर्षों में सबसे सफल प्रथम सप्ताह एल्बम बनाया। एल्बम ने बिलबोर्ड चार्ट पर भी शीर्ष स्थान ग्रहण किया।

एल्बम का पहला एकल, "व्हॉट आई हैव डन" 2 अप्रैल को जारी किया गया और एक ही सप्ताह के अंदर एमटीवी और फ्यूज़ पर प्रीमियर हुआ। यह एकल श्रोताओं द्वारा प्रशंसित था, जो बिलबोर्ड के मॉडर्न रॉक ट्रैक और मुख्यधारा के रॉक ट्रैक चार्ट पर शीर्ष स्थान पाने वाला गीत बना। यह गीत 2007 की एक्शन फ़िल्म, "ट्राँसफॉर्मर्स‎" के साउंडट्रैक में भी प्रयुक्त हुआ। वर्ष के दौरान बाद में, बैंड ने अमेरिकी संगीत पुरस्कार में "पसंदीदा ऑल्टरनेटिव कलाकार" पुरस्कार जीता। बैंड ने 2007 और 2008 की शुरूआत में जारी, "ब्लीड इट आउट", "शैडो ऑफ़ द डे", "गिवन अप" और "लीव आउट ऑल द रेस्ट" जैसे एकलों के साथ भी सफलता अनुभव किया। बैंड ने बस्टा राइम्स के साथ उनके एकल "वी मेड इट" पर सहयोग दिया, जो 29 अप्रैल को जारी किया गया।
अन्य बातों के अलावा, लिंकिन पार्क के दौरों और लाइव शो में 7 जुलाई 2007 को लाइव अर्थ जापान का एक प्रदर्शन और डॉनिंगटन पार्क, इंग्लैंड का डाउनलोड फ़ेस्टिवल और कनाडा में टोरंटो के डाउन्सव्यू पार्क में एड्जफ़ेस्ट भी शामिल है। बैंड ने यूनाइटेड किंगडम के आस-पास, नॉटिंघम, शेफ़ील्ड और मैनचेस्टर के रंगमंचीय दौरे और लंदन के द ओ2 एरिना में दोहरी रात को पूरा करने से पहले, अपनी चौथी प्रॉजेक्ट रेवल्यूशन दौरे को संपन्न किया। बेनिंगटन ने कहा कि लिंकिन पार्क, "मिनट्स टू मिडनाइट" का एक अनुवर्ती एल्बम जारी करने की योजना बना रहा है। लेकिन, उन्होंने बताया कि एल्बम के लिए प्रेरणा एकत्रित करने के लिए बैंड पहले संयुक्त राज्य अमेरिका के दौरे की शुरूआत करेगा। "रोलिंग स्टोन" के साथ एक साक्षात्कार में, बेनिंगटन ने कहा कि बैंड ने एल्बम के लिए नई सामग्री का लेखन शुरू कर दिया है और शिनोडा ने भी कहा कि एल्बम संभवतः 2009 में जारी किया जा सकता है। माइक शिनोडा ने "रोड टू रिवोल्यूशन: लाइव एट मिल्टन काय्नेस" शीर्षक युक्त एक लाइव सीडी/डीवीडी की भी घोषणा की, जो कि 29 जून 2008 को मिल्टन कीनस बाउल में प्रॉजेक्ट रिवल्यूशन की प्रस्तुति से लाइव वीडियो रिकॉर्डिंग है, जिसे 24 नवम्बर 2008 को आधिकारिक तौर पर जारी किया गया।

अक्टूबर 2008 में शिनोडा ने अपने ब्लॉग पर ख़ुलासा किया कि शिनोडा, फ़ीनिक्स और हैन ने, शीघ्र स्टूडियो रिकॉर्डिंग की प्रत्याशा में, हैन के घर पर दो गीतों पर काम करना शुरू कर दिया है। 2008 में, बेनिंगटन ने घोषणा की कि लिंकिन पार्क का चौथा स्टूडियो रीलिज़ एक अवधारणा एल्बम होगा. बैंड ने एल्बम के बारे में कोई विशिष्ट विवरण जारी नहीं किए हैं। नवंबर 2008 में MTV के साथ एक इंटरव्यू में, बेनिंगटन ने कहा, "यह मेरे लिए थोड़ा निरुत्साहित करने वाला लगता है, इसलिए, मुझे लगता है कि मेरे आत्मविश्वास का स्तर घट जाएगा, लेकिन हमारे इस दोस्त ने जब हमारे समक्ष इसे पेश किया, तो हमें विचार पसंद आया। यह एक प्रेरक विचार था और यह कुछ ऐसा था, जिससे हम ऐसी कई चीज़ों को जोड़ सकते थे, जिनके बारे में हम लिखना चाहेंगे". उन्होंने यह भी कहा कि बैंड ने दिसम्बर में छह सप्ताह के सत्र के लिए रिकॉर्डिंग शुरू करने की योजना बनाई है। एल्बम 2009 के मध्य तक जारी होने की उम्मीद थी, लेकिन मार्च के अंत में, माइक शिनोडा ने अपने ब्लॉग में लिखा कि "हम इस पतझड़ तक चेस्टर के डेड बाई सनराइज़ एल्बम और अगले साल की शुरुआत में नए LP एल्बम के जारी होने की उम्मीद कर रहे हैं।"

दिसम्बर 2008 में, डिजीडिज़ाइन ने बैंड को नए प्रो टूल्स 8 सॉफ़्टवेयर के पूर्वावलोकन का अवसर दिया. यह प्रयोग शिनोडा और बोरडन द्वारा एक वाद्य गीत निष्पादित करने में परिणत हुआ।

अप्रैल 2009 में, शिनोडा ने अपने ब्लॉग पर ख़ुलासा किया कि लिंकिन पार्क सफल फ़िल्म संगीतकार हैन्स ज़िम्मर के साथ "" के लिए स्वर-लिपि पर काम करेंगे. 7 मई को, आगे यह भी पुष्टि की गई कि फ़िल्म के लिए रिकॉर्ड किए गए गाने का शीर्षक है "न्यू डिवाइड" और यह 18 मई को एकल के रूप में जारी किया गया। "न्यू डिवाइड" के लिए म्यूज़िक वीडियो 12 जून 2009 को जारी किया गया और इसे हैन ने निर्देशित किया। 22 जून 2009 को बैंड ने फ़िल्म के प्रीमियर के बाद एक छोटा दृश्य प्रदर्शित किया। संगीत समारोह वेस्टवुड विलेज की सड़क पर आयोजित हुआ। 

2009 मई में, लिंकिन पार्क ने घोषणा की कि वे "शैली-विध्वंस" के उद्देश्य को लेकर, अपने चौथे एल्बम पर काम कर रहे हैं, जो 2010 में रिलीज़ होगी.
शिनोडा ने हाल ही में एक साक्षात्कार में भी कहा कि "मिनट्स टू मिडनाइट" की तुलना में नए एल्बम में बड़ा "सामंजस्य का सूत्र" रहेगा और ज़्यादा प्रयोगात्मक तथा प्रत्याशित रूप से "अधिक अत्याधुनिक" होगा.
इसके अतिरिक्त बेनिंगटन ने पुष्टि की कि रिक रूबिन की नए एल्बम के निर्माता के रूप में वापसी होगी.

"हाइब्रिड थिअरी" और "मीटियोरा", दोनों ने प्रोग्रामिंग और सिंथसाइज़र्स का उपयोग करते हुए, आल्टरनेटिव मेटल, न्यू मेटल, और रैप रॉक ध्वनियों और हिप-हॉप, आल्टरनेटिव रॉक, तथा इलेक्ट्रॉनिका के प्रभावों और तत्वों का संयोजन किया। "ऑलम्यूज़िक" से विलियम रुलमैन ने इसे "एक जैसी और पहले ही आज़माई गई उबाऊ संगीत शैली" माना, जबकि "रोलिंग स्टोन" ने "ब्रेकिंग द हैबिट" को "अभद्र, सुंदर रचना" कहा.

"मिनट्स टू मिडनाइट" में बैंड ने अपनी स्थापित ध्वनि के साथ प्रयोग किया और और व्यापक और विविध शैलियों और विशिष्टताओं से प्रभाव ग्रहण किया, एक ऐसी प्रक्रिया जिसकी तुलना "लॉस एंजिल्स टाइम्स", U2 के काम के एक चरण से करता है। इसमें, केवल दो गानों में रैपिंग है और एल्बम के अधिकांश हिस्से को न्यू मेटल या रैप रॉक की बजाय, आल्टरनेटिव रॉक माना जा सकता है। यह उनका पहला स्टूडियो एल्बम है, जिसमें गिटार एकल शामिल हैं।

संगीत समारोहों में बैंड ने द क्यूर, डेफ़्टोन्स, गन्स एन्ड रोज़स और नाइन इंच नेल्स जैसे विविध कलाकारों के गीतों को शामिल किया है।

लिंकिन पार्क द्वारा दो अलग गायकों का इस्तेमाल उनके संगीत का एक बड़ा हिस्सा बन गया है। चेस्टर बेनिंगटन, मेटल और हार्डकोर के विभिन्न रूपों में आम तौर पर प्रयुक्त चिल्ला कर गाने वाली शैली के इस्तेमाल के लिए जाने जाते हैं, जबकि साथ में वे मधुर गायन का भी उपयोग करते हैं और वे "हेवी मेटल्स ऑल-टाइम टॉप 100 वोकलिस्ट" के हिट परेडर्स की सूची में 46वें स्थान पर रखे गए।

माइक शिनोडा समूह के MC हैं और वे सभी रैपिंग करते हैं। माइक ने सभी लाइव पार्श्व स्वर भी किया है और उनके नवीनतम एल्बम "मिनट्स टू मिडनाइट" में उन्होंने "इन बिट्वीन", "हैन्ड्स हेल्ड हाई" और B-साइड की "नो रोड लेफ़्ट" में प्रमुख स्वर दिया है। शिनोडा को भी "हेवी मेटल्स ऑल-टाइम टॉप 100 वोकलिस्ट" के हिट परेडर्स की सूची में 72वें स्थान पर रखा गया है। 




