अक्षरग्राम नेटवर्क

अक्षरग्राम नेटवर्क हिन्दी चिट्ठाकारों एवं तकनीकिज्ञों का एक गैरलाभकारी सामुदायिक स्वयंसेवक समूह है जो कि कम्प्यूटर एवं इण्टरनेट पर हिन्दी के प्रयोग को बढ़ावा देने हेतु कार्य करता है। यह समूह हिन्दी चिट्ठाकारी से सम्बंथित विभिन्न सेवाएँ संचालित करता है। शुरुआती दिनों में इण्टरनेट पर हिन्दी के प्रचार-प्रसार में इस समूह ने महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाई। इसकी विभिन्न सेवाओं नारद, सर्वज्ञ, परिचर्चा आदि ने नए चिट्ठाकारों को स्थापित होने में काफी सहायता की।

अक्षरग्राम नेटवर्क की संस्थापना पंकज नरुला ने की जो कि एक अप्रवासी सॉफ्टवेयर इंजनियर हैं। बाद में इस समूह में अनेक तकनीकिज्ञ जुड़े जिनमें ई-स्वामी, जीतेन्द्र चौधरी, संजय और पंकज बेंगाणी, अमित गुप्ता, निशान्त, विनोद मिश्र, ई-पण्डित आदि शामिल थे। तकनीकी सदस्यों के अतिरिक्त सलाहकार एवं अन्य भूमिकाओं में कई अन्य चिट्ठाकारों ने भी योगदान दिया। समय के साथ-साथ नेटवर्क का दायरा बढ़ता गया। अनेक नए प्रोजैक्ट शुरु किए गए। नए चिट्ठाकारों को इससे काफी मदद मिली। सन 2007 तक अक्षरग्राम नेटवर्क अपने बेहतरीन स्वरूप में था।

सर्वर डाउन होने अथवा होस्टिंग ऍक्सपायर हो जाने की वजह से काफी समय से अक्षरग्राम नेटवर्क की साइटें डाउन हैं।

अक्षरग्राम समूह द्वारा इण्टरनेट पर हिन्दी को (खासकर चिट्ठाकारी को) बढ़ावा देने के लिए काफी सेवाएँ दी गई जिनमें से मुख्य निम्न हैं।

मुख्य लेख: नारद वेबसाइट
नारद अक्षरग्राम का मुख्य प्रौजैक्ट था। यह हिन्दी चिट्ठा ऍग्रीगेटर है जो सभी चिट्ठों को एक जगह दिखाता है। शुरुआत में जब कि इण्टरनेट पर सोशल नेटवर्किंग के साधन इतने न थे नारद ने सभी हिन्दी चिट्ठाकारों का समुदाय विकसित करने में महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाई। नारद के संचालक जीतेन्द्र चौधरी हैं।

परिचर्चा इण्टरनेट की पहली हिन्दी फोरम थी जिसमें सभी प्रकार के मुद्दों पर चर्चा होती थी। यह पूरी तरह से देवनागरी में है तथा फोरम पर हिन्दी का ही प्रयोग किया जा सकती है। इस फोरम पर नए हिन्दी प्रयोक्ताओं को हिन्दी टाइपिंग, वेबसाइट/ब्लॉग निर्माण आदि सभी प्रकार की मदद दी जाती है। इसके संचालक अमित गुप्ता हैं।

सर्वज्ञ हिन्दी चिट्ठाकारों का ब्लॉगिंग एवं कम्प्यूटिंग विकी है जिस पर हिन्दी सम्बंधी सभी प्रकार की तकनीकी जानकारी दी गई है। विकी पर हिन्दी टाइपिंग एवं ब्लॉगिंग सम्बंधी ढेरों उपयोगी लेख मौजूद हैं। सर्वज्ञ का संचालन पहले रमण कौल के हाथों में था, उसके बाद से यह जिम्मेदारी श्रीश बेंजवाल निभा रहे हैं।

अक्षरग्राम चौपाल हिन्दी चिट्ठाकारों का सामूहिक मंच (ग्रूप ब्लॉग) है जिस पर हिन्दी चि्टठाजगत से सम्बंधित विविध समाचार एवं घोषणाएँ बताई जाती हैं।


