स्टार ट्रेक

स्टार ट्रेक एक अमेरिकी कल्पित विज्ञान मनोरंजन श्रृंखला है।
मूल "", जीन रॉडेनबेरी द्वारा निर्मित एक अमेरिकी टेलीविज़न श्रृंखला थी, जो पहली बार 1966 में प्रसारित हुई और तीन सीज़नों तक चली, जिसमें कैप्टन जेम्स टी. कर्क और फ़ेडरेशन स्टारशिप "एंटरप्राइज़" के चालक दल के अंतरातारकीय रोमांचक कारनामों का अनुगमन किया गया. इन कारनामों को एक और छह फ़ीचर फ़िल्मों में जारी रखा गया. चार और टेलीविज़न श्रृंखलाओं का निर्माण किया गया, जो उसी ब्रह्मांड पर आधारित थीं, लेकिन अन्य किरदारों का अनुसरण कर रही थीं:"", मूल श्रृंखला के कई दशकों बाद के समय में नियत, एक नए स्टारशिप "एंटरप्राइज़" के चालक दल का अनुसरण करते हुए; "" और "" को "द नेक्स्ट जनरेशन" (अगली पीढ़ी) के समकालीन; और "" मानव द्वारा अंतरतारकीय यात्रा के प्रारंभिक दिनों में स्थापित. "द नेक्स्ट जनरेशन" के चालक दल की कथा का अनुसरण करते हुए, चार अतिरिक्त फ़ीचर फ़िल्मों का निर्माण किया गया और अभी हाल ही में, एक वैकल्पिक समय-रेखा में स्थापित मूल "एंटरप्राइज़" के एक युवा चालक दल को लेकर, श्रृंखला का एक 2009 फ़िल्म रीबूट सामने आया। 

फ़्रैनचाइज़ में दर्जनों कंप्यूटर और वीडियो गेम, सैकड़ों उपन्यास, साथ ही, लास वेगास में (सितंबर 2008 को बंद कर दिया गया) भी शामिल हैं। मूल टेलीविज़न श्रृंखला के साथ और बाद की फ़िल्मों और श्रृंखला के साथ जारी, फ़्रैनचाइज़ ने एक पंथ घटना का सृजन किया और कई पॉप संस्कृति संदर्भों की शुरूआत की.

1960 के प्रारंभ में ही, जीन रॉडेनबेरी ने एक कल्पित विज्ञान श्रृंखला के लिए प्रस्ताव का मसौदा तैयार किया, जो बाद में "स्टार ट्रेक" बना. हालांकि उन्होंने सार्वजनिक रूप से उसे बाह्य अंतरिक्ष में एक वेस्टर्न के तौर पर बाज़ार में उतारा - तथाकथित "वैगन ट्रेन टू द स्टार्स" - पर निजी तौर पर उन्होंने दोस्तों से कहा कि वे वास्तव में जोनाथन स्विफ़्ट की "गलिवर ट्रैवल्स" के आधार पर उसे गढ़ रहे हैं, जहां प्रत्येक कड़ी से दो स्तरों पर कार्रवाई अपेक्षित है: एक कुतूहलपूर्ण रोमांचक कहानी के रूप में और एक नैतिकता की कहानी के रूप में.

"स्टार ट्रेक" कहानियां, आम तौर पर मानव और फ़ेडरेशन के स्टारफ़्लीट में सेवारत अन्य ग्रहवासियों के साहसिक कार्यों का वर्णन करती हैं। मुख्य पात्र मूलतः परोपकारी हैं, जिनके आदर्श कभी-कभी श्रृंखला में प्रस्तुत दुविधाओं के प्रति अपूर्ण रूप से लागू होते हैं। "स्टार ट्रेक" के संघर्ष और राजनीतिक आयाम, कभी-कभी समकालीन सांस्कृतिक वास्तविकताओं के प्रति रूपक के रूप में काम करते हैं: "स्टार ट्रेक: द ओरीजिनल सिरीज़" ने, 1960 दशक के मुद्दों को संबोधित किया, जिस प्रकार बाद के क़िस्सों ने अपने संबद्ध दशकों के मुद्दों को प्रतिबिंबित किया है। विभिन्न श्रृंखलाओं में चित्रित मुद्दों में शामिल हैं युद्ध और शांति, व्यक्तिगत निष्ठा, सत्तावाद, साम्राज्यवाद, वर्ग युद्ध, अर्थशास्त्र, नस्लवाद, धर्म, मानवाधिकार, लिंगवाद और नारीवाद और प्रौद्योगिकी की भूमिका. रॉडेनबेरी ने कहा: "नए नियमों के साथ एक नई दुनिया [रच कर], मैं लिंग, धर्म, वियतनाम, राजनीति और अंतरमहाद्वीपीय मिसाइलों के बारे में बयान कर सका. वास्तव में, हमने उन्हें "स्टार ट्रेक" पर बनाया: हम संदेश भेज रहे थे और सौभाग्य से सभी ने नेटवर्क से पाया।

रॉडेनबेरी ने शो में युवा आंदोलन की उभरती प्रति-संस्कृति को प्रतिबिंबित करने वाले एक बेहद प्रगतिशील राजनीतिक कार्यावली को दिखाना चाहा, हालांकि वे इस बारे में पूरी तरह से खुल कर नेटवर्क के सामने नहीं आ रहे थे। वह चाहते थे कि स्टार ट्रेक यह दिखाए कि मानवता आगे कैसे विकसित हो सकती है, अगर वह अपने अतीत के पाठ से, विशेष रूप से हिंसा को खत्म करते हुए, कुछ सीख ग्रहण करें. एक चरम उदाहरण है वल्कन्स, जिनका एक बहुत ही हिंसक अतीत था, लेकिन उन्होंने अपनी भावनाओं पर नियंत्रण रखना सीखा. उनके प्रयासों में विक्रेयता के प्रति नेटवर्क की चिंताओं के कारण कुछ हद तक बाधा पहुंची. उदाहरण के लिए, उन्होंने स्टूडियो के विरोध के प्रति, "एंटरप्राइज़" के लिए नस्ली तौर पर विविधता वाले दल के लिए रॉडेनबेरी के आग्रह का विरोध किया।

1964 में रॉडेनबेरी ने मूल "स्टार ट्रेक" टी.वी. श्रृंखला के लिए एक प्रस्ताव, ""वैगन ट्रेन" टू द स्टार्स" के तौर पर डेसीलू स्टूडियो के समक्ष रखा. इस शो की पहली प्रायोगिक कड़ी, "द केज", जिसमें जेफ़री हंटर ने "एंटरप्राइज़" के कप्तान क्रिस पाईक की भूमिका निभाई थी, नेटवर्क द्वारा खारिज कर दी गई, तथापि, डेसीलू के कार्यपालक तब भी अवधारणा से प्रभावित थे और उन्होंने दूसरी प्रायोगिक कड़ी: "व्हेयर नो मैन हैस गॉन बिफ़ोर" को बनवाने का असामान्य निर्णय लिया।

शो के दूसरे सीज़न के दौरान रद्द किए जाने का ख़तरा छाया हुआ था। शो के फ़ैनबेस ने एक अभूतपूर्व पत्र-लेखन अभियान आयोजित किया, जिसमें NBC से शो को चालू रखने का अनुरोध किया गया. NBC ने शो का नवीकरण किया, लेकिन उसे प्राइमटाइम से हटा कर, "शुक्रवार रात मृत्यु खांचे" में अंतरित कर दिया और बजट में भी काफ़ी कटौती कर दी. रॉडेनबेरी ने सीज़न के शुरू होने से पहले, परिवर्तित टाइम स्लॉट के विरोध में "स्टार ट्रेक" से अपनी सीधी भागीदारी कम कर दी और फ़्रेड फ़्रेइबर्गर ने उनकी जगह ली.

श्रृंखला को, एक नए पत्र लेखन अभियान के विरोध के बावजूद, तीसरे सीज़न में रद्द कर दिया गया. नेटवर्क के विपणन कर्मचारी ने प्रबंधन से शिकायत की कि श्रृंखला की रद्दगी असामयिक है। दर्शकों की जनसांख्यिकी रूपरेखा के लिए नई तकनीकों से बाद में पता चला कि स्टार ट्रेक विज्ञापनदाताओं के लिए अत्यधिक लाभप्रद था। श्रृंखला का निर्माण कार्य दुबारा चालू करने के लिए, रहस्योद्घाटन में काफ़ी देरी हो चुकी थी।

जब शो रद्द कर दिया गया, पैरामाउंट स्टूडियो के मालिक ने शो के समूहन अधिकार बेच कर, अपने निर्माण घाटे की पूर्ति करने की आशा व्यक्त की थी। 1972 के अंत में श्रृंखला का पुनःप्रसारण होने लगा और 1970 दशक के अंत तक वह 150 घरेलू और 60 अंतर्राष्ट्रीय बाज़ार में बेची जा चुकी थी। शो ने एक उपासक समुदाय विकसित किया और फ़्रैंचाइज़ को पुनर्जीवित करने की अफवाहें शुरू हो गईं.

पहला नया "स्टार ट्रेक" था "" श्रृंखला का निर्माण फ़िल्मेशन ने पैरामाउंट टेलीविज़न के संयोजन से किया और NBC पर 1973 से 1974 तक दो सीज़नों में चला, जिसमें आधे घंटे की कुल बाईस कड़ियां प्रसारित की गईं.

सिंडिकेटेड "स्टार ट्रेक" की लोकप्रियता ने पैरामाउंट पिक्चर्स और रॉडेनबेरी को मई 1975 में एक नई "" श्रृंखला विकसित करने के लिए प्रेरित किया। श्रृंखला पर कार्य रुक गया, जब प्रस्तावित पैरामाउंट टेलीविज़न सेवा बंद हो गई।

कल्पित विज्ञान की फ़िल्में "" और "क्लोज़ एनकाउंटर्स ऑफ़ द थर्ड काइंड" की सफलता से, "फ़ेज़ II" के आयोजित प्रायोगिक कड़ी को फ़ीचर फ़िल्म "" में रूपांतरित किया गया. फ़िल्म, उत्तरी अमेरिका में 7 दिसम्बर 1979 को जारी किया गया, जिसके लिए आलोचकों की मिश्रित समीक्षाएं मिलीं. फ़िल्म ने दुनिया भर में $139 मिलियन की कमाई की, जो स्टूडियो की अपेक्षाओं से कुछ कम थी, लेकिन पैरामाउंट द्वारा अगली कड़ी का प्रस्ताव रखने के लिए पर्याप्त. स्टूडियो ने रॉडेनबेरी को भावी उत्तरकथाओं के रचनात्मक नियंत्रण को छोड़ने के लिए मजबूर कर दिया. कुल मिला कर, 1979 से 1991 के बीच छह स्टार ट्रेक फ़ीचर फ़िल्मों का निर्माण किया गया.

फ़िल्म थियेटर में स्टार ट्रेक की लोकप्रियता के जवाब में, 1987 में श्रृंखला समीक्षकों द्वारा प्रशंसित श्रृंखला "" ("TNG") में टेलीविज़न पर वापस लौटी. शो इस अर्थ में असामान्य था कि उसे प्रमुख नेटवर्क की बजाय फ़र्स्ट रन सिंडिकेशन पर प्रसारित किया गया. पैरामाउंट और स्थानीय स्टेशनों ने विज्ञापन समय साझा किया।

स्टार ट्रेक के निर्माता, रॉडेनबेरी का 24 अक्टूबर 1991 को 70 वर्ष की आयु में, हृदय गति रुक जाने की वजह से निधन हो गया. रॉडेनबेरी ने "TNG" के कार्यकारी निर्माता, रिक बरमन को फ़्रैंचाइज़ का नियंत्रण अनुमत किया। "TNG" के पास "स्टार ट्रेक" की किसी भी श्रृंखला की सर्वोच्च रेटिंग थी और इसके मूल सात सीज़न प्रसारण के अंतिम कुछ वर्षों के दौरान यह #1 सिंडिकेटेड शो था।

"TNG" की सफलता की प्रतिक्रिया में, पैरामाउंट ने "स्टार ट्रेक" श्रृंखला के स्पिन-ऑफ़ के रूप में "" का निर्माण शुरू किया, जिसे 1993 में जारी किया गया. हालांकि "DS9", "TNG" जितना लोकप्रिय नहीं था, पर उसकी रेटिंग भी काफ़ी ठोस थी और यह भी सात सीज़नों तक चला. 

जनवरी 1995 में, "TNG" के समापन के कुछ महीनों बाद, एक चौथी टी.वी. श्रृंखला "" जारी की गई। "स्टार ट्रेक" में दर्शकों की बढ़ती दिलचस्पी, "DS9" और "वॉएजर" के समवर्ती प्रसारण और चार में से तीन "TNG" -आधारित फ़ीचर फ़िल्मों के 1994, 1996 तथा 1998 में जारी होने की वजह से 1990 दशक के मध्य में चरम-सीमा पर जा पहुंची. "वॉएजर" नए युनाइटेड पैरामाउंट नेटवर्क (UPN) का प्रमुख शो था और इस तरह मूल "स्टार ट्रेक" के बाद, एक बड़े नेटवर्क पर दिखाई जाने वाली पहली श्रृंखला. UPN के संक्षिप्त इतिहास में शो को सर्वाधिक लंबे समय तक चलने वाला बनाते हुए, यह 2001 तक सात सीज़न प्रदर्शित हुई. 

"वॉएजर" के समापन के बाद, एक नई "स्टार ट्रेक" पूर्वकथा टी.वी.श्रृंखला "" का निर्माण किया गया, जो "TOS" से पहले स्थापित थी। एंटरप्राइज़ ने अपने पूर्ववर्तियों की तरह उच्च रेटिंग प्राप्त नहीं की और श्रृंखला के तीसरे सीज़न तक, UPN ने "एंटरप्राइज़" को रद्द करने की धमकी दी. प्रशंसकों ने "मूल श्रृंखला" के तीसरे सत्र को बचाने की याद ताज़ा करते हुए अभियान शुरू किया। पैरामाउंट ने प्रशंसकों के अनुरोध के प्रति "एंटरप्राइज़" के नवीकरण द्वारा उसी तरह से प्रतिक्रिया जताई, जैसे चौथे सीज़न के लिए "TOS" के प्रति व्यक्त की गई थी, लेकिन उसे "शुक्रवार रात मृत्यु खांचे" में अंतरित कर दिया. "मूल श्रृंखला" की तरह "एंटरप्राइज़" का प्रदर्शन, इस टाइम-स्लॉट में अच्छा नहीं रहा. UPN ने चौथे सीज़न के अंत में "एंटरप्राइज़" को रद्द करने की घोषणा की और उसकी अंतिम कड़ी 13 मई 2005 को प्रसारित हुई. प्रशंसकों के समूहों ने, जैसे कि "सेव एंटरप्राइज़" ने दुबारा श्रृंखला बचाने के लिए कोशिशें की और यहां तक कि "एंटरप्राइज़" के पांचवे सीज़न को निजी तौर पर वित्तपोषित करने हेतु $30 मिलियन जुटाने के लिए अभियान चलाने की भी घोषणा की. हालांकि प्रयास ने काफी सुर्खियां बटोरी, लेकिन प्रशंसकों का अभियान श्रृंखला को बचाने में असफल रहा. "एंटरप्राइज़" की रद्दगी ने टेलीविज़न पर "स्टार ट्रेक" प्रोग्रामिंग के अठारह साल निर्माण कार्य को समाप्त किया। इसके साथ, 2002 में फ़िल्म "नेमेसिस" के बॉक्स ऑफिस पर ख़राब प्रदर्शन ने, आम तौर पर "स्टार ट्रेक" फ़्रैचाइज़ के अनिश्चित भविष्य पर रोशनी डाली.

"एंटरप्राइज़" को रद्द करने पर बरमन, जो फ़्रैंचाइज़ की कई व्यावसायिक सफलताओं के लिए जिम्मेदार थे, स्टार ट्रेक फ़्रैंचाइज़ के नियंत्रण से हटा दिए गए।

2007 में, पैरामाउंट ने फ़्रैंचाइज़ के पुनःप्रवर्तन के लिए एक नए रचनात्मक दल को काम पर नियुक्त किया। लेखक रॉबर्टो ऑर्सी और एलेक्स कर्ट्ज़मैन तथा "लॉस्ट" के निर्माता जे. जे. एब्राम्स को, ट्रेक की अनुभूति को दुबारा खोजने और विहित समय-रेखा को बदलने की पूरी छूट दी गई।

मई 2009 में "स्टार ट्रेक" शीर्षक वाली ग्यारहवीं फ़िल्म जारी की गई। ग्यारहवें "स्टार ट्रेक" फ़िल्म के विपणन अभियान ने ग़ैर-प्रशंसकों को लक्ष्य में रखा, यहां तक कि फ़िल्म के विज्ञापनों में वाक्यांश "यह आपके पिता का "स्टार ट्रेक" नहीं है" का उपयोग किया।

फ़िल्म ने पर्याप्त आलोचनात्मक और वित्तीय सफलता अर्जित की है, जहां किसी भी "स्टार ट्रेक" फ़िल्म से इसकी कमाई सर्वाधिक रही, मुद्रास्फीति में समायोजित डॉलरों में भी. फ़िल्म के प्रमुख कलाकार सदस्यों ने दो उत्तरकथाओं के लिए अनुबंध पर हस्ताक्षर किए हैं। बारहवीं फ़िल्म के लिए पटकथा दिसंबर 2009 के आस-पास पूरी तरह से तैयार होने का अनुमान है, जबकि स्टार ट्रेक की 45वीं वर्षगांठ के साथ मेल खाते हुए, मध्य-2011 तक फ़िल्म रीलिज़ होना तय हुआ है।

पुनःप्रवर्तन का प्रस्ताव लाने में एब्राम्स का दल पहला नहीं था। जे. माइकल स्ट्रांस्ज़िनस्की और ब्राइस ज़ेबेल ने भी मूल श्रृंखला के चालक दल के साथ फ़्रैंचाइज़ के पुनःप्रवर्तन की कोशिश की थी, लेकिन पैरामाउंट ने प्रस्ताव को नज़रअंदाज़ किया, चूंकि वे ""स्टार ट्रेक" के बारे में बात करने को भी तैयार नहीं थे".

मूल श्रृंखला का निर्माण डेसीलू प्रोडक्शंस के अंतर्गत शुरू हुआ। पैरामाउंट पिक्चर्स में डेसिलू के विलय के साथ, 2006 तक स्टूडियो ने "स्टार ट्रेक" फ़्रैंचाइज़ का संपूर्ण स्वामित्व ग्रहण किया, जिसके बाद CBS ने फ़्रैचाइज़ का मालिकाना हक संभाल लिया। कुछ पहलू (फ़ीचर फ़िल्म और DVD वितरण अधिकार) अब भी पैरामाउंट के स्वामित्व में हैं।

"स्टार ट्रेक" फ़्रैंचाइज़ का सार भाग छह टी.वी. श्रृंखलाएं हैं: "द ओरिजिनल सिरीज़", एनिमेटेड सिरीज़़, द नेक्स्ट जनरेशन, डीप स्पेस नाइन, वॉएजर और "एंटरप्राइज़" . टी.वी. श्रृंखलाओं के 30 सीज़न में कुल 726 "स्टार ट्रेक" कड़ियों का निर्माण किया गया.

"स्टार ट्रेक", जो ""TOS" " या मूल श्रृंखला के रूप में भी जाना जाता है, 8 सितंबर 1966 को संयुक्त राज्य अमेरिका में NBC पर शुरू हुआ। शो स्टारशिप "एंटरप्राइज़" के चालक दल और उनके पांच साल का मिशन "बेधड़क ऐसे मुकाम पर पहुंचना, जहां कोई आदमी पहले नहीं गया" का क़िस्सा सुनाता है। मूल 1966-69 टी.वी. श्रृंखला में कैप्टन जेम्स टी. कर्क के रूप में विलियम शैटनर, स्पॉक के रूप में लियोनार्ड निमॉय, डॉ॰लियोनार्ड "बोन्स" मॅकॉय के रूप में डीफॉरेस्ट केली, मॉन्टगोमेरी "स्कॉटी" स्कॉट के रूप में जेम्स दूहन, उहुरा के रूप में निशेल निकोल्स, हिकारु सुलु के रूप में जॉर्ज तकी, पावेल शेकोव के रूप में वाल्टर कोनिग ने अभिनय किया। मूल प्रदर्शन के दौरान, उसे सर्वश्रेष्ठ नाटकीय प्रस्तुति हेतु ह्यूगो पुरस्कार के लिए कई बार नामांकित किया गया और उसने दो बार पुरस्कार जीते: दो भाग वाले "द मिनागेरी" तथा हरलान एलिसन-लिखित कड़ी "द सिटी ऑन द एड्ज ऑफ़ फ़ॉरेवर" के लिए. तीन सीज़नों के बाद शो को रद्द कर दिया गया और अंतिम मूल कड़ी 3 जून 1969 को प्रसारित की गई। बहरहाल, यह सामान्यतः कम नीलसन रेटिंग के बावजूद, कल्पित विज्ञान कथाओं के प्रशंसक और इंजीनियरिंग छात्रों के बीच बेहद लोकप्रिय था। श्रृंखला बाद में पुनःप्रसारणों में लोकप्रिय हो गई और दिलचस्पी रखने वालों का एक पंथ विकसित हो गया, जो प्रशंसक परंपराओं से परिपूर्ण था। मूलतः "स्टार ट्रेक" शीर्षक के अंतर्गत प्रस्तुत, हाल के वर्षों में यह "स्टार ट्रेक: द ओरीजिनल सीरीज़" या "क्लासिक स्टार ट्रेक" के रूप में जाना जाता है-जो उसे अपनी उत्तरवर्ती कथाओं और समग्रतः फ़्रैंचाइज़ से अलग पहचानने के लिए प्रति-पर्याय है।

"स्टार ट्रेक: द एनिमेटेड सिरीज़" का निर्माण फ़िल्मेशन ने किया और यह 1973 से 1974 तक दो सीज़नों में चला. "द ओरीजिनल सिरीज़" के अधिकांश मूल कलाकारों ने अपने पात्रों के लिए स्वर दिया और मूल श्रृंखला के डी.सी. फ़ॉन्टाना, डेविड जेरॉल्ड और पॉल श्नेडर जैसे कई लेखकों ने श्रृंखला के लिए लिखा. जहां इसका एनिमेटेड स्वरूप ने, निर्माताओं को आकर्षक अन्य-ग्रह परिदृश्यों और जीवों को बनाना अनुमत किया, वहीं पुनर्प्रयुक्त दृश्यों और संगीत समावेशों के उदारवादी रूप तथा एनीमेशन त्रुटियों ने श्रृंखला की प्रतिष्ठा पर बट्टा लगाया है। यद्यपि इसे मूल रूप से पैरामाउंट ने मंजूर किया, जो 1967 में डेसीलू के अधिग्रहण के बाद "स्टार ट्रेक" फ़्रैंचाइज़ के मालिक बन गए थे, रॉडेनबेरी ने पैरामाउंट को विहित श्रृंखला न मानने के लिए बाध्य किया। फिर भी, एनिमेटेड श्रृंखला के तत्वों का लेखकों द्वारा बाद के लाइव-एक्शन श्रृंखलाओं और फ़िल्मों में उपयोग किया गया. यथा जून 2007, एनिमेटेड श्रृंखला दुबारा आधिकारिक तालिका का हिस्सा है, जैसा कि आधिकारिक वेबसाइट, Startrek.com ने पुष्टि की.

15 मई 1975 को "TAS" ने "स्टार ट्रेक का" पहला एम्मी पुरस्कार जीता. 1980 के दशक में "स्टार ट्रेक TAS" कुछ समय के लिए बच्चों के केबल नेटवर्क निकलोडियन में टेलीविजन पर लौट आया। निकलोडियन के इवान मॅकगैर ने शो की बहुत प्रशंसा की और उसके विभिन्न रचनात्मक घटकों को "पिग्ली विग्ली हियर्स ए साउंड" नामक अपनी एक छोटी श्रृंखला के लिए प्रेरणा के रूप में इस्तेमाल किया, जो कभी प्रसारित नहीं हुई. निकलोडियन के जनक वायाकॉम ने 1994 में पैरामाउंट को खरीदा. 1990 के दशक में, Sci-Fi चैनल ने भी TAS का पुनर्प्रसारण शुरू कर दिया. 1980 के दशक के दौरान पूरा TAS भी लेज़रडिस्क प्रारूप में जारी किया गया. 1989 में पूरी श्रृंखला को, पहले VHS टेपों के ग्यारह खंडों में, संयुक्त राज्य अमेरिका में जारी किया गया. सभी 22 कड़ियां 2006 में डीवीडी पर जारी की गईं.

"स्टार ट्रेक: द नेक्स्ट जनरेशन" को, जो ""TNG" " के नाम से भी जाना जाता है, मूल श्रृंखला (2364-2370) के लगभग एक सदी बाद स्थापित किया गया है। इसमें एक नया स्टारशिप, "एंटरप्राइज़" -डी और कप्तान जीन-लक पिकार्ड(पैट्रिक स्टीवर्ट) और कमांडर विलियम रैकर (जोनाथन फ़्रेक्स) के नेतृत्व में एक नया चालक दल शामिल है। श्रृंखला ने फ़ेडरेशन के लिए कई नई नस्लों को चालक दल के रूप में प्रवर्तित किया, जिनमें शामिल हैं मरीना सरटिस द्वारा अभिनीत डियाना ट्रोई एक अर्धबेटाज़ोइड परामर्शदाता और माइकल डोर्न द्वारा अभिनीत स्टारफ़्लीट के प्रथम क्लिंगटन अधिकारी वोर्फ़ की भूमिकाएं. इसमें डॉ॰ बेवर्ली क्रशर के रूप में [[गेट्स मॅकफ़ेडन]], चीफ़ इंजीनियर [[जियॉर्डी ला फोर्ज]] के रूप में [[लेवर बर्टन]] और [[ब्रेंट स्पाइनर]] द्वारा अभिनीत एंड्राइड डाटा भी हैं। 28 सितम्बर 1987 को शो का प्रीमियर हुआ और 23 मई 1994 को समाप्त होते हुए यह सात सीज़नों तक चला. पिछली टेलीविज़न प्रस्तुतियों के विपरीत, कार्यक्रम को नेटवर्क टेलीविज़न पर प्रसारित करने की बजाय, इसका समूहन किया गया. इसने "स्टार ट्रेक" की किसी भी श्रृंखला से सर्वोच्च रेटिंग पाई और अपने मूल प्रसारण के अंतिम कुछ वर्षों के दौरान #1 सिंडिकेटेड शो रहा था, जिसने इसे अन्य श्रृंखलाओं में विचारों के लिए एक मंच के रूप में कार्य करने की सुविधा दी. "TNG" में प्रवर्तित कई रिश्ते और नस्लें, "डीप स्पेस 9" और "वॉएजर" की कड़ियों का आधार बनीं. इसे अपने अंतिम सीज़न के दौरान सर्वश्रेष्ठ नाटकीय श्रृंखला हेतु एम्मी पुरस्कार के लिए नामित किया गया था। इसने द बिग गुडबाई कड़ी के लिए भी सर्वश्रेष्ठ टेलीविज़न प्रोग्रामिंग हेतु पीबॉडी पुरस्कार प्राप्त किया।

"स्टार ट्रेक: डीप स्पेस नाइन", जो "DS9" के रूप में भी जाना जाता है, अंतिम वर्षों और "द नेक्स्ट जनरेशन" (2369-2375) के तत्काल पूर्व के वर्षों के दौरान स्थापित और 3 जनवरी 1993 को पहली बार प्रदर्शित होते हुए, सात सीज़नों तक निर्माणाधीन था। "स्टार ट्रेक: द नेक्स्ट जनरेशन" के समान, यह भी संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा में समूहन में प्रसारित किया गया. यह एकमात्र "स्टार ट्रेक" श्रृंखला है, जो मुख्य रूप से स्टारशिप की बजाय एक अंतरिक्ष स्टेशन में घटित होता है। यह कार्डेसियन-निर्मित अंतरिक्ष स्टेशन डीप स्पेस नाइन में स्थापित है, जो सुदूर गामा चक्र के लिए तत्काल पहुंच प्रदान करने वाले, बजोर ग्रह और एक विशिष्ट स्थिर वर्महोल के समीप अवस्थित है। शो, एवरी ब्रुक्स द्वारा अभिनीत कमांडर (बाद में कप्तान) बेंजमिन सिस्को, तथा नाना विज़िटर द्वारा अभिनीत मेजर (बाद में कर्नल) कीरा नेरीस के नेतृत्व में स्टेशन दल की घटनाओं का इतिहास दर्शाता है। आवर्ती कथानक तत्वों में शामिल हैं बजोर के लंबे और क्रूर कार्डेसियन अभिग्रहण का प्रतिघात, भविष्यद्वक्ताओं के दूत के रूप में बजोरनों के लिए सिस्को की आध्यात्मिक भूमिका और बाद के सीज़नों में डोमिनियन के साथ युद्ध. "डीप स्पेस नाइन" अपने लंबे धारावाहिक कहानी, चालक दल के भीतर संघर्ष और धार्मिक विषयों के लिए पिछली ट्रेक श्रृंखलाओं से अलग है, जो सभी ऐसे तत्व हैं जिनकी आलोचकों और दर्शकों ने प्रशंसा की थी, लेकिन जिन्हें रॉडेनबेरी ने ओरीजिनल सिरीज़ और "द नेक्स्ट जनरेशन" में मना कर दिया था। बहरहाल, उनकी मौत से पहले "DS9" के निर्माण की योजना के बारे में बता दिया गया था, अतः यह अंतिम "स्टार ट्रेक" श्रृंखला थी, जिससे वे जुड़े थे।

"स्टार ट्रेक: वॉएजर", 16 जनवरी 1995 से, 23 मई 2001 तक, प्रसारित होते हुए सात सीजनों के लिए तैयार किया गया, जिसने पैरामाउंट के स्वामित्व वाले एक नए टेलीविज़न नेटवर्क UPN की शुरूआत की. इसमें कप्तान कॅथ्रीन जेनवे के रूप में केट मुलग्रीव, "स्टार ट्रेक" श्रृंखला की पहली महिला कमांडिग ऑफ़िसर की मुख्य भूमिका में और कमांडर चाकोटे की भूमिका में रॉबर्ट बेलट्रान नज़र आए. "वॉएजर" के घटनाक्रम "डीप स्पेस नाइन" की ही अवधि और उस शो के समापन (2371-2378) के बाद के वर्षों में संपन्न होते हैं। प्रीमियर कड़ी में USS "वॉएजर" और उसके चालक दल द्वारा माक़्विस जहाज़ (फ़ेडरेशन विद्रोहियों के चालक-दल) का पीछा करते हैं। दोनों जहाज़, पृथ्वी से लगभग 75,000 प्रकाश वर्ष डेल्टा चक्र में फंस जाते हैं। पृथ्वी की 75-वर्षीय यात्रा का सामना करने वाले चालक दल से अपेक्षा है कि वे सरल तरीक़े से वापसी यात्रा को कम समय में तय करते हुए, साथ मिल कर काम करना सीखें और लंबी और ख़तरनाक यात्रा के दौरान चुनौतियों को पार करें. "डीप स्पेस नाइन" के समान, "वॉएजर" के प्रारंभिक सीज़नों में, उसके चालक दल के सदस्यों के बीच, बाद के शो की तुलना में भारी संघर्ष दिखाया जाता है। अक्सर एक ही जहाज़ पर हालातों की वजह से एक साथ काम करने के लिए मजबूर स्टारफ़्लीट चालक दल और विद्रोही माक़्वीस भगोड़ों के बीच, "प्रतिष्ठित" रूप से इस तरह के टकराव उत्पन्न होते हैं। हालांकि, अंत में वे अपने मतभेद भुला देते हैं, जिसके बाद समग्र लहजा अधिकतर "मूल श्रृंखला" की याद ताज़ा करता है। "वॉएजर" मूल रूप से "स्टार ट्रेक" फ़्रैंचाइज़ के परिचित पहलुओं और नस्लों से बहुत अलग है, सिवाय कुछ के, जिन्होंने चालक दल का प्रतिनिधित्व किया है। इसने श्रृंखला के भीतर नई नस्लों और मूल कथानकों की रचना को मौक़ा दिया है। बहरहाल, बाद के सीज़नों में पिछले शो के किरदारों और जातियों की बाढ़ आ गई, जैसे कि बोर्ग, क्यू, फ़ेरंगी, रोमुलान, क्लिंगन, कार्डेसियन और साथ ही, "द नेक्स्ट जनरेशन" के कलाकार सदस्य.

"स्टार ट्रेक: एंटरप्राइज़," मूल रूप से शीर्षक "एंटरप्राइज़", 26 सितंबर 2001 से 13 मई 2005 तक के संक्षिप्त चार सीज़नों में प्रसारण के लिए निर्मित, अन्य "स्टार ट्रेक" श्रृंखलाओं की पूर्वकथा है, जो 2150 में, ज़ेफ्राम कोचरेन द्वारा बैलिस्टिक मिसाइल से प्रथम रज्जु-सक्षम स्टारशिप के विकास के 90 साल बाद और फ़ेडरेशन की स्थापना के एक दशक पहले घटित होती है। श्रृंखला दर्शाती है कैसे वल्कन्स के साथ पृथ्वी-इतर संपर्क और परवर्ती मार्गदर्शन से भूमि का पहला वार्प-फ़ाइव सक्षम स्टारशिप, "एंटरप्राइज़" बना, जिसका नियंत्रण कप्तान जोनाथन आर्चर की भूमिका में स्कॉट बकुला और कमांडर टी'पॉल की भूमिका में जोलीन ब्लालॉक संभालते हैं। पहले दो सीज़नों में "एंटरप्राइज़", "द ओरीजिनल सिरीज़", "द नेक्स्ट जनरेशन" और "वॉएजर" की तरह ही ज्यादातर प्रासंगिक है। तीसरे सीज़न का "क्ज़िंडी मिशन", पूरे सीज़न के दौरान चलता है। सीज़न 4, विशेष रूप से अन्य श्रृंखलाओं के कई आम घटकों के उद्गम को दिखाने के लिए जाना जाता है, चूंकि निर्माताओं ने माइक सुसमन जैसे ट्रेक विशेषज्ञों और जूडिथ एंड गारफ़ील्ड की लेखक टीम रीव्स-स्टीवेन्स की भर्ती की. इसके अलावा, सीज़न 4 ने श्रृंखला की कुछ प्रमुख निरंतरता संबंधी समस्याओं का समाधान और सुधार किया (जिनमें से कुछ "एंटरप्राइज़" के सीज़न 1 में रचे गए थे), जिनमें सबसे उल्लेखनीय है "TOS" और "ट्रेक" श्रृंखला के बीच क्लिनगॉन्स के स्वरूप में भारी परिवर्तन का दशकों पुराना मुद्दा. चौथे सीज़न की कहानी के अंश अक्सर दो या तीन कड़ियों में फैले हुए हैं। "एंटरप्राइज़" के लिए रेटिंग की शुरूआत मजबूत थी, पर उसमें तेजी से गिरावट आई, हालांकि लंबे समय के दर्शकों को अंतिम सत्र में अन्य "ट्रेक" श्रृंखलाओं के प्रति सम्मानसूचक अंशों से ख़ुश थे।

पैरामाउंट पिक्चर्स ने ग्यारह "स्टार ट्रेक" फ़ीचर फ़िल्मों का निर्माण किया है, जिनमें सबसे हाल की फ़िल्म मई 2009 में जारी हुई और बारहवीं निर्माणाधीन है, जो "स्टार ट्रेक" फ़्रैंचाइज़ की पैंतालिसवीं सालगिरह मनाते हुए संभवतः 2011 में प्रदर्शित की जाएगी. पहली छह फ़िल्मों ने "मूल श्रृंखला" के कलाकारों का रोमांच जारी रखा, सातवीं, "जनरेशन्स" को कलाकारों की "द नेक्स्ट जनरेशन" में तब्दीली के रूप में डिज़ाइन किया गया; अगले तीन, 8-10, विशेष रूप से "अगली पीढ़ी" के थे। हालांकि उत्तरी अमेरिका और ब्रिटेन में जारी फ़िल्मों को छठी फ़िल्म के बाद अंकित नहीं किया गया, तथापि यूरोपीय रिलीजों में फिल्मों को संख्यांकित करना "नेमेसिस" तक जारी रहा. "स्टार ट्रेक" शीर्षक युक्त ग्यारहवीं फ़िल्म, जेम्स टी. कर्क के स्टारफ़्लीट अकादमी से स्नातक होने और कप्तान पद पर पदोन्नत होने के पूर्व "TOS" की पूर्वकथा/पुनःप्रवर्तन के तौर पर सेट है। इस समय बारहवीं फ़िल्म निर्माण की अपनी प्रारंभिक अवस्था में है।

"स्टार ट्रेक" फ़्रैंचाइज़ में असंख्य उपन्यास, कॉमिक बुक्स, वीडियो गेम और अन्य सामग्री शामिल हैं, जिन्हें आम तौर पर ग़ैर-मानक माना जाता है।

1967 के बाद से, सैकड़ों मूल उपन्यास, लघु कथाएं और टी.वी. तथा फ़िल्मी रूपांतरण प्रकाशित किए गए हैं। सबसे पहले प्रकाशित मूल "स्टार ट्रेक" उपन्यास था मैक रेनॉल्ड्स द्वारा रचित "मिशन यू होरेशियस", जिसे 1968 में व्हिटमैन बुक्स ने हार्डकवर में प्रकाशित किया था।

वयस्क पाठकों को लक्ष्य में रख कर "स्टार ट्रेक" उपन्यास के प्रथम प्रकाशक थे बैंटम बुक्स. 1970 में, जेम्स ब्लिश ने बैंटम द्वारा प्रकाशित पहला मूल "स्टार ट्रेक" उपन्यास लिखा, "स्पॉक मस्ट डाई!" . इस समय "स्टार ट्रेक" उपन्यासों के प्रकाशक हैं पॉकेट बुक्स.

"स्टार ट्रेक" के सर्जनात्मक उपन्यासकारों में शामिल हैं, पीटर डेविड, डायने केरी, कीथ आर.ए. डीकैन्डिडो, जे.एम. डिलर्ड, डायने डुआने, माइकल जैन फ़्रेडमैन और जूडिथ एंड गारफ़ील्ड रीव्स-स्टीवेन्स. टेलीविज़न श्रृंखलाओं के कई कलाकारों और लेखकों ने क़िताबें लिखीं: विलियम शैटनर और जॉन डी लैन्सी, एंड्रयू जे रॉबिन्सन, जे.जी. हर्ट्ज़लर, तथा आर्मिन शिमरमैन ने अपने विशिष्ट पात्रों को लेकर किताबें लिखीं या सह-लेखन किया। "वॉएजर" के निर्माता जेरी टेलर ने दो उपन्यास लिखे, जिसमें "वॉएजर" के पात्रों की पिछली कहानी है और स्क्रीन लेखक डेविड जेराल्ड, डी.सी. फ़ॉन्टाना, तथा मेलिंडा स्नॉडग्रास ने भी क़िताबें लिखी हैं।

1967 के बाद से लगातार असंख्य कंपनियों ने "स्टार ट्रेक" आधारित कॉमिक्स प्रकाशित किए हैं। प्रकाशकों में शामिल हैं मार्वेल, डी.सी., मालिबु, वाइल्डस्टॉर्म और गोल्ड की. इस समय टोक्योपॉप जापानी मंगा शैली में "नेक्स्ट जनरेशन" -आधारित कहानियां प्रस्तुत कर रहा है। यथा 2006, IDW पब्लिशिंग ने "स्टार ट्रेक" कॉमिक्स के प्रकाशन अधिकार हासिल किए हैं और 2009 की फ़िल्म की पूर्वकथा को प्रकाशित किया है।"" 

"स्टार ट्रेक" फ़्रैंचाइज़ में कई अलग स्वरूपों के असंख्य खेल शामिल हैं। 1967 में मूल श्रृंखला के आधार पर एक बोर्ड गेम से शुरू होते हुए और 2009 के दौरान ऑनलाइन और डीवीडी गेमों के साथ आगे बढ़ते हुए, "स्टार ट्रेक" गेम की प्रशंसकों के बीच लोकप्रियता जारी है। श्रृंखला के सबसे हाल ही के वीडियो गेम "" और "" रहे हैं। क्रिप्टिक स्टूडियो द्वारा "स्टार ट्रेक ऑनलाइन" नामक एक "स्टार ट्रेक" पर आधारित MMORPG विकसित किया जा रहा है और अटारी द्वारा प्रकाशित किया जाएगा. यह TNG ब्रह्मांड में सेट है और जे जे अब्रैम के "स्टार ट्रेक" में चित्रित पुनर्कल्पित ब्रह्मांड नहीं है, हालांकि इसमें फ़िल्म की शुरूआत और पूर्ववर्ती कॉमिक्स में चित्रित घटनाओं को शामिल किया जाएगा. इस समय खेल क्लोज़्ड बीटा परीक्षण के पहले दौर में है और हाल ही में क्रिप्टिक ने पुष्टि की है कि इसकी रिलीज़ तारीख़ 2 फ़रवरी 2010 को सेट की गई है।

"स्टार ट्रेक" मीडिया फ़्रैंचाइज़ एक मल्टी-बिलियन डॉलर उद्योग है, जिसका स्वामित्व इस समय CBS के पास है। जीन रॉडेनबेरी ने "स्टार ट्रेक" को एक क्लासिक साहसिक ड्रामा के रूप में NBC को बेचा; उन्होंने शो को ""वैगन ट्रेन" टू द स्टार्स" और अंतरिक्ष में होराशियो हॉर्नब्लोअर के रूप में खड़ा किया। प्रारंभिक पंक्ति, "बेधड़क ऐसे मुकाम पर पहुंचना, जहां पहले कोई व्यक्ति नहीं गया", लगभग शब्दशः 1957 में "स्पुतनिक" अंतरिक्ष उड़ान के बाद तैयार अमेरिका के व्हाइट हाउस की पुस्तिका से ली गई है।

"स्टार ट्रेक" और इसके स्पिन-ऑफ़, टेलीविज़न पर दोहराए जाने वाले कार्यक्रमों में बेहद लोकप्रिय साबित हुए हैं और इस समय दुनिया भर में टी.वी. स्टेशनों पर दिखाए जाते हैं। शो का सांस्कृतिक प्रभाव अपनी लंबी उम्र और लाभप्रदता से काफ़ी परे जाता है। "स्टार ट्रेक" की रूढ़ियां लोकप्रिय हो गई हैं, हालांकि अब वे अक्सर अन्य शैलियों और श्रृंखलाओं से संबंधित रूढ़ियों के साथ मिला दी जाती हैं। कुछ प्रशंसकों ने ख़ुद को वर्णित करने के लिए शब्द "ट्रेकीस" गढ़ा है। तथापि, कई अन्य शब्द "ट्रेकर्स" पसंद करते हैं। "डीप स्पेस नाइन" के प्रशंसक "नाइनर्स" के रूप में विख्यात हैं। शो के इर्द-गिर्द एक पूरी उप-संस्कृति विकसित हुई है, जिसे फ़िल्म "ट्रेकीज़" में प्रलेखित किया गया है। टी.वी. गाइड के अनुसार "स्टार ट्रेक" शीर्ष दर्जा पाने वाला पंथ शो रहा था।

"स्टार ट्रेक" फ़्रैंचाइज़ ने कई मौजूदा प्रौद्योगिकियों के डिज़ाइन को प्रभावित किया है, जिनमें शामिल हैं टैबलेट PC, PDA, मोबाइल फ़ोन और MRI (डॉ॰ मॅकॉय के नैदानिक टेबल के आधार पर). इसने "द्रव्य-ऊर्जा परिवहन" के चित्रण द्वारा टेलीपोर्टेशन की अवधारणा की ओर जन साधारण का ध्यान आकर्षित किया है। "मुझे ऊपर विकीर्ण करो, स्कॉटी" जैसे वाक्यांश सार्वजनिक देशी भाषा में शामिल हो गए हैं। 1976 में, एक पत्र-लेखन अभियान के चलते, NASA ने अपने प्रोटोटाइप स्पेस शटल का नाम, काल्पनिक स्टारशिप के आधार पर एंटरप्राइज़ रखा.

स्टार ट्रेक प्रौद्योगिकीय नवाचारों से परे, टी.वी. इतिहास में उसका सबसे बड़ा और सबसे महत्वपूर्ण योगदान है सेटों में विभिन्न नस्लों और संस्कृतियों की रचना. 1980 के दशक में यह "एल.ए. लॉ" जैसे टेलीविज़न शो में आम हो गया था, लेकिन 1960 के दशक में यह विवादास्पद और साहसिक था। एंटरप्राइज़ के सेतु पर अन्य सदस्यों के बीच, एक जापानी कर्णधार, एक रूसी नाविक, एक अफ़्रीकी-अमेरिकी महिला संचार अधिकारी और एक वल्कन-अर्थिलिंग प्रथम अधिकारी शामिल थे। साथ ही, अपने समय में विवादास्पद (कड़ी "प्लेटोज़ स्टेपचिल्ड्रन" में), कप्तान कर्क द्वारा लेफ्टिनेंट उहुरा का चुंबन था, यह टेलीविज़न के इतिहास में एक निर्णायक क्षण बन गया, क्योंकि यह अमेरिकी टी.वी. का पहला अंतर्जातीय चुंबन रहा था।

"स्टार ट्रेक" के उल्लेखनीय पैरोडियों में शामिल हैं, "स्टार रेक" फ़िल्म श्रृंखला, इंटरनेट-आधारित कार्टून श्रृंखला "स्टोन ट्रेक", स्टार ट्रेक उपन्यास श्रृंखला, द फ़र्म द्वारा गीत "स्टार ट्रेकिंग", फ़ीचर फ़िल्म "गैलेक्सी क्वेस्ट", "फ़्यूचरामा" की "व्हेयर नो फ़ैन हैस गॉन बिफ़ोर" नामक कड़ी, जिसमें मूल श्रृंखला के कई किरदार विशेष रूप से प्रदर्शित किए गए और "फ़ैमिली गई" की "नॉट ऑल डॉग्स गो टू हेवन" शीर्षक युक्त कड़ी, जिसमें "स्टार ट्रेक द नेक्स्ट जनरेशन" के सभी कलाकार शामिल किए गए, साथ ही, "द सिम्पसन्स " की "" नामक कड़ी, जिसमें मूल "स्टार ट्रेक" टेलीविज़न श्रृंखला के कलाकारों को शामिल किया गया. समाचार व्यंग्य साइट द ऑनियन ने फ़िल्म के रिलीज़ होने से ठीक पहले "स्टार ट्रेक XI " पर आधारित क्लिप का बनाया.

जहां तक मूल श्रृंखला का प्रश्न है, ड्रामा के लिए दिए गए विभिन्न विज्ञान-कथा पुरस्कारों में केवल ह्यूगो पुरस्कार उस काल का है। हालांकि ह्यूगो मुख्य रूप से प्रिंट-मीडिया की विज्ञान-कथा के लिए दिया जाता है, उसका 'सर्वश्रेष्ठ ड्रामा" पुरस्कार, आम तौर पर फ़िल्म या टेलीविज़न प्रस्तुतीकरण को दिया जाता है। ह्यूगो सर्वश्रेष्ठ अभिनेता, निर्देशक या फ़िल्म निर्माण के अन्य पहलुओं के लिए पुरस्कार "नहीं" देता है। 2002 से पहले, ड्रामा पुरस्कार के लघु ड्रामा और दीर्घ ड्रामा में विभाजन से पूर्व, फ़िल्म और टेलीविज़न एक ही ह्यूगो के लिए प्रतिस्पर्धा करते थे। 1968 में ह्यूगो पुरस्कार के लिए सभी पांच प्रत्याशी "स्टार ट्रेक" की व्यक्तिगत कड़ियां थीं, जैसे कि 1967 में पांच में से तीन प्रत्याशी थे (अन्य दो थीं फ़िल्में "फ़ारेनहाइट 451" और "फ़ैन्टैस्टिक वॉएज"). "स्टार ट्रेक" श्रृंखला, जिसने ह्यूगो "नामांकन" भी "नहीं" प्राप्त किया, वे हैं एनिमेटेड श्रृंखला और "वॉएजर", हालांकि केवल मूल श्रृंखला और "नेक्स्ट जनरेशन" ने वास्तव में पुरस्कार जीता. किसी "स्टार ट्रेक" फ़िल्म ने कभी ह्यूगो नहीं जीता है, हालांकि कुछ नामांकित किए गए थे। 2008 में, 'वर्ल्ड इनफ़ एंड टाइम' शीर्षक वाली प्रशंसक द्वारा तैयार की कड़ी को टाइम सर्वश्रेष्ठ लघु ड्रामा के लिए ह्यूगो हेतु नामित किया गया, जहां उसने डॉक्टर हू और बैटलस्टार गैलाक्टिका जैसे शो की पेशेवर कड़ियों के साथ प्रतिस्पर्धा में भाग लिया।

मूल श्रृंखला के प्रसारण के दौरान, प्रतिष्ठित विज्ञान-कथा सैटर्न पुरस्कार मौजूद नहीं था। ह्यूगो के विपरीत, सैटर्न पुरस्कार "ज़रूर" सर्वश्रेष्ठ अभिनेता, विशेष प्रभाव, संगीत, आदि के लिए पुरस्कार देता है। इसके अलावा, ह्यूगो (2002 तक) के विपरीत फ़िल्म और टेलीविज़न शो ने सैटर्न पुरस्कारों के लिए कभी एक दूसरे के खिलाफ़ हिस्सा नहीं लिया। अपने प्रसारण के दौरान सैटर्न पुरस्कार जीतने वाली दो "स्टार ट्रेक" श्रृंखलाएं थीं "द नेक्स्ट जनरेशन" (दो बार सर्वश्रेष्ठ टेलीविज़न श्रृंखला जीतने वाली) और "वॉएजर" (दो बार सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री का पुरस्कार जीतने वाली-केट मुलग्रीव और जेरी रेयान). मूल श्रृंखला ने पूर्वव्यापी तौर पर, उत्तम डीवीडी रिलीज़ के लिए सैटर्न पुरस्कार जीता. कई "स्टार ट्रेक" फ़िल्मों ने सर्वश्रेष्ठ अभिनेता, अभिनेत्री, निर्देशक, परिधान डिज़ाइन और विशेष प्रभाव जैसी श्रेणियों में सैटर्न पुरस्कार जीते हैं। तथापि, "स्टार ट्रेक" ने कभी भी सर्वश्रेष्ठ मेकअप के लिए सैटर्न पुरस्कार नहीं जीता.

स्टार ट्रेक श्रृंखला ने 31 एम्मी पुरस्कार भी जीते हैं।


