बीटा कैरोटीन

β-कैरोटीन एक कार्बनिक यौगिक है और एक terpenoid के रूप में वर्गीकृत. यह है एक जोरदार रंग लाल नारंगी रंग पौधों और फलों में प्रचुर मात्रा में. बीटा के साथ एक कैरोटीन के रूप में दोनों सिरों पर बजता है, यह कैरोटीन का सबसे सामान्य रूप है। यह एक अग्रदूत साबित (एक. 3 [विटामिन के निष्क्रिय रूप है)]

संरचना कैरर एट अल द्वारा प्रतिपादित हुआ था। प्रकृति में, β-कैरोटीन का पूर्वाभ्यास के लिए बीटा की कार्रवाई के जरिए एक विटामिन-कैरोटीन 15,15 monooxygenase '-है। β-कैरोटीन भी गाजर में पदार्थ है कि उन्हें नारंगी रंग है। β-कैरोटीन geranylgeranyl pyrophosphate से biosynthesized. [है 3] बीटा के अलगाव-carotenoids में प्रचुर मात्रा में फल से कैरोटीन सामान्यतः कॉलम क्रोमैटोग्राफी का प्रयोग किया जाता है। बीटा की जुदाई-carotenoids के मिश्रण से कैरोटीन एक यौगिक के polarity पर आधारित है। बीटा कैरोटीन एक गैर ध्रुवीय यौगिक है, इसलिए इसे एक गैर विलायक ऐसे hexane के रूप में ध्रुवीय. 5 [के साथ अलग हो जाता है] उच्च संयुग्मित, यह होने के नाते गहरे रंग का है और के रूप में एक हाइड्रोकार्बन कार्यात्मक समूह कमी, यह बहुत lipophilic है।

β-कैरोटीन कई अलग अलग फलों और सब्जियों के नारंगी रंग के लिए योगदान देता है। वियतनामी gac (Momordica Cochinchinensis Spreng.) और कच्चे पाम तेल विशेष रूप से समृद्ध स्रोत हैं, जैसे कि आम और पपीता, ऐसे गाजर और yams और हरी पत्तेदार सब्जियों में के रूप में नारंगी जड़ सब्जियों के रूप में के रूप में पीले और नारंगी रंग के फल हैं, जैसे पालक, गोभी, मिठाई के रूप में आलू के पत्ते और मिठाई लौकी पत्ते. वियतनाम gac और कच्चे पाम तेल β के अब तक सबसे अधिक सामग्री-कैरोटीन किसी भी जाना जाता फल या सब्जी, 10 बार उदाहरण के लिए गाजर से अधिक के द्वारा किया है। हालांकि, Gac बहुत दुर्लभ है और दक्षिणी पूर्व एशिया के अपने पैतृक क्षेत्र के बाहर अज्ञात और कच्चे पाम तेल के लिए आम तौर पर बिक्री से पहले cartenoids हटाने के लिए रंग और स्पष्टता सुधार संसाधित है।

Β की औसत दैनिक मात्रा-कैरोटीन श्रृंखला 2-7 मिलीग्राम में है, के रूप में 500.000 संयुक्त राज्य अमेरिका, कनाडा और कुछ यूरोपीय देशों में रहने वाले महिलाओं के एक जमा विश्लेषण से अनुमान लगाया. [11]

अमेरिका के कृषि विभाग के निम्नलिखित 10 खाद्य पदार्थों की सूची में सबसे अधिक β-सेवारत प्रति कैरोटीन सामग्री है। 
