जेन्ना जेम्सन

जेन्ना जेम्सन (जेन्ना मेरी मस्सोली ; जन्म 9 अप्रैल 1974) एक अमेरिकी उद्यमी और पूर्व अश्लील अभिनेत्री है, जिसे दुनिया की सबसे प्रसिद्ध अश्लील स्टार और "अश्लील फिल्मों की रानी" कहा जाता है। 
एक स्ट्रिपर और ग्लैमर मॉडल के रूप में काम करने के बाद 1993 में उसने अश्लील फिल्मों में अभिनय शुरू कर दिया। 1996 तक, उसने सभी तीन प्रमुख अश्लील फिल्म उद्योग संगठनों का 'शीर्ष नवागंतुक' पुरस्कार जीता। उसके बाद से उसने 20 से अधिक वयस्क फिल्म पुरस्कार जीते और X-रेटेड आलोचक संगठन (XRCO) और एडल्ट वीडियो न्यूज़ (AVN) के हॉल्स ऑफ़ फेम, दोनों में शामिल की गई।

2000 में जेम्सन ने जे ग्रिडिना के साथ मिलकर, जिसके साथ उसने शादी की और बाद में तलाक दे दिया, अश्लील मनोरंजन कंपनी क्लब जेन्ना की स्थापना की। प्रारंभ में यह एक एकल वेबसाइट थी और बाद में इस व्यवसाय का अन्य कलाकारों के उसी तरह के वेबसाइटों का प्रबंध करते हुए विस्तार किया गया और 2001 में अश्लील फिल्मों का निर्माण शुरू किया गया। 
इस तरह की पहली फिल्म, "ब्रिअना लव्स जेन्ना" (ब्रिअना बैंक्स के साथ) को 2003 AVN अवार्ड्स में 2002 की सर्वश्रेष्ठ बिक्री वाली और सबसे अधिक किराये पर ली गई अश्लील फिल्म के रूप में घोषित किया गया। 2005 तक, क्लब जेन्ना का राजस्व US$30 मिलियन था जिसका आधा, अनुमानित मुनाफे के रूप में था। उसकी साइट और फिल्मों का विज्ञापन, जिसमें अक्सर उसकी तस्वीर होती थी, न्यूयार्क शहर के टाईम्स स्क्वायर पर एक अड़तालीस फुट ऊंचे विज्ञापन-पट्ट पर लगाया जाता था। प्लेबॉय टीवी उसका "जेन्ना अमेरिकी सेक्स स्टार" रियालिटी शो आयोजित करता है जहां इच्छुक अश्लील सितारे क्लब जेन्ना के अनुबन्ध के लिए प्रतियोगिता में भाग लेते हैं।

जेम्सन ने, हॉवर्ड स्टर्न की फिल्म "प्राइवेट पार्ट्स" में एक छोटी-सी भूमिका से शुरू करते हुए मुख्यधारा की पॉप संस्कृति में प्रवेश किया। उसकी मुख्यधारा की प्रस्तुतियां "द हॉवर्ड स्टर्न शो" से जारी रही, जो एक बहुत ही लोकप्रिय अतिथि-मेजबान वाली अवधि थी E! टेलीविज़न के "वाइल्ड ऑन!" पर और "टॉक सूप" कार्यक्रम; फॉक्स एनिमेटेड टेलीविज़न प्रहसन "फैमिली गै" की 2001 की कड़ी में एक अतिथि-कलाकार की भूमिका में पार्श्व-स्वरदिया; 2002 के वीडियो गेम "" ; में एक पुरस्कार विजेता पार्श-स्वर की भूमिका और 2003 के NBC टेलीविज़न श्रृंखला "मिस्टर स्टर्लिंग" की दो कड़ियों में एक अतिथि कलाकार की भूमिका निभाई. 2004 की उनकी आत्मकथा हाउ टू मेक लव लाइक ए पॉर्न स्टार, ए कॉशनरी टेल, छह सप्ताह तक द न्यूयार्क टाईम्स की सर्वश्रेष्ठ बिक्री सूची पर रही। उसने वर्जिन कॉमिक्स के साथ मिलकर फरवरी 2008 में "जेन्ना जेम्सन शैडो हंटर" शीर्षक से एक भुतहा कॉमिक पुस्तक जारी की। उसने 2008 की भुतहा कॉमेडी "जोम्बी स्ट्रिपर्स" में महिला पात्र की मुख्य भूमिका निभाई.

जेम्सन नेवाडा के लास वेगास में पैदा हुई थी। उसके पिता लॉरेंस मस्सोली, एक इतालवी अमेरिकी पुलिस अधिकारी और KVBC टीवी के कार्यक्रम निदेशक हैं। उसकी मां जूडिथ ब्रुक हंट मस्सोली थी, लास वेगास की एक शो गर्ल जो ट्रोपिकाना रिसॉर्ट एंड कसीनो के फोलिस बर्जेर शो में नृत्य किया करती थी। 20 फ़रवरी 1976 को उसकी मां, अपनी बेटी के दूसरे जन्मदिन से पहले ही त्वचा कैंसर से मर गई।कैंसर के उपचार ने परिवार को दिवालिया बना दिया और उन्होंने एक ट्रेलर में रहने के अलावा कई बार स्थानान्तरण किया और अपनी दादी के साथ रहने लगे। उसके पिता अपना अधिकतम समय लास वेगास के शेरिफ के विभाग में बिताते थे और वह अपने भाई टोनी के बहुत नज़दीक हो गयी। वह सौंदर्य प्रतियोगिताओं में एक बच्चे के रूप में अक्सर शामिल होती थी और उसने बैले का प्रशिक्षण लिया। "ज़ोंबी स्ट्रिपर्स" के DVD पर जेम्सन ने इंगित किया कि उसने 15 साल तक नृत्य में प्रशिक्षण लिया।

जेम्सन ने अपनी आत्मकथा में लिखा है कि अक्टूबर 1990 में, जब उसका परिवार मोंटाना के फ्रोम्बेर्ग के एक पशु-फार्म पर रहता था, तब एक फुटबॉल खेल के बाद उसे पत्थरों से मारा गया और चार लड़कों द्वारा उसका सामूहिक बलात्कार किया गया। जब वह 16 की ही थी, उसका कहना है कि उसके साथ दूसरी बार बलात्कार किया गया, धर्मोपदेशक द्वारा, जो उसके प्रेमी के बाइकर चाचा थे।(धर्मोपदेशक ने इसका खण्डन किया है।) अपने पिता से कहने के बजाय उसने अपना घर छोड़ दिया और अपने पहले संजीदे रिश्ते के तहत जैक के साथ चली गई।

जैक एक टैटू कलाकार था और उसने उसे टैटू श्रृंखला का पहला टैटू दिया, जो उसकी विशिष्टता बन गया, उसके दाहिने कूल्हे पर दो दिल.E! के अनुसार उसके भाई टोनी ने उपाधि "हार्ट ब्रेकर" जोड़ी, जो बाद में खुद एक टैटू पार्लर का मालिक बना। 

उसने लास वेगास नर्तकी के रूप में अपनी मां की जीविका के अनुगमन की कोशिश की, लेकिन अधिकांश शो ने उसे 5 फीट 8 इंच (173 सेमी) की आवश्यक ऊंचाई ना होने के कारण अस्वीकार कर दिया। उसे वेगास वर्ल्ड शो में काम पर रखा गया, लेकिन दो महीने बाद उसने इस कार्यक्रम को यह कहते हुए छोड़ दिया कि सारणी क्रूर और पैसा अत्यंत कम था।

उसके प्रेमी जैक ने उसे स्ट्रिपर की नौकरी के लिए आवेदन भेजने के लिए प्रोत्साहित किया, और 1991 में, हालांकि नाबालिग होते हुए भी उसने लास वेगास स्ट्रिप क्लब में एक नकली I.D. का उपयोग करते हुए नृत्य करना शुरू किया।क्रेजी होर्स टू स्ट्रिप क्लब से उसे दंतपट्टिका के कारण अस्वीकार किये जाने के बाद उसने एक जोड़ी नीडल नोस प्लायर्स से उसे निकाल दिया और उसे स्वीकार कर लिया गया। छह महीने के बाद, अपने उच्च विद्यालय की शिक्षा समाप्त करने से पहले ही वह प्रति रात US$ 2000 कमाने लगी। 

स्ट्रिपर के रूप में उसका पहला मंच नाम "जेनासिस" था, एक नाम जिसे बाद में उसने अपने स्थापित किये गए व्यवसाय के लिए इस्तेमाल किया ("जेंनासिस इंटरटेनमेंट). एक मॉडल के रूप में "जेन्ना जेम्सन" नाम के लिए उसने फ़ोन बुक खंगाली और अपने प्रथम नाम से मेल खाता हुआ एक अंतिम नाम जेम्सन उसने जेम्सन व्हिस्की से लिया जो वह पीती थी।

नृत्य के अलावा, पेंटहाउस में प्रवेश करने के उद्देश्य से उसने 1991 के उत्तरार्ध में लॉस एंजेलिस के फोटोग्राफर सूज़ रनडाल के लिए नग्न तस्वीरें खिंचवाईं. उसकी तस्वीरों के पुरुष पत्रिकाओं में विभिन्न नाम से प्रकाशित होने के बाद, उसने, रनडाल के लिए काम करना बंद कर दिया, यह महसूस करते हुए कि रनडाल एक शार्क था जो उसका लाभ उठा रहा था।

उच्च विद्यालय के समय से ही उसने अपने भाई (जिसे हेरोइन की लत थी) और कभी अपने पिता के साथ कोकीन, LSD और मेटाम्फेटमीन जैसी नशीली दवाओं का सेवन शुरू कर दिया। उसका व्यसन अपने प्रेमी के साथ चार वर्षों तक साथ रहने के दौरान और बिगड़ गया। उसने अंततः ठीक से खाना बंद कर दिया और इतनी दुबली हो गयी की मॉडलिंग करने लायक नहीं रही; जैक ने उसे 1994 में छोड़ दिया। जब उसके एक दोस्त ने उसे पहियेदार कुर्सी पर बिठाकर उसे उसके पिता के पास, जो उस वक़्त कैलिफोर्निया के रेड्डिंग में रहते थे, विषहरण के लिए भेजा तो, उसका वजन 75 पाउंड था (35 किलोग्राम से भी कम) और विमान से उतरते समय उसके पिता ने उसे नहीं पहचाना.

जेम्सन का कहना है कि अश्लील फिल्मों में अभिनय, अपने धोखा देने वाले प्रेमी जैक से बदला लेने के लिए शुरू किया। उसने पहली बार 1993 में एंड्रयू ब्लेक की एक गैर स्पष्ट सॉफ्टकोर कामुक फिल्म में अभिनय किया जिसमें उसके साथ थी उसकी प्रेमिका निकी टायलर जिससे वह सूज़ रनडाल के लिए मॉडलिंग करने के दौरान मिली थी। उसके प्रथम अश्लील फ़िल्मी दृश्य रेंडी वेस्ट द्वारा फिल्माए गए और 1994 के "अप एंड कमर्स 10" और "अप एंड कमर्स 11" में प्रर्दशित हुए. लास वेगास में रहते हुए ही उसने बहुत जल्दी लोगों का ध्यान प्राप्त किया और कई अन्य अश्लील फिल्मों में अभिनय किया।

जेम्सन ने अपने स्ट्रिपिंग और फ़िल्मी जीविका को बढ़ावा देने के लिए 28 जुलाई 1994 को पहली बार अपना स्तन आरोपण करवाया. 2004 तक, उसने स्तनों के दो अलग सेट आरोपित करवाए और एक ठोढी आरोपण करवाया.

जेम्सन का प्रथम अश्लील फिल्म अभिनय, समलैंगिक दृश्यों का था (एक आम तरीका जिससे महिला कलाकार इस कारोबार में सहज होती हैं). वह कहती है: "लड़की पर लड़की आसान और स्वाभाविक था। फिर उन्होंने मुझे लड़का-लड़की करने के लिए बहुत सारे पैसे की पेशकश की. उसका प्रथम विषमलिंगी दृश्य "अप एंड कमर्स 11" (1994) में था। अपने करियर की शुरुआत में, उसने अपने आप से वादा किया था कि वह फिल्मों में कभी भी गुदा मैथुन या दोहरे संसर्ग के दृश्य नहीं करेगी. उसने कभी भी पुरुषों के साथ अंतर्जातीय मैथुन दृश्य नहीं किया (2000 की इस श्रेणी की सहज लोकप्रियता के बावजूद भी). 8 फ़रवरी 2008 के "द हावर्ड स्टर्न शो" में जब उससे इसके बारे में पूछा गया, तो उसने कहा कि ऐसा करने के लिए अनिवार्य रूप से उसका कोई विरोध नहीं था; बल्कि "यह अवसर कभी आया नहीं" और जब उसने काम करना शुरू किया था तब कुछ ही काले लोग अश्लील फिल्मों में काम करते थे और उनमें से कोई भी [विशेष रूप से] उस कंपनी के लिए काम नहीं करता था जहां वह करती थी। इसकी बजाय, उसका "ख़ास तरीका" थूक युक्त मुख मैथुन था।

1994 में अपने पिता और दादी के साथ कई हफ्ते बिताकर अपने नशे की लत पर काबू पाने के बाद जेम्सन, निक्की टेलर के साथ रहने लॉस एंजलिस आ गई। उसने फिर से मॉडलिंग करना शुरू किया और 1995 में अश्लील फिल्मों द्वारा करियर बनाने का उसे अपने पिता से आशीर्वाद प्राप्त हुआ। उसके बाद उसकी पहली फिल्म "सिल्क स्टॉकइंग्स" थी। 1995 के उत्तरार्ध में, विकेड पिक्चेर्स ने, जो उस समय की एक छोटी अश्लील फिल्म निर्माण कंपनी थी, उसे एक विशेष अनुबंध के लिए हस्ताक्षर किया। वह विकेड पिक्चर्स के संस्थापक स्टीव ऑरेनस्टीन को यह कहते हुए याद करती है:
इस अनुबंध ने जेम्सन को उसके पहले साल की आठ फिल्मों में प्रत्येक के लिए US$6000 अर्जित करवाया. उसका पहला बड़े बजट का निर्माण "ब्लू मूवी" (1995) था, जिसमें उसने एक अश्लील सेट की जांच करने वाले संवाददाता की भूमिका निभाई; इसे कई AVN पुरस्कार मिले। 1996 में, जेम्सन ने तीन प्रमुख उद्योग संगठनों से शीर्ष पुरस्कार जीते, XRCO का सर्वश्रेष्ठ नई अभिनेत्री का पुरस्कार, AVN का सर्वश्रेष्ठ नई अभिनेत्री पुरस्कार और X-रेटेड मनोरंजन के प्रशंसक (FOXE) का वीडियो विक्सन पुरस्कार. तीनों पुरस्कार जितने वाली वह प्रथम मनोरंजनकर्ता थी। अन्य पुरस्कारों का तांता लग गया।

2001 तक जेम्सन, एक DVD के डेढ़ दिन के फिल्मांकन के लिए $60,000 और स्ट्रिप क्लब में नृत्य के लिए प्रति रात $8,000 कमाने लगी। उसने खुद को प्रति वर्ष पांच फिल्म और प्रति माह नृत्य के दो सप्ताह तक सीमित करने की कोशिश की। उसके पति जे ग्रिडना ने कहा कि उसने प्रति रात अपने नृत्य के लिए $25,000 के आस-पास अर्जित किया।

नवंबर 2005 के बाद से वह प्लेबाय टीवी के "जेन्नाज़ अमेरिकन सेक्स स्टार" की मेजबान रही है, जहां प्रत्याशित अश्लील कलाकार, उसकी कंपनी क्लब जेन्ना के साथ एक अनुबंध के लिए यौन प्रदर्शन प्रतियोगिता में भाग लेते हैं। प्रथम दो वर्ष के अनुबंध के विजेता ब्रेया बेन्नेट और रोक्सी जेज़ल थे।

अगस्त 2007 में, जेम्सन अपने स्तन आरोपण को हटवा कर D से C कप में आ गई; उसने यह भी कहा कि उसने अश्लील फिल्मों में अभिनय करना छोड़ दिया है, यद्यपि वह क्लब जेन्ना को चलाती रहेगी, जो $30 मिलियन प्रति वर्ष की आय अर्जित कर रहा था। जनवरी, 2008 में, जेम्सन ने पुष्टि की कि वह अश्लील प्रदर्शन से अवकाशग्रहण कर रही है।

17 अगस्त 2004 को जेम्सन की आत्मकथा,""हाउ टू मे़क लव लाइक ए पोर्न स्टार: ए कॉशनरी टेल" " प्रकाशित हुई। नील स्ट्रॉस के साथ इसका सह लेखन किया गया, "द न्यू यार्क टाईम्स" और "रोलिंग स्टोन" के एक अंशदाता और इसे हार्पर कॉलिन्स के एक विभाग रेगन बुक्स द्वारा प्रकाशित किया गया। यह तुरन्त ही सर्वाधिक बिकने वाली बन गई जो छह सप्ताह तक द न्यू यार्क टाईम्स की सर्वाधिक बिकने वाली सूची पर रही। सेयमोर बट्स की टीवी श्रृंखला "फैमिली बिज़नस" के साथ बराबरी सहित इस आत्मकथा ने 2004 के "मेनस्ट्रीम एडल्ट मीडिया फेवरिट" XRCO अवार्ड भी जीते। नवम्बर, 2005 में इसे जर्मन में "पोर्नोस्टार" "डी ऑटोबियोग्राफी", और जनवरी, 2006 में स्पेनिश में "Como Hacer El Amor Igual Que Una Estrella Del Porno" के रूप में अनूदित किया गया।

यह पुस्तक उसकी टैटू कलाकार प्रेमी के साथ रहते हुए अपने शो बिज़नेस की प्रारंभिक जीविका से लेकर कान्स में अश्लील हॉट डी'ओर अवार्ड प्राप्त करने और दूसरी शादी की तस्वीरों को भी आवृत करती है। यह घिनौने विवरणों को भी प्रस्तुत करती है, जिसमें उसके दो बलात्कार, नशीली पदार्थों की लत, एक दुखपूर्ण प्रथम विवाह और स्त्री और पुरुषों के साथ कई प्रेम संबंधों का वर्णन है। प्रथम पुरुष विवरण, निजी तस्वीरों, बचपन की डायरी प्रविष्टियों, परिवार के साक्षात्कार, फिल्म पटकथा और हास्य पैनल के द्वारा खंडित है।

आत्मकथा प्रकाशक, जूडिथ रेगन ने टाई इन टेलिविज़न न्यूज़ स्पेशल "जेन्ना जेम्सन्स कन्फेशन्स" के कार्यकारी निर्माता के रूप में भी कार्य किया, जो 16 अगस्त 2004 को, किताब के प्रकाशन से एक दिन पहले VH1 पर प्रसारण किया गया था। अप्रैल, 2005 में रेगन बुक्स और जेम्सन ने एक दूसरे के खिलाफ मुकदमा दायर किया। इस विवाद का कारण जेम्सन के दैनिक जीवन के बारे में प्रस्तावित एक रियलिटी शो था, जिसमें उसके तब के पति जे गार्डइन और ए एंड ई नेटवर्क के बीच एक चर्चा होनी थी। रेगनबुक्स का कहना था कि ए एंड ई के साथ किसी भी प्रकार का सौदा जेम्सन के अनुबंध का उल्लंघन था, जिससे यह संकेत मिलता है कि उसके वृत्तान्त पर आधारित एक विशेष अंक और एक वास्तविकता आधारित श्रृंखला और कोई भी समान परियोजना द्वारा उत्पन्न मुनाफे में रेगन बुक्स का हिस्सा है। जेम्सन ने मुकदमे में दावा किया कि ए एंड ई का सौदा, रेगन बुक्स के अनुबंध से पहले हुआ था। 15 दिसम्बर 2006 को हार्पर कॉलिन्स ने जूडिथ रेगन को जब एक असंबंधित विषय पर नौकरी से बरखास्त कर दिया तब भी रियालिटी श्रृंखला कार्यान्वित नहीं हुई थी और मुकदमे के बारे में अभी भी विचार विमर्श किया जा रहा था।

जनवरी 2007 में खबर के अनुसार जेम्सन इस आत्मकथा को एक फिल्म में बदलने के लिए निर्माताओं के साथ बातचीत कर रही थी जिसमें स्कारलेट जोहानसन को जेम्सन की भूमिका अदा करनी थी। मार्च 2007 में खबरों के अनुसार हाल ही में कराए योनिसंधान की समस्या के कारण, जेम्सन निर्माताओं की बैठक में अनुपस्थित हो रही थी, जिससे इस फिल्म पर खतरा मंडराने लगा। 

2000 में जेम्सन और ग्रिडिना ने एक इन्टरनेट पोर्नोग्राफी कंपनी क्लब जेन्ना की स्थापना की। ClubJenna.com उन प्रथम अश्लील साइटों में से एक था जो तस्वीरें और वीडियो से कहीं ज़्यादा प्रदान करता था; इसने बेबाक डायरी, रिश्ते सम्बंधित सलाह और यहां तक कि भुगतान करने वाले सदस्यों को शेयर युक्तियां भी प्रदान की। खबरों के अनुसार यह साइट अपने तीसरे सप्ताह में लाभदायक थी। यह व्यवसाय बाद में मल्टीमीडिया अश्लील मनोरंजन में बदल गया, पहले तो अन्य अश्लील वेबसाइट का प्रबंधन करते हुए और फिर 2001 में अश्लील फिल्मों का निर्माण करते हुए.

क्लब जेन्ना की प्रारंभिक फिल्मों में जेम्सन ने खुद अभिनय किया, जिसमें उसने दूसरी महिलाओं के साथ या ग्रिडिना के साथ, जिसने जस्टिन स्टर्लिंग का अभिनय किया था, परदे पर मैथुन करने तक खुद को सीमित रखा। क्लब जेन्ना की प्रथम फिल्म "ब्रिअना लव्स जेन्ना" (2009), जिसे विविड के साथ सह निर्मित किया गया था, उसकी लागत US$280,000 थी और प्रथम वर्ष में इसने $1 मिलियन कि आय अर्जित की। जुड़वां AVN पुरस्कार जीतते हुए यह उस वर्ष की सर्वाधिक बिक्री वाली और सबसे अधिक किराये पर जाने वाली अश्लील शीर्षक थी। इसका वितरण "जेन्ना के रूप में हुआ। दो साल में उसका पहला लड़का/लड़की दृश्य." जेम्सन का फिल्मों में विषमलिंगी संभोग से परहेज़ करने से सन्दर्भित.ग्रिडिना ने कहा कि साधारण अश्लील फिल्मों की अच्छी समझी जाने वाली 5000 प्रतियों की बिक्री की तुलना में, जेम्सन की फिल्मों की 100,000 प्रतियों की बिक्री औसत थी। दूसरी ओर उसने यह भी कहा की अन्य अश्लील फिल्मों की तुलना में जो एक दिन में बनती हैं, उनकी फिल्म के फिल्मांकन में बारह दिन तक लग जाते हैं।

जनवरी, 2009 में "शेटनर्स रॉ नर्व" में विलियम शेटनर को दिए साक्षात्कार में, जेम्सन ने कहा कि जब प्रकाशक बॉब गूसीओन ने चैप्टर 11 व्यवसाय को पुनर्गठित करने के लिए दायर किया था (जो अगस्त 2003 में हुआ था), वह पेंटहाउस पत्रिका को खरीदने वाली थी लेकिन किसी और के झपट कर सारे शेयर खरीदने की वजह से उसकी कोशिश नाकाम रही। "न्यूयॉर्क मैगज़ीन्स" के एक सूत्र ने "पेंटहाउस के एक स्रोत को उद्घृत करते हुए कहा कि "मुझे यकीन है कि वह विचार कर रही है" और यह भी कहा कि जनवरी 2004 में जेम्सन मुख पृष्ठ पर छपने वाली थी और "एक अश्लील कलाकार के लिए भी यह सचमुच एक बेबाक शूट है" .

2004 में, क्लब जेन्ना फिल्मों का विस्तार हुआ और जेम्सन के बिना ही अन्य अभिनेत्रियों जैसे-क्रिस्टल स्टील, जेस्से कपेल्ली, मकेंजी ली, अश्टन मूर और सोफिया रोस्सी ने अभिनय शुरू किया। 2005 में, जेम्सन ने अपनी पहली फिल्म "द प्रोवोकेटर" निर्देशित की जिसे सितम्बर 2006 में "जेन्नास प्रोवोकेटर" के रूप में जारी किया गया। इन फिल्मों का वितरण और विपणन विविड एंटरटेनमेंट द्वारा किया गया जिसे "फोर्ब्स" पत्रिका ने एक बार "दुनिया की सबसे बड़ी वयस्क फिल्म कंपनी" कहा था। उन्होंने क्लब जेन्ना के राजस्व का तिहाई बनाया, लेकिन लाभ के आधे हिस्से पर.

क्लब जेन्ना, ग्रिडिना की बहन क्रिस के साथ पारिवारिक व्यवसाय के रूप में चलाया गया, जो क्रय-विक्रय की प्रभारी के रूप में उपाध्यक्ष थी। 2005 में क्लब जेन्ना का अनुमानित राजस्व US$30 मिलियन था जिसका आधा मुनाफा था।

जेम्सन ने खुद के विक्रय से भी लाभ कमाया. मई 2003 से वह न्यूयॉर्क शहर के टाईम्स स्क्वायर में ऊंचे विज्ञापन-पट्ट पर अपनी वेब साईट और फिल्मों को बढ़ावा देते हुए दिखाई देती है। 

अगस्त, 2005 में, क्लब जेन्ना ने जेम्सन के समलैंगिक पुरुष प्रशंसकों के लिए एक संवादात्मक वेबसाइट, क्लब थ्रस्ट शुरू की, जिसमें वीडियो, दीर्घा, यौन सुझाव, गपशप और डाउनलोड शामिल हैं। क्लब जेन्ना के वेबमास्टर सम्बन्ध के निदेशक ने कहा कि सीधे साइट पर हमेशा बहुत ज़्यादा समलैंगिक यातायात रहा है। 2006 तक, क्लब जेन्ना ने अन्य वयस्क मनोरंजन उद्योग के कलाकारों के लिए 150 से अधिक आधिकारिक साइटों का प्रबन्धन किया।

अगस्त 2005 में कारोबार निवेशकों के एक समूह ने जिसमें जेम्सन भी शामिल थी एरिजोना के स्कॉट्सडेल में एक स्ट्रिप क्लब बेब्स् कैबरे ख़रीदा, जिसे क्लब जेन्ना के प्रथम सजीव मनोरंजन प्रयास के रूप में देखा गया। इस खरीदारी द्वारा ध्यान आकर्षित करने के तुरंत बाद स्कॉट्सडेल सिटी काउंसिल ने वयस्क मनोरंजन स्थलों पर नग्नता पर प्रतिबंध लगाते हुए और नर्तकियों के साथ संपर्क रोकने के लिए एक चार फ़ुट विभाजक की आवश्यकता पर बल देते हुए एक नया अध्यादेश का प्रस्ताव रखा. इस तरह के विभाजन ने प्रभावी ढंग से गोद नृत्य को प्रतिबंधित कर दिया, जो नर्तकियों की कमाई का मुख्य स्रोत था। जेम्सन ने इस अध्यादेश के खिलाफ जोरदार बहस की और इसके विरुद्ध एक याचिका दायर करने में मदद की. 12 सितम्बर 2006 को अध्यादेश पर एक जनमत-संग्रह में मतदाताओं ने कठोर नियमों को इंकार कर दिया, जिससे क्लब को पहले की तरह चलने की अनुमति मिल गई।

3 फ़रवरी 2006, को जेम्सन ने कई अन्य क्लब जेन्ना और विविड गिर्ल्स के साथ मिलकर मिशीगन के डेट्रोइट के ज़ू क्लब में एक "विविड क्लब जेन्ना सुपर बाउल पार्टी" का आयोजन किया जिसके टिकट की कीमत $500 से $1,000 तक थी। इसमें अधोवस्त्र शो का प्रदर्शन हुआ, लेकिन कोई नियोजित नग्नता या यौन कर्म नहीं किया गया। जब पहले घोषणा की गई थी तो यह पार्टी नेशनल फुटबॉल लीग के साथ, जिसने इसे एक आधिकारिक सुपर बाउल प्रतियोगिता के रूप में मंजूरी नहीं दी, एक विवाद का कारण बन गई। 2007 के लिए, जेम्सन ने लॉनज़ेरि बाउल में क्वार्टरबैक खेलने के लिए हस्ताक्षर किए, लेकिन उसकी बीमा कंपनी के नुकसान की चिंताओं के कारण पीछे हट गई। इसके बजाय उसने कमेंटेटर के रूप में कार्य किया।

22 जून 2006 को प्लेबाय इंटरप्राइसेस इंक ने घोषणा की कि उसने क्लब जेन्ना इंक को, जेम्सन और ग्रिडिना, दोनों को अनुबंधित अधिकारी रखने के अनुबंध के साथ खरीद लिया है। प्लेबॉय के CEO क्रिस्टी हेफनर ने कहा कि उसे फिल्म निर्माण के तेजी से बढ़ने की उम्मीद है, पहले साल में 30 फिल्मों का निर्माण करते हुए उनकी बिक्री, केवल DVD के रूप में ही नहीं बल्कि टीवी चैनलों, वीडियो-ऑन-डिमांड और मोबाइल फ़ोन के माध्यम से विस्तृत की जायेगी. 1 नवम्बर 2006 को प्लेबाय ने स्पाइस नेटवर्क के पे-पर-व्यू चैनलों में से एक, द हॉट नेटवर्क का नाम बदलकर क्लब जेन्ना रख दिया.

अप्रैल, 2007 में टेरा पैट्रिक और उसकी निर्माण कंपनी टेराविज़न ने जेम्सन और प्लेबाय इंटरप्राइसेस के खिलाफ पैट्रिक वेबसाइट, clubtera.com द्वारा अर्जित राजस्व और रॉयल्टी के भुगतान को अच्छी तरह से खाते में रखने में नाकाम रहने की वजह से एक मुकदमा दायर किया।

अश्लील दुनिया के बाहर किसी भी पोर्न कलाकार की तुलना में कहीं ज़्यादा लोकप्रियता हासिल करने के लिए जेम्सन को जाना जाता है और यहां तक कि अश्लील फिल्मों को मुख्यधारा के समाज की जागरूकता और स्वीकृति के करीब लाने के लिए जाना जाता है। उसने कहा: "मैंने हमेशा अपनी मज़बूत जड़ों को अपनाया है, लेकिन एक घरेलू नाम बनना मेरे लिए महत्वपूर्ण बात थी।"??

1995 में, जेम्सन ने रेडियो मेजबान हावर्ड स्टर्न को अपनी तस्वीरें भेजी. वह उनके शो पर 30 से भी ज्यादा बार हाज़िर होते हुए एक नियमित अतिथि बन गयी, और 1997 की स्टर्न की अर्ध आत्मकथात्मक फिल्म "प्राइवेट पार्ट्स" में "मांडी", "रेडियो पर प्रथम नग्न औरत" की भूमिका निभाई. इस फिल्म में अभिनय, गैर अश्लील फिल्मों और टेलीविजन भूमिकाओं की श्रृंखला की एक शुरुआत थी। 1997 में, जेम्सन ने एक्सट्रीम चैम्पियनशिप रेसलिंग PPV हार्डकोर हेवेन 97 में डडले परिवार के सेवक के रूप में अभिनय किया; 1 मार्च 1998 को ECW लिविंग डेंजरस्ली में दूसरी प्रस्तुति हुई और कुछ महीनों के लिए वह ECW की परदे पर साक्षात्कारकर्ता बन गयी। 1998 में उसने, WWE प्रोग्रामिंग पर प्रसारण के लिए वाल वेनिस के साथ, WWE का एक पात्र, एक लघुचित्र फिल्माया. 1990 के उत्तरार्ध में जेम्सन ने अतिथि मेज़बान के रूप में E! केबल नेटवर्क के सफल यात्रा/रोमांच/पार्टी कार्यक्रम "वाइल्ड ऑन!" की कई कड़ियों को पेश किया जिसमें वह उष्णदेशीय स्थानों में अत्यंत अल्प पहनावे में प्रस्तुत हुई.

चैनल 5 के ब्रिटिश टेलिविज़न शो "यूरोपियन ब्लू रिव्यू" में जेम्सन को प्रस्तुत करते हुए उसका साक्षात्कार लिया गया।

जुलाई 2001 के "फैमिली गाय" की ब्रायन डज़ हॉलीवुड शीर्षक वाली एक कड़ी में जेम्सन ने अपने एनिमेशन संस्करण के लिए आवाज़ दी. ब्रायन ग्रिफिन द्वारा निर्देशित एक अश्लील फिल्म में अभिनय के लिए उसके चरित्र ने पुरस्कार जीता और कड़ी के अंत में पीटर ग्रिफिन उसका अपहरण करता है। 2002 में, जेम्सन और रॉन जेरेमी ने कॉमेडी सेंट्रल की पहली फीचर टेलीविजन फिल्म, "पॉर्न एंड चिकेन" में पोर्नोग्राफी देखने वाले क्लब के लिए वक्ता की भूमिका में स्वयं को अभिनीत किया। 2002 में भी वह दो वीडियो गेम में प्रस्तुत हुई, जिसमे "" में कैंडी सक्स के लिए स्वर देना सबसे उल्लेखनीय था। उसका चरित्र एक वेश्या के रूप में शुरू होता है, लेकिन एक अश्लील अभिनेत्री के रूप में सफलता पाते हुए उस खेल के दौरान कई होर्डिंग पर प्रदर्शित होता है। उसके प्रदर्शन ने 2003 G-Phoria "सर्वश्रेष्ठ सजीव प्रदर्शन/स्वर प्रदर्शन पुरस्कार-स्त्री" जीता. "टोनी होक प्रो स्केटर 4" विडियो गेम में उसने डायसी, एक गुप्त क्रीड़ा योग्य पात्र जो अपने कपड़े और स्केट बोर्ड के साथ उत्तेजक चालें दिखाती है के लिए अभिनय और आवाज दोनों मुहैय्या करवाया. 2003 में, जेम्सन, NBC के प्राइम टाइम टेलीविजन शो "मिस्टर स्टर्लिंग" की दो कड़ियों में एक राजनीतिक फाइनेंसर की प्रेमिका के रूप में प्रस्तुत हुई। 

2001 के एमिनेम के गीत "विदाउट मी" के संगीत विडियो में भी जेम्सन प्रस्तुत हुई। एमिनेम के साथ वह 'टू ट्रेलर पार्क गर्ल्स" जो "बाहर जाती है" में से एक के रूप में, बिस्तर पर दिखाई देती है।

उसकी मुख्यधारा की कुछ प्रस्तुतियों ने विवाद को जन्म दिया। जेम्सन के साथ एक साक्षात्कार ने, जो 1999 के अबेरक्रोम्बी & फिच "A&F क्वाटर्ली" में समाहित था, मिशिगन एटॉर्नी जनरल जेनिफर ग्रैनहोम और ईलिनोइस लेफ्टिनेंट गवर्नर कोरिन्नी वुड को संकर पत्रिका सूची के खिलाफ बोलने के लिए प्रेरित किया। इस अभियान में माता-पिता और ईसाई रूढ़िवादी समूह सम्मिलित थे और "क्वाटर्ली" को अलमारियों से हटा दिया गया और अंततः 2003 में रद्द कर दिया गया।

नवंबर 2001 में ऑक्सफोर्ड संघ बहस समाज ने जेम्सन को ऑक्सफोर्ड में इस विचार के खिलाफ कि "सदन का मानना है कि पोर्न हानिकारक है" बहस करने के लिए आमंत्रित किया। उस समय उसने अपनी डायरी में लिखा "मुझे लग रहा है कि मैं अपने तत्व से बाहर जा रही हूं, लेकिन मैं इस मौके को खो नहीं सकती, यह जिन्दगी में एक बार वाली बात है". अंत में, उसका पक्ष 27 के मुकाबले 204 से बहस जीत गया। 

फरवरी 2003 में, पोनी इंटरनेशनल ने उसे एथलेटिक जूतों के विज्ञापनों के लिए कई अश्लील सितारों में से एक के रूप में प्रस्तुत करने की योजना बनाई। फॉक्स न्यूज के बिल ऑ रेली द्वारा एक संपादकीय "जूते बेचने के लिए अर्ध वेश्याओं का उपयोग" में अश्लील कलाकारों को किशोरों के लिए अनुपयुक्त आदर्श करार देते हुए हमला किया गया। जवाब में, "द हार्वर्ड क्रिमसन" ने ओ रेली और फॉक्स न्यूज का बहिष्कार करने का प्रस्ताव दिया। जेम्सन ने खुद इस शो के लिए एक व्यंग्यात्मक ईमेल भेजा, जिसमे लिखा था:

मुझे आशा है कि बिल एक अश्लील स्टार और एक वेश्या के बीच के अंतर को समझता है। मुझे लगता है कि उसने इस विषय पर कुछ शोध किया है, क्योंकि मेरी उपस्थिति टेप करने के बाद उसने मेरे कुछ वीडियो के लिए अनुरोध किया। मुझे लगता है कि वह उसे पेशेवर कारणों के लिए चाहिए था।

अपनी आत्मकथा के प्रकाशन के बाद के महीनों में उसका साक्षात्कार NBC, CNBC, फॉक्स न्यूज और CNN पर लिया गया और इस पुस्तक की "न्यूयॉर्क टाइम्स", "रॉयटर्स", और अन्य सम्मानित केन्द्रों द्वारा समीक्षा की गई।

2002 की कम बजट की हॉरर फिल्म, "सम्हैन", जिसमें उसने जिंजर लिन एलन सहित अन्य अश्लील अभिनेत्रियों के साथ अभिनय किया था, प्रदर्शित नहीं हुई। 2005 में इसे फिर से संपादित करके "" के नाम से प्रदर्शित किया गया। उसने एक मामूली हॉरर फिल्म "सिन जिन स्मिथ" में भूमिका निभाई जिसके 2006 के उत्तरार्ध में प्रदर्शित होने में देर हुई, और एक कॉमेडी हॉरर फिल्म "ज़ोंबी स्ट्रिपर्स" में अभिनय किया जो 2008 में प्रदर्शित हुई। उसने Metromix.com को बताया कि "जब भी आप उत्तेजक लड़कियों और ढेर सारे खून का मिश्रण करेंगे तो वह सफल होगा ही".

फरवरी 2006 में, कॉमेडी सेंट्रल ने जेम्सन को "P-व्हिप" के रूप में अपने प्रथम मोबाइल फोन एनिमेशन श्रृंखला, "सैमुराई लव गॉड" में प्रस्तुत करने की घोषणा की। "मीडिया वीक" ने उसे इस परियोजना से जुडा हुआ सबसे बड़ा नाम बताया। अप्रैल 2006 में, जेम्सन एडिडास के एक वीडियो पॉडकास्ट विज्ञापन की कलाकार रही जिसमें उसने एक उत्तेजक खेल व्हैक अ मोल खेलते हुए एडिकलर जूतों का विज्ञापन किया। जुलाई, 2006 में, जेन्ना जेम्सन ऐसी पहली अश्लील अभिनेत्री बनी जिसकी मोम की मूर्ति मैडम टुस्साड्स (लास वेगास संग्रहालय में) में स्थापित की गई।

यद्यपि वह राजनीतिक रूप से सक्रिय नहीं रही, तथापि चिकन उत्पादन के गुप्त वीडियो देखने के बाद, मुर्गियों से KFC के बर्ताव के खिलाफ, जेम्सन ने पीपुल फॉर द एथिकल ट्रीटमेंट ऑफ़ एनिमल्स के अभियान के हिस्से के रूप में उनके लिए एक छोटा वीडियो करने की सहमति जताई. जेम्सन राजनीतिक तौर पर उदारपंथी है और 2008 के राष्ट्रपति चुनाव में न्यूयॉर्क की सीनेटर (और वर्तमान राज्य की सचिव) हिलेरी क्लिंटन को समर्थन दिया। 


जेम्सन ने अतीत में कहा था कि वह उभयलिंगी है और परदे के बाहर वह अपने जीवन में 100 महिलाओं और 30 पुरुषों के साथ सोई है, उसने यह भी कहा कि वह पूरी तरह से विषमलिंगकामी है। उसने कहा कि अश्लील अभिनेत्री निकी टायलर के साथ समलैंगिक संबंध उसका आज तक का सबसे अच्छा रिश्ता था जो उसने अपनी आत्मकथा में भी लिखा है। अपने अश्लील जीविका की शुरुआत में और पुनः अपनी दूसरी शादी से पहले वे दोनों साथ रहीं। उसकी आत्मकथा में उद्धृत किये गए प्रसिद्ध पुरुष प्रेमियों में मेरिलिन मानसन और टॉमी ली शामिल हैं।

20 दिसम्बर 1996 को जेम्सन ने पोर्न स्टार/विकेड पिक्चर्स निर्देशक ब्रैड आर्मस्ट्रांग (असली नाम रॉडने हॉपकिंस) से शादी की। शादी सिर्फ 10 सप्ताह तक चली.हालांकि अनौपचारिक रूप से वे मार्च 1997 में अलग हो गए, वह संविदा के तहत विकेड पिक्चेर्स की परियोजनाओं में काम करने के लिए बाध्य रही जिसमें दोनों शामिल थे। जब ब्रैड को जोर्ज अराया मोंटोया (जिससे वह कोस्टा रिका के दौरे पर मिली थी) के साथ उसके यौन संबंध के बारे में पता चला तो मार्च 2001 में वे कानूनी रूप से अलग हो गए और तलाक ले लिया। 

1998 की ग्रीष्म ऋतु में जेम्सन, पूर्व अश्लील स्टूडियो के मालिक जे ग्रिडिना से मिली (जॉन जी. ग्रिडिना के नाम से जन्म), जो एक अमीर पशु फ़ार्म परिवार का वंशज था और जिसने कॉलेज के बाद अश्लील फिल्म निर्माण में प्रवेश किया था। 1998 के बाद से केवल वह ही जेम्सन का परदे पर पुरुष यौन साथी था, जो जस्टिन स्टर्लिंग के नाम से अभिनय करता था। उनकी सगाई दिसम्बर 2000 में हुई - आर्मस्ट्रांग/हॉपकिंस से तलाक से पहले- और शादी, 22 जून 2003 को। मध्य-2004 के बाद से उन्होंने असफल रूप से बच्चों के लिए कोशिश की क्योंकि जेम्सन ने मां बनने के बाद स्थायी रूप से अश्लील प्रदर्शनों को छोड़ देने की योजना बनायी थी। यह युगल एरिजोना के स्कॉट्सडेल में एक स्पेन शैली की हवेली में रहता था, जिसे उन्होंने 2002 में $2 मिलियन में ख़रीदा था।

नवंबर 2004 में जेम्सन को त्वचा कैंसर होने का पता चला.हालांकि शल्यचिकित्सा के द्वारा इसे सफलतापूर्वक हटा दिया गया, निदान के शीघ्र बाद उसका गर्भपात हो गया। वह इन विट्रो निषेचन के द्वारा भी फिर से गर्भवती होने में असमर्थ रही। जेम्सन ने कहा कि इन विट्रो प्रक्रिया "उसके लिए अच्छी चीज़ नहीं थी"; उसका वज़न बढ़ गया और वह गर्भवती नहीं हुई। जेम्सन के अनुसार, कैंसर और बांझपन, उसकी शादी की समाप्ति का कारण बन गया।

अगस्त, 2006 में, "स्टार" पत्रिका और TMZ.com ने जेम्सन के प्रचारक से पुष्टि की कि वह और ग्रिडिना अलग हो गए हैं और यह कि जेम्सन संगीतकार डेव नवरो के साथ डेटिंग कर रही है।

2006 में, उसने मिश्रित मार्शल कलाकार और पूर्व UFC चैंपियन टिटो ऑर्टइज के साथ डेटिंग शुरू की, जिससे वह माईस्पेस पर मिली थी। 12 नवम्बर 2006 को ऑर्टइज ने सैन डिएगो के मिरामर मरीन कोर्प्स एयर स्टेशन के यूनाइटेड स्टेट्स मरीन कोर्प्स बर्थडे बॉल में मुख्य अतिथि के रूप में अपना आना रद्द कर दिया जब कोर्प्स ने उसे जेम्सन को एक मेहमान के रूप में अपने साथ लाने से मना कर दिया। 30 नवम्बर 2006 को, "हावर्ड स्टर्न शो" पर एक साक्षात्कार में, ऑर्टइज ने कहा कि वह जेम्सन के साथ प्यार करता है और वह अब अश्लील फिल्मों में काम नहीं करती है और यह कि वे एक एकलविवाह संबंध में हैं।
12 दिसम्बर 2006 को जेम्सन ने ग्रिडिना से तलाक के लिए एक मुकदमा दायर किया।
2008 के AVN वयस्क मूवी पुरस्कार में, पुरस्कार प्रदान करते समय उसने ऑर्टइज को प्रस्तुत किया और अपने रिश्ते के बारे में बात की। उसने "द सेलिब्रिटी अपरेंटिस" में ऑर्टइज को उन कड़ियों में नियत कार्य में मदद करने के लिए उसकी दो कड़ियों में संक्षिप्त रूप से प्रस्तुत हुई।

जेम्सन ने अगस्त 2008 में घोषणा की कि वह और ऑर्टइज एक साथ अप्रैल 2009 में जुड़वा बच्चों की उम्मीद कर रहे हैं। 
16 मार्च 2009 को जेम्सन ने जेस्सी जेम्सन ऑर्टइज और जेरनी जेटी ऑर्टइज नाम के दो लड़कों को जन्म दिया। जेसी का वजन 4 lbs और जेरनी का वजन 4 lbs 11 oz था।


