ब्रायन एडम्स

ब्रायन एडम्स, OC, OBC (जन्म- ब्रायन गाय एडम्स 5, नवम्बर, 1959) एक कैनेडियन रॉक गायक-गीतकार और फोटोग्राफर हैं। एडम्स सबसे पहले 28वें ग्रैमी अवार्ड में "रेकलेस" और "ईट्स ओनली लव" के लिए नामांकित हुए और ग्रैमी जीता और 1992 में सर्वश्रेष्ठ गीत के लिए अवार्ड जीता, जो एक मोशन पिक्चर, टेलीविजन या अन्य विजुवल मीडिया के लिए लिखा गया था। उन्होंने कई जूनोस, MTV, ASCAP, अमेरिकी संगीत और आईवोर नोवेलो अवार्ड्स जीता है। उन्हें लोकप्रिय संगीत में योगदान और अपने फाउंडेशन की ओर से शिक्षा में सुधार लाने में लोगों की मदद करने जैसे परोपकारी कार्यों के लिए ऑर्डर ऑफ कनाडा और ऑर्डर ऑफ ब्रिटिश कोलंबिया से सम्मानित किया गया है। 1998 में एडम्स को कनाडास वॉक ऑफ फेम और अप्रैल 2006 में कनाडास जूनो अवार्डस द्वारा म्यूजिक हॉल ऑफ फेम का पुरस्कार दिया गया। उन्हें "बॉबी" फिल्म में गीत लिखने हेतु गोल्डन ग्लोब के लिए 2007 में नामांकित किया गया, जिसे एरीथा फ्रैंकलिन और मैरी जे ब्लाइज ने गाया था और इसी फिल्म में संगीत देने के लिए तीन बार अकादमी अवार्ड्स के लिए नामांकित किया गया।

एडम्स किंग्स्टन, ओन्टारियो, कनाडा, में अंग्रेज़ माता पिता के यहां जन्मे. अपनी दादी से उन्हें भी विरासत में एक माल्टीज़ पूर्वज मिला. एडम्स के पिता एक राजनयिक थे, वह अपने माता पिता के साथ दुनिया भर में यात्रा करते हुए वह बड़े हुए. इसके बाद, उनकी युवावस्था का अधिकतर समय यूरोप और मिडिल ईस्ट, कुछ समय बायर, पुर्तगाल, लिस्बन के निकट स्थित, जहां उन्होंने पुर्तगाली भाषा भी सीख ली. 1973 में, एडम्स का परिवार कनाडा लौट आया और वे उत्तर वैंकूवर, ब्रिटिश कोलंबिया में बस गए। अपने संगीत के लक्ष्यों को पाना उन्होंने किशोरावस्था के दौरान ही शुरू कर दिया और उन्होंने "रॉलिंग स्टोन" पत्रिका में कार्लो डी अगस्टीनो को बताया कि "हाई स्कूल में ही लड़कियों पर ध्यान देने की जगह मैं संगीत में काफी आगे बढ़ चुका था। उन्होंने बर्तन धोए, पालतू जीवों के भोजन बेचे, रिकॉर्ड स्टोर में काम किया और 15 साल की उम्र में एडम्स ने स्कूल छोड़ा और शौक एंड स्वीनी टौड के साथ नाइट क्लबों में बजाने लगे, जिसने एक एलबम "ईफ विशेस वेयर हौरसेस़" रिलीज़ किया, जिसमें पंद्रह वर्ष के एडम्स मुख्य गायक थे। 
वैंकूवर के एक संगीत की दुकान में ड्रमर जिम वैलेन्स के साथ एक भाग्यशाली मुलाकात हुई और उसके साथ गीत लिखने की साझेदारी शुरू हुई जो अबतक चल रही है। उन्होंने कई अन्य कलाकारों के लिए गाने लिखे जिसमेंनील डायमंड, किस्स, प्रिज्म, बोनी रेट, रॉड स्टीवर्ट, कारली शमौन और लवरबॉय जैसे कुछ नाम शामिल हैं। एडम्स और वैलेन्स दोनों का क्लब के दृश्यों के साथ मोहभंग हुआ और दोनों वैंकूवर स्टूडियो में सत्रों में काम करने लगे. "मैकलिन" के पत्रिका में ओ'हारा ने लिखा, "वैलेन्स एक गायक के खोज में था, एडम्स संगीत की प्रतिष्ठा के लिए एक मार्ग ढ़ूंढ़ रहा था और दोनों तुरंत एक दूसरे से जुड़ गये।" 

1978 में 18 साल की उम्र में एडम्स ने टोरंटो के ए एंड एम रिकॉर्ड्स को कुछ डेमो रिकॉर्डिंग भेजा. बहुत लंबा समय नहीं हुआ उसने एक डॉलर की राशि के लिए उनके साथ हस्ताक्षर किए. पहली बार डेमो के गीत जो 1978 में लिखे गये थे कुछ वर्षों में सामने आए, सबसे खासकर "आई ऐम रेडी" (दो एल्बम के लिए रिकॉर्डिंग की गई "कट्स लाईक ए नाईफ" जो बाद में MTV अनप्लग्ड) में रिलीज़ हुआ और "रिमेम्बर", जिसे पहले एल्बम के लिये रिकार्ड किया गया। दोनों गाने में कुछ अन्य कलाकार भी शामिल किये गये, उनकी पहली एल्बम के रिलीज़ से बहुत पहले. इस समय के दौरान एक डेमो गीत की रिकॉर्डिंग हुई, "लेट मी टेक यू डान्सिंग". 

उनका स्वयं के शीर्षक का पहला एल्बम फ़रवरी 1980 में रिलीज़ किया गया और क्या था एडम्स और जिम वैलेन्स के बीच सह लेखन की भागीदारी की शुरुआत हो गई। "रिमेम्बर" और "वेस्टिन टाईम" के अलावा, सारे एलबम की रिकॉर्डिंग अक्टूबर 29 से नवम्बर 29, 1979 में टोरंटो के मान्टा स्टूडियोज में की गई जो एडम्स और वैलेन्स द्वारा सह-निर्मित थी। एल्बम को कनाडा में 1986 में सोने की प्रमाणिकता मिली. 

एडम्स का दूसरा एल्बम, "यू वौन्ट इट यू गौट इट", दो हफ्तों बाद ही न्यूयॉर्क शहर में रिकार्ड हुआ जो एडम्स का पहला एलबम बॉब क्लियरमाउन्टेन के साथ सह-निर्मित था। इसे 1981 में रिलीज़ किया गया और FM रेडियो हिट "लोनली नाइट्स" इसमें निहित था, लेकिन यह इनका तीसरा एलबम नहीं था जिसे अंतरराष्ट्रीय मान्यता, बिक्री और लोकप्रियता हासिल हुई थी। 

इस समय के दौरान एडम्स ने दूसरे बैंड के लिए बहुत से गीत लिखे, जिनमें "वौर मशीन" "रॉक एंड रोल हेल" "फौर किस्स" और "नो वे टू ट्रीट अ लेडी" बौनी रेट के लिये. 

जनवरी 1983 में "कट्स लाईक ऐ नाईफ" रिलीज़ हुई, यह एडम्स का पहला एलबम था जिसका नेतृत्व उसने मुख्य रूप से अकेले किया था। "स्ट्रेट फ्रौम द हार्ट" "कट्स लाईक ऐ नाईफ" का सबसे सफल गीत था, जो बिलबोर्ड हॉट 100 पर दस नम्बर के पायदान पर पहुंच गया था। एक और गीत, "कट्स लाईक ऐ नाईफ" का नंबर पंद्रह की पायदान पर था। "दिस टाइम" भी हॉट 100 पर रख दिया गया। एल्बम के चार एकल गीतों पर संगीत वीडियोज़ रिलीज़ किये गये। "कट्स लाईक ऐ नाईफ" एल्बम यकीनन एडम्स का सबसे अभिज्ञेय और लोकप्रिय गीत बन गया। इनके संगीत वीडियो का संगीत टेलीविजन चैनलों पर बहुत भारी प्रदर्शन हुआ। एल्बम बिलबोर्ड 200 की चार्ट पर आठ नंबर पर पहुंच गया और कनाडा में तीन बार प्लैटिनम स्थिति प्राप्त हुई, प्लैटिनम संयुक्त राज्य अमेरिका में और गोल्ड ऑस्ट्रेलिया में. 

एडम्स का सबसे अधिक बिकने वाला एल्बम "रेकलेस", एडम्स और बॉब क्लियरमाउन्टेन, द्वारा सह-उत्पादित था बिलबोर्ड 200 के नंबर एक की चोटी पर पहुंच गया। एल्बम नवंबर 1984 में रिलीज़ किया गया और विशेष रूप से एकल, "रन टू यू" और "समर औफ 69" था। हिट एकल "इट्स ओनली लव" रॉक गायन युगल या समूह द्वारा सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन के लिए ग्रैमी अवार्ड के लिए नामांकित किया गया। 1986 में, इनके गीत ने बेस्ट स्टेज प्रदर्शन के लिए एक MTV अवार्ड जीता. एल्बम के रिलीज के बाद, एडम्स बेस्ट रॉक प्रदर्शन के लिए नामांकित किये गये। एडम्स का यह एल्बम सबसे अधिकसंयुक्त राज्य अमेरिका में बिका एलबम और इसे पांच बार प्लैटिनम प्रमाणित किया गया। 

"रेकलेस" में हिट एकल शामिल है, "रन टू यू", "हेवेन", "समर औफ 69", "वन नाइट लव अफेयर" और "इट्स ओनली लव", टीना टरनर के साथ एक युगल गीत. सभी एकल के साथ संगीत वीडियो भी था और बिलबोर्ड हॉट 100 के चार्ट में भी शामिल था सिवाय "रन टू यू" के, "समर औफ 69" और "हेवेन", दसवें नंबर के शीर्ष पर था। "हेवेन" "रेकलेस" का अपनी रिलीज के समय पॉप चार्ट पर सबसे सफल एकल बन गया, बिलबोर्ड हौट 100 के मुख्यधारा रौक चार्ट पर नंबर नौ से नंबर एक पर पहुंच गया। 

दिसम्बर 1984, में एडम्स और उनके दौरे बैंड जिनमें कीथ स्कॉट, डेव टेलर, पैट स्टीवार्ड और जॉनी ब्लिट्ज शामिल थे, इन्होंने शिकागो, डेट्रोऐट, न्यूयॉर्क और फिलाडेल्फिया में संगीत कार्यक्रम किये. 1985 की शुरूआत में, एडम्स ने एक दौरा शुरू किया पूरे संयुक्त राज्य अमेरिका का, तो बाद में जापान, ऑस्ट्रेलिया, यूरोप और अन्त में कनाडा का. चार जूनो अवार्ड जीतने के बाद एडम्स ने कनाडा के प्रमुख शहरों का दौरा शुरू कर दिया. बाद में वह दक्षिण की ओर अमेरिका के पश्चिमी तट गया और लॉस एंजिल्स में जड़ी पैलेडियम में दो तिथियों के साथ समापन किया।

संयुक्त राज्य अमेरिका में दौरे के बाद, एडम्स ने इथियोपिया की यात्रा देश में अकाल पीड़ितों को सहायता पहुंचाने के लिए की. एडम्स यूरोप वापस गये, रॉक गायक टीना टरनर के साथ मिलकर पचास शहरों के दौरे पर जाने के लिये, अप्रैल में लंदन लौटने के साथ समापन किया इस प्रमुख-लाइनों के, तीन गुना बिक्री हुई, लंदन में हैमरस्मिथ ओडियन में शो से बाहर. एडम्स ने अपने पहले दौरे को "वर्ल्ड वाइड इन 85" का नाम दिया, जो ओक्लाहोमा से शुरू होकर अक्टूबर 1985 में खत्म हुआ। एडम्स ने बाद में वैंकूवर, कनाडा की यात्रा की और बाद में अमेरिका के पूर्वी तट पर लौटा, बिके हुए संगीत कार्यक्रम को करने के लिये न्यूयॉर्क में.

"रेकलेस" के बाद एक एल्बम "इन्टू द फायर" 1987 में रिलीज़ हुई (देखें 1987 संगीत में). एल्बम की रिकार्डिंग क्लिफहैंगर स्टुडियो में वैंकूवर, ब्रिटिश कोलंबिया में की गई और मिक्स्ड AIR स्टुडियो लंदन में और वेअरहाउस स्टूडियो वैंकूवर में की गई। इस एल्बम में हिट गाने "हीट औफ द नाईट" और "हर्ट औन द फायर" शामिल था और अटलांटिक के दोनों किनारों पर हिट टौप 10 में शीर्ष पर था। 

एडम्स का अगला एल्बम "वेकिंग अप द नेवर्स", सह-उत्पादित एडम्स और मट लेंन्ज, जिसकी दस मिलियन प्रतियां दुनिया भर में बिकी और जो बिलबोर्ड 200 पर नंबर छह पर था। . यह अटलांटिक के दूसरे छोर पर और अधिक सफल रहा था, दोनों बड़े यूरोपीय बाजारों पर नंबर 1 पर पहुंचा, तथा ब्रिटेन और जर्मनी में भी. एल्बम सितम्बर 1991 में रिलीज़ हुआ और विशेष रूप से पावरबलाड प्रदर्शित था (ऐवरीथिंग आई डू) आई डू ईट फॉर यू ". यह गीत फिल्म "रॉबिन हूडः प्रिन्स औफ थीव्स" अभिनित केविन कौस्टनर और एलन रिकमैन पर फिल्माया गया। एकल दुनिया भर के कई देशों के चार्ट में सबसे ऊपर रहा, बड़े बाजार सहित जैसे अमेरिका ब्रिटेन, फ्रांस, ऑस्ट्रेलिया और जर्मनी. "(ऐवरीथिंग आई डू) आई डू ईट फौर यू" सोलह हफ्ते तक ब्रिटेन एकल चार्ट पर नंबर एक में रहकर एक रिकॉर्ड बनाया. उन्होंने माइल्स पावर पिक्चर्स लोगो बनाया है। इसे भी रिकॉर्ड हासिल हुआ अमेरिका में चालीस लाख प्रतियों की बिक्री को तोड़ने का.

एडम्स और उनके दौरे से एल्बम को समर्थन मिला, वेकिंग अप द वर्ल्ड, 4 अक्टूबर 1991 को शुरू हुआ बेलफास्ट, उत्तरी आयरलैंड में. 18 दिसम्बर 1991 को एडम्स ने रेकजाविक, आइसलैंड में पहला दो शो किये और उसके बाद 10 जनवरी को रिट्ज थियेटर अमेरिका में एक संगीत कार्यक्रम किए. बीस मिनट से भी कम में सब बिक गये थे। संगीत की महान हस्ती बेन ई. किंग और नोना हेंड्रिक्स जैसे किंवदंति वहां उपस्थिति थे। कनाडियन समर्थन से 'वेकिंग अप द वर्ल्ड' दौरा सिडनी, नोवा स्कोटा में 13 जनवरी 1992 को आयोजित हुआ और 31 तारिख को वैंकूवर, कनाडा, में केवल एक संगीत कार्यक्रम जो एक खड़े कमरे में सम्मिलित हुआ। फरवरी 1992 में उन्होंने सात तारीखों के साथ न्यूजीलैंड और ऑस्ट्रेलिया का दौरा शुरू कर दिया - एक संवाददाता सम्मेलन सिडनी में किया। 21 फ़रवरी को, इन्होंने जापान का दौरा किया छह शहरों में लगभग एक दर्जन शो करने के लिए. ब्रायन ने कैलगरी, अलबर्टा में मच म्यूजिक के टेरी डेव मलिगन के साथ एक साक्षात्कार को टेप किया और उसका प्रसारण मार्च में निर्धारित किया। ये दौरा जारी रहा कई यूरोपीय देशों में जून 1992 तक, जिनमें इटली, जर्मनी, हॉलैंड और स्कैंडेनेविया शामिल थे और जुलाई 1992 में, ब्रायन ने हंगरी और तुर्की में पहली बार प्रदर्शन किया (जहां उन्होंने डू आई हैव टू से द वर्ड्स? पर वीडियो फिल्माया). लंबी यात्रा के दौरान, आगे "वेकिंग अप द नेबर्स" एल्बम से एकल को रिलीज़ किया गया। अमेरिका के रौकीज़ में "कान्ट स्टौप दिस थिंग्स वी स्टारटेड" नंबर 2 की चोटी पर, जबकि पावरबौल्ड "डू आई हैव टू से द वर्ड्स" नंबर 11 तक ही पहुंचा। ब्रिटेन में, "थोट आई डाईड एंड गौन टू हेवेन" मध्य गति का गीत सबसे सफल एकल रहा, "ऐवरीथिंग आई डू" को पीछे छोड़ता हुआ जो टॉप 10 तक पहुंच गया था। सितंबर में दिसंबर 1993 के मध्य अमेरिका में दौरा चला. एशियाई दौरा मुख्यतः थाईलैंड, सिंगापुर, जापान और हांगकांग में फरवरी, 1993 में हुआ, मार्च से मई के दौरान अमेरिका लौटने से पहले.

नवम्बर, 1993 में एडम्स ने एक एल्बम का संकलन "सो फार सो गुड", के नाम से रिलीज़ किया, जो फिर से अनेक देशों के चार्ट में सबसे ऊपर रहा जैसे ब्रिटेन, जर्मनी और ऑस्ट्रेलिया। इसमें एक नया गाना शामिल किया गया "प्लीज़ फौरगिव मी", एक और नंबर 1 एकल बना ऑस्ट्रेलिया में और साथ ही साथ अमेरिका, ब्रिटेन और जर्मनी में शीर्ष 3 तक पहुंच गया। 1994 में उन्होंने सहयोग किया "रॉड स्टीवर्ट" और "स्टिंग" के साथ एकल "औल फौर लव", एक और पावर बलाड फिल्म के लिए. एकल दुनिया भर के चार्ट में सबसे ऊपर था। इसके बाद 1995 में एडम्स का तीसरा फिल्म गीत "हैव यू ऐवर रियली लव्ड ऐ वूमन?" (गीत रिलीज़ किया गया मोशन पिक्चर साउन्डट्रैक की फिल्म डॉन जुऑन डिमार्को के लिये) यह एक बार और अमेरिका और ऑस्ट्रेलिया नंबर 1 बन गया और साथ ही साथ ब्रिटेन और जर्मनी में शीर्ष 5 हिट पर पहुंच गया। जून 1996 में रिलीज हुऐ एल्बम "18 टिल आई डाई" में ब्रिटेन के टॉप 10 एकल "द ओनली थिंग दैट लुक्स गुड औन मी" और "लैट्स मेक अ नाइट टू रिमेम्बर" निहित था। यह एल्बम संयुक्त राज्य अमेरिका के बिलबोर्ड 200 पर इकतीस नंबर पर था और तीन हफ्तों तक उसी स्थिति पर बना रहा. यह यूरोप और ऑस्ट्रेलिया में अधिक सफल था और ब्रिटेन के चार्ट में टौप बिन्दु पर पहुंच गया जो 'एडम्स तीसरे # 1 एक पंक्ति में होगा. 

एल्बम संयुक्त राज्य अमेरिका में प्लैटिनम प्रमाणित हुआ और एडम्स का यह अन्तिम स्टूडियो प्रयास था जो RIAA द्वारा प्रमाणित किया गया। "18 टिल आई डाई" को कनाडा और ऑस्ट्रेलिया में तीन बार प्लैटिनम प्रमाणित हुआ और ब्रिटेन में दो बार प्लैटिनम प्रमाणित हुआ।

दिसंबर 1997 में, एडम्स ने "MTV अनप्लग्ड" के साथ तीन नए गाने: "बैक टू यू", "अ लिटिल लव" और "वेन यू लव समवन" रिलीज़ किऐ. "बैक टू यू" पहला एकल था, इसके पीछे "आई एम रेडी", "कट्स लाइक ए नाइफ", गाने का ध्वनिक संस्करण (ऐकौस्टिक वर्शन). एल्बम जर्मनी में एक टौप 10 की सफलता पर था जबकि दोनों एकल ब्रिटेन में टौप 20 पर पहुंच गया था। 

"औन अ डे लाइक टूडे" 1998 में रिलीज़ हुआ और यह पहला स्टूडियो एल्बम था, "कट्स लाइक अ नाइफ" के बाद जो RIAA द्वारा प्रमाणित नहीं किया गया। जैसै भी हो यह जर्मनी में टौप 5 में प्रवेश किया था और ब्रिटेन में प्लैटिनम प्रमाणित भी. इसने दो ब्रिटिश टौप 10 एकल उत्पन्न किया "क्लाउड नंबर नाइन" और "वेन यू आर गौन", स्पाइस लड़कियों में से मेलानी सी के साथ एक युगल. 

"औन अ डे लाइक टूडे" के रिलीज़ होने के बाद, एडम्स ने "द बेस्ट औफ मी", एक सबसे बड़ी हिट संकलन जिसमें दो नए गाने, शीर्षक ट्रैक "द बेस्ट औफ मी" और एक नृत्य ट्रैक "डोन्ट गिव अप" थे। एल्बम जर्मनी में टौप 10 तक पहुंचा और कनाडा और ब्रिटेन में तीन बार प्लैटिनम प्रमाणित किया गया। एल्बम में से एक था, "द बेस्ट औफ मी" जो बहुत ही सफल रहा सिर्फ अमेरिका को छोड़ कर जहां इसे एकल के रूप में जारी नहीं किया गया था। 

2002 में, एडम्स ने गाने लिखे और प्रदर्शन किया ड्रीमवर्क्स एनिमेटेड फिल्म, "स्पीरिटः स्टैलन औफ द सिमारन" के लिए. ये गीत फिल्म साउन्डट्रैक पर शामिल थे। साउन्डट्रैक का सबसे सफल एकल था "हीयर आई एम", ब्रिटेन के टॉप 5 में और जर्मन के टॉप 20 हिट में था। 

2002 में एडम्स ने एक हास्य भूमिका की थी रूसी भाषा कि फिल्म "हाउस ऑफ़ फूल्स" में. 
"आन अ डे लाइक टुडे" के रिलीज के छह साल बाद, सितम्बर 2004 को "रूम सर्विस" रिलीज की गई। यह जर्मनी के चार्ट में सबसे ऊपर था और ब्रिटेन में चार नंबर पर, पहले हफ्ते में ही यूरोप में इसकी 440,000 प्रतियां बिकीं. "ओपन रोड" एल्बम का सबसे सफल एकल था, जो कनाडा में नंबर एक पर और ब्रिटेन में इक्कीसवें नंबर पर था। मई 2008 में, एलबम को अमेरिका में भी रिलीज़ किया गया था लेकिन बिलबोर्ड 200 में # 134 नंबर पर था। 

2005 में, पहला 2-डिस्क संकलन, ऐनथोलौजी रिलीज़ किया गया जो दो नये गानों से युक्त था। अमेरिका में पामेला एंडरसन के साथ एक युगल "वेन यू आर गौन", के एक नए संस्करण को रिलीज किया गया। इसके अलावा 2005 में, एडम्स ने पुनः थीम गीत की रिकार्डिंग पामेला के FOX सिटकौम "स्टेक्ड" के दूसरे सत्र के लिए की. 

वर्ष 2006 में एडम्स ने थीम गीत "नेवर लैट गो", जो फिल्म "द गारजियन" केविन कौस्टनर और ऐशटन कुचेर अभिनीत, के समापन क्रेडिट में विशेष रूप से लिखा और प्रदर्शित किया था। एडम्स ने भी सह गाना "नेवर गौन्ना ब्रेक माइ फेथ" फिल्म "बॉबी" के लिए लिखा था। गीत आर एंड बी गायक एरीथा फ्रैंकलिन और मैरी जे. ब्लिग ने प्रदर्शन किया और 2007 में उसे गोल्डन ग्लोब के लिऐ नामांकित किया गया। 

एडम्स ने 17 मार्च 2008 अपने ग्यारहवें एल्बम अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर रिलीज किया। इसे उचित तरीके से "11" पुकारा गया था। एल्बम विशेष रूप से अमेरिका में वौल-मार्ट और सैम्स क्लब रिटेल स्टोर में 13 मई 2008 को रिलीज़ किया गया था। एलबम से पहला एकल "आई थौट आई वुड सीन ऐवरीथिंग" रिलीज़ किया गया था। एडम्स ने अपने एल्बम के रिलीज के समय 11 दिन, 11-देश के दौरे यूरोपीय ध्वनिक प्रचार के लिए किया था। शुरू में ही एल्बम कनाडा में नंबर एक पर पहुंचा (यह उनकी पहली एलबम थी, "वेकिंग अप द नेवर्स" के बाद जो इस स्थिति तक पहुंची), साथ ही साथ जर्मनी में नंबर 2 तक पहुंची. संयुक्त राज्य अमेरिका में एल्बम अस्सी के चार्ट पर थी। 2009 मई में ब्रायन एडम्स ने अपने ट्विटर अकाउन्ट में लिखा कि उसने पेरिस में अपने नए एल्बम के लिये लेखन और रिकॉर्डिंग का काम शुरू कर दिया है। 

एडम्स चार संगीतकारों जो कनाडा रिकॉर्डिंग कलाकार श्रृंखला की दूसरी श्रृंखला में से एक हैं जिनका चित्र कनाडा डाक टिकटों पर 2 जुलाई 2009 को जारी हुआ। ब्रायन एडम्स के डाक टिकटों की प्रिन्टिंग की कुल अनुमानित संख्या डेढ़ मिलियन है। 

एडम्स की परोपकारी गतिविधियों से अधिकांश उनकी अपनी संस्था "ब्रायन एडम्स फाउंडेशन", पर समर्पित हैं जिसका उद्देश्य बच्चों और युवाओं के लिए दुनिया भर में शिक्षा के अवसरों को प्रदान करना है और उनका विश्वास है कि शिक्षा सबसे अच्छा उपहार है जो एक बच्चे को दिया जा सकता है। फाउंडेशन के समर्थन का क्षेत्र बहुत व्यापक है, बुजुर्गों को समर्थन परियोजनाओं के लिए, युद्ध और प्राकृतिक आपदाओं के शिकार और मानसिक या शारीरिक बीमारी से पीड़ितों को अनुदान देने के लिये सक्षम है। संस्था को पूंजी पूरी तरह से अपनी फोटोग्राफिक गतिविधियों द्वारा मिलती हैं। 

1980 के दशक से ही, एडम्स ने संगीत और अन्य गतिविधियों में भाग लिया है ताकि संस्था के लिये पैसा इकट्ठा करने में मदद हो और विभिन्न कारणों में मदद के लिए लोगों में जागरूकता बढ़े. उनका पहला उच्च प्रोफ़ाइल दान स्वरूप 1985 में हुआ जब उन्होंने लाइव-सहायता के लिये फिलाडेल्फिया में अमेरिकी संचरण खोला. उसके अगले वर्ष के जून में एडम्स ने दो सप्ताह के एमनेस्टी इंटरनेशनल स्टिंग, यू 2 और पीटर गेब्रियल के साथ "अ कौन्सपिरेसी औफ होप" के लिये दौरे में भाग लिया। वह अपने एमनेस्टी के लिए अगली बार दिखाई दिये फरवरी 1987 में, रॉक फौर एमनेस्टी के लिये, अन्य लोगों के अलावा, पॉल मेकार्टनी, स्टिंग और डायर स्ट्रेट के साथ. 

वे अमेरिका के लाइव सहायता में लगे रहे और उन्हें वेम्बली स्टेडियम में प्रदर्शन का मौका नहीं मिला; किसी तरह से एक और मौका जून 1987 में आया जब एडम्स ने 5 वीं वार्षिक प्रिन्सेज ट्रस्ट रौक गाला में एल्टन जॉन, जॉर्ज हैरिसन, रिंगो स्टार और अन्य कलाकारों के साथ भाग लिया। एडम्स अगले साल वेम्बली स्टेडियम में लौटे जब उन्होंने नेल्सन मंडेला के जन्मदिन की पार्टी में संगीत समारोह में प्रदर्शन किया। 

एडम्स ने मदद किया बर्लिन की दीवार के पतन के उपलक्ष्य पर जब, 1990 में, वह कई अन्य मेहमानों (उनके गीतकार और पार्टनर माइकल कैमेन सहित) रोजर वाटर्स, के साथ बड़े पैमाने पर प्रदर्शन "द वाल" बर्लिन जर्मनी में शामिल हुऐ. द टाइड इस टर्निंग वाटर्स जोनी मिशेल, सिन्डी लौपर, वैन मौरिसन, पॉल कैरेक और अन्य लोगों के साथ इस गीत पर प्रदर्शन किया। 

29 जनवरी 2005 को, एडम्स ने टोरंटो में CBC लाभ संगीत कार्यक्रम में शामिल हुऐ. 2004 हिंद महासागर में आए भूकंप के पीड़ितों की मदद के लिए. बीस साल बाद अमरीका में लाइव सहायता पर प्रदर्शन के बाद, एडम्स ने कनाडा के 8 लाइव शो में बैरी, ओन्टैरियो में प्रदर्शन किया। बाद में उस वर्ष, उन्होंने क़तर में प्रदर्शन किया और पाउंड 1.5 मिलियन (2,617,000 $) इकट्ठा किये और एक गिटार की नीलामी की जिसमें दुनिया के कई प्रमुख गिटारवादकों ने इस अवसर के लिए हस्ताक्षर किए थे। पैसा कतर के "रीच आउट टू एशिया" को मिला, जिसने महाद्वीप में वंचितों की मदद करने के लिए अभियान चला था। उन्होंने पैसे इकट्ठे किये थाईलैंड में एक स्कूल के पुनर्निर्माण और श्रीलंका में एक नये खेल केंद्र के निर्माण, जो हिंद महासागर सूनामी से तबाह हो गया था। 
29 जनवरी 2006 को, एडम्स पहले पश्चिमी कलाकार थे जिसने कराची, पाकिस्तान, में शहजाद रॉय के साथ एक संगीत कार्यक्रम में पैसा जुटाने के लिए प्रदर्शन किया, वंचित बच्चों के लाभ के लिए ताकि वे स्कूल जा सकें. संगीत की आय में से कुछ पैसा 2005 पाकिस्तान में आए भूकंप के पीड़ितों को भी दिया गया। 

18 अक्टूबर 2007 को एडम्स को भुगतान किया गया तेल अवीव और ज़रीको में वन भौयेस मूवमेन्ट संगीत कार्यक्रम में प्रदर्शन के लिये, जो इस उम्मीद से किया गया था कि इजरायल फिलीस्तीन विवाद को हल करने में सहायता की जा सके. शांति संगीत कार्यक्रम दो देशों के समर्थकों के लिए होने वाला था, इस कार्यक्रम को इसराइल के साथ मतभेद के कारण सुरक्षा की द्दष्टि से बंद करना पड़ा.

1990 के दशक के मध्य में, एडम्स ने सफलतापूर्वक ग्रीनपीस के अध्यक्ष डेविड मैक टैगार्ट के साथ सदर्न ओशन व्हेल सैंगचुअरी के लिए अभियान चलाया (इन दोनों ने दुनिया भर के समारोहों में 500.000 पोस्टकार्ड वितरित किये और राजनयिकों को अभयारण्य के निर्माण के लिए "हां" में वोट करने के लिए प्रेरित किया). 

एडम्स कभी कभी पशुओं के उपचार के समर्थन में पशु अधिकार समूह PETA की ओर से पत्र लिखते हैं। उन्होंने नवंबर 2007 में कनाडा KFC के CEO को लिखा कि हत्या की और अधिक आधुनिक और अधिक मानवीय तरीके के इस्तेमाल में वे आगे आयें. एडम्स 17 साल तक शाकाहारी रहे और PETA ने उन्हें वर्ष के कामुक शाकाहारियों के लिए एक उम्मीदवार के रूप में चित्रित किया था। 

25 मई 2005 को, एडम्स ने अपने चचेरे भाई जॉनी आर्मिटेज के साथ एक संगीत कार्यक्रम से 1.3 मिलियन पाउंड इकट्ठा किया और रौक बाई द रीवर की नीलामी की रॉयल मारसडेन अस्पताल लंदन के लिये. अगले वर्ष की 15 मई को, एडम्स लंदन लौटे होप फाउंडेशन समारोह में भाग लेने के लिए (डिजाइनर बेला फ्रायड द्वारा आयोजित) £ 250,000 का एक हिस्सा बढ़ाने के लिए फिलिस्तीनी शरणार्थी बच्चों की मदद करने के समर्थन में. जून के बाद वह लंदन में तीन विभिन्न दान नीलामी के कार्यक्रम में व्यक्तियों को अपने साथ कंसर्ट में गाने का मौका के लिये बोली लगाने की पेशकश की. 50,000 पाउंड से भी अधिक धन के साथ इकट्ठा हुआ, जो NSPCC चिलड्रेन इन नीड और यूनिवर्सिटी कॉलेज अस्पताल को मिला. 28 फ़रवरी 2008 को वे टोरंटो, कनाडा के ऐयर कनाडा सेन्टर में एक रात का लाइव कार्यक्रम जोश ग्रोवान, सारा मैक लैकलन, जैन आरडेन और रयानडैन के साथ किया, सनीब्रुक अस्पताल महिला और शिशु कार्यक्रम की सहायता के लिये. 

जॉर्जिया में शांति के समर्थन में एडम्स ने एक विशेष आउटडोर संगीत कार्यक्रम टैबिलिसि में 19 सितंबर 2008 को किया। 

वह जेसन ऐलडियेन के साथ CMT के चौराहे पर भी दिखाई दिये. 

एडम्स ने अपनी तस्वीरों को प्रकाशित करवाया ब्रिटिश वोग, लयुमो वोग, वैनिटी फेयर, हार्पर बाजार, एस्क्वायर, इनटरव्यु पत्रिका और आई-डी और दूसरी पत्रिका में भी. उनकी अन्य फोटोग्राफिक कोशिशें ज़ू मैगज़ीन, फैशन/आर्ट मैगज़ीन बर्लिन जर्मनी में आधारित, प्रकाशन में शामिल हैं। 1 जून 2005 को उन्होंने केल्विन क्लेन के साथ संयुक्त राज्य अमेरिका में तस्वीरों की अपनी पहली पुस्तक प्रकाशित की "अमेरिकन वूमन" के नाम से, इस पुस्तक से प्राप्त आय न्यूयॉर्क सिटी में मेमोरियल स्लोन-कैटरिंग कैंसर सेन्टर, को मिला जो स्तन कैंसर अनुसंधान के लिए कार्य करता है। तस्वीर की एक ऐसी ही किताब "मेड इन कनाडा" के नाम से दिसंबर 1999 में, उसके बाद ही 2000 में हवेन रिलीज़ हुआ। उनकी सारी पुस्तकें उनकी दोस्त डोना को समर्पित हैं जो इस बिमारी से मरी थी।

एक फोटोग्राफर के रूप में, एडम्स मिक जैगर, रॉड स्टीवर्ट, रॉबर्ट प्लान्ट, जौस स्टोन, प्लासिडो डोमिंगो, सिलिन डियोन, बिली आइडल, मौबी, एमी वाइनहाउस, टी सहित अपने कई संगीत साथियों के साथ काम किया है। ए.टी यू, एनी लेनोक्स, पीटर गेब्रियल, लेनी क्रेविट्ज और मौरिसे और भी कुछ नाम हैं। नवम्बर 27, 2000 को इन्होंने ब्रायन के साथ मंच पर द हू रॉयल अल्बर्ट हॉल में खेला। संगीत की एक DVD जारी की गयी थी। ब्रायन बैंड और उसके फोटो DVD के बुकलेट में दिखाई देते हैं। 

2002 में, राष्ट्रमंडल से एडम्स को अन्य फोटोग्राफर के साथ आमंत्रित किया गया था, महारानी एलिजाबेथ II, के स्वर्ण जयंती समारोह के दौरान तस्वीर लेने के लिये, इस सत्र से तस्वीरों में से एक 2004 में कनाडा के एक डाक टिकट के रूप में इस्तेमाल किया गया था और फिर 2005 में, (देखें महारानी एलिजाबेथ द्वितीय निश्चित टिकट (कनाडा)), महारानी एलिजाबेथ II और प्रिंस फिलिप का दूसरा चित्र राष्ट्रीय पोर्ट्रेट गैलरी, लंदन में है। 

ब्रायन एडम्स ने समर्थन किया "हीयर द वर्ल्ड" के उद्देश्य को सरकारी फोटोग्राफर के हैसियत से, उन्होंने सुनने और उसकी कमी के प्रति वैश्विक जागरूकता बढ़ाने की पहल की. एडम्स ने उनकी पत्रिका के मुखपृष्ठों के लिए शूटिंग की, जो एक त्रैमासिक संस्कृति और जीवन शैली से जुड़ी त्रैमासिक पत्रिका है, जो सुनने से सम्बंधित विषयों के प्रति समर्पित है।

फोटो प्रदर्शनियों में शामिल हैं: 



"समबौडी" 24 गाने का हिस्सा था, जिसके लिए पहले फ़ाइल के कॉपीराइट का उल्लंघन का मुकदमा प्रमुख रिकॉर्ड लेबल द्वारा लाया गया, जिसके लिये एक जूरी ने फैसला किया। जैमी थॉमस, सिंगल मदर औफ फोर, 2007 में एक परीक्षण में अतिलंघन पाया गया और नुकसान में $222.000 ($ 9,250 $ / गीत) भुगतान का आदेश दिया गया। एक दूसरे परीक्षण में, 2009 में, एक अतिलंघन फिर थॉमस के खिलाफ पाया गया, यहां 1,920,000 ($ 80,000 $ / गीत) नुकसान का भुगतान किया गया। 


