प्रिज़न ब्रेक

"प्रिज़न ब्रेक" पॉल शिउरिंग के द्वारा सृजित एक नाटकीय टेलीविजन सीरिज़ है जो फॉक्स ब्रॉडकास्टिंग कंपनी पर 29 अगस्त 2005 को प्रदर्शित हुआ। यह सीरिज़ दो भाईयों के इर्द-गिर्द घूमती है जिसमें से एक भाई को निरपराधी होने पर भी सजा-ए-मौत मिलती है एवं दूसरा भाई अपने भाई को जेल से भागने में मदद करने के लिए विस्तृत योजना बनाता है। यह सीरिज़ ऑरिजिनल टेलीविजन और 20-एथ सेंचुरी फॉक्स टेलीविजन के सहयोग से एडेलस्टीन-पेरुज़ प्रोडक्शन द्वारा निर्मित किया गया है। इसके वर्तमान प्रबंधक प्रस्तुतकर्ता क्रमश: मुख्य लेखक शिउरिंग, सह-लेखक मैट ओल्म्सटिड, केविन हूक्स, मार्टी एडेलस्टीन, डॉन पाराउज, नील.एच.मोर्टिज़ एवं ब्रेट रैटनर हैं। इस सीरिज़ के थीम म्यूजिक के संगीतकार रामीन जावडी है जिनका नामांकन 2006 में प्राइमटाइम एम्मी एवार्ड के लिए हुआ था।

मूलरूप से यह सीरिज़ फॉक्स द्वारा 2003 में धीमी कर दी गयी जिसे दीर्घ काल तक चलने वाले सीरिज़ के रूप में चलाने को सोचा गया। प्राइम टाइम टेलीविजन का धारावाहिक "लोस्ट" और "24" की सीरिज़ की प्रसिद्धि को देखते हुए फॉक्स ने 2004 में इसके निर्माण को समर्थन देने का निश्चय किया। पहले सीज़न को सामान्य रूप से अनुकूल समीक्षा मिली तथा रेटिंग की दृष्टि से भी इसने अच्छा प्रदर्शन किया। प्रथम सीज़न को मूलरूप से 13 प्रसंगों तक चलाने की योजना बनायी गयी, लेकिन इसकी प्रसिद्धि के कारण इसके नौ अतिरिक्त प्रसंगों को शामिल कर बढ़ाया गया। "प्रिज़न ब्रेक" का नामांकन विभिन्न इंडसट्री अवार्डों के लिए हुआ था और 2006 में इसने पसंदीदा नया टीवी ड्रामा के लिए पीपुल्स च्वायस अवार्ड जीता. इस सीरिज़ के चारोंं भागों को DVD पर रिलीज़ किया गया जबकि प्रथम और तीसरा भाग भी ब्लू-डिस्क पर प्रदर्शित हुआ। यह सीरिज़ अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर प्रसारित किया गया जिसमें कई गैर-अंग्रेजी भाषा-भाषी देश शामिल हैं।

इस सीरिज़ की सफलता ने मोबाइल फोनों के लिए छोटे-छोटे वीडियो, मुद्रण एवं इन्टरनेट पर कुछ गठबंधनों को प्रेरित किया, साथ ही साथ वर्तमान में एक वीडियो गेम बनाने का कार्य विकास में है। "", एक सीरिज़ केवल मात्र मोबाइल फ़ोन के लिए बनाया गया है। इस सीरिज़ ने एक सरकारी पत्रिका तथा विश्व परिप्रेक्ष्य में लिखी गयी एक पुस्तक को जन्म दिया है। "प्रिज़न ब्रेक" का चौथा सीज़न अपने मध्य सीज़न अन्तराल से अपने अंतिम छः सीरिज़ प्रसंगों के साथ एक नए समय पर 17 अप्रैल 2009 को पुनः आरम्भ हुआ। प्रसंगों की प्रस्तुति के लिए दो अतिरिक्त प्रसंग नये शीर्षक "द ओल्ड बॉल एंड चेन" एवं "फ्री" के साथ प्रस्तुत हुए जो कि बाद में अपनी एकतरफा विशेषता के साथ "द फाइनल ब्रेक" शीर्षक के नाम में परिवर्तित हो गए। इस लेख की घटनाएं सीरिज़ के अंतिम दृश्य के ठीक पहले घटती हैं और इसके "अधूरेपन" को पूर्ण करती हैं। 21 जुलाई,2009 को यह लेख DVD एवं ब्लू-रे पर रीलिज़ की गयी।

प्रथम सीज़न लिंकन बरोज़ (डोमिनीक परसेल) की जेल से रिहाई के लिए चलता है। लिंकन पर संयुक्त राज्य के उप-राष्ट्रपति के भाई टेरेंस स्टेडमैन (जेफ़ पेरी) के कत्ल का आरोप है। लिंकन को सजा-ए-मौत मिली है तथा उसे फॉक्स रिवर स्टेट पेनिटेन्शियरी में बंदी बनाया गया है जहां वह अपनी फांसी की सजा की प्रतीक्षा करता है। लिंकन का भाई माइकल स्कोफील्ड (वेन्टवर्थ मिलर) एक दक्ष संरचनात्मक इन्जीनीयर है जो अपने भाई लिंकन के निरपराधी होने में यकीन रखता है तथा भागने की योजना को सूत्रित करता है। फॉक्स रिवर में प्रवेश करने के लिए माइकल को मजबूरन सशस्त्र-डकैती करनी पड़ती है। माइकल स्वयं टाइप 1 डाइबटिज का रोगी होने का दिखावा करता है और वहां के कारागार चिकित्सक सारा टेनक्रेडी (साराह वेन कैलीज) को अपना मित्र बना लेता है ताकि उसे बंदियों के विषय में पूरी जानकारी मिल सके। दोनों भाईयों की सजा को माफ़ कराने की लड़ाई में उनके पुराने मित्र वेरोनिका डोनोवैन (रोबिन ट्यूने) से सहायता प्राप्त होती है जो लिंकन को जेल में डाले जाने के षड़यंत्र की जांच करता है। फिर भी वे लोग द कंपनी नामक संस्था के गुप्त एजेंट सदस्यों द्वारा रोक दिए जाते हैं। लिंकन को फंसाने में द कंपनी का ही हाथ था और ऐसा करने के पीछे लिंकन के पिता एल्डो बरोज़ का कंपनी से पूर्व सम्बन्ध होना था। दोनों भाई अपने छः अन्य साथियों के साथ फरनैनडो सुक्रे (अमाउरी नोलास्को), थिओडोर "टी बैग" बैगवेल (रॉबर्ट नीप्पर), बेंजामिन माइल्स "सी-नोट" फ्रेंकलिन (रॉकमोंड डनबर), डेविड "ट्वीनर" अपोलस्किस (लेन गैरिसन), जॉन अबरूज्जी (पीटर स्टोरमेयर) और चार्ल्स "हेवायर" पटोशिक (सीलस वेयर मिशेल), जो फॉक्स रीवर एइट के रूप में परिचित होते हैं, फाइनल सीजन में भाग निकलते हैं।

दूसरा सीज़न इस पलायन के आठ घंटे बाद आरम्भ होता है और मुख्य रूप से भगोड़ों पर ही केन्द्रित रहता है। सीरिज़ के निर्माता पॉल शिउरिंग इस द्वितीय सीज़न का वर्णन ""द फ्यूजिटिव" टाईम्स एइट" के रूप में करते हैं तथा इसे ""द ग्रेट इस्केप" " का सैकेंड हाफ कहना पसंद करते हैं। सभी भगोड़ों का अपना एक विशिष्ट उद्देश्य है इसलिए वे सभी अपने करीबी प्राधिकारियों के साथ मिलकर देश के दूसरे हिस्सों में बंट जाते हैं। ब्राड बेलिक (वेड विलियम्स) को जेल की नौकरी से निकाल दिया जाता है जहां वह एक गार्ड के तौर पर काम करता था और वह पुरस्कार राशि को प्राप्त करने के लिए कारावासियों का पीछा करता है। भगोडों में कुछ एक बड़े धन के गुप्त भण्डार की खोज में एकीकृत होते हैं जिसे बहुत पहले दूसरे कैदी द्वारा दफ्न किया गया था। संघीय अभिकर्ता एलेक्जेंडर महोने (विलियम फिचनर) को उन आठों भगोड़ों को खोज निकालने एवं बंदी बनाने के लिए नियुक्त किया गया है लेकिन यह भेद खुल जाता है कि वह "द कंपनी" के लिए काम करता है जो उन आठों की मृत्यु चाहती है। जब सारा अपने मृत पिता, गवर्नर फ्रैंक टैनक्रेडी को ढूंढ़ निकालती है तो वह माइकल से मिलती है और उनके साथ ही रहती है जबकि वे भाई वर्तमान अध्यक्ष को उसके पद से नीचे उतारने की कोशिश करते हैं जो कि कंपनी का एक सदस्य है। इन भाइयों की सुरक्षा निश्चित करने के लिए, सारा स्वयं को गिरफ्तार करवा लेती है एवं मुक़दमे का सामना करती है। मुक़दमे के दौरान, पूर्व गुप्तचर सेवा अभिकर्ता पॉल केलरमैन की घोषणा से लिंकन और सारा दोष मुक्त हो जाते हैं जो कि कंपनी नियंत्रित अध्यक्ष के लिए कार्य करता था। पलायितो में कुछ मार दिए जाते हैं या बंदी बना लिए जाते हैं, पर दोनों भाई पनामा पलायन करने में सफल हो जाते हैं। माइकल, टी बैग, महोने और बेलिक पनामनियन अधिकारियों के द्वारा गिरफ्तार कर लिए जाते हैं और पेनिटेन्शियरीया फेडेरल डी सोना में बन्दी बना दिए जाते हैं।

सीरिज़ के तीसरे सीज़न के अर्न्तगत सोना के अंदर माइकल और पनामा के बाह्य भागों में लिंकन की कहानी चलती है। सोना एक कारागार है जो कारागारवासियों द्वारा चलाया जाता है और एक साल पहले के उपद्रव के बाद से केवल बाहर से ही गार्ड दिया जाता है। बरोज़ जल्दी ही ग्रेचेन मोर्गेन (एक कंपनी का कार्यकर्ता जिसे पनामा में संक्रिया का कार्यभार मिला है) से संपर्क करता है जो उसके बेटे, LJ (मार्शल ऑलमैन) और सारा टैनक्रेडी (साराह वेन कैलीज), जिससे माइकल प्रेम करता है, का अपहरण कर लेता है। उसे बताया जाता है कि कंपनी स्कोफिल्ड से चाहती है कि वह जेम्स व्हिस्लर (क्रिस भांस) को सोना से बाहर निकाल भगाए. माइकल और व्हिस्लर के पलायन की योजना बनाने में ही यह सीज़न चलता है जिसमे माइकल को अत्यंत तनाव भोगना पड़ता है तथा साथ ही साथ लिंकन कंपनी के कार्यकारी ग्रेचेन मोर्गन (जोडी लिन ओ'किफे) के साथ सौदा करता है। माइकल को कारागार से भागने में मदद पहुंचाने के लिए सुक्रे को नौकरी मिल जाती है। जब लिंकन सारा के द्वारा प्रदान किये गए सुराग के आधार पर सारा एवं एल.जे को बचाने का प्रयास करता है, तब ग्रेचेन उसका धड़ शरीर से अलग करके एक बक्से में चेतावनी के रूप में भेजता है। सीज़न के अंत के दौरान, कुछ अपराधी जिनमे टी-बैग एवं बेलिक भी सम्मिलित थे, उन्हें छोड़ कर यह जोड़ा महोने और एक अन्य बंदी मैकग्रेडी के साथ भागने में सफल हो जाता है। सुक्रे की पहचान एक जेल गार्ड के द्वारा हो जाती है और उसे उनके भागने के बाद सोना के कारागार में फेंक दिया जाता है। LJ और सोफिया (जिसे आश्वासन के तौर पर रखा गया था ताकि व्हिस्लर उसके साथ जा सके) का सौदा व्हिस्लर के लिए किया जाता है और माइकल ग्रेचेन से सारा की हत्या का बदला लेने की तैयारी करने लगता है।

चौथे सीज़न का प्रमुख कथाक्रम एक टीम को लेकर है जिसे होमलैंड सिक्यूरिटी अभिकर्ता डॉन सेल्फ (माइकल रैपापोर्ट) के द्वारा शिला को प्राप्त करने के लिए नियुक्त किया गया है। हालांकि, प्रारंभ में ही टीम इसे कंपनी की "ब्लैक बुक" के रूप में मानती है परन्तु बाद में इसका खुलासा होता है कि इसमें एक उन्नत ऊर्जा प्रकोष्ठ नवीनीकरण के बारे में जानकारी शामिल है। सीज़न की पहली छमाही के दौरान, टीम शिला तक पहुंचने एवं कंपनी के मुख्यालय में चोरी करने की तरकीब ढूंढ़ निकालती है। प्रथमार्द्ध में सारा के जीवित होने का पता चलता है, बेलिक की हत्या हो गयी है और सेल्फ के दोहरे अभिकर्ता होने का खुलासा होता है जो उच्चतम बोली लगाने वाले को शिला बेच देता है। लिंकन उसे वापस पाने के लिए अनिच्छापूर्वक कंपनी से फिर से जुड़ने का निर्णय लेता है जबकि माइकल मस्तिष्क धमनीविस्फार से ग्रस्त रहता है। कंपनी के द्वारा उसका इलाज़ एवं शल्य चिकित्सा करवायी जाती है। बाद में उसे पता चलता है कि उसकी माँ, क्रिस्टिना अभी भी जीवित है, जो कंपनी की एक अभिकर्ता थी एवं जिसे शिला प्राप्त करने एवं उसे सबसे ज्यादा बोली लगाने वाले को बेचने का जिम्मा दिया गया है। आखिरकार, यह सीरिज़ मियामी में समाप्त होती है जहां माइकल और टीम के द्वारा शिला बरामद की जाती है जबकि जनरल और कंपनी की समाप्ति के साथ क्रिस्टीना की हत्या हो जाती है। "", में एक कहानी कही जाती है जिसमें पिछले प्रकरण (चार वर्ष पूर्व की घटना) में बीती घटनाओ के आधार पर जो हुआ उसका और सारा के कंधे पर हुए अजीब निशान का वर्णन किया गया है। यह कहानी बजट में कटौती की वजह से मियामी-डेड काउंटी पेनिटेन्शियरी में सारा को क़ैद किये जाने को लेकर है जहां काउंटी जेल के रूप में कई चारपाईयां स्थापित की गयी है। पुरुषों की संयुक्त सुविधा वाले कारागार वाले स्थान में जनरल एवं टी-बैग हैं जहां जनरल सारा को मृत देखने के लिए $100,000 बाउंटी की पेशकश करता है। कुल मिलाकर सीज़न-एक में जब तक माइकल बाउंटी वाली बात सुनता है और उसको वहां से भगाने की योजना बनाता है तब तक सारा वहां प्रिज़न के सामान्य कार्यो में शामिल रहती है।

"प्रिज़न ब्रेक" अपने प्रत्येक सीज़न के लिए कई आवर्ती मेहमान सितारों के साथ एक प्रभावी अभिनय का परिवेश कायम रखता है। प्रथम सीज़न में दस अभिनेताओं को फिल्माया गया जिन्होंने स्टार बिलिंग प्राप्त की जो शिकागो अथवा फॉक्स रिवर स्टेट पेनिटेन्शियरी पर आधारित थे। दूसरे सीज़न में नौ अभिनेताओं को फिल्माया गया जिन्होंने स्टार बिलिंग प्राप्त की; जिनमें तीन चरित्रों को नियमित रूप से सीरिज़ से आवर्ती स्थिति के लिए डाउनग्रेड किया जा रहा है और अन्य को उन्नत बनाया है तथा एक नए चरित्र की शुरुआत की है। तीसरा सीज़न चार नए चरित्रों से परिचित करवाता है जिनमें से दो पेनिटेन्शियरी फेडेरल डी सोना में कैदी हैं।

कास्ट में अधिकांश बदलाव चरित्रों के मौत के कारण हुआ है। सीरीज निर्माता, पॉल शिउरिंग ने स्पष्ट किया है कि बड़े चरित्रों की हत्या ने "दर्शकों को हमारे चरित्रों के प्रति और भयावह बना दिया है" जो "वास्तव में कथाक्रम को कम करने में हमारी मदद करता है". सीरिज़ के दो पात्र लिंकन बरोज़ और माइकल ही ऐसे अकेले पात्र हैं जो सीरिज़ के प्रत्येक एपिसोड में दिखलाई देते हैं।


"प्रिज़न ब्रेक" की वास्तविक अवधारणा, एक ऐसे व्यक्ति को लेकर है जो अपने भाई को जेल से भागने में सहायता करने के लिए सुनियोजित तरीके से स्वंय को जेल में डालना चाहता है, पॉल शिउरिंग को निर्माता डॉन परुज़ के द्वारा सुझाई गई थी जो एक मार-धाड़ से भरे सीरीज का निर्माण करना चाहते थे। हालाँकि शिउरिंग को यह एक अच्छा विचार लगा परन्तु शुरू में वे इस बात को सोचकर कि क्यों कोई ऐसे मिशन पर जाएगा या वे इसे एक व्यावहारिक टेलिविज़न शो में कैसे बदल सकते हैं। उनके मस्तिष्क में निरपराधी भाई की कहानी आई एवं उन्होंने कहानी के कथानक एवं चरित्रों की योजना पर कार्य शुरू कर दिया। वर्ष 2003 में उन्होंने यह योजना फॉक्स ब्राडकास्टिंग कंपनी को दिखलाई लेकिन लम्बे काल तक चलने वाले ऐसे एक सीरिज़ की सफलता की संभावना के प्रति संदेह होने के कारण फॉक्स ने उन्हें मना कर दिया। उन्होंने साथ ही साथ अन्य चैनलों को भी इस अवधारणा के बारे में बतलाया परन्तु वहां भी सफलता नहीं मिली क्योंकि यह कथानक एक टेलिविज़न सीरिज़ की अपेक्षा फिल्म परियोजना के लिए ज्यादा सटीक था। "प्रिज़न ब्रेक" बाद में चौदह भाग की संभावित मिनीसीरीज़ के रूप में देखा गया जिसने स्टीवन स्पीलबर्ग का ध्यान भी अपनी ओर आकर्षित किया जब वे अपनी मृत्यु से पूर्व "वार ऑफ़ द वर्ल्ड्स" बनाने में व्यस्त थे। अतः मिनीसीरीज़ कभी बन नहीं पाई। "लोस्ट" और "24" जैसी धारावाही प्राइमटाइम टेलिविज़न सीरीज़ की सफलता को ध्यान में रखते हुए फॉक्स ने वर्ष 2004 में इसके निर्माण को समर्थन देने का निश्चय किया। प्रमुख एपिसोड का फिल्मांकन शिउरिंग के द्वारा पटकथा लिखे जाने के एक वर्ष पश्चात हुआ।

"प्रिज़न ब्रेक" के प्रथम तीन सीज़नों का फिल्मांकन हॉलीवुड के बाहर किया गया। सीरिज़ के प्रथम सीज़न के अधिकांश भागों की शूटिंग शिकागो एवं उसके आज-पास के इलाकों में हुई। वर्ष 2002 में बंद कर दिए जाने के पश्चात जोलियेट प्रिज़न ही 2005 में "प्रिज़न ब्रेक" का सेट बन गया जिसे परदे पर फॉक्स रिवर स्टेट पेनिटेन्शियरी के रूप में देखा जाता है। लिंकन का बंदीगृह, रोगीशाला, प्रिज़न वार्ड आदि के सभी दृश्य प्रिज़न के ही विभिन्न स्थानों पर दिखाए गए है। लिंकन का बंदीगृह वहीं था जिसमें सीरियल किलर जॉन वेन गेसी को बंदी बनाया गया था जहां निर्माण समूह के कम से कम एक सदस्य ने प्रवेश करने से मना कर दिया, क्योंकि वह जगह भूतहा थी। अन्य सेटों का निर्माण भी इसी प्रिज़न में हुआ था जिसमे वे बंदी गृह ब्लाक भी शामिल थे जिनमे सामान्य बन्दियों को आजादी रहती थी। इन ब्लाकों में तीन स्तरीय बंदीगृह (रियल बंदीगृह के दो स्तरीय बंदीगृह की अपेक्षा) थे एवं रियल बंदीगृहों की तुलना में ये बंदीगृह ज्यादा बड़े थे जिससे नायक एवं कैमरा को वहां घूमने में आसानी हो सके। बाह्यदृश्य का फिल्मांकन शिकागो वुडस्टॉक एवं इलिनोइस के जोलियेट एवं आस-पास के इलाके में हुआ। अन्य स्थानों में शिकागो एवं टोरंटो के ओ-हेयर इंटरनेशनल एयरपोर्ट और कनाडा का ओंटारियो शामिल हैं। "प्रिज़न ब्रेक" ने इलिनोइस राज्य में प्रत्येक एपिसोड पर दो मिलियन डॉलर खर्च किया और वर्ष 2005 में इसकी कुल लागत $24 मिलियन डॉलर थी।

द्वितीय सीज़न के लिए एक नए रूप में "प्रिज़न ब्रेक" का फिल्मांकन शहरी एवं ग्राम्य परिवेश की निकटता के कारण डल्लास, टैक्सस में जून 15, 2006 को शुरू किया गया। डल्लास से तीस मिनट के व्यास पर स्थानों का चयन किया गया जिनमें लिटिल एल्म, डेकाटूर एवं मिनरल वेल्स शामिल थे। इनमें से अनेक स्थानों का उपयोग अमेरिका के विभिन्न शहरों का प्रतिनिधित्व करने के लिए किया गया। द्वितीय सीज़न के दौरान टैक्सस में इस शो पर 50 मिलियन डॉलर से अधिक खर्च होने की सम्भावना थी। द्वितीय सीज़न के अंतिम तीन एपिसोड का फिल्मांकन पनामा का प्रतिनिधित्व करने हेतु पेंसाकोला एवं फ्लोरिडा में हुआ। प्रत्येक एपिसोड के फिल्मांकन में आठ दिन लगे एवं स्थानीय अर्थव्यवस्था को प्रत्येक एपिसोड से लगभग 1.4 मिलियन डॉलर मिला। 
तृतीय सीज़न की शूटिंग डल्लास में हुई जिसके प्रत्येक एपिसोड का बजट तीन मिलियन डॉलर था। लिंकन और ग्रेचेन के पनामा कारागार से भागने से सम्बंधित बातचीत के कई बाह्य दृश्य पनामा सिटी के कास्को भिएजो क्वार्टर में फिल्माए गए। चौथे सीज़न के लिए प्रधान छायाचित्रण का कार्य लोंस एंजिल्स, कैलिफोर्निया में सम्पन्न हुआ।

"प्रिज़न ब्रेक" का विषय संगीत एवं प्रत्येक एपिसोड का प्रासंगिक-भाव संगीत रामीन जावडी के द्वारा बनाया गया। प्रथम दो सीज़न की स्वर-लिपि "प्रिज़न ब्रेक:ऑरिजिनल टेलिविज़न, साउंडट्रेक" में दिया गया है जो 28 अगस्त 2007 को रीलिज़ हुआ था। जावडी एवं फेरी कोर्सटेन ने इसके विषय संगीत के रिमिक्स का निर्माण "प्रिज़न ब्रेक थीम (फेरी कोर्सटेन ब्रेअकोउट मिक्स)" शीर्षक से फॉक्स म्यूजिक के द्वारा 2006 में रीलिज़ किया। यूरोप में, रैप गाने वाले फैफ लारागे के गीत "पास ले टेम्प्स" का उपयोग शो के वास्तविक विषय संगीत के स्थान पर फ्रांस में टेलीविजन नेटवर्क M6 द्वारा शीर्षक अनुक्रम में किया गया जिसने इसे स्थानीय स्तर पर प्रसिद्धि दिलाने में मदद किया। इसी प्रकार, "इच ग्लाउब" (प्रिज़न ब्रेक एंथेम) एक डिक (आजाद एवं एडेल टाविल के द्वारा अभिनीत) एवं "ओवर द रेनबो" (लेकी द्वारा अभिनीत) का प्रयोग क्रमश: जर्मनी एवं बेल्जियम में शीर्षक अनुक्रमों में किया जाता है। शो के चौथे सीज़न की समाप्ति पर 2 जून 2009 को एक अलग साउंडट्रैक डिस्क तीसरे एवं चौथे सीज़न के लिए रीलिज़ किया गया।

"प्रिज़न ब्रेक" अपने प्रथम सीज़न के कोम्पैनियन शो "24" की ही तरह एक धारावाहिक कथाक्रम प्रस्तुत करता है। नवंबर 2008 में "द हॉलीवुड रिपोर्टर" ने खुलासा किया कि फॉक्स ने वर्तमान चौथे सीज़न के दो अतिरिक्त एपिसोड का आर्डर दिया है जो वर्ष 2009 में दो घंटे के सीरिज़ फिनाले के रूप में प्रदर्शित हो सके। ऐसा अनुमान था कि "लोस्ट" की ही भांति "प्रिज़न ब्रेक" के लिए भी समाप्ति दिन पूर्व निश्चित है। वर्ष 2009 टी.वी क्रिटिक्स प्रेस-2 में केविन रेली ने पत्रकारों को बतलाया कि यह सीरिज़ चौथे सीज़न के साथ ही समाप्त हो जायेगा. गिरते रेटिंग के बावजूद रेली ने इसके निर्सन का श्रेय इसकी सृजनात्मकता को दिया। "यह शो अब समाप्त हो गया है। सृजनात्मक रूप से आपकी एक बात हो सकती है जहां आप महसूस करें कि सारी कहानी कही जा चुकी है एवं आप इसे सही ढंग से समाप्त करना चाहते हैं न कि इसका एक साधारण अंत चाहते हैं". फाइनल के सम्बन्ध में रैली का मंतव्य था "उनकी समाप्ति सचमुच में शानदार हुई है। मैं जानता हूँ वे कहाँ समाप्त होते है और यह एक शानदार विचार है।"

24 अक्टूबर,2007, को "द हॉलीवुड रिपोर्टर" ने यह रिपोट प्रकाशित की थी कि एक प्रभावी कहानी बन रही है जिसका शीर्षक अस्थायी रूप से "प्रिज़न ब्रेक:चेरी हिल" है। यह सीरिज़ एक महिला कारागार में बंद एक उच्च मध्यवर्गीय गृहबधू मौली एवं उसके प्रतिबंधो के इर्द-गिर्द ही घूमती है। जो भी हो, निर्माता का प्रारम्भिक विचार था कि मौली को "प्रिज़न ब्रेक" के तीसरे सीज़न में प्रविष्ट कराया जाए लेकिन लेखकों की हड़ताल के कारण इसे त्याग दिया गया।"" एवं "" की ही तरह नयी सीरिज़ "प्रिज़न ब्रेक" ब्राण्ड शीर्षक के तहत शुरू होगी.

निम्नलिखित सीज़नल रैंकिंग निल्सन मीडिया रिसर्च द्वारा रिकार्ड किया गया जिसका आधार प्रति एपिसोड कुल औसत दर्शक संख्या है। इसे लिपिबद्ध करने की अवधि सितम्बर के अंत (यू.एस नेटवर्क टेलिविज़न सीज़न के शुरुआत) से शुरू होकर मई के अंत में समाप्त होती है।

इस शो का प्रथम प्रदर्शन 29 अगस्त,2005 को 10.5 मिलियन दर्शकों के साथ हुआ। फॉक्स ने 1998 में प्रर्दशित "मेलरोस प्लेस" और "एली मेकबेल" के बाद समर टाइम मंडे के लिए इतनी बड़ी सफलता नहीं देखी थी। नेटवर्क के द्वारा दो घंटे के प्रीमियर को दो एपिसोड के रूप में माना गया। 18-49 एवं 18-34 दोनों जनसांख्यिकी में यह प्रीमियर प्रथम रैंक पर था। इसके धुंआधार प्रदर्शन को विभिन्न सकारात्मक आलोचनाओं ने और भी बल दिया। "द न्यू-यार्क टाइम्स" के अनुसार "प्रिज़न ब्रेक" "अधिकाँश नए सीरिज़ की तुलना में कुतुहल उत्पन्न करने करने वाला एवं निश्चित तौर पर मौलिक" है जो अपने 'रहस्यपूर्ण रोमहर्षक' एवं 'मौलिक कलेवर' को बनाए रखने की क्षमता को पूरा करता था।"इंटरटेनमेंट वीकली" के गिलियन फ्लिन ने 2005 के सभी उत्तम नए शो में से एक माना है। दूसरी तरफ "द वॉशिंगटन पोस्ट" ने इस शो की "निराशाजनक महत्वाकांक्षा" एवं "एकसमान अतिव्य्घ्र" प्रदर्शन के कारण इसकी आलोचना की। इसके रेटिंग की सफलता के कारण फॉक्स ने "प्रिज़न ब्रेक" के नौ अतिरिक्त एपिसोड बढाने का निर्णय लिया जिससे यह वर्ष 2005-06 के टेलीविजन सीज़न में 22 एपिसोडो का आर्डर पाने वाला पहला नया सीरिज़ बन गया। प्रथम सीज़न के दौरान प्रति सप्ताह इसके दर्शको की औसत संख्या 9.2 मिलियन थी।

"प्रिज़न ब्रेक" के द्वितीय सीज़न के प्रीमियर के दर्शको की औसत संख्या 9.4 मिलियन हो गयी। सीरिज़ प्रीमियर की तुलना में युवा वर्ग 18-49 में दर्शको में संख्या में आई कमी 20 प्रतिशत थी, लेकिन अंतिम आधे घंटे के दौरान इसकी घरेलू रेटिंग 3.6% से बढ़कर 3.9% हो गयी।"USA टुडे" के रॉबर्ट बियांको ने "हास्यस्पद अविवेक के कारण दलदल में फंस जाने" पर टिप्पणी करते हुए इसके लेखकों पर लगातार "सारे प्लाट निश्चित" कर दिए जाने के कारण उनपर "आश्चर्यजनक रूप से आलसी" होने का आरोप लगाया. इसके विपरित्त "दितुओरिते फ्री प्रेस" में प्रथम सीज़न के दौरान जिस मानदंड का उद्धरण रखा गया था, उसी के परिपूरक के रूप में द्वितीय सीज़न के प्रीमियर की प्रशंसा "सेल ब्लाक चरित्रों की बहुरंग भिन्नता" एवं सीरिज़ के सृजनकर्ता टी-शिउरिंग एवं उनके सहकर्मी की "गठित एवं प्रतिभाशील कहानी कहने की क्षमता" के कारण "आश्चर्यजनक उम्दा मनोरंजन" के रूप में की। दुसरे सीज़न के वास्तविक प्रसारण दिवस के दिन एपिसोड को सर्शधिक दर्शक मिले, "शिकागो" के औसत दर्शको की संख्या 10.1 मिलियन थी। कुल मिलाकर द्वितीय सीज़न के दर्शको की औसत संख्या प्रति सप्ताह 9.3 मिलियन थी।

"प्रिज़न ब्रेक" के कथानक एवं गठन के लिहाज़ से इसका लक्ष्यार्थ दर्शक वर्ग 18-34 वर्ष का आयु वर्ग है। इस शो में वयस्क विषय वस्तु है जिससे हिंसा, अभद्र भाषा के साथ-साथ यौन एवं ड्रग (मंदक) सम्बन्धी सन्दर्भ भी सम्मलित हैं। संयुक्त राज्य अमेरिका के पेरेन्ट्स टेलिविज़न काउंसिल के द्वारा प्रिज़न ब्रेक के प्रसारण के समय शाम 8:00 बजे ET) पर चिंता व्यक्त की गयी क्योंकि इस शो में कुछ ऐसे दृश्य फिल्माए गए थे जिसमे ग्राफिक सामग्री भी सम्मिलित थी। इस सीरिज़ को संयुक्त राज्य अमेरिका एवं कनाडा में टी.वि-14 की रेटिंग प्रदान की गयी। इसी प्रकार की रेटिंग का प्रयोग अन्य देशो में भी हुई . "प्रिज़न ब्रेक" को भी क्रमश: ऑस्ट्रेलिया एवं न्यूजीलैंड में एम.ए.15+, चिली में ए+18, हांगकांग में पि.जी., मलेशिया में 18 पि.एल, नीदरलैण्ड में 12, साउथ अफ्रीका में पी.जी.13वी, DVD रिलीज़ के लिए इंग्लॅण्ड में 15 एवं गणतंत्र आयरलैंड में पी.एस रेटिंग मिली। फ्रांस के प्रसारण नियंत्रक काउन्सिल सुपीरियर डी ऑडियोविजुअल (CSA) ने भी यह शिकायत की कि इसके कुछ एपिसोड में दिखायी गई हिंसा उसकी रेटिंग के हिसाब से अधिक थी जो कि "10 वर्ष से कम" के लिए नहीं थी। फ्रांस के नियमाधीन शो कि कोई भी ऊँची रेटिंग इसके वर्तमान पूर्णोत्कर्ष समयावधि से बदलकर बाद के समयावधि में की जा सकती थी। फिर भी उनके रेटिंग बदलने के निर्णय का प्रभाव केवल प्रथम सीज़न पर पड़ेगा जिसका प्रसारण पहले ही हो चुका है जिसका दूसरे सीज़न पर कोई प्रतिकूल प्रभाव नहीं पड़ेगा. पहले वाली समयावधि रखने के लिए फ्रांसिसी प्रसारक M6 ने द्वितीय सीज़न के सर्वाधिक हिंसक दृश्य के लिए सेंसर व्यवस्था वाले प्रत्येक एपिसोड के लिए अस्वीकरण का भी निर्माण किया। ग्रीस में "अभिभावक सुझाव आवश्यक" रेटिंग के तहत प्रथम सीज़न का प्रसारण हुआ जबकि ग्रीस के दर्शको के बचाव के हित में टेलीविजन कार्यक्रम के कार्यालयी वर्गीकरण के मद्देनज़र इस शो के द्वितीय सीज़न का प्रसारण "अभिभावक सुझाव वैकल्पिक" रेटिंग के तहत हुआ।

सीरिज़ के तेरह एपिसोडों के प्रसारण की सफल कामयाबी के फलस्वरूप "प्रिज़न ब्रेक" को फेवरिट निव ड्रामा के लिए वर्ष 2005 में पीपल्स च्वाइस अवार्ड के लिए पहला नामांकन हुआ। इसी श्रेणी में नामांकित "कमांडर-इन-चीफ" एवं "क्रिमीनल माइंड्स" को पछाड़ते हुए इस सीज़न ने यह पुरस्कार वर्ष 2006 में जीता. जनवरी 2006 में 63 वे गोल्डन ग्लोब अवार्ड्स में इसी दो नामांकन प्राप्त हुए जिनमे वेस्ट ड्रामा टेलीविजन सीरिज़ एवं वेंटवर्थ मिलर के शानदार अभिनय के लिए ड्रामा टेलीविजन सीरिज़ में बेस्ट ऐक्टर (सर्वोतम अभिनेता) का नामांकन था। प्रथम सीज़न में अपने शानदार अभिनय के लिए 2005 सैटर्न अवार्ड्स में वेंटवोर्थ मिलर टेलीविजन पर सर्वोतम अभिनेता की श्रेणी में दूसरा नामांकन मिला। इसी प्रकार बेस्ट नेटवर्क टेलीविज़न सीरिज़ के लिए यह सीरिज़ 2005 सैटर्न अवार्ड के लिए नामांकित हुई। 2006 टेलीविजन क्रिटिक्स असोसिएशन अवार्ड के लिए भी बेस्ट न्यू ड्रामा सीरिज़ श्रेणी में इसका नामंकन हुआ। तकनीकी पुरस्कारों के नामांकन में व्यावसायिक टेलीविजन के लिए (पायलट एपिसोड के लिए मार्क हेलफ्रिक), एक घंटे का सर्वोत्तम संपादित सीरिज़ के रूप में 2006 एडी अवार्ड एवं असाधारण शीर्षक विषय संगीत (रामिन जावडी) के लिए 2006 प्राइमटाइम एम्मी अवार्ड सम्मलित हैं। दिसम्बर 2006 प्राईमटाइम में रॉबर्ट नीपर का नामांकन सीरिज़, मिनी सीरिज़ एवं टेलीविज़न के लिए बने चलायमान चित्रों में सहायक भूमिका में सर्वोत्तम अभिनेता के लिए 2006 में सैटलाईट अवार्डके लिए नामांकित हुआ।

असोसिएटेड प्रेस ने अक्टूबर 2004 को यह खबर प्रकाशित की कि डोनाल्ड एवं रॉबर्ट हयूग्स ने फॉक्स ब्राडकास्टिंग कंपनी एवं शो के कार्यकारी निर्माता एवं सर्जक के विरूद्व कॉपीराइट उल्लंघन मामले में मुकदमा करते हुए अनिश्चित क्षतिपूर्ति एवं अन्य खर्चों का दावा किया। उन्होंने यह दावा किया कि उन्होंने वर्ष 2001 में एक बाल-सुधारगृह के जेल तोड़ने के व्यक्तिगत अनुभव की पांडुलिपि फॉक्स को भेजी थी। वर्ष 1960 में डोनाल्ड हयूग्स ने अपने भाई रॉबर्ट हयूग्स, जिसे गलत आरोप में बंदी बनाया गया था, को कारागार से भगाने की योजना बनाकर उसे सफलतापूर्वक अंजाम दिया था।

फॉक्स पर प्रसारित होने से पहले मेरीटाइम्स में होनेवाले दो घंटे के प्रसारण को छोड़कर कनाडा में ग्लोबल पर "प्रिज़न ब्रेक" एक घंटे के लिए प्रसारित होता है। अपने प्रथम सीज़न के लिए कनाडा में राष्ट्रीय स्तर पर 1.4 मिलीयन दर्शक एवं 18-49 आयुवर्ग की जनांनकिकी में 8,76,000 दर्शको के औसत को प्राप्त करते हुए "प्रिज़न ब्रेक" अकेला नया टेलीविजन सीरिज़ था जिसने वर्ष 2005-06 में प्रथम बीस टेलिविज़न शो में अपना स्थान बनाया. "प्रिज़न ब्रेक" का प्रीमियर ऑस्ट्रेलिया टेलीविजन नेटवर्क सेवेन पर 1 फ़रवरी 2006 को हुआ जिसमे दर्शको कि औसत संख्या 1.94 मिलियन थी। कुल मिलाकर इसके प्रथम सीज़न के दर्शको की संख्या 1.353 मिलीयन थी। "प्रिज़न ब्रेक" न्यू-जीलैंड में पसंदीदा नया टेलीविजन ड्रामा की श्रेणी में पीपुल्स च्वायस अवार्ड जीता. द्वितीय सीज़न के दौरान कम होती रेटिंग के पश्चात सेवेन ने तृतीय सीज़न के एपिसोडो के त्वरित प्रसारण का निर्णय लिया; फिर भी रेटिंग गिरनी जारी रही.

प्रथम और द्वितीय सीज़न का प्रीमियर प्रथम सीज़न के लिए 'फाइव' पर UK में हुआ, इसके पश्चात फाइव पर द्वितीय सीज़न के प्रसारण से पहले UKTV Gold पर उसे पुनः प्रसारित किया गया। तृतीय सीज़न के शुरुआत से पहले Sky One ने प्रति एपिसोड 500,000 पाउंड की रकम चुका कर "प्रिज़न ब्रेक" का प्रसारण अधिकार प्राप्त कर लिया। इस सीरिज़ का प्रीमियर फ्रांस में 31 अगस्त 2006 को औसत 5.5 मिलियन दर्शको के साथ हुआ। इस सीरिज़ के द्वितीय सीज़न का प्रीमियर 13 सितम्बर 2007 को औसत 5.3 मिलियन दर्शको के साथ हुआ। हांगकांग में TVB Pearl पर इसके प्रथम सीज़न के प्रसारण को विदेशी ड्रामा के रूप में देश में सर्वाधिक दर्शक प्राप्त हुए। सीरिज़ के प्रीमियर को औसत 2,60,000 दर्शक प्राप्त हुए जबकि प्रथम सीज़न के फाइनल में दर्शकों की औसत संख्या 4,70,000 थी। द्वितीय सीज़न के प्रीमियर में दर्शकों की औसत संख्या 2,70,000 थी।

प्रत्येक सीज़न के DVD एवं ब्लू-रे डिस्क के सेट उसके टेलीविजन के प्रसारण के पश्चात रिलीज़ होते है एवं विभिन्न प्रदेशो में उपलब्ध हैं। वर्ष 2006 इंटरनेशनल कंज्यूमर इलेकट्रोनिक्स शो पर ट्वेनटीएथ सेनचुरी फॉक्स होम इंटरटेनमेंट ने यह घोषणा की थी कि "प्रिज़न ब्रेक" के प्रथम सीज़न की रिलीज़ ब्लू-रे डिस्क पर 2007 के प्रथम में किया जाना था। बाद में रिलीज़ की तारीख 13 नवम्बर 2007 को घोषित की गयी और "प्रिज़न ब्रेक" फॉक्स द्वारा ब्लू-रे डिस्क पर रिलीज़ होने वाला पहला टेलिविज़न-शो बन गया। इस ब्लू-रे बॉक्स सेट में छह डिस्क और DVD बॉक्स सेट के सभी विशेष फिल्म सम्मिलित हैं। सीज़न-2 में तीनो सीज़नोंं को सम्मिलित कर एक DVD 19 मई 2008 को रीलिज़ की गयी। ऑस्ट्रेलिया एवं संभवत: सभी प्रदेशो में प्रिज़न ब्रेक: द फाइनल ब्रेक के साथ "प्रिज़न ब्रेक" सीज़न-4 रीलिज़ की जायेगी और इसे सात डिस्क के सेट के रूप में प्रचारित किया जा रहा है जिसमें टेलीविजन मूवी फाइनल भी सम्मिलित होगा। 

टेलीविजन पर इस शो के प्रसारण के साथ ही साथ "प्रिज़न ब्रेक" के कई एपिसोड इन्टरनेट पर भी रिलीज़ हुए है। प्रथम सीज़न के समाप्ति के पश्चात "प्रिज़न ब्रेक" के एपिसोड iTunes store, प्रिज़न ब्रेक पर ऑनलाइन खरीदारी के लिए उपलब्ध कराये गए जिसकी शुरुआत 9 मई 2006 को हुई। "प्रिज़न ब्रेक" : सीज़न-2 के प्रीमीयर के पश्चात फॉक्स ने AOL, Google और Yahoo! जैसे पचासों वेबसाईट एवं साथ ही साथ अपने विस्तृत नेटवर्क के माध्यम से इसके वर्तमान एपिसोडों के मुफ्त ऑनलाइन प्रवाही विडियो दिखाने की मंजूरी दे दी। तथापि यह प्रसारण के संयुक्त राज्य अमेरिका तक ही सीमित था। दुसरे सीज़न के प्रथम तीन एपिसोड बिना किसी विज्ञापन के प्रसारित किये गए जो टेलीविजन प्रसारण तारीख के एक सप्ताह बाद तक उपलब्ध थे। इन एपिसोडों का ऑनलाइन प्रवाही विडियो तीसरे एपिसोड के पश्चात रोक दिया गया। हालांकि, फॉक्स के द्वारा अक्टूबर में प्रसारित मेजर लीग बेसबॉल के कारण इस शो के तीन सप्ताह प्रसारण के अभाव में न्यूज कॉर्पोरेशन ने (फॉक्स प्रसारण कंपनी और MySpace की जनक कंपनी) द्वारा अपने दर्शकों की दिलचस्पी बनाए रखने के लिए एक रणनीति विकसित की थी। अक्टूबर के शुरुआत से फॉक्स ने सामाजिक नेट्वर्किंग साईट MySpace और इस नेटवर्क के स्वयं के वेबसाइटों तथा संचालित स्टेशनों (ये स्टेशन फॉक्स टेलिविज़न स्टेशन ग्रुप के ही अंग हैं) पर द्वितीय सीज़न के पहले एपिसोडों को दिखाना शुरू किया। हालाँकि पूरे प्रसारण के दौरान विज्ञापन दिखाए गए परन्तु एपिसोडों के लिए कोई पैसा नहीं लिया गया।

"", की लगातार सीरिज़ विशेष रूप से मोबाइल फोन के लिए निर्मित की गयी और इसका प्रसारण स्प्रिंट ग्राहकों के लिए पहली अप्रैल 2006 में स्प्रिंटTV's फॉक्स स्टेशन के माध्यम से हुआ। "प्रूफ़ ऑफ़ इन्नोसेंस" का पहला एपिसोड देखने के लिए इंटरनेट पर 8 मई,2006 को उपलब्ध हो गया। यह टोयोटा मोटर और न्यूज कॉर्पोरेशन फॉक्स नेटवर्क के बीच किया गया एक अनन्य सौदा था जिसमें टोयोटा को शो के अनन्य सामग्री को प्रायोजित करने और विज्ञापन विशिष्टता प्राप्त करने के लिए अनुमति दी गयी। शो को दिखाने के तीसरे सत्र के दौरान, छह ऑनलाइन शॉर्ट्स की एक सीरिज़ सामूहिक रूप से "प्रिज़न ब्रेक: भिजिटेशन" के नाम से विशेष रूप से फॉक्स के लिए तैयार किए गए थे। इनमे लेचेरो, सैमी, मैकग्रैडी, टी -बैग और बेल्लिच्क के चरित्रों का फिल्मांकन है। इन्हें इंटरनेट पर वितरित किया गया और iTunes पर ये मुफ्त में उपलब्ध हैं।

प्रिंट मीडिया में इस शो से जुड़े उत्पादों में एक सरकारी पत्रिका और ब्रह्मांड के परिप्रेक्ष्य में लिखी एक पुस्तक शामिल हैं। टाइटन पब्लिशिंग द्वारा प्रकाशित सरकारी पत्रिका 21 नवंबर,2006 को शुरू की गयी थी। हर अंक में को अन्य फीचर कहानियों से चयनित कलाकारों और चालक दल के सदस्यों के साथ साक्षात्कार शामिल है। "प्रिज़न ब्रेक :The Classified FBI Files" (ISBN 1-4165-3845-3) में दूसरे सीज़न के कथाक्रम से संबंधित शो के चरित्रों का विवरण शामिल हैं। यह पुस्तक पॉल रुदितिस द्वारा लिखित एवं शमौन एंड स्चुस्टर द्वारा 8 मई 2007 को प्रकाशित तथा जारी की गयी। द सडन इम्पैक्ट! इंटरटेनमेंट कंपनी के द्वारा निर्मित "प्रिज़न ब्रेक लाइव" नाम से एक जीवंत फिल्म भी बनी है। जिसका उद्देश्य टेलीविजन सीरिज़ से जीवन के वातावरण में एक इंटरएक्टिव अनुभव लाना है। यह आकर्षण वर्ष 2006 से 2008 तक यू.एस, ऑस्ट्रेलिया, चीन, जर्मनी, एवं मेक्सिको में फैलता रहा। फ़रवरी 2009 में रिलीज़ के लिए "प्रिज़न ब्रेक" के आधार पर PlayStation 3 और Xbox 360 के लिए एक वीडियो गेम का विकास कार्य चल रहा था लेकिन कंपनी के बंद हो जाने के कारण स्थगित कर दिया गया। इसका विकास कार्य उस समय फिर शुरू हो गया जब इस गेम के विकासकर्ता, जूटफ्लाई, को फॉल रिलीज़ तिथि के लिए एक नया प्रकाशक मिल गया। कुछ सूत्रों के अनुसार इस गेम के रिलीज़ होने की अस्थायी तिथि 30 सितम्बर 2009 है, हालाँकि यह संभावना बिलकुल नहीं लगती क्यूंकि अब-तक कोई प्रचारात्मक विज्ञापन अथवा रिलीज़ से सम्बन्धित कोई विवरण नहीं आया है।

