इलूमिनाती

इलूमिनाती (लैटिन "इलूमिनातुस" का बहुवचन, "प्रबुद्ध") एक ऐसा नाम है जो कई समूहों, दोनों ऐतिहासिक और आधुनिक और दोनों वास्तविक और काल्पनिक को संदर्भित करता है। ऐतिहासिक तौर पर, यह विशेष रूप से बवारियन इलूमिनाती को संदर्भित करता हैं, जो 1 मई 1776 को स्थापित की गई एक प्रबुद्धता-युग गुप्त समिति है। आधुनिक समय में यह एक कथित षड़यंत्रपूर्ण संगठन को संदर्भित करने के लिए भी उपयोग किया जाता है, जो "सिंहासन के पीछे एक अस्पष्ट शक्ति" के रूप में कार्य करता है, कथित रूप से वर्तमान सरकारों और निगमों के माध्यम से दुनिया के मामलों को नियंत्रित करते हुए, आमतौर पर बवारियन इलूमिनाती के एक आधुनिक अवतार के रूप में. इस प्रकरण में, "इलूमिनाती" अक्सर एक नई विश्व व्यवस्था (NWO) के संदर्भ में प्रयोग किया जाता है। कई साज़िश सिद्धांतकारों का मानना है कि इलूमिनाती उन घटनाओं के पीछे के योजना बनाने वाले व्यक्ति हैं जो नई विश्व व्यवस्था की स्थापना को बढ़ावा देंगे।

आंदोलन इंगोलस्ताद (ऊपर बवारिया) में, 1 मई 1776 को जेसुइट-शिक्षित ऐडम वाइसहाउप्त (मृ. 1830), द्वारा स्थापित हुआ, वह इंगोलस्ताद विश्वविद्यालय में कलीसाई कानून के पहले साझे प्रोफेसर थे। आंदोलन प्रबुद्धता की एक उप शाखा के रूप में, स्वतंत्र विचारकों से बना था। उस समय के लेखकों, जैसे सेठ पेसन, का मानना था कि, आंदोलन यूरोपीय राज्यों की सरकारों को घुसपैठ और उखाड़ फेंकने की साजिश दर्शाता था। कुछ लेखकों, जैसे ऑगस्टिन बारुएल और जॉन रॉबिंसन, ने यहां तक दावा किया कि इलूमिनाती फ्रांसीसी क्रांति के पीछे थे, एक दावा जो जीन जोसेफ़ मूनियेर ने अपनी 1801 किताब 'ऑन द इन्फ्लुअंस अट्रिब्युटिड टू फिलोसोफर्ज़, फ्री- मेसंज़, ऐंड टू द इलूमिनाती ऑन द रेवोलूशन ऑफ़ फ़्रांस" में खारिज कर दिया। 

समूह के अनुयायियों को "इलूमिनाती" नाम दिया गया, हालांकि वे खुद को "पर्फेक्टेबिलिस्ट्स" बुलाते थे। समूह को इलूमिनाती ऑर्डर और बवारियन इलूमिनाती भी कहा गया है और स्वयं आन्दोलन को इलूमिनाटिज़्म (इलूमिनिज्म के बाद) के नाम से निर्दिष्ट किया गया है। 1777 में, कार्ल थियोडोर बवारिया का शासक बन गया। वह प्रबुद्ध तानाशाही का समर्थक था और 1784 में उसकी सरकार ने इलूमिनाती सहित सभी गुप्त समाजों पर प्रतिबंध लगा दिया।

जब इलूमिनाती को कानूनी रूप से संचालित करने की अनुमति दी गई उस अवधि के दौरान, कई प्रभावशाली बुद्धिजीवियों और प्रगतिशील नेताओं ने खुद को सदस्यों के रूप में गिना, इनमें ब्रुन्सविक का फर्डिनैंड और राजनयिक जेवियर्स वॉन ज्वेक, जो आपरेशन में नंबर दो पर था और जिसके घर की तलाशी पर समूह का अधिकतर प्रलेखन पाया गया था, भी शामिल थे। इलूमिनाती के सदस्यों ने अपने वरिष्ठ अधिकारियों को आज्ञाकारिता का वादा दिया और तीन मुख्य वर्गों, प्रत्येक कई डिग्री के साथ, में विभाजित कर दिए गए। आदेश की यूरोपीय महाद्वीप के अधिकांश देशों में अपनी शाखाएं थी, कथित तौर पर दस वर्ष की अवधि में उसके लगभग 2,000 सदस्य थे। साहित्यिक लोगों जैसे योहान्न वुल्फगांग वोन गोथे और योहान्न गोत्फ्रीद हर्डर और यहां तक की गोथा और वाइमार के राज के रहे राजकुमारों के लिए भी संगठन का अपना आकर्षण था। वाइसहाउप्त ने कुछ हद तक अपना समूह फ्रीमेसनरी पर प्रतिमानित किया और कई इलूमिनाती खण्डों ने मौजूदा मेसोनिक लॉज से सदस्यता आकर्षित की। अनुक्रमण पर आंतरिक अनबन और खलबली के बाद उसका पतन हुआ, जो 1785 में बवारियन सरकार द्वारा बनाए गए सेकुलर फतवे से प्रभावित हुआ था।

लेखक जैसे मार्क डाइस,
डेविड इके, रयान बर्क, जूरी लीना और मोर्गन ग्रीसर, का कहना है कि बवारियन इलूमिनाती संभवतः इस दिन तक जीवित है। इन में से कई सिद्धांत प्रस्तावित करते हैं कि दुनिया की घटनाएं खुद को इलूमिनाती कहने वाली एक गुप्त समिति के द्वारा नियंत्रित और धूर्तता से प्रबंधित की जा रही हैं। साज़िश सिद्धांतकारों ने दावा किया है कि विंस्टन चर्चिल, बुश परिवार, बराक ओबामा, रॉथ्सचाइल्ड परिवार, डेविड रॉकफेलर और ज़्बिगनियेफ़ ब्रेजिंस्की सहित कई प्रमुख लोग इलूमिनाती के सदस्य थे या हैं।

अस्पष्ट और गुप्त संगठन के अलावा, कई आधुनिक भ्रात्रिक समूह बवारियन इलूमिनाती के 'वारिस' होने का दावा करते हैं और उन्होंने अपने खुद के शास्त्रोक्त कर्म की स्थापना में खुलेआम इलूमिनाती नाम का उपयोग किया है। कुछ, जैसे कि एकाधिक समूह जो स्वयं को "इलूमिनाती आदेश" पर कुछ रद्दोबदल कहते हैं, अपने संगठन के नाम में इस नाम का सीधा उपयोग करते हैं, जबकि अन्य जैसे ओर्ड़ो टेम्प्ली ओरिएंटस, इस नाम को अपने संगठन के अंदर प्रवर्तन की एक श्रेणी के रूप में उपयोग करते हैं।

इलूमिनाती लोकप्रिय संस्कृति में एक आवर्ती विषय हैं। ऐसे संगठन के संदर्भ प्रिंट में, फिल्म में, टेलीविजन पर, वीडियो गेम में, हास्य पुस्तक श्रृंखला में, साथ ही साथ दोनों व्यापार कार्ड और भूमिका-वादन खेलों में प्रदर्शित होते हुए, कई शैलियों के पार कई काल्पनिक कार्यों में दिखाई देते हैं।

 इसराइल, जोनाथन I.ऑक्सफोर्ड यूनिवर्सिटी प्रेस, अमरीका; नया एड संस्करण, 2002)। 

