डॉ शरण शिवराज पाटिल

शरण शिवराज पाटिल भारत के एक मानवातावादी और ऑर्थोपेडिक सर्जन हैं।

डॉ शरण शिवराज पाटिल का जन्म भारत के कर्नाटक राज्य के रायचूर जिले में हुआ। उनकी आरंभिक शिक्षा गुलबर्ग में हुई। वर्ष 1979 वे बैंगलोर चले गए, जहां उन्होंने एमईएस कॉलेज में प्री-मेडिकल स्कूल ट्रेनिंग ली। 

Sharan Patil completed his medical school with an academic distinction from M. R. Medical College Gulbarga, followed by a brief stint at St. Martha's Hospital in Bangalore. He followed it with a post-graduate degree at Kasturba Medical College Manipal and graduated with a diploma in orthopaedics in 1990. In 1991 he graduated with a master of science in orthopaedics and was awarded with a Gold medal.

In 1992, Sharan Patil moved to the United Kingdom for further training in the North West of England. His training included the Alder Hey Children's Hospital, Royal Liverpool University Hospital Hope Hospital, Manchester and Warrington District General Hospital. In दिसम्बर 1995, he was bestowed with Mch. Ortho from Liverpool University.

Sharan Patil returned to India in 1996 and joined Manipal Hospital in Bangalore. He later decided to bring high-quality medical care to poorer citizens, resulting in the birth of Sparsh Hospital.

डॉ शरण की देखरेख में मणिपाल अस्पताल में सोलह महीनों में 3000 गरीब और वंचित लोगों का ऑपरेशन हुआ। डॉ शरण का लक्ष्य दबे-कुचले और वंचित लोगों को विश्वस्तरीय चिकित्सा सेवा उपलब्ध कराने के लक्ष्य ने उन्हें स्पर्श फाउंडेशन स्थापना के लिए प्रेरित किया। 
अपने लक्ष्य की स्थापना के लिए उन्होंने कई कदम उठाये-


आठ हाथ-पैर वाली लक्ष्मी ततमा की कहानी ने स्पर्श अस्पताल को दुनियाभर में मशहूर बना दिया। लक्ष्मी भारत के बिहार राज्य के अररिया जिले की रहने वाली है। जो आठ हाथ-पैरों के साथ पैदा हुई थी। 
पाटिल ने 2007 में इलाज के लिए लक्ष्मी को बैंगलोर लाने के लिए बिहार का दौरा किया।

लक्ष्मी ततमा छह नवंबर, 2007 को ईलाज के लिए बैंगलोर आई. स्पर्श अस्पताल में डॉ शरण पाटिल की अगुवाई में डॉक्टरों की टीम ने सत्ताइस घंटे तक लक्ष्मी का ऑपरेशन किया, इस टीम में नर्स, सर्जन, फिजीशियन और पारा-मेडिकल कर्मचारी शामिल थे। ऑपरेशन सफल रहा है और लक्ष्मी ठीक हो गई।

भारत में पहलीबार इतना जटिल ऑपरेशन किया गया। पूरे ऑपरेशन का खर्चा स्पर्श फाउंडेशन ने उठाया. इस तरह यह ऑपरेशन मुफ्त था।

डॉ शरण पार्टी ने समाज के प्रति समर्पण, करुणा और प्रेम के प्रति प्रतिबद्धता जताते हुए स्पर्श फाउंडेशन की स्थापना की। उन्होंने आम आदमी तक स्वास्थ्य सेवा पहुंचाने के उद्देश्य से स्पर्श अस्पताल की स्थापना की। स्पर्श अस्पताल गरीबों और जरूरतमंदों की सेवा के लिए Sparsh Hospital समर्पित हैं। गरीब लोगों को उच्चस्तरीय चिकित्सा सेवा प्रदान कराना इस फाउंडेशन का लक्ष्य है।

डॉ शरण शिवराज पाटिल को कई पुरस्कार मिले, 

