व्युत्पादन (वित्त)

व्युत्पादन, एक वित्तीय प्रपत्र है जो किसी अन्य परिसंपत्ति, सूचकांक, घटना, कीमत या शर्तों (अंतर्निहित परिसंपत्ति के रूप में ज्ञात) से "व्युत्पन्न" हुआ है। स्वयं अंतर्निहित परिसंपत्ति के व्यापार या विनिमय के बदले व्युत्पादन व्यापारी समय-समय पर अंतर्निहित परिसंपत्ति पर आधारित नकद या परिसंपत्तियों के विनिमय हेतु एक समझौता करते है। भावी अनुबंध, इसका एक साधारण उदाहरण है, जो एक ऐसा समझौता है जिसके आधार पर किसी भावी तिथि में अंतर्निहित परिसंपत्ति का विनिमय किया जाता है।

व्युत्पादन प्रायः अत्यधिक उत्तोलित होते हैं, जिससे कि अंतर्निहित कीमत में एक छोटी सी गतिविधि भी व्युत्पादन के कीमत में एक बहुत बड़े अंतर का कारण बन सकती है।

यदि अंतर्निहित परिसंपत्ति के कीमत में ठीक वैसा ही परिवर्तन आता है जैसा कि निवेशकों का अनुमान है (जैसे एक प्रदत्त दिशा में गति करना, निर्धारित सीमा में या उसके बाहर बने रहना, एक निश्चित स्तर तक पहुंचना) तो इसमें होने वाले लाभ का अनुमान लगाने और इससे लाभ कमाने के लिए निवेशकों द्वारा व्युत्पादन का प्रयोग किया जा सकता है। वैकल्पिक रूप से, व्यापारी, अंतर्निहित परिसंपत्ति के जोखिम से बचाव करने या उसे कम करने के लिए व्युत्पादन का प्रयोग कर सकते हैं और इसके लिए वे एक व्युत्पादन अनुबंध में प्रवेश करते हैं जिसकी कीमत अपने अंतर्निहित स्थिति की विपरीत दिशा में गति करता है और इसके कुछ या सम्पूर्ण भाग को रद्द कर देता है।

व्युत्पादन को सामान्यतः व्यापक रूप से निम्न द्वारा वर्गीकृत किया जाता है:

बचाव-व्यवस्था, जोखिम को समाप्त करने या उसे कम करने के लिए निर्मित एक तकनीक है।

व्युत्पादन के माध्यम से अंतर्निहित परिसंपत्ति की कीमत से संबंधित जोखिम को एक पक्ष से दूसरे पक्ष को हस्तांतरित किया जा सकता है। उदाहरणस्वरूप, गेहूं की खेती करने वाला एक किसान और उसकी पिसाई करने वाला एक मिलर, भविष्य में गेहूं के एक निर्धारित परिमाण के लिए एक निर्धारित नकद राशि का विनिमय करने के लिए एक भावी अनुबंध पर हस्ताक्षर कर सकते हैं। दोनों पक्षों ने भावी जोखिम को कम कर दिया है: गेहूं की खेती करने वाले किसान ने कीमत की अनिश्चितता के और मिलर ने गेहूं की उपलब्धता के जोखिम को कम कर दिया है। हालांकि, अभी भी जोखिम है क्योंकि अनुबंध में घटनाओं, जैसे मौसम निर्धारित नहीं है जिससे हो सकता है कि गेहूं उपलब्ध न हो या यह भी हो सकता है कि कोई एक पक्ष अनुबंध की शर्तों से मुकर जाए. यद्यपि इस भावी अनुबंध की सुरक्षा के लिए एक तृतीय पक्ष होता है जिसे क्लीयरिंग हाउस कहते हैं, लेकिन प्रतिपक्ष जोखिम के विरूद्ध सभी व्युत्पादन सुरक्षित नहीं होते हैं।

दूसरे दृष्टिकोण से, किसान और मिलर दोनों एक जोखिम को कम करते हैं और एक जोखिम का उपार्जन करते हैं जब वे भावी अनुबंध पर हस्ताक्षर करते हैं: किसान इस जोखिम को कम करता है कि गेहूं की कीमत अनुबंध में विनिर्दिष्ट कीमत से कम होगा और इस जोखिम का उपार्जन करता है कि गेहूं की कीमत अनुबंध में विनिर्दिष्ट कीमत से अधिक होगा (जिससे वह उस अतिरिक्त आय को खो देता है जिसे वह अर्जित कर सकता था). दूसरी तरफ, मिलर इस जोखिम का उपार्जन करता है कि गेहूं की कीमत अनुबंध में विनिर्दिष्ट कीमत से कम होगा (जिससे वह भविष्य में अधिक भुगतान करेगा जितना वह अनुबंध नहीं किए जाने पर करता) और जोखिम को कम करता है कि गेहूं की कीमत अनुबंध में विनिर्दिष्ट कीमत से अधिक होगा। इस अर्थ में, एक पक्ष जोखिम के एक प्रकार के लिए बीमाकर्ता (जोखिम उठानेवाला) है और प्रतिपक्ष जोखिम के दूसरे प्रकार के लिए बीमाकर्ता (जोखिम उठानेवाला) है।

बचाव तब भी होता है जब कोई व्यक्ति या संस्था एक परिसंपत्ति (जैसे एक कमोडिटी, एक बांड जिसमें कूपन द्वारा भुगतान होता है, एक स्टॉक जो लाभांश का भुगतान करता है, इत्यादि) खरीदता है और एक भावी अनुबंध का प्रयोग करके इसे बेचता है। एक विनिर्दिष्ट समय के लिए इस परिसंपत्ति पर व्यक्ति या संस्था का अधिकार होता है और तब वह इसे भविष्य में भावी अनुबंध के अनुसार एक विनिर्दिष्ट कीमत पर बेच सकता है। बेशक, इससे व्यक्ति या संस्था को परिसंपत्ति के अधिकार का लाभ प्राप्त होता है जबकि इस बात का जोखिम कम हो जाता है कि भावी विक्रय कीमत अप्रत्याशित रूप से परिसंपत्ति के भावी कीमत के प्रति बाज़ार के मौजूदा कीमतांकन से विचलित होगा। 
व्युत्पादन, एक वैध व्यावसायिक उद्देश्य प्रस्तुत करता है। उदाहरणस्वरूप एक निगम एक विशेष ब्याज दर पर धन की एक बड़ी रकम उधार लेता है। ऋण का ब्याज-दर प्रत्येक छः महीने पर फिर से निर्धारित होता है। निगम को इस बात की चिंता है कि ब्याज-दर छः महीनों में बहुत अधिक हो सकता है। निगम एक अग्रसर दर समझौता (FRA) खरीद सकता है। अग्रसर दर समझौता, पैसे की एक काल्पनिक राशि पर खरीदारी करने के बाद छः महीनों तक एक निर्धारित ब्याज-दर के भुगतान का एक अनुबंध है। यदि छः महीनों के बाद ब्याज-दर, अनुबंधित दर से अधिक हो जाता है तो विक्रेता, निगम या FRA खरीददार को इस अंतर का भुगतान करता है। यदि दर कम हो तो निगम, विक्रेता को इस अंतर का भुगतान करेगा। FRA की खरीद, दर में वृद्धि से संबंधित अनिश्चितता को कम करने का काम करेगा और कमाई को स्थिर रखेगा.

जोखिम को बीमाकृत करने या उससे बचाव करने की अपेक्षा जोखिम का उपार्जन करने के लिए व्युत्पादन का प्रयोग किया जा सकता है। इस प्रकार, कुछ व्यक्ति और संस्थाएं, अंतर्निहित परिसंपत्ति के कीमत पर सट्टा लगाने के लिए एक व्युत्पादन अनुबंध कायम करेंगे और शर्त लगाएंगे कि अंतर्निहित परिसंपत्ति के भावी कीमत के बारे में बीमा की मांग करने वाला पक्ष गलत साबित होगा। सट्टेबाज़, एक व्युत्पादन अनुबंध के अनुसार कम कीमत पर भविष्य में एक परिसंपत्ति को खरीदने में समर्थ होना चाहेंगे जब भावी बाज़ार कीमत अधिक हो या एक व्युत्पादन अनुबंध के अनुसार अधिक कीमत पर भविष्य में एक परिसंपत्ति को बेचना चाहेंगे जब भावी बाज़ार कीमत कम हो।

व्यक्ति और संस्थाएं, अंतरपणन (ऋणपत्र का क्रय-विक्रय) अवसरों की ताक में भी रह सकते हैं जब किसी परिसंपत्ति की मौजूदा खरीद कीमत, परिसंपत्ति को बेचने के लिए भावी अनुबंध में विनिर्दिष्ट कीमत से कम हो।

वर्ष 1995 में व्युत्पादन में सट्टा व्यापार की बहुत बदनामी हुई जब निक लीसन, 
बैरिंग्स बैंक का एक व्यापारी ने भावी अनुबंधों में बहुत खराब और अनधिकृत निवेश किए। खराब निर्णय, बैंड के प्रबंधक के और नियामकों के पर्यवेक्षण की कमी और कोबे में आए भूकंप जैसी दुर्भाग्यपूर्ण घटनाओं के संयोजन के माध्यम से लीसन को $1.3 बिलियन की हानि हुई जिसने सदियों पुराने संस्थान को दिवालिया कर दिया। 

व्यापक तौर पर कहा जाता है कि व्युत्पादन अनुबंधों के दो सुस्पष्ट समूह हैं जो बाज़ार में व्यापार किए जाने के तरीके के अनुसार एक-दूसरे से भिन्न हैं:


व्युत्पादन के मुख्य तीन वर्ग हैं:
इन बुनियादी प्रकार के तत्वों के संयोजन द्वारा अधिक जटिल व्युत्पादन का निर्माण किया जा सकता है। उदाहरणस्वरूप, स्वैप्शन के धारक के पास एक विनिर्दिष्ट भावी तिथि को या उससे पहले गमागम में प्रवेश करने का अधिकार, न कि दायित्व, होता है।

समग्र व्युत्पादन बाज़ार में अंतर्निहित परिसंपत्ति के पांच प्रमुख वर्ग हैं:

इन व्युत्पादनों के कुछ सामान्य उदाहरण इस प्रकार हैं:

अंतर्निहित विनिमययोग्य के अन्य उदाहरण हैं:

पक्षों के मध्य भुगतान का निर्धारण निम्न द्वारा किया जा सकता है:

कुछ व्युत्पादन, एक पूर्व-निर्धारित कीमत के लिए भविष्य में किसी समय अंतर्निहित प्रतिभूति या कमोडिटी को खरीदने या बेचने के अधिकार हैं। यदि अंतर्निहित प्रतिभूति या कमोडिटी की कीमत सही दिशा में गति करता है तो व्युत्पादन के मालिक पैसे कमाते हैं, नहीं तो उनके धन का नुकसान होता है या व्युत्पादन बेकार हो जाता है। अनुबंध के नियमों पर निर्भर होने के कारण, एक व्युत्पादन का संभावित लाभ या हानि अपेक्षाकृत अधिक हो सकता है जितना अंतर्निहित प्रतिभूति या कमोडिटी को प्रत्यक्ष रूप से व्यापार में लगाने पर होता।

कीमत के दो सामान्य माप हैं:

विनिमय-व्यापार व्युत्पादनों के लिए बाज़ार कीमत आमतौर पर पारदर्शी होता है (जो प्रायः एक्सचेंज द्वारा वास्तविक समय में प्रकाशित किए जाते हैं जो मौजूदा बोलियों और प्रस्तावों पर आधारित होता है जिसे किसी एक समय में उस विशेष अनुबंध में प्रस्तुत किया जाता है).
हालांकि OTC या फ़्लर-व्यापार अनुबंधों के साथ जटिलताएं पैदा हो सकती हैं क्योंकि व्यापार को अपने हाथों से संभाला जाता है जो कीमतों के स्वतः प्रसारित होने के लिए इसे कठिन बना देता हैं। खास तौर पर OTC अनुबंधों के साथ, कीमतों को मिलाने और उनके प्रसार के लिए कोई विशेष विनिमय नहीं होता है।

एक व्युत्पादन अनुबंध के लिए अंतरपणन-मुक्त कीमत जटिल होता है और इस पर विचार करने के लिए इसमें कई अलग-अलग परिवर्तनीय होते हैं। अंतरपणन-मुक्त कीमत निर्धारण, वित्तीय गणित का एक मुख्य विषय है। अंतर्निहित परिसंपत्ति के कीमत की स्टोकास्टिक प्रक्रिया अक्सर महत्वपूर्ण होती है।
सैद्धांतिक विकल्प कीमतांकन का एक मुख्य समीकरण, ब्लैक-स्कोल्स सूत्र हैं जो इस धारणा पर आधारित होता है कि एक यूरोपीय स्टॉक विकल्प से होने वाले नकद प्रवाह को केवल स्टॉक का प्रयोग करके बार-बार खरीदकर और बेचकर दोहराया जा सकता है। इस कीमतांकन तकनीक का एक सरलीकृत संस्करण, द्विपद विकल्प मॉडल है।

व्युत्पादनों को अक्सर निम्नलिखित आलोचनाओं का सामना करना पड़ सकता है:

व्युत्पादन के प्रयोग के परिणामस्वरूप बहुत बड़ी हानि का सामना करना पड़ सकता है क्योंकि इसमें उत्तोलन या उधार का प्रयोग होता है। व्युत्पादन की सहायता से निवेशकों को अंतर्निहित परिसंपत्ति की कीमत में थोड़ी सी भी हलचल से अधिक प्रतिफल प्राप्त हो सकता है। हालांकि, निवेशकों को बहुत बड़ी राशि का नुकसान भी हो सकता था यदि अंतर्निहित परिसंपत्ति की कीमत में उनके खिलाफ गति होता। व्युत्पादन बाज़ारों में भारी नुकसानों के कई उदाहरण हैं, जैसे:

व्युत्पादन बाज़ारों को विनियमित करने के प्रयास को नष्ट करने और इस तरह फ़ॉल 2008 में वित्तीय बाज़ारों के पतन में सहायक होने के लिए वित्तीय बाज़ार के राष्ट्रपति क्लिंटन के कर्मी दल के सदस्यों: लैरी समर्स, ऐलन ग्रीनस्पैन, आर्थर लेविट और रॉबर्ट रुबिन की आलोचना की गई है।
राष्ट्रपति जॉर्ज डब्ल्यू. बुश की भी निंदा की गई है क्योंकि वे वर्ष 2008 की मंदी से पहले 8 वर्षों तक राष्ट्रपति थे और व्युत्पादन व्यापार को विनियमित करने के लिए उन्होंने कुछ नहीं किया। बुश ने कहा है कि विनियमन, उनके राजनीतिक दर्शन के मूल सिद्धांतों में से एक था।

व्युत्पादन (विशेषकर गमागम) निवेशकों को प्रतिपक्ष जोखिम के लिए प्रदर्शित करते हैं।

उदाहरणस्वरूप, माने लें कि एक व्यक्ति अपने व्यवसाय के लिए एक निश्चित ब्याज दर पर ऋण लेना चाहता है लेकिन जब उसे इस बात का पता चलता है कि बैंक केवल परिवर्तनीय दरों पर ऋण प्रदान करते हैं और किसी दूसरे व्यवसाय की सहायता से गमागम भुगतान की सुविधा प्रदान करते हैं जिसके लिए वे अवास्तविक रूप से व्यक्ति के लिए निश्चित दर का निर्माण करते हैं। हालांकि, यदि दूसरा व्यवसाय दिवालिया हो जाता है, तो यह अपने परिवर्तनीय दर का बुग्तन नहीं कर सकता है और इसलिए पहला व्यवसाय अपने निश्चित दर की सुविधा को खो देगा और फिर से परिवर्तनीय दर पर भुगतान करने लगेगा। यदि ब्याज दर में वृद्धि हो गई हो, तो संभव है कि पहला व्यवसाय पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ सकता है क्योंकि हो सकता है कि यह उच्च परिवर्तनीय दर के भुगतान के लिए तैयार न हो।

इस तरह से विभिन्न प्रकार व्युत्पादनानों में विभिन्न स्तर के जोखिम होते हैं। उदाहरणस्वरूप, क़ानून के नुसार मानकीकृत स्टॉक विकल्प के लिए पक्ष को जोखिम उठाने के लिए एक्सचेंज के साथ कुछ निश्चित राशि जमा करनी पड़ती है जो यह दर्शाता है कि वे किसी भी हानि की स्थिति में भुगतान कर सकते हैं; जो बैंक ऋण पर निश्चित दरों के लिए व्यवसाय गमागम परिवर्तनीय में मदद करते हैं, वे दोनों पक्षों का क्रेडिट चेक कर सकते हैं। हालांकि दो कंपनियों के बीच स्थापित निजी समझौतों में, उदाहरण के लिए, ऋण उद्यम और जोखिम विश्लेषण के प्रदर्शन के लिए मानदंड नहीं भी हो सकते हैं।

व्युत्पादन लघु या अनुभवहीन निवेशकों के लिए अनुचित अत्यधिक जोखिम राशि खड़ा कर देते हैं। चूंकि व्युत्पादन अधिक लाभ की सम्भावना प्रदान करते हैं, इसलिए वे व्यक्ति-विशेष निवेशकों के लिए भी एक आकर्षण प्रदान कर देते हैं। हालांकि, व्युत्पादन निहित सट्टेबाज़ी में खास तौर पर छोटे निवेशक के लिए, अक्सर बहुत अधिक जोखिम की कल्पना की जाती है और जिसमें अनुरूप अनुभव और बाज़ार ज्ञान की आवश्यकता होती है जो इस बात का कारण है कि क्यों कुछ वित्तीय योजनाकार इन प्रपत्रों के प्रयोग के विरूद्ध सलाह देते हैं। व्युत्पादन जटिल प्रपत्र हैं जिसे बीमा के प्रकार के रूप में निर्मित होता है जो पक्षों के मध्य उनकी इच्छा के आधार पर जोखिम का हस्तांतरण करते हैं जिससे अतिरिक्त जोखिम या इससे बचाव की कल्पना की जा सके।

(वर्ष 2002 की बर्कशायर हैथवे वार्षिक रिपोर्ट देखें)

व्युत्पादन व्यापक तौर पर एक अर्थव्यवस्था में ऋण का उत्तोलन करते (लाभ उठाते) हैं, अंतर्निहित वास्तविक अर्थव्यवस्था को अपने ऋण दायित्वों का सेवा प्रदान करने में और अधिक परेशान पैदा कर देते हैं, इस तरह वास्तविक आर्थिक गतिविधियों में कटौती कर देते हैं जिसके फलस्वरूप मंदी या यहां तक कि निराशा भी हो सकती है। मैरिनर एस. एक्लेस के विचार से, नवम्बर 1834 से फ़रवरी 1948 तक U.S. फ़ेडरल रिज़र्व चेयरमैन का अत्यधिक ऋण वर्ष 1920 से 30 के दशक की ग्रेट डिप्रेशन के प्राथमिक कारणों में से एक था।

फिर भी, व्युत्पादन के प्रयोग के अपने कुछ लाभ भी हैं:



