निकोल किडमैन

निकोल मेरी किडमैन, ए.सी. (जन्म 20 जून 1967) एक अमेरिकी पैदाइश वाली ऑस्ट्रेलियाई अभिनेत्री, फ़ैशन मॉडल, गायिका और लोकोपकारी हैं। 1994 से किडमैन UNICEF ऑस्ट्रेलिया के लिए सद्भावना राजदूत रही हैं। 2006 में, किडमैन को ऑस्ट्रेलिया के सर्वोच्च नागरिक सम्मान कम्पानियन ऑफ़ द ऑर्डर ऑफ़ ऑस्ट्रेलिया से नवाज़ा गया। 2006 में वे मोशन फ़िल्म उद्योग में सर्वाधिक पारिश्रमिक पाने वाली अभिनेत्री बनीं। 

किडमैन को 1989 की रोमांचक फ़िल्म "डेड काम" से सफलता हासिल हुई। उनको अपनी फ़िल्में "डेज़ ऑफ़ थंडर" (1990), "टू डाइ फॉर" (1995) और "मॉलीन रूश!" (2001) में बेहतरीन प्रदर्शन के लिए आलोचकों की प्रशंसा मिली और "द अवर्स" (2002) में उनके अभिनय के लिए बतौर सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री के लिए अकादमी पुरस्कार, BAFTA पुरस्कार और गोल्डन ग्लोब पुरस्कार सहित कई उल्लेखनीय फ़िल्म पुरस्कार मिले। 2003 में, किडमैन को हॉलीवुड, कैलिफ़ोर्निया में वॉक ऑफ़ फ़ेम पर अपना सितारा हासिल हुआ।

वे टॉम क्रूज़ और लोक-संगीत के कलाकार कीथ अर्बन के साथ अपनी वर्तमान शादी के लिए जानी जाती हैं। 

हवाई में ऑस्ट्रेलियाई माता-पिता के यहां जन्म लेने की वजह से, किडमैन को ऑस्ट्रेलिया और संयुक्त राष्ट्र अमेरिका की दोहरी नागरिकता हासिल है।

किडमैन होनोलूलू, हवाई में पैदा हुई थीं। उनके पिता डॉ॰ एंटोनी डेविड किडमैन, एक बायोकेमिस्ट, नैदानिक मनोवैज्ञानिक और लेखक हैं, जिनका कार्यालय लेन कोव, सिडनी में है। उनकी मां, जेनेल एन ("उर्फ़" ग्लेनी), एक नर्सिंग प्रशिक्षक हैं, जो अपने पति की पुस्तकों का संपादन करती हैं और महिला चुनावी लॉबी की सदस्या रह चुकी हैं। किडमैन के जन्म के समय, उनके पिता संयुक्त राज्य अमेरिका के नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ़ मेन्टल हेल्थ में विज़िटिंग फ़ेलो (अतिथि शिक्षक) थे। जब किडमैन चार साल की थीं, उनका परिवार ऑस्ट्रेलिया लौट आया और अब उनके माता-पिता सिडनी के उत्तरी किनारे में निवास करते हैं। किडमैन की एक छोटी बहन हैं एन्टोनिया किडमैन, जो एक पत्रकार हैं। वे अभिनेत्री नाओमी वाट्स को अपनी किशोरावस्था से ही जानती हैं और आज वे दोनों अच्छी दोस्त हैं।

किडमैन ने लेन कोव पब्लिक स्कूल और उत्तर सिडनी गर्ल्स हाई स्कूल में पढ़ाई की। उन्होंने मेलबोर्न में विक्टोरियन कॉलेज ऑफ़ आर्ट्स तथा और सिडनी के फ़िलिप स्ट्रीट थियेटर में नाओमी वाट्स के साथ अध्ययन किया। इसके बाद वे ऑस्ट्रेलियन थिएटर फ़ॉर यंग पीपल में शामिल हुईं.

1983 में किडमैन पहली बार 15 साल की उम्र में फ़िल्म में नज़र आईं, जोकि पैट विल्सन के संगीत वीडियो में "बोप गर्ल" गीत के लिए था। वर्ष के अंत तक टेलीविजन श्रृंखला "फ़ाइव माइल क्रीक" में एक सहायक भूमिका और चार फ़िल्म भूमिकाएं हासिल कीं, जिनमें शामिल हैं "BMX बैंडिट्स" और "बुश क्रिसमस" . 1980 के दशक में, वे कई ऑस्ट्रेलियाई निर्माणों में दिखाई दीं, जिनमें शामिल हैं धारावाहिक ओपेरा "अ कंट्री प्रैक्टिस", मिनी श्रृंखला "वियतनाम" (1986), "एमराल्ड सिटी" (1988) और "बैंकॉक हिल्टन" (1989)। 

1989 में, किडमैन ने राय इनग्राम के "डेड काम" में, नौसेना अधिकारी जॉन इनग्राम (सैम नील) की पत्नी की भूमिका निभाई, जिसे मनोरोगी ह्यू वारिनर (बिली ज़ेन) द्वारा एक प्रशांत सागर की नौका यात्रा पर बंदी बनाया जाता है। फ़िल्म को ज़बरदस्त समीक्षाएं हासिल हुईं, "वेरायटी" ने टिप्पणी की, "पूरी फ़िल्म में किडमैन का प्रदर्शन उत्कृष्ट है। वह राय के किरदार को असली दृढ़ता और ऊर्जा प्रदान करती हैं। इस बीच, समीक्षक रोजर एबर्ट ने मुख्य कलाकारों के बीच उत्कृष्ट ताल-मेल पर ग़ौर करते हुए कहा, " ...किडमैन और ज़ेन एक साथ अपने दृश्यों में असली, स्पष्ट नफरत पैदा करते हैं। 1990 में, उन्होंने टॉम क्रूज़ के साथ "डेज़ ऑफ़ थंडर" में और फिर रॉन हावर्ड के "फ़ार एंड अवे" (1992) में काम किया। 1995 में, किडमैन "बैटमैन फ़ॉरेवर" के कलाकार वृंद में थीं।

किडमैन की 1995 में दूसरी फ़िल्म "टू डाइ फ़ॉर", एक व्यंग्यात्मक हास्य फ़िल्म थी, जिसके लिए उन्हें आलोचनात्मक प्रशंसा मिली। ख़ूनी न्यूज़कास्टर सूज़न स्टोन मारेटो की भूमिका में प्रदर्शन के लिए, उन्होंने गोल्डन ग्लोब पुरस्कार और पांच अन्य सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री पुरस्कार जीते। 1998 में, वे सैंड्रा बुलक के साथ फ़िल्म "प्रैक्टिकल मैजिक" में नज़र आईं और उन्होंने "द ब्लू रूम" नामक मंचीय नाटक में भी काम किया, जो लंदन में प्रदर्शित किया गया। 1999 में किडमैन और क्रूज़ ने "आइज़ वाइड शट", स्टैनली कुबरिक की अंतिम फ़िल्म में एक शादीशुदा जोड़े की भूमिका निभाई. फ़िल्म की शुरूआत सामान्यतः सकारात्मक समीक्षा से हुई, लेकिन अपने सेक्स दृश्यों के स्पष्ट प्रकृति के कारण सेंसरशिप विवादों से घिर गई।

2002 में किडमैन ने 2001 संगीतमय फ़िल्म "मॉलिन रूश! " में अपने प्रदर्शन के लिए अकादमी पुरस्कार का नामांकन प्राप्त किया, जिसमें उन्होंने ईवान मॅकग्रेगर के समक्ष वेश्या सैटिन की भूमिका निभाई. नतीजतन, किडमैन ने मोशन पिक्चर संगीतमय या हास्य में सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री के लिए अपना दूसरा गोल्डन ग्लोब पुरस्कार प्राप्त किया। उसी वर्ष उन्होंने हॉरर फ़िल्म "द अदर्स" में एक और प्रशंसित भूमिका निभाई. ऑस्ट्रेलिया में "मॉलिन रूश!" के फ़िल्मांकन के दौरान किडमैन की पसलियां घायल हो गईं, जिसके परिणामस्वरूप, जोडी फॉस्टर ने "पैनिक रूम" फ़िल्म में प्रमुख अभिनेत्री के रूप में उनकी जगह ली। उस फ़िल्म में, किडमैन की आवाज़ प्रमुख किरदार के पति की रखैल के रूप में फ़ोन पर सुनाई देती है।

अगले वर्ष, किडमैन ने वर्जिनिया वुल्फ़ के रूप में अपने अभिनय के लिए आलोचनात्मक प्रशंसा अर्जित की। 
"द अवर्स", उन पर लगाए गए कृत्रिम अंगों की वजह से उन्हें पहचानना लगभग मुश्किल था। इस भूमिका के लिए उन्होंने गोल्डन ग्लोब पुरस्कार, BAFTA और कई आलोचकों के पुरस्कार सहित सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री के लिए अकादमी पुरस्कार जीता। किडमैन अकादमी पुरस्कार जीतने वाली सबसे पहली ऑस्ट्रेलियाई अभिनेत्री बनी। अपने अकादमी पुरस्कार स्वीकृति भाषण के दौरान, किडमैन ने कला के महत्व के बारे में एक रुलाने वाला वक्तव्य दिया, यहां तक कि युद्ध के समय के दौरान: "आप क्यों अकादमी पुरस्कार के लिए आते हैं, जब दुनिया इतनी परेशानी में है? क्योंकि कला महत्वपूर्ण है। और चूंकि आप अपने काम में विश्वास करते हैं और आप उसका सम्मान करना चाहते हैं और यह एक ऐसी परंपरा है जिसे क़ायम रखने की जरूरत है।"

उसी वर्ष किडमैन ने तीन बिल्कुल अलग फ़िल्मों में अभिनय किया। पहली फ़िल्म, डेनिश निर्देशक लार्स वॉन ट्रायर द्वारा निर्देशित "डॉगविले", एक प्रयोगात्मक फ़िल्म थी, जो केवल साउंडस्टेज पर सेट की गई थी। दूसरी फ़िल्म में उन्होंने फिलिप रॉथ के उपन्यास "द ह्यूमन स्टेन" के फ़िल्मी रूपांतरण में एंथोनी हॉपकिंस के साथ अभिनय किया। नागरिक युद्ध में अलग हुए दो सदर्नरों की प्रेम कहानी पर आधारित तीसरी फिल्म, "कोल्ड माउंटेन" ने उन्हें गोल्डन ग्लोब पुरस्कार का नामांकन हासिल करवाया.

किडमैन की 2004 की फ़िल्म "बर्थ" को वेनिस फ़िल्म समारोह में गोल्डन लायन पुरस्कार के लिए नामांकित किया गया और किडमैन को एक और गोल्डन ग्लोब पुरस्कार के लिए नामांकित किया गया। 

किडमैन की 2005 की दो फ़िल्में थीं "द इंटरप्रेटर" और "बीविच्ड" . सिडनी पोलाक द्वारा निर्देशित "द इंटरप्रेटर" ने मिश्रित समीक्षाएं हासिल कीं, जबकि विल फ़ेरेल द्वारा सह-अभिनीत और इसी नाम की 1960 दशक के टीवी सिटकॉम पर आधारित "बीविच्ड" को आम तौर पर आलोचकों ने नापसंद किया। अमेरिका में दोनों फ़िल्मों का प्रदर्शन अच्छा नहीं रहा, उनकी बॉक्स ऑफिस बिक्री निर्माण लागत से भी नीचे रही, लेकिन दोनों फ़िल्मों का प्रदर्शन अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर बेहतर रहा। 

फ़िल्म उद्योग में अपनी सफलता के संयोजन के साथ, किडमैन चैनल नंबर 5 इत्र ब्रांड का चेहरा बन गईं। उन्होंने रोडरिगो सेंटोरो के साथ टेलीविज़न और प्रिंट विज्ञापनों के एक अभियान में काम किया, जिसका निर्देशन "मॉलिन रूश!" के निर्देशक बैज़ लहरमैन ने 2004, 2005, 2006 और 2008 में छुट्टियों के मौसम के दौरान सुगंध के प्रचार के लिए किया। चैनल नंबर 5 इत्र के लिए तैयार तीन मिनट के विज्ञापन ने किडमैन को, उनके द्वारा कथित रूप से 3 मिनट विज्ञापन के लिए US$12 मिलियन अर्जित करने के बाद, प्रति मिनट सर्वाधिक पारिश्रमिक पाने वाले के रूप में रिकॉर्ड धारक बना दिया। इस अवधि में, किडमैन को 2005 फ़ोर्ब्स सेलिब्रिटी 100 की सूची में 45वीं सबसे ताक़तवर सेलिब्रिटी के रूप में सूचीबद्ध किया गया। उन्होंने 2004-2005 में कथित रूप से US$14.5 कमाए. "पीपल" पत्रिका की 2005 में सर्वाधिक पारिश्रमिक पाने वाली अभिनेत्रियों की सूची में किडमैन, प्रति फ़िल्म US$16 मिलियन से US$17 मिलियन की क़ीमत के टैग के साथ, जूलिया रॉबर्ट्स के पीछे दूसरे स्थान पर थीं। उसके बाद सर्वाधिक पारिश्रमिक पाने वाली अभिनेत्री के रूप में उन्होंने रॉबर्ट्स को पार कर दिया है।

किडमैन डायने अरबस की आत्मकथात्मक फ़िल्म "फ़र" में नज़र आईं. उन्होंने एनिमेटेड फ़िल्म "हैप्पी फ़ीट" के लिए भी स्वर दिया, जिसने शीघ्र ही आलोचनात्मक और व्यावसायिक सफलता हासिल की; फ़िल्म ने दुनिया भर में US$384 मिलियन कमाए. 2007 में, उन्होंने एक काल्पनिक विज्ञान फ़िल्म ऑलिवर हर्शबेइगल द्वारा निर्देशित "द इन्वेशन" में काम किया, जिसमें अभिनय के लिए कथित तौर पर उन्होंने $26 मिलियन प्राप्त किए; हालांकि यह आलोचनात्मक और व्यावसायिक रूप से असफल रही, किडमैन ने कहा कि उनकी फ़िल्मों की सफलता पर उनका कोई नियंत्रण नहीं है। उन्होंने नोवा बॉमबैक के हास्य-ड्रामा "मारगॉट एट द वेडिंग" में जेनिफ़र जेसन ले और जैक ब्लैक के साथ भूमिका निभाई. उन्होंने खलनायिका मारिसा कल्टर की भूमिका निभाते हुए, आयोजित फ़िल्म त्रयी "हिज़ डार्क मेटिरियल्स" के पहले भाग के फ़िल्मी रूपांतरण में अभिनय किया। हालांकि, "गोल्डन कम्पास की उत्तर अमेरिकी बॉक्स ऑफिस पर अपेक्षाओं को पूरा करने में विफलता से अगली कड़ी की संभावना कम हो गई है। "

25 जून 2007 को, निनटेन्डो ने घोषणा की कि उसके यूरोपीय बाज़ार में किडमैन निनटेन्डो DS खेल मोर ब्रेन ट्रेनिंग के लिए निनटेन्डो विज्ञापन अभियान का नया चेहरा होंगी.

2008 में, उन्होंने बैज़ लहरमैन की "ऑस्ट्रेलिया" नामक ऑस्ट्रेलियाई ऐतिहासिक फ़िल्म में काम किया, जोकि द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान डारविन पर जापानी हमले के समय सुदूर उत्तरी क्षेत्र में सेट है। किडमैन ने ह्यू जैकमैन के समक्ष महाद्वीप से अभिभूत एक अंग्रेजी महिला की भूमिका निभाई. फ़िल्म दुनिया भर में बॉक्स ऑफिस पर सफल रही। 

मूलतः किडमैन का युद्धोत्तर जर्मन ड्रामा "द रीडर" में काम करना तय हुआ था, लेकिन अपनी गर्भावस्था के कारण उन्हें फ़िल्म से अलग होना पड़ा. किडमैन के प्रस्थान की ख़बर के तुरंत बाद, घोषणा की गई कि केट विन्सलेट यह भूमिका निभाएंगी. इस भूमिका के लिए विन्सलेट ने सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री का ऑस्कर जीता; किडमैन पिछले पांच विजेताओं में से एक थीं, जिन्होंने उन्हें इस पुरस्कार से सम्मानित किया।

किडमैन 2009 रॉब मार्शल की संगीतमय फ़िल्म "नाइन" में काम करेंगी। वे ऑरोन एकहार्ट के साथ पुलित्जर पुरस्कार प्राप्त नाटक के फ़िल्मी रूपांतरण "रैबिट होल" में काम करेंगी, जिसके लिए उन्होंने वुडी एलेन की आगामी फ़िल्म "यू विल मीट ए टॉल डार्क स्ट्रेंजर" में अपनी भूमिका छोड़ दी। 

"टी.वी. गाइड" ने रिपोर्ट किया कि किडमैन "डेनिश गर्ल", इसी नाम के उपन्यास के फ़िल्मी रूपांतरण में, एइनार वेगेनर, दुनिया की पहली शल्यक्रियोपरांत लिंगपरिवर्तित, की भूमिका निभाएगी, जिसमें वे गइनेथ पैल्ट्रो के समक्ष परदे पर नज़र आएंगी. वे बीबीसी फ़िल्म्स के साथ मिल कर क्रिस क्लीव के उपन्यास, "लिटिल बी" के फ़िल्मी रूपांतरण का निर्माण और उसमें अभिनय करेंगी। फ़िल्मांकन 2010 के अंत या 2011 की शुरूआत में होना तय हुआ है।

हाल ही में उन्होंने एक प्रोमोशनल वीडियो के लिए स्वर दिया है, जिसको ऑस्ट्रेलिया अपने 2018 विश्व कप की मेजबानी की बोली के समर्थन में इस्तेमाल करेगा। पांच मिनट का वीडियो 2010 दक्षिण अफ्रीका में विश्व कप के दौरान प्रसारित किया जाएगा.

"मॉलिन रूश!" से पहले गायिका ना रहने वाली किडमैन की फ़िल्म में स्वर प्रदर्शन को लोगों ने काफी पसंद किया। इवान मॅकग्रेगर के सहयोग वाला "कम व्हॉट मे" गीत ने ब्रिटेन एकल चार्ट में #27वें स्तर पर पहुंचा। इसके बाद उन्होंने रॉबी विलियम्स के साथ "समथिंग स्टुपिड", विलियम्स के "स्विंग कवर्स एल्बम स्विंग व्हेन यू आर विनिंग" के कवर पर सहयोग किया। यह ऑस्ट्रेलियन ARIAनेट एकल चार्ट में #8वें स्तर पर और ब्रिटेन में तीन सप्ताहों के लिए पहले नंबर पर. यह 2001 के लिए UK क्रिसमस #1 बना। 

2006 में, उन्होंने एनिमेटेड फ़िल्म "हैप्पी फ़ीट" में स्वर दिया, नॉर्मा जीन के 'हार्ट सॉन्ग' के लिए स्वरों के साथ, जोकि प्रिंस के "किस" का थोड़ा-सा परिवर्तित रूपांतरण है। किडमैन ने रॉब मार्शल की संगीतमय फ़िल्म "नाइन" में भी, डैनियल डे-लुइस पेनेलोप क्रूज़, जूडी डेन्च, सोफ़िया लॉरेन और मेरियन कॉटिलार्ड के साथ गाया.

किडमैन ने दो बार शादी की। वे उनकी 1990 की फ़िल्म, "डेज़ ऑफ़ थंडर" के सेट पर अभिनेता टॉम क्रूज़ के साथ रूमानी बंधन में उलझीं. किडमैन और क्रूज़ ने 1990 में क्रिसमस की पूर्व संध्या पर टेलुराइड, कोलोराडो में शादी की। इस जोड़ी ने एक बेटी इसाबेला जेन (जन्म 1992) और एक बेटा, कॉनोर एंथोनी (जन्म 1995) को गोद लिया। वे बस अपनी शादी की 10वीं सालगिरह के बाद अलग हो गए। वे तीन महीने की गर्भवती थीं और गर्भपात हो गया था। क्रूज़ ने फरवरी 2001 में तलाक़ के लिए अर्जी दायर की। शादी 2001 में भंग कर दी गई, जहां क्रूज़ ने समाधान लायक़ मतभेद ना होने का हवाला दिया। संबंध-विच्छेद के कारणों को कभी सार्वजनिक तौर पर ज़ाहिर नहीं किया गया। "मेरी क्लेयर" में किडमैन ने कहा कि शादी के आरंभ में वे अस्थानिक गर्भावस्था से गुज़रीं. जून 2006 के "लेडीज़ होम जर्नल" में उन्होंने कहा कि वे अभी भी क्रूज़ को प्यार करती है: "वे विशाल हस्ती थे, अब भी हैं। मेरे लिए वे सिर्फ़ टॉम थे, पर बाक़ी सबके लिए, वे विशाल शख्यियत हैं। लेकिन वे मेरे साथ काफ़ी अच्छे थे। और मैं उनसे प्यार करती थी। मैं अब भी उनसे प्यार करती हूं." इसके अलावा, उन्होंने अपने तलाक को सदमा बताया.

2003 की फ़िल्म "कोल्ड माउंटेन" ने अफवाहें फैलाईं कि किडमैन और साथी कलाकार जूड लॉ के बीच प्रेम संबंध ही उनकी शादी के टूटने के लिए ज़िम्मेदार रहा है। दोनों ने आरोपों से इन्कार किया और किडमैन ने यह सनसनीख़ेज़ कहानी प्रकाशित करने वाले ब्रिटिश अख़बारों से एक अज्ञात रकम जीती। उन्होंने शहर के एक रोमानियन अनाथालय को पैसे दे दिए, जहां उस फ़िल्म को फ़िल्माया गया था। रॉबी विलियम्स ने पुष्टि की कि 2004 की गर्मियों में किडमैन की नाव पर उन दोनों के बीच संक्षिप्त रोमांस चला था। अपने ऑस्कर के तुरंत बाद, उनके और एडरियन ब्रॉडी के बीच प्रेम संबंध के बारे में अफवाहें फैली थीं। वे 2003 में संगीतकार लेनी क्रेविट्ज़ से मिलीं और उसे 2004 के दौरान उनसे डेटिंग की। 

किडमैन ने जनवरी, 2005 में जी'डे LA, ऑस्ट्रेलियाइयों के एक सम्मान समारोह में अपने दूसरे पति, लोकगीतों के गायक कीथ अर्बन से मुलाक़ात की। 25 जून 2006 को, सिडनी में सेंट पैट्रिक एस्टेट के मैदान, मैनली में स्थित कार्डिनल सेरेट्टी मेमोरियल चैपल में उन्होंने शादी की। उनके घर सिडनी, सट्टन फ़ॉरेस्ट, लॉस एंजिल्स और नैशविले, टेनेसी में हैं। मार्च 2008 में, उन्होंने कुछ दिनों के अंतराल में लॉस एंजिल्स और नैशविले में भवन खरीदे.

प्रेस द्वारा अटकलों के बाद, 8 जनवरी 2008 को पुष्टि की गई कि किडमैन तीन माह की गर्भवती थीं। दंपती की पहली संतान, संडे रोज़ किडमैन अर्बन, 7 जुलाई 2008 को नैशविले, टेनेसी में हुई। 
किडमैन के पिता ने कहा कि बेटी का बीच का नाम अर्बन की स्वर्गीय दादी, रोज़ के नाम पर रखा गया।

किडमैन ने 2005 में एलेन डीजनरेस के साथ एक साक्षात्कार में कहा कि उन्हें एक फ़िल्म की शूटिंग के दौरान अपने पसंदीदा शौक़ - स्काई डाइविंग से - मना कर दिया गया।
जनवरी, 2005 में, किडमैन ने सिडनी के दो फ़ोटो पत्रकारों के खिलाफ़, जो उनका पीछा कर रहे थे, अंतरिम रोक आदेश जीता। 

2009 की शुरूआत में, ऑस्ट्रेलिया के महान अभिनेताओं को लेकर जारी डाक टिकटों के विशेष संस्करण की श्रृंखला में किडमैन भी शामिल थीं। वे, जेफ्री रश, रसेल क्रो और केट ब्लैनचेट प्रत्येक श्रृंखला में दो बार नज़र आए: एक बार स्वयं के रूप में और एक बार अपने अकादमी पुरस्कार विजेता किरदार में.

किडमैन रोमन कैथोलिक साधक हैं। उन्होंने उत्तर सिडनी में मेरी मैकिलॉप चैपल में भाग लिया। क्रूज़ के साथ अपनी शादी के दौरान, वे कभी-कभार साइन्टॉलोजी की साधक रही हैं। अपने तलाक़ के बाद से वे साइंटॉलोजी पर चर्चा करने की अनिच्छुक रही हैं।

किडमैन का नाम "लॉस एंजिल्स टाइम्स" (17 अगस्त 2006) के एक विज्ञापन में दिया गया था जिसमें हमास और हिज़बुल्लाह की निंदा की गई और 2006 इज़राइल-लेबनान संघर्ष में इज़राइल का समर्थन किया गया। किडमैन ने अमेरिका के डेमोक्रेटिक पार्टी के उम्मीदवारों को दान दिया और 2004 के राष्ट्रपति चुनाव में जॉन केरी का समर्थन किया।

किडमैन 1994 से UNICEF ऑस्ट्रेलिया के लिए सद्भावना राजदूत रही हैं। उन्होंने दुनिया भर के वंचित बच्चों को लिए और उनकी ओर ध्यान आकर्षित करते हुए धन एकत्रित किया है। 2004 में उन्हें संयुक्त राष्ट्र संघ द्वारा "विश्व का नागरिक" ख़िताब से सम्मानित किया गया।

"ऑस्ट्रेलिया दिवस" 2006 पर, किडमैन को ऑस्ट्रेलिया का सर्वोच्च नागरिक सम्मान मिला, जिस अवसर पर उन्हें कम्पानियन ऑफ़ द ऑर्डर ऑफ़ ऑस्ट्रेलिया बनाया गया। उन्हें UNIFEM के लिए सद्भावना राजदूत के रूप में भी मनोनीत किया गया।

किडमैन स्तन कैंसर के लिए पैसे जुटाने हेतु टी-शर्ट या वास्कट डिज़ाइन करने वाले, स्तन कैंसर की देख-रेख के लिए आयोजित 'लिटल टी अभियान' में शामिल हुईं. 1984 में किडमैन की मां को स्तन कैंसर हुआ था।

8 जनवरी 2010 को किडमैन नैन्सी पेलोसी, जोआन चेन और जो टोरे के साथ, महिलाओं और बच्चों के खिलाफ हिंसा का विरोध करने के उद्देश्य से सैन फ्रांसिस्को की प्रधान परिषद के केंद्र में स्थित पारिवारिक हिंसा निवारण कोष को सफल बनाने में मदद करने के लिए आयोजित समारोह में भाग लिया।

किडमैन के फ़िल्मों का सकल कुल US$२ बिलियन से अधिक है, जबकि 17 फ़िल्मों ने $100 से अधिक अर्जित किया है।

2003 में, किडमैन ने हॉलीवुड वॉक ऑफ़ फ़ेम में सितारा हासिल किया। सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री के लिए 2003 अकादमी पुरस्कार के अलावा, किडमैन ने निम्नलिखित आलोचकों के समूह या पुरस्कार प्रदाता संगठनों से सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री के पुरस्कार प्राप्त किए: हॉलीवुड विदेशी प्रेस (गोल्डन ग्लोब्स), ऑस्ट्रेलियाई फ़िल्म संस्थान, ब्लॉकबस्टर एंटरटेनमेंट पुरस्कार, एम्पायर पुरस्कार, गोल्डन सैटेलाइट पुरस्कार, हॉलीवुड फ़िल्म समारोह, लंदन क्रिटिक्स सर्किल, रूसी फ़िल्म आलोचकों का गिल्ड और दक्षिणपूर्वी फ़िल्म आलोचक संघ. 2003 में, किडमैन को अमेरिकी सिनेमाथिक पुरस्कार दिया गया। उन्हें थिएटर मालिकों के राष्ट्रीय संघ से 1992 में शूवेस्ट सम्मेलन में भविष्य की उभरती अभिनेत्री के रूप में और 2002 में फ़िल्मों में उपलब्धि के विशिष्ट एक दशक के लिए मान्यता भी मिली। 

वर्ष 2006 में किडमैन को "एक बहुप्रशंसित फ़िल्म कलाकार के रूप में प्रदर्शन कला के क्षेत्र में सेवा, महिलाओं और बच्चों के लिए स्वास्थ्य उपचार को बेहतर बनाने हेतु स्वास्थ्य देख-रेख के प्रति योगदान और कैंसर अनुसंधान में समर्थन, युवाओं के लिए युवा कलाकारों के प्रमुख समर्थक के रूप में और ऑस्ट्रेलिया तथा अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर मानवीय उद्देश्यों से" सेवा के लिए, ऑस्ट्रेलिया के सर्वोच्च नागरिक सम्मान,कंपानियन ऑफ़ द ऑर्डर ऑफ़ ऑस्ट्रेलिया (एसी) से नवाज़ा गया। लेकिन, उनकी फ़िल्म प्रतिबद्धताओं और अरबन के साथ शादी की वजह से, 13 अप्रैल 2007 को उन्हें यह सम्मान प्रस्तुत किया गया। इसे गवर्नमेंट हाउस, कैनबेरा में आयोजित एक समारोह में ऑस्ट्रेलिया के गवर्नर-जनरल, मेजर जनरल माइकल जेफ़री ने पेश किया।

! साउंडट्रैक)
! साउंडट्रैक)


, U.S.
