जस्टिन टिम्बरलेक

जस्टिन रैनडाल टिम्बरलेक (जन्म 31 जनवरी 1981) एक अमेरिकी पॉप संगीतज्ञ और अभिनेता हैं। उन्होंने छह ग्रैमी पुरस्कार और साथ ही दो एम्मी पुरस्कार जीते। उन्हें अपनी सबसे बड़ी सफलता तब मिली जब उन्होंने "स्टार सर्च" के प्रतियोगी के रूप में भाग लिया और डिज़्नी चैनल टेलीविज़न श्रृंखला "द न्यू मिकी माउस क्लब" में अभिनय किया, जहां उनकी मुलाक़ात अपने भावी बैंड-साथी जे.सी. चेसेज़ से हुई। 1990 दशक के अंत में टिम्बरलेक बॉय्स बैंड 'एन सिंक के प्रमुख गायक के रूप में मशहूर हुए, जिसके प्रवर्तन को लो पर्लमैन ने वित्तपोषित किया था।

2002 में उन्होंने अपनी पहली एकल एल्बम "जस्टिफ़ाइड" जारी की, जिसकी दुनिया भर में 7 मिलियन से ज़्यादा प्रतियां बेची गईं। एल्बम व्यावसायिक रूप से सफल रही, जिसमें हिट "क्राई मी अ रिवर" और "रॉक युवर बॉडी" शामिल हैं। टिम्बरलेक ने अपने दूसरे एकल एल्बम, "फ़्यूचरसेक्स/लवसाओउंड्स" (2006) के साथ अपनी सफलता जारी रखी, जो "बिलबोर्ड" 200 चार्ट पर पहले नंबर पर अवतरित हुई और निम्न अमेरिकी नंबर वन हिट एकल का निर्माण किया "सेक्सी बैक", "माई लव" और "व्हाट गोस अराउंड.../ ...कम्स अराउंड."

टिम्बरलेक के पहले दो एल्बमों ने उन्हें दुनिया में सबसे सफल व्यावसायिक गायक बनाया, जिनमें से प्रत्येक की 9 मिलियन से अधिक प्रतियों की बिक्री हुई (इसके अलावा 'एन सिंक के साथ 55 मिलियन एल्बम बेचे गए). संगीत के अलावा, उन्होंने अभिनय कॅरियर की भी शुरूआत कर दी, जबकि उनके अन्य उपक्रमों में शामिल हैं रिकॉर्ड लेबल टेनमैन रिकॉर्ड्स, फ़ैशन लेबल विलियम रास्ट और रेस्तरां Destino और Southern Hospitality.

टिम्बरलेक का जन्म मेम्फिस, टेनेसी में लिन हार्लेस (उर्फ़ बोमर) और रैन्डाल टिम्बरलेक के बेटे के रूप में हुआ। वे खुद को अंग्रेज़ी अमेरिकी मूल के और कुछ अमेरिकी भारतीय मूल के बताते हैं, संभवतः यह हेनरी टिम्बरलेक से अपुष्ट वंश के माध्यम से हो। उनके दादा, चार्ल्स एल. टिम्बरलेक, जो बॉबी जॉयस के पति हैं, एक बपतिस्मा मंत्री थे और टिम्बरलेक का लालन-पालन बपतिस्मा-दाता के रूप में किया। वे ख़ुद को "धार्मिक की बजाय आध्यात्मिक" मानते हैं।

उनके माता-पिता के बीच 1985 में तलाक़ हो गया और दोनों ने दोबारा शादी की है। उनकी मां ने, जो अब जस्ट-इन टाइम नामक मनोरंजन कंपनी चलाती है, बैंकर पॉल हार्लेस से दोबारा शादी की, जब उनका बेटा पांच साल का था। उनके पिता की, जो बैप्टिस्ट चर्च के कॉयर निदेशक हैं, लीज़ा पेरी के साथ अपनी दूसरी शादी से दो और संतान हैं, जोनाथन (जन्म 1993) और स्टीवन रॉबर्ट (जन्म 14 अगस्त 1998). टिम्बरलेक की सौतेली बहन, लॉरा कैथरीन की 14 मई 1997 को जन्म के तुरंत बाद मृत्यु हो गई और उनके एल्बम "* NSYNC" में "माई एंजल इन हेवन" के रूप में उसका उल्लेख किया गया है। टिम्बरलेक शेल्बी फ़ॉरेस्ट में पले, जोकि मेम्फिस और मिलिंगटन के बीच बसा एक छोटा समुदाय है। बतौर गायक उनके कॅरियर का पहला प्रयास "जस्टिन रान्डेल" के रूप में, स्टार सर्च पर लोक संगीत था।

1993 में, टिम्बरलेक "द मिकी माउस क्लब" के कलाकारों में शामिल हो गए। उनके साथी कलाकारों में भावी प्रेमिका और पॉप सुपरस्टार ब्रिटनी स्पीयर्स, भावी दौरों की सहयोगी क्रिस्टीना एग्विलेरा और भावी बैंड के साथी जे.सी. चेसेज़ थे। शो 1994 में ख़त्म हुआ, लेकिन 1995 के अंत में टिम्बरलेक ने चेसेज़ को बॉय्स बैंड के मैनेजर लाउ पर्लमैन द्वारा आयोजित ऑल-मेल सिंगिंग ग्रूप में भर्ती किया, जो अंततः 'एन सिंक बना।

टिम्बरलेक और जे.सी. चेसेज़, 1990 दशक के लोकप्रिय लड़कों के बैंड 'एन सिंक के दो मुख्य गायक थे। 1995 में गठित समूह ने अपना कॅरियर, यूरोप में 1996 के दौरान शुरू किया और 1998 में अपनी पहली एल्बम "* NSYNC" के अमेरिकी रिलीज़ के ज़रिए संयुक्त राज्य अमेरिका में बहुत नाम कमाया, जिसकी 1.1 मिलियन प्रतियां बिकीं. एल्बम में "टियरिंग अप माई हार्ट" जैसे कई हिट एकल शामिल थे। अगले दो साल के लिए, बैकस्ट्रीट बॉय्स के समनुरूप घटनाक्रम से प्रोत्साहित होकर, 'एन सिंक अपने प्रबंधक लो पर्लमैन के साथ एक लंबी क़ानूनी लड़ाई में उलझे. अंततः बैंड ने जैव रिकार्ड्स के साथ अनुबंध पर हस्ताक्षर किया। 'एन सिंक ने लंबे समय से प्रतीक्षित एल्बम, "नो स्ट्रिंग्स अटाच्ड" को मार्च 2000 में जारी किया, जो सर्वकालीन सबसे तेज़ बिकने वाली एल्बम सिद्ध हुई, जिसकी पहले ही हफ़्ते में 2.4 मिलियन प्रतियां बिकीं और उसने #1 एकल उत्पादित किया "इट्ज़ गॉन्ना बी मी". इस रिलीज़ के बाद बैंड का तीसरा एल्बम, "सेलिब्रिटी" जारी हुआ, जिसने सर्वकालीन दूसरा सबसे तेज़ी से बिकने वाले एल्बम का ख़िताब पाया। 2002 में, "सेलिब्रिटी टूर" के पूरा होने के बाद और "सेलिब्रिटी" से तीसरा एकल गर्लफ़्रेंड के जारी होने के बाद, ग्रूप ने कुछ समय निकालने का निर्णय लिया, जिस चरण पर टिम्बरलेक ने अपने एकल एल्बम पर काम करना शुरू किया और ग्रूप अंतराल में चला गया। अपने जीवनकाल में, 'एन सिंक अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर लोकप्रिय था और अकादमी पुरस्कार, ओलंपिक, और सुपर बाउल में प्रदर्शन दिया और साथ ही साथ, दुनिया भर में इसकी 50 मिलियन से अधिक प्रतियां बिकीं, जिससे वह इतिहास में तीसरा सर्वाधिक बिक्री वाला बॉय्स बैंड बना। 

1999 के अंत में, टिम्बरलेक ने डिज़्नी चैनल की फ़िल्म "मॉडल बिहेवियर" से अपने अभिनय जीवन की शुरूआत की, जिसमें उन्होंने जेसन शार्प, एक मॉडल का किरदार निभाया, जो एक वेट्रेस को एक और मॉडल समझने की भूल करते हुए उसके प्यार में पड़ जाता है। 12 मार्च 2000 को इसे जारी किया गया।

'एन सिंक के सदस्य के रूप में, बतौर एक संगीतज्ञ सम्मान प्राप्त करने के अलावा, टिम्बरलेक अपने ही बलबूते पर एक प्रमुख सेलेब्रिटी के रूप में विकसित हुए, क्योंकि "सेलिब्रिटी" के सभी तीन एकल के वे लेखक या सह-लेखक थे। उनका अपना सितारा बुलंदियों पर चढ़ने के साथ और लड़कों के बैंड की लोकप्रियता में सामान्य गिरावट की वजह से 'एन सिंक निरंतर रूप से अंतराल में रहा, हालांकि आधिकारिक तौर पर ग्रूप को कभी भंग नहीं किया गया। बैंड के सदस्य लांस बास ने कहा कि उनका यह मानना है कि ग्रूप समाप्त हो चुका है, और अपने संस्मरण "आउट ऑफ़ सिंक" में उन्होंने टिम्बरलेक की कार्रवाई की खुल कर आलोचना की। दूसरी ओर, क्रिस कर्कपैट्रिक ने अगस्त 2008 में कहा कि वे पांचों दोस्त बने हुए हैं और उनका मानना है कि पुनर्मिलन संभव था: उन्होंने अक्तूबर 2009 में यही राय दोहराई. सितम्बर 2008 में, बास ने बातचीत के जरिए समाधान के लिए टिप्पणी की। 

अगस्त 2002 में, अपने पहले एकल एल्बम "जस्टिफ़ाइड" के लिए महीनों रिकॉर्डिंग के बाद, टिम्बरलेक ने 2002 एमटीवी वीडियो संगीत पुरस्कार में प्रदर्शन दिया, जहां उन्होंने अपने पहले एकल "लाइक आइ लव यू" का प्रीमियर प्रदर्शन किया, जोकि द नेपच्युन्स द्वारा निर्मित एक विरल नृत्य ट्रैक है। गीत "बिलबोर्ड" हॉट 100 पर ग्यारहवें स्थान पर पहुंचा। इस एकल के बाद, टिम्बरलेक ने 5 नवम्बर 2002 को "जस्टिफ़ाइड" जारी किया। 'एन सिंक के पिछले प्रयासों की तुलना में एल्बम की कम प्रतियां बिकीं. उसने "बिलबोर्ड" 200 एल्बम चार्ट पर दूसरे नंबर पर शुरूआत की और जारी होने पर पहले सप्ताह में उसकी 439.000 प्रतियां बिकीं. अंततः अमेरिका में उसकी तीस लाख से अधिक प्रतियां और दुनिया भर में सत्तर लाख से अधिक प्रतियों की बिक्री हुई। एल्बम ने हिप हॉप निर्माता द नेपच्युन्स और टिम्बालैंड द्वारा उपलब्ध कराए गए उसके भारी R&B प्रभाव की बदौलत आलोचकों की प्रशंसा भी प्राप्त की। उसने पूरे 2002 और 2003 के दौरान, शीर्ष दस एकल "क्राई मी अ रिवर" और "रॉक युवर बॉडी" सहित कई हिट दिए. टिम्बरलेक ने क्रिस्टीना एग्विलेरा के साथ 2003 की गर्मियों में जस्टिफ़ाइड/स्ट्रिप्ड टूर का सह-शीर्षक देते हुए एल्बम का समर्थन किया। वर्ष के अंत में, टिम्बरलेक ने "आई एम लविंग इट" शीर्षक वाला गाना रिकॉर्ड किया। मैकडॉनल्ड्स द्वारा अपने आई एम लविंग इट अभियान के लिए इसे थीम के रूप में इस्तेमाल किया गया। मैकडॉनल्ड्स के साथ सौदे से टिम्बरलेक ने अनुमानित रूप से 6 मिलियन डॉलर अर्जित किए. जस्टिफ़ाइड एंड लविंग इट लाइव शीर्षक से दौरे को भी सौदे में शामिल किया गया। टिम्बरलेक नेल्ली के गीत "वर्क इट" में भी शामिल हुए, जिसे रीमिक्स किया गया और नेल्ली के 2003 रीमिक्स एल्बम में भी सम्मिलित किया गया।

फरवरी 2004 में, CBS टेलीविज़न नेटवर्क पर प्रसारित सुपर बाउल XXXVIII के हॉफ़टाइम शो के दौरान, टिम्बरलेक ने 140 मिलियन से अधिक टेलीविज़न दर्शकों के सामने जेनेट जैक्सन के साथ प्रदर्शन किया। प्रदर्शन के अंत में, जैसे गाना समापन की ओर बढ़ रहा था, टिम्बरलेक ने जैक्सन के काले चमड़े की पोशाक का एक हिस्सा "पोशाक प्रकटन" के लिए हटा दिया, जिसे गीत के बोलों वाले एक हिस्से के साथ जुड़ना था। CBS के अनुसार, "जैक्सन और टिम्बरलेक, दोनों ने पुष्टि की थी कि उन्होंने 'स्वतंत्र और गुप्त रूप से' बिना किसी को बताए इसकी योजना बनाई थी।" पोशाक का एक हिस्सा हटाए जाने से, जैक्सन के स्तन कुछ हद तक उजागर हुए. टिम्बरलेक ने इस घटना के लिए यह कहते हुए माफी मांगी कि "सुपर बाउल के हॉफ़टाइम प्रदर्शन के दौरान पोशाक की अपक्रिया की वजह से किसी को तकलीफ़ पहुंची हो, तो उसका मुझे खेद है।..." ऐसी घटना का हवाला देने के लिए वाक्यांश "पोशाक अपक्रिया" (वार्डरोब मैलफ़ंक्शन) का उसके बाद से मीडिया द्वारा इस्तेमाल किया जाने लगा और इसने पॉप संस्कृति में प्रवेश किया। विवाद के परिणामस्वरूप, टिम्बरलेक और जैक्सन को 2004 ग्रैमी पुरस्कार से वंचित करने की धमकी दी गई बशर्ते कि वे कार्यक्रम के दौरान परदे पर इसके लिए माफी मांगने पर सहमत हों. टिम्बरलेक ने भाग लिया और उस रात दो ग्रैमी पुरस्कारों ("जस्टीफ़ाइड" के लिए सर्वश्रेष्ठ पॉप गायन एल्बम और "क्राई मी अ रिवर" के लिए सर्वश्रेष्ठ पॉप गायक द्वारा प्रदर्शन) में से पहला स्वीकार करते समय लिखित माफ़ीनामा जारी किया। उन्हें वर्ष का एल्बम "जस्टिफ़ाइड" के लिए, वर्ष का रिकॉर्ड "क्राई मी अ रिवर" के लिए और सर्वश्रेष्ठ रैप/ गीत सहयोग "व्हेयर इस द लव?" द ब्लैक आइड पीज़ सहित नामांकित किया गया।

सुपर बाउल विवाद के बाद, टिम्बरलेक ने कई फ़िल्मों में अभिनय करने के लिए, अपने रिकॉर्डिंग कॅरियर को रोका, जिसकी शुरूआत उन्होंने अपने संगीत कॅरियर में पहले ही कुछ फिल्मों में अभिनय द्वारा की थी। इस दौरान उनके द्वारा हासिल पहली भूमिका थी रोमांचक "एडीसन फ़ोर्स" में एक पत्रकार की, जिसे 2004 में फ़िल्माया गया और 18 जुलाई 2006 को उसे सीधे डायरेक्ट-टू-वीडियो के रूप में जारी किया गया। उन्होंने "अल्फ़ा डॉग", "ब्लैक स्नेक मोन", रिचर्ड केली का "साउथलैंड टेल्स" जैसी फ़िल्मों में अभिनय किया और 18 मई 2007 को जारी एनिमेटेड फ़िल्म "श्रेक द थर्ड" में प्रिंस आर्टी पेनड्रैगन के लिए स्वर भी दिया। उन्होंने जॉन के गीत "दिज़ ट्रेन डोन्ट स्टॉप देयर एनीमोर" के वीडियो में जवान एल्टन जॉन के रूप में भी प्रदर्शन दिया। रॉक म्यूज़िकल "रेंट" के फ़िल्मी रूपांतरण में रोजर डेविस की भूमिका के लिए भी टिम्बरलेक पर विचार किया गया, लेकिन निर्देशक क्रिस कोलंबस ने ज़ोर दिया कि केवल मूल ब्रॉडवे सदस्य "रेंट" के सही अर्थ को व्यक्त कर सकते हैं।

उन्होंने अन्य कलाकारों के साथ रिकॉर्ड करना जारी रखा। "व्हेयर इज़ द लव?" के बाद, उन्होंने फिर से अपने "मंकी बिज़नेस" एल्बम से 2005 ट्रैक "माई स्टाइल" पर ब्लैक आइड पीज़ के साथ सहयोग किया। स्नूप डॉग के साथ 2005 के एकल साइन्स की "रिकॉर्डिंग" करते समय, टिम्बरलेक के गले की हालत का पता चला. बाद में, 5 मई 2005 को आयोजित एक ऑपरेशन में उनके गले से ग्रंथिकाओं को हटाया गया। उन्हें कम से कम कुछ महीनों के लिए ज़ोर से ना गाने या बात ना करने की सलाह दी गई। 2005 की गर्मियों में, टिम्बरलेक ने ख़ुद की रिकॉर्ड कंपनी, जेटी रिकॉर्ड्स शुरू किया।

टिम्बरलेक ने 3 मई 2006 को जारी नेल्ली फ़ुर्टाडो और टिम्बलैंड के एकल "प्रोमिसक्युअस" के लिए वीडियो में एक छोटी भूमिका निभाई.

टिम्बरलेक ने 12 सितंबर 2006 को अपना दूसरा एकल एल्बम, "फ़्यूचरसेक्स/लवसाउंड्स" जारी किया। 2005 में टिम्बरलेक द्वारा बनाए गए एल्बम ने "बिलबोर्ड" 200 एल्बम चार्ट में पहले नंबर पर शुरूआत की, जिसकी पहले सप्ताह में 684,000 प्रतियां बेची गईं। आइट्यून्स पर पूर्वादेशों के लिए यह एक सबसे बड़ी एल्बम रही है और उसने एक सप्ताह में सर्वाधिक बिकने वाली डिजिटल एल्बम के लिए कोल्डप्ले के रिकॉर्ड को पछाड़ दिया। एल्बम का निर्माण टिम्बालैंड और डांजा (जिसने एल्बम का थोक उत्पादन किया), विल.आई.एम, रिक रूबिन और ख़ुद टिम्बरलेक ने किया और इसमें स्नूप डॉग, थ्री 6 माफ़िया, टी.आई. और विल.आई.एंम के अतिथि स्वर भी शामिल हैं। एक स्टूडियो प्रतिनिधि ने उसे "पूर्णतः कामुकता के बारे में" और "एक वयस्क अनुभूति" के लिए लक्ष्य करने के रूप में वर्णित किया।

एल्बम का अग्रणी एकल "सेक्सीबैक" टिम्बरलेक द्वारा 2006 एमटीवी वीडियो संगीत पुरस्कार के उद्घाटन के अवसर पर प्रदर्शित किया गया और वह "बिलबोर्ड" हॉट 100 के पहले नंबर पर पहुंचा, जहां वह लगातार सात सप्ताह के लिए बना रहा। टिम्बालैंड द्वारा ही निर्मित और रैपर टी.आई. द्वारा निष्पादित एल्बम का दूसरा एकल "माई लव" हॉट 100 के पहले नंबर पर पहुंचा और तीसरे एकल "व्हाट गोस अराउंड.../ ...कम्स अराउंड इंटरलुड" ने भी यही किया। कथित रूप से यह गीत उनके बचपन के दोस्त और व्यावसायिक साझेदार, ट्रेस अयाला के अभिनेत्री एलीशा कथबर्ट के साथ संबंध विच्छेद से प्रेरित है। अक्तूबर 2006 में, टिम्बरलेक ने कहा कि फ़िल्मी भूमिकाओं के बजाय वे अपने संगीत कॅरियर पर ध्यान केंद्रित करेंगे, यह निर्दिष्ट करते हुए कि संगीत उद्योग को छोड़ना "इस चरण पर एक बेवकूफ़ी होगी". वे 2006 विक्टोरिया सीक्रेट फ़ैशन शो में विशेष मेहमान कलाकार थे जहां उन्होंने सेक्सीबैक गाया था। जनवरी 2007 में, टिम्बरलेक ने फ़्यूचरसेक्स/ लवशो दौरा शुरू किया। "सम्मर लव/सेट द मूड प्रेल्युड" एल्बम से अलग चौथा अमेरिकी एकल था और ब्रिटेन में अगला एकल था "लवस्टोन्ड/आई थिंक शी नोज़ इंटरलूड". गाना "गिव इट टू मी" एक टिम्बालैंड एकल, जिसमें टिम्बरलेक, नेल्ली फ़ुर्टाडो के मेहमान हैं, हॉट 100 के पहले नंबर पर पहुंचा।

फरवरी 2008 में, टिम्बरलेक को दो ग्रैमी पुरस्कारों से सम्मानित किया गया। 50वें ग्रैमी पुरस्कार समारोह में, टिम्बरलेक ने "मेल पॉप परफ़ार्मेंस" अवार्ड जीता "व्हाट गोस अराउंड...कम्स अराउंड" के लिए और "डान्स रिकॉर्डिंग" पुरस्कार जीता "लवस्टोन्ड/आई थिंक शी नोज़" के लिए। 

अप्रैल, 2007 में टिम्बरलेक को मैडोना के साथ लंदन के एक स्टूडियो में प्रवेश करते हुए देखा गया, जो इन अफवाहों कि पुष्टि कर रही थी कि वे मैडोना के साथ सहयोग कर रहे हैं। गीत "4 मिनट्स" को सर्वप्रथम 17 दिसम्बर 2007 को फ़िलाडेल्फ़िया के जिंगल बॉल में टिम्बालैंड द्वारा बजाया 4. जब 17 मार्च 2008 को जारी किया गया, तो पता चला कि "4 मिनट" टिम्बरलेक और मैडोना के बीच एक युगल गीत है, जिसमें टिम्बालैंड द्वारा समर्थक स्वर दिया गया। वह मैडोना के ग्यारहवें स्टूडियो एल्बम "हार्ड कैंडी" का अग्रणी एकल था, जिसमें टिम्बरलेक के साथ गीत-रचना के सहयोग सहित अन्य चार गीत शामिल थे। यह एकल अंतर्राष्ट्रीय हिट साबित हुआ और ऑस्ट्रेलिया, बेल्जियम, कनाडा, डेनमार्क, फ़िनलैंड, जर्मनी, इटली, नीदरलैंड, नार्वे, स्वीडन, स्विट्ज़रलैंड और यूनाइटेड किंगडम में चार्ट के शीर्ष पर रहा और आस्ट्रिया, फ्रांस, आयरलैंड, जापान, न्यूज़ीलैंड और संयुक्त राज्य अमेरिका में टॉप 5 पर पहुंचा। टिम्बरलेक म्यूज़िक वीडियो में भी नज़र आए, जिसका निर्देशन जोनास एंड फ़्रांकॉइस ने किया था। 30 मार्च 2008 को टिम्बरलेक ने न्यूयॉर्क शहर के रोज़लैंड बॉलरूम में मैडोना के हार्ड कैंडी प्रोमो शो में गीत का प्रदर्शन किया। 6 नवम्बर 2008 को, टिम्बरलेक ने मैडोना के साथ उनके स्टिकी एंड स्वीट टूर के दौरान लॉस एंजिल्स में गाने का प्रदर्शन किया।

जून 2007 के आस-पास टिम्बरलेक ने 13 नवम्बर 2007 को जारी ड्युरान ड्युरान एल्बम "रेड कार्पेट मैसाकर" के गीत "नाइट रनर" और "फ़ालिंग डाउन" के लिए सह-लेखन, निर्माण और स्वर सहयोग दिया। पिछले दिन ही "फ़ालिंग डाउन" को ब्रिटेन में एकल के रूप में जारी किया गया था।

इसके अलावा 2007 में, टिम्बरलेक ने 50 सेंट्स के तीसरे एल्बम, "कर्टिस" में नज़र आए। टिम्बरलेक, टिम्बालैंड के साथ, "अयो प्रौद्योगिकी" नामक ट्रैक में शामिल थे, जो एल्बम का चौथा एकल था। साथ ही, एक और संभाव्य सहयोग लिल वैन के साथ उनके एल्बम "द कार्टर III" के लिए होना था, जिसमें नेल्ली फ़ुर्टाडो और टिम्बालैंड उनके साथ थे।

नवंबर 2007 में ऑस्ट्रलेशिया तथा मिडल ईस्ट के फ़्यूचरसेक्स/लवसाउंड्स टूर के ख़त्म होने के बाद, टिम्बरलेक ने अपने फ़िल्मी कॅरियर को आगे बढ़ाया. 2008 के प्रारंभ में चालू परियोजनाओं में माइक मायर्स की हास्य फ़िल्म "द लव गुरु" (20 जून 2008 को जारी) और माइक मेरेडिथ के ड्रामा "द ओपन रोड" (28 अगस्त 2009 को जारी) में अभिनय भूमिकाएं थीं। मार्च 2008 में यह घोषणा की गई थी कि वे NBC के लिए हिट पेरूवियन कॉमेडी "माई प्रॉब्लम विथ वुमेन" के एक कार्यकारी निर्माता रहेंगे.

20 नवम्बर 2008 को, "टी.वी. गाइड" ने खबर दी कि टिम्बरलेक का अगला एकल, "फ़ॉलो माई लीड", जिसमें टिम्बरलेक की आश्रिता, पूर्व यूट्यूब सितारा एस्मी डेन्टर्स की आवाज़ भी शामिल है, माईस्पेस के ज़रिए विशेष रूप से डाउनलोड के लिए उपलब्ध होगा। सभी आय श्राइनर्स हॉस्पिटल फ़ॉर चिल्ड्रन को जाएगी, जो बीमार बच्चों के लिए बाल चिकित्सा देख-रेख में सुधार के लिए समर्पित चैरिटी है।

2008 में टी.आई. के छठे स्टूडियो एल्बम "पेपर ट्रेल" में टिम्बरलेक और टी.आई. के बीच सहयोग "डेड एंड गॉन" शामिल था और 2009 के अंत में इसे चौथे एकल के रूप में जारी किया गया। नवंबर 2008 में, इस बात की पुष्टि हो गई कि टिम्बरलेक, आर एंड बी/पॉप गायक सियारा के 5 मई 2009 को जारी होने वाले आगामी एल्बम "फ़ैन्टसी राइड" में अतिथि के रूप में नज़र आएंगे और कुछ गाने बनाएंगे. 20 फ़रवरी 2009 को फ़िल्मांकित सियारा के दूसरे एकल "लव सेक्स मैजिक" के वीडियो में टिम्बरलेक नज़र आए। दुनिया भर में यह एकल हिट साबित हुआ, जो कई देशों में शीर्ष दस तक पहुंचा और ताइवान, भारत और तुर्की समेत कई देशों में चोटी पर पहुंचा। अब यह एकल 52 ग्रैमी पुरस्कार में "सर्वश्रेष्ठ पॉप स्वर सहयोग" के लिए नामांकित किया गया है।

टिम्बरलेक और उनके निर्माण दल द Y's, माइक एलिज़ोंडो के साथ, 17 नवम्बर 2009 को जारी, लियोना ल्युइस के दूसरे स्टूडियो एल्बम "एको" के लिए गीत "डोन्ट लेट मी डाउन" का निर्माण और सह-लेखन किया।

टिम्बरलेक ने 1 दिसम्बर 2009 को जारी टिम्बरलैंड के एल्बम "शॉक वैल्यू II" के तीसरे एकल "कैरी आउट" का सह-लेखन और प्रदर्शन किया।

2002 के अंत के समीप, टिम्बरलेक पहले सेलिब्रिटी थे जो मशहूर हस्तियों को चाल में फंसाने के लिए एशटन कूचर द्वारा निर्मित "कैंडिड कैमरा" जैसे शो, "पंक्ड" में नज़र आए। तीन एपिसोड के बाद, उन्होंने केली ओसबॉर्न को "पंक्ड" में फंसाया, इस तरह वे पहले सेलिब्रिटी बने जो शो में एक से अधिक बार नज़र आए। टिम्बरलेक ने बाद में NBC के "सैटरडे नाइट लाइव" के 2003 के एक प्रकरण में एशटन कूचर और "पंक्ड" की मज़ाकिया नक़ल उतारी.

टिम्बरलेक ने 2006 में एमटीवी यूरोपियन संगीत पुरस्कार सहित कई संगीत कार्यक्रमों की मेज़बानी की। 16 दिसम्बर 2006 को टिम्बरलेक ने "सैटरडे नाइट लाइव" ने दूसरी बार मेज़बान और संगीतमय अतिथि के रूप में दोहरा काम करते हुए मेज़बानी की। इस प्रदर्शन के दौरान, उन्होंने एंडी सैम्बर्ग के साथ मिल कर "डिक इन ए बॉक्स" नामक प्रहसन के लिए R&B का गीत प्रदर्शित किया, जिसे कुछ रेडियो स्टेशनों ने टिम्बरलेक के अनधिकृत एकल के रूप में प्रसारित किया और यह यूट्यूब पर सर्वाधिक देखी गई वीडियो में से एक बन गई है। 9 मई 2009 को उन्होंने एक और SNL डिजिटल लघु प्रहसन मदरलवर नामक डिक इन ए बॉक्स की एक अर्ध-अगली कड़ी में सैम्बर्ग, सुसन सैरानडन और पेट्रिशिया क्लार्कसन के साथ नज़र आए। 

टिम्बरलेक 2 मार्च 2009 को जिमी फ़ैलन की मेजबान के रूप में पहली प्रस्तुति, "लेट नाइट विथ जिमी फ़ैलन" में शामिल हुए.

2004 में ABC ने टिम्बरलेक से अपने NBA कवरेज के लिए एक गाना लिखवाया.

टिम्बरलेक एमटीवी रियालिटी श्रृंखला "द फ़ोन" के कार्यकारी निर्माता हैं, जिसका 21 अप्रैल 2009 को प्रीमियर हुआ। "पीपल मैगज़ीन" के अनुसार श्रृंखला "प्रतियोगियों को गर्मियों की ब्लॉकबस्टर फ़िल्म के लायक़ साहस से भरपूर दिल दहलाने वाली कार्रवाई के लिए चुनौती प्रस्तुत करती है। छह घंटे के लंबे एपिसोड में, फ़ोन से एक रहस्यमय अजनबी, चार अजनबियों को ख़तरनाक खेल में आमंत्रित करता है। यदि वे स्वीकार करते हैं, तो उन्हें दलों में बांट दिया जाता है और उनसे मैट डेमन के "द बोर्न आइ़डेंटिटी" ऑर शिया लेबोफ़ के "ईगल आई" की याद दिलाने वाले शारीरिक और मानसिक रोमांचक चुनौतियों का सामना करने के लिए कहा जाता है।"

टिम्बरलेक चौथे "श्रेक" फ़िल्म में आर्टी के रूप में अपनी भूमिका दोहराएंगे.

टिम्बरलेक ने अमेरिका में तीन रेस्तरां के लिए सह स्वामित्व या सेलिब्रिटी समर्थन प्रदान किया है: 2003 में "ची" पश्चिम हॉलीवुड, कैलिफोर्निया में और 2006 और 2007 में क्रमशः "डेस्टिनो" और "सदर्न हॉस्पिटैलिटी" न्यूयॉर्क में खुले. उनका अपना टकीला का ब्रांड 901 मौजूद है; यह नाम मेम्फिस के उनके गृह नगर के क्षेत्र कोड के हिस्से से आता है।

2005 में, टिम्बरलेक ने अपने बचपन के दोस्त जुआन ("ट्रेस") आयला के साथ विलियम रास्ट वस्त्र लाइन का शुभारंभ किया। 2007 की लाइन में कॉर्ड जैकेट, कश्मीरी स्वेटर, जीन्स और पोलो शर्ट शामिल हैं। जोड़ी का कहना है कि उन्हें अपने साथी मेम्फ़िस निवासी एल्विस प्रेस्ले से प्रेरणा मिली: "एल्विस, जस्टिन और मेरे सही मिश्रण हैं," आयला ने कहा. "आप वापस जाएं और उनकी कउबॉय जूतों और कउबॉय हैट तथा अच्छे बटन-डाउन शर्ट में तस्वीर देखें, लेकिन फिर आप उन्हें टक्स और राइनोस्टोन के साथ कॉलर वाले शर्ट और स्लैक्स में देखें. हमें यह सोचना पसंद है कि 'अगर वे आज जीवित रहते, तो किस तरह के कपड़े पहने होते?'"

टिम्बरलेक कई वाणिज्यिक उत्पादों के लिए सेलिब्रिटी समर्थन प्रदान करते हैं, अप्रैल 2008 के बाद से उनके व्यवसाय का यह पहलू IMG स्पोर्टज़ एंड एंटरटेनमेंट द्वारा संभाला जा रहा है। 2009 के प्रमुख विज्ञापनों में सोनी इलेक्ट्रॉनिक उत्पाद, गिवेंची पुरुषों की खुशबू "प्ले", ऑडी के "A1", और कॉलअवे गोल्फ़ कंपनी के उत्पाद शामिल हैं।

एक उत्सुक शौकीन गोल्फ़र, टिम्बरलेक ने 2007 में अपने गृह नगर मिलिंगटन, टेनेसी में बंद बिग क्रीक गोल्फ़ कोर्स खरीदा, जिसे उन्होंने लगभग $US16 मिलियन की लागत पर पर्यावरण के अनुकूल मिरिमिची गोल्फ़ कोर्स के रूप में पुनर्विकसित किया। यह 25 जुलाई 2009 को फिर से खोला गया, लेकिन 15 जनवरी 2010 को अतिरिक्त सुधार के लिए बंद हो गया, जिस कार्य में छह महीने लगने की संभावना है।

टिम्बरलेक कई दातव्य गतिविधियों में सक्रिय हैं, शुरूआत में 'एन सिंक के "चैलेंज फ़ॉर द चिल्ड्रन" के ज़रिए विविध चैरिटीज़ के लिए और 2001 से "जस्टिन टिम्बरलेक फ़ाउंडेशन" के माध्यम से, जो प्रारंभ में स्कूलों में संगीत शिक्षा कार्यक्रमों को वित्तपोषित कर रहा था, लेकिन अब उसकी कार्यसूची व्यापक है। अक्तूबर 2005 में ग्रैमी एसोसिएशन ने मेम्फ़िस वासी लेखक/निर्देशक क्रेग ब्रयुअर के साथ, टिम्बरलेक को टेनेसी में उनके मानवीय प्रयासों के लिए पुरस्कार से सम्मानित किया।

नवंबर 2007 में उन्होंने ऑस्ट्रेलियाई दौरे से अपने अर्जित अंश से $A100,000 स्वर्गीय स्टीव इरविन द्वारा स्थापित वाइल्डलाइफ़ वारियर्स को दान में दिया। 23 मार्च 2008 को उन्होंने मेम्फिस रॉक 'एन' सोल संग्रहालय को $100,000 और मेम्फ़िस म्यूज़िक फ़ाउंडेशन को भी $100,000 दान में दिए। 

12 नवम्बर 2007 को PGA टूर ने घोषणा की कि टिम्बरलेक, एक उत्सुक शौकीन गोल्फ खिलाड़ी हैं, जो 6 बाधाओं को खेलते हैं, 2008 में शुरू होने वाले टूर के लास वेगास टूर्नामेंट की मेज़बानी करेंगे। टिम्बरलेक द्वारा टूर्नामेंट की मेजबानी के समझौते के साथ, उसका नाम बदल कर जस्टिन टिम्बरलेक श्राइनर्स हॉस्पिटल फ़ॉर चिल्ड्रन ओपन रख दिया गया। उन्होंने प्रतिस्पर्धी टूर्नामेंट के एक दिन पहले सेलिब्रिटी समर्थक कार्यक्रम में खेला और टूर्नामेंट के सप्ताह के दौरान एक चैरिटी संगीत समारोह का आयोजन किया। कार्यक्रम सफल रहा और इसे 2009 में दोहराया गया। लोकप्रिय हस्तियों की निधि उगाही में मूल्य की समीक्षा ने निष्कर्ष निकाला कि टिम्बरलेक का श्राइनर्स हॉस्पिटल फ़ॉर चिल्ड्रन के लिए योगदान, 2009 में सबसे मूल्यवान सेलिब्रिटी समर्थन था और इसकी क़ीमत धन उगाहने वाले की कीमत $US9 मिलियन थी।

1999 की शुरूआत में, टिम्बरलेक ने साथी पॉप सिंगर ब्रिटनी स्पीयर्स के साथ हाई-प्रोफ़ाइल सेलिब्रिटी रिश्ता बनाया, जिनके साथ उन्होंने "न्यू मिकी माउस क्लब" पर काम किया था। यह मार्च 2002 में स्पीयर्स और टिम्बरलेक दोनों के दोस्त कोरियोग्राफ़र वेड रॉबसन के साथ स्पीयर्स की बेवफ़ाई के बारे में अख़बारनवीज़ों की अटकलों के बीच अचानक ख़त्म हो गया। लिन हार्लेस का कहना है कि बतौर एक मां इस अलगाव से वे काफ़ी मायूस हो गईं, लेकिन आज भी स्पीयर्स के बारे में प्यार से कहती हैं "ब्रिटनी मेरी बैठक की फ़र्श पर पली है। मैं अब भी उसे बेहद चाहती हूं. वे (जस्टिन और ब्रिटनी) 10 या 11 साल एक साथ रहे, जहां पहले ही दिन से दोनों के बीच ज़बरदस्त ताल-मेल था। वह एक अच्छी लड़की है। इस समय उस पर जो गुज़र रही है, उससे मुझे नफ़रत है।" इस संबंध-विच्छेद ने "जस्टिफ़ाइड" के सबसे लोकप्रिय एकलों में से एक टिम्बरलेक के हिट "क्राई मी अ रिवर" के विषय और बोलों को प्रभावित किया।

स्पीयर्स के बाद, टिम्बरलेक ने आम तौर पर मीडिया के साथ अपने निजी जीवन पर चर्चा से इनकार कर दिया है, जिसके परिणामस्वरूप उनके रिश्ते अख़बार और सेलिब्रिटी प्रेस में ज़बरदस्त अटकलों का विषय बन कर रह गए हैं। 2001 से पहले उनका गायक-अभिनेत्री स्टेसी फ़र्ग्यूसन से प्रेम संबंध था। वे अभिनेत्री-नर्तकी जेन्ना दीवान (2002 के मध्य में) और अभिनेत्री-गायिका एलिसा मिलानो (सितम्बर और अक्तूबर 2002 के बीच) से रूमानी तौर पर जुड़े थे। टिम्बरलेक ने अभिनेत्री कैमरून डियाज़ से अप्रैल 2003 में निकलोडियॉन किड्स च्वाइस पुरस्कार में मिलने के फ़ौरन बाद डेटिंग शुरू कर दी। अख़बारों में प्रकाशित नियमित अफवाहों को उपेक्षित किया गया या कभी-कभार नकारा गया। "सैटरडे नाइट लाइव" के 16 दिसम्बर 2006 वाले प्रकरण पर, डियाज़ ने टिम्बरलेक को रात के संगीतमय अतिथि के रूप में पेश किया और कुछ ही दिनों बाद आधिकारिक तौर पर वे एक दूसरे से अलग हो गए। अखबार में टिम्बरलेक और स्कारलेट जोहानसन के बीच कथित रूप से प्रेम संबंध की अटकलों के बाद, जिनके साथ उन्होंने अपने एकल "व्हाट गोस अराउंड .../...कम्स अराउंड इंटरलुड", डियाज़ और 
टिम्बरलेक ने 11 जनवरी 2007 को एक संयुक्त वक्तव्य जारी किया:

जनवरी 2007 में टिम्बरलेक का संबंध जेसिका बाएल के साथ जुड़ा, जब सनडान्स फ़िल्म समारोह के दौरान पार्क सिटी, यूटा में दोनों को स्नोबोर्डिंग करते देखे जाने वाली तस्वीरें सामने आईं. 12 मई 2007 को कई तिथियों पर टिम्बरलेक और बाएल के रोमांटिक चित्र प्रकाशित किए गए।
9-15 अगस्त 2008 के "हीट" पत्रिका के संस्करण में, जब टिम्बरलेक से अपनी आदर्श महिला का बयान करने के लिए कहा गया, तो उन्होंने जवाब दिया "लगभग 5ft.7in.- 5ft.8in., बढ़िया कूल्हे, मध्यपश्चिमी अमेरिकन, अंतिम नाम एक प्रकार से जर्मन, हरी आंखें, बड़े फूले हुए होंठ, गोरी त्वचा, आह ... स्वस्थ शरीर ..." लेकिन, 11 जून 2008 को "द टुनाइट शो विथ जे लीनो" में भाग लेते समय जब जे लीनो ने उनकी सगाई और गर्भावस्था की अफवाहों से संबंधित प्रश्न पूछे, तो टिम्बरलेक ने मज़ाक में जवाब दिया कि वे "लीनो के साथ बातचीत में व्यस्त हैं" और "आम तौर पर हर एक के गर्भवती होने की संभावना है।"

टिम्बरलेक को "टीन पीपल" और "कॉस्मोपॉलिटन" पत्रिकाओं द्वारा कामुक पुरुष का ख़िताब दिया गया। 17 फ़रवरी 2009 को "GQ" पत्रिका ने 
टिम्बरलेक को "अमेरिका में सबसे स्टाइलिश पुरुष" के रूप में नामित किया।





