ड्रयु बैरीमोर

ड्रयु ब्लीथ बैरीमोर (जन्म 22 फ़रवरी 1975) एक अमेरिकी अभिनेत्री, फ़िल्म निर्माता और फ़िल्म निर्देशिका हैं। वे अमेरिकी कलाकार बैरीमोर परिवार की सबसे छोटी सदस्या और जॉन बैरीमोर की पोती हैं। सबसे पहले वे एक विज्ञापन में नज़र आईं, जब उनकी उम्र केवल ग्यारह महीने थी। बैरीमोर ने 1980 में "आल्टर्ड स्टेट्स" से फ़िल्मों की शुरूआत की। बाद में, उन्होंने "ई.टी. द एक्स्ट्रा-टेर्रेस्ट्रियल" में अपनी ज़बरदस्त भूमिका निभाई। वे जल्द ही हॉलीवुड की सर्वाधिक जाने-माने बाल कलाकारों में से एक बन गईं, जहां मुख्य रूप से उन्होंने हास्य भूमिकाओं में ख़ुद को स्थापित किया।

एक अशांत बचपन के बाद, जो ड्रग और शराब के दुरुपयोग और दो बार पुनर्वास के अनुभव से गुज़रा, बैरीमोर ने अपनी 1990 की आत्मकथा "लिटल गर्ल लॉस्ट" लिखी। उन्होंने कई फ़िल्मों के ज़रिए बाल कलाकार से वयस्क अभिनेत्री के रूप में सफलतापूर्वक परिवर्तन किया, जिनमें शामिल हैं "पाईज़न आइवी" "बैड गर्ल्स" "बॉय्स ऑन द साइड", और "एवरीवन सेज़ आई लव यू"। इसके बाद, उन्होंने "द वेडिंग सिंगर" और "लकी यू" जैसी रोमांटिक हास्य फ़िल्मों से खुद को स्थापित किया।

1990 में, उन्होंने अपनी साझेदार नैन्सी जुवोनेन के साथ मिल कर फ्लॉवर फ़िल्म्स नामक निर्माण कंपनी की स्थापना की, जिनकी पहली फ़िल्म बैरीमोर अभिनीत 1999 की "नेवर बीन किस्ड" थी। फ़्लावर फ़िल्म्स ने बैरीमोर अभिनीत "चार्लीज़ एन्जिल्स", "50 फ़र्स्ट डेट्स", और "म्यूज़िक एंड लिरिक्स", साथ ही साथ पंथ फ़िल्म "डॉनी डार्को" का निर्माण किया। बैरीमोर की हाल की परियोजनाओं में शामिल हैं "ही ईज़ नॉट देट इन्टू यू", "बेवर्ली हिल्स चिहुआहुआ", और "एवरीबडी इज़ फ़ाइन" . हॉलीवुड वॉक ऑफ़ फ़ेम का सितारा हासिल करने वाली बैरीमोर, 2007 "पीपल" पत्रिका की 100 सबसे खूबसूरत लोगों वाले अंक के मुखपृष्ठ पर नज़र आईं।

बैरीमोर को संयुक्त राष्ट्र विश्व खाद्य कार्यक्रम के लिए भूख के खिलाफ़ राजदूत के रूप में नामित किया गया। तब से उन्होंने कार्यक्रम को $1 मिलियन दान किए हैं। 2007 में, वे कवर गर्ल की प्रसाधन सामग्री के लिए नवीनतम मॉडल और प्रवक्ता तथा गुच्ची के नवीनतम गहनों के लिए नया चेहरा बनीं।

2010 में उन्हें "ग्रे गार्डन" में लिटल एडी की भूमिका के लिए स्क्रीन एक्टर्स गिल्ड पुरस्कार और लघु-श्रृंखला या टेलीविज़न फ़िल्म में सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री के गोल्डन ग्लोब पुरस्कार से सम्मानित किया गया।

बैरीमोर का जन्म कल्वर सिटी, कैलिफ़ोर्निया में अमेरिकी अभिनेता जॉन ड्रयु बैरीमोर और ब्रैनेनबर्ग, पश्चिम जर्मनी में विस्थापित व्यक्तियों के शिविर में द्वितीय विश्व युद्ध के हंगेरियन शरणार्थियों के यहां जन्मी, अभिनेत्री बनने की इच्छुक इलडिको जेड बैरीमोर (उर्फ़ माकौ) की बेटी के रूप में हुआ। बैरीमोर, अपने पिता की ओर से एक पूर्वज, अभिनेता मौरिस कॉस्टेलो के माध्यम से आयरिश मूल की हैं। उनके जन्म के बाद माता-पिता के बीच तलाक़ हो गया। उनका एक सौतेला भाई है जॉन ब्लिथ बैरीमोर, जोकि एक अभिनेता हैं और दो सौतेली बहनें, ब्लिथ डोलोरेस बैरीमोर और ब्रह्मा (जेसिका) ब्लिथ बैरीमोर।

बैरीमोर अभिनेता परिवार से जुड़ी हैं: उनके परदादा-परदादी, परनाना-परनानी क्रमशः मॉरिस बैरीमोर और जॉर्जी ड्रयु बैरीमोर, मॉरिस कॉस्टेलो और माई कॉस्टेलो (उर्फ़ आल्ट्सशुक) और उनके दादा-दादी जॉन बैरीमोर और डोलोरेस कॉस्टेलो सभी कलाकार थे; जॉन बैरीमोर यक़ीनन अपनी पीढ़ी के सर्वाधिक प्रशंसित अभिनेता रहे हैं। वे लायोनेल बैरीमोर, ईथेल बैरीमोर और हेलेन कॉस्टेलो की परपोती भतीजी हैं, जॉन ड्रयु और अभिनेत्री लूइसा लेन ड्रयु की पर परपोती और मूक फ़िल्म अभिनेता/लेखक/निर्देशक सिडनी ड्रयु की परपोती भतीजी हैं। वे निर्देशक स्टीवन स्पीलबर्ग, और सोफ़िया लॉरेन की गॉड-डॉटर भी हैं।

उनका पहला नाम, "ड्रयु", उनकी परदादी "जॉर्जी ड्रयु बैरीमोर" का विवाह पूर्व नाम था; उनका बीच का नाम "ब्लिथ", उनके परदादा "मॉरिस बैरीमोर" द्वारा स्थापित राजवंश का मूल उपनाम था।

बैरीमोर के कॅरियर की शुरूआत एक कुत्तों के भोजन के विज्ञापन ऑडिशन से हुई, जब वे ग्यारह महीने की थीं। जब उनके सह-कलाकार कुत्ते ने उन्हें काटा था, तो निर्माताओं को डर था कि वह रो देंगी, लेकिन वे केवल हंस दीं और उन्हें इस काम के लिए ले लिया गया। उन्होंने "आल्टर्ड स्टेट्स" (1980) में एक छोटी-सी भूमिका के साथ फ़िल्मों में अपनी शुरूआत की। एक साल बाद, उन्हें "ई.टी. द एक्स्ट्रा-टेर्रेस्ट्रियल" में इलियट की छोटी बहन गर्टी की भूमिका मिली, जिसने उन्हें लोकप्रिय बना दिया। उन्हें 1984 में "इररीकन्सिएबल डिफ़रेन्सज" में अपनी भूमिका के लिए सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेत्री का गोल्डन ग्लोब नामांकन प्राप्त हुआ, जिसमें उन्होंने एक युवा लड़की का किरदार निभाया, जो अपने माता-पिता का तलाक़ करवाती है। "शिकागो सन-टाइम्स" की एक समीक्षा में रोजर एबर्ट कहते हैं: "बैरीमोर इस भूमिका के लिए सटीक अभिनेत्री हैं, क्योंकि वे इस किरदार को बहुत ही सहज गंभीरता के साथ निभाती हैं।" अंत में वे लिखते हैं कि "ड्रयु बैरीमोर का चरित्र पूरी प्रक्रिया को संपन्न होते देखता है। उसे अपने कॅरियर की परवाह नहीं है, वह चाहती है कि उसे एक ख़ुशहाल घर और हर रोज़ थोड़ा बहुत प्यार मिले और एक तरह से, फ़िल्म का कथानक है कि कैसे हॉलीवुड (और आम तौर पर अमेरिकी सफलता) वयस्कों को माता-पिता के रूप में अपने सहज कर्तव्यों से दूर हटाता है।

अचानक स्टार बनने के बाद, बैरीमोर का बचपन बेहद उलझनों से घिरा रहा. वे जब छोटी बच्ची थीं, तभी से नियमित रूप से प्रसिद्ध स्टूडियो 54 जाया करती थीं, जबकि नौ साल की उम्र में सिगरेट, 11 साल की उम्र में शराब और 12 में मारिजुआना पीने और 13 में कोकेन सूंघने लगी थीं। उनकी रात की ज़िंदगी और लगातार जश्न मनाना, मीडिया के लिए एक लोकप्रिय विषय बन गया था। वे 13 साल की उम्र में पुनर्वास में रही थीं। 14 साल की उम्र में एक आत्महत्या के प्रयास की वजह से उनकी दुबारा पुनर्वसन में वापसी हुई, जिसके बाद तीन महीने कर वे गायक डेविड क्रॉसबी और उनकी पत्नी के साथ रही थीं। क्रॉसबी ने कहा कि उनका यह निवास उतावलेपन से भरा था, क्योंकि उन्हें "संयम के प्रति समर्पित लोगों के आस-पास रहने की ज़रूरत थी।" बाद में बैरीमोर ने अपनी 1990 आत्मकथा "लिटल गर्ल लॉस्ट" में अपने जीवन की इस अवधि का वर्णन किया है। अगले साल, बाल अदालत में मुक्ति के लिए याचिका की सफलता के बाद वे अपने घर चली आईं और फिर कभी इसे नहीं दोहराया.

अपनी किशोरावस्था के अंत में, बैरीमोर ने एक नई छवि को आगे बढ़ाया जब उन्होंने "पॉइज़न आइवी" (1992) में एक चालाक किशोर बहकाने वाली युवती की भूमिका निभाई, जो बॉक्स ऑफ़िस पर असफल रही, पर वीडियो और केबल पर काफ़ी लोकप्रिय हुई. उसी वर्ष, 17 वर्ष की उम्र में, उन्होंने "इंटरव्यू" पत्रिका के जुलाई अंक के मुखपृष्ठ पर अपने तत्कालीन मंगेतर, अभिनेता जेमी वाल्टर्स के साथ नग्न भंगिमा में नज़र आईं और साथ ही, पत्रिका के अंदर के पृष्ठों पर भी उनके नग्न चित्र प्रकाशित हुए. 1993 में, बैरीमोर ने फ़िल्म "गनक्रेज़ी" के लिए दूसरा गोल्डन ग्लोब नामांकन अर्जित किया। बैरीमोर ने "प्लेबॉय" के जनवरी 1995 अंक के लिए भी नग्न मुद्रा में चित्र खिंचवाए. स्टीवन स्पीलबर्ग, जिन्होंने "ई.टी. द एक्स्ट्रा-टेर्रेस्ट्रियल" में बतौर बाल कलाकार उन्हें निर्देशित किया था, उनके बीसवें जन्मदिन पर उपहार स्वरूप रजाई दी, जिस पर नोट लिखा था, "अपने तन को ढंक लो". उसके साथ संलग्न थीं "प्लेबॉय" की तस्वीरों की प्रतियां, जिन्हें उनके कला विभाग ने इतना बदल दिया कि वे पूरी तरह से पोशाक पहने नज़र आईं. इस अवधि के दौरान वे अपनी पांच फ़िल्मों में नग्न दिखाई दीं। 1995 में "लेट शो विथ डेविड लेटरमैन" में भाग लेते समय, बैरीमोर डेविड लेटरमैन की डेस्क पर चढ़ गईं और उनके जन्मदिन समारोह के अवसर पर, कैमरे की ओर पीठ करते हुए, अपने स्तनों को उनकी ओर खोल दिया। वे इस अवधि के दौरान "गेस?" जीन्स विज्ञापन की एक श्रृंखला में मॉडल बन कर दिखाई दीं। उन्होंने 1992 में स्तन घटाने के लिए शल्य चिकित्सा करवाई और इस विषय पर कहा:

1995 में, बैरीमोर ने व्हूपी गोल्डबर्ग और मरियम-लुईस पार्कर के समक्ष "बॉय्स ऑन द साइड" में काम किया, और जोएल शॉमाकर की फ़िल्म "बैटमैन फ़ॉरेवर" में उन्होंने टॉमी ली जोन्स के पाखंडी किरदार की रखैल की छोटी-सी भूमिका निभाई. अगले साल, उन्होंने सफल हॉरर फ़िल्म "स्क्रीम" में एक छोटा-सा किरदार निभाया। बैरीमोर ने अभिनय के मामले में अत्यधिक विश्वसनीय होना और बॉक्स ऑफिस का शीर्ष आकर्षण बने रहना जारी रखा। उन्हें अक्सर "विशफ़ुल थिंकिंग" (1996) "द वेडिंग सिंगर" (1998), और "होम फ़्राइस" (1998) जैसी रोमांटिक हास्य भूमिकाएं दी जाती थीं।
उनकी कंपनी, फ्लॉवर फ़िल्म्स द्वारा निर्मित फिल्मों में काम करने के अलावा, "चार्लीज़ एन्जिल्स" सहित बैरीमोर ने "राइडिंग इन कार्स विथ बॉय्स" (2001) कॉमेडी/ड्रामा में एक नाटकीय भूमिका निभाई थी, जिसमें उन्होंने एक नशीली दवाओं के आदी पिता के साथ एक असफल शादी में किशोर वय की मां की भूमिका निभाई थी (बेवर्ली डी 'ओनोफ़्रियो के वास्तविक जीवन की कहानी पर आधारित). 2002 में, बैरीमोर सैम रॉकवेल और जूलिया रॉबर्ट्स के साथ "कनफ़ेशन्स ऑफ़ ए डेंजरस माइंड" में दिखाई दीं। 

1995 में, बैरीमोर ने व्यावसायिक भागीदार नैन्सी जुवोनेन के साथ फ़्लावर फ़िल्म्स नामक एक निर्माण कंपनी की स्थापना की। कंपनी द्वारा निर्मित पहली फ़िल्म थी 1999 की "नेवर बीन किस्ड" . कंपनी की दूसरी पेशकश थी, 
"चार्लीज़ एन्जिल्स" (2000), जो वर्ष 2000 में बॉक्स ऑफिस पर भारी रूप से सफल होते हुए बैरीमोर और कंपनी, दोनों की प्रतिष्ठा को मज़बूत करने में मददगार साबित हुई। 

जब रिचर्ड केली की पहली फ़िल्म "डॉनी डार्को" के निर्माण में अड़चन की धमकी दी गई, तब बैरीमोर फ्लॉवर फ़िल्म्स की ओर से वित्त पोषण के साथ आगे आईं और करेन पोमेरॉय, शीर्षक किरदार की अंग्रेज़ी शिक्षिका की छोटी भूमिका अदा की। हालांकि फ़िल्म 9/11 के परिणामस्वरूप बॉक्स ऑफ़िस पर सफल होते-होते रह गई, लेकिन डीवीडी रिलीज़ के बाद पंथ फ़िल्म के स्तर को छू गईं, जब उसने साज़िश के चक्कर को सुलझाने और ख़ुलासा करने वाले समर्पित असंख्य वेबसाइटों को प्रोत्साहित किया।

2003 में, उन्होंने "" में डीलन सैंडर्स के रूप में अपनी भूमिका को दोहराया, उन्हें "ऑलिव, द अदर रेनडीअर" में अपने प्रदर्शन के लिए एम्मी पुरस्कार हेतु नामित किया गया और 2003 में वे "ड्यूप्लेक्स" में बेन स्टिलर के साथ नज़र आईं। 2004 में फ़्लावर फ़िल्म्स ने सह-अभिनेता एडम सैंडलर की हैप्पी मेडिसन कंपनी के साथ "50 फ़र्स्ट डेट्स" का निर्माण किया। बैरीमोर के आकर्षण का समाहार करते हुए रोजर एबर्ट ने "50 फ़र्स्ट डेट्स" की अपनी समीक्षा में बैरीमोर को "मुस्कुराती, संकोची सद्भावना" वाली तथा फ़िल्म को "अनुग्रह पाने लायक और पसंद करने योग्य" कहा।

"50 फ़र्स्ट डेट्स" के बाद "फ़ीवर पिच" (2005) और 2007 में "म्यूज़िक एंड लिरिक्स" और "लकी यू" जारी हुईं. बैरीमोर की अभी हाल की परियोजनाओं में 2008 की "बेवर्ली हिल्स चिहुआहुआ" और 2009 की "ही इज़ जस्ट नॉट दैट इन्टू यू", "ग्रे गार्डन्स" तथा "एवरीबडी इज़ फ़ाइन" शामिल हैं।

बैरीमोर द्वारा निर्देशित पहली फ़िल्म "व्हिप इट", 2009 अक्टूबर में जारी की गई। "व्हिप इट" में एलेन पेज और मार्शिया गे हार्डन ने अभिनय किया और यह सौंदर्य प्रतियोगिताओं के जुनून और ऑस्टिन, टेक्सास गर्ल्स रोलर डर्बी टीम पर केंद्रित है। बैरीमोर ने भी इस फ़िल्म में अभिनय किया।

बैरीमोर ने एनिमेटेड कॉमेडी "फैमिली गाइ" में ब्रायन ग्रिफ़िन की सीधी-सादी प्रेमिका, जिलियन की आवर्ती भूमिका शुरू की। अब तक उन्होंने आठ कड़ियों में अभिनय किया है। 2005 के वृत्तचित्र "माई डेट विथ ड्रयु" की वे कथा-वस्तु थीं। इसमें, एक महत्वाकांक्षी फ़िल्म निर्माता और बैरीमोर का प्रशंसक, उनसे प्रेमवष मिलने की कोशिश में अपने सीमित संसाधनों का उपयोग करता है।

3 फ़रवरी 2004 को उन्होंने हॉलीवुड वॉक ऑफ़ फ़ेम पर एक सितारा हासिल किया।
बैरीमोर की फ़िल्मों का दुनिया भर में बॉक्स ऑफिस पर सकल $2.3 बिलियन से अधिक है। "द हॉलीवुड रिपोर्टर" की वार्षिक सितारों के 10 शीर्ष वेतन के अनुसार, 2006 के लिए वे प्रति फ़िल्म सबसे अधिक वेतन पाने वाली अभिनेत्रियों में दूसरे स्थान पर रहीं। 

3 फ़रवरी 2007 को, बैरीमोर ने पांचवीं बार "सैटरडे नाइट लाइव" (एस०एन०एल) का आयोजन किया, जिसकी वजह से वे शो के इतिहास में दूसरी महिला मेजबान (कैंडीस बरगन के बाद) बनीं। उन्होंने 10 अक्टूबर 2009 को फिर से मेजबानी की और छह बार मेजबानी करने वाली प्रथम महिला बनीं। बैरीमोर अभी भी शो की मेजबानी करने वाली सबसे कम उम्र की सेलिब्रिटी (1982, सात साल की उम्र में) होने का रिकॉर्ड रखती हैं।

2007 में बैरीमोर कवरगर्ल प्रसाधन-सामग्री की मॉडल और महिला प्रवक्ता बन गईं, और "पीपल्स की वार्षिक 100 सर्वाधिक सुंदर लोगों की सूची में प्रथम स्थान पर थीं।" 2007 में, उन्हें गुच्ची आभूषणों का नया चेहरा नामित किया गया। " बैरीमोर को आइ एम जी मॉडल न्यूयॉर्क शहर के लिए अनुबंधित किया गया है। "

मई 2007 में, बैरीमोर को भूख के खिलाफ़ संयुक्त राष्ट्र विश्व खाद्य कार्यक्रम के लिए राजदूत के रूप में नामित किया गया और बाद में उन्होंने इस उद्देश्य के लिए $1 मिलियन दान में दिए। 

1991 के दौरान, 16 साल की उम्र में बैरीमोर की सगाई, हॉलीवुड निर्माता लेलैंड हेवार्ड के पोते लेलैंड हेवार्ड के साथ हुई। लेकिन कुछ ही महीनों के बाद, यह सगाई टूट गई। उसके शीघ्र बाद, 1992-93 में बैरीमोर की सगाई संगीतकार/अभिनेता जेमी वाल्टर्स के साथ हुई और वे उनके साथ रहने लगीं.

20 मार्च से 28 अप्रैल 1994 तक वे वेल्श बारटेन्डर से बार के मालिक बनने वाले जेरेमी थॉमस की विवाहित पत्नी थीं। हास्य अभिनेता टॉम ग्रीन से अपनी दूसरी शादी के बाद वे 7 जुलाई 2001 से 15 अक्टूबर 2002 तक उनके साथ रहीं। ग्रीन ने दिसंबर 2001 में तलाक़ के लिए अर्जी दायर की। 2002 में बैरीमोर ने स्ट्रोक्स के ड्रमर फ़ैब्रिज़ियो मोरेटी से एक संगीत समारोह में मिलने के बाद, उनसे डेटिंग शुरू की। बहरहाल, उनका पांच साल का रिश्ता, 10 जनवरी 2007 को ख़त्म हो गया। सबसे हाल ही में उन्होंने जस्टिन लांग से डेटिंग की, तथापि, जुलाई 2008 उन्होंने अपने अलग होने की पुष्टि की। 2009 में इस जोड़ी का पुनर्मिलन हुआ और "अस वीकली" ने रिपोर्ट किया कि दोनों ने आगामी फ़िल्म "गोईंग द डिस्टेन्स" में एक साथ काम करने के लिए अनुबंध पर हस्ताक्षर किए। 

1990 के दशक में बैरीमोर को अक्सर उभयलिंगी के रूप में वर्णित किया गया, हालांकि 1997 में एक साक्षात्कार को दौरान उन्होंने कहा कि वे दो साल से एक औरत के साथ नहीं रही हैं। 2004 में उन्हें यह कहते हुए उद्धृत किया गया कि "एक महिला दूसरी महिला के साथ सुंदर हैं, बिल्कुल उसी तरह जैसे एक पुरुष और एक महिला एक साथ अच्छे लगते हैं। एक महिला के साथ होना, अपने ही शरीर की खोज की तरह है, लेकिन किसी और के माध्यम से. जब मैं छोटी थी, तब मैं बहुत-सी महिलाओं के साथ जाया करती थी। पूरी तरह से. मैं इससे प्यार करती हूं". मार्च, 2007 में पत्रिका के पूर्व संपादक जेन प्रैट ने अपने सिरियस सैटेलाइट रेडियो शो में दावा किया कि नब्बे के दशक के मध्य में उनका बैरीमोर के साथ रोमांस का चक्कर था।

बैरीमोर पहले शाकाहारी थीं, लेकिन बाद में उन्होंने मांस खाना शुरू कर दिया। 



