डेविड बेखम

डेविड रॉबर्ट जोसफ बेखम, [4] (जन्‍म 2 मई 1975)[6] एक अंग्रेज़ फुटबॉल खिलाड़ी हैं जो फिलहाल अमेरिकन मेजर लीग सॉकर क्‍लब लॉस एंजेल्‍स गैलेक्‍सी[8] और इंगलैण्‍ड की राष्‍ट्रीय टीम के लिए मिडफील्डरसंयुक्त राज्य अमरिकामिडफील्‍ड में खेलते हैं

दो बार फीफा के वार्षिक विश्‍व खिलाड़ी के रूप में रनर-अप रह चुके हैं[10]और 2004 में विश्‍व के सबसे मंहगे फुटबॉल खिलाड़ी[12], बेखम 100 चैंपियंस लीग मैच खेलने वाले पहले अंग्रेज़ फुटबॉल खिलाड़ी थे।[13]वर्ष 2003 और 2004 दोनों में गूगल में सभी खेल विषयों से सम्बंधित जितनी खोज की गयी उसमें सबसे ज्यादा खोज बेखम के लिए ही की गयी थी।[15]ऐसी वैश्विक पहचान के साथ वो एक विशिष्ट विज्ञापन ब्रांड और फैशन के क्षेत्र में एक अनुकरणीय प्रतिरूप बन चुके हैं।[17][19] बेखम 15 नवम्‍बर 2000[21] से 2006 फीफा विश्‍व कप फाइनल[23] तक इंग्‍लैंड के कप्‍तान रहे जिसके दौरान वो 58 बार खेले। तब से वो लगातार अपने देश का प्रतिनिधित्व करते आ रहे हैं और 26 मार्च 2008 को उनहोंने इंग्लैंड के लिए फ्रांस के विरुद्ध बहुचर्चित सौवीं कैप जीती। [25]वर्तमान समय में 113 प्रस्‍तुतियों के साथ वो इंग्‍लैंड के सबसे छोटी के आउटफील्‍ड खिलाड़ी है।[27]

बेखम का करियर तब शुरू हुआ जब उन्होंने मैनचेस्टर यूनाइटेड के साथ एक पेशेवर अनुबंध पर हस्ताक्षर किया, इस तरह 1992 में, 17 वर्ष की आयु में उन्होंने पहली बार टीम में प्रवेश किया।[28]उनके समय के दौरान, युनाईटेड नेप्रीमियर लीग खिताब छह बार, एफ ए कप दो बार और 1999 में यू.ई.एफ़.ए चैंपियंस लीग जीता। [29] उन्होंने मैनचेस्टर यूनाइटेड छोड़कर, 2003 में रियल मैड्रिड के साथ अनुबंध किया, जहां वो चार सत्रों तक रहे[31]और अपने अंतिम सत्र में उन्होंने क्लब के साथ ला लीगा चैंपियनशिप हासिल किया। [33]

जनवरी 2007 में यह घोषणा की गयी की बेख़म रियल मैड्रिड को छोड़ देंगे और मेजर लीग सौकर क्लब लॉस एंजेल्स गैलेक्सी के साथ पांच साल के अनुबंध पर हस्ताक्षर करेंगे। (2/)लॉस एंजेल्स गैलेक्सी के साथ बेखम का अनुबंध 1 जुलाई 2007 से प्रभावी हो गया और इसके अनुसार उन्हें एम.एल.एस. के इतिहास में किसी भी खिलाडी को दिए गए वेतन में से सबसे अधिक वेतन दिया गया।[37] उन्होंने 21 जुलाई को द होम डिपो सेंटर[39] में चेल्सी के खिलाफ एक दोस्ताना मैच के साथ टीम के लिए खेलना शुरू किया। और 15 अगस्त को उन्होंने टीम के साथ अपनी पहली शुरुआत, 2007 में हुए सुपरलीग के सेमी-फाइनल में अपने पहले गोल की साथ की। [41] उनकी पहली लीग की शुरुआत,18 अगस्त को जाइंट स्टेडियम में भारी भीड़ के सामने हुई। [43]

बेख़म का विवाह पूर्व स्पाईस गर्लविक्टोरिया बेख़म (पूर्व कुल नाम एडम्स) के साथ हुआ।[45]इस दम्पति के तीन बेटे हैं और वो अभी कैलिफोर्निया के बेवेर्ली हिल्समें रहते हैं

बेखम का जन्म, लेटनस्टोन के व्हिप्स क्रॉस विश्विद्यालय अस्पताल में हुआ था जो की इंग्लैंड की राजधानी लन्दन में स्थित है वो डेविड एडवार्ड एलेन "टेड" बेख़म के पुत्र हैं (बी. एडमोंटन, लन्दन, जुलाई - सितम्बर 1948), जो रसोई को नियोजित करने का काम करते थे और उनकी पत्नी (एम. लन्दन के एक नगर हेकने से थी, 1969)[49] सैन्ड्रा जोर्जिया पश्चिम (बी. 1949)[51], जो कि बाल बनाने का काम करती थी।वो बचपन में नियमित रूप से चिंगफोर्ड के रिसर्व पार्क में फुटबॉल खेला करते थे और चेस लेन प्राथमिक विद्यालय और चिंग फोर्ड फौन्डेशन स्कूल में पढ़ने जाया करते थे। वर्ष 2007 में एक साक्षात्कार में बेखम ने कहा कि, ""स्कूल में जब भी शिक्षकों ने मुझसे से पूछा कि,"तुम बड़े होकर क्या करना चाहते हो?"" "मैं कहता था, 'मैं एक फुटबॉल खिलाड़ी बनना चाहता हूँ.' " "और वे कहते थे 'नहीं, तुम नौकरी के लिएसच में क्या करना चाहते हो?, ' " "लेकिन यही वो चीज़ थी जो मैं हमेशा करना चाहता था।"" बेखम ने कहा है कि उनके नाना यहूदी हैं और उन्होंने खुद को "आधा यहूदी" बताया और ये भी बताया कि इस धर्म का उन पर कितना कितना प्रभाव है। अपनी पुस्तक बोथ फीट औन द ग्राउंड मैं उन्होंने यह बताया है कि जब वो बड़े हो रहे थे तो वो हमेशा अपने माता-पिता और दो बहनों, जोआन और लिन, के साथ गिरिजाघर जाया करते थे। उनके माता-पिता मैनचेस्टर यूनाईटेड के कट्टर समर्थक थे जो अक्सर अपनी टीम के घरेलु मैचों को देखने लन्दन से ओल्ड ट्रेफोर्ड जाया करते थे। डेविड को अपने माता-पिता से विरासत में मैनचेस्टर यूनाईटेड के प्रति प्यार मिला था और फुटबॉल खेलना उनका सबसे बड़ा जुनून था। वह मैनचेस्टर में बॉबी चार्लटन के एक फुटबॉल विद्यालय में उपस्थित हुए और उन्होंने वहां हुई एक प्रतिभा प्रतियोगिता का हिस्सा बनकर, एफ़ सी बार्सेलोना के प्रशिक्षण सत्र में भाग लेने का मौका भी जीता। वो रिजवे रोवर्स नामक एक स्थानीय युवा टीम के लिए खेले। इस टीम को उनके पिता स्टुअर्ट अंडरवुड और स्टीव कर्बी प्रशिक्षण देते थे। 1986 में, वेस्ट हैम यूनाइटेड के विरुद्ध मैनचेस्टर यूनाईटेड पश्चिम हाम संयुक्त एफ सी के एक मैच में बेखम शुभंकर यानि टीम के लिए अच्छा भाग्य लाने वाले प्रतीक थे। युवा बेखम ने अपने स्थानीय क्लब लेटन ओरिएंटऔर नॉर्विच सिटी के साथ परीक्षण किया। साथ ही उन्होंने उत्कृष्टता प्रदान करने वाले विद्यालय (2}टोटेनहैम हॉटस्पर में भी भाग लिया। टोटेनहैम हॉटस्पर वो पहला क्लब था जिसके लिए बेख़म खेले। ब्रीमडाउन रोवर्स के लिए खेलने की दो साल की अवधि के दौरान बेखम युवा टीम के लिए खेल के दौरान, वर्ष 1990 में उन्हें अंडर-15 यानि 15 वर्ष से कम आयु वाले खिलाडियों में वर्ष के सर्वश्रेष्ठ खिलाडी की उपाधि मिली। [58] उन्होंने यह भी ब्रेडेनटन प्रीपरेटरी अकादमी में भी शिक्षा ली, लेकिन अपने चौदहवें जन्मदिन पर उन्होंने मैनचेस्टर युनाइटेड पर स्कूल के विद्यार्थी फार्म पर हस्ताक्षर किए और बाद में 8 जुलाई 1991 को युवा प्रशिक्षण योजनाके अनुबंध पर भी हस्ताक्षर किए।

मई 1992 में क्लब को एफ़ ए यूथ कप जिताने वाली टीम के युवा खिलाडियों में भी बेखम शामिल थे और इस प्रतियोगिता के अंतिम मुकाबले में उन्होंने क्रिस्टल पैलेस के खिलाफ जीत में सेकंड लेग में स्कोर बनाया। उसी वर्ष ब्राइटन एंड होवे एल्बियन (/1) के खिलाफ एकलीग कप मैच में एक विकल्प के रूप में, उन्होंने यूनाइटेड की टीम में अपना पहला प्रदर्शन किया वह है उसके बाद जल्दी ही उन्होंने अपने पहले व्यवसायिक अनुबंध पर हस्ताक्षर किए। अगले वर्ष फिर युनाइटेड युवा कप के फाइनल में पहुंचा। बेखम भी इस मैच में खेले लेकिन इसमें टीम को लीड्स युनाइटेड से हार मिली। वर्ष 1994 में जब क्लब की आरक्षित टीम की उनकी लीग में जीत के साथ क्लब ने एक और पदक जीता।

7 दिसम्बर 1994 को बेखम ने यू इ ऍफ़ ए चैंपियंस लीग में अपने प्रदर्शन की शुरुआत की, जिसके समूह चरण के अंतिम मैच में एक घरेलु मैदान पर टीम को गैलेटासरे पर 4-0 से जीत हासिल हुई। इस मैच में बेखमने एक गोल किया था। बहरहाल, इस जीत महत्वपूर्ण नहीं रही क्योंकि टीम एफसी बार्सिलोना से पीछे रह गई और अपने समूह के चार सदस्यों में से तीसरे स्थान पर ही रही।

1994-95 सत्र में वो वह ऋण पर प्रेस्टन नॉर्थ एंड गए और उन्होंने वहां पहली टीम का कुछ अनुभव लिया। सीधे कोर्नर यानि कोने से किक मारकर उन्होंने पाच प्रदर्शनों में दो गोल किये और काफी प्रभाव छोडॉ॰ बेखम मैनचेस्टर लौटे और अंततः 2 अप्रैल 1995 को मैनचेस्टर युनाइटेड के लिए अपने पहलेप्रीमियर लीग प्रदर्शन की शुरुआत की,लीड्स युनाइटेड के खिलाफ हुए इस मैच में और किसी से कोई भी गोल नहीं हुआ और मैच ड्रा हो गया।

युनाईटेड के प्रबंधकसर एलेक्स फर्ग्यूसन को क्लब के युवा खिलाड़ियों पर बहुत भरोसा था। फर्ग्यूसन द्वारा 1990 के दशक में ("फ्रेगी की अनुभवहीनता") युनाईटेड में लायी गयी युवा प्रतिभाओं के समूह में निकी बट और गैरी और फिल नेविल सहित बेखम भी एक हिस्सा थे। 1994-95 सत्र के आखिर में जब पॉल इंक,मार्क ह्यूग्स और आंद्रेई कैनचेल्स्किसजैसे अनुभवी खिलाडियों ने क्लब छोडा, तो दुसरे क्लबों से अग्रणी सितारों को खरीदने की बजाय (यूनाइटेड को डैरेन एंडरटन, मार्क ओवरमार्स और रोबर्टो बैगियो जैसे खिलाडियों के खरीद-फरोख्त से जोड़ा जाता है, लेकिन उन गर्मियों ऐसी लोई खरीद फरोख्त या अनुबंध पर हस्ताक्षर करने जैसे चीज़ नहीं हुई) युवा टीम के खिलाडियों को उनकी जगह देने का उनके फैसले की बहुत निंदा की गई। अत्र की शुरुआत में ही जब युनाईटेड एस्टन विला[61] से 3–1 से हार गया तो ये आलोचना और बढ़ गयी। इस मैच में भी युनाईटेड की और से किया गया एक मात्र गोल बेख़म ने ही किया था। जबकि टीम ने अगले पांच मैच युवा खिलाडियों के अच्छे प्रदर्शन के बल पर जीत लिए।

बेखम ने जल्दी ही खुद को युनाईटेड के दाएं मिडफील्डर (उनके पूर्ववर्ती आंद्रेई कैनचेल्स्किस की शैली के अनुसार एन राइट विंगर बनने की बजाय) के रूप में स्थापित कर लिया और प्रीमियर लीग खिताब और उस सत्र के एफए कप डबल्स के सेमीफाइनल में चेल्सी के खिलाफ जीतकर और फाइनल में एरिक कैंटोना द्वारा बनाये गए कोर्नर को देकर प्रतियोगिता जीतने में उनकी मदद की। थोड़ी देर के लिए लग रह था की बेखम का पहला खिताब पदक इस सत्र में नहीं आ पायेगा क्योंकि युनाईटेड नया साल आने तक भी पहले स्थान पर डटे न्यूकैसल युनाईटेड से 10 अंक पीछे था, लेकिन बेख़म और उनके टीम सदस्यों ने अपने प्रयासों से मार्च के बीच तक टाइनीसाइडर्स का स्थान उलट दिया और सत्र के अंत में उनकी टीम पहले स्थान पर आ गयी।

मैनचेस्टर युनाइटेड के लिए नियमित रूप से खेलने के बावजूद (और लगातार उच्च स्तर को बरकरार रखते हुए), बेखम ने यूरो 96 से पहले इंग्लैंड टीम में प्रवेश नहीं किया

1996-97 सत्र की शुरुआत में डेविड बेख़म को जो शर्ट दिया गया था उसपर 10 अंकित था अभी फिलहाल वो मार्क हग्स द्वारा पहना जाता है 17 अगस्त 1996 को (प्रीमियर लीग सत्र का पहला दिन), जब उन्होंने विम्बिलडन के खिलाफ एक शानदार गोल किया, उसके बाद डेविड बेख़म एक ऐसा नाम बन गया जिसकी चर्चा घर-घर में होने लगी जब युनाइटेड 2-0 से आगे चल रहा था बेख़म ने देखा की विम्बिलडन का गोल रक्षक नील सुलिवन गोल से बहुत दूर खडा है, ये देखकर उन्होंने विभाजन रेखा से ही एक शोट लगाया जो की गोल रक्षक के ऊपर से तैरता हुआ गोल में जा घुसा. अपना बहुत ही प्रसिद्द गोल करते समय बेख़म ने चार्ली मिलर के लिए विशेष रूप से बनाये गए जूते पहने थे (उन जूतों पर चार्ली का नाम कढा हुआ था) जो की उन्हें ग़लती से दे दिए गए थे 1996-97 सत्र के दौरान, वो स्वतः ही युनाइटेड की पहली पसंद बन गए, जिसके ज़रिये प्रीमियर लीग प्रतियोगिता की जीत को बरकरार रखने में मदद मिलेगी और साथ ही उन्हें अपने साथियों द्वारा साल के पी एफ़ ए युवा खिलाडी के लिए चुना गया[68]

18 मई 1997 को, ऐरिक कैंटोना ने एक खिलाडी के तौर पर संन्यास ले लिया और अपनी बहुचर्चित 7 अंक वाली कमीज़ खाली छोड़ दी, और क्यूंकि कैंटोना के उत्तराधिकारी के रूप में टेडी शेरिंघम, टोटेनहम हॉटस्पर से आ चुके थे, बेख़म ने अपनी 10 अंक वाली कमीज़ उनके लिए छोड़ दी और खुद 7 अंक वाली जर्सी ले ली कुछ प्रशंसकों का मानना था की कैंटोना के सेवानिवृत्त होने के साथ ही 7 अंक वाली कमीज़ का समय भी पूरा हो गया लेकिन कमीज़ का ये अंक आज तक इस्तेमाल में है (फिलहाल इसे इंग्लैंड के ही एक और खिलाडी माइकल ओवेन प्रयोग कर रहे हैं)

वर्ष 1997-98 की शुरुआत में यूनाईटेड ने अच्छा प्रदर्शन दिखाया लेकिन आखरी आधे हिस्से में उनका प्रदर्शन काफी डावांडोल रहा जिसके चलते साल के अंत में वो आर्सेनल से पीछे यानी दुसरे स्थान पर रहे[70]

1998-99 सत्र में, वह अंग्रेजी फुटबॉल का विलक्षण उत्सव माने जाने वाली द ट्रेबल ऑफ़ प्रीमियर लीग, एफ़.ए. कप और चैम्पियंस लीग जितने वाली यूनाईटेड की टीम के सदस्य रहे अटकलें हैं कि आलोचना की है कि वह बाद मिला था दूर विश्व कप में भेजा जा रहा है उससे का नेतृत्व करेंगे इंग्लैंड जा रहा था, लेकिन वह मैनचेस्टर यूनाइटेड पर रहने का फैसला किया। अटकलें लगाईं जा रही थी की उन्हें विश्व कप फुटबॉल के लिए भेजे जाने के बाद उनकी जैसी आलोचना हो रही थी उसके बाद वो इंग्लैंड को छोड़ देंगे लेकिन उन्होंने मेनचेस्टर यूनाईटेड में बने रहने का फैसला किया

ये सुनिश्चित करने के लिए की वो प्रीमियर लीग खिताब जीत सकें, यूनाईटेड को सत्र का अंतिम लीग मैच टोटेनहम हॉटस्पर (ख़बरों के अनुसार विरोधी टीम ने खुद को आसानी से हारने दिया ताकि वो अपने घातक प्रतिरोधी आर्सेनल को वो खिताभी फिर से जीतने से रोक सकें) को उनके घरेलु मैदान पर हराकर जीतना था लेकिन टोटेनहम ने इस मैच में शुरुआत में ही बढ़त बना ली। इस शुरूआती बढ़त की बराबरी करने वाला गोल बेख़म ने ही बनाया और उसके बाद मैच के साथ-साथ लीग में भी जीत हासिल की

यूनाईटेड के एफ़ ए कप फाइनल में न्यूकैसल यूनाईटेड को हराकर जीत हासिल करने वाली टीम में और 1999 यू ई एफ़ ए चैंपियंस लीग के अंतिम मैच में बेयर्न म्युनिक के खिलाफ बेख़म सेण्टर मिडफिल्ड के रूप में खेले क्यूंकि यूनाई टेड की पहली कतार के सेण्टर मिडफिल्डर को निलंबित कर दिया गया था सामान्य समय के अंत में यूनाईटेड की टीम 1-0 से मैच हार रही थी, लेकिन क्षति समय में दो गोल करके टीम ट्राफी जीत गई दोनों ही गोल बेख़म द्वारा लिए गए कोर्नर से ही आये। संकटकालीन परिस्थिति में मिली ये मदद और बाकी सत्र में उनके शानदार प्रदर्शन की वजह से 1999 में उन्हें वर्ष के यूरोपीय फूटबाल खिलाडी और फीफा विश्व खिलाडी पुरस्कारों की दौड़ में वो रिवाल्डो के बाद दुसरे स्थान पर रहे
1998-99 सत्र में बेख़म की उपलब्धियों के बावजूद विपक्ष के कुछ प्रशंसकों और पत्रकारों के बीच वो अब भी अलोकप्रिय थे और नेकासा के खिलाफ मेनचेस्टर यूनाईटेड विश्व कप चैंपियनशिप मैच में जानबूझ कर फाउल करने के लिए रवाना कराये जाने के बाद उनकी काफी आलोचना की गयी प्रेस में कहा गया कि उनकी पत्नी का उनपर बुरा प्रभाव हुआ था और ये भी की उन्हें बेचना ही यूनाई टेड के हित में है[72] लेकिन उनके प्रबंधक ने सार्वजनिक रूप से उनका समर्थन किया और वो क्लब में बने रहे 1999-2000 सत्र के दौरान ये बात चल रही थी इटली में जुवेंटस को स्थानान्तरित किया जाए लेकिन ये कभी नहीं हुआ

2000 के दशक की शुरुआत से, फर्गुसन और बेख़म के बीच के सम्बन्ध खराब होने लगे जो की शायद बेख़म की प्रसिद्धि और फूटबाल की दुनिया से हटकर उनकी प्रतिबद्धताओं का परिणाम थावर्ष 2000 में, बेख़म को अपने बेटे ब्रूकलिन की देख भाल करने के लिए प्रशिक्षण छोड़ने की अनुमति मिल गई ब्रूकलिन उस समय जठरांत्रकोप से ग्रसित था लेकिन उसी रात लन्दन फैशन वीक के अवसर पर विक्टोरिया बेख़म की तस्वीरें आने के बाद फर्गुसन आपे के बहार हो गए और उन्होंने दावा किया की यदि उस दिन ब्रूकलिन का ख्याल रखने के लिए विक्टोरिया रुकतीं तो बेख़म प्रशिक्षण में उपस्थित हो सकते थे उन्होंने इसकी प्रतिक्रिया स्वरुप बेख़म पर अधिक से अधिक जुर्माना लगाया (यानी दो हफ्ते की उनकी तनखाह - 50,000 डॉलर काट ली) और लीड्स यूनाईटेड के खिलाफ यूनाईटेड के एक महत्वपूर्ण मैच में उन्हें खेलने का मौका नहीं दिया। बाद में उन्होंने इसके लिए अपनी आत्मकथा में बेखम की आलोचना की और दावा किया कि इस तरीके से ""उन्होंने अपने टीम के साथी खिलाड़ियों के साथ सही नहीं किया"."[73] इसके बावजूद बेख़म का क्लब के साथ ये सत्र अच्छा रहा और उन्होंने प्रीमियर लीग को एक रिकॉर्ड बढ़त के साथ जीतने में यूनाईटेड की मदद की। 

"जब तक उनकी शादी नहीं हुई थी तब तक वो कभी एक समस्या नहीं थे। काम के लिए वो रात के समय में भी अकादमी के कोच के साथ होते थे, वो एक विलक्षण युवक थे। उस मनोरंजक दृश्य में विवाह करना एक कठिन बात थी - उस पल के बाद से उनका जीवन कभी पहले जैसा नहीं रहा. वो एक इतनी बड़ी हस्ती हैं कि फुटबॉल तो केवल उनका एक छोटा सा हिस्सा है'. ""- 2007 में बेखम शादी के बारे में बोलते हुए एलेक्स फर्ग्यूसन[75]
1999-2000 में बेख़म ने युनाईटेड को प्रीमियर लीग खिताब 18 अंकों की बढ़त के साथ जीतने में मदद की - सत्र के ज्यादातर हिस्से में आर्सेनलऔर लीड्स युनाईटेड द्वारा पीछे धकेले जाने के बाद अंततः युनाईटेड ने सत्र का अंतिम 11 लीग खेल जीत लिया। इस दौरान बेख़म बहुत अच्छी लय में थे और उन्होंने 5 गोल किये उस सत्र में उन्होंने कुल 6 लीग गोल और सभी मुकाबलों में कुल 8 गोल किये।

2000-01 में युनाईटेड के लगातार तीसरे लीग खिताब ने उनकी बहुत बड़ी भूमिका रही - ऐसा सिर्फ चौथी बार हुआ था की किसी एक ही क्लब ने लगातार 3 लीग खिताब जीते हों वोउस सत्र में उन्होंने 9 गोल किये, जो सभी प्रीमियर लीग में ही किये गए

10 अप्रैल 2002 को बेख़म देपोर्तिवो ला कोरुना के खिलाफ चैम्पियन लीग मैच के दौरान चोटिल हो गए और उनके दांयें पैर की मेटाटारसल हड्डी टूट गयी ब्रिटिश मीडिया का अनुमान था की ये चोट जानबूझ कर की गई है क्योंकि जिस खिलाडी ने बेख़म को चोट पहुंचाई वो अर्जेंटीना के एल्डो डस्चर थे और उस बार विश्व कप में अर्जेंटीना और इंग्लैंड का मुकाबला तय था [77]

इस चोट की वजह से बेख़म इस सत्र में आगे युनाईटेड के लिए खेल नहीं पाए और युनाईटेड ने अपना प्रीमियर लीग खिताब आर्सेनल (इसे भी बेयर लीवरकुसेन द्वारा यूरोपियन कप के सेमीफाइनल मुकाबले में बाहर कर दिया गया) के हाथ गवां दिया, लेकिन अपने छाया अधिकार के साथ अन्य कुछ मुद्दों को लेकर महीनो तक चले मोल तोल के बाद उन्होंने मई में एक तीन साल के अनुबंध पर हस्ताक्षर कर लिए। उनके नए अनुबंध से आने वाली आय और अनुमोदन सौदों से आने वाले पैसे की वजह से वो उस समय के विश्व के सर्वाधिक आय वाले खिलाडी बन गए[79]

इसके बाद भी तर्क साध्य रूप से देखा जाए तो 2001-02 युनाईटेड के खिलाडी के तौर पर बेख़म का सबसे अच्छा सत्र था उन्होंने 28 लीग मैचों में 11 गोल बनाए और कुल 42 खेलों में 16 गोल

2002-03 सत्र की शुरुआत में ही चोट लगने के बाद, मेनचेस्टर युनाईटेड की टीम में बेख़म अपना स्थान दुबारा प्राप्त करने में असफल रहे ओलगुनार सोल्स्कजेयर ने दायीं और की मिडफिल्ड की उनकी जगह ले ली थी। 15 फ़रवरी 2003 के बाद से अपने प्रबंधक के साथ बेख़म के रिश्ते और खराब होने लगे जब एफ़ ए कप में आर्सेनल से हार के बाद क्रोधित एलेक्स फर्गुसन ने वस्त्र बदलने वाले कमरे में[80][81][82][83][84]
[85][86] बेख़म को आँख पर एक जूता फ़ेंक कर खींचकर या ठोकर देकर माराइस घटना के बाद बे ख़म को लेकर स्थानांतरण के कई अनुमान लगाये जाने लगे,किताबें बनाने वालों ने अनोखी बातें लिखनी शुरू की कि क्या फर्गुसन बेख़म के पहले क्लब छोड़ देंगे[88] हालांकि टीम के इस सत्र कि शुरुआत काफी बुरी थी दिसम्बर से उनके परिणाम काफी सुधरने लगे और उन्होंने लीग प्रतियोगिता जीत ली, बेख़म ने कुल 52 खेलों में 11 गोल किये

वो अब भी खिलाडियों का चुनाव करते समय इंग्लैंड की पहली पसंद थे और 13 जून को उन्हें फुटबॉल की सेवा के लिए ओबीई पुरस्कार से सम्मानित किया गया[90]

बेखम ने युनाईटेड के लिए 265 प्रीमियर लीग मैचों में प्रदर्शन किया था जिनमें उन्होंने 61 गोल किये थे उन्होंने चैम्पियन लीग में भी 81 मैच खेले और 15 गोल किये। बेखम ने 12 सालों में छह प्रीमियर लीग खिताब, दो एफए कप, एक यूरोपियन कप, एक अंतर उपमहाद्वीपीय कप और एक युवा एफए कप जीताइस स्तर तक, वो रयान गिग (जो निकी बट, गेरी नेविल और पॉल शोल्स के साथ ही क्लब में शामिल हुए थे) के बाद सबसे लम्बे समय तक क्लब की सेवा करने वाले के दुसरे संयुक्त खिलाडी थे

मैनचेस्टर युनाइटेड बेख़म को एफसी बार्सिलोना[92] को बेचने के लिए उत्सुक था लेकिन इसके बजाये उन्होंने रियल मैड्रिड के साथ चार साल के अनुबंध पर हस्ताक्षर किए, जिसका हस्तांतरण शुल्क 35 मिलियन यूरो यानी 25 मिलियन पाउंड था [93]यह हस्तांतरण 1 जुलाई 2003 हुआ और इसके बाद वोलॉरी कनिंघम और स्टीव मेकमेनामन के बाद क्लब के लिए खेलने वाले तीसरे अँगरेज़ खिलाडी बन गए हालांकि बेखम मैनचेस्टर यूनाइटेड और इंग्लैंड के लिए सात अंक वाली कमीज़ पहन चुके थे, लेकिन मैड्रिड में वो इसे पहनने में असमर्थ रहे क्योंकि उस समय ये क्लब के कप्तानराउल को सौपी गयी थी। इसके बजाय उन्होंने 23 अंक वाली कमीज़ पहनने वाले बास्केट बाल खिलाडी माइकल जोर्डन की प्रशंसा करते हुए 23 अंक वाली कमीज़ पहनने का निर्णय लिया।[95]

रियल मैड्रिड सत्र के अंत में चौथे स्थान पर रही और यु ई एफ ए चैंपियंस लीग से क्वार्टर फाइनल चरण में ही प्रतियोगिता से बाहर हो गयीलेकिन, बेखम तुरंत रियल मैड्रिड के समर्थकों के पसंदीदा बन गये, अपने पहले 16 मैचों में पांच बार उनहोंने गोल किये (जिसमें शामिल है ला लीगा में अपनी पहली शुरुआत में उनका तीन से भी कम मिनट में किया गया गोल), लेकिन टीम, जिसके अध्यक्ष के अपेक्षा के अनुसार हर साल उसे स्पेनिश लीग या चैंपियंस लीग में से एक को तो जीतना चाहिए था, इन अपेक्षाओं पर खरी नहीं उतरी.

जुलाई, 2004 में, जब बेखम स्पेन में सत्र के पहले होने वाले प्रशिक्षण में थे, एक घुसपैठिया पेट्रोल एक कैन के साथ बे ख़म के घर की एक दिवार पर चढ़ गया। उस समय विक्टोरिया अपने बच्चों के साथ घर पर थीं, लेकिन इससे पहले की वो घुसपैठिया अन्दर घुसता, सुरक्षा गार्ड ने उसे पकड़ लिया।[97]9 अक्टूबर 2004 को बेख़म ने तब और सुर्खियों बटोरीं जब उन्होंने जानबूझकर बेन थैचरको इंग्लैंड बनाम वेल्स के एक मैच में फाउल करने की बात स्वीकारी ताकि वो खुद को बुक करा सकें.बेखम को अगली सावधानी और चोटिल होने की वजह से अपने अगले एक मैच के लिए निलंबित किया जाना तय था जिसके वजह से उन्हें इंग्लैंड के अगले मैच से बहार रहना पड़ता. अतः उन्होंने जान बूझ कर थैचर को फाउल किया ताकि अगले मैच से उन्हें निलंबित कर दिया जाए क्योंकि वैसे भी उनका ये मैच छूटना ही था।फुटबॉल एसोसिएशन ने उनकी इस गतिविधि के लिए उनसे एक व्याख्या मांगी और बेखम ने कहा कि उन्होंने 'एक गलती की है "औरइसके लिए क्षमा मांगी.[99] जल्द ही उन्हें दुबारा बाहर भेजा गया, इस बार वैलेंसिया सी एफ के खिलाफ रियल मैड्रिड के एक लीग मैच में.पीला कार्डदिखाए जाने के बाद, उन्होंने रेफरी की व्यंग्यपूर्ण तरीके से ताली बजा कर प्रशंसा की जिसके बाद उन्हें दोबारा पीला कार्ड दिखाया गया। और इस तरह वो स्वयं ही बर्खास्त हो गए, हालाँकि अपील करने पर दो दिन बाद उन्ही बर्खास्तगी रद्द कर दी गयी। इसी सत्र में 3 दिसम्बर 2005 को गेटाफे सी एफ के विरुद्ध एक लीग मैच में उन्हें तीसरी बार बाहर भेजा गया। उस सत्र में, बेखम ने ला लीगा में सहयोग की संख्या में बढ़त हासिल की।

2005-06 ला लीगा में रियल मैड्रिड दुसरे स्थान पर रहा यानि बार्सिलोना के बाद जो की उससे 12 अंकों के बड़े अंतराल से आगे था। साथ ही आर्सेनल से हारने के बाद चैंपियंस लीग में भी टीम सिर्फ आखिरी सोलह में ही पहुँच पायी.

सत्र के दौरान, बेखम ने लॉस एंजिल्स, कैलिफोर्निया और पूर्वी लंदन में फुटबॉल अकादमियों की स्थापना की और उन्हें 2006 ब्रिटिश बुक अवार्ड के लिए एक न्यायाधीश के रूप में नामित किया गया था।[100]

सन् 2007 में, रियल मैड्रिड ने तीन सालों में अपना पहला स्पेनिश ला लीगा खिताब खुद से बेहतर मानी जाने वाली टीम बार्सिलोना के खिलाफ एक कड़े मुकाबले के बाद जीता। जिसके द्वारा बेखम को रियल मैड्रिड में शामिल होने के बाद से अपना पहला खिताब मिला।

शुरू में प्रबंधक फाबियो कैपेलो की राय के अनुसार, बेखम ने सत्र की शुरुआत केवल कुछ खेलों के साथ की, क्योंकि उनसे ज्यादा गति वाले जोस एन्टोनियो रीज को सामान्यतः दायीं और रखना पसंद किया जाता था। बेखम द्वारा खेले गए पहले नौ मैचों में से सात में रीयल सात मैच हार गयी।

10 जनवरी 2007 को लंबे समय तक अनुबंध पर बातचीत के बाद, रियल मैड्रिड के खेल निदेशक प्रेद्राग मिजतोविक ने घोषणा की कि बेखम सत्र के ख़त्म होने के बाद रियल मैड्रिड में नहीं रहेंगे.हालांकि, उन्होंने बाद में दावा किया कि उन्होंने वास्तव में कहा था कि बेखम का अनुबंध अभी तक नवीनीकृत नहीं किया गया था और उनकी बात का ग़लत अनुवाद किया गया।[102]

11 जनवरी 2007 को, बेखम ने घोषणा की कि उन्होंने लॉस एंजिल्स गैलेक्सी के लिए खेलने के लिए पांच साल के समझौते पर हस्ताक्षर किए थे जो कि 1 जुलाई 2007 से शुरू होता है। 13 जनवरी 2007 को, फाबियो कैपेलो ने कहा कि बेखम रियल मैड्रिड के लिए अपना अंतिम खेल खेल चुके थे हालांकि वह टीम के साथ प्रशिक्षण करना जारी रखेंगे.[104]
कैपेलो अपने वक्तव्य से पीछे हटे और 10 फ़रवरी 2007 को रियल सोसाईडैड के खिलाफ मैच के लिए बेखम दोबारा टीम से जुड़े- उन्होंने गोल किया और रियल मैड्रिड की जीत हुई। [106]अपने अंतिम यु ई एफ ए चैंपियंस लीग प्रदर्शन में, रियल मैड्रिड प्रतियोगिता से 7 मार्च 2007 को बाहर हो गया (दूर हुए गोल के नियमानुसार जिसमें यदि दो टीमों ने एक एक बार अपनी अपनी ज़मीन पर एक दुसरे के खिलाफ मैच खेला और बराबर स्कोर बनाया तो वो टीम जीतेगी जिसने अपनी घरेलु ज़मीन से बाहर ज्यादा गोल किये) बेखम ने चैंपियंस लीग में 103 बार प्रदर्शन किया, जो कि लीग में सर्वाधिक बार हिस्सा लेने वाले खिलाडियों में तीसरे स्थान पर है।

17 जून 2007 को, ला लीगा सत्र के अंतिम दिन, बेखम ने क्लब के लिए अपने आखिरी मैच कि शुरुआत की आर सी दी मैलोरका के खिलाफ 3-1 से जीत के साथ, जिसके बाद उन्होंने बार्सिलोना से खिताब छीन लिया। हालांकि वह लंगडाते हुए मैदान से बाहर आ गए और उन्हें जोस एंटोनियो रेयेस द्वारा स्थानांतरित किया गया जिन्होंने दो गोल दागे, लेकिन इस तरह बेखम के टीम में आने के बाद से टीम ने अपना पहला ला लीगा खिताब हासिल किया। हालांकि दोनों टीमों ने अंकों के बराबर स्तर पर समाप्ति की लेकिन मैड्रिड को खिताब हासिल हुआ क्योंकि शीर्ष दर शीर्ष रिकॉर्ड बेहतर था, जिसकी वजह से बेखम के लिए छः महीने का एक उल्लेखनीय बेखम बदलाव आया।

सत्र के अंत में, रियल मैड्रिड ने घोषणा की कि वे बेखम के एल ए गैलेक्सी के साथ बांध तोड़ने की कोशिश करेंगे विशेषकर उन्हें बेहतर वेतन देकर लेकिन वो इसमें असफल रहे, मुख्यतः इसलिए क्योंकि एल ए गैलेक्सी ने उनकी कोई बात सुनने से इनकार कर दिया। [108]

बेखम रियल कॅरिअर के समापन के एक महीने बाद, "फोर्ब्स" पत्रिका ने रिपोर्ट दी कि वो टीम की वाणिज्य वस्तुओं की बिक्री में भारी वृद्धि के लिए मुख्य रूप से जिम्मेदार पक्ष थे, जो की बेखम के क्लब में होने के चार सालों के दौरान सर्वाधिक कुल 600 अमेरिकी डॉलर दर्ज किया गया[110]

यह 11 जनवरी 2007 को पुष्टि हुई कि डेविड बेखम रियल मैड्रिड छोड़कर मेजर लीग सॉकर लॉस एंजिल्स गैलेक्सी में शामिल होंगे। अगले दिन, बेखम का आधिकारिक संवाददाता सम्मेलन 2007 एम एल एस सुपरड्राफ्ट के संयोजन के साथ हुआ।[111]

लॉस एंजिल्स गैलेक्सी के साथ बेखम का अनुबंध 11 जुलाई से प्रभाव में आया और 13 जुलाई को, आधिकारिक तौर पर द होम डिपो सेंट में गैलेक्सी के एक खिलाड़ी के रूप में उन्हें उतरा गया। बेखम ने 23 अंक वाली कमीज़ पहनने का फैसला किया। यह घोषित किया गया की गैलेक्सी की जर्सी की बिक्री इस औपचारिक परिचय के पहले ही रिकार्ड 250,000 के ऊपर पहुँच गयी है।[114]

21 जुलाई को, बेखम गैलेक्सी में अपने प्रदर्शन की शुरुआत फुटबॉल की विश्व श्रंखला के दौरान चेल्सी से 1-0 से हुई हारे मैच के 78 वें मिनट में मैदान पर आकर की। [116] दो हफ्ते बाद, 9 अगस्त को डी सी युनाईटेड के खिलाफ मैच में एक विकल्प के रूप में बेखम ने लीग में अपनी शुरुआत की। [118]

आने वाले सप्ताह में बेखम सुपरलीगा सेमीफाइनल में फिर से डी सी युनाईटेड का सामना करते हुए 15 अगस्त को पिच पर लौटे.इस खेल के दौरान उनके साथ कई बातें पहली बार हुई, उनकी पहली शुरुआत, उनका पहला येल्लो कार्ड और किसी टीम में पहली बार पहले ही खेल में उस टीम के कप्तान के रूप में खेलना[120]उन्होंने एक फ्री किक से टीम के लिए अपना पहला गोल भी किया और खेल के दुसरे चरण में अपना पहला सहायक लैनडोन डोनोवैन के रूप में बनाया। इन गोलों ने टीम को 2-0 की जीत दिलाई और इस जीत ने 29 अगस्त को उन्हें उत्तरी अमरीकी सुपर लीग के फाइनल में पकूका के विरुद्ध ला खडा किया।

पकूका के विरुद्ध सुपरलीग के फाइनल में, बेख़म ने अपने दाए घुटने को चोटिल कर लिया, एम आर आई स्कैन से यह पता चला कि उनको मध्यवर्ती आनुशंगिक अस्थिबंध में मोच आ थी और वो 6 महीने तक खेल के मैदान से बाहर रहेंगे. वो उस सत्र के आखरी घरेलु मैच में खेलने के लिए वापस लौटे.21 अक्टूबर को, उस सत्र के एम एल एस मैच में चिकागो फायर के हाथों 1-0 की हार के साथ गैलेक्सी प्रयोग प्रतिस्पर्धा से बहार हो गई बेखम ने एक मैच में एक सहायक के तौर पर खेला, जिसकी बदौलत उस सत्र में उन्होंने कुल; 8 मैचें खेली (5 लीग), एक गोल किया (0 लीग) और तीन सहायक बनाये (2 लीग)

बेखम ने आर्सेनल के साथ 4 जनवरी 2008 से 3 सप्ताह तक अभ्यास किया और ये अभ्यास तब तक जारी रहा जब तक की वो पूर्व-सत्र अभ्यास के लिए गैलेक्सी में वापस नहीं लौट आये। [122]

बे ख़म ने गैलेक्सी के साथ अपना पहला लीग गोल 3 अप्रैल को सैन जोस अर्थक्वेक के विरुद्ध नौवे मिनट में किया। 24 मई 2008 को, गैलेक्सी ने कन्सस सिटी विज़ार्ड्स को 3-1 से हराया, जिसकी बदौलत उन्होंने गैलेक्सी को पिछले दो सालों में उसकी पहली जीत का रिकॉर्ड बनाने में मदद किया और गैलेक्सी ने पश्चिमी सभा में प्रथम स्थान हासिल किया इस मैच में बेख़म ने एक खली दिख रहे गोल में 70 गज की दूरी से एक गोल दागा ये गोल बेख़म के करीयर का दूसरा ऐसा गोल था जो की उन्होंने मध्य रेखा से दगा था, पहला गोल उन्होंने 1996 में विम्बिलडन के खिलाफ सेलहस्ट पार्क में किया था।[126] कुल मिलाकर, हालाकि, गैलेक्सी के लिए वो साल आशाजनक नहीं रहा और वो सत्र के अंत में खेल के शुरूआती चरणों को पार कर पाने में असफल रही 
उनकी टीम के मिलान से लौटने के बाद, कई एल ए प्रशंसकों ने उनको नापसंद किया और अपना गुस्सा ज़ाहिर किया क्योंकि उन्होंने सत्र के पहले आधे हिसे में नहीं खेला और उसे गंवा दिया और कई तख्तों पर "घर जाओ धोखेबाज़" और "अंशकालिक खिलाडी" जैसी बातें लिखी हुई थी[128]

2008 में, बेख़म को फैबियो कैपेलो की देख-रेख में देख कर यह अटकलें लगाईं जा रही थी कि वो यूरोप में शायद वापसी कर सकते हैं ताकि वो फिर से शारीरिक और मानसिक रूप से तंदरूस्त हो सके ताकि वो 2009 विश्व कप के शुरूआती मैचों को पार कर सकें 30 अक्टूबर 2008 को, ए सी मिलान ने ये घोषणा की कि बेख़म 7 जनवरी 2009 से ऋण पर उनके साथ शामिल होने जा रहे हैं।[130] इसके और अन्य अटकलों के बावजूद, बे ख़म ने ये बात बिलकुल साफ़ कर दी कि उनका ये कदम किसी भी तरह से एम् एल एस को छोड़ कर जाने का एक इशारा नहीं था और न ही उनका ऐसा कोई इरादा था और उन्होंने 2009 सत्र के मार्च से शुरू होने के समय गैलेक्सी में अपनी वापसी की। [132]बहुत से लोग, क्लब के अन्दर और बाहर सभी जगह उनके स्थानांतरण को लेकर बहुत गंभीर बातें व्यक्त की, जिसे कुछ खिलाडियों ने उनका एक व्यावसायिक कदम से ज्यादा और कुछ नहीं माना[134]मिलान में, उन्होंने 32 अंक वाली कमीज़ चुनी जिसे पहले क्रिश्चियन विएरी ने पहना था, उनकी दोनों ही कमीज़ जिसमें से एक 7 और दूसरी 23 अंक वाली थी किसी और खिलाडी द्वारा इस्तेमाल की गई थी उनकी शारीरिक जांच के बाद, डॉक्टरों ने बेख़म से कहा कि वो ऐसा विश्वास करते हैं कि वो आने वाले 5 सालों तक फुटबॉल खेलते रहेंगे, 38 साल कि उम्र तक.[136]

बेखम ने 11 जनवरी 2009 को मिलान के लिए सेरी ए में प्रदर्शन प्रारंभ किया रोमा के विरुद्ध और 89 मिनट खेला जो कि 2-2 से बराबरी पर ख़त्म हुआ।[138]उन्होंने सेरी ए में मिलान के लिए अपना पहला गोल किया जिस मैच में उन्होंने 4-1 से बोलोग्ना के विरुद्ध जीत हासिल की। ये मैच 25 जनवरी को खेला गया था और उन्हें तीसरी बार इस क्लब के लिए खेलते हुए देखा गया। हलाँकि ये अटकलें लगाईं जा रही थी कि ४ मैचों में २ गोल करके और इटालियन क्लब पर अपनी एक छाप छोड़ने के बाद वो मार्च में बेख़म एल.ए. वापस लौट आयेंगे. ये अफवाह उड़ने लगी कि बे ख़म मिलान में ही बने रहेंगे, क्योंकि इटालियन क्लब ने ख़बरों के अनुसार कई-मिलीयन डॉलर कि रकम इस महान अंग्रेजी खिलाडी को देने का प्रस्ताव रखा। इन अफवाहों की पुष्टि 4 फ़रवरी को हो गई जब बेख़म ने कहा कि वो मिलान में स्थाई रूप से स्थानांतरित होना चाहते हैं, ताकि वो 2010 विश्व कप तक इंग्लैंड के लिए अपना करीयर बरकरार रख सकें हालांकि, मिलान गैलेक्सी द्वारा लगाए हुए दाम की बराबरी नहीं कर सकी, जो की 10-15 मिलियन डॉलर तक थी।

हालांकि, मोल भाव जारी रहा 2 मार्च को, "लॉस एंजिल्स टाइम्स" ने ये खबर छापी कि बे ख़म का ऋण मद्य-जुलाई तक कर दिया गया है। बाद में इस बात की पुष्टि बे ख़म द्वारा की गई, जिसमें ये बताया गया कि बे ख़म एल.ए. के लिए जुलाई के बीच वाले दिनों से 2009 एम.एल.एस. सत्र तक खेलेंगे. इस चीज़ को एक अनोखे "समय के बटवारे" के रूप में व्यक्त किया गया।

बेख़म ने इंग्लैंड की राष्ट्रीय फुटबॉल टीम के लिए अपना पहला प्रदर्शन 1 सितम्बर 1996 को मोल्दोवा के विरुद्ध विश्व कप का शुरूआती मैच खेलकर आरम्भ किया।

बेखम ने इंग्लैंड की तरफ से 1998 फीफा विश्व कप के लिए सभी प्रारंभिक मैचों में हिस्सा लिया और फ्रांस के विरुद्ध फाइनल में खेले गए मैच में वो अंग्रेजी टीम के एक सदस्य थे, लेकिन टीम के प्रबंधक ग्लेन होडल सार्वजनिक तौर पर उनपर टूर्नामेंट में ध्यान से नहीं खेलने का आरोप लगाया. उन्हें कोलंबिया के खिलाफ तीसरे मैच के लिए चुना गया और 2-0 से हासिल जीत का पहला गोल उन्होंने एक लंबी दूरी मारी गयी फ्री किक के साथ किया, ये इंग्लैंड के लिए उनका पहला गोल था।

इस प्रतियोगिता के दुसरे दौर में (आखिरी 16 वें) उन्हें अर्जेंटीना के खिलाफ इंग्लैंड के मैच में एक लाल कार्ड दिखाया गया। दीगो सिमोन द्वारा फाउल किये जाने के बाद बेख़म ने ज़मीन पर पड़े पड़े सिमोन को एक किक मारी जिससे सिमोन को पिण्डली पर चोट लगी। बाद में सिमोन ने ये स्वीकार किया की उन्होंने किक लगने पर प्रतिक्रिया स्वरुप उनकी टीम के अन्य सदस्यों के साथ जान बूझ कर ज्यादा दिखावा किया और रेफरी से निवेदन किया ताकि बेखम को बाहर निकाल दिया जाए. मैच ड्रा हो गया और पेनाल्टी शूट आउट में इंग्लैंड बाहर हो गया। कई समर्थकों और पत्रकारों उन्हें इंग्लैंड के बाहर होने के लिए दोषी ठहराया और वो आलोचना और अपशब्दों का लक्ष्य बन गए। लन्दन पब के बाहर उनका पुतला लटकाया गया और "डेली मिरर" ने एक ऐसा डार्ट बोर्ड प्रकाशित किया जिसके केंद्र में उनकी तस्वीर अंकित थी। विश्व कप के बाद बेखम को मारे जाने की धमकी भी मिली। 

अंग्रेजी समर्थकों द्वारा बेकहम की आलोचना का सिलसिला तब शीर्ष पर पहुँच गया जब यु ई एफ ए यूरो 2000 में इंग्लैंड 3-2 से पुर्तगाल से हार गया। बेखम ने दो गोल किये और इंग्लैंड के समर्थकों के एक समूह ने उन्हें मैच के दौरान पूरे समय ताना कसता रहा। प्रतिक्रिया स्वरुप बेखम अपने बीच की उँगली उठाकर इशारा किया। कुछ समाचार पत्रों में जहाँ इस बात की निंदा की गयी वहीँ कई समाचारपत्रों में जहाँ पहले उनकी निंदा को बढ़ावा दिया गया था उन्हीं में पाठकों से उनको अपशब्द कहने से मना किया गया।

15 नवम्बर 2000, अक्टूबर में केविन कीगन के इंग्लैंड के प्रबंधक के पद से इस्तीफा देने के बाद, बेखम को कार्यवाहक प्रबंधक पीटर टेलर ने टीम का कप्तान बना दिया और फिर नए प्रबंधक स्वेन गोरान एरिकसन के तहत उनकी भूमिका रखी.उन्होंने 2002 फीफा विश्व कप के फाइनल के लिए अर्हता प्राप्त करने में इंग्लैंड की मदद की। इस मदद में म्यूनिख में जर्मनी पर 5-1 से एक शानदार जीत में उनका ज़बरदस्त प्रदर्शन शामिल है। खलनायक से नायक के रूपांतरण में बेखम ने अंतिम कदम रखा 6 अक्टूबर 2001 को ग्रीस के खिलाफ इंग्लैंड के 2-2 से ड्रॉ हुए मैच के ज़रिये.विश्व कप के लिए चयनित होने के लिए इंग्लैंड को मैच जीतने या मैच ड्रॉ करने की ज़रुरत थी, लेकिन 2-1 के आंकड़े पर हार की कगार पर कड़ी टीम के पास बहुत ही कम समय बचा था। जब टेड्डी शेरिंघम से ग्रीक जुर्माना क्षेत्र से (7 मीटर) आठ गज बाहर फाउल हो गया तो इंग्लैंड को एक फ्री किक मिली और बेखम ने सुनिश्चित किया कि वो अपनी पहचान बन चुकी पेंचनुमा शैली में इस तरह से किक मारें कि इंग्लैंड की जीत सुनिश्चित हो सके। इसके बाद जल्दी ही, उन्हें वोट के ज़रिये बीबीसी ने खेल जगत से वर्ष 2001 के लिए सर्वश्रेष्ठ व्यक्तित्वके रूप में चुना। एक बार फिर वर्ष के सर्वश्रेष्ठ फीफा विश्व खिलाडी के पुरस्कार के लिए वो पुर्तगाल के लुई फिगो से पीछे रह गए।

बेखम आंशिक रूप से 2002 फीफा विश्व कप के समय तक स्वस्थ थे और स्वीडन के खिलाफ पहले मैच में वो खेले . पेनाल्टी के द्वारा बेखम ने अर्जेंटीना के खिलाफ मैच को जीतने वाला गोल किया, जिसके बाद अर्जेंटीना नॉक आउट चरण के लिए अयोग्य हो गया। क्वार्टर फाइनल में इंग्लैंड को टूर्नामेंट के विजेता ब्राजील ने हराकर प्रतियोगिता से बाहर कर दिया। अगले महीने, मैनचेस्टर में 2002 राष्ट्रमंडल खेलों के उद्घाटन समारोह में, बेखम ने तब किर्स्टी हावर्ड के अनुरक्षक की भूमिका निभाई जब उन्होंने रानी को जुबली बटन प्रस्तुत किया।

बेखम ने यू.ई.एफ.ए. यूरो 2004 में इंग्लैंड के सभी मैचों में खेले, लेकिन टूर्नामेंट में उनके लिए निराशाजनक था फ्रांससे इंग्लैंड की 2-1 से हार में उन्होंने एक पेनाल्टी बचाई और क्वाटर फाइनल में पुर्तगालके खिलाफ एक और पेनाल्टी शूट आउट में गोल करने में असफल रहे इंग्लैंड ने शूट आउट का अवसर खो दिया और प्रतियोगिता से बाहर हो गया

बेखम जनवरी, 2005 में यूनिसेफ के सद्भावना राजदूत बने और 2012 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों में लंदन के सफल प्रयासों को उन्होंने बल दिया। अक्टूबर 2005 में,ऑस्ट्रिया के खिलाफ बेखम का निकाले जाने के बाद वो इंग्लैंड के पहले ऐसे कप्तान बन गए जिन्हें बाहर निकाला गया और इंग्लैंड के लिए खेलने वाले ऐसे खिलाडी जिन्हें लगातार दो बार बहार निकाला गया। आने वाले महीने में अर्जेंटीना के खिलाफ एक अंतरराष्ट्रीय दोस्ताना मैच में उन्होंने 50 वीं बार इंग्लैंड की कप्तानी की।

2006 फीफा विश्व कप में 10 जून 2006 कोपारागुए के खिलाफ इंग्लैंड के पहले मैच में बेखम फ्री किक के ज़रीए कार्लोस गमारा ने खुद अपने ही गोल में गोल कर दिया और इंग्लैंड को एक 1-0 से जीत मिल गई त्रिनिदाद और टोबैगो के खिलाफ 15 जून 2006 को खेले गए इंग्लैंड के अगले मैच में, 83 वें मिनट में बेख़म के एक क्रॉस के द्वारा एक पीटर क्राउच गोल हुआ जिसने इंग्लैंड को 1-0 से बढ़त दिला दी। बेखम ने स्टीवन गेरार्ड को एक और सहायता दी अंत में वो 2-0 से जीत गए। टूर्नामेंट के प्रायोजक बडवीज़र के द्वारा उन्हें इस खेल के मैन ऑफ़ द मैच का खिताब दिया गया।

इक्वाडोर के खिलाफ इंग्लैंड के दूसरे दौर के मैच के दौरान, बेखम 59 वें मिनट में एक फ्री किक से गोल किया और इस तरह से तीन अलग-अलग विश्व कप प्रतियोगिताओं में गोल करने वाले वो पहले अंग्रेजी खिलाड़ी बन गए। खेल के समय वो बीमार थे जिसके वजह से निर्जलीकरण होने के कारण जीत दिलाने वाला गोल करने से पहले उन्होंने कई बार उल्टियां कीं

पुर्तगाल के खिलाफ क्वाटर फाइनल में मध्यांतर के कुछ ही देर बाद एक चोट लगने के कारण बेखम की जगह किसी और को बुलाया गया और इंग्लैंड की टीम पेनाल्टी के चलते (3-1 से) हार गई जबकि अतिरिक्त समय के बाद स्कोर 0-0 ही था चोट की वजह से हटाये जाने और ना खेल पाने से बेख़म काफी हिल गए और भावुक हो गए यहाँ तक की एक वक़्त पर उनकी आँखें भर आईं

इंग्लैंड की टीम के विश्व कप से बाहर होने के एक दिन के बाद, भावुक बेखम ने एक समाचार सम्मलेन में एक वक्तव्य दिया और बताया कि वो कप्तानी से इस्तीफा दे चुके हैं, उन्होंने कहा, ""देश का कप्तान बनना सम्मान और विशेषाधिकार की बात है लेकिन 95 में से ५८ मैचों में कप्तानी करने के बाद मुझे लगता है कि ये मेरे लिए सही समय है कि मैं कप्तान का पद छोड़ दूं और स्टीव मैकक्लैरेन के अन्दर एक नए युग में प्रवेश किया जाए." बेखम ने वास्तव में तब तक ९४ कैपजीतीं थींचेल्सी के कप्तान जॉन टेरी उनके उतराधिकारी बने.

विश्व कप के बाद कप्तानी से हट जाने के बाद 11 अगस्त 2006 को नए कोच स्टीव मैकक्लैरेन द्वारा चयनित इंग्लैंड की राष्ट्रीय टीम से बेखम पूरी तरह से निकल गए। मैकक्लैरेन ने दावा किया कि वो टीम को " "एक अलग दिशा में"" ले जा रहे थे और बेखम ""उसमें शामिल होते"" नज़र नहीं आ रहे थे। मैकक्लैरेन ने कहा कि भविष्य में बेखम को वापस बुलाया जा सकता है। शॉन राइट, फिलिप्स, कीरान रिचर्डसन और विश्व कप में बेखम के विकल्प हारून लेनन सब उस टीम में शामिल थे हालांकि मैकक्लैरेन ने अंततः उस भूमिका में स्टीवन गेरार्ड को लिया। 
26 मई 2007, मैकक्लैरेन ने घोषणा की कि कप्तानी छोड़ने के बाद पहली बार अब बेखम को इंग्लैंड की टीम में वापस बुलाया जाएगा. वेम्बली स्टेडियम में हुएब्राजील के खिलाफ इंग्लैंड के पहले मैच में बेखम ने एक सकारात्मक प्रदर्शन के साथ शुरुआत कीदुसरे आधे समय में उन्होंने इंग्लैंड के लिए एक गोल सेट किया और कप्तान जॉन टेरीने सफलतापूर्वक इसे एक गोल में बदल दिया। ऐसा लगने लगा था की इंग्लैंड ब्राजील पर जीत का दावा बड़ी आसानी से कर लेगा लेकिन नवागंतुक डिएगो आखिरी क्षणों में स्कोर बराबरी पर पहुंचा दिया। यूरो 2008 के लिए पात्रता हासिल करने के लिए खेले जा रहे इंग्लैंड के अगले मैच में, एस्टोनिया के खिलाफ, बेखम ने माइकल ओवेन और पीटर क्राउच के लिए दो ट्रेडमार्क सहायता भेजी जिससे इंग्लैंड को 3-0 से जीतने में मदद मिली।

उन दो मैचों में इंग्लैंड की तरफ से किये गए चार गोलों में बे ख़म ने तीन में मदद की, और उन्होंने मेजर लीग सॉकर में भेजे जाने के बाद भी इंग्लैंड के लिए खेलते रहने की अपनी इच्छा ज़ाहिर की।

22 अगस्त 2007 को जर्मनी के खिलाफ इंग्लैंड के लिए एक दोस्ताना मैच में बेख़म खेले और इस तरह से वो एक गैर यूरोपीय क्लब टीम में रहते हुए इंग्लैंड के लिए खेलने वाले पहले खिलाडी बन गए। 21 नवम्बर 2007 को बेखम को क्रोएशिया के खिलाफ अपनी 99 वीं कैप मिली, पीटर क्राउच के सामने मैच को बराबर कराने के लिए उन्होंने 2-2 का लक्ष्य रखा। 2-3 से हारने के बाद, इंग्लैंड यूरो 2008 के फाइनल के लिए अर्हता प्राप्त करने में विफल रहा। इस के बावजूद, बेखम ने कहा कि उनकी अंतर्राष्ट्रीय फुटबॉल से संन्यास लेने की कोई योजना नहीं है और वो राष्ट्रीय टीम के लिए खेलना जारी रखना चाहते हैं। जबस्विट्जरलैंड के खिलाफ एक दोस्ताना मैच में रियल मैड्रिडके पूर्व प्रबंधक और इंग्लैंड के नए कोच फैबियो कैपेलो ने उन्हें शामिल होने की अनुमति दे दी तो उन्हें उनकी 100 वीं कैप हासिल हुइ तब बेखम ने स्वीकार किया कि वो इस मैच में खेलने की स्थिति में नहीं थे, क्योंकि पिछले 3 महीनो में उन्होंने कोई भी प्रतिस्प्रधात्मक मैच नहीं खेला था।

20 मार्च 2008 को 26 मार्च को पेरिस में फ्रांस के खिलाफ खेले जा रहे दोस्ताना मैच के लिए कैपेलो ने बेख़म को इंग्लैंड की टीम में वापस बुला लिया। बेखम 100 वीं कैप जीतने वाले पांचवें अंग्रेज बने। 25 मार्च 2008 कैपेलो ने संकेत दिया था कि 2010 फीफा विश्व कप के लिए अपनी तरफ की महत्वपूर्ण क्वालिफायर में बेखम का एक दीर्घकालिक भविष्य था। 11 मई 2008 को, कैपेलो ने 28 मई को वेम्बली स्टेडियममें संयुक्त राज्य अमेरिकाके खिलाफ खेले जा रहे मैच के लिए अपनी 31 सदस्यों की टीम में अच्छी लय में दिख रहे बेख़म को शामिल किया इसी के बाद 1 जून को त्रिनिदाद और टोबैगो के साथ भी एक मैच था। मैच से पहले बेखम को 100 वीं कैप के रूप में एक मानद सोने की कैप बॉबी चार्लटन द्वारा प्रस्तुत की गई और वहां मौजूद दर्शकों ने खड़े होकर तालियाँ बजाते हुए बेख़म का स्वागत किया। वो अच्छा खेले और मैच जीतने के लिए लक्ष्य हासिल करने में उन्होंने जॉन टेरी की मदद की। आधा समय समाप्त होने पर जब डेविड बेंटली को उनकी जगह पर भेजा गया तो बे ख़म का समर्थन कर रही भीड़ ने निर्णय का समर्थक बेखम भीड़ के लिए समय का निर्णय की निंदा की। एक आश्चर्यजनक कदम उठाते हुए कैपेलो ने 1 जून 2008 को त्रिनिदाद और टोबैगो के खिलाफ हो रहे इंग्लैंड के दोस्ताना मैच के लिए बेख़म को कप्तान बना दिया 2006 विश्व कप में एक नाटकीय बदलाव लाने के बाद ये पहला मैच था जहां बे ख़म इंग्लैंड के लिए कप्तानी कर रहे थे दो वर्षों में, वो इंग्लैंड की टीम से पूरी तरह से हटा दिए गए थे (हालांकि अस्थायी रूप से) और अब उन्हें इंग्लैंड के कप्तान के रूप में पुनः बहाल किया जा रहा था।

2010 के विश्व कप के लिए अर्हता प्राप्त करने के लिए बेलारूसके खिलाफ मिन्स्कमें खेले गए मैच के दौरान, बेखम 87 मिनट में कक्ष से बाहर आये और उन्होंने अपनी 107 विन कैप जीती जिसके बाद वो इतिहास में इंग्लैंड के 3 सबसे ज्यादा कैपें हासिल करने वाले खिलाडी बन गए, इस तरह उन्होंने बॉबी चार्लटन को पीछे छोड़ दिया। 11 फ़रवरी 2009 को, स्पेन के खिलाफ एक दोस्ताना मैच में स्टीवर्ड डाऊनिंग के स्थान पर खेलने के लिए आकर बेखम ने इंग्लैंड के आउटफील्ड खिलाड़ी के लिए बॉबी मूर द्वारा अर्जित 108 कैपों के रिकॉर्ड की बराबरी कर ली। 28 मार्च 2009 को,स्लोवाकिया के खिलाफ एक दोस्ताना मैच में बेखम ने आउटफील्ड खिलाडी के रूप में मूर के रिकॉर्ड को पार कर लिया और इस प्रक्रिया में वेन रूनी को एक गोल करने में सहायता की

"20 जून 2009 तक "

1997 में जब विक्टोरिया मेनचेस्टर युनाईटेड का एक मैच देखने आई तो उसके बाद से बेखम ने विक्टोरिया एडम्ससे मिलना शुरू किया विक्टोरिया एक मशहूर पॉप गायिका है जिन्हेंस्पाइस गर्ल्स,नामक पॉप संगीत समूह की "पोश स्पाइस" के नाम से जाना जाता है। ये समूह उस समय दुनिया के शीर्ष पॉप समूहों में से एक था और बेख़म की टीम भी उस समय काफी सफलता प्राप्त कर रही थी इसलिए, उनके रिश्ते ने जल्दी ही मीडिया का बहुत ध्यान आकर्षित कर लिया मीडिया ने इस जोड़ी को "पॉश और बेक्स" का नाम दिया चेस्टनट इंग्लैंड के एक रेस्तरां में उन्होंने विक्टोरिया के सामने शादी का प्रस्ताव रखा

उन्होंने आयरलैंड, के लतरस्ताउन कैसल,में 4 जुलाई 1999 को एडम्स से शादी की और उनका नाम विक्टोरिया एडम्स से विक्टोरिया बेखम हो गया शादी को मीडिया का जबरदस्त कवरेज मिला बेखम की टीम के साथी खिलाडी गैरी नेविल बेस्ट मैन बने और उस समय युगल जोड़ी का चार महीने का बेटा ब्रूकलीन अंगूठी वाहक बना मीडिया को समारोह से दूर रखा गया क्योंकि "ओ.के.!" नाम की "पत्रिका" के साथ बेख़म का एक विशेष करार था लेकिन इसके बाद भी समाचार पत्रों ने सुनहरे सिंहासन पार बैठे हुए युगल जोड़ी की तसवीरें प्राप्त कर उन्हें प्रकाशित किया। शादी के स्वागत समारोह के लिए 437 कर्मचारियों ने काम किया जिसका खर्च अनुमानित रूप से पांच लाख पाउंड आया

1999 में, बे ख़म दम्पति ने लन्दन के उत्तरी हिस्से में हर्टफोर्डशायर में अनाधिकारिक रूप से बेकिंघम पैलेस कहा जाने वाला अपना सुप्रसिद्ध घर ख़रीदा इसकी अनुमानित कीमत 7.5 करोड़ पाउंड हैडेविड और विक्टोरिया के तीन बेटे हैं: ब्रुकलिन जोसफ बेखम (जन्म 4 मार्च 1999 लंदन, इंग्लैंड), रोमियो जेम्स बेखम (जन्म 1 सितम्बर 2002 लंदन, इंग्लैंड) और क्रूज़ डेविड बेखम का (जन्म 20 फ़रवरी 2005 मैड्रिड, स्पेन)[ शब्द ""क्रूज़"" "पार"]) के लिए स्पैनिशशब्द है।] ब्रुकलिन और रोमियो दोनों के गोडफादर एल्टन जॉन और गॉडमदर एलिजाबेथ हर्ले है। उन्होंने कहा है कि वे और बच्चे चाहते हैं, विशेष रूप से एक बेटी है।

अप्रैल 2007 में, परिवार ने बेख़म का लॉस एंजिल्स गैलेक्सी में स्थानान्तरण होने के साथ अपना नया इतालवी विलाबेवर्ली हिल्स, कैलिफोर्निया, में लिया हवेली की कीमत २२ करोड़ डॉलर है और ये टॉम क्रूज और कैटी होम्स के घर और टॉक शो होस्ट जे लीनो,के घर के पास है। ये विला शहर की चौकसी करने वाले एक फाटकबंद समुदाय में स्थित है

अप्रैल 2004 में, "न्यूज़ ऑफ़ द वर्ल्ड" नामक ब्रिटिश अखबार ने बेख़म की पूर्व निजी सहायक रेबेका लूज के इन दावों को प्रकाशित किया कि बेख़म और लूज का एक विवाहेतर संबंध था। एक सप्ताह बाद, मलेशिया में जन्मी ऑस्ट्रेलियाई मॉडल सारा मारबेक ने दावा किया कि वो दो अवसरों पर बेखम के साथ सोई थींबेखम के रूप में दोनों आरोपों "निस्सार और हास्यास्पद" बताया
दावों में बेख़म की जिस बेवफाई की बात की गई है उसके कोई सबूत कभी नहीं मिले हैं "डब्ल्यू पत्रिका" के साथ एक इंटरव्यू में, विक्टोरिया बेखम ने एक संवाददाता से कहा, ""मैं झूठ बोलने नहीं जा रही हूँ: यह सचमुच एक कठिन समय था।" "यह हमारे पूरे परिवार के लिए मुश्किल था। " "लेकिन मुझे एहसास हुआ कि बहुत सारे लोगों के मूल्य होते हैं"

दिसम्बर 2008 में, बेखम और उनके अंगरक्षक पर एक पापारात्सो फोटोग्राफर एमिक्ल्स डा माता द्वारा मुकद्दमा किया गया, जिन्होंने दावा किया कि बेखम और उनके अंगरक्षक ने तब उनपर हमला किया जब वो बेवर्ली हिल्स में बेखम की एक तस्वीर लेने की कोशिश कर रहे थे। डा माता हमले, मारपीट और जान बुझ कर किये गए भावनात्मक प्रहार से हुए नुकसान के लिए अनिर्दिष्ट भरपाई की मांग कर रहे हैं

बेखम की प्रसिद्धि पिच से कहीं आगे तक पहुँच गई ; दुनिया के बहुत बड़े भाग में उनका नामकोका कोला और आईबीएमजैसी बहुराष्ट्रीय कंपनियों के साथ जोड़कर तुंरत पहचान लिया जाता है विक्टोरिया के साथ बे ख़म के रिश्ते ने भी डेविड को फुटबॉल के अतिरिक्त भी एक नामी गिरामी हस्ती के रूप में स्थापित करने में योगदान दिया क्योंकि विक्टोरिया संगीत समूह स्पाइस गर्ल्स का हिस्सा होने की वजह से खुद भी काफी प्रसिद्ध रही हैं

बेखम फैशन के मुलम्मे के रूप में जाने जाने लगे और विक्टोरिया के साथ उनकी जोड़ी इतनी आकर्षक थी की डिजाइनर, स्वास्थ्य और फिटनेस विशेषज्ञ, फैशन पत्रिकाएँ, इत्र और सौंदर्य प्रसाधन निर्माता, हेयर स्टाइलिस्ट, व्यायाम सिखाने वाले और स्पा था मनोरंजन कंपनियाँ हमेशा उनकी तलाश में रहती थी इसका एक हालिया उदाहरण है आफ़्टरशेव और इत्र की एक नई पंक्ति जिसे डेविड बेखम इंस्टिंक्ट कहा जाता है।

2002 में 'मेट्रोसेक्सुअल'शब्द की खोज करने वाले इंसान ने खुद बेखम को इसी नाम से पुकारा और उसके बाद से अन्य कई लेखों में भी उन्हें इसी तरह से वर्णित किया गया

सन् 2007 में, बेख़म दम्पति को अमेरिका में इत्र की ये पंक्ति शुरू करने के लिए कथित तौर पर 13.7 करोड़ डॉलर का भुगतान किया गया फैशों के दुनिया में डेविड की तस्वीर पहले ही अनगिनत पत्रिकाओं के कवर पर छपी है। सन् 2007 में डेविड की तस्वीर छापने वाली अमेरिकी पत्रिकाओं में शामिल है पुरुषों की पत्रिका डीटेल्स और अगस्त 2007 में उनकी पत्नी के साथ तस्वीर छापने वाली "डब्ल्यू" .

गूगल के अनुसार, 2003 और 2004 में खेल विषयों पर गूगल पर की गई कुल खोज में "डेविड बेखम" के नाम की खोज सबसे ज्यादा है

12 जुलाई 2007 को डेविड के औपचारिक परिचय के पहले वाली रात को उनके लॉस एंजिल्स पहुँचने पर लॉस एंजिल्स अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डासमाचार संवाददाताओं और फोटो पत्रकारों से भरा हुआ था अगली रात को, विक्टोरिया 'एन बी सी पर जे लीनो के साथ द टूनाईट शो पर नज़र आई और उन्होंने एल.ए.में शामिल होने के अपने निर्णय के बारे में बताया और लीनो को 23 अंक वाली गैलेक्सी जर्सी भेंट की जिसके पीछे खुद लीनो का नाम लिखा हुआ था विक्टोरिया ने उनके एनबीसी टीवी शो के बारे में भी बात की

22 जुलाई को, लॉस एंजिल्स के समकालीन कला संग्रहालयमें जोड़ी के लिए एक विशाल निजी स्वागत आयोजित किया गया। इस समारोह में कई पहले दर्जे की जानी मानी हस्तियां शामिल हुई जिनमें स्टीवन स्पीलबर्ग, जिम कैरी, जॉर्ज क्लूनी, टॉम क्रूज, केटी होम्स, विल स्मिथ, जडा पिंकेट स्मिथऔर ओप्राह विनफ्रे शामिल थे

विज्ञापन की दुनिया में कई बड़े उत्पादों से जुड़ा होने की वजह से बेखम कई दुनिया भर में सबसे पहचाने जाने वाले खिलाडियों में से एक बन गए है 31 दिसम्बर 2008 को घोषणा की गई कि पेप्सी कंपनी 10 साल साथ काम करने के बाद अब बेख़म के साथ किये सौदे को समाप्त कर रही है

मैनचेस्टर यूनाइटेड में अपने दिनों से ही बेख़म यूनिसेफका समर्थन करते आ रहे है और जनवरी 2005 में इंग्लैंड की राष्ट्रीय टीम के कप्तान यूनिसेफ के खेल पर विकास कार्यक्रम के लिए एक सद्भावना राजदूत बन गए।

17 जनवरी 2007 को, हैमिल्टन,ओंटारियो कनाडाकी एक 19 वर्षीय कैंसर मरीज़ को बेखम ने एक आश्चर्यचकित करने वाली फ़ोन कॉल की बातचीत के बाद उन्होंने अपने हस्ताक्षर के साथ उसे एक रियल मैड्रिड जर्सी भेजी रेबेका का 29 जनवरी 2007 को निधन हो गया

बेखम न्यूयॉर्क शहर आधारित एक गैर सरकारी संस्था मलेरिया नो मोर के लिए एक प्रवक्ता है। मलेरिया नो मोर का मिशन है - अफ्रीका में मलेरिया के कारण होने वाली मौतों का अंत बेखम एक 2007 ने आई एक लोक सेवा उदघोषणा में बेख़म सस्ती मच्छरदानी की जरूरत का विज्ञापन करते नज़र आते हैं ये टी वी विज्ञापन फिलहाल अमेरिका मेंफॉक्स नेटवर्क फॉक्स सॉकर चैनलऔर यूट्यूब पर देखा जा सकता है।

जब से वो मेजर लीग सॉकर में शामिल हुए हैं तब से वो एम्.एल.एस. वर्क्स जैसे कई सम्बंधित दान का समर्थन करने वाले सार्वजनिक अधिवक्ता रहे हैं 17 अगस्त 2007 को उन्होंने अन्य वर्तमान और पूर्व एम्.एल.एस. खिलाड़ियों के साथ मिलकर न्यूयॉर्क शहर के निकटहार्लेम में एक युवा क्लिनिक में आयोजित किया। यह आयोजनन्यूयॉर्क के रेड बुल्स के खिलाफ न्यूयॉर्क शहर क्षेत्र के उनके पहले मैच के पहले हुआ इस टीम के जोजी अल्तिदोर और जुआन पाब्लो एंजेल भी बेखम के साथ थे और उन्होंने वंचित युवाओं को एफसी हार्लेम लायंसको फायदा पहुँचने के लिए कौशल सिखाया

2002 की फिल्म "बेंड इट लाइक बेख़म" में, बेखम केवल उसके पुरालेख फुटमाप को छोड़ कर खुद कभी नज़र नहीं आये वो और उसकी पत्नी उसमें एक छोटी सी भूमिका अदा करना चाहते थे लेकिन व्यस्तता के कारण ये संभव नहीं था, इसलिए निर्देशक ने उनके बदले उनके हमशकल को इस्तेमाल किया

=== द गोल! त्री-कथा 
बेखम ने 2005 की एक फिल्म "गोल!: द ड्रीम बीगिंस" मेंजिनेदीन जिदाने और राउल, के साथ एक छोटे से किरदार में नज़र आये उनका हमशकल एंडी हैर्मर, जिसने "बेन्ड इट लाइक बेख़म" में उनका किरदार निभाया था, इस फिल्म में भी एक पार्टी वाले दृश्य में बेख़म की जगह नज़र आया बे ख़म स्वयं भी इस फिल्म की दूसरी कड़ी "" 2: लिविंग द ड्रीम ... में एक बड़े किरदार में नज़र आये"" में एक बड़े किरदार में नज़र आये, जिसमें फिल्म का मुख्य पात्र रियल मैड्रिड की ओर चला जाता है इस फिल्म की कहानी रियल मैड्रिड की टीम के आसपास केन्द्रित है, और बेखम के अलावा, रियल मैड्रिड के अन्य खिलाडी भी इस फिल्म में पिच पर या उसके बाहर कुछ काल्पनिक पात्रों के साथ नज़र आये हैं बेख़म गोल!३ में "" में नज़र आये, जिसे 15 जून 2009 को सीधा, डीवीडी जारी किया गया

लॉस एंजिल्स, कैलिफोर्निया में जाने के बावजूद, बेखम ने अभिनय के प्रति कोई रुचि नहीं दिखाई, वो कहते हैं की वो बहुत ज्यादा "जटिल" हैं

बेखम ने इंग्लैंड के अपने कार्यकाल में इंग्लैंड के लिए ५९ बार कप्तानी की है, जो की इंग्लैंड के इतिहास के अनुसार सबसे ज्यादा है

2006 फीफा विश्व कप के दूसरे दौर में इक्वाडोर के खिलाफ अपने फ्री किक गोल से { 1} बेखम को फुटबॉल के विशिष्ट क्लब में से दो में सदस्यता मिल गई : वो एक मात्र अंग्रेजी खिलाडी बन गए - और राष्ट्रीयता को छोड़ कर वो 21 वे खिलाडी बन गए - जिसने 3 विश्व कपों में गोल किये हों, कुछ दिनों पहले रियल मैड्रिड के उनके साथी राउल ने भी मुकाम हासिल किया था। ये उनको विश्व कप के इतिहास में उन केवल पांच खिलाडियों में शुमार करता है जिन्होंने दो बार सीधे फ्री किक से गोल किया हो; अन्य चार खिलाडी हैं पेले, रॉबर्टो रिवेलिनो, टियोफिलो कुबिलास, और बर्नार्ड जेंघिनी (इस तरह का गोल बेखम ने इससे पहले 1998 फीफा विश्व कप के पहले चरण में कोलंबिया के विरुद्ध किया था सभी तीन गोल दक्षिण अमेरिका की टीमों के विरुद्ध थे (कोलम्बिया, अर्जेटीना और इक्वाडोर).और इन्हें सेट हिस्सों में (पहले बताए गए के साथ दो फ्री किक और अर्जेंटीना के खिलाफ एक पेनाल्टी के ज़रिये) किया गया था

बेखम केशरीर पर कई टैटू हैं, जिनमें से एक उनकी पत्नी का नाम विक्टोरिया है जो हिन्दी में लिखा है, बेखम ने उसे अंग्रेजी में इसलिए नहीं कध्वाया क्योंकि वो "घिसापीटा" सा लगता एक और टैटू, हिब्रू भाषा में लिखा है, जो की इस तरह देखता है אני לדודי ודודי לי הרעה בשושנים, जिसका अनुवाद है :"मैं अपनी प्रेमिका का हूँ और मेरी प्रेमिका मेरी है " यह हिब्रू बाइबिल में गीतों का गीत है और एक लोकप्रिय यहूदीविजय गान है जो की निष्ठा पर आधारित है बेखम को उनके टैटूओं, उनकी बनावट और उनकी जगह की बढती तादात के कारण उनको "नर्क के एक वाहक दूत" और एक "फुटबॉल योब" की तरह दीखने पर उनको प्रेस के सामने उपहास का पात्र बनना पड़ा जब भी वो फुटबॉल खेलते हैं तो वो अपने टैटूओं को उन लोगों से छुपाने के लिए जिनको शायद उनकी आस्था के लिए उसे देखकर असुखद अनुभव हो। इसलिए वो अक्सर लंबे बाजू वाली कमीज़ पहनते हैं

बेखम की टैटूओं की घटनाक्रमों में शामिल हैं:


बेखम ने बहुत अपने टैटूओं को अपनी-जुनूनी-बाध्यकारी विकारको जिम्मेदार ठहराया है और ये दावा किया है कि उनको सुई की चुभन से होने वाले दर्द की लत पड़ गई है



