जॉन सीना

जॉन फेलिक्स एंथोनी सीना (जन्म 23 अप्रैल 1977) एक अमेरिकी अभिनेता, हिप-हॉप संगीतकार और पेशेवर पहलवान हैं, जो सम्प्रति वर्ल्ड रेसलिंग इंटरटेनमेंट (WWE) द्वारा उसके रॉ ब्रांड पर नियोजित हैं, जहां वे विजेता हैं।

पेशेवर कुश्ती में सीना पंद्रह बार के विश्व चैंपियन है, तीन बार के वर्ल्ड हेवीवेट चैंपियन तथा रिकॉर्ड बारह बार के डब्ल्यू डब्ल्यू ई वर्ल्ड हेवीवेट चैंपियन हैं। इन प्रतियोगिताओं के अलावा, सीना ने WWE अमेरिकी चैम्पियनशिप भी तीन बार और वर्ल्ड टैग टीम चैम्पियनशिप दो बार (शॉन माइकल्स और एक बार बतिस्ता के साथ) जीता है। सीना, 2008 रॉयल रंबल मैच के भी विजेता रहे हैं।

सीना ने अपना पेशेवर कुश्ती कॅरियर, 2000 में अल्टीमेट प्रो रेसलिंग (UPW) के लिए कुश्ती लड़ते हुए शुरू किया, जहां उन्होंने UPW हैवीवेट चैम्पियनशिप को अपने नाम किया। 2001 में, सीना ने विश्व कुश्ती महासंघ (WWF) के साथ एक अनुबंध पर हस्ताक्षर किए और उन्हें ओहियो वैली रेसलिंग (OVW) भेजा गया, जहां उन्होंने OVW हैवीवेट चैम्पियनशिप और OVW सदर्न टैग टीम चैम्पियनशिप (रिको कॉन्स्टेनटिनो के साथ) अपने नाम किया।

कुश्ती के बाहर, सीना ने रैप एलबम "यु कांट सी मी" जारी किया है, जो US "बिल बोर्ड" 200 चार्ट पर #15 पर शुरू हुआ और द मरीन (2006) और "12 राउंड्स" (2009) फिल्मों में अभिनय किया है। सीना ने टेलीविज़न कार्यक्रमों पर भी प्रस्तुति दी है, जिनमें शामिल हैं, "मैनहंट{/0, {0}डील ऑर नो डील", "MADtv" }, "सैटरडे नाईट लाइव" और "पंक्ड" . सीना, [10] पर भी एक प्रतियोगी थे, जिसमें वे बाहर होने से पहले अंतिम दौर में पहुंचते हुए, समग्र प्रतियोगिता में तीसरे स्थान पर रहे।

सीना का जन्म 23 अप्रैल 1977 को वेस्ट न्यूबेरी, मैसाचुसेट्स में हुआ था, वे डैन, मैट, स्टीव और शॉन - पांच भाइयों में दूसरे स्थान पर थे। कुशिंग अकादमी से स्नातक होने के बाद, सीना ने स्प्रिंगफील्ड, मैसाचुसेट्स के स्प्रिंगफील्ड कॉलेज में दाख़िला लिया। कॉलेज में वे कॉलेज फुटबॉल टीम के डिवीज़न III ऑल अमेरिकन सेंटर थे, 54 नंबर पहने, जो अभी भी उनके WWE सामानों में से कुछ पर इस्तेमाल किया जाता है। उन्होंने स्प्रिंगफील्ड से 1998 में व्यायाम शरीर-क्रिया विज्ञान की डिग्री के साथ स्नातक किया, जिसके बाद उन्होंने शरीर सौष्ठव में एक कॅरियर की शुरूआत की, और एक लिमोसिन कंपनी के लिए शोफ़र के रूप में काम भी किया।

सीना ने 2000 में कैलिफोर्निया स्थित अल्टीमेट प्रो रेसलिंग (UPW) द्वारा संचालित "अल्टीमेट यूनिवर्सिटी" से पेशेवर पहलवान बनने के लिए प्रशिक्षण शुरू किया। एक बार उन्हें इन-रिंग भूमिका में रखने के बाद, सीना ने द प्रोटोटाइप नाम के एक अर्द्ध रोबोटिक विशेषता का इस्तेमाल शुरू कर दिया। उनके कॅरियर की यह अवधि डिस्कवरी चैनल के कार्यक्रम "इनसाइड प्रो रेसलिंग स्कूल" में दर्ज है। UPW में रहते हुए, सीना ने UPW हेवीवेट चैम्पियनशिप को अप्रैल 2000 में सिर्फ एक महीने भर के लिए अपने नाम किया। 2001 में, विश्व कुश्ती महासंघ (WWF) ने एक विकासात्मक अनुबंध पर हस्ताक्षर किए और अपने विकासात्मक क्षेत्र ओहियो वैली रेसलिंग (OVW) को इन्हें सौंपा गया। वहां अपनी अवधि के दौरान, सीना ने प्रोटोटाइप और मिस्टर P दोनों के रूप में कुश्ती लड़ी और तीन महीने के लिए OVW हैवीवेट चैम्पियनशिप तथा दो महीने के लिए OVW सदर्न टैग टीम चैम्पियनशिप (रिको कॉन्स्टेनटिनो के साथ) को अपने नाम किया।

सीना ने टी.वी. पर अपनी शुरूआत 27 जून 2002 को कर्ट एंगेल की एक खुली चुनौती का जवाब देते हुए किया। WWE अध्यक्ष विन्स मैकमोहन द्वारा कंपनी के उभरते सितारों को दिए गए एक भाषण से प्रेरित होकर, जिसमें उन्होंने महान दिग्गजों के बीच एक स्थान अर्जित करने के लिए उनको "क्रूर आक्रमण" प्रदर्शित करने के लिए प्रोत्साहित किया और सीना ने अवसर का फ़ायदा उठाया तथा एंगेल स्लैम और एंकल लॉक सबमिशन होल्ड को झेलते हुए, एंगेल को लगभग उसके परिष्करण चाल से बाहर लात मारी. अंततः सीना, एक पक्का शौकिया कुश्ती शैली पिन से हार गए। जीत के क़रीब पहुंचने के बाद से, सीना एक फैन फेवरिट बन गए और क्रिस जेरिको के साथ लड़ाई शुरू कर दी। अक्टूबर में, सीना और बिली किडमैन ने स्मैकडाउन ब्रांड के पहले WWE टैग टीम चैंपियंस की ताजपोशी के लिए एक टैग टीम टूर्नामेंट में शिरकत की और पहले दौर में हार गए। अगले हफ्ते, सीना उत्तेजित हुए और किडमैन को हील बनने और अपनी हार का ज़िम्मेदार ठहराते हुए, उस पर हमला किया।

किडमैन हमले के शीघ्र बाद, "स्मैकडाउन" के हेलोवीन थीम पर आधारित कड़ी में फ्री स्टाइल रैप करते हुए, सीना ने वेनिला आइस की तरह वेश-भूषा धारण की। अगले हफ्ते, सीना को एक नई नौटंकी प्राप्त हुई: एक रैपर जिसने तुकबंदी करते हुए प्रोमो जारी किया। जैसे-जैसे नौटंकी बढ़ती गई, सीना "" नारे के साथ अपने "हस्ताक्षर प्रतीक" के रूप में "F" को छोड़ कर - 1980 के दशक के WWF लोगो के अलग-अलग रूप अपनाने लगे। इसके अलावा, उनके साथ जुड़ा एक एनफोर्सर, बुल बुकनन, जिसका पुनर्नामकरण B-2 हुआ (B² भी लिखा जाता है और "B-स्क्वायर्ड" उच्चारित किया जाता है). उसे फरवरी में रॉ ब्रांड भेजे जाने तक, बुकनन को बाद में रेड डॉग से प्रतिस्थापित कर दिया गया.

2003 की पहली छमाही के लिए, सीना ने WWE चैम्पियनशिप की तलाश की और वर्तमान चैंपियन, ब्रोक लेस्नर को मैच के लिए चुनौती देते हुए, प्रत्येक सप्ताह फ्रीस्टाइल प्रदर्शन सहित उसका पीछा किया। लड़ाई के दौरान, सीना ने एक नई परिष्करण पैंतरेबाज़ी दिखाई: FU, एक फायरमैन का कैरी पॉवरस्लैम, लेस्नर के F-5 के नाम का उपहास करने के लिए। सीना ने लेस्नर के खिलाफ़ एक नंबर वन कन्टेनडर्स टूर्नामेंट, बैकलैश में जीता। लेकिन, सीना को लेस्नर ने हरा दिया। साल के अंत में, सीना एक बार फिर फैन फेवरिट बन गए, जब वे सर्वाइवर सीरीज़ में कर्ट एंगेल के साथ टीम के एक सदस्य के रूप में जुड़े.

2004 के आरंभ में, सीना ने रॉयल रंबल मैच में भाग लिया, जहां बिग शो द्वारा बाहर कर दिए जाने से पहले उन्होंने अंतिम छह में स्थान बनाया। रॉयल रंबल से बाहर हो जाने के कारण बिग शो के साथ एक लड़ाई हुई, जिसे सीना ने रेसलमेनिया XX में बिग शो से युनाईटेड स्टेट्स चैम्पियनशिप जीत ली। अपने आधिपत्य के दौरान, सीना का स्मैकडाउन महाप्रबंधक कर्ट एंगेल के साथ, रेने डुप्री और टोरी विल्सन के मुद्दों को लेकर विरोध हो गया। यह राज लगभग चार महीने बाद ख़त्म हो गया, जब एंगेल द्वारा उनका बेल्ट उनसे 8 जुलाई को छीन लिया गया, जब उन्होंने उसे (केफेब, दुर्घटनावश) मार गिराया, यानि अधिकारी पर हमला किया। सीना ने बेस्ट ऑफ़ फाइव सीरीज़ में बुकर T को पराजित करते हुए चैम्पियनशिप वापस ली, जो नो मर्सी में समाप्त हुई, मगर इसे अगले ही सप्ताह शुरूआत करने वाले कार्लीटो कैरेबियन कूल से पराजित होकर खो दिया। कार्लीटो से हारने के बाद, दोनों ने एक लड़ाई लड़ी, जिसमें कार्लीटो के अंगरक्षक, जीसस ने सीना को बोस्टन क्षेत्र के एक नाइट क्लब में केफेब से गुर्दे में छुरा मारा. इस चोट का उपयोग सीना को एक महीने के लिए, संघर्ष से दूर रखने के लिए किया गया, जिस दौरान सीना "द मरीन" का फिल्मांकन कर रहे थे। नवंबर में तत्काल अपनी वापसी पर, सीना ने एक कस्टम निर्मित स्पिनर स्टाइल चैम्पियनशिप बेल्ट की शुरूआत करते हुए, कार्लीटो से युनाईटेड स्टेट्स चैम्पियनशिप वापस जीत ली। 

सीना ने 2005 रॉयल रंबल मैच में भाग लिया, जहां उन्होंने अंतिम दो में जगह बनाई। ज़ाहिर तौर पर मैच समाप्त करते हुए, सीना और रॉ ब्रांड पहलवान बतिस्ता, एक ही समय में ऊपरी रस्सी पर पहुंचे। बहरहाल, विंस मैकमोहन मंच पर आए और मैच को अकाल मृत्यु के नियमों में पुनः शुरू किया, जिसमें बतिस्ता ने अंततः सीना को बाहर कर दिया। अगले महीने, सीना ने स्मैकडाउन ब्रांड के रेसलमेनिया 21 मुख्य समारोह मैच में एक स्थान बनाने के लिए कर्ट एंगेल को हराया, और इस प्रक्रिया में WWE चैंपियन जॉन "ब्रेडशॉ" लेफील्ड (JBL) और उसके कैबिनेट से लड़ाई शुरू की। लड़ाई के प्रारंभिक दौर में, सीना ने अपनी US बेल्ट कैबिनेट सदस्य ऑरलैंडो जोर्डन को गवां दी, जिसने आगे चल कर JBL के साथ स्पिनर चैम्पियनशिप को "उड़ा दिया" और अपेक्षाकृत अधिक परंपरागत शैली बेल्ट लौटाया. सीना ने रेसलमेनिया पर JBL को हराया और WWE चैम्पियनशिप जीत लिया, इससे सीना को अपना पहला वर्ल्ड चैम्पियनशिप प्राप्त हुआ। सीना ने उसके बाद एक स्पिनर WWE चैम्पियनशिप बेल्ट बनवाया, जबकि JBL ने मूल बेल्ट लिया और अब भी WWE चैंपियन होने का दावा किया, जब तक कि सीना ने जजमेंट डे पर एक "आई क्विट" मैच में मूल बेल्ट पुनः हासिल नहीं कर लिया।

6 जून 2005 को सीना को रॉ ब्रांड में भर्ती किया गया। वे ऐसे पहले पहलवान थे जिन्हें वार्षिक ड्राफ्ट लॉटरी में महाप्रबंधक एरिक बिशोफ़ द्वारा चुना गया। सीना तुरंत ही बिशोफ़ के साथ एक विवाद में पड़ गए, जब उन्होंने वन नाईट स्टैंड पर एक्स्ट्रीम चैम्पियनशिप रेसलिंग (ECW) रोस्टर के खिलाफ़ "युद्ध" में भाग लेने से इनकार कर दिया। बिशोफ़ द्वारा रॉ में सीना की उपस्थिति को मुश्किल करने के प्रण के साथ, उसने सीना से उसका चैम्पियनशिप वापस लेने के लिए जेरिको को चुना। उनकी लड़ाई के दौरान, हालांकि सीना को फैन फेवरिट और जेरिको को खलनायक चित्रित किया गया, भीड़ का एक मुखर अंश, फिर भी मैच के दौरान सीना पर हूट कर रहा था। कर्ट एंगेल के साथ सीना के अगले युद्ध के दौरान अधिक भीड़ ने झगड़े का अनुगमन किया, जो सीना द्वारा जेरिको को 22 अगस्त "रॉ" पर यू आर फायर्ड मैच में हरा दिए जाने के बाद, बिशोफ़ द्वारा चुना गया नंबर-वन दावेदार बन गया। जैसे-जैसे लड़ाई आगे बढ़ी और असंतुष्ट अधिक मुखर होने लगे, कभी-कभी प्रशंसकों की संख्या को व्यापक अंतर से पीछे छोड़ते हुए, तो घोषणा टीम टेलीविज़न पर हूट को स्वीकार करने के लिए मजबूर हो गई और सीना को एक "विवादास्पद चैंपियन" कहने लगी, इस दावे के साथ कि कुछ लोग उससे, उसकी "इन-रिंग शैली" और उसके चुने गए फैशन के लिए नफ़रत कर रहे हैं। मिश्रित और नकारात्मक प्रतिक्रियाओं के बावजूद, सीना ने एंगेल के साथ अपने युद्ध के दौरान अपना चैम्पियनशिप बरकरार रखा और अयोग्यता के आधार पर उसे खोया - जो पदवी WWE में हाथ नहीं बदलती - अनफॉरगिवेन में और सर्वाइवर सिरीज़ में उसे पिनिंग करके. एंगेल के साथ लड़ाई में सीना को एक माध्यमिक, सबमिशन आधारित, समापन पैंतरेबाज़ी जोड़ते हुए देखा गया - STFU (एक स्टेपओवर टोहोल्ड स्लीपर, हालांकि स्टेपओवर टोहोल्ड फेसलॉक के लिए नामित) - जब उन्हें 28 नवम्बर "रॉ" पर एक ट्रिपल थ्रेट सबमिशन ओन्ली डाला गया।

सीना न्यू इअर्स रिवोल्यूशन में WWE चैम्पियनशिप हार गए, लेकिन एलिमिनेशन चैंबर मैच में नहीं, जिसमें उनके भाग लेने को पहले से ही विज्ञापित किया गया था। इसके बजाय, एलिमिनेशन चैंबर जीतने के तुरंत बाद, उन्हें एड्ज के खिलाफ़ एक मैच के लिए मजबूर किया गया, जिसने उनके मनी इन द बैंक अनुबंध को भुनाया - "मालिक के चुनाव पर WWE चैंपियन में एक गारंटी शीर्षक मैच". दो त्वरित स्पिअर से सीना को पिन करते हुए चैम्पियनशिप जीता। तीन हफ्ते बाद, सीना ने रॉयल रंबल में चैम्पियनशिप वापस जीत लिया। चैम्पियनशिप जीतने के बाद, सीना ने ट्रिपल H के साथ लड़ाई शुरू की, जिसमें भीड़ ने सीना को हूट करना शुरू किया और नियत ट्रिपल H का उत्साहवर्धन किया। वन नाईट स्टैंड में रोब वैन डैम का सामना करते वक्त नकारात्मक प्रतिक्रिया तीव्र हो गई। ज्यादातर "पुराने स्कूल" की भीड़ ECW प्रशंसकों के सामने हैमरस्टाइन बॉलरूम में हो लड़ाई में सीना को "भाड़ में जाओ तुम, सीना", "तुम्हें कुश्ती नहीं आती" और "वही पुरानी बकवास" जैसी कर्कश हूटिंग और टिप्पणियों का सामना करना पड़ा. जब उन्होंने मैच में भिन्न चालें दिखाना शुरू किया, तो प्रशंसक "तुम अब भी सोख लेते हो" का जाप करने लगे। सीना ने वन नाईट स्टैंड में एड्ज से हस्तक्षेप के बाद, वैन डैम के पिनिंग से WWE चैम्पियनशिप खो दी। 
जुलाई में, एड्ज द्वारा वैन डैम से ट्रिपल थ्रेट मैच में चैम्पियनशिप जीत लेने के बाद, जिसमें सीना भी शामिल थे, लड़ाई एक बार फिर वर्ष की शुरूआत में उसके और सीना के बीच भड़क उठी. खुद को अयोग्य घोषित करवा कर जब एड्ज संदिग्ध तरीकों से पदवी बचाने के लिए बढ़े (जिसके लिए चैम्पियनशिप हाथ नहीं बदलती है) और पीतल के पोरों का प्रयोग किया - तो उन्होंने सीना के "कस्टम" बेल्ट का अपना संस्करण पेश किया, जिसमें उनका लोगो स्पिनर पर बना हुआ था। सीना ने अनफॉरगिवेन के टेबल्स, लैडर्स, एंड चेयर्स मैच में अंततः चैम्पियनशिप जीत ली। मैच एक अतिरिक्त शर्त थी कि यदि सीना हार गए, तो रॉ ब्रांड छोड़ कर स्मैकडाउन चले जाएंगे. सीना ने अगली रात के "रॉ" पर स्पिनर बेल्ट का अपना संस्करण लौटा दिया। 

एड्ज के साथ अपनी लड़ाई में "चैंपियंस के चैंपियन" का निर्णय करने के लिए, या कि WWE के तीन ब्रांड में कौन सबसे प्रमुख चैंपियन है - सीना को एक इंटर-ब्रांड एंगल पर रखा गया। सीना, वर्ल्ड हेवीवेट चैम्पियन किंग बुकर और ECW विश्व चैंपियन द बिग शो के साइबर सन्डे में, एक ट्रिपल थ्रेट मैच की छोटी लड़ाई में शामिल हुए, जिसमें दर्शक तीन चैंपियनशिप में कौन-सा लाइन पर रखा जाएगा, इस पर मतदान कर रहे थे। इसी समय, सीना गैर-पहलवान केविन फेडरलीन के साथ एक कहानी में शामिल हो गए, जब वे जॉनी नाइट्रो और मेलीना के साथ रॉ पर आने लगे थे। "रॉ" पर फेडरलीन के साथ एक वर्क्ड शारीरिक विवाद में पड़ने के बाद, फेडरलीन साइबर सन्डे पर मैच के दौरान वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप से सीना को मारने के लिए उपस्थित हुआ और किंग बुकर को अपना चैम्पियनशिप बरकरार रखने में मदद की। 2006 की समाप्ति सीना द्वारा WWE चैम्पियनशिप के लिए अपराजित उमेगा के साथ लड़ाई शुरू करने से खत्म हुआ, जबकि 2007 की शुरूआत, केविन फेडरलीन के साथ अपनी कहानी समाप्त करने के साथ हुई नए साल के पहले "रॉ" पर, सीना को Umega की सहायता से फेडरलीन द्वारा पिन किया गया, हालांकि आगे चल कर रात में वह फेडरलीन पर एक FU के सहारे क़ाबू पा सका। 

उनकी लड़ाई के दौरान, उमागा के सीना की प्लीहा पर वर्क्ड चोट करने से पहले, सीना ने उमागा की न्यू इअर्स रिवोल्युशन में "अपराजित" लहर को समाप्त कर दिया और रॉयल रंबल पर एक नियत लास्ट मैन स्टैंडिंग रीमैच को केफेब खतरे में डाल दिया। हालांकि मैच हुआ, जिसमें सीना ने अपना खिताब बरकरार रखा। 
रॉयल रंबल के एक रात बाद, सीना और शॉन माइकल्स के एक नवगठित दल ने वर्ल्ड टैग टीम चैंपियनशिप के लिए रेटेड-RKO (एड्ज और रेंडी ओर्टन) को हराया, जिससे सीना डबल चैंपियन बन गए। "रॉ" के अप्रैल 2 की कड़ी में रेसलमेनिया पर सीना से एक WWE चैम्पियनशिप मैच हारने के बाद, माइकल्स ने सीना को उत्तेजित किया, नतीजतन दो 10 टीम बैटल रॉयल्स के दूसरे में चैम्पियनशिप गंवानी पड़ी, जिसमें सीना को ऊपरी रस्सी पर फेंक दिया गया और टीम का सफ़ाया हो गया। मैच और चैम्पियनशिप आखिरकार हार्डीज़ बंधुओं (मैट और जैफ) ने जीता। महीने के बाक़ी समय सीना ने माइकल्स, ओर्टन और एड्ज के साथ लड़ाई की, जब तक कि द ग्रेट खली ने सीना के चैम्पियनशिप के लिए अपने इरादे की घोषणा नहीं की, जिससे पहले उसने सभी तीन शीर्ष दावेदारों पर हमला करके उन्हें चित्त कर दिया था और फिर खुद सीना पर हमला कर उसकी शारीरिक बेल्ट चुरा ली। अगले दो महीनों के लिए, सीना ने चैम्पियनशिप के लिए खली के साथ संघर्ष किया और अंततः WWE में पहले व्यक्ति बने जिसने उसे जजमेंट डे पर सबमिशन द्वारा और उसके बाद वन नाईट स्टैंड में पिनफॉल द्वारा हराया. बाद में गर्मियों के दौरान, रेंडी ओर्टन को WWE चैम्पियनशिप के लिए शीर्ष दावेदार नामित किया गया, और दोनों के बीच युद्ध शुरू हुआ। समरस्लैम तक पहुंचाते हुए ओर्टन ने कई स्नीक-अटैक किये, सीना पर तीन RKO रसीद किया, लेकिन वास्तविक मैच में, सीना ने चैम्पियनशिप बरकरार रखी. दोनों के बीच अनफ़ोर्गिवेन में दोबारा मैच हुआ, जिसमें सीना द्वारा रेफ़री के निर्देशों की अनदेखी करने और कोने में उस पर हमला जारी रखने के कारण, अयोग्यता द्वारा ओर्टन को विजयी घोषित किया गया।

"रॉ" की 1 अक्टूबर 2007 की कड़ी में मिस्टर केनेडी के साथ एक मैच के दौरान, एक हिप टॉस निष्पादित करते हुए, सीना को एक वैध अंसपेशी के चीर से गुज़रना पडॉ॰ हालांकि मैच खत्म करने और मैच के बाद रेंडी ओर्टन के स्क्रिप्टेड अटैक में शामिल होने के बाद, अगले दिन शल्य-चिकित्सा में पाया गया कि उनकी वक्ष की प्रमुख मांसपेशी, हड्डी से पूरी तरह से उखड़ गई है और उस वक्त उनके पुनः स्वस्थ होने के लिए सात से एक साल के पुनर्वास का आकलन लगाया गया। नतीजतन, "ECW" की अगली रात की कड़ी पर विन्स मैकमोहन द्वारा एक घोषणा में सीना से टाइटल छीन लिए गए, और इसी के साथ 19 वर्षों का सबसे लंबे समय तक चलने वाला WWE चैम्पियनशिप राज समाप्त हो गया। सीना की सर्जरी आर्थोपेडिक सर्जन जेम्स एंड्रयूज ने बर्मिंघम, अलबामा के सेंट विन्सेंट अस्पताल में की। दो हफ्ते बाद, WWE.com पर एक अद्यतन वीडियो में, डॉ॰ एंड्रयूज और सीना के शारीरिक प्रशिक्षक, दोनों ने कहा कि उस वक्त अपने पुनर्वास के दौरान उनके जहां होने की उम्मीद थी, वे उससे कई हफ्तों आगे चल रहे हैं। अपनी चोट के बावजूद, सीना ने फौजी दलों को WWE की श्रद्धांजलि के वार्षिक शो में हिस्सा लिया, जिसका फिल्मांकन 7 दिसम्बर को टिकरित, इराक़ के कैम्प स्पाईशर में और प्रसारण 24 दिसम्बर को किया गया।

सीना ने अंतिम प्रतियोगी के रूप में मैच जीतते हुए, रॉयल रंबल मैच में एक अघोषित वापसी की और अंत में ट्रिपल H को परास्त करते हुए पारंपरिक रेसलमेनिया टाइटल शॉट जीत लिया। रेसलमेनिया तक इंतज़ार करने की बजाय, टाइटल शॉट को WWE चैंपियन रेंडी ओर्टन के खिलाफ़ फरवरी के नो वे आउट पे-पर-व्यू पर एक ऐसे मैच में भुनाया गया जहां सीना अयोग्यता के आधार पर जीत गए, जिसके परिणामस्वरूप उन्हें चैंपियनशिप नहीं मिली। नो वे आउट की अगली रात सीना को रेसल मेनिया XXIV के WWE चैम्पियनशिप मैच में, जिसमें ट्रिपल H शामिल था, उसे एक ट्रिपल थ्रेट मैच बनाते हुए वापस रखा गया, जिसके दौरान उन्हें ओर्टन द्वारा पिन किया गया। बैकलैश में, सीना फेटल फोर-वे एलिमिनेशन मैच में, जिसमें उन्हें ओर्टन द्वारा पिन किया गया, टाइटल बचाने में नाकाम रहे। उस मैच के दौरान ट्रिपल H ने खिताब जीत लिया। मैच के दौरान, 2005 से अपनी लड़ाई को पुनर्जीवित करते हुए सीना ने जॉन "ब्रैडशॉ" ले फील्ड (JBL) को परास्त किया। सीना ने JBL को जजमेंट डे पर और फिर वन नाईट स्टैंड में एक फर्स्ट ब्लड मैच में हराया. बहरहाल, JBL ने उन्हें न्यूयॉर्क शहर के द ग्रेट अमेरिकन बैश पर, जुलाई में उन्हें पार्किंग लॉट ब्रॉल में हराया.

"रॉ" के 4 अगस्त की कड़ी पर सीना दूसरी बार वर्ल्ड टैग टीम चैंपियन बन गए, जब उन्होंने बतिस्ता के साथ मिल कर कोडी रोड्स और टेड डीबायस को हराया, लेकिन खिताब को पूर्व चैंपियन के खिलाफ़ अगले हफ्ते बनाए रखने में नाकाम रहे। इसके तत्काल बाद, जब उन्हें अनफॉरगिवेन पर चैम्पियनशिप स्क्रेम्बल में CM पंक्स वर्ल्ड हेवीवेट चैम्पियनशिप के चार दावेदारों में से एक नामित किया गया, बतिस्ता ने समरस्लैम पर सीना को हराया. इस घोषणा के बाद कि सीना की गर्दन पर हरनिएटेड डिस्क की चोट है, जिसे सर्जरी की आवश्यकता होगी, सीना को रे मिस्टिरियो से स्थानापन्न कर दिया गया। सीना ने चोट के इलाज के लिए सर्जरी कराई जो सफल रही। 

अपना पहला वर्ल्ड हेवीवेट चैम्पियनशिप जीतने के लिए क्रिस जेरिको को हराते हुए, सीना ने रिंग में अपनी वापसी नवम्बर के पे-पर-व्यू कार्यक्रम, सर्वाइवर सिरीज़ से की। दोनों अपनी प्रतिद्वंद्विता आर्मागेडॉन तक ले गए, जहां सीना ने अपनी चैम्पियनशिप बरकरार रखी. एड्ज के कोफी किंग्स्टन पर हमला करने के बाद, सीना नो वे आउट में एड्ज से चैम्पियनशिप हार गए, जिसने एलिमिनेशन चेंबर मैच में उसकी जगह ली। रेसलमेनिया XXV में एक ट्रिपल थ्रेट मैच में सीना को खिताब पुनः पाने का अवसर दिया गया, जिसमें बिग शो भी शामिल था, जिसे सीना ने जीत लिया। बैकलैश में लास्ट मैन स्टैंडिंग मैच में बिग शो के हस्तक्षेप के बाद, जिसने एक बड़ी स्पॉटलाईट से सीना को चोकस्लैम कर दिया, सीना, एड्ज से वापस चैम्पियनशिप हार गए। इस कोण से बिग शो के साथ सीना की लड़ाई शुरू हुई। सीना ने बिग शो को जजमेंट डे पर और एक्सट्रीम रूल्स पर एक सबमिशन मैच में STF का प्रयोग करते हुए हराया. जुलाई के पे-पर-व्यू, नाईट ऑफ़ द चैंपियंस में उन्होंने WWE चैंपियनशिप के लिए एक ट्रिपल थ्रेट मैच में हिस्सा लिया, जिसमें ट्रिपल H और WWE चैंपियन रेंडी ओर्टन भी शामिल थे। बहरहाल, सीना मैच नहीं जीत सके। दो महीने बाद, ब्रेकिंग पॉइंट में सीना ने WWE चैम्पियनशिप के लिए "आई क्विट" मैच में अपना चौथा WWE चैम्पियनशिप जीतते हुए रेंडी ओर्टन को हराया. हेल इन अ सेल में, सीना एक हेल इन अ सेल मैच में ओर्टन से यह टाइटल हार गए। तीन हफ्ते बाद ब्रैगिंग राइट्स में सीना ने एक 60 मिनट के आयरन मैन मैच में ओर्टन को हरा दिया। एक शर्त यह रखी गई थी कि यदि सीना हार गए, तो उन्हें रॉ ब्रांड छोड़ देना होगा। 

वर्ल्ड रेसलिंग इंटरटेनमेंट की एक इकाई WWE स्टूडियोज़ ने, जो मोशन पिक्चरों का निर्माण और उनका वित्तपोषण करती है, सीना की पहली फिल्म - "द मरीन" का निर्माण किया, जिसका वितरण 20th Century Fox America 13 अक्टूबर 2006 को थिएटरों में प्रदर्शनों के साथ किया। अपने पहले हफ्ते में, अमेरिकी बॉक्स ऑफिस पर फिल्म ने लगभग $7 मीलियन कमाये. सिनेमा-घरों में दस सप्ताह रहने के बाद, फिल्म ने $18.7 मीलियन अर्जित किए। DVD पर फिल्म के जारी होने के बाद, इसने बेहतर प्रदर्शन किया, प्रथम बारह सप्ताह में किराये द्वारा $30 मीलियन की कमाई की। 

उनकी दूसरी फिल्म, WWE स्टूडियो द्वारा ही निर्मित, "12 राउंड्स" थी। 25 फ़रवरी 2008 को न्यू ऑरलियन्स में फिल्मांकन शुरू हुआ; फिल्म 27 मार्च 2009 को जारी की गई।

WWE में अपनी शुरूआत से पहले, 2001 में सीना ने इंटरनेट स्ट्रीम शो "गो सिक" पर एक गुस्सैल, बड़बड़ाने वाले पहलवान ब्रूबेकर के रूप में एक प्रस्तुति दी। 

अपने WWE कॅरियर के दौरान, सीना "जिमी किम्मेल लाइव!" पर तीन बार प्रस्तुत हुए. सीना सुबह के रेडियो शो पर भी प्रस्तुत हुए हैं; जिसमें शामिल है "वाकओवर" के हिस्से के रूप में 10 अक्टूबर 2006 के CBS और ओपी एंड एंथोनी के XM संस्करण. अन्य प्रस्तुतियों में शामिल हैं, "लेट नाईट विथ कॉनन ओब्रियन", फ्यूज का "सेलिब्रिटी प्लेलिस्ट", फॉक्स स्पोर्ट्स नेट का "द बेस्ट डैम स्पोर्ट्स शो पीरियड", "MADtv", "G4 का ट्रेनिंग कैम्प" (शेल्टन बेंजामिन के साथ) और MTV के "पंक्ड" पर दो प्रस्तुतियां (अगस्त 2006 और मई, 2007 में), एक व्यावहारिक मजाक के शिकार के रूप में. उन्होंने 2005 टीन चॉयस अवार्ड में हल्क होगन के साथ एक सह प्रस्तोता के रूप में, "नैशविले स्टार" के 2006 के सीज़न के तीसरे सप्ताह के दौरान एक मेहमान जज के रूप में अपनी सेवा दी और 2007 निकलोडियन UK किड्स चॉयस अवार्ड में दिखाई दिए। 

जनवरी 2007 में, बतिस्ता सीना और एश्ले मसेरो, "" की एक कड़ी में WWE का प्रतिनिधित्व करते हुए प्रस्तुत हुए और उन बच्चों को जिनके घर का जीर्णोद्धार किया जा रहा था, WWE की वस्तुएं और रेसलमेनिया 23 की आठ टिकटें दी। दो महीने बाद, वे और बॉबी लैश्ले NBC गेम शो "डील ऑर नो डील" पर WWE के पुराने प्रशंसक और फ्रंट रो स्टेपल, रिक "साइन गाय" आखबर्गर के लिए एक नैतिक समर्थन के रूप में प्रस्तुत हुए. एड्ज और रेंडी ओर्टन भी साथ थे, लेकिन विरोधी के रूप में. 9 अप्रैल 2008 को सीना, अपने साथी पहलवानों ट्रिपल H और क्रिस जेरिको के साथ "आइडल गिव्स बैक" निधि संग्रह विशेष पर दिखाई दिए। मार्च 2009 में, सीना "सैटरडे नाईट लाइव" कार्यक्रम के कोल्ड ओपनिंग सीक्वेंस के दौरान दिखाई दिए। 7 मार्च 2009 को NPR के प्रश्नोत्तरी कार्यक्रम "वेट वेट...डोंट टेल मी!" पर एक अतिथि थे। एक नॉट माई जॉब सीक्वेंस में जिसका शीर्षक था " बेशक, प्रो रेसलिंग एक अच्छी प्रस्तुति है, लेकिन जब आप जीतते हैं, तो क्या वे रिंग में टेडी बिअर फेंकते हैं?"

सन् 2001 में, अल्टिमेट प्रो रेसलिंग और ओहियो वैली रेसलिंग में अपने प्रशिक्षण के बीच सीना, UPN द्वारा निर्मित रियलिटी शो "मैनहंट" में शामिल हुए. सीना ने बिग टिम किंगमैन का किरदार निभाया, जो भगोड़ा के रूप में अभिनय करने वाले प्रतियोगियों का पीछा करने वाले उपहार शिकारियों के समूह का नेता है। बहरहाल, शो, विवाद में फंस गया, जब यह आरोप लगाया गया कि इस शो के कुछ हिस्सों में कतिपय खिलाड़ियों को हटाने के लिए धांधली हुई है, दृश्य फिर से फ़िल्माए गए या नाटकीयता बढ़ाने की कोशिश की गई है और प्रतियोगियों ने लिखित संवाद पढ़े हैं।

सीना ABC रियाल्टी श्रृंखला में भी नज़र आए"", जो जून 2007 में प्रसारित हुआ, जहां उन्होंने अंतिम दौर में पहुंचते हुए, 24 जून को हटाए जाने तक, समग्र प्रतियोगिता में तीसरा स्थान अर्जित किया।

2007 में सीना का "CNN स्पेशल इनवेस्टिगेशन्स यूनिट" वृत्तचित्र "डेथ ग्रिप: इनसाइड प्रो रेसलिंग" के लिए साक्षात्कार लिया गया, जहां पेशेवर कुश्ती में स्टेरॉयड और नशीली दवाओं के प्रयोग पर जोर दिया गया था। जब उनसे पूछा गया कि क्या उन्होंने स्टेरॉयड्स लिया था, उनको यह कहते सुना गया कि "मैं आपको नहीं बता सकता कि मैंने नहीं लिया, लेकिन आप कभी साबित नहीं कर सकते कि मैंने लिया है।" वृत्तचित्र के प्रसारित होने के एक दिन बाद, WWE ने CNN पर पक्षपाती दृष्टिकोण की प्रस्तुति के उद्देश्य से सीना की टिप्पणियों को संदर्भ के दायरे से बाहर ग्रहण करने का आरोप लगाया, जिसमें अपने दावे की पुष्टि में, दूसरे कोण से WWE कैमरे द्वारा फिल्माए गए उसी प्रश्न के लिए उनके उत्तर का असंपादित वीडियो दर्शाया - जिसमें उन्हें उसी कथन की शुरूआत में "बिल्कुल नहीं" के साथ प्रारंभ करते हुए सुना गया। सीना के साथ वेब-साइट पर एक पाठ साक्षात्कार में उन्होंने कहा कि समाचार प्रसारक को उनके ग़लत प्रतिनिधित्व के लिए माफ़ी मांगनी चाहिए, जिसका CNN ने अपने एक कथन द्वारा निराकरण किया कि उनका मानना है कि उस प्रश्न का सही उत्तर वाक्यांश "इस प्रश्न के लिए मेरा जवाब है कि" के साथ शुरू हुआ था। लेकिन उन्होंने बाद के प्रसारणों में "बिल्कुल नहीं" को शामिल करते हुए, वृत्तचित्र को संपादित किया।

सीना ने मेलबोर्न, ऑस्ट्रेलिया में 11 अक्टूबर 2008 को नताली बेसिंग्थवेट के साथ ऑस्ट्रेलियाई निकलोडियन किड्स च्वाइस अवार्ड्स की मेजबानी की। 

बतौर ईवन ओ'हारा अतिथि कलाकार की भूमिका में हास्य नाटक "साइक" के चौथे सीज़न की एक आगामी कड़ी में वे मैगी लॉसन द्वारा अभिनीत, जूलियट ओ'हारा के भाई के रूप में नज़र आएंगे.

अपनी पेशेवर कुश्ती कैरियर से पहले सीना, गोल्ड्स जिम के लिए एक विज्ञापन में नज़र आए। अक्टूबर 2003 में शुरू होने वाले विज्ञापनों में, एक पहलवान के तौर पर उन्होंने ऊर्जा पेय YJ स्टिंगर का समर्थन किया और सबवे के विज्ञापन में दिखे, जिनके लिए उनके प्रवक्ता जेरेड फॉगल के साथ नवंबर 2006 में विज्ञापन फिल्माया और अगले जनवरी में उसका प्रसारण शुरू हुआ। 2007 में एक वक़्त उन्होंने अमेरिकन बॉडी बिल्डर्स द्वारा बेची जाने वाली दो ऊर्जा पेय और ऊर्जा बार के "हस्ताक्षर संग्रह" पर पृष्ठांकन किया। 2008 में, सीना ने जिलेट के "यंग गन्स" NASCAR अभियान के हिस्से के तौर पर विज्ञापन को फ़िल्माया.

2009 में, सीना ने "बी ए सुपरस्टार" नामक एक नए ऑन-लाइन अभियान में WWE सुपरस्टार क्रिस जेरिको और कोड़ी रोड्स के साथ नज़र आते हुए, जिलेट के साथ अपने संबंधों का विस्तार किया। अभियान में वीडियो के ज़रिए युवकों को अच्छा दिखने, महसूस करने और सर्वोत्तम बनने में मदद देने की कोशिश की गई है।

अपने WWE कॅरियर की हद तक, सीना की पोशाक, अत्याधुनिक ठग फैशन और हिप-हॉप संस्कृति के भीतर की शैली को प्रतिबिंबित करने का प्रयास करती है, जो उनके चरित्र से प्रदर्शित होता है। WWE द्वारा विशिष्ट सीना वस्तुओं के उत्पादन और उन्हें पहनने से पूर्व, सीना ने थ्रोबैक जर्सी पहनना शुरू किया था। जब सीना "स्मैकडाउन" ब्रांड के एक सदस्य थे! WWE द्वारा उत्पादित उनकी टी-शर्टों में स्पूनरिज़म सूचक "रक फूल्स" लिखा था। यह जब भी टी.वी. पर आया, तो इस छवि को सेंसर कर दिया गया, नेटवर्क द्वारा नहीं, बल्कि WWE द्वारा, ताकि "टी.वी. के लिए बहुत भड़कीला" के तहत और अधिक शर्टें बेची जा सकें. उन्होंने एक बड़ा ताला लगी हुई चेन भी पहनी, जिसे कभी-कभी एक हथियार के रूप में प्रयुक्त किया, रेसलमेनिया 21 तक, जब इसे एक क्रोम और हीरा जड़ित "चेन गैंग" स्पिनर पदक से प्रतिस्थापित किया गया - जो G-यूनिट के सदस्यों द्वारा पहने जाने की याद दिलाता है - जो उनके स्पिनर शीर्षक बेल्ट से मेल खाता है।

"द मरीन" के प्रदर्शित होने के समय, सीना ने सैनिक की तरह के पोशाक पहनना शुरू किया, जिसमें शामिल था छलावरण शॉर्ट्स, डॉग टैग, एक मरीन सैनिक टोपी और एक WWE उत्पादित शर्ट जिस पर "चेन गैंग असाल्ट बटालियन" लेजेंड था। रेसलमेनिया के शीघ्र बाद, जब द मरीन का प्रचार समाप्त हुआ, तो सैन्य पोशाक हट गई और डेनिम शॉर्ट्स सहित उनके नए नारे "अमेरिकी मेड मसल" ने स्थान लिया, जिसे उस समय से नहीं देखा गया था, जब वे स्मैकडाउन रोस्टर के एक सदस्य थे।

अपने कुश्ती कॅरियर के अलावा, सीना एक हिप हॉप संगीतकार हैं। सीना ने अपने पांचवें WWE थीम गीत "बेसिक ठगनोमिक्स," को खुद प्रस्तुत किया और यह WWE साउंडट्रैक एल्बम "WWE ओरिजिनल्स" में शामिल है। उन्होंने "अनटचेबल्स" कंपनी के अगले साउंडट्रैक एल्बम के लिए एक और गाना रिकॉर्ड किया है।"" उन्होंने MURS, E-40 और चिंगो ब्लिंग के साथ गीत के लिए सहयोग किया।

सीना का पहला एल्बम, "यू कांट सी मी", उनके चचेरे भाई था ट्रेडमार्क के साथ रिकॉर्ड किया गया। अन्य गीतों के साथ इसमें शामिल हैं उनका प्रवेश थीम, "द टाइम इज़ नाउ" और एकल "बैड, बैड मैन", जिसके लिए एक संगीत वीडियो बनाया गया था, जो टेलीविज़न शो "d A-टीम" सहित 1980 के दशक की संस्कृति की पैरोडी है। दूसरे एकल "राईट नाउ" के लिए भी एक वीडियो बनाया गया था और इसका प्रीमियर 8 अगस्त को "रॉ" पर हुआ। सीना और ट्रेडमार्क बाद में द पर्सेप्शनिस्ट द्वारा एक "चैंपियन स्क्रैच" नाम के ट्रैक पर प्रस्तुत हुए. एल्बम को बढ़ावा देने के कारण सीना, एकमात्र ऐसे पेशेवर पहलवान बने, जिन्होंने BBC Two पर लंबा चलने वाले "टॉप ऑफ़ द पॉप" में प्रस्तुति दी। 



सीना बाएं हाथ से लिखते हैं। वे जापानी एनीमेशन के एक ज्ञात प्रशंसक हैं और उन्होंने ""फाइव क्वेश्चंस" " पर यह ज़िक्र किया कि उनकी पसंदीदा एनिमेटेड फिल्म "फिस्ट ऑफ़ द नॉर्थ स्टार" है। उन्होंने यह भी कहा कि वे वीडियो गेम श्रृंखला "कमांड एंड काँन्कर" के एक प्रशंसक हैं और उसे अपना सर्वकालिक पसंदीदा गेम बताया। सीना, बॉस्टन रेड सॉक्स, टम्पा बे रेज़, न्यू इंग्लैंड पैट्रियाट्स, और बॉस्टन केल्टिक्स के भी एक प्रशंसक हैं। सीना, मसल कारों को इकट्ठा करते हैं और उनके पास क़रीब 20 से अधिक कारें हैं, जिनमें से कुछ अपने में अनूठी हैं।

अपनी 2009 की फिल्म, "12 राउंड्स" के प्रचार के दौरान, सीना ने अपनी प्रेमिका एलिजाबेथ हबरड्यू से अपनी सगाई की घोषणा की। उन दोनों ने 11 जुलाई 2009 को शादी कर ली। 



