अडोबी फोटोशॉप

अडोबी फोटोशॉप (या अडोब फोटोशॉप) अडोबी सिस्टम्स नामक कम्पनी द्वारा विकसित एक प्रसिद्ध एवं लोकप्रिय ग्राफिक्स प्रोग्राम है। यह बिटमैप इमेजों को उन्नत रूप से सम्पादित करने की सुविधा प्रदान करता है। इसका नवीनतम संस्करण फोटोशॉप सीएस 6 है। एडोब फोटोशॉप एक रेखापुंज ग्राफिक्स संपादक है जिसे मैक ओएस और विंडोज के लिए एडोब सिस्टम द्वारा विकसित और प्रकाशित किया गया है।

फ़ोटोशॉप 1988 में थॉमस और जॉन नॉल द्वारा बनाया गया था तब से, यह रेस्टर ग्राफिक्स संपादन में वास्तविक उद्योग मानक बन गया है, जैसे कि "फोटोशॉप" शब्द "फ़ोटोशॉप एक छवि," "फोटोशॉपिंग" और "फ़ोटोशॉप प्रतियोगिता" के रूप में एक क्रिया बन गया है, हालांकि एडोब इस तरह के प्रयोग को हतोत्साहित करता है । [7] यह एकाधिक परतों में रेखापुंज छवियों को संपादित और ढंक सकता है और मास्क, अल्फा कंपोजिटिंग और आरजीबी, सीएमवायके, सीआईईएलएब्ब, स्पॉट कलर और डुओटोन सहित कई रंग मॉडल का समर्थन करता है। फ़ोटोशॉप में ग्राफ़िक फ़ाइल प्रारूपों के लिए व्यापक समर्थन है लेकिन यह स्वयं के PSD और PSB फ़ाइल प्रारूप का भी उपयोग करता है जो सभी पूर्ववर्ती सुविधाओं का समर्थन करते हैं। रेखापुंज ग्राफिक्स के अतिरिक्त, इसमें पाठ को संपादित करने या प्रस्तुत करने की क्षमता सीमित है, वेक्टर ग्राफिक्स (विशेषकर क्लिपिंग पथ के माध्यम से), 3 डी ग्राफिक्स और वीडियो फ़ोटोशॉप की फीचर सेट फ़ोटोशॉप प्लग-इन द्वारा विस्तारित किया जा सकता है, जो कि फ़ोटोशॉप के स्वतंत्र रूप से विकसित और वितरित किए गए प्रोग्राम हैं जो इसके अंदर चला सकते हैं और नए या उन्नत सुविधाएं प्रदान कर सकते हैं।

फ़ोटोशॉप नामकरण योजना शुरू में संस्करण संख्याओं पर आधारित थी। हालांकि, अक्टूबर 2002 में, क्रिएटिव सूइट ब्रांडिंग के परिचय के बाद, फ़ोटोशॉप के प्रत्येक नए संस्करण को "सीएस" से अधिक संख्या में नामित किया गया; उदा।, फ़ोटोशॉप का आठवां प्रमुख संस्करण Photoshop CS था और नौवां प्रमुख संस्करण Photoshop CS2 था। फ़ोटोशॉप सीएस 3 के माध्यम से CS6 भी दो अलग-अलग संस्करणों में वितरित किए गए: मानक और विस्तारित। जून 2013 में, क्रिएटिव क्लाउड ब्रैंडिंग की शुरुआत के साथ, फ़ोटोशॉप की लाइसेंसिंग योजना को सॉफ्टवेयर के रूप में बदल दिया गया था और एक सर्विस रेटल मॉडल के रूप में "सीएस" प्रत्यय को "सीसी" से बदल दिया गया था। ऐतिहासिक रूप से, फ़ोटोशॉप को अतिरिक्त सॉफ्टवेयर जैसे एडोब इमेजरेडी, एडोब आतिशबाजी, एडोब ब्रिज, एडोब डिवाइस सेंट्रल और एडोब कैमरा रॉ के साथ बंडल किया गया था।

फ़ोटोशॉप के साथ, एडोब भी फ़ोटोशॉप एलीमेंट्स, फ़ोटोशॉप लाइटरूम, फ़ोटोशॉप एक्सप्रेस और फ़ोटोशॉप टच को विकसित और प्रकाशित करता है। सामूहिक रूप से, उन्हें "एडोब फोटोशॉप फैमिली" के रूप में ब्रांडेड किया जाता है। वर्तमान में यह एक लाइसेंस प्राप्त सॉफ्टवेयर है

फोटोशॉप की एक मुख्य कमी है कि यह इण्डिक यूनिकोड का समर्थन नहीं करता, जिस कारण इसमें यूनिकोड हिन्दी (अथवा कोई अन्य इण्डिक भाषा) टाइप नहीं की जा सकती। अत: छपाई सम्बंधी कार्यों के लिये नॉनृ-यूनिकोड हिन्दी (इण्डिक) फॉण्टों का सहारा लेना पड़ता है।

अधिकतर नॉन -यूनिकोड फॉण्ट रेमिंगटन लेआउट का प्रयोग करते हैं, जिन्हें रेमिंगटन का अभ्यास न हो उनको पहले किसी अन्य औजार में टैक्स्ट टाइप करके फिर उसे कॉपी कर फोटोशॉप में पेस्ट करना पड़ता है। फोनेटिक द्वारा नॉन-यूनिकोड फॉण्ट में टाइप करने के लिये हिन्दीपैड, तथा बरह डायरॅक्ट नामक तथा इनस्क्रिप्ट द्वारा टाइप करने के लिये माध्यम नामक औजार का प्रयोग किया जा सकता है।

यद्यपि फोटोशॉप के मिडल ईस्टर्न वर्जन में यूनिकोड हिन्दी/इण्डिक समर्थन है। हाँ टूलबार से फॉण्ट मैनुअली चुनना पड़ता है।


