मोनिका बेलुची

मोनिका एन्ना मारिया बेलुची (जन्म 30 सितंबर 1964) एक इतालवी अभिनेत्री और फ़ैशन मॉडल हैं।

चित्रकार मारिया गुस्टीनेल्ली और एक ट्रक कंपनी के मालिक लुइगी बेलुची की बेटी, मोनिका बेलुची का जन्म सिट्टा डि कास्तेलो, उम्ब्रिया, इटली में हुआ था। बेलुची ने 16 वर्ष की उम्र में मॉडलिंग शुरू की, जब वह लीसो क्लैसिको में पढ़ रही थीं। शुरूआत में एक वकील के रूप में कॅरियर बनाते हुए, बेलुची ने पेरुगिया विश्वविद्यालय में अपने ट्यूशन के भुगतान के लिए मॉडलिंग शुरू की, लेकिन जीवन-शैली ने उन्हें क़ानून के अध्ययन से दूर कर दिया। वे इतालवी, फ्रांसीसी और अंग्रेजी धारा-प्रवाह बोलती हैं, स्पेनिश अर्द्ध-धाराप्रवाह और इन सभी भाषाओं में बोलते हुए अभिनय करने के अलावा, उन्होंने "द पैशन ऑफ़ द क्राइस्ट" में मैरी मैगडलीन की अपनी भूमिका के लिए अरामेक भाषा में भी अभिनय किया।

बेलुची ने साथी अभिनेता विन्सेन्ट कैसेल से शादी की है, जिनके साथ वे कई फिल्मों में नज़र आईं और उनकी देवा (12 सितंबर 2004 को जन्म) नाम की एक बेटी है। 2004 में, जब वह गर्भवती थीं, बेलुची ने इतालवी पत्रिका "वैनिटी फ़ेयर" के लिए उस इतालवी क़ानून के विरोध में नग्न तस्वीरें खिंचवाई, जो दान के शुक्राणु के प्रयोग का निषेध करता है।

1988 में बेलुची, यूरोप के फ़ैशन केंद्रों में से एक, मिलान चली गईं, जहां उन्होंने एलीट मॉडल मेनेजमेंट के साथ अनुबंध किया। 1989 तक, वे पेरिस और न्यूयॉर्क शहर तथा पूरे अटलांटिक में बतौर एक फ़ैशन मॉडल, लोकप्रिय होती जा रही थीं। अन्य के अलावा, उन्होंने डोल्से एंड गबाना और फ्रेंच "एले" के लिए तस्वीरें खिंचवाईं. उस वर्ष, बेलुची ने अभिनय की तरफ रुख़ किया और अभिनय कक्षाओं में जाने लगीं. फरवरी 2001 के एस्क्वायर के डिज़ायर (कामना) पर एक लेख के लिए मिस बेलुची, आवरण पर और पंचेंद्रियों पर एक लेख में छपीं. 2003 में, वे "मैक्सिम" में प्रस्तुत हुईं. 2004 में, "AskMen के विश्व की 100 सर्वाधिक ख़ूबसूरत महिला की सालाना सूची " में वह सबसे ऊपर रहीं। बेलुची का मॉडलिंग कॅरियर न्यूयॉर्क शहर में एलीट+ द्वारा प्रबंधित होता है। " उन्हें एक इतालवी सेक्स प्रतीक माना जाता है। " संप्रति वे डायर प्रसाधन-सामग्री का एक चेहरा हैं। " लंदन में बेलुची ने स्टॉर्म मॉडल मेनेजमेंट के साथ एक अनुबंध पर भी हस्ताक्षर किए. "

बेलुची का फ़िल्मी कॅरियर 1990 के दशक की शुरूआत में आरंभ हुआ। 1992 में, ब्रैम स्टोकर्स ड्रेकुला में, ड्रेकुला की एक दुल्हन के रूप में वे अंग्रेज़ी भाषा की एक प्रमुख फिल्म में पहली बार परदे पर नज़र आईं. "मलेना" (2000), "ब्रदरहुड ऑफ़ द वुल्फ़" (2001) और "इर्रिवर्सिबल" (2002) में अपनी भूमिकाओं के बाद वे दुनिया भर के दर्शकों के बीच लोकप्रिय और चर्चित हो गईं, हालांकि वह "द मैट्रिक्स रीलोडेड" (2003) और "द मैट्रिक्स रेवोल्यूशन" (2003) में पारसीफ़ोन के रूप में अपनी भूमिका के लिए शायद ज़्यादा जानी जाती हैं, जिसके बाद उसने द पैशन ऑफ़ द क्राइस्ट (2004) में मेरी मैगडेलेन की भूमिका निभाई.

फिल्म के बारे में एक वृत्तचित्र, "द बिग क्वेस्चन" में उन्होंने कहा: "मैं एक अज्ञेयवादी हूं, तथापि मैं सभी धर्मों का सम्मान करती हूं और सबमें दिलचस्पी रखती हूं. अगर ऐसा कुछ है जिस पर मैं विश्वास करती हूं, तो वह एक रहस्यमय शक्ति है; एक ऐसी शक्ति, जो ज्वार के दौरान सागर को भर देती है, जो प्रकृति और प्राणियों को एकजुट करती है।"

2003 में, बेलुची ने "टिअर्स ऑफ़ द सन" में नाइजीरिया में U.S. द्वारा बचाई गई एक डॉक्टर की भूमिका निभाई और 2005 में फंतासी फ़िल्म "द ब्रदर्स ग्रिम" में एक खूबसूरत दुष्ट रानी बन कर नज़र आईं. उनकी हाल की फ़िल्में रहीं, गीयोम निक्लाऊ की "द स्टोन काउंसिल" (2006) और "मैनुअल डि'ऐमर 2" (2007), जिसमें उन्होंने एक फिज़ियोथेरेपिस्ट की भूमिका निभाई, जो अपने मरीज की कामना का केंद्र है। बायोपिक "सोनिया" में उनके द्वारा भारतीय राजनीतिज्ञ सोनिया गांधी का किरदार निभाने की बात चली थी, जिसे मूल रूप से 2007 में प्रदर्शित करने की योजना थी, लेकिन अब काम रुक गया है। सितंबर, 2007 में "शूट देम अप" प्रदर्शित हुई, जिसमें उन्होंने क्लाइव ओवेन के साथ काम करते हुए, एक वेश्या का किरदार निभाया। इस फ़िल्म के फ्रेंच और इतालवी प्रदर्शन के लिए, उन्होंने अपनी आवाज़ में डबिंग की। 

उन्होंने डैनियल औटील, मिशेल ब्लांक और एरिक कैन्तोना के साथ "Le deuxième souffle" (2006) फ़िल्माया.

बेलुची ने वीडियो गेम"" में कैलीना के लिए पार्श्व स्वर भी दिया और 2005 की एनिमेटेड फ़िल्म रोबोट के फ्रेंच संस्करण के लिए कैपी की फ्रांसीसी आवाज़ दी।

2007 में, वे जोस फ़िडाल्गो के साथ, इंटीमिसिमी के लिए एक फ़िल्म, "हरटेंगो" (2007) में दिखाई दीं, जो गैब्रिएल मुसिनो द्वारा निर्देशित थी।

2003 में, बेलुची ने "रिमेम्बर मी, माई लव" में अलीसिया के अपने अभिनय के लिए नास्त्रो डि'अर्जेंटो सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेत्री पुरस्कार जीता। कई अन्य पुरस्कारों के लिए उनको नामित किया गया, जिनमें शामिल हैं, "एल'अपार्टमेंट" में उनके द्वारा किए गए लिसा के अभिनय के लिए 1996 में सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेत्री के लिए सीज़र पुरस्कार.

