लोकल एरिया नेटवर्क

लोकल एरिया नेटवर्क (LAN) एक कंप्यूटर नेटवर्क है, जो घर, कार्यालय, अथवा स्कूल या हवाई अड्डा जैसे भवनों के छोटे समूह के लघु भौतिक क्षेत्र को आवृत करता है। वाइड एरिया नेटवर्क (WAN) के विपरीत LAN को परिभाषित करने वाली विशेषताओं में शामिल हैं, आम तौर पर उनका अधिक डाटा अंतरण दर, छोटे भौगोलिक क्षेत्र और पट्टे पर दूरसंचार लाइनों की ज़रूरत का अभाव.

अतीत में, ARCNET, टोकन रिंग और कई अन्य प्रौद्योगिकियों का प्रयोग किया गया और संभव है कि भविष्य में G.hn का इस्तेमाल किया जाए, लेकिन वर्तमान में, दो सबसे आम प्रयुक्त प्रौद्योगिकी, घुमावदार जोड़ी केबलों पर ईथरनेट लगाना और Wi-Fi हैं।

चूंकि 1960 के दशक के उत्तरार्ध में बड़े विश्वविद्यालयों और अनुसंधान प्रयोगशालाओं ने अधिक कंप्यूटर प्राप्त किये, उन पर उच्च-गति के आतंरिक संपर्क प्रदान करने का दबाव बढ़ता गया। लॉरेंस विकिरण प्रयोगशाला के "ऑक्टोपस" नेटवर्क के विकास का विवरण देने वाली 1970 की एक रिपोर्ट, इस स्थिति का एक अच्छा संकेत देती है।

1974 के दौरान, केम्ब्रिज विश्वविद्यालय में केम्ब्रिज रिंग विकसित किया गया था, पर यह कभी एक सफल व्यावसायिक उत्पाद नहीं बन पाया।

1973-1975 के दौरान, Xerox PARC में ईथरनेट विकसित किया गया, और के रूप में इसे दर्ज किया गया। 1976 में, PARC में सिस्टम के विकास के बाद, Metcalfe और Boggs ने अपना प्रारंभिक लेख "ईथरनेट: डिस्ट्रीब्यूटेड पैकेट-स्विचिंग फॉर लोकल कंप्यूटर नेटवर्क" प्रकाशित किया।

डाटापॉइंट निगम द्वारा ARCNET 1976 में विकसित और 1977 में घोषित किया गया। दिसंबर 1977 के दौरान, न्यूयॉर्क के चेस मैनहटन बैंक में इसकी पहली व्यावसायिक स्थापना की गई।

1970 के दशक के उत्तरार्ध से CP/M-आधारित निजी कंप्यूटर का विकास तथा प्रसार और फिर 1981 से DOS-आधारित व्यक्तिगत कंप्यूटरों का तात्पर्य था कि एक साइट में दर्जनों या सैकड़ों कंप्यूटर होने लगे। इनकी नेटवर्किंग करने का प्रारंभिक आकर्षण आम तौर पर, डिस्क स्थान और लेज़र प्रिंटर को साझा करना था, जो दोनों, उस समय बहुत महंगे हुआ करते थे। इस अवधारणा के लिए बहुत उत्साह था और कई वर्षों तक, क़रीब 1983 से आगे, कंप्यूटर उद्योग के जानकार नियमित रूप से आने वाले वर्ष को "लैन का वर्ष" घोषित करते थे।

व्यवहार में, असंगत भौतिक परत के प्रसार और नेटवर्क प्रोटोकॉल कार्यान्वयन और संसाधनों को साझा करने के ढेर सारे तरीकों के कारण इस अवधारणा को हानि पहुंची. विशिष्ट तौर पर, प्रत्येक विक्रेता का अपना अलग प्रकार का नेटवर्क कार्ड, केबल, प्रोटोकॉल और नेटवर्क ऑपरेटिंग सिस्टम हुआ करता था। नॉवेल नेटवेयर के आगमन के साथ एक समाधान दिखा, जिसने दर्जनों विरोधी-कार्ड/केबल प्रकार के लिए समर्थन प्रदान किया और अपने प्रतिस्पर्धियों की तुलना में सबसे अधिक परिष्कृत ऑपरेटिंग सिस्टम उपलब्ध कराए. 1983 में अपनी शुरुआत के बाद से ही, नेटवेयर ने व्यक्तिगत कंप्यूटर LAN व्यापार में अपना प्रभाव जमा लिया और यह 1990 के दशक के मध्य तक चला, जब Microsoft ने वर्कग्रुप के लिए Windows और उन्नत सर्वर Windows NT पेश किया।

NetWare के प्रतियोगियों में केवल बैनयान वाइन्स के पास तुलनात्मक तकनीकी क्षमता थी, लेकिन बैनयान को एक सुरक्षित आधार कभी नहीं मिला। Microsoft और 3Com ने एक सरल नेटवर्क ऑपरेटिंग सिस्टम के निर्माण के लिए एक साथ काम किया, जिसने 3Com's 3+Share, Microsoft के लैन मैनेजर और IBM के लैन सर्वर के आधार का गठन किया। इनमें से कोई भी विशेष रूप से सफल नहीं हुआ।

उसी समय-सीमा में, Sun Microsystems, Hewlett-Packard, Silicon Graphics, Intergraph, NeXT और Apollo जैसे विक्रेताओं के Unix कंप्यूटर वर्कस्टेशन, TCP/IP आधारित नेटवर्किंग का उपयोग कर रहे थे। हालांकि यह बाजार क्षेत्र अब काफी घट गया है, इस क्षेत्र में विकसित प्रौद्योगिकी, इंटरनेट पर और Linux and Apple Mac OS X नेटवर्किंग के लिए अभी भी प्रभावशाली है और TCP/IP प्रोटोकॉल ने अब लगभग पूरी तरह से IPX, AppleTalk, NBF और प्रारंभिक PC LANS द्वारा प्रयुक्त अन्य प्रोटोकॉल को प्रस्थापित कर दिया है।

प्रारंभिक LAN केबलिंग हमेशा विभिन्न श्रेणियों के सह-अक्षीय केबल पर आधारित होते थे, लेकिन IBM के टोकन रिंग ने स्वयं के डिजाइन किये हुए परिरक्षित, घुमावदार जोड़ी वाले केबलों का उपयोग किया और 1984 में StarLAN ने सरल Cat3 "अपरिरक्षित" घुमावदार जोड़ी की क्षमता प्रदर्शित की - जिसका साधारण केबल टेलीफोन प्रणाली के लिए इस्तेमाल किया जाता है। इसने 10Base-T (और उसके परवर्तियों को) और संरचित केबलिंग के विकास को प्रेरित किया, जो आज भी अधिकांश LAN का आधार है। इसके अतिरिक्त, फाइबर ऑप्टिक केबल का अधिकाधिक प्रयोग किया गया।

लोकल एरिया नेटवर्क पर स्विचड ईथरनेट, सबसे आम डाटा लिंक लेयर कार्यान्वयन है। नेटवर्क परत में, इंटरनेट प्रोटोकॉल मानक बन गया है। हालांकि, LAN के विकास के इतिहास में कई विभिन्न विकल्पों का इस्तेमाल किया गया है और उनमें से कुछ आला अनुप्रयोगों में लोकप्रिय रहे हैं। छोटे लं, आम तौर पर एक या अधिक एक-दूसरे से जुड़े स्विचों से मिल कर बनते हैं - उनमें से कम से कम एक अक्सर एक रूटर, केबल मॉडेम, या इंटरनेट उपयोग के लिए ADSL मॉडेम से जुड़ा होता है।

बड़े LAN की विशेषताओं में शामिल हैं - लूप्स को रोकने के लिए स्पैनिंग ट्री प्रोटोकॉल का उपयोग करने वाले स्विच के साथ अनावश्यक लिंक्स का उपयोग, सेवा की गुणवत्ता (QoS) के द्वारा भिन्न प्रकार के यातायात प्रबंधन की क्षमता और VLAN के साथ यातायात अलग करना। बड़े LAN विस्तृत विविधता के नेटवर्क उपकरणों को रखते हैं, जैसे स्विच, फायर वॉल, रूटर्स, लोड बैलेंसर्स, सेंसर.

LAN का लीज़्ड लाइनों, लीज़्ड सेवाओं, या वर्चुअल प्राइवेट नेटवर्क प्रौद्योगिकी का उपयोग कर इंटरनेट के पार, टनेलिंग के माध्यम से अन्य LAN के साथ संबंध हो सकता है। इस बात पर निर्भर करते हुए कि LAN में कनेक्शन की स्थापना और सुरक्षा कैसे होती है और इसमें शामिल दूरी से, एक LAN का वर्गीकरण मेट्रोपोलिटन एरिया नेटवर्क (MAN) या वाइड एरिया नेटवर्क (WAN) के रूप में किया जा सकता है।


