उद्यमी

उद्यमी (Entrepreneur) वह व्यक्ति है जो एक उद्यम या परियोजना पर नियंत्रण रखता है और उसमें निहित जोखिमों और परिणाम के लिए महत्वपूर्ण रूप से जिम्मेदार है। उद्यमी एक महत्वाकांक्षी नेता है जो भूमि, श्रम तथा पूँजी को नए उत्पाद बनाने या सेवाएं प्रदान करने के लिए आपस में मिलाता है। 
यह शब्द फ्रेंच भाषा से ग्रहण किया गया है और इसे सबसे पहले आयरिश अर्थशास्त्री रिचर्ड केंटीलोन द्वारा परिभाषित किया गया था। अंग्रेजी में उद्यमी एक शब्द है जो एक व्यक्तित्व के प्रकार के लिए प्रयोग किया जाता है जो स्वयं एक नए उद्यम या परियोजना शुरू करने का इच्छुक है और उसके परिणाम की पूरी ज़िम्मेदारी स्वीकार करने के लिए तैयार है। ऐसा माना जाता है कि जीन-बपतिस्ते से, एक फ्रेंच अर्थशास्त्री, ने 1800 में सबसे पहले उद्यमी शब्द गढ़ा था। उन्होंने एक उद्यमी के विषय में कहा "वह व्यक्ति जो एक उद्यम को चलाता है, विशेष रूप से एक ठेकेदार, जो पूंजी और श्रम के बीच एक मध्यस्थ के रूप में कार्य करता है". 

उद्यमिता अक्सर मुश्किल और पेचीदा है, जिसके परिणामस्वरूप कई नए उद्यम असफल हो जाते हैं। शब्द उद्यमी अक्सर संस्थापक के पर्याय के रूप में प्रयुक्त होता है। आम तौर पर, उद्यमी शब्द उस पर लागू होता है जो बाज़ार में जगह बना कर उस उत्पाद या सेवा को प्रदान कर के नाम स्थापित करता है जो कि वर्तमान में अस्तित्व में नहीं है। उद्यमी बाज़ार में अवसर की पहचान करते हैं और अपने संसाधनों को प्रभावी ढंग से नियोजित करके ऐसे परिणाम से पूरा लाभ उठाते हैं जो एक क्षेत्र में वर्तमान विचारों को बदल देता है। 

पर्यवेक्षक उन्हें अवसर प्राप्त करने के लिए एक उच्च स्तर के निजी, पेशेवर या आर्थिक रूप से जोखिम लेने को तैयार व्यक्ति बनने के इच्छुक के रूप में देखते हैं। 

व्यापार उद्यमियों को पूँजीवादी समाज में मौलिक रूप में महत्वपूर्ण माना जाता है। कुछ लोग व्यापार उद्यमियों को या तो "राजनीतिक उद्यमियों" अथवा "बाजार उद्यमियों" के रूप में विभाजित करते हैं, जबकि सामाजिक उद्यमियों के प्रमुख उद्देश्यों में एक सामाजिक और/या पर्यावरणीय लाभ का निर्माण शामिल है। 

"उद्यमी" शब्द को गढ़ने का श्रेय एक उन्नीसवीं सदी के अर्थशास्त्री जीन-बपतिस्ते से को जाता है। 

"उद्यमी" शब्द फ्रेंच भाषा के (f. entrepreneuse) शब्द से ग्रहण किया गया। फ्रेंच में क्रिया "entreprendre" का अर्थ है "कार्य करना" जिसमें "entre" लैटिन शब्द है जिसका अर्थ है "के बीच में" और "prendre" का अर्थ "लेना" है। फ्रेंच में एक व्यक्ति जो क्रिया करता है, उस क्रिया के अंत में "eur" लगाया जाता है जो अंग्रेजी के "er" की तरह प्रयुक्त होता है। "Unternehmer" (lit. "undertaker" शब्द जिसका शाब्दिक अर्थ "ज़िम्मेदार" है) जर्मन शब्द के बराबर है और दिलचस्प रूप से "Unternehmensforschung" ऑपरेशन अनुसंधान का जर्मन समकक्ष है, हालांकि व्यवसाय का एंग्लो-सेक्सोन मॉडल एक विज्ञान के रूप में प्रबंधन की धारणा का काफी विरोधाभासी है। 

स्कॉलर रॉबर्ट. बी रिक नेतृत्व, प्रबंधन क्षमता और टीम निर्माण को एक उद्यमी के आवश्यक गुण मानते हैं। इस अवधारणा का मूल रिचर्ड केंटीलोन के काम "Essai sur la Nature du Commerce en Général" (1755) और जीन-बपतिस्ते से (1803 या 1834) की "राजनीतिक अर्थव्यवस्था पर निबंध" में है। 

एक और आम तौर पर कहा जाने वाला सिद्धांत यह है कि मांग होने पर अवसरों और लोगों का लाभ लेने की स्थिति के संयोजन से उद्यमी जनसंख्या से उभरते हैं। एक उद्यमी यह मान सकता है की वे उन कुछ लोगों में से एक हैं जो समस्या को पहचान सकने या हल करने में सक्षम हैं। इसे ध्यान में रखते हुए, एक व्यक्ति भावी उद्यमियों के विषय में एक तरफा जानकारी के वितरण (देखें ऑस्ट्रियाई स्कूल अर्थशास्त्र) और दूसरी तरफ कैसे पर्यावरणीय कारक (पूँजी, प्रतियोगिता आदि) समाज द्वारा उद्यमियों की उत्पादकता दर में बदलाव ला सकते हैं, का अध्ययन करता है। 

इस सन्दर्भ में ऑस्ट्रिया के स्कूल के एक प्रमुख विचारक जोसेफ शुमपीटर हैं, जो उद्यमी को नवीन आविष्कारों के जनक के रूप में देखते हैं और जिन्होनें अपने दृष्टिकोण के वर्णन से बदलते व्यापारिक मानदंडों में उद्यमियों की भूमिका के लिए रचनात्मक विनाश वाक्यांश को लोकप्रिय बना दिया है।

एक जीवन शैली उद्यमी लाभ जब एक व्यापार शुरू करने के लिए एक जीवित अर्जित करने की क्षमता के साथ व्यक्तिगत हितों और प्रतिभा से पहले गठबंधन जुनून देता है। कई उद्यमियों मुख्य उद्देश्य से प्रेरित हो सकता है उनके व्यापार लाभदायक बनाने के क्रम में शेयरधारकों को बेचते हैं। इसके विपरीत, एक जीवन शैली उद्यमी जानबूझकर एक व्यापार के विकास और उनके व्यवसाय के विकास के लिए एक दीर्घकालिक, स्थायी और व्यावहारिक एक खेत में काम कर रहे हैं जहाँ वे एक विशेष रुचि, लगन, प्रतिभा, ज्ञान या उच्च डिग्री है जीवित करने का इरादा मॉडल चुनता है विशेषज्ञता के. [8] एक जीवन शैली उद्यमी फैसला कर सकते हैं स्वयं को अधिक से अधिक व्यक्तिगत स्वतंत्रता और अधिक परिवार के समय और अधिक समय परियोजनाओं या व्यापार लक्ष्य है कि उन्हें प्रेरित पर काम प्राप्त करने के क्रम में कार्यरत हो गया है। एक जीवन शैली उद्यमी एक पेशे के साथ एक शौक गठबंधन या वे विशेष रूप से अपने कारोबार का विस्तार नहीं करने के लिए अपने उद्यम के नियंत्रण में रहना तय हो सकता है। आम जीवन शैली उद्यमी द्वारा आयोजित लक्ष्यों को एक कुछ है कि वे प्यार कर रही जीवित कमाई शामिल है, एक रास्ता है कि स्वयं रोजगार की सुविधा में एक जीवित कमाई है, एक अच्छा काम / जीवन शेष शेयरधारकों के बिना और एक व्यवसाय के मालिक को प्राप्त करने. कई उद्यमियों जीवन शैली बहुत ही अपने व्यवसाय के लिए समर्पित कर रहे हैं और रचनात्मक उद्योगों या पर्यटन उद्योग, [9] जहां लाभ उद्यमशीलता के लिए दृष्टिकोण से पहले एक जुनून अक्सर तस भीतर काम कर सकते हैं। जबकि कई उद्यमियों एक स्पष्ट बाहर निकलें रणनीति के साथ अपने व्यापार शुरू कर सकते हैं, एक जीवन शैली उद्यमी जानबूझकर और जानबूझकर अपने स्वयं के नियंत्रण के भीतर अपनी पूरी उद्यम रखना चुन सकते हैं। जीवन शैली उद्यमशीलता बढ़ती हुई प्रौद्योगिकी के रूप में लोकप्रिय डिजिटल के लिए एक बड़ी वैश्विक बाजार तक पहुँचने की जरूरत प्लेटफार्म के साथ छोटे व्यापार मालिकों प्रदान करता है बनता जा रहा है [10] युवा जीवन शैली उद्यमियों, आम तौर पर उन. बीच 25 और 40 साल पुरानी है, कभी कभी Treps के रूप में संदर्भित कर रहे हैं।


