नेस वाडिया

नेस वाडिया (जन्म 30 मई 1970) एक भारतीय उद्यमी और व्यवसायी हैं। वे वाडिया समूह की प्रमुख कंपनी और भारत के विख्यात कारोबारों में से एक, बॉम्बे डाइंग के उत्तराधिकारी हैं, जिसके वे संयुक्त प्रबंध निदेशक हैं। वाडिया अपनी पूर्व-प्रेमिका, अभिनेत्री प्रीति जिंटा के साथ, इंडियन प्रीमियर लीग क्रिकेट टीम किंग्स XI पंजाब के सह-मालिक हैं। उनके रिश्ते ने भारतीय मीडिया में उल्लेखनीय रूप से ध्यान आकर्षित किया है।

वे पारसी वाडिया परिवार के नुस्ली वाडिया और मॉरीन वाडिया की संतान हैं। वे नेविल वाडिया और दीना वाडिया के पोते और पाकिस्तान के संस्थापक मुहम्मद अली जिन्ना के पड़नातिन हैं। नेस का एक छोटा भाई है जहांगीर वाडिया, जो गोएयर की अगुआई करते हैं।

लॉरेंस स्कूल, सनावर, भारत और मिलफ़ील्ड स्कूल इंग्लैंड में अपनी शिक्षा पूरी करने के बाद, नेस ने संयुक्त राज्य अमेरिका के टफ़्ट्स विश्वविद्यालय, बॉस्टन में अंतर्राष्ट्रीय संबंधों की पढ़ाई की।

शुरूआती तौर पर 1993 में वाडिया, बॉम्बे डाइंग में एक प्रबंध प्रशिक्षु की हैसियत से शामिल हुए। कंपनी बंबई स्टॉक एक्सचेंज में सूचीबद्ध है। अपनी प्रारंभिक अवधि में वे कंपनी के वस्त्र प्रभाग में विपणन और खुदरा वितरण से निकट से जुड़े थे और कपास कपड़ा निर्यात संवर्धन परिषद (TEXPROCIL) (इस परिषद के वे एक बार अध्यक्ष भी रहे), मिल मालिकों का संघ (MOA), एसोसिएट चेम्बर्स ऑफ़ कॉमर्स एंड इंडस्ट्री आदि विभिन्न संस्थाओं में सक्रिय थे।

1998 में उन्होंने वारविक विश्वविद्यालय से व्यवसाय प्रबंधन इंजीनियरिंग विज्ञान में "भारत में सफलता की ओर अग्रसर" शीर्षक युक्त, नेतृत्व, विश्वास और ज्ञान पर केंद्रित शोध-प्रबंध सहित, स्नातकोत्तर उपाधि पूरा करने के लिए अवकाश ग्रहण किया। 2001 में अपनी स्नातकोत्तर उपाधि प्राप्त करने के बाद, वे बॉम्बे डाइंग के उप प्रबंध निदेशक के रूप में लौटे और बाद में पदोन्नत होकर संयुक्त प्रबंध निदेशक बने। वे 1 अगस्त 2001 को अपने पद पर नियुक्त हुए।

1998, 1999 और 2000 में उनकी नियुक्ति प्रधान मंत्री के व्यापार और उद्योग परिषद में हुई और सितंबर 1998 में खाद्य और कृषि उद्योग प्रबंधन नीति के विशेष कार्य दल समूह के संयोजक के रूप में नियुक्त किए गए।

बॉम्बे डाइंग में अपने कार्य के अलावा, वाडिया, द बॉम्बे बर्मा ट्रेडिंग कॉर्पोरेशन लि॰, ब्रिटानिया इंडस्ट्रीज़ लि॰, वाडिया BSN लि॰ और नौरोसजी वाडिया एंड सन्स लि॰, के अध्यक्ष व प्रबंध निदेशक के रूप में भी काम करते हैं। वे घेरज़ी ईस्टर्न लिमिटेड, टाटा आयरन एंड स्टील कंपनी लिमिटेड, टाटा केमिकल्स लिमिटेड और अन्य कंपनियों के भी निदेशक हैं और मुंबई में नेहरू सेंटर की प्रबंध समिति के सदस्य भी हैं।

2008 में अपनी प्रेमिका, प्रीति जिंटा के साथ वाडिया ने मोहाली-अवस्थित इंडियन प्रीमियर लीग (IPL) के ट्वेंटी 20 क्रिकेट टीम का स्वामित्व अधिकार हासिल किया। समूह ने विशेषाधिकार पाने के लिए $76 मिलियन का भुगतान किया और टीम का नाम किंग्स XI पंजाब रखा गया।

वाडिया, फरवरी 2005 के बाद से 2009 तक, बॉलीवुड अभिनेत्री प्रीति जिंटा के साथ डेटिंग पर थे। उनका रिश्ता बहुधा मीडिया की दिलचस्पी का 
विषय बना हुआ था और अक्सर उनकी सगाई या अलगाव को लेकर अटकलबाजियां होती रहती थीं। IPL 2009 मैच के दौरान जब उनके दोस्त ने एक महिला के साथ छेड़-छाड़ की, तब भी नेस हाथापाई की वजह से ख़बरों में थे, जिस समय कथित तौर पर वे नशे की हालत में पाए गए।
