ब्रिट्नी स्पीयर्स

ब्रिटनी जीन स्पीयर्स (जन्म - 2 दिसम्बर 1981) एक अमेरिकी गायिका और नर्तकी है। मिसिसिपी में जन्मी और लुइसियाना में बड़ी हुई, स्पीयर्स, सबसे पहले सन् 1992 में "स्टार सर्च" कार्यक्रम में एक प्रतियोगी के रूप में राष्ट्रीय टेलीविज़न पर दिखाई दी और उसने सन् 1993 से 1994 तक डिज़्नी चैनल (Disney Channel) की टेलीविज़न श्रृंखला, "द न्यू मिकी माउस क्लब" में अभिनय करना जारी रखा. सन् 1997 में स्पीयर्स ने जाइव के साथ एक रिकॉर्डिंग अनुबंध पर हस्ताक्षर किया। सन् 1999 में उसने अपना प्रथम ऐल्बम "..." "बेबी वन मोर टाइम" रिलीज़ किया। ऐल्बम का आरंभ "बिलबोर्ड" 200 (Billboard) पर नंबर एक पर हुआ और दुनिया भर में इसके 25 मिलियन से भी अधिक प्रतियों की बिक्री हुई. सन् 2000 में रिलीज़ हुए उसके द्वितीय ऐल्बम, "ऊप्स!..." "आइ डिड इट अगेन" के साथ भी उसकी सफलता कायम रही, जिसने उसे एक पॉप आइकॉन (पॉप प्रतीक) के रूप में प्रतिष्ठित किया और सन् 1990 के दशक के अंत में किशोरी पॉप के पुनरुद्धार को प्रभावित करने का श्रेय प्रदान किया।

सन् 2001 में, उसने "ब्रिटनी" को रिलीज़ किया और "क्रॉसरोड्स" नामक फ़िल्म में उसने मुख्य स्टार की भूमिका निभाई. उसने अपने चौथे स्टूडियो ऐल्बम "इन द ज़ोन" का रचनात्मक नियंत्रण अपने पास ही रखा जो सन् 2003 में रिलीज़ हुई थी। इसने उसे निएल्सें साउंडस्कैन युग की एकमात्र महिला कलाकार बना दिया जिसके प्रथम चार ऐल्बम नंबर एक पर आरंभ हुए. उसका पांचवां स्टूडियो ऐल्बम, "ब्लैकआउट" सन् 2007 में रिलीज़ हुआ। सन् 2008 में रिलीज़ उसके छठे स्टूडियो ऐल्बम, "सर्कस" का आरंभ भी "बिलबोर्ड" 200 एल्बम चार्ट में नंबर एक पर हुआ।

ज़ोम्बा लेबल ग्रूप (Zomba Label Group) और सोनी म्यूज़िक (Sony Music) के अनुसार, स्पीयर्स के दुनिया भर में 83 मिलियन से भी अधिक रिकॉर्ड बिक चुके हैं। उसे U.S. की आठवीं सबसे अधिक विक्रय वाली महिला रिकॉर्डिंग कलाकार के रूप में श्रेणीत किया गया है और उसके ऐल्बम की 32 मिलियन प्रतियों को RIAA द्वारा प्रमाणिकता प्रदान की गई है और वर्तमान में वह देश में दशक की पांचवीं सबसे अधिक विक्रय वाली महिला कलाकार होने के साथ-साथ शीर्ष-विक्रय वाली महिला कलाकार है। "फोर्ब्स" (Forbes) की सन् 2009 के अंक में भी स्पीयर्स को 13वीं सर्वाधिक सशक्त सेलिब्रिटी और सन् 2009 में $35 मिलियन डॉलर के अर्जन के साथ वर्ष की दूसरी सर्वाधिक आय करने वाली युवा संगीतकार के रूप में प्रतिष्ठित की गयी है।

ब्रिटनी स्पीयर्स का जन्म मिसिसिपी के मैककॉम्ब में हुआ और वह लुइसियाना के केंटवुड में एक सदर्न बैप्टिस्ट (दक्षिणी बपतिस्मा-दाता) के रूप में बड़ी हुई. उसके माता-पिता लिन इरिन (née अर्थात् पूर्वकुलनाम, ब्रिजेस) और जैमी पार्नेल स्पीयर्स हैं। उसकी मां प्राथमिक विद्यालय की एक पूर्व अध्यापिका और उसके पिता एक पूर्व इमारती ठेकेदार एवं रसोइया (चेफ) हैं। स्पीयर्स के दो भाई-बहन, ब्रायन और जैमी लिन हैं। ब्रायन स्पीयर्स का विवाह जैमी लिन की प्रबंधिका ग्रेसिएला रिवेरा के साथ हुआ है। स्पीयर्स एक निपुण जिमनास्ट (पहलवान) थी। उसने नौ वर्ष की आयु तक जिमनास्टिक कक्षाओं में भाग लिया और राज्य-स्तर की प्रतियोगिताओं में मुकाबला करती रही. उसने स्थानीय नृत्य रिव्यूज (समसामयिक-प्रहसनों) में प्रदर्शन किया और अपने स्थानीय बैप्टिस्ट चर्च की गायक-मंडली में भी गाया. आठ वर्ष की आयु में स्पीयर्स ने न्यूयॉर्क शहर के प्रोफेशनल परफॉर्मिंग आर्ट्स स्कूल में दाखिला लिया। स्पीयर्स के माता-पिता के बीच अक्सर वाद-विवाद होता रहता था जिसके परिणामस्वरूप सन् 2002 में उनका तलाक हो गया।

आठ वर्ष की आयु में स्पीयर्स ने डिज़्नी चैनल श्रृंखला, "द न्यू मिकी माउस क्लब" के लिए ऑडिशन (स्वर-परीक्षण) दिया. यद्यपि श्रृंखला में शामिल होने के लिए उस समय उम्र में वह बहुत छोटी मानी गई फिर भी शो के एक निर्माता ने उसे न्यूयॉर्क शहर के एक एजेंट से मिलवाया. इसके बाद स्पीयर्स ने NYC के प्रोफेशनल परफॉर्मिंग आर्ट्स स्कूल में तीन वर्ष बिताया और उसे अनगिनत ऑफ-ब्रॉडवे (off-Broadway) प्रोडक्शंस में भी देखा गया। सन् 1991 के ऑफ-ब्रॉडवे संगीत "रूथलेस" ! में वह एक स्थानापन्न अभिनेत्री थी। सन् 1992 में, उसने लोकप्रिय टेलीविज़न शो, "स्टार सर्च" में ख्याति पाई. उसने प्रतियोगिता के पहले दौर में तो सफलता पाई, लेकिन अंत में असफल रही. ग्यारह वर्ष की आयु में, स्पीयर्स फ्लोरिडा के लेकलैंड में "द न्यू मिकी माउस क्लब" में एक जगह बनाने के लिए डिज़्नी चैनल लौट गई। 13 वर्ष की आयु तक, सन् 1993 से 1994 तक उसे शो में दर्शाया गया। शो समाप्त होने के बाद, स्पीयर्स केंटवुड लौट गई और एक वर्ष तक उसने हाई स्कूल में अध्ययन किया।

सन् 1997 में, स्पीयर्स बहुत जल्द केवल महिलाओं के पॉप ग्रुप इन्नोसेंस(innosense) से जुड़ गई।[32] बाद में उसी वर्ष, उसने एक एकाकी प्रदर्शन रिकॉर्ड किया और जाइव रिकॉर्ड्स (Jive Records) द्वारा उसे हस्ताक्षरित किया गया। वह अमेरिकी किशोरी पत्रिकाओं द्वारा प्रायोजित संयुक्त संगीत कार्यक्रमों के दौरे (कॉन्सर्ट टूर) पर निकल पड़ी और अंततः 'एन सिंक ('N Sync) और बैकस्ट्रीट बॉयज़ (Backstreet Boys) के लिए वह एक प्रारंभिक कलाकार बन गई।

स्पीयर्स ने अपने प्रथम एकल "...बेबी वन मोर टाइम" को सन् 1998 के अक्टूबर महीने में रिलीज़ किया जो सन् 1999 के जनवरी महीने में "बिलबोर्ड" हॉट 100 पर नंबर एक पर पहुंच गया और दो सप्ताह तक चार्ट में सबसे ऊपर रहा. 460,000 से भी अधिक प्रतियां बिकने के बाद यह UK सिंगल्स चार्ट में नंबर एक पर खुला. यह उस समय की महिला कलाकार के लिए एक रिकॉर्ड था। 1.45 मिलियन से भी अधिक यूनिट की बिक्री के साथ यह उसका सन् 1999 में सबसे अधिक बिकने वाला एकल और ब्रिटिश चार्ट के इतिहास में अब तक का 25वां सर्वाधिक सफल गाना बन गया। "शी'ज़ ए रिबेल: द हिस्ट्री ऑफ़ वीमेन इन रॉक & रोल" (सन् 2002) के लेखक गिलियन जी. गार ने इस बात का प्रमाण प्रस्तुत किया कि "स्कूलगर्ल-इन-हीट की उस छवि पर भौहें तन गई जिसे स्पीयर्स ने अपने [...बेबी वन मोर टाइम की म्यूज़िक वीडियो] में व्यक्त किया था और साथ ही इसमें मंच आउटफिट की श्रृंखला को भी उत्तरोत्तर प्रकट किया गया था". स्पीयर्स का पहला ऐल्बम "..." "बेबी वन मोर टाइम", सन् 1999 के जनवरी महीने में "बिलबोर्ड" 200 पर नंबर एक पर पहुंच गया। "रॉलिंग स्टोन" पत्रिका ने एल्बम की एक समीक्षा में लिखा:"जब कई चेरियन-निर्मित शिशु-भय की अधिकता, मांसल हुक का कार्य करती है तो ई-मेल माई हार्ट की तरह निर्लज्ज श्लॉक काहिल भी अवांछनीय होते है". "NME" ने टिप्पणी किया "[स्पीयर्स का पहला ऐल्बम और इसका टाइटल-ट्रैक] एक प्रकार से प्राणहीन है जो स्टेटसाइड चार्ट्स को भरता है और इसमें अत्यधिक-चबी बबलगम के स्पंदन और शर्करीय संवेदन के सिवा और कुछ नहीं". इसके विपरीत, ऑलम्यूज़िक (Allmusic) के स्टीफन थॉमस एर्लविन ने लिखा: "कई किशोरी पॉप ऐल्बमो की तरह, ...बेबी वन मोर टाइम में सुन्दर शिल्प की सम्पूर्णता का समावेश तो है लेकिन ब्रिटनी की खिलती प्रतिभा के साथ संयुक्त होकर इस एकल ने इसे विशेष रुचिकर और रोमांचक बना दिया है". "..." "बेबी वन मोर टाइम" को बाद में अमेरिका के रिकॉर्डिंग इंडस्ट्री एसोसिएशन द्वारा चौदह बार प्लैटिनम की प्रमाणिकता प्रदान की गई और संयुक्त राज्य के अंतर्गत वितरण हेतु इसकी चौदह मिलियन प्रतियों को भेजने की घोषणा की गई।
सन् 1999 के अप्रैल महीने में, स्पीयर्स ने "रॉलिंग स्टोन" पत्रिका के आवरण पृष्ठ (कवर) के लिए एक विशेष भंगिमा) दी जिसका शॉट फोटोग्राफर डेविड ला चैपल ने लिया था। "लॉस एंजेल्स टाइम्स" के जियोफ बाउचर ने अपने रिपोर्ट में कहा, "रॉलिंग स्टोन के 15 अप्रैल के अंक में फोटो को संलग्न करने और स्पीयर्स के हाल की कवर स्टोरी में गुदगुदाने वाले अंश में कोई भूल नहीं थी जिससे सारे संगीत उद्योग की भौहें तन गईं, इस पर कई अधिकारियों ने हंसी-हंसी में इसे "बाल अश्लील साहित्य" कहा. गिलियन जी.गार ने अपनी रिपोर्ट में कहा, "अमेरिकन फैमिली एसोसिएशन ने आरोप लगाया है कि जिन तस्वीरों में स्पीयर्स को पुश-अप ब्रा और उसके निचले अंग को राइनस्टोन की 'बेबी' वाली तंग शॉर्ट्स में दिखाया गया, उन तस्वीरों ने 'बचपन की मासूमियत और व्यस्क कामुकता का एक विक्षुब्ध मिश्रण प्रस्तुत किया' और उन्होंने यह भी कहा कि सभी 'ईश्वर-प्रेमी अमेरिकी' उसके ऐल्बमों वाले स्टोर का बहिष्कार करें ". अधिक विवाद तो तब उत्पन्न हुआ जब स्पीयर्स ने घोषणा की कि वह "विवाह तक कुंवारी" ही रहेगी. साथी पॉप गायक जस्टिन टिम्बरलेक के साथ उसके सपष्ट रूप से यौन संबंध होने के कारण इस प्रतिज्ञा पर प्रश्न उठ खड़ा हुआ है।

सन् 1999 के उत्तरार्ध में, स्पीयर्स किशोरी सिटकॉम, "सैब्रिना, द टीनेज विच" में उपस्थित हुई और उसने "(यू ड्राइव मी) क्रेज़ी" गाने का प्रदर्शन किया; यह कैमियो "ड्राइव मी क्रेज़ी" फ़िल्म का एक क्रॉस-प्रोमोशन था जिसमें 'सैब्रिना की मेलिसा जोन हार्ट ने स्टार वाली भूमिका निभाई थी और उसका नामकरण गाने के नाम पर हुआ था। सन् 1999 के दिसंबर महीने में, उसने चार बिलबोर्ड म्यूज़िक पुरस्कार जीते जिसमें फिमेल आर्टिस्ट ऑफ़ द ईयर (वर्ष की महिला कलाकार) भी शामिल था। एक महीने बाद, उसने अमेरिकन म्यूज़िक अवार्ड्स में फेवरिट पॉप/रॉक न्यू आर्टिस्ट अवार्ड प्राप्त किया।

अपने पिछले ऐल्बम की सफलता के बाद स्पीयर्स ने "ऊप्स!..." "आइ डिड इट अगेन" ऐल्बम को सन् 2000 के मई महीने में रिलीज़ किया। अपने पहले सप्ताह के विक्रय के दौरान 1,319,193 यूनिट बिकने के बाद इसका आरंभ U.S.में नंबर एक पर हुआ और किसी भी एकल कलाकार द्वारा अपने पहले सप्ताह में सर्वाधिक एलबम के बिकने का साउंडस्कैन (SoundScan) रिकॉर्ड तोड़ दिया. U.S. में 10 मिलियन से भी अधिक प्रतियों की बिक्री वाले इस ऐल्बम को RIAA ने एक डायमंड सर्टिफिकेशन (हीरक प्रमाणन) से सम्मानित किया। ऑलम्यूज़िक ने इस ऐल्बम को 5 में से 4 स्टार देकर सम्मानित किया और कहा कि ऐल्बम में मधुर भावप्रवण बैलड एवं प्यार भरे भड़कीले डांस-पॉप का समान सम्मिश्रण है जिससे "...बेबी वन मोर टाइम" का निर्माण हुआ। "रॉलिंग स्टोन" ने ऐल्बम को 5 में से 3.5 स्टार दिया और ऐल्बम का उल्लेख "शानदार पॉप पनीर" और "संतुष्टि के लिए ब्रिटनी की मांग जटिल, भयंकर एवं पूरी तरह डरावनी है" के रूप में किया। इस ऐल्बम का प्रमुख एकल "ऊप्स!...आइ डिड इट अगेन" ने एक ही दिन में सर्वाधिक रेडियो स्टेशन एडिशंस का रिकॉर्ड तोड़ दिया और U.S. एवं अन्य देशों में शीघ्र ही एक टॉप टेन हिट बन गया। उसी वर्ष स्पीयर्स ने अपने प्रथम वर्ल्ड टूर "ऊप्स!...आइ डिड इट अगेन वर्ल्ड टूर" का शुभारंभ किया। दौरे के दौरान, वह सन् 2000 की MTV म्यूज़िक अवार्ड्स के लिए न्यूयॉर्क में रूकी. अपने प्रदर्शन के अंश के रूप में, उसने एक उत्तेजक नग्न-रंगीन और क्रिस्टल से अलंकृत आउटफिट का प्रदर्शन करने के लिए एक काला सूट उतारा जिसने बहुत बड़े विवाद को जन्म दिया. स्पीयर्स को दो "बिलबोर्ड" म्यूज़िक अवार्ड्स मिले. ये दोनों अवार्ड्स उसे "ऊप्स!..." "आइ डिड इट अगेन" के लिए मिले थे।

सन् 2001 के नवंबर महीने में, स्पीयर्स ने अपने तृतीय स्टूडियो ऐल्बम ब्रिटनी" ' को रिलीज़ किया। इस ऐल्बम में, उसने पांच ट्रैकों का सह-लेखन करके कुछ रचनात्मक नियंत्रण अपने हाथ में रखा. यद्यपि इस ऐल्बम ने उसके पिछले ऐल्बमों की तरह सफलता प्राप्त नहीं की लेकिन फिर भी अपने प्रथम सप्ताह के दौरान 745,744 यूनिट बेचने के बाद "ब्रिटनी" का आरंभ U.S. में नंबर एक पर हुआ। इस ऐल्बम की सफलता ने उसे संगीत के इतिहास में एकमात्र महिला कलाकार बना दिया जिसके प्रथम तीन ऐल्बमों का आरंभ नंबर एक पर हुआ है। ऐल्बम को आलोचकों से अच्छी प्रतिक्रिया प्राप्त हुई जैसे ऑलम्यूज़िक ने इसे 5 में से 4.5 स्टार दिया और ऐल्बम के टाइटल ट्रैकों की व्याख्या इस प्रकार की, "ब्रिटनी स्पीयर्स के तीसरे एल्बम के निर्णायक क्षणों में उसे अधिक व्यस्क दिखाया गया है जबकि ब्रिटनी की अभी भी अपनी पहचान है। इस ऐल्बम रिकॉर्ड में उसने अपने छवि को और भी गहराई से पेश करने का प्रयास किया है।" इसके विपरीत, "रॉलिंग स्टोन" ने ऐल्बम, ब्रिटनी" ' के बारे में कहा "स्पष्ट रूप से घोर निंदा की गई है: स्पीयर्स अपनी उम्र के बीसवें वर्ष में प्रवेश करने से एक महीने दूर है और अगर वह चाहती है कि उसके प्रशंसक उसके साथ बने रहें तो उसे उम्र में बड़ी होने की आवश्यकता है". "ब्रिटनी का मुख्य एकल "आइ ऐम ए स्लेव 4 यू" " बिलबोर्ड "हॉट 100 पर 27 नंबर पर पहुंच गया जो ऐल्बम का सबसे बड़ा हिट बन गया" .ऐल्बम को प्रोत्साहित करने के लिए, स्पीयर्स ने सन् 2001 के नवंबर महीने में ड्रीम विदिन ए ड्रीम टूर आरंभ किया। " खराब मौसम के कारण मेक्सिको सिटी में दौरे को सक्षिप्त करना पड़ा. " "अपने दौरे की समाप्ति के साथ, स्पीयर्स ने घोषणा की कि वह अपनी जीवन-वृत्ति से छः महीने का अवकाश ग्रहण करेगी." 

सन् 2002 के आरंभ में, स्पीयर्स का जस्टिन टिम्बरलेक के साथ चार वर्ष से चल रहे संबंध का अंत हो गया। उसका सन् 2002 का गाना "क्राइ मी ए रिवर" और इसका संगीत वीडियो, जिसने स्पीयर्स जैसी एक अभिनेत्री को दर्शाया, स्पीयर्स के बेवफा होने की अटकलों का कारण बना; हालांकि, टिम्बरलेक ने इस बात से इनकार कर दिया कि उसके गाने का मतलब उसके चरित्र को उजागर करना था। सन् 2002 के जून महीने में न्यूयॉर्क शहर में स्पीयर्स के रेस्तरां, नाइला के उद्घाटन को देखा गया जिसमें लुइसियानाई और इतालवी व्यंजनों को परोसा गया। हालांकि, ऋण और प्रबंधन मुद्दे के परिणामस्वरूप नवंबर में, उसे इस व्यवसाय उद्यम से अलग होना पड़ा. नाइला आधिकारिक तौर पर सन् 2003 में बंद हो गया। उसी वर्ष, लिम्प बिज़्किट (Limp Bizkit) के फ्रंटमैन, फ्रेड डर्स्ट ने इस बात की पुष्टि की कि उसका स्पीयर्स के साथ संबंध है। डर्स्ट को उसके ऐल्बम, "इन द ज़ोन" के लिए ट्रैक के लेखन और निर्माण में सहायक के रूप में भी रखा गया था जिसे अंत में निकाल दिया गया।

स्पीयर्स ने सन् 2002 की फ़िल्म, "क्रॉसरोड्स" में अपनी पहली स्टार वाली भूमिका निभाई थी जिसमें वह हाई स्कूल के एक स्नातक की भूमिका में है जो अपने खोई हुई मां का पता लगाने के लिए यात्रा करती है। मूवी की बहुत ख़राब आलोचना हुई और स्पीयर्स को अपने प्रदर्शन के लिए वर्स्ट ऐक्ट्रेस (सबसे बुरी अभिनेत्री) और वर्स्ट ऑरिजिनल सॉन्ग (सबसे खराब मौलिक गीत) के लिए रैज़ी अवार्ड्स मिले. बहरहाल, फ़िल्म ने दुनिया भर में कुल $60 मिलियन डॉलर की आय की जो इसके बजट का पांच गुना था। "ऑस्टिन पॉवर्स इन गोल्डमेम्बर" और "लॉन्गशॉट" में स्पीयर्स ने कैमियो रूप का भी प्रदर्शन किया। स्पीयर्स के पद-चिन्ह सन् 2004 के वृत्तचित्र, "फारेनहाइट 9/11" में भी दिखाई दिए जो इराक युद्ध के बारे में सन् 2003 की एक CNN साक्षात्कार का नमूना प्रस्तुत करता है जिसमें स्पीयर्स ने बयान दिया कि उसने सोचा था कि "हमें सिर्फ अपने प्रेसिडेंट द्वारा किए गए प्रत्येक निर्णय पर विश्वास करना चाहिए और सिर्फ उसका ही समर्थन करना चाहिए".

स्पीयर्स ने अपने लगातार तीसरे MTV वीडियो म्यूज़िक अवार्ड्स में भी प्रदर्शन किया। "आइ'म ए स्लेव 4 यू" के प्रदर्शन के समय, रंगमंच की सामग्री के रूप में उसने बंदी जानवरों का प्रयोग किया और अपने कन्धों से लिपटे एक बड़े विवर्ण अज़गर के साथ नृत्य किया। पशु-अधिकार संगठन, PETA ने दावा किया कि प्रदर्शन में दर्शाए गए जानवरों के साथ दुर्व्यवहार किया गया है और एंटी-फर बिलबोर्ड के लिए उन योजनाओं को रद्द कर दिया जिसमें स्पीयर्स को दर्शाना था। सन् 2002 में "फोर्ब्स" पत्रिका द्वारा उसके जीवन-वृत्ति की सफलता पर प्रकाश डाला गया कि स्पीयर्स को $39.2 मिलियन से भी अधिक अर्जित करने वाली विश्व की सर्वाधिक सशक्त सेलिब्रिटी की श्रेणी में रखा गया है। सन् 2002 की 7 अक्टूबर को, "पीपल मैगज़ीन ने घोषणा की कि पिछले चार वर्षों में स्पीयर्स के दुनिया भर में 52 मिलियन ऐल्बम बिके हैं और परिणामस्वरूप उसने एक वर्ष में $40 से $50 मिलियन का आय की है। सन् 2003 के MTV वीडियो म्यूज़िक अवार्ड्स में एक प्रदर्शन में, "लाइक ए वर्जिन" गाने के प्रदर्शन के दौरान वह क्रिस्टीना एगुइलेरा के साथ दिखाई पड़ी और बाद में अमेरिकी पॉप गायिका मैडोना भी उसमें शामिल हो गई जिसके साथ स्पीयर्स और एगुइलेरा दोनों ने होंठ-से-होंठ मिलाए; इस घटना का जमकर प्रचार किया गया।

स्पीयर्स ने अपने आरंभिक रिलीज़ों के मैक्स मार्टिन (Max Martin) द्वारा निर्मित सिंथपॉप से मुक्त अपने चौथे स्टूडियो ऐल्बम "इन द ज़ोन" को सन् 2003 के नवंबर महीने में रिलीज़ किया। ऐल्बम ने रेडज़ोन जैसे बहुत कम-प्रसिद्ध निर्माताओं (RedZone) और मॉबी (Moby) एवं आर. केली (R. Kelly) जैसे बड़े बैनरों के तले भी काम किया। स्पीयर्स ने ऐल्बम के तेरह में से आठ गानों का सह-लेखन किया और पहली बार उसने अपने सामग्री के कुछ अंशों का सह-निर्माण किया। 609,000 से अधिक प्रतियों की बिक्री कर, "इन द ज़ोन" अपने आरंभिक सप्ताह के दौरान U.S. चार्ट्स में नंबर एक पर पहुंच गया। इसने स्पीयर्स को नीलसेन साउंडस्कैन युग की प्रथम महिला बना दिया जिसके प्रथम चार स्टूडियो ऐल्बमों का आरंभ नंबर एक पर हुआ था। आलोचकों ने इस ऐल्बम पर मिश्रित प्रतिक्रिया व्यक्त की. स्टाइलस मैगज़ीन ने ऐल्बम को D दिया और यह कहते हुए स्पीयर्स के जीवन-वृत्ति के विकल्पों को दोषी ठहराते हुए यह कहा कि "अंत में, तीखी किशोरी से प्रबल यौन पिपासिनी नारी के रूप में ब्रिटनी के असहज परिवर्तन के कारण "इन द ज़ोन" का बहुत बुरा हाल हुआ है। ब्रिटनी का अपने प्रबंधन के द्वारा निर्दयतापूर्वक फूहड़ दुराचारिणी के रूप में दिखाए जाने के बजाय वह खुद अपने जीवन-वृत्ति की दिशा की प्रभारी बनी होती तो वह संगीत की दूरदर्शिता से कुछ विशेष झलक उत्पन्न करने में सक्षम हुई होती." "द गार्जियन" ने ऐल्बम को 5 में से 4 स्टार प्रदान करते हुए इसकी धुन और उसके प्रयास की प्रशंसा की: "ब्रिटनी के पिछले ऐल्बमों से भिन्न, "इन द ज़ोन" में कोई पूरक और कोई घटिया कवर संस्करण नहीं हैं बल्कि इसमें सिर्फ ब्लू-चिप वाली हिट-फैक्ट्री पॉप की 57 किस्में हैं। इसमें दक्षिणी हिप हॉप, गहरा संचय, नेप्च्यूंस-शैली की R&B, दिवाली का सर्वव्यापी स्पंदन और सबसे अधिक महत्वपूर्ण, मैडोना का योगदान है।" इस ऐल्बम ने हिट एकल "टॉक्सिक" को जन्म दिया जिसके लिए स्पीयर्स को बेस्ट डांस रिकॉर्डिंग की श्रेणी में अब तक का उसका सबसे पहला ग्रेमी अवार्ड प्राप्त हुआ है।

सन् 2004 की 3 जनवरी को लास वेगास के द लिटिल व्हाइट वेडिंग चैपल में, स्पीयर्स ने अपने बचपन के मित्र, जेसन एलन अलेक्जेंडर के साथ विवाह किया। यह विवाह 55 घंटों तक ही टिका जिसका अंत एक एनलमेंट (विलोपन) के साथ हुआ और कहा गया कि स्पीयर्स "में इस हद तक अपने कार्यों के प्रति समझ का अभाव था कि वह विवाह करने की सहमति के प्रति अक्षम थी क्योंकि विवाह करने के पूर्व वादी और प्रतिवादी को एक-दूसरे की पसंद और नापसंद, बच्चे होने या न होने के संदर्भ में और स्टेट ऑफ़ रेसिडेंसी के लिए एक-दूसरे की इच्छाओं की जानकारी नहीं थी".

लास वेगास में होने वाले अपने विवाह के महीनों बाद, स्पीयर्स ने द ऑनिक्स होटल टूर की शुरुआत की जिसे "आउटरेजियस" एकल की वीडियो के फ़िल्मांकन के दौरान, स्पीयर्स के घुटने में चोट लग जाने के बाद, जून में रद्द कर दिया गया। इस दौरे की कोरियोग्राफी ने काफी विवाद और आलोचना उत्पन्न किया जिसे दर्शकों में छोटे बच्चों की उपस्थिति के साथ अनुचित करार दिया गया। सन् 2004 के सितंबर महीने में, यद्यपि स्पीयर्स एक बैप्टिस्ट के रूप में बड़ी हो रही थी लेकिन मैडोना के साथ अपने मित्रता के जरिये वह कब्बाला सेंटर (Kabbalah Centre) में शामिल हो गई। हालांकि, सन् 2006 में उसने सार्वजनिक तौर पर इस धर्म को छोड़ दिया और अपने वेबसाइट में बयान दिया, "मैं अब कब्बाला का पाठ नहीं करती, मेरा बच्चा ही मेरा धर्म है।"

केविन फेडरलिन के साथ अपनी मुलाकात के तीन महीने बाद, सन् 2004 के जुलाई महीने में, स्पीयर्स ने उसके साथ अपनी सगाई की घोषणा की. फेडरलिन का हाल ही में अभिनेत्री शार जैक्सन के साथ संबंध था जो आठ माह की गर्भवती थी और यह उनकी दूसरी संतान थी। इन प्रारंभिक चरणों को स्पीयर्स के प्रथम रियलिटी शो में इतिवृत्त के रूप में अंकित किया गया "" जिसे सन् 2005 के मई और जून के महीनों में UPN पर प्रसारित किया गया। 18 सितंबर की रात को, कैलिफोर्निया की स्टूडियो सिटी में एक निवास पर एक आश्चर्य, गैर-सांप्रदायिक समारोह में, स्पीयर्स ने फेडरलिन से विवाह कर लिया और कानूनी कागजातों को 6 अक्टूबर को प्रस्तुत किया। विवाह के पश्चात्, स्पीयर्स ने अपने वेबसाइट के माध्यम से यह घोषणा की कि एक परिवार शुरू करने के लिए वह अपनी जीवन वृत्ति में दूसरी बार अंतराल लेगी. लगभग एक वर्ष पश्चात्, सन् 2005 की 14 सितंबर को कैलिफोर्निया के सैंटा मोनिका में, एक नियत शल्यक्रिया द्वारा प्रसव के माध्यम से उसने अपनी प्रथम संतान, शॉन प्रेस्टन फेडरलिन को जन्म दिया.

सन् 2004 के नवंबर महीने ने उसके महानतम हिट्स संग्रह, "" के रिलीज़ को देखा जो "फ्रॉम द बॉटम ऑफ़ माइ ब्रोकेन हार्ट" के अपवाद के साथ स्पीयर्स के सभी एकलों को दर्शाता है। इसमें पिछले तीन गाने भी विशेष रूप से शामिल हैं जिसे रिलीज़ नहीं किया गया था: अमेरिकी R&B गायक बॉबी ब्राउन की सन् 1988 की हिट "माइ प्रिरोगेटिव" का एक कवर संस्करण, "डू समथिन", जिसे ब्लडशी और एवंट द्वारा निर्मित किया गया था जिसके साथ उसने "इन द ज़ोन" में काम किया था तथा "आइ'हैव जस्ट बिगन (हैविंग माइ फन)", जो एक ऐसा गाना था जिसे मूलतः स्पीयर्स के चतुर्थ ऐल्बम "इन द ज़ोन" के लिए रिकॉर्ड किया गया था लेकिन अंतिम रूप नहीं दिया गया। उस वर्ष के अंत तक, स्पीयर्स विश्व की सबसे अधिक बिकने वाली कलाकारों में से एक बन चुकी थी।

सन् 2005 के नवंबर महीने में, स्पीयर्स ने अपने प्रथम रिमिक्स ऐल्बम, "" को रिलीज़ किया। इस ऐल्बम में "...बेबी वन मोर टाइम" से लेकर "टॉक्सिक" तक के ऐल्बम शामिल थे। उसके एकल "समडे (आइ विल अंडरस्टैंड)" का भी रिमिक्स हुआ। एक और एकल, "ऐंड देन वी किस" को दुनिया भर में विनायल (Vinyl) पर रिलीज़ की गयी और यह कई देशों के चार्टों में भी शामिल हुई. आधिकारिक तौर पर U.S. में रिलीज़ न होने के बावजूद, यह गाना बिलबोर्ड के हॉट डांस एयरप्ले चार्ट पर 15 नंबर पर पहुंच गया। 4 वर्ष के बाद,"" ने कुल 100,000 प्रतियां बिक चुकी थी। यह प्रथम ऐल्बम था जिसके लिए स्पीयर्स को कोई RIAA प्रमाणन प्राप्त नहीं हुआ।"

सन् 2006 में स्पीयर्स ने "विल ऐंड ग्रेस" एपिसोड "बाइ, बाइ बेबी" में एक क्लॉज़िटेड लेस्बियन (गुप्त समलैंगिक स्त्री) के रूप में गेस्ट-स्टार की भूमिका निभाई. "द लेट शो विद डेविड लेटरमैन" में एक उपस्थिति के दौरान सन् 2006 के मई महीने में स्पीयर्स ने अपनी द्वितीय गर्भावस्था की घोषणा की. आसन्न तलाक और मातृत्व के बारे में टैब्लॉइड (पत्रिका या लघु समाचार पत्र) की अफवाहों पर चर्चा करने के लिए अगले महीने वह "डेटलाइन" पर भी उपस्थित हुई. उसने फरवरी में हुई एक घटना का ब्यौरा दिया जब उसके गोद में उसके असंयत पुत्र को लेकर उसे ड्राइविंग करते हुए फोटो में दिखलाया गया था। उसने विस्तार से बताया "मैं फोटोग्राफरों के एक झुंड को देखती हूं और मैं डर जाती हूं और मैं इस स्थिति से बाहर निकलना चाहती हूं... वे गाड़ी की तरफ आ रहे हैं जो मेरे लिए एक डरावनी स्थिति है।.. इसलिए मैं अपने बच्चे को गाड़ी से बाहर निकालती हूं और मैं घर चली जाती हूं." टीवी साक्षात्कार के बाद वाले महीने में, स्पीयर्स ने "हार्पर बाज़ार" के सन् 2006 के अगस्त महीने के कवर के लिए नग्न पोज़ दिया. शॉन के प्रथम जन्मदिवस के ठीक दो दिन पहले 12 सितंबर को लॉस एंजिल्स में, स्पीयर्स ने अपने दूसरे बेटे, जायडेन जेम्स फेडरलिन को जन्म दिया. सन् 2006 की 7 नवम्बर को, स्पीयर्स ने फेडरलिन से तलाक के लिए दायर किया जिसमें उसने असंगत मतभेदों का उद्धरण दिया और अपने दोनों बच्चों की शारीरिक और कानूनी अभिरक्षा (कस्टडी) की मांग की जिसमें फेडरलिन के लिए मुलाकात के अधिकार भी शामिल थे। अगले दिन, अपने बच्चों की शारीरिक और कानूनी कस्टडी की मांग करते हुए, फेडरलिन ने भी स्पीयर्स के तलाक की याचिका के विरूद्ध एक जवाब फ़ाइल दायर की. इस मामले में स्पीयर्स का प्रतिनिधित्व करने के लिए अमेरिकी अटॉर्नी (वकील) लॉरा वासर को रखा गया। फेडरलिन के वकील (लॉयर) के एक प्रतिनिधि के अनुसार, तलाक की फाइलिंग "ने केविन को पूरी तरह अचंभे में डाल दिया". सन् 2007 के मार्च महीने में, दोनों दुनिया वालों के लिए एक निपटान समझौते पर पहुंचे और जुलाई में, उनके तलाक को अंतिम रूप दे दिया गया। 
स्पीयर्स की चाची सैंड्रा ब्रिजेस कॉविंगटन, जिसके साथ उसका बहुत करीबी संपर्क था, सन् 2007 की 21 जनवरी को ओवेरियन कैंसर (डिम्बग्रंथि के कैंसर) के कारण उसकी मृत्यु हो गई।
16 फ़रवरी को एंटीगुआ में तट से दूर एक मादक-द्रव्य से पुनरूद्धार के लिए सुविधा-केंद्र (ड्रग रिहैबिलिटेशन फैसिलिटी) में, स्पीयर्स उस समय 24 घंटे से भी कम समय के लिए ठहरी थी।
अगली रात को कैलिफोर्निया के टार्ज़ना में एक हेयर सैलून में, उसने बिजली की क़ैंची से अपना सिर मुंडवाया. कुछ दिन बाद, कैलिफोर्निया के मालिबू में एक और उपचार केंद्र में उसने स्वयं दाखिला लिया।
22 फ़रवरी को, केंद्र को कुछ समय के लिए छोड़कर जाने के तुरंत बाद वह लौट आई. पिछले दिन, केविन फेडरलिन ने अपने बच्चों की कस्टडी के संबंध में एक आपातकालीन सुनवाई का अनुरोध किया था लेकिन उस समय उसके अटॉर्नी ने घोषणा की कि फेडरलिन ने अदालत में उपस्थिति को रद्द करने को कहा. और इसके बाद कोई विवरण नहीं दिया गया।
सन् 2007 के दौर में, स्पीयर्स के व्यवहार ने मीडिया का ज्यादा-से-ज्यादा ध्यान आकर्षित किया जिसमें छाते से पापाराज़ी (paparazzi) वाहन पर हमला करना भी शामिल है। अपने प्रबंधक के कथनानुसार स्पीयर्स ने 20 मार्च को पुनरुद्धार केंद्र छोड़ दिया क्योंकि उसने उससे कहा कि उनके उपक्रम की सफलतापूर्वक समाप्ति के बाद उसे रिलीज़ कर दिया गया है।
चूंकि उनके बच्चों की कस्टडी (अभिरक्षा) को लेकर कानूनी लड़ाई अभी भी चल रही थी इसलिए उसके पालन-पोषण की दक्षता के बारे में गवाही देने के लिए उसके दल के कई सदस्यों को तलब किया गया। सन् 2007 के मार्च महीने में, लिजोनार्ड पिट्स जूनियर ने लिखा कि व्यापक रूप से प्रचारित स्पीयर्स के व्यक्तिगत संघर्ष के परिणामस्वरूप, स्पीयर्स को एक सचमुच के इंसान के रूप में माने जाने के बजाय एक अमूर्त विचार के रूप में उसका ह्वास किया गया है। "यह अमूर्तन कोई आश्चर्य की बात नहीं है: मीडिया के संपर्क में जो कुछ भी आता है, उसे वह मुद्दा बना लेती हैं।.. आपका विवाह और तलाक, आपका अपने माता-पिता और बच्चों के साथ संबंध कैसा होना चाहिए... लाखों अजनबियों से अलग है, जो सोचते हैं कि वे आपको जानते हैं?" पिट्स ने आगे टिप्पणी की कि प्रसिद्धि और भाग्य, मीडिया की जांच को उस योग्य नहीं बनाता है जिसका सामना स्पीयर्स ने किया है, लेकिन देखा गया है कि "रियलिटी टेलीविज़न" ("वास्तविकता दर्शाने वाले टेलीविजन") के एक दिन के हमारे भागमभाग" और "टैब्लॉइड की पत्रकारिता" से सच्चाई को अनदेखा किया जाता रहा है। हालांकि "[वहां]यहां कोई सम्मान नहीं है, कोई गोपनीयता नहीं है, [और] कुछ भी पवित्र के रूप में मान्य नहीं है", पिट्स तर्क देते हैं, "ब्रिटनी जीन स्पीयर्स कोई विचार नहीं है।"

सन् 2007 के मई महीने में, द M+M's नाम के अधीन एक पुनरुद्धार केंद्र को छोड़ने के ठीक बाद, उसने हाउस ऑफ़ ब्लूज़ के लिए एक मिनी-टूर की तैयारी की जिसमें एकसाथ छः शो थे। अपने गानों की कुछ पंक्तियों के दौरान उसने लाइव (सीधा प्रसारण) गायन पेश किया। सन् 2006 और 2007 के दौर में, उसने शॉन गैरेट (Sean Garrett), जे. आर. रॉटम (J. R. Rotem) और नेट "डैंजा" हिल्स (Nate "Danja" Hills) जैसे निर्माताओं के साथ मिलकर अपने अगले ऐल्बम को रिकॉर्ड किया।

सन् 2007 के सितंबर महीने में, अदालत द्वारा स्पीयर्स की कस्टडी-लड़ाई के संदर्भ में सरकारी निष्कर्ष की घोषणा की गई। उसे समय-समय पर ड्रग और अल्कोहल परीक्षण करवाने और पालन-पोषण के परामर्श में शामिल होने का आदेश दिया गया। एक शर्त के आधार पर, स्पीयर्स और फेडरलिन ने अपने दोनों बच्चों की संयुक्त कस्टडी की हिस्सेदारी को कायम रखा.
कुछ दिनों के बाद, आधिकारिक तौर पर उस पर बिना लाइसेंस के ड्राइविंग करने और टक्कर मारकर भागने के अपराध का आरोप लगाया गया। यदि वह अपराधी है तो उसे एक वर्ष की कैद का सामना करना पड़ सकता है।
1 अक्टूबर को स्पीयर्स ने अपने बच्चों की कस्टडी खो दी जब अदालत ने यह फैसला सुनाया कि बच्चों की पूरी कस्टडी फेडरलिन के पास ही रहेगी.
सन् 2007 के अगस्त महीने में होने वाले कथित तौर पर उसके टक्कर मारकर भागने के आरोप को आधिकारिक तौर पर दर्ज कर लिया गया और
15 अक्टूबर को, लॉस एंजिल्स पुलिस विभाग द्वारा इन आरोपों के लिए उसे बुक तो कर लिया गया पर गिरफ्तार नहीं किया गया।
ऑनलाइन खुलासे (लीक) के कारण, स्पीयर्स के पांचवें ऐल्बम, "ब्लैकआउट" के रिलीज़ की तारीख को सन् 2007 की 13 नवम्बर के बदले सन् 2007 की 30 अक्टूबर को पुनः तय कर दी गई। UK ऐल्बम्स चार्ट और U.S. "बिलबोर्ड" 200 पर "ब्लैकआउट" का आरंभ नंबर दो पर हुआ और इसने स्पीयर्स को एकमात्र महिला संगीत कलाकार बनाया जिसके प्रथम पांच ऐल्बमों ने नंबर एक और दो स्थान प्राप्त किए. इसे आलोचकों ने काफी सराहा. सन् 2008 के जून महीने तक, संयुक्त राज्य में इस ऐल्बम के गानों और रिमिक्सों के 3.1 मिलियन डिजिटल डाउनलोड किए जा चुके हैं। "रॉलिंग स्टोन" ने ऐल्बम को 5 में से 3.5 स्टार प्रदान किए. ऑलम्यूज़िक ने भी इस ऐल्बम को 5 में से 3.5 स्टार की श्रेणी में रखा और ब्लैकआउट को "सुसंगत और मनोरंजक" कहा और साथ में यह भी कहा कि "उसके बाकि सभी रिकॉर्ड की तुलना में इसने बेहतर प्रदर्शन किया है". "30 अगस्त को, ब्लैकआउट के मुख्य एकल, "गिम्मी मोर" का इंटरनेट पर पर्दाफास हो गया। " 3 अक्टूबर को, यह गाना " बिलबोर्ड "हॉट 100 पर नंबर तीन पर पहुंच गया जो डैंजा द्वारा निर्मित स्पीयर्स का पहला गाना था। उसके प्रथम एकल "..." बेबी वन मोर टाइम" के बाद से यह U.S. में उस समय का सर्वाधिक सफल एकल था। " 

2007 के MTV वीडियो म्यूज़िक अवार्ड्स में, स्पीयर्स की "गिम्मी मोर" के उच्च प्रत्याशित प्रदर्शन ने दुनिया भर के लोगों का ध्यान आकर्षित कर लिया जिससे उम्मीदें और बढ़ गईं. एक-चौथाई सदी पहले "" स्पेशल पर उसके मित्र माइकल जैक्सन की उपस्थिति के बाद से, यह शायद सर्वाधिक चर्चित टीवी गान और नृत्य का नित्य-कर्म बन गया। उसके गायन, उसके नृत्य और यहां तक की उसके कपड़ों पर भी बढ़ा-चढ़ा कर नुक्ता -चीनी की गई। BBC ने कहा कि "MTV अवार्ड्स को अनुग्रहित करने वाले सबसे ख़राब प्रदर्शनों में से एक होने के कारण उसका प्रदर्शन इतिहास की पुस्तकों में लिपिबद्ध हो जाएगा." इस एकल ने बड़ी तेजी से विश्व्यापी सफलता प्राप्त की. दूसरा एकल, "पीस ऑफ़ मी" UK सिंगल्स चार्ट में नंबर 2 पर पहुंच गया।

सन् 2007 के दिसंबर महीने में, स्पीयर्स ने अदनान ग़ालिब के साथ एक रिश्ते की शुरुआत की. ग़ालिब एक पापाराज़ी के रूप में काम करता था और स्पीयर्स के घर के बाहर उसके फोटो खींचता रहता था। स्पीयर्स के साथ अपने संबंध के बारे में ग़ालिब ने बताया, "मुझे लगता है कि वह एक महान व्यक्ति है।"

सन् 2008 की 3 जनवरी की शाम को, चार से भी अधिक दिनों तक नहीं सोने के बाद, स्पीयर्स ने फेडरलिन के प्रतिनिधियों के सामने अपने बच्चों की कस्टडी छोड़ने से इंकार कर दिया. प्रतिक्रियास्वरूप, स्पीयर्स के घर पर पुलिस भेज दी गई।
"किसी अज्ञात वस्तु से प्रभावित होने की संभावना" के मद्देनज़र उसे सेडार्स-सिनाई मेडिकल सेंटर में भर्ती कराया गया।
लेकिन ऐसी किसी अनुचित वस्तु की संभावना को परखने के लिए किए गए रक्त परीक्षण में नकारात्मक परिणाम निकला.
दो दिनों तक मनोविकारी मूल्यांकन के लिए उसे कैद करके रखा गया।
19 फ़रवरी की विचाराधीन सुनवाई में, कमिश्नर स्कॉट गॉर्डन ने 14 जनवरी को एक आदेश जारी किया और कहा कि उसके मुलाकात के अधिकारों को अनिश्चित काल के लिए निलंबित कर दिया गया है। 31 जनवरी को, अदालत ने स्पीयर्स को उसके पिता जेम्स स्पीयर्स और अटॉर्नी एंड्रयू वॉलेट के अस्थायी सह-संरक्षणकारिता में रख दिया और उन्हें उसके परिसंपत्तियों का संपूर्ण नियंत्रण प्रदान कर दिया.
उसके मनोचिकित्सक द्वारा दिए गए एक आदेश के परिणामस्वरूप, उसी महीने में दूसरी बार एक 5150 मनोविकारी पकड़ में संलिप्त होने के कारण उसे UCLA मेडिकल सेंटर ले जाया गया। 
1 फ़रवरी को, सैम लुत्फी के खिलाफ एक निरोधक आदेश जारी किया गया जो स्पीयर्स के जीवन में एक महत्वपूर्ण स्थान रखता था। 6 फ़रवरी को, उसे अस्पताल से रिलीज़ कर दिया गया लेकिन अभी भी वह अटकलों से घिरी थी कि उसे बाइपोलर डिसॉर्डर (द्विध्रुवी विकार) है, हालांकि मेडिकल रिकॉर्ड्स गोपनीय हैं और कोई पुष्टि नहीं की गई है। उसे रिलीज़ करने के निर्णय पर उसके माता-पिता ने निराशा और चिंता व्यक्त की.
फेडरलिन और उसके परामर्शदाता के साथ एक समझौता करने के बाद उसने मुलाक़ात के कुछ अधिकारों को फिर से प्राप्त कर लिया है। सन् 2008 की 18 जुलाई को, स्पीयर्स और फेडरलिन एक कस्टडी निपटान पर पहुंचे जिसमें फेडरलिन के पास कस्टडी का एकमात्र अधिकार रहता है जबकि स्पीयर्स के पास मुलाकात का अधिकार रह जाता है।

"रॉलिंग स्टोन" के लिए उसके कवर स्टोरी, "द ट्रेजेडी ऑफ़ ब्रिटनी स्पीयर्स" (सन् 2008) में वैनेसा ग्रिगोरियाडिस ने खबर दी कि "आज किसी अन्य स्टार से भी अधिक, ब्रिटनी ख्याति के लिए प्रसिद्धि के क्रूसिबल का प्रतीक है: इससे प्रेम करना, इससे नफरत करना और आपको बर्बाद करने से इसे रोकने में कभी पूर्णतया सक्षम न होना". ग्रिगोरियाडिस ने लिखा कि "L.A. में प्रतिदिन, कम-से-कम एक सौ पापाराज़ी, पत्रकार और सेलिब्रिटी-पत्रिका संपादक उसके पीछे दौड़ते हैं" और पापाराज़ी का अनुमान था कि स्पीयर्स ने "पिछले वर्ष तक उनके कवरेज का बीस प्रतिशत तक उत्पन्न किया". उसने आगे लिखा (लिखित प्रमाण दिया) कि टैब्लॉइड के पत्रकारों के अलावा, एसोसिएटेड प्रेस ने घोषणा की कि स्पीयर्स के किए गए प्रत्येक कार्य को समाचार माना जाता है। ग्रिगोरियाडिस ने लिखा, "पापाराज़ी सेलिब्रिटी पत्रिकाओं के लिए खुराक जुगाड़ता है जो मेनस्ट्रीम प्रेस का पोषण करता है जबकि स्रोत अपनी सबसे गंदी सामग्री को ब्रिटिश टैब्लॉइड को बेचते हैं और तब यह वापस अमेरिका तक पहुंचता है। वह पिछले दशक की अधिकता का सर्वाधिक उज्जवल प्रतिरूप और हमारी संस्कृति के कोयले की खान में केनेरी है".
सन् 2008 में, स्पीयर्स ने CBS की टेलीविज़न शो, "हाउ आइ मेट योर मदर" में अतिथि कलाकार के रूप में एक रिसेप्शनिस्ट की भूमिका निभाई. अपने प्रदर्शन के लिए सकारात्मक समीक्षा के साथ-साथ श्रृंखला में उसे सर्वोच्च मूल्यांकन मिला. भविष्य की वापसी के लिए स्टोरीलाइन को खुला छोड़कर, स्पीयर्स ने सन् 2008 के मई महीने में अपने भूमिका की पुनरावृत्ति की.

सन् 2008 की 7 सितंबर को, स्पीयर्स ने तीसरी बार MTV वीडियो म्यूज़िक अवार्ड्स का आरंभ किया। हालांकि प्रदर्शन नहीं किया गया लेकिन जोना हिल के साथ एक स्केच कॉमेडी के साथ-साथ शो के आधिकारिक उद्घाटन के लिए एक आरंभिक भाषण को पहले ही टेप कर लिया गया था। "पीस ऑफ़ मी" के लिए स्पीयर्स ने बेस्ट फिमेल वीडियो, बेस्ट पॉप वीडियो और वीडियो ऑफ़ द ईयर जीता. 15 सितंबर को, जाइव ने उसके पहले एकल, "वुमनाइज़र" के साथ-साथ उसके छठे स्टूडियो ऐल्बम, "सर्कस" के टाइटल की घोषणा करते हुए एक बयान जारी किया। इस एकल को 26 सितंबर को रेडियो स्टेशनों के लिए रिलीज़ किया गया था और ऐल्बम को रिलीज़ करने की तारीख 2 दिसम्बर रखी गयी जो कि स्पीयर्स का 27वां जन्मदिन था। 15 अक्टूबर को, इस गाने ने "बिलबोर्ड" हॉट 100 पर एक रिकॉर्ड-तोड़नेवाली छलांग लगाई और T.I. की लिव योर लाइफ द्वारा स्थापित रिकॉर्ड को तोड़ दिया. इसने प्रथम-सप्ताह में 286,000 डाउनलोड की बिक्री का संग्रह किया। जब से नीलसेन साउंडस्कैन ने सन् 2003 में डिजिटल डाउनलोड का ट्रैकिंग शुरू किया था, उसके बाद से यह एक महिला कलाकार की सबसे बड़ी उद्घाटन-सप्ताह टैली थी। हॉट 100 पर नंबर एक पर आने वाले स्पीयर्स के प्रथम एकल के रूप में यह चिह्नित हुआ जो उसका प्रथम एकल, "...बेबी वन मोर टाइम" के बाद से चिह्नित होने वाला प्रथम एकल था।

सन् 2008 की 21 अक्टूबर को, लॉस एंजिल्स सुपीरियर कोर्ट के न्यायाधीश जेम्स स्टील ने सन् 2007 के अगस्त महीने के मुक़दमे को मिस्ट्रायल (गलत-मुकदमा) घोषित कर दिया और स्पीयर्स के खिलाफ बिना लाइसेंस के ड्राइविंग करने के अपराध के आरोपों को ख़ारिज कर दिया जिसका प्रतिनिधित्व अटॉर्नी जे. माइकल फ्लैनेगन ने किया था। स्पीयर्स ने दावा किया कि उसके पास एक वैध लुइसियाना लाइसेंस था और कैलिफोर्निया परमिट (आज्ञापत्र) की आवश्यकता नहीं थी।

सन् 2008 की 6 नवम्बर को, स्पीयर्स ने MTV यूरोप म्यूज़िक अवार्ड्स 2008 में दो अवार्ड्स, "ब्लैकआउट" के लिए "ऐल्बम ऑफ़ द ईयर" और "ऐक्ट ऑफ़ 2008" जीता और उपस्थित न होने के बावजूद, दो स्वीकृति वीडियो टेप किए गए और शो में दिखाए गए। अपने प्रथम सप्ताह में 505,000 प्रतियों की बिक्री करने वाले "सर्कस" का आरंभ बिलबोर्ड 200 पर नंबर एक पर हुआ। यह स्पीयर्स का पांचवां नंबर एक पर आने वाला ऐल्बम बना जिसने उसे साउंडस्कैन के इतिहास की एकमात्र कलाकार बना दिया जिसके चार ऐल्बमों का आरंभ 500,000 प्रतियों या उससे भी अधिक प्रतियों के साथ हुआ था। यह स्पीयर्स का द्वितीय ऐल्बम भी है लेकिन पहला एल्बम "..." "बेबी वन मोर टाइम" था जिसने "सर्कस" जैसे दो टॉप-टेन एकलों का स्थान प्राप्त किया था और आने वाला एकल इसका नंबर वन हिट ऐल्बम "वुमनाइज़र" था जिसका आरंभ हॉट 100 पर नंबर तीन पर हुआ जिसने इसे उसके सातवें टॉप टेन हिट के साथ-साथ चार्ट पर सर्वोच्च प्रथम एकल बना दिया.

सन् 2009 के जनवरी महीने में, स्पीयर्स और उसके पिता ने गायिका के पूर्व प्रबंधक/मित्र सैम लुत्फी, कभी प्रेमी रह चुके अदनान ग़ालिब और अटॉर्नी जॉन इयार्ड्ली के विरूद्ध एक निरोधक आदेश प्राप्त किया -- अदालत के दस्तावेजों के दावे के मुताबिक, ये सब के सब पॉप स्टार के मामलों को अपने कब्जे में रखने के लिए षड्यंत्र रचते रहे हैं। इस निरोधक आदेश के अनुसार, लुत्फी और ग़ालिब को स्पीयर्स से संपर्क स्थापित करने या उसके संपत्ति या परिजनों के आस-पास 250 गज़ के दायरे के अंदर प्रवेश करने की मनाही है।

सन् 2009 के फरवरी महीने में, अपने वापसी ऐल्बम, "सर्कस" के द्वितीय एकल को टॉप 40 रेडियो चार्ट पर नंबर एक पर पहुंचाकर, स्पीयर्स ने अपने वापसी को सशक्त बनाने में सफलता प्राप्त की. ऐसा पहली बार हुआ था जब स्पीयर्स ने अपने वापसी ऐल्बम,"वुमनाइज़र" सहित एक-के-बाद-एक नंबर एक हिट्स को टॉप 40 चार्ट पर पहुंचा दिया. इस चार्ट पर यह उसका पांचवां नंबर एक गाना बन गया और मेनस्ट्रीम टॉप 40 के सोलह वर्ष के इतिहास में टॉप 40 गानों में सर्वाधिक नंबर एक गानों के लिए उसे द्वितीय स्थान प्राप्त हुआ। छः नंबर एक गानों के साथ मारिया केरी पहले स्थान पर है।

मार्च में, "सर्कस" ऐल्बम को बढ़ावा देने के लिए स्पीयर्स ने अपने सातवें दौरे की शुरुआत की. "" ने स्पीयर्स जन्मभूमि लुइसियाना में सन् 2009 की 3 मार्च को अपनी दौड़ शुरू की. उद्घाटन वाली रात, के साथ-साथ उत्तर अमेरिका में उसके बाद का हरएक शो बिक गया। इस दौरे का विस्तार उत्तरी अमेरिका, यूरोप और ऑस्ट्रेलिया तक फैल गया। ब्रिटनी के साथ उसके बच्चे भी दौर पर गए थे और इस दौरे की अवधि के आधे से भी अधिक समय तक वे उसकी कस्टडी में थे।

सन् 2009 के अप्रैल के महीने में, मिस USA पर विवादास्पद घटना के बाद स्पीयर्स ने मीडिया के सामने समलैंगिक विवाह के पक्ष में अपने समर्थन की घोषणा की जबकि कैलिफोर्निया का प्रतिनिधित्व करने वाली प्रतियोगी कैरी प्रेजीन ने समलैंगिक संयोग के प्रति अपने असहमति व्यक्त की थी। अपने ट्विटर (Twitter) पृष्ठ पर स्पीयर्स द्वारा छोड़े गए संदेश में लिखा था, "प्यार तो प्यार ही है! लोगों को वह सब कुछ करने में सक्षम होना चाहिए जिनसे उन्हें ख़ुशी मिलती हो!" अनुपस्थिति के वर्षों बाद, "फोर्ब्स" पत्रिका ने स्पीयर्स को 13वीं सर्वाधिक सशक्त सेलिब्रिटी और द्वितीय सर्वाधिक आय करने वाली युवा संगीतकार के रूप में सूचीबद्ध किया क्योंकि सन् 2008 की जून के महीने से सन् 2009 की जून के महीने तक उसने $35 मिलियन की आय की थी। सन् 2009 के जुलाई के महीने में, ट्विटर के माध्यम से स्पीयर्स ने इस बात की पुष्टि की कि उसने नई सामग्री की रिकॉर्डिंग का आरंभ कर दिया है और कहा कि निर्माता मैक्स मार्टिन के साथ स्टूडियो जाने वाली है। निर्माता और रिमिक्सर रस कैस्टेला ने भी ट्विटर में एक संदेश प्रेषित कर दिया जिसमें यह कहा गया था कि वह स्पीयर्स के लिए "डर्टी गर्ल" टाइटल वाले एक ट्रैक पर काम कर रहे हैं।

स्पीयर्स के आधिकारिक वेबसाइट के अनुसार, संगीत उद्योग में उसके 10वीं वर्षगांठ के सम्मान में 24 नवम्बर को, जाइव एक सबसे बड़े हिट ऐल्बम, "द सिंगल्स कलेक्शन" को रिलीज़ करने वाला है। इसमें नया एकल, "3" शामिल होगा. इस ऐल्बम को एक स्टैण्डर्ड और डीलक्स संस्करण में रिलीज़ किया जाएगा.

स्पीयर्स एक ढीठ लड़की है जिसकी एक उच्चतम स्वर वाली आवाज़ की किस्म है जिसमें कोई व्यापक रंजकता नहीं है जिसके पास ढ़ाई से तीन ऑक्टेव वोकल रेंज (सरगम मुखर सीमा) हैं। उसके प्रथम ऐल्बम के बाद, स्पीयर्स को सन् 1990 के दशक के अंत में किशोरी पॉप के पुनरुद्धार में प्रमुख भूमिका निभाने का श्रेय प्रदान किया गया। "द डेली योमिउरी" (The Daily Yomiuri) ने खबर दी कि "संगीत आलोचकों ने कई वर्षों बाद प्राप्त सर्वाधिक प्रतिभाशाली किशोरी पॉप आइडॉल के रूप में उसका अभिवादन किया है लेकिन स्पीयर्स ने अपनी दृष्टि थोड़ी और ऊंची जगह पर जमा दी है - वह सुपरस्टारडम के स्तर को अपना निशाना बना रही है जिसे मैडोना और जेनेट जैक्सन ने उपलब्ध कर लिया है। "रॉलिंग स्टोन" ने लिखा है: "ब्रिटनी स्पीयर्स रॉक & रोल वाली किशोरी क्वीन, डूंगरी डॉल, एंजल बेबी के क्लासिक आदर्श को जारी रखती है जिसे केवल एक दृश्य बनाना है।" गीतकार मैक्स मार्टिन के साथ स्पीयर्स के प्रथम ऐल्बम का सह-निर्माण करने वाले रमी याकूब ने टिप्पणी किया है कि "डेनिज़ पॉप और मैक्स के पिछले निर्माणों से मैं जानता हूं कि जब हमलोग गानों का निर्माण करते हैं तो उसमें एक प्रकार की नाक वाली चीज़ होती है। एन' सिंक (N' Sync) और बैकस्ट्रीट बॉयज़ के साथ, हमलोगों को उस बीच वाली नाक की आवाज़ को प्राप्त करने के लिए प्रयास करना पड़ा था। जब ब्रिटनी ने ऐसा ही किया तो उसे इसी प्रकार की रसीली, सेक्सी आवाज़ मिल गई। उसके प्रथम ऐल्बम के रिलीज़ होने के बाद, "बिलबोर्ड" के चक टेलर ने देखा कि "स्पीयर्स एक उत्कृष्ट कलाकार बन गई है, उसके नृत्य की चाल तेज़ हो गई है, उसकी आवाज़ साफ-सुथरी वास्तविक-तथापि युवा-और रोमांचक हो गई है।.. "(यू ड्राइव मी) क्रेज़ी", उसके तृतीय एकल ... स्पीयर्स के अपने ही विकास को उजागर करता है और यह प्रमाणित करता है कि कई महीनों तक दृढ़ अभ्यास करने के बाद, 17-वर्षीया अपने खुद के मुखर व्यक्तित्व क़ी तलाश कर रही है।" ऑलम्यूज़िक के स्टीफन थॉमस एर्लविन ने उसके संगीत को "संक्रामक, रैप के बदले सुर में नृत्य-पॉप और सरल बैलेड्री के एक मिश्रण" के रूप में संदर्भित किया। बाद में स्पीयर्स ने टिप्पणी की, ""..." "बेबी वन मोर टाइम" के कारण, मुझे अपने आवाज़ का प्रदर्शन करने का मौका नहीं मिला. गाने बहुत अच्छे थे लेकिन वे उतने चुनौतीपूर्ण नहीं थे। "ऊप्स!..." "आइ डिड इट अगेन" और इसके बाद के ऐल्बमों ने स्पीयर्स को कई समकालीन R&B निर्माताओं के साथ काम करते और "बबलगम, अर्बन सोल और रागा के एक सम्मिश्रण" तक पहुंचते देखा. उसके तीसरे ऐल्बम, "ब्रिटनी" का उद्भव किशोरी पॉप की पनाह से हुआ, "लयबद्ध रूप में और धुनबद्ध रूप में ... पहले से भी अधिक तीव्र, मुश्किल. जो अदम्य रूप से झागदार होता था, उसमें कुछ डिस्को दृढ़ता है जो स्पीयर्स के साहसी आत्म-निश्चय पर टिका हुआ है जो हूक्स को बेचने में मदद करता है जो सब मिलाकर, पहले से ही उनसे ज्यादा आकर्षक हैं जिसने अपने पिछले दो ऐल्बमों को आबाद किया।"

प्रायः उसके पॉप प्रतिद्वंद्वी, क्रिस्टीना एगुइलेरा के साथ उसके प्रतिकूल तुलना करते हुए, उसकी कंठ-स्वर क्षमता की भी आलोचना की गई है। समालोचक एलन राइबल ने सर्कस में निर्मित डिजिटल प्रभाव और रोबोट के प्रभाव पर उसके अतिनिर्भरता का उपहास किया है। "वह कभी भी एक सशक्त गायिका नहीं रही है।.." राइबल लिखते हैं, "क्या वह इन गानों को अनावृत्त व्यवस्थाओं और किसी मुखर प्रभाव-हीनता के साथ संभाल सकेगी? इससे भी महत्वपूर्ण बात, क्या उसके ऐसे प्रदर्शन या गाने को कोई सुनना चाहेगा? क्या इससे कोई फर्क पड़ता है? नहीं. ध्यान अभी भी मूल-वस्तु पर टिका हुआ है।"

उसके छवि और व्यक्तित्व भी प्रायः क्रिस्टीना एगुइलेरा के विपरीत है। "एंटरटेनमेंट वीकली" के डेविड ब्राउन ने देखा है कि "क्रिस्टीना एगुइलेरा त्वचा और नाभि को दिखाती तो है लेकिन अपने संगीत और व्यवहार में, वह किसी को अप्रसन्न न करने के प्रति अधिक इच्छुक रहती है -- वह एक अच्छी लड़की है जो बुरी होने का केवल नाटक करती है। हालांकि, स्पीयर्स अच्छा अभिनय करने वाली एक बुरी लड़की मालूम पड़ती है।.. स्पीयर्स की बनावटी और मधुर बना देने वाली आवाज़ सेटिंग्स की तुलना में बहुत कम रोचक है लेकिन फिर भी एगुइलेरा के स्तब्ध मुखर जिम्नास्टिक्स की तुलना में उसके यह कोमलता वास्तव में एक राहत का काम करती है। इसके विपरीत, ऑलम्यूज़िक ने टिपण्णी किया है: "अपने मित्र क्रिस्टीना एगुइलेरा की तरह, ब्रिटनी पारदर्शी कामुकता और नाइट क्लबों की तेज़ आवाज़ के साथ परिपक्वता को समीकृत कर देती है।.. जहां क्रिस्टीना एक आजन्म स्कैंक की तरह मालूम पड़ती है, वहीं ब्रिटनी एक ऐसी लड़की है जो कॉलेज में कटिंग लूज़ के अगले द्वार पर है, वह इतनी लापरवाही से ड्रिंक लेती है और धूम्रपान करती है और नृत्य करती है और थोड़ा-बहुत संभोग भी करती है, ऐसा लगता है कि वह सिर्फ इसी पहली बार में ही स्वयं को तृप्त कर "सकती" है।" स्लैंट मैगज़ीन के साल सिंक़मानी ने नोट किया है कि "एगुइलेरा और स्पीयर्स के बीच की असमानता को सिर्फ उनक़ी आवाजों की लय और सरगम सीमा से नहीं मापा जा सकता है।.. [एगुइलेरा की] लोकप्रियता, ब्रिटनी की अतिव्याकुलता के पिच तक कभी नहीं पहुंची है।

यह व्यापक रूप से बताया गया है कि अन्य नृत्य-उन्मुख पॉप स्टार की तरह, स्पीयर्स भी संगीत समारोह में लिप-सिंक्स (lip-syncs) करती है। लेखक गैरी गिडिंस ने अपने पुस्तक "नैचुरल सेलेक्शन: गैरी गिडिंस ऑन कॉमेडी, फ़िल्म, म्यूज़िक, ऐंड बुक्स" (सन् 2006) में लिखा है कि "एक मशीन की तरह अपने होंठों को हिलाने वाले कलाकारों में ब्रिटनी स्पीयर्स, लुसियानो पावारोटी, शानिया ट्वेन, बेयोंस और मैडोना शामिल हैं।" "द बाल्टीमोर सन" के रशॉड डी. ऑलिसन ने देखा है: "कई पॉप स्टारों ... को लगता है कि कंठ स्वर को सुधारने के आलावा उनके पास कोई दूसरा विकल्प नहीं है। MTV और अन्य वीडियो संगीत चैनलों के आगमन के बाद से, पॉप दर्शकों को जॉ-ड्रोपिंग प्रभाव, विस्मयाकुल कोरियोग्राफी, शानदार कपड़ों, अद्भुत काया वाले विस्तृत वीडियो दिखाए जाते रहे हैं। और उसी स्तर की पूर्णता की अपेक्षा, वीडियो सेट से परे संगीत-समारोह मंच से भी की जाती है। इसलिए यदि ब्रिटनी स्पीयर्स, जेनेट जैक्सन या मैडोना बिना किसी बैकिंग ट्रैक के कर्णवेधी और सपाट स्वर निकालते हैं तो संगीत-समारोह के एक टिकट के लिए प्रशंसक $300 तक का भुगतान नहीं करेंगे." गिडिंस कहते हैं, "ऐसी रिपोर्ट मिली थी कि ब्रिटनी स्पीयर्स के प्रशंसक -- ऐसा करने से (अपने खुद के निर्देशक की बात का खंडन करके) उसकी अस्वीकृति के बावजूद -- उसके लिप-सिंक को ज्यादा पसंद करते हैं क्योंकि जब वे एक संगीत-समारोह के लिए अधिक पैसे का भुगतान करते हैं तब वे दोषरहित डिजिटलीकरण की उम्मीद करते हैं।" लिप-सिंकिंग के प्रचार-प्रसार को नोट करते हुए, "लॉस एंजिल्स डेली न्यूज़" ने खबर दिया है कि "ब्रिटनी स्पीयर्स के एक संगीत-समारोह के संदर्भ में, क्या इससे वास्तव में कोई फर्क पड़ता है? एक वेगास रिवू शो की तरह, आप संगीत सुनने नहीं जाते हैं, आप सिर्फ इसके कुछ हद तक हास्यास्पद तमाशे के लिए जाते हैं". इसी तरह, "ऑरलैंडो सेंटिनेल" के एलिन मेंडेलसोन ने टिपण्णी किया है: "एक बात साफ़-साफ़ समझ लो: ब्रिटनी स्पीयर्स का संगीत-समारोह संगीत के लिए नहीं है।.. आपको याद रखना है कि यह दृश्य के बारे में है, स्वर के बारे में नहीं." समालोचक ग्लेन गैम्बोआ ने टिपण्णी क़ी है कि उसके संगीत-समारोह के दौरे "उसके जीवन की तरह हैं -- जो एक बड़े पैमाने पर पैसे-कमाने का उद्यम है जिसे उसकी प्रतिभा को अभिनीत करने के लिए और तकनीकी-रंगत वाली सेक्स अपील और डिस्को-फ्लेवर वाली चकाचौंध के मिश्रण से उसकी खामियों पर से ध्यान हटाने के लिए डिज़ाइन किया गया है। और, उसके जीवन की तरह, यह भी, कुल मिलाकर, एक सफलता है।

अपने जीवन-वृत्ति के दौरान, अपने काम के प्रभाव के रूप में जेनेट जैक्सन और मैडोना का उद्धरण देते हुए, कंठस्वर, कोरियोग्राफी और रंगमंच की उपस्थिति के क्षेत्र में, स्पीयर्स ने उनके साथ प्रायः रहरह कर तुलना क़ी है। उसने प्रेरणा के एक स्रोत के रूप में माइकल जैक्सन का भी नाम लिया है। स्पीयर्स के अनुसार: "मैं जानती हूं कि जब मैं बहुत छोटी थी, तब मैं लोगों का... जैसा कि आप जानते हैं, जेनेट जैक्सन और मैडोना का आदर करती थी। और वे लोग मेरे लिए बहुत बड़ी प्रेरणा थे। लेकिन मेरी भी अपनी खुद की पहचान थी और मैं जानती थी कि मैं कौन हूं, आपलोग तो जानते ही हैं।" कैरोल क्लर्क की सन् 2002 की पुस्तक, "मैडोनास्टाइल" में, यह कहते हुए उसे उद्धृत किया गया है: "जब मैं एक छोटी लड़की थी, तभी से मैं मैडोना की एक बहुत बड़ी प्रशंसक रही हूं. मैं सच, सचमुच में मैडोना की तरह एक लेजेंड बनना चाहती थी। .. उसके कोरियोग्राफी ने निश्चित रूप से लड़कियों के लिए उसमें प्रवेश करने और अपना स्वयं का कुछ करने का मार्ग प्रशस्त कर दिया."

कई आलोचकों ने तर्क दिया है कि स्पीयर्स को जैक्सन या मैडोना की भांति प्रतिभा क़ी उसी मंच या खेमे का नहीं माना जाना चाहिए. "रॉकी माउंटेन कॉलेजियन" के पत्रकारों, एरिका मोंटाल्वो और जैकी शेपर्ड ने देखा कि "कुछ तर्क दिए जा सकते हैं कि स्पीयर्स केवल एक अच्छी रिकॉर्डिंग कलाकार ही नहीं बल्कि एक महत्वपूर्ण सांस्कृतिक प्रतीक भी है।" हालांकि, एक कलाकार के रूप में उसके दक्षता के स्तर की जांच के बारे में, यह सवाल उठाया गया है कि "यद्यपि उसे जेनेट जैक्सन और मैडोना जैसी उत्कृष्ट महिलाओं में वर्गीकृत किया गया है पर वास्तव में रॉक की रईसी के अलावा सुश्री स्पीयर्स के पास दरअसल है क्या?" "बोस्टन ग्लोब" के जोन एंडरमैन ने टिपण्णी क़ी है कि "90 मिनट में तेरह पोशाकों के परिवर्तनों से उसे मैडोना के प्रतिभा या सांस्कृतिक बैरोमीटर का आशीर्वाद प्राप्त नहीं होगा. कटिंग-एज R&B निर्माताओं की सेना, उसमें जेनेट जैक्सन की हास्य-भावना या गंभीर-मुस्कान की आपूर्ति नहीं करेगी ... ब्रिटनी के हीरो, महान गायक नहीं हैं। लेकिन वे असल गायक हैं। स्पीयर्स की आवाज़ को डिजिटल पिच-शिफ्टरों और सिंथेसाइज़रों द्वारा प्रोसेस किया जाता है, इसलिए उसके रिकॉर्ड्स पर, उसके आवाज़ रोबोट की तरह, लगभग अमानवीय, लगती है।

संवाददाता एड बुमगार्डनर ने किशोरी पॉप के आरंभ से लेकर उसके तीसरे स्टूडियो ऐल्बम, "ब्रिटनी" के साथ व्यस्क सेक्स प्रतीक में उसके परिवर्तन पर टिपण्णी क़ी जो दो अन्य सफल कलाकारों -- मैडोना और जेनेट जैक्सन से अपने संकेत को प्राप्त करती है -- जिनमें से दोनों को वह निर्लज्जतापूर्वक अलग कर देती है और जिनमें से दोनों, स्पीयर्स की तरह, सर्वोत्तम रीति से, अच्छी गायिका हैं।" आलोचक शेन हैरिसन ने लिखा है: "आइ'म ए स्लेव 4 यू" के मिनिमलिस्ट थम्प (अल्पवादी ठोकर) और "नास्टी" के अनुभव से लेकर "बॉयज़" में बिखरे हुए उद्धरणों तक, ["ब्रिटनी" ] 'कंट्रोल' में [स्पीयर्स के] प्रयास की तरह लगती है।" अपने काम में व्यक्तिगत और सामाजिक मुद्दों को शामिल करने के लिए जैक्सन के संकल्प और उद्योग में सामाजिक दृष्टि से स्वीकार्य सामग्री की सीमाओं को लगातार फिर से परिभाषित करने के लिए मैडोना की क्षमता का उद्धरण देते हुए, तुलना करने पर स्पीयर्स की नामसूची अंततः फीकी पड़ जाती है क्योंकि "जहां जैक्सन और मैडोना ने महत्त्व के विषयों के बारे में अपने स्वयं के संगीत की रचना क़ी, वहीं [स्पीयर्स का] संगीत 'मैं बड़ी होना चाहती हूं लेकिन मीडिया मुझे बनने नहीं देगी' या 'ये किटी, किटी, मैंने अपना अंडरवियर अपने चमड़े के पैंट के बाहर पहना है' की तरह के बैलडों में से किसी एक के एक अपबीट (बलाघात-रहित ताल) संस्करण की तरह लगता है।"

स्पीयर्स के लिए मैडोना का आदर भी टिप्पणी का एक विषय रहा है। "मैडोना'स ड्राउंड वर्ल्ड्स: न्यू अप्रोच्स टु हर कल्चरल ट्रांसफॉर्मेशंस, 1983-2003" (सन् 2004) के लेखक, सैंटियागो फ़ौज़-हरनांडीज़ और फ्रेया जैर्मन-इवेंस नोट करते हैं कि स्पीयर्स और मैडोना के बीच सबसे प्रसिद्ध क्रॉस-जेनरेशनल संबंध का अस्तित्व है जिसमें "मनोरंजन के समाचारों के माध्यम प्रायः उनके परस्पर प्रशंसा के संबंध से ग्रस्त हो गए हैं।" जीवनी लेखकों का भी प्रतिवेदन है "हालांकि, लोकप्रिय संस्कृति के कुछ पर्यवेक्षकों को लगता है कि दोनों कलाकारों के बीच तुलना करना निरर्थक है और मैडोना के अद्वितीय योगदान की पहचान करने में विफल सिद्ध होते हैं: मैडोना कभी भी 'सिर्फ एक अन्य पॉप स्टार' नहीं थी जबकि ब्रिटनी को बहुत आसानी से एक मानक निर्मित पॉप कलाकार के रूप में देखा जा सकता है।"

अपने रिकॉर्डिंग की जीवन-वृत्ति के शुभारंभ के तुरंत बाद, ब्रिटनी स्पीयर्स अंतर्राष्ट्रीय पॉप संस्कृति की एक प्रतीक बन गई। "रॉलिंग स्टोन" पत्रिका ने लिखा: "21वीं सदी के सबसे विवादास्पद और सफल महिला गायिकाओं में से एक," उसने "सहस्राब्दी के बाद के किशोरी पॉप के उत्थान का नेतृत्व किया। .. आरंभ में स्पीयर्स ने मासूमियत और अनुभव का एक सम्मिश्रण तैयार किया जिसने अपने हदों को पार कर दिया". "गिनीज़ वर्ल्ड रिकॉर्ड्स" के द्वारा उसे "एक किशोरी एकाकी कलाकार द्वारा सबसे अधिक बिकने वाले ऐल्बम" के कलाकार के रूप में रिकॉर्ड किया गया है जिसे उसने अपने पहले ऐल्बम "..." "बेबी वन मोर टाइम" के लिए प्राप्त किया जिसकी तेरह मिलियन से भी अधिक प्रतियों क़ी बिक्री संयुक्त राज्य में हुई. "रिचमंड टाइम्स-डिस्पैच" के मेलिसा रजिएरी ने खबर दी कि "उसे सर्वश्रेष्ठ-विक्रय वाली किशोरी कलाकार के लिए भी चिह्नित किया गया है। सन् 2001 में 20 साल की होने से पहले, स्पीयर्स के दुनिया भर में 37 मिलियन से भी अधिक ऐल्बम बिके". "द ऑब्ज़र्वर" के बारबरा एलेन ने रिपोर्ट दिया: "प्रसिद्धि के तौर पर स्पीयर्स सबसे ज्यादा उम्र की किशोरियों में से एक है जिसने पॉप का निर्माण किया है और ध्यान एवं प्रतिबद्धता के मामले में वह प्रायः अधेड़ उम्र की है। अनेक 19-वर्षीय किशोर/किशोरियों ने उस अवस्था तक काम करना शुरू भी नहीं किया है जबकि ब्रिटनी, एक पूर्व माउसकेटियर, अमेरिकी घटना के प्रति सर्वाधिक असामान्य और परिवर्तनशील--पूर्णकालिक जीवन-वृत्ति वाली एक बच्ची है। जिस समय अन्य छोटी लड़कियां अपने दीवारों पर पोस्टर लगा रहीं थी, उस समय ब्रिटनी दीवार की पोस्टर में दीखना चाहती थी। जिस समय अन्य बच्चे अपने स्वयं की चाल पर विकास कर रहे थे, उस समय ब्रिटनी एक ऐसी चाल का विकास कर रही थी जिसे क्रूरतापूर्वक प्रतिस्पर्धी अमेरिकी मनोरंजन उद्योग द्वारा निर्धारित किया गया था". 'ब्रिटनी स्पीयर्स' Yahoo! (याहू!) की पिछले चार क्रमिक वर्षों से, कुल सात बार, सर्वाधिक खोजी जाने वाली शब्दावली रही है। "गिनीज़ वर्ल्ड रिकॉर्ड्स" पुस्तक के सन् 2007 और 2009 के संस्करण में स्पीयर्स को मोस्ट सर्च्ड पर्सन (सर्वाधिक खोजे जाने वाले व्यक्ति) के रूप में मनोनीत किया गया।

स्पीयर्स कई नई कलाकारों के बीच एक प्रमुख प्रभाव भी बन चुकी है जिसमें क्रिस्टिनिया डेबार्ज, लेडी गागा, लिटिल बूट्स, टेलर स्विफ्ट, पिक्सी लोट और माइली साइरस शामिल हैं जिसने स्पीयर्स को अपने सबसे बड़ी प्रेरणाओं में से एक के रूप में उद्धृत किया है और अपने हिट गाने, "पार्टी इन द U.S.A." में भी स्पीयर्स को संदर्भित किया है। बेबो नॉर्मन और बस्टेड दोनों ने स्पीयर्स के बारे में गाने लिखे जिसे "ब्रिटनी" के रूप में जाना जाता है। "पीपुल" पत्रिका और MTV ने खबर दी कि 1 अक्टूबर 2008 को ब्रोंक्सजॉन फिलिप साउसा मिडिल स्कूल ने ब्रिटनी स्पीयर्स के सम्मान में अपने संगीत स्टूडियो का नामकरण किया। स्पीयर्स स्वयं उस समारोह के दौरान उपस्थित थी और स्कूल के संगीत कार्यक्रम के लिए $10,000 डॉलर दान दिया.

सन् 2001 के आरंभ में, स्पीयर्स ने पेप्सी (Pepsi) के साथ बहु-मिलियन डॉलर वाले प्रचार के एक सौदे पर हस्ताक्षर किया जिसमें टेलीविज़न के विज्ञापन, खरीद प्रचार के मुद्दे और स्पीयर्स एवं कंपनी के बीच इंटरनेट के अनुबंध शामिल थे। ब्रिटनी स्पीयर्स ने पूरे विश्व में अपने बहुत से बहु-मिलियन डॉलर वाले विज्ञापन और अनुमोदन के सौदों से US$370 मिलियन से भी अधिक की आय की है। उसने "ए मदर्स गिफ्ट" सहित चार पुस्तकें प्रकाशित की हैं और स्व-निर्मित सन् 2005 रियलिटी श्रृंखला "" सहित सात DVDs को रिलीज़ किया है। स्पीयर्स के अन्य उत्पादों में एक डॉल (गुड़िया) और एक वीडियो गेम शामिल हैं। सन् 2004 में उसने "द ऑनिक्स होटल टूर" सहित सात दौरों में भाग लिया। उसने अपने दौरों के टिकट की बिक्री से कुल US$350 मिलियन से भी अधिक और अपने दौरों से सौदे में $185 मिलियन से भी अधिक धन का उपार्जन किया है जो किसी कलाकार (पुरूष और स्त्री) द्वारा अब तक की सबसे अधिक अर्जित राशि है।

सितंबर 2004 में, स्पीयर्स ने अपने प्रथम एलिज़ाबेथ आर्डेन (Elizabeth Arden) खुशबू, "क्युरियस" का अनुमोदन किया जिसने अपने 2004 की रिलीज़ के बाद के पांच सप्ताह में $100 मिलियन डॉलर की बिक्री की थी और इसने परफ्यूम के प्रथम-सप्ताह की कुल आय के लिए लाइसेंसर एलिज़ाबेथ आर्डेन का रिकॉर्ड तोड़ दिया और 2004 को, डिपार्टमेंट स्टोर में नंबर-एक खुशबू बन गई। सितंबर 2005 में, स्पीयर्स ने एलिज़ाबेथ आर्डेन के साथ मिलकर "फैंटसी" खुशबू रिलीज़ की और इसने भी महान सफलता देखी. इसके बाद सन् 2006 में, दो और खुशबू, "" और "मिडनाइट फैंटसी" रिलीज़ हुई . उसके नवीनतम एलिज़ाबेथ आर्डेन खुशबू, "बिलीव" सितंबर 2007 में रिलीज़ की गयी। जनवरी 2008 में, स्पीयर्स ने "क्युरियस हार्ट" रिलीज़ की. स्पीयर्स ने "हिडन फैंटसी" नामक एक नई खुशबू को जनवरी 2009 में रिलीज़ की. 22 मार्च 2009 को, यह घोषणा की गई कि स्पीयर्स के पास #1 विक्रय वाली सेलिब्रिटी खुशबू है जो विक्रय का 34% मेक-अप करती है। 2 मार्च 2009 को, यह घोषणा की गई कि स्पीयर्स कैंडी'स (Candie's) के लिए नया चेहरा होगी. 1 अप्रैल 2009 को, "पीपुल" पत्रिका ने विज्ञापन के दीखने के संदर्भ में एक स्नीक पीक (चोरी-छुपे ताक-झांक) रिलीज़ किया।




!."" "डिज़्नी प्रेस. " "ISBN 978-0786844708."


