शेयरपॉइंट

Microsoft शेयरपॉइंट, जो Microsoft शेयरपॉइंट प्रॉडक्ट एंड टेक्नॉलजीस के रूप में भी जाना जाता है, उत्पादों और सॉफ़्टवेयर तत्त्वों का एक संग्रह है, जहां वृद्धिशील चुनिंदा घटकों में, वेब ब्राउज़र आधारित सहयोग प्रक्रियाएं, प्रक्रिया प्रबंधन मापदंड, खोज मॉड्यूल और दस्तावेज-प्रबंधन प्लैटफ़ॉर्म भी शामिल हैं। शेयरपॉइंट को साझा वर्क-स्पेस, सूचना भंडार और दस्तावेज और साथ ही विकी तथा चिट्ठों (ब्लॉग) जैसे परिभाषित अनुप्रयोगों को होस्ट करने के लिए प्रयुक्त किया जा सकता है। सभी प्रयोक्ता "वेब पार्ट्स" नामक स्वामित्व नियंत्रण में हेर-फेर कर सकते हैं, या सूचियों तथा दस्तावेज लाइब्रेरी जैसे लेख सामग्री के साथ अंतर्व्यवहार कर सकते हैं।

शब्द "शेयरपॉइंट" सामूहिक रूप से, आधार प्लैटफ़ॉर्म से लेकर विभिन्न सेवाओं तक असंख्य उत्पादों की ओर इंगित कर सकता है। प्लैटफ़ॉर्म है विंडोज़ शेयरपॉइंट सर्विसस (WSS), जो Windows सर्वर के साथ युक्त है और Windows सर्वर लाइसेंसधारकों को मुफ़्त डाउनलोड के रूप में उपलब्ध है। Microsoft Office शेयरपॉइंट सर्वर (MOSS) जैसी सेवाएं, अतिरिक्त कार्यक्षमता और सुविधाएं उपलब्ध कराती हैं और तदनुसार लाइसेंस दिया जाता है। 
Microsoft निम्नलिखित की पहचान, मौजूदा शेयरपॉइंट उत्पादों और प्रौद्योगिकियों के परिवार के अंश के रूप में करता है:

Microsoft Office शेयरपॉइंट डिज़ाइनर, शेयरपॉइंट परिवार में शामिल एक मुक्त संपादक है, जो शेयरपॉइंट सोल्युशन को विकसित करने और उनके अनुकूलन में प्रशासकों की मदद करता है।
इस सॉफ़्टवेयर के पिछले संस्करणों ने "शेयरपॉइंट पोर्टल सर्वर 2003" और "शेयरपॉइंट टीम सेवाएं" जैसे अलग नामों को प्रयुक्त किया, पर ये शेयरपॉइंट या शेयरपॉइंट टेक्नॉलजीस के नाम से भी निर्दिष्ट किए जाते हैं। शुरूआत से ही, जब शेयरपॉइंट पहल को सामूहिक रूप से ताहो कहा जाता था, शेयरपॉइंट विकास विभिन्न उत्पादों और प्रौद्योगिकियों का मिश्रित झोला रहा है और इसमें अब अप्रचलित साइट सर्वर 3.0 भी शामिल था।
प्रौद्योगिकियों के एक संग्रह के रूप में शेयरपॉइंट का इरादा, सिर्फ़ एक पूरे फ़ाइल सर्वर की जगह लेना या एकल उपयोग समाधान बनना नहीं है। इसके बजाय, यह व्यापार और उद्यम वातावरण में विभिन्न भूमिकाएं निभाने के लिए अनुकूल स्थिति में अवस्थित है। Microsoft इन वेक्टरों का विपणन, सहयोग, प्रक्रिया और लोगों के रूप में करते हैं। 
शेयरपॉइंट प्रयोक्ता इंटरफ़ेस ब्राउज़र के माध्यम से सुलभ एक वेब ब्राउज़र है। वैसे तो सभी ब्राउज़रों को समर्थन दिया गया है, पर Microsoft द्वारा "1 स्तर" ब्राउज़र के रूप में निर्दिष्ट केवल इंटरनेट एक्सप्लोरर पूरी तरह से संघटित है और शेयरपॉइंट समाधान की पूर्ण कार्यक्षमता का उपयोग करने में सक्षम है। 
शेयरपॉइंट साइटें कार्यात्मक रूप से ASP.NET 2.0 वेब अनुप्रयोग हैं, जो IIS का उपयोग करते हुए काम करते हैं और डाटा संग्रहण बैक-एंड के रूप में SQL सर्वर डाटाबेस का इस्तेमाल करते हैं। दस्तावेज लाइब्रेरी और सूचियों के मद जैसे सभी साइट सामग्री डाटा, व्यतिक्रम से "WSS_Content_ "[ID]"" के रूप में उल्लिखित SQL डाटाबेस में संग्रहित किए जाते हैं। 

Microsoft खोज सर्वर (MSS), Microsoft का एक उद्यम खोज प्लैटफ़ॉर्म, Microsoft Office शेयरपॉइंट सर्वर की खोज क्षमताओं को जोड़ कर बना है।
MSS, पूछताछ इंजन और सूचकांक, दोनों के लिए Windows खोज प्लैटफ़ॉर्म के साथ अपना वास्तुशिल्पीय आधार साझा करता है। MOSS खोज, दस्तावेजों से जुड़े मेटा-डाटा को खोजने की क्षमता प्रदान करता है।
Microsoft ने मार्च, 2008 में जारी "खोज सर्वर 2007" के रूप में Microsoft खोज सर्वर उपलब्ध कराया है। एक मुक्त संस्करण, खोज सर्वर 2008 एक्सप्रेस भी उपलब्ध है। एक्सप्रेस संस्करण में, अनुक्रमित फ़ाइलों की संख्या पर बिना किसी सीमा सहित व्यावसायिक संस्करण में दी गई वही सुविधाएं प्रस्तुत की गई हैं। तथापि, यह स्टैंड-अलोन संस्थापन तक ही सीमित है और समूह में विस्तृत नहीं किया जा सकता है।अन्य पक्ष फ़ाइलों के अनुक्रमण के लिए विभिन्न प्लगिन, उदाहरणार्थ Adobe का Acrobat (pdf) फ़ाइल उपलब्ध हैं।

WYSIWYG HTML संपादक Microsoft Office शेयरपॉइंट डिज़ाइनर मुख्यतः शेयरपॉइंट साइटों के डिज़ाइन और WSS साइटों के लिए अंतिम-प्रयोक्ता वर्क-फ़्लो पर ध्यान केंद्रित करता है। यह FrontPage 2003 का उत्तराधिकारी है। यह अपने सामान्य वेब डिज़ाइनिंग सहोदर Microsoft एक्सप्रेशन वेब तथा Microsoft के विज़ुअल स्टूडियो 2008 IDE के साथ अपना रेंडरिंग इंजन साझा करता है। शेयरपॉइंट डिज़ाइनर, Microsoft फ़्रंटपेज के लिए अगली पीढ़ी के Microsoft प्रतिस्थापन का प्रतिनिधित्व करता है। 
अगली पीढ़ी परिवार के डाटा नियंत्रण (जैसे DataView WebPart) और xPath के ज़रिए शेयरपॉइंट डिज़ाइनर, .NET Framework के प्रति सीधे कोडिंग के बिना शेयरपॉइंट या बाह्य स्रोत (जैसे Microsoft SQL सर्वर से डाटा को चलाने में डेवलपरों को सक्षम बनाता है। 
Microsoft शेयरपॉइंट पोर्टल सर्वर 2003 ने Microsoft फ़्रंटपेज का इस्तेमाल किया है। फ़्रंटपेज, शेयरपॉइंट 2007 या MOSS के अनुरूप नहीं है।

उद्योग विश्लेषकों द्वारा शेयरपॉइंट के मूल्यांकन में विभिन्नता रही है। 2008 के अंत में, गार्टनर समूह ने अपने मैजिक क्वा़ड्रंट में से तीन (खोज, पोर्टल तथा उद्यम सामग्री प्रबंधन) में शेयरपॉइंट को "नेता" क्वा़ड्रंट में डाला। 
इसके विपरीत, स्वतंत्र मूल्यांकन फ़र्म CMS वाच ने यह संकेत देते हुए ग्राहक अनुसंधान जारी किया, "ग्राहकों ने आसानी से अपनी निराशाओं को व्यक्त किया: रेडमंड का कुछ हद तक देर से 2.0 वेब को अपनाना, तथा उसका बोझिल व संभावनाओं के साथ अपूर्ण संघटन सहित बहुविध अलग दलों में कार्यरत लोगों के लिए शेयरपॉइंट का अपर्याप्त समर्थन."

डेवलपरों के लिए अच्छी तरह संघटित उपकरणों की कमी तथा अन्य ASP.NET-आधारित वेब अनुप्रयोगों से विशिष्टतः अलग, उसकी जटिल अनुकूलित सॉफ़्टवेयर संरचना के लिए 
अक्सर शेयरपॉइंट की आलोचना की जाती है। इसलिए, Microsoft ने डेवलपर अनुभव में सुधार हेतु Microsoft विज़ुअल स्टूडियो के आगामी संस्करण में विशेष तौर पर समर्थन में सुधार की घोषणा की है।



