टॉम हैंक्स

थॉमस जेफ्री "टॉम " हैंक्स (जन्म 9 जुलाई 1956) एक अमेरिकी अभिनेता, निर्माता, लेखक और निर्देशक हैं। एक नाटकीय अभिनेता के रूप में कई उल्लेखनीय भूमिका में सफलता प्राप्त करने के पूर्व हैंक्स ने एंड्रयू बेकेट की "फिलाडेल्फिया", "फॉरेस्ट गंप" (Forrest Gump) में शीर्षक पात्र की भूमिका, "अपोलो 13" में कमांडर जेम्स ए लवेल, "सेविंग प्राइवेट रायन" में कप्तान जॉन एच. मिलर की भूमिका, पिक्सार की "टॉय स्टोरी" में शेरिफ वुडी की भूमिका और "कास्ट अवे" में चक नोलैंड की भूमिका सहित टेलीविजन और परिवार के अनुकूल हास्य प्रधान नाटकों में काम किया। हैंक्स ने 1993 में "फिलाडेल्फिया" के लिए और 1994 में "फॉरेस्ट गंप" के लिए लगातार सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का अकादमी अवार्ड्स जीता. घरेलू बॉक्स ऑफिस में उनकी फ़िल्मों से कुल आय 3.3 अरब डॉलर से अधिक है। वे अभिनेता कॉलिन हैंक्स के पिता हैं।

हैंक्स का जन्म कांकोर्ड, कैलिफोर्निया में हुआ। उनके पिता, एमोस मेफोर्ड हैंक्स (जिनका जन्म ग्लेन काउंटी, कैलिफोर्निया में 9 मार्च 1924 को हुआ- 31 जनवरी 1992 को अलामेडा, कैलिफोर्निया में उनकी मृत्यु हो गई), वे लिंकन की मां नैन्सी हैंक्स की ओर से राष्ट्रपति अब्राहम लिंकन के दूर के रिश्तेदार थे। उनकी मां, पुर्तगाली-अमेरिकी जेनेट मैरीलीन फ्रेजर (जिनका जन्म अलामिडा काउंटी, कैलिफोर्निया में 18 जनवरी 1932 को हुआ), एक अस्पताल की कर्मचारी थी, दोनों में 1960 में तलाक हो गया। परिवार के तीन सबसे अधिक उम्र के बच्चे, सैन्ड्रा, (अब सैन्ड्रा हैंक्स बेनोईटन, एक लेखक), लैरी (अब लॉरेंस एम. हैंक्स, पीएच.डी., उरबाना-शैंपेन में इलिनोइस विश्वविद्यालय में कीटविज्ञान के प्राध्यापक) और टॉम अपने पिता के साथ चले गए, जबकि सबसे कम उम्र का जिम, अब एक अभिनेता और फ़िल्म निर्माता, अपनी मां के साथ रेड ब्लफ, कैलिफोर्निया में रहा. बाद में, माता-पिता ने पुनर्विवाह किया। सैन्ड्रा की पहली सौतेली मां, लैरी और टॉम अपने पांच बच्चों के साथ विवाह में आये. हैंक्स ने एक बार "रॉलिंग स्टोन" से कहा: "मेरे परिवार में सब लोग एक दूसरे को पसंद करते हैं। लेकिन घर पर हमेशा लगभग 50 लोग थे। मैंने वास्तव में एक बाहरी व्यक्ति की तरह बिलकुल ही महसूस नहीं किया, लेकिन मैं एक तरह से इससे बाहर था।" वह विवाह केवल दो वर्षों के बाद तलाक में समाप्त हुआ।

अमोस हैंक्स एक एकल पिता बन गए, लंबे समय तक काम करते रहते थे और अक्सर बच्चों से स्वयं को दूर रखने में विश्वास करते थे। यह आत्म-निर्भरता के लिए एक अभ्यास था जिसने सहोदरों के आवश्यकता की भी पूर्ति की. विद्यालय में, हैंक्स छात्रों और शिक्षकों दोनों के बीच समान रूप से अलोकप्रिय थे, वे "रोलिंग स्टोन" पत्रिका में कहते हैं: "मैं एक मूर्ख, एक अनाड़ी था। मैं भयानक रूप से, कष्टपूर्वक, बहुत अधिक संकोची था। उसके साथ-साथ, मैं वह आदमी था जो फ़िल्म के दौरान हास्यमय अनुशीर्षक को चिल्ला कर कहता था। लेकिन मैं मुसीबत में नहीं फंसा. मैं हमेशा एक अच्छा बच्चा था और बहुत अधिक ज़िम्मेदार था।" 1965 में, अमोस हैंक्स ने चीनी मूल के एक सैन फ्रांसिस्को वासी फ्रांसिस वोंग से विवाह किया। फ्रांसिस के तीन बच्चे थे, जिनमें से दो उसके उच्च विद्यालय के वर्षों के दौरान टॉम के साथ रहते थे। ओकलैंड, कैलिफोर्निया में स्काइलाइन उच्च विद्यालय में पढ़ने के दौरान टॉम ने "साउथ पैसिफिक" सहित विद्यालय के नाटकों में अभिनय किया।

हैंक्स ने हेवार्ड, कैलिफोर्निया में चैबोट कॉलेज में अध्ययन किया और दो वर्षों के बाद, कैलिफोर्निया स्टेट यूनिवर्सिटी, सैक्रामेंटो में स्थानांतरित हुए. हैंक्स ने "द न्यूयॉर्क टाइम्स" को बताया, "अभिनय की कक्षाएं किसी लड़के के लिए सबसे अच्छी जगह मालूम पड़ती थी जो बहुत अधिक शोर-शराबा करना पसंद करता था और अपेक्षाकृत रूप से आडम्बरप्रिय बनाना चाहता था। मैंने नाटकों में जाने में बहुत अधिक समय बिताया. मैं तारीखों का ध्यान नहीं रखता था। मैं सिर्फ एक थिएटर में घूमते हुए जाता था, अपने लिए एक टिकट खरीदता था, अपनी जगह पर बैठ जाता था और कार्यक्रम का अध्ययन करता था और नाटक में पूरी तरह से तल्लीन हो जाता. मैंने बर्तोल्त ब्रेख्त, टेनेसी विलियम्स, हेनरिक इब्सन और उन सभी को देखते हुए इस तरह बहुत समय बिताया और अब मुझे देखो, अभिनय मेरा काम है। यह किसी अन्य प्रकार से मेरे पास नहीं होता."

यह उनके थियेटर की पढ़ाई करने के दौरान हुआ कि हैंक्स की मुलाक़ात क्लीवलैंड, ओहियो के ग्रेट लेक थियेटर फेस्टिवल के प्रमुख विंसेंट डाउलिंग से हुई. डाउलिंग के सुझाव पर, हैंक्स समारोह में एक इन्टर्न बन गया, जो बढ़कर तीन साल के अनुभव में बदल गया जिसमें प्रकाश व्यवस्था से लेकर मंच प्रबंधन के लिए डिज़ाइन निर्धारित करना शामिल था। इस तरह की एक प्रतिबद्धता ज़रूरी थी कि हैंक्स कॉलेज छोड़ दे, लेकिन इसके साथ ही अपनी बेल्ट के तहत, अभिनय में उसका भविष्य सामने था। शेक्सपियर के "द टू जेंटिलमैन ऑफ वेरोना", जो उनमें से एक थी जिसमें उनहोंने एक खलनायक की भूमिका निभायी थी, में प्रोटियस के रूप में अपने अभिनय के लिए हैंक्स ने क्लीवलैंड क्रिटिक्स सर्किल अवार्ड जीता.

1979 सन् में, हैंक्स ने न्यूयॉर्क सिटी जाने के लिए अपना बोरिया बिस्तर समेटा, जिसमें उन्होंने कम बजट की कटौती करने वाली फ़िल्म "ही नोज यू आर अलोन" (He Knows You're Alone) में पर्दापण किया और उन्हें टेलीविजन की फ़िल्म "मेज़ेस एंड मॉन्स्टर्स" में एक भूमिका मिली. सन् 1979 के शुरू में, हैंक्स रिवरसाइड शेक्सपियर कंपनी की प्रस्तुति डैनियल सदर्न द्वारा निर्देशित निकोलो मैकियावेली के "द मैन्ड्रेक" में कैलिमैको की अग्रणी भूमिका में अभिनेता बने. यह आज तक हैंक्स का न्यूयॉर्क में एक मात्र मंच प्रदर्शन है; सुर्ख़ियों में रहने वाले ऑफ ऑफ ब्रोडवे शोकेस के रूप में, इस प्रस्तुति ने जे माइकेल ब्लूम एजेंसी के एक एजेंट जोए ओहाला को लाने में टॉम की मदद की. अगले साल हैंक्स ने ABC टेलीविजन की प्रस्तुति बौसम बडिज़ में किप विल्सन की भूमिका में अग्रणी निभायी. हैंक्स लॉस एंजिल्स चले गए, जहां वे और पीटर स्कोलैरी ने एक जोड़ी युवा विज्ञापन करने वाले पुरुषों का अभिनय किया जिन्हें स्त्रियों के जैसी पोशाक पहनने के लिए बाध्य किया गया जिससे कि वे सभी महिलाओं वाले सस्ते होटल में रह सकें. पहले हैंक्स ने सन् 1970 के दशक के गेम शो "मेक मी लाफ" में स्कोलैरी के साथ साथी की भूमिका निभायी थी। बौसम बडिज़ दो सीजनों तक चला और, यद्यपि इसे कभी भी उच्च मूल्यांकन नहीं मिला, टेलीविजन के समालोचकों ने इस कार्यक्रम को ऊंचे अंक दिए. "जब पहले दिन मैंने उसे सेट पर देखा" तो सह-निर्माता इयान प्रेजर ने "रोलिंग स्टोन" से कहा, "मैंने सोचा, वह टेलीविजन में बहुत लंबे समय तक बुरा प्रदर्शन नहीं करेंगे'. मुझे पता था कि वे दो सालों में एक फ़िल्मी कलाकार बन जायेंगे. लेकिन यदि प्रेजर उसे जानकर भी, हैंक्स को विश्वास दिलाने में समर्थ नहीं हुआ। "टेलीविजन शो एक मामूली-सी-जगह से प्रसारित हुआ था, "उनके सबसे अच्छे मित्र टॉम लीजियो ने "रोलिंग स्टोन" से कहा. "फिर कहीं से इसे रद्द कर दिया गया। उसने सोचा कि वह किसी थियेटर में रस्सी खींचने और बत्तियों को लटकाने के काम में वापस हो जाएगा". 
बौसम बडिज़ और "हैप्पी डेज" के सन् 1982 की एक कड़ी में अतिथि कलाकार की एक भूमिका ("ए केस ऑफ़ रिवेंज, जिसमें उन्होंने फ्रोंज़ के एक असंतुष्ट पूर्व सहपाठी की भूमिका निभायी) ने निर्देशक रॉन हॉवर्ड को हैंक्स से संपर्क करने के लिए प्रेरित किया। हॉवर्ड "स्प्लैश" (सन् 1984) पर काम कर रहे थे, जो एक जलपरी के एक मानव के साथ प्रेम हो जाने के संबंध में एक रोमांटिक (प्रेमावेशपूर्ण) सुखान्त (कॉमेडी) कल्पनामूलक फ़िल्म थी। शुरू में, हॉवर्ड ने हैंक्स को मुख्य पात्र के मज़ाकियाभाई के रूप में चुना, एक भूमिका जो अंततः जॉन कैंडी को मिली. इसके बजाय, हैंक्स को प्रमुख भूमिका मिली और "स्प्लैश" से उनके कैरियर को बढ़ावा मिला, जो बॉक्स ऑफिस पर एक हिट साबित हुई और कुल आय 69 मिलियन डॉलर से अधिक हुई. सन् 1984 में ही उनकी सेक्स कॉमेडी "बैचलर पार्टी" भी एक बहुत बड़ी हिट साबित हुई. 
सन् 1983-84 में हैंक्स ने एल्य्से किटंस के शराबी भाई, नेड डोंनेली के रूप में "तीन अतिथि" भूमिकाएं निभायी. हैंक्स ने "रियल जीनियस" (सन् 1985) नामक फ़िल्म में एक अविश्वस्त छोटे कलाकार के रूप में कुछ समय के लिए उपस्थिति दर्ज करते हैं, जब अग्रणी कलाकार, मीच, भीड़ के बीच में ही उन पर उछल पड़ते हैं। 

विथ "नथिंग इन कॉमन" (1986) एक युवक के बारे में है जो अपने माता-पिता से अलग हो गया और जिसे अपने पिता, जिसकी भूमिका जैकी ग्लिसन के द्वारा निभायी गयी, से पुन: मिलना था - हैंक्स ने न केवल एक हास्य कलाकार के रूप में बल्कि किसी ऐसे व्यक्ति के रूप में प्रत्यायक स्थापित करना शुरू किया जो गंभीर भूमिका भी कर सकता था। हैंक्स ने "रोल्लिंग स्टोन" से कहा "इसने फ़िल्मों में काम करने के बारे में मेरी इच्छाओं को बदल दिया." "इसका एक हिस्सा सामग्री की प्रकृति था, जिसे हम कहना चाह रहे थे। लेकिन उस के अलावा, यह लोगों के संबंधों पर केंद्रित था। "द मनी पिट" (1986) के विपरीत, जहां कहानी सच में एक आदमी और उसके घर के बारे में है, कहा जाता है, यह कहानी एक लडके और उसके पिता के बारे में थी।"

तीन महीनों तक की असफल (फ्लॉप) फ़िल्मों के बाद हैंक्स को बॉक्स ऑफिस पर और उद्योग के भीतर दोनों जगह "बिग" (1988) नामक काल्पनिक फ़िल्म में सफलता मिली, जिसने हैंक्स को हॉलीवुड की एक बड़ी प्रतिभा के रूप में स्थापित किया (उन्हें इस फ़िल्म के लिए गोल्डन ग्लोब पुरस्कार से सम्मानित किया गया). उस वर्ष बाद में "पंचलाइन" के द्वारा भी यह जारी रहा, जिसमें उन्होंने और सैल्ली फील्ड संघर्षशील टिके हुए हास्य-कलाकारों के जोड़े के रूप में सह-कलाकार की भूमिका निभाते हैं। हैंक्स का चरित्र, स्टीवेन गोल्ड, टिके रहने की कोशिश करने वाला एक असफल होने वाला मेडिकल (चिकित्सा शास्त्र) का एक छात्र, कुछ तनावग्रस्त और जटिल प्रकृति का था, हैंक्स द्वारा आने वाली फ़िल्मों में दक्षता हासिल करने वाली कहीं अधिक नाटकीय भूमिका की एक झलक दे रहा था। इसके बाद हैंक्स को बॉक्स ऑफिस पर विफलताओं के ढेर का सामना करना पडा: "द 'बर्ब्स" (1989), "जो वर्सस द वोल्केनो" (1990) और "द बॉनफायर ऑफ़ द वैनिटिज" (1990) एक लालची वॉल स्ट्रीट प्रकार के रूप में जो मारो-और-भागो (हिट-एंड-रन) में उलझ जाता है। इस समय में केवल 1989 की फ़िल्म "टर्नर और हूच" ने हैंक्स को सफलता दिलाई. "डिज्नी एडवेंचर्स" के 1993 के अंक में, हैंक्स ने कहा, "मैंने दूसरे दिन SAC स्टोर में "टर्नर और हूच" देखी और संस्मरणशील रहने के सिवाय कुछ भी नहीं कर पाया। मैं एक बच्चे की तरह चिल्लाने लगा. " "हालांकि, उन्होंने इक-दो बुरे विचार होने की बातों को स्वीकार किया और "इसके लिए अपनी निगमनात्मक तर्क और निर्णय निर्धारण कौशलों को ज़िम्मेदार ठहराया."

"ए लीग ऑफ़ देयर ओन" (1992) में एक असफल बेसबॉल प्रबंधक के रूप में उनके चित्रण के साथ हैंक्स फिर से शीर्ष पर वापस लौट गए। हैंक्स मानते हैं कि पहले की भूमिकाओं में उनका अभिनय श्रेष्ठ नहीं था और उसमें उन्होंने सुधार किया है। "वैनिटी फेयर" के साथ एक साक्षात्कार में, हैंक्स अपने "आधुनिक फ़िल्म निर्माण के युग की चर्चा करते हैं।...क्योंकि इसमें पर्याप्त आत्म-अन्वेषण हुआ है। मेरा काम 'आडंबरपूर्ण ढंग से कम दिखावटी हो गया है और शीर्ष पर पहुंच चुका है।" इस "आधुनिक युग" ने हैंक्स का 1993 में एक भव्य स्वागत किया, प्रथम "सिएटल में स्लीपलेस" के साथ और फिर "फिलाडेल्फिया" में. उनमें से प्रथम एक बहुत सफल फ़िल्म थी जो एक एक विधुर के बारे में थी जिसे वायु-तरंगों (Airwaves) के माध्यम से सच्चा प्रेमी (मेग रयान के चरित्र में) मिलता है। "टाइम" के रिचर्ड शिकेल ने उनके प्रदर्शन को "आकर्षक", कहा और अधिकांश आलोचक इस बात पर सहमत थे कि उनके चित्रण ने उनका स्थान अपनी पीढ़ी के प्रथम प्रदर्शन वाले रोमांटिक-कॉमेडी के कलाकारों के बीच सुनिश्चित किया और उन्हें विश्वसनीय बनाया.

"फिलाडेल्फिया" में उन्होंने AIDS से पीड़ित एक समलैंगिक वकील की भूमिका निभायी जो भेदभाव के लिए अपने फर्म के विरुद्ध मुकदमा दायर करता है। हैंक्स ने अपने वजन में पैंतीस पाउंड की कमी की और अपने बाल को कम घना कर लिया ताकि वह इस भूमिका में बीमार दिख सके. "लोगों" के लिए एक समीक्षा में, लीह रोजेन ने कहा "ख़ास कर "फिलाडेल्फिया की सफलता का श्रेय हैंक्स को जाता है, सुनिश्चित करते हैं कि के वे एक चरित्र की भूमिका में हैं न कि एक संत की भूमिका में " .वे पूर्ण रूप से शानदार हैं, जो दिल से अनुभव किये जाने वाले, विचारपूर्वक सूक्ष्म भेदयुक्त अभिनय करते हैं जो ऑस्कर पाने योग्य है।" " फिलाडेल्फिया में उनकी भूमिका के लिए हैंक्स को सन् 1993 में सर्वश्रेष्ठ अभिनेता के लिए अकादमी पुरस्कार प्रदान किया गया " "." अपनी स्वीकृति भाषण के दौरान उन्होंने बताया कि उनके उच्च विद्यालय के शिक्षक रावले फार्न्सवर्थ और पूर्व सहपाठी जॉन गिल्कर्सन, दो लोग वे जिनके करीब थे, वे सभी समलैंगिक थे। " इस रहस्योद्घाटन ने सन् 1997 में बनी फ़िल्म" इन एंड आउट को प्रेरित किया, "जिसमें केविन क्लीन अंग्रेजी साहित्य के एक शिक्षक का अभिनय करते हैं जिन्हें एक पूर्व छात्र के द्वारा उसी प्रकार से निकाल दिया जाता है" .

"फिलाडेल्फिया" के बाद हैंक्स ने सन् 1994 की गर्मियों की हिट फ़िल्म "फॉरेस्ट गंप" (Forrest Gump) में अभिनय किया और उन्होंने कहा: "जब मैंने "गंप" के संवाद को पढ़ा, मैंने इसे उन भव्य, आशाजनक फ़िल्मों में से एक पाया जिसे दर्शक देखने जा सकते थे और उसकी अनुभूति कर सकते थे। ... जीवन में कुछ आशा और अपनी स्थिति... जब मैं एक बच्चा था तो मुझे वह फ़िल्मों से करोड़ों बार मिला. मैं अब भी ऐसा करता हूं." "फॉरेस्ट गंप" में अपनी भूमिका के लिए हैंक्स को सर्वश्रेष्ठ अभिनेता के लिए दूसरा अकादमी पुरस्कार मिला. इस प्रकार सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का लगातार ऑस्कर जीतने की उपलब्धि हासिल करने का कमाल करने वाले वे मात्र दूसरे अभिनेता बने. (ऐसा करने वाले स्पेन्सर ट्रेसी प्रथम अभिनेता थे, जिन्होंने सन् 1937-३८ में पुरस्कार जीता. अकादमी अवार्ड्स जीतने के समय हैंक्स और ट्रेसी हम उम्र थे: प्रथम की उम्र 37 वर्ष और दूसरे की उम्र 38 वर्ष थी।

हैंक्स की अगली परियोजना ने उन्हें सन् 1995 की फ़िल्म "अपोलो 13" में उन्हें रॉन हॉवर्ड के साथ फिर से मिला दिया जिसमें उन्होंने अंतरिक्ष यात्री और कमांडर जेम्स लॉवेल की भूमिका निभाई. आम तौर पर आलोचकों ने फ़िल्म और सभी कलाकारों के प्रदर्शनों की सराहना की, जिसमें केविन बैकन, बिल पैक्सटन, गैरी सिनिजे, इड हैरिस और कैथलीन क्विनलान आदि कलाकार शामिल थे। फ़िल्म को नौ अकादमी पुरस्कारों के लिए भी नामांकित किया गया, जिसमें से दो में उसे पुरस्कार मिला. उसी वर्ष, हैंक्स ने शेरिफ वूडी की आवाज में अनुप्राणित (चालित) सफल फ़िल्म "टॉय स्टोरी" में अभिनय किया।

1996 की अपनी फ़िल्म "दैट थिंग यू डू" के साथ हैंक्स निर्देशन की ओर मुड़ पड़े. यह फ़िल्म 1960 के एक पॉप समूह के बारे में थी जिसमें वे एक संगीत निर्माता की भी भूमिका निभा रहे थे। हैंक्स और निर्माता गैरी गोएत्ज़मैन ने प्लेटोन नामक एक रिकॉर्ड और फ़िल्म निर्माण कंपनी की स्थापना की जिसे फिल्म में रिकॉर्ड कंपनी के नाम से दर्ज किया गया था।

हैंक्स ने HBO के वृत्त नाटक "फ्रॉम द अर्थ टु द मून" का कार्यकारी निर्माण, सह-लेखन और सह-निर्देशन किया। नील आर्मस्ट्रांग और जिम लॉवेल के परिचित उड़ानों से लेकर चांद पर उतरने तक की वास्तविकता से जुड़ी हुई व्यक्तिगत भावनाओं के माध्यम से बारह-भागों की श्रृंखला उत्पत्ति के समय से ही अंतरिक्ष कार्यक्रम को लिपिबद्ध कराती है। एमी पुरस्कार विजेता परियोजना की लागत 68 मिलियन अमेरिकी डॉलर थी, जो टेलीविजन के लिए किये जाने वाले सबसे महंगे कार्यों में से एक था। हैंक्स की अगली परियोजना भी कम महंगी नहीं थी।

"सेविंग प्राइवेट रायन" में उन्होंने निर्णायक दिवस, ओमाहा तट पर उतरने के दिन और युद्ध से बर्बाद फ्रांस के एक सैनिक की घर वापसी हेतु तलाश करने के संबंध में एक फ़िल्म बनाने के लिए स्टीवन स्पीलबर्ग के साथ मिलकर कार्य किया। इसने फ़िल्म समुदाय, आलोचकों और आम जनता के द्वारा प्रशंसा और सम्मान अर्जित किया; है, इसे युद्ध के ऊपर अब तक बना सबसे बेहतरीन फ़िल्म माना गया, जिससे निर्देशन के लिए स्पीलबर्ग को दूसरा अकादमी पुरस्कार और हैंक्स को सर्वश्रेष्ठ अभिनेता के लिए नामांकन मिला. बाद में 1998 में, हैंक्स ने पुनः "स्लीपलेस इन सिएटल" के सह-कलाकार मेग-रायन के साथ एक अन्य रोमांटिक कॉमेडी "यू हैव गॉट मेल" में काम करने के लिए पुन: जोड़ी बनायी, जो 1940 में बनी "द शॉप अराउंड द कॉर्नर" की पुनर्कृति थी, जिसमें जेम्स स्टीवर्ट और मारग्रेट सुलैवैन ने अभिनय किया।

1999 में, हैंक्स ने स्टीफन किंग के उपन्यास के रूपांतरण "द ग्रीन माइल" में अभिनय किया। उन्होंने "टॉय स्टोरी 2" में वूडी की आवाज के रूप में भी वापसी की. अगले वर्ष उन्हें सर्वश्रेष्ठ अभिनेता के लिए गोल्डेन ग्लोब पुरस्कार और रॉबर्ट ज़ेमेक्किस के "कास्ट अवे" में एक असहाय फेड एक्स (FedEx) सिस्टम विश्लेषक के रूप में उनके चित्रण के लिए अकादमी में नामांकन मिला. सन् 2001 में, हैंक्स ने HBO की लघु-श्रृंखला "बैंड ऑफ़ ब्रदर्स" के निर्देशन और निर्माण करने में मदद की. उन्होंने 11 सितंबर के टेलीविजन के विशेष"" कार्यक्रम और वृत्तचित्र "रेस्क्युड फ्रॉम द क्लोसेट" में भी अभिनय किया।

इसके बाद उन्होंने मैक्स एलेन कॉलिन्स और रिचर्ड रेनर के चित्रित उपन्यास "रोड टू पर्डिशन" के रूपांतरण के लिए "अमेरिकी सौंदर्य" निर्देशक सैम मेंडिस के साथ मिलकर काम किया, जिसमें उन्होंने अपने बेटे के साथ भागते हुए एक व्यावसायिक हत्यारे के रूप में एक खलनायक की भूमिका निभायी. उसी वर्ष, हैंक्स ने निर्देशक स्पीलबर्ग के साथ व्यावसायिक ह्त्या संबंधी कॉमेडी "कैच इफ यू कैन" में एक साथ मिलकर कार्य किया जिसमें उन्होंने लियोनार्डो डाई कैप्रियो के विपरीत अभिनय किया। यह फ़िल्म फ्रैंक अबैग्नेल जूनियर की सच्ची कहानी पर आधारित थी। उसी वर्ष वे और उनकी पत्नी रीटा विल्सन ने व्यावसायिक ह्त्या संबंधी फ़िल्म "माई बिग फैट ग्रीक वेडिंग" का निर्माण किया। अगस्त 2007 में उन्होंने सह-निर्माता रीटा विल्सन और गैरी ग़ोएत्ज़्मैन और लेखक तथा स्टार निया वर्दालोस के साथ मिलकर निर्माण कंपनी गोल्ड सर्किल फ़िल्म्स के विरुद्ध उस फ़िल्म से होने वाले लाभों की हिस्सेदारी के लिए कानूनी कार्यवाही शुरू की. 45 साल की उम्र में 12 जून 2002 को अमेरिकी फ़िल्म संस्थान के आजीवन उपलब्धि का पुरस्कार पाने वाले वे सबसे कम उम्र के प्राप्तकर्ता बने.

हैंक्स 2003 में परदे से गायब रहे: 2004 में, उन्हें तीन फ़िल्मों में देखा गया: कोएन ब्रदर्स की "द लेडीकिलर्स", स्पीलबर्ग की एक और फ़िल्म "द टर्मिनल", और रोबेर्ट ज़ेमेक्किज की पारिवारिक फ़िल्म "द पोलर एक्सप्रेस" . "संयुक्त राज्य अमेरिका के सप्ताहांत" के साक्षात्कार में हैंक्स ने परियोजनाओं के चयन के बारे में बात की: ""ए लीग ऑफ़ देयर ओन" के समय [से], यह मेरे लिए केवल एक दूसरी फ़िल्म नहीं हो सकती है। मुझे यह किसी भी तरह से शुरू करना है।... उस विशेष फ़िल्म को करने की इच्छा की कमी संबंध में कुछ व्यापक इच्छा या भावना होनी चाहिए. मैं यह मानना चाहूंगा कि इसे सही करने के लिए मैं किसी भी पथ पर जाने के लिए इच्छुक हूं." अगस्त, 2005 में, हैंक्स को मोशन पिक्चर आर्ट्स एंड साइंसेज अकादमी का उपाध्यक्ष चुना गया।

इसके बाद हैंक्स ने डैन ब्राउन के बहुत लोकप्रिय उपन्यास पर आधारित बहुप्रत्याशित फ़िल्म द "[[दा विंची कोड]]" में अभिनय किया। यह फ़िल्म अमेरिका में 19 मई 2006 को रिलीज हुई और इससे पूरे विश्व में 750 मिलियन अमेरिकी डॉलर की कुल आय हुई. केन बर्न्स के 2007 के वृत्तचित्र "द वार" में हैंक्स ने अल मैशिन्तोश के द्वारा रचित द्वितीय विश्व युद्ध अवधि की पंक्तियों के अंशों को पढ़कर अपने कार्य की अभिव्यक्ति की. 2006 में, हैंक्स ने "फोर्ब्स" पत्रिका द्वारा संकलित 1500 'सबसे विश्वसनीय ख्याति प्राप्त हस्तियों' की सशक्त सूची में शीर्ष स्थान प्राप्त किया। फिर हैंक्स स्वयं "द सिम्प्संस मूवी" की एक कैमियो भूमिका में दिखाई पड़े, जिसमें वे एक यह दावा करते हुए दिखाई पड़ते हैं कि संयुक्त राज्य अमेरिका की सरकार ने अपनी विश्वसनीयता खो दी है इसलिए वह इसका वह कुछ भाग खरीद रही है। वे द क्रेडिट्स में भी यह कहते हुए प्रकट होते हैं कि जनता के बीच बाहर रहने के समय वे अकेले रहना चाहते हैं। बाद में, 2006 में हैंक्स ने ब्रिटिश फ़िल्म "स्टार्टर फॉर टेन" का निर्माण किया जो "विश्वविद्यालय मुकाबला" जीतने की कोशिश करने वाले श्रमिक वर्ग के विद्यार्थियों पर आधारित एक कॉमेडी थी।

सन् 2007 में, हैंक्स ने माइक निकोलस की फ़िल्म "चार्ली विल्सन्स वार" (प्रसिद्ध पटकथा लेखक ऐरॉन सॉर्किन द्वारा लिखित) में अभिनय किया जिसमें उन्होंने डेमोक्रेटिक टेक्सास के कांग्रेसी व्यक्ति चार्ल्स विल्सन की भूमिका निभाई. यह फ़िल्म 21 दिसम्बर 2007 को शुरू हुई और हैंक्स को उनके अभिनय के लिए गोल्डन ग्लोब के लिए नामांकित किया गया।

"art imitating life" (कला जीवन की नकल करते हुए) नामक एक नाटक में हैंक्स ने परदे पर उस युवक के पिता (हैंक्स के वास्तविक जीवन का बेटा, कॉलिन हैंक्स की भूमिका निभायी जो 2008 की "द ग्रेट बक हॉवर्ड" में एक पतनशील जादूगर (जॉन मल्कोविच) के पदचिन्हों के अनुसरण करने का निर्णय करता है। हैंक्स का चरित्र उसके बेटे के कैरियर के निर्णय के बारे में कम रोमांचित था।

हैंक्स का अगला प्रयास डैन ब्राउन के "द दा विंची कोड" की उत्तर कथा "एन्जिल्स एंड डेमन्स" का फ़िल्मी रूपांतरण था जो 15 मई 2009 को रिलीज हुई. 11 अप्रैल 2007 की इसकी घोषणा से पता चला कि हैंक्स रॉबर्ट लैंगडॉन के रूप में अपनी भूमिका दोहराएंगे और खबर के अनुसार उन्हें किसी अभिनेता को अब तक मिले वेतन से अधिक वेतन मिलेगा जो 30-35 मिलियन डॉलर के बीच है और इसके अतिरिक्त उसे फ़िल्म के राजस्व का 10-15% मिलेगा. अगले दिन उन्होंने NBC शनिवार की रात के सीधे प्रसारण में ख्याति प्राप्त विभूति जियोपार्डी के "चरित्र" में "स्वयं छद्मरूपण करते हुए" अपनी 10वीं उपस्थिति दर्ज कराई.

हैंक्स स्पाईक जॉन्ज़ की फ़िल्म "व्हेयर द वाइल्ड थिंग्स आर" के निर्माता हैं, जो मॉरिस सेन्डक द्वारा लिखी गई बच्चों की पुस्तक पर आधारित थी।

वर्तमान में बॉक्स ऑफिस के सितारों में हैंक्स का स्थान कुल बॉक्स ऑफिस आय 3.521 बिलियन डॉलर के साथ विश्व में प्रथम है जो प्रति फ़िल्म औसतन 100.6 मिलियन डॉलर है। वह उन्नीस फ़िल्मों में शामिल रहे हैं जिन्होंने पूरे विश्व में बॉक्स ऑफिस पर 100 मिलियन डॉलर से अधिक की कुल आय प्राप्त की.

हैंक्स 1978 से 1987 तक सामन्था लेविस के साथ विवाहित रहे. दंपती के दो बच्चे थे, पुत्र कॉलिन हैंक्स (वह भी एक अभिनेता) और पुत्री एलिजाबेथ ऐन. 1988 में, हैंक्स का विवाह अभिनेत्री रीटा विल्सन के साथ हुआ। दोनों की पहली मुलाक़ात हैंक्स के के टेलीविजन शो "बौसम बडिज़" के मंच (सेट) पर हुई लेकिन बाद में "वोलंटियर" फ़िल्म में कार्य करने के समय यह प्रेमपूर्ण संबंध के रूप में विक्सित हुआ। उनके दो बेटे हैं: चेस्टर, या "चेट" (जिसका छोटा हिस्सा एक विद्यार्थी के रूप में होता है जो "इंडियाना जोन्स और द किंगडम ऑफ़ द क्रिस्टल स्कल" में कॉलेज की लंबी दौड़ के अंत में डॉ॰ जोन्स से एक प्रश्न पूछता है) और ट्रूमैन.

पर्यावरणवाद के एक समर्थक, हैंक्स विद्युत् चालित वाहनों के एक निवेशक हैं और एक टोयोटा RAV4 तथा प्रथम उत्पादन AC प्रणोदन eBox के मालिक हैं। उनका नाम एक ऐप्टेरा (Aptera) 2 श्रृंखला की प्रतीक्षा सूची में है।

हैंक्स कई डेमोक्रेटिक नेताओं को रुपया देते हैं और वे समलैंगिक विवाह, पर्यावरण संबंधी हितों और वैकल्पिक ईंधन को अपने समर्थन देने के बारे में स्पष्टवादी रहे हैं ("हु किल्ड द इलेक्ट्रिक कार" नामक वृत्तचित्र में लिपिबद्ध बातों के अनुसार EV1 की वापसी के पूर्व हैंक्स उसका पट्टेदार था). हैंक्स ने 2008 के चुनाव में हैंक्स उम्मीदवार के अपने पसंद को सार्वजनिक किया जब उन्होंने अपने माईस्पेस खाते में एक वीडियो अपलोड किया जिसमें उन्होंने बराक ओबामा के प्रति अपने समर्थन की घोषणा की.

हैंक्स केवल पुरुष और स्त्री के बीच के संबंध को ही विवाह के रूप में परिभाषित करने के संबंध में कैलिफोर्निया संविधान में संशोधन लाने वाले प्रस्ताव 8 के संबंध में अपनी राय और विरोध प्रकट कर अत्यधिक मुखर हो गए। हैंक्स और इसके विरोधियों ने समर्थकों के 38 मिलियन डॉलर के विपरीत 44 मिलियन अमेरिकी डॉलर इकट्ठा किये, लेकिन प्रस्ताव 8, 52% मतों के साथ पारित हो गया।

हैंक्स ने प्रस्ताव 8 के समर्थकों पर अमेरिका-विरोधी होने का आरोप लगाया और उन्होंने विवाह के संबंध में दृष्टिकोणों और बिल का समर्थन करने में उनकी भूमिका के लिए, बिल के प्रमुख समर्थकों, LDS (मॉर्मोन) चर्च के सदस्यों पर हमला किया। लगभग एक सप्ताह बाद, हैंक्स ने टिप्पणियों के लिए यह कहते हुए माफी मांगी कि अपनी अंतरात्मा की आवाज पर मतदान देने से अधिक कुछ भी अधिक अमेरिकी नहीं है और वही प्रस्ताव 8 के समर्थकों ने किया।

NASA के मानव चालित अंतरिक्ष कार्यक्रम के एक प्रशंसक, हैंक्स ने कहा कि वे मूल रूप से एक अंतरिक्ष यात्री बनना चाहते थे लेकिन उनके पास "गणित की उपाधि नहीं थी।" हैंक्स राष्ट्रीय अंतरिक्ष सोसाइटी के सदस्य हैं और उन्होंने डॉ॰ वर्नर वॉन ब्रौन द्वारा स्थापित गैर लाभकारी शैक्षिक अंतरिक्ष समर्थक संगठन के निदेशक मंडल में अपनी सेवा प्रदान की और अपोलो कार्यक्रम के अंतर्गत चन्द्रमा पर अंतरिक्षयात्रियों को भेजने संबंधी HBO की लघु श्रृंखला "फ्रॉम द अर्थ टू द मून" के निर्माता थे। इसके अतिरिक्त, हैंक्स ने चन्द्रमा पर उतरने के संबंध में एक IMAX फ़िल्म का सह-लेखन और सह-निर्माण भी किया"" . हैंक्स ने न्यू यॉर्क में अमेरिकी प्राकृतिक इतिहास संग्रहालय में स्थित हेडन तारामंडल में न्यू रोज सेंटर फॉर अर्थ एंड स्पेस के शुभारंभ के बाद प्रथम तारामंडल शो के लिए पार्श्व श्वर भी प्रदान किया।

2006 में अंतरिक्ष फाउंडेशन ने हैंक्स को डगलस एस मॉरो पब्लिक आउटरीच पुरस्कार से सम्मानित किया। यह पुरस्कार प्रतिवर्ष एक व्यक्ति या संगठन को दिया जाता है जिसने अंतरिक्ष संबंधी कार्यक्रमों के संबंध में जागरूकता उत्पन्न करने में महत्वपूर्ण योगदान दिया है।

"सेविंग प्राइवेट रायन" फ़िल्म में एक कैप्टन का सही-सही चित्रण करने के लिए जून 2006 में हैंक्स को संयुक्त राज्य अमेरिका के आर्मी रेव्न्जर्स हॉल ऑफ़ फेम के एक मानद सदस्य के रूप में शामिल किया गया; स्वागत-समारोह में भाग नहीं ले सकने वाला यह सम्मान प्राप्त करने वाला हैंक्स प्रथम अभिनेता था। "सेविंग प्राइवेट रायन" में उनकी भूमिका के अलावा, निर्णायक दिवस संग्रहालय पूंजी अभियान के मानद अध्यक्ष होने के कारण और एमी पुरस्कार विजेता लघु श्रृंखला, "बैंड ऑफ़ ब्रदर्स" को लिखने और उसके निर्माण में मदद करने के लिए द्वितीय विश्व युद्ध स्मारक अभियान के लिए राष्ट्रीय प्रवक्ता के रूप में सेवा प्रदान करने के लिए हैंक्स का उल्लेख किया गया।

हैंक्स उन कई हस्तियों में से एक थे जिन्होंने अतिथि के रूप में ऑन "लेट नाईट विथ कॉनन ओ ब्रायन" की नियोजित हास्यप्रधान छोटी भूमिकाओं में भाग लिया। एक मुलाक़ात के दौरान हैंक्स ने कॉनन से "बाद हेयरकट पार्टी" की टिकट पर राष्ट्रपति पद के लिए उनकी दौड़ में रंगीन कागज़ के छोटे-छोटे टुकड़ों और बैलूनों तथा हाथ में नारा "आप मुझे वोट देकर बेवकूफ बनेंगे" लिखे प्रतीकों के साथ शामिल होने के लिए कहा. दूसरे अवसर पर, यह देखते हुए कि अपने अपने प्रचार के दौरे पर हैंक्स को क्रिसमस की याद आ रही थी, ओ ब्रायन ने उसे उस अवसर का आनंद उपलब्ध कराया, जिसमें एक उपहार (शराब की बोतल) और दोनों को दफन करने वाले बर्फ के ढेड़ भी शामिल थे। एक अन्य धारावाहिक में, कॉनन ने हैंक्स को अपने दो उद्देश्यों - नॉर्मेन्डी के तट पर उतरने वाले अंतरिक्ष यात्री - को प्रतिबिंबित करने वाली उसके द्वारा शुरू की गई एक पेंटिंग सौंपी.

10 मार्च 2008 को हैंक्स साठ के दशक की अनुभूति द डेव क्लार्क फाइव को रॉक एंड रोल हॉल ऑफ फ़ेम में शामिल करने हेतु हस्तगत थे। उन्होंने समूह की प्रशंसा उनके संगीत से मिलने वाले आनंद और कभी भी अपने प्रकाशन अधिकार नहीं छोड़ने, दोनों के लिए की.

हैंक्स अगली फ़िल्म टॉय स्टोरी फ्रैन्चाइज, "टॉय स्टोरी 3" को तैयार करने में लगे हुए हैं, जिसमें अपनी भूमिका शेरिफ वूडी के रूप में दोहराएंगे. इस फ़िल्म का रिलीज 2010 में होना निर्धारित है। जब उन्हें, टिम एलन और जॉन रैटज़ेनबर्गर को एक फ़िल्म थियेटर में फ़िल्म की पूरी कहानी देखने के लिए आमंत्रित किया गया तो उन्होंने वूडी की आवाज दोहराई.

हैंक्स अंग्रेजी प्रीमियर लीग फुटबॉल क्लब के एक ज्ञात प्रशंसक हैं, एस्टन विल्ला को एक TV शो के दौरान पीठ पर हैंक्स 1 लिखा एक शर्ट उपहार स्वरूप दिया गया। मई 2009 में जोनाथन रॉस के साथ एक साक्षात्कार में हैंक्स ने क्लब के साथ अपने संबंध की पुष्टि की, जिसका कारण उन्होंने उस नाम के प्रति सार्वजनिक पसंद बताया जिसके कारण मीडिया उन्हें एस्टन विल्ला के एक प्रशंसक के रूप में चित्रित करता हैं।

ग्रहिका 12,818 टॉमहैंक्स का नामकरण उसी के नाम पर किया गया है।


