शेख खालिद हफीज

शेख खालिद हफीज (कमल खालिद शेख अब्दुल हफीज, 1 दिसम्बर 1938 - 6 दिसम्बर 1999 को भारतीय इमाम था) का जन्म है जो 1982 में न्यूजीलैंड मुस्लिम अल्पसंख्यकों के धार्मिक वरिष्ठ सलाहकार के रूप में 1999 तक सेवा की.

शेख खालिद हफीज, काजी अतहर Mubarakpuri के बेटे, मुबारकपुर, भारत में पैदा हुआ था और ब्रिटिश राज के गोधूलि के वर्षों में पला बढ़ा. एक युवा के रूप में उन्होंने 1947 में भारत और पाकिस्तान के विभाजन देखा. वह मुबारकपुर में Ehyal उल Oloom में भाग लिया और दारूल उलूम देवबंद में आगे की शिक्षा प्राप्त की, Fiqh में अपने अध्ययन (1962 और 1967 के बीच इस्लामी मदीना, सऊदी अरब, के विश्वविद्यालय में इस्लामी न्यायशास्त्र) को आगे बढ़ाने से पहले. स्नातक होने के बाद वह घाना को पोस्ट के लिए 14 साल के लिए वहाँ मुस्लिम मिशन पर एक शिक्षक के रूप में काम था।

1981 में सऊदी दान दारुल Ifta शेख हफीज की नियुक्ति के लिए न्यूजीलैंड में वेलिंगटन मुस्लिम समुदाय के लिए इमाम सकता है, "अंतरराष्ट्रीय न्यूजीलैंड के मुस्लिम एसोसिएशन द्वारा एक अनुरोध के जवाब में." वह जल्द ही बाद वरिष्ठ न्यूजीलैंड में नवगठित राष्ट्रीय मुस्लिम संगठन, न्यूजीलैंड (FIANZ) के इस्लामी संगठनों के फेडरेशन को आध्यात्मिक सलाहकार नियुक्त किया गया।

पूंजी शेख खालिद हफीज के लिए इमाम के रूप में दोनों को स्थानीय शहरी मुस्लिम समुदाय और व्यापक न्यूजीलैंड इस्लामी अल्पसंख्यक के 1980 के दशक और 1990 के दशक के विकास में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है। इस्लामी संगठनों (FIANZ) के संघ के कार्यकारी समिति के अस्थिर निर्वाचित सदस्यों के विपरीत, हफीज लगभग दो दशकों में लगभग सभी बैठकों में भाग लिया। उन्होंने यह भी भाग लिया और मदद की पहली राष्ट्रीय कुरान पाठ प्रतियोगिता की सुविधा, प्रोत्साहित किया और स्थानीय ईसाइयों और यहूदियों के साथ आपसी बातचीत में भाग लिया और लगातार सहिष्णुता और दयालुता प्रचार किया। 

शेख हफीज नौ बार हज पर गए थे और अंग्रेजी, अरबी और उर्दू बात की थी। उन्होंने यह भी महत्वपूर्ण है और आध्यात्मिक मार्गदर्शन प्रदान की धार्मिक और नेतृत्व की बढ़ती मुस्लिम समुदाय - विशेष रूप से क्षेत्रों में पूर्णकालिक उलेमा के बिना - कि अक्सर पार्श्व सोच और धैर्य की आवश्यकता है। जून 1996 में उन्होंने एक महत्वपूर्ण न्यूजीलैंड मुसलमान, जो बाद में देश भर में फैलाया गया था और मस्जिद के नोटिस बोर्डों पर पोस्ट के बीच नशा Kava के इस्तेमाल पर रोक लगाने धर्मोपदेश दे दी. 

1990 के दौरान इराक युद्ध Newtown इस्लामी केंद्र graffiti और वेलिंगटन के मेयर, जिम Belich, स्थानीय मुसलमानों को सार्वजनिक रूप से माफी मांगने के साथ करार दिया और शांति की अपील की थी। जब शेख हफीज पत्रकारों 21 उत्तेजित एक पड़ोसी अगस्त को संपत्ति के नुकसान से पता चला, क्रेग Macfarlane, विनम्र इमाम accosted, इराक में सद्दाम हुसैन के साथ दुर्व्यवहार और हिंसा के साथ दोनों इमाम और स्थानीय मुसलमानों की धमकी दी. घटना के एक न्यूजीलैंड हेराल्ड फोटोग्राफर और टीवी कैमरामैन ने कब्जा कर लिया गया था और न्यूजीलैंड में इराक युद्ध के द्वारा और अन्य मीडिया के इस्तेमाल के बाद एक प्रतिष्ठित छवि बने. "Peacelink", न्यूजीलैंड शांति आंदोलन की पत्रिका, यह उनके अक्टूबर 1990 मुद्दे के सामने कवर के लिए इस्तेमाल किया।

शेख खालिद हफीज 61 साल की उम्र में Rongotai के उपनगर वेलिंगटन में निधन हो गया। 200 से अधिक लोगों को उनके अंतिम संस्कार में भाग लिया और उन्होंने कहा, "के रूप में इमामों के रूप में एक इमाम स्थानीय अखबार मृत्युलेख में याद किया जाना चाहिए था, लेकिन शायद ही कर रहे हैं।"

"शेख खालिद प्रभाव न्यूजीलैंड से अधिक व्यापक और उनकी सहानुभूति की मौत संदेश पर फैल मुस्लिम विश्व लीग और विश्व मुस्लिम युवा के विधानसभा के साथ ही मुसलमानों फिजी और ऑस्ट्रेलिया में वेलिंगटन मुसलमानों द्वारा प्राप्त किया गया। वहाँ भी थे पाकिस्तान, मिस्र, जॉर्डन और सऊदी अरब के साथ ही ईरान और तुर्की के वेलिंगटन में दूतावासों संवेदना व्यक्त. "[1].

उनके निधन न्यूजीलैंड (FIANZ) के इस्लामी संगठनों के महासंघ के बाद उलेमा की एक पूरी बोर्ड के साथ एक व्यक्ति की जगह बाध्य किया गया। जी उनके पुत्र, शेख मोहम्मद अमीर, वेलिंगटन के इमाम के रूप में सेवा की है।. कभी के बाद से

[1] Bob Shaw, “An imam ‘as imams should be, but rarely are’ ” in The Evening Post (16 दिसम्बर 1999), page. 5. 




