टॉम एंड जेरी

"टॉम एंड जेरी" मेट्रो-गोल्डवाइन-मेयर के लिए विलियम हैन्ना और जोसफ़ बारबरा द्वारा निर्मित एनिमेशन थिएटर लघु-फ़िल्म श्रृंखला है, जो एक घरेलू बिल्ली (टॉम) और एक चूहे (जेरी) के मध्य अनंत प्रतिद्वंद्विता पर केन्द्रित है, जिनकी एक दूसरे का पीछा करने और आपसी लड़ाई में अक्सर हास्यास्पद भिडंत शामिल है।
1940 से 1957 के बीच, एनिमेशन इकाई के बंद होने तक, हैन्ना और बारबरा ने कैलिफ़ोर्निया, हॉलीवुड के MGM कार्टून स्टूडियो में "टॉम एंड जेरी" के एक सौ चौदह कार्टून लिखे एवं निर्देशित किए। उल्लेखनीय है कि बतौर सर्वाधिक ऑस्कर विजेता थिएटर एनिमेटेड श्रृंखला, वाल्ट डिज़नी की "सिली सिम्फ़ोनीस" के बराबर का स्थान हासिल करते हुए, इसकी मूल श्रृंखला ने सात बार सर्वश्रेष्ठ लघु विषयक (कार्टून्स) अकादमी पुरस्कार जीता। 

1960 से शुरू करते हुए, MGM के पास मूल फ़िल्मों के अलावा पूर्वी यूरोप में जीन डीच की अगुआई में रेमब्रांड्ट फ़िल्म्स द्वारा निर्मित नई लघु-फ़िल्में भी थीं। 1963 में चक जोन्स के सिब-टावर 12 प्रोडक्शन्स के अधीन टॉम एंड जेरी लघु-फ़िल्मों का निर्माण हॉलीवुड में पुनः आरंभ हुआ; 1967 तक चलने वाली इस श्रृंखला में कुल 161 लघु-फ़िल्में तैयार हुईं.बिल्ली और चूहे सितारों ने पुनः 1970, 1980 और 1990 दशक के दौरान हैन्ना -बारबरा और फ़िल्मेशन स्टूडियो द्वारा निर्मित टेलीविज़न कार्टून, 1992 में बनी 
और स्थानीय रूप से 1993 में प्रदर्शित होने वाली एक फ़ीचर फ़िल्म "" में दुबारा अपनी जगह बनाई और 2000 में कार्टून नेटवर्क के लिए उनकी TV के लिए बनी पहली लघु-फ़िल्म थी, "" .अद्यतन टॉम एंड जेरी थिएटर लघु-फ़िल्म, "द कराटेगार्ड" को सह-निर्माता, जो बारबरा ने लिखा और निर्देशित किया तथा 27 सितम्बर 2005 को यह लॉस एंजिल्स के सिनेमा-घरों में पहली बार प्रदर्शित हुई। 

इस समय, टाइम वार्नर के पास (टर्नर एंटरटेनमेंट डिवीज़न के माध्यम से) टॉम एंड जेरी के अधिकार हैं (जिनका वितरण वार्नर ब्रदर्स संभाल रहे हैं)। विलय के बाद से, टर्नर ने, CW के शनिवार की सुबह के कार्यक्रम "The CW4Kids" की माला में प्रदर्शन के लिए "टॉम एंड जेरी टेल्स" श्रृंखला का निर्माण किया, जिसके साथ-साथ हाल ही में 2005 के दौरान टॉम एंड जेरी लघु-फ़िल्म द कराटे गार्ड और डाइरेक्ट-टू-वीडियो फ़िल्म निर्मित की - ये सभी वार्नर ब्रदर्स एनीमेशन के सहयोग से बनी हैं।

टॉम एंड जेरी अभिनीत कुल 162 थिएटर लघु- फ़िल्में मौजूद हैं। समस्त टॉम एंड जेरी थिएटर लघु-फ़िल्मों की सूची के लिएटॉम एंड जेरी कार्टून सूची देखें. सभी टॉम एंड जेरी कथा-प्रसंगों की सूची के लिए टॉम एंड जेरी अंकों की सूची देखें.

प्रत्येक लघु-फ़िल्म की कथावस्तु आम तौर पर जेरी को पकड़ने के लिए टॉम के असंख्य प्रयासों और परिणामस्वरूप हुई हाथापाई और तबाही पर आधारित है। क्योंकि टॉम कभी-कभार ही जेरी को खाने का प्रयास करता है और चूंकि कुछ कार्टून लघु-फ़िल्मों में यह जोड़ी वास्तव में एक दूसरे के साथ अच्छी तरह निबाह करते दिखाई देते हैं, इसलिए यह अभी तक अस्पष्ट है कि आख़िर क्यों टॉम, जेरी का इतना अधिक पीछा करता है। प्रस्तुत कुछ कारणों में सामान्य चालाकी/चूहों के प्रति बैर, अपने मालिक के आदेशानुसार ड्यूटी, टॉम को सौंपे गए कार्यों को जेरी द्वारा बिगाड़ने की कोशिश, जेरी द्वारा टॉम के मालिक का भोजन खा जाना, जिसकी निगरानी का जिम्मा टॉम को सौंपा गया है, बदले की भावना, जेरी द्वारा टॉम के अन्य संभावित शिकारों (जैसे कि बतख, कनारी चिड़िया, या ज़र्द मछली) को खाए जाने से बचाना, दूसरी बिल्ली से प्रतिस्पर्धा और टॉम द्वारा चालाक मोहिनी बिल्लियों को बहकाने की कोशिशों को नाकाम करना, जो अन्य कारणों के अलावा जेरी घृणा या ईर्ष्यावश करता है।

जेरी की चालाकी, धूर्त क्षमताएं और क़िस्मत की वजह से टॉम शायद ही कभी जेरी को पकड़ने में सफल हो पाता है। दिलचस्प बात यह है कि कई शीर्षक कार्डों में टॉम तथा जेरी एक दूसरे पर मुस्कुराते हुए दिखाए गए हैं, जो प्रत्येक कार्टून में दूसरे पर प्रदर्शित अत्यधिक झुंझलाहट के बजाय प्यार-तक़रार का रिश्ता अंकित करता है। कार्टूनों में ऐसे कई दृष्टांत हैं, जहां वे सच्ची दोस्ती ("स्प्रिंगटाइम फॉर थॉमस") तथा एक दूसरे की भलाई के प्रति चिंता जताते हैं (जैसे कि "जेरी एंड द लॉयन" जहां जेरी एक प्रसंग में शरारत करता है कि टॉम यह सोचे कि उसने जेरी को गोली मार दी है और टॉम प्राथमिक चिकित्सा किट लेकर दौड़ता हुआ आता है)। 

लघु-फ़िल्म के कुछ अंक थिएटर एनिमेशन में ईज़ाद किए गए कुछ ज़ोरदार परिहासों के लिए मशहूर हैं: जेरी का टॉम के दो टुकड़े कर देना, उसका सिर खिड़की या दरवाजे में बंद कर देना, टॉम द्वारा कुल्हाड़ी, पिस्तौल, विस्फोटकों, फंदों और ज़हर से जेरी की हत्या की कोशिश करना, वैफ़ल आयरन में टॉम की पूंछ ठूंसना (और एक बार पुराने कपडे धोने की मशीन में), उसे रेफ़्रिजरेटर में धकेलना, उसकी पूंछ को बिजली के सॉकेट में लगाना, उसे सोंटा, छड़ी या बड़ा हथौडा लेकर ज़ोर से मारते हुए, एक पेड़ अथवा एक बिजली के खंभे से उसे ज़मीन पर गिराना, उसके पैरों में माचिस की तीलिया चिपका कर उन्हें जलाना आदि। लोकप्रियता के बावजूद, ज़रूरत से ज़्यादा हिंसक कहते हुए अक्सर "टॉम एंड जेरी" की आलोचना की गई है। लगातार हिंसा की घटनाओं के बावजूद, मूल कार्टूनों के किसी भी दृश्य में ख़ून अथवा जमा हुआ ख़ून नहीं दिखाया गया है। बहरहाल, एक बहुत ही दुर्लभ दृष्टांत में, जब टॉम एंड जेरी:द मूवी के शुरूआती नामावली में टॉम टुकड़ों में कटता है, तब ख़ून को स्पष्टतः देखा जा सकता है। बारंबार घटित एक परिहास में जेरी, टॉम को तब मारता है जब वह सोच में डूबा रहता है, जहां शुरूआत में टॉम को दर्द का एहसास नहीं होता - और कुछ क्षणों बाद ही उस पर दर्द का असर होता है और ठीक इसके विपरीत; एक अन्य परिहास में जेरी, पीछा करते हुए टॉम को बीच में रोकता है (जैसे कि विराम के लिए रोका हो), इससे पहले कि टॉम कुछ कर पाए, वह उसको चोट पहुंचा देता है। 

कार्टून, अपरिवर्तित रूप पर अपनी निर्भरता के लिए भी उल्लेखनीय है, जैसे विस्फोट के बाद किरदारों को काला कर देना और भारी तथा विशाल परछाइयों का प्रयोग (उदाहरणार्थ "डॉ॰जेकिल और मि.माउस")। हर रोज़ घटित विषयों और घटनाओं के प्रति समानता ही यक़ीनन इस श्रृंखला में हास्य दृश्यों का प्रमुख आकर्षण है। किरदार नियमित रूप से ख़ुद बेतुके पर जाने-पहचाने आकारों में, बहुधा अनजाने में, बनावटी पर डरावने तरीक़े से बदल जाते हैं। 

संगीत लघु-फिल्मों में भिडंत पर ज़ोर देते हुए, पारंपरिक ध्वनि-प्रभावों को भरते हुए और दृश्यों को भावनाओं से भर देता है। संगीत निर्देशक स्कॉट ब्रैड्ली ने जटिल रचनाओं का सृजन किया, जिनमें जैज़, शास्त्रीय और पॉप संगीत का मिश्रण था; अक्सर ब्रैड्ली ने समकालीन पॉप गानों, तथा "द विज़ार्ड ऑफ़ Oz" और "मीट मी इन सेंट लुईस" सहित MGM फिल्मों के गानों को दोहराया.आम तौर पर, संवाद बहुत ही कम है, चूंकि टॉम और जेरी लगभग कभी बात ही नहीं करते, लेकिन छोटे पात्रों को इस प्रकार सीमित नहीं किया गया है। उदाहरणार्थ, भाग लेने वाले प्रत्येक अंक में मैमी टू शूज़ किरदार के लिए संवाद हैं, सिवाय द लिटल ऑर्फ़न के। टॉम एंड जेरी के अधिकतर संवाद ठहाके मार कर हंसते हुए या हांफती हुई चीखें हैं, जो कि एक भोपूं या अन्य वाद्य-यंत्र द्वारा प्रदान की जाती है। 

1954 से पहले, सभी "टॉम एंड जेरी" कार्टूनों का निर्माण मान्य अकादमी अनुपात और प्रारूप में किया गया; और 1954 के उत्तरार्ध से 1955 तक कुछ कार्टूनों को अकादमी प्रारूप और वाइडस्क्रीनसिनेमास्कोप प्रक्रम, दोनों में निर्मित किया गया। 1956 से लेकर, एक साल बाद MGM कार्टून स्टूडियो के बंद होने तक, सभी "टॉम एंड जेरी" कार्टूनों का निर्माण सिनेमास्कोप में किया गया था, यहां तक कि कुछ के साउंडट्रैक पर्सपेक्टा डाइरेक्शनल ऑडियो में रिकार्ड किए गए थे। 1960 दशक की जीन डीट और चक जोन्स की सभी लघु-फ़िल्मों का निर्माण अकादमी प्रारूप में किया गया था, पर उनकी रचनाएं अकादमी वाइडस्क्रीन प्रारूप के साथ संगति बिठा सकती थीं। हैन्ना और बारबरा के सभी कार्टून थ्री-स्ट्रिप टेक्निकलर में निर्मित थे, 1960 दशक की प्रविष्टियां मेट्रोकलर में बनी थीं।

टॉम एक रूसी नीला बिल्ला है, जो लाड़-प्यार भरा जीवन व्यतीत करता है, जबकि जेरी एक छोटा भूरे रंग का घरेलू चूहा है, जो हमेशा उसके आस-पास बने रहता है।"टॉम" एक नर बिल्ली या "बिल्ले" का सामान्य नाम है (द वार्नर ब्रदर्स कार्टून किरदार सिलवेस्टर को आरंभ में "थॉमस" के नाम से पुकारा गया)। पहली लघु-फ़िल्म "पुस गेट्स द बूट" में टॉम को मूलतः "जेस्पर" नाम से पुकारा गया, जबकि जेरी को "जिन्क्स" नाम दिया गया।
टॉम बहुत जल्दी ग़ुस्सा होने वाला और दुबला-पतला है जबकि जेरी स्वावलंबी और मौक़ों का फ़ायदा उठाने वाला है। जेरी अपने आकार की तुलना में, निहाई जैसी चीजों को काफी आसानी से उठाने और उनसे पड़ने वाली चोट को सहने जैसी आश्चर्यजनक ताक़त रखता है। अधिक क्रियाशील और पक्के इरादे का होने के बावजूद, दिमाग़ और चतुराई में टॉम का जेरी से कोई मुकाबला नहीं है। हर कार्टून के अंत में "आंख की पुतली के ग़ायब होने" या "फ़ेड आउट" होते-होते सामान्यतः जेरी जीत जाता है, जबकि टॉम को हारा हुआ दिखाया जाता है। फिर भी, दुर्लभ अवसरों पर दूसरे नतीजे भी सामने आ सकते हैं, आम तौर पर टॉम तब जीतता है, जब जेरी हमलावर होता है या वह कोई सीमा लांघ जाता है (जिनमें सर्वोत्तम उदाहरण द मिलियन डॉलर कैट में घटित हुआ है, जहां यह पता चलने के बाद कि चूहा समेत किसी भी जानवर को चोट पहुंचाने पर टॉम को हाल ही में मिली संपत्ति ले ली, वह टॉम को तब तक सताता है, जब तक कि टॉम अपना आपा न खो दे और वह जेरी पर हमला करता है)। 
कभी-कभी, प्रायः विडंबनापूर्वक, दोनों हार जाते हैं, ख़ास तौर पर जब जेरी का आखिरी जाल टॉम को प्रभावित करने पर संभावित तरीक़े से उस पर उल्टा पड़ता है। (चक जोन्स के फिलेट मिआऊ लघु-फ़िल्म में एक उदाहरण है, जहां जेरी, शार्क को टॉम द्वारा ज़र्द मछली खाने न देने के लिए, उसे डराने के आदेश देता है। बाद में शार्क, जेरी को भी डराती है) या जब जेरी खदेड़ते हुए अंत में किसी चीज़ को उपेक्षित कर देता है। कभी-कभी, आख़िर में वे दोनों दोस्त बन जाते हैं (सिर्फ़ कुछ घटित होने के लिए कि टॉम, फिर से जेरी का पीछा करे)। दोनों किरदार परपीड़क प्रवृत्तियों का प्रदर्शन करते हैं, जिसमें वे एक दूसरे को परेशान करने का मज़ा उठाते हैं। तथापि, कार्टून के आधार पर, जब भी किसी एक किरदार पर मौत का ख़तरा मंडराता है (ख़तरनाक स्थिति में या किसी अन्य पक्ष द्वारा), दूसरे में विवेक जगता है और वह उसे बचा लेता है। कभी-कभी, वे किसी अप्रिय अनुभव के परिणामस्वरूप परस्पर भावनाओं से जुड़ जाते हैं और उनका एक दूसरे पर वार, गंभीर हमले से ज़्यादा सिर्फ़ एक खेल होता है। कई लघु-फिल्मों में काफ़ी आसानी से दोनों में पटते हुए दिखाया गया हैं और जब हालात की मांग हो, तो अपेक्षा से परे, वे दोनों एक साथ काम करने की क्षमता रखते हैं, बहुधा किसी अन्य पक्ष के विरूद्व, जो उन दोनों पर अत्याचार करने और उन्हें नीचा दिखाने में सफल होता है।एक लघु-फ़िल्म में टॉम पहले मीटहेड से मिलता है और वह तथा मैंगी मट, जेरी को पकड़ने का प्रयास करते हैं। लेकिन जब टॉम का शैतान उसे जेरी की बजाय मीटहेड का सिर काट कर उसे चोट पहुंचाने के लिए बाध्य करता है, तो सिर काटने के बजाय वह उसके सिर पर चोट से सूजन पैदा करता है।

पांच लघु-फ़िल्मों में टॉम की स्पष्ट मौत के चित्रण के बावजूद उसकी मृत्यु कभी स्थाई नहीं होती है; यहां तक कि वह जेरी की डायरी में लिखे पूर्वदृश्यों में अपनी मृत्यु के बारे में भी पढ़ता है। वह माउस ट्रबल (जिसके बाद उसे स्वर्ग में दिखाया गया है) और यान्की डूडल माउस में विस्फोट में मृत दिखाई दिया है, जबकि द टू माउसकीटर्स में कर्त्तन-यंत्र के बाहर उसका सिर कटा हुआ है।

हालांकि कई सहायक और छोटे पात्र बातचीत करते हैं, लेकिन टॉम एंड जेरी शायद ही कभी ऐसा करते हों.टॉम, विख्यात तौर पर, बिल्ली से प्रणय-निवेदन करते हुए गाना गाता है; उदाहरण के लिए, 1946 की लघु-फ़िल्म "सॉलिड सेरेनेड" में टॉम लुईस जॉर्डन के "इस यू इस ऑर इस यू एन्ट माई बेबी" गाना गाता है। दो-तीन लघु-फ़िल्मों में, टॉम, बिल्ली के साथ प्रेम-लीला रचाते समय, उससे स्क्रीन अभिनेता चार्ल्स बोयर के समान फ्रेंच में बोल कर प्रणय निवेदन करता है। सह-निदेशक विलियम हैन्ना ने इस जोड़े के लिए कई चरमराने, हांफने और अन्य कई मुखर प्रभाव देने के अलावा, श्रृंखलाओं का सबसे मशहूर ध्वनि-प्रभाव, टॉम की परदे फाड़ने वाली चीख (हैन्ना की चीखों की रिकॉर्डिंग कर और रिकार्डिंग के आरंभिक और अंतिम हिस्से को हटा कर, ध्वनि-पट्टी पर चीख के केवल सबसे मजबूत हिस्से को लेकर निर्मित) और जेरी के घबराए हुए घूंट के लिए आवाज़ दी है। टॉम द्वारा किया गया एकमात्र अन्य सामान्य स्वरोच्चारण तब का है, जब कोई बाहरी तत्व किसी परिदृश्य या संभाव्य घटना के असंभव होने का दावा करता है, जो कि अनिवार्यतः, व्यंगात्मक रूप से टॉम की योजनाओं को नाकाम करने के लिए होते हैं - जिस बिंदु पर, लथेड़ा व चकनाचूर टॉम प्रकट होता है और भूतहा, गूंजती में कहता है "डोंट यू बिलीव इट!", जिसे 1940 दशक के द्वितीय विश्व-युद्ध के कुछ मशहूर प्रचार फ़िल्मों से लिया गया है। एक अंक में, टॉम एक चूहा मारने वाले को किराए पर लेता है, जो जेरी को मारने के लिए कई प्रयासों में विफल होने के बाद, अपने काम को "माउस" (चूहे) की जगह "कैट" (बिल्ली) मारने वाले शीर्षक में बदल लेता है, जिसके बाद टॉम अनिच्छा से ख़ुद की ओर इशारा करते हुए इस शब्द को ज़ोर से बोलता है। 1956 की एक लघु-फ़िल्म "ब्लू कैट ब्लूस" में जेरी पार्श्वस्वर (पॉल फ़्रीस की आवाज़) में कथा सुनाता है। 1943 की लघु-फ़िल्म द लोनसम माउस में टॉम और जेरी, दोनों एक से अधिक बार बोलते हुए दिखे हैं।"टॉम एंड जेरी : द मूवी", श्रृंखला का पहला (और अब तक का एकमात्र) अंश है, जहां मशहूर बिल्ली-और-चूहे की जोड़ी नियमित रूप से, लोगों और दूसरे मानव-सदृश जानवर, दोनों से बातचीत करते हैं; यह संभव है कि टॉम एंड जेरी में बोलने की क्षमता हो, लेकिन अन्य किरदारों का बोलना पसंद करते हुए, छोटे वाक्यांशों के अलावा उनका इस्तेमाल ना करना चाहते हों.

जेरी को पक़ड़ने के लिए अपनी कोशिशों में टॉम अक्सर एक मैली अंधेरी गली की बिल्ली बुच की दखलंदाज़ी का सामना करता है, जो जेरी को पकड़ कर खाना चाहती है और स्पाइक (यदा-कदा "किलर" या "बुच" के रूप में लिखित), एक क्रोधी, दुष्ट पहरेदार बुलडॉग है, जो अपने बेटे टाइक (कभी-कभार "जूनियर" के नाम से पुकारा जाने वाला) को परेशान करने वाले टॉम पर तब हमला करता है, जब वह जेरी को पकड़ने की कोशिश कर रहा हो। अक्सर स्पाइक हास्य अभिनेता जिमी ड्यूरंट की आवाज़ और हाव-भावों का इस्तेमाल करते हुए बोलता (पहले बिली ब्लेशर और बाद में डाव्स बटलर के स्वर में) था। इतने सालों में स्पाईक का कोट भूरा और हल्के गुलाबी रंग में बदला है। 1940 के उत्तरार्ध में स्पाइक के बेटे टाइक के प्रवेश से स्पाइक के किरदार को थोड़ा नर्म बनाने और एक अस्थाई नई थिएटर श्रृंखला ("स्पाइक एंड टाइक"), दोनों को बढ़ावा मिला। 

जैसा कि ऊपर कहा गया है, गली की एक काला बिल्ला बुच भी जेरी को पकड़ कर खाना चाहता है। वह टॉम का सबसे पुराना विरोधी है। हालांकि, लगभग जिन सभी अंकों में वह दिखाई देता है, उसकी टूडल की वजह से टॉम के साथ दुश्मनी रही है। कुछ कार्टूनों में बुच बतौर टॉम का एक दोस्त या ख़ास मित्र बनकर दिखाई देता है, जहां बुच टॉम के दोस्त, मीटहेड और टॉप्सी का नेता है।
टॉम की पसंद कई बार बदलती रहती है। उसका पहला आकर्षण 
शेकी है और वह "द ज़ूट कैट" में घमंडी आवाज़ में बातचीत करती है और "द माउस कम्स टू डिनर" में उसे "टॉमी" कह कर पुकारती है। टॉम का दूसरा और सबसे लम्बे समय तक चलने वाला प्रेमाकर्षण टू्डल्स गेलोर थी, जिसके "टॉम एंड जेरी" कार्टूनों में कभी कोई संवाद नहीं थे।

शुरूआत से, टॉम को एक रूढ़िवादी अफ़्रीकी-अमेरिकी घरेलू नौकरानी, मैमी टू शूज़ का (लिलियन रैनडॉल्फ के स्वर में), सामना भी करना पड़ता है। शुरूआती लघु-फ़िल्मों में, मैमी को अक्सर अतिसमृद्ध घर का ख़याल रखने वाली नौकरानी के रूप में दर्शाया गया है, जहां टॉम एंड जेरी रहते हैं। बाद में "टॉम एंड जेरी" लघु-फ़िल्में मैमी के अपने घर में सेट किए हुए लगते हैं। उसका चेहरा कभी दिखाया नहीं गया, (1950 का "सेटरडे ईवनिंग पुस" एक अपवाद है, जिसमें कैमरे की ओर भागते हुए उसका चेहरा कुछ समय के लिए दिखता है) और वह सामान्यतः शैतानी करन पर बिल्ले की झाड़ू से पिटाई करती है। जब मैमी मौजूद नहीं होती थी, तब कभी-कभार अन्य लोगों को, सामान्यतया गर्दन के निचले हिस्से को देख सकते हैं। 1952 के "पुश-बटन किटी" तक मैमी कई कार्टूनों में दिखाई दी। बाद के कार्टूनों में "टॉम एंड जेरी" को 1950 दशक के यप्पी-शैली की जोड़ी के साथ रहते हुए दिखाया गया है। इसके तुरंत बाद, इस श्रृंखला में के सभी इंसानों के चेहरे दिखाए गए।

टफी़ एक चूहा है, जो जेरी का क़रीबी है। वह कभी-कभी जेरी के भतीजे की तरह प्रस्तुत होता है। कई अंकों में, टफी को बहुत खाते हुए दिखाया गया है (उसे हमेशा भूख लगी रहती है)। अपनी पहले प्रदर्शन में, उसके भुक्खड़पन की वजह से उसके माता-पिता उसे जेरी के द्वार पर छोड़ जाते हैं। टफी अक्सर जेरी के साथ दिखता है। जब वह मौजूद रहता है, तो टॉम, जेरी के समान ही उसका पीछा करते हुए ख़ुश होता है। चौंकाने वाली बात यह है कि में टफी को दुबारा निबल कहा गया, जो एक ख़ास दुकान में घूमने वाला चूहा है, जिसे जेरी जानता भी नही है।

श्रृंखला में एक और आवर्ती किरदार लिटिल क्वैकर नामक बत्तख का बच्चा है, जो बाद में हैन्ना-बारबरा के याक्की डूडल किरदार में रूपांतरित किया गया। वह "लिटिल क्वैकर", "द डक डॉक्टर", "जस्ट डकी", "डाउनहार्टेड डकलिंग", "साउथबाउंड डकलिंग", "दैट्स माई मॉमी", "हैप्पी गो डकी" और "द वैनिशिंग डक" में दिखा है। क्वैकर, टॉम एंड जेरी की तुलना में बहुत बोलता है। कई अंकों में, केवल वही बातचीत करता हुआ दिखता है। आख़री आवर्ती किरदार एक छोटा बेनाम हरा शैतान है, जो कि टॉम की तरह दिखता है, लेकिन जेरी के आकार का है। वह केवल तीन अंकों में प्रकट होता है:"स्प्रिंगटाइम फॉर थॉमस", "स्मिटन किटेन", और "सफ़रिंग कैट्स" !. जब कभी टॉम को किसी बिल्ली से प्यार हो जाता है, तब स्प्रिंगटाइम फॉर थॉमस और स्मिटन किटेन में वह शैतान दोनों को अलग करने की जेरी को सलाह देता है। सफ़रिंग कैट्स! में जब टॉम और मीटहेड एक कुल्हाड़ी से जेरी के दो टुकड़े करने की योजना बनाते हैं, वह टॉम को मीटहेड की खोपड़ी पर वार करने और जेरी को स्वयं के लिए रखने की सलाह देता है।

1930 दशक के उत्तरार्ध में विलियम हैन्ना और जोसफ़ बारबरा MGM कार्टून स्टूडियो की रुडोल्फ आइसिंग यूनिट के सदस्य थे। आइसिंग यूनिट के लिए फ़िल्मों का निर्देशन करने के लिए, कहानीकार और किरदार डिज़ाइनर बारबरा की अनुभवी निर्देशक हैन्ना के साथ जोड़ी बनी; इनमें से पहला था, "पुस गेट्स द बूट" नामक बिल्ली और चूहे का कार्टून.1939 के उत्तरार्ध में संपूर्ण और 10 फरवरी, 1940 को सिनेमा-घरों में प्रदर्शित "पुस गेट्स द बूट", एक धूसर धारीधार भूरी बिल्ली जेस्पर पर केंद्रित है, जो बेनाम कुतरने वाले जीव को पकड़ने का प्रयास करती है, लेकिन बाद में दुर्घटनावश एक घरेलू पौधे और इसके स्टैंड के टूट जाने पर, अफ़्रीकी-अमेरिकी नौकरानी मैमी (बाद में टॉम की मालकिन) जेस्पर को बाहर ("आ-उ-ट, आउट!" [जैसा कि मैमी उच्चरित करती है!] फेंकने की धमकी देती है, यदि वह दुबारा घर की एक और वस्तु तोड़ता है। स्वाभाविक रूप से, चूहा इस स्थिति का फ़ायदा उठाता है और वाइन ग्लास, चीनी मिट्टी की थाली, चायदानी और हर एक नाज़ुक सामान को लापरवाही से फेंकने लगता है, ताकि जेस्पर बाहर फेंक दिया जाए."पुस गेट्स द बूट" का प्रिव्यू और प्रदर्शन बिना किसी धूमधाम के किया गया तथा हैन्ना और बारबरा अन्य (जो बिल्ली और चूहे से जुड़ी नहीं थीं) लघु-फिल्में निर्देशित करने में जुट गए। "आख़िर", MGM के कई कर्मचारियों ने टिप्पणी की, "क्या पहले से बिल्ली और चूहे के कार्टून काफ़ी नहीं हैं?"

बिल्ली और चूहे की जोड़ी के प्रति उनका निराशावादी रवैया तब बदल गया, जब यह कार्टून थिएटर मालिकों और चलचित्र कला एवं विज्ञान अकादमी का पसंदीदा बन गया, जिसने सर्वश्रेष्ठ लघु-फ़िल्म विषय: कार्टून्स ऑफ़ 1941 के लिए फिल्म को अकादमी पुरस्कार से नामित किया। वह एक और MGM कार्टून, रूडोल्फ आइसिंग के "द मिल्की वे" से पिछड़ गया।

निर्माता फ़्रेड क्विमबी, जो MGM एनीमेशन स्टूडियो चलाते थे, उन्होंने फ़ौरन हैन्ना और बारबरा को दूसरे वन-शॉट कार्टून्स से हटा दिया, जिस पर वे काम कर रहे थे और बिल्ली तथा चूहे पर आधारित श्रृंखला बनाने के काम पर लगा दिया। हैन्ना और बारबरा ने जोड़ी को नया नाम देने हेतु, कुछ हट कर नए नाम के सुझाव के लिए, स्टूडियो के भीतर एक प्रतियोगिता आयोजित की; एनिमेटर जॉन कैर ने अपने द्वारा सुझाए गए "टॉम एंड जेरी" के लिए $40 जीते। 1941 में "द मिडनाइट स्नैक्स" के साथ "टॉम एंड जेरी" का निर्माण शुरू हो गया और हैन्ना तथा बारबरा ने MGM में कार्यकाल के दौरान अपने बिल्ली और चूहे के कार्टूनों के अलावा शायद ही किसी और का निर्देशन किया हो। 

बरसों चलते-चलते टॉम का शारीरिक रूप काफी विकसित हुआ। 1940 दशक के प्रारंभ में, टॉम की रूपरेखा में कई विवरण शामिल थे-झबरीला फ़र, चेहरे पर अनेक झुर्रियां, एकाधिक भौंहों के चिह्न - जिन्हें 1940 के दशक के अंत तक अधिक व्यावहारिक रूप में सुव्यवस्थित किया गया और वह एक असली बिल्ली की तरह दिखाई देने लगा; अपने इस चौपायों की शुरूआत के अलावा टॉम बढ़ते-बढ़ते और अंततः लगभग दोपायों वाला बन गया। इसके विपरीत, जैरी का डिज़ाइन मूलतः श्रृंखला की पूरी अवधि के दौरान एकसमान रहा। 1940 दशक के मध्य तक, श्रृंखला ने 1942 में MGM कार्टून स्टूडियो में शामिल होकर काम करने वाले टेक्स एवरी की प्रेरणा से एक तीव्र, अधिक ऊर्जावान (और हिंसक) लहज़ा अपनाया.

हालांकि हर एक लघु-फ़िल्म का कथानक वस्तुतः एक ही है - जहां बिल्ली चूहे का पीछा करती है - हैन्ना बारबरा ने अंततः विषय-वस्तु में अनेक बदलाव किए। बारबरा के कथा-पटल और प्रारंभिक रूपरेखा तथा डिज़ाइन तथा हैन्ना के समयानुपात के संयुक्त रूप से MGM की सर्वाधिक लोकप्रिय और सफल कार्टून श्रृंखला उभरी. "टॉम एंड जेरी" श्रृंखला "पुस गेट्स द बूट" सहित) की तेरह प्रविष्टियां सर्वश्रेष्ठ लघु-फ़िल्म विषय:कार्टून हेतु अकादमी पुरस्कार के लिए नामांकित की गईं; इस श्रेणी में डि़ज़नी स्टूडियो की विजय-प्रवृत्ति को पछाड़ते हुए, इनमें से सात ने अकादमी पुरस्कार जीते। "टॉम एंड जेरी " ने किसी अन्य पात्र-आधारित थिएटर एनिमेटेड श्रृंखला से अधिक अकादमी पुरस्कार जीते। 

यहां तक कि 1950 दशक में जब बजट कम होता गया और लघु-फ़िल्मों की गति कुछ धीमी हो गई, तब भी "टॉम एंड जेरी" अपने थिएटर में मूल प्रदर्शन के दौरान लोकप्रिय रहे। लेकिन, 1950 के दशक में टेलीविज़न के लोकप्रिय होने के बाद, थिएटरों में प्रदर्शित होने वाली फ़िल्मों और लघु-फ़िल्मों की बॉक्स ऑफिस आय में गिरावट आई.पहले, MGM ने श्रृंखला के पूर्णतः सिनेमास्कोप निर्माण द्वारा इससे जूझने का प्रयास किया। बाद में जब MGM को एहसास हुआ कि उनके द्वारा दुबारा प्रदर्शित पुरानी लघु-फ़िल्मों से आय, नई फ़िल्मों के बराबर ही थी, तो स्टूडियो के कार्यपालकों ने एनिमेशन स्टूडियो को बंद करने का निर्णय लिया, जिसने कर्मचारियों को आश्चर्य में डाल दिया। 1957 में MGM कार्टून स्टूडियो बंद कर दिया गया और हैन्ना और बारबरा की 114 "टॉम एंड जेरी" लघु-फ़िल्मों का अंतिम "टाट वाचर्स" 1 अगस्त 1958 को प्रदर्शित हुआ। हैन्ना और बारबरा ने 1957 में ख़ुद का टेलीविज़न एनीमेशन स्टूडियो, हैन्ना बारबरा प्रोडक्शंस, स्थापित किया, जिसने आगे जाकर मशहूर TV शो और फिल्में बनाईं.

1960 में MGM ने नए "टॉम एंड जेरी " लघु-फ़िल्मों के निर्माण का फ़ैसला लिया और निर्माता विलियम एल. सिन्डर तथा एनीमेशन निर्देशक जीन दीच और उनके स्टूडियो रेमब्रांड्ट फिल्म्स के बीच विदेश प्राग, चेकोस्लोवाकिया में फ़िल्मों के निर्माण के लिए समझौता करवाया. दीच/सिन्डर दल ने 13 लघु-फ़िल्में बनाई, जिनमें से अनेक अतियथार्थवादी गुण लिए हुए थीं।

चूंकि दीच/सिन्डर दल ने "टॉम एंड जेरी" की मूल लघु-फ़िल्में बहुत ही कम देखी थीं, परिणामतः बनी फिल्में चलन के विरुद्ध और कई मायनों में बेतुकी मानी गईं। किरदारों के हाव-भाव प्रायः तेज़ गति से प्रदर्शित किए गए, जिसके कारण उनकी चाल बहुत ही धुंधले दिखाई दी। परिणामस्वरूप, पात्रों का एनीमेशन क्षुब्ध और बीमार लगा.साउंडट्रैक में विरल संगीत, रिक्त ध्वनि प्रभाव और संवाद, जो बोलने की जगह अधिकतर फुसफुसाए गए थे और गूंज का अधिक प्रयोग किया गया था। जीन दीच की लघु-फ़िल्मों में पहली फ़िल्म, स्विचिंग किटन में अंधाधुंध चित्रमय त्रुटियां, फ़्रेमरेट की ग़ल्तियां और तीक्ष्ण, निद्राजनक संगीत और ध्वनि प्रभाव ऐसी थी, जो लघु-फ़िल्म को लगभग देखने लायक ना रखे. इन समस्याओं को कभी सुलझाया नहीं गया और व्यापक रूप से यह आज भी नितांत बेकार "टॉम एंड जेरी" लघु-फ़िल्म मानी गई है।

टॉम के प्रशंसकों ने जेरी द्वारा टॉम से कभी भयभीत न होने के कारण, दीच के कार्टूनों की आलोचना की। अधिकांशतः, टॉम उसे केवल तब चोट पहुंचाने की कोशिश करता है, जब उसके रास्ते में वह आड़े आता है। टॉम का नया मालिक, एक स्थूलकाय श्वात पुरुष था, जिसे मैमी शूज़ के तुलना में टॉम की गल्तियों को दंडित करने में ज्यादा क्रूर दिखाया गया था, जैसे कि टॉम को बार-बार पीटना और डंडे से मारना, उसके चेहरे को ग्रिल से भेदना और टॉम को कार्बोनेटेड पेय पीने के लिए मजबूर करना। हैरानी की बात है कि जीन दीच के "टॉम एंड जेरी" कार्टून आज भी एक अर्द्ध-नियमित आधार पर दिखाए जा रहे हैं।

ये लघु-फ़िल्में उन चंद टॉम एंड जेरी कार्टूनों में से हैं, जहां अंत में "मेड इन हॉलीवुड, U.S.A" वाक्यांश नहीं आता है। दीच का स्टूडियो सीमा के बाहर होने के कारण, प्रोडक्शन स्टूडियो के स्थान को पूरी तरह छोड़ा गया है।

दीट के द्वारा निर्मित अंक उसके बेढंगे एनीमेशन के कारण, अन्य श्रृंखलाओं की तुलना में सामान्य दर्शकों द्वारा कम पसंद किए गए। 
अंतिम दीच कार्टून के प्रदर्शन के बाद, वार्नर ब्रदर्स में अपने तीस साल से अधिक कार्यकाल के बाद निकाले गए जोन्स ने लेस गोल्डमैन की साझेदारी में ख़ुद के एनिमेशन स्टूडियो, सिब टावर 12 प्रोड्क्शंस की शुरूआत की। 1963 में शुरू करते हुए जोन्स और गोल्डमैन ने 34 से अधिक "टॉम एंड जेरी" लघु-फ़िल्मों का निर्माण किया, जिन सब में जोन्स की विशिष्ट शैली (और कुछ हद तक मानव-सदृश प्रभाव) देखने को मिली। लेकिन, वार्नर्स में जोन्स के साथ काम करने वाले उन्हीं कलाकारों द्वारा एनिमेशन तैयार किए जाने के बावजूद, इन नई लघु-फ़िल्मों की आलोचनात्मक सफलता विविध श्रेणियों में रही। 

जोन्स को अपनी शैली के "टॉम एंड जेरी हास्य क़िस्म को अपनाने में परेशानी हुई और कई कार्टूनों में कथावस्तु की अपेक्षा मुद्राएं, व्यक्तित्व और शैली को तरजीह मिली. " "पात्रों के स्वरूपों में थोडा बदलाव किया गया: टॉम को थोडी मोटी बोरिस कार्लाफ़ जैसी भौंहें (जोन्स ग्रिंच अथवा काउंट ब्लड काउंट सदृश), कम जटिल रूप (उसके फ़र का रंग भूरा होने समेत), तेज़ कान और रोएंदार गाल दिए गए, जबकि, जेरी को बड़ी आंखें और कान, हल्का भूरा रंग और एक प्यारे, मोटे सूअर जैसे हाव-भाव दिए गए। " 

जोन्स के कुछ "टॉम एंड जेरी" कार्टून, वाएल ई. कोयोट और द रोड रनर के साथ किए गए उनके काम की याद दिलाते हैं, जिसमें पात्रों के ऊँचाई से गिरने के परिहास के अलावा, बेहोश होने की दिल्लगी का उपयोग भी शामिल है। जोन्स ने अधिकांश लघु-फ़िल्म सह ले-आउट कलाकार मौरिस नोबल के साथ निर्देशित किए. शेष लघु-फ़िल्में अबे लेविटो और बेन वाशम द्वारा निर्देशित की गईं, जबकि हैन्ना बारबरा द्वारा निर्देशित आरंभिक "टॉम एंड जेरी" कार्टूनों के आस-पास टॉम रे ने दो लघु-फ़िल्में निर्देशित कीं.मेल ब्लैंक और जून फोरे द्वारा विभिन्न मुखर विशेषताएं तैयार की गईं.अंततः MGM ने 1967 में टॉम एंड जेरी का निर्माण बंद कर दिया, जिसके बाद से सिब टावर 12 प्रोडक्शंस "MGM एनीमेशन/दृश्य कला" बन गया और जोन्स, टेलीविज़न विशेष और फ़ीचर फ़िल्म "द फैंटम टॉलबाथ" की ओर बढ़ गए।

1965 में आरंभ होते हुए, हैन्ना बारबरा के "टॉम एंड जेरी" शो भारी रूप से संपादित होकर टी.वी. में दिखाए जाने लगे: जोन्स दल को कार्टूनों में, ख़ास तौर पर मैमी ("सेटरडे ईवनिंग पुस" जैसे) को रोटोस्कोप तकनीक द्वारा बाहर निकाल कर, उसके स्थान पर दुबली-पतली श्वेत महिला से प्रतिस्थापित करने और लिलियन रैन्डोल्फ की मूल आवाज़ के बदले जून फ़ोरे की आवाज़ के इस्तेमाल का काम सौंपा गया। तथापि, कार्टूनों के स्थानीय प्रसारण में और बूमरंग में दिखाए गए अन्य लघु-फ़िल्मों में, मैमी दुबारा दिखाई दी और हाल ही में नई, कम अपरिवर्तनीय नीग्रो आवाज़ दी गई, जिसे स्वर दिया थिया विडाले ने.कार्टून में अत्यधिक हिंसात्मक दृश्यों को भी संपादित किया गया। 25 सितंबर 1965 को CBS सैटर्डे मॉर्निंग कार्यक्रम पर शुरू होने के दो साल बाद, "टॉम एंड जेरी" CBS संडेज़ को स्थानांतरित कर दिया गया और वहां 17 सितंबर 1972 तक बना रहा.

1986 में MGM को WTBS के संस्थापक टेड टर्नर ने खरीदा. टर्नर ने कुछ समय बाद कंपनी बेच दी, लेकिन MGM के 1986 से पहले के फ़िल्म पुस्तकालय को अपने पास रखा, इस प्रकार "टॉम एंड जेरी", टर्नर एंटरटेनमेंट (वार्नर ब्रदर्स द्वारा दिए गए अधिकार) की संपत्ति बने रहे और बाद के वर्षों में टर्नर द्वारा चलाए जा रहे स्टेशन जैसे कि TBS,TNT, कार्टून नेटवर्क, बूमरैंग और टर्नर क्लासिक मूवीज़ में दिखाई दिए.

जब युनाइटेड किंगडम में (1967 से 2000 के बीच, प्रायः BBC पर) स्थलीय टेलीविज़न पर "टॉम एंड जेरी" का प्रदर्शित किया गया, तो हिंसा की वजह से कार्टूनों को संपादित नहीं किया गया और मैमी को भी बने रहने दिया.नियमित अनुसूचि में रहने के अलावा, "टॉम एंड जेरी" ने दूसरे तरीक़े से BBC की सेवा की.
जब कभी समय-सारणी बिगड़ने लगती (जैसे कि व्यापक सीधे प्रसारण के समय), BBC ख़ाली जगह भरने के लिए अनिवार्यतः "टॉम एंड जेरी" की ओर रुख़ करते, इस विश्वास के साथ कि यह अन्यथा दूसरे चैनलों की ओर फुदकने वाले दर्शकों को जकड़ कर रखेगा.विशेष रूप से यह 1993 में मददगार साबित हुआ, जब "नोएल्स हाउस पार्टी" को BBC टेलीविज़न केंद्र में IRA बम होने की आशंका से स्थगित कर दिया गया और बदले में अगले कार्यक्रम तक के अंतर को पूरा करने के लिए "टॉम एंड जेरी" दिखाया गया। हाल ही में, एक माँ ने OFCOM से कार्टूनों में धूम्रपान वाले दृश्य दिखाए जाने की शिकायत की, क्योंकि अक्सर टॉम अपनी प्रेमिकाओं को प्रभावित करने के लिए ऐसा करता था, जिसके कारण यह सूचित किया गया कि "टॉम एंड जेरी" फ़िल्मों के धूम्रपान दृश्य पर रोक लगाई जा सकती है।

संवाद की कमी के कारण, "टॉम एंड जेरी " को आसानी से विभिन्न विदेशी भाषाओं में भी अनूदित किया गया। 1964 में "टॉम एंड जेरी " का प्रसारण जापान में शुरू हुआ। 2005 में टी.वी. असाही द्वारा जापान में किए गए एक राष्ट्रव्यापी सर्वेक्षण ने, जिसमें किशोरों से लेकर साठ के दशक में क़दम रख चुके वयस्क शामिल किए गए थे, "सदाबहार" शीर्ष 100 "एनीम" की सूची में "टॉम एंड जेरी " को #85 स्थान पर रखा; जबकि सूची के प्रसारण के बाद किए गए एक वेब सर्वेक्षण ने उसे #58 स्थान पर रखा - जो सूची की एकमात्र ग़ैर जापानी एनीम फ़िल्म थी और "" जैसे एनिमेशन श्रेष्ठ फ़िल्म, "अ लिटल प्रिंसेस सारा", अल्ट्रा-क्लासिक्स "मैक्रॉस", "घोस्ट इन द शेल", और "रुरौनी केनशिन" (यह ध्यान दिया जाए कि जापान में, शब्द "एनीम" से तात्पर्य न केवल जापानी एनिमेशन बल्कि सभी एनिमेशन है).

"टॉम एंड जेरी " लंबे समय से जर्मनी में लोकप्रिय है। हालांकि, कार्टूनों को काव्यात्मक जर्मन भाषा में दोबारा डब किया गया, जो परदे पर होने वाली घटना का वर्णन करता है और अतिरिक्त मज़ेदार सामग्री उपलब्ध कराता है। आम तौर पर विभिन्न अंक, "जेरीस डायरी" (1949) में सन्निहित हैं, जिसमें टॉम पिछले साहसिक कारनामों को पढ़ता है।

भारत में दक्षिण पूर्व एशिया, मध्य पूर्व, पाकिस्तान, अर्जेंटीना, मेक्सिको, कोलंबिया, ब्राज़ील, वेनेज़ुएला और अन्य लैटिन अमेरिकी देशों, यहां तक कि रोमानिया जैसे पूर्वी यूरोप में भी कार्टून नेटवर्क हर रोज़ टॉम एंड जेरी कार्टूनों को प्रसारित करते हैं।रूस में, इस शो को स्थानीय चैनल अपने दैनिक कार्यक्रम खांचे में भी प्रसारित करते हैं। 1989 में साम्यवाद के पतन से पूर्व "टॉम एंड जेरी " चेकोस्लोवाकिया (1988) में प्रसारित पश्चिमी मूल के चंद कार्टूनों में से एक था।

1940, 1950, 1960 दशक के अन्य कई कार्टूनों की तरह, बाद के वर्षों में "टॉम एंड जेरी" को राजनीतिक दृष्टि से सही नहीं माना गया। कम से कम चौबीस ऐसे कार्टून थे जिनमें जातिवाद को चित्रित किया गया या विस्फोट के बाद किरदार काले चेहरों में दिखे, जिन्हें आज टेलीविज़न पर दिखाते समय काट दिया गया है, हालांकि देश के आधार पर, "द यान्की डूडल माउस" काले चेहरे वाला परिहास और "सेफ़्टी सेकंड" के अंत में एक और काले चेहरे वाली दिल्लगी बरकरार है। काली नौकरानी, मैमी टू शूज़ को अक्सर नस्लवादी माना जाता है क्योंकि उसका चित्रण एक ग़रीब काली औरत के रूप में किया गया है, जिसे चूहे से परेशानी है। उसकी आवाज़ को कम परंपराबद्ध बनाने की उम्मीद से 1990 दशक के मध्य में टर्नर द्वारा पुनः डब किया गया; परिणामतः उसका उच्चारण, ज़्यादा आयरिश लगने लगा.विशेष रूप से एक कार्टून, "हिज़ माउस फ़्राइडे", नरभक्षकों को पारंपरिक नस्लवादी के रूप में दिखाए जाने के कारण अक्सर टेलीविज़न से पूरी तरह बाहर होता है। यदि दिखाया भी जाता है, तो नरभक्षकों के संवादों को हटा दिया जाता है, हालांकि उनके मुंह चलते हुए देखे जा सकते हैं।

2006 में यूनाइटेड किंगडम चैनल बूमरैंग ने UK में प्रसारित "टॉम एंड जेरी" कार्टून को संपादित करने की योजना बनाई, जहां पात्रों को इस प्रकार धूम्रपान करते हुए दिखाया गया, जो "अनदेखी करने, स्वीकारने योग्य या मोहक" लगते हैं। इसके लिए एक दर्शक से शिकायत आई कि यह कार्टून युवा दर्शकों के लिए उपयुक्त नहीं है और बाद में UK मीडिया वॉचडॉग OFCOM ने इसका निरीक्षण किया। इसकी वजह से अमेरिका में भी काले चेहरे वाले परिहास को संपादित किया गया, हालांकि ये यादृच्छिक तौर पर कटे लगते हैं, क्योंकि ऐसे सभी दृश्य कटे नहीं हैं।

हालांकि 1990 दशक के मध्य में ऐतिहासिक कार्टूनों को अद्यतन करने के प्रयास को, समयानुकूल कार्टूनों को अधिक उपयुक्त बनाने के तरीक़े के रूप में देखा जा सकता है, मूल कार्टून का संपादन उसी तरह विवादस्पद हो गया है, क्योंकि यह उस मूल कलाकारी के प्रभाव को कम करता है, जिसने इस कार्टून को लोकप्रिय बनाया. जहां आज के मानकों के हिसाब से मैमी टू शूज़ के संवाद नस्लवादी और परंपराबद्ध दिखाई देते हैं और इसे भी लिलियन रेंडॉल्फ़ ने स्वर दिया था, जो मनोरंजन उद्योग में कार्यरत बहुत कम अफ़्रीकी-अमेरिकी कलाकारों में से एक थीं। मैमी के लिए प्रयुक्त नए पार्श्वस्वर में अधिकांशतः रैन्डॉल्फ के संवादो का लहजा है, लेकिन यह श्रृंखला को रैन्डॉल्फ द्वारा दिए गए रचनात्मक सहयोग के निशान मिटा देता है। दुबारा रिकॉर्ड किए गए पार्श्वस्वरों ने भी सबका ध्यान खीचा है, क्योंकि यह विवाद के प्रति नकारात्मक ध्यानाकर्षित करता है और कई नए मुद्दों को जन्म देता है।

1975 में, "टॉम एंड जेरी " का हैन्ना और बारबरा के साथ पुनर्मिलन हुआ, जिन्होंने सैटरडे मॉर्निंग्स के लिए नए "टॉम एंड जेरी" कार्टूनों का निर्माण किया। इन सात मिनट वाले 48 संक्षिप्त कार्टूनों को "द टॉम एंड जेरी / ग्रेप एप शो", द टॉम एंड जेरी/ग्रेप एप/मंबली शो और "द टॉम एंड जेरी/मंबली शो" के निर्माण के लिए "द ग्रेट ग्रेप एप" और "मंबली" कार्टूनों के साथ जोड़ा गया, जो सब 6 सितंबर 1975 से 3 सिंतंबर, 1977 तक ABC सेटरडे मॉर्निंग पर प्रसारित हुए.टेलीविज़न पर थिएटर के लिए बने लघु-फ़िल्मों को दिखाने के कई वर्षों बाद टी.वी. के लिए तैयार यह पहली नई टॉम एंड जेरी कार्टून श्रृंखला है। इन कार्टूनों में, "टॉम एंड जेरी " (अब एक लाल बो टाई के साथ), जो अपने प्रारंभिक वर्षों के दौरान दुश्मन थे, अहिंसक दोस्त बन गए, जो साहसिक अभियानों पर साथ निकलते हैं, क्योंकि हैन्ना और बारबरा को बच्चों के लिए हिंसा के खिलाफ़ बने नियमों का पालन करना पड़ा. कनाडा के चैनल TELETOON पर और इसके पुराने प्रतिपक्ष TELRTOON रेट्रो पर "टॉम एंड जेरी शो" अभी भी प्रसारित हो रहा है। 

फ़िल्मेशन स्टूडियोज़ ने भी (MGM टेलीविज़न के सहयोग से) एक "टॉम एंड जेरी" टी.वी. श्रृंखला के निर्माण का प्रयास किया। उनका संस्करण, "टॉम एंड जेरी कॉमेडी शो" का पहला अंक 1980 में प्रसारित हुआ, जिसमें ड्रूपी, स्पाइक (टेक्स एवेरी द्वारा निर्मित एक और बुल डॉग) और बार्ने बिअर, जो अभी तक मूल MGM लघु-फ़िल्मों में नहीं दिखाई दिया, जैसे कलाकारों के साथ नए कार्टून शामिल थे। फ़िल्मेशन के तीस "टॉम एंड जेरी " कार्टून, हैन्ना बारबरा के प्रयासों से काफ़ी अलग थे, क्योंकि उन्होंने "टॉम एंड जेरी" को किंचित् "प्रहसन" जैसे हास्य प्रारूप में दर्शाते हुए, मूल पीछा करने वाले फ़ार्मूला को दुबारा लागू किया था। यह अवतार, 1975 के संस्करण की तरह ही, दर्शकों द्वारा मूल संस्करण जैसे उत्साह से स्वीकार नहीं किया गया और अंततः CBS सैटरडे मॉर्निंग पर 6 सितंबर 1980 से 4 सितंबर 1982 तक दिखाया गया। इसकी एनिमेशन शैली, "द न्यू एडवेंचरस ऑफ़ माइटी माउस तथा हेकल & जेकल" से काफ़ी मिलती-जुलती थी।

1980 और 1990 दशक में सैटरडे मॉर्निंग टेलीविज़न का सबसे बड़ा झुकाव पुराने, श्रेष्ठ कार्टून सितारों का "बालरूपांकन " था और टर्नर एंटरटेनमेंट तथा हैन्ना बारबरा प्रोडक्शंस (जो 1991 में टर्नर को बेचा जाएगा) द्वारा सह-निर्मित "टॉम एंड जेरी किड्स" 8 सितंबर 1990 को पहली बार FOX पर प्रसारित हुआ। इसमें एक दूसरे का पीछा करते लोकप्रिय बिल्ली और चूहे के जोड़ी का एक युवा संस्करण विशेष रूप से प्रदर्शित किया। 1975 के H-B श्रृंखला के समान ही, जेरी लाल रंग का बो टाई पहनता है, जबकि अब टॉम एक लाल टोपी पहनता है। स्पाईक तथा उसका बेटा टाइक और ड्रूपी तथा उसका बेटा ड्रिपल, शो के बैक-अप खंड में दिखे, जो 2 अक्टूबर 1993 तक चला.

2000 में "" नामक एक नया टेलीविज़न विशेषांक कार्टून नेटवर्क पर सार्वजनिक रूप से प्रदर्शित हुआ।
इसमें कभी चेहरा न दिखने वाले टॉम के मालिक की आवाज़ के लिए, जो बारबरा ने (जो रचनात्मक सलाहाकार भी थे) स्वर दिया.इस कार्टून में, जेरी को एक हैबिटरेल में रखा गया, ठीक उसी तरह जैसे टॉम घर में पालतू जानवर की तरह रहता है और उसका मालिक टॉम को "हर बात के लिए चूहे को दोषी न ठहराने" की याद दिलाता रहता है।

2005 में, "द कराटे गार्ड" नामक एक नया टॉम एंड जेरी थिएटर लघु-फ़िल्म, जिसे बारबरा तथा स्पाइक ब्रैंड्ट ने लिखा तथा निर्देशित किया, जोसफ़ बारबरा तथा इवाओ ताकामोटो ने कथा-पटल तैयार किया, जोसफ़ बारबरा, स्पाइक ब्रैंड्ट तथा टोनी सर्वोन ने निर्मित किया, 27 सितंबर 2005 में लॉस एंजिल्स सिनेमा-घरों में पहली बार प्रदर्शित हुई."टॉम एंड जेरी की 65वीं सालगिरह के उत्सव पर इसमें बारबरा और हैन्ना के मूल MGM कार्टून लघु-फ़िल्मों के बाद, बारबरा की लेखक, निर्देशक और कथा-पटल कलाकार के रूप में पहली बार वापसी हुई। " निर्देशक/एनिमेटर स्पाईक ब्रैंड्ट को सर्वश्रेष्ठ पात्र एनिमेशन के एनी पुरस्कार के लिए नामांकित किया गया था। " यह लघु-फ़िल्म कार्टून नेटवर्क पर 27 जनवरी 2006 को पहली बार प्रदर्शित हुई। " 

2006 की पूर्वार्ध में, वार्नर ब्रदर्स एनिमेशन में एक नई श्रृंखला "टॉम एंड जेरी टेल्स" का निर्माण हुआ। तीस मिनट के तेरह अंकों का (प्रत्येक में तीन लघु-फ़िल्म) निर्माण किया गया, जिसके लिए केवल अमेरिका और ब्रिटेन से बाहर के बाज़ारों ने अनुबंध किया था। उसके बाद यह शो फरवरी 2006 में बूमरैंग पर UK आया और फिर अमेरिका में The CW के CW4Kids पर प्रदर्शित हुआ।"टेल्स" पहली "टॉम एंड जेरी" टी.वी. श्रृंखला है जिसमें हिंसा के साथ मूल शैली के क्लासिक शॉर्ट्स का इस्तेमाल हुआ है। यह टेलीविज़न के लिए हाल ही का उल्लेखनीय टॉम एंड जेरी आधारित कार्टून शो है, क्योंकि यह 22 मार्च 2008 को समाप्त हुआ।

जनवरी 2009 में, IGN ने टॉम एंड जेरी को सर्वश्रेष्ठ 100 एनिमेटेड TV शो में 66वां स्थान दिया.

DVD रीलिज़ में पाए गए एक साक्षात्कार में कई MADtv कलाकारों ने कहा कि प्रहसन कॉमेडी के लिए टॉम एंड जेरी का उन पर बहुत ज़्यादा प्रभाव पड़ा है।

1945 में, जेरी जीवंत-गतिविधि वाली MGM की संगीतमय फिल्म "एंकर्स अवे" में दिखा, जिसमें, विशेष प्रभावों के माध्यम से वह, जीन केली के साथ एक लयबद्ध नृत्य प्रस्तुत करता है। इस अनुक्रम में, जीन केली एक स्कूली कक्षा में बच्चों को अपने सम्मान पदक जीतने की एक काल्पनिक कहानी सुना रहा है। जेरी, कार्टूनी जानवरों वाली जादुई दुनिया का राजा है, जिसे वह नृत्य करने से मना कर देता है चूंकि वह खुद नृत्य करना नहीं जानता है। तभी जीन केली का चरित्र प्रवेश करता है और जेरी को एक व्यापक लयबद्ध नृत्य के माध्यम से सिखाता है, जिसके परिणामस्वरूप जेरी उसे एक पदक से नवाज़ता है। इस लघु फिल्म में जेरी बोलता है और गाने गाता है; उसकी आवाज सारा बर्नर द्वारा दी गयी है। इसी क्रम में एक लघु दृश्य के दौरान, टॉम को जेरी के सेवकों में से एक के रूप में दिखाया गया है।

"टॉम एंड जेरी" दोनों, एस्टर विलियम्स के बड़े-परदे के संगीतात्मक "डेंजरस व्हेन वेट" में एक सपने के चित्रण में दिखते हैं। फिल्म में, टॉम एंड जेरी को पानी के अन्दर एक दूसरे का पीछा करते हुए दिखाया गया है, जहां वे अचानक एस्थर विलियम्स से टकराते हैं जिसके साथ वे तैरते हुए एक लम्बी लयबद्ध प्रस्तुति देते हैं। टॉम एंड जेरी का काम विलियम को एक दुष्ट आक्टोपस से बचाना है, जो उसे प्रलोभन देकर अपनी भुजाओं (अनेक) में जकड़ने की कोशिश करता है। 

1988 में ऑस्कर जीतने वाली टचस्टोन/एम्ब्लिन इंटरटेनमेंट फिल्म, "हू फ्रेम्ड रोजर रैबिट" में, जो आदर्श अमेरिकी एनिमेशन के लिए एक श्रद्धांजलि थी, यह जोड़ी प्रस्तुत होने वाली थी लेकिन कानूनी जटिलताओं की वजह से फिल्म में उनके प्रवेश का मामला उलझ गया।

1992 में "" अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर पहली बार तब प्रदर्शित हुई, जब उस वर्ष यूरोप के सिनेमा-घरों में फ़िल्म को प्रदर्शित किया गया और उसके बाद 1993 में इसे मिरामैक्स फ़िल्म्स द्वारा स्वदेश में प्रदर्शित किया गया। पात्रों के सह-निर्माता जोसफ़ बारबरा ने पिक्चर के लिए रचनात्मक सलाहकार के रूप में कार्य किया, जो फ़िल रोमन द्वारा निर्मित एवं निर्देशित की गई। मेट्रो-गोल्डविन-मेयर की ब्लॉकबस्टर "द विजार्ड ऑफ़ Oz" और "सिंगिंग इन द रेन" जैसी प्रारूप वाली इस संगीतमय फ़िल्म को समीक्षकों और दर्शकों ने फ़िल्म के पूर्वानुमानित होने और पूरी फिल्म में युगल संवाद (और गाने) देने के लिए समान रूप से आलोचना की.नतीजतन, यह बॉक्स ऑफिस पर असफल रही.

2001 में, वार्नर ब्रदर्स ने (जिसका तब तक टर्नर के साथ विलय हो चुका था और इसकी संपत्ति पर अधिकार कर लिया था) जोड़ी की पहली, "" प्रस्तुत की, जिसमें टॉम को एक अंगूठी का लालच होता है जो पहनने वाले को रहस्यमय शक्तियां प्रदान करती है और यह अनजाने में जेरी के सिर में अटक जाती है। इसे हैन्ना और बारबरा की एक साथ निर्मित की गई "टॉम एंड जेरी" वाली आख़री फ़िल्म के रूप में याद किया जाएगा, चूंकि "द मैजिक रिंग" के प्रदर्शित होने के बाद ही विलियम हैन्ना की मृत्यु हो गई।

चार साल बाद बिल कॉप ने स्टूडियो के लिए दो अन्य बिल्ली और चूहा विषयक मुख्य धारा की फिल्में "" और "" की पटकथा लिखी और उन्हें निर्देशित किया, अंतिम फ़िल्म बारबरा द्वारा लिखी कहानी पर आधारित है। 2005 में दोनों फिल्में DVD में टॉम एंड जेरी की 65वीं वर्षगांठ पर प्रदर्शित की गईं.2006 में, अन्य डायरेक्ट-टू-वीडियो फ़िल्म, "" की कहानी, खज़ाना ढूँढने के लिए जोड़ी द्वारा एक साथ काम करने से जुड़ी है। जो ने अगली फ़ीचर फ़िल्म "" के लिए कहानी लिखी और साथ ही ट्चाईकोवस्की की "" के ऑन-स्क्रीन एक्शन को संगीत के साथ मिलाने की प्रारंभिक कल्पना की.स्पाईक ब्रैंड्ट और टोनी सरवोन द्वारा निर्देशित यह DTV, दिसंबर 2006 में जो बारबेरा की मृत्यु की वजह से उनकी आख़री "टॉम एंड जेरी" परियोजना थी। हालीडे-सेट एनिमेटेड फ़िल्म को DVD पर 2007 के उत्तरार्ध में जारी किया गया और यह बारबरा को समर्पित किया गया।

वार्नर ब्रदर्स के पास टॉम एंड जेरी अभिनीत एक थिएटर में जारी करने के लिए फ़िल्म की योजना हैं। "वेराइटी" के मुताबिक, यह फ़िल्म "एक मूल कहानी होगी, जो यह दर्शाएगी कि टॉम एंड जेरी कैसे पहली बार मिले और शिकागो में खोने से पहले और एक दुष्कर घर-वापसी की यात्रा के दौरान बेमन से एक दूसरे के साथ काम करते हुए उनमें कैसे दुश्मनी हो गई". इस फ़िल्म का निर्माण डैन लिन करेंगे.

1942 में, "अवर गैंग कॉमिक्स" की एक विशेष प्रस्तुति के रूप में "टॉम एंड जेरी" हास्य किताबों में दिखने लगे.1949 में, MGM की सजीव-एक्शन लघु फिल्म "अवर गैंग" का निर्माण पांच साल पहले बंद हो जाने के कारण, श्रृंखला को "टॉम एंड जेरी कॉमिक्स" का परिवर्तित नाम दिया गया। यह जोड़ी 20वीं सदी के शेष समय में विभिन्न पुस्तकों में दिखती रही.

यह जोड़ी अनेक वीडियो गेम के साथ निन्टेंडो एंटरटेनमेंट सिस्टम और सुपर NES तथा निन्टेंडो 64 के सिस्टमों से लेकर हाल ही में आये प्ले स्टेशन 2, एक्सबॉक्स और निन्टेंडो गेम ट्यूब में भी दिखी.

कई वर्षों के दौरान "टॉम एंड जेरी", यह शब्दावली और शीर्षक, कभी समाप्त न होने वाली प्रतिद्वंद्विता का व्यावहारिक रूप से पर्यायवाची बन गया, जितना कि वर्णित "बिल्ली और चूहे की लड़ाई" का रूपांतरण.यद्यपि "टॉम एंड जेरी" में ऐसा नहीं था कि जो अधिक शक्तिशाली था (टॉम) वह आमतौर पर शीर्ष पर दिखता है। फिलिस्तीनी राष्ट्रपति यास्सिर अराफात ने इस बात को गौर किया और इस कार्टून शो को पसंद किया क्योंकि "बिल्ली के बजाय छोटा चूहा हमेशा जीतता था" .

"द सिंपसंस कैरेक्टर्स", "इची एंड स्क्रैची", "क्रस्टी द क्लाउन" कार्यक्रम के कार्टूनों पर रखे हुए नाम हैं और "टॉम एंड जेरी" की नकल हैं- कार्टून के अन्दर एक कार्टून.""टॉम एंड जेरी" की चरम कार्टून हिंसा की पैरोडी की गई और उसे अधिक प्रचंड कर दिया, जैसा कि इची (चूहा) कई बार अकारण ही और खूनी तरीके से स्क्रैची की हत्या कर देता है।"सिंपसन्स" की कड़ी में, "इची एंड स्क्रैची एंड मार्गे" में मार्गे द्वारा TV से हिंसा पर रोक लगा दी जाती है और इची तथा स्क्रैची मित्र बन जाते हैं (उनकी मार-पिटाई से भरी प्रस्तुति तोहफों की अदला-बदली से बदल जाती है), जो श्रृंखला के पतन का कारण बनती है। बाद में इसे वापस अपने पुराने तरीके में बदल दिया गया क्योंकि मार्गे ने निर्णय लिया कि कला पर रोक नहीं लगाई जानी चाहिए क्योंकि वह नहीं चाहेगी कि माइकलएंजेलो के डेविड की नग्नता को छुपाया जाए."द सिम्पसंस" ने जीन दाइच कार्टूनों की भी नकल की."क्रस्टी गेट्स कैन्सल्ड" वृतांत में "इची एंड स्क्रैची" पात्रों को बुरी तरह थके हुए "वर्कर एंड पैरासाइट" से बदल दिया गया था।

लेखक स्टीवन मिलहाउसर ने "कैट 'एन' माउस" नाम से एक छोटी कहानी लिखी, जिसमें प्रतिद्वंदी और नायक को साहित्यिक रूप में एक दूसरे के विरूद्व खड़ा किया गया। मिलहाउसर अपने पाठकों को दोनों पात्रों के विचार और भावनाओं में इस प्रकार से सम्मिलित करते हैं जैसा कार्टून में पहले नहीं किया गया था।

रीजन 1 (संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा) में "टॉम एंड जेरी" की कई DVD, "टॉम एंड जेरी स्पॉटलाइट कलेक्शन" के नाम से ज्ञात दो-डिस्क संग्रह की श्रृंखला के साथ प्रस्तुत की गयी। कुछ कार्टूनों में मैमी टू-शूज़ के संवादों में कहीं-कहीं कटौती होने और दोबारा डब किये जाने के कारण Vol.1 और Vol.2 को नकारात्मक प्रतिक्रिया मिली.बाद में मूल संस्करण की बिना कटौती वाली DVD की पेशकश करती एक प्रतिस्थापन कार्यक्रम की घोषणा की गयी।"माउस क्लीनिंग" और "कैसानोवा कैट" को संग्रह से बाहर करने और "हिस माउस फ्राईडे" के अंत में अत्यधिक जूम-इन के कारण Vol.3 को भी नकारात्मक प्रतिक्रिया मिली. 

रीजन 2 में दो "टॉम एंड जेरी" DVD संग्रह जारी किये जा चुके हैं। पश्चिमी यूरोप में, अधिकांश "टॉम एंड जेरी" लघु फिल्में, "टॉम एंड जेरी - द क्लासिक कलेक्शन" के नाम से प्रकाशित की गयीं (केवल दो, "द मिलियन डॉलर कैट" और "बिजी़ बडीज़" को शामिल नहीं किया गया).
लगभग सभी लघु फिल्मों में मैमी टू-शूज़ के दोबारा डब किये हुए संवाद थे। इन कटौतियों के बावजूद, "हिज माउस फ्राइडे" को बिना संपादित किये, बस अपवादस्वरुप कार्टून में एक विशेष नस्लवादी चित्र दिखाने से बचने के लिए अंत में काफी ज्यादा ज़ूम-इन करते हुए शामिल किया गया। यह "टॉम एंड जेरी" का एकमात्र कार्टून है जिसे नस्लवाद के कारण कुछ देशों में प्रसारित होने से पूरी तरह से रोक दिया गया था। 1990 के दशक में U.S से भेजे गए ये नियमित TV प्रिंट्स हैं। सिनेमास्कोप में निर्मित लघु फिल्में पैन और स्कैन में प्रस्तुत की गयी हैं। सौभाग्यवश इन संग्रहों में "माउस क्लीनिंग" और "कैसानोवा कैट" को मूल रूप में प्रस्तुत किया गया है।
"टॉम एंड जेरी - द क्लासिक कलेक्शन", 6 डबल -साइडेड DVDs (संयुक्त राज्य में जारी) और 12 एकल-परत DVDs (संयुक्त राज्य सहित पूरे पश्चिमी यूरोप में जारी) संग्रह में उपलब्ध है। 

एक अन्य "टॉम एंड जेरी" रीज़न 2 DVD संग्रह जापान में उपलब्ध है। पश्चिमी यूरोप में "टॉम एंड जेरी - द क्लासिक कलेक्शन" के साथ-साथ लगभग सभी लघु फिल्मों में ("हिज माउस फ्राईडे" सहित) कटौती की गयी है।"स्लिक्ड-अप पप", "टॉम्स फोटो फिनिश", "बिजी़ बडीज़", "द एग एंड जेरी", "टॉप्स विद पॉप्स" और "फीदिन द किडी" को इन संग्रहों से बाहर कर दिया गया है। सिनेमास्कोप में निर्मित लघु फिल्में पैन और स्कैन में प्रस्तुत की गयी हैं। 

जून 23, 2009 को चक जोन्स-एरा "टॉम एंड जेरी" लघु फिल्में, दो-डिस्क संग्रह में "" के नाम से प्रस्तुत की गयी थीं।

"थिएटर टॉम एंड जेरी कार्टून लघु-फ़िल्मों की सूची के लिए", टॉम एंड जेरी कार्टून की सूची देखें. 

निम्नलिखित कार्टूनों ने सर्वश्रेष्ठ लघु-फ़िल्म विषय: कार्टून:अकादमी पुरस्कार ऑस्कर) जीता.


ये कार्टून अकादमी पुरस्कार हेतु सर्वश्रेष्ठ लघु विषय: कार्टून, के लिए नामित किए गए, लेकिन जीतने में असफल रहे:


इन कार्टूनों को एनी पुरस्कार के लिए व्यक्तिगत उपलब्धियों की श्रेणी में नामित किया गया था: कैरेक्टर एनिमेशन, परंतु जीतने में असफल रहे.








