अंग्रेज़ी व्याकरण

यहां अंग्रेज़ी व्याकरण को अंग्रेज़ी भाषा के लक्षणों का वर्णन करने वाले नियमों के समूह के रूप में समझा गया है। भाषा कुछ ऐसी होती है कि उसके तत्वों को किसी ख़ास ढांचे के अनुसार संयुक्त किया जा सके. यह लेख रूपिम-विज्ञान, यानी भाषा निर्मित करने वाले खंड और वाक्यविन्यास, अर्थात् रूपिम और शब्दों के प्रयोग से सार्थक वाक्यांश, वाक्यखंड और वाक्य निर्माण से संबंधित (और उस तक सीमित) है।

किसी भी भाषा के व्याकरण को आम तौर पर दो अलग तरीक़ों से पढ़ा जा सकता है: पहला "विवरणात्मक", जो आम तौर पर एक बड़े पाठ संग्रह के व्यवस्थित विश्लेषण पर आधारित है, जिसके बाद व्याकरण की संरचना का वर्णन होता है; और दूसरा "निर्धारक", जो वक्ताओं के भाषाई व्यवहार को निर्धारित करने के लिए उस भाषा के नियमों को एक उपकरण के रूप में इस्तेमाल करता है (भाषाई निर्धारण और वर्णनात्मक भाषा-विज्ञान देखें). निर्धारक व्याकरण का संबंध अंग्रेज़ी व्याकरण के ज़ाहिर विवादों से है, जो अक्सर समय-समय पर प्रयोगों में होने वाले परिवर्तनों का द्योतक होता है।

अंग्रेज़ी भाषा के कई ऐतिहासिक, सामाजिक और क्षेत्रीय स्वरूप हैं। उदाहरण के लिए, ब्रिटिश अंग्रेज़ी और अमेरिकी अंग्रेज़ी में कई शाब्दिक मतभेद हैं; लेकिन व्याकरण संबंधी मतभेद उतने स्पष्ट नहीं हैं और उनका उल्लेख आवश्यकतानुसार ही किया जाएगा. इसके अलावा, अंग्रेज़ी की कई बोलियों का यहां वर्णित व्याकरण से विरोध है; केवल सरसरी तौर पर उनका उल्लेख किया गया है। यह लेख एक सामान्य वर्तमान मानक अंग्रेज़ी की व्याख्या करता है, भाषा का वह स्वरूप जो सार्वजनिक वार्ताओं में पाया जाता है जिसमें प्रसारण, शिक्षा, मनोरंजन, सरकारी और समाचार रिपोर्टिंग शामिल हैं। मानक अंग्रेज़ी में औपचारिक और अनौपचारिक दोनों भाषाएं शामिल हैं।

संज्ञा वाक्यांश और सर्वनाम, दोनों का एक संदर्भगत कार्य हो सकता है जहां वे वास्तविक दुनिया में (या संभावित दुनिया में) किसी व्यक्ति या वस्तु को "इंगित" (यानी, "संदर्भित") करते हैं। इसके अलावा, वे कई समान व्याकरणिक कार्यों को साझा करते हैं, जिसमें वाक्यखंड के भीतर दोनों ही, कर्ता, कर्म और विधेयक के रूप में कार्य कर सकते हैं।

संज्ञा पद केवल एक संज्ञा से मिल कर बन सकते हैं या वे विभिन्न तत्वों (जैसे विशेषण, पूर्वसर्गीय वाक्यांश, आदि) से रूपांतरित किसी संज्ञा (जो संज्ञा पद के प्रमुख का कार्य करता है) से मिल कर जटिल हो सकते हैं।

सर्वनाम वे शब्द हैं जो संज्ञा पद के प्रतिस्थापन का कार्य कर सकते हैं। उदाहरण के लिए, निम्नलिखित वाक्य में

संज्ञा पद "the very large ball with red spots" को "it" सर्वनाम से प्रतिस्थापित किया जा सकता है

"सर्वनाम" नाम के बावजूद, सर्वनाम, संज्ञा पद के भीतर संज्ञा की जगह नहीं ले सकते (जब तक कि संज्ञा, संज्ञा पद का पूरी तरह से निर्माण नहीं करते)- वे सिर्फ़ पूर्ण संज्ञा पद का स्थान लेते हैं। इसे उपर्युक्त वाक्य से ही दर्शाया जा सकता है: संज्ञा "ball", सर्वनाम "it" से (या किसी अन्य सर्वनाम से) प्रतिस्थापित नहीं की जा सकती, जैसा कि अव्याकरणात्मक वाक्य में

इन मामलों में, एक व्यक्ति "one" शब्द का प्रयोग संज्ञा के स्थान पर कर सकता है।

निम्न खंड अंग्रेज़ी संज्ञाओं (उनके रूपिम-विज्ञान और वाक्यविन्यास को), संज्ञा पद और सर्वनाम की संरचना का वर्णन करते हैं।

संज्ञा धारणात्मक रूप से (यानी शब्दार्थ) व्यक्ति, वस्तु, स्थान, अथवा विचार को परिभाषित करती है। यह काल्पनिक परिभाषा कोष वर्गीय संज्ञा के केन्द्रीय सदस्यों की गणना करती है। हालांकि, काल्पनिक परिभाषा कई संज्ञाओं की गणना में असफल होती है, उदाहरण के लिए deverbal संज्ञाएं जैसे "jump" या "destruction" (जो धारणात्मक रूप से मुख्यतः क्रिया की तरह हैं). इस कारण से, अंग्रेज़ी के कई व्याकरणिक विवरण संज्ञा को व्याकरण की दृष्टि से परिभाषित करते हैं (अर्थात् उनके रूपिम और वाक्यात्मक व्यवहार के अनुसार). फिर भी, पारंपरिक अंग्रेज़ी व्याकरण और कुछ शैक्षणिक व्याकरण, एक काल्पनिक परिभाषा से संज्ञा को परिभाषित करते हैं।

गैर-व्यक्तिवाचक संज्ञा, सामान्यतः, लिंग अथवा विभक्ति के लिए चिह्नित नहीं होती है, बल्कि वचन और निश्चयवाचक (जब संदर्भित होती है) के लिए चिह्नित होती है।

अंग्रेज़ी संज्ञाओं के कुछ रूपात्मक प्रकार हो सकते हैं:


सरल संज्ञा एकल धातु से बनती है, जो प्रातिपदिक का कार्य भी करता है जिसमें विभक्ति लगाई जा सकती है। उदाहरण के लिए, शब्द (या और अधिक स्पष्ट रूप से शब्दिम) "boy" एक सरल संज्ञा है जो एक धातु ("boy") से बना है। धातु "boy", प्रातिपदिक "boy" का कार्य भी करता है, जिसका विभक्ति लगा हुआ बहुवचन प्रत्यय हो सकता है "-s" उसमें जोड़ने पर विभक्ति वाला शब्द-रूप "boys" बनता है।

अधिक जटिल संज्ञाओं का एक संज्ञा प्रातिपदिक के अलावा धातुज उपसर्ग या प्रत्यय हो सकता है। उदाहरण के लिए, संज्ञा "archenemy" एक धातुज उपसर्ग "arch" और एक धातु "enemy" से बनी है। यहां धातुज रूप "archenemy" प्रातिपदिक के रूप में कार्य कर रहा है जिसका प्रयोग विभक्ति शब्द रूप "archenemies" बनाने के लिए किया जा सकता है। धातुज प्रत्यय के साथ एक उदाहरण है "kingdom" जो धातु "king" और "dom" प्रत्यय से बना है। अंग्रेज़ी की कुछ संज्ञाएं कई धातुज उपसर्गों और प्रत्यय के साथ जटिल हो सकती हैं। एक काफी जटिल उदाहरण है "antidisestablishmentarianism" जिसका धातु "establish" है और "anti-", "dis-", "-ment", "-ary", "-an", और "-ism" प्रत्यय हैं।

अंग्रेज़ी संयुक्त संज्ञाएं ऐसी संज्ञाएं हैं जो एक से अधिक प्रातिपदिक से बनी होती हैं। उदाहरण के लिए, संयुक्त "paperclip", प्रातिपदिक "paper" और प्रातिपदिक "clip" से बना है। अंग्रेज़ी में समास को उपयोगी तरीके से, प्रत्येक प्रातिपदिक के शाब्दिक वर्ग के आधार पर विभिन्न श्रेणियों में और अर्थगत वर्ग के आधार पर तत्पुरुष (endocentric), बहुव्रीहि (exocentric), द्वंद्व (copulative) और कर्मधारय (appositional) उप प्रकारों में (बॉयर 1983 के अनुसरण में) प्रविभाजित किया जा सकता है।

वचन के लिए अंग्रेज़ी संज्ञाओं में आम तौर पर विभक्ति लगती है, जिससे "एकवचन" और "बहुवचन" के भिन्न रूप बनते हैं। बहुवचन रूप आम तौर पर एकवचन रूप से बना होता है जिसमें "-s" या "-es" जुड़ता है, लेकिन कई अनियमित संज्ञाएं भी हैं। साधारणतः, एकवचन रूप का प्रयोग तब किया जाता है जब संज्ञा से संदर्भित एक दृष्टांत की चर्चा की जाती है और बहुवचन रूप का प्रयोग तब होता है जब कोई अन्य दृष्टांतों पर चर्चा की जाती है, लेकिन इस नियम के कई अपवाद हैं। यहां कुछ उदाहरण हैं:

जो शब्द, संज्ञा शाब्दिक वर्ग (या शब्द-भेद) से संबंधित हैं, मुख्य रूप से संज्ञा वर्ग के सरल शब्द हो सकते हैं। इसमें "man", "dog", "rice", वगैरह, जैसे शब्द शामिल है।

अन्य संज्ञाओं को अन्य शाब्दिक श्रेणियों से संबंधित शब्दों से "वर्ग-परिवर्तनशील" विभक्ति प्रत्यय के योग द्वारा व्युत्पन्न किया जा सकता है। उदाहरण के लिए, प्रत्यय "-ation", "-ee", "-ure", "-al", "-er", "-ment", को क्रिया आधारों में क्रिया-रहित संज्ञा बनाने के लिए जोड़ा जाता है।

फिर भी अन्य प्रत्यय ("-dom", "-hood", "-ist", "-th", "-ness") विशेषण से व्युत्पन्न विशेषण-रहित संज्ञा बनाते हैं:

इन धातुज प्रत्यय को (मिश्रित) पदबंधीय धातु में भी जोड़ा जा सकता है जैसे "stick-it-to-itiveness" संज्ञा में, जिसे [ "stick it to it" ] + "-ive" + "-ness" वाक्यांश से प्राप्त किया गया है।

धातुज प्रत्यय के अलावा, अन्य शाब्दिक श्रेणियों के शब्दों को सीधे संज्ञा में परिवर्तित किया जा सकता है (बिना किसी स्पष्ट रूपिम संकेत के) एक "रूपांतरण" प्रक्रिया द्वारा (जो "शून्य धातुज" के रूप में भी जाना जाता है). उदाहरण के लिए, शब्द "run" एक क्रिया है, लेकिन इसे एक संज्ञा "run" "बेसबॉल खेल में अर्जित अंक (आधारों के चारों ओर घूम कर)" में परिवर्तित किया जा सकता है, जैसा कि निम्न वाक्य में:

यहां यह स्पष्ट है कि "run" एक संज्ञा है क्योंकि इसे विभक्ति बहुवचन प्रत्यय "-s" से बहुवचन का रूप दिया गया है, यह अपने पूर्व मात्रात्मक "five" द्वारा संशोधित है और यह संज्ञा पद "five runs" के प्रमुख के रूप में मौजूद है जो पूर्वसर्गीय पद "with five runs" में पूर्वसर्ग "with" के पूरक के रूप में काम कर रहा है। अन्य शाब्दिक श्रेणियों को भी परिवर्तित किया जा सकता है:

इसके अतिरिक्त, कई वाक्यांश ऐसे हैं जिनको संज्ञा में परिवर्तित किया जा सकता है, जैसे "jack-in-the-box", "love-lies-bleeding" (फूल का प्रकार). इन्हें समास (संज्ञा रूपिम-विज्ञान भाग देखें) के रूप में देखा जा सकता है। रूपांतरण की ऐसी प्रक्रियाएं भी हैं जो एक संज्ञा उपवर्ग से दूसरे उपवर्ग में परिवर्तित होती हैं (संज्ञा उपवर्ग रूपांतरण अनुभाग देखें).

वाक्यविन्यास मानदंड के अनुसार अंग्रेज़ी में तीन मूल संज्ञा वर्ग पहचाने जा सकते हैं:


यह वाक्य-संरचनात्मक उपवर्ग, शब्दार्थ श्रेणियों के काफ़ी अनुरूप है (जोकि उनके नाम से प्रकट है और नीचे व्याख्यायित है).

Countable and uncountable nouns - जैसे "dog" (गणनीय), "rice" (अगणनीय) - प्रविशेषण (article) के विरोधाभास को दिखाती हैं: "a dog", "the dog", "dogs", "the dogs" सभी संभव हैं जैसे कि "rice", "the rice" दोनों संभव हैं।

गणनीय संज्ञाएं, अगणनीय संज्ञाओं से इस प्रकार अलग हैं कि वे ना तो अकेले रह सकती हैं और ना ही "some" के द्वारा विशेषित हो सकती हैं जब तक कि वे बहुवचन रूपों में ना हों, इन्हें "a" से विशेषित किया जा सकता है और इनका बहुवचन बन सकता है। शब्दार्थ रूप से आम तौर पर इनका तात्पर्य आसानी से पहचानी जाने वाली वैयक्तिक वस्तुओं से है। गणनीय संज्ञा के उदाहरण निम्नलिखित हैं: "remark", "book", "bottle", "chair", "forest", "idea", "bun", "pig", "toy", "difficulty", "bracelet", "mountain", इत्यादि.

अगणनीय संज्ञाएं, इसके विपरीत, अकेले रह सकती हैं, "some" द्वारा विशेषित हो सकती हैं, "a" द्वारा विशेषित नहीं हो सकती और इनका बहुवचन नहीं बनाया जा सकता. शब्दार्थ रूप से अगणनीय संज्ञाएं, पृथक ना किये जाने वाले एक समूह को अंकित करती हैं। अगणनीय संज्ञाओं के उदाहरणों में शामिल हैं: "rice", "furniture", "jewelry", "scenery", "gold", "bread", "grass", "warmth", "music", "butter", "homework", "baggage", "sugar", "coffee", "luck", "sunshine", "water", "air", "Chinese" (भाषा), "soccer", "literature", "rain", "walking", इत्यादि.

गणनीय और अगणनीय संज्ञाओं के बीच रूपिम-शब्दार्थिक अंतर नीचे तालिका में दिखाया गया है।

दूसरी ओर, व्यक्तिवाचक संज्ञा, जिसमें व्यक्तिगत नाम शामिल हैं- जैसे कि "Peter", "Smith" और स्थानों के नाम जैसे "Paris", "Tokyo" - प्रविशेषण (article) विरोधाभास नहीं दिखाते. विशिष्ट रूप से, एक प्रविशेषण उनका अग्रगामी नहीं हो सकता.इस प्रकार, "*a Peter", "*the Peter", "*a Tokyo", "*the Tokyo" सभी अव्याकरणिक हैं (केवल "Peter" और "Tokyo" प्रविशेषण के बिना संभव हैं). हालांकि कई व्यक्तिवाचक संज्ञाओं के आगे (उदाहरण, "Peter", "Smith", "Paris", "Tokyo") एक प्रविशेषण नहीं लगाया जा सकता, कुछ व्यक्तिवाचक संज्ञाओं के आगे अपरिहार्य रूप से प्रविशेषण लगाया जाता है। इनमें व्यक्तिवाचक संज्ञा शामिल हैं जैसे "The Hague", "The Dalles", "the Netherlands", "the West Indies", और "the Andes" . हालांकि, व्यक्तिवाचक संज्ञाओं की तरह ही, बिना प्रविशेषण संशोधन के, प्रविशेषण वाली इन व्यक्तिवाचक संज्ञाओं में भी प्रविशेषण विरोधाभास की कमी है। इस प्रकार, जबकि "The Hague" व्याकरणिक है, "*a Hague" और "*Hague" अव्याकरणिक हैं। शब्दार्थ रूप से व्यक्तिवाचक संज्ञाओं के अनूठे संदर्भ हैं।

जैसा कि ऊपर देखा गया है, विभिन्न उपवर्ग, व्याकरण की संख्या और परिमाणात्मकता को प्रभावित करते हैं।

ऊपर वर्णित मूल उपवर्गों के घटक को जटिल करने वाली जो बात है, वह कुछ ऐसी संज्ञाओं की मौजूदगी है, जिनके एक से अधिक उपवर्गों में द्वंद्व घटक हैं और एक संज्ञा का उसके मूल उपवर्ग से दूसरे उपवर्ग में रूपांतरण. (संज्ञा घटक अनुभाग देखें.)

"brick" और "cake" जैसी संज्ञाओं के दोहरे घटक हैं। उदाहरण के लिए, "brick" के साथ निम्नलिखित वाक्यों को देखिये:

पहले वाक्य में "brick" एक अगणनीय संज्ञा है। "brick" से पहले किसी प्रविशेषण के ना होने से ऐसा निर्धारित किया जा सकता है, जो कि एक अगणनीय संज्ञा का लक्षण है (और इस प्रकार, यह वाक्य, "The ball was made of rice" जैसे वाक्यों के समांतर है). दूसरे वाक्य में "bricks" एक गणनीय संज्ञा है क्योंकि यह बहुवचन है, जो कि सिर्फ़ गणनीय संज्ञा की एक विशेषता है (और इस प्रकार, यह वाक्य "The toy house was made of matches"" " जैसे वाक्यों के सदृश है).अन्य संज्ञाएं जिनके गणनीय और अगणनीय दोनों उपवर्गों में दोहरे घटक हैं, वे हैं "stone", "paper", "beauty", "difficulty", "experience", "light", "sound", "talk", और "lamb" .

जैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है, कई संज्ञाएं एक उपवर्ग से दूसरे उपवर्ग के लिए रूपांतरण से गुज़र सकती हैं। व्यक्तिवाचक संज्ञा से गणनीय संज्ञा, रूपांतरण का एक प्रकार है। एक व्यक्तिवाचक नाम, "पिकासो" लाक्षणिक विस्तार के माध्यम से एक गणनीय संज्ञा हो सकता है, जैसा कि इस वाक्य में:

हालांकि "Picasso" में अक्सर एक खास सन्दर्भ होता है (जो कि व्यक्ति पाब्लो पिकासो है), इसे लाक्षणिक रूप से प्रयोग किया जा सकता है जहां इसका अर्थ होगा,"पिकासो द्वारा बनाई गई एक पेंटिंग". इस परिवर्तित संज्ञा को इस तथ्य के द्वारा कि यह बहुवचन है और इसके पहले प्रविशेषण "the" लगा है, गणनीय उपवर्ग के अंतर्गत देखा जा सकता है। दो मुहावरेदार निर्माण भी हैं जो व्यक्तिवाचक संज्ञा से गणनात्मक संज्ञा रूपांतरण पर आधारित हैं:

यहां "Mr. Smith" के आगे प्रविशेषण "a" के कारण पहले वाक्य में यह अर्थ मिलता है कि "एक ख़ास व्यक्ति श्री स्मिथ जो कि अन्यथा आपसे अनजाने हैं" जबकि दूसरे वाक्य में अनुतान बलाघात के साथ (यहां बड़े अक्षरों से अंकित) प्रविशेषण "the" को इस अंदाज़ में पढ़ा जाता है "the well-known person called Margaret Thatcher".

निर्धारक में प्रविशेषण शामिल हैं (उदाहरण: "the, a/an"), संकेतवाचक (उदाहरण: "this", "these", "that", "those"), मात्रात्मक (जैसे: "all", "many", "some", "any", "each"), संख्यात्मक (जैसे: "one", "two", "first", "second"), संबंधकारक (जैसे: "my", "your", "his", "her", "its", "our"), प्रश्नवाचक (जैसे: "which", "what") और विस्मयादिबोधक (जैसे: "such", "what") जो संज्ञा पदों में संज्ञा प्रमुख को विशेषित करता है।

निर्धारक ऐसे शब्दों का कार्य करते हैं जो अन्य संज्ञाओं को "निर्धारित" करते हैं, जहां "निर्धारित" करने को सामान्यतः, मात्रात्मक जानकारी के संकेत के रूप में, व्याकरणिक वचन (और/या शब्दार्थ), संदर्भ से संबंधित मुद्दे और संज्ञा उपवर्ग घटक (यानि गणना, अगणित और व्यक्तिवाचक संज्ञा उपवर्ग) से संबंधित समझा जाता है। "निर्धारित" करने वाले ऐसे कार्य निर्धारक को विशेषणों से एकदम अलग करते है जो कि आम तौर पर संज्ञा की गुणात्मक जानकारी प्रदान करते हैं, लेकिन निर्धारित करने का कार्य नहीं कर सकते.

संज्ञा पद के भीतर, निर्धारक, संज्ञा पद के बायें किनारे की ओर संज्ञा प्रमुख के आगे और किसी वैकल्पिक विशेषण संशोधक (यदि मौजूद हैं) के पहले होते हैं:

उदाहरण निम्न हैं:

निर्धारक और विशेषण की एक दूसरे के सापेक्ष और संज्ञा मूल के सापेक्ष स्थिति इस बात से स्पष्ट हो जाती है कि विशेषण कभी निर्धारक से पहले नहीं आ सकता.इस प्रकार, निम्नलिखित, अव्याकरणिक अंग्रेज़ी संज्ञा पद हैं: "*big the red balloon", "*big red the balloon" (साथ-ही-साथ "*big many red balloons", "*big red many balloons", "*big all red balloons", "*big red all balloons").

एक-दूसरे के सापेक्ष अपनी स्थिति के अनुसार निर्धारकों को तीन उपवर्ग में विभाजित किया जा सकता है:


पूर्व-निर्धारक, केंद्रीय निर्धारक के आगे आ सकते हैं लेकिन केंद्रीय निर्धारक के पीछे नहीं. उत्तर-निर्धारक, केंद्रीय निर्धारक के बाद आते हैं लेकिन आरंभ में नहीं.केंद्रीय-निर्धारक, पूर्व-निर्धारक के बाद आने चाहिये और उत्तर-निर्धारक से पहले. इस प्रकार, एक केंद्रीय-निर्धारक उदाहरण "the" के रूप में

एक पूर्व-निर्धारक पहले आ सकता है जैसे निम्न में "all"

या केंद्रीय-निर्धारक "the" के बाद उत्तर-निर्धारक प्रयोग किया जा सकता है, जैसा निम्न में "many" है

पूर्व-निर्धारक + केंद्रीय-निर्धारक + उत्तर-निर्धारक का सामंजस्य इस रूप में भी हो सकता है

हालांकि, संयुक्त करने की संभावनाओं पर कई प्रतिबंध हैं। एक सामान्य प्रतिबंध यह है कि केवल एक निर्धारक तीन निर्धारक पदों में से प्रत्येक में हो सकता है। उदाहरण के लिए, उत्तर-निर्धारक "many" और "seven" निम्नलिखित में हो सकते हैं

लेकिन "many" और "seven", दोनों उत्तर-निर्धारक की स्थिति में प्रयुक्त नहीं हो सकते, क्योंकि इससे निम्नलिखित संज्ञापद अव्याकरणिक हो जाएगा: "*many seven smart children", "*seven many smart children", "*the many seven smart children", "*the seven many smart children" . इसके अतिरिक्त, अक्सर दूसरे शाब्दिक प्रतिबंध होते हैं। उदाहरण के लिए, पूर्व-निर्धारक "all" एकल प्रयुक्त हो सकते हैं (एकमात्र निर्धारक के रूप में) या एक केंद्रीय-निर्धारक से पहले (जैसे, "all children", "all the children", "all these children", "all my children"); बहरहाल, पूर्व-निर्धारक "such" अकेले या केंद्रीय-निर्धारक "a" से पहले हो सकता है "such nuisance!" "such a nuisance!"

पूर्व-निर्धारक के उदाहरण हैं "all", "both", "half", "double", "twice", "three times", "one-third", "one-fifth", "three-quarters", "such", विस्मयादिबोधक "what" .केंद्रीय निर्धारक से पहले पूर्व-निर्धारक के आने की स्थिति के उदाहरण:

केंद्रीय-निर्धारक के उदाहरण हैं "the", "a/an", "this", "that", "these", "those", "every", "each", "enough", "much", "more", "most" "less", "no", "some", "either", "neither", "which", "what" .

विशेषण संशोधित संज्ञा प्रमुख के पूर्व, केंद्रीय-निर्धारक के प्रयोग के उदाहरण हैं:

जहां एक ओर "the", "a/an", "no", और "every" केवल निर्धारक के रूप में कार्य करते हैं, वहीं दूसरी ओर अन्य केंद्रीय-निर्धारक भी अन्य शाब्दिक श्रेणियों के घटक के रूप में कार्य कर सकते हैं, विशेष रूप से सर्वनाम के रूप में. उदाहरण के लिए, निम्न में "that" एक निर्धारक के रूप में कार्य कर रहा है

लेकिन सर्वनाम के रूप में

उपरोक्त निर्धारक के अलावा, "-'s" वाले संबंधकारक संज्ञापद का कार्य संबंधकारक निर्धारक "his", "her", "its", "their" की तरह निर्धारक वाला हो सकता है। यह संबंधकारक निर्धारक संज्ञा पद, केंद्रीय निर्धारक की जगह प्रयुक्त होते हैं:

प्रविशेषण शब्द हैं, 'a','an','the'.'A' अनिश्चित है (जैसे, "a" dog). यह अनिश्चित है क्योंकि यह किसी विशेष इकाई का उल्लेख नहीं करता, जिसे वक्ता या श्रोता जानता हो."The" निश्चित है क्योंकि यह जिस विशेष इकाई का उल्लेख करता है, वह श्रोता द्वारा वक्ता को प्रतिलभ्य माना जाता है।
प्रविशेषण "a/an", और "the" ऐसे शब्द हैं जो संज्ञा को विशेषित करते हैं। वे केंद्रीय-निर्धारक की स्थिति में होते हैं। प्रविशेषण के कई कार्य हैं जिनमें निश्चितता अंकन, विशिष्ट/सामान्य संदर्भ, भाषण में दी गई/नई जानकारी और संज्ञा उपवर्ग घटक (यानी, गणनीय, अगणनीय और व्यक्तिवाचक संज्ञा उपवर्ग).

निश्चित प्रविशेषण "the" का प्रयोग अक्सर कई बार पहले से ही वर्णित किये गए या आसानी से पहचाने जाने वाली संज्ञा के विशिष्ट उदाहरण को संदर्भित करने के लिए किया जाता है। निश्चित प्रविशेषण, संकेतवाचक से थोड़ा भिन्न हैं, जो अक्सर वक्ता और दर्शकों के सन्दर्भ में संज्ञा के स्थान का संकेत देता है।


विशेषण आम तौर पर संज्ञा से पूर्व में होते हैं, यानी "the blue car", जहां blue विशेषण है। हालांकि, कुछ विशेषण जैसे lyonnaise संज्ञा के बाद आते हैं (जैसे, "the potatoes lyonnaise").जब एक विशेषण अंग्रेज़ी में संज्ञा के बाद आता है तो सम्पूर्ण रूप से वाक्यांश, सामान्यतः रोमांस भाषा, विशिष्ट रूप से फ्रेंच से ग्रहण किया गया होता है।


व्याकरणिक लिंग के अवशेष अन्य पुरुष सर्वनाम में संरक्षित है। जैविक लिंग, (जहां ज्ञात) के आधार पर सजीव वस्तुओं का और सामाजिक परंपराओं के आधार पर मानवीकृत वस्तुओं का लिंग निर्धारण होता है (उदाहरण के लिए ships, को अक्सर अंग्रेज़ी में स्त्रीलिंग के रूप में माना जाता है). ""He"" का प्रयोग पुलिंग संज्ञाओं के लिए किया जाता है; ""She"" का प्रयोग स्त्रीलिंग संज्ञाओं के लिए किया जाता है; और ""it"" का प्रयोग अनिश्चित लिंग और निर्जीव वस्तुओं वाली संज्ञा के लिए किया जाता है। मनुष्यों का उल्लेख करने के लिए "it" का प्रयोग आम तौर पर अव्याकरणिक और असभ्य माना जाता है, लेकिन कभी-कभी अपराध या अपमान के रूप में जानबूझकर प्रयोग किया जाता है क्योंकि इससे यह अर्थ निकलता है कि वह व्यक्ति अनिश्चित लिंग का या घटिया मनुष्य है।

परंपरागत रूप से, पुलिंग "he" का प्रयोग अन्य पुरुष (third person) को संदर्भित करने के लिए होता था जिसका लिंग अज्ञात या संदर्भ के लिए अप्रासंगिक था; हाल ही में, लिंग-आधारित मानदंडों के समर्थन करने के लिए इस उपयोग की आलोचना की गई और इसे बढ़ते प्रयोग के तौर पर अनुचित माना जाता है (देखें, लिंग-तटस्थ भाषा).प्रतिस्थापन पर कोई आम सहमति नहीं है। अंग्रेज़ी बोलने वाले कुछ लोग बोझिल "he या she" या "s/he" का प्रयोग पसंद करते हैं; अन्य लोग "they" (अन्यपुरुष बहुवचन) का प्रयोग पसंद करते हैं (एकवचन they देखेंएकवचन वे). इस स्थिति में शायद ही कभी भ्रम होता है, क्योंकि इच्छित अर्थ, संदर्भ से निकला जा सकता है, उदाहरण के लिए, "This person has written me a letter, but they have not signed it."हालांकि, यह अभी भी कुछ लोगों द्वारा व्याकरण के हिसाब से गलत माना जाता है। Spivak सर्वनाम का भी प्रस्ताव किया गया है जो अनिवार्य रूप से प्रमुख को बहुवचन समकक्ष से घटाकर निर्मित किये जाते हैं, लेकिन अन्य समाधान की तुलना में उनका इस्तेमाल अपेक्षाकृत दुर्लभ है। तुलना के लिए, जर्मन भाषी लोग, समध्वनिक शब्द "sie" ("she"), "sie" ("they") और "Sie" ("you", विनम्र) के बीच का अंतर बिना किसी परेशानी के पहचान लेते हैं।

संज्ञा का वर्गीकरण आम तौर पर एक या अधिक तत्वों द्वारा व्यक्त किया जाता है जिसे "deictic", "numerative", "epithet", and "classifier" कहते हैं।

ऐतिहासिक रूप से, अंग्रेज़ी कारक के लिए संज्ञा को अंकित करती थी और इस कारक अंकन के दो अवशेष हैं सार्वनामिक प्रणाली और संबंधकारक क्लिटिक (जिन्हें "सैक्सन संबंधकारक" कहा जाता था). संबंधकारक, विशेषित संज्ञापद के अंत में एक क्लिटिक द्वारा चिह्नित होता है। इसे निम्नलिखित तरीके से समझा जा सकता है:

"company" से जुड़ा "'s" क्लिटिक company को विशेषित नहीं करता बल्कि समूचे संज्ञापद "president of the company" को विशेषित करता है। इसे कोष्ठक के उपयोग से और अधिक स्पष्ट रूप से दिखाया जा सकता है:

अंग्रेज़ी सर्वनाम का रूप, वचन, पुरुष, कारक और काल्पनिक लिंग के अनुसार बदलता रहता है (केवल अन्यपुरुष एकवचन में). वचन और पुरुष भेद, मानक औपचारिक भाषा में मध्यम पुरुष में ढह गए हैं, हालांकि अनौपचारिक बोली के रूपों में वचन भेद है (उदाहरण के लिए एकवचन "you" बनाम बहुवचन "y'all", "youse", वगैरह.).



निजवाचक सर्वनाम, संयुक्त रूप (compounds) हैं जो संबंधकारक निर्धारक सर्वनाम और उसके बाद "-self" से बनते हैं, जिसका अपवाद है अन्य पुरुष एकवचन पुलिंग रूप जो कर्म कारक "him" + "-self" से बनता है और अन्य पुरुष बहुवचन रूप जो कर्म कारक "them" + "-self" + "-(e)s" से बनता है। बहुवचन में, इन निजवाचक में नियमित बहुवचन प्रत्यय "-s" लगता है ("f" > "v" के स्वर के साथ जैसा कि "self" > "selves" के स्वतन्त्र रूप के साथ) बहुवचन विभक्ति सर्वनाम रूप के साथ.

शब्दार्थ रूप से we के किसी भी रूप के साथ "ourselves" के बजाय "Ourself" इस्तेमाल होता है जैसे the royal "we".

कुछ बोलियों में अन्य पुरुष पुलिंग और अन्य पुरुष बहुवचन निजवाचक का निर्माण संबंधकारक निर्धारक "his" > "hisself" और "their" > "theirself" से बनता है। इस प्रकार, इन बोलियों ने संबंधकारक रूप में पूरी प्रतिमान को नियमित कर दिया है।

अंग्रेज़ी क्रियाएं दो मुख्य प्रकार की होती हैं:


मुख्य क्रियाएं वे क्रियाएं हैं जैसे "jump", "catch" "hit" और "take" . वे प्रकृति से शाब्दिक हैं, क्रिया क्षेत्र के भीतर मुख्य शब्दार्थ की जानकारी रखते हैं और एक ओपन क्लास हैं अर्थात् (मुख्य क्रिया स्वतंत्र रूप से और सार्थक रूप से शब्द-निर्माण प्रक्रिया द्वारा नए सिरे से बनाई जा सकती है। वाक्य में

"helping" क्रिया मुख्य क्रिया है।

सहायक क्रिया (Auxiliaries) ऐसी क्रिया है जो आम तौर पर वाक्य में मुख्य क्रिया से पहले आती है। वे सीमित संख्या में हैं, क्रिया क्षेत्र में व्याकरण की जानकारी देते हैं और क्लोस्ड क्लास के हैं। वाक्य में

क्रिया "is" सहायक है।

अंग्रेज़ी में तीन क्रियाएं - "be", "have", और "do" - मुख्य क्रिया और सहायक क्रिया, दोनों के रूप में कार्य कर सकती हैं Quirk et al. (1985) ने इन क्रियाओं को "primary" (प्राथमिक) क्रिया के रूप में उद्धृत किया है। निम्नलिखित उदाहरण उनकी दोहरी कार्यक्षमता को दर्शाते हैं:

तीन प्राथमिक क्रिया के अलावा, अन्य सहायक क्रिया हैं क्रियार्थद्योतक (modals), जिसमें शामिल हैं, 
