द मेट्रिक्स

"द मेट्रिक्स" () (1999) विज्ञान कथा पर आधारित एक एक्शन फ़िल्म है जिसका लेखन एवं निर्देशन लैरी तथा एंडी वाचोवस्की ने किया है तथा कियानू रीव्स, लॉरेंस फिशबर्न, कैरी-एन्नी मॉस, जो पैंटोलियानो एवं ह्यूगो वीविंग इसके मुख्य कलाकार हैं। इसे सर्वप्रथम 31 मार्च 1999 को अमेरिका में प्रदर्शित किया गया एवं फ़िल्मों, कॉमिक्स पुस्तकों, वीडियो गेमों तथा एनिमेशन की "द मेट्रिक्स" श्रृंखला की पहली कड़ी के रूप में उपयोग किया गया है।

फ़िल्म एक भविष्य की व्याख्या करती है जिसमें मानवीय यथार्थ बोध वास्तविक रूप से मैट्रिक्स है: सजीव मशीनों द्वारा सृजित एक अनुकृत यथार्थ जो मानवीय जनसंख्या को शान्त तथा अधीन करने के लिए तब सक्षम होता है जब उनके शरीर की उष्मा तथा विद्युतीय अभिक्रिया का उपयोग उर्जा के स्रोत के रूप में किया जाता है। इस सत्य को जानने के बाद, कंप्यूटर प्रोग्रामर "नियो" को अन्य लोगों के साथ मशीनों के खिलाफ विद्रोह में शामिल किया जाता है जिन्हें "स्वप्न लोक" से मुक्त करके यथार्थ स्थिति में भेजा गया था। फ़िल्म सामग्री में कई संदर्भों को शामिल किया गया है जैसे - साइबरपंक एवं हैकर उपसंस्कृति, दार्शनिक तथा धार्मिक विचार, एवं "ऐलिसेज़ एड्वैन्चर्स इन वण्डरलैण्ड", हांगकांग एक्शन सिनेमा, स्पाघेटी वेस्टर्न्स, डिस्टोपियन कहानियां एवं जापानी एनिमेशन के प्रति आभार व्यतीत किया गया है।

कंप्यूटर प्रोग्रामर थॉमस ए. एंडरसन (कियानू रीव्स) गुप्त रूप से नियो के उपनाम से एक हैकर के रूप में अपने जीवन को जी रहा था एवं उसकी अभिलाषा मेट्रिक्स के सत्य को जानने की थी। उसके कंप्यूटर पर गूढ़ संदेश के आने के साथ ही तीन विचित्र लोगों के साथ उसका सामना होता है, जो उसे रहस्यमय भूमिगत हैकर मॉर्फियस (लॉरेंस फिशबर्न) के पास ले जाते हैं जो उसे मेट्रिक्स के सत्य को जानने का प्रस्ताव देता है: लाल गोली खाकर सत्य को जाने या नीली गोली खाकर उसी दुनिया में लौट जाये जिसे वह जानता है। नियो प्रस्तावित लाल गोली को खाकर स्वीकृति प्रदान करता है और उसके पश्चात स्वयं को द्रव से भरे पॉड में पाता है जहां उसका शरीर समान पॉड वाले बृहद यांत्रिक टावर से तारों तथा नलिकाओं द्वारा संयोजित रहता है। संयोजन को विच्छेद कर दिया जाता है, मॉर्फियस के द्वारा उसके प्राण की रक्षा की जाती है तथा उसे वहां से दूर उसके होवरक्राफ्ट, "नेबुकनेज़र" पर ले जाया जाता है। नियो के उपेक्षित भौतिक शरीर को पुनर्जीवित किया जाता है तथा मॉर्फियस स्थिति की व्याख्या करता है।

मॉर्फियस नियो को सूचित करता है कि यह 1999 नहीं बल्कि 2199 के आसपास की अवधि है और मानवता 21वीं सदी में सृजित प्रगतिशील मशीनों के खिलाफ युद्ध लड़ रही है। आकाश को मशीनों के सौर उर्जा की आपूर्ति से वंचित रखने की कोशिश में मानवों द्वारा सृजित घने काले बादलों से आच्छादित कर दिया गया है। मशीनों को मानव जाति के उर्जा के साथ नाभिकीय संलयन के साथ संवेदित किया जाता है और बाद में अगणित लोगों को पॉड में डालकर उनके जैवविद्युतीय तथा शरीर उष्मा को संचित कर उसे विकसित किया जाता है। जिस दुनिया में नियो जन्म के बाद निवास करता है, वह एक प्रकार का मेट्रिक्स है जो विश्व की एक भ्रमात्मक अनुकृत यथार्थ संरचना है जैसा कि 1999 में मशीनों ने मानवीय जनसंख्या को अपने अधीन करने के लिए बंदीगृह का निर्माण किया था। मॉर्फियस तथा उसका जत्था स्वतंत्र मानवों का समूह है जो दूसरों को मेट्रिक्स से वियोजित कर मशीनों के खिलाफ युद्ध में अपने जत्थे में भर्ती कर लेते हैं। मेट्रिक्स के भीतर, वे लोग इस अनुकृति के भीतर भौतिकी के नियम को तोड़ने के लिए आवश्यक गुणों की जानकारी का उपयोग करने में सक्षम है और इन्हें अतिमानवीय क्षमताओं को प्रदान किया जाता है। मॉर्फियस को विश्वास है कि नियो ही "सर्वशक्तिमान" है जो एक ऐसा व्यक्ति है जिसके बारे में यह भविष्यवाणी की जाती है कि वह मेट्रिक्स पर अपने असीम नियंत्रण से युद्ध को समाप्त कर सकता है।

नियो को प्रशिक्षित कर जत्थे का सदस्य बना दिया जाता है। नियो के सर के पीछे एक सॉकेट होता है, जिसे पहले मेट्रिक्स से उसे संयोजित करने के लिए प्रयोग किया गया था, वह प्रत्यक्ष तौर पर उसके मस्तिष्क में ज्ञान या जानकारी को अपलोड करने की अनुमति देता है। इस प्रकार, वह कई प्रकार के मार्शल आर्ट्स को सीखता है एवं मेट्रिक्स के समान आभासी वास्तविकता में मॉर्फियस के साथ मुक्केबाजी में वह अपने कुंग फु कला का प्रदर्शन करता है और अपनी फुर्तीली गति से सभी को प्रभावित कर देता है। परवर्ती प्रशिक्षण में नियो को मेट्रिक्स में विद्यमान मूलभूत खतरों से परिचय कराया जाता है। वहां प्राप्त चोटें वास्तविक दुनिया में भी प्रदर्शित होती रहती है; यदि वह मेट्रिक्स में मारा जाता है तो उसका भौतिक शरीर भी मर जायेगा। उसे एजेंट की उपस्थिति के खतरे से आगाह किया जाता है जो तीव्र और शक्तिशाली सजीव कंप्यूटर प्रोग्राम के साथ मेट्रिक्स से जुड़े हुए किसी भी व्यक्ति के वास्तविक शरीर को अधीन कर लेने की क्षमता रखता है और जिसका लक्ष्य अनुकृति के लिए किसी भी खतरे को खोजकर विनष्ट कर देना है। मॉर्फियस को पूरा विश्वास है कि यदि नियो अपनी शक्तियों को "सर्वशक्तिमान" के रूप में पूरी तरह से समझ लेता है तो कोई भी उससे मुकाबला नहीं कर पाएगा।

समूह मेट्रिक्स में प्रवेश करता है एवं नियो को ऑरेकल नाम की एक महिला से मिलाता है जिसने सर्वशक्तिमान के आने की भविष्यवाणी की थी। वह नियो को बताती है कि उसके पास मेट्रिक्स को परिवर्तित करने का वरदान है लेकिन वह किसी वस्तु, संभवतः अगले जीवन की प्रतीक्षा कर रहा है। उसके वक्तव्यों से नियो निओ इस नतीजे पर पहुंचता है कि वह सर्वशक्तिमान नहीं है। वह आगे कहती है कि मॉर्फियस नियो पर आंख मूंदकर इतना विश्वास करता है कि वह उसे बचाने के लिए अपने प्राण भी न्योछावर कर देगा।

हैक किये गये टेलीफोन से वापसी के रास्ते जो कि मेट्रिक्स से निकासी के लिए सुरक्षित रास्ते का कार्य करता है, जिस जत्थे को एजेंट तथा स्वेट टीमों द्वारा हमले के लिए घात पर लगा दिया जाता है। एजेंट स्मिथ (ह्यूगो वीविंग) नियो को घेर लेता है लेकिन मॉर्फियस उससे उलझ जाता है और सभी लोगों को बाहर निकलने का आदेश देता है। मॉर्फियस स्वयं को बन्दी होने देता है ताकि नियो तथा अन्य बच सके। उन्हें बाद में पता चलता है कि उन्हें चालक सदस्य साइफर द्वारा धोखा दिया गया है जो यथार्थ जगत की कठिनाइयों के बजाय अज्ञानता से भरे काल्पनिक जगत का चयन करता है एवं इसलिए उसने मेट्रिक्स में स्थायी रूप से वापस जाने के बदले मॉर्फियस को सौंपने का समझौता किया है। साइफर हार जाता है लेकिन उससे पहले उसकी धोखेबाजी की वजह से नियो, ट्रिनिटी (कैरी-एन्नी मॉस), टैंक तथा मॉर्फियस को छोड़कर बाकी सभी चालक सदस्यों की मौत हो जाती है। उस समय मॉर्फियस मेट्रिक्स के भीतर सरकारी भवन में कैद रहता है। एजेंट उससे ज़ायॉन के मुख्य द्वार के एक्सेस कोड के सन्दर्भ में जानकारी प्राप्त करना चाहते है जो यथार्थ जगत में वियोजित मानवों का भूमिगत आश्रय है। नियो तथा ट्रिनिटी मेट्रिक्स में वापस आते है और उस सरकारी भवन में तूफ़ान मचाकर अपने नेता को बचा ले जाते हैं। नियो मेट्रिक्स के अनुकुल परिवर्तन के साथ अधिक आत्मविश्वासी तथा परिचित हो जाता है और अन्तत: एक एजेंट द्वारा उस पर चलाई गई गोलियों से खुद को बचा लेता है। मॉर्फियस तथा ट्रिनिटी भूमिगत रेलवे के टेलीफोन के ज़रिए मेट्रिक्स से बाहर निकल जाते है लेकिन इससे पहले कि नियो निकल पाए, एजेंट स्मिथ उसे घेर लेता है। वह उससे मुकाबला करता है और अन्त में स्मिथ को हरा देता है लेकिन एजेंट के दूसरे शरीर को ग्रहण करने से पहले निकल भागता है।

जैसे ही नियो शहरों के बीचोबीच दूसरे टेलीफोन निकासी की ओर भागता है वैसे ही एजेंटों के द्वारा उसका पीछा किया जाता है जबकि "सेंटिनेल" मशीन "नेबुकनेज़र" की यथार्थ जगत में स्थित स्थान पर जमा होते है। नियो एक निकासी तक पहुंचता है, लोकिन एजेंट स्मिथ द्वारा घेर लिया जाता है और गोली से मारा जाता है। ट्रिनिटी नियो के कान में धीरे से कहती है कि उसे ऑरेकल ने कहा था कि उसे सर्वशक्तिमान से प्रेम होगा, संकेत करते हुए कि वह नियो ही है। वह उसके मृत्यु को अस्वीकार कर देती है और उसे चूम लेती है। नियो की हृदय गति फिर से दौड़ने लगती है और मेट्रिक्स के भीतर, नियो पुर्नजीवित होता है, एजेंट उस पर गोलियां चलाते हैं, लेकिन वह अपने एक इशारे से गोलियों को रुकने का आदेश देकर उन्हें रोक देता है। नियो मेट्रिक्स को संघटित हरे संकेत के रूप में पहचानने में सफल होता है जो कि यथार्थ है। एजेंट स्मिथ उसे मारने का अंतिम प्रयास करता है, लेकिन उसके मुक्के को सहजता से अवरूद्ध कर दिया जाता है और नियो उसे समाप्त कर देता है। अन्य दो एजेंट वहां से भाग जाते है और नियो सही समय पर जहाज के इएमपी हथियार से सेंटिनेल मशीन को विनष्ट करने के लिए यथार्थ जगत में लौट आता है जिसने पहले से क्राफ्ट के यान को तोड़ दिया था। एक संक्षिप्त उपसंहार में दिखाया जाता है कि नियो, मेट्रिक्स में आपस आ जाता है, टेलीफोन के माध्यम से वादा करता है कि वह मेट्रिक्स में बन्दी लोगों को दिखाएगा कि कुछ भी संभव है। वह फोन रख देता है और अनंत अकाश में उड़ जाता है।


"द मैट्रिक्स" वार्नर ब्रदर्स तथा ऑस्ट्रेलियन विलेज रोडशो पिक्चर्स का एक सहनिर्माण था और लगभग सभी दृश्य ऑस्ट्रेलिया के सिडनी में फॉक्स स्टूडियो के साथ-साथ इसी शहर में भी में फ़िल्माएं गए थे। शहर की महत्वपूर्ण पहचानों को शामिल नहीं किया गया ताकि जातीय अमेरिकन सेटिंगों को बनाये रखा जा सके। इसके बावजूद, सिडनी हार्बर ब्रिज, एजंक ब्रिज, एडब्लूए टावर, मार्टिन प्लेस तथा कॉमनवेल्थ बैंक ब्रांच आदि कुछ दृश्यों में दिखाई पड़ते हैं और ऐसे ही कुछ दृश्य जिसमें टेलस्ट्रा का सिडनी कार्यालय तथा आईबीएम कार्पोरेशन का साइनबोर्ड शामिल है। अन्य संकेतों के रूप में बायें हाथ की तरफ ट्राफिक बहाव तथा ऑस्ट्रेलियाई अंग्रेज़ी का प्रयोग जैसे "लिफ्ट" और "ऑथोराईस्ड" (अमरीकी अंग्रेज़ी में "एलिवेटर" तथा "ऑथराइज़्ड")।

निर्देशकों के अपने शहर शिकागो, इलिनोइस के सूक्ष्म नॉड्स को शिकागो आकाशीय रेखा, शहर के नक्शे के सूक्ष्मरूप से स्थापित तस्वीर के माध्यम से शामिल किये गये थे, भूमिगत रेलपथ में नियो तथा स्मिथ के बीच के लड़ाई के दौरान, जिसे "लूप" कहा गया है, स्थान जैसे कि एडम्स स्ट्रीट ब्रिज, कुएं तथा झील, फ्रैंकलीन तथा इरी, स्टेट एवं बाल्बो और वाबाश एवं झील भूमिगत रेलवे के गंतव्य के रूप में दिखाया गया है।

छत के उपर का सेट जिसे ट्रिनिटी एजेंट जोन्स से बचने के लिए फ़िल्म के प्रथम दृश्य में उपयोग करती है "डार्क सिटी" के निर्माण का बाकी अंश था जिसे फ़िल्म के कथानक की समानता के आधार पर चिन्हित कर रखा गया था। "द आर्ट ऑफ द मेट्रिक्स" के अनुसार फ़िल्म का एक पूरा दृश्य तथा कई प्रकार के एक्शन के छोटे-छोटे दृश्य फाइनल कट से पहले हटा दिए गए थे जिन्हें आज तक प्रदर्शित नहीं किया गया।

वाचोवस्की भाइयों ने इस बात पर ध्यान दिया था कि सभी शामिल लोग फ़िल्म के कथानक पृष्ठभूमि को समझें। उदाहरण के लिए, फ्रांसीसी दार्शनिक जीन बाउड्रीलार्ड की 1981 की एक रचना, "सिमुलाक्रा एंड सिमुलेशन" नामक फ़िल्म के पहले दृश्य में डिस्क को छुपाने के लिए जिस पुस्तक का प्रयोग किया गया था वह सभी प्रमुख चरित्र तथा सदस्य को अध्ययन के लिए आवश्यक था।

फ़िल्म में, जिस कोड में मेट्रिक्स स्वयं संकलित है, उसे बहुधा निम्नप्रवाहित हरे अक्षरों के साथ दर्शाया है। यह कोड अर्द्ध-चौड़ाई काना अक्षरों तथा लैटिन शब्दों एवं संख्याओं के दर्पण प्रतिबिम्ब को शामिल करता है। एक दृश्य में, साफ़ की जा रही खिड़की पर ढलकती बारिश की बूंदों का 'पैटर्न' इस कोड के सदृश्य लगता है। फ़िल्म के निर्माण कला में द्विपक्षीय दृष्टि से रखा गया मेट्रिक्स के भीतर के दृश्य में विशिष्ट हरे रंग को रखा गया, जबकि यथार्थ जगत के दृश्य में नीले रंग के प्रयोग पर बल दिया गया है। वातावरण के ठण्डे, तार्किक तथा अप्राकृतिक स्वभाव को प्रदर्शित करने के लिए इसके अतिरिक्त मेट्रिक्स के भीतर के दृश्यों के लिए ग्रिड प्रकार के ढांचे को सेटों में शामिल किया है।

डिजीटल वर्षा "घोस्ट इन द शेल" में प्रयोग किये गये समान कंप्यूटर कोड की याद दिलाती है। कंप्यूटर के साथ हरे रंग का जुड़ाव पुराने एकरंगा कंप्यूटर पर प्रयोग होने वाले साधारण तौर पर हरे धब्बों को सृजित करने की प्रेरणा हो सकती है।

फ़िल्म को "बुलेट टाइम" जैसा विश्वल इफेक्ट को लोकप्रिय बनाने के लिए जाना जाता है जो कि दर्शक को प्रत्येक दृश्य को कैमरा को समान्य गति पर दृश्य के चारों तरफ देखने की अनुमति देता है।

इन प्रभावों को सृजित करने के लिए उपयोग में लायी गयी विधि प्राचीन फोटोग्राफी तकनीक, टाइम स्लाइस फोटोग्राफी को तकनीकी रूप से विस्तारित संस्करण की तरह शामिल किया, जिसमें कि बड़ी संख्या में कैमरों को वस्तु के चारों तरफ रखा जाता है तथा एक साथ सभी को स्वाचालित किया जाता है। प्रत्येक कैमरा स्थिर तस्वीर लेने वाला कैमरा है, चलायमान तस्वीर कैमरा नहीं है एवं वीडियो क्रम में सिर्फ एक फ्रेम का योगदान है। जब तस्वीर के शॉट मूवी में देखा जाता है तो दर्शक त्रि-आयामी क्षण को द्वि-आयामी में देखते है। इस प्रकार के टाइम स्लाइस मूवी को देखने से यथार्थ जीवन का बोध होता है जैसे एक मूर्ति को विभिन्न कोणों से एक साथ अवलोकन कर रहे हो। स्टिल कैमरा की स्थिति अंतिम क्लिप में किसी इच्छित चिकना वक्र के सहारे आसान दिखने वाली कैमरा मोशन को उत्पन्न करने के लिए अलग-अलग हो सकती है एवं प्रत्येक कैमरा को चलायमान करने के पहले हल्का-सा देरी किया जा सकता है ताकि मोशन दृश्य को कार्यान्वित किया जा सके (यद्यपि मूवी समय के बहुत ही संक्षिप्त अवधि के लिए)।

"द मेट्रिक्स" में कुछ दृश्य पूरी तरह से स्थिर चरित्रों तथा वस्तुओं के साथ "टाइम-स्लाइस" प्रभाव को चित्रित करता है। फ़िल्म संपादन (कांट-छांट) तकनीकों ने स्पष्ट कैमरा मोशन की तरलता को संवृद्ध किया। यह प्रभाव को पुन: वाचोवस्की भाइयों तथा विजुएल प्रभाव सुपरवाइजर जॉन गेएटा के द्वारा विस्ततृ किया गया जिससे बुलेट टाइम क्रिएट किया जा सके जो कि टेमपोरल मोशन को शामिल करता है ताकि पूरे दृश्य को स्थिर करने की अपेक्षा धीमी तथा विभिन्न गति से आगे बढ़ता है। मानेक्स विजुएल इफेक्ट्स के इंजीनियरों ने त्रिआयामी विश्व्लैज़ेशन प्लानिंग विधि को यांत्रिक रूप से निश्चित विचारों को अधिक जटिल प्रक्रियाओं लेकिन रूचिकर बिन्दुओं में तब्दील किया। आरेखीय अर्न्तवेशन का प्रयोग, डिजीटल कंपोजिटिंग तथा कंप्यूटर द्वारा सृजित वास्तविक दृश्यों के आगमन के माध्यम से तरलता तथा स्पर्शनीयता में सुधार हुआ। फ़िल्म को एक फ्रीबीएसडी कलस्टर फार्म पर प्रस्तुत किया गया है।

"द मेट्रिक्स" में बुलेट टाइम शॉटस का मुख्य उद्देश्य वास्तविक कैमरा के द्वारा पदार्थ पर मस्तिष्क के प्रभुत्व को सृजनात्मक रूप से प्रदर्शित करना था। यद्यपि, मौलिक तकनीकी दृष्टिकोण पूर्वपरिभाषित परिदृश्य के साथ भौतिक रूप से आबद्ध था, एवं परिणतिगत प्रभाव सिर्फ असली वास्तविक कैमरा की क्षमता को परिभाषित करती है।

"द मेट्रिक्स" के बुलेट टाइम शॉट्स में फोटोग्रामेट्रिक का विकास और इमेज-आधारित कंप्यूटर-जनित पृष्ठभूमि के दृष्टिकोण "द मेट्रिक्स रिलोडेड" एवं "द मेट्रिक्स रिवोलुशंस" भागों में अनावरित बाद की नवाचारों के लिए मंच तैयार करते हैं। आभासी छायांकन (सीगईआई-प्रदत्त चरित्र, स्थान और घटनाएं) और उच्च-परिभाषा वाली "यूनिवर्सल कैप्चर" प्रक्रिया ने पूरी तरह से स्टील कैमरा एरे के प्रयोग का स्थान ले लिया और इस प्रकार "आभासी कैमरे" को और अधिक निकटता से समझा जाता है।

फ़िल्म की ध्वनि की रचना डॉन डेविस द्वारा की गई है। उन्होंने कहा कि फ़िल्म में दर्पण को कई बार देखा जाता है: नीली और लाल गोलियों के प्रतिबिंब को मॉर्फियस के चश्मे में देखा जाता है; एजेंटों द्वारा नियो को कैप्चर करने की क्रिया को ट्रिनिटी के मोटरसाइकिल के पीछे-देखने के दर्पण के माध्यम से देखा जाता है; नियो एक टूटे हुए दर्पण को अपने आप ठीक होता हुआ देखता है; प्रतिबिंब के मुड़ाव को एक चम्मच के रूप में को टेढ़ा किया जाता है; एक हेलीकाप्टर का प्रतिबिंब दिखाई देता है जब यह एक गगनचुंबी इमारत के करीब पहुंचता है। (फ़िल्म भी अक्सर "ऐलिसेज़ एड्वैन्चर्स इन वण्डरलैण्ड" पुस्तक का सन्दर्भ देता है जिसमें "थ्रू द लूकिंग ग्लास" के नाम से शीर्षित एक कड़ी है)। ऑर्केस्ट्रा के वर्गों में बदलाव करते हुए और कोंट्रापुन्टल विचारों को शामिल करने की कोशिश करते हुए, अपने ध्वनि बनाने के समय डेविस ने प्रतिबिंब के इस विषय पर ध्यान दिया।

डेविस के ध्वनि के अलावा, "द मेट्रिक्स" का साउंडट्रैक विभिन्न कृति के संगीत की भी विशेषता बतलाता है, जैसे - रैमस्टीन, रॉब डॉगन, रेज अगेंस्ट द मशीन, प्रोपेलरहेड्स, मिनिस्ट्री, डेफ्टोंस, द प्रोडिजी, रॉब ज़ोंबी, मीट बीट मेनिफेस्टो और मैरीलीन मैनसन। ड्यूक एलिंग्टन, जैंगो रीनहार्ड्ट और मैसिव अटैक जैसे कलाकारों के अन्य रचनात्मक कार्यों को फ़िल्म में शामिल किया गया है लेकिन साउंडट्रैक में प्रकट नहीं गया।

"द मेट्रिक्स" को सबसे पहले 31 मार्च 1999 को रिलीज़ किया गया। इसने उत्तर अमेरिका में $171 मिलियन, फॉरेन बॉक्स ऑफिस पर $292 मिलियन से भी अधिक और दुनिया भर में $463 मिलियन की कमाई की और बाद में यह U.S. में तीन मिलियन प्रतियों से भी अधिक बिकने वाली पहली DVD बनी। द अल्टीमेट मेट्रिक्स कलेक्शन को HD DVD पर 22 मई 2007 को और ब्लू-रे पर 14 अक्टूबर 2008 को रिलीज़ किया गया। मूवी को इसके थिएटर में रिलीज़ होने के 10 वर्ष बाद 31 मार्च 2009 को डिजिबूक फॉर्मेट में ब्लू-रे पर एक 10वें वर्षगांठ संस्करण में भी रिलीज़ किया गया था।

"द मेट्रिक्स" को फ़िल्म आलोचकों की तरफ से साधारणतः अनुकूल समीक्षा प्राप्त हुई जिसमें एक आम सहमति यह थी कि इसने हांगकांग एक्शन सिनेमा का एक "सरल मेल", अभिनव दृश्य प्रभाव और एक कल्पनाशील दृष्टि प्रस्तुत किया। "रॉटन टोमैटोज़" की रिपोर्ट के अनुसार 86% आलोचकों ने फ़िल्म की सकारात्मक समीक्षा की जिसका औसत स्कोर 7.4/10 था जो 122 समीक्षाओं के एक नमूने पर आधारित था। साइट की रिपोर्ट के अनुसार 68% चयनित उल्लेखनीय आलोचकों ने फ़िल्म की सकारात्मक समीक्षा की जो 28 नमूनों पर आधारित थी। "मेटाक्रिटिक" में, जो मुख्य धारा के आलोचकों की समीक्षाओं के लिए 100 में से एक प्रसामान्यीकृत दर्ज़े को निर्दिष्ट करता है, फ़िल्म ने अपनी DVD रिलीज़ पर औसतन 73 स्कोर प्राप्त किया जो 35 समीक्षाओं पर आधारित था।

फ़िल्म के विवरण और इसकी "आश्चर्यजनक छवियों के आक्षेप" की प्रशंसा करते हुए, फिलिप स्ट्रिक ने "साइट & साउंड" में टिपण्णी की, "अगर वाचोव्स्किस ने सन्देश की मौलिकता का कोई दावा नहीं किया तो वे पद्धति के चौंकाने वाले नवीन आविष्कारक हैं". रोजर एबर्ट ने फ़िल्म के दृश्यों और विचार की सराहना की, पर कार्रवाई के तीसरे एक्ट के फोकस को नापसंद कर दिया। इसी प्रकार, "टाइम आउट" ने अलग-अलग वास्तविकताओं, ह्यूगो वीविंग की "चित्ताकर्षक ढंग से अजीब" प्रदर्शन और फ़िल्म के छायांकन एवं निर्माण अभिकल्पना में "मनोरंजक ढंग से सरल" स्विच की प्रशंसा की लेकिन निष्कर्ष निकाला, "आशाजनक विचार तेजी से व्यर्थ हो जाता है क्योंकि फ़िल्म उचित रूप से नियमित कार्रवाई की एक तस्वीर में बदल जाता है।.. तथापि अतिइच्छा, उच्च विचार वाले होकुम का दूसरा टुकड़ा". अन्य समीक्षकों ने तुलनात्मक हास्यहीनता और फ़िल्म के स्व-भोग की आलोचना की। 

सन् 2001 में, "द मेट्रिक्स" को अमेरिकन फ़िल्म इंस्टिट्यूट के "100 यर्स...100 थ्रिल्स" की सूची में 66वें स्थान पर रखा गया। सन् 2007 में, "एंटरटेनमेंट वीकली" ने "द मेट्रिक्स" को पिछले 25 वर्षों से मीडिया का सर्वश्रेष्ठ विज्ञान-कल्पना टुकड़ा कहा. फ़िल्म को एम्पायर के "द 500 ग्रेटेस्ट मूवीज़ ऑफ़ ऑल टाइम" पर 39 नंबर का दर्ज़ा भी दिया गया है।

कई विज्ञान-कथा रचनाकारों ने फ़िल्म पर टिप्पणी की। साइबरपंक कल्पित-कथा की एक मुख्य आकृति, लेखक विलियम गिब्सन ने फ़िल्म को कहा, "एक निष्कपट आनंद जिसे मैंने लम्बे समय से महसूस नहीं किया था" और घोषित किया, "पूर्ण रूप से, नियो अब तक मेरा सबसे प्रिय विज्ञान कथा नायक है". जॉस व्हेडन ने फ़िल्म को "मेरा नंबर एक" कहा और इसकी कहानी सुनाने की कला, संरचना और गहराई की प्रशंसा की और निष्कर्ष निकला, "यह ऐसे किसी भी स्तर पर कार्य करता है जिस पर आप इसे लाना चाहते हैं". फ़िल्म निर्माता डैरेन आरोनोफ्स्की ने टिप्पणी की, "मैं "मेट्रिक्स" से बाहर चला गया [...] और मैं सोच रहा था, 'लोग अब किस तरह की विज्ञान कथा मूवी बना सकते हैं?' वाचोव्स्किस ने मूल रूप से 20वीं सदी की सभी महान विज्ञान-कथा विचारों को लेकर उन्हें एक रुचिकर पॉप संस्कृति सैंडविच में लपेट दिया कि संसार के प्रत्येक व्यक्ति ने इसे बड़े चाव से देखा. निर्देशक एम. नाइट श्यामलन ने फ़िल्म के प्रति वाचोवस्की के जुनून की प्रशंसा की और कहा, ""द मेट्रिक्स" के बारे में आप जो कुछ भी सोचते हैं वो प्रत्येक शॉट मिल जाता है क्योंकि उनके पास इस तरह का जुनून होता है! आप देख सकते हैं कि वे इसे तर्कपूर्वक निकाल लेते हैं!"

"द मेट्रिक्स" को फ़िल्म संपादन, ध्वनि इफेक्ट संपादन, विजुअल इफेक्ट्स तथा ध्वनि के लिए ऑस्कर प्राप्त हुए. 1999 में इसने सर्वश्रेष्ठ निर्देशन तथा सर्वश्रेष्ट विज्ञान कथा फ़िल्म के लिए सैटर्न अवार्ड जीता. "द मेट्रिक्स" को सर्वश्रेष्ठ ध्वनि तथा विशिष्ट विजुअल प्रभाव में सर्वश्रेष्ट उपलब्धि के लिए BAFTA अवार्ड भी मिला इसके अतिरिक्त छायांकन, निर्माण कला तथा संपादन श्रेणियों में नामांकित भी किया गया था।

"द मेट्रिक्स" हाल के कई फिल्मों तथा साहित्यों से, एवं ऐताहासिक मिथकों एवं दर्शन सिमुलैक्रान - 3, वेदान्त, अद्वैत हिन्दु धर्म, योग वैशिष्टय हिन्दु धर्म, जूडाईज्म, मेसयनिज्म, बौद्धधर्म, नास्टिसिज्म, क्रिश्चियन धर्म, अस्तित्ववाद, नकारवाद एवं अकॉल्ट टैरोट आदि से संदर्भित है। फ़िल्म का आधार प्लेटो के एलेगरी ऑफ द केव, एडविन एबॉट एबॉट का फ्लैटलैंड, रेने देकार्त का इविल जीनियस, जार्जेस ग्वार्डजिएफ का "द स्लीपिंग मैन", फेनोमेनन बनाम डिंग एन सिच पर कांट का रिफ्लेक्शन और ब्रेन इन ए वैट थॉट एक्सपेरिमेंट के अदभुत पद पर आधारित है जबकि जीन बाउड्रिलार्ड के "सिमुलैक्रा एंड सिम्युलेशन" को फ़िल्म में चित्रित किया गया है। इनमें कुछ अंश विज्ञान कथा पर आधारित फिलिफ के. डिक तथा विलियम जीब्सन द्वारा "न्यूरोमैन्सर" के साथ समानता स्थापित करता है।

उत्तरआधुनिक विचारों में, "द मेट्रिक्स" की व्याख्या वाउड्रिलार्ड के दर्शन के आधार पर कि चलचित्र खासकर विकसित देशों में पूर्ण रूप से व्यवसायिक मीडिया चालित समाज में समकालीन अनुभवों के लिए एक रूपक है। ब्रचा एटिंगर के व्यौमिक सिद्धांत का प्रभाव 1980 के परवर्ती काल में किताबों तथा लेखों में प्रकाशित किया गया जो कि आमलोगों में कला इतिहासविद् लेखकों जैसे कि ग्रिसेलदा पॉलक एवं फ़िल्म सिद्धांतवादी हेंज - पीटर श्वेरफेल के माध्यम से लाया गया था।

जापानी निर्देशक मैमारू ओशी का "घोस्ट इन द सेल" का प्रभावकारी छाप था। निर्माता जोएल सिल्वर ने बताया कि वाचोवस्की भाइयों ने सबसे पहले "द मेट्रिक्स" के लिए अपनी इच्छा को एनिमेशन के माध्यम से बताया और कहा कि वे इसे वास्तव में करना चाहते हैं। आई. जी प्रोडक्शन के जिस मिशुहिसा इशीवाका ने "घोस्ट इन द सेल" का निर्माण किया था, उसने माना कि एनिमेशन की उच्च स्तरीय विजुअल ने वाचोवस्की भाइयों के लिए बड़ी प्रेरणास्रोत के रूप में कार्य किया। उसने यह भी कहा कि साइबरपंक फ़िल्म किसी तीसरे आदमी को व्यख्यायित करना काफी कठिन है। मैं कल्पना करता कि "द मेट्रिक्स" इस प्रकार का फ़िल्म है जिसे फ़िल्म स्टूडियो तक ले जाने के लिए लिखित प्रस्ताव से ध्यान आकर्षित करना कठिन था। उसने कहा कि चूंकि "घोस्ट इन द सेल" अमेरिका में ख्याति प्राप्त कर चुका था, वाचोवस्की ने इसे प्रोमोशनल औजार के रूप में इस्तेमाल किया।

समीक्षकों ने "मेट्रिक्स" तथा अन्य 1990 के फिल्मों जैसे कि "स्ट्रेंज डेज़", "डार्क सिटी", तथा "द ट्रूमन शो" के मध्य समानाताओं पर वक्तव्य दिये। ग्रांट मारीशन की कॉमिक श्रृंखला "द इनविजिबल" के साथ भी इसकी तुलना की गई, मॉरीसन मानता है कि वाचोवस्की ने उसकी फ़िल्म को मूलभूत रूप से नकल कर इस फ़िल्म का निर्माण किया था। इसके अतिरिक्त, लंबी चलने वाली श्रृंखला "डॉक्टर हु" में डिवाइस के प्रति फ़िल्म की केंद्रीय अवधारणा की समानता पर भी ध्यान दिया गया है। जैसा कि फ़िल्म में है, श्रृंखला का मेट्रिक्स (1976 की धारावाहिक "द डेडली एसेन" से प्रारंभ) एक बृहद कंप्यूटर प्रणाली है जिसमें प्रधान यंत्र के जुड़े तंत्रो के साथ कोई प्रवेश करता है, उपयोगकर्ता को यथार्थ जगत की प्रतिनिधियों को देखने की अनुमति देता है एवं इसके भौतिकी के नियमों को परिवर्तन करता है, लेकिन अगर वहां मारा जाता है, तो वास्तविक जगत में वह मर जाता है।

हॉलीवुड में एक्शन फ़िल्म-निर्माण पर "द मेट्रिक्स" का एक बहुत गहरा प्रभाव पड़ा है। इसने मार्शल आर्ट्स फिल्मों के निर्माण के लिए सुविख्यात हांगकांग एक्शन सिनेमा दृश्य से प्रशंसित कोरियोग्राफरों (जैसे - यूएन वू-पिंग) की भर्ती करके सिनेमाई लड़ाई दृश्यों के लिए एक नया मानक स्थापित किया। "द मेट्रिक्स" की सफलता ने उन कोरियोग्राफरों और उनकी तकनीक की मांग को बहुत बढ़ा दिया जिसे अन्य फ़िल्म निर्माता उसी तरह की जटिलता वाली लड़ाई को अपनी-अपनी फिल्मों में डालना चाहते थे: उदाहरणस्वरूप, तार वाले काम को "एक्स-मेन" (2000) में कार्यरत किया गया और यूएन वू-पिंग का भाई यूएन चेउंग-यान "डेयरडेविल" (2003) का कोरियोग्राफर था।

"द मेट्रिक्स" के बाद की फिल्मों में प्रचुर मात्रा में धीमी-गति, घुमते हुए कैमरों और प्रायः रूकते हुए या धीमा करते हुए और उसके चारों तरफ कैमरे को घुमाते हुए किसी चरित्र का बुलेट टाइम प्रभाव का प्रयोग किया गया। बुलेट की गति को दर्शाने के लिए समय को पर्याप्त रूप से धीमा करने की क्षमता का प्रयोग "मैक्स पायने" सहित अन्य कई वीडियो गेम के मुख्य गेमप्ले मैकेनिक के रूप में किया गया। "द मेट्रिक्स के सिग्नेचर वाले विशेष प्रभाव का अनुकरण कॉमेडी फिल्मों जैसे " - स्केयरी मूवी"," "," श्रेक"," मैं हूं ना "और" "; टीवी श्रृंखला जैसे" - द सिम्पसंस "और" फैमिली गाइ"; OVA श्रृंखला" FLCL';" वीडियो गेम जैसे" - कॉन्कर्स बैड फर डे में भी कई बार पैरोडी किया गया है .

फ़िल्म की मुख्य धारा की सफलता के बाद दो सिक्वल, "द मेट्रिक्स रिलोडेड" और "द मेट्रिक्स रिवोलुशंस" का निर्माण हुआ। इन्हें एक ही शूटिंग के दौरान एक साथ फिल्माया गया और 2003 में दो भागों में रिलीज़ किया गया। पहली फ़िल्म की परिचयात्मक कहानी, एक विशाल मशीन सेना द्वारा ज़िओन के मानव एन्क्लेव के संभावित हमले की कहानी से शुरू होती है। नियो भी मेट्रिक्स के इतिहास, सर्वशक्तिमान के रूप में अपनी भूमिका और उसके द्वारा युद्ध के अंत होने की भविष्यवाणी के बारे में और अधिक जानकारी हासिल कर लेता है। सिक्वलों में और लम्बी एवं और ज्यादा महत्वाकांक्षी एक्शन दृश्यों के साथ-साथ बुलेट टाइम एवं अन्य दृश्य प्रभाव में सुधार भी शामिल है।

एक और फ़िल्म रिलीज़ हुई जिसका नाम "द एनिमेट्रिक्स" था जो नौ एनिमेटेड लघु फिल्मों का एक संग्रह था जिसमें से कई फिल्मों का निर्माण उसी जापानी एनीमेशन स्टाइल में किया गया था जिसका लाइव ट्राइलॉजी पर बहुत गहरा प्रभाव पड़ा. "द एनिमेट्रिक्स" का निरीक्षण और अनुमोदन वाचोवस्की भाइयों ने किया लेकिन उन्होंने स्वयं केवल चार खंडों का लेखन किया और उनमें से किसी का भी निर्देशन नहीं किया; अधिकांश परियोजना का निर्माण एनिमे की दुनिया के मशहूर लोगों द्वारा किया गया। चारों फिल्मों को मूल रूप से श्रृंखला के ऑफिसियल वेबसाइट पर रिलीज़ किया गया; उनमें से एक फ़िल्म को वार्नर ब्रदर्स मूवी "ड्रीमकैचर" के साथ सिनेमाघरों में दिखाया गया था, अन्य फ़िल्म सबसे पहले सभी नौ शॉर्ट्स की DVD रिलीज़ के साथ दिखाई दिए। उनमें से कई फिल्मों को सबसे पहले उनके DVD रिलीज़ से पहले UK टेलीविज़न पर दिखलाया गया।

फ़्रैन्चाइज़ में भी तीन वीडियो गेम शामिल हैं: "एंटर द मेट्रिक्स" (2003), जिसमें ऐसा फुटेज शॉट शामिल है जो खास तौर पर "द मेट्रिक्स रिलोडेड" से पहले और उसके दौरान घटित होने वाली ऐतिहासिक घटनाओं और गेम के लिए थे; "द मेट्रिक्स ऑनलाइन" (2004), एक MMORPG जिसने कहानी को "द मेट्रिक्स रिवोलुशंस" से परे जारी रखा; और "", जिसे 8 नवम्बर 2005 को रिलीज़ किया गया और फिल्मों की ट्राइलॉजी के माध्यम से नियों की यात्रा पर आधारित स्थितियों पर केन्द्रित है।

ऑफिसियल वेबसाइट पर उपलब्ध "द मेट्रिक्स" की दुनिया में ऐसे अनगिनत फ्री कॉमिक्स सेट हैं जिसका लेखन और वर्णन कॉमिक्स उद्योग की हस्तियों द्वारा किया गया। इनमें से कुछ कॉमिक्स दो मुद्रित संस्करणों, द मेट्रिक्स कॉमिक्स में भी उपलब्ध हैं।



