हीथ लेजर

एंड्रयू हीथ लेजर (4 अप्रैल 1979 -22 जनवरी 2008) एक ऑस्ट्रेलियाई टीवी और फिल्म अभिनेता थे। 1990 के दशक के दौरान ऑस्ट्रेलियाई टीवी और फिल्म में अभिनय करने के बाद लेजर 1998 में अपने फिल्म करियर के विकास के लिए संयुक्त राज्य अमरीका चले गये। उनका काम उन्नीस फिल्मों में फैला हुआ है जिसमें "10 थिंग्स आई हेट अबाउट यू" (1999), "द पेट्रियाट" (2000), "मोन्सटर्स बॉल" (2001), "अ नाइट्स टेल" (2001), "ब्रोकबैक माउंटेन" (2005) और "डार्क नाइट" (2008) शामिल हैं। अभिनय के अलावा उन्होंने कई म्यूज़िक वीडियो का निर्माण और निर्देशन किया और वे एक फिल्म निर्देशक बनना चाहते थे। 

"ब्रोकबैक माउंटेन" में इनीस डेल मार का किरदार निभाने के लिए लेजर को 2005 में सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का न्यूयॉर्क फिल्म क्रिटिक सर्कल अवार्ड और 2006 में ऑस्ट्रेलिया फिल्म इंस्टिट्यूट का 'सर्वश्रेष्ठ अभिनेता पुरस्कार' जीता और 2005 के सर्वश्रेष्ठ अभिनेता के एकेडमी अवार्ड के साथ ही साथ "अग्रणी भूमिका में सर्वश्रेष्ठ अभिनेता के लिए 2006 BAFTA अवार्ड" के लिए नामांकित किये गये। उन्हें मरणोपरांत 2007 का इंडिपेंडेंट स्पिरिट राबर्ट अल्टमैन अवार्ड साझे तौर पर फिल्म "आई एम नाट देअर" के अन्य कलाकारों, निर्देशक और फिल्म के कास्टिंग डायरेक्टर को दिया गया, जो अमरीकी गायक-गीतकार बॉब डिलन के जीवन और गीतों से प्रेरित थी। फिल्म में लेजर ने एक काल्पनिक अभिनेता रोबी क्लार्क का किरदार निभाया है, जो डिलन के जीवन और व्यक्तित्व के छह पहलुओं का एक संगठित रूप है। फिल्म "द डार्क नाइट" में अभिनीत जोकर की भूमिका के लिए वे नामांकित हुए और उन्होंने पुरस्कार भी जीता, जिसमें सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता का एकेडमी अवार्ड, सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का एक अंतर्राष्ट्रीय पुरस्कार और पहली बार किसी को दिया जाने वाला मरणोपरांतऑस्ट्रेलिया फिल्म इंस्टिट्यूट अवार्ड, 2008 में सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता लॉस एंजिल्स फिल्म क्रिटिक्स एसोसिएशन अवार्ड, 2009 में सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता लिए गोल्डन ग्लोब अवार्ड, सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता का 2009 का "BAFTA अवार्ड" शामिल है। 

उनकी मौत 28 साल की आयु में "अनुशंसित दवाओं के जहरीले संयोजन" से दुर्घटनावश हो गयी। लेजर की मौत "द डार्क नाइट" के संपादन के दौरान हुई, जिसका प्रभाव उनकी 180 मिलियन डॉलर की लागत वाली फिल्म के प्रमोशन पर पड़ा. अपनी मौत के समय 22 जनवरी 2008 को वे टोनी के तौर पर अपने रोल का लगभग आधा काम पूरा कर चुके थे, जो टेरी गिलियम की आगामी फिल्म "द इमागिनारियम ऑफ़ डॉक्टर पर्नास्सुस" में था।

हीथ लेजर का जन्म पर्थ, पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया में एक फ्रांसीसी शिक्षका सैली लेजर (शादी से पहले राम्शाव) और एक रेसिंग कार चालक और खनन इंजीनियर किम लेजर के यहां हुआ, जिनके परिवार ने लेजर इंजीनियरिंग फाउंड्री स्थापना की थी और उस पर स्वामित्व था। सर फ्रैंक लेजर चैरिटेबल ट्रस्ट का नामकरण उनके परदादा के नाम पर हुआ है। लेजर ने मेरीज माउंट प्राइमरी स्कूल, गूसेबेर्री हिल के बाद गिल्डफोर्ड ग्रामर स्कूल में पढ़ायी की जहां उन्हें अभिनय का पहला अनुभव मिला। 10 साल की उम्र में स्कूल के नाटक में उन्होंने पीटर पैन के रूप में अभिनय किया। जब वह 10 वर्ष के थे उनके माता-पिता अलग हो गये और जब वे 11 के हुए उनके बीच तलाक हो गया। लेजर की बड़ी बहन केट, जिसके वे बहुत करीब थे, वह एक अभिनेत्री से बाद में प्रचारक बन गयी, ने उनके मंचीय अभिनय को सराहा और उनकी प्रेमिका जेन केली ने उन्हें रॉक इस्टेडफोड चैलेंज में गिल्डफोर्ड स्कूल के 60 सदस्यीय टीम का फर्स्ट आल ब्वाय विक्ट्री का सफल कोरियोग्राफर बनने को प्रेरित किया। हीथ और केट के अन्य भाई बहनों में दो सौतेली बहनें अश्लेग बेल (ज. 1989), जो उनकी मां की दूसरे पति व उनके सौतेले पिता रोजर बेल से हुई बेटी है और ओलिविया लेजर (ज. 1997), जो उनके पिता की उनकी दूसरी पत्नी और उनकी सौतेली मां एमा ब्राउन से हुई बेटी है। 

लेजर शतरंज के एक शौकिया खिलाड़ी थे और 10 साल की उम्र में उन्होंने पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया के जूनियर शतरंज चैम्पियनशिप जीती थी। एक युवा खिलाड़ी के तौर पर वे अक्सर वाशिंगटन स्क्वायर पार्क में वे अन्य शतरंज खिलाड़ियों के साथ उत्साह के साथ खेलते थे। 1983 में शतरंज से सम्बंधित वाल्टर टेविस के उपन्यास "द क्विंस गम्बिट" पर आधारित एलन स्कॉट की फिल्म में अपने मृत्यु के समय वे अभिनय व निर्देशन दोनों करने की योजना बना रहे थे, जो लेजर की बतौर निर्देशक पहली फ़ीचर फिल्म होती.

अपने सबसे उल्लेखनीय रोमांटिक संबंधों में लेजर का अभिनेत्री हीदर ग्राहम के साथ 2000 से 2001 के बीच कई महीनों तक चली डेटिंग है और अभिनेत्री नाओमी वाट के साथ कई बार बना बिगड़ा लांग-टर्म रिलेशनशिप (विवाह के बिना सहजीवन) है, जिसके साथ वे "नेड केली" की शूटिंग के दौरान मिले थे और वे 2002 से 2004 तक साथ-साथ रहते थे। 2004 की गर्मियों में वे "ब्रोकबैक माउंटेन" के सेट पर अभिनेत्री मिशेल विलियम्स से मिले और उनकी डेटिंग शुरू हुई और 28 अक्टूबर 2005 को उनकी बेटी मेटिल्डा रोज़ न्यूयॉर्क सिटी में पैदा हुई। मेटिल्डा रोज़ के नाना-नानी हैं लेजर के "ब्रोकबैक" के सह-अभिनेता जेक गिलेनहाल और विलियम्स की फ़िल्म "डावसन क्रीक" की सह-अभिनेत्री बुसी फिलिप्स हैं। लेजर ने ब्रोनेट, न्यू साउथ वेल्स स्थित अपने घर को बेच दिया और संयुक्त राज्य अमेरिका चले गये, जहां वे विलियम्स के साथ बोएरुम हिल, ब्रुकलीन में 2005 से 2007 तक एक अपार्टमेंट में साथ-साथ रहे। सितम्बर 2007 में विलियम्स के पिता ने सिडनी के "डेली टेलीग्राफ" को इसकी पुष्टि की कि लेजर और विलियम्स ने रिश्ता तोड़ लिया है। विलियम्स से रिश्ता टूटने के बाद 2007 के आरम्भ और 2008 के अन्त में टेबब्लाइड अखबार और अन्य सार्वजनिक मीडिया ने लेजर के सम्बंध सुपर मॉडल हेलेना क्रिस्टेनसन, जेमा वार्ड और पूर्व बाल कलाकार (चाइल्ड स्टार) व अभिनेत्री मरियम-केट ऑलसेन के साथ जोड़े.

16 वर्ष की आयु में स्नातक पूर्व की परीक्षा देने के बाद लेजर ने अभिनय में करियर बनाने के लिए स्कूल छोड़ दिया। ट्रेवर डि कोर्लो जो 3 साल की उम्र से उनका सबसे अच्छा दोस्त था, के साथ लेजर पर्थ से सिडनी होते हुए ऑस्ट्रेलिया आ गये, "क्लाउनिंग अराउंड" (1992) में एक छोटा सा रोल करने के लिए वे पर्थ लौटे और दो भाग वाले एक टेलीविजन शृंखला के पहले भाग में और टीवी शृंखला "स्वेट" (1996)) में उन्होंने एक समलैंगिक साइकिल चालक की भूमिका अदा की। 1993 से 1997 तक लेजर ने पर्थ टीवी शृंखला "शिप टू शोर" (1993), थोड़े समय तक चली फॉक्स ब्राडकास्टिंग कंपनी के फैंटेसी-ड्रामा "रोअर" (1997), "होम एंड अवे" (1997), जो ऑस्ट्रेलिया का सबसे सफल टेलीविजन शो था और ऑस्ट्रेलियाई फिल्म "ब्लैकरोच" (1997) में भी अभिनय किया, जो उनकी पहली फीचर फिल्म थी। 1999 में उन्हें युवा कॉमेडी "10 थिंग्स आई हेट अबाउट यू" और प्रशंसित ऑस्ट्रेलियाई अपराध फिल्म "टू हैंड्स" में अभिनय किया जो ग्रेगर जॉर्डन द्वारा निर्देशित थी। 

2000 से 2005 तक उन्होंने बैंजामिन मार्टिन (मेल गिब्सन) के बड़े बेटे गेब्रियल मार्टिन का "द पैट्रियट" (2000), हांक ग्रोतोव्सकी के पुत्र सोनी ग्रोतोव्सकी (बिली बॉब थार्नटन) का "मोंस्टर्स बाल" (2000) में सहायक भूमिकाएं और "ए नाइट्स टेल" (2000), "द फोर फीदर्स" (2002), "द आर्डर" (2003), "नेड केली" (2003), "कासानोवा" (2005), "द ब्रदर्स ग्रिम" (2005) और द "लार्ड ऑफ़ डागटाउन" (2005) में प्रमुख भूमिकाएं या टाइटल भूमिकाएं अदा कीं. सन् 2001 में उन्होंने "कल का पुरुष अभिनेता" के तौर पर शोवेस्ट अवार्ड जीता। 

लेजर ने "ब्रोकबैक माउंटेन" में अपने अभिनय के लिए न्यूयॉर्क फ़िल्म क्रिटिक सर्कल और सैन फ्रांसिस्को फ़िल्म क्रिटिक सर्कल दोनों अवार्ड प्राप्त किये, जिसमें उन्होंने व्योमिंग के पशु-फार्म में काम करने वाले इनीस डेल मार की भूमिका अदा की थी, जिसका रोडियो सवार जैक ट्विस्ट के साथ प्रेम सम्बंध होता है, जिसकी भूमिका जेक गिलेनहल ने निभायी है। उन्होंने एक ड्रामा में गोल्डन ग्लोब सर्वश्रेष्ठ अभिनेता के लिए नामांकन प्राप्त किया और अपने अभिनय के लिए सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का अकादमी पुरस्कार के लिए भी नामांकित किये गये, जिसने उन्हें 26 साल की उम्र में ऑस्कर के सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का नौवां सबसे कम उम्र का उम्मीदवार बना दिया। फिल्म की आलोचना करते हुए समीक्षक स्टीफन होल्डेन " द न्यूयॉर्क टाइम्स" में लिखते हैं: "दोनों श्री लेजर और श्री गिलेनहल ने इस दुखभरी प्रेम कहानी को साकार कर दिया है। श्री लेजर ने जादुई और रहस्यमय तरीके से सशक्त चरित्र की त्वचा के नीचे प्रवेश किया है। यह परदे पर मार्लों ब्रांडो और शॉन पेन की तरह का एक उत्कृष्ट अभिनय "रॉलिंग स्टोन" में एक समीक्षा में पीटर ट्रेवर्स ने कहाः "लेजर का शानदार अभिनय एक चमत्कार है. लगता है जैसे वे अपने अन्दर से रो रहे हो. लेजर यह नहीं जानते कि इनीस कैसे चलता, बोलता और सुनता है, वे यह जानते हैं कि वह कैसे सांस लेता है. उसकी श्वास को वह जैक की कोठरी में टंगे शर्ट की खुशबू से महसूस करता है जो उसके खोये प्यार के दर्द की थाह देता है.

"ब्रोकबैक माउंटेन" के बाद लेजर साथी ऑस्ट्रेलियाई अब्बी कोर्निश के साथ 2006 की ऑस्ट्रेलियाई फिल्म "कैंडी" में सहकलाकार के तौर पर लिये गये, जो 1998 के उपन्यास पर आधारित थी,"[93]" वह हेरोइन की लत का शिकार है और प्यार के सहारे वह लत से मुक्ति का प्रयास करता है, उसके संरक्षक की भूमिका जेफ्री रश ने की है; अपनी भूमिका के लिए जो एक समय कवि डान थी, लेजर को श्रेष्ठ अभिनेता के तीन नामांकन मिले, जिसमें एक फ़िल्म क्रिटिक सर्कल ऑफ़ ऑस्ट्रेलिया अवार्ड भी शामिल है, जिसमें कोर्निश और रश भी अपनी श्रेणियों में जीते. "कैंडी" के रिलीज होने के तुरंत बाद ही लेजर को एकेडमी ऑफ़ मोशन पिक्चर आर्ट्स एंड साइंसेज में शामिल होने के लिए आमंत्रित किया गया. 

टोड हेन्स द्वारा निर्देशित 2007 की फिल्म "आई एम नाट देअर" में बाब डाइलेन के जीवन के विभिन्न पहलुओं को प्रस्तुत करने वाले छह अभिनेताओं में से एक लेजर के रोबी [क्लर्क] की भूमिका की प्रशंसा हुई, एक मूडी, जवाबी संस्कृति वाला अभिनेता जिसने डाइलेन के रोमांटिंक पहलू का प्रतिनिधित्व किया किन्तु कहा कि वाहवाही उनकी प्रेरणा कभी नहीं रही. 23 फ़रवरी 2008 को उन्हें मरणोपरान्त 2007 इंडिपेंडेंट स्पिट रॉबर्ट अल्टमैन अवार्ड फिल्म के बाकी कलाकारों, उसके निर्देशक और कास्ट डायरेक्टर के साथ साझे तौर पर प्रदान किया गया.

अपनी अगली आखिरी फिल्म "द डार्क नाइट" में लेजर ने जोकर की भूमिका निभायी. क्रिस्टोफर नोलन निर्देशित यह फिल्म पहली बार ऑस्ट्रेलिया में 16 जुलाई 2008 को रिलीज हुई, उनकी मौत के करीब छह महीने बाद. हालांकि जब वे फिल्म में काम कर रहे थे, लंदन में लेजर ने 4 नवम्बर 2007 को "न्यूयॉर्क टाइम्स" में प्रकाशित एक साक्षात्कार में सारा लयल से कहा कि वह "द डार्क नाइट के जोकर को "मनोरोगी, सामूहिक हत्या करने वाला, पागलपन के शिकार जोकर के तौर पर देखते हैं जिसके प्रति उनकी सहानुभूति शून्य है। " "
इस भूमिका के लिए तैयार होने के सम्बंध में लेजर " ने एम्पायर से कहा ""मैं लंदन में एक होटल के कमरे में एक महीने तक बैठा रहा, अपने-आपको बंद कर करके, एक छोटी डायरी तैयार की और आवाज के साथ प्रयोग किये- आवाज और हंसी में कुछ कलाकारी पैदा करने के लिए यह आवश्यक लगा." मैंने एक मनोरोगी के दायरे में और अधिक दूर तक जाना बंद कर दिया-कोई भी उसकी गतिविधियों के बारे में उसके अंतःकरण को बहुत कम जानता है"; चरित्र पर अपने दृष्टिकोण को दोहराने के बाद उन्होंने उसे "सिर्फ एक निरपेक्ष मनोरोगी, एक धीर, सामूहिक हत्या करने वाला जोकर" बताया. उन्होंने कहा कि नोलन ने उन्हें चरित्र की रचना के लिए "आजादी का अधिकार" दिया, जिसमें उन्हें "मज़ा आया क्योंकि जोकर क्या कह सकता है या क्या कर सकता है इसकी वास्तविक सीमाएं नहीं होतीं. " उसे कुछ भी डराता नहीं है और सब कुछ एक बड़ा मजाक होता है." " अपने अभिनय के लिए" डार्क नाइट में "लेजर ने अपने अभिनय के लिए सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता का अकादमी पुरस्कार जीता, उनके परिवार ने यह उनकी ओर से स्वीकृत किया, साथ ही साथ कई अन्य मरणोपरांत पुरस्कार मिले जिनमें सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता के लिए गोल्डन ग्लोब अवार्ड शामिल है जिसे उनकी ओर से क्रिस्टोफर नोलन ने स्वीकृत किया। " 

अपनी मृत्यु के समय 22 जनवरी 2008 को लेजर ने अपनी अंतिम फिल्म "द इमागिनारियम ऑफ़ डॉक्टर पर्नास्सुस" में टोनी के रूप में अपनी भूमिका का लगभग आधा कार्य पूरा कर लिया था। 

लेजर की आकांक्षा एक फिल्म निर्देशक बनने की थी और उन्होंने कुछ संगीत वीडियो बनाये थे जिसकी निर्देशक टोड हेन्स ने 23 फ़रवरी 2008 को मरणोपरान्त ISP रॉबर्ट अल्टमैन अवार्ड साझा तौर पर ग्रहण करते समय लेजर को श्रद्धांजलि देते हुए खूब प्रशंसा की। 2006 में लेजर ने ऑस्ट्रेलियाई हिप-हॉप कलाकार एन फा के संगीत वीडियो के टाइटल ट्रैक की पहली एकल एलबम सीडी "काज एन इफेक्ट" और एकल "सीडक्शन इज़ इविल (शी इज हॉट)" निर्देशित किया था। बाद में उस वर्ष लेजर ने गायक बेन हार्पर के साथ लोकप्रिय संगीत के नये रिकॉर्ड लेबल का उद्घाटन किया और हार्पर के गीत "मॉर्निंग येअर्निंग" के एक संगीत वीडियो का निर्देशन भी किया। 

2007 में वेनिस फिल्म समारोह में एक संवाददाता सम्मेलन में लेजर ने अपनी इच्छाओं के बारे में बताया कि वे ब्रिटिश गायक-गीतकार निक ड्रेक के बारे में एक वृत्त चित्र बनाना चाहते हैं जिनकी मौत 1974 में 26 साल की उम्र में अवसादरोधी दवा की अधिकता की वजह से हो गयी थी। लेजर ने गायक ड्रेक के 1974 के अवसाद से सम्बंधित गीतों "ब्लैक आइड डॉग " की रिकार्डिंग का संगीत वीडियो सेट तैयार किया और उसमें अभिनय किया जिसका शीर्षक "विंस्टन चर्चिल अवसाद के लिए वर्णनात्मक शब्द से प्रेरित था" ("ब्लैक डॉग"); जिसका सार्वजनिक प्रदर्शन केवल दो बार हुआ, पहली बार प्रदर्शन वाशिंगटन के सिएटल में 1 सितम्बर से 3 सितम्बर 2007 को आयोजित बम्बरशूट महोत्सव में हुआ और दूसरी " अ प्लेस टू बी: ए सेलिब्रेशन ऑफ़ निक ड्रेक" के एक हिस्से के रूप में किया गया, जो "देयर प्लेस: रिफ्लेक्शन ऑन निक ड्रेक" के प्रदर्शन के साथ हुआ, जो निक ड्रेक को श्रद्धांजलि देने के लिए लघु फिल्मों की शृंखला के तहत किया गया (लेजर सहित), जिसका प्रायोजक अमेरिकी सिनेमेटेक था, जो 5 अक्टूबर 2007 को हॉलीवुड के ग्रुमनेंस इजिप्टियन थिएटर में सम्पन्न हुआ। लेजर की मृत्यु के बाद उनका "ब्लैक आइड डॉग" पर संगीत वीडियो इंटरनेट पर दिखाया गया और खबर क्लिप में उसका कुछ अंश यूट्यूब के जरिये वितरित किया गया। 

वह स्कॉटिश पटकथाकार और निर्माता एलन स्कॉट के साथ 1983 में प्रकाशित वाल्टर टेविस के उपन्यास "द क्वींस गम्बीट" के साथ काम कर रहे थे जिसके लिए अभिनय करने और निर्देशन दोनों की योजना उन्होंने बनायी थी, जो एक निर्देशक के रूप में उनकी पहली फीचर फिल्म होती. लेजर द्वारा अंतिम निर्देशित दो संगीत वीडियो का 2009 में प्रीमियर हुआ, जिन्हें उन्होंने अपनी मृत्यु से पहले बनाया था। संगीत वीडियो माडेस्ट माउस और ग्रेस वुडरूफ के लिए बनाये गये थे, जिसमें माडेस्ट माउस के गीत "किंग रैट" और वुडरूफ वीडियो में डेविड बोविये के "क्विकसैंड" के कवर के लिए एनिमेटेड फीचर शामिल है। "किंग रैट" का वी़डियो प्रीमियर 4 अगस्त 2009 को हुआ। 

ऑस्ट्रेलिया में प्रेस के साथ लेजर का रिश्ता कई बार खराब हो गया जिसने उन्हें न्यूयॉर्क सिटी स्थानांतरित होने को प्रेरित किया। 2004 में उन्होंने उन प्रेस रिपोर्टों का खंडन किया जिसमें आरोप लगाया गया था कि "उन्होंने सिडनी में "कैंडी" फिल्म के सेट पर पत्रकारों से मारपीट की," या कि उनके किसी रिश्तेदार ने बाद में लेजर के सिडनी स्थित घर के बाहर ऐसा किया था। 13 जनवरी 2006 को "कई पेपराज्जी (paparazzi -स्वतंत्र फोटोग्राफर जो जानी-मानी हस्तियों की तस्वीरें लेता और पत्रिकाओं को बेचता है) सदस्यों ने जवाबी कार्रवाई... के तौर पर लेजर और विलियम्स पर " ब्रोकबैक माउंटेन" के सिडनी प्रीमियर में रेड कार्पेट पर पानी की पिस्तौल से पिचकारी मारी.

स्क्रीन एक्टर्स गिल्ड अवार्ड 2005 में स्टेज पर कार्यक्रम की प्रस्तुति देने के बाद "ब्रोकबैक माउंटेन" में मोशन पिक्चर में एक अभिनेता का उत्कृष्ट प्रदर्शन के लिए एक उम्मीदवार के रूप में पुरस्कृत होते समय उन्होंने मजाक किया "लॉस एंजेल्स टाइम्स" ने उसका उल्लेख एक "स्पष्ट समलैंगिक धोखे" के रूप में किया। लेजर ने बाद में "टाइम्स" को फोन किया और बताया कि उनकी चंचलता मंच पर भय के परिणामस्वरूप थी, उन्हें चन्द मिनट पहले ही बताया गया कि उन्हें पुरस्कार दिया जाना है, उन्होंने कहा "मुझे इसका अफसोस है और इसलिए मैं अपनी घबराहट के लिए माफी चाहता हूं. यह बिल्कुल भयावह है कि मेरे मंचीय डर को इस रूप में पेश किया जाये कि फिल्म के प्रति अथवा उसके विषय और उसके कमाल के फिल्म निर्माताओं के प्रति मेरे सम्मान में कोई कमी है.

जनवरी 2006 में लेजर को मेलबोर्न के "हेराल्ड सन" में उद्घृत करते हुए कहा गया कि उसने सुना है कि पश्चिम वर्जीनिया ने "ब्रोकबैक माउंटेन" पर प्रतिबंध लगा दिया था, जबकि ऐसा नहीं था, वास्तव में यूटा में एक सिनेमाघर ने इस फिल्म पर प्रतिबंध लगा दिया था. उनका गलती से पश्चिम वर्जीनिया में 1980 में हुई मारपीट का उल्लेख हाल ही में हुई मारपीट के तौर हुआ है, लेकिन राज्य के विद्वान उनके बयान को विवादास्पद मानते हैं और कहते हैं कि अलबामा में 1981 में मारपीट हुई थी. "द चार्लस्टोन गजट" में उद्घत "राज्य अभिलेखागार और इतिहास के निदेशक" के अनुसार "पश्चिम वर्जीनिया में पिछले दस्तावेज में मारपीट लेविसबर्ग में 1931 में हुई थी."

4 नवम्बर 2007 को "न्यूयॉर्क टाइम्स" में प्रकाशित अपने साक्षात्कार में लेजर ने सारा लयल से कहा था कि फिल्म "आई एम नॉट देयर" (2007) और "द डार्क नाइट" (2008) में उनके हाल ही में निभाई गयी भूमिका ने उनकी सोने की क्षमता को प्रभावित किया है: "गत सप्ताह मैं एक रात में शायद औसत दो घंटे ही सो पाया. मैं सोचना रोक नहीं पाता हूं. मेरा शरीर थक गया और मेरा दिमाग फिर भी चल रहा है. उस समय उन्होंने लयल को बताया कि उन्होंने दो एम्बियन गोलियां ले ली थी, केवल एक लेना पर्याप्त नहीं था और उसने उन्हें 'एक अचेतनता में छोड़ दिया, केवल एक घंटे बाद वे जाग जायेंगे लेकिन उनका दिमाग फिर भी जागता रहेगा."

अपनी पिछली फिल्म का काम कर न्यूयॉर्क लौटने से पहले जनवरी 2008 को लंदन में जब वह जाहिरा तौर पर एक तरह की सांस की बीमारी से पीड़ित थे, उन्होंने कथित तौर पर अपनी नायिका क्रिस्टोफर प्लुम्मेर से शिकायत की थी कि वे मुश्किल से सो पा रहे हैं और समस्या से निजात पाने के लिए गोलियां ले रहे हैं: "पहले की रिपोर्ट है कि लेजर सेट पर स्वस्थ नहीं लग रहे थे अनुरुप, प्लुम्मेर ने बताया कि हम सबको जुकाम ने पकड़ा था क्योंकि हम बाहर भयानक नम रातों में शूटिंग कर रहे थे. लेकिन हीथ काम कर रहे थे और मुझे नहीं लगता कि उन्होंने इसके लिए तुरंत एंटीबायोटिक्स ली होगी ... [इस प्रकार से] मुझे यह लगा था कि उन्हें वाकिंग निमोनिया हो गया था.' [...] उससे बढ़कर, 'वे हर समय कहते थे, "धत्त तेरे की, मैं सो नहीं सकता"...[ इस प्रकार से] और वे ये सब गोलियां ले रहे थे [to help him (अपनी मदद के लिए)] [हिज्जे गलत]. "

उनकी मृत्यु के बाद पत्रिका से "साक्षात्कार" में बात करते हुए लेजर की पूर्व मंगेतर मिशेल विलियम्स "ने भी इन रिपोर्टों की पुष्टि की कि अभिनेता को सोने में परेशानी होती थी." "मैं जब से उन्हें जानती हूं, उन्हें अनिद्रा के दौरे पड़ते थे. उनमें बहुत अधिक ऊर्जा थी. उनका दिमाग चलता, चलता, चलता-हमेशा चलता रहता था."

अपराह्नलगभग 2:45 बजे, (EST), 22 जनवरी 2008 को नौकरानी टेरेसा सुलैमान और उनकी मालिश करनेवाली डायना वोलोज़ीं ने लेजर को 421 ब्रूम स्ट्रीट में सोहो के पड़ोस में मैनहट्टन में अपनी चौथी मंजिल के मचान अपार्टमेंट में अपने बिस्तर पर बेहोश पाया.

पुलिस के मुताबिक वोलोज़ीं का लेजर के साथ दोपहर 3:00 बजे अप्वाइंटमेंट था, वह जल्दी आयी थी और उसने लेजर की दोस्त अभिनेत्री मैरी-केट ऑलसेन को मदद के लिए बुलाया. ऑलसेन कैलिफोर्निया में थी, उसने न्यूयॉर्क सिटी के निजी सुरक्षा गार्ड को घटनास्थल पर पहुंचने का निर्देश दिया। अपराह्न 3:26 बजे, "[कम] से 15 मिनट के बाद वोलोज़ीं ने पहले उसे बिस्तर में देखा था और कुछ ही पल बाद" उसने ऑलसेन को फोन किया और फिर उसे दूसरी बार यह बताने के लिए फोन किया कि उसे डर है कि लेजर मर गये हैं, वोलोज़ीं ने 9-1-1 "पर कहा कि श्री लेजर सांस नहीं ले रहे हैं." 9-1-1 ऑपरेटर के आग्रह पर वोलोज़ीं ने CPR का प्रबंध किया जो उन्हें बचा पाने में असफल रहा। 

आपातकालीन चिकित्सा तकनीशियन (EMT) सात मिनट बाद अपराह्न 3:33 बजे पर पहुंचे ("लगभग उसी पल जब एक निजी सुरक्षा गार्ड को सुश्री ऑलसेन द्वारा बुलाया गया था"), लेकिन वे भी उन्हें ठीक कर पाने में असमर्थ रहे। अपराह्न 3:36 बजे लेजर स्पष्ट तौर पर मर चुके थे और उनके शव को अपार्टमेंट से हटा दिया गया। 

लेजर की मौत की खबर 22 जनवरी 2008 की रात भर में सार्वजनिक बन गयी और अगले दिन मीडिया के कैमरों, शोक करने वालों, प्रशंसकों और अन्य तमाशबीन उनके अपार्टमेंट की बिल्डिंग के बाहर इकट्ठा हो गये, जिनमें से कुछ श्रद्धांजलि स्वरूप फूल छोड़ गये तो कुछ उनकी याद में अन्य वस्तुएंरख गए। 

23 जनवरी 2008 को ऑस्ट्रेलियाई समयानुसार प्रातः 10:50 बजे लेजर के माता पिता और बहन उनकी मां के घर के बाहर पर्थ की नदी के किनारे एक उपनगर अपप्लेक्रोस में दिखायी दिये और उन्होंने मीडिया के लिए एक छोटा वक्तव्य पढ़ा जिसमें अपना दु:ख व्यक्त किया और गोपनीयता की इच्छा जाहिर की। अगले कुछ ही दिनों के भीतर उनके परिवार के सदस्यों ने स्मरण सभा की जिसमें ऑस्ट्रेलिया के प्रधानमंत्री केविन रड, पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया के उप प्रीमियर एरिक रिपर, वार्नर ब्रदर्स ("द डार्क नाइट" के वितरक) और दुनिया भर के लेजर के हजारों प्रशंसकों ने उन्हें श्रद्धांजलि दी। 

कई कलाकारों ने लेजर की मौत पर अपने दु:ख व्यक्त करने के लिए वक्तव्य दिये जिसमें डेनियल डे-लेविस शामिल हैं, जिन्होंने अपना स्क्रीन एक्टर्स गिल्ड अवार्ड लेजर को यह कहकर समर्पित किया था कि वे लेजर के अभिनय से प्रेरित हैं; डे-लेविस ने लेजर की "मोंसटर्स बेल" और "ब्रोकबैक माउंटेन" में अभिनय की यह कहकर सराहना की कि वह "अद्वितीय, उत्तम" है। वेर्ने ट्रोयेर, जिन्होंने लेजर के साथ "द इमागिनारियम ऑफ़ डॉक्टर पर्नास्सुस" में काम किया था, उनकी मृत्यु के समय दिल के आकार की प्रतिकृति, जैसा लेजर ने अपने ईमेल पते के साथ कागज के एक टुकड़े पर लिखा था, लेजर की याद में अपने हाथ पर टैटू बनवाया क्योंकि लेजर ने "वैसा ही प्रभाव डाला था [उस पर]."

1 फ़रवरी 2008 को, लेजर की मौत के बाद अपने पहले सार्वजनिक बयान में मिशेल विलियम्स ने अपना बड़ा शोक व्यक्त किया और कहा कि लेजर की आत्मा उनकी बेटी के रूप में जीवित है। 

लॉस एंजिल्स में निजी स्मरण सभाओं में भाग लेकर लौटते समय लेजर के परिवार के सदस्य उनके पार्थिव शरीर को लेकर पर्थ लौटे.

9 फ़रवरी 2008 को एक स्मारक सेवा में कई सौ आमंत्रित अतिथियों ने भाग लिया, जो पेंरहोस कालेज में आयोजित की गयी, जिसमें लोगों की भीड़ ने प्रेस का ध्यान खींचा, उसके बाद लेजर के शव का फ्रेमान्तले सिमेट्री में दाह संस्कार में एक निजी सेवा के बाद परिवार के 10 निकटतम सदस्यों ने भाग लिया, बाद में उनकी राख को कर्रकत्ता सिमेट्री में परिवार के एक निजी प्लाट में उनके दादा दादी के बगल में मिट्टी दे दी गयी। बाद में उस रात उनका परिवार और दोस्त कोततेसलोए समुद्र तट पर जगाने के लिए एकत्र हुए.

लेजर की मौत के संभावित कारणों के बारे में मीडिया की गहन अटकलबाजी के दो सप्ताह बाद 6 फ़रवरी 2008 को न्यूयॉर्क के मुख्य चिकित्सा परीक्षक के कार्यालय ने 23 जनवरी 2008 को एक शुरुआती शव परीक्षा और के आधार पर बाद में अपना वर्गीकृत वैज्ञानिक विश्लेषण जारी किया। रिपोर्ट के एक भाग में कहा गया कि "श्री हीथ लेजर की मौत आक्सीकोडन (oxycodone), हाईड्रोकोडन(hydrocodone), डाइजेपाम (diazepam), टेमजेपाम (temazepam), अल्प्राजोलम(alprazolam) और डोक्सीलामाइन (doxylamine) के संयुक्त प्रभाव से तीव्र नशे के कारण हुई. यह निश्चित तौर पर कहा गया: "हमने यह निष्कर्ष निकाला है कि मौत जिस तरीके से हुई वह दुर्घटना है, जो डॉक्टरों की दवाओं की पर्ची के दुरुपयोग के कारण घटी." इलाज के लिए दी गयी दवाओं के जहर के विश्लेषण में पाया गया कि सामान्यतः अनिद्रा, चिंता, अवसाद, दर्द के लिए संयुक्त राज्य अमेरिका में वे निर्धारित हैं और/या सामान्य सर्दी के लक्षण पाये जाने पर उन्हें दिया जाता है। हालांकि एसोसिएटेड प्रेस और अन्य मीडिया की रिपोर्टों में कहा गया कि "पुलिस का अनुमान है कि लेजर की मौत अपराह्न 1 बजे से अपराह्न 2:45 के बीच हुई" (22 जनवरी 2008 को), चिकित्सा परीक्षक कार्यालय ने घोषणा की कि सार्वजनिक रूप से मृत्यु के समय का सरकारी अनुमान उजागर नहीं किया जा सकता. लेजर की मौत के कारण और तरीके की सरकारी घोषणा से दवाओं की पर्ची के अपप्रयोग या दुरुपयोग और संयुक्त औषध नशाखोरी (CDI) को लेकर समस्या पैदा हो जायेंगी.

फरवरी 2008 के अन्त में लेजर की मौत के मामले में किसी भी गड़बड़ी से सम्बंधित चिकित्सा पेशेवरों की DEA जांच में लॉस एंजिल्स और ह्यूस्टन में प्रेक्टिस करने वाले दो अमेरिकी चिकित्सकों ने निर्धारित किया कि "जिन डॉक्टरों पर सवाल उठाये जा रहे हैं उन्होंने लेजर को अन्य दवाएं निर्धारित की थीं-उन गोलियों से मौत नहीं हुई.

4 अगस्त 2008 को अनाम सूत्रों का हवाला देते हुए "न्यूयॉर्क पोस्ट" के मुर्रे वेइस ने पहले लिखा कि मरियम-केट ऑलसेन ने इस बात से इनकार कर दिया [अपने वकील माइकल सी.मिलर के जरिये] कि संघीय जांचकर्ताओं ने उनके करीबी दोस्त हीथ लेजर की दवा से आकस्मिक मौत की जांच के सिलसिले में उनसे साक्षात्कार लिया था ... [बिना] ... प्रतिरक्षा की पैरवी के," और यह कि जब उनसे इस बारे में पूछा गया, मिलर ने पहले और टिप्पणी करने से इनकार कर दिया। उस दिन बाद में पुलिस द्वारा एसोसिएटेड प्रेस के वेइस के सम्बंध में कही गयी बातों के सार की पुष्टि किये जाने के बाद, मिलर ने एक वक्तव्य जारी कर इस बात से इनकार किया कि ऑलसेन ने लेजर को जिन दवाओं की आपूर्ति की थी, वह उनकी मृत्यु का कारण बनीं और बयान दिया कि उसे उनके स्रोत का पता नहीं था। अपने बयान में मिलर ने विशेष रूप से कहा: "अखबारों की अटकलों के बावजूद मरियम-केट ऑलसेन का हीथ लेजर के घर पर या उसके शरीर में पायी गयी दवाओं से कोई लेना देना नहीं था और वह नहीं जानती है कि उन्होंने उसे कहां से प्राप्त किया."और इस बात पर बल दिया कि मीडिया के "विवरण [एक अज्ञात स्रोत पर आरोपित हैं] अपूर्ण और गलत हैं."

मीडिया की अटकलबाजी की बाढ़ के बाद 6 अगस्त 2008 को अमेरिकी अटार्नी के [[मैनहट्टन]] कार्यालय ने कोई आरोप दायर किये बिना और ऑलसेन के अदालत में गवाही के लिये आज्ञापत्र के विवादास्पद प्रतिपादन के बिना लेजर की मौत की जांच बंद कर दी। दो डॉक्टर और ऑलसेन के समाशोधन और जांच का समापन किया गया क्योंकि मैनहटन अमेरिकी अटार्नी कार्यालय में अभियोजन पक्ष को "विश्वास नहीं था कि कोई व्यावहारिक लक्ष्य है," यह अभी पता नहीं चल पाया है कि लेजर ने आक्सीडोन और हाइड्रोकोडोन कैसे प्राप्त किया जो एक घातक दवा संयोजन है जिसने उनकी जान ली। 

लेजर की मृत्यु के ग्यारह महीने बाद 23 दिस्म्बर 2008 को जेक कोयले ने एसोसिएटेड प्रेस में लिखित तौर पर घोषणा की कि "हीथ लेजर की मृत्यु की खबर ने अमेरिका के समाचार पत्र और एसोसिएटेड प्रेस के प्रसारक संपादकों के सर्वेक्षण में 2008 की शीर्ष मनोरंजक खबर के तौर पर वोट प्राप्त किया," उसका यह परिणाम निकलने का कारण वह "सदमा और भ्रम" है जो "परिस्थितियों को को लेकर पैदा हुए," यह निर्धारित हुआ कि मौत एक दुर्घटना थी, जो डॉक्टर की दवाओं के नुस्खे के कारण विषैले संयोजन से घटी थी" और उसकी निरन्तरता "उनकी विरासत ... [मैं] "द डार्क नाइट" में एक जोकर के रूप में चौतरफी प्रशंसनीय अभिनय के रूप में हुई, जो साल की सबसे बड़ी बॉक्स ऑफिस हिट साबित हुई."

लेजर की मृत्यु के बाद उनकी वसीयत के बारे में प्रकाशित कुछ प्रेस रिपोर्टों के जवाब में, जो 28 फ़रवरी २००८ को न्यूयॉर्क सिटी में और उनकी बेटी के अपने वित्तीय विरासत के उपयोग, उनके पिता किम लेजर ने कहा कि वह अपनी पोती मटिल्डा रोज़ के वित्तीय हित पर विचार कर रहे हैं जो लेजर परिवार की "पूर्ण प्राथमिकता" है और उसकी मां मिशेल विलियम्स, "हमारे परिवारका अभिन्न अंग है,"और यह भी कहा कि "उनकी देखभाल उसी प्रकार की जायेगी जैसा हीथ चाहते थे." लेजर के रिश्तेदारों में से कुछ 2003 में उसके हस्ताक्षर की हुई वसीयत को चुनौती दे सकते हैं, जो विलियम्स के साथ सम्बंध बनाये जाने से पहले और उनकी बेटी के जन्म के बाद और अद्यतन उन्हें शामिल करने को तैयार नहीं हैं, जो उनकी जायदाद को उनके माता-पिता और आधार उनके भाई बहनों के बीच बांटता है, वह दावा करते हैं कि एक दूसरी, बिना हस्ताक्षर वाली वसीयत है, जिसमें ज्यादातर संपदा मटिल्डा रोज़ के लिए छोड़ी गयी है। विलियम्स के पिता लैरी विलियम्स भी लेजर की वसीयत से जुड़े विवाद में शामिल हो गये और उन्होंने न्यूयॉर्क सिटी में लेजर की मौत के तुरन्त बाद मामला दायर किया। 

31 मार्च 2008 को लेजर की जायदाद को लेकर जेमा जोन्स और जेनेट फिफे-येओमंस ने एक "विशेष" रिपोर्ट "डेली टेलीग्राफ" ने प्रकाशित की, जिसमें लेजर के चाचा हाइडेन लेजर और परिवार के अन्य सदस्यों के हवाले से कहा कि वे मानते हैं कि "दिवंगत अभिनेता का गोपनीय प्यार से एक बच्चा पैदा होने की बात संभव है" जब वे 17 वर्ष के थे और कहा कि "यदि इसकी पुष्टि होती है कि लेजर लड़की के जैविक पिता हैं तो वह उनकी बहु मिलियन डॉलर की संपत्ति की हिस्सेदार होगी ... मटिल्डा रोज़... और उनके रहस्यमय प्यार की संतान. कुछ दिन बाद "ओके!" (OK!) में लेजर के मामा हाइडेन और माइक लेजर तथा परिवार की एक अन्य छोटी लड़की के साथ टेलीफोन इंटरव्यू का हवाला देते हुए रिपोर्ट प्रकाशित हुई और इस "अमेरिकी साप्ताहिक" ने उन "दावों" से "इनकार" किया जो लेजर के चाचा और छोटी लड़की की मां और उसके सौतेले पिता ने किया था कि मीडिया अतिशयोक्तिपूर्ण रूप से विकृत निराधार "अफवाहें" फैला रहा है। 

15 जुलाई 2008 को फिफे-येओमंस ने ऑस्ट्रेलियाई "न्यूज़ लिमिटेड" के ज़रिये आगे बताया कि "हालांकि लेजर ने अपने माता-पिता और तीन बहनों पर सब कुछ छोड़ दिया था, यह माना जाता रहा है कि उन्हें यह कानूनी सलाह दी गयी होगी कि WA कानून के तहत मटिल्डा रोज़ को जायदाद का बड़ा हिस्सा पाने का अधिकार है; उसके प्रबंधकों, किम लेजर के पूर्व व्यापार सहयोगी रॉबर्ट जॉन कोलिन्स और गेराल्डटन एकाउंटेंट विलियम मार्क डाइसन ने "पर्थ स्थित पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया सुप्रीम कोर्ट में प्रोबेट के लिए आवेदन किया है व विज्ञापन दिया कि "लेनदार और अन्य व्यक्ति सम्पत्ति पर 11 अगस्त 2008 ... तक दावा प्रस्तुत करें ताकि संपदा वितरित करने से पहले भुगतान के लिए सभी ऋण सुनिश्चित किये जा सकें..." फिफे-येओमंस की इस रिपोर्ट, इससे पहले लेजर के मामा के हवाले से प्रकाशित रिपोर्ट और और बाद की लेजर के पिता के हवाले से प्रकाशित रिपोर्ट के अनुसार, जिसमें उनकी मरणोपरांत वास्तविक आय शामिल नहीं है, "उनकी पूरी सम्पत्ति, जो ज्यादातर ऑस्ट्रेलियाई ट्रस्टों के अधीन हैं, की कीमत 20 मिलियन अमरीकन डॉलर ([A]$20 मिलियन) हो सकती है.

27 सितम्बर 2008 को लेजर के पिता किम ने कहा कि "परिवार मटिल्डा के लिए 16.3 मिलियन अमेरिकी डॉलर ([US]$16.3 मिलियन) छोड़ने को सहमत हो गया है," और यह भी कहा कि: "कोई दावा नहीं है. हमारे परिवार ने मटिल्डा को उपहार में सब कुछ दे दिया है. अक्टूबर 2008 में "Forbes.com" का अनुमान था कि लेजर की अक्टूबर 2007 से अक्टूबर 2008 की वार्षिक आय- "डार्क नाइट" के मरणोपरांत उनके शेयर सहित 991 मिलियन अमेरिकी डॉलर ([US]$991 मिलियन) थी और दुनिया भर में बॉक्स ऑफिस राजस्व 20 मिलियन अमेरिकी डॉलर ([US]$20 मिलियन) थी.

लेजर की मौत ने क्रिस्टोफर नोलन की फिल्म "द डार्क नाइट" (2008) के विपणन अभियान को प्रभावित किया और उसके साथ-साथ टेरी गिलियम की आगामी फिल्म "द इमागिनारियम ऑफ़ डॉक्टर पर्नास्सुस" के निर्माण और विपणन दोनों पर इसका प्रभाव पड़ा और दोनों निर्देशकों ने जश्न मनाने और इन फिल्मों में काम करने के लिए उन्हें श्रद्धांजलि अर्पित करने का इरादा किया. हालांकि गिलियम ने बाद में अस्थायी रूप से फिल्म के निर्माण को निलंबित कर दिया, उन्होंने "बचाव" का दृढ़ संकल्प व्यक्त किया है, शायद कंप्यूटर की कल्पना के उपयोग (कम्प्यूटर-जनरेटेड इमेजरी) (cgi) के जरिये और इसे लेजर को समर्पित की योजना है। फरवरी 2008 में "कई लोगों द्वारा अपनी पीढ़ी के बेहतरीन अभिनेताओं में से एक कहे जाने वाले कलाकार को स्मारक श्रद्धांजलि के रूप में" जॉनी डेप, जूड ला और कॉलिन फर्रेल ने लेजर की भूमिका लेने पर हस्ताक्षर किये, जो उनके चरित्र के कई रूपों को व्यक्त करेंगे, टोनी ने उनकी इस "फाउस्ट की कहानी के जादुई पुनर्कथन में बदला," और तीन अभिनेताओं ने फिल्म के लिए अपना पारिश्रमिक लेजर और विलियम्स की बेटी को दान कर दिया। 

"द डार्क नाइट" के सम्पादन के सम्बंध में चर्चा करते हुए, जिसमें लेजर ने अपना काम अक्टूवर 2007 में ही पूरा कर दिया था, नोलन ने याद किया "यह काफी भावुक था, जब से वे गये, पीछे वापस जाना और उन्हें रोज देखना. ... लेकिन सच यह है, मुझे लगता है कि मैं भाग्यशाली हूं कि मैंने कुछ काम लायक किया है, एक अभिनय जिस पर उन्हें बहुत, बहुत ही गर्व था और उन्होंने मुझे सौंपा था कि मैं पूरा करूं. लेजर के सभी दृश्य उसी प्रकार हैं जैसा उन्होंने फिल्माये जाने के दौरान पूरा किया था; फिल्म सम्पादित करते समय, नोलन ने कहा कि लेजर के वास्तविक अभिनय को मरणोपरान्त प्रस्तुत करने के लिए किसी "डिजिटल इफेक्ट" का सहारा नहीं लिया जा रहा है। नोलन ने फिल्म को लेजर और तकनीशियन कनवे विकलिफ की स्मृति को समर्पित किया है, जो एक कार दुर्घटना के दौरान उस समय मारा गया जब वह फिल्म के स्टंट में से एक की तैयारी कर रहा था। 

जुलाई 2008 में जारी "डार्क नाइट" ने बॉक्स ऑफिस के कई रिकॉर्ड तोड़ दिये और लोकप्रियता तथा आलोचकों की प्रशंसा प्राप्त की, विशेष रूप से लेजर की जोकर के रूप में भूमिका काफी सराही गयी। यहां तक कि फिल्म समीक्षक डेविड डेन्बे, जिन्होंने "द न्यू योर्कर" में प्री-रिलीज समीक्षा में कुल मिलाकर फिल्म की प्रशंसा नहीं की थी, ने लेजर के काम को उत्कृष्ट बताया था, उनके अभिनय को "कुटिल और भयावह" दोनों बताया था और लेजर के अभिनय को "हर दृश्य में सम्मोहित करने वाला" बताया था तथा निष्कर्ष दिया था: "उनका अभिनय एक नायक का है, जो अंतिम दृश्य तक परेशान करता है: यह युवा अभिनेता रसातल में दिखा." बड़े पैमाने पर यह अटकलें लगायी गयीं कि लेजर का जोकर के रूप में अभिनय का उनकी मौत से सम्बंध है (जैसा डेन्बी और अन्य का सुझाव है), लेजर के सह अभिनेता और दोस्त क्रिश्चियन बाले, जिन्होंने फिल्म में उनकी अपोजिट बैटमैन की भूमिका अदा की है, ने इस बात पर जोर दिया है कि एक अभिनेता के रूप में लेजर की भूमिका की चुनौती को लेकर काफी खुश थे और एक अनुभव है जिसकी खुद लेजर ने व्याख्या की है "मुझे अब तक जिसमें ज्यादा मजा आया अथवा संभवतः जो आयेगा, एक चरित्र का अभिनय करने में.

लेजर ने "डार्क नाइट" में जोकर की अपनी भूमिका के लिए कई पुरस्कार प्राप्त किये. 10 नवम्बर 2008 को फिल्म में अभिनय के लिए पीपुल्स च्वाइस अवार्ड्स हेतु उन्हें दो बार नामांकित किया गया था, "सर्वश्रेष्ठ समवेत अभिनेता (बेस्ट एनसेंबल कास्ट)" और "परदे पर सर्वश्रेष्ठ अभिनय मिलान (बेस्ट ऑनस्क्रीन मैच-अप)" (क्रिश्चियन बाले के साथ साझा) और लेजर ने "अभिनय मिलान (मैच-अप)" का एक अवार्ड जनवरी 2009 में CBS पर लाइव प्रसारण समारोह में जीता। 

11 दिसम्बर 2008 को लेजर को "द डार्क नाइट" में जोकर की भूमिका के लिए सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता- मोशन पिक्चर में गोल्डन ग्लोब पुरस्कार के लिए नामांकित किये जाने की घोषणा की गयी, बाद में NBC पर 11 जनवरी 2009 को प्रसारित 66 वें गोल्डन ग्लोब पुरस्कार समारोह में उन्होंने यह पुरस्कार जीता जिसे "डार्क नाइट" के निर्देशक क्रिस्टोफर नोलन ने उनकी ओर से स्वीकार किया। 

फिल्म आलोचकों, सह-अभिनेताओं मैगी गिलेनहाल और माइकल केन तथा फिल्म समुदाय में लेजर के कई सहयोगियों ने बाले का साथ दिया, जिन्होंने लेजर की उपलब्धि को मान्यता के रूप में "द डार्क नाइट" में उन्हें सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता के लिए अकादमी पुरस्कार 2008 के लिए नामांकित करने का आह्वान किया। बाद में 22 जनवरी 2009 को लेजर के नामांकन की घोषणा उनकी मौत की सालगिरह पर गयी; लेजर मरणोपरांत अभिनय के लिए अकादमी पुरस्कार जीतने वाले अपने साथी कलाकार ऑस्ट्रेलियाई अभिनेता पीटर फिंच के बाद दूसरे कलाकार बनने जा रहे थे, जिन्होंने 1976 में "नेटवर्क" के लिए यह पुरस्कार जीता था। पुरस्कार लेजर के परिवार ने ग्रहण किया। 



5 मार्च 2008. (21 जुलाई 2008 को नवीनीकरण.) 25 जुलाई 2008 को पहुंचा. (फिक्शनल अकाउंट, अरंगो द्वारा सेफ. समीक्षा)

