कतर एयरवेज़

कतर एयरवेज़ कंपनी क्यू.सी.एस.सी. (), जिसे कतर एयरवेज़ के नाम से जाना जाता है, कतर की राष्ट्रीय ध्वजवाहिका वायुसेवा है। यह सेवा विश्व भर के १०० गंतव्यों को अपने दोहा स्थित आधार से जोड़ती है। इसमें १०० विमानों के बेड़े का सहयोग भी है।

कतर एयरवेज कंपनी Q.C.S.C., कतर एयरवेज के रूप में काम करती है. यह कतर की एक राज्य के स्वामित्व वाली एयरवेज है ।
इसका मुख्यालय दोहा में कतर एयरवेज टॉवर में है, एयरलाइन हब और स्पोक नेटवर्क को संचालित करती है, जिससे यह दुनिया भर में १२५ से अधिक अंतरराष्ट्रीय स्थलों जैसे की अफ्रीका, मध्य एशिया, यूरोप, सुदूर पूर्व, दक्षिण पूर्व एशिया, मध्य पूर्व, उत्तरी अमेरिका, दक्षिण अमेरिका और ओशिनिया को अपने बेस हमद अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे से संचालित करती है, और साथ में यह एक १०० से भी अधिक विमानों के बेड़े का उपयोग करती है l 
कतर एयरवेज २२ नवंबर, १९९३ को स्थापित किया गया था, लेकिन इसका संचालन २० जनवरी १९९४ से शुरू करा गया थाl अम्मान पहले मई १९९४ में परोसा गया थाl अप्रैल १९९५ में, एयरलाइन के सीईओ ७५ वर्षीय जो शेख हमद बिन अली बिन जबोर अल थे।
अक्टूबर २०१४ के हिसाब से, कतर एयरवेज के सीईओ अकबर अल बेकर है, जो नवंबर १९९६ के बाद से इस स्थिति में सेवारत गए हैl बेकर भी हेल्थरो हवाई अड्डे बोर्ड के एक सदस्य है।
मई २०१४ के अनुसार, कंपनी पूरी तरह से कतर सरकार के स्वामित्व में है। कतर एयरवेज पूरी तरह से जुलाई २०१३ के बाद से सरकार द्वारा नियंत्रित किया जाता है,एक पूर्व विदेश मंत्री और अन्य शेयरधारकों से ५०% हिस्सेदारी की खरीद के बाद से। सितम्बर २०१४ से, कतर एयरवेज का समूह, ३१,००० से अधिक लोगों को रोजगार देता है; जिनमें से १९,००० एयरलाइन के लिए सीधे काम करते हैं।
कतर एयरवेज सहित कई डिवीजनों है जैसे की:
कतर विमान कैटरिंग कंपनी, दोहा अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे, कतर एयरवेज छुट्टियाँ, संयुक्त मीडिया इंट, कतर ड्यूटी फ्री,कतर विमानन सेवा, कतर वितरण कंपनी, और कतर के कार्यकारी।
जुलाई २०१३ में, कतर एयरवेज एफसी बार्सिलोना के प्राथमिक शर्ट प्रायोजक बने थे।

कतर एयरवेज कार्गो, एयरलाइन की कार्गो (माल) शाखा ने तीन बोइंग ७७७ एफ का ऑर्डर दिया है। पहला बोइंग ७७७ एफ १४ मई २०१० को एयरलाइन को दिया गया था, और यह अपने पहले विकास के चरण के दौरान, प्रतिवर्ष माल की ७,५०,००० टन संभालने में सक्षम है।
कतर कार्यकारी कतर एयरवेज की एक कॉर्पोरेट जेट सहायक है, अपनी खुद की पोशाक के साथ, एयरलाइन की पारंपरिक एक थोडी सी छोटी ओरिक्स जो बरगंडी और ग्रे रंग में रंगी हुई हैl

एयरलाइन सभी छह बसे हुए महाद्वीपों पर उदान भरती है।२७ मई २०१४ को, बहरीन से दोहा के हमद अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे पर एक उड़ान लेकर, कतर एयरवेज ने आधिकारिक हस्तांतरण के रूप अपने नए हब के आपरेशनों दोहा अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे से चिह्नित किया।

अक्टूबर २०१४ में, कतर एयरवेज दुनिया भर में १४५ स्थलो पर अपनी सेवा चलाती है, द्जिबौति की उड़ानों की शुरुआत के बाद से।

असमारा के लिए एक नई सेवा दिसंबर २०१४ में शुरू होने की उम्मीद हैl एयरलाइन ने हाल ही संयुक्त राज्य अमेरिका के टेक्सास के डलास / फोर्ट वर्थ और ह्यूस्टन के साथ हनाइडा, मियामी, यूनाइटेड किंगडम में एडिनबर्ग और इस्तांबुल के सबीहा गोक्केन अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा पर अपनी हवाएँ सेवा प्रारंभ करी हैl
