रेडियो आवृत्ति पहचान

रेडियो-आवृत्ति पहचान () एक वस्तु का उपयोग है (आमतौर पर एक RFID टैग के रूप में संदर्भित) जिसे एक उत्पाद, पशु, या व्यक्ति में रेडियो तरंगों के इस्तेमाल से पहचान करने और ट्रैकिंग के उद्देश्य से लगाया या डाला जाता है। कुछ टैग को कई मीटर दूर से और पाठक की दृष्टि रेखा के पार से पढ़ा जा सकता है।

अधिकांश RFID टैग में कम से कम दो हिस्से होते हैं। पहला, एकीकृत परिपथ है जो सूचना का भंडारण और उसे संसाधित करने, रेडियो आवृत्ति (RF) संकेत को मोड्युलेट और डीमोड्युलेट करने और अन्य विशेष कार्य करने के लिए ज़िम्मेदार है। दूसरा, संकेतों को प्राप्त करने और प्रसारित करने के लिए एक एंटीना है।

आम तौर पर तीन प्रकार के RFID टैग होते हैं: सक्रिय RFID टैग, जिसमें एक बैटरी होती है और ये संकेतों को स्वतंत्र रूप से संचारित कर सकते हैं, निष्क्रिय RFID टैग, जिसमें बैटरी नहीं होती और संकेत संचरण प्रेरित करने के लिए एक बाहरी स्रोत की जरूरत होती है और बैटरी समर्थित निष्क्रिय (BAP) जिसे जागने के लिए बाहरी स्रोत की आवश्यकता है लेकिन इसमें महत्वपूर्ण उच्च फ़ॉरवर्ड लिंक क्षमता है जो अत्यधिक पठन सीमा प्रदान करता है।

RFID के कई अनुप्रयोग हैं, उदाहरण के लिए, यह उद्यम की आपूर्ति श्रृंखला प्रबंधन में प्रयोग किया जाता है ताकि वस्तुसूची पर नज़र रखने में और प्रबंधन की कुशलता में सुधार किया जा सके।

1945 में लिओन थेरेमिन ने सोवियत संघ के लिए एक जासूसी उपकरण का आविष्कार किया जो श्रव्य जानकारी के साथ घटना रेडियो तरंगों को पुनः संचारित करता था। ध्वनि तरंगें एक डायफ्राम को हिलाती थी जो रेज़ोनेटर के आकार को थोड़ा बदल देती थी, जो प्रतिबिंबित रेडियो आवृत्ति को मोड्युलेट कर देती थी। यद्यपि यह उपकरण एक गुप्त श्रव्य उपकरण था, ना कि एक पहचान टैग, इसे RFID प्रौद्योगिकी का एक पूर्ववर्ती माना जाता है, क्योंकि यह भी वैसे ही निष्क्रिय था, जो एक बाह्य स्रोत से विद्युतचुम्बकीय तरंगों द्वारा शक्तिशाली और सक्रिय हो जाता था।

इसी प्रकार की समान प्रौद्योगिकी, जैसे यूनाइटेड किंगडम में 1915 में आविष्कार की गई IFF ट्रांसपोंडर, का द्वितीय विश्व युद्ध में मित्र राष्ट्रों द्वारा विमानों की दोस्त या दुश्मन के रूप में पहचान करने के लिए नियमित रूप से इस्तेमाल किया गया। अभी भी ट्रांसपोंडर का, अत्यधिक शक्तिशाली विमान द्वारा आज भी प्रयोग किया जाता है।
RFID की पड़ताल करता एक अन्य कार्य, 1948 का हैरी स्टॉकमन का महत्वपूर्ण पेपर है, जिसका शीर्षक था "कम्युनिकेशन बाई मीन्स ऑफ़ रिफ्लेक्टेड पॉवर" (IRE की कार्यवाही, pp 1196–1204, अक्टूबर 1948)। स्टॉकमन ने भविष्यवाणी की कि "..। रिफ्लेक्टेड-पॉवर संचार में शेष बुनियादी समस्याओं को हल करने और उपयोगी अनुप्रयोगों के क्षेत्र का पता लगाने से पहले काफी अनुसंधान और विकास का काम किया जाना है।"

मारियो कार्दुल्लो का 1973 में आधुनिक RFID का पहला सच्चा पूर्वज था; स्मृति वाला एक निष्क्रिय रेडियो ट्रांसपोंडर। प्रारंभिक उपकरण निष्क्रिय था, जो पूछताछ संकेत के द्वारा संचालित होता था और 1971 में न्यूयॉर्क पोर्ट अथॉरिटी और अन्य संभावित प्रयोक्ताओं के लिए इसका प्रदर्शन किया गया और यह एक टोल उपकरण के रूप में इस्तेमाल के लिए 16 बिट स्मृति के साथ एक ट्रांसपोंडर से बना था। बुनियादी कार्दुल्लो पेटेंट संचारण मीडिया के रूप में RF, ध्वनि और प्रकाश के इस्तेमाल को आवृत करता है। 1969 में, निवेशकों के सामने प्रस्तुत मूल व्यापार योजना ने परिवहन (ऑटोमोटिव वाहन पहचान, स्वचालित टोल प्रणाली, इलेक्ट्रॉनिक लाइसेंस प्लेट, इलेक्ट्रॉनिक मालसूची, वाहन मार्ग, वाहन प्रदर्शन निगरानी), बैंकिंग (इलेक्ट्रॉनिक चेक बुक, इलेक्ट्रॉनिक क्रेडिट कार्ड), सुरक्षा (कर्मियों की पहचान, स्वचालित द्वार, निगरानी) और चिकित्सा (पहचान, रोगी इतिहास) में इसका इस्तेमाल दिखाया। 

रिफ्लेक्टेड पॉवर (मोड्युलेटेड बैकस्कैटर) RFID टैग का एक बहुत प्रारंभिक प्रदर्शन, निष्क्रिय और अर्द्ध-निष्क्रिय, दोनों का, स्टीवन डेप, अल्फ्रेड कोएले और रॉबर्ट फ्रेमन द्वारा 1973 में लॉस एलामोस नेशनल लेबोरेटरी में किया गया। यह पोर्टेबल प्रणाली 915 मेगाहर्ट्ज पर संचालित होती थी और 12-bit टैग का प्रयोग करती थी। इस तकनीक का उपयोग आज के अधिकांश UHFID और माइक्रोवेव RFID टैग द्वारा किया जाता है।

संक्षिप्त नाम RFID से जुड़ा हुआ पहला पेटेंट 1983 में चार्ल्स वाल्टन को दिया गया .

सक्रिय RFID का सबसे बड़ा प्रयोग, अमेरिकी रक्षा विभाग द्वारा अपने दस लाख से अधिक शिपिंग कंटेनरों पर सावी सक्रिय टैग का उपयोग है जो महाद्वीपीय अमेरिका (CONUS) के बाहर जाता है। सबसे बड़ा निष्क्रिय RFID प्रयोग, डिफेन्स लॉजिस्टिक्स एजेंसी (DLA) का है जो ओडिन द्वारा 72 सुविधाओं पर लागू है जिसने एयरबस के लिए वैश्विक प्रचार किया जो विश्व भर में 13 परियोजनाओं से निर्मित था।

RFID वह प्रौद्योगिकी है जिससे उन्हें अन्य सामानों में छिपाना या डालना आसान हो जाता है। उदाहरण के लिए, ब्रिस्टल विश्वविद्यालय के शोधकर्ताओं ने 2009 में RFID माइक्रोट्रांसपोंडर को सफलतापूर्वक जीवित चींटीयों पर चिपका दिया ताकि उनके व्यवहार का अध्ययन किया जा सके। अधिकाधिक सूक्ष्म RFID की ओर इस प्रवृत्ति के प्रौद्योगिकी के विकास के साथ जारी रहने की संभावना है। हालांकि, दूरी से पढ़ने की क्षमता इन्वर्स-स्क्वायर सिद्धांत द्वारा सीमित है।

सबसे छोटी RFID चिप का रिकॉर्ड हिताची के नाम है जो 0.05mm x 0.05mm है। Mu चिप टैग, नए RFID टैग से 64 गुना छोटे हैं। विनिर्माण 
सिलिकॉन-ऑन-इन्सुलेटर (SOI) प्रक्रिया के उपयोग द्वारा सक्षम होता है। "धूलकण" के आकार के ये चिप्स, 128 बिट रीड ओन्ली मेमोरी (ROM) का उपयोग करके 38 अंकों की संख्या को संग्रहित कर सकते हैं। एक बड़ी चुनौती एंटेना को जोड़ना है, इस प्रकार पठन सीमा को केवल कुछ मिलीमीटर तक सीमित कर दिया।

रेडियो आवृत्ति (0.125-0.1342, 0.140-0.1485, 13.56 और 840-960 मेगाहर्टज) के प्रयुक्त संभावित विकल्पों को ऑप्टिकल RFID (या OPID) में 333 THz (900 nm), 380 THz (788 nm), 750 THz (400 nm) पर देखा जा सकता है। RFID के अजीब एंटेना को फोटोवोल्टिक घटकों और IC पर IR-LED के साथ प्रतिस्थापित किया जा सकता है।

कीमत के घटने से RFID प्रौद्योगिकी तेज़ी से प्रचलित हो रही है। जनवरी 2003 में जिलेट ने घोषणा की कि उसने एलियन टेक्नोलॉजी को 500 मिलियन टैग का आदेश दिया है। जिलेट के V.P। डिक कांटवेल, जो अब Cisco के कर्मचारी हैं, का कहना है कि कंपनी ने हर टैग के लिए "दस सेंट के अन्दर" भुगतान किया है। जापानी HIBIKI पहल, इस कीमत को कम करके 5 येन (4 यूरोसेंट) पर लाना चाहता है। और जनवरी 2009 में एन्वेगो ने 5.9 सेंट के टैग की घोषणा की। 

क्रेडिट कार्ड कंपनियां अब किसी भी मोबाइल फोन से गैर-संपर्क भुगतान कार्ड जोड़ने के लिए भुगतान समाधान तलाश रही हैं। एक वाहक समाधान जो इस उद्योग की जरूरत को पूरा करे अब उपलब्ध है। 3mm से कम मोटा, यह उप-कार्ड 2 वर्षों तक अपने पर्यावरण को झेल सकेगा और एक बार डाले जाने के बाद यह तत्वों से रक्षित और वाहक में सुरक्षित रहेगा.

2009 की गर्मियों के बाद से, दो क्रेडिट कार्ड कंपनियां विशेष maaicroSD कार्ड के विकास के लिए डलास, टेक्सास आधारित डिवाइसफिडेलिटी के साथ काम कर रही हैं। जब इसे एक मोबाइल फोन में डाला जाएगा तो यह microSD कार्ड, एक निष्क्रिय टैग और एक RFID रीडर, दोनों हो सकता है। microSD डालने के बाद, एक उपयोगकर्ता का फोन बैंक खाते से जुड़ जाएगा और उसका उपयोग मोबाइल भुगतान में किया जाएगा.

विवोटेक के संयोजन में डेयरी क्वीन ने भी अपने नए वफादारी और पुरस्कार कार्यक्रम के हिस्से के रूप में मोबाइल फोन पर RFIDs का प्रयोग शुरू कर दिया है। अपने फोन पर लगाने के लिए संरक्षक, एक RFID टैग प्राप्त कर सकते हैं। सक्रियण के बाद, फोन में प्रोन्नति और कूपन प्राप्त होंगे, जिसे विवोटेक के विशेष NFC उपकरणों के द्वारा पढ़ा जा सकता है।

इसी तरह, 7-Eleven, एक नए संपर्क-मुक्त भुगतान प्रणाली को बढ़ावा देने के लिए MasterCard के साथ काम कर रहा है। परीक्षण में शामिल होने वालों को एक मानार्थ नोकिया 3220 सेलफोन दिया जाता है - सक्रियकरण के बाद, इसे एक RFID सक्षम मास्टर्कार्ड क्रेडिट कार्ड के रूप में, दुनिया भर की 7-Eleven की किसी भी श्रृंखला में इस्तेमाल किया जा सकता है।

Nokia के 2008 के उपकरण, 6212, में RFID क्षमताएं भी हैं। सक्षम हैंडसेट का उपयोग करते हुए क्रेडिट कार्ड की जानकारी को संग्रहीत किया जा सकता है और बैंक खातों तक सीधे पहुंचा जा सकता हैं। इस फोन को, अगर मोबाइल भुगतान के लिए एक वेक्टर के रूप में इस्तेमाल किया जाए तो इसमें इस मायने में अतिरिक्त सुरक्षा होती है कि इसमें उपयोगकर्ताओं को भुगतान के प्राधिकृत होने से पहले एक पासकोड या पिन दर्ज करने की आवश्यकता होगी। 

सरकारें, यातायात प्रबंधन के लिए RFID अनुप्रयोगों का उपयोग करती हैं, जबकि मोटर वाहन कंपनियां, उत्पाद प्रबंधन के लिए विभिन्न RFID ट्रैकिंग समाधान का उपयोग करती हैं। इन समाधानों में से कई, भविष्य में एक साथ काम कर सकते हैं, हालांकि गोपनीयता नियम कई पहल को उस गति में आगे बढ़ने से रोकते हैं जिसकी तकनीक अनुमति देता है।

Zipcar की कार सहभाजन सेवा, कार में ताला लगाने और उसे खोलने और सदस्य की पहचान करने के लिए RFID कार्ड का उपयोग करती है।

एक सफल पायलट के बाद, आवास एवं विकास बोर्ड (HDB) सिंगापुर ने 2006 में कागज सीजन पार्किंग टिकट (SPT) को प्रतिस्थापित करते हुए RFID को लागू करने के लिए दो निविदाओं को जारी किया। सफल निविदाकारों ने मार्च 2007 के बाद से SPT धारकों को RFID टैग वितरित किया।
वियतनाम में, फुटेक के पास इस देश में कई बिल्डिंग के लिए स्वचालित जांच टिकट प्रणाली लागू है।



मोबाइल कंप्यूटिंग और वेब प्रौद्योगिकियों के साथ मिलकर RFID, संगठनों को अपनी संपत्ति की पहचान करने और प्रबंधन करने का तरीका प्रदान करती है। शुरू में एकीकृत RFID रीडर के साथ प्रमुख रीटेल क्रेग पैटरसन, नॉक्सविले, TN। मोबाइल कंप्यूटर, में शुरू किया गया जो अब उपकरणों का पूरा सेट प्रदान कर सकते हैं जो कागजी कार्रवाई को समाप्त कर सकता है और पहचान और उपस्थिति का सबूत दे सकता है। यह तरीका शारीरिक रूप से डेटा प्रविष्टि को समाप्त करता है।

वेब आधारित प्रबंधन उपकरण, संगठनों को अपनी संपत्ति की निगरानी की अनुमति देते हुए दुनिया में कहीं से भी प्रबंधन के फ़ैसले करने में सक्षम करते हैं। वेब आधारित अनुप्रयोग का अब मतलब है कि, तीसरा पक्ष, जैसे विनिर्माता और ठेकेदार को परिसंपत्ति डेटा को अद्यतन करने के लिए पहुंच दी जा सकती है, उदाहरण के लिए जिसमें शामिल है, निरीक्षण इतिहास और ऑनलाइन प्रलेखन हस्तांतरण जो यह सुनिश्चित करता है कि अंतिम उपयोगकर्ता के पास हमेशा सही, रिअल-टाइम डाटा हो। 
संगठन, पहले से ही मोबाइल परिसंपत्ति प्रबंधन समाधान के साथ RFID टैग को संयोजित करके अपनी संपत्ति को दर्ज करने और उसके स्थान पर नजर रखने, उसकी वर्तमान स्थिति और उनका रख-रखाव किया गया है या नहीं, यह जानने के लिए प्रयोग कर रहे हैं।

RFID को वस्तु-स्तरीय खुदरा उपयोग के लिए अपनाया जा रहा है। कार्यकुशलता और उत्पाद उपलब्धता लाभ के अलावा, यह प्रणाली इलेक्ट्रॉनिक आर्टिकल सर्विलांस(EAS) का एक बेहतरीन रूप प्रदान करती है और उपभोक्ताओं के लिए एक बेहतर स्व-जांच प्रक्रिया। पहली वाणिज्यिक, सार्वजनिक वस्तु-स्तरीय RFID खुदरा प्रणाली की स्थापना माना जाता है कि नोर्थ कैरोलिना, अमेरिका में फ्रीडम शोपिंग इंक द्वारा मई 2005 में की गई।

उत्पाद निगरानी अनुप्रयोगों में RFID का उपयोग, संयंत्र-आधारित उत्पादन प्रक्रियाओं के साथ शुरू होता है और उसके बाद यह बड़े खरीदारों के लिए बिक्री-पश्चात विन्यास प्रबंधन नीतियों में विस्तारित होता है।

2008 में एक दर्जन से अधिक नए निष्क्रिय UHF RFID टैग, विशेष रूप से धातु पर चढ़े हुए उभरे। रेस्टन, VA की ओडिन प्रौद्योगिकी ने एक साइंटिफिक बेंचमार्क का उत्पादन किया जिसने धातु चढ़े टैग का भिन्न प्रदर्शन दिखाया जिसके तहत वास्तविक दुनिया के माहौल में सबसे बड़ी पठन दूरी, बस 25 फीट से थोड़ी ऊपर थी।

उसी समय, नए एकीकृत परिपथ (ICs) एलियन, इम्पिंज और NXP (पूर्व में Philips) द्वारा शुरू किये गए जिसने बेहतर प्रदर्शन दिखाया और IT परिसंपत्ति निगरानी अनुप्रयोग में विस्फोट हुआ। आज की तारीख में इसको बृहत् पैमाने पर अपनाने वाले बैंक ऑफ़ अमेरिका और वेल्स फारगो प्रतीत होते हैं - प्रत्येक की एक दर्जन से अधिक डेटा केन्द्रों में 100,000 से अधिक परिसंपत्ति है।


जानवरों के लिए RFID टैग, RFID प्रौद्योगिकी के सबसे पुराने उपयोग को दर्शाता है। मूल रूप से विशाल चरागाहों और उबड़-खाबड़ इलाकों के लिए निर्मित RFID, मैड काऊ रोग के प्रकोप के बाद से, जानवरों की पहचान के प्रबंधन में महत्वपूर्ण हो गया है।
RFID टैग का आरोपण योग्य प्रकार या ट्रांसपोंडर, पशु की पहचान के लिए भी इस्तेमाल किया जा सकता है। ट्रांसपोंडर को अधिक अच्छी तरह से निष्क्रिय RFID प्रौद्योगिकी, या बस जानवरों पर "चिप्स" के रूप में जाना जाता है।
Canadian Cattle Identification Agency ने बारकोड टैग के लिए एक स्थानापन्न के रूप में RFID टैग का प्रयोग शुरू किया। टैग की आवश्यकता गोजातीय झुंड के मूल की पहचान करने के लिए होती है और इसका प्रयोग यह पता लगाने के लिए किया जाता है कब एक पैकिंग प्लांट एक शव को खारिज करता है। वर्तमान में CCIA टैग का इस्तेमाल, एक स्वैच्छिक आधार पर विस्कॉन्सिन में और अमेरिका के किसानों द्वारा किया जा रहा है। USDA वर्तमान में अपना स्वयं का कार्यक्रम विकसित कर रहा है।

एक आधुनिक स्वचालित पहचान प्रौद्योगिकी जैसे रेडियो फ्रीक्वेंसी पहचान (RFID) प्रौद्योगिकी पर आधारित ऑटो-ID लैब्स प्रणाली में वस्तुसूची प्रणाली के लिये महत्वपूर्ण उपयोग है। विशेष रूप से, यह प्रौद्योगिकी मौजूदा सूची का सही ज्ञान प्रदान करती है। वॉल-मार्ट पर किये गए एक अकादमिक अध्ययन में, 0.1 और 15 इकाई के बीच बिकने वाले उत्पादों के लिए RFID ने आउट-ऑफ़-स्टॉक में 30 प्रतिशत की कमी कर दी। RFID उपयोग करने के अन्य लाभ में शामिल है श्रम लागत में कमी, व्यापार प्रक्रियाओं का सरलीकरण और तालिका त्रुटियों में कमी.

2004 में, बोईंग ने बोइंग 787 ड्रीमलाइनर पर रखरखाव और वस्तुसूची लागत को कम करने के लिए RFID प्रौद्योगिकी के उपयोग को शामिल किया। विमान के कल-पुर्जों की उच्च लागत के मामले में, RFID प्रौद्योगिकी ने बोइंग को अनूठे आकार, स्वरुप और पर्यावरण संबंधी चिंताओं के बावजूद वस्तुसूची की ट्रैकिंग करने की अनुमति दी। अपनाए जाने के बाद के छह महीनों के दौरान, कंपनी, सिर्फ श्रम के मामले में $29,000 बचाने में सक्षम रही। 

वॉल-मार्ट और अमेरिकी रक्षा विभाग ने उन आवश्यकताओं को प्रकाशित किया है जो उनके विक्रेताओं ने आपूर्ति श्रृंखला प्रबंधन में सुधार के लिए लदान पर RFID टैग पर लगाया है। इन दो संगठनों के आकार के कारण, उनका RFID अधिदेश दुनिया भर में हजारों कंपनियों को प्रभावित करता है। समय सीमा को कई बार बढ़ाया गया है क्योंकि कई विक्रेता RFID प्रणाली को लागू करने में महत्वपूर्ण कठिनाइयों का सामना करते हैं। व्यवहार में, वर्तमान में सफल पठन दर केवल 80% चलती है, उत्पादों और पैकेजिंग की वजह से होने वाले रेडियो तरंग क्षीणन के कारण। भविष्य में यह आशा की जाती है कि छोटी कंपनियां भी बाहर जाने वाले अपने लदान पर RFID टैग लगाने में सक्षम होंगी.

जनवरी, 2005 में, वॉल-मार्ट ने अपने शीर्ष 100 आपूर्तिकर्ताओं के लिए सभी लदान पर RFID लेबल लगाना जरूरी कर दिया। इस आवश्यकता को पूरा करने के लिए, विक्रेताओं ने डब्बों और पैलेट पर जिसमें वॉल-मार्ट के लिए EPC टैग की आवश्यकता थी, लेबल लगाने के लिए RFID प्रिंटर/इनकोडर का उपयोग किया। ये स्मार्ट लेबल, सामग्री के अंदर RFID इन्लेज़ जड़ कर और उसके बाद लेबल की सतह पर बार कोड और दिखाई देने वाली अन्य जानकारी मुद्रित कर के निर्मित किये गए हैं।

अक्टूबर 2005 में अर्कांसस विश्वविद्यालय के सूचना प्रौद्योगिकी अनुसंधान संस्थान ने खुदरा आउट-ऑफ़-स्टॉक को कम करने में RFID के प्रभाव पर अपने प्रारंभिक अध्ययन पर एक रिपोर्ट जारी की और निष्कर्ष निकाला कि RFID ने गैर-RFID आधारित स्टोर की तुलना में OOS में 16% की कमी की।

दो साल बाद वाल स्ट्रीट जर्नल ने "वॉल-मार्ट्स रेडियो-ट्रैक्ड इन्वेंटरी हिट्स स्टेटिक" नामक लेख प्रकाशित किया। लेख ने कहा कि वॉल-मार्ट द्वारा उल्लिखित RFID योजना "असफलता के लक्षण दिखा रही है" जिसका कारण है वॉल-मार्ट के अधिकारियों द्वारा इस प्रौद्योगिकी को अपनी दुकानों पर प्रारंभ करने में और आपूर्तिकर्ताओं के लिए अस्तित्वहीन प्रोत्साहनों को शुरू करने में असफलता.

अक्टूबर 2007 में वॉल-मार्ट ने RFID कार्यान्वयन के लिए एक नए केन्द्रीय क्षेत्रों की घोषणा की। 

वॉल-मार्ट का एक और प्रभाग, सैम्स क्लब भी इस दिशा में आगे आया है। दिनांक 7 जनवरी 2008 को इसने अपने आपूर्तिकर्ताओं को यह बताते हुए पत्र भेजा कि 31 जनवरी 2008, से प्रत्येक पूर्ण एकल-वस्तु पैलेट, जिसे डेसोटो, टेक्सास, के उसके वितरण केन्द्रों पर या उस DC द्वारा सेवा प्रदत्त सीधे उसके किसी स्टोर पर भेजा जा रहा है, उस पर एक EPC Gen 2 RFID टैग होना ज़रूरी है। इसका पालन करने में नाकाम रहने वाले आपूर्तिकर्ता को सेवा शुल्क देना होगा। 

लेकिन, जनवरी 2009 में सैम्स क्लब ने पालन ना करने पर लगने वाले जुर्माने को काफी कम कर दिया, जिसे उसने प्रति पैलेट $2 से घटाकर सिर्फ 12 सेंट प्रति पैलेट कर दिया। वॉल-मार्ट का अनुमान है कि सैम्स के लिए खुद टैगिंग करने पर प्रति पैलेट 12 सेंट का खर्चा आएगा। सैम्स ने यह भी घोषणा की कि पैलेट-स्तरीय टैगिंग को 2010 में पूरी श्रृंखला भर में शुरू किये जाने की उम्मीद है, जबकि व्यक्तिगत वस्तु पर टैगिंग की समय सीमा "विचाराधीन" है।

फ़रवरी 2009 में, प्रोक्टर एंड गैंबल ने विपणन और प्रचार प्रदर्शन में RFID कार्यक्रम के लाभ की "पुष्टि" करने के बाद कहा कि वह वॉल-मार्ट के साथ अपने प्रचार कार्यक्रम को समाप्त कर रहा है। इसका मतलब था कि वॉल-मार्ट इस सूचना पर स्टोर के निष्पादन में सुधार करने पर कार्य नहीं कर रहा था।

पैकेज पर RFID टैग के लिए DoD आवश्यकताएं, डिफेन्स फेडरल अक्विसिशन रेग्युलेशन सप्लीमेंट (DFARS) में निर्धारित है 252.211-7006। टैग की स्थिति को धारा और MIL STD 129 में परिभाषा के अनुसार पूरा होना चाहिए और यथा 1 मार्च 2007, EPC ग्लोबल टैग को [http://www.epcglobalinc.org/standards/ EPCglobal Class 1 Generation 2 specification[] का पालन करना होगा। 

खुदरा विक्रेताओं के माध्यम से बिकने वाले उत्पादों के निर्माता खुदरा विक्रेता को बेचे गए अपने उत्पादों को बढ़ावा देने के लिए एक सीमित अवधि के लिए इस उम्मीद के साथ छूट देता है, कि खुदरा विक्रेता बचत को अपने ग्राहकों तक पहुंचाएगा। हालांकि, खुदरा विक्रेता आमतौर पर "फॉरवर्ड बाइंग" में व्यस्त हो जाते हैं और छूट अवधि के दौरान अधिक उत्पाद खरीदने लगते हैं जितना कि वे प्रचार अवधि के दौरान बेचने का इरादा नहीं रखते। कुछ खुदरा विक्रेता एक प्रकार के अंतरपणन में संलग्न हो जाते हैं और रियायती उत्पाद को अन्य खुदरा विक्रेताओं को बेचने लग जाते हैं, इस अभ्यास को "डाईवर्टिंग" के रूप में जाना जाता है। इस अभ्यास का मुकाबला करने के लिए, निर्माता, प्रचारित माल पर RFID टैग के प्रयोग की सम्भावनाओं को तलाश रहे हैं ताकि वे ट्रैक कर सकें कि वास्तव में कौन सा उत्पाद पूरी तरह से रियायती कीमतों पर आपूर्ति श्रृंखला के माध्यम से बेचा गया है।

RFID प्रौद्योगिकी के कई उपयोगों में से एक है उनका पुस्तकालयों में प्रयोग। इस प्रौद्योगिकी ने धीरे-धीरे पुस्तकालय की चीज़ों पर (किताबें, CD, DVD, आदि) पारंपरिक बारकोड की जगह लेना शुरू कर दिया है। RFID टैग में पहचान सम्बंधित जानकारी हो सकती है जैसे एक पुस्तक का शीर्षक या सामग्री प्रकार, जिसके तहत एक अलग डाटाबेस की ओर इशारा करने की आवश्यकता नहीं होगी (लेकिन यह उत्तर अमेरिका में दुर्लभ है)। यह जानकारी एक RFID रीडर द्वारा पढ़ी जाती है, जो मानक बारकोड रीडर को जो सामान्यतः एक पुस्तकालय की संचलन मेज पर पाया जाता है, प्रतिस्थापित करता है। पुस्तकालय सामग्री पर पाया जाने वाला RFID टैग आमतौर पर उत्तर अमेरिका में 50 mm X 50 mm और यूरोप में 50 mm x 75 mm के नाप का होता है। इसे बारकोड की जगह या उसमें शामिल किया जा सकता है, जो स्टाफ को सूची प्रबंधन का एक अलग तरीका और लेने वालों को स्वयं सेवा प्रदान करेगा। यह एक सुरक्षा उपकरण के रूप में भी कार्य कर सकते हैं और परंपरागत विद्युत चुम्बकीय पट्टी की जगह ले सकते हैं और न केवल किताबें, बल्कि सदस्यता कार्ड में भी एक RFID टैग लगाया जा सकता है।

हालांकि, इस बात पर बहस चल रही है कि कब और कहां पुस्तकालयों में प्रथम बार RFID शुरू हुआ, इसे पहली बार एक तकनीक के रूप में पुस्तकालय सेटिंग में कार्यप्रवाह में वृद्धि करने हेतु 1990 के दशक में प्रस्तावित किया गया। पुस्तकालयों में सर्वप्रथम RFID शुरू करने वालों में निश्चित रूप से सिंगापुर है और न्यूयॉर्क में रॉकफेलर विश्वविद्यालय इस तकनीक का उपयोग करने वाला संयुक्त राज्य अमेरिका में पहला शैक्षणिक पुस्तकालय है, जबकि मिशिगन में Farmington Community Library इस तकनीक का उपयोग करने वाली पहली सार्वजनिक संस्था है, दोनों ने 1999 में RFID का उपयोग शुरू किया। यूरोप में, RFID का उपयोग करने वाला प्रथम सार्वजनिक पुस्तकालय नीदरलैंड में हूगेजंड-सैपेमीर में है, जहां 2001 में लेनेवालों को एक विकल्प दिया गया। उन्हें आश्चर्यचकित करते हुए, बुजुर्ग लोगों सहित 70% ने RFID विकल्प का प्रयोग किया और जल्दी ही अनुकूलित हो गए।

निरपेक्ष संख्या में दुनिया भर में, RFID संयुक्त राज्य अमेरिका में सबसे अधिक इस्तेमाल किया जाता है (अपने 300 मिलियन निवासियों के साथ), जिसके बाद यूनाइटेड किंगडम और जापान का स्थान है। अनुमान है कि दुनिया भर में 30 मिलियन से अधिक पुस्तकालय सामग्रियों पर अब RFID टैग लगा है जिसमें रोम में वेटिकन लाइब्रेरी में कुछ शामिल हैं।

RFID के कई पुस्तकालय अनुप्रयोग हैं जो अत्यधिक लाभकारी हो सकते हैं विशेष रूप से परिसंचरण कर्मचारियों के लिए। चूंकि RFID टैग को किसी वस्तु के अन्दर से भी पढ़ा जा सकता है, किसी सामग्री को स्कैन करने के लिए किसी किताब के आवरण या DVD के खोल को खोलने की जरूरत नहीं है। इससे रिपटीटीव मोशन इन्जुरीज़ को कम किया जा सकता है। जहां पुस्तकों के ऊपर एक बारकोड है, वहां अभी भी यह सुविधा है कि लेनेवाले एक किताब को एक बार में करने की बजाए, पुस्तकों के एक पूरे ढेर को एक बार में स्कैन कर सकते हैं। चूंकि RFID टैग को गति में भी पढ़ा जा सकता है, RFID रीडर का उपयोग लौटाई गई सामग्री की कन्वेयर बेल्ट पर रहते हुए जांच करने से कर्मचारी समय में बचत होती है। लेकिन, जैसा कि बारकोड के साथ है, यह सभी लेनेवालों के द्वारा स्वयं ही किया जा सकता है जिसका अर्थ हुआ कि उन्हें फिर कभी कर्मचारियों की सहायता की जरूरत ना हो। एक निश्चित स्थान के इन रीडर के अलावा पोर्टेबल रीडर भी हैं (लाइब्रेरियन के लिए, लेकिन भविष्य में संभवतः लेनेवालों के लिए भी, संभवतः यहां तक कि उनके स्वयं के सामान्य-उद्देश्य वाले रीडर)। इन सब के साथ, वस्तुसूची को कुछ सेकंड के भीतर, सामग्री के एक पूरे शेल्फ पर किया जा सकेगा, जिसके तहत एक भी पुस्तक को आलमारी से हटाना नहीं पड़ेगा.। अम्यो, स्वीडन में, RFID का इस्तेमाल नेत्रहीनों के लिए श्रव्य पुस्तकें लेने के लिए किया जाता है। मलेशिया में, मल्टीमीडिया यूनिवर्सिटी लाइब्रेरी, साइबरजया में पुस्तकों का सटीक स्थान इंगित करने के लिए स्मार्ट शेल्व्स का प्रयोग किया जाता है। नीदरलैंड में, हाथ में पकड़े जाने वाले रीडर को इस उद्देश्य के लिए शुरू किया गया है।

सार्वजनिक पुस्तकालय का डच संघ (Vereniging van Openbare' Bibliotheken) एक अन्योन्यक्रिया 'संदर्भ पुस्तकालय' की अवधारणा पर काम कर रहा है, जहां लेनेवालों को एक रीडर/हेडफोन सेट मिलता है, जो उन्हें पुस्तकालय के वांछित अनुभाग की ओर ले जाता है (GPS के विपरीत, ट्रायंगुलेशन तरीके का उपयोग करके) और जिसका इस्तमाल वे अलमारियों पर रखी पुस्तकों से वांछित स्तर के विवरण के साथ सूचना पढ़ने के लिए कर सकते हैं (उदाहरण के लिए, जोर से पढ़ा गया भाग) जो पुस्तक के टैग से ही आता है या कहीं और स्थित डेटाबेस से और लेनेवाले की वरीयताओं के आधार पर विकल्प का सुझाव प्राप्त करके, इस प्रकार पुस्तकालय का और अधिक व्यक्तिगत संस्करण बनाया जा सकता है। इससे वे पुस्तकालय के उन भागों में भी जायेंगे जहां अन्यथा वे यात्रा नहीं करते। लेनेवाले, इस प्रणाली का उपयोग अनुभवों के आदान-प्रदान के लिए भी कर सकते हैं (जैसे पुस्तक ग्रेडिंग में)। इसे पहले से ही बच्चों द्वारा mijnstempel.nl में आभासी दायरे में किया जा रहा है, लेकिन इसे भौतिक रूप में भी किया जा सकता है। लेनेवाले, वापसी मेज़ पर किताब को ग्रेड दे सकते हैं।

लेकिन, यथा 2008, यह तकनीक कई छोटे पुस्तकालयों के लिए बहुत महंगी है और औसत आकार के पुस्तकालय के लिए रूपांतरण अवधि 11 महीने अनुमानित है। 2004 का एक डच अनुमान था कि एक पुस्तकालय जो प्रति वर्ष 100,000 किताबें पदान करता है उसे €50,000 की लागत पर योजना बनानी चाहिए (प्रदान और वापसी स्टेशन: प्रत्येक 12,500, डिटेक्शन पोर्चेस प्रत्येक 10,000; टैग प्रत्येक 0.36)। RFID द्वारा कर्मचारियों पर से एक बड़ा बोझ कम कर देने का मतलब है कि कम कर्मचारियों की जरूरत, जिसके परिणामस्वरूप उनमें से कुछ को निकाल दिया जाएगा, लेकिन ऐसा अभी तक उत्तर अमेरिका में नहीं हुआ है जहां हाल के सर्वेक्षणों ने एक भी पुस्तकालय नहीं पाया जहां RFID के कारण कर्मचारी को हटाया गया हो। बल्कि, कर्मियों के लिए पुस्तकालय बजट कम किया जा रहा है और बुनियादी सुविधाओं के लिए बढ़ाया जा रहा है, जिससे पुस्तकालयों के लिए यह आवश्यक हो गया है कि वे कर्मचारियों की कमी को पूरा करने के लिए स्वचालन को बढ़ाएं। इसके अलावा, RFID द्वारा किये जाने वाले कार्य मोटे तौर पर लाइब्रेरियन के प्राथमिक कार्य नहीं हैं। नीदरलैंड में एक खोज यह है कि, लेनेवाले इस तथ्य से खुश हैं कि अब सवालों के जवाब देने के लिए और अधिक कर्मचारी उपलब्ध हैं।

पुस्तकालयों में RFID को लेकर जिस चिंता का प्रसार हुआ है वह गोपनीयता का मुद्दा है। चूंकि RFID ट्रांसमीटर और रीडर के अनुसार, RFID टैग को 350 फीट या 100 मीटर से पढ़ा और स्कैन किया जा सकता है (उदाहरण के स्मार्ट लेबल RFID) और चूंकि RFID, फ्रीक्वेंसी के वर्गीकरण का इस्तेमाल करता है (दोनों, टैग के प्रकार पर निर्भर करता है), चिंता का विषय यह है कि क्या संवेदनशील जानकारी को एक अनिच्छुक स्रोत से एकत्र किया जा सकता है। हालांकि, पुस्तकालय के RFID टैग में कोई संरक्षक जानकारी शामिल नहीं होती, और अधिकांश पुस्तकालयों में प्रयुक्त टैग जिस फ्रीक्वेंसी का प्रयोग करते हैं वह केवल लगभग दस फुट से पठनीय है। साथ ही, पुस्तकालयों को हमेशा यह रिकॉर्ड रखना है कि किसने कब क्या लिया है, तो उस मायने में कोई नई बात नहीं है। हालांकि, कई पुस्तकालय इन रिकॉर्ड को सामग्री के एक बार वापस आ जाने के बाद नष्ट कर देते हैं। RFID, पाठकों की गोपनीयता के इस सम्मान को जटिल या समाप्त कर देगी। इसके अलावा, एक अन्य गैर-पुस्तकालय एजेंसी संभावित रूप से पुस्तकालय व्यवस्थापक की जानकारी या सहमति के बिना पुस्तकालय से निकलने वाले प्रत्येक व्यक्ति के RFID टैग को रिकॉर्ड कर सकती है। एक आसान विकल्प है कि पुस्तक को एक कोड संचारित करने दिया जाए जिसका महत्व सिर्फ लाइब्रेरी के डाटाबेस के साथ संयोजन के रूप में हो। एक और कदम यह है कि किताब को जब भी लौटाया जाए तो उसे एक नया कोड दिया जाए। और अगर भविष्य में रीडर सर्वव्यापक हो जाए तो (और संभवतः जुड़े हुए), चोरी गई किताबों को लाइब्रेरी के बाहर भी पता लगाया जा सकता है। टैग को हटाने को मुश्किल बनाया जा सकता है अगर टैग इतना छोटा हो कि उसे एक (यादृच्छिक) पृष्ठ के अंदर अदृश्य रूप से लगाया जा सके, संभवतः प्रकाशक द्वारा वहां डाल दिया जाए.

90 के दशक के आरंभिक वर्षों में विभिन्न जानवरों की पहचान के प्रयोग में सफलता ने विभिन्न मानव ट्रैकिंग विकल्पों में RFID अनुसंधान को प्रेरित किया है।

पहला RFID पासपोर्ट ("ई-पासपोर्ट") मलेशिया द्वारा 1998 में जारी किए गए। पासपोर्ट के दृष्टिगत डेटा पृष्ठ पर भी मौजूद जानकारी के अलावा, मलेशिया के ई-पासपोर्ट देश से बाहर जाने और आने के यात्रा इतिहास (समय, दिनांक और स्थान) को दर्ज करते हैं।

अन्य देश जो पासपोर्ट में RFID लगाते हैं, उनमें शामिल हैं नॉर्वे (2005), जापान (1 मार्च 2006), स्पेन आयरलैंड और ब्रिटेन सहित यूरोपीय संघ के अधिकांश देश (2006 के आसपास), ऑस्ट्रेलिया और संयुक्त राज्य अमेरिका (2007), सर्बिया (जुलाई 2008), कोरिया (अगस्त 2008), ताइवान (दिसम्बर 2008), अल्बानिया (जनवरी 2009), फिलीपींस (अगस्त 2009).

RFID पासपोर्ट के लिए मानक अंतर्राष्ट्रीय नागर विमानन संगठन (ICAO) द्वारा निर्धारित किये जाते हैं और ये ICAO दस्तावेज़ 9303, भाग 1, खंड 1 और 2 में निहित हैं (6 संस्करण, 2006)। ICAO ई-पासपोर्ट में ISO/IEC 14443 RFID चिप को "कॉन्टैक्टलेस इंटिग्रेटेड सर्किट" के रूप में संदर्भित करता है। ICAO मानक, ई-पासपोर्ट को पहचानने के लिए सामने के आवरण पर एक मानक ई-पासपोर्ट लोगो उपलब्ध कराते हैं।

2006 में RFID टैग को नए अमेरिकी पासपोर्ट में शामिल किया गया। अमेरिका ने 2005 में 10 मिलियन पासपोर्ट का उत्पादन किया और अनुमान है कि 2006 में 13 मिलियन का उत्पादन किया जाएगा। स्मारट्रैक द्वारा निर्मित चिप्स का जड़ाऊ कार्य वैसी ही जानकारी को संजो कर रखेगा जैसा कि पासपोर्ट में मुद्रित होता है और इसमें मालिक की एक डिजिटल तस्वीर भी शामिल होगी। अमेरिकी विदेश विभाग ने शुरू में कहा कि चिप्स को केवल 10 सेमी (4 इंच) की दूरी से पढ़ा जा सकेगा, लेकिन व्यापक आलोचना और स्पष्ट प्रदर्शन के बाद यह विशेष उपकरण परीक्षण पासपोर्ट को 10 मीटर (33 फुट) की दूरी से पढ़ सकता है, इन पासपोर्ट की डिज़ाइन में धातु का एक अस्तर है जो अनाधिकृत पाठकों के लिए इसमें से जानकारी "खींचने" को अधिक कठिन बनाता है जब पासपोर्ट बंद हो। यह विभाग बेसिक एक्सेस कंट्रोल (BAC) भी लागू करेगा जो पासपोर्ट डेटा पृष्ठ पर मुद्रित अक्षरों के रूप में एक व्यक्तिगत पहचान संख्या (PIN) के रूप में कार्य करेगा। एक पासपोर्ट टैग को पढ़े जाने से पहले, इस पिन को एक RFID रीडर में दर्ज करना होगा। BAC चिप और प्रश्नकर्ता के बीच के किसी भी संवाद के एन्क्रिप्शन को सक्षम बनाता है।

सुरक्षा विशेषज्ञ ब्रूस श्नेयर ने सुझाव दिया है कि एक हवाई अड्डे के निकट संचालन करता एक लुटेरा अमीर देशों से आने वालों को शिकार बना सकता है, या एक आतंकवादी एक तात्कालिक विस्फोटक उपकरण डिजाइन कर सकता है जो तब कार्य करेगा जब किसी विशेष देश के व्यक्ति द्वारा संपर्क किया जाए यदि यात्री अपना कार्ड अपने शरीर के नजदीक (उच्च तरल और खारी सामग्री) या एक फॉयल-लाइन्ड बटुए में नहीं रखते.

यूरोपीय संघ के कुछ अन्य देश, उंगलियों के निशान और अन्य बॉयोमीट्रिक डेटा को शामिल करने की योजना बना रहे हैं, जबकि कुछ पहले से यह कर चुके हैं।

जापानी शहर ओसाका में स्कूल प्रशासन अब एक प्राथमिक स्कूल में बच्चों के कपड़े, बैक पैक और छात्र ID में चिप लगा रहा है। ड़ोंकास्टर, इंग्लैंड में एक स्कूल, छात्रों की वर्दी में रेडियो चिप्स ट्रैकिंग करके एक निगरानी प्रणाली का परिक्षण कर रहा है ताकि विद्यार्थियों पर नजर रखी जा सके। वेस्ट लंदन, इंग्लैंड, में सितम्बर, 2008 में शुरू सेंट चार्ल्स सिक्स्थ फार्म कॉलेज मुख्य द्वार से बाहर जाने और अन्दर आने के लिए एक RFID कार्ड प्रणाली का प्रयोग कर रहा है, ताकि उपस्थिति का खाका और अनाधिकृत प्रवेश को रोका जा सके। जैसा कि क्लेकहीटन इंग्लैंड, में व्हिटक्लिफ माउंट स्कूल में है जो RFID का उपयोग करते हुए एक विशेष प्रकार से डिज़ाइन किये गए कार्ड के जरिए इमारत के बाहर और अन्दर मौजूद विद्यार्थियों और कर्मचारियों को ट्रैक करता है। फिलीपींस में, कुछ स्कूलों में पुस्तक लेने के लिए पहले से ही ID में RFID का उपयोग किया जाता है और उस विशेष स्कूल में द्वार पर RFID ID स्कैनर्स लगे हैं। ये स्कूल हैं क्विजोन सिटी का क्लैरट स्कूल, Colegio de San Juan de Letran और अन्य निजी स्कूल.

RFID प्रौद्योगिकियों को अब अंतिम-उपयोक्ता अनुप्रयोगों में संग्रहालयों में भी लागू किया जा रहा है। सेन फ्रांसिस्को, कैलिफोर्निया में एक विज्ञान संग्रहालय, एक्सप्लोरेटोरिअम में कस्टम-डिज़ाइन्ड अनुप्रयोग "eXsport" इसका एक उदाहरण है। संग्रहालय में प्रवेश करने वाले आगंतुक को एक RF टैग दिया जाता है जिसे एक कार्ड या हार में लगाया जा सकता है। eXspot प्रणाली, आगंतुक को प्रदर्शन के बारे में जानकारी प्राप्त करने में और गिफ्टशॉप पर एकत्र की जाने वाली तस्वीरें लेने में सक्षम बनाती है। बाद में वे अपने निजी वेब पृष्ठ पर जा सकते हैं, जिस पर विशेष जानकारी जैसे कि यात्रा की तारीख, देखि गई प्रदर्शनियां और ली गई तस्वीरों को देखा जा सकता है।

जब ग्राहक एक ड्रेसिंग रूम में प्रवेश करता है, तो दर्पण उनकी छवि और सेलिब्रिटी द्वारा पहने गए परिधान की छवियों को एक इंटरेक्टिव प्रदर्शन पर दर्शाता है। एक वेब कैमरा उस परिधान को पहने उपभोक्ता की एक छवि वेबसाइट पर सभी के देखने के लिए पेश करता है। इससे दुकान के अन्दर उपभोक्ताओं और दुकान के बाहर उनके सामाजिक नेटवर्क के बीच एक संपर्क बनता है। इस प्रणाली में प्रौद्योगिकी, ड्रेसिंग रूम में एक RFID इंट्रोगेटर ऐन्टेना और परिधान पर इलेक्ट्रॉनिक उत्पाद कोड RFID टैग है।

RFID दौड़ समय के कई रूप 1990 के दशक के प्रारंभ से विभिन्न प्रकार की रेस की टाइमिंग के लिए प्रयोग में रहे हैं। यह इस्तमाल पिजन रेस से शुरू हुआ, जिसे एक कंपनी द्वारा शुरू किया गया जिसका नाम था बरसिंगहौयसन की डाईस्टर इलेक्ट्रॉनिक Gmbh, जर्मनी: डाईस्टर इलेक्ट्रॉनिक्स. एक मैराथन में जानवरों या व्यक्तियों के रेस प्रारंभ और समाप्ति के पंजीकरण के लिए इसका प्रयोग किया जाता है, जहां हर खिलाड़ी के लिए सही स्टॉपवॉच रीडिंग पाना असंभव है।

पांव की दौड़ में, धावक निष्क्रिय टैग पहनते हैं जो ट्रैक के दोनों छोरों या ट्रैक के आर-पार बिछे मैट पर रखे एंटीना द्वारा पढ़ा जाता है। न्यून या उच्च फ्रीक्वेंसी अंतिम पीढ़ी टैग के बजाय UHF आधारित टैग, विशेष रूप से डिजाइन किये गए एंटेना के द्वारा सटीक रीडिंग प्रदान करते हैं। रश त्रुटि, लैप काउंट त्रुटियां और दुर्घटनाओं से बचा जा सकता है चूंकि बिना एक बैच मोड में रहे कोई भी कभी भी शुरू और खत्म कर सकता है।
निष्क्रिय और सक्रिय RFID सिस्टम का इस्तेमाल सड़क के बाहर के खेलों में होता है जैसे ओरिएनटिअरिंग, एंड्यूरो हेयर एंड हाउंड्स रेसिंग। चालकों पर एक ट्रांसपोंडर लगा होता है, आमतौर पर उनके हाथ पर। जब वे एक लैप पूरा करते हैं तो वे स्वाइप करते हैं या रिसीवर को छूते हैं जो एक कंप्यूटर से जुड़ा होता है और उनके लैप समय को दर्ज करता है। कासीमो ग्रुप लिमिटेड ऐसी प्रणाली बेचता है, जैसा कि स्वीडन का SportIdent.
RFID को कई भर्ती एजेंसियों द्वारा अनुकूलित किया जा रहा है जिनमे उनकी अर्हक प्रक्रिया के रूप में एक PET है (फिज़िकल एंड्योरेंस टेस्ट), विशेष रूप से उन मामलों में जहां उम्मीदवारों की संख्या लाखों में हो (भारतीय रेलवे भर्ती प्रभाग, पुलिस और बिजली क्षेत्र)। एक भारतीय सॉफ्टवेयर कंपनी, सॉफ्टवेयर आउटसोर्सिंग सर्विसेस ने इस प्रणाली को पहली बार UHF टैग का उपयोग करते हुए इसी उद्देश्य के लिए सटीक बनाया है और वे प्रतिदिन 30,000 से ज्यादा उम्मीदवारों को छांटने में सक्षम हैं।

कई स्की रिसॉर्ट, विशेष रूप से स्कैंडेनेविया में, फ्रेंच आल्प्स और स्पेनिश और फ्रेंच पिरेनीस ने स्की करने वालों को हाथों से मुक्त स्की लिफ्ट पहुंच प्रदान करने के लिए RFID टैग को अपनाया है। स्की करने वालों को अपने पास को अपनी जेब से बाहर नहीं निकालना पड़ता है।

पशु टैगिंग के लिए डिज़ाइन किये गए प्रत्यारोपित किये जाने वाले RFID चिप, अब इंसानों में इस्तेमाल किये जा रहे हैं। RFID प्रत्यारोपण के साथ एक आरंभिक प्रयोग, साइबरनेटिक्स के ब्रिटिश प्रोफेसर केविन वारविक द्वारा किया गया जिन्होंने 1998 में अपने हाथ में एक चिप प्रत्यारोपित किया। 2004 में कॉनराड चेस ने बार्सिलोना और रॉटरडैम में अपने नाईट क्लब में अपने VIP ग्राहकों की पहचान के लिए जो इसका प्रयोग पेय के भुगतान के लिए करते थे, प्रत्यारोपित चिप्स की पेशकश की।

2004 में, मैक्सिकन अटार्नी जनरल के कार्यालय ने अपने स्टाफ के 18 सदस्यों में वेरीचिप प्रत्यारोपित किया ताकि एक सुरक्षित डेटा कमरे में अभिगम को नियंत्रित किया जा सके।

सुरक्षा विशेषज्ञों ने पहचान की चोरी के जोखिम के कारण लोगों के सत्यापन के लिए RFID का उपयोग करने के खिलाफ चेतावनी दी है। उदाहरण के लिए एक मध्य व्यक्ति हमला एक हमलावर को वास्तविक समय में एक व्यक्ति की पहचान चोरी करने में सक्षम बनाएगा। RFID के संसाधन कमी के कारण हमलों के ऐसे मॉडल के खिलाफ सुरक्षा वस्तुतः असंभव है, क्योंकि इसमें जटिल दूरी-बंधन प्रोटोकॉल की आवश्यकता होती है।

गोपनीयता के पैरोकारों ने प्रत्यारोपण योग्य RFID चिप के खिलाफ विरोध किया है और संभावित दुरुपयोग की चेतावनी देते हुए इस प्रकार के RFID उपकरणों को "जासूसचिप्स" कह कर इसकी निंदा की है, साथ ही सरकार द्वारा इसके इस्तेमाल से नागरिक अधिकारों की हानि हो सकती है और दुरुपयोग भी आसान हो जाएगा। ऐसे दुरुपयोग का एक मामला ट्रैकिंग उपकरण के रूप में माइक्रोचिप का दोहरा उपयोग होगा। इस तरह की चिंताएं संयुक्त राज्य अमेरिका में उचित साबित हुई जब पता चला कि CIA के कार्यक्रम COINTELPRO का उपयोग उच्च प्रोफ़ाइल राजनीतिक कार्यकर्ताओं और असंतुष्ट व्यक्तियों की गतिविधियों पर नज़र रखने के लिए किया गया। ऐसी भी संभावना है कि चिप की जानकारी, सरकारों के अलावा निजी व्यवसाय जैसे अन्य लोगों को उपलब्ध होगी, जिसके कारण नियोक्ता को कर्मचारियों की अत्यंत व्यक्तिगत जानकारी प्राप्त हो जायेगी। इसके अलावा, गोपनीयता के पैरोकार यह कहते हैं कि इस चिप में मौजूद जानकारी को आसानी से चुराया जा सकता है, इसलिए इसमें किसी भी प्रकार के निजी भंडारण से पहचान की चोरी का जोखिम रहेगा.

FDA के अनुसार, RFID चिप का प्रत्यारोपण से चिकित्सा सम्बंधित संभावित खतरे भी हैं। बिजली के खतरे, MRI असंगति, प्रतिकूल ऊतक प्रतिक्रिया और प्रत्यारोपित ट्रांसपोंडर का प्रवास, कुछ संभावित खतरे हैं जो वेरीचिप ID प्रत्यारोपण उपकरण से जुड़े हैं, खाद्य एवं औषधि प्रशासन (FDA) द्वारा जारी एक 12 अक्टूबर 2004 के पत्र के अनुसार.


RFID का उपयोग विभिन्न प्रयोगों के लिए किया जा सकता है जैसे कि 

RFID टैग, अक्सर UPC या EAN बारकोड के लिए एक प्रतिस्थापन हैं, जिसके पुराने बारकोड प्रौद्योगिकी की तुलना में कई महत्वपूर्ण लाभ हैं। हो सकता है वे कभी भी पूरी तरह से बारकोड की जगह ना लें, कुछ उनकी लागत के कारण और एक ही वस्तु पर एकाधिक डेटा स्रोतों का लाभ। कई अन्य योजनाओं के साथ, नई EPC, उचित कीमत पर व्यापक रूप से उपलब्ध है।

ट्रैकिंग आइटम से संबंधित आंकड़ों के भंडारण को कई टेराबाइट्स की आवश्यकता होगी। उपयोगी जानकारी बनाने के लिए, RFID डेटा को छानने और वर्गीकृत करने की जरूरत है। ऐसी संभावना है कि माल को, RFID टैग का उपयोग करने वाले पैलेट से ट्रैक किया जाएगा और पैकेज स्तर पर यूनिवर्सल प्रोडक्ट कोड (UPC) या अनूठे बारकोड द्वारा EAN से.

अद्वितीय पहचान, RFID टैग के लिए एक अनिवार्य आवश्यकता है, नंबर योजना की विशेष पसंद के बावजूद। RFID टैग डेटा क्षमता इतनी बड़ी होगी कि हर व्यक्तिगत टैग में एक अद्वितीय कोड होगा, जबकि वर्तमान बार कोड, किसी विशेष उत्पाद के लिए एक ही प्रकार के कोड के लिए सीमित हैं। RFID टैग की विशिष्टता का मतलब है कि किसी उत्पाद को एक स्थान से दूसरे स्थान पर जाते समय ट्रैक किया जा सकेगा, जो अंतत: उपभोक्ता के हाथों में समाप्त होगा। इससे चोरी और उत्पाद नुकसान के अन्य रूपों से निपटने में मदद मिलेगी। उत्पादों का अनुरेखण एक महत्वपूर्ण विशेषता है जिसे टैग की एक अनूठी पहचान और वस्तु की क्रम संख्या वाले RFID टैग से अच्छी तरह से समर्थन मिलता है। इससे कंपनियों को गुणवत्ता की कमी और परिणामस्वरूप स्मृति अभियान से निपटने में मदद मिलेगी और साथ ही बिक्री के बाद उपभोक्ताओं की ट्रैकिंग और रूपरेखा के बारे में चिंता भी बढ़ेगी.

POS स्टोर चेकआउट के लिए भी RFID उपयोग का प्रस्ताव किया गया है जो खजांची को एक स्वचालित तंत्र से प्रतिस्थापित करेगा जिसे किसी बारकोड स्कैनिंग की जरूरत नहीं होती है। पूर्व में टैग की उच्च लागत और उस वक्त मौजूद POS प्रोसेस प्रौद्योगिकी की वजह से यह संभव नहीं था। हालांकि, इंडस्ट्री स्टैनडर्ड, ओहियो में एक वस्त्र की दुकान और रिकॉर्डिंग स्टूडियो ने सफलतापूर्वक एक POS प्रक्रिया को implemented किया है जो सम्पूर्ण लेनदेन को अपेक्षाकृत तेज़ी से करने की अनुमति देती है।

एक FDA-नामित टास्क फोर्स ने वर्तमान में व्यावसायिक तौर पर उपलब्ध विभिन्न प्रौद्योगिकियों के अध्ययन के बाद यह निष्कर्ष दिया कि उनमें से कौन सी तकनीकें वंशावली आवश्यकताओं को पूरा कर सकती हैं। बार कोडिंग सहित अध्ययन की गई सभी प्रौद्योगिकियों में, RFID सबसे अधिक संभावना युक्त दिखती है और समिति ने महसूस किया कि वंशावली आवश्यकता को, आसानी से उपलब्ध छेज़ को निवेश कर के प्राप्त किया जा सकता है। (अधिक जानकारी के लिए देखें RFID-FDA-Regulations)

सक्रिय RFID टैग में कम लागत वाले रिमोट सेंसर के रूप में काम करने की क्षमता भी है जो टेलीमेटरी को वापस एक बेस स्टेशन में प्रसारित करता है। टेगोमेट्री के अनुप्रयोग डाटा में प्रत्यारोपित बीकन, मौसम रिपोर्ट और शोर स्तर की निगरानी द्वारा सड़क की स्थिति का संवेदन शामिल हो सकता है।

निष्क्रिय RFID टैग भी सेंसर डेटा रिपोर्ट कर सकते हैं। उदाहरण के लिए, वायरलेस आइडेन्टीफिकेशन एंड सेंसिंग प्लेटफार्म एक निष्क्रिय टैग है जो वाणिज्यिक Gen2 RFID रीडर को तापमान, त्वरण और संधारित्र की रिपोर्ट देता है।

यह संभव है कि बारकोड के स्थान पर प्रयुक्त सक्रिय या अर्द्ध निष्क्रिय RFID टैग एक इन-स्टोर रिसीवर को यह निर्धारित करने के लिए कि RFID टैग (उत्पाद) स्टोर में है या नहीं, एक संकेत प्रसारित कर सकता है।

जुलाई, 2004 में, अमेरिका के खाद्य एवं औषधि प्रशासन ने एक आदेश जारी किया जो आवश्यक रूप से एक अंतिम समीक्षा की प्रक्रिया शुरू करता है जो तय करेगा कि क्या अस्पतालों में रोगियों की पहचान करने और/या सम्बंधित अस्पताल के स्टाफ को मेडिकल रिकॉर्ड का उपयोग करने की अनुमति देने के लिए RFID प्रणाली का उपयोग किया जा सकता है। तब से, अमेरिका के कई अस्पतालों में मरीजों में एक RFID टैग प्रत्यारोपित किया जाता है और आमतौर पर कार्यप्रवाह और सूची प्रबंधन के लिए RFID प्रणाली का उपयोग शुरू किया गया है। कुछ ऐसे सबूत भी हैं कि अस्पतालों में RFID प्रणाली के कार्यान्वयन के परिणामस्वरूप नर्स और अस्पताल के अन्य कर्मचारियों की गतिविधियों पर अधिक निगरानी रखी जा सकती है।
IVF क्लीनिक में शुक्राणु और अंडे के बीच घालमेल को रोकने के लिए RFID के इस्तेमाल पर विचार किया जा रहा है। 

अक्टूबर 2004 में, FDA ने मानव में प्रत्यारोपित किये जा सकने वाले अमरीका के पहले RFID चिप को मंजूरी दी। वेरीचिप कार्पोरेशन के 134 kHz RFID चिप्स में व्यक्तिगत चिकित्सा जानकारी रखी जा सकती है और कंपनी के अनुसार, चिकित्सा उपचार में त्रुटियों के मामले में जीवन रक्षा हो सकती है और चोटों को सीमित किया जा सकता है। FDA अनुमोदन को निवेशकों के साथ एक सम्मेलन के दौरान बताया गया। अनुमोदन के शीघ्र ही बाद, लेखक और RFID-विरोधी कार्यकर्ता कैथरीन अल्ब्रेक्ट और लिज़ मैकिंटायर ने FDA की ओर से एक चेतावनी पत्र की खोज की जिसमें लिखा था गंभीर health risks associated with the VeriChip। FDA के मुताबिक, इनमें शामिल हैं "प्रतिकूल ऊतक प्रतिक्रिया", "प्रत्यारोपित ट्रांसपोंडर का स्थान परिवर्तन", "प्रत्यारोपित ट्रांसपोंडर की विफलता","बिजली के खतरे" और "मैग्नेटिक रेजोनेंस इमेजिंग [MRI] असंगति."

पिट्सबर्ग में सेंट क्लेयर अस्पताल के एक RFID और बारकोड आधारित बेडसाइड दवा सत्यापन प्रणाली लागू की है जो दवा त्रुटियों को कम कर के रोगी सुरक्षा में सुधार करती है। IV पम्पों के माध्यम से दी गई दवाओं सहित कोई भी दवा देने से पहले, नर्सें रोगी के ID और दवाओं की जांच के लिए एक पोर्टेबल RFID रीडर और बारकोड स्कैनर से युक्त एक PDA का प्रयोग करती हैं।

घरेलु स्वास्थ्य धोखाधड़ी का मुकाबला करने के लिए, मेडिकेयर एंड मेडिकेड सर्विसेस ने हाल ही में घरेलु स्वास्थ्य देखभाल उद्योग की जांच करने की घोषणा की। मार्च 2009 में, न्यूयॉर्क में एक टिकाऊ चिकित्सा उपकरण आपूर्तिकर्ता, एलीट मेडिकल सप्लाई, चिकित्सा धोखाधड़ी से लड़ने के लिए हस्ताक्षर करने वालों में प्रथम था। उन्होंने इस प्रक्रिया को आगे बढ़ाने के लिए CYBRA के EdgeMagic RFID और बार कोड सॉफ्टवेयर का चयन किया। 

कोई वैश्विक सार्वजनिक संस्था नहीं है जो RFID के लिए प्रयुक्त फ्रीक्वेंसी को नियंत्रित करती है। सिद्धांत रूप में, हर देश इसके लिए अपने नियम सेट कर सकता है। RFID के लिए फ्रीक्वेंसी आवंटन को नियंत्रित करने वाले मुख्या निकाय हैं: 

लो-फ्रीक्वेंसी (LF: 125-134.2 kHz और 140-148.5 kHz) (LowFID) टैग और हाई-फ्रीक्वेंसी (HF: 13.56 MHz) (HighFID) टैग बिना एक लाइसेंस के विश्व स्तर पर प्रयोग किया जा सकता। अल्ट्रा हाई-फ्रीक्वेंसी (UHF: 868-928 MHz) (Ultra-HighFID या UHFID) टैग को दुनिया भर में इस्तेमाल नहीं किया जा सकता है क्योंकि कोई भी वैश्विक मानक नहीं है। उत्तरी अमेरिका में, UHF को 902-928& MHz (915 MHz सेंटर फ्रीक्वेंसी से ± 13 MHz) के लिए बिना लाइसेंस के इस्तेमाल किया जा सकता है, पर पारेषण अधिकार के लिए प्रतिबंध मौजूद हैं। यूरोप में, RFID और अन्य कम-क्षमता विद्युत् रेडियो अनुप्रयोग, ETSI की सिफारिशों EN 300 220 और EN 302 208 और ERO 70 03 सिफारिश द्वारा विनियमित हैं, जो RFID को 865-868 मेगाहर्टज के कुछ जटिल बैंड प्रतिबंधों के साथ संचालन की अनुमति देते हैं। पाठकों को प्रसारण से पहले एक चैनल पर नजर रखने की जरूरत होती है ("लिसेन बिफोर टॉक"); इस आवश्यकता से प्रदर्शन पर थोड़ा प्रतिबंध लगा है, जिसका संकल्प मौजूदा शोध का विषय है। उत्तर अमेरिकी UHF मानक, फ्रांस में स्वीकार नहीं किए जाते हैं चूंकि ये उसके सैन्य बैंड के साथ हस्तक्षेप करते हैं। चीन और जापान के लिए, UHF का उपयोग करने के लिए कोई नियम नहीं है। इन देशों में हर UHF के आवेदन के लिए एक साइट लाइसेंस की जरुरत है, जिसका आवेदन स्थानीय अधिकारियों के पास किया जाना चाहिए और इसे रद्द किया जा सकता है। ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड के लिए 918-926 मेगाहर्टज गैर-लाइसेंस वाले हैं, लेकिन संचरण अधिकार के लिए प्रतिबंध मौजूद हैं।

ये फ्रिक्वेंसीस ISM बैंड के रूप में जानी जाती हैं (औद्योगिक वैज्ञानिक और चिकित्सा बैंड)। टैग का वापसी संकेत भी अन्य रेडियो उपयोगकर्ताओं के साथ हस्तक्षेप कर सकता है।

RFID प्रौद्योगिकी के संबंध में बनाए गए कुछ मानकों में शामिल हैं:

EPC Gen2 "EPCglobal UHF Class 1 Generation 2" के लिए छोटा रूप है।

EPCglobal (GS1 और GS1 US के बीच एक संयुक्त उद्यम), दुनिया भर में कंपनियों के लिए आपूर्ति श्रृंखला में कई मदों की पहचान में ज्यादातर निष्क्रिय RFID और EPC के उपयोग के लिए अंतरराष्ट्रीय मानक पर काम कर रही है।

EPCglobal के अभियानों में से एक था 1990 के दशक में RFID दुनिया में प्रचलित प्रोटोकॉल के कोलाहल को सरल करना। दो टैग एयर इंटरफेस (एक टैग और एक रीडर के बीच सूचना का आदान-प्रदान करने के लिए प्रोटोकॉल) को EPCglobal द्वारा 2003 से पहले परिभाषित (लेकिन पुष्टि नहीं) किया गया। इन प्रोटोकॉल का, जिन्हें सामान्यतः क्लास 0 तथा क्लास 1 के रूप में जाना जाता है, 2002-2005 में महत्वपूर्ण व्यावसायिक कार्यान्वयन हुआ।

2004 में हार्डवेयर एक्शन ग्रुप ने एक नए प्रोटोकॉल, क्लास 1 जनरेशन 2 इंटरफेस निर्मित किया जिसने कई समस्याओं को सुलझाया जिसका अनुभव क्लास 0 तथा क्लास 1 के साथ किया गया था। EPC Gen2 मानक, दिसम्बर 2004 में मंजूर हुआ था और संभावना है कि यह आगे बढ़ते निष्क्रिय RFID टैग मानकों का आधार बनेगा। इसे Intermec से एक विवाद के बाद कि इस मानक से उनके RFID-संबंधित कई पेटेंट का उल्लंघन हो सकता है, मंजूरी दी गई। यह फैसला किया गया कि सिर्फ मानक से उनके पेटेंट का उल्लंघन नहीं हो रहा है, बल्कि यह कि यदि टैग को एक विशेष तरीके से पढ़ना है तो हो सकता है कि Intermec को कुछ रॉयल्टी का भुगतान करना होगा। EPC Gen2 मानक को ISO 18000-6C के रूप में मामूली संशोधनों के साथ 2006 में अपनाया गया।

Gen2 EPC इन्लेज़ की सबसे कम लागत स्मार्टकोड द्वारा 100 मिलियन या अधिक के खंड में प्रत्येक टुकड़े के लिए $0.05 की है। फिर भी, आगामी रूपांतरण (अतिरिक्त लेबल स्टॉक या इन्कैप्सूलेशन प्रसंस्करण/प्रविष्टि और एक सुविधा या DC के लिए माल ढुलाई लागत सहित) और उपयोगी RFID लेबल में इन्लेज़ से और मौजूदा Gen 2 प्रोटोकॉल मानक का डिजाइन, कुल अंतिम लागत में बढ़ोतरी करेगा, विशेष रूप से RFID आपूर्ति श्रृंखला वस्तु-स्तरीय टैगिंग के लिए अतिरिक्त सुरक्षा उपायों के विस्तार के साथ.

यहां दुनिया भर UHF Gen2 विनियमन पर अद्यतन की full list है। सूची को जनवरी 2009 में अद्यतन किया गया है।

HighFID (13.56 MHz) वाणिज्यिक व्यवहार्यता के बिंदु पर है।

संयुक्त राज्य अमेरिका में RFID के लिए इस्तेमाल फ्रिक्वेंसियां यूरोप या जापान की फ्रीक्वेंसियों के साथ वर्तमान में असंगत है। इसके अलावा, उभरता हुआ कोई मानक अभी तक बारकोड के समान व्यापक नहीं बन पाया है।

RFID सुरक्षा को लेकर एक प्राथमिक चिंता RFID टैग की अवैध ट्रैकिंग है। टैग, जो वैश्विक रूप से पठनीय हैं, वे निजी स्थान गोपनीयता और कॉर्पोरेट/सैन्य सुरक्षा, दोनों के लिए खतरा पैदा कर रहे हैं। इस तरह की चिंताएं, अमेरिकी रक्षा विभाग द्वारा हाल में आपूर्ति श्रृंखला प्रबंधन के लिए RFID टैग को अपनाने से उठाई गई हैं। आम तौर पर, गोपनीयता संगठनों ने इलेक्ट्रॉनिक उत्पाद कोड (EPC) RFID टैग को उपभोक्ता उत्पादों में सन्निहित करने के चल रहे प्रयासों के संदर्भ में चिंता व्यक्त की है।

डिजाइन के आधार पर, EPCglobal Network भी Dos हमलों के प्रति कमज़ोर है। EPC डेटा अनुरोधों को हल करने में DNS के साथ ऐसी ही प्रणाली का उपयोग में, ONS रूट सर्वर Dos हमले के लिए असुरक्षित हो जाते हैं। EPCglobal Network के साथ शुरुआत करने की योजना बना रहा कोई भी संगठन यह ज्ञात होने पर ठिठुर जाएगा कि EPCglobal Network के बुनियादी ढांचे में DNS के समान ही सुरक्षा कमजोरियां हैं।

रक्षा की एक द्वितीय श्रेणी, टैग क्लोनिंग को रोकने के लिए क्रिप्टोग्राफी का उपयोग करती है। कुछ टैग एक प्रकार के "रोलिंग कोड" योजना का उपयोग करते हैं, जिसमें टैग पहचानकर्ता जानकारी प्रत्येक स्कैन के बाद परिवर्तित हो जाती है, इस तरह देखि गई प्रतिक्रियाओं की उपयोगिता को कम कर देती है। अधिक परिष्कृत उपकरण चुनौती-प्रतिक्रिया प्रमाणीकरण में संलग्न होते हैं जहां टैग, रीडर के साथ सूचना का आदान प्रदान करता है। इन प्रोटोकॉल में, टैग और रीडर के बीच असुरक्षित संचार चैनल पर गुप्त टैग जानकारी नहीं भेजी जाती है। बल्कि, रीडर टैग के लिए एक चुनौती जारी करता है, जो एक परिणाम के साथ जवाब देता है जिसकी गणना कुछ गुप्त मूल्य के साथ बंधे क्रिप्टोग्राफिक सर्किट का उपयोग करते हुए की जाती है। ऐसे प्रोटोकॉल, सममित या सार्वजनिक कुंजी क्रिप्टोग्राफी पर आधारित हो सकता है। कूट रूप से सक्षम टैग की आमतौर पर कीमत नाटकीय रूप से उच्च होती है और इसे सरल समकक्ष से अधिक बिजली की आवश्यकता होती है और परिणामस्वरूप इन टैग की तैनाती अधिक सीमित है। इस लागत/विद्युत् बंधन ने कुछ निर्माताओं को काफी कमजोर या स्वामित्व वाली एन्क्रिप्शन योजनाओं का उपयोग करके कूट्लेखित टैग लगाने में प्रेरित किया, जो परिष्कृत हमले को आवश्यक रूप से नहीं रोकते। उदाहरण के लिए, एक्सॉन-मोबिल स्पीडपास, टेक्सास इंस्ट्रूमेंट्स द्वारा निर्मित एक कूटलेख-सक्षम टैग का उपयोग करता है, जिसे डिजिटल सिग्नेचर ट्रांसपोंडर (DST) कहते हैं, जिसमें कम लागत के लिए एक चुनौती-प्रतिक्रिया प्रोटोकॉल करने के लिए एक कमजोर, स्वामित्व एन्क्रिप्शन योजना शामिल है।

फिर भी अन्य कूट्लेखित प्रोटोकॉल, अनधिकृत पाठकों के खिलाफ गोपनीयता हासिल करने के प्रयास में हैं, हालांकि ये प्रोटोकॉल अभी अनुसंधान चरण में हैं। RFID टैग को सुरक्षित करने में एक बड़ी चुनौती, टैग के भीतर कम्प्यूटेशनल संसाधनों की कमी है। मानक कूटलेखन तकनीक में अधिकांश कम कीमत वाले RFID उपकरणों में उपलब्ध संसाधनों की तुलना में अधिक की आवश्यकता होती है। RSA सिक्युरिटी ने एक प्रोटोटाइप उपकरण को पेटेंट कराया है जो स्थानीय स्तर पर एक मानक टक्कर परिहार प्रोटोकॉल के दखल से RFID संकेतों को जाम कर देता है, ओर प्रयोक्ता को अगर वांछित हो तो पहचान रोकने की अनुमति देता है। विभिन्न नीतिगत उपायों का भी प्रस्ताव किया गया है, जैसे कि RFID टैग वाली वस्तु को एक उद्योग मानक लेबल के साथ चिह्नित करना। RFID सुरक्षा, कुछ वर्षों से एक बहुत सक्रिय अनुसंधान क्षेत्र है, जिसमें 2002 से लेकर आज तक 400 से अधिक वैज्ञानिक पेपर प्रकाशित किये गए हैं। इस क्षेत्र में संदर्भ की एक व्यापक सूची RFID Security and Privacy Lounge में पाई जा सकती है।

"Ars Technica" ने मार्च 2006 को एक RFID बफर अतिप्रवाह बग की सूचना दी जो बैगेज के लिए हवाई अड्डे के टर्मिनल RFID डेटाबेस को और पासपोर्ट धारक की गोपनीय जानकारी प्राप्त करने के लिए पासपोर्ट डेटाबेस को भी संक्रमित कर सकता था।

पासपोर्ट को अधिक सुरक्षित बनाने के प्रयास में कई देशों ने पासपोर्ट में RFID लागू किया है। बहरहाल, ब्रिटेन के चिप्स पर एन्क्रिप्शन को 48 घंटे के अन्दर तोड़ दिया गया था। उस घटना के बाद से और अधिक प्रयास ने शोधकर्ताओं को, जब पासपोर्ट को उसके मालिक के पास भेजा जा रहा हो उस वक्त पासपोर्ट डेटा को क्लोन करने की अनुमति दी। जहां एक अपराधी को चुपके से लिफाफे को खोलना और फिर बंद करने की जरूरत थी, अब यह पता लगे बिना किया जा सकता है, जिससे पासपोर्ट प्रणाली में कुछ असुरक्षा बढ़ गई है।

बाज़ार में ऐसे कई उत्पाद उपलब्ध हैं जो RFID सक्षम कार्ड या पासपोर्ट के सम्बंधित वाहक को अपने डेटा के परिरक्षण की अनुमति देंगे। बल्कि अब तो, संयुक्त राज्य अमेरिका की सरकार ने अपने नए कर्मचारी ID कार्ड के लिए एक अनुमोदित परिरक्षण आस्तीन या लिफाफे के साथ उसे भेजना आवश्यक कर दिया है। इस बात को लेकर विरोधाभासी विचार व्याप्त हैं कि क्या एल्यूमिनियम RFID चिप के पढ़ने को रोक सकता है। कुछ लोगों का दावा है कि एल्यूमिनियम परिरक्षण, जो मूलतः एक फैराडे पिंजरे का निर्माण करता है, बिलकुल काम करता है। दूसरों का दावा है कि एल्यूमीनियम पन्नी में एक RFID कार्ड को सिर्फ लपेटने से केवल प्रसारण में और अधिक बाधा आती है, इसलिए पूरी तरह से इसे रोकने में कारगर नहीं है।

परिरक्षण, फिर एक प्रयुक्त की जा रही फ्रीक्वेंसी का कार्य है। लो फ्रिक्वेस्न्सी LowFID टैग, जैसे जो मनुष्य और पालतू जानवरों के लिए प्रत्यारोपण योग्य उपकरणों में इस्तेमाल होते हैं, परिरक्षण के प्रति अपेक्षाकृत प्रतिरोधी हैं, हालांकि मोटे धातु की पन्नी अधिकांश पठन को रोकेगी। हाई फ्रीक्वेंसी HighFID टैग (13.56 MHz - स्मार्ट कार्ड और अभिगम बैज) परिरक्षण के प्रति संवेदनशील हैं और जब ये किसी धातु की सतह के कुछ सेंटीमीटर के अन्दर होते हैं तो इन्हें पढ़ना मुश्किल होता है। UHF Ultra-HighFID टैग (पैलेट और डिब्बे) को पढ़ना कठिन है जब उन्हें किसी धातु की सतह के कुछ मीलीमीटर के भीतर रखा जाए, हालांकि उनकी पठन सीमा वास्तव में बढ़ जाती है जब उन्हें किसी धातु से 2–4 cm पर रखा जाता है और इसका कारण है टैग पर प्रतिबिंबित तरंग और इंसिडेंट तरंग का सकारात्मक सुदृढीकरण। UHFID टैग को स्थैतिक-विरोधी प्लास्टिक बैग के अंदर रख कर अधिकांश पठन से सफलतापूर्वक परिरक्षित किया जा सकता है। 

RFID प्रौद्योगिकी के उपयोग ने काफी विवाद को जन्म दिया और यहां तक कि उपभोक्ता गोपनीयता पैरोकारों द्वारा उत्पाद बहिष्कार भी हुआ। CASPIAN (कंज्यूमर अगेंस्ट सुपरमार्केट प्राइवेसी इंवेज़न एंड नम्बरिंग) की सह-संस्थापक कैथरीन अल्ब्रेक्ट और लिज़ मैकिंटायर इस प्रौद्योगिकी की दो प्रमुख आलोचक हैं जो RFID टैग का उल्लेख "स्पाईचिप्स" के रूप में करती हैं। RFID सम्बंधित दो मुख्य गोपनीयता चिंताएं हैं: 

अधिकांश चिंताएं इस तथ्य के आसपास मंडराती हैं कि उत्पादों पर चिपके RFID टैग उत्पाद के ख़रीदे जाने और घर ले जाने के बाद भी सक्रिय रहते हैं और इस प्रकार इनका इस्तमाल निगरानी और आपूर्ति श्रृंखला सूची कार्यों से असंबंधित प्रयोजनों के लिए किया जा सकता है।

उपरोक्त द्वारा उठाई गई चिंताओं को क्लिप्ड टैग के प्रयोग द्वारा आंशिक रूप से ख़त्म किया जा सकता है। क्लिप्ड टैग, एक RFID टैग है जिसे उपभोक्ता गोपनीयता को बढ़ाने के लिए डिज़ाइन किया गया है। क्लिप्ड टैग का सुझाव IBM शोधकर्ताओं, पॉल मोस्कोविट्ज़ और गुएंतर कर्जोथ द्वारा दिया गया है। बिक्री के बाद, उपभोक्ता टैग के एक हिस्से को उखाड़ सकता है। इससे एक लंबी दूरी के टैग को एक नजदीकी टैग में परिवर्तन की अनुमति मिलती है जिसे अब भी पढ़ा जा सकता है, लेकिन सिर्फ कम दूरी पर - कुछ इंच या सेंटीमीटर से भी कम में। टैग के इस संशोधन की आँखों से देखकर पुष्टि की जा सकती है। इस टैग का उपयोग बाद में वापसी, याद दिलाने, या रिसाइकिलिंग के लिए किया जा सकता है।

बहरहाल, पठन सीमा, रीडर और टैग, दोनों का ही एक कार्य है। प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में सुधार से टैग की पठन सीमा में वृद्धि की जा सकती है। रीडर के टैग के बहुत पास होने से कम दूरी के टैग पठनीय हो जाते हैं। आम तौर पर, एक टैग की पठन सीमा को रीडर से उतनी दूरी पर सीमित किया जाता है जिस पर टैग, रीडर क्षेत्र से टैग को नियंत्रित करने के लिए पर्याप्त ऊर्जा खींच सके। एक रीडर की शक्ति को बढ़ाकर, टैग को उनके लिए नियत दूरी से अधिक दूर से पढ़ा जा सकता है। पठन दूरी पर सीमा, तब रीडर को टैग से वापस भेजे गए संकेत का सिग्नल-टु-नौएज़ अनुपात बन जाता है। दो सुरक्षा सम्मेलनों में शोधकर्ताओं ने दिखाया कि निष्क्रिय Ultra-HighFID टैग, अमेरिकी पासपोर्ट में प्रयुक्त HighFID प्रकार वाले नहीं, जो आमतौर पर 30 फीट तक पढ़े जाते हैं, उपयुक्त उपकरणों के उपयोग द्वारा 50-69 फुट की दूरी से पढ़े जा सकते हैं।
जनवरी 2004 में, CASPIAN के गोपनीयता के पैरोकार और जर्मन गोपनीयता समूह FoeBuD को जर्मनी में METRO फ्यूचर स्टोर में आमंत्रित किया गया, जहां एक RFID पायलट परियोजना लागू की गई थी। संयोग से यह खुलासा हुआ कि METRO "पेबैक" ग्राहक लॉयल्टी कार्ड में ग्राहक ID वाले RFID टैग शामिल थे, एक तथ्य जिसे न तो कार्ड प्राप्त करने वाले ग्राहकों को बताया गया और न ही गोपनीयता के पैरोकार इस समूह को। यह METRO द्वारा इस आश्वासन के बावजूद हुआ कि किसी ग्राहक पहचान डेटा को ट्रैक नहीं किया जा रहा है और सभी RFID उपयोग को स्पष्ट रूप से बताया गया है।

16 से 18 नवम्बर 2005 के बीच, संयुक्त राष्ट्र के वर्ल्ड समिट ऑन द इन्फोर्मेशन सोसायटी (WSIS) के दौरान फ्री सॉफ्टवेयर मूवमेंट के संस्थापक रिचर्ड स्टॉलमन ने RFID सुरक्षा कार्ड के इस्तेमाल का विरोध किया। पहली बैठक के दौरान यह सहमति हुई कि भविष्य की बैठकों में RFID कार्ड का उपयोग नहीं किया जाएगा और यह जानकार कि इस आश्वासन को तोड़ा गया है, उन्होंने अपने कार्ड को एल्यूमीनियम पन्नी में लपेट लिया और वे इसे केवल सुरक्षा स्टेशनों पर ही खोलेंगे। यह विरोध सुरक्षा कर्मियों की काफी चिंता का कारण बना, जहां कुछ ने उन्हें सम्मेलन कक्ष से जिसमें वे मुख्य वक्ता थे बाहर जाने से रोका और दूसरे सम्मेलन कक्ष में जहां उनका बोलना अभी बाकी था, प्रवेश करने नहीं दिया गया।

2004-2005 में संघीय व्यापार आयोग के स्टाफ ने एक कार्यशाला और RFID गोपनीयता की चिंताओं की समीक्षा आयोजित की और सर्वोत्तम प्रथाओं की सिफारिश की एक रिपोर्ट जारी की। 

RFID, 2006 कैओस कम्युनिकेशन कांग्रेस के मुख्य विषयों में से एक था (बर्लिन में कैओस कंप्यूटर क्लब द्वारा आयोजित) और इसने एक बृहत् प्रेस बहस को शुरू किया। विषय शामिल थे: इलेक्ट्रॉनिक पासपोर्ट, माईफेयर क्रिप्टोग्राफी और फीफा विश्व कप 2006 के लिए टिकट। वार्ता ने दर्शाया कि कैसे 2006 फीफा विश्व कप फुटबॉल में असली दुनिया के RFID प्रौद्योगिकी के पहले व्यापक प्रयोग ने काम किया। मोनोक्रोम समूह ने एक विशेष 'हैक RFID' गीत का मंचन किया।

साईटगाइस्ट द मूवी ने सिद्धांत दर्शाया कि RFID चिप को एक दिन दुनिया की आबादी पर नज़र रखने और उन्हें नियंत्रण में रखने के लिए इस्तेमाल किया जाएगा। इस फिल्म की प्रकृति की वजह से, उन्हें एक नकारात्मक प्रौद्योगिकी के रूप में प्रस्तुत किया गया।

अमेरिका में खाद्य एवं औषधि प्रशासन ने मानवों में RFID चिप के प्रयोग को मंजूरी दी है।
कुछ व्यावसायिक प्रतिष्ठान, ग्राहकों को सेवा के भुगतान के लिए एक RFID-आधारित टैब के उपयोग का विकल्प देते हैं, जैसे बार्सिलोना में "बाजा बीच" नाइट क्लब. इससे एक व्यक्ति की गोपनीयता सम्बंधित चिंताएं बढ़ गई हैं चूंकि वे जहां भी वे जायेंगे उन्हें उनके एक अद्वितीय पहचानकर्ता द्वारा संभावित रूप से ट्रैक किया जा सकता है। चिंताएं व्याप्त हैं कि एक अधिनायकवादी सरकार द्वारा इसका दुरुपयोग किया जा सकता है या स्वतंत्रता को हटाने में फलित हो सकता है।

22 जुलाई 2006 को, रायटर्स ने सूचित किया कि दो हैकरों, नेविट्ज़ और वेस्टह्यूज़ ने न्यूयॉर्क शहर में एक सम्मेलन में दर्शाया कि वे एक मानव प्रत्यारोपित RFID चिप से RFID संकेत का क्लोन बना सकते हैं और साबित किया कि यह चिप हैक-रोधी नहीं है, जैसा कि पहले दावा किया गया था।

शल्य चिकित्सा, यहां तक कि एक छोटे पैमाने पर भी, अपने जोखिम साथ लाती है। RFID चिप प्रत्यारोपण भी कोई अपवाद नहीं है। "यूजिंग रेडियो फ्रीक्वेंसी आईडेन्टीफिकेशन (RFID) टेक्नोलाजी इन ह्युमंस इन द युनाइटेड स्टेट्स फॉर टोटल कंट्रोल," के लेखक डेविड बी स्मिथ के अनुसार, स्मिथ स्वास्थ्य जोखिमों का उदाहरण देते हैं जैसे "..। प्रतिकूल ऊतक प्रतिक्रिया, प्रत्यारोपित ट्रांसपोंडर का प्रवास, समझौता सूचना सुरक्षा, प्रत्यारोपित ट्रांसपोंडर की विफलता, प्रत्यारोपण की विफलता, इलेक्ट्रॉनिक स्कैनर की विफलता, विद्युत चुम्बकीय हस्तक्षेप बिजली के खतरे, चुंबकीय अनुनाद इमेजिंग असंगति और नीडल स्टिक"(38)। इस तरह के जोखिम किसी को भी हो सकते हैं।

प्रौद्योगिकी के उदय के साथ, कुछ व्यक्तियों को RFID मानव प्रत्यारोपण के कारण अधिकारों की हानि का डर है। वेरीचिप एक RFID प्रत्यारोपण पर काम कर रहा है जिसमें GPS ट्रैकिंग क्षमता होगी। अमेरिकी सरकार द्वारा यह तकनीक न केवल एक व्यक्ति के लिए बल्कि अस्तित्व में मौजूद हर भौतिक वस्तु की किसी भी और हर समय भौगोलिक अवस्थति जानने की अनुमति देगी। जहां एक ओर यह तकनीक लापता बच्चों या भगोड़ों का पता लगाने में सहायता कर सकती है, वहीं दूसरी ओर यह सरकारों को RFID चिप वाले किसी वस्तु या व्यक्ति पर नज़र रखने की अनुमति देता है। इसके अलावा, इसे सैद्धांतिक रूप से किसी व्यक्ति की जानकारी या सहमति के बिना किया जा सकता है; और इसी बात पर विवाद है।

2007 के प्रारंभ में सैन फ्रांसिस्को, कैलिफोर्निया के क्रिस पेजेट ने दिखाया कि RFID जानकारी को केवल $250 के मूल्य के उपकरण का उपयोग करके व्यक्तियों से खींचा जा सकता है। इससे उस दावे को समर्थन मिलता है कि कब्ज़ा की गई जानकारी के साथ नकली पासपोर्ट बनाना अपेक्षाकृत आसान होगा। 

ZDNet के अनुसार, आलोचकों का मानना है कि इस प्रौद्योगिकी से किसी व्यक्ति की हर गतिविधि पर नज़र रखा जाएगा और यह गोपनीयता पर एक आक्रमण होगा। विवाद इस बात पर है कि आलोचक मानते हैं कि सरकार द्वारा इसका दुरुपयोग होगा। कुछ लोग ऐसे भविष्य की अवधारणा पेश करते हैं जहां हर गतिविधि पर सरकार की नज़र होगी। कैथरीन अल्ब्रेक्ट के स्पाईचिप्स: हाउ मेजर कोर्पोरेशन एंड गवर्नमेंट प्लान टु ट्रैक योर एव्री मूव विथ RFID, से एक व्यक्ति को "गैर-निजता वाली दुनिया की कल्पना" के लिए प्रोत्साहित किया जाता है। "जहां आपकी हर खरीद की निगरानी और एक डेटाबेस में दर्ज की जाती है और आपकी हर चीज़ संख्याबद्ध है। जिसके तहत, किसी अन्य सुदूर राज्य के या शायद किसी दूसरे देश के व्यक्ति के पास आपकी हर खरीद का ब्यौरा होगा। और क्या, उनका पता लगाया जा सकता है और दूर से नजर रखी जा सकती है।" सीधे शब्दों में कहें, षडयंत्रकारीयों का तर्क है कि RFID चिप के साथ सरकार एक व्यक्ति को भान हुए बिना ही उसकी गोपनीयता भंग कर सकती है।


