श्रीलंकन एयरलाइंस

श्रीलंकन एयरलाइंस लिमिटेड (सिंहली:ශ්‍රී ලන්කන් ගුවන් සේවය, तमिल: சிறீலங்கன் எயர்லைன்ஸ்) (पूर्व नां एयर लंका) श्रीलंका की ध्वजवाहिका वायुसेवा है। ये कंपनी अपने भण्डारनायके अन्तर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र, कोलंबो, श्रीलंका स्थित आधार एवं हब से एशिया एवं यूरोप के गंतव्यों को वायुसेवा उपलब्ध कराती है। वायुसेवा का मुख्यालय भण्डारनायके अन्तर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र के परिसर में कटुनायके, श्रीलंका में स्थित है।
श्रीलंकन एयरलाइंस श्रीलंका का ध्वज वाहक है। यह कोलंबो में भंडारनायके अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे में स्थित है। इसे १९७८ में एयर लंका के रूप में, मूल श्रीलंकाई ध्वज वाहक एयर सीलोन के पतन के बाद स्थापित किया गया था। 

१५ अप्रैल १९८२ को एयर लंका आल निप्पॉन एयरवेज से एल-१०११ को खरीदा लिया। फिर एक और एल-१०११ एयर कनाडा से काम पर रखा गया था और एक अन्य एल-१०११ आल निप्पॉन से खरीदा गया था। 
जुलाई २०१३ से श्रीलंकन एयरलाइंस ने ३४ देशों में ६४ स्थलों में उडान क कार्य किया। 

श्रीलंकन ने (दिसंबर २०१३ से) निम्नलिखित एयरलाइनों के साथ कोड्शेयर करार को लागू किया:
एयर कनाडा, इतिहाद एयरवेज,मलेशिया एयरलाइंस, रॉयल जॉर्डानियन, एस-७ एयरलाइंस |

१ मई २०१४ को श्रीलंकन एयरलाइंस वनवर्ल्ड गठबंधन में शामिल होने से भारतीय उपमहाद्वीप में पहली एयरलाइन है जो गठबंधन से पूर्ण सदस्य बन गया। 
भंडारनायके अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा और मट्टाला राजपक्षे अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा|
केलानि नदी-पेलियगोडा वाटर्ड्रोम और सुवर्णभूमि हवाई अड्डा|

एयरबस इरा

एयरलाइन ने १९९२ को एयरबस ए-३२०-२०० को खरीदा और मालदीव, पाकिस्तान और दक्षिण भारत में एयरलाइन के क्षेत्रीय मार्गों के लिए उड़ान शुरू की। 

इसके अलावा श्रीलंकन एयरलाइंस अब अपने नये कमीशन फ्लाइट सिम्युलेटर केंद्र के माध्यम से एयरबस ए३२०/ए३३० बेड़े प्रशिक्षण प्रदान करते हैं। 
मई २०१४ से, श्रीलंकन एयरलाइंस के बेड़े में निम्न विमान हैं

श्रीलंकाई एयरलाइंस के बेड़े |
१ मई २०१४ से चार सदस्यता स्तरें हैं। वे;
फ्लैइ स्मैल्स ब्लू: बेस टियर, फ्लैइ स्मैल्स क्लासिक: वनवर्ल्ड रूबी, फ्लैइ स्मैल्स गोल्ड: वनवर्ल्ड सफैर, फ्लैइ स्मैल्स प्लेटिनम: वनवर्ल्ड एमराल्ड |

३ मई १९८६ को तमिल ईलम लिबरेशन टाइगर्स द्वारा लगाए एक बम भंडारनायके अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे पर टेकऑफ के पूर्व बोर्ड फ्लाइट यूएल ५१२ पर विस्फोट हो गया। 
२४ जुलाई २००१ को, तमिल टाइगर आतंकवादियों कोलंबो- भंडारनायके अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे पर एक प्रमुख आत्मघाती हमला किया। 
