नीलम (चक्रवात)

चक्रवात नीलम (आईएमडी पदनाम: बॉब 02, JTWC पदनाम: 02B, भी चक्रवाती तूफान नीलम के रूप में जाना जाता है) 2012 उत्तरी हिंद महासागर चक्रवात मौसम का दूसरा नाम चक्रवात था। 28 अक्टूबर को बंगाल की खाड़ी के ऊपर कम दबाव का एक क्षेत्र से मूल, प्रणाली कमजोर अवसाद 550 किलोमीटर (340 मील) त्रिंकोमाली के पूर्व पूर्वोत्तर श्रीलंका के रूप में शुरू किया। अगले कुछ दिनों में, अवसाद धीरे - धीरे एक गहरे अवसाद में तेज है और बाद में 30 अक्टूबर से एक चक्रवाती तूफान. यह 45 समुद्री मील (85 किमी / घंटा) की शिखर हवाओं के साथ एक मजबूत चक्रवाती तूफान के रूप में 31 अक्टूबर को महाबलीपुरम के पास भूम बिछल बनाया. चेन्नई के मरीना बीच में तेज हवाओं रेत के ढेर के तट पर धक्का दिया और समुद्री जल के एक लगभग 100 मीटर की दूरी पर अंतर्देशीय पर पहुंच गया। वे शहर में स्कूलों और कॉलेजों को तीन से अधिक दिनों के लिए बंद रहे।

महाबलीपुरम के आसपास तूफान के मद्देनजर 3000 से अधिक लोगों को ले जाया गया। चेन्नई में स्कूलों और कॉलेजों छुट्टियों घोषित 1 नवम्बर तक 282 स्कूलों को राहत केंद्रों में बदल दिया गया था। सरकार के कार्यालयों और निजी संगठनों यातायात भीड़ को कम करने के लिए 3 बजे के द्वारा उनके operatins बंद. चक्रवात आश्रयों नागपट्टिनम और कुड्डालोर जिलों में व्यवस्था की गई थी। महाबलीपुरम शक्ति outages का सामना करना पड़ा और 90 के पेड़ उखाड़ थे और दो ​​झोपड़ियां क्षतिग्रस्त रहे थे। जबकि संपत्ति को नुकसान काफी थे, मानव हताहतों की संख्या बहुत कुछ थे। Nilam शुरू करने के लिए 700 चारों ओर मिलियन (13.23 यूएस $ आर्थिक घाटा cuased किया है का अनुमान किया गया था मिलियन) अस्सी करोड़ (15.12 मिलियन अमरीकी डॉलर)। आंकड़े जल्द ही 100 करोड़ रुपए (18.9 लाख डॉलर) तक चला गया।

बंगलौर में भारी बारिश और तेज हवाओं के 86 पेड़ों पर felled. उखाड़ा के एक पुलिस आयुक्त के निवास के परिसर की दीवार पर गिर गया, संरचनात्मक क्षति के कारण. बसवा रोड में एक पेड़ के नीचे छह इलाके में बिजली के खंभे सैर शक्ति के साथ साथ बिजली लाइनों खींच लिया। मलबे के 3000 टन से अधिक 285 ट्रकों का उपयोग कर बाहर मंजूरी दे दी थी। वर्षा की 87.5 मिलीमीटर (3.44) में शहर में एक निरंतर अधिकतम 47 किमी / घंटा (29 मील प्रति घंटा) की windspeed के साथ दर्ज किया गया था। अहमदाबाद में आसमान बादल और आर्द्र हो गया। मौसम में अचानक बदलाव के तापमान में मामूली गिरावट के बाद।

27 अक्टूबर के शुरुआती घंटों में, नई दिल्ली में भारतीय मौसम विज्ञान विभाग के क्षेत्रीय विशेषज्ञता मौसम विज्ञान केंद्र के लिए कम दबाव का एक क्षेत्र है, कि दक्षिण मध्य बंगाल की खाड़ी में विकसित किया था की निगरानी शुरू कर दिया। अगले दिन, एक प्रणाली में तेज त्रिंकोमाली, श्रीलंका के उत्तर पूर्व में 550 किलोमीटर (340 मील) के बारे में अवसाद. आईएमडी आधिकारिक तौर पर इसे 02 बॉब के साथ नामित [10] उस दिन के दौरान अवसाद पश्चिम की ओर चले गए और धीरे - धीरे गहरी बेहतर संगठित बनने प्रणाली के आसपास के संवहन के साथ आगे विकसित संयुक्त आंधी चेतावनी केंद्र ने भी कहा है कि गहरे संवहन का निर्माण किया गया था। पर बादल कवर कम स्तर परिसंचरण केंद्र और एक उष्णकटिबंधीय चक्रवात गठन चेतावनी जारी अगले दिन. प्रारंभिक दिनों में, RSMC नई दिल्ली ने बताया कि अवसाद एक गहरे अवसाद में तेज था, पहले दिन बाद कि JTWC प्रणाली की निगरानी शुरू Saffir-सिम्पसन तूफान स्केल पर एक उष्णकटिबंधीय तूफान के बराबर windspeeds के साथ उष्णकटिबंधीय चक्रवात 02B के रूप में जल्दी 30 अक्टूबर को, RSMC नई दिल्ली ने बताया कि प्रणाली एक चक्रवाती तूफान में तेज था और यह नीलम के रूप में नाम है, जबकि इसके बारे में स्थित था श्रीलंका में त्रिंकोमाली के उत्तर पूर्व में 100 किमी (60 मील)।
उस दिन के दौरान, Nilam पश्चिमोत्तर की ओर चले गए, जबकि और अधिक विकसित करने के लिए जारी है। अगले दिन, JTWC बताया कि Nilam अपने एक मिनट 100 किमी / घंटे (60 मील प्रति घंटा) की शिखर windspeeds पहुंच गया था, जबकि RSMC नई दिल्ली 85 किमी / घंटा (55 मील प्रति घंटा) की 3 मिनट शिखर निरंतर windspeeds की सूचना दी. Nilam एक करने के लिए कम से मध्य स्तर सुब्त्रोपिकल रिज के प्रभाव के तहत उत्तर - पच्छिम ट्रैक करने के लिए जारी रखा बाद में उस दिन में महाबलीपुरम, के पास भारतीय तटरक्षक के पहले JTWC Nilam पर अपनी अंतिम सलाहकार जारी प्रणाली पर भूम बिछल बनाया के रूप में इसे शुरू कर दिया करने के लिए तेजी से भूमि पर एक अवसाद में कमजोर [17], 1 नवम्बर के शुरुआती घंटों में Nilam एक गहरे अवसाद में कमजोर हो गई। के रूप में इसे आगे आंध्र प्रदेश के रायलसीमा क्षेत्र में अंतर्देशीय चले गए, Nilam आगे एक अवसाद में कमजोर हो. [19] आईएमडी एक कमजोर अवसाद के रूप में 2 नवम्बर जब वे अपने सिस्टम पर अंतिम चेतावनी जारी की जब तक नीलम ट्रैकिंग जारी रखा।

तूफान के दौरान, 150.000 लोगों को नेल्लोर जिले में चक्रवात आश्रयों के लिए स्थानांतरित कर दिया गया। नेल्लोर के साथ, चित्तूर जिले भी देखा कि बहुत भारी वर्षा [25] गंभीर बाढ़ के प्रकाशम जिले में एक राजमार्ग अवरुद्ध और तेज हवाओं का एक प्रमुख ट्रक पलट. दक्षिणी तटीय आंध्र प्रदेश में कई गांवों और शहरों में बाढ़ आ गई है और भारी बारिश भी विशाखापट्टनम, उत्तर तटीय आंध्र में एक प्रमुख शहर में सूचित किया गया। [26] के बारे में 140 मछुआरों जो सभी से एक सप्ताह पहले अध्यक्षता के लिए रवाना फंसे है सूचित किया गया नेल्लोर तट. बाद में वे अपने परिवारों के साथ संपर्क और तटरक्षक सफलतापूर्वक उन्हें बचाने की कोशिश की. स्थापित करने में सक्षम थे। [27] तीन कथित तौर पर आंध्र प्रदेश में मारे गए थे। [28] 1 नवम्बर को, 200 से अधिक नौकाओं तेज हवाओं की वजह से टिका हुआ भागा. TV9, एक तेलुगू समाचार चैनल ने बताया कि नेल्लोर जिले में लोगों भूम बिछल के बाद भी तूफान के प्रभाव, चक्रवात के बारे में जानकारी की कमी की वजह से पीड़ित के लिए जारी रखा. [29] गुडूर निकट तेलुगु गंगा परियोजना का हिस्सा Kandaleru Poondi कथित तौर पर नदी के उस पार परिवहन काटने overflowed।

चेन्नई बंदरगाह एक 'खतरा 7' अलार्म लग रहा था और बाहर भेजा गया है जहाजों बाहरी समुद्र क्षति को कम से कम करने के लिए जब तूफान भूम बिछल बनाता है। मद्रास एटॉमिक पावर स्टेशन, कलपाक्कम के अधिकारियों ने कहा कि सभी महत्वपूर्ण उपकरणों की रोशनी में जलूस पर बनाए रखा जा रहा था और रिएक्टरों को हवाओं 160 किमी / घंटे तक सामना करने के लिए बना रहे हैं। [31] तेल टैंकर मीट्रिक टन प्रतिभा कावेरी में बहती के बाद चेन्नई के निकट टिका हुआ भागा. तूफान. एक चालक दल के सदस्य, 5 अन्य लोगों के लापता के साथ मारा जा बताया गया था। 16 चालक दल के सदस्यों ने किया है। से बच [32] राज्य सरकार बाद में सभी तटीय जिलों के स्कूलों और कॉलेजों के लिए अवकाश घोषित किया है। [33] आठ से अधिक लोगों को पहले ही दिन मारे गए थे, के रूप में तूफान तमिलनाडु पर भूम बिछल बनाया. 34] floodwater पूरी तरह से सीधे बोया खेत और प्रतिरोपित खेत के 13421 हेक्टेयर की 51486 हेक्टेयर inundated और आंशिक रूप से सीधे बुआई और प्रतिरोपित क्षेत्र की 12189 हेक्टेयर की 4404 हेक्टेयर भूमि जलमग्न है। तूफान के दौरान, 3150 लोगों को खाली किया गया और Thalainayar और Keezhaiyur पर चक्रवात आश्रयों में रखा. Evacuees के अलावा, 2100 लोगों Pirinchamoolai, बर्बर और Gundooranvellir गांवों से थे और सामुदायिक हॉल के लिए ले जाया गया। लोगों के आराम Thalainayar में Thalainayar गवर्नमेंट हायर सेकेंडरी स्कूल के लिए ले जाया गया। नगर पालिका सड़कों और शहर पंचायत सड़कों के 23 किमी के कुछ 54 किमी बारिश से क्षतिग्रस्त हो गए थे। [35]

तूफान श्रीलंका मूसलाधार बारिश लाया। Puttalam - मन्नार सड़क बारे में Eluwankulama के पास पानी की एक मीटर के तहत काला Oya नदी बह निकला की वजह से आ गया है। एक 27 वर्षीय महिला जब एक रेत रॉक Habaraduwa में गाले जिले में भारी बारिश के दौरान उसके घर पर गिर गया, पुलिस के अनुसार मारा गया था। रेल सेवाओं को अस्थायी रूप से जब बिजली लाइनों रेलवे ट्रैक पर गिर गया निलंबित कर दिया गया। [36] कुल मिलाकर, 4627 लोगों को कथित तौर पर बाढ़ के कारण विस्थापित थे और 56 लोगों को भूस्खलन के डर से अपने घरों को छोड़ दिया है। श्रीलंका के आपदा प्रबंधन केंद्र ने कहा कि 1000 के बारे में घरों तूफान से क्षतिग्रस्त हो गए थे। [25]

Nilam के बाद, भारी वर्षा भारी बारिश और फ्लैश [37] बाढ़, जबकि चेन्नई में मौसम सामान्य करने के लिए लौट आए दक्षिण तटीय आंध्र प्रदेश, रायलसीमा और Telangaga को प्रभावित करने के साथ जारी रखा. और शहर में स्कूलों, कॉलेजों, लेकिन, नवम्बर 1 और 2 के लिए बंद रहे. निवासियों सैन्थोम समुद्र तट पर एकत्र हुए, राहत और बचाव एमवी प्रतिभा कावेरी के पीड़ितों की मदद के लिए किए गए प्रयासों को देख. [38] 2 नवम्बर मीट्रिक टन प्रतिभा कावेरी पाँच लापता नाविकों शरीर के एक चेन्नई के निकट समुद्र के पानी में पाया गया था। चार अन्य लोग भी खोज और बचाव प्रयासों जो चार जहाजों, दो हेलीकाप्टरों और दो डोर्नियर विमान शामिल एक दूसरे दिन के बाद लापता हो जारी रखा. [39] [40] कुछ घंटे बाद, एक दूसरे शरीर अड्यार नदी के मुहाने पर पाया गया था। रिपोर्ट से पता चला है कि जहाज के कप्तान निर्देशों को नजरअंदाज कर दिया था चक्रवात चेतावनी के बाद सुरक्षित पानी के लिए छोड़ दें. [41] के रूप में प्रयासों को जारी रखा, दूसरे के शरीर को बचाए समुद्र में पाया गया था। तमिलनाडु मरने वालों की संख्या एक परिणाम के रूप में 11 के लिए गुलाब. हालांकि पांच में से तीन शव पाए गए, वे सब अभी तक की पहचान की जा [42].
में और आसपास के ओंगोले कई गांवों floodwater द्वारा inundated रहे थे। तटीय ग्रामीणों ने मछली पकड़ने पर ही निर्भर में कई गरीब भोजन और स्वच्छ पीने के पानी का उपयोग करने के लिए खो दिया था के रूप में मछली पकड़ने के लिए तीन दिन से अधिक के लिए प्रतिबंधित किया गया था। TV9 ने बताया कि पिछले तीन दिनों में 12,000 से अधिक गरीब भूख बना रहा था और कोई सरकारी अधिकारी तूफान भोजन और बिजली की कमी के लंबे समय तक कमी के बावजूद प्रभावित गांवों का दौरा किया था। गंभीर बाढ़ ओंगोले और गांवों के बीच परिवहन अवरुद्ध था, ग्रामीणों stranding [43] हैदराबाद में, चक्रवात rainbands से भारी downpours एक छह डिग्री तापमान ड्रॉप के कारण होता है। पेड़ SR नगर, Shantinagar और जया Malakpet निकट गार्डन. [44] चार अधिक लोगों को आंध्र प्रदेश में मृत पाया गया है, के रूप में दो लोगों के काकीनाडा में नई पोर्ट रेलवे स्टेशन के पास बिजली की शहर के उपनगरीय इलाके में कथित तौर पर उखाड़ा गया। एक और बूढ़ी औरत हाइपोथर्मिया के द्वारा मारा गया था, जबकि एक आदमी एक टूटी हुई दीवार के मलबे के नीचे मृत पाया गया था। राज्य में मरने वालों की संख्या सात से ऊपर चला गया। [24] Nilam नवम्बर 2 पर उत्तरी आंतरिक कर्नाटक पर छितराया हुआ। आईएमडी ने आंध्र प्रदेश, दक्षिण छत्तीसगढ़ और दक्षिण उड़ीसा में भारी बारिश foretasted [20] आंध्र प्रदेश में बारिश inundated cropland की 76,980 हेक्टेयर, जिनमें से अधिकांश धान था। प्रति रिपोर्ट के रूप में, 449 बिजली के खंभे और felled थे और 30 घरों को क्षतिग्रस्त किया गया है, जिसमें से 16 घरों को पूरी तरह से नष्ट हो गए थे। [45] एम. जयरामन, पर कम से कम 16 लोगों को वर्षा से संबंधित घटनाओं में मारे गए थे के एक वरिष्ठ आपदा प्रबंधन के एक अधिकारी ने कहा कि . यह आंकड़ा, एमवी प्रतिभा कावेरी घटना की होने वाली मौतों के साथ तमिलनाडु मरने वालों की संख्या भेजा 19 [22] 3 नवम्बर एमवी Prathiba कावेरी घटना से शेष दो निकायों बरामद थे, मरने वालों की संख्या 21 करने के लिए भेजने के. [23]

3 नवम्बर श्रीलंका के आपदा प्रबंधन केंद्र ने बताया कि राहत और वसूली की प्रक्रिया शुरू की थी। जिले में Mulaitivu, निकासी केन्द्रों में evacuees वापस अपने घरों को लौट रहे थे। किलिनोच्ची में बाढ़ और सिकुड़ था स्थिति सामान्यीकृत था। जाफना जिले में, प्रभागीय सचिवालय प्रभावित लोगों को राहत सामग्री और आवश्यक सुविधाएं प्रदान की है। Nuwara Eliya जिले में भूस्खलन की चपेट में परिवारों खाली थे Vidulipura मंदिर के लिए भेजा है। पकाया भोजन और राहत सामग्री को कोलंबो और Gampaha जिलों के बाढ़ पीड़ितों के लिए प्रदान किया गया। DMC स्थिति रिपोर्ट confimed है कि कम से कम 8 लोगों को देश में तूफान से संबंधित घटनाओं के द्वारा मारे गए थे। [21]

