Tagged

Tagged.com 2004 में स्थापित एक सामाजिक नेटवर्किंग साइट है। भ्रामक थोक मेल भेजने के लिए Tagged कई ग्राहकों की शिकायतों का विषय रहा है और उपभोक्ता धोखा-विरोधी अधिवक्ताओं द्वारा इसे एक फ़िशिंग एवं स्पैमिंग साइट और एक "ई-मेल स्केम" माना जाता है। इसका मुख्यालय संयुक्त राज्य अमेरिका के सैन फ्रांसिस्को, कैलिफोर्निया में है।

Tagged Inc. की सह-स्थापना हार्वर्ड स्नातक एवं उद्यमी ग्रेग त्सेंग और जोहान स्क्लिएर स्मिथ द्वारा की गई थी। Tagged.com को अक्टूबर 2004 में Tagged Inc. द्वारा शुरू किया गया था और यह निजी स्वामित्व में है।

Tagged Inc. ने सिलिकन वैली उद्यम पूंजी फर्म मेफ़ील्ड कोष से निधिकरण में $7 मिलियन धन उठाया है। इस साइट ने शुरू में अमेरिका के उच्च विद्यालय के छात्रों को अपना लक्ष्य बनाया था, लेकिन बाद में उसने इसे दुनिया भर के 13 और उससे अधिक उम्र के प्रयोक्ताओं के लिए खोल दिया. 2007 की शुरुआत में कंपनी लाभान्वित हुई. साइट अपने उपयोगकर्ताओं को प्रोफ़ाइल तैयार करने और अनुकूलित करने, संदेश भेजने, टिप्पणी अंकित करने, बुलेटिन प्रस्तुत करने, स्थिति को अनुकूलित करने, फ़ोटो ब्राउज़ करने, वीडियो देखने, खेल खेलने, उपहार देने, टैग लगाने, चैट करने और मित्र बनाने की अनुमति देती है। प्रारंभिक नवप्रवर्तनों में साइट के चित्रात्मक अंतरफलक के एक भाग के रूप में अन्य पक्ष विहजिट्स और यूट्यूब का उपयोग शामिल है।

मार्च 2008 में API के साथ ई-मेल संपर्कों के संबंध में माइक्रोसॉफ्ट द्वारा सामाजिक नेटवर्किंग साइट यथा Tagged, Facebook, Linkedin, Bebo और hi5 से व्यावसायिक साझेदारी की घोषणा की गई, जो कि लागू किया जा चुका है। अन्य साझेदारियों में Slide, RockYou, PhotoBucket, Meebo, Razz और Jangl शामिल हैं। 2008 के अंत में, Tagged ने होरैज़न टेक्नॉलजी फाइनेंस एंड लीडर वेंचर्स से $5 मिलियन उद्यम कर्ज लिया।

दिसंबर 2008 में, सोशल नेटवर्किंग वॉच ने रिपोर्ट किया कि हिटवार, Nielsen एवं ComScore द्वारा Tagged.com ने क्रमशः 4था स्थान और 9वां और 19वां स्थान पाया है। जून 2009 में, TechCrunch ने Tagged को उनके अद्वितीय "सामाजिक नेटवर्क मूल्यांकन मॉडल" के अनुसार दुनिया की 6वीं सबसे मान्य सामाजिक नेटवर्किंग साइट के रूप में स्थान दिया.

टाइम पत्रिका के एक लेख में Tagged को "विश्व की सबसे खिझाऊ वेबसाइट" कहा गया है। Tagged, ई-मेल उपयोगकर्ताओं से उनके यूज़र-नेम और पासवर्ड पूछता है, फिर संपर्क के लिए ई-मेल पता-पुस्तिका देखता है और Tagged का उपयोग न करने वाले लोगों को यह कहते हुए निमंत्रण भेजता है कि उन्हें "एक मित्र के रूप में शामिल" कर लिया गया है या निमंत्रणकर्ता ने उन्हें Tagged पर तस्वीरें भेजी हैं। इस प्रक्रिया की प्रौद्योगिकी प्रेस और उपयोगकर्ताओं द्वारा आलोचना की गई। ये ई-मेल, Black Web 2.0 द्वारा संभाव्य स्पैम के रूप में चर्चित रहे.वायरस के समरूप होने का उल्लेख, शहरी आख्यानों के साइट Snopes.com सहित, अक्सर हुआ है। न्यूयॉर्क टाइम्स ने इस अभ्यास को "संपर्क स्क्रेपिंग" के रूप में कहा.

जुलाई 2009 में न्यूयॉर्क के अटॉर्नी जनरल एंड्रयू क्यूमो ने "भ्रामक ई-मेल मार्केटिंग और गोपनीयता पर हमले" के लिए Tagged.com पर मुकदमा दायर करने के अपने इरादे की घोषणा की थी। प्रेस विज्ञप्ति के अनुसार Tagged.com "भ्रामक ई-मेल प्रचार, पहचान की चोरी और गोपनीयता पर हमले" में जुटा है।

Tagged की सह-स्थापना के पहले, ग्रेग त्सेंग, इंटरनेट इनक्यूबेटर कंपनी जम्पस्टार्ट टेक्नॉलजीस के CEO और सह-संस्थापक थे। मार्च 2006 में जम्पस्टार्ट टेक्नॉलजीस ने CAN-SPAM अधिनियम के तहत कथित उल्लंघन के लिए संघीय व्यापार आयोग समझौता किया, जिसमें $900,000 का जुर्माना तो शामिल था, लेकिन अपराध की कोई स्वीकारोक्ति नहीं थी।

जनता द्वारा असंख्य शिकायतों के बाद, ISP, Qtel ने क़तर में Tagged.com को फरवरी 2009 से बंद कर दिया. Tagged.com, क़तर की सबसे अधिक विजिट वाली 10 साइटों में से एक रह चुकी है।

