ट्रिपल एच

पॉल माइकल लेवेस्क (जन्म 27 जुलाई 1969) एक अमेरिकी पेशेवर पहलवान और अभिनेता हैं, जो अपने रिंग नाम, ट्रिपल एच से विख्यात हैं, जोकि उनके पूर्व रिंग नाम "हंटर हर्स्ट हेम्सले" का एक संक्षिप्त रूप है। इस समय उनका अनुबंध वर्ल्ड रेसलिंग एंटरटेनमेंट (WWE) के साथ है और वे उसके RAW ब्रांड पर लड़ते हैं, जहां वे शॉन माइकल्स के साथ एकीकृत WWE टैग टीम चैम्पियन्स का आधा हिस्सा हैं।

WWE में शामिल होने से पहले, लेवेस्क ने 1993 में वर्ल्ड चैम्पियनशिप रेसलिंग (WCW) के साथ अपना कुश्ती कॅरिअर शुरू किया, पहले टेरा राइज़िग के रिंग नाम के तहत और बाद में जीन-पॉल लेवेस्क के नाम से कुश्ती लड़ी. लेवेस्क, 1995 में परदे पर अमीर कृत्रिम हंटर हर्स्ट हेम्सले के व्यक्तित्व के साथ, विश्व कुश्ती संघ (WWF) में शामिल हुए. बाद में उन्होंने अपना नाम ट्रिपल एच में बदल लिया और D-जनरेशन X (DX) स्टेबल में एक वैकल्पिक छवि को अपनाया. DX के विघटन के बाद, ट्रिपल एच को एक मुख्य समारोह पहलवान के रूप में धकेला गया, जिसमें उन्होंने कई एकल चैम्पियनशिप जीते। कहानी के अंश के रूप में, ट्रिपल एच ने स्टीफ़ेनी मॅकमोहन से शादी की, जो बाद में असल जीवन में उनकी पत्नी बनी। 2003 में, ट्रिपल एच ने इवोल्युशन नाम से एक और स्टेबल गठित किया, और 2006 और 2009 में, शॉन माइकल्स के साथ संक्षिप्त रूप से DX को पुनर्गठित किया।

कुल मिला कर, लेवेस्क तेरह बार के विश्व चैम्पियन हैं, जिन्होंने आठ बार WWE चैम्पियनशिप जीता है और पांच बार विश्व हेवीवेट चैम्पियनशिप (ट्रिपल एच को WWE वंशावली के तहत पहले विश्व हेवीवेट चैम्पियन के रूप में जाना जाता है). इसके अतिरिक्त, लेवेस्क ने 1997 किंग ऑफ़ द रिंग, 2002 रॉयल रंबल जीता और दूसरा ग्रैंड स्लैम चैम्पियनशिप विजेता रहे। 

कुश्ती के बाहर, लेवेस्क ने फ़िल्म और टेलीविज़न पर अतिथि के रूप में कई प्रस्तुतियां दी हैं।

लेवेस्क नाशुआ, न्यू हैम्पशायर में पैदा हुए थे। अपनी जवानी में वे पेशेवर कुश्ती के प्रशंसक थे और उनका पसंदीदा पहलवान रिक फ़्लेयर था। लेवेस्क को चौदह साल की उम्र में शरीर सौष्ठव के बारे में पता चला; 1987 में हाई स्कूल से स्नातक होने के बाद, लेवेस्क ने कई शरीर सौष्ठव प्रतियोगिताओं में भाग लिया। उन्नीस साल की उम्र में उन्हें टीनेज मिस्टर न्यू हैम्पशायर का ताज पहनाया गया। इसी दौरान, वे टेड आर्सिडी से मिले और पेशेवर कुश्ती में अपना भविष्य बनाने पर विचार शुरू कर दिया। 

लेवेस्क ने आर्सिडी के सुझाव देने के बाद 1992 के दौरान, किलर कोवालास्की रेसलिंग स्कूल में दाखिला लिया। उन्होंने अपना इन-रिंग शुभारंभ, उसी वर्ष 1 नवम्बर को फ़्लाइंग टोनी रॉय के खिलाफ़ कुश्ती लड़ते हुए किया। लेवेस्क, इंडीपेंडेंट रेसलिंग फ़ेडरेशन (IWF) में शामिल हुए, जो अपने प्रोमोशन में कोवालास्की स्कूल के प्रशिक्षुओं का प्रयोग करते थे। यहां, वे IWF हेवीवेट चैम्पियन बने और उन्होंने टेरा राइजिंग नाम का उपयोग शुरू कर दिया। 

1994 के प्रारंभ में, लेवेस्क ने विश्व चैम्पियनशिप कुश्ती (WCW) के साथ एक साल के अनुबंध पर हस्ताक्षर किया। टी.वी. पर प्रसारित अपने पहले मैच में, वे एक खलनायक के रूप में लड़े और उन्होंने ब्रायन आर्मस्ट्रांग को हरा दिया। उन्होंने 1994 के मध्य तक टेरा राइजिंग नाम का प्रयोग जारी रखा, जिसके बाद उन्हें जीन पॉल लेवेस्क का नाम दिया गया। यह नौटंकी उनके उपनाम के फ्रेंच मूल को संदर्भित करती है और उन्हें फ्रेंच लहजे के साथ बोलने को कहा गया, चूंकि वे फ्रेंच नहीं बोल सकते थे। इस समय तक, उन्होंने अपने अंतिम दांव-पेंच, "पेडिग्री" का उपयोग शुरू कर दिया था।

लेवेस्क का एलेक्स राइट के साथ एक संक्षिप्त कथा द्वंद्व हुआ, जो स्टार्केड 1994 में समाप्त हुआ, जिसमें राइट ने उन्हें पिन कर दिया। 1994 के अंत और शुरूआती 1995 के बीच, लेवेस्क ने लॉर्ड स्टीवन रीगल के साथ संक्षिप्त रूप से दल बनाया, जिसका दम्भी ब्रिटिश व्यक्तित्व, उनके समान व्यक्तित्व के साथ अच्छी तरह मेल खाता था। बहरहाल, यह दल अल्पकालिक रहा, क्योंकि WCW द्वारा एक एकल प्रतियोगी के रूप में धकेलने के उनके अनुरोध को ठुकरा दिए जाने के बाद, जनवरी 1995 में लेवेस्क विश्व कुश्ती महासंघ (WWF) में शामिल होने के लिए चले गए।

WCW में अपनी नौटंकी की निरंतरता में, लेवेस्क ने अपना WWF कॅरिअर "कनेक्टिकट ब्लूब्लड" हंटर हर्स्ट हेम्सले के रूप में शुरू किया। "WWF रेसलिंग चैलेंज" के 30 अप्रैल 1995 के धारावाहिक में अपनी कुश्ती का शुभारंभ करने से पहले तक, लेवेस्क टेप किए गए विन्येट में प्रस्तुत होते रहे, जिसमें उन्होंने चर्चा की कि उचित शिष्टाचार का उपयोग कैसे करें। 
हालांकि शुरूआत करने के बाद उन्हें पहले कुछ महीनों में भारी रूप से धकेला गया, पर 1996 के दौरान लेवेस्क का कॅरिअर रुक गया, जिसकी शुरूआत ड्यूक "द डंपस्टर" ड्रोज़ के साथ एक विवाद में फंस कर हुई, जिसके बाद उनकी 1996 रॉयल रंबल में फ़्री फ़ॉर ऑल में हार हुई। उस कार्यक्रम तक, उनके एंगल में हर सप्ताह एक अलग महिला सेवक के साथ टेलीविज़न पर प्रस्तुति शामिल था। रेसलमेनिया XII में सेबल उनकी सेवक थी और अल्टीमेट वॉरियर में अपनी हार के बाद, कहानी के अंश के रूप में उन्होंने अपना गुस्सा उस पर निकाला. शुरूआत करने वाली मार्क मेरो उनके बचाव के लिए आई, जिससे दोनों पहलवानों के बीच द्वंद्व शुरू हो गया।

28 मई 1996 को, हेम्सले, मार्टी गार्नर के खिलाफ़ "WWF सुपरस्टार" पर प्रकट हुए. जब लेवेस्क ने "पेडिग्री" करने की कोशिश की, तो गार्नर ने इस दांव को ग़लत ढंग से डबल अंडरहुक सप्लेक्स समझ लिया और इस दांव के साथ कूदने की कोशिश की, जिससे वे अपने सिर के बल जमीन पर गिरे और उनकी गर्दन में चोट आई. गार्नर ने WWF पर मुकदमा दायर किया, जिसे अंततः न्यायालय के बाहर सुलझा लिया गया और बाद में "द मोंटेल विलियम्स शो" में उन्होंने इस घटना पर चर्चा की।
मंच के पीछे लेवेस्क को पहलवानों का एक समूह, द क्लिक के एक सदस्य के रूप में जाना जाता था, जिसमें शामिल थे शॉन माइकल्स, केविन नैश, शॉन वाल्टमन और स्कॉट हॉल, जिन्हें विन्स मॅकमोहन और WWF रचनात्मक दल को प्रभावित करने के लिए जाना जाता था। उनका 1996 किंग ऑफ़ द रिंग टूर्नामेंट जीतना निर्धारित था, लेकिन मैडिसन स्क्वायर गार्डन घटना के बाद, जिसमें क्लिक ने विदा होते नैश और हॉल को अलविदा कहने के लिए एक मैच के बाद कैरेक्टर को तोड़ दिया, उसे चैम्पियनशिप प्रतियोगी से पदावनत करते हुए "सितारों के लिए ठेके पर काम करनेवाला" बना दिया गया। सज़ा के बावजूद, MSG घटना के बाद हेम्सले को कई सफलताएं मिलीं। मिस्टर परफ़ेक्ट उनका प्रबंधक बन गया और उन्होंने 21 अक्टूबर 1996 को मार्क मेरो को हराते हुए पहली बार WWF इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप जीता। जब मिस्टर परफ़ेक्ट ने WWF छोड़ा, तो उनके जाने को, हेम्सले के इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप जीतने के बाद अपने प्रबंधक से मुहं घुमा लेने के परिणाम के तौर पर वर्णित किया गया। लेवेस्क ने क़रीब चार महीने तक यह बेल्ट अपने नाम रखा, जिसके बाद 13 फ़रवरी 1997 को "मंडे नाईट रॉ" के, "थर्सडे रॉ थर्सडे" नाम के विशेष संस्करण पर, वे इसे रॉकी मैविया से हार गए। बहुत थोड़े समय के लिए, हेम्सले, मिस्टर ह्यूज़ के साथ रहे, जो उनके कथा अंगरक्षक थे। इंटरकांटिनेंटल उपाधि हारने के बाद, उनका द्वंद्व गोल्डस्ट के साथ हुआ, जिसे उन्होंने रेसलमेनिया 13 में हरा दिया। उनकी लड़ाई के दौरान, चीना ने उनके नए अंगरक्षक के रूप में शुभारंभ किया।

हेम्सले का धक्का 1997 में फिर से शुरू हुआ, जब फ़ाइनल में मैनकाइंड को परास्त कर उन्होंने 1997 किंग ऑफ़ द रिंग टूर्नामेंट जीता। बाद में उस वर्ष, शॉन माइकल्स, हेम्सले, चीना और रिक रयुड ने D-जनरेशन X (DX) का गठन किया। यह स्टेबल बाद में लिफ़ाफ़े को धकेलने के लिए जाना जाता रहा, क्योंकि माइकल्स और हेम्सले ने - "सक इट" नारा पैदा कर, हाथों से "क्रॉच चॉप" की हरकत द्वारा, और व्यंग्यात्मक रूप से ब्रेट हार्ट और कनाडा का अपमान करते हुए ख़तरनाक प्रोमो बनाया। उस समय तक, हेम्सले ने पूरी तरह से "ब्लूब्लड स्नॉब" नौटंकी को छोड़ दिया था और टी शर्ट और चमड़े में प्रस्तुत होने लगे। इस अवधि के दौरान उनके रिंग नाम को छोटा करके बस ट्रिपल एच कर दिया गया। DX बनाम हार्ट फाउंडेशन कहानी के खत्म होने के बाद भी हेम्सले ने WWF यूरोपियन चैम्पियनशिप के लिए एकमात्र शेष सदस्य ओवेन हार्ट के साथ द्वंद्व जारी रखा। यह रेसलमेनिया XIV पर दोनों के बीच एक मैच के रूप में खत्म हुआ, इस शर्त के साथ कि चीना को, उस वक्त के आयुक्त सार्जेंट स्लॉटर के साथ हथकड़ी पहनानी होगी। हेम्सले जीत गया, जब चीना ने स्लॉटर की आंखों में पाउडर फेंक दिया, जिससे वह क्षण भर के लिए "अंधा" हो गया और उसे मैच में हस्तक्षेप करने का मौक़ा मिल गया।

रेसलमेनिया के बाद माइकल्स को रॉयल रंबल पर लगी पीठ की एक वैध चोट के कारण, अस्थायी सेवानिवृत्ति पर जाने के लिए विवश किया गया, और ट्रिपल एच ने इस दावे के साथ DX में नेतृत्व ग्रहण किया कि उसके पूर्व सहयोगी ने "गेंद को गिरा दिया" है। रेसलमेनिया के बाद की रात को उन्होंने लौटते X-Pac को पेश किया और न्यू एड्ज आउटलॉज़ के साथ बलों में शामिल हो गए। जैसे-जैसे 1998 गुज़रा, D-जनरेशन X अधिक लोकप्रिय बन गया, जिससे यह दल खलनायक से प्रशंसकों का पसंदीदा बन गया। इसी समय के दौरान ऐसा हुआ कि ट्रिपल एच ने नेशन ऑफ़ डोमिनेशन के नेता और WWF के उभरते खलनायक द रॉक के साथ द्वंद्व शुरू किया। यह कथा प्रतिद्वंद्विता, अंततः इंटरकांटिनेंटल प्रतियोगिता में परिणत हुई, जिसे ट्रिपल एच ने समरस्लैम में एक लैडर मैच में जीत लिया। वह लंबे समय तक इस उपाधि को नहीं रख सके, चूंकि एक वैध घुटने की चोट से उन्हें दरकिनार कर दिया गया। सर्वाइवर सीरीज़ में जब रॉक ने WWF चैम्पियनशिप जीती, तो दोनों के बीच प्रतिद्वंद्विता जारी रही और DX ने द कोर्पोरेशन स्टेबल लड़ा, जिसका मुख्य स्टार रॉक था। ट्रिपल एच को WWF चैम्पियनशिप में "रॉ" के 25 जनवरी 1999 के संस्करण पर एक "आई क्विट" मैच में रॉक के खिलाफ़ एक अवसर मिला, लेकिन मैच तब ख़त्म हो गया, जब ट्रिपल एच को उनकी सहयोगी चीना को केन द्वारा चोकस्लैम करते हुए देखने की बजाय, बाहर होने के लिए मजबूर किया गया। इससे ट्रिपल एच के लिए एक नया कोण शुरू हुआ, चूंकि चीना ने उन्हें धोखा देते हुए मैच के बाद उन पर हमला कर दिया और कोर्पोरेशन में शामिल हो गई।

कहानी के अंश के तौर पर, रेसलमेनिया XV में, ट्रिपल एच ने चीना की सहायता से, जो शायद बाद में DX में शामिल हो गई थी, केन को हरा दिया। बाद में रात के दौरान, उन्होंने शेन मॅकमोहन को यूरोपियन चैम्पियनशिप बनाए रखने में मदद करते हुए, अपने लंबे समय के दोस्त और DX के साथी सदस्य X-पैक को धोखा दिया और कोर्पोरेशन में शामिल हो गए। 1999 की शुरूआत में जब ट्रिपल एच का खलनायक वापस आया, तो उन्होंने मैच के लिए अपनी मुट्ठी ठोंकते हुए, नई और छोटी चड्डी पहन कर और अपेक्षाकृत छोटे केश अपनाते हुए, अपने DX स्वरूप में परिवर्तन किया। लेवेस्क की नौटंकी बदली, चूंकि वे WWF उपाधि अर्जित करने के लिए लड़े. चैम्पियनशिप जीतने के कई असफल प्रयासों के बाद, ट्रिपल एच और मैनकाइंड ने समरस्लैम पर, जहां जेस "द बॉडी" वेंचुरा, विशेष अतिथि रेफ़री के रूप में प्रस्तुत थे, एक ट्रिपल थ्रेट मैच के लिए WWF चैम्पियन स्टोन कोल्ड स्टीव ऑस्टिन को चुनौती दी। ऑस्टिन को पिन करते हुए मैनकाइंड मैच जीत गया, लेकिन "रॉ" पर अगली रात, ट्रिपल एच ने मैनकाइंड को अपना पहला WWF चैम्पियनशिप जीतते हुए परास्त किया।

ट्रिपल एच ने "स्मैकडाउन" के 16 सितंबर 1999 के संस्करण पर विन्स मॅकमोहन से WWF चैम्पियनशिप को खो दिया। और अनफ़रगिवेन पर एक सिक्स पैक चैलेंज में उसे फिर से हासिल किया, जिसमें शामिल थे डैवी बॉय स्मिथ, बिग शो केन, द रॉक और मैनकाइंड. उन्होंने स्टोन कोल्ड स्टीव ऑस्टिन को नो मर्सी पर हराया और उसके बाद सर्वाइवर सीरीज़ में बिग शो से उपाधि हार गए। इसके बाद ट्रिपल एच ने विन्स मॅकमोहन की बेटी स्टीफ़ेनी मॅकमोहन से शादी करके, उसके साथ द्वंद्व जारी रखा। फिर उन्होंने अरमागेडन में मॅकमोहन को हरा दिया। लड़ाई के परिणामस्वरूप, ट्रिपल एच और स्टीफ़ेनी मॅकमोहन के साथ एक कोण शुरू हुआ, जो अगले सत्रह महीनों तक WWF में चला; उन दोनों को एक साथ "मॅकमोहन-हेम्सले फ़ैक्शन" के रूप में जाना जाता था।

जनवरी, 2000 तक, ट्रिपल एच ने खुद को "द गेम" घोषित किया, जिसका अर्थ था कि वे कुश्ती की दुनिया में शीर्ष पर हैं और जिम रॉस द्वारा उनको "द सेरेब्रल असैसिन" उपनाम दिया गया। रॉ इस वॉर के 3 जनवरी के संस्करण में ट्रिपल एच ने बिग शो को हराते हुए अपना तीसरी WWF चैम्पियनशिप जीता।

2000 के प्रारंभ में ट्रिपल एच ने एक कथा पंक्ति में मिक फ़ोले के साथ द्वंद्व किया, जिसकी परिणति नो वे आउट पर हेल इन अ सेल मैच में हुई, जिसने फ़ोले को सेवानिवृत्ति में भेज दिया। ट्रिपल एच ने रेसलमेनिया 2000 पर रॉक को पिन करके ख़िताब को बरकरार रखा, लेकिन बैकलेश में इसे रॉक से हार गए। तीन हफ़्ते बाद वे इसे जजमेंट डे पर एक आयरन मैन मैच में फिर से जीत गए, लेकिन जल्द ही इसे दोबारा किंग ऑफ़ द रिंग पर रॉक से हार गए। इसके बाद हंटर क्रिस जेरिको के साथ एक कथा द्वंद्व में उलझा, जिसकी परिणति फुल्ली लोडेड में लास्ट मैन स्टैंडिंग मैच में हुई। 

बाद में ट्रिपल एच और स्टीव ऑस्टिन के बीच एक कथा विवाद शुरू हुआ, जब यह उभरा कि ट्रिपल एच ने रिकिशी को सर्वाइवर सीरीज़ में ऑस्टिन को कमज़ोर करने के लिए पैसे दिए थे, जिससे उनको एक साल की छुट्टी लेनी पड़ी. वास्तव में, ऑस्टिन की पिछली गर्दन की चोट उन्हें फिर परेशान करने लगी, जिसके कारण उन्हें शल्य-चिकित्सा के लिए मजबूर होना पड़ा. 2000 में, ट्रिपल एच और ऑस्टिन का सर्वाइवर सीरीज़ में एक मैच हुआ, जो तब ख़त्म हो गया, जब ट्रिपल एच ने ऑस्टिन को चालाकी से पार्किंग स्थल में लाने की कोशिश की, ताकि वे उसे फिर से पटक सके, जहां ऑस्टिन ने उनकी कार को एक फोर्कलिफ्ट से उठा कर, घुमाते हुए 10 फुट की ऊंचाई से छत के बल पटक दिया। ट्रिपल एच कुछ ही हफ्ते बाद लौटे और ऑस्टिन पर हमला कर दिया। द्वंद्व 2001 में जारी रहा और थ्री स्टेजस ऑफ़ हेल में समाप्त हुआ, जिसमें हेम्सले ने ऑस्टिन को हारा दिया। 2001 में, ट्रिपल एच ने द अंडरटेकर के साथ भी युद्ध किया, जिसने उनको रेसलमेनिया X-सेवेन में हरा दिया। रेसलमेनिया की अगली रात, ट्रिपल एच ने ऑस्टिन (जिसने अभी-अभी WWF चैम्पियनशिप जीते थे) और द रॉक के बीच स्टील केज मैच में दख़ल दिया, जहां वे ऑस्टिन के साथ बलों में शामिल हो गए और द रॉक पर डबल टीम बनाई, और एक टैग टीम का गठन किया, जिसका नाम था द टू-मैन पावर ट्रिप. ट्रिपल एच ने इसके बाद "स्मैकडाउन" के 5 अप्रैल के संस्करण पर क्रिस जेरिको को हरा कर अपना तीसरा इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप जीता, और दो सप्ताह बाद जेफ़ हार्डी को हराते हुए चौथी बार जीता। इसके पश्चात ट्रिपल एच बैकलेश में पहली बार टैग टीम चैंपियन बने, जब उन्होंने और ऑस्टिन ने केन और अंडरटेकर को एक विनर-टेक-ऑल मैच में हराया.

21 मई 2001 के "रॉ" के प्रकरण के दौरान उन्हें एक वैध और कॅरिअर को ख़तरे में डालने वाली चोट का सामना करना पड़ा. रात के मुख्य समारोह में, वे और ऑस्टिन, क्रिस जेरिको और क्रिस बेनोइट के खिलाफ़ टैग टीम चैम्पियनशिप का बचाव कर रहे थे। एक बिंदु पर, जेरिको ने ऑस्टिन को "वॉल्स ऑफ़ जेरिको" में फंसा लिया। ट्रिपल एच इसे तोड़ने के लिए दौड़े, लेकिन जैसे ही वे ऐसा करने लगे, उन्होंने अपने बाएं चतुशिरस्क मांसपेशियों में टूटन महसूस किया, जिससे वह पूरी तरह हड्डी से बाहर आ गया। अपने पैर पर किसी भी प्रकार का वज़न रखने में अक्षमता के बावजूद, ट्रिपल एच मैच पूरा करने में सक्षम रहे। उन्होंने जेरिको को अनुमति दी कि वे उसे "वॉल्स ऑफ़ जेरिको" में डाल सके, एक ऐसा दांव, जिसमें चतुशिरस्क पेशी पर काफी दबाव पड़ता है। इस टूटन को शल्य-चिकित्सा की आवश्यकता थी, जिसे आर्थोपेडिक सर्जन डॉ॰ जेम्स एंड्रयूज़ द्वारा किया गया। इस चोट ने मॅकमोहन-हेम्सले युग को अचानक समाप्त कर दिया, चूंकि कठोर पुनर्वास प्रक्रिया के तहत, ट्रिपल एच आठ महीनों से अधिक समय के लिए किसी भी हरकत से बाहर रहे, जिससे द इनवेज़न कहानी पूरी तरह से छूट गई।

ट्रिपल एच 7 जनवरी 2002 को "रॉ" में प्रशंसकों के पसंदीदा बन कर, मैडिसन स्क्वायर गार्डन में लौटे. उन्होंने रॉयल रंबल जीता और रेसलमेनिया X8 के एक मैच में WWF निर्विवाद चैम्पियनशिप हासिल किया। रेसलमेनिया X8 में, ट्रिपल एच ने निर्विवाद चैम्पियनशिप के लिए क्रिस जेरिको को हराया. एक महीने तक ख़िताब अपने पास रखने के बाद, हेम्सले ने उसे हल्क होगन से बैकलेश पर खो दिया। ट्रिपल एच फिर "स्मैकडाउन!" रोस्टर के लिए विशेष बन गए। WWF ड्राफ्ट लॉटरी के कारण और जेरिको के साथ द्वंद्व जारी रहा, जो जजमेंट डे पर हेल इन अ सेल मैच में परिणत हुआ। 6 जून को, ट्रिपल एच ने किंग ऑफ़ द रिंग पर अन्डिसप्युटेड चैम्पियनशिप के लिए नंबर वन कंटेनडर्स मैच में अंडर टेकर के खिलाफ़ होगन को हराया, लेकिन असफल रहे।
अंतरिम में, रॉयल रंबल और रेसलमेनिया के बीच, मॅकमोहन-हेम्सले गुट को परदे पर एक अधिकारिक निष्कर्ष पर लाया गया। जब तक वे लौटे, ट्रिपल एच का स्टीफ़ेनी मॅकमोहन से परदे पर का विवाह टूटने लगा था, तो स्टीफ़ेनी ने उसे वापस अपने पक्ष में करने के लिए एक झूठी गर्भावस्था का नाटक किया। जब उन्हें पता चला कि यह नक़ली है, तो वे रॉ पर उससे सार्वजनिक रूप से अलग हो गए, जबकि उसी समय उनसे आशा की जा रही थी कि वे वैवाहिक बंधन को नवीनीकृत करेंगे। बाद में स्टीफ़ेनी ने जेरिको के साथ गठबंधन किया, लेकिन रेसलमेनिया की अगली रात, जब उसे ट्रिपल एच द्वारा पिन किया गया, "रॉ" पर एक ट्रिपल थ्रेट मैच हारने के बाद उसे जाने पर मजबूर किया गया। तलाक और इस प्रकार इस कहानी को, वेंजेंस में अंतिम रूप दिया गया।

इस बीच, शॉन माइकल्स ने WWE में अपनी वापसी की और न्यू वर्ल्ड ऑर्डर (nWo) में शामिल हो गए। माइकल्स और केविन नैश ने ट्रिपल एच को रॉ में लाने की योजना बनाई, ताकि उन्हें समूह में डाला जा सके। बहरहाल, विंस मॅकमोहन ने मंच के पीछे की कई जटिलताओं के चलते nWo को भंग कर दिया और रॉ ब्रांड के नए जनरल मैनेजर के रूप में एरिक बिशोफ़ को लाया। बिशोफ़ के पहले इरादों में से एक था, nWo योजना का पालन करना और ट्रिपल एच को रॉ रोस्टर पर लाना. ट्रिपल एच वास्तव में रॉ ब्रांड गए, जहां वे शॉन माइकल्स के साथ फिर से एक हुए, लेकिन 22 जुलाई को, उन्होंने माइकल्स पर "पेडिग्री" लगाते हुए उसे ऐसे समय में उत्तेजित कर दिया, जब DX का पुनर्गठन होना अपेक्षित था और इस प्रकार एक बार फिर खलनायक बन गए। अगले हफ्ते, ट्रिपल एच ने एक कार की खिड़की में माइकल्स के चेहरे को दे मारा, यह साबित करने के लिए कि माइकल्स "कमज़ोर" है। इन घटनाओं ने इन पूर्व सहयोगियों के बीच एक लंबी कथा प्रतिद्वंद्विता की शुरूआत की और अंततः समरस्लैम पर एक "अनसैंक्शन स्ट्रीट फाईट" हुई, जिसमें माइकल्स, सेवानिवृत्ति से बाहर आते हुए जीत गए। तथापि, बाद में, ट्रिपल एच ने उस पर एक स्लेजहैमर से हमला किया और माइकल्स को रिंग के बाहर उठा कर ले जाया गया।

2 सितंबर 2002 से पहले, WWE, केवल एक ही विजेता को मान्यता देती थी, रॉ और स्मैकडाउन! ब्रांडों के लिए। समरस्लैम के बाद ब्रोक लेज़्नर, स्मैकडाउन! के लिए विशेष बन गए, जिससे रॉ में कोई चैंपियन नहीं रहा। रॉ महाप्रबंधक एरिक बिशोफ़ ने तब WCW चैम्पियनशिप बेल्ट के रूप में ट्रिपल एच को वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप से सम्मानित किया। ट्रिपल एच ने अनफ़रगिवेन पर रोब वैन डैम के खिलाफ़ अपना खिताब बरकरार रखा, जब रिक फ़्लेयर ने RVD पर स्लेजहैमर से हमला किया और केन के खिलाफ़ नो मर्सी पर शीर्षक एकीकरण मैच में, जिसमें ट्रिपल ने IC खिताब जीत लिया और अपने वर्ल्ड ख़िताब के साथ एकीकृत किया, लेकिन अंततः उन्होंने बेल्ट को सर्वाइवर सीरीज़ के एलिमीनेशन चेम्बर मैच में शॉन माइकल्स से खो दिया। आर्मागेडन पर ख़िताब के लिए उन्होंने RVD को हराया, जहां माइकल्स विशेष रेफ़री के रूप में था। उन्होंने आर्मागेडन पर थ्री स्टेजेस ऑफ़ हेल मैच में माइकल्स से ख़िताब वापस पा लिया।

जनवरी 2003 में, ट्रिपल एच ने रिक फ़्लेयर, रैंडी ऑर्टन और बतिस्ता के साथ, इवोल्यूशन नाम से एक स्टेबल गठित किया। ट्रिपल एच और रिक ने वर्ल्ड टैग टीम टाइटल के लिए RVD और केन को चुनौती दी, लेकिन वे मैच हार गए। इस दल को रॉ पर 2003 से 2004 तक धकेला गया। उनके प्रभुत्व की उच्चता आर्मागेडन के बाद घटित हुई, जब इवोल्यूशन के हर सदस्य ने पे-पर-व्यू को एक ख़िताब धारण करके छोड़ा. ट्रिपल एच ने 2003 के दौरान अधिकांश समय वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप अपने पास रखा, जिसके लिए उन्होंने स्कॉट स्टेनर, बुकर टी, केविन नैश, केन, रॉब वान डैम और पूर्व WCW सितारा बिल गोल्डबर्ग से चुनौतियां स्वीकार कीं. 2004 रॉयल रंबल में, ट्रिपल एच और शॉन माइकल्स ने एक लास्ट मैन स्टैंडिंग आउट मैच में डबल काउंटआउट तक लड़ाई की, तो ट्रिपल एच ने खिताब बरकरार रखा। ट्रिपल एच, रेसलमेनिया XX में क्रिस बेनोइट से ख़िताब हार गए, और बाद के मैचों में भी वे बेनोइट से बेल्ट लेने में कामयाब नहीं हो सके, जिनमें शामिल थे रेसलमेनिया से बैकलैश में ट्रिपल एच, बेनोइट और शॉन माइकल्स के बीच दोबारा खेला गया एक मैच.

इसके बाद उन्होंने माइकल्स के साथ अपना विवाद बैड ब्लड पर एक हेल इन द सेल मैच में उसे पराजित करते हुए समाप्त कर दिया। वेंजेंस में बेनोइट से हारने के एक और असफल प्रयास के बाद, उन्होंने यूजीन पर ध्यान केंद्रित किया, जिसे उन्होंने समरस्लैम पर हराया. इसके बाद ट्रिपल एच ने अनफ़रगिवेन में पूर्व सहयोगी रैंडी ऑर्टन से ख़िताब वापस हासिल किया। "रॉ" के 29 नवम्बर 2004 के प्रकरण में बेनोइट और एड्ज के खिलाफ़ एक ट्रिपल थ्रेट वर्ल्ड हेवीवेट ख़िताब की रक्षा के बाद वर्ल्ड हेवीवेट चैम्पियनशिप पहली बार ख़ाली हुआ। न्यू इयर्स रिवोल्यूशन पर, ट्रिपल एच ने एलिमिनेशन चेंबर जीता और विश्व ख़िताब का अपना दसवां काल शुरू किया। रेसलमेनिया 21 में, ट्रिपल एच, बतिस्ता से यह चैम्पियनशिप हार गए, और बाद में बैकलैश और वेंजेंस में दो मैच हारे. इसके बाद, ट्रिपल एच ने गर्दन की लघु समस्या से पीड़ित होकर, कुश्ती से कुछ समय निकाला.

ट्रिपल एच रॉ पर 3 अक्टूबर 2005 को "WWE होमकमिंग" के हिस्से के रूप में लौटे. उन्होंने क्रिस मास्टर्स और कार्लिटो को हराने के लिए फ़्लेयर के साथ दल बनाया। मैच के बाद ट्रिपल एच ने फ़्लेयर को एक स्लेजहैमर से मारते हुए उत्तेजित कर दिया, जिससे दोनों के बीच विवाद छिड़ गया। फ़्लेयर ने टबू ट्यूज़डे में एक स्टील केज मैच में इंटरकॉन्टिनेंटल चैम्पियनशिप जीतने के लिए ट्रिपल एच को हराया. इसके बाद ट्रिपल एच ने अपने द्वंद्व को समाप्त करने के लिए सर्वाइवर सीरीज़ में एक गैर-ख़िताबी लास्ट मैन स्टैंडिंग मैच में फ़्लेयर को परास्त किया।

हालांकि, ट्रिपल एच रॉयल रंबल में, रॉयल रंबल मैच जीतने में असफल रहे, "रोड टु रेसल्मेनिया टूर्नामेंट" के रूप में ट्रिपल एच को एक और चैम्पियनशिप का मौक़ा मिला। उन्होंने टूर्नामेंट जीत लिया, जिससे उन्हें रेसलमेनिया 22 पर WWE चैम्पियनशिप के लिए एक मैच उपलब्ध हुआ। रेसल्मेनिया में, ट्रिपल एच और जॉन सेना ने ख़िताब के लिए मुख्य समारोह में लड़ाई की, जिसे सबमिशन के माध्यम से ट्रिपल एच हार गए। बाद में उस महीने बैकलैश में, एड्ज और सेना से लड़ते हुए एक ट्रिपल थ्रेट मैच में ट्रिपल एच, दूसरे WWE चैम्पियनशिप मैच में शामिल थे, जहां वे फिर से हार गए। निराशा की झोंक में खूंखार ट्रिपल एच ने एड्ज और सेना, दोनों पर हमला करने के लिए अपने हथौड़े का इस्तेमाल किया और फिर कई बार DX क्रोच चॉप प्रदर्शित किए। ट्रिपल एच ने कई अवसरों पर सेना से WWE ख़िताब जीतने की असफल कोशिश की, जहां उन्होंने अपनी कमियों के लिए विन्स मॅकमोहन को दोष दिया, जिससे अंततः मॅकमोहन्स और ट्रिपल एच के बीच द्वंद्व शुरू हो गया।

शॉन माइकल्स, "रॉ" के 12 जून के संस्करण पर लौट आया और जल्द ही ट्रिपल एच के साथ D-जनरेशन X पुनर्गठित करने के लिए मिल गया और इससे एक बार फिर ट्रिपल एच प्रशंसकों के पसंदीदा बन गए। DX ने वेंजेंस में एक 5-ऑन-2 हैंडीकैप मैच में स्पिरिट स्क्वाड को हरा दिया। उन्होंने कई हफ्तों तक विन्स मॅकमोहन, शेन मॅकमोहन और स्पिरिट स्क्वाड के साथ अपना द्वंद्व जारी रखा। इसके बाद उन्होंने 5-ऑन-2 एलिमिनेशन मैच में सैटरडे नाइट्स मेन इवेंट के 18 जुलाई 2006 के संस्करण में स्पिरिट स्क्वाड को हराया. इसके बाद उन्होंने फिर समरस्लैम पर मॅकमोहन्स को हराया, जहां उन्होंने विन्स मॅकमोहन द्वारा चुने कई WWE सुपरस्टार के हमलों को बर्दाश्त किया। अनफ़ॉरगिवेन में, D-जनरेशन X ने हालातों पर एक बार फिर विजय प्राप्त की और हेल इन अ सेल मैच में मॅकमोहन्स और ECW वर्ल्ड चैंपियन बिग शो को हराया. मैच के दौरान, DX ने बिग शो के नितंबों के बीच विन्स का चेहरा धकेल कर उसे शर्मिंदा कर दिया और DX जीत गया, जब ट्रिपल एच ने विन्स मॅकमोहन के कंधे पर एक हथौड़ा तोड़ दिया, जिससे पहले माइकल्स ने उनके ऊपर "स्वीट चिन म्युज़िक" लगाया.

रेटेड-RKO के साथ DX के द्वंद्व के दौरान साइबर सन्डे पर, विशेष अतिथि रेफ़री एरिक बिशोफ़ ने रेटेड-RKO की जीत के लिए एक हथियार के अवैध उपयोग की अनुमति दे दी। सर्वाइवर सीरीज़ में DX को अपना बदला मिला, जब उनकी टीम ने एड्ज और ऑर्टन की टीम को एक एलिमिनेशन मैच में हरा दिया। जनवरी 2007 में, न्यू इयर्स रिवोल्यूशन पर, DX और रेटेड-RKO ने नो-कॉन्टेस्ट के लिए लड़ाई लड़ी, जिसके बाद ट्रिपल एच को दाईं चतुशिरास्क में एक वैध टूटन से (2001 में लगी चोट के समान ही, लेकिन दूसरे पैर में) पंद्रह मिनट के लिए गुज़रना पड़ा. 9 जनवरी 2007 को डॉ॰ जेम्स एंड्रयूज द्वारा सफलतापूर्वक शल्य-चिकित्सा की गई।

ट्रिपल एच ने समरस्लैम में अपनी वापसी की, जहां उन्होंने किंग बुकर को हराया. अपनी वापसी के बाद, उन्होंने नो मर्सी पर नवीन नामित चैम्पियन रैंडी ऑर्टन को हरा कर WWE चैम्पियनशिप जीता, जिससे ट्रिपल एच ग्यारहवीं बार विश्व चैंपियन बने। उसी कार्यक्रम में, ट्रिपल एच ने अपने प्रथम ख़िताबी रक्षा में उमागा को हराया, जिसके पहले मिस्टर मॅकमोहन ने उमागा के साथ अपने पूर्व निर्धारित युद्ध, एक उपाधि मैच की घोषणा की। मॅकमोहन ने तब घोषणा की कि लास्ट मैन स्टैंडिंग मैच में कार्यक्रम के फ़ाइनल मैच में ऑर्टन को उपाधि पुनर्मैच प्राप्त होगी, जिसे ऑर्टन ने उद्घोषक की मेज पर एक RKO के बाद जीत लिया और इस प्रकार ट्रिपल एच के छठे शासन को समाप्त किया। ट्रिपल एच का नो मर्सी पर शीर्षक काल, WWE के इतिहास में चौथा सबसे छोटा काल है, जो केवल घटना की अवधि के दौरान चला. नो वे आउट पर रॉ एलिमिनेशन चैंबर में, ट्रिपल एच ने पांच अन्य लोगों को हराते हुए रेसलमेनिया XXIV में एक WWE चैम्पियनशिप मैच हासिल किया। हालांकि, रेसलमेनिया XXIV में, रैंडी ऑर्टन बरकरार रहा, जब उसने ट्रिपल एच को पंट किया और जॉन सेना को पिन किया, जिसके पहले ट्रिपल एच ने सेना पर "पेडिग्री" लगाई. एक महीने बाद, बैकलैश में, ट्रिपल एच ने ऑर्टन, सेना और जॉन "ब्रेडशॉ" लेफ़ील्ड के खिलाफ़ फेटल फोर-वे एलिमिनेशन मैच जीत लिया और सबसे ज़्यादा बार WWE चैम्पियनशिप शासन के रॉक के रिकॉर्ड के साथ बराबरी कर ली। इसके बाद ट्रिपल एच ने जजमेंट डे पर एक स्टील केज मैच में ऑर्टन के खिलाफ़ और फिर वन नाईट स्टैंड पर लास्ट मैन स्टैंडिंग मैच में ख़िताब बरकरार रखा। ऑर्टन को मैच के दौरान एक वैध कंधे की चोट का सामना करना पड़ा, इस प्रकार यह द्वंद्व समय से पहले समाप्त हो गया।

"रॉ" के 23 जून 2008 संस्करण पर, ट्रिपल एच को 2008 WWE ड्राफ्ट के एक अंश के रूप में स्मैकडाउन ब्रांड के लिए ड्राफ्ट किया गया और इस प्रयास में WWE चैम्पियनशिप को स्मैकडाउन के लिए विशेष बना दिया गया। एड्ज, द ग्रेट खली और, जेफ़ हार्डी के खिलाफ़ सफल ख़िताब रक्षा के बाद, ट्रिपल एच ने अंततः 2008 सर्वाइवर सीरीज़ पे-पर-व्यू में अपना ख़िताब एड्ज को गंवा दिया। इसके बाद उन्होंने ख़ुद को लादिमीर कोज़लोव के खिलाफ़ एक द्वंद्व में उलझाया. नो वे आउट पे-पर-व्यू में एलिमिनेशन चैंबर मैच के लिए चयनित होने के बाद, ट्रिपल एच ने मैच जीतते हुए अपना आठवां WWE चैम्पियनशिप जीता और इस प्रकार मूल रूप से रॉक द्वारा सात शासन काल में निर्धारित रिकॉर्ड से आगे निकल गए।

"रॉ" के 16 फ़रवरी 2009 प्रकरण पर, स्टीफ़ेनी और शेन मॅकमोहन की सहायता करते हुए ट्रिपल एच प्रस्तुत हुए, जब उन दोनों पर रैंडी ऑर्टन ने हमला कर दिया। "स्मैकडाउन" के 20 फ़रवरी के प्रकरण में, ट्रिपल एच का जिम रॉस द्वारा साक्षात्कार लिया गया, कार्यक्रम पर प्रकाश डालते हुए फ़ुटेज को दिखाया गया, जो "रॉ" के 16 फ़रवरी के प्रकरण में घटित हुआ। रॉस ने ट्रिपल एच से पूछा कि फ़ुटेज देख कर उन्हें कैसा लग रहा है, जवाब में, उन्होंने कैरेक्टर तोड़ दिया (शादी के 5 साल बाद) यह मानते हुए कि विन्स मॅकमोहन उनके ससुर हैं, शेन उनका साला और स्टीफ़ेनी उसकी पत्नी और इस प्रकार ट्रिपल एच और ऑर्टन के बीच प्रतिद्वंद्विता पैदा हो गई। "रॉ" के 23 फ़रवरी के प्रकरण में ट्रिपल एच का सामना ऑर्टन से हुआ, उससे पहले उन्होंने एक हथौड़े से टेड डिबायस और कोडि रोड्स (द लिगेसी के रूप में ज्ञात दल) पर हमला किया और उन्हें एरेना से खदेड़ दिया। कई हफ़्ते बाद, यह घोषणा की गई कि ट्रिपल एच रेसलमेनिया XXV पर ऑर्टन के खिलाफ़ WWE खिताब की रक्षा करेंगे। घटना में, ट्रिपल एच ने ऑर्टन को हरा कर ख़िताब बरकरार रखा। 

2009 WWE ड्राफ़्ट के दौरान, ट्रिपल एच को स्मैकडाउन से रॉ के लिए ड्राफ़्ट किया गया, चूंकि वे इस समय WWE चैंपियन थे, ड्राफ़्ट नियमों के कारण वे रॉ को ख़िताब ले आए। द लिगेसी द्वारा सिक्स-मैन टैग टीम मैच में ट्रिपल एच, शेन मॅकमोहन और बतिस्ता को हराने के बाद, बैकलैश में, ट्रिपल एच, रैंडी ऑर्टन से WWE चैम्पियनशिप हार गए। ट्रिपल एच को बाहर एक स्ट्रेचर पर ले जाया गया, और "रॉ" के जून 8 प्रकरण तक, जब उनका सामना द लिगेसी से हुआ, वे वापस नहीं आए। "रॉ" के 17 अगस्त के प्रकरण में ट्रिपल एच ने DX को पुनर्गठित करते हुए शॉन माइकल्स के साथ फिर से गठबंधन किया, और समरस्लैम पर द लिगेसी को हरा दिया। पर 13 दिसम्बर को, DX ने क्रिस जेरिको और द बिग शो को टेबल, सीढ़ी और कुर्सी मैच में हराते हुए यूनिफ़ाइड WWE टैग टीम चैम्पियनशिप जीत ली। 

उनकी वाणिज्यिक प्रस्तुतियों में शामिल है मई, 2006 में मिलर लाइट के लिए विज्ञापन, जिसमें वे बर्ट रेनोल्ड्स, एडी ग्रिफ़िन और जेरोम बेटिस की पसंद के साथ "मैन लॉज़" पर बहस करते हैं। उसी महीने, वे एंथोनी माइकल हॉल के साथ, जो "रॉ" और हॉल्स शो, "द डेड जोन" को एक साथ प्रोमोट कर रहे थे, USA नेटवर्क के लिए एक विज्ञापन में दिखाई दिए। हॉल का किरदार, जो मानसिक है, ट्रिपल एच को छूता है, जब वे एक पूल के पास आराम कर रहे थे और धूप में उसके सोने का उन्हें आभास हुआ और साथी पहलवान जॉन सेना ने ट्रिपल एच की धूप में झुलसी पीठ पर थप्पड़ मारते हुए अपने हाथ का निशान छोड़ दिया। वह शरीर सौष्ठव के लिए पूरक खाद्य पदार्थो जैसे स्टेकर 2 और YJ स्टिंगर के विज्ञापनों में भी दिखाई दिए। लेवेस्क, वेंडी के विज्ञापन में भी प्रस्तुत हुए, जिसमें वे एक ट्रिपल क्लासिक बर्गर लेकर उसे एक "ट्रिपल एच बर्गर" कहते हैं।

लेवेस्क, "" फ़िल्म में एक पिशाच चालक जरको ग्रिमवुड के रूप में प्रस्तुत हुए.

लेवेस्क, कई WWE होम वीडियो रिलीज़ में भी दिखे, जिनमें शामिल हैं 2002 में "ट्रिपल एच: द गेम" और "ट्रिपल एच: दैट डैम गुड", "D-जनरेशन X" 2006 में VHS संस्करण का पुनर्प्रकाशन और 2007 में "द न्यू एंड इम्प्रूव्ड DX" . उनके अब तक के कॅरिअर को आवृत करता एक DVD, "ट्रिपल एच: किंग ऑफ़ किंग्स", 25 मार्च 2008 को जारी किया गया।

9 अगस्त 1998 को लेवेस्क, US नेटवर्क श्रृंखला "पैसिफ़िक ब्लू" की एक कड़ी में दिखाई दिए। दिसंबर 1998 में वे एक अनुशासक के तौर पर अतिथि भूमिका में "द ड्रयू कैरे शो" में प्रस्तुत हुए. वे MTV के "पंक्ड" में 14 अगस्त 2005 की कड़ी में भी प्रस्तुत हुए, जिसमें उनको यह विश्वास दिलाया गया कि उन्होंने एक दरवाजे को दुल्हन के चेहरे पर मार कर और उसकी नाक तोड़ कर एक विवाह बर्बाद कर दिया, लेकिन आखिर में ऐश्टन कूचर और स्टेसी केब्लर सामने आए। इसके अतिरिक्त, उनकी टी.वी. प्रस्तुतियों में शामिल हैं, ट्रिपल एच के रूप में "MADtv" और "सैटरडे नाईट लाइव" पर अतिथि और "द बर्नी मैक शो" के एक प्रकरण में एक किरदार के रूप में. लेवेस्क ने "द वीकेस्ट लिंक" के WWE संस्करण को भी जीता, जिसमें वे और स्टीफ़ेनी मॅकमोहन अंतिम दो प्रतियोगी थे। लेवेस्क, मिस्टर ओलम्पिया प्रतियोगिता के लिए एक अतिथि उद्घोषक भी रहे। 19 सितंबर 2009 को वे फ़्लॉयड "मनी" मेवेदर के साथ रिंग तक गए, जब उनका सामना जुआन मैनुअल मारकीज़ से हुआ।

स्टीफ़ेनी मॅकमोहन से शादी करने से पहले, लेवेस्क ने जोनी लॉरर के साथ रिश्ता क़ायम किया था (जो चीना के रूप में प्रस्तुत हुई). उनका प्रेम संबंध 1996 से 2000 तक चला.

लेवेस्क ने 25 अक्टूबर 2003 को स्टीफ़ेनी मॅकमोहन से शादी की। 8 जनवरी 2006 को WWE ने घोषणा की कि मॅकमोहन और लेवेस्क अपने पहले बच्चे की उम्मीद कर रहे हैं, जो 27 जुलाई 2006 को होने वाला है। अपनी पूरी गर्भावस्था के दौरान स्टीफ़ेनी मॅकमोहन ने WWE के साथ यात्रा और काम जारी रखा और 24 जुलाई 2006 को 8 lb, 7 oz (3.8 कि.ग्रा.) की बालिका शिशु, अरोरा रोज़ लेवेस्क को जन्म दिया। {1/ } 28 जुलाई 2008 को इस दंपत्ति को दूसरी बेटी हुई, जिसका नाम मर्फ़ी क्लेयर लेवेस्क रखा गया।

उनकी एक बहन है, जिसका नाम लिन है। उनके ससुराल वाले हैं विन्स, लिंडा और शेन मॅकमोहन.

2004 के उत्तरार्ध में, लेवेस्क ने "मेकिंग द गेम: ट्रिपल एच अप्रोच टु अ बेटर बॉडी" के शीर्षक वाली क़िताब जारी की। ज्यादातर शरीर सौष्ठव की सलाह को समर्पित, इस क़िताब में कुछ आत्मकथात्मक जानकारी, संस्मरण और राय भी शामिल हैं।





८
