मंडरायल

'मंडरायल' (Mandrayal) राजस्थान (भारत,) राज्य के करौली जिले का एक क़स्बा है। यहाँ की जनसँख्या 23,000 है। मंडरायल के पास के शहरों में सबलगढ़, ग्वालियर, करौली मुख्य रूप से हैं। यहाँ हिन्दी भाषा बोली जाती है।
इन्हें भी देखे----- करौली 

मंडरायल करौली जिले में मुख्य शहर है। यह राजस्थान और मध्य प्रदेश की सीमा पर स्थित है। ऐतिहासिक दृष्टि से यह नगर बहुत प्रसिद्ध है। एम्बर के राजा पूरनमल ने १५३४ में मुगलों के पक्ष में मंडरायल के युद्ध में लड़ाई लड़ी में थी। अगले साल, गुजरात के बहादुर शाह चित्तूर के किले को घेर लिया जिस पर हुमायूं ने खुद उसके खिलाफ लड़ाई की थी। रानी कर्मावती, राणा सांगा की विधवा राज्य-संरक्षक के रूप में चित्तौडगढ़ की शासक थी। उसने मुगलों से दोस्ती करने की हुमायूं को राखी भेजी थी। 

भारमल के ज्येष्ठ भाई राजा पूरनमल हुमायूं का बयाना के किले पर अधिकार बनाने में सहायता करते हुए 1534 में मंडरायल की लड़ाई में मारे गए। उसका सूरजमल या सूजा नाम का बेटा था। लेकिन उसे राजा नहीं बनने दिया और उसके छोटे भाई राजा भीम सिंह को एम्बर का सिंहासन दे दिया गया। भीम सिंह के बाद उसके बेटे राजा रतन सिंह और राजा भारमल को राजा सन 1548, में राजा बना दिया गया था।

मुख्य धार्मिक त्यौहार दीपावली, होली, गणगौर, तीज, गोगाजी, मकर संक्रान्ति और जन्माष्टमी है। हिंदू धर्म यहाँ के लोगों का मुख्य धर्म है।

मंडरायल तहसील में कुल 23 ग्राम पंचायते है जो की निम्न है 

मंडरायल, रोधई, रानीपुरा, धोरेटा, ओंड, पंचौली, कसेड, राहिर, करनपुर, नानपुर, महाराजपुर, बहादरपुर, भांकरी, गुरदेह, वाट्दा, मोंगेपुरा, चंदेलीपुरा, टोडा, लांगरा, गढ़ी का गाँव, बुगडार, नीदर, दरगमा


चम्बल घाट, मंडरायल कस्बे से 5 किलोलीटर की दूरी पर स्थित है। यह घाट चम्बल नदी पर है जो राजस्थान और मध्यप्रदेश की सीमा बनाती है। इस पर बना लकड़ी के पुल दोनों राज्यों को जोड़ता है।बारिश के दिनों में चम्बल नदी उफान पर होती है तो वहाँ का नजारा देखने लायक होता है जिसे देखने के लिए काफी दूर दूर के पर्यटक आते हैं।

रहू घाट मंडरायल कस्बे से 7-8 किलोमीटर दूर रान्चोली गाँव के पास चम्बल नदी के बींचो बींच एक झरने के आकार के रूप में चम्बल नदी पत्थरो के बीच से बह रही है जो नजारा देखने लायक है तथा पिकनिक स्पॉट के रूप में बहुत लोग लुफ्त उठाने यहाँ आते है

मंडरायल का किला मंडरायल कस्बे के बीच में एक आयताकार पहाड़ी पर बना हुआ है जो की काफी सदियों पुराना है किले की मुख्य विशेषता किले के सूरज पोल पर सूर्य की किरण सूर्योदय से लेकर सूर्यास्त तक रहती है | कस्बे में प्राचीन समय से हिन्दू तथा मुसलमान संप्रदाय के लोग निवास करते है जो यह प्रतीत होता है की यहा के राजा महाराजो के द्वारा सभी धर्मो का सम्मान किया जाता था |

किले में कुंड होने से प्रतीत होता है की प्राचीन समय में जलाशयों की उत्तम व्यवस्था थी और यहा प्राचीन शिव लिंग का मंदिर भी है जिससे प्रतीत होता है की समय समय पर धर्म को लेकर भी यहा विशेष कार्यक्रम हुए होगे |

आज भी मंडरायल के लोग प्राचीन परंपरा को निभाते हुए किले में बने हुए शिव मंदिर की पूजा अर्चना करते है | प्रत्येक सोमवार को किले में पूजा करने वालो की काफी भीड़ लगी रहती है
12 राजकीय माध्यमिक विधालय , बुगदार
फैक्ट फाइल 
स्वीकृति- वर्ष २००४
कार्य शुरू- ३ अक्टूबर २००५
कार्य समाप्ति- २ अक्टूबर २००८
समया बढ़ाया- अब तक सात बार
फर्म पर पैनल्टी- १७.३७ करोड़
परियोजना में शामिल गांव- ९२६
सवाईमाधोपुर- ४१६ गांव 
करौली- ५१० गांव 
वित्तीय स्वीकृति- ५६७ करोड़
सवाईमाधोपुर व करौली जिले के ९२६ गांवों को चम्बल का पानी उपलब्ध कराने के लिए चम्बल-सवाईमाधोपुर-नादौती पेयजल परियोजना को वर्ष२००४ में स्वीकृति मिली।
चम्बल सवाई माधोपुर नदोती पेयजल परियोजना करौली जिले के मंडरायल तहसील में चम्बल नदी के पानी को लिफ्ट परियोजना के द्वारा पानी पीने योग्य हेतु मंडरायल घाटी के नीचे इस परियोजना की आधार शिला रखी गई थी | जिससे की करौली जिले के गाँवो के साथ साथ सवाई माधोपुर जिले के बहुत गाँव लाभान्वित होगे |
नादौतीतहसील के पेयजल समस्या से जूझ रहे 61 गांवों में नादौती-सवाई माधोपुर पेयजल परियोजना के तहत पेयजल सप्लाई शुरू हो जाएगी।


 मंडरायल के नजदीकी एअरपोर्ट 

मध्य प्रदेश द्वारा गठित सीमा चंबल नदी मंडरायल से 5 किमी दूर है।

यहाँ के लोगो में मुख्य रूप से हिन्दू तथा मुसलमान दोनों सम्प्रदायों के लोग निवास करते है जो यहाँ के लोगो में समानता और भाईचारे को दोनों संप्रदाय के लोगो द्वारा पाला पोसा जा रहा है जो सदियों से एक मिशाल है यहा के लोगो की हिंदी प्रमुख भाषा है यहाँ ब्रज भाषा का मिला जुला रूप देखने को मिलता है एवं यहाँ से 


