बीएमडब्लू (BMW)

Bayerische Motoren Werke AG (; हिंदी:बावेरियन मोटर वर्क्स (बीएमडब्लू) [en:Bavarian Motor Works (BMW)] ऑटोमोबाइल, मोटरसाइकिल और इंजन का निर्माण करनेवाली एक जर्मन कंपनी है। 1916 में स्थापित यह कंपनी अपने कार्य-निष्पादन और लक्जरी वाहनों के लिए जानी जाती है। यह MINI (मिनी) ब्रांड की उत्पादनकर्ता एवं स्वामित्व वाली कंपनी है तथा रोल्स रॉयस मोटर कारों की भी मूल कंपनी है।

प्रथम विश्व युद्ध के बाद, वर्सैल्लीस युद्धविराम संधि की शर्तों के तहत बीएमडब्लू (BMW) को एयरक्राफ्ट (इंजन) का उत्पादन बंद करने के लिए बाध्य होना पड़ा. संधि के प्रतिबंध उठ जाने के फलस्वरूप 1923 में कंपनी पहले मोटरसाइकिल और फिर 1928-29 में ऑटोमोबाइल के उत्पादन में लग गई। 

नीले और सफ़ेद रंग के वृत्ताकार बीएमडब्लू (BMW) लोगो या वृत्त को बीएमडब्लू (BMW) द्वारा घूमते हुए एयरक्राफ्ट प्रोपेलर की तरह चित्रित किया गया, जिससे प्रतीकात्मक रूप से सफ़ेद ब्लेड नीले आसमान को काटता हुआ दिखे- इस व्याख्या को बीएमडब्लू (BMW) ने वृत्त को बनाए जाने के बारह साल बाद 1929 में सहूलियत के तहत अपनाया. इस प्रतीक को बीएमडब्लू (BMW) ने उस रप्प मोटोरेंवेर्के कंपनी के वृत्ताकार लोगो से विकसित किया, जिससे बीएमडब्लू (BMW) कंपनी पनपी. साथ में बावरिया के ध्वज के नीले और सफ़ेद रंग को उल्टा करके BMW का वृत्त बनाया गया।

बीएमडब्लू (BMW) की पहली महत्वपूर्ण विमान इंजन 1918 की बीएमडब्लू (BMW) IIIa इनलाइन- सिक्स लिक्विड-कुल्ड इंजन थी, जिसे अधिक ऊंचाई पर उसके प्रदर्शन के लिए पसंद किया गया। 1930 के दशक में जर्मनों के फिर से हथियारबंद होने के साथ, कंपनी ने फिर से लूफ़्टवाफे़ के लिए विमान के इंजन का निर्माण शुरू किया। इसके सफल WWII इंजन के डिजाइनों में बीएमडब्लू (BMW) 132 और BMW 801 एयर-कूल्ड रेडियल इंजन थे और प्रवर्तक बीएमडब्लू (BMW)) 003 एक्सिअल-फ्लो टर्बोजेट, जिसने 1944-45 के युग के छोटे जेट-पावर्ड "इमेर्जेंसी फाइटर" हेइनकल ही 162 "सालमनडर" (Heinkel He 162 Salamander) को दमदार बनाया. बीएमडब्लू (BMW) 003 जेट इंजन का परीक्षण A-1b के संस्करण वाले दुनिया के पहले जेट लड़ाकू विमान मेस्सर्सचमीट मी 262 (Messerschmitt Me 262) में हुआ, लेकिन बीएमडब्लू (BMW) इंजन उड़ान भरने में असफल रहा, यह जेट फाइटर विमान के लिए तब तक एक बड़ा धक्का था, जब तक कि जन्कर्स (Junkers) इंजन के साथ इसका सफल परीक्षण नहीं हो गया।

1959 तक बीएमडब्लू (BMW) का ऑटोमोटिव विभाग वित्तीय कठिनाइयों में था और शेयरधारकों की बैठक यह तय करने के लिए आयोजित की गयी थी कि इसे बंद कर दिया जाय अथवा इसे चलाते रहने का रास्ता ढूंढा जाय. तय हुआ कि इसे जारी रखा जाय और मेस्सर्सचिमीट और हेंकेल जैसे जर्मनी के पूर्व विमान निर्माताओं की तरह वर्तमान अर्थव्यवस्था में आये कार बूम का सफलतापूर्वक फायदा उठाने की कोशिश की जाय. इसलिए बीएमडब्लू (BMW) ने अपनी मोटर साइकिल इंजन के सुधरे हुए रूप का उपयोग करके छोटे इटालियन आइसो इसेटा (Iso Isetta) के निर्माण के अधिकार खरीदे. मोटे तौर पर यह सफल रहा और इससे कंपनी को अपने पैरों पर खड़े होने में मदद मिली. 1959 से क्वांडट (Quandt) परिवार बीएमडब्लू (BMW) एकटीएन्जेसेलसाफ्ट(Aktiengesellschaft) का वर्चस्व रखनेवाला शेयरधारक है, जिसके पास लगभग 46% शेयर हैं। बाकी सार्वजनिक क्षेत्र में है।

1992 में, बीएमडब्लू (BMW) ने कैलिफोर्निया स्थित औद्योगिक डिजाइन स्टूडियो डिजाइनवर्क्स USA में एक बड़ी हिस्सेदारी हासिल की, जिसे 1995 में पूरी तरह से हासिल कर लिया गया। 1994 में बीएमडब्लू (BMW) ने ब्रिटिश रोवर समूह को खरीदा (जिसमे उस समय रोवर, लैंड रोवर और एम.जी. ब्रांड तथा ऑस्टिन और मॉरिस जैसे निष्क्रिय ब्रांड शामिल थे) और छह साल तक इसके स्वामी बने रहे. 2000 तक, रोवर भारी घाटे में चलती रही और बीएमडब्लू (BMW) ने इसे बेच डालने का फैसला किया। MG और रोवर ब्रांडों को MG रोवर का रूप देने के लिए फोएनिक्स कंसोर्टियम को बेचा गया, जबकि लैंड रोवर को फोर्ड ने खरीद लिया। इस बीच, बीएमडब्लू (BMW) ने नए MINI बनाने का अधिकार बनाए रखा, जो 2001 में शुरू किया गया। 

लगभग सत्रह साल तक काम करनेवाले डिजाइन टीम के मुख्य डिजाइनर क्रिस बैंगल ने बीएमडब्लू (BMW) से अपने प्रस्थान की घोषणा की. बैंगल के पूर्व दाहिने हाथ एड्रियन वान हूयडोंक ने उनकी जगह ली. बैंगले को विख्यात (या कुख्यात) रूप से उनके मौलिक डिजाइन, जैसे कि 2002 7-सीरिज और 2002 Z4, के लिए जाना जाता है। जुलाई 2007 में, हुस्क्वारना (Husqvarna) को बीएमडब्लू (BMW) ने कथित तौर पर 93 मिलियन यूरो में खरीदा. बीएमडब्लू (BMW) Motorrad ने हुस्क्वारना मोटरसाइकिलों को एक अलग उद्यम के रूप में जारी रखने की योजना बनायीं. सभी विकास, बिक्री और उत्पादन गतिविधियों तथा मौजूदा कार्यबल को वरेसे (Varese) में अपने वर्तमान स्थान पर ही रहने दिया गया।

गुंठर क्वांडट, जिनका परिवार युद्ध के 15 वर्षों के बाद बीएमडब्लू (BMW) के प्रमुख शेयरधारक बना, 1933 से नाजी पार्टी का एक सदस्य था। हिटलर के चुनाव के बाद उन्हें आर्मामेंट (अस्त्रीकरण) अर्थव्यवस्था के नेता के रूप में नियुक्त किया गया, यह पदवी उन उद्योगपतियो को दी जाती थी, जो नाजी युद्ध अर्थव्यवस्था में एक अग्रणी भूमिका निभाया करते थे। क्वांडट के कारखानों से गोला- बारूद, राइफलें, तोपखाने और बैटरियां नाजियों के लिए आपूर्ति की जातीं और यह दावा किया गया है कि उसके कारखानों में यातना शिविरो से लाये गए गुलाम मजदूरो से काम लिया जाता था। क्वांडट की पहली पत्नी, मागदा ने बाद में नाजी प्रचार प्रमुख जोसेफ गोएब्बेल्स से शादी कर ली.

2007 में जर्मन टीवी पर एक वृत्तचित्र प्रसारित किया गया था, जिसमें दावा किया गया था कि क्वांडट न सिर्फ गुलाम मजदूरों का ही उपयोग कर रहा था, बल्कि युद्ध के बाद के अभियोग से भी उसने किनाराकशी कर ली थी। वृत्तचित्र में खुद बीएमडब्लू (BMW) को नहीं फंसाया गया है और फर्म ने क्वांडट के बारे में कोई टिप्पणी नहीं की है, लेकिन दावा है कि स्वतंत्र अनुसंधान परियोजनाओं के माध्यम से अपने युद्घकालीन इतिहास का उसे सामना करना पड़ा. क्वांडट परिवार के नाजी अतीत और तीसरी राईख (Reich) के तहत अपने परिवार की भूमिका के लिए एक अनुसंधान परियोजना को निधि देने का वचन दिया.

पूर्व डेनिश स्वतंत्रता सेनानी कार्ल एडॉल्फ Sørensen (b. ca. 1927) को क्वांडट परिवार से मिलने और संभवतः मुआवजा प्राप्त करने को कहा गया, लेकिन वे इस आधार पर ऐसा करने से बार-बार इनकार करते रहे कि बहुत देर हो चुकी है। 1943 में, 17 साल की उम्र में, वह और 39 अन्य प्रतिरोधी सेनानी जर्मनी भेजे गए, जहां उन्हें खतरनाक रसायनों के साथ काम करना पड़ा, जिससे कुछ ही महीनों के भीतर कुछ लोगों की मौत हो गयी और उस समूह के केवल चार व्यक्ति अब तक जीवित (2009 मई तक) हैं।

2006 में चार पहियोंवाले वाहनों का कुल विश्व उत्पादन 1,366,838 रहा, जिनका उत्पादन पांच देशों में हुआ।

बीएमडब्लू (BMW)) ने मोटरसाइकिल के इंजनों का निर्माण शुरू किया और पहले विश्व युद्घ के बाद मोटरसाइकिल बनाने लगी. इसका मोटरसाइकिल ब्रांड अब बीएमडब्लू (BMW) Motorrad के नाम से जाना जाता है। HELIOS और Flink के नाकामयाब हो जाने के बाद 1923 में इनका "R32" पहली सफल मोटर साइकिल रही. इसमें "बॉक्सर" जुड़वां इंजन था, जिसमें मशीन के दोनों तरफ हवा के प्रवाह में एक सिलेंडर प्रोजेक्ट्स रहा. उनके सिंगल सिलेंडर मॉडल (बुनियादी तौर पर एक ही पैटर्न का), के अलावा 1980के दशक की शुरुआत तक उनके सभी मोटरसाइकिलों में इस विशिष्ट लेआउट का इस्तेमाल किया गया था। कई बीएमडब्लू (BMW) का उत्पादन अब भी इस लेआउट, जो R सीरीज के रूप में जाना जाता हैं, में हो रहा है।

1983 में, K सीरीज़ आयी; शाफ्ट ड्राइव, लेकिन वाटर-कूल्ड और इसमें आगे से पीछे तक एक सीध में तीन या चार सिलेंडर लगे थे। इसके तुंरत बाद, सिंगल और समानांतर दो रोटेक्स (Rotax) इंजन के साथ बीएमडब्लू (BMW)) ने चेन-चालित F और G सीरीज़ बनाना शुरू किया।

1990 के दशक के शुरुआत में, बीएमडब्लू (BMW) ने एयरहेड बॉक्सर इंजन में सुधार किया, जो ऑयलहेड के रूप में जाना जाने लगा. 2002 में, ऑइलहेड इंजन के हरेक सिलेंडर में दो स्पार्क प्लग थे। 2004 में इसमें इन-बिल्ड बैलेंस शाफ्ट जोड़ा गया, इसकी क्षमता में 1170 cc की वृद्धि और पिछले R1150GS के 85 hp (63 KW) की तुलना में R1200GS के बेहतर प्रदर्शन के लिए 100 hp (75 kW) किया गया। इसका और अधिक शक्तिशाली ऑइलहेड और हेक्सहेड इंजन क्रमशः R1100S और R1200S में उपलब्ध हैं, और इनका उत्पादन भी किया जा रहा है।
2004 में, बीएमडब्लू (BMW) ने एक नया K1200S स्पोर्ट्स बाइक प्रस्तुत किया, जो बीएमडब्लू (BMW) के लिए एक मोड़ साबित हुआ। यह शक्तिशाली (इंजन Williams F1 टीम के साथ मिल कर कंपनी द्वारा तैयार की गयी एक इकाई है) होने के साथ पिछले K मॉडल की तुलना में काफी हल्की भी है। होंडा, कावासाकी, यामाहा और सुजुकी की खूबियों को ध्यान में रखते हुए स्पोर्ट्स मशीनों के विकास की रफ्तार में शामिल रहने का बीएमडब्लू (BMW) का यह नवीनतम प्रयास था। सामने की ओर अनूठा इलेक्ट्रॉनिक एडजस्टेबल फ्रंट और पीछे की ओर रिअर सस्पेंसन के साथ अगला हिस्सा होस्सैक-टाइप (Hossack-type), जिसे बीएमडब्लू (BMW) Duolever कहता है, समेत कई तरह के नए बदलाव किये गए। 

बीएमडब्लू (BMW) उन शुरूआती निर्माताओं में से एक था, जिसने 1980 के दशक के अंत में मोटरसाइकिलों में एंटी-लॉक ब्रेक लगाने का प्रस्ताव दिया. 2006 में एंटी-लॉक ब्रेक की पीढ़ी उपलब्ध हुई और बाद में बीएमडब्लू (BMW) मोटरसाइकिल ने परिष्कृत इलेक्ट्रॉनिक स्थिरता नियंत्रण या एंटी-स्किड तकनीक- मोटरसाइकिल उत्पादन में पहली बार - की शुरूआत करने का मार्ग प्रशस्त किया, 2007 के मॉडल वर्ष में.

अन्य निर्माताओं से बहुत पहले बीएमडब्लू (BMW) मोटरसाइकिल के सस्पेन्शन डिजाइन, टेलीस्कोपिक फ्रंट सस्पेंशन का प्रर्वतक रहा है। इसके बाद वे अर्लेस फोर्क (Earles Fork), स्विन्गिंग फोर्क के द्वारा (1955-1969) फ्रंट सस्पेन्शन की ओर मुडे. अत्याधुनिक बीएमडब्लू (BMW) सही मायने में पीछे की ओर एकतरफा रियर स्विंगआर्म हैं, (आमतौर पर बाकायदा झूलते हुए फोर्क से तुलना करते हुए गलत तरीके से इसे स्विन्गिंग आर्म कहा जाता है)

1990 के दशक की शुरूआत में, कुछ बीएमडब्लू (BMW) में एक दूसरे ट्रेडमार्क फ्रंट सस्पेन्शन डिजाइन, टेलीलेवर (Telelever) का इस्तेमाल शुरू कर दिया गया। अर्लेस फोर्क की तरह, टेलीलेवर (Telelever) ब्रेक लगाने के दौरान डाइव (dive) को काफी कम कर देता है।

"न्यू क्लास" (जर्मन:"Neue Klasse") सुसम्बद्ध मोटरकार और बग्घी का दौर था जो 1962 में 1500 से शुरू हुई और 1977 में अंतिम 2002s तक जारी रही. बीएमडब्लू (BMW)) के विख्यात चार सिलेंडर M10 इंजन द्वारा संचालित न्यू क्लास मॉडल एक पूरी तरह से स्वतंत्र सस्पेंशन, सामने मैकफर्सन स्ट्रट्स (MacPherson struts) और सामने डिस्क ब्रे़क्स वाली विशेषताओं से लैस की गयी। शुरू में चार दरवाजे के sedans और दो द्वार के coupes ही थे, न्यू क्लास सीरीज को व्यापक करते हुए 1966 में "02 सीरीज़" 1600 और 2002 को शामिल करके दो-द्वार वाले स्पोर्ट्स sedans बनाये गए। 

इस पंक्ति के अन्य कारों से कम समानता रखनेवाली स्पोर्टी कारों ने बड़े उत्साह से लोगों का ध्यान आकर्षित किया और बीएमडब्लू (BMW) को अंतरराष्ट्रीय ब्रांड के रूप में स्थापित कर दिया. विख्यात बीएमडब्लू (BMW) 3 सीरीज़ के शगुन के तौर पर दो-द्वार वाले कारों की सफलता से फर्म का भविष्य उच्चस्तरीय प्रदर्शनवाले कार निर्माता के रूप में सुरक्षित हुआ। 1972 में, "0" में समाप्त होनेवाले न्यू क्लास के चार-द्वारवाली कारों की जगह बड़ी बीएमडब्लू (BMW) 5 सीरीज़ लायी गयी। अपस्केल (Upscale) 2000C और 2000CS coupes की जगह 1969 में 2800CS के साथ छह-सिलेंडर बीएमडब्लू (BMW) E9 लायी गयी। 1975 में दो-द्वारवाली 1600 बंद कर दी गयी और 1975 में ही 2002 के स्थान पर 320i लायी गयी। 

1 सीरीज, 2004 में शुरू की गयी, जो बीएमडब्लू (BMW) की सबसे छोटी कार है और कूप/खुलने योग्य (कोन्वेर्तिब्ले) (E82/E88) और हैचबैक (hatchback) (E81/E87) रूपों में उपलब्ध है। 3 सीरीज, एक कॉम्पैक्ट एक्जीक्यूटिव कार 1975 मॉडल वर्ष से निर्मित होने लगी, जो अब अपनी पांचवीं पीढ़ी (E90) में प्रवेश कर चुकी है; मॉडलो में स्पोर्ट सेडान (E90), स्टेशन वैगन (E91), कूप (E92) और खुलने योग्य (E93) शामिल हैं। अपनी पहली पीढ़ी से, 3-सीरीज को मानदंड (बेंचमार्क) माना जाता है और प्रतियोगियों को अक्सर जांचा जाता है कि वे इस कार की खासियतों के कितने करीब पहुंच पाए. कुछ देशों में तो इसने उल्लेखनीय रूप से सस्ते मॉडलो का बाज़ार मंदा कर दिया है, बहुत ही खास तौर पर ब्रिटेन के फोर्ड मोंडेओ (Mondeo) का और दुनिया भर में बीएमडब्लू (BMW) की बिक्री के बहुमत में अपनी गिनती दर्ज करवाई है। 5 सीरीज एक मध्य आकार की एक्जीक्यूटिव कार है, जो सेडान (E60) और स्टेशन वैगन (E61) रूपों में उपलब्ध है। 5 सीरीज की Gran Turismo (F07) की शुरुआत 2010 में होगी, जो स्टेशन वैगन और क्रॉसओवर SUV के बीच एक अनुभाग बनाएगा.
बीएमडब्लू (BMW) की पूर्ण आकार की प्रमुख एक्जीक्यूटिव सेडान 7 सीरीज है। विशिष्ट रूप से, बीएमडब्लू (BMW) ने अपने अनेक नए उत्पादों को 7 सीरीज़ में ही प्रस्तुत किया, जैसे कि बहुत कुछ विवादास्पद iDrive प्रणाली. 7 सीरीज हाइड्रोजन, दुनिया की पहली में एक हाइड्रोजन ईंधन आंतरिक दहन इंजन की विशेषता लिये, जो तरल हाइड्रोजन ईंधन से चलती है और सिर्फ साफ़ पानी के भाप छोड़ती है। यह नवीनतम पीढ़ी (F01) 2009 में शुरू हुई. 5 सीरीज प्लेटफॉर्म के आधार पर, 6 सीरीज, बीएमडब्लू (BMW) की भव्य पर्यटन लक्जरी स्पोर्ट कूप/ खुलने योग्य है (E63/E64). एक 2-सीटोंवाली गाड़ी और कूप जो Z3 की उत्तराधिकारी है, Z4 (E85) 2002 से बेची जाने लगी. 
X3 (E83), बीएमडब्लू (BMW) की पहली क्रॉसओवर SUV (जिसे SAV या बीएमडब्लू (BMW) का "Sports Activity Vehicle" (स्पोर्ट्स गतिविधि वाहन) कहा जाता है) 2003 में शुरू हुई और जो E46/16 3 सीरीज पर आधारित है। बतौर एक ऑफ-रोडर इसे यूरोप में बेचा गया, बीएमडब्लू (BMW) की xDrive ऑल-ड्राइव सिस्टम से इसे लाभ हुआ। ऑल-वहील ड्राइव X5 (E70) एक मध्य आकार की लक्जरी एसयूवी (SAV) है, जिसे 2000 से बीएमडब्लू (BMW) द्वारा बेचा गया। एक 4 सीटोंवाली क्रॉसओवर SUV दिसम्बर, 2007 में बीएमडब्लू (BMW) द्वारा जारी की गयी, X6 का बीएमडब्लू (BMW) द्वारा "स्पोर्ट्स गतिविधि कूप" (SAC) के रूप में विपणन किया जाता है। आगामी X1 बीएमडब्लू (BMW) स्पोर्ट्स गतिविधि सीरीज़ मॉडल लाइनअप है।

3 सीरीज़ पर आधारित M3 ने बीएमडब्लू (BMW) के लिए एक पूरी तरह से नया बाजार बनाया:एक रेस-रेडी उत्पादन वाहन का बाज़ार. अपनी शुरुआत के बाद से, बड़े हद तक अपनी अनूठी ज्यामिति और पुरस्कार जीतने लायक इंजन की वजह से एम 3 उत्साही हलकों में अग्रदूत रहा. नवीनतम V8-पावर्ड प्लेटफॉर्म 2007 की शरद ऋतु में यूरोप में उपलब्ध हुआ और 2008 की दूसरी तिमाही में अमेरिका के लिए कूप (E92) और बाद में काब्रिओलेट (cabriolet) (E93) और सेडान (E90) के संस्करण उपलब्ध हुए. 5 सीरीज पर आधारित, M5 E60 5 सीरीज़ के M डिविजन के V10-पावर्ड का संस्करण है। M6 6 सीरीज़ के M डिविजन का संस्करण है और यह M5 के साथ अपने ड्राइवट्रेन (drivetrain) की हिस्सेदारी करता है। Z4 M, या M कूप/M गाड़ी (Roadster), M डिविजन के Z4 का संस्करण है। X5M X5 के M डिविजन का संस्करण है और X6M X6 के M डिविजन का संस्करण है। X5M और X6M दोनों ही उसी V8 ट्विन स्क्रॉल ट्विन टर्बो की हिस्सेदारी करते हैं।

बीएमडब्लू (BMW) मोटरस्पोर्ट जैसी गतिविधियों में पहली बीएमडब्लू (BMW) मोटरसाइकिल बनाने के शुरूआती समय से ही लगा हुआ है। 




2009 जुलाई में बीएमडब्लू (BMW) ने घोषणा की कि 2009 के सीजन के अंत में वह फॉर्मूला वन से खुद को अलग कर लेगा.


टूरिंग कार रेसिंग में बीएमडब्लू (BMW) का लंबा और सफल इतिहास है। 



कंपनी US एंवायरर्मेंट प्रोटेक्शन एजेंसी (EPA) के नेशनल एंवायरर्मेंट एचीवमेंट ट्रैक की चार्टर्ड सदस्य हैं, इस एजेंसी ने कंपनी को इसके पर्यावरण संबंधी कार्यों और प्रदर्शनों के लिए मान्यता प्रदान की है। यह दक्षिण कैरोलिना एंवायरर्मेंट एकसीलेंस प्रोग्राम की भी सदस्य है और डाउ जोन्स (Dow Jones) सस्टैनेबिलिटी ग्रुप इंडेक्स में भी इसका नाम शामिल है, जो पर्यावरण के अनुकूल कंपनियों की रेटिंग करता है।
बीएमडब्लू (BMW) ने पर्यावरण पर कंपनी के असर को कम करने के उपाय किये हैं। मौजूदा कार मॉडल्स को और अधिक कार्यकुशल बनाने के साथ यह कम प्रदूषण फैलानेवाले कारों की डिजाइन करने की कोशिश कर रही है, साथ ही साथ भविष्य के वाहनों के लिए पर्यावरण के अनुकूल ईंधन पर भी काम कर रही है। इलेक्ट्रिक पावर, हाईब्रिड पावर (दहन, इंजन और बिजली की मोटरों) हाइड्रोजन इंजन आदि की भी संभावनाएं इसमें शामिल हैं।

EU5/6 प्रदूषण उत्सर्जन मानक के साथ 49 मॉडल और 140 g/km से कम CO2 का उत्सर्जन करने वाले लगभग 20 मॉडल तैयार करने का प्रस्ताव बीएमडब्लू (BMW) का है, जो कि सबसे कम टैक्स ग्रुप वाला होगा और इसलिए कुछ यूरोपीय राज्यों में इसके भावी मालिक के लिए यह इको-बोनस की तरह होगा.

ब्रांड स्तर पर भी अपने प्रमुख प्रतिद्वंद्वियों की तुलना में प्रीमियम वर्ग में बीएमडब्लू (BMW) कहीं अधिक बेहतर है, क्योंकि औसतन 160g CO2/km के स्तर के साथ सिर्फ आधे लीटर से अधिक ईंधन की खपत होती है। अगले सबसे अच्छे प्रतिद्वंद्वी का CO2 उत्सर्जन का स्तर बीएमडब्लू (BMW) के मॉडलों से 16 ग्राम अधिक है, इस स्तर के बाद अगले प्रतिद्वंद्वी का BMW ब्रांड से 28g अधिक - जो कि पूरे एक लीटर डीजल के बराबर है। 2006 और 2008 के बीच, बीएमडब्लू (BMW) ब्रांड ने ईंधन की खपत में 16% की कमी की और यह अगले सर्वश्रेष्ठ प्रीमियम वर्ग के प्रतिद्वंद्वी की तुलना में दोगुना कम रही. वहीं इंजन के औसतन आउटपुट के मामले में बीएमडब्लू (BMW) के वाहन अपने प्रतिद्वंद्वियों से अब भी कहीं आगे हैं। 

हालांकि, बीएमडब्लू (BMW) की समालोचनाएं भी हुई हैं, विशेष रूप से, बीएमडब्लू (BMW) हाइड्रोजन 7 के सन्दर्भ में हरियाली को नुकसान पहुंचाने का आरोप लगाया गया है। कुछ आलोचकों का कहना है कि हाइड्रोजन ईंधन उत्पादन के दौरान उत्सर्जन हुआ करता है, जो टेलपाइप उत्सर्जन में कमी को पीछे छोड़ देता है और यह कि हाइड्रोजन 7 कार प्रदूषण के तत्काल, व्यावहारिक समाधान से काफी दूर है।

बीएमडब्लू (BMW) के उच्च श्रेणी की साइकिलो को ऑनलाइन और डीलरशिप के माध्यम से बेचने के लिए एक श्रेणी बनायी है। उन्होंने बच्चों से लेकर EUR 4,499 Enduro बाइक तक की श्रेणी बना रखी है। संयुक्त राज्य अमेरिका में, केवल क्रूज बाईक और किड्ज बाईक मॉडल ही बेचे जाते हैं।

अंग्रेजी भाषा के शब्द Beemer, Beamer, Bimmer और Bee-em जैसे शब्द नाना प्रकार से बीएमडब्लू (BMW) के सभी तरह की कारों, मोटरसाइकिलो के लिए इस्तेमाल किये जाते हैं।

अमेरिका में, विशेषज्ञों की राय है कि Beemer का उपयोग सिर्फ बीएमडब्लू (BMW) मोटरसाइकिल के लिए किया जाना चाहिए और Bimmer का प्रयोग केवल BMW कारों का उल्लेख करने के लिए; इस तरह किया जाय कि "सच्चा अनुकरणकर्ता" ("true aficionado") लगे और "समरूप" ("uninitiated") दिखने से बचा जाए.

कनाडा के ग्लोब एंड मेल Bimmer पसंद करते हैं और Beemer को "युप्पी विद्वेष" ("yuppie abomination") कहते हैं, जबकि टकोमा न्यूज़ ट्रिब्यून का कहना है कि यह अंतर "ऑटो दम्भियों"("auto snobs") द्वारा बनाया गया है।" गलत गंवारू बोली के उपयोग से बीएमडब्लू (BMW) को चाहने वालों को नाराज करने का जोखिम है। बिजनेस वीक के एक संपादक संतुष्ट है कि Bimmer के पक्ष में मसला हल हो गया। उन्होंने इस पर गौर करके यह जाना कि गूगल (google) की खोज को "Beemer" तुलना में 10 गुना अधिक प्रतिफल मिला.

तुलनात्मक रूप से, मोटरसाइकिल marque BSA को कभी कभी Beezer उच्चरित किया जाता है। 

आद्यक्षर बीएमडब्लू (BMW) जर्मन में उच्चरित होते है। मॉडल सीरीज के लिए निर्दिष्ट नाम हैं, "Einser" (1 सीरीज़ के लिए "One-er"), "Dreier" (3 सीरीज़ के लिए "Three-er"),"Fünfer" (5 सीरीज़ के लिए "Five-er"), "Sechser" (6 सीरीज़ केलिए "Six-er"), "Siebener" (7 सीरीज़ के लिए "Seven-er"). ये वास्तव में गंवारू भाषा नहीं हैं, बल्कि जर्मन में इन अक्षरों और सख्याओं को उच्चरित करने का सामान्य तरीका है।

बीएमडब्लू (BMW) वाहन एक निश्चित नामपद्धति का अनुसरण करते हैं, आम तौर पर 3 अंकों वाले नंबर में बाद में 1 या 2 आते हैं। पहली संख्या सीरीज संख्या का प्रतिनिधित्व करती है। अगली दो संख्या परंपरागत रूप से 100 से विभाजित घन सेंटीमीटर में इंजन विस्थापन का प्रतिनिधित्व करती हैं। ऐसा ही शब्दावली बीएमडब्लू (BMW) Motorrad द्वारा उनकी मोटरसाइकिल के लिए प्रयोग किया जाता है।

अक्षरों की व्यवस्था का उपयोग संयोजन में किया जा सकता है और जो इस प्रकार है:


उदाहरण के लिए, बीएमडब्लू (BMW) 760Li एक फ्यूल-इंजेक्टेड 7 सीरीज है, इसमें लंबे ह्वील बेस हैं और 6.0 लीटर ईधन के विस्थापन की गुंजाइश है।

हालांकि कुछ अपवाद हैं। 2007 बीएमडब्लू (BMW) 328i एक 3 सीरीज कार है और इसका इंजन 3.0 लीटर वाला है। E36 और E46 323i और E39 523i 2.5 लीटर इंजन वाला था। E36 318i 1996 के बाद बना और इसका इंजन (M44) 1.9L का है, जबकि 1.8L (M42) 92-95 मॉडल में इस्तेमाल किया गया था। 2007 की बीएमडब्लू (BMW) 335i में भी 3.0 लीटर वाला इंजन है, लेकिन यह ट्विन टर्बोचार्जड है, जो कि नामपद्धति अथवा पारिभाषिक शब्दावली के रूप में नहीं जाना जाता.

मोटरस्पोर्ट के लिए 'M' अक्षर को एक विशेष सीरीज (जैसे M3, M5, M6, आदि) के वाहनों में एक उच्च प्रदर्शन वाले मॉडल के रूप में दिखाया जाता है। उदाहरण के लिए, M6 में सबसे अच्छे प्रदर्शन वाले वाहन 6 सीरीज के अंतर्गत आते हैं। हालांकि 'M' कारों को उनसे संबंधित कई प्लेटफार्मों में विभाजित किया जाना चाहिए, यह आम बात है कि 'M' कार के अंतर्गत आनेवाले इसके सीरीज एक साथ अक्सर दिख जाते हैं।

जब 'L' सीरीज संख्या में (जैसे L6, L7 आदि) को जोड़ दिया गया, तब इसे एक विशेष लक्जरी गाड़ी के रूप में देखा जाने लगा, लेदर और खास सामग्री लगा कर इसकी आंतरिक सज्जा में इजाफा किया गया। L7 E23 और E38 पर आधारित है और L6 E24 पर आधारित है।

जब 'X' के बड़े हरफ को सीरीज संख्या में (जैसे X3, X5 आदि) जोड़ दिया गया, तब बीएमडब्लू (BMW) स्पोर्टस एक्टिविटी वेहिकल्स (SAV) जिसमें बीएमडब्लू (BMW) xDrive की विशेषता हो, के रूप में जाना जाता है।

'Z' (जैसे Z1, Z3, Z4, आदि) को दो सीटों वाले वाहन के रूप में जाना जाता है। 'Z' मॉडलों के 'M' संस्करण में 'M' को प्रत्यय या उपसर्ग के रूप जोड़ा जाता है, यह इस बात पर निर्भर करता है कि उसे किस देश में बेचा जाना है। (उदाहरण के लिए 'Z4 M' कनाडा में 'M रोडस्टर' के नाम से).

पिछले X और Z वाहनों में इंजन विस्थापन (डिसप्लेसमेंट) संख्या के बाद 'i' या 'si' होता है (जो लीटर को सूचित करता है). बीएमडब्लू (BMW) अपने X और Z वाहनों के लिए अब विश्व स्तर पर पारिभाषित शब्दावलियों का मानक तय कर रहा है, इसके लिए 'sDrive' या 'xDrive' (जिसके मायने क्रमश: रिअर या ऑल ह्वील ड्राइव होते हैं) के बाद दो संख्या होती हैं, जो कि वाहनों के इंजन का प्रतिनिधित्व करती है (उदाहरण के लिए Z4 sDrive35i रिअर ह्वील ड्राइव 3.0L ट्विन-टर्बो फ्यूल-इंजेक्टेड इंजन है). 

2001 की गर्मियों से 2005 अक्टूबर तक बीएमडब्लू (BMW) ने अपना वेबसाइट खोला, जिसमें स्पोर्टी मॉडलों का प्रदर्शन किया गया, इससे इसे बहुत प्रचार मिला. ये वीडियो इसके प्रशंसकों के बीच आज भी बहुत ही लोकप्रिय है और ऑनलाइन विज्ञापन के मौलिक प्रचार अभियान की उपयोगिता को भी इसने साबित किया।

1999 के बाद से हर साल बीएमडब्लू (BMW) के प्रशंसक सांता बारबरा के CA में बिमरफेस्ट (Bimmerfest) में मिलते हैं। अमेरिका में यह किसी खास ब्रांड के प्रशंसकों के सबसे बड़े समारोहों में से एक है, जिसमें 2006 में 3,000 से अधिक लोगों ने भाग लिया और 1,000 से अधिक बीएमडब्लू (BMW) कार इस समारोह में मौजूद थी। सन् 2007 में यह समारोह 5 मई को आयोजित की गयी।

निर्माता अपनी कारों के लिए डिजाइनर नियुक्त करते हैं, मगर बीएमडब्लू (BMW) ने कलाकारी और कला के समर्थन के अलावा मोटरवाहन से परे की कला के लिए असाधारण योगदान के लिए मान्यता पाने के प्रयास किए. ये प्रयास खास तौर से बीएमडब्लू (BMW) विपणन और ब्रांडिंग अभियानों के साथ परस्पर व्याप्त या पूरक बन गए। मुख्यालय का भवन, जिसे 1972 में कार्ल स्च्वान्जेर द्वारा तैयार किया, एक यूरोपीय प्रतीक बन गया है और कलाकार गेर्हार्ड रिक्टर ने बिल्डिंग की लॉबी को सजाने के लिए अपने "लाल, पीले, नीले" चित्रों की सीरीज बनायी. 1975 में, ले मैंस के 24 Hours में हेर्वे पौलें द्वारा संचालित 3.0CSL को चित्रित करने के लिए अलेक्जेंडर काल्डर को नियुक्त किया गया। डेविड होक्क्नी, जेनी होल्ज़र, रॉय लिच्तेन्स्तें और अन्य कलाकारों द्वारा की गयी पेंटिंग्स से बीएमडब्लू (BMW) कला कारों में इजाफा हुआ। वर्तमान में 16 नंबर की कारें, लौव्रे, गुग्गेन्हेइम संग्रहालय बिलबाओ और, 2009 में लॉस एंजेलेस काउंटी कला संग्रहालय और न्यूयॉर्क के ग्रैंड सेंट्रल टर्मिनल में प्रर्दशित की गयीं. 1998 में सुलैमान आर गुग्गेन्हेइम संग्रहालय और अन्य गुग्गेन्हेइम संग्रहालयों में मोटरसाईकिल की कला प्रदर्शनी "द आर्ट ऑफ़ द मोटरसाइकिल" एक्सिबिशन आयोजित की गयी, हालांकि बीएमडब्लू (BMW) और गुग्गेन्हेइम के बीच वित्तीय रिश्तों को लेकर कई हलकों में आलोचना की गयी।

1970 से दक्षिण अफ्रीका में जब प्रिटोरिया के करीब रोसलिन में प्रिएटर मोंटीरडर्स प्लांट खोला गया, तब से यहां बीएमडब्लू (BMW) एसेंबल्ड किया जाता रहा है। 1973 में बीएमडब्लू (BMW) ने कंपनी का अधिग्रहण कर लिया, जो दक्षिण अफ्रीका बीएमडब्लू (BMW) (BMW South Africa) के रूप में जानी गयी और यह जर्मनी के बाहर पहली पूर्ण स्वामित्व वाली बतौर सहायक कंपनी के रूप में स्थापित हुई. तीन अनूठे मॉडल्स जिसे बीएमडब्लू (BMW) मोटरस्पोर्ट ने दक्षिण अफ्रीका बाजार के लिए तैयार किया था, वे हैं: BMW 333i जिसमें बीएमडब्लू (BMW) 3 सीरीज का 6-सिलिंडर 3.2 लीटर इंजन जोड़ा गया; बीएमडब्लू (BMW) 325is को अल्पिना (Alpina) 2.7 लीटर इंजन से और अधिक शक्तिशाली बनाया गया; और E23 M745i जिसमें बीएमडब्लू (BMW) M1 इंजन का इस्तेमाल किया गया। 

अमेरिका के कार निर्माता; मसलन, फोर्ड(Ford) और जीएम(GM) जिन्हें 1980 के दशक में वहां से खदेड़ दिया गया था, वहीं बीएमडब्लू (BMW) ने दक्षिण अफ्रीका में अपना पूरा स्वामित्व बनाए रखा. 

1994 में रंगभेद की समाप्ति के बाद और आयात शुल्क में कमी के बाद निर्यात बाजार में 3-सीरीज के उत्पादन पर ध्यान केंद्रित करने के लिए बीएमडब्लू (BMW) साउथ अफ्रीका ने 5-सीरीज और 7-सीरिज के स्थानीय उत्पादन को बंद कर दिया. दक्षिण अफ्रीका में बने बीएमडब्लू (BMW) दाहिनी ओर से ड्राइव करने वाली कार जापान, ऑस्ट्रेलिया, न्यूजीलैंड, ब्रिटेन, सिंगापुर और हांगकांग के साथ अफ्रीका के उप-सहारा क्षेत्रों के देशों के बाजारों में अब भी निर्यात की जाती हैं। 1997 के बाद से बीएमडब्लू (BMW) साउथ अफ्रीका बायीं ओ़र से ड्राइव करने वाले वाहनों का उत्पादन ताइवान, संयुक्त राज्य अमेरिका और ईरान सहित दक्षिण अमेरिका में निर्यात के लिए किया। 

बीएमडब्लू (BMW) की 'NC0' से शुरू होनेवाले VIN संख्या वाले वाहनों का निर्माण दक्षिण अफ्रीका में हुआ। 

बीएमडब्लू (BMW) मैन्यूफैक्चरिंग कंपनी (BMW Manufacturing Co) ने X5 और, अभी हाल ही में USA के दक्षिण कैरोलिना के स्पार्टनबर्ग में X6 का निर्माण किया। X3 के छोटे संस्करण का उत्पादन स्पार्टनबर्ग में 2009-2010 से शुरू होना है।

VIN नंबर "4US" के साथ शुरू होनेवाले बीएमडब्लू (BMW) का निर्माण स्पार्टनबर्ग में हो रहा है। 

बीएमडब्लू (BMW) ने गुड़गांव (राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र) में सहायक बिक्री केंद्र की स्थापना 2006 में की और 2007 की शुरूआत में बीएमडब्लू (BMW) 3 और 5 सीरीज के लिए अत्याधुनिक तकनीक से संयोजन संयंत्र का काम चेन्नई में आरंभ हुआ। जनवरी 2006 में संयंत्र के निर्माण का काम भारतीय रुपए में एक अरब से अधिक राशि के प्रारंभिक निवेश के साथ शुरू किया गया। संयंत्र ने 2007 की पहली तिमाही में पूरी तरह से काम करना शुरू किया और वहां बीएमडब्लू (BMW) 3 सीरीज और बीएमडब्लू 5 सीरीज(BMW 5 Series) के विभिन्न किस्मों का उत्पादन होता है।

मई 2004 में बीएमडब्लू (BMW) ने पूर्वोत्तर चीन के शेनयांग में ब्रिलियंस चायना ऑटोमोटिव (Brilliance China Automotive) के साथ संयुक्त उद्यम से एक फैक्टरी खोली. कारखाने से सालाना 3 और 5 सीरीज के 30,000 उत्पादन की उम्मीद है। बीएमडब्लू (BMW) ने चीन में एक और कारखाना खोलने की योजना बनायी है, जहां सीरीज 1 का उत्पादन होगा.

अक्तूबर 2008 में, बीएमडब्लू (BMW) समूह कनाडा मीडियाकॉर्प कनाडा इंक (Mediacorp Canada Inc.) द्वारा बीएमडब्लू (BMW) ग्रुप कनाडा को टोरंटो के बृहत्तर शीर्ष नियोक्ताओं में शामिल किया, जिसकी घोषणा टोरंटो स्टार न्यूज़पेपर ने की.

बीएमडब्लू X3(BMW) को मैग्ना स्टेयर (Magna Steyr, जो ऑस्ट्रिया के ग्राज़ में कनाडा की एक कंपनी की सहायक है, ने बीएमडब्लू (BMW) के लाइसेंस के तहत बनाया.

वोक्सवैगन बीटल से अंग्रेजो का प्रतिद्वन्द्वी था। 

