एंजल्स एंड डीमन्स (फ़िल्म)

"एंजल्स एंड डीमन्स" डैन ब्राउन के इसी नाम के उपन्यास का अमेरिकी फ़िल्म रूपांतरण है। यह "दा विंची कोड" की अगली कड़ी है, हालांकि उपन्यास "एंजल्स एंड डीमन्स" पहले प्रकाशित हुआ था और "दा विंची कोड" से पहले घटित होता है। इसका फ़िल्मांकन रोम, इटली और कल्वर सिटी, कैलिफ़ोर्निया के सोनी पिक्चर्स स्टूडियो में किया गया। टॉम हैंक्स ने रॉबर्ट लैंगडन की मुख्य भूमिका दोहराई है, जबकि निर्देशक रॉन हावर्ड, निर्माता ब्रायन ग्रेज़र, संगीतकार हैन्स ज़िम्मर और पटकथा लेखक अकिवा गोल्ड्समैन की भी वापसी हुई है।

फ़ादर सिल्वानो बेंटिवोग्लियो और डॉ॰ विट्टोरिया वेट्रा की चौकस निगरानी में, यूरोपीय परमाणु अनुसंधान संगठन (CERN), विशाल हैड्रॉन कोलाइडर को प्रवर्तित करता है और प्रतिकण की तीन शीशियों को हथियाता है। तुरंत बाद, कोई फ़ादर सिल्वानो की हत्या कर देता है और उनकी एक आंख को निकाल लेता है। घुसपैठिया चुराए हुए दृष्टिपटल का उपयोग नियंत्रण कक्ष में घुसने और एक शीशी चुराने के लिए करता है।

रोम में रोमन कैथोलिक चर्च पोप पायस XVI की मौत का मातम मनाता है। वैटिकन सिटी, कॉलेज ऑफ़ कार्डिनल्स के परमधर्माध्यक्षीय निर्वाचिका सभा की तैयारी करता है, जिसमें अगले पोप का चुनाव किया जाएगा. उस समय तक, परमधर्माध्यक्षीय न्यायालय का अधिकारी और पूर्व हेलीकाप्टर पायलट, कैमरलेंगो पैट्रिक मॅकेना, वैटीकन का अस्थाई नियंत्रण ग्रहण करता है। निर्वाचिका सभा द्वारा सफ़ेद धुएं के ज़रिए दिए जाने वाले सफल वोट के संकेत के लिए, सेंट पीटर स्क्वायर में पत्रकार, नन, पादरी और चर्च के अन्य वफ़ादार सदस्य जमा हो जाते हैं। लेकिन, एक प्रबुद्ध गुप्त मंडली, निर्वाचिका सभा द्वारा एकांत में प्रवेश से पूर्व 'वरीय' (पोप चुने जाने की सबसे अधिक संभावना वाले चार) का अपहरण करती है। प्रबुद्ध, 8:00 बजे से प्रारंभ करते हुए, प्रत्येक घंटे में एक को मारने और फिर आधी रात को पटाखों की रोशनी में वैटिकन के विनाश की धमकी देते हैं। चुराया गया सुरक्षा कैमरा, प्रतिकण शीशी के गुम होने को दर्शाता है, जो शीशी की बैटरी के ख़त्म होने और चुंबकीय संरोधन क्षेत्र के विफल होने पर भयंकर रूप से विस्फोटित होगा।

वैटिकन, प्रबुद्ध की धमकी से निपटने और चारों वरीय को बचाने तथा शीशी की बैटरियों के प्रतिस्थापन में मदद के लिए, हार्वर्ड विश्वविद्यालय से प्रतीक-शास्त्रज्ञ रॉबर्ट लैंगडन को और CERN से विट्टोरिया वेट्रा को बुलवाते हैं। लैंगडन प्रबुद्ध के संदेश को सुनता है और निष्कर्ष निकालता है कि चारों धर्माध्यक्ष "प्रबोधन पथ" की चार वेदियों पर मरेंगे. लेकिन, इन वेदियों की अवस्थिति के बारे में किसी को जानकारी नहीं है।

प्रबुद्ध संदेश: 
"हम आपके चार स्तंभों को नष्ट कर देंगे" 
"हम आपके वरीय को दागेंगे और विज्ञान की वेदियों पर उनकी बलि चढ़ाएंगे" 
"फिर आपके चर्च को आप पर ही गिरा देंगे." 
"वैटिकन सिटी जल कर भस्म हो जाएगा" 
"प्रबोधन पथ के अंत में एक चमकता सितारा" 

वेट्रा इस उम्मीद में, स्विस गार्ड के कमांडेंट, कमांडर रिक्टर से मांग करता है कि वह स्विट्ज़रलैंड से फ़ादर सिल्वानो की डायरी ले आएं, कि शायद उनमें उस व्यक्ति का नाम दर्ज हो, जिनके साथ सिल्वानो ने प्रतिकण प्रयोग के बारे में विचार विमर्श किया। लैंगडन भी गैलीलियो गैलीली की प्रतिबंधित पुस्तक की मूल प्रति देखने के लिए, जिसमें चार "विज्ञान वेदियों" की अवस्थिति के बारे में जानकारी हो सकती है, वैटिकन गुप्त अभिलेखागार में प्रवेश की मांग करता है (जिसके लिए उसने 10 साल से अनुरोध किया हुआ है). इस पुस्तक में दिए गए सुरागों का उपयोग करते हुए, लैंगडन, वेट्रा, महानिरीक्षक अर्नेस्टो ओलिवेटी और वैटिकन जेंडारमेरी कोर के लेफ्टिनेंट वैलेंटी दौड़ कर पहले चर्च तक पहुंचते हैं, पर वहां पहले धर्माध्यक्ष, कार्डिनल एबनर को मरा हुआ, गंदगी के घुटन से युक्त, चूहों द्वारा खाया तथा शब्द "पृथ्वी" के साथ दागा हुआ पाते हैं। वे दूसरे वेदी स्थल का सत्यापन करते हैं और वहां पहुंचते हैं, पर वहां दूसरे धर्माध्यक्ष, कार्डिनल लामासे को मरा हुआ, उनके फेफड़ों को छिद्रित तथा शरीर पर "वायु" दागा हुआ पाते हैं। वेट्रा जब सिल्वानो की डायरियों का अध्ययन करता रहता है, लैंगडन और वैटिकन के अधिकारी तीसरे चर्च का पता लगाने और तीसरे धर्माध्यक्ष, कार्डिनल गैडेरा की जल कर मौत होने से बचाने की कोशिश करते हैं, लेकिन हत्यारा प्रकट होता है और लैंगडन तथा विट्टोरिया के अलावा हर किसी को मार डालता है। आग की ज्वालाओं में झुलस कर कार्डिनल की मौत हो जाती है, जबकि उनके शरीर पर शब्द "अग्नि" दागा गया होता है।

बचने के बाद, लैंगडन दो कैराबिनेयरी अधिकारियों को 
अपने साथ "जल" वेदी के अंतिम चर्च तक दौड़ कर जाने के लिए मना लेता है, लेकिन हत्यारा उनकी हत्या कर देता है और चौथे धर्माध्यक्ष, कार्डिनल बग्गिया को चार नदियों के फव्वारे में फेंक देता है। तथापि, लैंगडन कार्डिनल को बचाता है, जो उसको प्रबुद्ध के अड्डे: संतएंजेलो दुर्ग की जगह बताता है। जब लैंगडन और वेट्रा वहां पहुंचते हैं, तो उनका सामना हत्यारे से होता है, जो उनके सशस्त्र न होने तथा उनको मारने के लिए पैसे न दिए जाने की वजह से उन्हें नहीं मारता है। वह ज़ाहिर करता है कि उसके ठेकेदार कैथोलिक चर्च से थे। हत्यारा बच निकलता है और अपना भुगतान लिए एक गाड़ी को पाता है, लेकिन इंजन को शुरू करते ही कार बम द्वारा मार दिया जाता है। लैंगडन और वेट्रा को पता चलता है कि साज़िश का अंतिम शिकार कैमरलेंगो मॅकेना होगा। वे और कुछ स्विस गार्ड, एक गुप्त मार्ग के ज़रिए वैटिकन में पहुंचने के बाद, कैमरलेंगो के कार्यालय में प्रवेश करते हैं और उन्हें अपनी छाती पर वैटिकन के प्रतीक के साथ फ़र्श पर और उनके समीप बंदूक हाथ में लिए कमांडर रिक्टर को खड़ा पाते हैं। गार्ड लोग कैमरलेंगो को बचाने के लिए तुरंत रिक्टर को मार डालते हैं। इस हड़बड़ी के दौरान, कमांडर मरते हुए, लैंगडन को अपने कार्यालय की कुंजी देता है। इसके बाद कैमरलेंगो, लैंगडन, वेट्रा और स्विस गार्ड, चुराए हुए प्रतिकण की शीशी के स्थान को खोज निकालते हैं। जब तक कि वे उसे खोजते हैं, घातक विस्फोट से बस मिनटों दूर, बैटरी ख़त्म होने वाली रहती है। कैमरलेंगो शीशी को छीन लेता है और वैटिकन से बच निकलने के लिए नियत चर्च के ऊपर उड़ने वाले हेलीकॉप्टर का उपयोग करता है। इसके बाद वह ऑटोपायलट को सक्रिय करता है और पैराशूट के सहारे बच निकलता है। कई सेकंड बाद, बम विस्फोटित होता है और कैमरलेंगो ज़मीन पर उतरता है, वह भीड़ द्वारा एक नायक और कॉलेज ऑफ़ कार्डिनल द्वारा भी नए पोप के लिए सबसे अच्छा उम्मीदवार मान लिया जाता है। इस बीच, लैंगडन और वेट्रा, रिक्टर की कुंजी का इस्तेमाल करते हुए एक सुरक्षा वीडियो देखते हैं, जिसमें मूल पोप और वरीय लोगों की हत्या तथा प्रतिकण की चोरी की साज़िश रचने वाले के रूप में प्रबुद्ध नहीं, बल्कि कैमरलेंगो को दिखाया जाता है। रिक्टर जब मॅकेना की गिरफ्तारी की कोशिश करता है, तब पादरी सेंट पीटर की उल्टे क्रूसारोपण जैसा लगने वाली मुहर से ख़ुद को दाग लेता है और कंमाडर पर प्रबुद्ध का सदस्य होने का आरोप लगाता है। लैंगडन, कॉलेज को वीडियो दिखाता है। कैमरलेंगो को जब पता चलता है कि उसकी साजिश का पर्दाफ़ाश हो गया है, तो वह सेंट पीटर महामंदिर में रखे 99 पवित्र दीपकों में से एक के तेल से ख़ुद को जला लेता है।

वैटिकन द्वारा घोषित किया जाता है कि ज़मीन पर उतरते समय होने वाले आंतरिक घावों की वजह से कैमरलेंगो की मृत्यु हो गई, जबकि जनता उन्हें संत घोषित करने की मांग करती है। कॉलेज द्वारा कार्डिनल बग्गिया को नए पोप के रूप में (जो अपने लिए ल्यूक नाम चुनते हैं) और कार्डिनल स्ट्रास को नए कैमरलेंगो के रूप में नामित किया जाता है। नए कैमरलेंगो, रॉबर्ट वैटिकन को धन्यवाद ज्ञापित करते हैं कि उन्होंने वैटिकन और नए पोप को बचाया और उनके प्रति आभार व्यक्त करने के तौर पर, लैंगडन को संदर्भ के लिए गैलीलियो का "डायग्रामा वेरिटास" उधार में देते हैं और अनुरोध करते हैं कि, लैंगडन अपनी वसीयत में यह सुनिश्चित करेंगे कि उनकी मृत्यु के बाद दस्तावेज वैटिकन को लौटा दिए जाएंगे. नए पोप के बाहर चल कर छज्जे से, सेंट पीटर स्क्वायर में जमा उत्साही भीड़ के सामने प्रकट होने के साथ ही फ़िल्म समाप्त होता है।


2003 में सोनी ने लेखक डैन ब्राउन के साथ एक सौदे में, "दा विंची कोड" सहित "एंजल्स एंड डीमन्स" को फ़िल्माने के अधिकार हासिल किए। मई 2006 में, "दा विंची कोड" के 2006 के फ़िल्मी रूपांतरण के प्रदर्शन के बाद, सोनी ने पटकथा लेखक अकिवा गोल्ड्समैन को, जिन्होंने "दा विंची कोड" का फ़िल्मी रूपांतरण लिखा था, "एंजल्स एंड डीमन्स" के रूपांतरण का काम सौंपा. मूलतः दिसंबर 2008 में प्रदर्शनार्थ जारी करने के लिए, फरवरी 2008 में फ़िल्मांकन शुरू किया जाना था, लेकिन 2007-2008 के राइटर्स गिल्ड ऑफ अमेरिका की हड़ताल के कारण निर्माण को 15 मई 2009 के लिए स्थगित कर दिया गया। डेविड कोएप ने शूटिंग आरंभ होने से पहले पटकथा को दुबारा लिखा.

निर्देशक रॉन हावर्ड ने "एंजल्स एंड डीमन्स" को पूर्व कड़ी के रूप में प्रस्तुत करने की जगह, अगली कड़ी के रूप में प्रस्तुत करना चाहा, क्योंकि कई लोगों ने "दा विंची कोड" के बाद इस उपन्यास को पढ़ा था। उनको यह विचार पसंद था कि लैंगडन ने एक साहसिक कारनामा पूरा किया है और बहुत ही विश्वस्त पात्र बन गए हैं। यह उपन्यास, "दा विंची कोड" से भी कम लोकप्रिय होने के कारण, हावर्ड के लिए रूपांतरण में कहानी के साथ ज़्यादा छूट लेना अधिक सुविधाजनक भी था। निर्माता ब्रायन ग्रेज़र ने कहा कि जब "दा विंची कोड" का रूपांतरण कर रहे थे, तब वे काफ़ी "श्रद्धामय" थे, जिसके परिणामस्वरूप वह "कुछ ज़्यादा लंबा और नाटकीय" हो गया था। इस बार, "लैंगडन रुक कर, भाषण देने नहीं लगता. जब वह बोलता है, वह गतिशील रहता है". हावर्ड ने सहमति जताई कि "यह आधुनिकता की पुरातनता के साथ टकराहट और विश्वास बनाम प्रौद्योगिकी है, अतः ये विषय, ये विचार अधिक सक्रिय हैं, जबकि दूसरा अतीत में ज़्यादा बसा था। दोनों कहानियों के लहजे में स्वाभाविक तौर पर भिन्नता है।

फ़िल्म निर्माताओं ने CERN में घटित होने वाली कहानी के हिस्से को केवल एक संक्षिप्त परिचय के अनुक्रम में घटा दिया और लैंगडन कभी CERN जाता ही नहीं है। इसके अलावा, जिस तरह प्रतिकण तैयार किया जाता है, उसे CERN के वैज्ञानिकों की सलाह पर बदल दिया गया। इन वैज्ञानिकों के मुताबिक, डैन ब्राउन द्वारा अपनी पुस्तक में वर्णित तकनीक से आवश्यक मात्रा में प्रतिकण के उत्पादन में दो अरब वर्ष लग जाते. फ़िल्म में प्रतिकण बनाने के लिए नव विकसित विशाल हैड्रान कोलाइडर (जो पहली बार 10 सितंबर 2008 में चलाया गया, अर्थात् जब डैन ब्राउन ने अपनी पुस्तक लिखी, तब यह अस्तित्व में ही नहीं था) का इस्तेमाल किया गया।

मॅकग्रेगर के किरदार को इतालवी से उत्तरी आयरलैंड वाला बना दिया गया, ताकि स्कॉटलैंड के अभिनेता को लिया जा सके। उपन्यास में, परमाध्यक्षीय निर्वाचिका सभा ने अपेक्षाकृत कम लोगों का ध्यान आकर्षित किया था। पोप बेनेडिक्ट XVI के चुनाव में भारी अंतर्राष्ट्रीय दिलचस्पी की वजह से, इसे गतावधिक मान लिया गया और फ़िल्म में जनता और प्रेस की दिलचस्पी के स्तर को बहुत अधिक दिखाया गया।

फ़िल्म का अंत भी काफ़ी बदल गया था। उपन्यास में, लैंगडन हेलिकॉप्टर पर कैमरलेंगो के साथ थे। इसके अलावा, पोप के साथ कैमरलेंगो के रिश्ते को भी, जैविक बेटे के बजाय दत्तक पुत्र में बदल दिया गया।

रोम में नक़ली कार्यकारी शीर्षक "ओबेलिस्क" के तहत 4 जून 2008 को फ़िल्मांकन शुरू हुआ। फ़िल्म निर्माताओं ने 30 जून को होने वाली भावी 2008 स्क्रीन अभिनेता गिल्ड की हड़ताल के मद्दे नज़र, बाहरी स्थान में तीन सप्ताह के लोकेशन फ़िल्मांकन का कार्यक्रम रखा। इस विराम को अनुमत करने के लिए बाक़ी फ़िल्म का फ़िल्मांकन लॉस एंजिल्स, कैलिफोर्निया में अवस्थित सोनी पिक्चर्स स्टूडियो में किया जाना था। रोमन कैथोलिक चर्च के अधिकारियों ने "दा विंची कोड" को आपत्तिजनक पाया और चर्च में फ़िल्माने से उनको मना कर दिया, अतः इन दृश्यों को सोनी में फ़िल्माया गया। कैसर्टा पैलेस, वैटिकन का अंदरूनी हिस्सा बना, और वैटिकन लाइब्रेरी के लिए बाइब्लिओटेका एंजलिका का इस्तेमाल किया गया। जुलाई के दौरान, कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय, लॉस एंजिल्स में फ़िल्मांकन किया गया। सोनी और इमाजिन एंटरटेनमेंट ने पर्यावरण अनुकूल फ़िल्मांकन का आयोजन किया, जिसमें शूटिंग की जगह का चुनाव, समय और ईंधन की बचत के आधार पर किया गया, सेट की दीवारों या हरे परदों को सहारा देने के लिए कार्गो कंटेनरों का इस्तेमाल किया गया और साथ ही, भावी निर्माण के लिए रंगमंचीय साज-सामान का भंडारण किया गया या उन्हें दान में दे दिया गया।

हावर्ड को इस बात का गिला था कि राइटर्स गिल्ड की हड़ताल की वजह से उन्हें गर्मियों के दौरान फ़िल्म की शूटिंग करनी पड़ी, जहां भीड़ उन्हें दृश्यों को फ़िल्माते हुए देखने के लिए एकत्रित हो गई और कुछ "हैप्पी डेस" विषयक गाना उन्हें गाकर सुनाने भी लगे। इनके बावजूद, उन्होंने महसूस किया कि जल्दी से फ़िल्मांकन ने उनकी पिछली फ़िल्म "फ्रॉस्ट/निक्सन" में उनके द्वारा प्रयुक्त प्रकृतिवाद के परिष्करण में उनकी मदद की, जहां दृश्यों को अतिरिक्त स्फूर्ति देने के लिए हस्तधारित कैमरा उपयोग में लाए गए। हैंक्स ने एक दृश्य को फ़िल्माने में बाधा डाली, ताकि वे ऑस्ट्रेलियाई दुल्हन, नटालिया डियर्नले को भीड़ के बीच से निकल कर, उन्हें अपनी शादी के लिए समय पर पहुंचने में मदद कर सकें; ज़ूरर ने याद करते हुए कहा कि दुल्हन ने हैंक्स से कहा था, "आपके बाल अब बहुत अच्छे हैं।" मॅकग्रेगर ने बताया कि पोप का अंतिम संस्कार, फ़िल्म का उबाऊ दृश्य था, क्योंकि वे केवल सीढ़ियों पर चल रहे थे। फिर, "किसी ने 'बोहीमियन रैप्सोडी' गाना शुरू कर दिया [और] यह अंतिम संस्कार की थीम धुन बन गई।

सेंट पीटर महामंदिर के आंतरिक भाग की पुनर्रचना के दौरान, प्रोडक्शन डिज़ाइनर एलन कैमरून और दृश्य प्रभाव पर्यवेक्षक एंगस बिकर्टन ने जाना कि 80 फुट लंबे साउंडस्टेज, आकार में असली चर्च के केवल आधे ही थे। उन्होंने आस-पास के क्षेत्र को और स्तंभों के निचले हिस्सों तथा सेंट पीटर की प्रतिमा सहित, सेंट पीटर वितान के नीचे तहखाने का पुनर्निर्माण किया और उसे 360 डिगरी हरे परदे से घेर लिया, ताकि बाक़ी को डिजिटल तकनीक से रचा जा सके। कैमरॉन ने बीस कर्मीदल के सदस्यों को जितना उनसे संभव हो सके, सिस्टिन चैपल के भीतर की तस्वीर निकालने और चित्रकारों को उन तस्वीरों से चित्र और पच्चीकारी के स्केच, फ़ोटोग्राफ़ और विशाल पुनर्सृजन के लिए कहा. कैमरून ने सिस्टिन चैपल को उसकी सफाई से पहले जैसे वह था, वैसे दिखाना चाहा, क्योंकि कार्डिनलों के साथ धूमल और फीके रंग जो भेद दिखलाएंगे, वह उन्हें पसंद था। हालांकि चैपल को पूरे आकार में बनाया गया, पर साला रेजिया को छोटा बनाया गया, ताकि मंच के अंदर फिट हो सके। 

सेंट पीटर स्क्वायर और पियाज़ा नवोना के सेट एक ही मंच पर बनाए गए थे; पहली जगह दृश्यों के पूरा होने पर, महामंदिर के बाज़ू को तोड़ने और फव्वारे के निर्माण के लिए 3 1/2 फ़ीट पक्की सड़क की खुदाई के द्वारा, सेट को बदलने में छह सप्ताह लगे। असली पियाज़ा नवोना में फ़िल्मांकन होने की वजह से, उसमें तथा उसकी प्रतिकृति में परिवर्तन करते समय किसी अंतर का ना होना ज़रूरी था। सांता मारिया डेल पोपोलो के नवीकरण को दर्शाने के लिए, रोम में असली चर्च के सामने स्थित एक पुलिस स्टेशन के बाहरी हिस्से का इस्तेमाल किया; उसके ढांचे से पता नहीं चला कि वह चर्च नहीं था। कैमरॉन ने पैसे बचाने के लिए सांता मारिया डेला विट्टोरिया की भांति ही सेट पर सांता मारिया डेल पोपोलो के अंदरूनी हिस्से का निर्माण किया; ढांचे ने इसे भी छिपा दिया। सांता मारिया डेला विट्टोरिया का फ़िल्मी रूपांतरण असली भवन से बड़ा था, अतः दृश्य फ़िल्माने के लिए प्रयुक्त क्रेनों के लिए भी वहां जगह बन सका। सर्वदेवमंदिर के आंतरिक भाग को फ़िल्माने के लिए, दो छोटे मंदिर और राफ़ायल की कब्र का पुनर्निर्माण 30 फुट की ऊंचाई के पैमाने पर बनाया गया, जबकि बाक़ी सब हरे परदे थे। इमारत के सममितीय अभिन्यास के कारण, फ़िल्म-निर्माता दो दिनों में पूरे दृश्य का फ़िल्मांकन कर पाए और असली को ऐसे समंजित किया कि वह दूसरा लगे। दूसरे यूनिट ने विशाल हैड्रान कोलाइडर की तस्वीरें लीं और इन्हें CERN में सेट किए गए स्थापित दृश्यों में चिपकाया.

हैन्स ज़िम्मर अगली कड़ी के लिए दुबारा संगीत रचने लौट आए। उन्होंने फ़िल्म में लैंगडन के प्रमुख संगीत-विषय के रूप में "दा विंची कोड" के अंत से 'शिवालियर्स डे संगरियल' ट्रैक को विकसित करने का फ़ैसला किया। इस साउंड-ट्रैक में वायलिन वादक जोशुआ बेल शामिल हैं। 12 मई, 2009 को साउंड-ट्रैक जारी किया गया। साउंड-ट्रैक में शामिल ट्रैक निम्नतः हैं:
1 |
6:42 | 
2 |
5:20 | 
3 |
9:08 | 
4 |
6:51 | 
5 |
5:45 | 
6 |
12:27 | 
7 |
3:38 | 
8 |
2:12 | 
9 |
2:14 | 
10 |
1:52 | 

फ़िल्म की डीवीडी 24 नवम्बर 2009 को जारी की जाएगी.

"CBS न्यूज़" ने सांता सुसाना में काम करने वाले एक पादरी का साक्षात्कार लिया, जिन्होंने कहा कि चर्च नहीं चाहते थे कि हत्या के दृश्यों के साथ उनके चर्च जुड़ें. एक यात्रा गाइड ने भी कहा कि अधिकांश पादरी पुस्तक पढ़ने के बाद दिलचस्पी की वजह से देखने आने वाले पर्यटकों को नहीं रोकते, एक ऐसी प्रवृत्ति, जो फ़िल्म देखने के बाद लोगों में जारी रहेगी. "मेरे ख़याल से, जैसा कि आपको पता है, वे यह जानते हैं कि यह एक काल्पनिक रचना है और यह लोगों को उनके चर्च में ला रहा है।" ग्रेज़र को यह अजीब लगा कि "दा विंची कोड" अधिक विवादास्पद उपन्यास होने के बावजूद, उन्हें उसके फ़िल्मी रूपांतरण को लंदन और फ्रांस में फ़िल्माने में अधिक छूट मिली थी। इतालवी अधिकारियों ने उम्मीद की कि फ़िल्म-निर्माता, उपन्यास में स्थान संबंधी जो त्रुटियां रह गई थीं, उन्हें सुधारेंगे, ताकि उन्हें भ्रमित पर्यटकों को ज़्यादा ना समझाना पड़े.

कैथोलिक लीग के अध्यक्ष, विलियम ए. डोनोह्यू ने बहिष्कार का आह्वान नहीं किया, लेकिन कैथोलिक लोगों से अनुरोध किया है कि वे कहानी में शामिल कैथोलिक विरोधी भावनाओं के बारे में दूसरों को सूचित करें। "मेरा लक्ष्य है।.. जनता को एक बड़ा FYI देना: फ़िल्म का आनंद लें, लेकिन ज्ञात रहे कि यह एक कहानी है। यह दुर्भावनापूर्ण मिथकों पर आधारित है, जो जान-बूझ कर ब्राउन-हावर्ड द्वारा विकसित की गई है।" सोनी के एक कार्यपालक ने जवाब दिया कि वे डोनोह्यू से निराश हैं कि उन्होंने फ़िल्म की रिलीज़ होने की तारीख के क़रीब, फ़िल्म की ओर ध्यानाकर्षित नहीं किया। हावर्ड ने फ़िल्म के प्रति डोनोह्यू के पूर्वाग्रह की आलोचना की और जवाबी प्रतिक्रिया में कहा कि उसे कैथोलिक-विरोधी नहीं कहा जा सकता है, क्योंकि लैंगडन कैथोलिक चर्च की रक्षा करता है और क्योंकि पादरियों का चित्रण विज्ञान के समर्थकों के रूप में किया गया है।

राजन ज़ेड ने महसूस किया कि "एंजल्स एंड डीमन्स" भ्रम पैदा कर सकती है और कुछ दर्शकों के मन में रूढ़िबद्ध धारणाएं पैदा कर सकती है। उन्होंने आगे कहा कि फ़िल्म निर्माताओं को चाहिए था कि विषय को और अधिक संवेदनशीलता के साथ संभाले, क्योंकि सिनेमा बहुत ही शक्तिशाली माध्यम है। भारत में, स्थानीय ईसाई समुदायों की शिकायतों के बाद फ़िल्म के कुछ हिस्से हटा दिए गए।

सरकारी वैटिकन अख़बार "लोसेरवेटोर रोमानो" ने फ़िल्म को 'अहानिकर मनोरंजन" कहा और उसकी सकारात्मक समीक्षा करते हुए, स्वीकार किया कि "विषय हमेशा एक ही रहता है: एक संप्रदाय बनाम चर्च, [पर] इस बार, चर्च अच्छे लोगों की ओर है।" पहले, यह कहा था कि वे फ़िल्म पसंद नहीं करेंगे, जबकि "ला स्टैंपा" ने रिपोर्ट किया कि वैटिकन द्वारा इसका बहिष्कार किया जाएगा. तथापि, उसने आर्कबिशप वेलासियो डी पाओलिस को यह कहते हुए भी उद्धृत किया कि संभवतः बहिष्कार का "विपरीत प्रभाव" हो सकता है, जिसकी वजह से "एंजल्स एंड डीमन्स" की ओर अधिक ध्यान आकर्षित हो और वह अधिक लोकप्रिय बने। 

समोआ में, फ़िल्म सेंसर के प्रमुख Lei'ataua Olo'apu ने फिल्म पर प्रतिबंध लगा दिया था। Olo'apu ने कहा कि वे फ़िल्म पर प्रतिबंध इस वजह से लगा रहे हैं कि इसमें "कैथोलिक चर्च की आलोचना है", ताकि "अन्य संप्रदायों और धर्मों द्वारा चर्च के खिलाफ़ किसी तरह के धार्मिक भेदभाव से बच सकें." "समोआ ऑबसर्वर" ने टिप्पणी की कि Olo'apu खुद कैथोलिक हैं। BBC न्यूज़ के एक लेख के अनुसार, सामोअन समाज "बहुत ही रूढ़िवादी और धर्मपरायण ईसाई है।" सेंसरशिप बोर्ड ने पहले "दा विंची कोड" फ़िल्म तथा "मिल्क" पर प्रतिबंध लगाया था, कि वह "ईसाई मत के विश्वासों के प्रतिकूल है।"

फ़िल्म को आलोचकों और पुस्तक के प्रशंसकों से मिश्रित समीक्षाएं प्राप्त हुईं. रॉटन टोमाटोस ने 233 समीक्षाओं के आधार पर रिपोर्ट किया कि 36% आलोचकों से 10 में से 5.1 के औसत स्कोर के साथ फ़िल्म को सकारात्मक फ़िल्म समीक्षाएं मिलीं। रॉटन टोमाटोस के "मुख्य आलोचकों" में जनसांख्यिकीय, जिसमें शीर्ष समाचार पत्र, वेबसाइटों, टी.वी. और रेडियो कार्यक्रमों के लोकप्रिय और उल्लेखनीय आलोचक शामिल हैं, 11 समीक्षाओं के आधार पर फ़िल्म का समग्र स्वीकृति दर्जा 27% रहा है। एक अन्य समीक्षा समुच्चय मेटाक्रिटिक में, जो मुख्य धारा के आलोचकों से 100 शीर्ष समीक्षाओं के लिए सामान्यीकृत दर्जा प्रदान करता है, फ़िल्म ने 36 समीक्षाओं के आधार पर औसत 58 स्कोर प्राप्त किया, जिसमें "शिकागो सन टाइम्स" के रोजर एबर्ट से उसने सर्वाधिक 75 अंक हासिल किए। 

"टाइम" पत्रिका के रिचर्ड कॉरलिस ने यह कहते हुए फ़िल्म की सकारात्मक समीक्षा की कि ""एंजल्स एंड डीमन्स" में फिल्म विधा के अपने मिश्रण में मौलिक संतुष्टिकरण के तत्व हैं, जो दर्शकों के व्यापक क्षेत्रों को अच्छे लग सकते हैं।" शिकागो सन-टाइम्स के "रोजर एबर्ट" ने फ़िल्म को 3 सितारा देते हुए हावर्ड के निर्देशन की तारीफ़ में कहा "पैमाने के संतुलन का निष्पक्ष काम" और दावा किया कि "[फ़िल्म ] से मनोरंजन की आशा की जा सकती है।" "क्रिश्चियन साइंस मॉनिटर" ने फ़िल्म की सकारात्मक समीक्षा करते हुए दावा किया कि यह "एक संतोषजनक एक्शन फ़िल्म है". "रॉलिंग स्टोन" के पीटर ट्रैवर्स ने फ़िल्म को 2.5/4 सितारे देते हुए दावा किया कि "फिल्म का उसके अर्थहीन यातना के लिए आनंद लिया जा सकता है।" "वाल स्ट्रीट जर्नल" के जो मॉरगेनस्ट्रन ने फ़िल्म के प्रति मिश्रित प्रतिक्रिया करते हुए दावा किया कि "अपने बहुत ही गूढ़ या बेतुकेपन में भी, यह आंशिक रूप से आपकी दिलचस्पी को बनाए रखने में सफल रहा है".

"टोटल फ़िल्म" से नील स्मिथ ने यह कहते हुए, फ़िल्म को 5 सितारे में से 4 दिए: "लेखक के कुछ उन्मादपूर्ण अलंकरण इस फिल्म में डाले गए हैं, जो दा विंची कोड के कार्डिनल पाप का प्रायश्चित करते हैं - आप ऊबेंगे नहीं." किम न्यूमैन ने यह कहते हुए 5 सितारों में से 3 से इसे सम्मानित किया: "हर सहायक किरदार, कथानक में जान डालने के लिए, एक बेकार मूर्ख की तरह अभिनय करता है, जहां दुबारा जान पड़ता है कि भावप्रवण साज़िश में दो बुरे लोग शामिल हैं".

विदेशों में, "" के प्रदर्शन के समय #2 पर खुलने के बावजूद, एंजल्स एंड डीमन्स ने दूसरे सप्ताह के अंत में #1 स्थान बनाए रखा. "दा विंची कोड" ने शुरूआत में घरेलू स्तर पर 77.1 मिलियन डॉलर की कमाई की थी, लेकिन अगली कड़ी ने कोलंबिया पिक्चर द्वारा की गई 40-50 मिलियन डॉलर की भविष्यवाणी को सच साबित किया, चूंकि फ़िल्म की स्रोत सामग्री उसके पूर्ववर्ती जितनी लोकप्रिय नहीं थी। एक महीने के भीतर, फ़िल्म ने विश्व भर में $478,869,160 की कमाई की, जिसने "" द्वारा उसे पार करने तक, 2009 की सर्वाधिक मुनाफ़ा कमाने वाली फ़िल्म का दर्जा हासिल किया।

