CCNA

CCNA, सिस्को द्वारा प्रदान किए जाने वाले सिस्को सर्टिफाइड नेटवर्क एसोसिएट (सिस्को-प्रमाणित संजाल सहयोगी) प्रमाणन का ऐक्रॉनिम (आदिवर्णिक शब्द) है। कथित और लिखित रूप में, इस प्रमाणन को इसके सम्पूर्ण नाम की अपेक्षा इसके आदि अक्षरों अर्थात् CCNA द्वारा उल्लिखित किया जाता है।

CCNA प्रमाणन एक द्वितीय-स्तर सिस्को कैरियर सर्टिफिकेशन (सिस्को जीवन-वृत्त प्रमाणन) है जो नेटवर्किंग के प्रशिक्षु ज्ञान वाले एक संस्थान को संबोधित करता है।CCNA प्रमाणन, WAN के दूरस्थ साइटों के साथ संयोजनों के कार्यान्वयन एवं सत्यापन सहित मध्यम-आकार के अनुमार्ग एवं स्विच वाले नेटवर्कों के स्थापन, रूप निर्माण, परिचालन एवं समस्या निवारण की क्षमता की पुष्टि करता है.

एक CCNA बनने के लिए 640-802 परीक्षा में उत्तीर्णांक, या दोनों CND1 640-822 एवं ICND2 640-816 परीक्षाओं में संयुक्त उत्तीर्णांक प्राप्त करना अत्यंत आवश्यक है। ICND1 में उत्तीर्ण होने पर सिस्को सर्टिफाइड एंट्री नेटवर्किंग टेक्नीशियन (सिस्को-प्रमाणित प्रवेश संजाली तकनीकविद्) (CCENT) की उपाधि प्राप्त होती है। सांख्यिकीय विश्लेषण का उपयोग करके उत्तीर्णांकों का निर्धारण किया जाता है तथा यह परिवर्तन के अधीन है। परीक्षा समाप्त होने पर, परीक्षार्थियों को परीक्षा विभाग के तरफ से दिए गए परीक्षा का उत्तीर्णांक और अंक-खंड सहित एक अंक विवरण (स्कोर रिपोर्ट) प्राप्त होता है। सिस्को, परीक्षा के उत्तीर्णांकों को प्रकाशित नहीं करता है क्योंकि परीक्षा के प्रश्न एवं उत्तीर्णांक बिना किसी सूचना के परिवर्तन के अधीन है।

अक्टूबर 2008 में तीन CCNA समाहारों को जोड़ा गया। ये सहयोगी-स्तर के समाहार वॉयस (ध्वनि), सिक्यूरिटी (सुरक्षा), एवं वायरलेस (बेतार) के क्षेत्र में किसी व्यक्ति की विशेष दक्षता को निश्चित करता है।

सिस्को सर्टिफाइड नेटवर्क एसोसिएट वॉयस (CCNA वॉयस) से किसी वॉयस नेटवर्क के संचालन के लिए आवश्यक सहयोगी-स्तर के ज्ञान व दक्षता की पुष्टि होती है। सिस्को CCNA वॉयस प्रमाणन वॉयस प्रौद्योगिकी संचालक (एडमिनिस्ट्रेटर), वॉयस अभियंता (इंजीनियर), एवं वॉयस प्रबंधक (मैनेजर) जैसी वॉयस प्रौद्योगिकियों में नौकरी की विशिष्ट भूमिकाओं के लिए निर्धारित आवश्यक दक्षता को सुनिश्चित करता है। यह IP PBX, IP टेलीफोनी (दूरभाषी), हैंडसेट (चोंगा), कॉल कंट्रोल (आह्वान नियंत्रण), एवं वॉयसमेल सोल्यूसंस (ध्वनि-डाक समाधान) जैसी VoIP प्रौद्योगिकियों के क्षेत्र में दक्षता की पुष्टि करता है।

CCNA वॉयस ट्रैक में दो अलग ट्रैक (पथ) होते हैं:


सिस्को सर्टिफाइड नेटवर्क एसोसिएट वायरलेस (CCNA® वायरलेस), वायरलेस LANs (WLANs) विशेषकर सिस्को उपकरण इस्तेमाल करने वाले नेटवर्कों के रूप-निर्माण, कार्यान्वयन व समर्थन के सहयोगी-स्तर के ज्ञान एवं दक्षता की पुष्टि करता है। CCNA वायरलेस प्रमाणन की सहायता से नेटवर्क प्रोफेशनल (पेशेवर) उद्यम नेटवर्क के लिए SMB में सिस्को WLAN पर बुनियादी वायरलेस नेटवर्क को सहारा दे सकते हैं। CCNA वायरलेस पाठ्यक्रम में सूचना और अभ्यास गतिविधियां शामिल हैं जो उन्हें SMB व उद्यम नेटवर्कों में सिस्को WLAN के बुनियादी कार्यों के रूप निर्माण, निगरानी एवं समस्या निवारण के लिए तैयार करती हैं।

इस प्रमाणन को प्राप्त करने के लिए संभावित परीक्षार्थियों को 640-721 IUWNE परीक्षा उत्तीर्ण करने की आवश्यकता होगी.

सिस्को सर्टिफाइड नेटवर्क एसोसिएट सिक्यूरिटी (CCNA® सिक्यूरिटी), सिस्को नेटवर्क को सुरक्षित रखने के लिए आवश्यक सहयोगी-स्तर के ज्ञान एवं दक्षता की पुष्टि करता है। CCNA सिक्यूरिटी प्रमाणन की सहायता से नेटवर्क प्रोफेशनल, सुरक्षा अवसंरचना (इन्फ्रास्ट्रक्चर) के विकास, नेटवर्क की संवेदनशीलता एवं खतरों की पहचान, तथा सुरक्षा संबंधी खतरों को कम करने के लिए आवश्यक दक्षता का प्रदर्शन करता है। CCNA सिक्यूरिटी पाठ्यक्रम, कोर सुरक्षा प्रौद्योगिकियों तथा नेटवर्क उपकरणों के स्थापन, समस्या निवारण एवं निगरानी पर बल देता है जो सुरक्षा संरचना में सिस्को द्वारा इस्तेमाल होने वाली प्रौद्योगिकियों के क्षेत्र में योग्यता तथा डेटा और उपकरणों की अखंडता, गोपनीयता एवं उपलब्धता को बनाए रखता है। 
इस परीक्षा में सुरक्षा संरचना में सिस्को द्वारा इस्तेमाल होने वाली प्रौद्योगिकियों के क्षेत्र में योग्यता की जांच होती है, जैसे सिस्को अनुमार्गों एवं स्विचों को सुरक्षित रखना. CIA ट्रायड (गोपनीयता, अखंडता, व उपलब्धता) को बनाए रखने के लिए नेटवर्क उपकरणों के स्थापन, समस्या निवारण एवं निगरानी शामिल हैं।

इस प्रमाण को प्राप्त करने के लिए संभावित परीक्षार्थी को 640-553 IINS (इम्प्लीमेंटिंग सिस्को IOS नेटवर्क सिक्यूरिटी) प्रमाणन परीक्षण उत्तीर्ण करने की आवश्यकता होगी.

CCNA प्रमाणन (विशेषता सहित) तीन वर्षों के लिए वैध होती है। पुनर्प्रमाणन के लिए निम्न में से कोई एक परीक्षा अवश्य उत्तीर्ण करनी होगी:


