नेटवर्क हब

एक नेटवर्क हब या रिपीटर हब मल्टीपल ट्विस्टेड पेयर या फाइबर ऑप्टिक ईथरनेट उपकरणों को साथ जोड़ने के लिए एक उपकरण है जिससे वे एक सिंगल नेटवर्क सेगमेंट के रूप में कार्य करते हैं। हब OSI मॉडल की फिज़िकल लेयर (लेयर 1) में काम करते हैं। इस प्रकार उपकरण मल्टीपोर्ट रिपीटर का एक रूप है। रिपीटर हब टकराव की पहचान करते हैं और टकराव का पता लगने पर सभी पोर्ट को एक जाम संकेत भेजते हैं।

हब भी अक्सर एक BNC और/या AUI कनेक्टर के साथ 10BASE2 या 10BASE5 नेटवर्क क्षेत्रों से सम्बन्ध बनाने के लिए प्रयुक्त होते हैं। कम कीमत पर उपलब्धता के कारण नेटवर्क स्विचों ने काफी हद तक हब को अप्रचलित कर दिया है लेकिन वे अभी भी पुरानी मशीनों और अति विशिष्ट एप्लीकेशन में देखे जाते हैं।

नेटवर्क हब एक सरल प्रसारण उपकरण है। हब अपनी ओर आने वाले किसी यातायात का प्रबंधन नहीं करते और किसी भी पोर्ट से आने वाला पैकेट अन्य सभी पोर्ट पर प्रसारित हो जाता है। चूंकि हर पैकेट अन्य सभी पोर्ट के माध्यम से बाहर भेजा जा रहा है, नतीजतन पैकेट्स में टकराव होता है जिससे यातायात के निर्बाध प्रवाह में बाधा उत्पन्न होती है।

होस्ट द्वारा टकराव को ढूँढने की आवश्यकता हब की संख्या तथा नेटवर्क के पूरे आकार को सीमित कर देती है। 10 Mbit/नेटवर्क के लिए, किन्ही भी दो अंतिम स्टेशनों के बीच 5 खण्डों (4 हब) तक की अनुमति है। 100 Mbit/नेटवर्क के लिए यह सीमा किन्ही दो अंतिम स्टेशनों के बीच 3 खण्डों (2 हब) तक कम हो जाती है और उन्हें भी केवल तब अनुमति मिलती है अगर हब लो डिले (कम देरी) किस्म के हैं। कुछ हब (और आमतौर पर विशिष्ट निर्माता द्वारा निर्मित हब) में स्टैक पोर्ट होते हैं जो उन्हें इस तरह से जोड़ते हैं जो ईथरनेट केबल की साधारण श्रंखला के मुकाबले और ज्यादा हब जोड़ने की अनुमति देते हैं, लेकिन फिर भी, एक बड़े फास्ट ईथरनेट नेटवर्क में हब की श्रंखला सीमा से बचने के लिए स्विचों की आवश्यकता पड़ती है।

अधिकांश हब (बुद्धिमान हब) विशिष्ट समस्याओं का पता लगाते हैं जैसे कि व्यक्तिगत पोर्ट पर अत्याधिक टकराव और पोर्ट का "विभाजन" करके इसे सांझे माध्यम से अलग करना। इस प्रकार, हब आधारित ईथरनेट सामान्यतः उस जगह को-एक्सल केबल ईथरनेट के मुकाबले ज्यादा मजबूत होते हैं जहाँ एक गलत उपकरण टकराव द्वारा पूरे डोमेन को अक्षम कर सकता है। यहां तक कि अगर स्वत: विभाजन नहीं हो, तो एक बुद्धिमान हब समस्या का आसानी से निवारण करता है क्योंकि स्टेटस लाईट संभावित समस्या के स्रोत की ओर संकेत कर सकती है या एक अंतिम उपाय के रूप में, उपकरण 
को-एक्सल केबल की तुलना में अधिक आसानी से समय पर एक हब से अलग किया जा सकता है। वे अधिक शाखाओं वाली बड़ी केबल से भी "समस्या निवारण" का बोझ हटाते हैं।

हब OSI मॉडल में लेयर 1 उपकरणों के रूप में वर्गीकृत हैं। फिज़िकल परत में, हब परिष्कृत नेटवर्किंग के रास्ते में कुछ सहायता कर सकते हैं। हब अपने से गुजरने वाले किसी भी डाटा को नहीं पढ़ते और उन्हें उनके स्रोत या गंतव्य के बारे में पता नहीं होता है। मूलतः, एक हब केवल आने वाले पैकेट्स प्राप्त करता है, शायद बिजली के संकेत बढ़ाता है और नेटवर्क के सभी उपकरणों पर इन पैकेट्स का प्रसारण करता है - जिसमें वह उपकरण भी शामिल है जिसके द्वारा मूल रूप से पैकेट भेजा गया था।

तकनीकी रूप से तीन विभिन्न प्रकार के हब अस्तित्व में हैं:

1. निष्क्रिय (एक हब जिसे एक बाहरी शक्ति के स्रोत की आवश्यकता नहीं है, क्योंकि यह संकेत का पुनर्निर्माण नहीं करता और इसलिए अधिकतम केबल लंबाई के संबंध में केबल के भाग के रूप में माना जाता है।) 
2. सक्रिय (एक हब जो संकेत का पुनर्निर्माण करता है और इसलिए इसे एक बाहरी बिजली आपूर्ति की जरूरत है). 
3. बुद्धिमान (एक हब जो त्रुटि का पता लगाता है (उदाहरण के लिए अत्याधिक टकराव) और वह सब भी करता है जो कि एक सक्रिय हब करता है).

निष्क्रिय हब आने वाले पैकेट के बिजली के संकेत को नेटवर्क पर बाहर प्रसारित करने से पहले नहीं बढ़ाते. दूसरी तरफ सक्रिय केन्द्र, इस बढ़ाव की प्रक्रिया करते हैं, जैसे कि विभिन्न प्रकार के समर्पित नेटवर्क उपकरण करते हैं जिन्हें रिपीटर कहा जाता है। एक और, जो आम तौर पर प्रचलित नहीं है, कन्संट्रेटर को एक निष्क्रिय हब और मल्टीपोर्ट रिपीटर को एक सक्रिय हब के रूप में जाना जाता है।

बुद्धिमान हब एक सक्रिय हब के लिए अतिरिक्त सुविधाएँ जोड़ते हैं जो कि कारोबार के लिए विशेष महत्व रखतीं हैं। एक बुद्धिमान हब आमतौर पर स्टैक (एक के ऊपर एक रखना) किया जा सकता है (इस तरह से बनाया गया है कि स्थान बचाने के लिए कई इकाइयों को दूसरे के ऊपर रखा जा सकता है). यह आम तौर पर आसान नेटवर्क प्रबंधन प्रोटोकॉल (SNMP) और आभासी लैन (VLAN) के माध्यम से रिमोट प्रबंधन क्षमताओं का समर्थन भी करता है।

ऐतिहासिक रूप से स्विचों को खरीदने के बजाए हब खरीदने का मुख्य कारण उनकी कीमत थी। मोटे तौर पर स्विचों के मूल्य में कटौती से इस समस्या को समाप्त कर दिया गया है, लेकिन विशेष परिस्थितियों में हब अभी भी उपयोगी हो सकते हैं:


