ऍल पचिनो

अल्फ्रेडो जेम्स "ऍल" पचिनो (जन्म 25 अप्रैल 1940) एक अमरीकी फिल्म और रंगमंच अभिनेता और निर्देशक हैं। 
फिल्म "द गॉडफादर" ट्रिलोजी में माइकल कोरलीओनी, "डॉग डे आफ्टरनून" में सोनी वॉटजिक, " स्कारफेस" में टोनी मोंटाना, 1993 फिल्म में बनी फ़िल्म "कार्लितोज वे" में कार्लितो ब्रिगंते, "सर्पिको" में फ्रैंक सर्पिको, "सेंट ऑफ़ अ वूमन" में लेफ्टिनेंट कर्नल फ्रैंक स्लेड और "एंजेल्स इन अमरीका" में रॉय कोहन की भूमिकाओं के लिए वे खास तौर पर जाने जाते हैं। पूर्ववर्ती सात बार नामांकनों के बाद उन्होंने 1992 में "सेंट ऑफ़ अ वूमन" में अभिनय के लिए सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का एकेडमी अवार्ड जीता. 

पचिनो का जन्म ईस्ट हार्लेम, मैनहटन में इतालवी-अमरीकी माता पिता रोज (शादी के पहले गेरार्डी) और सलवातोर ऍल्फ्रेड पचिनोके यहां हुआ था, जिनके बीच उस समय तलाक हो गया था जब वे दो साल के थे। सलवातोरजिसके बाद उनकी मां अपने माता-पिता केट और जेम्स गेरार्डी के साथ रहने के लिए साउथ ब्रोंक्स चली गयीं थीं, जो आरम्भ में कोरलीओनी, सिसिली के रहने वाले थे।उनके पिता कॉविना, कैलिफोर्निया चले गये जहां वे एक बीमा विक्रेता के तौर पर काम करने लगे और एक रेस्तरां के मालिक भी बने, जिसे "पचिनोलाउंज" कहा जाता था, जो 1992 में बंद हो गया। पचिनो ने एक स्कूल में पढ़ना शुरू किया जिसका आधिकारिक तौर पर नाम है हाई स्कूल ऑफ़ परफॉरमिंग आर्ट्स, यह फिओरेलों एच.ला गार्डिया संगीत के हाई स्कूल ऑफ़ म्यूज़िक एंड आर्ट्स, न्यूयॉर्क सिटी की एक इकाई है, जिसके मुख्य स्कूल में "गॉडफादर II" कोस्टर रॉबर्ट डि नीरो ने पढ़ाई की थी। पचिनो के अंग्रेजी के अलावा लगभग सभी विषयों में अनुत्तीर्ण हो गये और 17 वर्ष की आयु में स्कूल जाना बंद कर दिया.उनकी मां उनके निर्णय से सहमत नहीं थी, जिसे लेकर उनके बीच बहस हुई और उन्होंने घर छोड़ दिया. उनका बहुत कम पारिश्रमिक पर काम करने का सिलसिला शुरू हुआ जिसमें मैसेंजर बॉय, बस बॉय, चौकीदार, डाक क्लर्क आदि का काम भी शामिल था, जिससे वे अपने अभिनय की पढ़ायी का ख़र्च वहन कर सके.
उन्होंने न्यूयॉर्क के तलकक्ष में होने वाले नाटकों में अभिनय किया और फिर हरबर्ट बर्गोफ स्टूडियो (HB स्टूडियो) में दाखिला लिया, जहां वे एक्टिंग के शिक्षक चार्ली लॉटन से मिले, जो उनके संरक्षक और सबसे अच्छे दोस्त बन गये। इस अवधि में वे अक्सर बेरोजगार और बेघर हो जाते थे और कभी-कभी सड़क, थिएटर अथवा मित्रों के घर सोना पड़ता था। 
1962 में उनकी मां का 43 वर्ष की आयु में निधन हो गया। अगले वर्ष उनके नाना जेम्स गेरार्डी की भी मृत्यु हो गयी, जिनका उनके जीवन पर सबसे अधिक प्रभाव पड़ा.

1966 में पिछले कई असफल प्रयासों के बाद उन्होंने द एक्टर्स स्टूडियो में ऑडिशन दिया और चुन लिये गये। उन्होंने महान अभिनय कोच ली स्ट्रासबर्ग के अधीन अध्ययन किया (जो बाद में 1974 की फिल्म "द गॉडफादर पार्ट II" में पचिनो के साथ सह अभिनेता थे). बाद के साक्षात्कारों के दौरान उन्होंने स्ट्रासबर्ग की चर्चा की है और अपने करियर पर स्टूडियो के प्रभाव का ज़िक्र किया है। 

आज पचिनो एलेन बर्सटिन और हार्वे किटेल के साथ एक्टिंग स्टूडियो के उपाध्यक्ष हैं।
पचिनो को अभिनय से सुखद एहसास होता है और वे इसे अपने लिए एक उपहार मानते हैं। तथापि, इसके कारण उन्हें दशक के अंत तक वित्तीय परेशानियों में रहना पड़ा.1967 में पचिनो ने बोस्टन के चार्ल्स प्लेहाउस में एक मौसम गुजारा था, जहां उन्होंने क्लिफर्ड के प्राचीनतम नाटक "अवेक एंड सिंग!" में अभिनय किया था। (उनका पहला बड़ा पे चेक: 125 डॉलर प्रति सप्ताह); और ज्यां- क्लाड वैन इटालिया के "अमरीका, हुर्रे" में जहां वे अभिनेत्री जिल क्लेबर्ग से इस नाटक में अभिनय के दौरान मिले थे। उनके बीच पांच साल तक रोमांस चला.1967 के अंत में वे एक साथ न्यूयॉर्क सिटी वापस लौटे.
1968 में इसराइल होरोविट्ज पचिनो के एस्टर प्लेस थिएटर में "द इंडियन वांट्स द ब्रोंक्स" में एक सड़कछाप गुंडे मर्फ का अभिनय किया। नाटक 17 जनवरी 1968 को शुरू हुआ और उसके 177 प्रदर्शन हुए. यह नाटक दोहरे मंचन वाला था जिसमें होरोविट्ज का "इट्स कॉल्ड द सुगर पाम" का नाटक भी था, जिसमें क्लेबर्ग ने भी अभिनय किया। पचिनो ने अपनी भूमिका के लिए सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का ओबी अवार्ड जीता, जॉन काज़ले को सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता का अवार्ड मिला और होरोविट्ज को सर्वश्रेष्ठ नये नाटक का अवार्ड प्रदान किया गया। मार्टिन ब्रैगमैन ने नाटक देखा और पचिनोका प्रबंधक बनने की पेशकश की, यह साझेदारी आने वाले सालों में उपयोगी साबित हुई.पचिनो और उनका यह नाटक "द इंडियन वांट्स द ब्रोंक्स" इटली के स्पोलेटो में आयोजित फेस्टिवल द डिओ मोंडी में प्रदर्शन के लिए गया। पचिनो की यह पहली इटली यात्रा थी। बाद में उसे याद करते हुए वे कहते हैं "इतालवी दर्शकों के लिए यह प्रदर्शन करना एक अद्भुत अनुभव था।"
पचिनो और क्लेबर्ग को ABC टेलीविजन सीरिज "N.Y.P.D." के "डेडली सर्कल ऑफ़ वायलेंस" के एक एपीसोड में भूमिका मिली, जिसका प्रीमियर 12 नवम्बर 1968 को हुआ। उस समय क्ले बर्ग भी सोप ओपेरा "सर्च फॉर टुमॉरो" में ग्रेस बोल्टन की भूमिका में दिखायी देती थी। उसके पिता मदद के लिए हर महीने कुछ पैसे भेजा करते थे।
25 फ़रवरी 1969 को पचिनो ने अपना ब्रॉडवे थिएटर बनाया और डॉन पीटर्सन का "डज़ अ टाइगर वीयर अ नेकटाई?" और उसका मंचन बेलास्को थिएटर में किया गया। हालांकि 39 प्रदर्शनों के बाद इसका मंचन 29 मार्च 1969 को बंद कर दिया है, लेकिन पचिनो को इस प्रदर्शन की दुर्लभ समीक्षाएं हासिल हुईं और 20 अप्रैल 1969 को टोनी अवार्ड दिया गया।
उसी साल उन्होंने अपनी पहली फ़िल्म बनायी "मी, नेटली", जिसमें वे स्वयं भी एक संक्षिप्त भूमिका में स्क्रीन पर प्रकट हुए. यह एक स्वतंत्र फिल्म थी जिसमें पैटी ड्यूक ने अभिनय किया था। यह फिल्म जुलाई 1969 में रिलीज हुई.1970 में पचिनोने एक प्रतिभा एजेंसी क्रिएटिव मैनेजमेंट एसोसिएट्स (CMA) के साथ हस्ताक्षर किये.

यह 1971 की फिल्म "द पैनिक इन नीडल पार्क" थी, जिसमें पचिनो ने हेरोइन के नशे के आदी एक व्यक्ति की भूमिका अदा की थी, जिसने निर्देशक फ्रांसिस फोर्ड कोपोला का ध्यान अपनी ओर खींचा था, जिन्होंने उन्हें 1972 में माफिया पर आधारित एक अतिकामयाब फिल्म "द गॉडफादर" में माइकल कोरलीओनी की भूमिका दी. हालांकि रॉबर्ट रेडफोर्ड, वॉरेन बेट-ई जैसे कई स्थापित अभिनेताओं से लेकर ऍल्पज्ञात रॉबर्ट डि नीरो तक माइकल कोरलीओनी की भूमिका पाने की होड़ में थे लेकिन कोपोला ने अपेक्षाकृत अज्ञात पचिनो का चयन किया, जिससे स्टूडियो के कई अधिकारियों में भी खलबली मच गयी थी।पचिनो का अभिनय रंग लाया और उन्हें एक एकेडमी अवार्ड के लिए नामांकित किया गया और यह उनकी अभिनय शैली को प्रमुखता के साथ पेश करने वाला उदाहरण बना, जिसे हेल-ई-वेल फिल्म गाइड ने "तीव्र" और " भरपूर पकड़वाला" कहकर वर्णित किया है।
1973 में पचिनो ने लोकप्रिय फिल्म "सर्पिको" में अभिनय किया, जो न्यूयॉर्क सिटी के पुलिसकर्मी फ्रैंक सर्पिको की सच्ची कहानी पर आधारित थी, जो मुखौटे लगाकर अपने सहकर्मी अधिकारियों के भ्रष्टाचार का पर्दाफाश करता है। उसी साल उन्होंने जीन हैकमैन के साथ सह अभिनेता के रूप में "स्केयरक्रो" में अभिनय किया और कान फिल्म समारोह में पाम-डी-ओर अवार्ड पाया। 1974 में पचिनो ने माइकल कोरलीओनी के सफल सिक्वल "द गॉडफादर पार्ट II" में अपने अभिनय के नये रंग दिखाये और यह फिल्म मौलिक फिल्म के बराबर सराही गयी। 1975 में उन्होंने "डॉग डे आफ्टरनून" की रिलीज के बाद उसकी सफलता का मजा लिया। यह फिल्म बैंक डकैती करने वाले जॉन वोज्तोविक्ज़ की सच्ची कहानी पर आधारित है।इसका निर्देशन सिडनी लुमेट ने किया है, जिन्होंने उन्हें सर्पिको में भी कुछ साल पहले निर्देशित किया था और दोनों फिल्मों के लिए पचिनो को सर्वश्रेष्ठ अभिनेता के लिए नामांकित किया गया था।
1977 में पचिनो ने "बॉबी डीयरफिल्ड" में एक रेस कार ड्राइवर की भूमिका निभायी है, जिसका निर्देशन सिडनी पो-लाक ने किया है। इसके लिए उन्हें बेस्ट मोशन पिक्चर एक्टर ड्रामा श्रेणी में टाइटल रोल को जीवंत करने के लिए गोल्डन ग्लोब के लिए नामांकित किया गया, हालांकि वह अवार्ड रिचर्ड बर्टन को "एक्युस" के लिए दिया गया।

1970 के दशक में पचिनो का नाम चार बार श्रेष्ठ अभिनेता के तौर पर ऑस्कर में नामांकित किया गया, जिनमें "सर्पिको", "द गॉडफादर पार्ट II", "डॉग डे आफ्टरनून" और "..." "ऐंड जस्टिस फॉर ऑल" फिल्में शामिल हैं। 

आलोचकों द्वारा बहुत कम ध्यान दिये जाने के बावजूद उन्होंने मंच पर भी अभिनय जारी रखा और "द बेसिक ट्रेनिंग ऑफ़ पावलो ह्युमेल" में अभिनय के लिए द्वितीय टोनी अवार्ड जीता और "रिचर्ड III" का टाइटल रोल करके ब्रॉडवे में लम्बे समय तक नाटक मंचन का रिकार्ड बनाया. 

पचिनो के कैरियर में 1980 के दशक की शुरुआत में तब ढलान आयी जब वे विवादास्पद फिल्मों में दिखायी दिये जो थी "क्रुजिंग" और कॉमेडी-ड्रामा "ऑथर!" "ऑथर!" आलोचकों द्वारा सिरे से खारिज कर दी गयी। बहरहाल, 1983 में ब्रायन डी पामा द्वारा "स्कारफेस" उनके कैरियर को चमकाने वाली और एक निर्णायक भूमिका निभाने वाली साबित हुई.रिलीज के आरंभिक दौर में फिल्म समीक्षकों ने उसे नकार दिया किन्तु बॉक्स ऑफिस पर वह कामयाब साबित हुई और उसने अमरीका के घरेलू बाजार में 45 लाख डॉलर से अधिक का कारोबार किया।पचिनो का नामांकन एक क्यूबा के मादक दवा विक्रेता/मालिक टोनी मोंटाना के रूप में उनकी भूमिका के लिए गोल्डन ग्लोब हेतु नामांकित किया गया। 
1985 में पचिनो ने अपनी बेहद निजी परियोजना पर काम किया जो 1969 के ब्रॉडवे के बाहर के नाटकों के अंग्रेजी लेखक हीथकोट विलियम्स के नाटक "द लोकल स्टिगमैटिक" से जुड़ी थी। उन्होंने इस नाटक में अभिनय किया, निर्देशक डेविड व्हीलर और बोस्टन की थिएटर कंपनी को भी इसके 50 मिनट के फिल्म संस्करण से जोड़ा.बाद में यह "पचिनो: एन एक्टर्स विज़न" के एक हिस्से के तौर पर 2007 में सिनेमाघरों में रिलीज की गयी।
उनकी 1985 में बनी फिल्म "रिवोल्यूशन" व्यावसायिक तौर आलोचनात्मक स्तर पर विफल जिसके कारण उनके फिल्मों में चार साल का अंतराल आया। इस दौरान पचिनो नाटकों की दुनिया में लौट गये। वे "क्रिस्टल क्लीयर", "नेशनल एंथम" और अन्य नाटकों की निर्माण कार्यशाला से जुड़े और 1988 में निर्माता यूसुफ पॉप के न्यूयॉर्क शेक्सपियर फेस्टिवल में "जूलियस सीज़र" के रूप में दिखायी दिये.पचिनो ने फिल्म से अपने अंतराल पर टिप्पणी की है: "मुझे पिछले दिन याद आ रहे थे और वो सब कुछ जो उन दिनों हुआ करता था, '74, '75, का दौर जब "द रेसिस्टीबल राइस ऑफ़ अर्तुरो उई" मंचित हुआ था और मैं उसका पाठ करता था इसलिए मैं वापस रंगमंच की ओर लौट गया और रंगमंच की ओर मेरी वापसी का एक कारण यह भी है कि मेरे फिल्मी कैरियर में गिरावट आयी थी। हालांकि यह स्वाभावित हो चला है फिर भी जिस तरह थिएटर को लिया जाता है वह दुर्भाग्यपूर्ण है।" पचिनो 1989 में "सी ऑफ़ लव" के साथ फिल्मों में लौटे.
उनके इस दशक की सबसे बड़ी मंचीय सफलता थी डेविड ममेट्स की "अमरीकन बफैलो", जिसके लिए पचिनो को ड्रामा डेस्क अवार्ड हेतु नामांकित किया गया।

पचिनो को बिग बॉय कैपराईस पात्र के जीवंत अभिनय के लिए एक ऑस्कर नामांकन प्राप्त हुआ, जो बॉक्स ऑफिस पर हिट हुई "डिक ट्रेसी" (1990) के लिए था, उसके बाद उनके सबसे प्रसिद्ध पात्र माइकल कोरलीओनी की वापसी "द गॉडफादर पार्ट III" (1990) में हुई.

1991 में पचिनो को मिशेल फाईफार के साथ "फ्रैंकी एंड जॉनी" में अभिनय का मौका मिला जो उनके साथ "स्कारफेस" में सह अभिनेता थे। आखिरकार उन्होंने मार्टिन ब्रेस्ट की फिल्म "सेंट ऑफ़ अ वूमन" (1992) के लिए सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का एकेडमी अवार्ड जीत लिया, जिसमें उन्होंने लेफ्टिनेंट कर्नल फ्रैंक स्लेड का अभिनय किया है। उसी वर्ष उन्हें "ग्लेनगैरी ग्लेन रॉस" के लिए सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता के तौर पर भी नामांकित किया गया, जिससे पचिनो पहले ऐसे पुरुष अभिनेता बन गये जिसे एक ही वर्ष में दो अलग-अलग फिल्मों के लिए नामांकित किया गया। इसी प्रकार की कामयाबी उन्हें जैमी फाक्सएक्स 2004 में मुख्य भूमिका निभाने के लिए मिली.
1990 के दशक के दौरान पचिनो ने "कार्लितोज वे" (1993), "डौनी ब्रास्को" (1997) और ऑस्कर के लिए कई नामांकन वाली फिल्म "द इनसाइडर" (1999) जैसी अपराध ड्रामा से जुड़ी फिल्मों में अभिनय किया। 1995 में पचिनो को माइकल मान की फिल्म "हीट" में मौका मिला जिसमें वे फिल्म आइकन रॉबर्ट डि नीरो के साथ पहली बार एक साथ परदे पर प्रकट हुए (हालांकि पचिनो और डि नीरो, दोनों ने "गॉडफादर पार्ट II" में काम किया था लेकिन वे किसी भी दृश्य में एक साथ नहीं थे). 1996 में पचिनो ने नाटकीयता से भरपूर फिल्म "लुकिंग फॉर रिचर्ड" में काम किया और 1997 में अलौकिक रोमांचक फिल्म "द डेविल्स एडवोकेट" में उनकी शैतान की भूमिका की प्रशंसा हुई. पचिनो ने 1999 में ओलिवर स्टोन की समीक्षकों द्वारा बहुप्रशंसित फिल्म "ऐनी गीवेन संडे" में भी अभिनय किया। 
पचिनो "सेंट ऑफ़ ए वूमन" के बाद फिर एकेडमी के लिए नामांकित नहीं किये गये लेकिन पिछले दशक में उन्होंने दो गोल्डन ग्लोब जीता, पहला सेसिल बी. डी मिले अवार्ड 2001 में मोशन पिक्चर्स का लाइफटाइम एचीवमेंट और दूसरा किसी अभिनेता के सर्वश्रेष्ठ अभिनय का उनकी मैक कर्थीएट रॉय कोहन की भूमिका के लिए, जो उन्होंने HBO मिनी सीरिज की 2004 की बहुप्रशंसित फिल्म "एंजेल्स इन अमरीका" निभायी थी। पचिनो ने श्रेष्ठ मुख्य अभिनेता का एमी अवार्ड और अपनी भूमिका के लिए श्रेष्ठ अभिनेता का गोल्डन ग्लोब अवार्ड भी जीता.
पचिनो की इस दौर की मंचीय प्रस्तुति में यूजीन ओ'नील की "हीउई" और ऑस्कर वाइल्ड के "सलोम" की पुनर्प्रस्तुति शामिल है। 

पचिनो ने "" में माइकल कोरलीओनी की भूमिका करने का प्रस्ताव ठुकरा दिया क्योंकि जाहिर तौर पर उनकी आवाज में नाटकीय रूप से बदलाव आ गया था और आवाज़ वैसी नहीं रह गयी थी जैसी पहले दो "गॉडफादर" फिल्मों में माइकल की भूमिका में थी। नतीजतन पचिनो से मिलती जुलती शक्लसूरत या उनके जैसी इलेक्ट्रॉनिक कलाओं से निकाली गयी आवाज़ की अनुमति भी नहीं दी गयी हालांकि उनका चरित्र फिल्म में आता है। उन्होंने अपनी समानता वाले व्यक्ति को 1983 के स्कारफेस के रिमेक में अनुमति दे दी जिसका नाम "" है।
उभरते निर्देशक क्रिस्टोफर नोलन ने पचिनो के साथ "इनसोम्निया" में काम किया, यह नोर्वेजियन फिल्म की उसी नाम से बनी रिमेक फिल्म थी। फिल्म और पचिनो के अभिनय दोनों को समीक्षकों की सराहना मिली और फिल्म बॉक्स ऑफिस पर मामूली तौर पर अच्छी भी रही.पचिनो ने उसके बाद HBO मिनी सीरिज की 2003 में बनी फिल्म "एंजेल्स इन अमरीका" में वकील रोय कोहन की भूमिका अदा की, जो टोनी कुशनर के नाटक पर आधारित थी।पचिनो ने अभी भी मंच पर अभिनय जारी रखा था और फिल्म निर्देशन में भी उनकी रुचि थी।फिल्म फेस्टिवल में दिखायी गयी उनकी फिल्म "चायनीज़ कॉफी" ने लोगों का काफी ध्यान अपनी ओर आकृष्ट किया।"AFI के 100 साल..." "100 नायकों और खलनायकों" में वे दो अभिनेताओं में से एक थे जिनका नाम दोनों ही सूची में था: "नायकों की सूची" में फ्रैंक सर्पिको और खलनायक सूची में वे "माइकल कोरलीओनी" के तौर पर (दूसरे अभिनेता अर्नोल्ड स्वार्जेनेगर थे, टर्मिनेटर में अपनी भूमिकाओ के लिए) शामिल थे। पचिनो ने माइकल रेडफोर्ड की 2004 में बनी फिल्म में शाइलॉक की भूमिका निभाई थी। यह फिल्म "द मर्चेन्ट ऑफ़ वेनिस" पर आधारित थी।
20 अक्टूबर 2006 को अमरीकी फिल्म संस्थान ने पचिनो को अपना 35वां AFI लाइफ अचिवमेंट अवार्ड देने की घोषणा की.22 नवम्बर 2006 को यूनिवर्सिटी फिलोसाफिकल सोसायटी ऑफ़ ट्रिनिटी कॉलेज, डबलिन ने पचिनो को सोसायटी के मानद संरक्षक की उपाधि से सम्मानित किया।
वे स्टीवन सोडरबर्ग के "ओसन्स थर्टीन" में लिए गये जिसमें उनके साथ जॉर्ज क्लूने, ब्रैड पिट, मैट डमोन और एंडी गार्सिया भी थे। इस फिल्म में उन्होंने विली बैंक नाम के खलनायक की भूमिका निभाई थी जो एक कैसीनो टाइकून था और डैनी ओसन और उसके दल के लोगों से बदला लेता है। फिल्म की सामान्यतः अनुकूल समीक्षाएं हुईं. 
19 जून 2007 को पहले प्रदर्शित फिल्मों का सेट "पचिनो: ऐन एक्टर्स विज़न" नाम से जारी हुआ जो ऍल पचिनो की तीन दुर्लभ फिल्मों से युक्त था जिसमें "द लोकल स्टिगमैटिक", "लुकिंग फॉर रिचर्ड" और "चायनीज़ कॉफी" के साथ ही साथ एक वृत्तचित्र "बैबलेओनिया" भी था। पचिनो ने फिल्मों से युक्त डिस्क के लिए प्रस्तावनाएं और उपसंहार भी तैयार किये थे।
"88 मिनट" की यह फिल्म 18 अप्रैल 2008 को संयुक्त राज्य अमरीका में रिलीज की गयी, जबकि वह कई अन्य देशों में पहले ही 2007 में रिलीज हो चुकी थी। फिल्म को समीक्षकों ने नकार दिया, हालांकि आलोचकों का कहना था कि पचिनो के अभिनय में नहीं फिल्म के प्लाट में गलती थी।पचिनो की सूची की अगली फिल्म "राइटियस किल" है, जिसमें पचिनो और फिल्म में सह अभिनेता रॉबर्ट डि नीरो न्यूयॉर्क के एक सीरियल किलर की खोज में जुटे जासूस बने हैं। रैपर 50 सेंट ने भी इसमें अभियन किया है। फिल्म 12 सितंबर 2008 को थिएटरों में रिलीज की गयी।"रिफिफी" 1955 में मूल फ्रेंच में बनी फिल्म की रिमेक थी, जो अगस्टे ली ब्रेटन के उपन्यास पर आधारित है। पचिनो ने इसमें पेशेवर चोर का अभिनय किया है जो अभी-अभी जेल से बाहर निकला है और उसे पता चलता है कि उसकी पत्नी ने उसे छोड़ दिया है। वह गुस्से में चोरी की योजना बनाने लगता है।इसके अलावा पचिनो ने फिल्म "डाली एंड आइ: द सुर्रियल स्टोरी" में अतियथार्थवादी सल-वा-डोर डाली का अभिनय किया है। पचिनो की बातचीत HBO फिल्म्स बायोपिक की आगामी फिल्म "यू डोंट नो जैक" में डॉ॰जैक केवोर्कियन की भूमिका के लिए चल रही है। 

हालांकि पचिनो ने कभी शादी नहीं की फिर भी उनके तीन बच्चे हैं। पहली बेटी जूली मैरी (जन्म 1989), जो उनकी ऐक्टिंग कोच जेन टरंट से पैदा हुई. उनकी जुड़वां संतान हैं एंटोन जेम्स और ओलिविया रोज (जन्म 25 जनवरी 2001) जो उनकी पूर्व प्रेमिका बेवर्ली डी एन्जेलो से पैदा हुई, जिसके साथ वे 1996 से 2003 तक डेट पर थे।पचिनो के सम्बंध डिअने केअतों से भी थे, जो गॉडफादर त्रयी में उनकी सह अभिनेत्री थी। उसके साथ उनके सम्बंधों का बनना और टूटना "द गॉडफादर पार्ट III" के फिल्मांकन के समय हुआ।


, U.S.
