एंजेलिना जोली

एंजेलीना जोली () (जन्म एंजेलीना जोली वॉइट; जून 4, 1975) एक अमेरिकी अभिनेत्री और संयुक्त राष्ट्र की शरणार्थी एजेंसी के लिए सद्भावना राजदूत हैं। इन्होंने तीन गोल्डन ग्लोब पुरस्कार, दो स्क्रीन एक्टर्स गिल्ड अवार्ड्स और एक अकादमी पुरस्कार प्राप्त किए हैं। जोली दुनिया भर में मानवीय मामलों को बढ़ावा देने और शरणार्थियों के लिए संयुक्त राष्ट्र उच्चायुक्त (यूएनएचसीआर) के माध्यम से शरणार्थियों के साथ अपने काम के लिए विख्यात हैं। वे दुनिया की "सबसे सुंदर" महिलाओं में से एक मानी जाती हैं और उनकी परदे के पीछे की ज़िंदगी को मीडिया ने व्यापक रूप से उद्धृत किया गया है।

हालांकि वे अपने पिता जॉन वोइट के साथ 1982 की फ़िल्म "लूकिंग टु गेट आउट" में बतौर बाल कलाकार परदे पर पहली बार नज़र आईं, तथापि वास्तविक रूप से एक दशक बाद जोली का अभिनय कैरियर कम बजट के निर्माण "साइबोर्ग 2" (1993) के साथ शुरू हुआ। किसी बड़ी फ़िल्म में उनकी पहली मुख्य भूमिका साइबर-थ्रिलर "हैकर (फ़िल्म)" (1995) में थी। उन्होंने समीक्षकों की प्रशंसा पाने वाली जीवनीक टेलीविजन फिल्मों "जॉर्ज वालेस" (1997) और "जिया" (1998) में अभिनय किया और ड्रामा "गर्ल, इंटरप्टेड" (1999) में अपने अभिनय के लिए सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेत्री के लिए अकादमी पुरस्कार जीता।

जोली ने "लारा क्राफ्ट: टूम्ब रैडर" (2001) में अपनी वीडियो गेम नायिका लारा क्राफ्ट की भूमिका के लिए व्यापक प्रसिद्धि प्राप्त की और इसकी उत्तरकथा "लारा क्राफ्ट टूम्ब रैडर: द क्रेडल आँफ लाइफ" (2003) के साथ ख़ुद को प्रख्यात और अत्यधिक पारिश्रमिक पाने वाली हॉलीवुड की अभिनेत्रियों के बीच स्थापित किया। इन्होने एक्शन कॉमेडी "मिस्टर एंड मिसेज़ स्मित" (2005) और "वांटेड" (2008) में निभाई गई भूमिकाओं से अपनी एक अग्रणी एक्शन स्टार के रूप में प्रतिष्ठा प्रबलित की है, ये दो इनकी अबतक कि सर्वाधिक गैर एनिमेटेड व्यावसायिक रूप से सफल फिल्में भी हैं। जोली ने पुनः ड्रामा फ़िल्मों "अ माइटी हार्ट" (2007) और "चेंजलिंग" (2008) में अपने अभिनय के लिए आलोचकों की प्रशंसा और "चेंजलिंग" के लिए सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री के लिए अकादमी पुरस्कार का नामांकन अर्जित किया।

अभिनेता जॉनी ली मिलर और बिली बॉब थोर्नटन से तलाकशुदा, जोली इस समय अभिनेता ब्रैड पिट के साथ रहती हैं, इस रिश्ते ने विश्व भर में मीडिया का ध्यान आकर्षित किया है। जोली और पिट ने तीन बच्चों को गोद लिया है, मैडॉक्स, पैक्स और ज़हारा, साथ ही, उनके तीन जैविक बच्चे हैं, शीलोह, नॉक्स और विवियन।

लॉस एंजिल्स, कैलिफ़ोर्निया में जन्मी जोली, कलाकार जोड़ी जॉन वोइट और मार्शलीन बर्ट्रेंड की बेटी हैं। वह चिप टेलर की भतीजी, जेम्स हैवन की बहन और जैक्विलीन बिसेट और मैक्सीमिलियन शेल की धर्म-बेटी हैं। पिता की ओर से, जोली स्लोवाक और जर्मन मूल की हैं, और माता की ओर से फ़्रेंच कनाडाई, डच और जर्मन वंश की हैं। यह अपनी माता की ओर से अंशतः इरोक्योई होने का दावा भी कर चुकी हैं। हालांकि, वाइट ने दावा किया है कि बर्ट्रेंड "वास्तविक तौर पर इरोक्योई नहीं" थीं और उन्होंने केवल अपनी पूर्व पत्नी की विदेशी पृष्ठभूमि को बढ़ाने के लिए कहा था।

1976 में अपने माता-पिता के अलगाव के बाद, जोली और उसके भाई को उनकी मां ने ही पाला, जिसने अपनी अभिनय महत्वाकांक्षाओं को अपने बच्चों की परवरिश पर ध्यान केंद्रित करने के लिए त्याग दिया। बचपन में जोली नियमित रूप से अपनी मां के साथ फ़िल्में देखती थी और बाद में इन्होने स्पष्ट किया कि इसकी वजह से ही अभिनय में उनकी दिलचस्पी बढ़ी; उनके पिता ने उन्हें प्रभावित नहीं किया था। जब वे छह साल की थी तब इनकी माता व सौतेला पिता, फिल्मकार बिल डे, अपने परिवार के साथ पैलिसेड्स, न्यूयॉर्क चले गये थे। पांच साल बाद परिवार लॉस एंजिल्स वापस चला गया और जोली ने अभिनय का फ़ैसला किया और ली स्ट्रेसबर्ग थिएटर एन्ड फ़िल्म इंस्टीट्यूट में दाखिला लिया, जहां उन्होंने दो साल के लिए प्रशिक्षण प्राप्त किया और अनेक मंच प्रस्तुतियों में भाग लिया।

14 की उम्र में, उन्होंने अभिनय कक्षाओं को छोड़ दिया और अंतिम-संस्कार निर्देशक बनने का सपना देखा। इन्होने फैशन मॉडल के रूप में काम करना शुरू कर दिया, मुख्य रूप से लॉस एंजिल्स, न्यूयॉर्क और लंदन में। इस अवधि के दौरान, वे काले कपड़े पहनने लगीं, चाकू खेलने के साथ प्रयोग करें और अपने साथ रहने वाले बॉयफ़्रेंड के साथ मोशिंग के लिए बाहर जाने लगी। दो साल बाद, जब यह रिश्ता ख़त्म हो गया, उन्होंने अपनी मां के घर से कुछ भवन-खंडों बाद, किराए पर एक गैरेज के ऊपर का अपार्टमेंट लिया। वह रंगमंच अध्ययन के लिए लौटीं और हाई स्कूल की उपाधि हासिल की, हालांकि हाल के समय में उस अवधि के बारे में उन्होंने कहा कि, "मैं दिल में अब भी—और हमेशा ही—टैटू वाली बदमाश बच्ची रहूंगी।"

जोली को अपनी किशोर और शुरुआती बिसवां दशा के दौरान आत्मघाती अवसाद के प्रकरणों का सामना करना पड़ा। अपने बेवर्ली हिल्स हाई स्कूल के विद्यार्थी काल के दौरान क्षेत्र के कुछ संपन्न परिवारों के बच्चों के बीच जोली को एकाकीपन महसूस होता था, चूंकि इनकी मां एक मामूली आय पर जीवन-निर्वाह करती थीं, इन्हें अन्य छात्र बहुत पतली होने और चश्मा तथा ब्रेसस पहनने के लिए छेड़ते थे। इन्हें अन्य लोगों के साथ भावनात्मक रूप से जुडनें में मुश्किल होती थी, जिसका परिणाम यह हुआ कि इन्होने अपने को आत्म हानि पहुंचानी शुरु कर दी; जिस पर बाद की टिप्पणी में कहा, "मैं चाकू इकट्ठा करती थी और हमेशा ही अपने आस-पास कुछ चीज़ें रखती थीं। किसी कारणवश, ख़ुद को काटना और दर्द महसूस करना, शायद ज़िंदा महसूस करना था, जिससे एक तरह की शांति मिलती और यह मेरे लिए काफ़ी उपचारात्मक था।" इन्होने ड्रग्स के साथ भी प्रयोग शुरू किया था; 20 वर्ष की उम्र तक, हेरोइन सहित इन्होने "लगभग हर संभव नशीली दवा" का परीक्षण कर लिया था।

जोली लंबे समय से अपने पिता से अलग हैं। दोनों ने मेल-मिलाप की कोशिश की और वे जोली के साथ [20] में (2001) नज़र आए। जुलाई 2002 में, जोली ने वाइट उपनाम को छोड़ते हुए, क़ानूनी तौर पर अपना नाम "एंजेलीना जोली" के रूप में बदलने के लिए अनुरोध दायर किया; आधिकारिक तौर पर उनका नाम 12 सितंबर 2002 को बदला गया। उसी वर्ष अगस्त के दौरान, वाइट ने "एक्सेस हॉलीवुड" में दावा किया कि उनकी बेटी "गंभीर मानसिक समस्याओं" से पीड़ित हैं। जोली ने बाद में संकेत दिया कि वह अब अपने पिता के साथ संबंध आगे बढ़ाने की कामना नहीं रखती और कहा, "मैं और मेरे पिता आपस में बात नहीं करते हैं। मुझे उनसे कोई नाराज़गी नहीं है। मैं नहीं मानती कि किसी का परिवार उनका ख़ून बन जाता है। क्योंकि मैंने बेटे गोद लिए हैं और परिवारों को अर्जित किया है।" उसने कहा कि वह पिता के साथ अपने मनमुटाव के कारणों को प्रचारित नहीं करना चाहती, पर चूंकि उसने अपने बेटे को गोद लिया था, इसीलिए उसे नहीं लगता था कि वाइट के साथ ख़ुद को जोड़ना उसके लिए स्वास्थ्यकर था।

जोली जब 14 साल की थीं, तब से बतौर एक फैशन मॉडल काम करना शुरू किया, मुख्य रूप से लॉस एंजिल्स, न्यूयॉर्क और लंदन में। उस समय वे कई संगीत वीडियो में भी नज़र आईं, जिनमें शामिल हैं मीट लोफ़ ("रॉक एंड रोल ड्रीम्स कम थ्रू"), एंटोनेलो वेनडिटी ("अल्टा मारिया"), लेनी क्रेविट्ज़ ("स्टैंड बाइ माई वुमन") और द लेमनहेड्स ("इट्स अबाउट टाइम")।
16 की उम्र में, जोली रंगमंच पर लौटीं और जर्मन डॉमिनट्रिक्स के रूप में अपनी पहली भूमिका निभाई। उसने अपने पिता से सीखना शुरू किया, क्योंकि उसने उनके तरीक़े पर ग़ौर किया कि वे लोगों को बारीक़ी से देखते थे, ताकि उन जैसा अभिनय कर सकें। इस समय उनके संबंध कम तनावपूर्ण थे और जोली ने महसूस किया कि दोनों ही "अभिनय के शहंशाह हैं।"

जोली ने USC स्कूल ऑफ़ सिनेमाटिक आर्ट्स में अध्ययन कर रहे अपने भाई की पांच छात्र फ़िल्मों में अभिनय किया, पर व्यावसायिक तौर पर उनके फ़िल्म कैरियर की शुरूआत 1993 में हुई, जब उन्होंने कम बजट की फिल्म "साइबोर्ग 2" में बतौर कैसेला "कैश" रीज़ अपनी पहली प्रमुख भूमिका निभाई, जो अपने प्रतिद्वंद्वी विनिर्माता के मुख्यालय में बहकाते हुए प्रवेश करने और आत्म-विस्फोट के लिए बना एक मानवीय रोबोट है। बाद में "विदाउट एविडेंसा" नामक एक स्वतंत्र फ़िल्म में एक सहायक भूमिका निभाते हुए, जोली ने हॉलीवुड की अपनी पहली फ़िल्म "हैकर" (1995) में केट "एसिड बर्न" लिब्बी के किरदार को निभाया, जहां उन्होंने अपने पहले पति जॉनी ली मिलर से मुलाकात की। "न्यूयॉर्क टाइम्स" ने लिखा, "केट (एंजेलीना जोली) का अभिनय शानदार है। ऐसा इसलिए क्योंकि वे [अपने सह सितारों] से ज़्यादा तेवर दिखाती हैं और एक दुर्लभ महिला हैकर हैं जो अपने सी-थ्रू टॉप को पहने की-बोर्ड पर स्थिरता से विराजमान ह। अपने उदास रुख़ के बावजूद, जो इस भूमिका की एकमात्र ज़रूरत है, मिस जोली के पास उनके पिता जॉन वोइट का सुंदर और भोला चेहरा है।" फ़िल्म बॉक्स ऑफिस पर लाभ कमाने में नाकाम रही, लेकिन वीडियो जारी होने के बाद उसने एक रीत बनाई।

उन्होंने 1996 की कॉमेडी फ़िल्म "लव इज़ ऑल देयर इज़" में जीना मालासिसि की भूमिका निभाई, जो कुछ हद तक "रोमियो और जूलियट" के आधुनिक रूपांतरण पर आधारित, न्यूयॉर्क के ब्रांक्स में अवस्थित दो प्रतिद्वंद्वी इतालवी रेस्तरां मालिक को लेकर बनी थी। रोड मूवी "मोजावो मून" (1996) में वे इलियनोर रिग्बी नामक युवा थीं, जिसे डैनी एइलो के किरदार से प्यार हो जाता है, जबकि वह उसकी मां को चाहता है, जो भूमिका एनी आर्चर ने निभाई। 1996 में, जोली ने मार्गरेट "लेग्स" सदोवस्की का किरदार निभाया, जो उन पांच किशोर लड़कियों में से एक थीं, जो फ़िल्म "फॉक्सफ़ायर" में, उन्हें प्रताड़ित करने वाले कामुक शिक्षक को मारने के बाद, एक अप्रत्याशित बंधन में बंध जाते हैं। "लॉस एंजिल्स टाइम्स" ने उनके प्रदर्शन के बारे में लिखा था "यह किरदार बड़े बेतुके ढर्रे पर विकसित है, लेकिन जोली, जॉन वोइट की शानदार बेटी ने, अपनी उपस्थिति से घिसी-पिटी भूमिका को बख़ूबी उभारा. हालांकि कहानी मैडी ने सुनाई है, वस्तुतः लेग्स ही मूल किरदार और उत्प्रेरक है।"

1997 में, जोली ने लॉस एंजिल्स के अपराध जगत पर आधारित "प्लेइंग गॉड" नामक रोमांचक फ़िल्म में, डेविड डचोवनी के साथ अभिनय किया। आलोचकों ने फ़िल्म को सकारात्मक रूप से नहीं लिया और रोजर एबर्ट ने नोट किया कि "एंजेलीना जोली ऐसी भूमिका में नरम दिखती हैं, जो आम तौर पर सख्त और आक्रामक है; वह एक अपराधी की भूमिका में बहुत ही नाज़ुक लगती हैं और संभवतः वे ऐसी ही हैं।" उसके बाद वे टेलीविज़न फ़िल्म "ट्रू वुमेन" में नज़र आईं, जो जेनिस वुड्स विंडल की पुस्तक पर आधारित, अमेरिकी पश्चिम में अवस्थित एक ऐतिहासिक रोमांटिक ड्रामा है। उस वर्ष वे म्युज़िक वीडियो "एनीबडी सीन माइ बेबी" में भी नज़र आईं, जो रोलिंग स्टोन्स द्वारा तैयार की गई थी।

1997 की आत्मकथात्मक फ़िल्म "जॉर्ज वालेस" में कार्नीलिया वालेस के रूप में अभिनय के बाद, जोली के कैरियर की संभावनाओं में सुधार होने लगा, जिसके लिए उन्होंने गोल्डन ग्लोब पुरस्कार जीता और एम्मी अवार्ड के लिए नामित की गईं। गैरी सिनिस ने अलबामा के राज्यपाल जॉर्ज वालेस के रूप में अभिनय किया। जॉन फ़्रैंकेनहेमर द्वारा निर्देशित इस फ़िल्म की आलोचकों ने ख़ूब प्रशंसा की और अन्य पुरस्कारों के अलावा, टी.वी. के लिए निर्मित सर्वोत्कृष्ट लघु-श्रृंखला/मोशन पिक्चर की श्रेणी में गोल्डन ग्लोब हासिल किया। उन्होंने पूर्व अलगाववादी राज्यपाल की दूसरी पत्नी की भूमिका निभाई, जिन्हें 1972 में अमेरिका के राष्ट्रपति चुनाव के लिए लड़ते समय गोली मारी गई और जो लकवाग्रस्त रहे।

1998 में, जोली ने एचबीओ की जिया में सुपर मॉडल जिया कारंगी की भूमिका निभाई। फ़िल्म में सेक्स, ड्रग्स की दुनिया और भावनात्मक नाटक को दिखाया गया और उसमें मादक पदार्थों की लत के कारण कारंगी के जीवन और कैरियर के विनाश और उसके पतन और एड्स से मौत का चित्रण किया गया था। रील डॉट कॉम से वैनेसा वान्स ने लिखा, "एंजेलीना जोली को जिया नामधारी की भूमिका के लिए व्यापक मान्यता मिली है और ऐसा क्यों है, यह जानना आसान है। जोली अपने अभिनय में ज़बरदस्त हैं - अपने किरदार में हिम्मत, आकर्षण और हताशा को भरने में - और इस फ़िल्म में उनकी भूमिका संभवतः अब तक फ़िल्माया गया सबसे सुंदर ट्रेन मलबा है। लगातार दूसरे वर्ष के लिए, जोली ने गोल्डेन ग्लोब पुरस्कार जीता और एम्मी पुरस्कार के लिए नामित की गईं। उसने अपना पहला स्क्रीन एक्टर्स गिल्ड अवार्ड्स भी जीता। ली स्टैसबर्ग के मेथड एक्टिंग के अनुसार, जोली ने कथित रूप से अपनी कई प्रारंभिक फ़िल्मों में दृश्यों के दौरान किरदारों में ही रहना पसंद किया और इसके परिणामस्वरूप नाम कमाया कि उनके साथ काम करना मुश्किल है। "जिया" की शूटिंग के दौरान, उन्होंने अपने तत्कालीन पति जॉनी ली मिलर को बताया कि वे उन्हें फ़ोन नहीं कर पाएंगी: "मैं उनसे कहती; मैं अकेली हूँ, मैं मर रही हूँ, मैं समलैंगिक हूँ, मैं तुम्हें हफ़्तों नहीं देखूंगी"।

"जिया" के बाद, जोली न्यूयॉर्क चली गईं और एक छोटी अवधि के लिए अभिनय बंद कर दिया, क्योंकि उन्हें लगा कि उनके पास "देने के लिए कुछ नहीं था।" उन्होंने न्यूयॉर्क विश्वविद्यालय में दाखिला लिया और फ़िल्म निर्माण का अध्ययन करने लगीं और लेखन कक्षाओं में भाग लिया। इसका ज़िक्र करते हुए वे कहती हैं कि "अभिनेताओं के स्टूडियो के भीतर" यह मेरे लिए "ख़ुद को संभालने का अच्छा अवसर था"।

जोली ने 1998 की गैंगस्टर मूवी "हेल इज़ किचन" में ग्लोरिया मॅकनियरी की भूमिका में लौटीं और बाद में उस वर्ष अन्य कलाकारों के साथ "प्लेइंग बाय हार्ट" में नज़र आईं, जिसमें शामिल थे शॉन कॉनरी, जिलियन एंडरसन, रयान फिलिप और जॉन स्टीवर्ट। फ़िल्म को मुख्य रूप से सकारात्मक समीक्षाएं मिलीं और जोली ने विशेष रूप से प्रशंसा हासिल की। "सैन फ्रांसिस्को क्रॉनिकल" ने लिखा, "जोली, एक बढ़-चढ़ कर लिखी गई भूमिका में काम करते हुए, हताश क्लब क्रॉलर के रूप में, वह क्या दांव पर लगना चाहती है जैसी सच्चाइयों के गुर सीखती हुई, अपने ज़बरदस्त अभिनय से आकर्षित करती है। जोली ने नेशनल बोर्ड ऑफ़ रिव्यू द्वारा निर्णायक प्रदर्शन पुरस्कार जीता।

1999 में, उन्होंने माइक निवेल के कॉमेडी-ड्रामा "पुशिंग टिन" में अभिनय किया, जिसमें उनके सह कलाकार थे जॉन क्युसैक, बिली बॉब थार्नटन और केट ब्लैंचेट। जोली ने थार्नटन की मोहक पत्नी की भूमिका निभाई। फ़िल्म के आलोचकों से मिली-जुली प्रतिक्रियाएं मिलीं और जोली के किरदार की विशेष रूप से आलोचना की गई। "द वाशिंगटन पोस्ट" ने लिखा, "मेरी (एंजेलीना जोली), पूरी तरह ऊटपटांग लेखक द्वारा रची गई एक आज़ाद ख़यालों की औरत जो एक मरे हुए हाइबिस्कस पौधों को देख कर रोती है, मरकत के कई छल्ले पहनती है और असल में अकेली पड़ जाती है, जब रसेल पूरी रात घर से दूर बिताता है।" उसके बाद उन्होंने डेंज़ल वॉशिंगटन के साथ "द बोन कलेक्टर" (1999) में काम किया जो जेफ़री डीवर द्वारा लिखित अपराध उपन्यास पर आधारित थी। जोली ने एक पुलिस अफ़सर अमेलिया डोनोघी का किरदार निभाया, जो अपने पुलिस पिता की आत्महत्या से प्रेतबाधित रहती है और अनिच्छा से वाशिंगटन को एक सीरियल किलर का पता लगाने में मदद करती है। फ़िल्म ने दुनिया भर में $151 मिलियन की कमाई की, पर एक ज़बरदस्त विफलता थी। "डेट्राइट फ्री प्रेस" ने निष्कर्ष निकाला, "जोली, जोकि हमेशा ही देखने में मोहक लगती है, इस फ़िल्म के लिए बहुत ही ग़लत चुनाव रही हैं।"

जोली ने अगली बार सोशियोपथिक लिसा रोव की सहायक भूमिका में फ़िल्म "गर्ल इंटरप्टेड" (1999) में काम किया, जो एक मानसिक रोगी सुज़ाना केसन की कहानी सुनाती है और जिसे केसन के मूल संस्मरण "गर्ल, इंटरप्टेड" से रूपांतरित किया गया था। जहां विनोना राइडर ने मुख्य भूमिका निभाई थी इस आशा के साथ कि यह उनके लिए एक वापसी होगी, अप्रत्याशित रूप से यह उनकी जगह अंततः हॉलीवुड में जोली की सफलता के रूप में अंकित हुई। उन्होंने अपने तीसरे गोल्डन ग्लोब पुरस्कार, दूसरे स्क्रीन एक्टर्स गिल्ड पुरस्कार और सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेत्री के लिए अकादमी पुरस्कार हासिल किए। "वेराइटी" ने लिखा, "जोली तेजतर्रार, लापरवाह लड़की के रूप में उत्कृष्ट हैं, जो सुज़ाना के पुनर्वास में डॉक्टरों से भी अधिक महत्वपूर्ण भूमिका निभाती है।"

सन् 2000 में जोली ने गर्मियों की अपनी पहली सफल फ़िल्म "गॉन इन 60 सेकंड" में सारा "स्वे" वेलैंड की भूमिका निभाई, जो कार-चोर निकोलस केज की पूर्व प्रेमिका है। भूमिका छोटी थी और "वॉशिंगटन पोस्ट" ने आलोचना की कि "पूरी फ़िल्म में बस वे साथ खड़ी रहती हैं, आराम करते हुए, अपने दांतों के आस-पास उत्तेजना से भरे मांसल, स्पंदित होने वाली मांसपेशियों को दिखाते हुए।" बाद में उन्होंने बताया कि लिसा रो की गंभीर भूमिका के बाद यह फ़िल्म एक स्वागत योग्य राहत थी और वह तब तक की उनकी सर्वाधिक मुनाफ़ा कमाने वाली फ़िल्म थी, जिसने अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर $237 मिलियन की कमाई की।

हालांकि अपनी उच्च अभिनय क्षमता के लिए प्रशंसित, अब तक जोली की फ़िल्मों ने व्यापक स्तर पर दर्शकों को नहीं लुभाया था, लेकिन "" (2001) ने उन्हें एक अंतर्राष्ट्रीय सुपर स्टार बना दिया। लोकप्रिय "टॉम्ब रेडर" के वीडियोगेम अनुकूलन के लिए, लारा क्रॉफ्ट की शीर्षक भूमिका निभाने हेतु जोली को ब्रिटिश उच्चारण सीखने और व्यापक मार्शल आर्ट प्रशिक्षण की ज़रूरत पड़ी। आम तौर पर उन्हें अपने शारीरिक प्रदर्शन के लिए सराहना मिली, लेकिन फ़िल्म को ज्यादातर नकारात्मक समीक्षाएं हासिल हुईं। "स्लैंट मैगज़ीन" ने टिप्पणी की, "एंजेलीना जोली, लारा क्राफ्ट की भूमिका निभाने के लिए ही पैदा हुई थीं, लेकिन [निर्देशक] साइमन वेस्ट ने ग़ोताखोर के एक खेल में उनकी यात्रा करवाते हैं।" बहरहाल, फ़िल्म अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर सफल रही, जिसने दुनिया भर में $275 मिलियन का मुनाफ़ा कमाया, और एक महिला एक्शन स्टार के रूप में उनकी वैश्विक प्रतिष्ठा का शुभारंभ किया।

जोली ने बाद में एंटोनियो बैंडेराज़ के साथ, कॉर्नेल वूलरिच के उपन्यास "वाल्ट्ज़ इनटू डार्कनेस" पर आधारित रोमांचक फ़िल्म "ऑरिजिनल सीन" (2001) में मेल-ऑर्डर दुल्हन जूलिया रसेल के रूप में अभिनय किया। फ़िल्म बड़ी प्रमुख विफलता थी, जिसके बारे में "न्यूयॉर्क टाइम्स" ने टिप्पणी की, "कहानी मिस जोली के गले की रेखा से भी गहरे ग़ोता खाती है।" 2002 में, उन्होंने "लाइफ़ ऑर समथिंग लाइक इट" में लेनी केरिगन की भूमिका निभाई, जो फ़िल्म में एक महत्वाकांक्षी टी.वी. पत्रकार है, जिसे बताया जाता है कि वह एक सप्ताह में मर जाएगी। फ़िल्म को आलोचकों की प्रशंसा नहीं मिली, हालांकि जोली के अभिनय के प्रति सकारात्मक समीक्षाएं हासिल हुईं। सीएनएन के पॉल क्लिंटन ने लिखा, "जोली अपनी भूमिका में उत्कृष्ट रहीं। फ़िल्म के बीच में कुछ ऊटपटांग कथानक अंशों के बावजूद, यह अकादमी पुरस्कार विजेता अभिनेत्री अपने आत्मान्वेषण और जीवन को सही मायने में पूरी तरह जीने की यात्रा में बेहद विश्वसनीय है।"

2003 में जोली ने "" में लारा क्रॉफ्ट के रूप में अपनी भूमिका को दोहराया। अगली कड़ी ने, जोकि मूल जितना आकर्षक नहीं था, अंतर्राष्ट्रीय बॉक्स-ऑफ़िस स्तर पर $156 करोड़ डॉलर की कमाई की। बाद में उस वर्ष जोली ने अफ्रीका में एड कार्यकर्ताओं से जुड़ी एक फ़िल्म "बियॉन्ड बॉर्डर्स" में अभिनय किया। हालांकि फ़िल्म मानवीय राहत को बढ़ावा देने में जोली के वास्तविक जीवन की रुचि को दर्शाती है, फ़िल्म आलोचनात्मक और आर्थिक रूप से असफल रही। "लॉस एंजिल्स टाइम्स" ने लिखा, "जोली, जैसा कि उसने ऑस्कर-विजेता भूमिका "गर्ल, इंटरप्टेड" में किया, उस रोमांच और विश्वसनीयता को अपनी उन भूमिकाओं में पैदा कर सकती है, जिनकी वास्तविकता को वे समझती हैं। वे "लारा क्रॉफ्ट" फ़िल्मों को देख सकती हैं, कार्टूनों का समर्थन कर सकती हैं। लेकिन उनका यह संकर किरदार, जो भिनभिनाते कीडों, ख़ून और नालों की दुनिया में फंसा, बुरी तरह से लिखा गया एक कार्डबोर्ड व्यक्ति है, उन्हें पूरी तरह परास्त करता है।"

2004 में, जोली ने इथन हॉक के साथ एक थ्रिलर "टेकिंग लाइफ़" में अभिनय किया। उन्होंने एक एफ़बीआई प्रोफ़ाइलर इलियाना स्कॉट की भूमिका निभाई, जिसे एक शृंखला हत्यारे को खोजने में मॉन्ट्रियल लॉ एन्फ़ोर्समेंट की मदद के लिए बुलाया जाता है। फ़िल्म को मिश्रित समीक्षाएं मिलीं और "हॉलीवुड रिपोर्टर" ने निष्कर्ष निकाला, "एंजेलीना जोली ने एक ऐसी भूमिका निभाई, जो निश्चित रूप से उनके द्वारा पहले से निभाए किरदारों जैसा ही लगता है, लेकिन उन्होंने उसमें रोमांच और ग्लैमर का एक अचूक पुट जोड़ा है।" उन्होंने एनिमेटेड ड्रीमवर्क्स फ़िल्म "शार्क टेल" (2004) में "परीमछली" लोला के लिए आवाज़ भी दी है और केरी कॉनरैन की एक विज्ञान पर आधारित रोमांचक फ़िल्म "स्काई कैप्टन एंड द वर्ल्ड ऑफ़ टुमारो" (2004) में छोटी भूमिका निभाई, जिसे अभिनेताओं को लेकर पूरी तरह नीले परदे के सामने फ़िल्माया गया। इसके अलावा 2004 में, जोली ने अलेक्ज़ांडर महान के बारे में ऑलिवर स्टोन की जीवनी फ़िल्म अलेक्ज़ांडर में, ऑलिम्पियास की भूमिका निभाई। फ़िल्म घरेलू तौर पर विफल रही, जिसके ख़राब प्रदर्शन का श्रेय स्टोन ने अलेक्जांडर के उभयलिंगी चित्रण की अस्वीकृति को दिया, लेकिन यह अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर सफल हुई, जहां संयुक्त राष्ट्र अमेरिका के बाहर $139 मिलियन का राजस्व उसकी झोली में आया।

2005 में जोली की एकमात्र फ़िल्म एक्शन-कॉमेडी "मिस्टर एंड मिसेज़ स्मिथ" थी। डो लिमन द्वारा निर्देशित यह फ़िल्म, एक ऊबे हुए विवाहित दंपत्ति की कहानी है, जिन्हें यह पता है कि वे दोनों ही रहस्यमय हत्यारे हैं। जोली ने ब्रैड पिट के साथ जेन स्मिथ की भूमिका निभाई। फ़िल्म को मिश्रित समीक्षाएं हासिल हुईं, लेकिन दोनों के बीच मौजूद आपसी ताल-मेल के लिए उनको सराहना मिली। "स्टार ट्रिब्यून" ने कहा, "हालांकि कहानी बेतरतीब लगती है, फ़िल्म मिलनसार आकर्षण, सरपट ऊर्जा और परदे पर सितारों के आपसी आकर्षण के बल पर आगे बढ़ती है।" फ़िल्म ने दुनिया भर में $478 मिलियन कमाए, जो 2005 की सबसे बड़ी हिट फ़िल्मों में से थी।

इसके बाद वे रॉबर्ट डि नीरो की फ़िल्म "द गुड शेफ़र्ड" (2006) में नज़र आईं, जो मैट डेमन द्वारा निभाए गए एडवर्ड विल्सन के किरदार की नज़रों से CIA के प्रारंभिक इतिहास से जुड़ा है। जोली ने मार्गरेट रसेल की सहायक भूमिका निभाई, जो विल्सन की उपेक्षित पत्नी है। "शिकागो ट्रिब्यून" के अनुसार, "जोली विश्वसनीय रूप से बूढ़ी होती हैं, इस बात से लापरवाह कि कैसे उनका भंगुर किरदार दर्शकों की सहानुभूति को उकेर रहा है।"

सन् 2007 में जोली ने वृत्तचित्र "ए प्लेस इन टाइम" के ज़रिए निर्देशन की दुनिया में अपना पहला क़दम रखा, जो एक सप्ताह के दौरान विश्व भर में 27 स्थानों पर जीवन को कैमरे में क़ैद करता है। फ़िल्म को ट्रिबेका फ़िल्म समारोह में दिखाया गया और इसे मुख्यतः उच्च विद्यालयों में राष्ट्रीय शिक्षा संघ के माध्यम से वितरित करने का इरादा है। जोली ने माइकल विंटरबॉटम की वृत्तचित्र शैली के ड्रामा "ए माइटी हार्ट" (2007) में मरियन पर्ल की भूमिका निभाई, जो पाकिस्तान में "वॉल स्ट्रीट जर्नल" के रिपोर्टर डेनियल पर्ल के अपहरण और हत्या के बारे में है। फ़िल्म मरियन पर्ल के संस्मरण "ए माइटी हार्ट" पर आधारित है और कान फ़िल्म महोत्सव में इसका प्रीमियर आयोजित हुआ था। "हॉलीवुड रिपोर्टर" ने जोली के प्रदर्शन को "अच्छी तरह से नपा-तुला और मर्म को छूने वाला", जिसे "सम्मान और मुश्किल लहजे पर मज़बूत पकड़ के साथ निभाया" कहा। फ़िल्म ने उन्हें चौथे गोल्डन ग्लोब पुरस्कार और तीसरे स्क्रीन एक्टर्स गिल्ड पुरस्कार के लिए नामांकन दिलवाया। जोली ने रॉबर्ट ज़ेमेकिस के एनिमेटेड महाकाव्य "बियोवुल्फ़" (2007) में ग्रैन्डल की मां का किरदार निभाया, जिसे मोशन कैप्चर तकनीक के ज़रिए निर्मित किया गया था।

जोली ने मार्क मिल्लर के ग्राफ़िक उपन्यास के रूपांतरण, 2008 की एक्शन फ़िल्म "वान्टेड" में जेम्स मॅकवाय और मॉर्गन फ़्रीमैन के साथ अभिनय किया। फ़िल्म को मुख्य रूप से अनुकूल समीक्षाएं प्राप्त हुईं और दुनिया भर में $342 मिलियन अर्जित करते हुए, यह एक अंतर्राष्ट्रीय सफल फ़िल्म साबित हुई। उन्होंने ड्रीमवर्क्स एनिमेटेड फ़िल्म "कुंग फ़ू पांडा" (2008) में मास्टर टाइग्रेस के लिए आवाज़ दी। अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर $632 मिलियन राजस्व के साथ, यह उनकी अब तक की सर्वोच्च मुनाफ़ा कमाने वाली फ़िल्म बनी। उसी वर्ष, जोली ने क्लिंट ईस्टवुड के ड्रामा "चेंजलिंग" (2008) में क्रिस्टिन कॉलिन्स की भूमिका निभाई, जिसका प्रीमियर कान फ़िल्म महोत्सव में आयोजित हुआ। यह 1928 में लॉस एंजिल्स की एक महिला की सच्ची कहानी पर आधारित है, जिसका अपने अपहृत बेटे के साथ मिलन होता है, पर बाद में वह जान जाती है कि वह एक कपटी है। जोली को अकादमी पुरस्कार के लिए उनका दूसरा नामांकन प्राप्त हुआ और वे बाफ्टा पुरस्कार गोल्डन ग्लोब पुरस्कार और स्क्रीन एक्टर्स गिल्ड अवार्ड के लिए भी नामांकित हुईं. शिकागो ट्रिब्यून ने लिखा, "जोली वास्तव में तूफान से पहले की शांति में चमकती है, दृश्य [...] जब संकट की घड़ी में, एक के बाद एक सत्ताधारी पुरुष हस्तियां उसे नीचा दिखाती हैं।"

जोली को पहली बार कंबोडिया में "टूंब राइडर" के फ़िल्मांकन के समय विश्वव्यापी मानवीय संकट की व्यक्तिगत जानकारी हासिल हुई। अंततः उन्होंने अंतर्राष्ट्रीय समस्या स्थलों के बारे में अधिक जानकारी के लिए UNHCR से संपर्क किया। आगामी महीनों में उन्होंने इन क्षेत्रों की स्थिति के बारे में जानने के लिए, दुनिया भर के शरणार्थी शिविरों का दौरा किया। फरवरी 2001 में, जोली ने 18 दिवसीय सियरा लियोन और तंजानिया के मिशन पर, अपनी पहली क्षेत्रीय यात्रा की; बाद में उन्होंने वस्तुस्थिति को देख कर सदमा पहुंचने की बात ज़ाहिर की। आने वाले महीनों में वे दो सप्ताह के लिए कंबोडिया लौटीं और बाद में, पाकिस्तान में अफ़गान शरणार्थियों के साथ मुलाकात की, जहां एक अंतर्राष्ट्रीय UNHCR आपातकालीन अपील के जवाब में उन्होंने अफ़गान शरणार्थियों के लिए $1 मिलियन का दान दिया। उन्होंने अपने मिशन से संबंधित सभी लागत को स्वयं चुकाने पर जोर दिया और अपने सभी दौरों में UNHCR फ़ील्ड स्टाफ़ की प्राथमिक कार्य और जीवन शैली को साझा किया। 27 अगस्त 2001 को UNHCR मुख्यालय, जेनिवा में जोली UNHCR सद्भावना राजदूत के रूप में नामित की गईं। 

जोली दुनिया भर में क्षेत्रीय मिशन पर रहीं और 20 से अधिक देशों में शरणार्थियों और आंतरिक रूप से विस्थापित लोगों के साथ मुलाकात की। यह पूछने पर कि वह क्या हासिल करना चाहती हैं, उन्होंने कहा, "इन लोगों की दुर्दशा के बारे में जागरूकता. मुझे लगता है कि उन पर जो गुज़री है, उससे उभरने के लिए उनकी सराहना की जानी चाहिए, उन्हें नीची दृष्टि से नहीं देखना चाहिए." 2002 में, जोली ने थाईलैंड में थाम हिन शरणार्थी शिविर और इक्वाडोर में कोलंबियाई शरणार्थियों का दौरा किया। इसके बाद जोली कोसोवो में विभिन्न UNHCR सुविधा स्थलों पर गईं और केन्या में मुख्य रूप से सूडान के शरणार्थियों के साथ काकुमा शरणार्थी शिविर की यात्रा की। नामीबिया में "बियॉन्ड बार्डर्स" की शूटिंग के दौरान उन्होंने अंगोलाई शरणार्थियों के साथ भेंट की। 

2003 में, जोली छह दिन के मिशन पर तंजानिया गईं, जहां उन्होंने कांगोलीस शरणार्थी शिविर की मेजबानी करने वाले पश्चिमी सीमा की यात्रा की और वे एक सप्ताह के लिए श्रीलंका के दौरे पर रहीं। बाद में उन्होंने रूस में एक चार दिवसीय अभियान के समापन के रूप में उत्तर काकेशस का दौरा किया। अपनी फ़िल्म "बियॉन्ड बार्डर्स" के समवर्ती उन्होंने "नोट्स फ़्राम माइ ट्रैवल्स" प्रकाशित किया, जो उनकी दैनिक प्रविष्टियों का एक संग्रह है जिसमें उनके प्रारंभिक फ़ील्ड मिशन (2001-2002) की प्रविष्टियां दर्ज हैं। दिसम्बर 2003 में, जॉर्डन में एक निजी वास के दौरान उन्होंने जॉर्डन के पूर्वी रेगिस्तान में इराकी शरणार्थियों से मिलने की इच्छा ज़ाहिर की और बाद में उस महीने वे सूडानी शरणार्थियों से मिलने मिस्र की यात्रा पर गईं। 

संयुक्त राज्य अमेरिका के भीतर अपनी पहली U.N यात्रा पर, जोली 2004 में एरिजोना गईं, जहां तीन सुविधा स्थलों पर हिरासत में बंद शरण चाहने वालों से भेंट की और दक्षिण-पश्चिमी मुख्य कार्यक्रम फीनिक्स का दौरा किया, जो बिना साथी वाले बच्चों के लिए एक सुविधा स्थल है। वे जून 2004 में छाड गईं और सीमावर्ती प्रांतों और शरणार्थी शिविरों का दौरा किया, जो पश्चिमी सूडान दरफ़र क्षेत्र में लड़ाई से भाग आए थे। चार महीने बाद वे क्षेत्र में लौटीं और इस बार सीधे पश्चिम दरफ़र गईं। इसके अलावा 2004 में, जोली थाईलैंड में अफगान शरणार्थियों से मिलीं और क्रिसमस की छुट्टियों के दौरान लेबनान में एक निजी प्रवास के दौरान, बेरूत में अवस्थित UNHCR के क्षेत्रीय कार्यालय का दौरा किया, साथ ही, कुछ युवा शरणार्थी और लेबनान की राजधानी में कैंसर रोगियों से भेंट की। 

2005 में, जोली ने अफ़गानी शरणार्थियों वाले पाकिस्तानी शिविरों का दौरा किया और पाकिस्तान के राष्ट्रपति परवेज़ मुशर्रफ़ और प्रधानमंत्री शौक़त अजीज के साथ भी मुलाकात की; नवंबर में धन्यवाद सप्ताहांत के दौरान, 2005 कश्मीर भूकंप के प्रभाव को देखने के लिए वे ब्रैड पिट के साथ पाकिस्तान लौटीं। 2006 में, जोली और पिट ने हैती के लिए उड़ान भरी और हाईतियन-हिप हॉप संगीतकार वाइक्लेफ़ जीन द्वारा स्थापित चैरिटी येले हैती द्वारा सहायता प्राप्त स्कूल का दौरा किया। भारत में "ए माइटी हार्ट" के फ़िल्मांकन के दौरान, नई दिल्ली में जोली ने अफ़गानिस्तान और बर्मी शरणार्थियों के साथ मुलाकात की। उन्होंने सैन जोस, कोस्टा रिका में कोलंबियन शरणार्थियों के साथ क्रिसमस दिवस 2006 बिताया, जहां उन्होंने उपहार बांटे। सन् 2007 में जोली दो दिन के मिशन पर छाड लौटीं, ताकि दरफ़र से शरणार्थियों की बिगड़ती सुरक्षा स्थिति का आकलन कर सकें; जोली और पिट ने बाद में छाड और दरफ़र में तीन राहत संगठनों को $1 मिलियन का दान दिया। जोली ने पहली बार सीरिया की यात्रा की और दो बार इराक गईं, जहां उन्होंने इराकी शरणार्थियों और साथ ही, बहु राष्ट्रीय बलों और अमेरिकी सैनिकों के साथ मुलाकात की। 

समय के साथ, जोली राजनीतिक स्तर पर मानवीय कारणों को बढ़ावा देने में शरीक़ होने लगीं। उन्होंने नियमित रूप से वाशिंगटन डी.सी। में विश्व शरणार्थी दिवस में भाग लिया है और वह 2005 और 2006 में वे देवास में विश्व आर्थिक मंच पर एक आमंत्रित वक्ता थीं। जोली ने अमेरिका की राजधानी में मानवीय हितों की पैरवी भी शुरू कर दी है, जहां उन्होंने 2003 से कम से कम 20 बार कांग्रेस के सदस्यों के साथ मुलाकात की। उन्होंने "फोर्ब्स" में स्पष्ट किया, "भले ही मैं वॉशिंगटन की यात्रा नहीं करना चाहूं, पर काम कराने का यही तरीक़ा है।"

2005 में, जोली ने राष्ट्रीय प्रेस क्लब के उपाहार में भाग लिया, जहां उन्होंने "नेशनल सेंटर फ़ॉर रिफ्यूजी एंड इमिग्रेंट चिल्ड्रन" की स्थापना की घोषणा की, जो एक ऐसा संगठन है, जहां बिना क़ानूनी प्रतिनिधित्व वाले, शरण की याचना करने वाले बच्चों को मुफ़्त क़ानूनी सहायता उपलब्ध कराई जाती है, जिसके प्रारंभ के दो वर्षों के लिए स्वयं जोली ने $500,000 का दान दिया। जोली ने तीसरी दुनिया में शरणार्थी और कमज़ोर बच्चों की सहायता के लिए कई पैसे दिए। अपनी राजनैतिक भागीदारी के अतिरिक्त, जोली जन-संचार के ज़रिए लोकोपकारी कार्यों को बढ़ावा देने के लिए अपने सार्वजनिक प्रोफ़ाइल का भी उपयोग करने लगी हैं। उन्होंने MTV के लिए द डायरी ऑफ़ एंजेलीना जोली एंड डॉ॰ जेफ़री सैक्स इन अफ़्रीका नामक विशेष फ़िल्म बनवाया, जिसमें वे और प्रख्यात अर्थशास्त्री डॉ॰ जेफ़री सैक्स द्वारा पश्चिमी केन्या के सुदूर ग्राम समूहों का दौरा शामिल है। 2006 में, जोली ने जोली/पिट फाउंडेशन की स्थापना की घोषणा की, जिसमें प्रत्येक ने $1 मिलियन का प्रारंभिक दान दिया, जो बच्चों के लिए वैश्विक आंदोलन और सीमारहित डॉक्टरों के लिए है। 2006 में स्थापित क्लिंटन ग्लोबल इनिशिएटिव में स्थापित "एज्युकेशन पार्टनरशिप फ़ॉर चिल्ड्रन ऑफ़ कॉन्फ्लिक्ट" की सह-अध्यक्षा भी हैं, जो संघर्ष से प्रभावित बच्चों के लिए शिक्षा कार्यक्रमों में कोष सहायता उपलब्ध कराता है।

जोली को अपने मानवीय कार्यों के लिए व्यापक मान्यता मिली है। 2003 में, यूनाइटेड नेशन्स करेसपॉन्डेंट एसोसिएशन द्वारा संस्थापित सिटिज़न ऑफ़ द वर्ल्ड अवार्ड की वे सर्वप्रथम प्राप्तकर्ता थीं और 2005 में, UNA-USA द्वारा उन्हें "ग्लोबल मानवतावादी पुरस्कार" से सम्मानित किया गया। कंबोडिया के राजा नोरोडम सिहमोनी ने 12 अगस्त 2005 को देश में जोली द्वारा संरक्षण कार्य के लिए, उन्हें कंबोडिया की नागरिकता से सम्मानित किया; जोली ने बट्टमबैंग के उत्तर-पश्चिमी प्रांत में वन्य जीव अभयारण्य की स्थापना के लिए $5 मिलियन का वचन दिया और वहां उनकी संपत्ति भी है। सन् 2007 में जोली विदेशी संबंध परिषद की सदस्या बनीं, और उन्हें अंतर्राष्ट्रीय बचाव समिति द्वारा स्वतंत्रता पुरस्कार प्रदान किया गया।

28 मार्च 1996 को, जोली ने अपनी फ़िल्म "हैकर" (1995) के सह-कलाकार ब्रिटिश अभिनेता जॉनी ली मिलर से शादी की। उन्होंने अपने विवाह में रबर का काला पैंट और सफ़ेद शर्ट पहन रखी थी, जिस पर अपने ख़ून से उन्होंने दूल्हे का नाम लिखा था। अगले साल जोली और मिलर में संबंध विच्छेद हो गया और बाद में 3 फ़रवरी 1999 को तलाक़ हुआ। उनके बीच बाद में भी संबंध अच्छे रहे, जिसके बारे में जोली ने स्पष्टीकरण दिया कि "यह बस समय की बात थी। मुझे लगता है कि वे बहुत ही अच्छे एक ऐसे पति हैं, जैसा हर लड़की चाहती है। मैं उनसे हमेशा प्यार करती रहूंगी, हम बस युवा थे।"

"पुशिंग टिन" (1999) की शूटिंग के दौरान वे अमेरिकी अभिनेता बिली बॉब थार्नटन से मिलीं और बाद में 5 मई 2000 को उनसे शादी कर ली। अपने जुनून और प्यार के संकेतों की अक्सर सार्वजनिक घोषणा की वजह से - जिनमें सर्वाधिक मशहूर है अपने गले में एक दूसरे के ख़ून की शीशियों को लटकाए घूमना - उनका रिश्ता मनोरंजन मीडिया का पसंदीदा विषय बन गया। जोली और थार्नटन के बीच 27 मई 2003 को तलाक हुआ। उनकी शादी के अचानक भंग करने के बारे में पूछे जाने पर जोली ने कहा, "मुझे भी इसने चौंका दिया, क्योंकि रातों रात हम पूरी तरह बदल चुके थे। मुझे लगता है कि अचानक एक दिन हम में कुछ भी आम नहीं था। और यह डरावना है, लेकिन ... मुझे लगता है कि ऐसा हो सकता है कि जब किसी और में आपकी दिलचस्पी बढ़ रही हो और आप खुद अभी इस बात को नहीं जानते."

जोली ने साक्षात्कार में कहा है कि वह उभयलिंगी है और लंबे समय पहले ही स्वीकार किया है कि उनके और "फ़ॉक्सफ़ायर" (1996) की सह अभिनेत्री जेनी शिमिज़ु के बीच लैंगिक संबंध थे, "मैं शायद जेनी के साथ शादी कर लेती, यदि मैंने अपने पति से शादी नहीं की होती तो. जिस पल मेरी नज़र उस पर पड़ी, उसी पल मुझे उससे प्यार हो गया था।" 2003 में जब उनसे पूछा गया कि क्या वे उभयलिंगी हैं, तो जोली ने कहा, "बेशक. अगर कल मुझे किसी महिला से प्यार हो जाए, तो क्या मुझे उसका चुंबन लेना और उसे छूना ठीक लगेगा? अगर मुझे उसके साथ प्यार हो जाए? बिल्कुल! हां!

2005 की शुरूआत में, जोली एक बेहद प्रचारित हॉलीवुड लोकापवाद में शामिल हुईं, जब उन पर अभिनेता ब्रैड पिट और जेनिफर एनिस्टन के बीच तलाक का कारण बनने का आरोप लगाया गया था। आरोप था कि उनके और पिट के बीच "मिस्टर एंड मिसेज़ स्मिथ" (2005) के फ़िल्मांकन के दौरान प्रेम-संबंध शुरू हुआ था। उन्होंने कई अवसरों पर इसका खंडन किया, लेकिन स्वीकार किया कि उनके बीच सेट पर "प्यार हो गया" था। 2005 के एक साक्षात्कार में उन्होंने बताया, "एक शादीशुदा आदमी के साथ नज़दीकियां, जब मेरे अपने पिता ने मेरी मां के साथ धोखा दिया, कुछ ऐसी बात है, जिसे मैं खुद माफ़ नहीं कर सकती हूं. सुबह मैं खुद अपनी सूरत नहीं देख पाती, यदि मैंने वह किया। मैं एक ऐसे आदमी के प्रति आकर्षित नहीं हो सकती, जो अपनी पत्नी को धोखा देता है।"

जहां जोली और पिट ने अपने रिश्ते की प्रकृति पर सार्वजनिक तौर पर कोई टिप्पणी नहीं कीं, वहीं 2005 के दौरान अटकलबाजियां जारी रहीं। पहली अंतरंग फ़ोटो पत्रकार तस्वीरें अप्रैल में उभरीं, एनिस्टन द्वारा तलाक़ के लिए अर्जी दायर करने के एक महीने बाद; जिसमें पिट और जोली, उनके बेटे मैडक्स के साथ केन्या में समुद्र तट पर दिखे। गर्मियों के दौरान जोली और पिट बारंबार एक साथ देखे जाने लगे और मनोरंजन मीडिया ने उन्हें एक युगल जोड़ी माना और उन्हें नाम दिया "ब्रैंजलिना". 11 जनवरी 2006 को, जोली ने "पीपल" में पुष्टि की कि वे पिट के बच्चे की मां बनने वाली हैं और इस तरह पहली बार सार्वजनिक रूप से अपने संबंध की पुष्टि की। 

10 मार्च 2002 को जोली ने अपने पहले बच्चे, सात महीने के मैडॉक्स शिवान को गोद लिया। उसका जन्म 5 अगस्त 2001 को कंबोडिया में रथ वाइबॉल के रूप में हुआ था और वह शुरूआत में बैटमबैंग के एक स्थानीय अनाथालय में रहता था। जोली ने "" फ़िल्माते समय और 2001 में UNHCR क्षेत्र की यात्रा पर, दो बार कंबोडिया का दौरा करने के बाद, गोद लेने के लिए आवेदन का फ़ैसला किया। अपने दूसरे पति बिली बॉब थोर्नटन से तलाक के बाद, जोली को मैडॉक्स की एकल अभिरक्षा हासिल हुई। जोली के अन्य बच्चों की तरह, मैडॉक्स ने काफ़ी लोकप्रियता प्राप्त की है और नियमित रूप से अख़बार मीडिया में दिखाई देता रहता है।

जोली ने 6 जुलाई 2005 को इथियोपिया से छह महीने की लड़की, ज़हारा मार्ले को गोद लिया। ज़हारा का जन्म 8 जनवरी 2005 को हुआ था। मूल रूप से उसकी मां ने उसका नाम येम्सरच रखा था, और बाद में एक अनाथालय में क़ानूनी नाम टीना एडम दिया गया था। जोली ने उसे अदीस अबाबा में वाइड होराइजंस फ़ॉर चिल्ड्रन्स अनाथालय से अपनाया। संयुक्त राज्य अमेरिका को लौटने के कुछ ही समय बाद, ज़हारा को निर्जलीकरण और कुपोषण के लिए अस्पताल में भर्ती किया गया। सन् 2007 में, मीडिया आउटलेट ने रिपोर्ट किया कि ज़हारा की जैविक मां, मेन्टेवेब डविट, अभी भी जीवित है और अपनी बेटी वापस चाहती हैं, लेकिन बाद में उन्होंने इन खबरों का यह कहते हुए खंडन किया कि उनके विचार में ज़हारा जोली द्वारा गोद लिए जाने के लिए "बहुत भाग्यशाली" है।

ब्रैड पिट कथित तौर पर उपस्थित थे, जब जोली ने गोद लेने के दस्तावेज़ों पर हस्ताक्षर किए और अपनी बेटी को संभाला; बाद में जोली ने संकेत दिया कि उसने और पिट ने एक साथ ज़हारा को अपनाने का फैसला किया। 19 जनवरी 2006 को, कैलिफ़ोर्निया में एक न्यायाधीश ने क़ानूनी रूप से जोली के दो बच्चों को गोद लेने के पिट के अनुरोध को मंजूरी दे दी। उनके उपनामों को औपचारिक रूप से बदल दिया गया "जोली-पिट".

जोली ने 27 मई 2006 को स्वाकोपमुंड, नामीबिया में नियत शल्य प्रसव द्वारा एक बेटी शीलोह नाउवेल को जन्म दिया। पिट ने पुष्टि की कि उनकी नवजात बेटी के पास नामीबिया का पासपोर्ट होगा, और जोली ने फ़ैसला किया है कि वे ख़ुद अपने वितरक गेट्टी इमेजस के माध्यम से शिलोह की पहली तस्वीरें बेचेंगी, बजाय फ़ोटो पत्रकारों द्वारा इन्हें कीमती बनाने के। "पीपल" ने $4.1 मिलियन से ज़्यादा में उत्तर अमेरिकी अधिकारों को खरीदा, जबकि ब्रिटिश पत्रिका "हेलो!" ने मोटे तौर पर $3.5 मिलियन में अंतर्राष्ट्रीय अधिकार प्राप्त किए। जोली और पिट ने सभी लाभ एक अज्ञात चैरिटी को दान कर दिए। न्यूयॉर्क में मैडम तुसाद्स ने दो महीने की शिलोह के मोम के पुतले का अनावरण किया, यह मैडम तुसाद्स द्वारा तैयार पहला शिशु पुतला है।

15 मार्च 2007 को जोली ने वियतनाम से एक तीन साल के लड़के पैक्स थीन को गोद लिया, जो 29 नवम्बर 2003 को पैदा हुआ था और एक स्थानीय अस्पताल में छोड़ दिया गया था, जहां उसका शुरूआती नाम था फाम क्वांग सैंग. जोली ने हो ची मिन्ह सिटी में टैम बिन्ह अनाथालय से लड़के को अपनाया था। उसने ज़ाहिर किया है कि उसका पहला नाम पैक्स, उसकी मां ने अपनी मौत से पहले सुझाया था।

मीडिया द्वारा महीनों अटकलें लगाये जाने के बाद, जोली ने 2008 कान फ़िल्म समारोह में पुष्टि की कि वे जुड़वां बच्चों की उम्मीद कर रहीं हैं। उसने एक बेटे नॉक्स लियोन और एक बेटी विवियन मार्शलीन को शल्य प्रसव द्वारा 12 जुलाई 2008 को फ़्रान्स के नाइस में लेनवल अस्पताल में जन्म दिया। नॉक्स और विवियन की पहली छवियों के संयुक्त अधिकार" पीपल" और "हेलो!" को $14 मिलियन में बेचे गए - जो किसी भी सेलिब्रिटी की सबसे महंगी तस्वीरें हैं। पैसे जोली/पिट फाउंडेशन में पहुंचे।

जोली अपने लोकप्रिय पिता जॉन वोइट के कारण छोटी उम्र में ही मीडिया में प्रकट हुईं। सात वर्ष की उम्र में उनके पिता द्वारा सह-लिखित और अभिनीत "लुकिंग टु गेट आउट" में उन्होंने एक छोटी भूमिका निभाई और 1986 और 1988 में उनके साथ किशोरी के रूप में अकादमी पुरस्कार में भाग लिया। लेकिन, जब उन्होंने अपने अभिनय कैरियर की शुरूआत की, तो अपने मंच नाम के तौर पर जोली ने "वाइट" का उपयोग न करने का फ़ैसला किया, क्योंकि वह एक अभिनेत्री के रूप में ख़ुद अपनी पहचान स्थापित करना चाहती थीं। जोली ने विवाद से कभी शर्म महसूस नहीं किया और अपने कैरियर के प्रारंभिक दिनों में किशोरी के रूप में बतौर "जंगली लड़की" अपनी छवि को सार्वजनिक व्यक्तित्व में एकीकृत किया। 2000 अकादमी पुरस्कार में अपने स्वीकृति भाषण के दौरान जोली ने घोषणा की, "मैं अपने भाई से प्रेम करती हूं", जिसने उस रात उनके भाई जेम्स हेवन के प्रति प्रेमपूर्ण व्यवहार के कारण, कौटुंबिक अनैतिक संबंध को लेकर अख़बार मीडिया में अटकलों को मौक़ा दिया। उन्होंने ज़ोरदार तरीक़े से उन अफवाहों का खंडन किया और जोली और हेवन ने अपने बाद के साक्षात्कारों बताया कि उनके माता-पिता के तलाक बाद वे एक दूसरे पर भरोसा करने लगे थे और यही वजह है कि वे भावनात्मक समर्थन के एक साधन के रूप में एक दूसरे से जुड़े हैं।

जोली ने किसी प्रचारक या एजेंट को नियुक्त नहीं किया है। वह जल्दी ही अख़बारों की चहेती बन गई, क्योंकि वह साक्षात्कारों में ख़ुद को मुखर रूप में प्रस्तुत करती थीं, जहां वे अपनी प्रेम जीवन और BDSM में रुचि की खुले आम चर्चा करती थीं, और एक बार "एक महिला प्रशंसक के साथ सोने की संभावना" का दावा किया। सबसे विशिष्ट शारीरिक विशेषताओं के रूप में, जोली के होंठों ने उल्लेखनीय रूप से मीडिया का ध्यान आकर्षित किया है और उनके रूप-सौंदर्य को कॉस्मेटिक सर्जरी की शौक़ीन महिलाओं के बीच "पश्चिम में मौजूदा सोने के मानक" के तौर पर वर्णित किया गया है। वे बिली बॉब थार्नटन के साथ अपने काफ़ी प्रचार पाने वाली शादी पर और उसके बाद वैश्विक मानवीय समस्याओं के समर्थन की वजह से सुर्खियों में बनी रहीं। जब उन्होंने UNHCR सद्भावना राजदूत की भूमिका को ग्रहण किया, तब से अपनी लोकप्रिय हस्ती का, दुनिया भर में मानवीय कारणों पर प्रकाश डालने के लिए उपयोग करना शुरू कर दिया। जोली 2004 के बाद से विमान उड़ाने का प्रशिक्षण ले रही हैं और उनके पास एक निजी पायलट लाइसेंस (उपकरण दर्जे के साथ) है और वे एक सिरस SR22 हवाई जहाज की मालिक हैं। मीडिया ने अटकलें लगाईं कि जोली एक बौद्ध है, लेकिन उन्होंने कहा कि वे अपने बेटे को मैडोक्स को बौद्ध धर्म सिखाती हैं, क्योंकि वह उसे बेटे की संस्कृति का हिस्सा मानती हैं। जोली ने निश्चित रूप से यह नहीं बताया कि वह भगवान में विश्वास करती हैं या नहीं। जब 2000 में उनसे पूछा गया कि क्या कोई परमेश्वर है, तो उन्होंने कहा, "जो लोग उन पर विश्वास करते हैं, उनके लिए ऐसा हो सकता है। मुझे अपने लिए भगवान की ज़रूरत नहीं है।

2005 में प्रारंभ होते हुए, ब्रैड पिट के साथ उनका रिश्ता, दुनिया भर में बहु चर्चित क़िस्सों में से एक बन गया। 2006 के प्रारंभ में जोली द्वारा अपने गर्भावस्था की पुष्टि के बाद, उनको लेकर अभूतपूर्व मीडिया प्रचार "पागलपन की हद तक" पहुंच गया, जैसा कि रॉयटर्स ने उनकी कहानी "ब्रैंजलीना बुख़ार" में वर्णित किया है। मीडिया के ध्यान से बचने की कोशिश में, यह युगल जोड़ी शीलोह के जन्म के लिए नामीबिया पहुंची, "यीशु मसीह के बाद सबसे प्रत्याशित बच्चे" के रूप में जिसको वर्णित किया गया है। दो साल बाद, जोली की दूसरी गर्भावस्था ने दुबारा मीडिया उन्माद को जन्म दिया। नाइस में समुंदर के किनारे स्थित अस्पताल में उनके द्वारा गुज़ारे दो सप्ताह में, पत्रकार और फ़ोटोग्राफ़रों ने जन्म की रिपोर्ट देने के लिए विहार-स्थल के बाहर डेरा जमाया.

आज, जोली दुनिया भर की प्रसिद्ध हस्तियों में से एक हैं। क्यू स्कोर के अनुसार, 2000 में, ऑस्कर जीतने के बाद, संयुक्त राज्य अमेरिका में उत्तर देने वालों में से 31% ने कहा कि वे जोली से परिचित हैं, जबकि 2006 तक आते-आते अमेरिका के 81% लोग उनसे परिचित थे। 2006 में ACNielsen उद्योग द्वारा 42 अंतर्राष्ट्रीय बाज़ार में किए गए वैश्विक सर्वेक्षण में जोली, ब्रैड पिट के साथ, ब्रांड और उत्पादों के लिए दुनिया भर में पसंदीदा सेलिब्रिटी समर्थक पाए गए। 2006 और 2008 में जोली, दुनिया में सबसे प्रभावशाली 100 लोगों की सूची टाइम 100 में शामिल थीं। 2006 में वे "पीपल" के "100 सबसे सुंदर" अंक में, उन्हें दुनिया की सबसे खूबसूरत महिला के रूप में वर्णित किया गया, और 2007 में ब्रिटेन के चैनल 4 टेलीविज़न शो "द 100 ग्रेटेस्ट सेक्स सिंबल्स" में सर्वकालिक सबसे महान सेक्स प्रतीक के रूप में वे चुनी गईं। "हॉलीवुड रिपोर्टर" ने जोली को 2008 की सर्वाधिक पारिश्रमिक पाने वाली अभिनेत्री के रूप में नामित किया, जो $15 मिलियन प्रति फ़िल्म कमाती थीं। 2009 में उन्होंने फ़ोर्ब्स की वार्षिक सेलिब्रिटी 100 की सूची में भी अव्वल दर्जे पर रहीं; इससे पहले 2007 में 14वें स्थान पर, और 2008 में 3रे स्थान पर रही थीं।

जोली के कई टैटू मीडिया का ज़्यादा ध्यान आकर्षित करते रहे हैं और अक्सर साक्षात्कारकर्ताओं द्वारा इस विषय को संबोधित किया गया है। जोली ने कहा कि, जहां वे फ़िल्म नग्नता के खिलाफ़ नहीं है, वहीं उनके शरीर पर टैटू की बड़ी संख्या ने नग्न या प्रेम दृश्यों की योजना बनाते समय, फ़िल्म निर्माताओं को अधिक रचनात्मक होने पर मजबूर कर दिया है। उनकी अनेक फ़िल्मों में टैटू को ढकने के लिए मेकअप का उपयोग किया गया है। इस समय जानकारी के अनुसार जोली के शरीर पर तेरह टैटू हैं, उनमें शामिल हैं टेनेसी विलियम्स के उद्धरण "जंगली दिल के लिए एक प्रार्थना, जिसे पिंजरे में बंद रखा है", जो उसने अपनी माँ के साथ मिल कर बनवाया, अरबी भाषा के वाक्यांश "العزيمة" (इच्छा शक्ति), लैटिन कहावत ""quod me nutrit me destruit" " (जो मेरा पोषण करता है, मुझे नष्ट करता है), और एक यंत्र प्रार्थना जो उनके बेटे मैडॉक्स के लिए प्राचीन खमेर लिपि में लिखी है। उनकी बाईं बांह में ऊपर छह भौगोलिक निर्देशांक भी हैं, जो उनके बच्चों के जन्म स्थलों को सूचित करते हैं। समय के साथ-साथ उन्होंने अपने कई टैटू ढक दिए या लेसर करवाया, जिनमें शामिल हैं उनके पूर्व पति बिली बॉब थार्नटन का नाम "बिली बॉब", मृत्यु के लिए चीनी अक्षर (死), उनकी पीठ में नीचे एक खिड़की; बाद में उन्होंने स्पष्ट किया कि खिड़की को इसलिए हटाया कि पहले वे हमेशा बाहर रहने की तमन्ना लिए खिड़की के बाहर देखा करती थीं, लेकिन अब अधिकांश समय वे बाहर ही रहती हैं।



, U.S.
