ब्लैकबेरी

ब्लैकबेरी वायरलेस मोबाइल उपकरण की एक श्रेणी है, जिसे 1999 में दो-तरफ़ा पेजर के रूप में पेश किया गया था। 2002 में, आमतौर पर स्मार्टफ़ोन के नाम से विख्यात ब्लैकबेरी जारी किया गया, जो पुश ई-मेल, मोबाइल फोन, टेक्स्ट मैसेजिंग, इंटरनेट फैक्स, वेब ब्राउज़िंग और अन्य वायरलेस सूचना सेवाओं की सुविधाओं का समर्थन करता है। यह अभिसारी डिवाइस का एक उदाहरण है। कनाडा की कंपनी रिसर्च इन मोशन(RIM) द्वारा इसे विकसित किया गया है, यह मोबाइल फोन सेवा कंपनियों के वायरलेस डाटा नेटवर्क पर जानकारी देने का काम करती है। ब्लैकबेरी ने पहले बाजार में ई मेल पर ध्यान केंद्रित करके प्रगति की। रिम (RIM) वर्तमान में ब्लैकबेरी कनेक्ट सॉफ्टवेयर के माध्यम से गैर-ब्लैकबेरी उपकरणों, जैसे कि पाम ट्रेओ को ब्लैकबेरी ई-मेल सेवा प्रदान करने का काम करती है। मूल ब्लैकबेरी उपकरण का डिस्प्ले मोनोक्रोम हुआ करता था, लेकिन अब सभी मॉडल के डिस्प्ले रंगीन हैं और नवप्रवर्तन में बाज़ार का अगुवा है, विशेष रूप से बहुद्देशीय ऑपरेटिंग सिस्टम और बैकेंड संदेश के साथ समाकलन और सहयोग और अनुकूलित अनुप्रयोग सिस्टम के मामले में. 
कैलिफोर्निया की ब्रांडिंग कंपनियों में से एक लेक्सिकन ब्रांडिंग इंक. का दिया नाम RIM ने तय कर दिया. मिसाल के तौर पर, एप्प्ल के पॉवरबुक के नामकरण का श्रेय लेक्सिकन को जाता है। अधिकारियों में से एक ने सोचा कि उपकरण के बटन झरबेरी (स्ट्रॉबेरी) के छोटे बीज की तरह लगते हैं। कंपनी के एक भाषाविद ने सोचा कि "स्ट्रॉबेरी" नाम बहुत सही नहीं बैठता. किसी और ने ब्लैकबेरी नाम सुझाया और RIM ने इसे मान लिया .

हालांकि नए मॉडलों में PDA अनुप्रयोगों (पता पुस्तिका, कैलेंडर, कामों की सूची, आदि) के साथ ही टेलीफोन क्षमताओं को शामिल किया गया; लेकिन मुख्य रूप से ब्लैकबेरी ई-मेल भेजने और प्राप्त करने की इसकी क्षमता से जाना जाता है; जहां कहीं भी किन्हीं सेलुलर फोन वाहकों के वायरलेस नेटवर्क का यह उपयोग कर सकता है। सबसे नए ब्लैकबेरी मॉडल में इन-बिल्ट QWERTY कीबोर्ड होता है, जो थम्बिंग("thumbing") के अनुकूल है, इसमें टाइपिंग के लिए सिर्फ अंगूठे का इस्तेमाल किया जाता है। और ऐसे भी अनेक सेलफोन हैं जिनमें आम तरह के टाइपिंग कीबोर्ड होते हैं और दो मॉडल पूरी तरह से टच-स्क्रीन उपकरणों से लैस हैं, जिनमें कीबोर्ड नहीं होते. नेविगेशन प्रणाली मुख्य रूप से एक स्क्रोल बॉल द्वारा पूरी की जाती है, या उपकरण के बीच में स्थित "ट्रैकबॉल" (पुराने उपकरणों में एक किनारे में लगा एक ट्रैक व्हील का उपयोग होता है) के जरिए भी. कुछ मॉडलों में (वर्तमान में, जिनका निर्माण iDEN नेटवर्क के साथ प्रयोग के लिए हुआ है, जैसे कि नेक्सटेल और माइक) पुश-टु-टॉक (PTT), दो-तरफ़ा रेडियो जैसी सुविधा भी शामिल की गयी है।

आधुनिक जीएसएम-आधारित ब्लैकबेरी फ़ोन में एक ARM 7 या 9 प्रोसेसर शामिल है, जबकि पुराने ब्लैकबेरी 950 और 957 फ़ोन में इंटेल 80386 प्रोसेसर का उपयोग होता है। नवीनतम जीएसएम ब्लैकबेरी मॉडल (8100, 8300 और 8700 श्रृंखला) में एक इंटेल PXA901 312 मेगाहर्ट्ज प्रोसेसर, 64 MB फ्लैश मेमोरी और 16 MB SDRAM होता है।
CDMA ब्लैकबेरी स्मार्टफोन्स क्वालकोम्म MSM6x00 चिपसेट्स पर आधारित है, जिसमें ARM 9-आधारित प्रोसेसर और GSM 900/1800 घुमंतू भी शामिल हैं (जैसा कि 8830 और 9500 के मामले में) और 256MB तक फ्लैश मेमोरी भी शामिल हैं।
ये उपकरण कुछ कारोबारियों के बीच बहुत लोकप्रिय हैं, जहां वे मुख्य रूप से अपने घुमंतू कर्मचारियों से ई-मेल के जरिए संपर्क बनाया करते हैं। किसी कंपनी के सिस्टम में ब्लैकबेरी को पूरी तरह एकीकृत करने के लिए या तो माइक्रोसॉफ्ट एक्सचेंज, लोटस नोट्स या नोवेल ग्रुपवाइज ईमेल सर्वर अनुप्रयोग के साथ ब्लैकबेरी एंटरप्राइज सर्वर (BES) की स्थापना की जरूरत है।

ब्लैकबेरी दुनिया का दूसरा सबसे लोकप्रिय स्मार्टफ़ोन मंच है, जिसने Q2, 2009 में दुनिया भर में स्मार्टफ़ोन की बिक्री के 21% पर कब्जा जमाया. 30 मई 2009 को, रिम ने घोषित किया कि ब्लैकबेरी ग्राहकों की संख्या लगभग 28.5 मिलियन तक पहुंच गयी है।

thumb|right|ब्लैकबेरी 7250
RIM ब्लैकबेरी के लिए मालिकाना बहुद्देशीय ऑपरेटिंग सिस्टम (OS) मुहैया कराता है, जिससे उपकरणों के विशिष्ट इनपुट उपकरणों का भारी इस्तेमाल करना संभव होता है, खासकर स्क्रोल व्हील (1999–2006) या हाल ही के ट्रैकबॉल (12 सितम्बर 2006 से) और ट्रैकपैड (सितम्बर 2009 से) के मामले में. OS जावा MIDP 1.0 और WAP 1.2 को सहायता प्रदान करता है। पिछले संस्करण माइक्रोसॉफ्ट एक्सचेंज सर्वर के ई-मेल और कैलेंडर के साथ और लोटस डोमिनो के ई-मेल के साथ भी, वायरलेस तुल्यकालिता की अनुमति देते रहे. वर्तमान OS4 MIDP2.0 का एक सबसेट प्रदान करता है और संपूर्ण वायरलेस सक्रियण तथा एक्सचेंज के ई-मेल, कैलेंडर, कार्य, नोट्स और संपर्कों के साथ तुल्यकालिता की अनुमति देता है और नोवेल ग्रुपवाइज और लोटस नोट्स के लिए सहायता करता है।

तीसरे-पक्ष वाला डेवलपर्स इन APIs और ब्लैकबेरी के मालिकाना के APIs का भी इस्तेमाल करके सॉफ्टवेयर लेखन कर सकता है, लेकिन कुछ प्रतिबंधित कार्यात्मकता का उपयोग किसी अनुप्रयोग के लिए करने से पहले जरूरी है कि डिजिटल हस्ताक्षर किया जाय, ताकि RIM के डेवलपर खाते में यह जुड़ सके. यह हस्ताक्षर करने की प्रक्रिया आवेदक को लेखकत्व की गारंटी देती है, लेकिन गुणवत्ता या कोड की सुरक्षा की गारंटी नहीं देती.

आरंभिक ब्लैकबेरी उपकरणों में इंटेल 80386 आधारित प्रोसेसर का उपयोग होता था। नवीनतम ब्लैकबेरी 9000 श्रृंखला इंटेल Xस्केल 624 मेगाहर्ट्ज सीपीयू से लैस है, जो इसे अब तक का सबसे तेज ब्लैकबेरी बनाता है। पहले के ब्लैकबेरी 8000 श्रृंखला के स्मार्टफ़ोन, जैसे कि 8700 और पर्ल 312 मेगाहर्ट्ज ARM Xस्केल ARMv5TE PXA900 पर आधारित हैं। ब्लैकबेरी 8707 एक अपवाद है जो 80 मेगाहर्टज क्वालकोम्म 3250 चिपसेट पर आधारित है, ऐसा इसलिए कि ARM Xस्केल ARMv5TE PXA900 चिपसेट 3 जी नेटवर्क का समर्थन नहीं करता. ब्लैकबेरी 8707 में 80 मेगाहर्टज प्रोसेसर दरअसल डाउनलोड को अक्सर धीमा बना देता था और 8700 के EDGE नेटवर्क्स की तुलना में 3G वेबपेजों को वापस कर देता.

ब्लैकबेरी से निकाला गया डेटा एक मेजबान कंप्यूटर में IPD के नाम से जाने जाने वाले एक ब्लैकबेरी-विशेष फॉर्मेट की एक अकेली फाइल में संग्रहित किये जाते हैं।

"ब्लैकबेरी एंटरप्राइज सर्वर" (BES) नामक एक सॉफ्टवेयर पैकेज के जरिए ब्लैकबेरी फोन को एक संगठन के ईमेल सिस्टम में एकीकृत किया गया है। BES के संस्करण माइक्रोसॉफ्ट एक्सचेंज, लोटस डोमिनो और नोवेल ग्रुपवाइज के लिए उपलब्ध हैं। जबकि निजी उपयोगकर्ता वायरलेस प्रदाता की ई-मेल सेवा का उपयोग BES को इंस्टाल किये बगैर करने में सक्षम हो सकते हैं, एकाधिक उपयोगकर्ताओं वाले संगठन आमतौर पर अपने नेटवर्क पर BES चलाते हैं। कुछ अन्य कंपनियां BES द्वारा दिए गए समाधानों को उपलब्ध कराती हैं। हरेक ब्लैकबेरी की एक पहचान होती है, जो ब्लैकबेरी पिन (PIN) कहलाती है, जिसका इस्तेमाल BES उपकरण की पहचान के लिए होता है।

कारपोरेट एकाउंट के लिए BES एक तरह के ई-मेल रिले की तरह पेश आता है ताकि उपयोगकर्ता अपने ई-मेल में हमेशा अभिगमन कर सके. उपयोगकर्ता के स्थानीय "इनबॉक्स" पर सॉफ्टवेयर नज़र रखता है और जब एक नया संदेश आता है तो वह संदेश उठाता है और RIM के नेटवर्क संचालन केंद्र (NOC) को पास कर देता है। वो संदेश फिर उपयोगकर्ता के वायरलेस प्रदाता को रिले कर दिए जाते हैं, जो उन्हें वापस उपयोगकर्ता के ब्लैकबेरी उपकरण में पहुंचा देता है।

इसे "पुश ई-मेल" कहा जाता है, क्योंकि सभी नए ई-मेल, संपर्क और कैलेंडर प्रविष्टियां ब्लैकबेरी डिवाइस में स्वचालित रूप से "पुश्ड" की जाती हैं, हाथ द्वारा या चयन के आधार पर डेटा की उपयोगकर्ता तुल्यकालिता (user synchronizing) का यह विरोध है। ब्लैकबेरी भी चयन ई-मेल का समर्थन करता है, इस तरह यह POP का समर्थन करता है। उपकरण का भंडारण मोबाइल उपयोगकर्ता को वायरलेस सेवा के बिना ऑफ़लाइन में सभी डेटा के उपयोग के लिए सक्षम बनाता है। जैसे ही उपयोगकर्ता दोबारा कनेक्ट करता है, तब BES नवीनतम डेटा भेज देता है।

ब्लैकबेरी के नए मॉडल में एक विशेषता यह है कि इसमें ट्राईलेटेरेशन (trilateration) के माध्यम से आपका वर्तमान स्थान बता देने की क्षमता है। फ़ोन पर ऑनलाइन नक्शे को देखा जा सकता है और एक चमकती डॉट द्वारा लक्षित वर्तमान स्थान आप देख सकते हैं। लेकिन, ब्लैकबेरी ट्राईलेटेरेशन की सटीकता GPS से कम है, बड़ी इमारतों, पहाड़ों से सेल टावरों का छिप जाना, या दूरी सहित इसके कई कारण हैं।

BES हैण्डहेल्ड फ़ोन में "मोबाइल डाटा सेवा-कनेक्शन सेवा" (MDS-CS) नामक घटक के माध्यम से TCP/IP कनेक्टिविटी पहुंच प्रदान करता है। यह सन माइक्रोसिस्टम्स जावा ME प्लेटफॉर्म पर आधारित ब्लैकबेरी उपकरणों में डेटा धाराओं का इस्तेमाल करके कस्टम अनुप्रयोग विकास की अनुमति देता है।

इसके अतिरिक्त, ट्रिपल DES, या अभी हाल में ब्लैकबेरी हैण्डहेल्ड और एक ब्लैकबेरी एंटरप्राइज सर्वर के बीच चलनेवाले सभी डेटा (ई-मेल और MDS ट्रैफिक) के AES कूटबद्धता के जरिए, BES नेटवर्क सुरक्षा प्रदान करता है।

अधिकांश प्रदाता ब्लैकबेरी इकाइयों और BES के बीच असीमित डेटा के लिए फ्लैट मासिक मूल्य रखते हैं। इसके अलावा ईमेल प्राप्त करने के लिए संगठन बिना मीटर के ट्रैफिक के साथ इंट्रानेट या कस्टम आंतरिक उपयोग कर सकते हैं।

ब्लैकबेरी मंच के और अधिक हालिया संस्करण के साथ, MDS को अब वायरलेस डेटा अभिगमन की आवश्यकता रही. OS 3.8 या 4.0 के साथ शुरू होने वाले ब्लैकबेरी हैण्डहेल्ड बिना MDS के ही इंटरनेट का उपयोग कर सकते हैं (जैसे कि TCP/IP उपयोग कर सकते हैं) - पहले BES/MDS के बिना सिर्फ ईमेल और WAP का उपयोग संभव था। अभी भी सुरक्षित ईमेल, डेटा उपयोग के लिए BES/MDS आवश्यक है और जो कैरियर WAP पहुंच की अनुमति नहीं देते उन अनुप्रयोगों को WAP की ज़रुरत होती है।

ब्लैकबेरी एंटरप्राइज सर्वर का उपयोग करने का प्राथमिक विकल्प ब्लैकबेरी इंटरनेट सेवा का इस्तेमाल है। निजी उपयोगकर्ता के लिए यह सेवा POP3 और IMAP ईमेल समाकलन (ntegration) की अनुमति देती है। यह जीमेल, हॉटमेल, याहू और AOL जैसे लोकप्रिय ईमेल एकाउंट समेत 10 ईमेल एकाउंट में अभिगमन (accessed) की अनुमति देती है।

ब्लैकबेरी एंटरप्राइज सर्वर का कम उपयोग में आनेवाला विकल्प ब्लैकबेरी डेस्कटॉप रिडायरेक्टर है। यह सॉफ्टवेयर डेस्कटॉप कंप्यूटर में डाला गया है जो कि उद्यमी ईमेल क्लाइंट का स्थापित किया हुआ है।

BBM के नाम से जाने जाने वाले ब्लैकबेरी मैसेन्जर के मालिकाना का उपयोग नए ब्लैकबेरी उपकरण करते हैं। यह सॉफ्टवेयर ब्लैकबेरी पिन या बारकोड स्कैन के जरिए पाठ संदेश भेजने और प्राप्त करने का काम करता है। 
ब्लैकबेरी समाधान को पृथक करने के मकसद से नए अनुप्रयोगों की इजाद के लिए अनुसंधान करने के सिलसिले में RIM के साथ अनुबंध के तहत भागीदारों का ब्लैकबेरी एलायंस कार्यक्रम भी है। विशिष्ट अनुप्रयोगों में डिजिटल श्रुतलेख, GPS ट्रैकिंग, CRM और व्यय प्रबंधन शामिल हैं।

ब्लैकबेरी उपकरणों के इस्तेमाल के लिए तीसरी-पार्टी सॉफ्टवेयर उपलब्ध है, जिसमें सॉफ्टवेयर पूर्ण-विशेषता वाली डेटाबेस प्रबंधन प्रणाली शामिल है; ग्राहक संबंध प्रबंधन क्लाइंट और अन्य अनुप्रयोगों को जिन्हें संभावित जटिल डेटा की बड़ी मात्रा का प्रबंध करना जरूरी होता है, की मदद के लिए जिनका इस्तेमाल किया जा सकता है।


ईमेल के प्राप्त होते ही उसे उसी समय कहीं भी पढ़ने की क्षमता ने ब्लैकबेरी उपकरणों को किसी व्यसन की तरह कुख्यात बना दिया, इसी वजह से एक उपनाम "क्रैकबेरी" पड़ गया। क्रैक के नाम से जाने जानेवाले कोकीन के मूलभूत स्वरुप पर इसका नाम पड़ा. क्रैकबेरी शब्द का प्रयोग इतना व्यापक हो गया है कि नवम्बर 2006 वेबस्टर्स न्यू वर्ल्ड कॉलेज डिक्शनरी ने "क्रैकबेरी" को "न्यू वर्ड ऑफ दि इअर" का खिताब दे दिया.

जब बूस्ट मोबाइल सेवा के साथ संयोजित किया जाता है, तो कभी-कभी स्मार्ट फोन "बूस्टबेरी" कहलाता है।

कई उपयोगकर्ता आमतौर पर ब्लैकबेरी स्मार्ट फोन को सीधे-सीधे "बेरी" कहते हैं। उदाहरण के लिए, "बेरी थम्ब" या "बेरी ब्लिस्टर" एक तरह क़ी पीड़ा है जो क़ीबोर्ड में अंगुलियां चलने से होती है।


बहुत सारे गैर ब्लैकबेरी मोबाइल फोन रिलीज किये गये हैं जिनमें ब्लैकबेरी ईमेल क्लाइंट की विशेषता है जो कि ब्लैकबेरी सर्वर से जोड़ता है। ऐसे बहुत सारे फोनों में पूरी तरह से QWERTY कीबोर्ड हैं।


ब्लैकबेरी PIN एक आठ कैरेक्टर हेक्साडेसिमल (षोड़श आधारी) वाली पहचान संख्या है, जिसे हरेक ब्लैकबेरी उपकरण को आवंटित किया गया है। पिन को बदला नहीं जा सकता और हरेक हैंडसेट उपकरण में इसे लॉक कर दिया गया है। सीधे पिन या ब्लैकबेरी मैसेंजर अनुप्रयोग का इस्तेमाल करके तमाम ब्लैकबेरी एक-दूसरे को संदेश भेज सकते हैं।


ब्लैकबेरी उपकरण से संबंधित कई परीक्षणों, डेक्सटॉप सॉफ्‍टवेयर और ब्लैकबेरी उपकरण के ग्राहकों को मुहैया करायी जानेवाली तकनीकी सहायता समेत इसके सभी कार्य के लिए प्रमाणन की आवश्यकता होती है।

BCESA, ब्लैकबेरी सर्टिफाइड एंटरप्राइज सेल्स एसोसिएट की योग्यता, तीन स्तरों में पहला पेशेवर ब्लैकबेरी प्रमाणन है।


प्रमाणपत्र पर अतिरिक्त जानकारी Blackberry.com वेबसाइट पर पायी जा सकती है।

उपलब्ध ब्लैकबेरी तकनीकी प्रमाणपत्र इस प्रकार हैं:


कहा जाता है कि दिसम्बर 2007 में, पहला ब्लैकबेरी स्टोर खोला गया। जबकि वर्तमान में अकेली यही एक ब्लैकबेरी की दुकान है, वास्तव में यह पहली नहीं है। इससे पहले ब्लैकबेरी स्टोर खोलने के तीन और प्रयास टोरेंटो, लंदन और चारलॉट में किए गए थे, लेकिन अंतत: वे बंद हो गए। फिलहाल यह मिशिगन के फरमिंगटन हिल्स में स्थित है। AT&T, T-मोबाइल, वेरिज़ोन और स्प्रिंट, स्मार्ट फ़ोन प्रस्तुत करनेवाले बड़े अमेरिकी कैरियर के ब्लैकबेरी उपकरण के मॉडल स्टोर में पाए जाते हैं। कर्मचारियों को न सिर्फ ब्लैकबेरी उपकरणों के, बल्कि उन्हें हरेक सेवा प्रदाताओं के अधिनियमों पर भी प्रशिक्षण दिया जाता है।

सन् 2000 में NTP ने अपनी वायरलेस ईमेल पेटेंट वाली कई कंपनियों को नोटिस भेजा और उन्हें पेटेंट के लाइसेंस के लिए प्रस्ताव दिया. NTP ने अमेरिका की एक कंपनी, Research In Motion के खिलाफ वर्जिनिया के पूर्वी जिले के संयुक्त राज्य जिला न्यायलय में पेटेंट उल्लंघन मुकदमा दायर किया। यह न्यायालय समयसूची और समयसीमा के पालन को लेकर सख्ती के लिए जाना जाता है, कमी-कभी "रॉकेट-डॉकेट" कहलाता है और खासतौर पर पेटेंट मामले में बहुत ही कार्यकुशल है।

जूरी ने अंततः पाया कि NTP पेटेंट वैध हैं, कि RIM ने उनका उल्लंघन किया है, कि उल्लंघन "जानबूझकर" किया गया और वह कि उल्लंघन से NTP को 33 लाख डॉलर की लागत का नुकसान हुआ है (एक उचित रॉयल्टी या गवाए गए लाभ का अधिक से अधिक). न्यायाधीश जेम्स आर स्पेन्सर ने हर्जाना बढ़ाकर 53 मिलियन डॉलर कर दिया क्योंकि उल्लंघन जानबूझकर किया गया था। उन्होंने RIM को यह भी निर्देश दिया कि वह NTP के 4.5 करोड़ डॉलर के कानूनी शुल्क का भी भुगतान करे और एक निषेधाज्ञा जारी कर RIM को पेटेंट का उल्लंघन बंद कर देने और इससे बाज आने को कहा. यह अमेरिका में ब्लैकबेरी सिस्टम को बंद कर देगा.

RIM ने अदालत के सभी निष्कर्षों पर अपील की। अपील के परिणामस्वरुप निषेधाज्ञा और अन्य उपायों पर स्थगनादेश मिल गया।

मार्च 2005 में अपील की प्रक्रिया के दौरान, RIM और NTP उनके विवाद के समाधान की कोशिश करते रहे. समझौते की शर्तों में से एक था 450 मिलियन डॉलर का हर्जाना. लेकिन बातचीत अन्य मुद्दों के कारण टूट गयी। 10 जून 2005 को यह मामला अदालतों में वापस लौट गया।

2005 की नवंबर के आरंभ में, अमेरिकी न्याय विभाग ने एक आदेश-पत्र दायर करते हुए अनुरोध किया कि चूंकि अमेरिकी संघीय सरकार में बड़ी संख्या में ब्लैकबेरी उपयोगकर्ता हैं इसीलिए RIM सेवा जारी रखने की अनुमति दी जाए.[27]

जनवरी 2006 में, अमेरिका के सर्वोच्च न्यायलय में पेटेंट के उल्लंघन के लिए देयता की धारित राशि पर RIM की अपील सुनने से इंकार कर दिया और यह मामला निचली अदालत में लौट गया। दोनों पार्टियों के किसी समझौते में पहुंच पाने की सूरत में अमेरिका में RIM की बिक्री और ब्लैकबेरी डिवाइस का उपयोग पर लगी रोक पर पहले दिए गए स्थगनादेश को जिला न्यायाधीश लागू कर सकते हैं।

9 फ़रवरी 2006 को अमेरिका के रक्षा विभाग (DOD) ने एक आदेश-पत्र दायर करते हुए कहा कि सरकारी उपयोगकर्ताओं को छोड़कर बाक़ी ब्लैकबेरी सेवा बंद करना असाध्य है। DOD ने यह भी कहा कि राष्ट्रीय सुरक्षा के लिए ब्लैकबेरी महत्वपूर्ण है, क्योंकि बड़ी संख्या में इसके सरकारी उपयोगकर्ता हैं।

9 फ़रवरी 2006 को RIM ने घोषणा की कि उसने सॉफ्टवेयर workarounds विकसित कर लिया है जो NTP पेटेंट का उल्लंघन नहीं करेगा और उसे अमल में ले आया जाएगा अगर निषेधाज्ञा लागू की गयी।

3 मार्च 2006 को न्यायाधीश स्पेन्सर की सख्त चेतावनी के बाद RIM और NTP ने घोषणा की कि उन्होंने विवाद सुलझा लिया है। समझौते की शर्तों के तहत, NTP को सभी दावों के अंतिम निबटारे के तहत 612.5मिलियन डॉलर (USD) का भुगतान करने पर RIM सहमत हो गया। एक बयान में, रिम ने कहा कि "इस समझौते की सभी शर्तों को अंतिम रूप दे दिया गया है और आज दोपहर को अदालत के आदेश से RIM के खिलाफ मुकदमा खारिज कर दिया गया है। समझौते से आगे कोई अदालती कार्रवाई या नुकसान की भरपाई या किसी अन्य राहत से संबंधित फैसले की आवश्यकता समाप्त हो गयी।" कुछ विश्लेषकों के अनुसार समझौता बहुत कम पर संपन्न हुआ, क्योंकि प्रौद्योगिकी पर किसी भावी रॉयल्टी पर चुप्पी से सवाल खड़ा होता है।

ब्लैकबेरी ओऍस में हिन्दी समर्थन नहीं है। इसलिये ब्लैकबेरी के मोबाइल फोन तथा टैबलेट दोनो में ही हिन्दी समर्थन उपलब्ध नहीं है। हिन्दी बिलकुल भी दिखायी नहीं देती।



