एमा वॉटसन

एमा चारलॉट डुएरे वॉटसन (जन्म 15 अप्रैल 1990) एक ब्रिटिश अभिनेत्री है जो "हैरी पॉटर" फिल्म श्रृंखला की तीन स्टार भूमिकाओं में से एक, हरमाइन ग्रेनजर की भूमिका में उभर कर सामने आई. नौ वर्ष की उम्र में वॉटसन ने हरमाइन के रूप में अभिनय किया। इसके पहले वह सिर्फ स्कूल के नाटकों में अभिनय करती थी। 2001 से 2009 तक, उसने डैनियल रैडक्लिफ और रूपर्ट ग्रिन्ट के साथ छः "हैरी पॉटर" फिल्मों में अभिनय किया; वह अंतिम दो कड़ी: "हैरी पॉटर ऐंड द डेथली हैलोज़" के दोनों भागों के लिए वापस आएगी. "हैरी पॉटर" श्रृंखला में वॉटसन के काम ने उसे कई पुरस्कार और £ से भी अधिक राशि दिलवाए.
सन् 2007 में, वॉटसन ने दो गैर-"हैरी पॉटर" निर्माण में खुद को शामिल करने की घोषणा की, ये दो गैर-हैरी पॉटर निर्माण थे: "बैलेट शूज़" उपन्यास का टेलीविज़न रूपांतरण और एक एनिमेटेड फिल्म, "द टेल ऑफ़ डेस्परेऑक्स" . 26 दिसम्बर 2007 को 5.2 मिलियन दर्शकों के सामने "बैलेट शूज़" का प्रसारण किया गया और 2008 में केट डिकैमिलो के उपन्यास पर आधारित "द टेल ऑफ़ डेस्परेऑक्स" को रिलीज़ किया गया जिसने दुनिया भर में US $70 मिलियन डॉलर की कमाई की.

एमा वॉटसन का जन्म पेरिस में हुआ था। वह ब्रिटिश वकील जैकलिन लिज़बी और क्रिस वॉटसन की पुत्री है। वॉटसन की एक फ्रेंच दादी है और पांच वर्ष की उम्र तक वह पेरिस में रही. अपने माता-पिता के तलाक के बाद वह अपनी मां और छोटे भाई एलेक्स के साथ ऑक्सफोर्डशायर चली गई।
छः वर्ष की उम्र से ही वॉटसन एक अभिनेत्री बनना चाहती थी और कई सालों तक उसने स्टेजकोच थिएटर आर्ट्स की एक ऑक्सफोर्ड शाखा में प्रशिक्षण प्राप्त किया। यह एक अंशकालिक थिएटर स्कूल था जहां उसने संगीत, नृत्य और अभिनय सीखा. 10 वर्ष की उम्र तक उसने विभिन्न स्टेजकोच निर्माण और स्कूल प्ले में अभिनय किया था जिसमें "आर्थर: द यंग यर्स" और "द हैप्पी प्रिंस" भी शामिल थे लेकिन "हैरी पॉटर" श्रृंखला से पहले उसने कभी पेशे के तौर पर अभिनय नहीं किया था। 2007 में "पैरेड" के एक साक्षात्कार में उसने कहा, "मुझे फिल्म श्रृंखला के स्तर का पता नहीं था, अगर मुझे पता होता तो मैं पूरी तरह से अभिभूत हो गयी होती".

ब्रिटिश लेखिका जे. के. रॉलिंग की सबसे अधिक बिकने वाले उपन्यास के फिल्म रूपांतरण, "हैरी पॉटर ऐंड द फिलॉसफर्स स्टोन" (संयुक्त राज्य में "हैरी पॉटर ऐंड द सॉर्सरर्स स्टोन" के रूप में रिलीज़) की कास्टिंग 1999 में शुरू हुआ। हैरी पॉटर की मुख्य भूमिका और हैरी के सर्वश्रेष्ठ मित्रों, हरमाइन ग्रेनजर एवं रॉन वेसले की सह-भूमिका, कास्टिंग निर्देशकों के लिए बहुत मायने रखती थी। कास्टिंग कर्मियों ने वॉटसन को उसके ऑक्सफोर्ड थिएटर के एक शिक्षक के माध्यम से ढूंढ निकाला और निर्माता उसके आत्मविश्वास से बहुत प्रभावित हुए. आठ ऑडिशन (स्वर-परीक्षण) देने के बाद निर्माता डेविड हेमैन ने वॉटसन और साथी आवेदकों, डैनियल रैडक्लिफ और रूपर्ट ग्रिंट को बताया कि उन्हें क्रमशः हरमाइन, हैरी और रॉन की भूमिकाओं के लिए कास्ट किया जाएगा. रॉलिंग ने प्रथम स्क्रीन टेस्ट से ही वॉटसन का समर्थन किया।
2001 में "हैरी पॉटर ऐंड द फिलॉसफर्स स्टोन" का रिलीज़, वॉटसन का पहला स्क्रीन प्रदर्शन था। इस फिल्म ने उद्घाटन वाले दिन की बिक्री और उद्घाटन वाले सप्ताहांत की कमाई का रिकॉर्ड तोड़ दिया और यह 2001 की सबसे अधिक कमाई कराने वाली फिल्म बनी. आलोचकों ने इन तीन मुख्य कलाकारों के प्रदर्शन की सराहना की. इन तीनों में विशेष रूप से वॉटसन की अलग से प्रशंसा की गई। "द डेली टेलीग्राफ" ने उसके प्रदर्शन को "सराहनीय" कहा और IGN ने कहा कि वह "शो में छा गई". द "फिलॉसफर्स स्टोन" में प्रदर्शन के लिए वॉटसन को पांच पुरस्कारों के लिए नामांकित किया गया। उसने मुख्य युवा अभिनेत्री के लिए यंग आर्टिस्ट अवार्ड भी जीता.
एक वर्ष बाद, वॉटसन ने श्रृंखला की दूसरी कड़ी, "हैरी पॉटर ऐंड द चैम्बर ऑफ़ सीक्रेट्स" में हरमाइन के रूप में फिर से अभिनय किया। हालांकि फिल्म की मिश्रित समीक्षा की गई लेकिन समीक्षक प्रमुख अभिनेताओं के प्रदर्शन के प्रति सकारात्मक थे। "लॉस एंजिल्स टाइम्स" ने कहा कि वॉटसन और उसके साथी कलाकार फिल्मों में परिपक्व हो गए हैं जबकि वॉटसन के सर्वाधिक लोकप्रिय चरित्र को नीचे दर्जे का काम दिए जाने की वजह से "द टाइम्स" ने निर्देशक क्रिस कोलम्बस की आलोचना की. वॉटसन को अपने अभिनय के लिए जर्मन मैगज़ीन "ब्रैवो" की तरफ से एक ओट्टो अवार्ड भी प्राप्त हुआ।
2004 में "हैरी पॉटर ऐंड द प्रिज़नर ऑफ़ अजकाबैन" को रिलीज़ किया गया। अपने चरित्र को "करिश्माई" और "निभाई गई एक शानदार भूमिका" कहते हुए वॉटसन हरमाइन की और अधिक मुखर भूमिका से बहुत खुश थी। हालांकि आलोचकों ने 'वूडेन' (लकड़ी का) का लेबल लगाते हुए रैडक्लिफ के प्रदर्शन की आलोचना की लेकिन वॉटसन की प्रशंसा की. "द न्यूयॉर्क टाइम्स" ने उसके प्रदर्शन की सराहना की और कहा कि "श्री रैडक्लिफ की कमी को संयोगवश सुश्री वॉटसन की तीव्र अधीरता ने पूरा कर दिया है। हैरी अपनी विस्तारित जादूगरी दक्षता का दिखावा कर सकता है।.. लेकिन हरमाइन ... ड्रैको मॉलफॉय के नाक पर एक जोरदार गैर-जादुई प्रहार करके उच्च प्रशंसा अर्जित करती है। हालांकि "प्रिज़नर ऑफ़ अजकाबैन", अप्रैल 2009 तक की न्यूनतम-कमाई वाली "हैरी पॉटर" फिल्म रही है लेकिन वॉटसन को अपने व्यक्तिगत प्रदर्शन के लिए दो ओट्टो अवार्ड्स और "टोटल फिल्म" की तरफ से वर्ष के बाल कलाकार का पुरस्कार प्राप्त हुआ।
"हैरी पॉटर ऐंड द गॉब्लेट ऑफ़ फायर" (2005) के साथ वॉटसन और "हैरी पॉटर" फिल्म श्रृंखला दोनों ने नए कीर्तिमान स्थापित किए. फिल्म ने एक "हैरी पॉटर" उद्घाटन सप्ताहांत, US में एक गैर-मई उद्घाटन सप्ताहांत और UK में एक उद्घाटन सप्ताहांत के लिए रिकॉर्ड कायम किए. आलोचकों ने वॉटसन और उसके किशोर सह-कलाकारों की बढ़ती परिपक्वता की प्रशंसा की. "द न्यूयॉर्क टाइम्स" ने उसके प्रदर्शन को "टचिंगली अर्नेस्ट" (हृदयवेदक रूप से उत्साही) कहा. जब वे परिपक्व हुए तो उन तीन मुख्य पात्रों के बीच के तनाव की वजह से फिल्म में वॉटसन को लेकर कई अफवाहें फैली. उसने कहा, "मुझे सभी बहस अच्छी लगी... मुझे लगता है कि यह बहुत ज्यादा वास्तविक है कि वे बहस करते और यह भी कि कुछ समस्या होती." "गॉब्लेट ऑफ़ फायर" के लिए तीन पुरस्कारों के लिए नामांकित वॉटसन ने एक कांस्य ओट्टो अवार्ड जीता. बाद में उसी वर्ष, वॉटसन "टीन वॉग" के कवर पर दिखलाई देने वाली सबसे कम उम्र की व्यक्ति बनी. अगस्त 2009 में वह फिर से दिखलाई दी. 2006 में महारानी एलिजाबेथ II के 80वें जन्मदिन के अवसर पर "हैरी पॉटर" के एक विशेष छोटे प्रकरण, "द क्वींस हैंडबैग" में वॉटसन ने हरमाइन की भूमिका निभाई.

2007 में "हैरी पॉटर" फ़्रैन्चाइज़ की पांचवीं फिल्म "हैरी पॉटर ऐंड द ऑर्डर ऑफ़ द फोएनिक्स" को रिलीज़ किया गया। फिल्म को एक बहुत बड़ी वित्तीय सफलता मिली जब इसने विश्व्यापी उद्घाटन-सप्ताहांत में $332.7 मिलियन की कमाई का रिकॉर्ड कायम किया। वॉटसन को सर्वश्रेष्ठ महिला प्रदर्शन के लिए अभिषेकात्मक नेशनल मूवी अवार्ड मिला. क्रमबद्ध श्रृंखला और अभिनेत्री की प्रसिद्धि के रूप में, वॉटसन और साथी "हैरी पॉटर" के साथ-साथ सह-कलाकार डैनियल रैडक्लिफ और रूपर्ट ग्रिन्ट ने 9 जुलाई 2007 को ग्रौमैंस चाइनीज़ थिएटर के सामने अपने हाथ, पैर और छड़ी अर्थात् अपने अभिनय की छाप छोड़ी.
"आर्डर ऑफ़ द फोएनिक्स" की सफलता के बावजूद, "हैरी पॉटर" फ़्रैन्चाइज़ का भविष्य संदेह में घिर गया क्योंकि तीनों मुख्य कलाकारों को अंतिम दो प्रकरण के लिए अपनी-अपनी भूमिकाओं को निभाते रहने के लिए हस्ताक्षर करने में संकोच हो रहा था। अंततः 2 मार्च 2007 को रैडक्लिफ ने अंतिम फिल्मों के लिए हस्ताक्षर कर दिया लेकिन वॉटसन को अभी भी संकोच हो रहा था। उसने बताया कि यह एक महत्वपूर्ण निर्णय है क्योंकि इस भूमिका के लिए इन फिल्मों में और चार वर्ष की प्रतिबद्धता थी लेकिन अंत में 23 मार्च 2007 को उसने इस भूमिका के लिए हस्ताक्षर करते हुए स्वीकार किया कि वह "हरमाइन [की भूमिका] को कभी नहीं छोड़ सकती". अंतिम फिल्मों की प्रतिबद्धता के बदले वॉटसन के वेतन को दोगुना करके £2 मिलियन प्रति फिल्म कर दिया गया। उसने निष्कर्ष निकालते हुए कहा कि "अंत में, इस बढ़ोत्तरी ने घाटे को भर दिया". 2007 के अंत में छठे फिल्म के लिए प्रिंसिपल फोटोग्राफी की शुरूआत हुई जिसमें वॉटसन के हिस्से का फिल्मांकन 18 दिसम्बर से 17 मई 2008 तक किया गया।
"हैरी पॉटर ऐंड द हाफ-ब्लड प्रिंस" का प्रीमियर विवादग्रस्त होने के कारण नवम्बर 2008 से देर होते-होते अंततः 15 जुलाई 2009 को संपन्न हुआ। अब उनके सभी प्रमुख कलाकार किशोरावस्था की दहलीज़ पर थे और आलोचक फिल्म के बाकी सभी स्टार कास्ट की तरह एक ही स्तर पर उनकी भी समीक्षा करना चाहते थे जिसका वर्णन "लॉस एंजिल्स टाइम्स" ने "समकालीन UK अभिनय के एक व्यापक गाइड" के रूप में किया। "द वॉशिंगटन पोस्ट" को लगा कि वॉटसन ने "अब तक का [अपना] सबसे आकर्षक प्रदर्शन" दिया है, जबकि "द डेली टेलीग्राफ" ने मुख्य कलाकारों का वर्णन "अभी-अभी स्वाधीन और उत्साहित, श्रृंखला को अपना बचा-खुचा सब कुछ देने के इच्छुक" के रूप में किया।
"हैरी पॉटर" फिल्म श्रृंखला की अंतिम कड़ी, "हैरी पॉटर ऐंड द डेथली हैलोज़" के लिए वॉटसन का फिल्मांकन 18 फ़रवरी 2009 को शुरू हुआ। वित्तीय और पटकथा के कारणों के आधार पर फिल्म को दो भागों में बांटकर फिर से फिल्माने और उन्हें नवम्बर 2010 और जुलाई 2011 में रिलीज़ करने करने का समय निर्धारित किया गया हैं।

वॉटसन की पहली गैर-"हैरी पॉटर" भूमिका, 2007 की टेलीविज़न फिल्म "बैलेट शूज़" में थी। उसने परियोजना के बारे में कहा कि, "मैं "हैरी पॉटर" ["ऐंड द ऑर्डर ऑफ़ द फोएनिक्स" ] खत्म करने के बाद स्कूल वापस जाने के लिए पूरी तरह से तैयार थी लेकिन "बैलेट शूज़" के लिये अपने आप को रोक नहीं पाई. वास्तव में यह मुझे बहुत पसंद थी।" नोएल स्ट्रेटफिल्ड नोवेल के नाम से प्रकाशित उपन्यास के एक BBC रूपांतरण वाली फिल्म में वॉटसन ने तीनों बहनों में सबसे बड़ी और आकांक्षी अभिनेत्री पॉलिन फॉसिल की भूमिका निभाई. इस फिल्म की कहानी इन्हीं तीन बहनों के इर्द-गिर्द घूमती है। निर्देशक सैन्ड्रा गोल्डबाचर ने टिप्पणी की, "एमा पॉलिन की भूमिका के लिए बिल्कुल सही थी। .. उसमें एक तेज, संवदेनशील आभा है जो आपमें उसको निहारते रहने की चाहत जगा देता है।" "बैलेट शूज़" का प्रसारण लगभग 5.2 मिलियन (देखने वाले कुल लोगों का 22%) दर्शकों के सामने यूनाइटेड किंगडम में बॅक्सिंग डे के अवसर पर किया गया। आमतौर पर इस फिल्म की बहुत खराब आलोचनात्मक समीक्षा प्राप्त हुई और साथ-ही-साथ "द टाइम्स" ने इसका वर्णन "हलके भावनात्मक निवेश, या जादूई, या नाटकीय गति वाली प्रगति" के रूप में किया". हालांकि, आमतौर पर इसके कलाकारों के प्रदर्शन को सराहा गया। "द डेली टेलीग्राफ" ने लिखा कि फिल्म "में बेशक अच्छा काम किया गया था, खासकर इसलिए क्योंकि इसने इस बात की पुष्टि की कि इन दिनों कितने अच्छे बाल कलाकार काम कर रहे हैं".
वॉटसन ने एक एनिमेटेड फिल्म "द टेल ऑफ़ डेस्परेऑक्स" में भी एक भूमिका निभाई जो मैथ्यू ब्रॉडरिक और ट्रेसी उल्मान द्वारा अभिनीत एक बाल कॉमेडी थी जिसे दिसम्बर 2008 में रिलीज़ किया गया। उसने इस फिल्म में प्रिंसेस पी के चरित्र को अपनी आवाज़ दी.
वॉटसन के अन्य मीडिया का काम सीमित हो गया है और उच्च शिक्षा को पूरा करना दूसरा जरूरी काम बन गया है। अप्रैल 2008 में, एक पूर्वानुमानित फिल्म "नेपोलियन ऐंड बेट्सी" में बेट्सी बोनापार्ट की भूमिका से उसके जुड़ने की एक ज़ोरदार अफवाह के बावजूद उस फिल्म का निर्माण कभी पूरा नहीं हुआ। समान रूप से, यह भी संकेत मिल रहा था कि फैशन हाउस चैनल की मुखाकृति के रूप में वह कीरा नाइटली की जगह लेने वाली थी जिसे एक प्रमुख ब्रिटिश अखबार द्वारा एक "fait accompli" (फेट एकॉम्पली जिसका हिंदी अर्थ है - सम्पूर्ण तथ्य) के रूप में प्रस्तुत किए जाने के बावजूद, दोनों पक्षों ने इससे साफ़ इनकार कर दिया. अप्रैल 2009 में, बरबेर्री के साथ इसी तरह के समझौते की अफवाह उठी. अंततः 9 जून 2009 को इस अनुबंध की पुष्टि कर दी गई। लगभग छः-अंकों वाले शुल्क के बदले वॉटसन ने बरबेर्री के शरद/शीत 2009 संग्रह के लिए मॉडलिंग की. चूंकि वॉटसन अब बड़ी हो गई है, इसलिए वह उभरते फैशन की कुछ-कुछ शौक़ीन भी हो गई है। उसका कहना है कि वह फैशन को कुछ हद तक कला की तरह ही मानती है जिसकी पढ़ाई उसने स्कूल में की थी। सितम्बर 2008 में उसने एक ब्लॉग में कहा, "मैं कला पर बहुत ध्यान देती आ रही हूं और फैशन उसका एक बहुत बड़ा विस्तार है।" 16 सितम्बर 2009 को वॉटसन ने पीपुल ट्री, एक निष्पक्ष व्यापार फैशन ब्रांड के साथ अपनी भागीदारी की घोषणा की. वॉटसन कहती है कि वह पीपुल ट्री के साथ मिलकर वसंत ऋतु के कपड़ों को बनाने में लगी है (जिसे 2010 की फरवरी में जारी किया जायेगा). इस फैशन लाइन में दक्षिणी फ्रांस और लंदन शहर से प्रेरित शैलियों की झलक होगी.

वॉटसन का विस्तृत परिवार और बड़ा हो गया जब उसके तलाकशुदा माता-पिता के अपने नए साथियों से बच्चे हुए. उसके पिता की एक जैसी दो जुड़वां बेटियां, नीना और लुसी एवं एक चार सालीय बेटा टॉबी है। उसकी मां की साथी के दो बेटे (वॉटसन के सौतेले भाई) हैं जो "उसके साथ नियमित रूप से रहते हैं". वॉटसन के सगे भाई, अलेक्ज़ेंडर ने दो "हैरी पॉटर" फिल्मों में एक अतिरिक्त कलाकार के रूप में काम किया है और उसकी सौतेली बहन ने BBC के "बैलेट शूज़" रूपांतरण में युवा पॉलिन फॉसिल के रूप में अभिनय किया था।
अपनी मां और भाई के साथ ऑक्सफोर्ड जाने के बाद, वॉटसन ने एक स्वतंत्र प्राथमिक विद्यालय, द ड्रैगन स्कूल में जून 2003 तक अध्ययन किया और फिर ऑक्सफोर्ड में ही लड़कियों की एक स्वतंत्र विद्यालय, हेडिंगटन स्कूल में अध्ययन किया। फिल्म के सेट पर वॉटसन और उसके साथियों को प्रति दिन पांच घंटे तक पढ़ाया जाता था। फिल्मॊ पर पूरा ध्यान देने के बावजूद उसने उच्च अकादमिक स्तर बनाए रखा. जून 2006 में, वॉटसन ने 10 विषयों में GCSE की परीक्षा दी जिसमें से आठ विषयों में उसे A* और बाकी दो विषयों में A ग्रेड मिले. अपने परीक्षा फल के रूप में सीधे-A पाने के कारण "हैरी पॉटर" के सेट पर उसके मित्र इसको लेकर उसका उपहास करते थे। कला के इतिहास में 2007 की AS (अडवांस्ड सब्सिडिअरी जिसका हिंदी अर्थ है - उन्नत सहायक) स्तर एवं अंग्रेजी, भूगोल और कला में 2008 की A स्तर की परीक्षाओं में उसे A ग्रेड मिले.<ref name="a/s results"></ref> 
स्कूल से निकलने के बाद वॉटसन ने "हैरी पॉटर ऐंड द डेथली हैलोज़" के फिल्मांकन के लिए एक वर्ष का अंतराल लिया जिसकी शुरूआत फरवरी 2009 में हुई थी लेकिन उसने कहा कि वह "निश्चित रूप से यूनिवर्सिटी जाना चाहती है [थी]". अनगिनत विरोधाभासी संवाद कथाओं के बावजूद, कुछ अति-सम्मानित स्रोतों का दावा है कि वह 'निश्चित रूप से' ट्रिनिटी कॉलेज, कैम्ब्रिज, कोलंबिया यूनिवर्सिटी, ब्राउन यूनिवर्सिटी या येल यूनिवर्सिटी में अध्ययन करती लेकिन वॉटसन सार्वजनिक तौर पर किसी एक संस्था के लिए अपनी प्रतिबद्धता जाहिर करने के प्रति अनिच्छुक थी बल्कि उसने कहा कि वह अपने फैसले की घोषणा सबसे पहले अपनी ऑफिसियल वेबसाइट पर करेगी. जुलाई 2009 में जोनाथन रॉस और डेविड लेटरमैन के साथ साक्षात्कार में उसने पुष्टि की कि वह संयुक्त राज्य में लिबरल आर्ट्स के अध्ययन की योजना बना रही है। उसने कहा कि - फिल्मांकन के लिए एक बच्चे के रूप इतने सारे स्कूल से वंचित रहने के कारण - ब्रिटिश विश्वविद्यालयों की अपेक्षा उसे अमेरिकी उच्च शिक्षा का "व्यापक पाठ्यक्रम" ज्यादा अच्छा लगता था, "जहां तीन वर्ष के अध्ययन के लिए सिर्फ एक विषय चुनना पड़ता है". जुलाई 2009 में, एक दूसरी ज़ोरदार अफवाह के बाद, "द प्रॉविडेंस जर्नल" ने अपने रिपोर्ट में कहा कि वॉटसन ने "अनिच्छापूर्वक स्वीकार किया" है कि उसने रॉड आइलैंड के प्रॉविडेंस स्थित ब्राउन यूनिवर्सिटी का चयन कर लिया है। वॉटसन ने अपने पसंदीदा विश्वविद्यालय की घोषणा से बचने के प्रयासों का प्रतिवाद किया लेकिन "हैरी पॉटर ऐंड द हाफ-ब्लड प्रिंस" की रिलीज़ के प्रचार को लेकर होने वाले साक्षात्कार के दौरान डैनियल रैडक्लिफ और निर्माता डेविड हेमैन ने गलती से इसका खुलासा कर दिया और अंततः सितम्बर 2009 में विश्वविद्यालय की अकादमिक वर्ष के शुरू होने के बाद उसने इसकी पुष्टि की और कहा कि वह "सामान्य बने रहना चाहती है[थी]... बाकी सब की तरह मैं भी इसे अच्छी तरह से करना चाहती हूं. जब मैं खुद हर जगह जाकर "हैरी पॉटर" के पोस्टर को देख लूंगी तब मैं निश्चिन्त हो जाऊंगी".
"हैरी पॉटर" श्रृंखला में काम करके वॉटसन ने £10 मिलियन से भी अधिक अर्जित किया और उसने कबूल किया है कि उसे अब पैसों के लिए कभी काम नहीं करना पड़ेगा. मार्च 2009 में उसे "मोस्ट वैल्यूएबल यंग स्टार्स" (सबसे मूल्यवान युवा सितारों) की "फॉर्ब्स" सूची में 6ठे दर्ज़े पर रखा गया। हालांकि, उसने एक पूर्णकालिक अभिनेत्री बनने के लिए स्कूल छोड़ने से मना कर दिया है। उसका कहना है कि "लोगों को समझ में नहीं आता कि मैं क्यों नहीं बनना चाहती ... मात्र स्कूली जीवन ही मुझे अपने मित्रों के संपर्क में रखता है। यह मुझे सच्चाई के संपर्क में रखता है". वह एक बाल अभिनेत्री के रूप में काम करने के प्रति सकारात्मक रही है और कहती है कि उसके माता-पिता और सहयोगियों ने उसके अनुभव को सकारात्मक बनाने में काफी मदद की. वॉटसन अपने सहयोगी "हैरी पॉटर" स्टार डैनियल रैडक्लिफ और रूपर्ट ग्रिंट के साथ घनिष्ठ मित्रता का आनंद लेती है और फिल्मांकन कार्य के तनाव के लिए उनका वर्णन एक "अद्वितीय सहायता व्यवस्था" के रूप में करती है और कहती है कि फिल्म श्रृंखलाओं में दस वर्ष तक उनके साथ काम करने के बाद "वे सच में मेरे भाइयों और बहनों की तरह हैं".
वॉटसन नृत्य, गायन, फील्ड हॉकी, टेनिस, आर्ट और फ्लाइंग फिशिंग में रूचि रखती है और WTT (वाइल्ड ट्राउट ट्रस्ट) को दान भी देती है। वह स्वयं का वर्णन "किसी हद तक एक नारीवादी" के रूप में करती है और अपने साथी कलाकार जॉनी डेप और जूलिया रॉबर्ट्स की प्रशंसा करती है।

