ह्यू जैकमैन

ह्यू माइकल जैकमैन (जन्म 12 अक्टूबर 1968) एक ऑस्ट्रेलियाई अभिनेता और निर्माता हैं, जो फिल्म, संगीत, थिएटर और टीवी से जुड़े हुए हैं. उन्होंने बड़ी फिल्मों में अपनी भूमिकाओं के लिए अंतरराष्ट्रीय स्तर पर मान्यता प्राप्त की. उन्हें एक्शन/सुपरहीरो, ऐतिहासिक और रोमांटिक चरित्रों के लिए खास तौर पर जाना जाता है. "X-मेन" श्रृंखला में वोल्वरीन की अपनी भूमिका से वे विख्यात हुए। साथ ही, "केट एंड लियोपोल्ड", "वैन हेल्सिंग", "द प्रेस्टिज" और "ऑस्ट्रेलिया " से भी उनकी ख्याति बढी. जैकमैन एक गायक, नर्तक और मंच संगीत के अभिनेता है और उन्होंने "द बॉय फ्रॉम ओजेड" (The Boy from Oz) में अपनी भूमिका के लिए टोनी पुरस्कार जीता।

नवम्बर 2008 में, "ओपन सेलोन" ने ह्यू जैकमैन को जीवित लोगों में सबसे आकर्षक व्यक्तियों में से एक बताया। बाद में उसी महीने, "पीपल (पत्रिका)" (People) नामक पत्रिका ने जैकमैन को "सेक्सिएस्ट मैन अलाईव" के खिताब से नवाजा.

तीन बार टोनी पुरस्कार के मेजबान रहे जैकमैन ने 22 फ़रवरी 2009 को 81वें अकादमी पुरस्कार समारोह की मेजबानी की।

जैकमैन को मोशन पिक्चर आर्ट्स एंड साइंसेज की अकादमी का एक सदस्य बनने के लिए आमंत्रित किया गया है। यदि वह स्वीकार करते हैं तो उन्हें 2009 सितंबर में शामिल कर लिया जाएगा।

ह्यू जैकमैन ऑस्ट्रेलिया के न्यू साउथ वेल्स, सिडनी में पैदा हुए. अंग्रेज माता-पिता क्रिस जैकमैन और ग्रेस वाटसन के पांच बच्चों में सबसे छोटे और ऑस्ट्रेलिया में पैदा हुए अपने भाई-बहनों में दूसरे हैं. (उनकी एक छोटी सौतेली बहन भी है.) वह जब आठ साल के थे तब उनकी माँ परिवार छोड़कर चली गयीं और वह अपने लेखाकार पिता तथा भाई-बहनों के साथ ही रहे.

जैकमैन ऑल ब्वॉयज Knox (नोक्स) ग्रामर स्कूल में भर्ती हुए, जहां उन्होंने 1985 में वहीं के नाट्य-संगीत "माई फेयर लेडी" में प्रमुख भूमिका निभायी और 1986 में स्कूल के कप्तान बन गए. स्नातक की पढ़ाई के पहले, वह एक अंतराल वर्ष में इंग्लैंड के अप्पिन्ग्हम विद्दालय (Uppingham School) में काम करने चले गए. ऑस्ट्रेलिया लौटकर उन्होंने 1991 में सिडनी प्रोद्दोगिकी विश्वविद्यालय से संचार में बीए के साथ स्नातक किया। 
बीए के बाद, सिडनी में ही जैकमैन 1991 में अभिनेता केंद्र में एक साल का "द जर्नी" ("The Journey") पाठ्यक्रम पूरा करने गए.

कोर्स पूरा होने के बाद उन्हें लोकप्रिय धारावाहिक "नेबर्स" में काम करने का प्रस्ताव मिला, लेकिन उन्होंने उसे ठुकरा दिया। वह पश्चिमी ऑस्ट्रेलियाके पर्थ स्थित एडिथ कोवान विश्वविद्यालय से वेस्टर्न ऑस्ट्रेलियन अकैडेमी ऑफ़ परफोर्मिंग आर्ट्स की पढाई करने चले गए, 1994 में उन्होंने वहां से स्नातक उपाधि प्राप्त की. 

मेलबोर्न में मंच पर, जैकमैन ने स्थानीय वॉल्ट डिज्नी प्रोडक्शन के ब्यूटी एंड द बीस्ट में गैसटन और "सनसेट बुलेवर्ड" में जो गिल्लिस की भूमिका की. मेलबोर्न में मंच पर उनके नाट्य संगीत करियर के दौरान उन्होंने 1998 में मिडसुम्मा फेस्टिवल कैबरे प्रोडक्शन के "सुम्मा कैबरे" में अभिनय किया. उन्होंने मेलबोर्न के कैरोल्स बाई कैंडललाईट और सिडनी के कैरोल्स इन डोमेन की भी मेजबानी की.

जैकमैन के आरंभिक फिल्मों में "एर्स्किनेविले किंग्स" और "पेपरबैक हीरो" (1999) शामिल हैं और उनके टेलीविजन काम में शामिल हैं "कोर्रेल्ली" (एबीसी पर एक दस खंडवाला नाटक और जैकमैन का पहला बड़ा व्यावसायिक काम, जो ऑस्ट्रेलियाई अभिनेत्री डेनिस रॉबर्ट्स की सोच से निकला - और जहां वे अपनी भावी पत्नी देबोर्रा-ली फर्नेस से मिले), "लॉ ऑफ़ लैंड", "हैलिफ़ैक्स एफ.पी.", ब्लू हीलर्स और "बैंजो पिटरसन की द मैन फ्रॉम स्नोवी रिवर." 

1998 में जैकमैन ऑस्ट्रेलिया के बाहर भी जाने जाने लगे, जब उन्होंने लंदन के वेस्ट एंड में रोयल नेशनल थिएटर के प्रशंसित "ओकलाहोमा!" के स्टेज प्रोडक्शन में कर्ली की प्रमुख भूमिका निभाई. इस प्रदर्शन से उन्हें ओलिवर पुरस्कार के लिए नाट्य संगीत में सर्वश्रेष्ठ अभिनेता के लिए नामांकित किया गया. उन्हें उसी मंच नाट्य संगीत के 1999 फिल्म संस्करण में प्रमुख भूमिका में लिया गया, जो कई देशों में पर्दे पर दिखाई जा चुकी है. 

सन् 2000 में, डूग्रे स्कॉट के स्थान पर ब्रायन सिंगर के "एक्स-मेन" में वोल्वरिन की भूमिका में जैकमैन को लिया गया. उसमें उनके सह कलाकारों में पैट्रिक स्टुअर्ट, हैल बेरी और इयान मैककेल्लेन शामिल हैं. नवंबर, 2006 में एक सीबीएस साक्षात्कार के मुताबिक, जैकमैन की पत्नी देबोर्रा-ली फर्नेस ने उन्हें वो भूमिका लेने से मना किया था, लेकिन बाद में एक टिप्पणी में उन्होंने कहा कि उन्हें इस बात की खुशी है कि उनके पति ने उनकी सलाह की अनदेखी की.

6 फीट 3 इंच के जैकमैन मूल हास्य पुस्तक के 5 फीट 3 इंच के वुल्वरिन से एक फूट लम्बे हैं. इसलिए फिल्म निर्माताओं ने ज्यादातर असामान्य कोण या केवल कमर के ऊपर से जैकमैन की शूटिंग की, ताकि वे जरा छोटे कद के नज़र आयें. और, उनके सहयोगी कलाकारों को ऊंचे तलवों वाले जूते पहनाये गए. अपनी भूमिका के लिए जैकमैन ने अपनी मांसपेशियां उभारने के लिए बड़ी मशक्कत की और श्रृंखला की चौथी फिल्म के लिए 300 पौंड तक के वजन से कसरत की. फिल्म के रिलीज होते ही तुरंत स्टार बन जानेवाले जैकमैन ने बाद में 2003 की "एक्स मेन २", 2006 की"" और "", जो 2009 में प्रदर्शित हुई, में अपनी भूमिका में तब्दिली करवायी। 

जैकमैन ने 2001 में रोमांटिक कॉमेडी फिल्म" केट एंड लियोपोल्ड" में मेग रयान के साथ लियोपोल्ड की भूमिका की, इस भूमिका के लिए उन्हें सर्वश्रेष्ठ अभिनेता मोशन पिक्चर नाट्य संगीत या हास्य के लिए गोल्डन ग्लोब में नामांकित किया गया. जैकमैन ने एक विक्टोरियन अंग्रेज कुलीन का किरदार निभाया जो अकस्मात टाइम-ट्रैवेल करता हुआ 21वीं सदी के मैनहटन चला जाता है, जहां उसकी मुलाक़ात एक सनकी विज्ञापन अधिकारी केट से होती है.

सन् 2001 में, जैकमैन ने जॉन ट्रावोल्टा और हैल बेरी के साथ एक्शन/ड्रामा "स्वोर्डफ़िश" में भी काम किया. यह बेरी के साथ जैकमैन की दूसरी फिल्म थी और दोनों ने एक्स फिल्मों में और भी दो बार काम किया, इस तरह दोनों ने 2000 से लेकर 2006 तक एक साथ चार फिल्मों में प्रमुख भूमिका निभायी. उन्होंने 2001 में "सैटरडे नाईट लाइव" के एक एपिसोड की भी मेजबानी की.

2002 में, जैकमैन कार्नेगी हॉल में आयोजित एक विशेष संगीत कार्यक्रम में म्यूजिकल "केरौसेल" में सेंट ल्यूक के आर्केस्ट्रा के साथ बिली बिग्लो की भूमिका में गीत गाया.

2004 में, "द बॉय फ्रॉम ओजेड" में उनके ऑस्ट्रेलियाई गीतकार और अभिनेता पीटर एलन के ब्रॉडवे अभिनय के लिए जैकमैन को शानदार अभिनेता के लिए टोनी पुरस्कार और ड्रामा डेस्क पुरस्कार से नवाजा गया. उन्होंने 2006 में ऑस्ट्रेलिया में इसका फिर से प्रदर्शन किया.

इसके अतिरिक्त, जैकमैन ने 2003, 2004 और 2005 में टोनी पुरस्कार की मेजबानी करके ढेर सारी प्रशंसा बटोरी. 2004 के टोनी पुरस्कार आयोजन की मेजबानी से उन्हें 2005 में विभिन्न प्रकार के, म्यूजिकल या हास्य कार्यक्रम में उत्कृष्ट व्यक्तिगत प्रदर्शन के लिए एम्मी अवार्ड प्रदान किया गया. 

डैनियल क्रेग के साथ सह कलाकार के रूप में जैकमैन ब्रॉडवे पर स्कूएनफेल्ड थिएटर में "ए स्टेडी रेन" के सीमित प्रदर्शन में जुटे हैं, जो 10 सितम्बर 2009 को शुरू हुआ और 6 दिसम्बर 2009 को समाप्त हो जाएगा. 

2003 के बाद"एक्स2‎", 2004 में जैकमैन ने "वैन हेल्सिंग" फिल्म में गेब्रियल वैन हेल्सिंग नामक खूंख्वार हत्यारे की शीर्षक भूमिका निभाई। ब्रूस ए मैकक्लेल्लैंड लिखित पुस्तक "स्लेयर्स एंड देयर वैम्पायर्स :अ कल्चरल हिस्ट्री ऑफ़ कीलिंग द डेड" में उन्हें एक नए वैन हेल्सिंग के रूप में चित्रित किया गया. 

इसके अलावा 2005 में, 2006 के "कैसीनो रोंयल" में जेम्स बॉण्ड की भूमिका के लिए वह भी एक विकल्प थे, लेकिन अंत में डैनियल क्रेग की जीत हुई।

जैकमैन 2006 की क्रिस्टोफर नोलन द्वारा निर्देशित फिल्म "द प्रेस्टिज" में मुख्य भूमिका में लिए गए, जिसमें क्रिस्टियन बेल, माइकल केन और स्कारलेट जोहानसन ने भी काम किया. रॉबर्ट एन्गिएर के रूप में जैकमैन ने एक जादूगर की भूमिका निभायी है, जो छल-कपट की कला में बाज़ी मार लेने के लिए अपने समकालीन अल्फ्रेड बोर्डेन के साथ प्रतिद्वंद्विता करता है. जैकमैन ने कहा कि" द प्रेस्टिज" में काम करने का मुख्य कारण संगीतकार बॉवी रहा, जिसने वैज्ञानिक निकोला टेस्ला का किरदार किया.

डैरेन एरोनोफ्स्की की विज्ञान कथा की फिल्म "द फाउन्टेन" में तीन अलग तरह के चरित्र में जैकमैन को दर्शाया गया है: टॉमी क्रेओ, एक तंत्रिका विज्ञानी, जो अपनी ब्रेन ट्यूमर से मरणासन्न पत्नी इज्ज़ी (रचेल वेइस्ज़) और अपने काम के बीच उलझा हुआ उसे बचाने की कोशिश कर रहा है; कप्तान टॉमस क्रेओ, 1532 सेविला का एक स्पेनिश विजेता है; और टॉम एक भावी अंतरिक्ष यात्री है, जो एक पर्यावरण अंतरिक्ष यान से एक सुनहरी निहारिका की यात्रा पर है और इज्ज़ी से पुनर्मिलन की इच्छा कर रहा है. जैकमैन ने कहा कि शारीरिक और भावनात्मक मांगों के कारण "द फाउन्टेन" उनकी अब तक की सबसे कठिन फिल्म थी.

वुडी एलेन की 2006 की फिल्म "स्कूप" में भी जैकमैन ने स्कारलेट जोहानसन के साथ काम किया. दो एनिमेटेड फिल्मों के साथ उन्होंने 2006 को समाप्त किया। जॉर्ज मिलर निर्देशित "हैप्पी फीट" में उन्होंने सम्राट पेंगुइन मेम्फिस को अपनी आवाज़ दी; और "फ्लश्ड अवे" में जैकमैन ने रोडी नामक चूहे को अपनी आवाज़ दी जिसका अंत परिवार के शौचालय में बहा देने से लंदन की सीवर प्रणाली में होता है. फ्लश्ड अवे में उनके सह-कलाकार रहे केट विंसलेट और इयान मैककेलेन (जैकमैन के साथ चौथी बार उन्होंने काम किया). 

सन् 2007 में, जैकमैन ने "विवा लाफलिन" नामक म्यूजिकल-ड्रामेडी टेलीविजन सीरियल का निर्माण किया और उसमें अतिथि भूमिका निभायी, जिसे दो एपिसोड के बाद सीबीएस ने रद्द कर दिया. रद्द करते समय तक फिल्माए जा चुके बाकी एपिसोडों के प्रसारण पर अब तक निर्णय नहीं लिया गया है. 

2008 में जैकमैन की फ़िल्में हैं "डिसेप्सन" (जिसे उन्होंने बनाया और अभिनय भी किया), "अंकल जोंनी" और "ऑस्ट्रेलिया" . 

2008 में, निर्देशक बाज़ लुह्रमन ने अपनी बहुचर्चित पौराणिक फिल्म "ऑस्ट्रेलिया" में रसेल क्रौ की जगह जैकमैन को मुख्य भूमिका में लिया, जिसमें निकोल किडमैन उनके सह-कलाकार हैं. फिल्म नवम्बर 2008 में ऑस्ट्रेलिया और अमेरिका में जारी की गई.

जैकमैन ने एक सख्त और पशु बेचनेवाले स्वतंत्र व्यक्ति की भूमिका की है, जो अनिच्छा से एक अंग्रेज संभ्रांत महिला की उसके ऐय्याश पति के दोनों ऑस्ट्रेलियाई पशु तबेले को बचाने में मदद करता है और वह वहां एक आधी-नस्ल के आदिवासी बच्चे को पाती है. 

फिल्म के बारे में जैकमैन कहते हैं, "यह उन भूमिकाओं में से एक है जो पूरी शूटिंग के दौरान मुझे प्रेरणा देता रहा. मुझे एक बड़े बजट की फिल्म मिली, अपने देश के इतिहास के बहुत ही उथल-पुथल वाले समय के इतिहास पर आधारित पुराने ज़माने के रोमांटिक महाकाव्य का बेशर्म सेट, जबकि, एक ही समय में, अपने देश की प्राकृतिक सुंदरता, अपने लोगों, अपनी संस्कृति का उत्सव मनाना... . मैं एक खुश व्यक्ति की तरह मरूंगा क्योंकि मेरी सी वी में यह फिल्म है. 


2005 में, सीड प्रोडक्शंस नामक एक निर्माण कंपनी बनाने के लिए जैकमैन ने अपने पुराने सहायक जॉन पलेर्मो का सहयोग लिया, जिसकी पहली परियोजना थी 2007 की "विवा लाफलीन"। जैकमैन की अभिनेत्री पत्नी देबोर्रा-ली फर्नेस भी कंपनी से जुड़ी हुई हैं और पलेर्मो ने तीन ऎसी अंगूठियां बनायीं जिन पर शब्द खुदे हुए हैं, जिनका अर्थ है फर्नेस, जैकमैन और खुद उनके बीच 'एकता'. इस तिकड़ी के बारे में जैकमैन कहते हैं, 'मैं खुशकिस्मत हूं कि मुझे जीवन में काम करने के लिए देब और जॉन पलेर्मो जैसे साथी मिले. यह सचमुच बड़े काम का है. हम सब में अलग क्षमता है. मैं इसे प्यार करता हूं. यह बहुत रोमांचक है.

फॉक्स-आधारित सीड लेबल आकार लेने लगा, जब इसमें अलाना फ्री सहित अमान्डा श्वित्ज़र, कैथरीन टम्बलीन, एलन मन्डलबॉम और जो मारिनो ने सिडनी-स्थित निर्माण कार्यालय चलाना शुरू किया, जिसका लक्ष्य है जैकमैन के गृह देश की स्थानीय प्रतिभाओं को बढ़ावा देकर आडंबरहीन बजट की फिल्में बनाना. 

एक लोकोपकारी के रूप में, जैकमैन बहुत पहले से माइक्रोक्रेडिट (लघु क़र्ज़) समर्थक रहे हैं - अविकसित देशों में गरीबों को उद्यमी बनाने की संभावना के लिए लघु क़र्ज़ का विस्तार कर रहे हैं. वह माइक्रोक्रेडिट के जन्मदाता और 2006 के नोबेल शांति पुरस्कार विजेता मोहम्मद यूनुस के एक मुखर समर्थक है.

जैकमैन वैश्विक गरीबी परियोजना के एक वैश्विक सलाहकार है, जिसके लिए उन्होंने एक वृत्तचित्र बनायी और वह और परियोजना के संस्थापक ह्यू इवान ने इसी मुद्दे को लेकर 2009 में संयुक्त राष्ट्र का दौरा किया.. 
वह एक विश्व दृष्टि राजदूत भी है और 21 सितम्बर 2009 पर जलवायु सप्ताह NYC समारोह में भाग लिया.

जैकमैन नन्दन की कला (The Art of Elysium) और MPTV कोष फाउंडेशन का समर्थन करते है और वह और उनकी पत्नी देबोर्रा-ली फर्नेस ऑस्ट्रेलिया में अस्थि-मज्जा संस्थान के संरक्षक हैं. 
जैकमैन ने बढ़ती वैश्विक गर्मी पर भी 2008 में वृत्तचित्र बनाया, "द बर्निंग सीजन" .

जैकमैन अपने ट्विटर खाते का उपयोग दान के लिए भी किया करते हैं. 14 अप्रैल 2009 को, जैकमैन ने अपने ट्विटर पेज पर लिखा कि वह एक व्यक्ति के पसंदीदा गैर-लाभकारी संगठन को 1,00,000 डॉलर दान करेंगे. 21 अप्रैल 2009 को, उन्होंने बताया कि वह के लिए 50,000 डॉलर और ऑपरेशन ऑफ़ होप के लिए 50,000 डॉलर दान करेंगे.

जैकमैन ने विभिन्न प्रकार के खेलों में गहरी रुचि दिखाई है. हाई स्कूल में वह रग्बी और क्रिकेट खेला करते थे, ऊंची कूद में भाग लिया और तैराकी टीम में भी रहे. उन्होंने बास्केटबॉल और कायाकिंग का भी लुत्फ़ उठाया. उन्होंने फुटबॉल में भी अपनी रुचि जाहिर की और नोर्विच सिटी एफसी को उन्होंने अपना समर्थन दिया. 

जैकमैन सिडनी के उत्तर में स्थित एक क्लब एनआरएल के मैनली वार्रिन्गाह सी ईगल्स के एक पुराने प्रशंसक और समर्थक है. उन्होंने 1999 एनआरएल ग्रैंड फाइनल में राष्ट्रीय गान गाया. ह्यूज ने स्काई खेल सॉकर एएम पर बताया कि वह एक नोर्विच सिटी एफसी के फैन हैं.

जैकमैन पियानो भी बजा सकते हैं, प्रतिदिन योग करते है और 1992 से प्रैक्टिकल फिलोसफी स्कूल के एक सदस्य है.

अप्रैल 1996 को जैकमैन ने डेबोर्रा-ली फर्नेस से शादी की. उनकी मुलाकात एक ऑस्ट्रेलियाई टीवी धारावाहिक "कोर्रेल्ली" के दौरान हुई थी। जैकमैन ने फर्नेस के लिए सगाई की अंगूठी खुद डिजाइन की और उनकी शादी की अंगूठी में संस्कृत में "ॐ परमार मैनामर" लिखा हुआ है, जिसका अनुवाद इस तरह किया जा सकता है "हम अपने संबंध को महान स्रोत को समर्पित करते हैं।" 

फर्नेस को दो बार गर्भपात हो गया, उसके बाद दोनों ने दो बच्चों को गोद लिया, ऑस्कर मैक्सीमिलियन (जन्म 15 मई 2000) और एवा एलियट (जन्म 10 जुलाई 2005). 

इन दिनों उन्हें सिडनी और न्यूयॉर्क नगर के बीच अपना समय बिताना पड़ रहा है.

जैकमैन, जो सिडनी से है, मैनली-वार्रिन्गाह सी ईगल्स रग्बी लीग क्लब के फैन हैं.

1997 वैराइटी क्लब अवार्ड
1998 मो अवार्ड







ह्यूज जैकमैन "अ स्टेडी रेन ऑन ब्रॉडवे - ओपेनिंग नाईट" Broadway.tv ब्लॉग
