जनरल इलेक्ट्रिक

जनरल इलेक्ट्रिक कंपनी, या GE (), न्यूयॉर्क राज्य में निगमित एक बहुराष्ट्रीय अमेरिकी प्रौद्योगिकी और सेवा समूह है। 2009 में, फोर्ब्स ने GE को दुनिया की सबसे बड़ी कंपनी के रूप में स्थान दिया। दुनिया भर में कंपनी के 323,000 कर्मचारी हैं।

1890 तक, थॉमस एडीसन ने अपने कई व्यापारिक हितों को एक निगम के अंतर्गत, एडीसन जनरल इलेक्ट्रिक में संगठित किया। क़रीब उसी समय, चार्ल्स ए. कॉफ़ीन के नेतृत्व में थॉमसन-ह्यूस्टन कंपनी ने कई प्रतियोगियों के अधिग्रहण के माध्यम से प्रमुख पेटेंटों को प्राप्त किया। तत्पश्चात्, 1892 में एडीसन जनरल इलेक्ट्रिक और थॉमसन-ह्यूस्टन कंपनी के विलय द्वारा जनरल इलेक्ट्रिक का गठन हुआ।

1896 में, जनरल इलेक्ट्रिक, नवनिर्मित डौ जोन्स औद्योगिक औसत पर सूचीबद्ध मूल 12 कंपनियों में से एक थी और साल के बाद भी, डौ पर शेष एकमात्र कंपनी है (हालांकि यह डौ सूचकांक पर लगातार मौजूद नहीं थी).

1911 में, नेशनल इलेक्ट्रिक लैंप एसोसिएशन (NELA) को जनरल इलेक्ट्रिक के मौजूदा रोशनी कारोबार में समाहित कर लिया गया। GE ने इसके बाद ईस्ट क्लीवलैंड, ओहियो में नेला पार्क में अपने रोशनी डिवीजन के मुख्यालय की स्थापना की। नेला पार्क अभी भी GE के प्रकाश व्यापार के लिए मुख्यालय है।

GE ने 1919 में अंतर्राष्ट्रीय रेडियो के विस्तार के लिए रेडियो कॉर्पोरेशन ऑफ़ अमेरिका (RCA) की स्थापना की। RCA शीघ्र ही अपने आप में एक विशाल औद्योगिक कंपनी हो गई।

विद्युत उत्पादन के क्षेत्र में टरबाइन के साथ काम करने के GE के लंबे इतिहास ने उन्हें विमान टर्बोसुपरचार्जर के नए क्षेत्र में जाने के लिए इंजीनियरिंग का ज्ञान प्रदान किया। सैनफोर्ड मोस के नेतृत्व में, GE ने प्रथम विश्व युद्ध के दौरान पहला सुपर चार्जर पेश किया और अंतरयुद्ध अवधि के दौरान उनका विकास करना जारी रखा। द्वितीय विश्व युद्ध से तुरंत पहले कुछ साल वे अपरिहार्य बन गए और जब युद्ध शुरू हुआ, तो GE निकास-प्रेरित सुपरचार्जिंग में विश्व अगुआ था। इस अनुभव ने बदले में, व्हिटल W.1 जेट इंजन के विकास के लिए GE को एक स्वाभाविक चयन बना दिया जिसे अमेरिका में 1941 में प्रदर्शित किया गया था। हालांकि व्हिटल के डिजाइन के साथ उनके प्रारंभिक कार्य को बाद में एलीसन इंजन कंपनी को सौंप दिया गया, GE एविशन दुनिया के सबसे बड़े इंजन निर्माताओं में से एक बन कर उभरा, जो सुगठित और पुरानी ब्रिटिश कंपनी, रोल्स रॉयस plc, जिसने नवीन, विश्वसनीय और कुशल उच्च प्रदर्शन वाले मज़बूत जेट इंजन के डिजाइन और निर्माण में सबका नेतृत्व किया, के बाद दूसरे स्थान पर था।

1960 के पूरे दशक के दौरान GE उस वक्त की आठ प्रमुख कंप्यूटर कंपनियों में से एक थी - जिसमें सबसे बड़ी IBM को, जो "स्नो व्हाईट" के नाम से जाना जाता था, जिसके बाद "सेवेन ड्वार्फ्स" का स्थान था: बरोज़, NCR, कंट्रोल डेटा कॉर्पोरेशन, हनीवेल, RCA, UNIVAC और GE. GE के पास सामान्य प्रयोजन और विशेष उद्देश्य कंप्यूटर की एक व्यापक श्रृंखला थी। उनमें शामिल थे GE 200, GE 400 और GE 600 श्रृंखला सामान्य प्रयोजन कंप्यूटर, GE 4010, GE 4020 और GE 4060 रिअल टाइम प्रक्रिया नियंत्रण कंप्यूटर और डाटानेट 30 मेसेज स्विचिंग कंप्यूटर. एक डाटानेट 600 कंप्यूटर को डिज़ाइन किया गया था, लेकिन कभी बेचा नहीं गया। यह कहा जाता है कि GE, कंप्यूटर निर्माण में इसलिए उतरे, क्योंकि 1950 के दशक में अमेरिकी संघीय सरकार के बाहर वे कंप्यूटर के सबसे बड़े उपयोगकर्ता थे। 1970 में GE ने अपना कंप्यूटर प्रभाग हनीवेल को बेच दिया। बरोज़, UNIVAC, NCR, कंट्रोल डेटा कॉर्पोरेशन और हनीवेल वाले इस समूह को, आम तौर पर उद्योग के भीतर, "BUNCH" के रूप में संदर्भित किया जाता था, ना कि "सेवेन ड्वार्फ्स" के रूप में.

1986 में GE ने RCA का पुनः अधिग्रहण किया, मुख्य रूप से NBC टेलीविज़न नेटवर्क के लिए। शेष को बरटेल्स्मन और थॉमसन SA सहित विभिन्न कंपनियों को बेच दिया गया।

2002 में फ्रांसिस्को पार्टनर्स और नोर्वेस्ट वेंचर पार्टनर्स ने GE इन्फ़र्मेशन सिस्टम्स (GEIS) नाम के GE के एक प्रभाग का अधिग्रहण किया। यह नई कंपनी, जिसका नाम GXS है, गैथर्सबर्ग, MD में आधारित है। GXS, B2B ई-वाणिज्य समाधान का एक अग्रणी प्रदाता है। GE ने GXS में एक अल्पसंख्यक स्वामित्व बना रखा है।

GE ने 2004 में विवेंडी की टीवी और फ़िल्म संपत्ति खरीदी और दुनिया में तीसरा सबसे बड़ा मीडिया समूह बन गया। इस नई कंपनी को NBC यूनिवर्सल नाम दिया गया। इसके अलावा 2004 में GE ने अपने गिरवी और जीवन बीमा संपत्ति के स्पिन-ऑफ़(विखंडन) को पूरा करते हुए रिचमंड, वर्जीनिया में आधारित एक स्वतंत्र कंपनी, जेनवर्थ फ़ाइनेन्शियल की स्थापना की।

पूर्व में GE कैपिटल इंटरनेशनल सर्विसेस (GECIS) के रूप में प्रसिद्ध जेनपैक्ट को 1997 के उत्तरार्ध में GE द्वारा भारत आधारित आबद्ध BPO के रूप में स्थापित किया गया था। GE ने 2005 में जनरल अटलांटिक और ओक हिल कैपिटल पार्टनर्स को जेनपैक्ट में 60% हिस्सेदारी बेच दी और जेनपैक्ट को एक स्वतंत्र व्यापार के रूप में अलग कर दिया। GE अभी भी जेनपैक्ट के लिए एक प्रमुख ग्राहक है जो उससे ग्राहक सेवा, वित्त, सूचना प्रौद्योगिकी और विश्लेषिकी में उसकी सेवाएं लेती है।

मई 2008 में, GE ने घोषणा की कि वह अपने उपभोक्ता और औद्योगिक व्यापार के एक बड़े हिस्से से स्वत्व-हरण के विकल्प तलाश रहा है।

अधिग्रहण और स्वत्व-हरण की एक पूरी सूची के लिए, जनरल इलेक्ट्रिक समयरेखा देखें.

जनरल इलेक्ट्रिक की शेनेक्टैडी, न्यूयॉर्क सुविधाओं को (GE के मूल मुख्यालय सहित) ज़िप कोड 12345 आबंटित किया गया है। (सभी शेनेक्टैडी ज़िप कोड 123 से शुरू होते है, लेकिन कोई अन्य 1234 से शुरू नहीं होते हैं।)

3 दिसम्बर 2009 को यह घोषणा की गई कि NBC यूनिवर्सल, GE और केबल टीवी ऑपरेटर कॉमकास्ट के बीच एक संयुक्त उपक्रम बन जाएगा. यह विशाल केबल ऑपरेटर का हित कंपनी में नियंत्रण में होगा, जबकि GE के पास 49% हिस्सेदारी बरकरार रहेगी और वर्तमान में विवेंडी के स्वामित्व वाले शेयरों की खरीद करेगा। 

विवेंडी US $5.8 बीलियन में GE को NBC यूनिवर्सल में अपना 20% शेयर बेचेगा. यदि सितंबर 2010 तक GE/कॉमकास्ट सौदा पूरा नहीं होता है तो विवेंडी, GE को US$2 बिलियन में NBC यूनिवर्सल का 7.66% बेचेगा और फिर NBC यूनिवर्सल का शेष 12.34% शेयर GE को US$3.8 बिलियन में बेचेगा जब सौदा पूरा हो जाएगा या अगर सौदा पूरा नहीं होता है तो IPO के जरिए लोगों को बेचेगा.

GE एक बहुराष्ट्रीय समूह है जिसका फेयरफ़ील्ड, कनेक्टिकट में मुख्यालय है। न्यूयॉर्क के इसके मुख्य कार्यालय, रॉकफेलर सेंटर में, 30 रॉकफेलर प्लाज़ा में स्थित हैं, जिसे छत पर GE के स्पष्ट लोगो के कारण GE भवन के रूप में जाना जाता है। NBC के मुख्यालय और मुख्य स्टूडियो भी इसी इमारत में स्थित हैं। अपने RCA सहायक के माध्यम से, यह 1930 के दशक में इस सेंटर के निर्माण के समय से जुड़ा है।

कंपनी, अपना वर्णन कई प्राथमिक व्यापार इकाइयों अथवा "कारोबारों" से संघटित के रूप में करती है। प्रत्येक इकाई अपने आप में एक विशाल उद्यम है, जिनमें से कई, एक स्व-संपूर्ण कंपनी के रूप में फॉर्च्यून 500 में स्थान बना सकती हैं। GE व्यवसायों की सूची, अधिग्रहण, स्वत्व-हरण और पुनर्गठनों के परिणामस्वरुप समय के साथ बदलती रहती है। GE की कर विवरणी संयुक्त राज्य अमेरिका में दाखिल सबसे बड़ी विवरणी है; 2005 की विवरणी मुद्रण के बाद लगभग 24,000 पृष्ठों की थी और इलेक्ट्रॉनिक रूप में प्रस्तुति के समय 237 मेगाबाइट की थी।

GE ने 2005 में, स्वयं को एक हरित कंपनी के रूप में स्थापित करने की कोशिश में "इकोमैजीनेशन" पहल का शुभारंभ किया। आजकल GE पवन बिजली उद्योग में सबसे बड़े खिलाड़ियों में से एक है और वह संकर इंजन, अलवणीकरण और जल पुनः प्रयोग समाधान और फोटोवोल्टिक कोशिकाओं के रूप में नए पर्यावरण अनुकूल उत्पादों को विकसित कर रहा है। कंपनी ने अपनी सहायक कंपनियों के लिए अपने ग्रीनहाउस गैस उत्सर्जन को कम करने के लिए लक्ष्य निर्धारित किया है।

21 मई 2007 को, GE ने घोषणा की कि वह अपना GE प्लास्टिक प्रभाग $11.6 बिलियन की शुद्ध आय के लिए पेट्रो रसायन निर्माता SABIC को बेचेगा. यह सौदा 31 अगस्त 2007 को हुआ और कंपनी का नाम SABIC इनोवेटिव प्लास्टिक्स में परिवर्तित हो गया, जिसके मुख्य कार्यकारी अधिकारी ब्रायन ग्लैडेन बने। 

जेफ्री इम्मेल्ट, मंडल के मौजूदा अध्यक्ष और GE के मुख्य कार्यकारी अधिकारी हैं। उन्हें GE के निदेशक मंडल द्वारा 2000 में जॉन फ्रांसिस वेल्च जूनियर (जैक वेल्च) की सेवानिवृत्ति के बाद उनका स्थान लेने के लिए चुना गया।
पूर्व में इम्मेल्ट ने अध्यक्ष और मुख्य कार्यकारी अधिकारी के रूप में GE के मेडिकल सिस्टम प्रभाग (अब GE हेल्थकेयर) का नेतृत्व किया था। वे 1982 से GE के साथ रहे हैं और दो गैर लाभ संगठनों के मंडल में शामिल हैं।

अध्यक्ष और मुख्य कार्यकारी अधिकारी के रूप में उनका कार्यकाल संकट की घड़ी में शुरू हुआ - उन्होंने 7 सितंबर 2001 को अमेरिका पर आतंकवादी हमलों के चार दिन पहले पदभार संभाला, जिसमें दो कर्मचारी मारे गए और GE के बीमा कारोबार के $600 खर्च हुए -- साथ ही साथ कंपनी के विमान इंजन सेक्टर पर सीधा असर पड़ा. इम्मेल्ट का वित्तीय बचाव योजना के सम्बन्ध में राष्ट्रपति ओबामा के आर्थिक सलाहकार के रूप में चयन किया गया है।

GE के पास दुनिया में चौथा सबसे ज्यादा पहचाना जाने वाला, लगभग $48 बीलियन मूल्य का ब्रांड है।

अध्यक्ष के रूप में बागडोर संभालने के बाद, CEO जेफ्री इम्मेल्ट के पास 2004 में कमीशन किए ब्रांड की प्रस्तुति में परिवर्तन का एक सेट तैयार था, ताकि GE के विविध व्यवसायों को एकीकृत किया जा सके। परिवर्तनों में शामिल था एक नया कॉर्पोरेट रंग पैलेट, में एक छोटा संशोधन, एक नया विशिष्ट रूप से निर्मित फ़ॉन्ट (GE इन्स्पिरा) और एक नया नारा, ""इमेजिनेशन एट वर्क" " जिसने डेविड लुकास द्वारा रचित पुराने नारे ""वी ब्रिंग गुड थिंग्स टु लाइफ़" " का स्थान लिया। मानक के अनुसार कई सुर्खियों को लोवरकेस में रखना अपेक्षित है और एक खुली और सुलभ कंपनी को बढ़ावा देने के लिए दस्तावेजों और विज्ञापन में "श्वेत स्थान" जोड़ता है। इन परिवर्तनों को वोल्फ ओलिंस द्वारा डिजाइन किया गया था और इसे GE के विपणन, साहित्य और वेबसाइट पर बड़े पैमाने पर उपयोग किया जाता है।

दो अक्षर के डोमेन "ge.com" के स्वामित्व द्वारा ब्रांड के मूल्य को प्रबलित किया गया। आज के मौजूदा लाखों डोमेन नामों में GE.com 20वां डोमेन है जिसे 5 अगस्त 1986 को पंजीकृत किया गया। GE, विश्व की उन चंद कंपनियों में से एक है जिनका दो अक्षर का डोमेन नाम है। यह ब्रांड, "GE" न्यूयॉर्क स्टॉक एक्सचेंज टिकर चिह्न से परिलक्षित होता है।

GE के प्रभाग में शामिल हैं, GE कैपिटल (GE कमर्शियल फाइनेंस और GE मनी और GE कंज्यूमर फाइनेंस सहित), GE टेक्नॉलजी इन्फ्रास्ट्रक्चर ([[GE एविएशन]], विगत [[स्मित्स एयरोस्पेस]] और [[GE हेल्थकेयर]] सहित), [[GE एनर्जी इन्फ्रास्ट्रक्चर]] ([[GE एनर्जी फाइनेंशियल सर्विसेज]] सहित), [[GE फानुक इंटेलिजेंट प्लेटफॉर्म]] और [[NBC यूनिवर्सल,]] एक मनोरंजन कंपनी.

इन व्यवसायों के माध्यम से, GE बिजली के उत्पादन, पारेषण और वितरण सहित विस्तृत विविधता वाले बाज़ारों में भाग लेता है (उदा. . परमाणु, गैस और सौर), प्रकाश उद्योग, औद्योगिक स्वचालन, मेडिकल इमेजिंग उपकरण, मोटर, रेलवे इंजन, विमान जेट इंजन और विमानन सेवाएं. इसने राष्ट्रीय प्रसारण कंपनी, NBC यूनिवर्सल की सह-स्थापना की और (विवेंडी के साथ) उसके 80% का मालिक है। GE कमर्शियल फाइनेंस, GE कंज्यूमर फाइनेंस, GE इक्विपमेंट सर्विसेस और GE इंश्योरेंस के माध्यम से यह वित्तीय सेवाओं की एक श्रृंखला भी प्रस्तुत करता है। इसकी 100 से अधिक देशों में मौजूदगी है।

चूंकि GE के राजस्व का आधे से अधिक हिस्सा वित्तीय सेवाओं से प्राप्त होता है, यह बेशक एक विनिर्माण इकाई वाली वित्तीय कंपनी है। यह अमेरिका के अलावा जापान जैसे अन्य देशों के सबसे बड़े ऋणदाताओं में से एक है। हालांकि कंपनियों के संगठन की पहली लहर (जैसे ITT कॉर्पोरेशन, लिंग-टेम्को-वॉट, टेनेको, आदि) 1980 के दशक के मध्य तक उखड़ गए, 1990 के दशक के उत्तरार्ध में एक दूसरी लहर (वेस्टिंगहाउस, टाइको, और अन्य से बनी) ने GE की सफलता की बराबरी करने की कोशिश की और विफल रहे।

4 मई 2008 को यह घोषणा की गई कि कि GE अपने उपकरण कारोबार की $5–8 बिलियन की अपेक्षित बिक्री के लिए नीलामी करेगा। अमेरिका में GE उपकरण ब्रांडों में शामिल हैं: GE, GE प्रोफाइल, GE कैफे, मोनोग्राम और हॉटपॉइंट.

फिनिश RFI फ़िल्टर फर्म DICRO Oy की स्थापना 1987 में हुई और इसने 13 फ़रवरी 2006 को "GE प्रोकोंड Oy" नाम के एक पुराने प्रतिद्वंद्वी RFI फिल्टर फर्म को ख़रीदा, जिसे Procond Oy का नया नाम दिया गया और इससे पहले तक यह GE का हिस्सा था, लेकिन अब संभव है बेच दिया गया हो।

2004 में, GE को नियोक्ताओं और कर्मचारियों के लिए फोर्ब्स 500 ग्लोबल प्लेयर सूची पर प्रथम स्थान की कंपनी घोषित की गई।

पिछले वर्षों के दौरान GE ने अपनी उपलब्धियों, मूल्यों और प्रतिष्ठा के लिए सम्मानित होते हुए कई पुरस्कार प्राप्त किये:


बड़े पैमाने पर वायु और जल प्रदूषण में GE का इतिहास रहा है। वर्ष 2000 के डाटा के आधार पर, राजनीतिक आर्थिक अनुसंधान संस्थान के अनुसंधानकर्ताओं ने इस निगम को अमेरिका में वायु प्रदूषण बढ़ाने वाली चौथी सबसे बड़ी कंपनी के रूप में सूचीबद्ध किया है, जो प्रति वर्ष 4.4 मिलियन पाउंड (2,000 टन) से अधिक के विषैले रसायन हवा में छोड़ती है। GE को विषाक्त अपशिष्ट के निर्माण में भी शामिल किया गया है। EPA दस्तावेजों के अनुसार, केवल अमेरिकी सरकार, हनीवेल और शेवरॉन कॉर्पोरेशन अधिक सुपरफंड विषाक्त अपशिष्ट साइटों के निर्माण के लिए ज़िम्मेदार हैं।

1983 में, न्यूयॉर्क राज्य के एटॉर्नी जनरल रॉबर्ट अब्राम ने न्यूयार्क के उत्तरी जिले के लिए अमेरिकी जिला न्यायालय में उस कचरे को साफ़ करने के लिए GE को बाध्य करने हेतु मुकदमा दायर किया गया, जो दावों के अनुसार वॉटरफोर्ड में उनके संयंत्र से 100,000 टन से अधिक का फेंका गया रसायन था (उस वक्त कानूनी तौर पर). ह्युसटोनिक नदी और अन्य साइटों को पॉलीक्लोरीनेटेड बाइफिनाइल (PCBs) और अन्य खतरनाक पदार्थों से प्रदूषित करने के दावों के संबंध में, कंपनी, 1999 में $250 मिलियन देने के समझौते पर सहमत हो गई।

लगभग 1947 से 1977 तक, GE ने हडसन फॉल और फोर्ट एडवर्ड सुविधाओं में स्थित संधारित्र विनिर्माण संयंत्र से क़रीब 1.3 मिलियन पाउंड PCB को हडसन नदी में छोड़ा. कई वर्षों तक लाखों खर्च करने के बाद, GE ने नदी की सफाई से बचने के लिए एक मीडिया और राजनीतिक लड़ाई लड़ी: GE ने अदालत में सुपरफंड कानून पर हमला किया और नदी की सफाई के फायदों का खंडन करते हुए, एक व्यापक मीडिया अभियान शुरू किया और दावा किया कि नदी के निकर्षण से वास्तव में PCB में हलचल होने लगेगी. 2002 में, GE को हडसन नदी के लम्बाई के हिस्से को साफ़ करने का आदेश दिया गया, जिसे उसने दूषित किया था।

2003 में, इस चिंता पर कार्रवाई करते हुए कि GE द्वारा प्रस्तावित योजना "सार्वजनिक स्वास्थ्य और पर्यावरण के पर्याप्त संरक्षण के लिए कुछ ख़ास पेश नहीं करती है," अमेरिकी पर्यावरण संरक्षण एजेंसी ने कंपनी के लिए एक एकतरफा प्रशासनिक आदेश जारी किया ताकि रोम, जॉर्जिया, में "GE स्थलों पर सफाई पूरी हो" जो PCB से दूषित हैं।

मई 2005 में, GE ने "इकोमेजिनेशन" नाम के एक कार्यक्रम के शुभारंभ की घोषणा की, जिसका उद्देश्य, CEO जेफ्री आर. इम्मेल्ट के शब्दों में "भविष्य के समाधानों को विकसित करना है जैसे सौर ऊर्जा, संकर इंजन, ईंधन सेल, निम्न उत्सर्जन विमान इंजन, हल्की और मजबूत टिकाऊ सामग्री, कुशल प्रकाश व्यवस्था और जल शोधन प्रौद्योगिकी," और इस बात ने "न्यूयॉर्क टाइम्स" को यह कहने पर उकसाया कि,"जहां जनरल इलेक्ट्रिक का स्वच्छ प्रौद्योगिकी पर बढ़ता ज़ोर शायद उनके उत्पादों को बेहतर और व्यवसाय को लाभदायक बनाएगा, वहीं अपनी ज़हरीली विरासत की सफाई में कंपनी की कट्टरता के कारण, राष्ट्रीय पर्यावरण नीति पर एक प्रवक्ता के रूप में मिस्टर इम्मेल्ट की विश्वसनीयता घातक रूप से त्रुटिपूर्ण है।"

GE ने कहा है कि वह अपने इकोमेजिनेशन पहल के तहत क्लीनटेक अनुसंधान और विकास में 2008 में $1.4 बिलियन निवेश करेगा। यथा अक्तूबर 2008, इस योजना के परिणामस्वरूप 70 हरित उत्पाद बाजार में लाए गए, जिसमें हैलोजन लैंप से लेकर बायोगैस इंजन तक शामिल थे। 2007 में, अपने नवीन उत्पादों की श्रृंखला के प्रति बाज़ार की सकारात्मक प्रतिक्रिया के बाद, GE ने अपने इकोमेजिनेशन पहल के लिए वार्षिक राजस्व लक्ष्य को $20 बिलियन से बढ़ा कर 2010 में $25 बिलियन कर दिया। 

अमेरिका और विश्व में स्वच्छ ऊर्जा की मांग को पूरा करने के लिए, GE एनर्जी का नवीकरणीय ऊर्जा व्यापार तेजी से बढ़ा है। 2002 में नवीकरणीय ऊर्जा उद्योग में प्रवेश करने के बाद से, GE ने नवीकरणीय ऊर्जा प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में $850 मिलियन से अधिक का निवेश किया है। 2009 में, GE का नवीकरणीय ऊर्जा पहल, जिसमें शामिल है सौर ऊर्जा, पवन ऊर्जा और मीथेन-आधारित नवीकरणीय और गैर नवीकरणीय गैसों के उपयोग वाले GE जेनबाखर गैस इंजन, दुनिया भर में 4,900 से अधिक लोगों को रोजगार देता है और इसने 10,000 से अधिक उप-नौकरियों को उत्पन्न किया है।

GE एनर्जी और ओरियन न्यूजीलैंड लिमिटेड (ओरियन) ने ग्राहकों के लिए ऊर्जा विश्वसनीयता के सुधार में मदद करने के लिए, एक GE नेटवर्क प्रबंधन प्रणाली के पहले चरण को लागू करने की घोषणा की है। GE की ENMAC वितरण प्रबंधन प्रणाली, ओरियन के पहल का आधार है। स्मार्ट ग्रिड प्रौद्योगिकी की प्रणाली, नेटवर्क कंपनी के लिए विशाल नेटवर्क आपातकाल प्रबंधन की क्षमता को बेहतर बनाएगी और कटौती के समय इसे तेज़ी से बिजली बहाल करने में मदद करेगी। 

वेन स्टेट यूनिवर्सिटी स्कूल ऑफ़ मेडिसिन और मेडिकल कॉलेज ऑफ़ साउथ कैरोलिना के उनके MD कार्यक्रम के दौरान एक एकीकृत रेडियॉलोजी पाठ्यक्रम को पेश करने में के साथ GE हेल्थकेयर सहयोग कर रहा है, जिसका नेतृत्व माइक्रोग्रेविटी अध्ययन में अडवांस्ड डाईग्नोस्टिक अल्ट्रासाउंड के जांचकर्ता कर रहे हैं। GE ने इन दोनों संस्थाओं को एक मिलियन डॉलर से अधिक के Logiq E अल्ट्रासाउंड उपकरण दान दिया है।

4 अगस्त 2009 को SEC ने दो अलग-अलग मामलों में लेखा नियम के उल्लंघन के लिए जनरल इलेक्ट्रिक पर $50 मिलियन का जुर्माना लगाया, जब कंपनी ने निवेशकों को GE द्वारा आय की अपेक्षाओं को प्राप्त करने या पार करने के सम्बन्ध में गुमराह किया।

सेना सम्बन्धी प्रचालनों के संबंध में GE को आपराधिक कार्रवाई का सामना करना पड़ा है। GE को 1990 में अमेरिकी रक्षा विभाग को चूना लगाने और 1992 में एक बार फिर इज़राइल को जेट इंजन की बिक्री में भ्रष्टाचार के आरोप में दोषी पाया गया।

GE, 1991 में लघु विषयक अकादमी पुरस्कार जीतने वाले एक वृत्तचित्र का विषय था, "Deadly Deception: General Electric, Nuclear Weapons, and Our Environment" जिसने "GE के सुनहरे 'वी ब्रिंग गुड थिंग्स टु लाइफ़' विज्ञापनों को उन श्रमिकों और पड़ोसियों के समानांतर रख कर तुलना की, जिनका जीवन, कंपनी के परमाणु बम निर्माण और परीक्षण में भागीदारी से तबाह हो गया।

GE का 30 रॉक में भी भारी उल्लेख किया गया है। पहले सत्र में, GE के पास कई कंपनियों का स्वामित्व था, जिसमें शामिल थी (काल्पनिक) शेनहार्ट विग कंपनी, जो NBC (जिसके पास और भी कई कंपनियों की स्वामित्व था) की मालिक थी। NBC ने वास्तव में एक निगम खाद्य श्रृंखला को प्रदर्शित करते हुए सारणी प्रकाशित की।

1950 दशक की शुरूआत में कर्ट वोनगट, जनरल इलेक्ट्रिक के लिए एक लेखक थे। उनके कई उपन्यास और कहानियां (विशेषकर कैट्स क्रैडल) काल्पनिक शहर इलीयुम को संदर्भित करते हैं, जो आंशिक तौर पर शेनेक्टैडी पर आधारित प्रतीत होता है। इलीयुम वर्क्स, लघु कहानी डिअर इन द वर्क्स के लिए सेटिंग का काम करता है।




