लैरी पेज

लॉरेंस "लैरी" पेज (जन्म 26 मार्च 1973) एक अमेरिकी कंप्यूटर वैज्ञानिक और उद्योगपति हैं, जिन्होंने सर्गी ब्रिन के साथ मिलकर गूगल इंक. की सह-स्थापना की। वे दोनों अक्सर ही "Google Guys" के नाम से जाने जाते हैं। "फ़ोर्ब्स" के मुताबिक संप्रति वे दुनिया के 24वें सबसे धनी व्यक्ति हैं, जिनकी 2010 में कुल निजी संपत्ति US$17.5 बिलियन है।

पेज का जन्म ईस्ट लैन्सिंग, मिशिगन के एक यहूदी परिवार में हुआ। उनके माता-पिता मिशिगन स्टेट यूनिवर्सिटी में कंप्यूटर विज्ञान के प्रोफेसर थे। एक साक्षात्कार के दौरान, पेज ने कहा कि "उनका घर आम तौर पर अस्त-व्यस्त रहता था, जिसमें कंप्यूटर और "पॉपुलर साइंस" पत्रिकाएं हर जगह बिखरी हुई रहती थी।" कंप्यूटर के प्रति उनका आकर्षण छः साल की उम्र से शुरू हुआ, जब उन्हें "आस-पास बिखरी वस्तुओं से खेलने को मिला." वे अपने प्राथमिक विद्यालय के "पहले बच्चे थे, जिन्होंने वर्ड प्रॉसेसर से एक नियत कार्य पूरा किया।" उनके बड़े भाई ने भी उन्हें चीज़ों को खोलना सिखाया और जल्द ही वे "यह देखने के लिए घर की सभी चीज़ों को खोलने लगे कि वे कैसे काम करती हैं।" उन्होंने कहा, "बहुत ही कम उम्र से, मैंने यह भी महसूस किया कि मैं चीजों का आविष्कार करना चाहता हूं. इसलिए वास्तव में मैं प्रौद्योगिकी...और व्यापार में दिलचस्पी लेने लगा. तो संभवतः जब मैं 12 वर्ष का था, तभी से मुझे पता था कि मै अंततः एक कंपनी खोलूंगा."

पेज 1975 से 1979 तक ओकेमोस मिशिगन के ओकेमोस मॉन्टेसरी स्कूल में जाते थे (अब वह मॉन्टेसरी रैड्मूर कहलाता है) और उन्होंने ईस्ट लैन्सिंग हाई स्कूल से स्नातक की उपाधि प्राप्त की। उन्होंने यूनिवर्सिटी ऑफ़ मिशिगन से कंप्यूटर इंजीनियरिंग में ऑनर्स के साथ बैचलर ऑफ़ साइंस की डिग्री और स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय से कंप्यूटर विज्ञान में मास्टर्स की डिग्री प्राप्त की। यूनिवर्सिटी ऑफ़ मिशिगन में पढ़ाई के दौरान "पेज ने एक लीगो ब्रिक्स से एक इंकजेट प्रिंटर" (वास्तव में एक लाइन प्लॉटर) बनाया, 1994 की शरद ऋतु में वे HKN के अध्यक्ष बने, और सोलार कार टीम के सदस्य भी रहे।

स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय में कंप्यूटर विज्ञान के Ph.D. कार्यक्रम में दाखिला लेने के बाद, लैरी पेज एक शोध प्रबंध के विषय की खोज में थे और उन्होंने वर्ल्ड वाइड वेब की लिंक संरचना को एक विशाल ग्राफ़ मानते हुए उसकी गणितीय विशेषताओं के अन्वेषण पर विचार किया। उनके पर्यवेक्षक टेरी विनोग्राड ने उन्हें इस विचार पर कार्य जारी रखने के लिए प्रोत्साहित किया, जिसे बाद के दिनों में पेज ने "मुझे मिलने वाला सबसे बेहतरीन सलाह" के रूप में याद किया। पेज ने इसके बाद यह पता लगाने की समस्या पर ध्यान केन्द्रित किया कि कौन-से वेब पेज एक दिए गए पेज के साथ लिंक होते हैं, जिसके तहत उन्होंने ऐसे बैकलिंक की संख्या और प्रकृति को उस पेज के बारे में मूल्यवान जानकारी माना (शैक्षणिक प्रकाशन में दृष्टान्त की भूमिका को अपने ज़हन में रखते हुए)। उनके इस "BackRub" उपनाम वाली शोध परियोजना में स्टैनफोर्ड के एक Ph.D. सहपाठी सेर्गेई ब्रिन भी जल्द ही शामिल हो गए।

वायर्ड पत्रिका के सह-संस्थापक जॉन बैटेले ने पेज के विषय में लिखा कि उन्होंने यह तर्क दिया कि "संपूर्ण वेब मोटे तौर पर दृष्टान्त की प्रस्तावना पर आधारित है-आखिरकार एक लिंक एक दृष्टान्त के अलावा और है ही क्या? यदि वे वेब के प्रत्येक बैकलिंक की गिनती और अर्हता प्राप्त करने की कोई विधि तैयार सकें, उनके अपने शब्दों के अनुसार 'वेब एक अधिक मूल्यवान स्थान बन जाएगा'." बैटेले ने आगे यह बताया कि कैसे पेज और ब्रिन ने परियोजना पर एक साथ काम शुरू किया:

दरअसल मार्च, 1995 में ब्रिन और पेज नए कंप्यूटर Ph.D उम्मीदवारों के वसंत पूर्वाभिमुखीकरण कार्यक्रम के दौरान मिले। पहले दो वर्षों से ही कार्यक्रम में रहने वाले ब्रिन को कुछ छात्रों को, जिनमें पेज भी शामिल थे, परिसर दिखाने का काम सौंपा गया और बाद में वे दोनों अच्छे मित्र बन गए।

BackRub के वेब क्रॉलर द्वारा एकत्रित बैकलिंक डेटा को, किसी निश्चित वेब पेज के लिए महत्वपूर्ण दर्जे में परिवर्तित करने के लिए, पेज और ब्रिन ने एक पेजरैंक एल्गोरिदम विकसित किया और यह महसूस किया कि प्रचलित सर्च इंजनों से कहीं अधिक उन्नत सर्च इंजन के निर्माण में इसका इस्तेमाल किया जा सकता है। यह एक नई प्रौद्योगिकी पर अवलंबित था जो एक वेब पेज को दूसरे वेब पेज के साथ जोड़ने वाले बैकलिंक की प्रासंगिकता का विश्लेषण करता था। अगस्त 1996 में, Google का प्रारंभिक संस्करण उपलब्ध कराया गया, जो अभी भी स्टैनफोर्ड यूनिवर्सिटी वेब साईट पर है।

1998 में, ब्रिन और पेज ने Google Inc. की स्थापना की। 2001 में एरिक श्मिट को Google का अध्यक्ष और CEO बनाने से पहले, पेज ने ब्रिन के साथ मिलकर Google के सह-अध्यक्ष के रूप में काम किया। पेज और ब्रिन दोनों ही सालाना मुआवजे के रूप में एक डॉलर कमाते हैं।
पेज ने 8 दिसम्बर 2007 को रिचर्ड ब्रान्सन के कैरिबियाई द्वीप, नेकर द्वीप पर लुसिंडा साउथवर्थ से शादी की। ब्रिन और पेज फ़िल्म ब्रोकेन ऐरोज़ के कार्यकारी निर्माता हैं। 2004 में, उन्हें और सर्गी ब्रिन को ABC वर्ल्ड न्यूज़ तुनाईट द्वारा "पर्सन्स ऑफ़ दी वीक" नामित किया गया।

2009 के मिशिगन यूनिवर्सिटी के प्रारंभिक समारोह में लैरी पेज ने अपना वक्तव्य दिया, जिस समय उन्हें डॉक्टर ऑफ़ इंजीनियरिंग की मानद उपाधि भी प्राप्त हुई। 

पेज टेस्ला मोटर्स जैसी वैकल्पिक ऊर्जा कंपनी में निवेश करने वाले सक्रिय निवेशक हैं, जिसने टेस्ला रोड्स्टर नामक एक बैटरी चालित इलेक्ट्रिक वाहनों की श्रृंखला विकसित की। वे नवीकरणीय ऊर्जा प्रौद्योगिकी के प्रति प्रतिबद्ध हैं और Google.org की सहायता से Google के परोपकारी हाथ प्लग-इन हाइब्रिड इलेक्ट्रिक कारों और अन्य वैकल्पिक ऊर्जा निवेशों के अंगीकरण को प्रोत्साहन देते हैं।

2003 में, ब्रिन और पेज दोनों को ही IE बिज़नेस स्कूल द्वारा "उद्यमशीलता की भावना को संगठित करने और नए व्यवसायों के सृजन को गति प्रदान करने के लिए..." MBA की मानद उपाधि दी गई। और 2004 में, उन्होंने मारकोनी फाउंडेशन पुरस्कार हासिल किया, जो "इंजीनियरिंग का सर्वोच्च पुरस्कार" है, तथा वे कोलंबिया यूनिवर्सिटी में मारकोनी फाउंडेशन के फेलो निर्वाचित हुए. "उनके चयन की घोषणा करते हुए, फाउंडेशन के अध्यक्ष जॉन जे आइसलिन ने दोनों को उनके इस आविष्कार के लिए बधाई दी, जिसने आज जानकारी पुनःप्राप्त करने के तरीके को मूलतः बदल दिया है।" वे "32 विश्व के सर्वाधिक प्रभावशाली संचार प्रौद्योगिकी अग्रगामियों का चयनित संवर्ग..." में शामिल हुए. 2005 में, ब्रिन और पेज को अमेरिकन अकेडमी ऑफ़ आर्ट्स एंड साइंस का सदस्य चुना गया।

वर्ल्ड इकोनोमिक फोरम ने पेज को ग्लोबल लीडर फॉर टुमॉरो नामित किया और X प्राइज़ ने पेज को अपने मंडल का ट्रस्टी चुना। PC मैगज़ीन ने Google को 100 शीर्ष वेब साइट्स और सर्च इंजनों में से एक बताकर उसकी प्रशंसा की (1998) और 1999 में वेब एप्लीकेशन डेवेल्प्मेंट के नवोन्मेष के लिए Google को टेक्निकल एक्सलेंस पुरस्कार से सम्मानित किया। 2000 में, Google ने एक वेब्बी अवार्ड जीता, जो तकनीकी उपलब्धि के लिए पीपल्स वॉईस पुरस्कार था और 2001 में उसे उत्कृष्ट खोज सेवा, सर्वश्रेष्ठ छवि खोज इंजन, सर्वश्रेष्ठ डिज़ाइन, अधिक वेबमास्टर अनुकूल खोज इंजन और सर्वश्रेष्ठ खोज फ़ीचर के लिए सर्च इंजन पुरस्कार से नवाज़ा गया।"

2009 के वर्गीय प्रारंभिक समारोह अभ्यास के दौरान, लैरी पेज को 2 मई 2009 में यूनिवर्सिटी ऑफ़ मिशिगन से डॉक्टरेट की मानद उपाधि प्राप्त हुई.

उनके एक डॉलर प्रति वर्ष के मुआवज़े के बाद भी, 2009 में वे फ़ोर्ब्स की विश्व के अरबपतियों की सूची में 26वें स्थान पर और अमेरिका के 11वें रईस व्यक्ति थे।

2009 में, ब्रिन और पेज को 'फोर्ब्स' की "दी वर्ल्ड्स मोस्ट पावरफुल पीपल" में पांचवें स्थान पर रखा गया।

