वॉल-ई

WALL-E" (वॉल-ई) का प्रचार एक मध्य बिंदु (इंटरपंक्ट) के साथ WALL•E" के रूप में किया गया, जो 2008 में बनायी गयी एक कंप्यूटर-एनीमेटेड विज्ञान कथा फिल्म है, जिसका निर्माण पिक्सर एनीमेशन स्टुडियोज ने किया और जिसके निर्देशक एंड्रयू स्टैनटॉन तथा सह-निर्देशक ली अन्क्रीच हैं। कहानी WALL-E नामक एक रोबोट की है, जिसे भविष्य में कूड़े-कचरे से भरी पृथ्वी की सफाई के लिए बनाया गया है। अंततः वह EVE नामक एक अन्य रोबोट के साथ प्रेम करने लगता है और एक साहसिक अभियान में वह उसका अनुसरण करता हुआ बाहरी अंतरिक्ष में चला जाता है, जिससे उसके स्वभाव और मनुष्यत्व - दोनों की नियति में परिवर्तन आ जाता है।

"फाइंडिंग नेमो" का निर्देशन करने के बाद स्टैंटन ने महसूस किया कि पिक्सर ने पानी के नीचे की प्रकृति का विश्वसनीय अनुकरण किया है और वे अंतरिक्ष के सेट पर एक फिल्म निर्देशित करने की सोचने लगे। अधिकांश पात्रों की आवाज वास्तविक मानव की नहीं है, बल्कि इसके बजाय भाव-भंगिमाओं और रोबोट की ध्वनियां हैं, जो आवाज के सदृश हैं, जिसे बेन बर्ट द्वारा डिजाइन किया गया है, जो आवाज़ के सदृश है। इसके अलावा, यह पिक्सर द्वारा पहली एनीमेटेड फीचर है जिसमें एक खंड में पात्र लाइव-एक्शन करते नजर आते हैं।

वॉल्ट डिज़्नी पिक्चर्स (Walt Disney Pictures) ने इसे संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा में 27 जून 2008 को रिलीज किया। फिल्म ने पहले दिन कुल 23.1 मिलियन अमेरिकी डॉलर कमाया और पहले सप्ताहांत के दौरान 3,992 थिएटरों से 63 मिलियन डॉलर कमा कर बॉक्स ऑफिस में इसका रैंक #1 रहा। 31 मई 2009 तक पिक्सर फिल्म के लिए अब तक का यह चौथा सर्वोच्च पहले सप्ताहांत का रैंक है। थिएटरों में इसे रिलीज करने के लिए पिक्सर की परंपरा का अनुसरण करते हुए "WALL-E" के साथ एक लघु फिल्म "प्रेस्टो" को भी रखा गया। समीक्षकों ने "WALL-E" जबरदस्त सकारात्मक समालोचना की, इसे समूहक राटन टमैटोज की समीक्षा में 96% रेटिंग का अनुमोदन मिला। दुनिया भर से इसने 534 डॉलर कमाया, 2008 में इसने सर्वश्रेष्ठ एनीमेटेड फीचर फिल्म के लिए गोल्डेन ग्लोब अवार्ड मिला, 2009 में बेस्ट ड्रामैटिक प्रेजेंटेशन के लिए हुगो अवार्ड, लौंग फोरम, सर्वश्रेष्ठ एनीमेटेड फीचर का ऐकडमी अवार्ड के साथ ही साथ 81वें ऐकडमी अवार्ड में अन्य पांच ऐकडमी अवार्ड मिले। "WALL-E" को पहली बार TIME का दशक का सर्वश्रेष्ठ सिनेमा का खिताब मिला। 

पूरे 21वीं सदी में, पृथ्वी बाइ एन लार्ज (BnL) नामक बहुत बड़े निगम द्वारा शासित है, सामूहिक उपभोक्तावाद के परिणामस्वरूप 2105 में यह ग्रह कचरे से भर गया। इस समस्या के निदान की कोशिश में BnL ने पृथ्वी की आबादी को पूरी तरह से स्वचालित विलासी स्टारलाइनर्स से खाली करवाया, जबकि WALL-E नामक कचरा कंपैक्टर रोबोट की सेना को इस ग्रह की सफाई के लिए छोड़ दिया गया। यह योजना विफल रही, हालांकि अंतरिक्ष में अनिश्चित काल के लिए मनुष्यत्व बाकी रह गयी। सात सौ साल के बाद, 2805 में दूसरे WALL-E ईकाइयों से अलग केवल एक WALL-E अपने लिए उसके बचे हुए हिस्सों के साथ सक्रिय रहता है। इस इकाई में चेतना विकसित हो जाती है, जैसा कि दिखाया गया है कचरे के पहाड़ों से छिटपुट चीजों को इकट्ठा करने की उसकी विचित्र आदत, एक अकेले तिलचट्टे को पालने, "हैलो डॉली!" के शो धुन को गाना और प्रेम जैसी भावनाओं के बारे में वही करना जो उसे सीखाया गया, बल्कि यह भी सीखाया कि उसे अकेला कैसे रहना है।

एक दिन WALL-E को कचरे के ढेर के बीच में एक छोटा-सा अंकुरित होता पौधा मिल जाता है और वह उसे अपने ट्रांसपोर्ट ट्रक में अपने घर ले जाता है। बाद में, एक अंतरिक्ष यान उतरता है और एक उन्नत जांच के लिए EVE नामक रोबोट को तैनात करता है। WALL-E EVE, जिसे वनस्पति जीवन के संकेत की खोज का निर्देश दिया गया था, के प्रेम में पागल हो जाता है। शुरू में EVE अलग और दुश्मन रही, लेकिन धीरे-धीरे उसमें WALL-E के प्रति भावना पैदा हुई और वह उसे पसंद करने लगी। धूल के तूफान के दौरान, WALL-E EVE को अपने घर ले गया और उसे अपने पेड़ दिखाता है, जिसके कारण उसकी स्वचालित प्रणाली से वह अपने शरीर के भीतर पेड़ को संचित कर लेती है, अपने यान के लिए संकेत दीप को सक्रिय करती है और बंद हो जाती है। WALL-E उसकी पूरी देखभाल करता है, इस उम्मीद में कि वह फिर से सक्रिय होगी, एक निष्क्रिय रोबोट के साथ उसका डेट चलता रहता है। जब EVE का यान उसे लेने के लिए वापस आता है, जैसे ही BnL के ध्वज-यान का जहाजी बेड़ा "एक्सियॉम" के लिए लौटने लगता है WALL-E यान के पेटा को दुस्साहिक रूप से कस कर पकड़ लेता है।

गोदी में EVE को जब यान के ब्रिज में ले जाया जाता है तो WALL-E उसका पीछा करता है। "एक्सियॉम" के जरिए जैसे-जैसे उसकी प्रगति होती रहती है, यह स्पष्ट हो जाता है कि सदियों तक सूक्ष्म गुरुत्वाकर्षण में रहने और यान के स्वचालित प्रणाली पर निर्भर रहने के कारण मानव यात्रियों की हड्डी को गंभीर क्षति पहुंची और वे स्थूलकाय हो गए हैं। कप्तान के लिए कुछ करने को नहीं रह गया था, उसने यान का नियंत्रण इसके स्वचालित रोबोटिक ऑटोपायलट पर छोड़ दिया। EVE को जब ब्रिज में ले जाया गया, कप्तान को पता चला कि पृथ्वी के प्रतीक के रूप में उसके पौधे के नमूने को यान के हॉलो-संसूचक के भीतर रखकर फिर से रहने लायक बनेगा, "एक्सियॉम" सुदूर अंतरिक्ष में जाएगा और पृथ्वी पर वापस लौटकर अपने यात्रियों को इस ग्रह को फिर से आबादी बसाने की अनुमति देगा। बहरहाल, EVE को खोला गया तो पौधा गायब था। माना गया कि उसमें खराबी आ गयी है और उसे रोबोट मरम्मती वार्ड में ले जाया गया। EVE को मरम्मती वार्ड के लिए भेज दिए जाने के बाद कप्तान WALL-E को देखता है और चीख पड़ता है। WALL-E कप्तान से हाथ मिलाता है, कप्तान के हाथ में धूल छोड़ कर वह जताता है कि खतरे की कोई बात नहीं है। तब कप्तान WALL-E को EVE के साथ सफाई के लिए भेज देता है। कप्तान अपने कंप्यूटर पर धूल का विश्लेषण करता है। तब धूल में "बाहरी संदूषित पदार्थ", धूल, कीचड़ और मिट्टी का पता चलता है जैसे ही मिट्टी का पता चलता है, कप्तान अपने गृह ग्रह पर शोध करने लगता है।

मरम्मती वार्ड में, EVE की यंत्रणा के लिए निरीक्षण में WALL-E गलती कर देता है और उसे आजाद करने की कोशिश में उसे तोड़ने लगता है, लेकिन उसकी फूहड़ता इस पूरी गड़बड़ी का एकमात्र कारण है और दुर्घटनावश वह एक खराब रोबोट के झुंड को यान में घूमने के लिए छोड़ देता है; इसका नतीजा यह हुआ कि यान की सुरक्षा के लिए उसे नियुक्त किया गया और EVE को "नटखट रोबोट" मान लिया गया। WALL-E की अशांतिकारक कार्रवाई से नाराज होकर तथा पौधे को उसने चुराया या खो दिया ऐसा मान कर, EVE एस्केप पॉड के जरिए उसे वापस पृथ्वी में भेजने का प्रयास करती है। बहरहाल, उनलोगों ने देखा कि ऑटो के सहयोगी GO-4 ने गायब हुए पौधे को अपने पॉड में योजनाबद्ध स्वत:-विनाश के लिए जमा रख लिया है, उसे WALL-E के भीतर प्रक्षेपित किया गया, हालांकि WALL-E पौधे को नुकसान पहुंचाये बगैर वहां से निकलने में सफल हो गया। इससे खुश होकर EVE उसका शुक्रिया अदा करने के लिए बिजली कड़कने के जैसे रूप में उसे चूम लेती है और कप्तान को पौधा लौटाने से पहले पूरे अंतरिक्ष में "एक्सियॉम" के आसपास दोनों रोबोट खुशियां मनाते हैं।

कप्तान EVE के तबाह हुई पृथ्वी के दृश्य रिकॉर्ड की समीक्षा करता है और ग्रह को पहले जैसा कर देने के लिए वापस लौटने की कसमें खाता है। EVE भी अपना सुरक्षा रिकॉर्ड देखती है कि उसके बंद हो जाने के बाद WALL-E पृथ्वी के कठिन वातावरण से नि:स्वार्थ भाव से उसकी रक्षा करता है; वह WALL-E के प्रेम से इतनी प्रभावित होती है कि उसे एहसास होता है कि वह फिर से उससे प्रेम करने लगती है।

इससे पहले कि कप्तान होलो-संसूचक को सक्रिय करता, ऑटो बतलाता है कि उसे अंतरिक्ष में मनुष्यता को बचाए रखने का अंतिम निर्देश दिया गया था, क्योंकि उस समय पृथ्वी को निवास के अयोग्य मान लिया गया था तभी उसे निर्देश दिया गया था। जब कप्तान अपना निर्देश उसे पृथ्वी वापस लौटने के लिए देता है तो ऑटो बगावत करते हुए कप्तान को उसके क्वार्टर में बंद कर WALL-E को बिजली का झटका देकर EVE और पौधे के साथ कचरे की प्रवणिका में भेज देता है।

मरणासन्न WALL-E के साथ EVE को अहसास होता है कि केवल एक हिस्सा उपलब्ध है जो पृथ्वी में उसकी रक्षा कर सकता है, इसीलिए WALL-E और EVE कचरा डिपो से भाग कर M-O और खराब रोबोटों की मदद से पौधे को होलो-संसूचक में रखकर पृथ्वी में वापस जाने के लिए यान के हाइपरजंप सक्रिय कर देते हैं। कप्तान अपने क्वार्टर की कैद से अपने आपको मुक्त कर लेता है और ऑटो से लड़ते हुए होलो संसूचक को खोलता है, कप्तान द्वारा इसे निष्क्रिय करने से पहले ऑटो ने इससे WALL-E को कुचल कर मार डालने के लिए बंद कर दिया था, क्योंकि उसे खुला रखने की कोशिश करता है।

WALL-E को मुक्त करके EVE पौधे को होलो-संसूचक में रख देती है और यान को पृथ्वी में वापस भेज कर WALL-E की बॉडी को मरम्मत के लिए उसके घर ले जाती है। EVE सफलतापूर्वक उसे फिर से सक्रिय कर देती है, लेकिन दुर्भाग्यवश WALL-E की स्मरण-शक्ति और व्यक्तित्व मिट चुकी होती है क्योंकि वह फिर से कचरा जमा करने के अपने मूल काम में लग जाता है। मायूस EVE ने उसका हाथ अपने हाथों में लिया और उसे एक चुंबन दिया, जिससे उसे एक ऐसा झटका लगा कि अप्रत्याशित रूप से वह अपने सामान्य रूप में वापस आ गया, दोनों रोबोट खुश होकर फिर से मिल जाते हैं। WALL-E और EVE मानव और रोबोट को फिर से जोड़ते हैं और पृथ्वी को उसकी पूर्व स्थिति में लौटा लाने के लिए एकसाथ मिलकर काम करने लगते हैं और उन्हें वापस उनके घर लाने वाले अंकुरण को रोपने के लिए उसकी देखभाल करते हैं।

आभार जताने के दौरान, पृथ्वी को फिर से हराभरा दिखाने के लिए कला के विभिन्न रूपों का इस्तेमाल किया जाता है, जिसकी शुरूआत मिस्र के गुफा चित्रकारी हाइरोग्लिफिक्स और यूनानी सुराही से द विंची के रेखाचित्रों तक और अंत में प्रभाववाद से होती है। कला से पता चलता है कि घास, पौधों और जानवरों से पूरी तरह हरे-भरे विश्व के रूप में शहर का पुनर्निर्माण हो रहा है। मनुष्य भी अपने वास्तविक शारीरिक संरचना में लौट लाये हैं। अंतिम दृश्य में फिल्म में दिखाया जाता है कि WALL-E और EVE एक पेड़ के पास खड़े हैं, यह वही पेड़ है जिसने पृथ्वी को फिर से बसाना शुरू किया था।


1994 में एंड्रू स्टैंटन ने "WALL-E" की कल्पना अपने सहयोगी लेखकों जॉन लास्टर, पीट डॉक्टर और जो रैन‍फ्‍ट के साथ दिन के खाने दौरान की गयी। "ट्वॉय स्टोरी" पूरा होनेवाला था और लेखकों के दिमाग में अगले प्रोजेक्ट – "ए बग’स लाइफ", "मॉन्स्टर्स, इंक." और "फाइडिंग नेमो" - का आइडिया दोपहर के खाने के समय हौल मार रहा था। स्टैंटन ने पूछा, "अगर मानवजाति को पृथ्वी छोड़ना पड़ जाए और आखिरी रोबोट को कोई बंद करना भूल जाए तो कैसा हो?" "ट्वॉय स्टोरी" को आकर्षक बनाने के लिए इसके पात्रों के निर्माण में वर्षों माथापच्ची करने वाले स्टैंटन को एक निर्जन ग्रह में निपट अकेले रोबोट के लिए "रॉबिन्सन क्रूसोयी" आइडिया प्रभावशाली था। स्टैंटन ने WALL-E को कचरा इकट्ठा करनेवाला बनाया, चूंकि आइडिया एकदम से साफ था और क्योंकि यह दोयम दर्जे का काम था, इसलिए उसे सहानुभूति मिली। स्टैंटन को काल्पनिक कचरे के ढेर का क्यूब भी बहुत पसंद आया। उन्हें यह आइडिया बहुत बेकार नहीं लगा, क्योंकि उनके लिए एक ग्रह का कचरे से पट जाने जैसे आपदा की कल्पना बहुत बचकानी थी।

1995 में दो महीने में स्टैंटन और पीट डॉक्टर ने फिल्म को "ट्रैश प्लानेट" शीर्षक के तहत विकसित किया, लेकिन उन्हें पता नहीं था कि कहानी को कैसे विकसित करें और डॉक्टर ने "मॉन्स्टर्स इंक " के बजाय इसे निर्देशित करने के लिए चुना। WALL-E को एक पौधा मिलने का विचार स्टैंटन को आता है, क्योंकि एक निर्जन विश्व में उसके अकेले जीवन से स्टैंटन को फुटपाथ में पनपते पौधे की याद आ जाती है। इससे पहले कि वे अन्य परियोजनाओं पर ध्यान देते, स्टैंटन और लस्सेटर को WALL-E के प्रेम में पड़ जाने का विचार आता है, क्योंकि अकेलेपन से बाहर आने के लिए यह आवश्यक कड़ी थी। "फाइंडिंग नेमो" पूरा करने के बाद स्टैंटन ने 2002 में फिर से "WALL-E" लिखना शुरू किया। स्टैंटन ने पटकथा का संरूप डान ओ'बैनोन के "एलियन" जैसा ही रखा। स्टैंटन ने पाया कि ओ'बैनोन ने अपनी पटकथा इस तरह लिखी थी जिससे "हाइकु" की याद आ जाती, जहां कुछ शब्दों की सतत पंक्तियों के जरिए दृश्य वर्णन किया गया था। स्टैंटन ने रोबोट के डायलॉग पारंपरिक रूप में ही लिखा, लेकिन उन्हें कोष्ठक में डाल दिया। 2003 के अंतिम दिनों में, स्टैंटन और कुछ अन्य ने इस फिल्म के शुरुआती बीस मिनटों की एक स्टोरी रील का निर्माण किया। लस्सेटर और स्टीव जॉब्स प्रभावित हुए और आधिकारिक तौर पर काम शुरू हुआ, हालांकि जॉब्स ने बताया कि उन्हें शीर्षक पसंद नहीं आया, जिसकी वर्तनी पहले ""W.A.L.-E." " थी।

जबकि स्टैंटन के लिए "WALL-E" का पहला कृत्य "फेल आउट ऑफ द स्काई" रहा, हालांकि वे पहले चाहते थे कि पृथ्वी का पता लगाने के लिए EVE को एलिएंस वहां छोड़ जाएं और तब फिल्म बहुत अलग होती. WALL-E जब "एक्सियॉम" आता है, तब वह "स्पार्टकस" की तरह मानव जाति के अवशेष के विरुद्ध रोबोटों का विद्रोह करवाता है, ये अवशेष क्रूर एलियन जेल थे (पूरी तरह से विकृत, जिलेटिनी, अस्थिहीन, पांवहीन, आर-पार देखनेवाले, जेल-ओ के सदृश हरे प्राणी). जेम्स हिक्स नामक एक शरीर विज्ञानी ने क्षीणता की अवधारणा और अंतरिक्ष में बहुत ज्यादा समय तक रहनेवाले मनुष्य पर लंबे समय तक भारहीनता के प्रभाव के बारे में स्टैंटन को बताया। सो, मानव जाति के एलियन जेल में अपभ्रष्ट होने में यही प्रेरणा रही, और "प्लैनेट ऑफ द एप्स" की स्टाईल की समाप्ति में उनके वंश का पता चलता है। जेल एक बनावटी अस्पष्ट-सी भाषा में बात भी करते हैं, लेकिन स्टैंटन ने इस विचार को रद्द कर दिया क्योंकि उन्होंने सोचा कि इससे दर्शकों को समझने में बड़ी मुश्किल होगी और वे आसानी से कहानी से भटक जा सकते हैं। जेल का एक शाही परिवार था, जो यान के पीछे झील पर बने महल में एक नृत्य की मेजबानी करता है और इस कहानी के अवतरण में पृथ्वी की ओर लौटते समय "एक्सियॉम" सिकुड़कर एक गेंद की तरह गोल बन जाता है। स्टैंटन ने फैसला किया कि यह बहुत ही विचित्र और अनाकर्षक है और उन्होंने मानवता की कल्पना "बिग बेबीज" के रूप में की (पीटर गेब्रियल इस विचार की तुलना नियोटेनी से की है). स्टैंटन ने फिर से खड़े होने और "परिपक्व होने" के लिए लाक्षणिक विषय को विकसित किया, उन्होंने चाहा कि WALL-E का EVE के रिश्ते से मानवता प्रेरित हो क्योंकि उन्होंने महसूस किया कि बहुत ही कम फिल्मों ने यह पता लगाया है कि कैसे स्वप्न लौकिक समाज अस्तित्व में आये। अवरोही मानवता के चित्रण की प्रक्रिया जिस तरह से प्रदर्शित की गयी है वह बहुत ही धीमी है। स्टैंटन ने पहले जेल्स की नाक और कान बनाने का फैसला किया, ताकि दर्शक उन्हें पहचान सकें. आखिरकार, पात्र में दर्शक खुद को देख सकें, इसलिए भ्रूण-जैसी अवधारणा पर पहुंचने तक अंगुलियां, पैर, कपड़े और अन्य विशेषताओं को जोड़ा गया।

फिल्म के बाद के संस्करण में, EVE के पौधे को वापस लेने के लिए ऑटो डॉकिंग बे आता है। फिल्म का पहला कटअवे कप्तान पर रहा, लेकिन स्टैंटन ने सोचा कि WALL-E के दृष्टिकोण से अलग जाने की शुरुआत करने में यह अधिक जल्दबाजी होगी। "गेट स्मार्ट" को एक श्रद्धांजलि के रूप में, ऑटो पौधा ले जाता है और यान के अंदर मस्तिष्क सदृश एक कमरे में जाता है, जहां वह वर्षों से गंदगी का ढेर बनी पृथ्वी की साफ़-सफाई की विस्तृत योजना को वीडियो में देखता है। स्टैंटन ने इसे हटा दिया, ताकि यह रहस्य बना रहे कि EVE के पास से पौधा आखिर क्यों ले जाया गया। कप्तान नासमझ प्रतीत हो रहा था, लेकिन स्टैंटन उसे निर्विरोध देखना चाहते थे, अन्यथा वह गैर-सहानुभूतिशील हो जाता. पहले कप्तान किस तरह मूर्ख दर्शाया गया था, इसका एक उदाहरण यह है कि उसने अपनी टोपी उलटी पहन रखी थी, ऑटो को चुनौती देने से पहले ही उसने उसे ठीक किया। परिष्कृत फिल्म में, उसने सीधे-सादे ढंग से टोपी पहन रखी है," एक्सियॉम" पर अपनी पूरी कमान स्थापित होने पर वह वह उसे कसकर पहनता है।

आरम्भ में, ऑटो द्वारा EVE को बिजली के करंट से मार डाला गया था और फिर बड़ी शीघ्रता से WALL-E द्वारा WALL-A रोबोट के हाथों इजेक्शन करके उसे बचा लिया जाता है। उसके बाद पृथ्वी से लाये एक सिगरेट लाइटर में उसकी ऊर्जा इकाई को प्रतिस्थापित करके वह उसे पुनर्जीवित करता है। 2007 के एक परीक्षण स्क्रीनिंग के बाद स्टैंटन ने इसे बदल दिया, क्योंकि वे कि WALL-E की मरम्मत के बाद EVE द्वारा कप्तान के पास पौधा लाने के उसके निर्देश को बदलते हुए दिखाना चाहते थे और इससे घायल होने के बावजूद होलो-डिटेक्टर को खोलने की कोशिश में WALL-E और भी अधिक बहादुर दिखता. स्टैंटन वो पल बदल देते हैं जब पलायन से पहले एक कोठरी से उत्पादित अपने पौधे (जिसे उसने आत्म-विनाशक पलायन पौड से लाया था) को प्रकट करता है, इससे EVE खुश होती है और दोनों प्रसन्न होकर यान के चारों ओर नृत्य करने लगते हैं। स्टैंटन महसूस करते हैं कि स्क्रीनिंग के समय आधे दर्शकों को यकीन था कि मानव पृथ्वी पर रह पाने में असमर्थ होंगे और फिल्म के अंत के बाद उनकी मृत्यु हो जाएगी. लघु फिल्म "योर फ्रेंड द रैट" के निर्देशक जिम कैपोबियांको ने समाप्ति क्रेडिट एनीमेशन का सृजन किया, जिसने कहानी को जारी रखा- और पूरे इतिहास के विभिन्न कलात्मक उतार-चढ़ाव को शैलीबद्ध किया- ताकि आशावादी रूझान बना रहे। 

"मॉन्स्टर्स इंक." के बाद WALL-E सबसे जटिल पिक्सर प्रोडक्शन है, क्योंकि दुनिया और इतिहास के बारे में संप्रेषित करना था। पिक्सर की ज्यादातर फिल्में जहां 75,000 स्टोरीबोर्ड की थीं, वहीं "WALL-E" के लिए 125,000 की जरूरत पड़ी. प्रोडक्शन डिजाइनर राफ्ल एगलस्टोन पृथ्वी के पहले दृश्य की प्रकाश व्यवस्था को बहुत रूमानी करना चाहते थे, जबकि दूसरा दृश्य "एक्सियॉम" का उदास और निर्जीव. तीसरे दृश्य के दौरान, "एक्सियॉम" के माहौल में धीरे-धीरे रूमानी प्रकाश व्यवस्था की गयी। पिक्सर ने तबाही की दुनिया रचने के लिए के लिए चेरनोबिल और सोफिया शहर का अध्ययन किया; कला निर्देशक एंटोनी क्रिस्टोव बुलगारिया के थे और उन्होंने सोफिया में वहां के कचरे को इकट्ठा करने की समस्याओं को याद किया। एगलस्टोन ने WALL-E को असुरक्षित महसूस कराने के लिए पृथ्वी पर सफेदी प्रक्षालित करवा दिया, ताकि उसे तेज धूप से बचने के लिए धूप का चश्मा लगाने की जरुरत पड़े. अत्यधिक तेज रोशनी से लोकेशन और अधिक व्यापक दिखने लगता है। अस्पष्टता की वजह से, क्यूब्स के कचरे के टावर बहुत बड़े लगने लगते हैं, अन्यथा उनके आकार अदृष्ट हो जाते (बल्कि, इससे समय की बचत में मदद मिली). पृथ्वी का सुस्त पीला-भूरा रंग EVE के आगमन के साथ सूक्ष्मता से हल्का गुलाबी और नीला हो जाता है। जिस ट्रक में WALL-E रहता है, उसके अन्दर जमा की गयी सामग्री जब वह EVE को दिखता है, तब उसके जमा किये गये प्रकाश जल उठकर एक आमंत्रण का वातावरण बना देते हैं, क्रिसमस वृक्ष की तरह. एगलस्टोन ने पीले और हरे रंग से बचने कोशिश की, ताकि WALL-E -जिसने ट्रैक्टर का अनुकरण करने के लिए पीला रंग निर्मित किया था- निर्जन पृथ्वी में घुल-मिल न जाय और पौधा अधिक प्रमुख बने। 

स्टैंटन भी चाहते थे कि प्रकाश व्यवस्था यथार्थवादी दिखे और उन्होंने अपने युवाकाल की विज्ञान फिल्मों की याद ताजा की। उन्होंने सोचा कि पिक्सर ने "फाइंडिंग नेमो" के लिए पानी के नीचे के दृश्यों के लिए प्रकृति विद्या का उपयोग किया, सो उन्होंने "WALL-E" के लिए अंतरिक्ष में इसका उपयोग करना चाहा। अपनी कुछ पसंदीदा काल्पनिक विज्ञान फिल्में फिर से देखते समय उन्हें महसूस हुआ कि पिक्सर की फिल्में 70 एमएम फिल्मों जैसी नहीं दिखती और इसके अलावा बैरल विरूपण, लेंस का दमकना तथा कष्टदायी फोकस भी उन्हें खटका. निर्माता जिम मॉरिस ने प्रकाश व्यवस्था और वातावरण पर सलाह लेने के लिए रोजर डिकिंस और डेनिस मुरेन को आमंत्रित किया। मुरेन ने पिक्सर के साथ कई महीने बिताए, जबकि डिकिंस ने एक टॉक की मेजबानी की और उनसे दो सप्ताह रहने का अनुरोध किया गया। स्टैंटन ने कहा कि मुरेन के अनुभव लाइव-एक्शन सेटिंग्स में एकीकृत कंप्यूटर एनीमेशन में काम आये, जबकि डिकिंस ने उन्हें कैमरा-कार्यों और प्रकाश व्यवस्था में बहुत अधिक जटिलता से बचने को समझने में मदद की। 1970 के दशक के पैनाविजन कैमरे का इस्तेमाल करके एनिमेटरों को इस तरह मदद की गयी, जिससे वे डिजिटल वातावरण में अस्पष्ट पृष्ठभूमि जैसे हाथ के काम की कमी को समझ सकें और उनका दुहराव नहीं करें। WALL-E की एक त्रि-आयामी प्रतिकृति के लिए पहले प्रकाश परीक्षण में एक इमारत को शामिल किया गया, इसके फिल्मांकन में 70 एमएम कैमरे का इस्तेमाल हुआ और फिर कंप्यूटर में इसे दोहराने की कोशिश की गयी। स्टैंटन ने एक प्रभाव के रूप में गस वान सैंट की फिल्मों के हलके लेंस तलब किया, क्योंकि यह प्रत्येक क्लोज-अप को अंतरंगता के साथ सृजित करता है। स्टैंटन ने आभासी कैमरों के लिए ऐसे कोणों को चुना, जिन्हें किसी सेट पर फिल्माते हुए कोई लाइव-एक्शन फिल्म निर्माता चुना करता है।

स्टैंटन चाहते थे कि "एक्सियॉम" का इंटीरियर शंघाई और दुबई जैसा लगे। एगलस्टोन ने "एक्सियॉम" के लिए 1950 और '60s के दशक की नासा की पेंटिग्स तथा टुमॉरोलैंड की कला की अवधारणा का अध्ययन किया, ताकि युग की आशावाद की भावना दर्शाया जा सके। स्टैंटन ने बताया कि "संभवतः हमें यहां (पिक्सर में) हमारी पृष्ठभूमि में बहुत एक जैसा रहा, उसमें हमें टुमॉरोलैंड की कमी खलती रही, डिज़्नीलैंड जमाने द्वारा जिसका वादा हमसे किया गया था," और हम एक "जेट पैक" अनुभव चाहते थे। पिक्सर ने डिज़्नी क्रूज लाइन का भी अध्ययन किया और लास वेगास की यात्रा की, जिससे कृत्रिम प्रकाश व्यवस्था को समझने में मदद मिली। एगलस्टोन ने सैंटियागो कैलाट्रोवा की अत्याधुनिक और आरामदायी वास्तुकला को "एक्सियॉम" की डिजाइन का आधार बनाया। एगलस्टोन ने यान के भीतरी भाग को तीन खंडों में विभाजित किया; पीछे की किफायती क्लास की बुनियादी बनावट भूरे कंक्रीट जैसी, साथ ही BnL लोगो की ग्राफिक्स लाल, नीला और सफेद. कोच क्लास में 'S' आकार के लिविंग/शौपिंग स्थल बनाये गये, जैसा कि लोग बराबर ही देखा करते हैं कि "व्हाट्स अराउंड द कॉर्नर". स्टैंटन अनेक रंगीन प्रतीक चाहते रहे थे, लेकिन उन्होंने महसूस किया कि इससे दर्शकों को परेशानी होगी, सो उन्होंने कम संख्या में बड़े प्रतीक लगाने के एगलस्टोन के मौलिक विचार के साथ जाने का फैसला किया। सामने के प्रीमियर क्लास को एक बड़े जेन-जैसा स्पा बनाया गया, जिसमे सिर्फ फिरोजा, क्रीम और पीले-भूरे रंग का इस्तेमाल किया गया और जो कप्तान के गर्म कालीन और लकड़ी के कक्ष तथा चिकने अंधेरे पुल की ओर जाता है। कृत्रिम "एक्सियॉम" के साथ तालमेल बनाये रखने कि लिए, कैमरा गतिविधि को स्टीडीकैम की तरह मॉडल किया गया।

"हलो, डौली!" से लाइव एक्शन फुटेज को दिखाने का निर्णय करके स्टैंटन ने ऐतिहासिक, सामान्य मानवों को लाइव एक्शन फुटेज में दिखाने के दृष्टांत को जारी रखा, जबकि एनीमेशन के जरिए फिल्म के बाकी भाग में उनके फूले हुए वंश का सृजन किया गया। लाइव एक्शन का उपयोग पिक्सर के लिए एक सोपान साबित हुआ, क्योंकि स्टैंटन अपनी अगली परियोजना "जौन कार्टर ऑफ मार्स" बनाने की योजना पर काम कर रहे थे। स्टोरीबोर्डर डेरेक थोम्पसन ने गौर किया कि लाइव एक्शन की शुरुआत करने का मतलब यह हुआ कि फिल्म का बाकी हिस्सा और अधिक यथार्थवादी दिखना चाहिए। एगलस्टोन ने कहा कि यदि ऐतिहासिक मनुष्य को एनीमेटेड और थोड़ा-सा हास्यास्पद किया गया तो दर्शक समझ नहीं पाएंगे कि उनका अवक्रमण कितना गंभीर है। स्टैंटन ने फ्रेड विलार्ड को ऐतिहासिक बाय एन लार्ज CEO बनाया क्योंकि "मैं सोचता हूं कि वह बहुत ही अधिक मित्रवत और निष्ठाहीन कार विक्रेता है।" सीईओ कहते हैं "स्टे द कोर्स", जिसका प्रयोग स्टैंटन किया करते थे क्योंकि उन्हें लगता कि यह हास्यास्पद है। इन शॉट्स के दृश्य प्रभावों के लिए औद्योगिक प्रकाश और जादू का उपयोग हुआ।

1990 के दशक के दौरान "WALL-E" अविकसित ही रह गया, आंशिक रूप से इसकी वजह यह रही थी कि लक्सो जूनियर (Luxo Jr.) या R2-D2 जैसा बर्ताव करनेवाले प्रमुख पात्र वाली लंबी फीचर फिल्म के बारे में स्टैंटन और पिक्सर पूरी तरह आश्वस्त नहीं थे। स्टैंटन ने बताया कि सिनेमा में दो प्रकार के रोबोट हैं :टिन मनुष्य की तरह के "धातु त्वचा वाले मानव", या लक्सो और R2 की तरह "काम करने वाली मशीनें". उन्हें दूसरा विचार "शक्तिशाली" लगा, क्योंकि इससे दर्शकों को खुद की तुलना पात्रों के साथ करने की प्रेरणा मिलती है, जैसे कि वे शिशुओं और पालतू पशुओं के साथ करते हैं: "आप मजबूर हो जाते हैं।.. आप लगभग खुद को यह कहने से रोक नहीं पाते हैं 'ओह, मुझे लगता है कि यह मेरे जैसा है! लगता है कि यह भूखा है! मुझे लगता है कि यह बाहर घूमना चाहता है।" उन्होंने आगे कहा, "हम दर्शकों को यह विश्वास दिलाना चाहते हैं कि वे एक ऎसी मशीन देख रहे हैं जिसमें जीवन है।" एनिमेटरों ने मशीनरी के अध्ययन के लिए पुनर्चक्रण केन्द्रों का दौरा किया, उन्होंने रोबोट डिजाइनरों से भी मुलाकात की, रोबोट के अध्ययन के लिए वे नासा की जेट प्रोपल्सन प्रयोगशाला गये, मार्स रोवर की एक रिकॉर्डिंग देखी, और सैन फ्रांसिस्को पुलिस विभाग से बम का पता लगाने वाला रोबोट ले आये। उनके प्रदर्शन में सहजता को पसंद किया गया, उनसे बहुत सारी हरकत करवायी गयी ताकि वे मानव जैसे लगें.

स्टैंटन चाहते थे कि WALL-E एक डिब्बे जैसा और EVE अंडे जैसी लगे। WALL-E की स्टैंटन द्वारा दी गयी आंखें एक जोड़ी दूरबीन से प्रेरित थी, स्टैंटन जब बोस्टन रेड सोक्स के खिलाफ ओकलैंड एथलेटिक्स का खेल देख रहे थे तब उन्हें यह बात सूझी, इस विचलन के कारण वे "पूरी इनिंग नहीं देख पाए." निर्देशक को बस्टर कीटन की याद आ गई और उसने फैसला किया कि रोबोट के मुंह या नाक नहीं होंगे। स्टैंटन ने WALL-E को अधिक सहानुभूतिशील बनाने के लिए एक जूम लेंस का प्रयोग किया। राल्फ एगलस्टोन ने गौर किया कि इस वैशिष्ट्य से एनिमेटरों को अधिक काम करना पड़ जाएगा और उन्होंने रोबोट को एक बच्चे जैसा स्वभाव दे दिया। पुनर्चक्रण केन्द्रों के दौरों के दौरान कचरा काम्पैक्टरों के पिक्सर के अध्ययन से उसके शरीर निर्माण की प्रेरणा मिली। उनके टैंक के ट्रेड्स एक व्हीलचेयर से प्रेरित थे, जिसे विकसित करके किसी ने पहियों के बजाय ट्रेड्स का इस्तेमाल किया था। एनिमेटर्स चाहते थे कि उसकी कोहनी हो, लेकिन उन्होंने महसूस किया कि यह अवास्तविक होगा क्योंकि अपने शरीर में सिर्फ कचरा भरने के लिए उसकी डिजाइन की जानी है। जब उन्होंने लहराकर उसका परीक्षण किया तो उसके हाथ बहुत कमजोर लगे। एनीमेशन निदेशक एंगस मैकलेन ने अपने पिता की डिजाइन की हुई इंकजेट प्रिंटर्स के आधार पर सुझाव दिया कि उसके शरीर के बगल से उसके हाथों को ट्रैक से जोड़ दिया जाय, ताकि उन्हें इधर-उधर घुमाया जा सके। हाथ की इस डिजाइन ने पात्र की दशा के निर्माण में योगदान किया, सो अगर वे उसे नर्वस दिखाना चाहते, तो वे उसे नीचे कर देते थे। स्टैंटन WALL-E और "शॉर्ट सर्किट" के जॉनी 5 के बीच समानता से तब तक बेखबर रहे, जब तक कि दूसरों ने उनका ध्यान नहीं दिलाया।
स्टैंटन चाहते थे कि EVE पर प्रौद्योगिकी का सबसे उच्च स्तर आजमाया जाय और उन्होंने आईपॉड डिजाइनर जोनाथन आइवे को उसकी डिजाइन का निरीक्षण करने को कहा. वे बहुत प्रभावित हुए. उसकी आंखें लाईट-ब्राईट खिलौने की तरह बनायीं गयीं, लेकिन पिक्सर उन्हें बहुत अधिक भावपूर्ण नहीं बनाना चाहते थे, क्योंकि इससे बड़ी आसानी से उसकी आंखें दिल में उतरकर प्रेम का या ऐसा ही कुछ का प्रदर्शन कर सकती हैं। उसकी सीमित डिजाइन के कारण एनिमेटरों को उसके साथ एक चित्रकला जैसा व्यवहार करना पड़ा, भाव व्यक्त करने के लिए उसकी शारीरिक मुद्रा पर निर्भर होना पड़ा. उन्होंने उसे एक मनाटी या एक सफ़ेद व्हेल जैसा पाया क्योंकि उसका तैरता हुआ शरीर पानी के नीचे रहने वाले प्राणी के सदृश लगा। ऑटो "" के HAL 9000 को एक सचेत श्रद्धांजलि था और कप्तान और ऑटो के बीच हुई भिड़ंत के लिए "अल्सो स्प्राच जरथुस्त्र" के उपयोग ने इसे और आगे बढ़ाया. जिस तरह वह एक दीवार से लटका होता है, इससे उसे किसी मकड़ी की तरह एक आशंका महसूस हुई। मूलतः, ऑटो की डिजाइन पूरी तरह से अलग की गयी थी, EVE जैसा, लेकिन मर्दाना और अधिकारपूर्ण; परिचारक रोबोटों को भी और अधिक आक्रामक गश्ती-बोट्स बनाये गये। अधिकांश रोबोट का निर्माण बिल्ड-अ-बोट कार्यक्रम के तहत किया गया, जहां सौ से अधिक विविधताओं में विभिन्न सिर, हाथ और ट्रेड्स को एक साथ मिश्रित किया गया। मनुष्यों को उनके स्थूल शरीर के कारण समुद्री सिंह (सी लॉयन) की तरह बनाया गया, साथ ही शिशुओं को भी. फिल्म निर्माताओं ने गौर किया कि बच्चों की चर्बी वयस्कों की तुलना में कहीं अधिक कड़ी होती हैं और उन्होंने इस संरचना का फिल्म के मनुष्यों के लिए नकल की। 

अपने रोबोटों के एनीमेशन के लिए पिक्सर ने लगभग एक साल तक कीटन और चैपलिन की एक-एक फिल्म रोजाना देखी, और कभी-कभी हेरोल्ड लॉयड की फिल्म भी. बाद में, फिल्म निर्माताओं ने जाना कि सभी भावनाओं का संप्रेषण खामोशी से भी किया जा सकता है। स्टैंटन ने कीटन के "ग्रेट स्टोन फेस" का दृष्टांत प्रस्तुत किया, ताकि अपरिवर्तनीय हाव-भाव के लिए पात्र को एनीमेटेड करते समय उनमें दृढ़ता डाली जाय. इन्हें फिर से देखने के बाद स्टैंटन ने महसूस किया कि फिल्म निर्माता- ध्वनि के प्रादुर्भाव के बाद से - विवरण संप्रेषित करने के लिए संवाद पर बहुत ज्यादा निर्भर कर रहे हैं। फिल्म निर्माताओं ने एक पालतू के रूप में रखे WALL-E के तिलचट्टे को "हाल" नाम प्रदान किया, मूक फिल्म निर्माता हाल रोश के संदर्भ में (साथ ही HAL 9000 के अतिरिक्त संदर्भ में भी). उन्होंने "", "द ब्लैक स्टेलियन" और "नेवर क्राई वुल्फ" फ़िल्में भी देखी, जिनमें ध्वनि तो थी मगर संवाद पर निर्भर नहीं थीं। स्टैंटन ने "साइलेंट रनिंग" के प्रभाव को स्वीकार किया, क्योंकि इसके मौन रोबोट R2-D2 के सद्रिशों के अगुआ रहे थे, और "होपलेस रोमांटिक" की वुडी एलेन ने भी WALL-E को प्रेरित किया।

निर्माता जिम मॉरिस ने "WALL-E" के लिए ध्वनि डिजाइनर के रूप में बेन बर्ट की सिफारिश की, क्योंकि स्टैंटन रोबोटों के लिए R2-D2 को मानदंड के रूप में इस्तेमाल कर रहे थे। बर्ट ने अपना काम पूरा किया "" और अपनी पत्नी से कहा कि अब वह रोबोट पर बननेवाली फिल्मों के लिए काम नहीं करेगा, लेकिन उन्होंने "WALL-E" और इसकी ध्वनियों के प्रतिस्थापन को "नया और रोमांचक" बताया। उन्होंने फिल्म के लिए 2500 ध्वनियां रिकॉर्ड की, जो "स्टार वार्स" फिल्म की औसत मात्रा से दुगुनी है, और उनके कैरियर का एक रिकार्ड है। बर्ट ने 2005 में काम शुरू किया, और दो साल तक अपनी आवाज के निस्पंदन के साथ प्रयोग करते रहे। बर्ट ने रोबोट की आवाजों को "नन्हें बच्चे जैसी [...] स्वर की सार्वभौमिक भाषा" बताया। "'ओह', 'हम्म?', 'हः', तुम्हें पता है?"

निर्माण के दौरान बर्ट को डिज़्नी के अनेक घरेलू क्लासिक फिल्मों के ध्वनि डिजाइनर जिमी मैकडोनाल्ड द्वारा इस्तेमाल की गयी सामग्री को देखने का मौका मिला। बर्ट ने "WALL-E" में मैकडोनाल्ड (MacDonald) की अनेक सामग्री का उपयोग किया। क्योंकि बर्ट निर्माणोत्तर कार्य के दौरान सिर्फ ध्वनि प्रभावों को ही नहीं जोड़ रहे थे, बल्कि एनिमेटर्स उनके नए सृजन का हमेशा मूल्यांकन भी करते जा रहे थे, जो बर्ट को एक असामान्य अनुभव लगा। वे एनिमेटर्स के साथ मिलकर काम कर रहे थे, ध्वनि जोड़ने के बाद वे उन्हें एनीमेशन वापस करते, जिससे उन्हें अधिक कल्पना करने का मौका मिलता। हर पात्र के लिए बर्ट वैज्ञानिक रूप से सटीक ध्वनि का चयन करना चाहते रहे, लेकिन अगर वे नहीं कर पाते जो काम आ सके, तब वे कोई अवास्तविक शोर जैसी नाटकीय ध्वनि का चयन करते. पात्रों की कला की अवधारणा को समझते हुए बर्ट ने सैकड़ों ध्वनियों की तलाश की, इसके बाद वे और स्टैंटन प्रत्येक रोबोट के लिए कुछ को छांटकर अलग कर लेते.

बर्ट ने "आयलैंड इन द स्काई" देखते समय एक हाथ से चलानेवाला विद्युत जनरेटर देखा और WALL-E को आसपास घुमाने में इस्तेमाल के लिए उस जैसा, खुला हुआ उपकरण ईबे (eBay) के 1950 से वे खरीद लाये। WALL-E जब तेज चलने लगता है तब के लिए बर्ट ने एक ऑटोमोबाइल सेल्फ स्टार्टर का भी इस्तेमाल किया, और WALL-E के शरीर में स्थित कचरा को कम्प्रेस करनेवाले यंत्र के लिए उन्होंने कार को नष्ट करने वाले विध्वंस केंद्र की ध्वनि का उपयोग किया। WALL-E की बैटरी पूरी तरह रिचार्ज हो गयी है, इसे सूचित करने के लिए मशिन्तोश कंप्यूटर झंकार का इस्तेमाल किया गया। EVE के लिए, बर्ट चाहते थे कि उसकी गुनगुनाहट संगीतमय गुणवत्ता की हो। बर्ट केवल बीच की या मर्दाना आवाज ही निकाल सकते थे, सो पिक्सर कर्मचारी एलिसा नाईट को अपनी आवाज देने के लिए कहा गया ताकि बर्ट इलेक्ट्रॉनिक बदलाव ला सके। स्टैंटन ने ध्वनि प्रभाव को पर्याप्त अच्छा मानते हुए सही ढंग से उसे वो भूमिका दी। बर्ट ने EVE की उड़ान के लिए एक दस-फीट लंबे रेडियो-नियंत्रित जेट विमान की उड़ान की रिकॉर्डिंग की, और उसके प्लाज्मा तोप के लिए, बर्ट ने एक सीढ़ी से नगाड़े की छड़ी से एक चुस्त त्रिशंकु को हिट किया। "स्टार वार्स" के ब्लास्टर के शोर के एक "चचेरे भाई" के रूप में उन्होंने इसे वर्णित किया।

मैकइन टॉक (MacInTalk) का इस्तेमाल किया गया क्योंकि स्टैंटन "चाहते थे कि ऑटो रोबोट का प्रतिमान बने, भावना रहित, ज़िरोस एंड वंस, मतलबी और भावशून्य [और] स्टीफन हॉकिन्स जैसी आवाज मुझे लगता है कि बिल्कुल सही है।" उसे यंत्रवत महसूस करने के लिए पात्र के लिए अतिरिक्त ध्वनि डाली गयी, ताकि यह दिखता रहे कि वह हमेशा सोचता और गणना करता रहता है। सिगुर्नी वीवर को यान के कंप्यूटर की आवाज देने की भूमिका दी गयी। वीवर की भूमिका को लेकर स्टैंटन मजाक करते हुए कहते, "तुम्हें पता है कि अब तुम "मां" बनने वाली हो?" फिल्म "एलियन" (1979) में यान का कंप्यूटर "मां" है।

बर्ट ने 1987 में नियाग्रा जलप्रपात का दौरा किया था और इस दौरान उन्होंने हवा की आवाजों की रिकॉर्डिंग की थी। रेतीली आंधी को रिकॉर्ड करने के लिए एक कैनवास बैग उठाकर एक हॉल के चारों ओर दौड़ना पडॉ॰ वो दृश्य जहां WALL-E गिरते हुए शॉपिंग कार्ट से बच निकलता है, उसके लिए बर्ट और उनकी बेटी एक सुपरमार्केट गये और अपनी कार्ट में एक रिकॉर्डर रखा। उन्होंने उसे पार्किंग के पास टक्कर मारी और उसे पहाड़ी से नीचे गिरने दिया। हाल (WALL-E का पालतू तिलचट्टा) के पलायन की आवाज के लिए उन्होंने अचंभित होने की ध्वनि और हथकड़ी की आवाज को एक साथ जोड़ा.

"नेमो" में सफलतापूर्वक एक साथ काम करने के बाद थॉमस न्यूमैन एक बार फिर "WALL-E" के लिए स्टैंटन से आ जुड़े, नेमो ने न्यूमैन को एनीमेटेड फिल्म में सर्वश्रेष्ठ संगीत के लिए एनी अवार्ड दिलाया। उन्होंने 2005 में स्वर लिपि लेखन शुरू किया, इस उम्मीद में कि यह कार्य पहले शुरू करने से उन्हें तैयार फिल्म में शामिल होने के लिए अधिक समय मिल पाएगा. लेकिन, न्यूमैन ने गौर किया कि एनीमेशन समय-सूची पर इतना अधिक निर्भर है कि उन्हें और पहले तब काम शुरू करना चाहिए था जब स्टैंटन और रियरडन ने पटकथा लिख रहे थे। EVE का प्रकरण अक्टूबर 2007 में पहली बार क्रमबद्ध व्यवस्थित किया गया। जब वह पहले-पहल पृथ्वी के आसपास उड़ रही होती है, उसके इस प्रकरण के लिए मूल रूप से अधिक आर्केस्ट्रा तत्वों का इस्तेमाल किया गया और न्यूमैन को अधिक स्त्रैण आवाज डालने के लिए प्रोत्साहित किया गया। न्यूमैन ने कहा कि वे किस तरह ध्वनि के लिए संगीत चाहते रहे, इस पर स्टैंटन के पास अनेक विचार थे और वे आम तौर पर उनका अनुकरण करते क्योंकि उन्होंने जाना कि एक आंशिक मूक फिल्म के लिए स्वर लिपि का काम मुश्किल है। स्टैंटन पूरी स्वर लिपि को आर्केस्ट्रा के साथ चाहते रहे, लेकिन न्यूमैन ने इस विचार को जरा सीमित करने की जरुरत महसूस की, विशेषकर "एक्सियॉम" में सवारी के दृश्यों में और यहां उन्होंने इलेक्ट्रॉनिक्स का इस्तेमाल किया।

स्टैंटन मूल रूप से चाहते थे कि अंतरिक्ष के पहले शॉट्स के समय 1930 का फ्रांसिसी स्विंग संगीत बजाया जाय, लेकिन उन्होंने "द ट्रिपलेट्स ऑफ बेलेविले" (2003) देखा और उन्होंने उसकी नकल करते लगते दिखना नहीं चाहा। तब स्टैंटन ने" हलो, डौली!" के गीत "पुट ऑन योर संडे क्लोथ्स" के बारे में सोचा, इस पर 1980 के एक उच्च विद्यालय निर्माण में उन्होंने खास सहयोगी बर्नाबी टकर का अभिनय किया था। स्टैंटन ने पाया कि प्रेम की तलाश करते दो भोले-भाले युवा लड़कों पर यह गीत है, जो WALL-E की साहचर्य की अपनी आशा से मिलता-जुलता है। जिम रियरडन ने सुझाव दिया कि WALL-E को वीडियो में फिल्म मिल जाती है और स्टैंटन "इट ओनली टेक्स अ मूमेंट" और हाथों में हाथ डाले अभिनेताओं की क्लिप को शामिल कर लेते हैं, क्योंकि वे चाहते थे कि WALL-E किस तरह प्रेम को समझता है और EVE को इस बारे में बताता है, इसे दृश्य के जारी भी दिखाया जाय. "हलो, डौली" ! संगीतकार जेरी हरमन ने गीत का उपयोग करने की अनुमति दे दी, यह जाने बिना ही कि उसका भला क्या इस्तेमाल होने वाला है; और जब उन्होंने फिल्म देखी तो इसके समावेश को "प्रतिभाशाली" बताया। संयोगवश, न्यूमैन के चाचा लायनेल ने "हलो, डौली!" के लिए काम किया था।

न्यूमैन ने स्टैंटन के पसंदीदा संगीतकारों में एक पीटर गेब्रियल के साथ आभार गीत "डाउन टु अर्थ" की रचना के लिए लंदन की यात्रा की। बाद में, न्यूमैन ने गीत रचना को शामिल करने के लिए कुछ फिल्म की स्वर लिपि को फिर से तैयार किया, सो जब इसे दिखाया जाय तब वो गुसपैठ न लगे। लुईस आर्मस्ट्रांग के "ला विए एन रोज" के प्रस्तुतीकरण का इस्तेमाल एक मोंटाज के लिए किया गया, जहां WALL-E पृथ्वी पर EVE का ध्यान आकर्षित नहीं कर पाता है। "एक्सियॉम" के चारों ओर जब दोनों रोबोट नाचते हैं, बिंग क्रॉसबी के "स्टारडस्ट" का यह उपयोग पटकथा में निर्दिष्ट था, लेकिन न्यूमैन ने चाहा कि इस दृश्य की स्वर लिपि खुद ही तैयार करे. एक ऐसा ही बड़ा परिवर्तन उस दृश्य के लिए हुआ, जिसमें EVE को जगाने के लिए WALL-E विभिन्न तरीकों से प्रयास करता है; मूलतः, इसके लिए "रेनड्रॉप्स कीप फौलिंग ऑन माई हेड" के वाद्य संगीत संस्करण के साथ मोंटाज को बजाया जाना था, लेकिन न्यूमैन खुद को चुनौती देना चाह रहे थे और उन्होंने इस दृश्य के लिए एक मौलिक स्वर लिपि तैयार की। 

स्टैंटन ने फिल्म के विषय का वर्णन इस प्रकार किया, "अतार्किक प्रेम से जीवन की प्रोग्रामिंग की पराजय होती है". 
मुझे यह अहसास था कि मैं इन दो क्रमादेशित रोबोटों के जरिए यह जताने की इच्छा रखता था कि वे जीवन का क्या मतलब है, इसे जानने की कोशिश करें...वे किस तरह बनाये गये हैं, इसे जाने बिना इसके विरुद्ध जाकर वे अतार्किक प्रेम में पड़ जाते हैं।..मुझे एहसास हुआ कि यह वास्तविक जीवन के लिए एक आदर्श रूपक है। हम जाने या अनजाने जीवन से बचने के लिए अपनी आदतों, अपनी दिनचर्या और अपनी लीकों में फंसे रहते हैं। गड़बड़ी वाले भाग से बचने की कोशिश करते हैं। अन्य लोगों के साथ रिश्ते बनाने से बचा करते हैं। अपने बगल के व्यक्ति से संपर्क बनाने से बचते हैं। इसी कारण हम सब अपने सेल फोन के साथ गुजारा कर सकते हैं और एक-दूसरे के साथ लेन-देन नहीं रखते. मैंने सोचा, 'यही है फिल्म के पूरे मुद्दे का एक आदर्श विस्तारण.' मैं विज्ञान के साथ इस तरह चलना चाहता था कि यह सब तार्किक रूप से उभर सके.

स्टैंटन ने ध्यान दिया कि कई टिप्पणीकारों ने मानवता के शिष्टाचार के पर्यावरणीय पहलू पर जोर दिया है, क्योंकि "वो अलगाव एक कारण बनने जा रही है, परोक्ष रूप से, जीवन में जो कुछ हो रहा है वह मानवता या ग्रह के लिए ख़राब है।" स्टैंटन ने कहा कि काम करने के प्रयास को दूर ले जाने के द्वारा, संबंधों को बनाने के प्रयास की मानवता की जरुरत को भी रोबोट दूर ले जा रहे हैं। ईसाई पत्रकार रॉड ड्रेहर ने प्रौद्योगिकी को फिल्म के एक जटिल खलनायक के रूप में देखा. "एक्सियॉम" में मनुष्य की कृत्रिम जीवन शैली उन्हें प्रकृति से अलग कर देती है, "उन्हें प्रौद्योगिकी और अपनी बुनियादी प्रवृत्ति दोनों का गुलाम बनाती है और इससे वे वो सब खो देते हैं जो उन्हें मानव बनाता है।" ड्रेहर ने यान के साफ-सुथरे चिकने रोबोटों के साथ कठोर परिश्रमी, मैले-कुचैले WALL-E की तुलना की। बहरहाल, यह रोबोट नहीं बल्कि मानव ही हैं जिन्होंने उन्हें अतिशय बनाया और अंत में आभार के दौरान मनुष्य और रोबोट को पृथ्वी के नवीनीकरण में एक दूसरे के साथ काम करते दिखाया जाता है। ""WALL-E" कोई तकनीक विरोधी फिल्म नहीं है," उन्होंने कहा. "यह तकनीक का शैतानीकरण नहीं करता है। इसका सिर्फ इतना कहना है कि मानव की सच्ची प्रकृति के विकास में प्रौद्योगिकी का उपयोग किया जाय- यह भी कि मानवता की समृद्धि में इसे अधीनस्थ होना ही चाहिए और इस दिशा में बढ़ने में मददगार होना चाहिए."

स्टैंटन, जो कि ईसाई हैं, ने EVE का नाम बाइबिल पात्र से लिया क्योंकि WALL-E का अकेलापन उन्हें उस आदम की याद दिलाता है, जिसकी पत्नी का सृजन भगवान ने बाद में किया। ड्रेहर ने EVE के बाइबिल नाम पर गौर किया और उसके निदेश को कहानी का एक व्युत्क्रम माना; EVE पौधे का इस्तेमाल करके मानवता को पृथ्वी पर लौट जाने और "झूठे भगवान" BnL से और उसकी दी सुस्त जीवन शैली से दूर हो जाने को कहती है। ड्रेहर ने इसे पारंपरिक ईसाई दृष्टिकोण से भी भटकाव माना, जहां आदम श्रम को "शाप" देता है, जबकि "WALL-E" का कहना है कि कठोर परिश्रम ही मनुष्य को मनुष्य बनाता है। ड्रेहर ने नकली भगवान को BnL के सदृश्य बताते हुए उस दृश्य का हवाला दिया जहां एक रोबोट शिशुओं को सिखाता है, "बी से बाय एन लार्ज, तुम्हारा सबसे अच्छा दोस्त", उसने इसकी तुलना मैकडॉनल्ड्स जैसे आधुनिक निगमों से की जो बच्चों में ब्रांड के प्रति वफादारी भर रहे हैं। "वर्ल्ड" पत्रिका के मेगान बाशम ने विश्राम की खोज करने के लिए फिल्म की आलोचना की, जबकि WALL-E अपने प्रबंधन कार्य में भगवान के सृजन की सच्ची सराहना करना सीखता है।

लेखन के दौरान, एक पिक्सर कर्मचारी ने जिम रियरडन को बताया कि EVE से नोआह के आर्क की कहानी के जैतून की टहनी लिए कबूतर की याद ताजा हो आती है और कहानी पर फिर से काम किया गया और EVE अपनी यात्रा से वापस मानवता की ओर लौटने के लिए एक पौधा ढूंढती है। WALL-E की खुद की तुलना प्रोमीथियस, सिसीफस, और बुटाडेस से की गयी: एक निबंध में WALL-E को खुद पिक्सर के कलात्मक प्रयास का प्रतिनिधि बताया गया, ह्रग वर्तेनियन ने एक दृश्य में WALL-E की तुलना बुटाडेस से की, जहां EVE के प्रति अपना प्रेम अभिव्यक्त करने के लिए रोबोट स्पेयर पार्ट्स से एक मूर्ति बनाता है। "अपने प्रेमी के युद्ध में जाने से पहले दीवार पर पड़ रही उसकी छाया के निशान को सुरक्षित रखने की एक कोरिंथियन अपरिणीता की लालसा से कला के जन्म से जुड़ी है प्राचीन यूनानी परंपरा. मिथक हमें याद दिलाता है कि कला का जन्म लालसा से हुआ है और अक्सर यह वाग्देवी के बजाय रचयिता का ही साधन होती है। ठीक इसी तरह स्टैंटन और उनकी पिक्सर टीम ने हमें उनके सिनेमा के प्रति प्रेम के बारे में एक बहुत ही गहरी व्यक्तिगत कहानी सुनायी है और सभी प्रकार के संबंधों के समपार्श्व के जरिए अपने एनीमेशन की दृष्टि के बारे में बताया है।"

पिक्सर की परंपरा को जारी रखते हुए थिएटरों में रिलीज करने के लिए "WALL-E" के साथ एक लघु फिल्म "प्रेस्टो" को भी जोड़ा गया था। फिल्म को पिक्सर एनिमेटर जस्टिन राइट (1981-2008) को समर्पित किया गया, जिन्होंने "रैटेटोली" के लिए काम किया था और पिक्सर की परंपरा को जारी रखते हुए थिएटरों में रिलीज करने के लिए WALL-E से पहले दिल का दौरा पड़ने से जिनकी मौत हो गयी थी।

फिल्म का प्रीमियर लॉस एंजिलिस के ग्रीक थिएटर में 23 जून 2008 को हुआ और 27 जून को संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा के 3,992 थिएटरों में दिखाना शुरू हुआ। इसने पहले सप्ताहांत में कुल 63 मिलियन डॉलर कमाई की, बॉक्स ऑफिस में रैकिंग नंबर वन रही। यह पिक्सर फिल्म के लिए पहले सप्ताहांत की सबसे अच्छी तीसरी फिल्म रही। फिल्म ने अगस्त 2008 के पहले सप्ताहांत में 204 मिलियन डॉलर की कुल कमाई के साथ छठे सप्ताह में 200 मिलियन डॉलर कमाई को पार कर लिया। कुल मिलाकर फिल्म ने दुनिया भर से कुल 521,268,237 डॉलर के साथ 223,808,164 डॉलर घरेलू कमाई की और 2008 की फिल्मों की सबसे अधिक कमाई में यह नौवें स्थान पर रहा। 

18 नवम्बर 2008 में फिल्म का DVD और ब्लू-रे डिस्क रिलीज हुआ। "प्रेस्टो" समेत इसके विभिन्न संस्करण एक नई लघु फिल्म "BURN-E", लेस्ली इवेर्कस का वृत्तचित्र "द पिक्सर स्टोरी", बाय एन लार्ज के ‍इतिहास पर लघु फिल्म, पर्दे के पीछे की विशेषताएं, फिल्म की एक डिजिटल प्रति, जिसे आईट्यून्स (iTunes) या विंडो मीडिया (Windows Media) और संगत उपकरणों के जरिए चलाया जा सकता है।

वॉल्ट डिज़्नी इमेजिनियरिंग (WDI) ने फिल्म के प्रचार के लिए एनीमेट्रोनिक्स WALL-E बनाए जिन्हें डिज़्नीलैंड रिसॉर्ट; फ्रेंकलिन इंस्टीटयूट; मियामी साइंस म्यूजियम; सिएटल सेंटर; और टोकियो इंटरनैशनल फिल्म फेस्टिवल में प्रदर्शित किया गया। सुरक्षा चिंताओं के कारण, 700 lb रोबोटों को हमेशा सख्ती से नियंत्रित रखा जाता और WDI को हमेशा यह जानने की जरूरत होती कि उन्हें आपस में बातचीत के लिए वास्तव में क्या अपेक्षित है। इस कारण से, वे आम तौर पर अपनी कठपुतलियों की जरूरतों को पूरा करने से इंकार करते और WALL-E द्वारा किसी बच्चे का पैर कुचल दिए जाने से थीम पार्क में बच्चों का अभिवादन करते. जो लोग पात्र के साथ एक तस्वीर लेना चाहते, उन्हें गत्ते के लेने के लिए किया था करने के लिए गत्ते के कटआउट में इसे करना पड़ता.

"WALL-E" के नाम से बहुत कम उत्पाद बेचे गए, जैसे कि "कार" आइटम अब भी लोकप्रिय हैं और अनेक निर्माताओं ने "स्पीड रेसर" में अधिक दिलचस्पी दिखायी, जो बॉक्स ऑफिस पर फिल्म के विफल होने के बावजूद एक सफल व्यवसाय सिद्ध हुआ। "WALL-E" के खिलौने बनाने वाली कंपनी थिंकवे (Thinkway) ने इससे पहले "ट्वॉय स्टोरी" के लिए गुड़िया बनायी थी, जब अन्य खिलौना निर्माताओं ने उदासीनता दिखायी थी। थिंकवे की सामग्रियों में एक WALL-E था जो संगीत वाद्य यंत्र से जोड़ दिए जाने पर नाचने लगता, एक खिलौना ऐसा भी था जो खुद को खोल कर फिर जोड़ सकता था और उसका एक अनोखा रिमोट कंट्रोल खिलौना भी था और EVE में गति संवेदक थे जो उन्हें अदाकारों के साथ बातचीत करने की अनुमति देते. यहां तक कि नरम खिलौने भी थे। नवंबर 2008 में देश में फिल्म के फिल्म की रिलीज होने तक "अल्टीमेट WALL-E" फिगर्स बाजार में उपलब्ध नहीं थे, उनकी कीमत लगभग 200 डॉलर रखी गयी, जिस पर "द पैट्रियट-न्यूज" ने टिप्पणी करते हुए इस सामग्री को "सिर्फ तगड़े प्रशंसकों तथा संग्रहकर्त्ताओं के लिए बताया.

"WALL-E" की लगभग सर्वव्यापी प्रशंसा हुई, समीक्षकों से साथ ही साथ लोगों ने भी इसकी प्रशंसा की. "राटन टमेटोज" ने 200 नमूने की समीक्षा के आधार पर कहा कि इस फिल्म को औसतन 8.4/10 की रेटिंग के साथ 96% समीक्षकों ने इसकी सकारात्मक समीक्षा की. "मेटाक्रिटिक", जिसने 39 समीक्षा के आधार पर सामान्यकृत रेटिंग के तहत मुख्यधारा की समीक्षा में इस फिल्म को 100 में से औसतन 94 अंक, इंडीवेयर ने 100 फिल्म समीक्षाओं के सालाना सर्वेक्षण में "WALL-E" को साल का तीसरा सर्वश्रेष्ठ फिल्म कहा, जबकि 2008 में रिलीज हुई उल्लेखनीय फिल्म की किसी टॉप टेन की सूची में मुवी सिटी न्यूज ने 286 विभिन्न समीक्षाओं की सूची में "WALL-E" को 162 विभिन्न टॉप टेन की सूची में दिखाता है।

"टाइम" के रिचर्ड कोरलिस ने मुख्य पात्र के बात न करने और "मुंह, भौंहें, कंधों और कोहनियों जैसे भावनाओं जाहिर करने के माध्यम" के अभाव के बावजूद फिल्म का "बड़े पैमाने पर दर्शकों को जोड़" पाने में सफल होने को ध्यान में रख कर "WALL-E" को 2008 में अपनी सबसे पसंदीदा फिल्म कहा. इसने पुराने सिनेमा की भव्यता को ताजा कर दिया और उन्होंने WALL-E और EVE के संबंधों की रसायन की भी स्पेंसर ट्रैसी और कैथरिन हेपबम से तुलना की। CNN के टॉम चैरिटी समेत, "शिकागो ट्रिव्यून" के माइकल फिलिप्स, "एंटर्टेंमेंट वीकली" की लिजा श्रेवर्जबॉम, "द न्यू यॉर्क टाइम्स" के ए. ओ. स्कॉट, "द न्यू रिपब्लिक" की क्रिस्टोफर ऑर, "द बोस्टन ग्लोब" के टी बर और वेस्ली मॉरिस, "द वॉल स्ट्रीट जर्नल" के जो मॉरजेंस्टेर्न और "द न्यू यॉर्कर" के एंटोनी लेन समेत दूसरे समीक्षकों ने "WALL-E" 2008 की पसंदीदा फिल्म कहा.

"वैराइटी" के टोड मैककैथी ने फिल्म को कल्पनाशील होते हुए कहीं अधिक ईमानदार बताते हुए पिक्सर का लगातार नौवां आश्चर्य कहा. उन्होंने कहा, इस फिल्म ने बहुत ही सुचारू रूप से गूढ़ विचारों को लोगों तक पहुंचाने के साथ संतुलित तरीके से एनीमेशन की सीमा को धक्का दिया है और यह भी कहा कि फिल्म और अन्य विज्ञान कथा प्रोजेक्टों का अंतर इसकी आशावादिता के अंतर्भास में निहित है। "हॉलीवुड रिपोर्टर" के किर्क हनीकट ने कहा कि पिक्सर के पिछले आठ फीचरों की उपलब्धियों को "WALL-E" ने मात दे दिया है और संभवत: आज की तरीख में यह उनकी सबसे अधिक मौलिक फिल्म है। उन्होंने कहा कि इस सर्वश्रेष्ठ मूल फिल्म में "दिल, आत्मा, भावना और रोमांस" है। हनीकट ने कहा कि फिल्म में कारीगरी की सर्वोत्तम झलक इसके मिश्रित पुरालेख फुटेज और WALL-E की रूमानी प्रवृत्ति को सक्रिय करने में कंप्यूटर ग्राफिक्स के उपयोग में है। उन्होंने बर्ट के ध्वनि डिजाइन की प्रशंसा करते हुए कहा कि "अगर इसमें श्रवण संबंधी हाथ की सफाई जैसी कोई चीज है तो वह यही है।"

"शिकागो सन-टाइम्स" में रोजर इवर्ट की रचना में "WALL-E" को "एक सम्मोहित करनेवाली फिल्मल एक दृश्य अचंभा और मर्यादित काल्पनिक विज्ञान कहानी कहा गया।" इवर्ट ने कहा कि संवाद के अभाव के कारण इसने एक तरह से वैश्विक विषय-वस्तु के उपयुक्त अंदाज में भाषा के बाधा को पार कर लिया है और यह भी कहा कि यह वयस्कों और बच्चों को पसंद आएगा. एनीमेशन की प्रशंसा करते हुए उन्होंने कहा कि रंगों का पैलेट चटकदार और खुशगवार [...] और एक थोड़ा-सा यथार्थवादी है" और यह भी कहा कि पिक्सर WALL-E के संबंध में उत्सुकता बनाए रखने में कामयाब रहा, उसके डिजाइन के अनुकूल मंद और मेहनती और सहासी होने की तुलना उन्होंने इसे "प्यारा-सा" मुख्य पात्र बनाने की स्पष्ट कोशिश से की। उन्होंने कहा कि "WALL-E" को तमाशा के बजाए विचार से कहीं अधिक संबंद्ध था, यह भी कहा कि युवा दर्शकों में यह सोच को थोड़ा-सा उत्तेजित करेगा। उन्होंने इसे 2008 के बीस पसंदीदा फिल्मों में एक कहा और इसके साल का सर्वोत्तम काल्पनिक विज्ञान कथा होने का दावा किया था।

पारिस्थितिकी-सोच पर आधारित कार्यसूची के तहत एक सामयिक विषय को फिल्म में उठाया गया है, हालांकि मैककैथी ने यह भी कहा कि इसे बहुत ही हल्के से उठाया गया है, यह दर्शक की क्षमता पर निर्भर है कि वे इस संदेश को स्वीकार कर लें या इसकी उपेक्षा करें। "न्यू यॉर्क पोस्ट" के केली स्मिथ ने लिखा कि भविष्य के मनुष्य का चित्रण थूलथूल जड़ मूर्ख मास के रूप में किया गया, जो मोटापे के कारण चलने लायक नहीं, वही जहां तक उन्हें याद आता है, वॉल्ट डिज़्नी के किसी फिल्म की तुलना में "WALL-E" ज्ञानशून्य और कहीं ‍अधिक मानवद्वेषी है। उन्होंने मनुष्य की तुलना डिज़्नी के पार्कों और रिसॉर्टों के संरक्षकों से करते हुए कहा कि "मुझे यकीन नहीं है कि मैंने कभी किसी इतने बड़े निगम को अपने ग्राहकों की बेइज्जती करने के लिए इतना पैसा ऐसे मुद्दे पर खर्च करते हुए देखा है।" "U.S. न्यूज एंड वर्ल्ड रिपोर्ट" के मॉरा जुडकिस ने सवाल उठाया कि मोटापे से ग्रस्त डरे हुए इन्सान के चित्रण से बच्चों को समझ आ जाएगा और ऐसे दुर्भाग्य से बचने के लिए यह उन्हें कंप्यूटर पर खेलने के बजाए बाहर खेलने को प्रेरित करेगा। फॉक्स न्यूज के ग्लेन बेक और "नैशनल रिव्यू ऑनलाइन" के योगदानकर्ताओं समेत शानेन डब्ल्यू. कॉफिन और जोनाह गोल्डबर्ग (हालांकि उन्होंने यह भी स्वीकार किया कि यह बहुत ही "आकर्षक" और कहीं-कहीं बहुत ही "शानदार" बनाया गया है) जैसे रूढि़वादी टीकाकारों द्वारा की गयी व्याख्या से फिल्म की आलोचना हुई। 

उल्लेखनीय आलोचकों का कहना है कि इस फिल्म की कुछ ज्यादा ही प्रशंसा की गयी है, साथ में दावा किया गया कि यह फिल्म चकाचौंध, बहुत ही ज्यादा उत्साह जगाने में नाकाम रही है, और यह कि "इसे देखना बोरियत की हद तक जाना है", विशेषरूप से "दूसरे और तीसरे अंक में फिल्म से उम्मीद लगातार घटती जाती है". इसके अलावा "नीरस", "आश्चर्यजनक रूप से घिसा-पिटा", "उदेशात्मक" और "बहुत लंबा" है।

बच्चों की CBBC को भेजी गयी समीक्षाओं को मिलाया गया, कुछ ने इसे बोरियत भरा और कहानी को अपर्याप्त कहा.

"अमेरिकी कंजर्वेटिव" पैट्रिक जे. फोर्ड ने कहा कि "WALL-E की दकियानूस समीक्षकों ने फिल्म के सबक को नजरअंदाज किया है, उन्हें लगता है इसने पारंपरिक रूढि़वाद के प्रति आग्रह पैदा किया है " .उन्होंने तर्क दिया कि फिल्म में जन उपभोक्तावाद को बड़े कारोबार की उपज नहीं, बल्कि कारोबार और बड़ी सरकार के बीच बहुत ही करीबी रिश्ते को दिखाया गया है: "सरकार एकतरफा रूप से अपने नागरिकों को वह सब कुछ मुहैया कराती है, जिसकी उन्हें जरूरत है और विविधतता की कमी पृथ्वी के पतन का कारण बनती है।" " कॉफिन की दलील पर प्रतिक्रिया पेश करते हुए कहते हैं कि फिल्म मानव जाति की बुराइयों की ओर इशारा करती है, फोर्ड का तर्क दिया कि मानव पात्रों की केवल उन्हीं बुराइयों को दर्शाया गया जिसके कारण हमारा अपनी मानवता से संपर्क छिन्न हो गया है वे हैं फार्म, परिवार ईकाई जैसे बुनियादी दकियानूस निरूपण और अंत में इन सबसे ऊपर विशुद्ध मनोरंजन. " "उन्होंने अंत में कहा, "रूढि़वादी परिवारों को हटाकर " "इन टिप्पणीकारों ने WALL-E से पाठकों के साथ एक बड़ी नाइंसाफी की है।"" 

"WALL-E" को 81वें ऐकडमी अवार्ड्स में सर्वश्रेष्ठ एनीमेटेड फीचर के लिए ऐकडमी अवार्ड मिला और सर्वश्रेष्ठ मूल पटकथा, सर्वश्रेष्ठ मूल स्कोर, सर्वश्रेष्ठ मूल गीत, ध्वनि संपादन और ध्वनि मिश्रण के लिए मनोनीत किया गया। वॉल्ट डिज़्नी पिक्चर्स (Walt Disney Pictures) ने 
भी एक ऐकडमी अवार्ड फॉर बेस्ट पिक्चर के नामांकन के लिए प्रेरित किया लेकिन इसे मनोनीत नहीं किया गया जिससे यह विवाद खड़ा हो गया कि क्या ऐकडमी ने जानबूझकर WALL-E को सर्वश्रेष्ठ एनीमेटेड फीचर की श्रेणी में रखने पर प्रतिबंधित किया था, पीटर ट्रेवर्स ने टिप्पणी की कि "अगर सर्वश्रेष्ठ पिक्चर के लिए कभी किसी एनीमेटेड फीचर में मनोनीत किए जाने की योग्यता थी तो वह "WALL-E" ही है।" अब तक केवल दो एनीमेटेड फिल्मों - 1991 का "ब्यूटी एण्ड द बीस्ट" और पिक्सर की अगली फ़िल्म 2009 की "अप", को ही सर्वश्रेष्ठ पिक्चर के लिए ऐकडमी अवार्ड के लिए मनोनीत किया गया है। चिंतनशील स्टैंटन ने कहा कि वे निराश नहीं थे जब फ़िल्म को सर्वश्रेष्ठ एनीमेटेड फ़िल्म के नामांकन के लिए प्रतिबंधित कर दिया गया था क्योंकि वे फ़िल्म के सकारात्मक अभिग्रहण से अभिभूत थे और अंत में कहा "[लाइव-एक्शन और एनीमेशन के बीच की] रेखा बस इतनी अस्पष्ट होती जा रही है कि मुझे लगता है कि हर साल-दर-साल यह कठिन से कठिनतर होता जा रहा है जिससे यह कहा जा सके कि कौन-सा एनीमेटेड मूवी है और कौन-सा एनीमेटेड मूवी नहीं है।"

"WALL-E" ने 2008 के अंत में पुरस्कार के विभिन्न क्षेत्रों में, खास तौर पर सर्वश्रेष्ठ पिक्चर की श्रेणी में, काफी अच्छी प्रस्तुति दी जहां एनीमेटेड फ़िल्मों को अक्सर अनदेखा कर दिया जाता है। इसे बोस्टन सोसाइटी ऑफ फिल्म क्रिटिक्स ("स्लमडॉग मिलियनेयर" के साथ मिलकर), शिकागो फिल्म क्रिटिक्स एसोसिएशन, सेंट्रल ओहियो फिल्म क्रिटिक्स अवार्ड्स, ऑनलाइन फिल्म क्रिटिक्स सोसाइटी, और सबसे उल्लेखनीय तौर पर लॉस एंजिलिस फिल्म क्रिटिक्स एसोसिएशन, जहां यह इस प्रतिष्ठित पुरस्कार को जीतने वाला पहला एनीमेटेड फीचर बना, की तरफ से पुरस्कार, या इसी के बराबर कोई ख़िताब, मिला है। अमेरिकन फिल्म इंस्टीट्यूट और नैशनल बोर्ड ऑफ रिव्यू ऑफ मोशन पिक्चर्स ने इसे 2008 के दस सर्वश्रेष्ठ फ़िल्मों में से एक बताया। 

66वें गोल्डेन ग्लोब अवार्ड्स, 81वें ऐकडमी अवार्ड्स और ब्रॉडकास्ट फ़िल्म क्रिटिक एसोसिएशन अवार्ड्स 2008 में इसे सर्वश्रेष्ठ फीचर फ़िल्म का ख़िताब मिला। 2009 में इसे सर्वश्रेष्ठ फीचर फिल्म सहित एनी अवार्ड्स, एनीमेटेड इफेक्ट्स, कैरेक्टर एनीमेशन, डायरेक्शन, प्रोडक्शन डिजाइन, स्टोरीबोर्डिंग और वॉइस एक्टिंग (बेन बर्ट के लिए) बहुत सारे पुरस्कार के लिए मनोनीत किया गया, लेकिन "कुंग फू पांडा" ने इसे हर वर्ग में पछाड़ दिया। 62वें ब्रिटिश ऐकडमी फिल्म अवार्ड्स में इसे सर्वश्रेष्ठ एनीमेटेड फीचर का ख़िताब मिला और इसमें इसे सर्वश्रेष्ठ संगीत और ध्वनि के लिए मनोनीत भी किया गया। थॉमस न्यूमैन और पीटर गैब्रियल को "डाउन टू अर्थ" और "डिफाइन डांसिंग" के लिए दो ग्रैमी अवार्ड्स प्राप्त हुआ। इसे विजुअल इफेक्ट्स सोसाइटी द्वारा एनीमेटेड मोशन पिक्चर वर्ग में मनोनीत तीनों पुरस्कार: बेस्ट एनीमेशन, बेस्ट कैरेक्टर एनीमेशन (ट्रक में WALL-E और EVE के लिए) और बेस्ट इफेक्ट्स मिले। यह पहला एनीमेटेड फिल्म बन गया, जिसे अमेरिकन सिनेमा एडीटर्स से कॉमेडी और संगीत के लिए बेस्ट एडिटिंग पुरस्कार मिला। 2009 में स्टैंटन, रियरडॉन और डॉक्टर ने "द डार्क नाइट" और" स्टारगेट अटलांटिस" की कड़ी द श्राइन को हरा कर नेबुला अवार्ड जीता। सैटर्न अवार्ड्स में इसे सर्वश्रेष्ठ एनीमेटेड फिल्म और सर्वश्रेष्ठ निर्देशक के लिए मनोनीत किया गया।

ब्रिटेन का नेशनल मुवी अवार्ड, जो आम जनता द्वारा चुना जाता है, में इसे सर्वश्रेष्ठ फैमिली फिल्म चुना गया। ब्रिटिश अकाडमी चिल्ड्रेन्स अवार्ड के ब्रिटिश फीचर फिल्म में भी इसे चुना गया था। 2008 में "एम्पायर" स ऑनलाइन पोल ने 100 सबसे बड़े सिनेमा पात्रों में WALL-E को #63 पर सूचीबद्ध किया था।

कारबेन कारपेंटर CRBN BLOG ने 2008 की फिल्म में "WALL-E" को #1 और दशक में #4 रैंक दिया।

2010 के शुरूआत में TIME ने दशक का सर्वश्रेष्ठ सिनेमा में "WALL-E" को #1 रैंक दिया। 

