टेलर स्विफ्ट

टेलर एलिसन स्विफ्ट जन्म 13 दिसम्बर 1989 एक अमरीकी देश की पॉप गायिका-गीतकार, रिकार्ड निर्माता और अभिनेत्री है। 2008 में उसकी एल्बम की संयुक्त चालीस लाख प्रतियाँ बिकी और नीलसन साउंड स्केन के अनुसार वह उस वर्ष की सर्व श्रेष्ठ संगीतकार बनी . 

2006 में उसने पहली एकल टीम मेक ग्रा जारी की फिर उसकी स्वयं शीर्षक पहली एल्बम, जो कि बाद में कई बार रेकार्डिंग उद्योग असोसिअशन ऑफ अमरीका द्वारा प्लेटिनम प्रमाणित की गयी।

नवम्बर 2008 में स्विफ्ट ने अपना दूसरा एल्बम "फिअरलेस" जारी किया। "फिअरलेस" और "टेलर स्विफ्ट" 2008 के अंत तक 2.1 और 1.5 लाख की बिक्री के साथ क्रमश तीसरे और छठे स्थान पर रहे. "फिअरलेस/0} लगातार 11 सप्ताह "बिलबोर्ड" 200 में सबसे ऊपर रही. 2000 के बाद से किसी भी एल्बम ने 1 नंबर पर इतना समय नहीं बिताया है।" "फ़ोर्ब्स" ने स्विफ्ट को 69वी सबसे ताकतवर सेलिब्रेटी बताया है जिसकी कमाई 18 करोढ़ डालर है। बिलबोर्ड पत्रिका में 2009 की कलाकार के रूप में उसका नाम था। 

जनवरी 2010 में नेल्सन साउंड स्कैन ने उन्हें संगीत के इतिहास में सबसे अधिक बिकने वाली कलाकार बताया जिसके 24.3 मिलियन रिकार्ड बिके.

स्विफ्ट वयोमिसिंग पेंसिलवानिया के बोरो में पैदा हुई थी। वह स्कॉट स्विफ्ट, एक शेयर दलाल और उसकी पत्नी अंद्रेया, एक गृहणी की बेटी हैं। उनका एक छोटा भाई है, ऑस्टीन. जब वह चौथी कक्षा में थी तो उन्होंने 'मोंस्टर इन माई क्लोजेट' शीर्षक से एक तीन पृष्ठ की कविता के साथ राष्ट्रीय कविता प्रतियोगिता जीती थी। 

10 वर्ष की आयु में स्विफ्ट ने गीत लिखना, काराओके प्रतियोगिता, समारोहों और शहर के आसपास के मेलों में गाना शुरू कर दिया. एक गर्मी के मौसम में उन्होंने स्वयं को 350 पृष्ट का उपन्यास लिखने के लिए समर्पित कर दिय, जो कि अभी तक अप्रकाशित है। 

वह एक स्थानीय SNL-प्रेरित बच्चों के स्केच हास्य समूह की सदस्य थी, जहा वह एक स्वभाविक हास्य प्रतिभा थी। एक कास्ट पार्टी में उसका कराओके प्रदर्शन देखने के बाद, समूह-निर्माता किर्क क्रिमेर की माँ ने सुझाव दिया कि स्विफ्ट नाटकीय प्रदर्शन के बजाय कंट्री संगीत प्रदर्शन को करिअर बनाने के लिए ज्यादा संतुलित लगती है। क्रिमेर ने जल्द ही एक स्थानीय मॉल में किराये पर स्थान लिया और कराओके समर्थन गीतों सहित कंट्री गीतों के वीक्नाईट प्रदर्शन में अपनी नवोदित प्रोटिजी का प्रदर्शन करना आरम्भ कर दिया. बढ़ते प्रदर्शन और बढ़ती दर्शकों की संख्यां से उन्होंने खुले माइक और कराओके रातों में प्रदर्शन शुरू कर दिया. उनका पहला बढ़ा शो ब्लूम्बुर्ग मेले में एक स्थानीय कलाकार पेटग्रेट द्वारा आयोजित किया गया।

स्विफ्ट एक कम्प्यूटर ठीक करने वाले से गिटार बजाना सीखने लगे जिसने उसे बताया कि तीन तारों को कैसे बजाते हैं। उसने तीन तार बजानी सीखने के बाद अपना पहला गीत 'लकी यु'लिखा. फिर उसने नियमित रूप से गीत लिखने शुरू कर दिए और उन्हें स्कूल न जा सकने के दर्द को उभारने के रूप में प्रयोग किया। अन्य बच्चों की प्रतिक्रिया भी बुरी थी इसलिए उसने उनके बारे मैं भी गीत लिखे. 

स्विफ्ट गायन के लिए सबसे ज्यादा शानिया ट्वेन से प्रभावित हुई. इसके इलावा लीनं रीमस, टीना टर्नर, डॉली पर्तन और स्विफ्ट की दादी ने भी उन्हें प्रभावित किया। हालांकि उसकी दादी माँ एक पेशेवर ओपेरा गायक थी, मगर टेलर की दिल्चस्बी हमेशा से ही कंट्री म्यूजिक की तरफ रही और छोटी आयु में ही उसके मन में पास्ती क्लाइन और डोली पार्टन के लिए एक रुझाव बन गया। यह दिखाने के लिए की "सीमा बढाने" से कितना फरक पड़ता है, वह डिक्सी चिक्स और शानिया ट्वैन को श्रेय भी देती है। 

11 साल की आयु में, स्विफ्ट अपनी पहली यात्रा के लिए नाशविले गयी, इस आशा के साथ कि वहा पर वह अपने गायन की एक डेमो टेप, जिसमें की कराओके गाने थे, उसे बाँट कर एक रिकार्ड सौदा प्राप्त कर सकेगी. उसने शहर के हर लेबल को एक कॉपी दी. स्विफ्ट को रिकॉर्ड लेबलज और उसके साथियों ने नामंजूर कर दिया. 

जब वह वापिस पेन्न्स्यल्वानिया आई, तब उसे U.S. ओपन टेनिस टूर्नामेंट में गाने के लिए कहा गया, जहाँ उसके राष्ट्रीय गान के प्रस्तुतीकरण को काफी सत्कार मिला. स्विफ्ट ने 12 साल की आयु से गाने लिखना और 12 तार वाला गिटार बजाना शुरू किया। स्विफ्ट ने नियमित रूप से नाशविले जाना और वहा के स्थानीय संगीतकारों के साथ गाने लिखना शुरू कर दिया. जब तक वह 14 साल की हुई, उसके परिवार ने नाशविले के एक बाहरी उपनगर में रहने का निर्णय लिया। 

जब स्विफ्ट 15 साल की हुई तब उसने RCA रेकोड्स का प्रस्ताव ठुकराया क्यूंकि वह कंपनी उसे विकासात्मक डील पर रखना चाहती थी। उसके बाद स्विफ्ट ने नाशविला के संगीत लेखकों के स्थान, द ब्लु बर्ड कैफे पर गाना बजाना शुरू कर दिया, जहा स्कोट बोर्चेटा का ध्यान उस पर पड़ा, जिसने उसे अपने हाल ही में बने रकार्ड लेबल, बिग मशीन रिकॉर्डज के लिए साइन कर लिया। 14 साल की आयु में, वह सोनी/ATV टरी पब्लिशिंग द्वारा भर्ती की गयी सबसे कम उम्र की संगीत लेखक कर्मचारियी बनी.

स्विफ्ट ने अपनी पहली एकल, "टीम मकगरा" 2006 के मध्य में निकाली, जिससे कि वह बिलबोर्ड मैगज़ीन के हॉट कंट्री सोंग्स चार्ट के छठवें नंबर पर पहुँच गई। उसकी स्वयं अभिजात पहली एलबम 24 अकतूबर 2006 को निकाली गई। स्विफ्ट ने अपनी एल्बम के गाने या तो स्वय लिखे या किसी के साथ लिखवाये, इस एल्बम को "बिलबोर्ड" 200 में उन्नीसवां नंबर मिला और इसकी 39000 कापियां पहले ही हफ्ते में बिक गई। बाद में यह बिलबोर्ड टॉप कंट्री एलबम्ज के पहले नंबर पर और "बिलबोर्ड 200" के पांचवे नंबर पर पहुँच गया। यह आठ हफ्ते लगातार टॉप कंट्री एल्बमज चार्टस में उच्चतम स्थान पर रहा और 91में से 24 हफ्ते उच्चतम स्थान पर रहा. इस दशक के अन्य कंट्री कलाकार जिन्होंने बिक्री में 20 सप्ताह या उससे अधिक के लिए पहला स्थान पाया, वे थे
द डिक्सी चिक्स और कैर्री अन्दर्वुद नवम्बर 2008 से टेलर स्विफ्ट ने तीन मिलियन से अधिक कापियां और 7.5 मिलियन एकल डाउनलोड बेचे हैं।

स्विफ्ट ने माईस्पेस पर म्यूजिक स्ट्रीम्स के 200 मिलियन के अंक को मात दी है। आजकल संगीत की सभी शैलियों के लिए सबसे ज्यादा माईस्पेस विसिट्स पाने के लिए उनका स्थान टॉप 10 में है और वह माईस्पेस की उच्चतम कोटि की कंट्री कलाकार हैं। स्विफ्ट 2008 में माइस्पेस पर सबसे ज्यादा खोजे जाने वाली संगीतकार हैं। "टीम मकग्रा म्यूजिक विडियो ने GAC's फेन-वोटीड वीकली टॉप 20 म्यूजिक काउंटडाउन शो में लगातार 30 हफ्ते प्रतीत हो कर एक रिकॉर्ड बनाया और CMT's विडियो चार्ट्स में नंबर एक की पोजीशन पर पहुँच गया। इस विडियो ने स्विफ्ट को 2007 CMT म्यूजिक अवार्डज में ब्रेकथ्रू विडियो ऑफ़ द इयर का पुरुस्कार भी जीताया. उनकी कंट्री संगीत की तलाश "GAC शोर्ट कट्स, का विषय थी, जिसका कुछ अंश प्रलेखी और कुछ संगीत वीडियो है, यह शृंखला, 2006 कि गरमियों से कंट्री संगीत चैनल पर दर्शाया जा रहा है। 15 मई 2007 को स्विफ्ट ने अकादमी ऑफ़ कंट्री संगीत अवार्ड्स में "टीम मकग्रा" प्रदर्शित किया। उसने श्रोतागण में टीम मकग्रा के लिए गाना गाया और पहली बार उसे अपना परिचय दिया. स्विफ्ट सौल2सोल 2007 दौरे पर टिम मकग्रा और फेथ हिल के लिए एक प्रारंभिक चरित रही. इससे पहले वह जोर्ज स्ट्रेट, ब्रेड पेसले और रास्कल फ्लेट्स के साथ भी काम कर चुकी थी। 

21 अगस्त 2007 को स्विफ्ट ने "अमेरिकाज गोट टेलेंट" के समापन के अवसर पर अभिनय प्रदर्शन किया। "टेलर स्विफ्ट" की एल्बम का दूसरा एकल, "टीयरद्रोप्स ओंन माई गिटार", फ़रवरी 24, 2007 को निकाला गया। इस गीत ने 2007 मध्य में पहले अपना चोटी का स्थान बनाया, यह "बिलबोर्डज" हॉट कंट्री सोंग्स चार्ट में नंबर 2 और बिलबोर्ड "हॉट 100" में नंबर 33 पर पहुंचा। इस गाने को पॉप रीमिक्स के साथ 2007 के अंत में हॉट 100 और पॉप 100 पर फिर से रिलीज़ किया गया; जिसने "टीयरद्रोप्स ओंन माई गिटार" को हॉट 100 पर तेरहवां और पॉप 100 पर ग्यारहवां स्थान दिलवाया. " अक्टूबर 2007 में, स्विफ्ट के नाशविला सोंगराईटर्ज़ एसोसिएशन इंटरनेशनल के साथियों ने उसे सोंगराईटर/आर्टिस्ट ऑफ़ द इयर पुरस्कार से सम्मानित किया, वह सबसे कम आयु की कलाकार हैं जिन्हें यह पुरस्कार मिला है।" 

7 नवम्बर 2007 को, स्विफ्ट ने 2007 CMA होराईज़न अवार्ड पुरस्कार जीता और "आवर सोंग" जो कि इनकी एल्बम का तीसरा एकल गाना है, उस पर अभिनय भी किया। यह गाना आगे जा कर इनका पहला नंबर 1 गीत बना, 22 दिसम्बर 2007 को यह नंबर 6 के स्थान से ऊपर पहुंचा। यह जनवरी 1998 से नंबर एक स्थान के लिए सबसे बड़ी छलांग थी, जब टिम मकग्रा का "जस्ट टू सी यु स्माइल" भी नंबर 6 से नंबर 1 पर पहुंचा। "आवर सोंग" छह हफ़्तों तक कंट्री चार्ट्स में नंबर 1 पर रहा, बिलबोर्ड हॉट 100 पर भी यह नंबर 16 पर पहुंचा और बिलबोर्ड पॉप 100 में नंबर 24 पर रहा. स्विफ्ट ने एक होलीडे एल्बम"" भी रिकॉर्ड की, जो अक्टूबर 16, 2007 को निकाली गई, यह केवल टार्गेट स्टोर्स पर उपलब्ध थी। यह एल्बम, जो कि उसकी स्वयम अभिजात पहली एल्बम जितनी सफल नहीं रही, इसमें दोनों होलीडे क्लासिक्स जैसे कि "लास्ट क्रिसमस" और स्विफ्ट के अपने लिखे हुए गाने थे। स्विफ्ट 2008 ग्रेमी पुरुस्कार में सर्व श्रेष्ठ नया कलाकार की श्रेणी में मनोनीत हुई पर अमी वाईनहॉउस से हार गई। स्विफ्ट का सफल एकल, "पिक्चर टू बर्न" उनकी पहली एल्बम का चौथा एकल गाना था। यह गाना 2008 के शुरू में आया और 2008 की बसंत ऋतु आने तक बिलबोर्ड कंट्री चार्ट में नंबर 3 पर पहुँच गया।
बिग मशीन रिकॉर्डस ने "शुड हेव सैड नो" को 19 मई सोमवार को निकालने की घोषणा की. यह स्विफ्ट की पहली एल्बम का पांचवा और आखिरी एकल गाना है। उसने कंट्री संगीत पुरुस्कार की तियालीसवी एनुअल अकादमी पर इस गाने पर प्रदर्शन किया। उसने प्रदर्शन एक टोपीदार स्वेटशर्ट और जीन्स में शुरू किया, पर कुछ ही देर में वह एक छोटी काले रंग की हाल्टर ड्रेस में नज़र आई. गीत के अंतिम मिनट में, वह मंच के पीछे चली और वहा उसने आखिरी छंद का प्रदर्शन एक व्यापक झरने के नीचे किया। स्विफ्ट स्टेज पर कपड़े बदलने का और पानी के साथ यह प्रदर्शन दस वर्ष की आयु से ही करना चाहती थी।

"शुड हेव सैड नो" 23, अगस्त 2008 के चार्ट के लिए उसका दूसरा नंबर एक एकल बन गया। जून 2008 में, नाशविला में आयोजित किये गए CMA संगीत समारोह में स्विफ्ट ने लगभग आठ घंटे औटोग्राफस दिए. यह गार्थ ब्रुक्स के 1996 के 23 घंटे के मेर्थान के बाद, सबसे लम्बा औटोग्राफ साईन करने का सत्र था। 2008 की गर्मियों में स्विफ्ट ने "बीयुटिफुल आइज़" जारी की, जो कि केवल वाल मार्ट में बेचे जाने वाली EP थी। रिलीज के पहले हफ्ते में, इस एल्बम की 45,000 कापियां बिक गई और यह बिलबोर्ड टॉप काउंट्री एलबम्स चार्ट में नंबर 1 और बिलबोर्ड 200 में नंबर 9 पे रहा. इसी सप्ताह उसकी स्वयं अभिजात एल्बम नंबर 2 पर रही. स्विफ्ट, टॉप कंट्री एल्बम चार्टस में पहले 2 स्थान लेने वाली पहली कलाकार थी, इससे पहले लींनं राईम्स ने 1997 में यह 2 स्थान पाए थे। स्विफ्ट कोअ लकड़ी से बना, एक विशेष रूप से निर्मित टेलर ध्वनिक गिटार बजाती है।

स्विफ्ट की नई एल्बम "फिअरलेस" संयुक्त राष्ट्र अमरीका मैं 11 नवम्बर 2008 में जारी की गई। एल्बम ने बिलबोर्ड 200 एल्बम चार्ट पर शुरुआत में ही #1 का स्थान पाया। इसकी 592304 प्रतियों की बिक्री देश के किसी भी कलाकार की सर्वोच्च पहली एल्बम थी। यह 2008 में अमरीका की किसी भी महिला कलाकार की सबसे बढ़ी शुरुआत थी और लिल वेन AC/DC और कोल्डप्ले में चौथे स्थान पर थी। इसकी एकल लव स्टोरी देश भर में और पॉप चार्ट में हिट रही . रिलीज़ के पहले सप्ताह में129000 से अधिक स्विफ्ट की बिक्री डिजिटल से हो गयी। यह किसी भी देश के एल्बम के इतिहास का सबसे अच्छा ऑनलाइन शुरुआत है। यह स्विफ्ट को चौथी सबसे बढ़ी एल्बम बनाता है,2004 में नेल्सन सौन्द्स्कन के इसकी ट्रेकिंग शुरू करने तक. इसके जारी होने के आठवें सप्ताह तक "फिअरलेस" ने 334876 से भी अधिक डाउनलोड भुगतान कर दिया था। यह डिजिटल इतिहास में सर्वोच्च बिकने वाली एल्बम बनी. स्विफ्ट की प्रथम एल्बम "टेलर स्विफ्ट" 236046 डाऊनलोड बिक्री के साथ दुसरे स्थान पर रही.
अपने पहले सप्ताह मैं फिअरलेस के कुल सात गाने बिलबोर्ड हॉट 100 पर सनदी थे। जिसने एक महिला कलाकार को हन्ना मोनाटा के साथ केवल एक सप्ताह मैं बांध दिया. वाईट होर्से #13 में सनदी ने स्विफ्ट को 2008 की प्रथम 20 की श्रेणी मैं छठे स्थान पर कर दिया, जो कि बिलबोर्ड के इतिहास मैं किसी का कलेंडर वर्ष का रिकार्ड है। "फिअरलेस" के 13 गीतों मैं से 11 हॉट 100 में समय बिता चुके है। एल्बम का एक गीत 'चेंज' संयुक्त राष्ट्र अमरीका के प्रयासों से साऊन्द्त्रेक समर्थन टीम के भाग के रूप में 2008 की ग्रीष्मकालीन ओलम्पिक के लिए चुना गया है। यह गीत ओलम्पिक खेलों के प्रसारण के साऊन्द्त्रेक के NBC पैकेज के भाग के रूप में चित्रित किया गया है। 

उसने सितम्बर 12, 2008 में अपनी एल्बम लव स्टोरी में से एक एकल गीत जारी किया। गीत,"रोमियो एंड जूलियट" संगीत वीडियो पर आधारित गीत के साथ है। यह गीत आई त्युन्ज़ स्टोर टॉप डाऊनलोड सोंग्ज़ में 2 नम्बर पर और बिलबोर्ड हॉट 100 में चौथे नम्बर पर पहुँच गया है। यह गीत टेलर स्विफ्ट का हस्ताक्षर गीत भी कहा जाता है। यह पंद्रह सप्ताह के बाद पॉप रेडियो में जोड़ा जा रहा है। लव स्टोरी भी पहली अंतर राष्ट्रिय रेकॉर्डिंग के लिए नेल्सन बी डी एस चार्ट पर, सोलह साल के इतिहास में नंबर एक पर और मिडिया बेस चार्ट 40 में नंबर एक पर पहुँच गयी। 

"फिअरलेस" का दूसरा एकल "वाईट होर्स" 8 दिसम्बर 2008 को जारी किया गया। 7 फ़रवरी 2009 को इस संगीत वीडियो का CMT पर प्रीमियर हुआ। हालाँकि यह 11 अप्रैल 2009 के सप्ताह के बिलबोर्ड हॉट कंट्री गीतों में पहले नंबर का स्थान न पा सका. वाईट होर्स ने USA टूडे और कंट्री एयर चेक चार्ट मे उस सप्ताह पहले नम्बर का दावा किया। एल्बम का एक अन्य फोरेवर एंड आलवेज़ स्विफ्ट के गायक जो जोनस के साथ रिश्ते पर आधारित है।

वह नेल्सन साउंड स्केन के इतहास की पहली कलाकार थी जिसकी दो एल्ब्म्ज़ को उस वर्ष की टॉप दस एल्ब्म्ज़ चार्ट में शामिल किया गया। यह कंट्री संगीत के इतिहास में एक महिला कलाकार की पहली एल्बम थी जो द बिलबोर्ड 200 पर आठ हफ्ते नंबर 1 पर रही. 2009 मध्य जनवरी में स्विफ्ट पहली कंट्री कलाकार बनी जिसने तीन अलग गानो के साथ प्रदत्त डाउनलोडज में 2 मिलियन का अंक प्राप्त किया।

स्विफ्ट 2008 बिलबोर्ड की टॉप कंट्री आर्टिस्ट और हॉट कंट्री सोंग राईटर है; वह 2008 कंट्री संगीत की सर्वश्रेष्ठ बिक्री की कलाकार भी हैं। स्विफ्ट 2008 नीलसन साउंड सकेंन कनाडा के सभी शैलियों में 10 उच्चतम बिक्री वाले कलाकारों में सातवे नंबर पर रही. 2008 ईअर-एंड कनाडियन कंट्री एल्बम्ज़ चार्ट में "फिअरलेस" एंड "टेलर स्विफ्ट" ने नंबर 1 और 2 का स्थान लिया। स्विफ्ट ने 25 अक्टूबर 2008 को फिलाडेलफिया में विश्व श्रृंखला के तीसरे खेल में स्टार स्पेंगल्ड बेन्नर गाया. 

2009 जनवरी में, स्विफ्ट ने अपने पहले शीर्षक दौरे की घोषणा की. वह 6 महीने के अंतराल में अपने 2009 उत्तर अमेरिकी फिअरलेस दौरे को 52 शहरों और 38 राज्यों में ले कर गई। प्रारंभिक प्रदर्शन में केल्ली पिक्लेर और ग्लोरिआना (जो कंट्री संगीत का एक नया समूह है) शामिल हैं। यह दौरा स्विफ्ट द्वारा डिज़ाइन किये गए चित्रालेख, सेटस और दृश्य अव्यव का एक नाटकीय व्याख्यान पेश करता है। स्विफ्ट गिटार और पिआनो दोनों बजाती है। एकाधिक पोशाक परिवर्तन और परी-कथा महल इस तीन-अभिनय शो के तत्वो में से कुछ हैं। 

10 जनवरी 2009 को, स्विफ्ट ने "सेटरडे नाईट लाइव" में मेहमान के रूप में अपनी पहली संगीतात्मक पेशी दी. इस शो के 33 साल के सफ़र में वह सबसे कम उम्र की कंट्री संगीतकार थी जो संगीतात्मक मेहमान के रूप में वहा आई. 2008 के नवंबर चुनाव के बाद से स्विफ्ट के शो को SNL का सबसे अधिक बालिग 18-49 मूल्यांकन और समग्र दर्शक कुल प्राप्त हुआ। इसे सभी तंत्र के कार्यक्रमों और मनोरंजक केबल प्रोग्रामों में नंबर 7 का मूल्यांक मिला और इसने अपने पिछले मौसम के सभी प्रसारण को 18-49 और कुल दर्शक मूल्यांक में पीछे छोड़ दिया. 8 फ़रवरी 2009 को, स्विफ्ट ने इक्यावनवे ग्रैमी पुरस्कारों में, मिले साइरस के साथ अपने गीत "फिफ्टीन" पर प्रदर्शन किया। 

8 फ़रवरी 2009 को समाप्त हुए सप्ताह में, स्विफ्ट का एकल "लव स्टोरी" देश गीत बन गया, इतिहास में इसके सबसे ज्यादा प्रदत्त डाउनलोड हुए और यह मेनस्ट्रीम टॉप 40 चार्ट में उच्चतम स्थान पर आने वाला देश का पहला गीत बना. इसके पश्चात स्विफ्ट फिर इस अद्भुत कर्म को दोहराने निकली, सितम्बर 2009 को "यू बिलोंग विद मी" के साथ वह फिर मेनस्ट्रीम टॉप 40 में नंबर 1 के स्थान पर पहुंची, यह चार्ट के इतिहास में दूसरा कंट्री सोंग था जो चोटी पर पहुंचा।

स्विफ्ट की दूसरी एल्बम फिअरलेस का विमोचन होने के बाद, उसने फिल्म के के लिए एक नया गाना, "क्रेज़िअर" निकाला है।"" "फिअरलेस" की कलाकार और निर्माता होने के लिए चौवालीसवे अन्नुअल अकादेमी ऑफ़ कंट्री संगीत अवार्ड्स में स्विफ्ट को "साल की सर्वश्रेष्ठ एल्बम" के सम्मान के लिए चुना गया। 

स्विफ्ट इतिहास में सबसे कम उम्र की कलाकार है जिसने "साल की सर्वश्रेष्ठ एल्बम" का पुरस्कार जीता. स्विफ्ट को कंट्री संगीत में उत्कृष्ट उपलब्धि के लिए अकादमी का "क्रिस्टल माइलस्टोन पुरस्कार" भी दिया गया। अकादमी ने कैरियर उपलब्धिओं के लिए उसकी प्रशंसा की, जिसमें 2008 में अपनी शेली के संगीत में सभी कलाकारों में सबसे ज्यादा एल्बम विक्रयण, उसकी पहली एल्बम की भेदन सफलता (जो 5 टॉप 10 गानों की लिस्ट में रही, इतिहास में पहली बार किसी महिला कलाकार की पहली सीडी को यह स्थान मिला) और उसके नंबर 1 एकल "लव स्टोरी" के लिए दुनिया भर में अंतरराष्ट्रीय सफलता, जैसे कार्य शामिल थे। अकादमी ने यह भी उल्लेख किया की स्विफ्ट ने युवा श्रोताओं को कंट्री संगीत की तरफ आकर्षित करने में योगदान दिया है। अप्रेल 2009 से स्विफ्ट ने 14 मिलियन से अधिक डाउनलोड और 3 सवर्ण मोबाइल रिंगटोन भी बेचीं हैं। 

जून 2009 में स्विफ्ट ने CMT संगीत पुरुस्कार में टी-पैन के साथ थग स्टोरी का प्रदर्शन किया। उसे दो पुरस्कार मिले, "साल की सर्वश्रेष्ठ महिला विडियो" और "साल की सर्वश्रेष्ठ विडियो" का. अपने तीन गाने प्रदर्शित करने के अलावा, स्विफ्ट बैंड हीरो में एक प्लेएबल किरदार में भी दिखाई दी. सितम्बर 6 को स्विफ्ट ने अपने माइस्पेस ब्लॉग में घोषणा की कि फिअरलेस छः नए गानों के साथ 27 अक्टूबर को फिर से निकाला जाएगा. उसमें एक डीवीडी भी शामिल थी जिसमें उसके दौरे के कुछ दृश्य और चित्र थे।

यह दौरा 23 अप्रैल को एवेंस्विले, इंडियाना से शुरू हुआ। 6 फ़रवरी 2009 को 22 मई के लोस एंजलिस स्टेपल्स सेंटर में होने वाले शो की टिकटें बिक्री के लिए दी गई और 2 मिनट में बिक गई। इसके अगले सप्ताह कई तिथियों और स्थलों की टिकटें बिक्री के लिए दी गई, इनमें मेडिसन सकेर गारडन भी शामिल था, यह सब 1 ही मिनट में बिक गई। 

28 अप्रैल 2009 को, स्विफ्ट ने अलेग्जेंन्द्रीया, वर्जिनिया में स्थित एक छोटे से कैथोलिक स्कूल, बिशप आइर्तन हाई के लिए मुफ्त में एक स्वकीय संगीत-समारोह किया। इसका आयोजन तब किया गया जब इस स्कूल ने वरिज़ं वायरलेस से एक राष्ट्रीय "TXT2WIN प्रतियोगिता जीती. छात्रों ने लगभग एक महीना चलने वाली इस प्रतियोगिता में वेरिज़ंन को 19,000 हजार से अधिक संदेश भेजे. स्विफ्ट ने स्कूल के फिल्ड दिवस (एक वार्षिक दिवस जिसमें लंबा अवकाश एंव खेल और गतिविधियों होती हैं) के दौरान करीब एक घंटे का प्रदर्शन किया। 8 अक्टूबर 2009 को स्विफ्ट ने अपनी ऑफिसियल वेबसाइट पर घोषणा की कि उसका बिका हुआ फिअरलेस दौरा 2010 में 37 अतिरिक्त तारीखों के लिए उत्तर अमरीका में वापस आएगा.

14 नवम्बर 2009 वाले हफ्ते विवरणपट पर, स्विफ्ट ने बिलबोर्ड हॉट 100 में एक महिला कलाकार द्वारा एक साथ अधिकतम गाने होने का रिकॉर्ड कायम किया। इसमें उसकी 2008 की दौबारा निकाले जाने वाली एलबम "फिअरलेस" में से आठ एकल थे, जिनमें टॉप 30 में पांच पहली बार आने वाले नए गाने थे जिनके नाम हैं: "जम्प देंन फाल" नंबर 10 पर, "अनटचेबल" नंबर 19 पर, द "अदर साइड ऑफ़ डोर" नंबर 22 पर, "सुपरस्टार" नंबर 27 पर और "कम इन विद द रेन" नंबर 30 पर एंव पहले से विवरणपट पर मोजूद गाने जो एकल के रूप में निकाले गए थे- "यू बिलोंग विद मी" नंबर 14 पर, "फोरेवर एंड आलवेज़" जो नंबर 34 पर विवरणपट में वापिस आया और "फिफ्टीन" नंबर 46 पर. इसके अतिरिक्त, बोयस लाइक गर्ल्ज़ का गीत "टू इस बेटर देंन वन" जिसमें स्विफ्ट दिखाई जाती हैं, इसी सूची में नंबर 80 पर रहा. इससे स्विफ्ट के छ: प्रारंभिक गाने एक ही हफ्ते में पेश किया गए, यह आजतक किसी भी महिला कलाकार के सबसे ज्यादा संख्या के प्रारंभिक गाने रहे हैं। यह उसके एकसाथ-विवरणपट पर बजते हुए गानों की संख्या बढ़ा कर 9 कर देता है, जिससे एक ही हफ्ते में, एक ही महिला कलाकार के सबसे ज्यादा संख्या के गाने विवरणपट पर आने का रिकॉर्ड भी कायम हो गया। जब "फिफ्टीन" 21 नवम्बर 2009 वाले हफ्ते के विवरणपट पर नंबर 38 पर पहुंचा तब स्विफ्ट दशक के सबसे ज्यादा उच्चतम 40 एकल वाली महिला कलाकार बन गई। उन्होंने बियोन्से क्नोव्लेस को मात दे दी, जिनके अभी उच्चतम 40 में 19 एकल हैं। "फिफ्टीन" स्विफ्ट का "फिअरलेस" में तेरहवां उच्चतम 40 एकल बन गया और समस्त रूप से उसका बीसवां. जैसे 5 दिसम्बर हॉट 100 सूची की घोषणा हुई, टेलर के ऐतिहासिक कदम और बदने लगे, : बोयज़ लाईक गिर्ल्स का "टू इज बेटर दें वन" नंबर 40 पर पहुँच गया और जॉन मेयर का "हाफ ऑफ़ माय हार्ट" नंबर 25 पर पेश हुआ, इन दोनों ही गानों में स्विफ्ट थी। इससे स्विफ्ट को उसका इक्कीसवां और बाईसवां उच्चतम 40एकल मिला.

11 नवम्बर 2009 को, स्विफ्ट ने चार CMA पुरस्कार जीते: "फिअरलेस" के लिए "वर्ष की श्रेष्ठ एलबम", "लव स्टोरी" के लिए "वर्ष की श्रेष्ठ संगीत विडियो", "वर्ष की श्रेष्ठ गायिका" और "वर्ष की श्रेष्ठ एनटरटेनर" .

स्विफ्ट को पांच 2009 अमेरिकी संगीत पुरस्कार भी मिले: "वर्ष का श्रेष्ठ कलाकार", "पसंदीदा पोप/रोक महिला कलाकार", "पसंदीदा कंट्री महिला कलाकार", "फिअरलेस" के लिए "पसंदीदा कंट्री एलबम" और "पसंदीदा बालिग समकालीन कलाकार" . दिसम्बर 2 2009 को उसे "यू बिलोंग विद मी" के लिए "वर्ष का रिकार्ड", "वर्ष का गीत" और "श्रेष्ठ महिला पोप गीत प्रदर्शन", "वाईट होर्स" के लिए "श्रेष्ठ महिला कंट्री गीत प्रदर्शन", "श्रेष्ठ कंट्री गीत", "ब्रेथ" के लिए "श्रेष्ठ पॉप सांगीतिक सहयोग" और "फिअरलेस" के लिए "वर्ष की एलबम" और "श्रेष्ठ कंट्री एलबम" के लिए ग्रेमी अवार्ड नामांकन मिले.

2009 के अंत में "एसोसिएटेड प्रेस" ने स्विफ्ट को "वर्ष की एंटरटेनर" का नाम दिया. "फिअरलेस" U.S. में 2009 की सर्वश्रेष्ठ बिकने वाली एल्बम रही, जिसकी उस साल 3.2 मिलियन कापियां बिकी. निल्सन के BDS Top 10 मोस्ट प्लेड सोंग्स चार्ट (सभी शेली) में स्विफ्ट ने "यू बिलोंग विद मी" और "लव स्टोरी" के लिए क्रमानुसार नंबर 1 और नंबर 2 का स्थान पाया। उसने सभी प्रारूप 2009 टॉप 10 आर्टिस्ट एरप्ले चार्ट पर 1.29 मिल्लियन गाने अभिज्ञान करने और टॉप 10 आर्टिस्ट इंटरनेट स्ट्रिम्ज़ चार्ट में 46 मिल्लियन से अधिक गाने बजाने पर भी उच्चतम स्थान पाया है। 

14 जुलाई 2009 को यह निश्चित हुआ कि स्विफ्ट 2009 MTV वीडियो संगीत पुरस्कार में प्रदर्शन करेंगी. "मैं बहुत उत्साहित हूँ कि MTV और VMAs ने मुझे प्रदर्शन करने के लिए आमंत्रित किया है क्योंकि मुझे लगता है, कि इस साल का शो पहले उन्होंने जितने भी शो किए हैं, उन सब से बिलकुल अलग होगा" स्विफ्ट ने कहा. "मुझे अपने प्रदर्शन में नाटकीयता शामिल करना बेहद पसंद है और VMAs ने हमेशा कलाकारों को ऐसा करने की अनुमति दी है," उसने कहा. MTV मेरे लिए बहुत अच्छा रहा है और मैं इस साल के VMAs के बारे में इससे अधिक उत्साहित नहीं हो सकती है।" यह स्विफ्ट का VMAs पर पहला प्रदर्शन था, जहाँ वह MTV वीडियो संगीत पुरस्कार जीतने वाली पहली कंट्री संगीतकार बनी. यह शो MTV पर सितम्बर 13 को प्रसारित हुआ, इसमें लगातार दूसरी बार ब्रिटिश हास्य अभिनेता रसेल ब्रांड ने मेज़बानी की. 

पुरस्कार समारोह के दौरान, जब स्विफ्ट "यू बिलोंग विद मी" के लिए "सर्वश्रेष्ठ महिला विडियो" का पुरस्कार लेते समय स्वीकार भाषण दे रही थी, तभी गायक कन्ये वेस्ट ने स्टेज पर आ कर स्विफ्ट से मिक्रोफोने ले लिया और कहा कि बियोन्से का विडियो "सिंगल लेडीस (पुट अ रिंग ओंन ईट)", की उसी पुरस्कार के लिए नियुक्त किया गया था, वह अभी तक का एक सर्वश्रेष्ठ विडियो है। इस बात पर वहा उपस्थित सभी दर्शकों ने नकारात्मक प्रतिक्रिया दिखाई. उसने दंग और परेशान स्विफ्ट को माइक्रोफ़ोन वापिस दे दिया, जिसने अपना स्वीकार भाषण खत्म नहीं किया। उसके बाद वेस्ट को शो से निकाल दिया गया। जब बाद में बियोन्से को सिंगल लेडीस (पुट अ रिंग ओंन ईट) के लिए वर्ष की सर्व श्रेष्ठ वीडियो का पुरस्कार मिला, तब उसने स्विफ्ट को स्टेज पर बुलाया जिसे कि वह अपना सकार भाषण खत्म कर सके. 

पुरस्कार समारोह के बाद, वेस्ट ने एक ब्लॉग (जो बाद में हटा दिया गया) के द्वारा अपने वाचिक आवेग के लिए क्षमा मांगी. उसके आवेग के लिए कई हस्तियों ने उसकी निंदा की और राष्ट्रपति, बराक ओबामा ने भी एक गोपनीय टिप्पणी दे कर उसकी आलोचना की. बाद में उसने अपने ब्लॉग पर एक दूसरी क्षमा याचना डाली और इस घटना के अगले ही दिन "द जय लीनो शो" पर आ कर सार्वजनिक रूप से क्षमा मांगी.[207]
15 सितम्बर 2009 को, स्विफ्ट ने "द वियु" पर इस मामले के बारे में बात की. उनसे पूछा की जिस पल यह वाकया हुआ, उस समय वह क्या सोच रही थी, तब उन्होंने कहा:मुझे लगता है कि मेरी कुल सोच प्रक्रिया कुछ ऐसी थी, 'वाह, मैं विश्वास नहीं कर पा रही कि में जीत गई हूँ, कमाल हो गया, लड़खड़ाना यां गिरना मत्त, मुझे अपने प्रशंसकों को धन्यवाद देने का मौका मिलेगा, यह कितना अछा है। ओह, कन्या वेस्ट यहाँ है। सुंदर बाल कटवाए हैं तुम वहाँ क्या कर रहे हो? और फिर, 'आउच.' और फिर, मुझे लगता है मैं प्रशंसकों को धन्यवाद नहीं कह पाउंगी.

स्विफ्ट ने कहा कि इस घटना के बाद वेस्ट ने उनसे कोई बात नहीं की. "द वियु", पर उसकी उपस्थिति के बाद, वेस्ट ने उससे व्यक्तिगत रूप से माफ़ी माँगने के लिए संपर्क किया, स्विफ्ट ने कहा कि उसने वेस्ट की माफ़ी स्वीकार कर ली.

2009 CMA पुरस्कारों के दौरान, ब्राड पैसले और लि्टल जिम्मी डिकन्स ने स्टेज पर कन्ये वेस्ट के इस कांड की निंदा की, जिसमें डिकन्स ने पैसले के भाषण के दोरान उससे मिक्रोफोने चुरा लिया और कहा की स्विफ्ट का विडियो बेहतर था।

स्विफ्ट ने 2010 "पीपलस चोइस अवार्ड" में पसंदीदा महिला कलाकार का पुरस्कार जीता. 2010 फ़रवरी में, वह अपने फिअरलेस भ्रमण को ऑस्ट्रेलिया के 5 शहरों में ले जाने वाली है। उनके शुरुवाती कार्य में ग्लोरिआना होगा.

स्विफ्ट वर्तमान में अपने तीसरे एलबम के लिए गाने रिकॉर्ड कर रही है। उसने विषय अभी से प्लान कर लिया है। यह एलबम 2010 के अंत में रिलीज़ कि जाएगी.

स्विफ्ट ने "टुडे वाज अ फेयरी टेल" गाना आईट्यून्स पर 19, जनवरी 2010 को रिलीज़ किया। यह गाना फिल्म "वेलेन्ताइन्ज़ डे" के आगामी साउंडट्रैक पर दिखाया जाने वाला है; यह पहली फिल्म है जिसमें स्विफ्ट अभिनय कर रही है।

स्विफ्ट के गीतकाव्य काफी हद तक आत्मकथात्मक हैं, उसने कहा है कि "यदि तुम मेरी एल्बमों के गाने सुनोगे, वह मेरी डायरी पढ़ने की तरह है।" उदाहरण के लिए, गीत "फॉरएवर एंड आलवेज़" उनके और जोए जोनस के रिश्ते से प्रेरित था, जबकि गीत "हे स्टीफन" उस आदमी के बारे में लिखा गया था जिसने स्विफ्ट के लिए कुछ काम शुरू करवाया. "फिफ्टीन" उनके हाई स्कूल के फ्रेश्मे्न साल के बारे में लिखा गया था। यह कहा गया है कि उसके गीत 'खटाई कि झलक देते हैं: चीयर्लीडार्ज़ से मुकाबला करती हुई एक शांत एकाकी लड़की, यां जिस लड़के ने उसे छोड़ दिया उसकी वजह से कठोर भुगतान करती हुई. उसने यह भी संकेत किया है कि वह ऐसा लिखने कि कोशिश करती हैं जिससे कि उसके प्रशंसक नाता रख सकें, उसने कहा, "मेरा लक्ष्य कभी भी ऐसे गाने लिखने का नहीं है जिससे कि मेरे प्रशंसक नाता न रख सकें.

निजी प्रकृति के गीतों ने उसकी तरफ सबसे ज्यादा ध्यान आकर्षित करवाया है। स्विफ्ट ने एक बार कहा कि, "मैंने सोचा था कि लोगों को उन से संबंध जोड़ने में कठिनाई होगी, लेकिन ऐसा हुआ कि जितने अधिक व्यक्तिगत मेरे गाने थे और अधिक निकटता से लोग उन से सम्बन्ध जोड़ सके.

यह तथ्य कि उसके गाने इतने स्पष्ट रूप से आत्मकथात्मक हैं, इसकी वजह से उसके प्रशंसक उन्हें तलाशते हैं। स्विफ्ट ने एक बार कहा कि, "प्रत्येक वह लड़का जिसके बारे में मैंने अपने गानों में लिखा है, माइस्पेस पर मेरे प्रशंसकों द्वारा खोज लिया गया है।"

2008 में स्विफ्ट ने ब्राड पैसले के म्यूजिक विडियो "ऑनलाइन" में अपना पहला अभिनय किया। इसी साल स्विफ्ट ने एक प्रलेखी MTV के लिए बनाई, जिसका नाम "MTV's वंस अपोन अ प्रोम" रखा गया और एक प्रलेखी डेफ लेप्पर्ड के साथ मिल कर CMT के लिए बनाई जिसका नाम था, "CMT क्रोसरोडज", यह प्रथम बार 7 नवम्बर 2007, को दिखाई गई और इसके पहले चार कथांश 4.5 मिलियन दर्शकों ने देखे. स्विफ्ट ने 3 डी कॉन्सर्ट फिल्म के लिए जोनास ब्रदर्स के साथ काम किया।"" यह फिल्म 27 फ़रवरी 2009 को उत्तरी अमेरिका में निकाली गई। कॉन्सर्ट फिल्म ने अपने पहले सप्ताहांत पर ही 12,700,000$ कमा लिए. स्विफ्ट ने अपना पहला प्राइमटाइम टेलीविजन अभिनय CBS's के टर्न, टर्न, टर्न से 5 मार्च 2009 को अमेरिका और कनाडा में किया। यह कथांश 20.8 मिलियन दर्शकों ने देखा था। स्विफ्ट ने केल्ली पिकलर के संगीत विडियो, "बेस्ट डेज़ ऑफ़ यौर लाईफ" में एक छोटा किरदार निभाया. स्विफ्ट "वोमन सिंगिंग इन द बार्न" में भी दिखाई दी."" फिल्म 10 अप्रैल 2009 को उत्तर अमेरिका में निकाली गई। टेलीविजन शो डेटलाइन NBC ने 31 मई 2009 को स्विफ्ट के लिए एक घंटे का प्रदर्शन किया। "डेटलाइन NBC: ओंन टूर विद टेलर स्विफ्ट" नामक इस कड़ी में उसकी भ्रमण बस, कन्सर्ट फुटमाप और पूर्वाभ्यास के कुछ दृश्य दिखाए गए। इस शो के लिए उसका साक्षात्कार भी लिया गया और उसकी कुछ विशिष्ट विडियो डायरी भी दिखाई गई। टेलर ने नवंबर 7, 2009 को "सटरडे नाईट लाइव" कथांश में संगीतात्मक अतिथि बन के प्रदर्शन भी दिया और मेजबानी भी की.

2010 में, स्विफ्ट अपनी पहली फीचर फिल्म में अभिनय करेंगी, "वेलेंटाइन डे" नामक इस फिल्म में वह सामन्था केनी का किरदार निभाएंगी.

21 सितम्बर 2007 को, स्विफ्ट ने बच्चों को ऑनलाइन हिंस्त्र से बचाने के लिए एक मुहिम की शुरुवात की. इंटरनेट यौन क्रिया अपराधों से निपटने के लिए वह टेनेसी राज्यपाल, फिल ब्रेदेसन के साथ मिलकर काम कर रही है। यह साल भर लम्बी मुहिम, जो कि टेनेसी एसोसिएशन ऑफ़ चीफ्स ऑफ़ पुलिस के साथ साझेदारी में शुरू की गई, राज्य भर में माता पिता और छात्रों को इंटरनेट सुरक्षा की जानकारी और सामान वितरित करेगी. 2008 के शुरुआत में स्विफ्ट ने अपना पिंक चेवी पिक-अप ट्रक, जो उसे अपने रिकॉर्ड लेबल से मिला था, "विक्टरी जंक्शन गेंग" नामक बच्चों की संस्था को दान कर दिया. 2008 कंट्री संगीत फेस्टिवल में स्विफ्ट को अपनी वस्तुओं की सेल से जो भी आमदनी मिली, वह उसने रेड क्रोस, द "नाशवि्ले एरिया रेड क्रोस डिजास्टर रीलिफ फंड" और द "नैशनल अमेरिकन रेड क्रोस डिजास्टर रीलिफ फंड" को दान कर दिया. स्विफ्ट ने 2008 CMT म्यूजिक अवार्ड्स में "विडियो ऑफ़ द इयर" और "फिमेल विडियो ऑफ़ द इयर" पुरस्कार जीतने पर सत. जुड़े चिल्ड्रेनस रिसर्च अस्पताल को 10,000$ का दान दिया, यह CMT वन कंट्री के द्वारा निधिबद्ध थे। 2009 में स्विफ्ट ने 2009 CMT म्यूजिक विडियो अवार्ड्स में "विडियो ऑफ़ द इयर" और "फिमेल विडियो ऑफ़ द इयर" का पुरस्कार जीता. उसने "अमेरिकेन रेड क्रोस" को, CMT द्वारा निधिबद्ध, 5000$ का दान दिया.

स्विफ्ट ने 2008 लोवा बाढ़ पीड़ितों की मदद के लिए सीडर रेपिडज, लोवा में स्थित रेड क्रोस को 100,000$ दान किये. स्विफ्ट ने श्रोताओं को सुनने की "जिम्मेदारी" के बारे में सचेत करने के लिए साऔन्द मेटर्ज़ के साथ साझेदारी की है। स्विफ्ट, @15, युवाओं द्वारा नेतृत्व सामाजिक परिवर्तन मंच, का समर्थन करती है। यह बेस्ट बाये की हामीदारी से बनाया गया है, इसमें युवाओं को, हाल ही में बने @15 फंड से, कंपनी के परोपकारी कार्य करने के अवसर दिए जाते हैं। स्विफ्ट का गीत "फिफ्टीन", इस मुहिम में प्रदर्शित किया जाता है। स्विफ्ट ने सिडनीस सोउन्द रिलीफ कंसर्ट लाइन अप में शामिल हो कर विक्टोरियन बुश्फायर की अपील का समर्थन किया है। खबर के अनुसार, ऑस्ट्रेलिया रेड क्रोस के लिए सोउन्द रिलीफ में बजाने वाले सभी संगीतकारों में से सबसे बड़ा योगदान स्विफ्ट का रहा. स्विफ्ट ने अपनी प्रोम पोशाक दान में दी जिसे कि DonateMyDress.org को 1,200$ मिले. 20 नवम्बर 2009 की रात BBC's चिल्ड्रन इन नीड में अपने गायन और अभिनय का सीधा प्रसारण देने के बाद, स्विफ्ट ने सर तेर्री वोगन को सूचना दी कि वह इस अभियान में 13,000 $ का दान करेगी.

स्विफ्ट ने अपने जन्मदिन, दिसम्बर 13 को, देश के कई स्कूल जिनमें वह गई थी या किसी तरह से जुडी हुई थी, उन्हें 250,000 का दान दिया.

स्विफ्ट कई पत्रिकाओं के आवरण पर चित्रित हुई हैं।
2008 की सूची में "ब्लेंडर", "सेवेंतीन", "बिलबोर्ड", ' "गर्लज लाइफ", "वोमेनज हेल्थ " और "कोस्मो गर्ल" शामिल हैं। 2009 में, स्विफ्ट ने "टीन वोग", सेल्फ मैगज़ीन, "रोल्लिंग स्टोन' ", "अल्लुर", "ग्लेमर" और "ब्लिस" के आवरण की शोभा बड़ाई. वह "ब्लेंडर" के लिए भी आवरण लड़की बनी, इस पत्रिका के कवर का विषय बनने के पन्द्रह वर्ष के सफ़र में, यह दो कंट्री कलाकारों में से एक थी। इसके अतिरिक्त, इसका नाम "मेक्सिम" की 2008 की सबसे आकर्षक औरत की लिस्ट में नंबर 57 पर रहा. कोस्मो गर्ल ने स्विफ्ट को "2008 गर्ल ऑफ़ द इयर" वोट दिया.
"रॉलिंग स्टोन" मैगज़ीन ने स्विफ्ट को एक "द RS 100: एजेंटस ऑफ़ चेंज" का नाम दिया. उसको टाइमज, "2009 द टाइम 100 फाईनालिस्टस" की सूची, जो ऑनलाइन मतदान द्वारा निर्धारित की जाती है, के लिए एक उम्मीदवार के रूप में मनोनीत किया गया। पीपल मग मैगज़ीन ने स्विफ्ट को 2009 के 25 सबसे पहेलीनुमा लोगों में से एक का नाम दिया.

जेक्स पसिफिक ने स्विफ्ट की एक सेलिब्रिटी गुड़िया का विमोचन किया। टेलर स्विफ्ट 2008 से LEI जीन्स (लाइफ एनर्जी इंटेलिजेंस) का चेहरा हैं। स्विफ्ट एंड द l.e.i. क्लोदिंग लाइन ने स्विफ्ट के पहनावे के स्टाइल पर आधारित एक लाइन बनाने के बारे में काफी प्रचार किया है। यह आने वाले कुछ महीनों में वाल-मार्ट में दिखाई देगी. हालांकि, स्विफ्ट ने कहा कि वह एक डिजाइनर नहीं कहलाना चाहती. वे कहती हैं, इसके बजाय, वह उस आवरण कंपनी की पोशाकों को अपनी शैली से प्रेरित करेंगी. "मैं ऐसा नहीं देखती कि मै एक डिजाइनर के रूप में उभर के आ रही हू". यह टेलर स्विफ्ट डिजाइनर लाइन नहीं है। 2009 में, स्विफ्ट राष्ट्रीय हॉकी लीग की नवीनतम सेलिब्रिटी प्रवक्ता बन गई। वह नैशविले हिंस्त्र के लिए विज्ञापनॉ में दिखाई देती हैं।

2008 में, स्विफ्ट पॉप गायक, जो जोन्स के साथ एक उच्च प्रोफ़ाइल संबंध में थी। 11 नवम्बर 2008 को, द "एलन डेजेनेरेस शो" में इन्तार्वियु के दौरान स्विफ्ट ने कहा कि जोन्स ने एक 27-सेकंड की फ़ोन कॉल में उनसे रिश्ता तोड़ दिया. इसकी सफ़ाई देते हुए जोनास ने अपने माईस्पेस ब्लॉग पर लिखा (वह पोस्ट फिर वहा से हटा दी गई) कि "मैंने दूसरे व्यक्ति से अपनी भावनाओं पर विचार करने के लिए फ़ोन किया था और यह स्पष्टः है कि मेरी भावनाओं को ठीक तरह से समझा नहीं गया। मैंने फोन कॉल बंद नहीं किया। मेरे लिए किसी और ने उसे बंद कर दिया. फोन कॉल तभी तक जारी रहती है जब तक दूसरा इंसान बात करने के लिए तैयार हो. इसके इलावा, जोनास का कहना है कि उसने अलग होने के बाद भी, सुलह करने के लिए, उसे कॉल करने की कोशिश की है, लेकिन कोई जवाब नहीं मिला. एलन डेजेनेरेस के साथ उसी इण्टरव्यू के दौरान स्विफ्ट ने बताया कि उनकी एल्बम, फिअरलेस का दिल टूटने वाला गाना, "फोरेवर एंड आलवेज़" जो सितम्बर अंत/अक्टूबर प्रारंभ 2008 में रिकॉर्ड किया गया था, वह जोन्स से प्रेरित था।

अबीगैल एंडरसन, स्विफ्ट की सबसे अच्छी दोस्त रही है, जिससे वह नौवीं कक्षा से जानती थी। अंग्रेजी की कक्षा में एक बार शेक्सपियर पर चर्चा करते हुए उन्हें पता चला कि उन दोनों में क्या समानता थी। "हम वे थे जो कक्षा में सबसे पीछे बैठ कर रोमियो और जूलियट के बारे में नकारात्मक बातें बोल रहे थे क्यूंकि तब हम उस भावना के प्रति बहुत कटु थे," एंडरसन ने कहा. "हम वास्तव में संयुक्त हो गए।..और उसके बाद से कभी अलग नहीं हुए" एंडरसन, स्विफ्ट को चकित करने "द एलन डेजेनेरेस शो" पर भी आई. एंडरसन का जिक्र स्विफ्ट के एकल "फिफ्टीन" में भी हुआ था। 

स्विफ्ट की केल्ली पिकलर के साथ भी करीबी दोस्ती है, उसने पिकलर के साथ, उसकी स्वयं अभिजात एलबम, "केल्ली पिकलर" का दूसरा एकल "बेस्ट डेज़ ऑफ़ यौर लाइफ" भी लिखा. जुलाई 2008 में, स्विफ्ट एरन अकादमी, एक क्रिस्चियन स्कूलजो हेंडरसनविले, तेंनेस्सी में होम-स्कूलिंग कार्यक्रम चलता है, से स्नातक बनी. इस से पहले, वह हेंडरसनविले हाई स्कूल जाती थी।







