जिम मॉरिसन

जेम्स डगलस "जिम" मॉरिसन (8 दिसम्बर 1943 - 3 जुलाई 1971) एक अमेरिकी गायक, गीतकार, कवि, लेखक और फिल्म निर्माता थे। वे द डोर्स के प्रमुख गायक और गीतकार के रूप में सबसे अधिक जाने जाते हैं और उन्हें व्यापक रूप से रॉक संगीत के इतिहास में सबसे करिश्माई अगुआ व्यक्तियों में से एक माना जाता है। वे कविता की कई पुस्तकों के लेखक और एक वृत्तचित्र तथा लघु फिल्म के निर्देशक भी थे। हालांकि मॉरिसन अपने मध्यम सुर गीतों के लिए जाने जाते थे, लेकिन अनेक प्रशंसकों, विद्वानों और पत्रकारों ने उनके नाट्य मंचीय व्यक्तित्व, उनकी आत्म-विनाशकता और एक कवि के रूप में उनके कार्यों की चर्चा की है। "रॉलिंग स्टोन्ज" के "सर्वकालीन 100 महानतम गायकों" में वे 47 वें नंबर पर थे।

मॉरिसन मेलबोर्न, फ्लोरिडा में भावी एडमिरल जॉर्ज स्टीफन मॉरिसन और क्लारा क्लार्क मॉरिसन के यहां पैदा हुए. मॉरिसन की एक बहन ऐनी रॉबिन थी, जो 1947 में अल्बुकर्क, न्यू मैक्सिको में पैदा हुई और एक भाई एंड्रयू ली मोरिसन, जो 1948 में लॉस ऑल्टॉस, कैलिफोर्निया में पैदा हुआ था। वह स्कॉटिश, आयरिश और इंग्लिश मूल के वंशज थे। उनका I.Q. (बुद्धिलब्धि) 149 होना बताया जाता है।

1947 में, मॉरिसन जब चार साल के थे, तब कहा जाता है कि उन्हें रेगिस्तान में एक कार हादसे का सामना करना पड़ा, जिसमें मूल अमेरिकियों का एक परिवार घायल हो गया और संभवतः मारा गया था। इस हादसे का जिक्र उन्होंने "एन अमेरिकन प्रेयर" एल्बम के "डॉन्ज हाईवे" के बोलते शब्द प्रदर्शन (गीत) में किया और फिर पीस फ्रौग और घोस्ट सौंग में भी उसका उल्लेख किया।

"खून से लथपथ डॉन्ज हाईवे पर इंडियंस के बिखरे हुए शरीर (Indians scattered on dawn's highway bleeding)" 
"नन्हे बच्चे के फूल से कोमल मस्तिष्क में लगी भूतों की भीड़ (Ghosts crowd the young child's fragile eggshell mind)" 

मॉरिसन मानते रहे कि वो दुर्घटना उनके जीवन में सबसे रचनात्मक घटना बन गयी और उनके गीतों, कविताओं और साक्षात्कारों में इसकी छवि बार-बार बतौर संदर्भ आती रही. दिलचस्प है कि उनका परिवार इस हादसे को उस रूप में याद नहीं करता जिस तरह वे इसे बताया करते हैं। मॉरिसन की जीवनी "नो वन हियर गेट्स आउट अलाइव" के अनुसार जब वह छोटे बच्चे थे तब एक इंडियन आरक्षित क्षेत्र से गुजरते हुए मोरिसन परिवार को एक कार दुर्घटना का सामना करना पड़ा और इससे वे बहुत ही व्याकुल हो उठे. बहरहाल, द डोर्स के बाकी बचे सदस्यों द्वारा लिखित पुस्तक "द डोर्स" बताती है कि इस घटना के बारे में मॉरिसन के विवरण उनके पिता के विवरण से कितने अलग हैं। इस किताब में उनके पिता को उद्धृत किया गया है, "हमने कई इंडियंस को कुचल दिया था। इसका उस पर (छोटा जेम्स) प्रभाव पड़ा. वह हमेशा रोते-कराहते इंडियन के बारे में सोचा करता." यह बात उस कहानी से बहुत अलग थी, जिसमें मोरिसन बताते है "इंडियंस राजमार्ग पर चारों ओर बिखरे पड़े थे, खून से लथपथ मौत के इंतजार में." उसी किताब में, उनकी बहन को यह कहते हुए उद्धृत किया गया है, "वो कहानी सुनाने में उसे मज़ा आया करता और बढ़ा-चढ़ाकर सुनाया करता. उसने कहा कि उसने सड़क के किनारे एक मृत इंडियन को देखा और मुझे पता नहीं कि यह सच है भी या नहीं." 

उनके पिता संयुक्त राज्य अमेरिका की नौसेना में थे, इसीलिए मॉरिसन परिवार का अक्सर स्थानांतरण होता रहता. उन्होंने अपने बचपन का हिस्सा सैन डिएगो, कैलिफोर्निया में बिताया. 1958 में, मॉरिसन अलमिडा, कैलिफोर्निया के अलमिडा हाई स्कूल में भर्ती हुए. बहरहाल, उन्होंने जून 1961 में अलेक्जेंड्रिया, वर्जीनिया के जॉर्ज वॉशिंगटन उच्च विद्यालय (अब जॉर्ज वॉशिंगटन मध्य विद्यालय) से स्नातक उपाधि प्राप्त की. उनके पिता जैकसनविल्ल, फ्लोरिडा स्थित मेपोर्ट नौसेना वायु स्टेशन पर भी तैनात थे।

मॉरिसन क्लिअरवाटर, फ्लोरिडा में अपने दादा-दादी के साथ रहने चले गये, जहां वे सेंट पीटर्सबर्ग जूनियर कॉलेज में पढने लगे. 1962 में, उनका तबादला तल्लाहस्सी के फ्लोरिडा स्टेट यूनिवर्सिटी (FSU) हो गया, जहां उन्होंने फिल्म भर्ती स्कूल में प्रवेश लिया। FSU में पढ़ाई के दौरान एक घरेलू फुटबॉल खेल में शरारत करने के आरोप में मॉरिसन गिरफ्तार हुए. 

जनवरी 1964 में, मॉरिसन लॉस एंजेल्स, कैलिफोर्निया चले गये। 1965 में उन्होंने ललित कला महाविद्यालय के थिएटर कला विभाग के UCLA फिल्म स्कूल से अपनी पूर्वस्नातक की डिग्री पूरी की. UCLA में रहते समय उन्होंने दो फ़िल्में बनायीं. इनमें से पहली फिल्म "फर्स्ट लव" आम लोगों के लिए तब जारी की गयी जब फिल्म "औब्सक्युरा" पर बने एक वृत्तचित्र में इसे दिखाया गया। इस दौरान, वेनिस बीच में रहते हुए, वे "लॉस एंजेल्स फ्री प्रेस" के लेखकों के दोस्त बन गए। 1971 में अपनी मृत्यु तक मॉरिसन भूमिगत अखबार के एक पक्षधर बने रहे.

1965 में UCLA से स्नातक होने के बाद, मॉरिसन वेनिस बीच में एक बोहेमियन (रूढ़िमुक्त) शैली का जीवन जीने लगे. मॉरिसन और UCLA का साथी छात्र रे मंजारेक द डोर्स के प्रथम दो सदस्य बने. उसके बाद शीघ्र ही, ड्रमर जॉन डेंसमोर और गिटारिस्ट रोब्बी क्रीगर भी इसमें शामिल हुए. डेंसमोर की सिफारिश पर क्रीगर का स्वर-परीक्षण हुआ और फिर उसे शामिल कर लिया गया।

द डोर्स नाम अल्डोस हक्सले के "द डोर्स ऑफ़ परसेप्शन" (मनोविकृतिकारी नशीली दवाओं के प्रयोग के माध्यम से 'दरवाजों' को 'खोलने' की अभिज्ञता के संदर्भ में) से लिया गया। हक्सले का अपना शीर्षक विलियम ब्लैक के "द मैरेज ऑफ़ हैवेन एंड हेल" का एक उद्धरण है, जिसमें ब्लैक ने लिखा है कि "यदि अभिज्ञता के दरवाजे निर्मल कर दिए गए हों तो मनुष्य को सब कुछ दिखाई दे सकता है जैसा यह है, अनंत." 

हालांकि मॉरिसन ग्रुप के गीतकार के रूप में जाने जाते हैं, लेकिन क्रीगर ने भी महत्वपूर्ण योगदान किया है; लेखन या सह-लेखन के जरिये उन्होंने "लाईट माई फायर", "लव मी टू टाइम्स", "लव हर मैडली" और "टच मी" सहित ग्रुप के लिए कुछ बड़े हिट गीत लिखे.

जून1966 में, वैन मॉरिसन के बैंड थेम के रेजीडेन्सी के अंतिम सप्ताह के व्हिस्की ए गो गो में मोरिसन और द डोर्स ने उद्घाटन प्रदर्शन किया। जिम के विकसित हो रहे मंच प्रदर्शन पर वैन के प्रभाव के बारे में जॉन डेंसमोर ने अपनी पुस्तक "राइडर्स ऑन द स्टॉर्म" में लिखा: "जिम मोरिसन ने अपने लगभग हमनाम के मंच-कौशल से बड़ी तेजी से सीखा; उसकी प्रकट दुस्साहिसकता, उसकी नियंत्रित धमकी के सुर, कविता को रॉक बीट में एकाएक प्रस्तुत कर सकने का उसका तरीका, यहां तक कि वाद्य ब्रेक के दौरान बास ड्रम पर झुक जाने की आदत भी सीखी." अंतिम रात दोनों मॉरिसन और दोनों बैंड ने एक साथ मिलकर "ग्लोरिया" में समां बांध दिया.

1967 में इलेक्ट्रा रेकार्ड्स के लिए हस्ताक्षर करने के बाद द डोर्स ने राष्ट्रीय मान्यता प्राप्त की. फलतः, एकल गीत लाइट माई फायर बिलबोर्ड पॉप एकल चार्ट में प्रथम स्थान पर पहुंच गया। बाद में, द डोर्स "द एड सुल्लिवान शो" में दिखाई दिया, इस रविवार रात के लोकप्रिय रगारंग शो को द बीटल्स और एक युवा, कसमसाते एल्विस प्रेस्ले को पहली बार प्रस्तुत करने का श्रेय प्राप्त है। एड सुल्लिवान ने शो के लिए द डोर्स के दो गाने, "पिपल आर स्ट्रेंज" और "लाइट माई फायर" पेश करने का अनुरोध किया। सेंसर ने "लाइट माई फायर" गीत से "गर्ल वी कुड नॉट गो मच हायर" हटाकर "गर्ल वी कुड नॉट गेट मच बेटर" जोड़ने को कहा. बताया जाता है कि मूल गीत में दवाओं के संदर्भ में इसे देखे जा सकने के कारण ऐसा किया गया। सुल्लिवान से अनुपालन का वादा करने के बावजूद मोरिसन ने मूल गीत ही गया। बाद में उन्होंने कहा कि वे परिवर्तन करना एकदम से भूल गए थे। इससे सुल्लिवान इतने क्रुद्ध हुए कि प्रदर्शन के बाद उन्होंने हाथ मिलाने से इंकार कर दिया. उसके बाद वे फिर कभी आमंत्रित नहीं किये गये।

1967 में, मॉरिसन और द डोर्स ने "ब्रेक ऑन थ्रू (टु द अदर साइड)" के लिए एक विज्ञापन फिल्म बनाई, जो उनकी पहली एकल रिलीज थी। वीडियो में दिखाया गया कि ग्रुप के चार सदस्य अंधेरे सेट में गीत का प्रदर्शन कर रहे हैं, बारी-बारी से उनके दृश्य और चेहरे दिखाए जा रहे हैं, जबकि मॉरिसन गीत के बोल के साथ होंठ हिला रहे हैं। मॉरिसन और द डोर्स ने "द अननोन सोल्जर", "मूनलाइट ड्राइव" और "पीपल आर स्ट्रेंज" सहित संगीत वीडियो बनाना जारी रखा.

"स्ट्रेंज डेज" नामक अपने दूसरे एल्बम के साथ द डोर्स संयुक्त राज्य अमेरिका में सबसे लोकप्रिय रॉक बैंड में से एक बन गया। अनेक मौलिक गीतों सहित बर्तोल्त ब्रेख्त के "अलबामा सौंग" और कुर्त वेल के ऑपरेटा,"राइज एंड फौल ऑफ़ द सिटी ऑफ़ माहगोनी" जैसे गीतों के यादगार प्रस्तुतिकरण के विशिष्ट आवरण संस्करणों में उन्होंने चेतना प्रसारक टिनटिनाहट के साथ ब्ल्यूज और रॉक का मिश्रण किया। बैंड ने "द एंड", "व्हेन द म्युजिक्ज ओवर" और "सेलिब्रेशन ऑफ़ द लिज़ार्ड" सहित अनेक गीतों के विस्तारित अवधारणा कार्यों का भी प्रदर्शन किया।

1967 में, फोटोग्राफर जोएल ब्रोड्स्की ने "द यंग लॉयन" से ख्यात फोटो सत्र में मॉरिसन के श्वेत-श्याम तस्वीरों की एक श्रृंखला बनायी. इन तस्वीरों को मॉरिसन की बेहतरीन तस्वीरों में शुमार किया जाता है और एल्बम संकलनों, किताबों के कवर पर तथा द डोर्स और मॉरिसन के अन्य यादगारों में इनका उपयोग किया जाता है।

1968 में, द डोर्स ने अपना तीसरा स्टूडियो एल.पी., "वेटिंग फॉर द सन" जारी किया। उनका चौथा एल.पी. "द सॉफ्ट परेड" 1969 में जारी किया गया। यह पहला अलबम था जिसमें सदस्यों को उनके लिखे गीतों के लिए व्यक्तिगत श्रेय दिया गया।

इसके बाद, मॉरिसन ने मदोन्मत्त की तरह रिकॉर्डिंग सत्रों के लिए प्रदर्शन शुरू कर दिया. वे सीधे प्रदर्शनों के लिए अक्सर देर भी करने लगे. नतीजतन, बैंड को वाद्य यंत्रों से संगीत बजाना पड़ता या मंजारेक को गीत गाने को मजबूर होना पड़ता.

1969 तक, छरहरा गायक वजनदार हो गया, दाढ़ी बढ़ा ली और सामान्य ड्रेसिंग शुरू की - चमड़े की पैंट और कोंचो बेल्ट त्यागकर स्लैक्स, जींस और टी-शर्ट पहनना शुरू कर दिया.

मियामी में द डिनर की ऑडिटोरियम के 1969 संगीत-समारोह के दौरान मॉरिसन ने दर्शकों में दंगा भड़काने का प्रयास किया। वह विफल रहा, मगर तीन दिन बाद अश्लील प्रदर्शन के आरोप में डाडे काउंटी पुलिस विभाग ने उनकी गिरफ्तारी का वारंट जारी किया। नतीजतन, द डोर्स के कई निर्धारित संगीत-कार्यक्रम रद्द करने पड़े. घटना के वर्षों बाद मॉरिसन दोषमुक्त कर दिए गये। 2007 में फ्लोरिडा के गवर्नर चार्ली क्रिस्ट ने मॉरिसन को मरणोपरांत क्षमा प्रदान करने की संभावना का संकेत दिया.

"द सॉफ्ट परेड" के बाद, द डोर्स ने "मॉरिसन होटल" एल. पी. जारी किया। एक लंबे अंतराल के बाद 1970 के अक्टूबर में मोरिसन के साथ उनके अंतिम एल.पी. "एल.ए.वुमन" की रेकार्डिंग के लिए ग्रुप एक बार फिर से एकत्र हुआ। अलबम के लिए रिकॉर्डिंग सत्र शुरू होने के तुरंत बाद ही निर्माता पॉल ए. रोथचाइल्ड ने परियोजना को छोड़ दिया, वे पहले की तमाम रिकॉर्डिंग का प्रबंध किया करते थे। इंजीनियर ब्रूस बोटनिक ने निर्माता का पद संभाला.

मॉरिसन ने किशोरावस्था में लेखन शुरू किया। कॉलेज में उन्होंने थिएटर, फिल्म और छायांकन कला से संबंधित क्षेत्रों का अध्ययन किया।

उन्होंने 1969 में "द लॉर्ड्स/नोट्स ऑन विजन" और "द न्यू क्रीचर्स" नामक अपनी कविताओं की दो पुस्तकों को खुद ही प्रकाशित करवाया. "द लॉर्ड्स" में मुख्य रूप से स्थानों के संक्षिप्त विवरण, लोग, घटनाएं और सिनेमा पर मॉरिसन के विचार शामिल हैं। "द न्यू क्रीचर्स" के छंद संरचना, संवेदना और रूप में अधिक काव्यात्मक हैं। इन दो पुस्तकों को बाद में "द लॉर्ड्स एंड द न्यू क्रीचर्स" नामक एक ही पुस्तक में संयुक्त रूप दे दिया गया। मॉरिसन के जीवनकाल में सिर्फ इन्हीं लेखनों का प्रकाशन हुआ।

मॉरिसन से बीट कवि माइकल मैकक्लुर की दोस्ती थी, जिन्होंने डैनी सुगरमैन लिखित मॉरिसन की जीवनी "नो वन हियर गेट्स आउट अलाइव" में उपसंहार लिखा. मैकक्लुर और मोरिसन कथित तौर पर कई अपूर्ण फिल्म परियोजनाओं में सहयोगी रहे, इनमें मैकक्लुर का कुख्यात नाटक"द बियर्ड" भी शामिल था, जिसके फिल्म संस्करण में मोरिसन को बिली द किड की भूमिका करनी थी।

उनकी मृत्यु के बाद, मॉरिसन की कविताओं की पुस्तक के दो खंड प्रकाशित किये गये। पुस्तकों की सामग्री का चयन और क्रमबद्धता का काम मॉरिसन के फोटोग्राफर दोस्त फ्रैंक लिसीअन्द्रो तथा महिला-मित्र पामेला कुरसन के माता- पिता ने किया, जिनके पास उनकी कविताओं के स्वामित्व के अधिकार हैं। "द लॉस्ट राइटिंग्स ऑफ़ जिम मॉरिसन" के खंड 1 का शीर्षक "वाइल्डरनेस" रखा गया और 1988 में इसके जारी होने के बाद "न्यूयॉर्क टाइम्स" ने इसे बेस्टसेलर बताया. खंड 2, "अमेरिकन नाईट" 1990 में जारी हुआ, इसे भी सफलता मिली.

दो अलग अवसरों पर मॉरिसन ने एक पेशेवर साउंड स्टूडियो में अपनी कविता रेकॉर्ड करवाई थी। पहली बार लॉस एंजिल्स में मार्च 1969 और दूसरी बार 8 दिसम्बर 1970 को. दूसरे रिकार्डिंग सत्र में मॉरिसन के खास मित्र भी उपस्थित थे और विभिन्न किस्म के रेखाचित्र भी शामिल किये गये थे। 1969 सत्र के कुछ खंड बूटलेगअलबम "द लॉस्ट पेरिस टेप्स" में डाले गये और बाद में 1978 में जारी द डोर्स के अलबम "ऐन अमेरिकन प्रेयर" में उनका उपयोग किया गया। संगीत चार्ट में अलबम 54 वें स्थान पर पहुंचा। दिसम्बर 1970 के सत्र में रेकॉर्ड की गयी कविताएं अब तक जारी नहीं हुई हैं और कुरसन परिवार के पास ही उसका अधिकार है।

सन 1969 में मॉरिसन द्वारा शुरू की गयी परियोजना, "HWY: ऐन अमेरिकन पैस्टोरल", उनका सबसे-प्रसिद्ध मगर बिरले नज़र आनेवाला सिनेमेटिक उद्यम है। मॉरिसन ने इस उपक्रम में धन लगाया और परियोजना पर पूरा नियंत्रण बनाए रखने के लिए अपनी स्वयं की निर्माण कंपनी बनाई. पॉल फेर्रारा, फ्रैंक लिसीअन्द्रो और बेब हिल परियोजना में मददगार बने. मॉरिसन ने सैर करानेवाले से हत्यारा/कार चोर बन जानेवाले की मुख्य भूमिका निभाई. मॉरिसन ने अपने संगीतकार/पियानोवादक मित्र फ्रेड मायरो से फिल्म के लिए साउंडट्रैक का चयन करने को कहा.

मॉरिसन का प्रारंभिक जीवन सैन्य परिवारों की तरह का एक खानाबदोश शैली का था। जैरी हॉपकिंस को दिए एक साक्षात्कार में मॉरिसन के भाई एंडी ने बताया कि उनके माता-पिता ने अपने बच्चों को कभी भी शारीरिक दंड नहीं देने का निश्चय किया था। बजाय इसके वे अनुशासन सिखाते और सैन्य परंपरा के अनुसार डांट-फटकार से काम चलाते. इसमें उन पर चीखना और बच्चों को तब तक डांटते रहना शामिल है जब तक वे आंसून बहाने लगें और अपनी गलती न मान लें. 

UCLA से स्नातक उपाधि प्राप्त करते ही मॉरिसन ने परिवार से अपने अधिकांश संपर्क तोड़ लिये. 1967 में जब मॉरिसन का संगीत चार्ट के शीर्ष पर था तब एक वर्ष से अधिक समय से परिवार के साथ उनका कोई संपर्क नहीं रह गया था और यह झूठा दावा किया जाता रहा कि उनके माता-पिता और भाई-बहन की मृत्यु हो चुकी है (या यह दावा, जैसा कि इस बारे में व्यापक रूप से गलत खबर दी गयी, कि वे अकेली संतान हैं). यह झूठी खबर द डोर्स नाम के ही पहले अलबम के साथ वितरित सामग्री के भाग के रूप में प्रकाशित की हुई.

फ्लोरिडा परिवीक्षा और पैरोल आयोग के जिला कार्यालय को 2 अक्टूबर 1970 को लिखे एक पत्र में मॉरिसन के पिता ने स्वीकार किया कि अपने बेटे की संगीत प्रतिभा के मूल्यांकन पर हुई एक बहस के परिणामस्वरूप परिवार के साथ उसका संपर्क टूट गया। उन्होंने कहा कि परिवार के साथ संपर्क नहीं रखने पर वे अपने बेटे को दोष नहीं दे सकते और इसके बावजूद उन्हें उस पर गर्व है। 

मॉरिसन अपनी दीर्घकालिक साथी पामेला कुरसन से तब मिले थे जब उन्हें ख्याति या किस्मत का साथ प्राप्त नहीं हुआ था और पामेला ने उन्हें अपनी कविता विकसित करने के लिए प्रोत्साहित किया। यदा-कदा, कुरसन उनकी सहमति से या कम से कम उनकी बेफिक्री को देखते हुए मॉरिसन उपनाम का उपयोग किया करती. 1974 में कुरसन की मृत्यु के बाद कैलिफोर्निया की प्रोबेट अदालत ने फैसला किया कि वह और मॉरिसन आम कानूनी शादी के योग्य हैं (नीचे देखें, "एस्टेट विवादों के अंतर्गत").

अक्सर जोरदार बहस होने और अलगाव के दौर आने के बावजूद करसन और मॉरिसन का रिश्ता बड़ा तीव्र था। जीवनी लेखक डैनी सुगरमैन का अनुमान है कि उनके बीच खुले रिश्ते की प्रतिबद्धता और ऐसे रिश्ते में रहने के परिणामों से उपजा विवाद ही उनकी कठिनाइयों का एक हिस्सा हो सकता है। 

1970 में, मॉरिसन ने रॉक समीक्षक और विज्ञान कथा/फ़ंतासी लेखिका पेट्रीसिया केन्नेली के साथ एक सेल्टीक मूर्तिपूजक गठबंधन समारोह में भाग लिया। गवाहों के सामने, जिनमें एक प्रेस्बिटरों के मंत्री भी थे, इस जोड़े ने खुद को शादी-शुदा घोषित करते हुए एक कागजात पर हस्ताक्षर किए; लेकिन सरकारी विभाग में एक कानूनी शादी के लिए जरूरी कागजात जमा नहीं किये गये। केन्नेली ने अपनी आत्मकथा "स्ट्रेंज डेज: माई लाइफ विद एंड विदाउट जिम मॉरिसन" तथा "रॉक वाइव्स" नामक पुस्तक में पेश एक साक्षात्कार में मॉरिसन के साथ अपने अनुभवों की चर्चा की है। 

मॉरिसन नियमित रूप से प्रशंसकों के साथ यौन संबंध बनाया करते और ख्याति प्राप्त महिलाओं के साथ रंगरेली मनाया करते; इनमें द वेलवेट अंडरग्राउंड से जुड़ी गायिका निको, जेफरसन एयरप्लेन की गायिका ग्रेस स्लिक के साथ एक रात का संबंध, "16 मैगेज़िन" की प्रधान संपादक ग्लोरिया स्टैवर्स के साथ बनते-बिगड़ते रिश्ते और जैनिस जोप्लिन के साथ नशे में धुत्त संबंध भी शामिल हैं। "लिविंग एंड डाइंग विद जिम मॉरिसन" में जुडी हडलस्टोन अपने और मॉरिसन के रिश्तों को याद करती हैं। उनकी मृत्यु के समय उनके खिलाफ पितृत्व के लगभग 20 दावों की कार्रवाई लंबित थी, हालांकि पितृत्व के तथाकथित दावेदारों में से किसीने भी उनकी संपत्ति के लिए दावा पेश नहीं किया और जिस एकमात्र ने उनका पुत्र होने का सार्वजनिक दावा किया था वह जालसाज़ साबित हुआ।

मॉरिसन मार्च 1971 को पेरिस के लिए विमान से रवाना हुए, वहां एक किराए का आवास लिया और शहर की वास्तुकला की प्रशंसा करते हुए पांव-पैदल शहर की लंबी सैर को चल पड़े. उस दौरान मॉरिसन ने दाढ़ी बढ़ा ली थी, और हर तरह से उदास होकर अमेरिका लौटने की योजना बना रहे थे।

पेरिस में ही मॉरिसन ने दो अमेरिकी स्ट्रीट संगीतकारों के साथ अपना आखिरी स्टूडियो रिकॉर्डिंग किया - इस सत्र को मंजारेक ने "पियक्कड़ों की बड़बड़" बताकर खारिज कर दिया. इस सत्र में विकसित होते गीत "ऑरेंज काउंटी सुइट" का एक संस्करण भी शामिल है, जिसे बूटलेग के "द लॉस्ट पेरिस टेप्स" में सुना जा सकता है। 

3 जुलाई 1971 को मॉरिसन का निधन हो गया। उनकी मौत की आधिकारिक सूचना के अनुसार, करसन ने उन्हें पेरिस के एक अपार्टमेंट के बाथटब में पाया। फ्रांसीसी कानून के तहत, कोई शव परीक्षण नहीं किया गया, क्योंकि चिकित्सा परीक्षक के अनुसार इसमें किसी षड्यंत्र के कोई सबूत नहीं मिलने का दावा किया गया। आधिकारिक शव परीक्षा के अभाव में मॉरिसन की मृत्यु के कारण पर खड़े कई सवाल अनुत्तरित रह गये। 

"वंडरलैंड एवेन्यू" में डैनी सुगरमैन ने अमेरिका से लौटी करसन से हुई मुलाकात की चर्चा की है। सुगरमैन के अनुसार, करसन ने बताया कि हेरोइन का डोज अधिक मात्रा में लेने से मॉरिसन की मौत हुई, कोकीन समझकर मॉरिसन ने उसे सुंघा. सुगरमैन आगे कहते हैं कि करसन ने मोरिसन की मौत पर कई विरोधाभासी बयान दिये, कई बार कहा कि उसने मॉरिसन को मार डाला या कि उसकी गलती से मॉरिसन की मौत हुई. मॉरिसन द्वारा अनजाने में हेरोइन सूंघने और अधिक मात्रा में डोज ले लिए जाने की करसन की कहानी की अलेन रॉनै की स्वीकारोक्ति से पुष्टि हुई; रॉनै ने लिखा कि हेरोइन सूंघने के बाद दिमागी रक्तस्राव से मॉरिसन की मौत हुई और चिकित्सा सहायता के लिए फोन करने के बजाय मॉरिसन को रक्तस्राव से मरता हुआ छोड़ करसन ऊंघती रही.

"पेरिस-मैच" में एक लेख में रौने ने स्वीकार किया कि मॉरिसन की मौत की परिस्थितियों को छिपाने के लिए तब उसने मदद की थी। "नो वन हियर गेट्स आउट अलाइव" के उपसंहार में हॉपकिन्स और सुगरमैन लिखते हैं कि रौने तथा एग्नेस वरडा के अनुसार मौत के बारे में करसन ने पुलिस से झूठ कहा और बाद में अपने बयान में कहा कि मॉरिसन कभी भी ड्रग्स नहीं लेता था।

"नो वन हियर गेट्स आउट अलाइव" के उपसंहार में हॉपकिंस कहते हैं कि मॉरिसन की मृत्यु के 20 साल बाद रॉनै और वरदा ने चुप्पी तोड़ी और बयान दिया: मॉरिसन की मृत्यु के तुरंत बाद वे घर पर पहुंचे और करसन ने कहा कि उसने और मॉरिसन ने बार में रात में शराब पीने के बाद हेरोइन लिया। मॉरिसन बुरी तरह से खांस रहा था, वह स्नान करने गया और खून की उल्टी कर दी. करसन ने कहा कि वह ठीक दिखाई देने लगा तो फिर वह सोने चली गयी। वह कुछ देर बाद जब उठी तब मॉरिसन बेजान पड़ा था और तब उसने चिकित्सा सहायता की गुहार लगाई.

तीन साल बाद खुद करसन की भी हेरोइन की अधिक मात्रा लेने के कारण मृत्यु हुई. मॉरिसन की तरह, मौत के समय वह 27 साल की थी।

बहरहाल, "नो वन हियर गेट्स आउट अलाइव" के उपसंहार में हॉपकिंस और सुगरमैन यह भी दावा करते हैं कि मोरिसन को अस्थमा था और पुरानी खांसी के कारण सांस की तकलीफ भोग रहा था और मृत्यु की रात उसने खून की उल्टी की थी। इस दावे की आंशिक रूप से "द डोर्स" (बैंड के बचे हुए सदस्यों द्वारा लिखित) में पुष्टि हुई है, जिसमें कहा गया कि पेरिस में लगभग दो महीने से मॉरिसन खून की उल्टियां करता रहा था। हालांकि, द डोर्स का कोई भी सदस्य मॉरिसन की मृत्यु से पहले के महीनों में उसके साथ पेरिस में नहीं था।

1980 में प्रकाशित "नो वन हियर गेट्स आउट अलाइव" के पहले संस्करण में सुगरमैन और हॉपकिंस ने इस अफवाह को थोड़ी विश्वसनीयता दे दी कि मॉरिसन की मृत्यु हुई ही नहीं, इसे फर्जी मृत्यु परिकल्पना बताते हुए कहा " यह उतना क्लिष्ट-कल्पित नहीं है जितना लगता है". इस कल्पित कहानी ने मॉरिसन के प्रियजनों को वर्षों तक परेशानी व दुःख में डाले रखा, उल्लेखनीय रूप से तब जब उनके प्रशंसक मॉरिसन के अता-पता का प्रमाण खोजने के सिलसिले में उनका पीछा करने लगते. सुगरमैन और हॉपकिंस की किताब में 1995 में एक नया उपसंहार जोड़ा गया, जिसमें मॉरिसन की मृत्यु के बारे में नए तथ्य दिए गये और फर्जी मृत्यु परिकल्पना का खंडन किया गया। कहा गया "समय बीतते जाने के साथ, जिम और पामेला (करसन) के कुछ मित्रों ने वो सब बताना शुरू किया जो वे जानते हैं और उन लोगों ने जो कुछ कहा उससे जिम की मृत्यु का निश्चित तौर पर पता चल जाता है। ऐसे लोग हैं और संभवतः हमेशा रहेंगे जो मानने से इंकार करते रहेंगे कि जिम कि मृत्यु हो चुकी है और ऐसे लोग उसे शांति से विश्राम करने नहीं देंगे. 

जुलाई 2007 के अखबार के एक साक्षात्कार में, मॉरिसन के एक स्वयंभू करीबी दोस्त ने एक पुरानी अफवाह को पुनर्जीवित किया और घोषणा की कि मॉरिसन की मौत दरअसल पेरिस के लेफ्ट बैंक स्थित रॉक 'एन' रोल सर्कस नाइट क्लब में अधिक मात्रा में हेरोइन लेने से हुई. बर्नेट का दावा है कि करसन के लिए हेरोइन खरीदने के लिए मॉरिसन क्लब आया और उसने खुद भी उसका थोड़ा सेवन किया और बाथरूम में उसकी मौत हो गयी। बर्नेट का आरोप है कि वही दो ड्रग डीलर मॉरिसन को उठाकर रयू बयुत्रेलिस अपार्टमेंट ले गये और बाथटब में डाल दिया जिनसे उसने हेरोइन खरीदी थी। बर्नेट का कहना है कि उस रात जिन लोगों ने मॉरिसन को देखा था, उन्होंने मशहूर क्लब को घोटाले से बचाने के लिए गोपनीयता की शपथ ली हुई थी और कुछ प्रत्यक्षदर्शियों ने तो तुरंत देश छोड़ दिया. बहरहाल, अनेक पुरानी अफवाहों और मॉरिसन की मौत पर साजिश की परिकल्पनाओं में यह एक तजातरीन है और इन्हें गवाहों द्वारा उस तरह पुष्ट नहीं किया गया, जैसे कि रौने और करसन के बयानों को किया गया (ऊपर उद्धृत). 
मॉरिसन को शहर के सबसे अधिक आकर्षक पर्यटन स्थल पूर्वी पेरिस के पेरे लचाइज कब्रिस्तान में दफनाया गया। कब्र पर कोई आधिकारिक चिह्नक नहीं था जब तक कि फ्रांसीसी अधिकारियों ने इस पर एक चिह्न नहीं लगाया, जो 1973 में चोरी हो गया। 1981 में, क्रोएशियाई मूर्तिकार म्लादेन मीकुलिन ने मॉरिसन की मृत्यु की 10 वीं बरसी पर कब्र पर उनकी एक आवक्ष-प्रतिमा लगायी और मॉरिसन के नाम के साथ कब्र पर नया पत्थर लगाया; बाद में असभ्यों द्वारा प्रतिमा को विरूपित कर दिया गया और बाद में 1988 में यह चोरी चली गयी। 1990 के दशक में मॉरिसन के पिता जॉर्ज स्टीफन मॉरिसन ने कब्र पर एक सपाट पत्थर लगाया. पत्थर पर ग्रीक शिलालेख है: ΚΑΤΑ ΤΟΝ ΔΑΙΜΟΝΑ ΕΑΥΤΟΥ, जिसका शाब्दिक अर्थ होता है "उसकी अपनी अद्भुत प्रतिभा के अनुसार" और जिसकी व्याख्या आमतौर पर "उसकी अपनी विचारधारा के प्रति सच्चा" के रूप में की जाती है। मीकुलिन ने बाद में मॉरिसन की और भी दो कांस्य प्रतिमाएं बनायीं, लेकिन इस कब्र पर कोई नयी मूर्ति लगाने के लिए लाइसेंस का इंतजार किया जा रहा है।

12 फ़रवरी 1969 में लॉस एंजिल्स काउंटी में बनी अपनी वसीयत में, मॉरिसन (जिन्होंने खुद को "एक अविवाहित व्यक्ति" बताया) ने अपनी सारी संपत्ति विरासत में करसन के नाम कर दी, इसके अलावा उन्हें अपने वकील मैक्स फिंक के साथ सह-निष्पादक भी नियुक्त किया; इस प्रकार वह 1971 में मॉरिसन की मृत्यु के बाद उनकी सारी संपत्ति की उत्तराधिकारी बन गयीं.

1974 में करसन की मृत्यु के बाद मॉरिसन और करसन के माता-पिता के बीच मॉरिसन की संपत्ति को लेकर कानूनी लड़ाई चली. चूंकि मॉरिसन ने वसीयत कर रखी थी, इसीलिए मामला प्रभावी रूप से विवादास्पद बन गया। उनकी मौत पर, उनकी संपत्ति करसन की हो गयी और करसन की मौत के बाद उनकी संपत्ति कानूनी तौर पर उनके अगले वारिस अर्थात उनके माता-पिता की हो गयी। मॉरिसन के माता-पिता ने उसी वसीयत को चुनौती दी, जिसके तहत करसन और अब उसके माता-पिता को उनके बेटे की संपत्ति विरासत में मिली.

अपनी स्थिति को मजबूत बनाने के लिए करसन के माता-पिता ने एक दस्तावेज पेश किया, जिसके बारे में दावा किया गया कि उसे कोलेरेडो से करसन ने किया प्राप्त किया था, जो जाहिरा तौर पर एक आवेदन पत्र था, जिसे करसन और मॉरिसन ने देश के आम विवाह कानून के तहत इकरारनामे की घोषणा के लिए दिया था। आम विवाह कानून (common-law marriage) की इकरारनामे की क्षमता 1896 में कैलिफोर्निया में समाप्त कर दी गयी थी, लेकिन देश के कानूनों के द्वन्द्व के नियम विदेशों में कानूनी तौर पर हुए अनुबंध विवाह के लिए आम विवाह कानून को मान्यता प्रदान करते हैं- और कोलेरेडो उन ग्यारह अमेरिका अधिकार क्षेत्रों में आता है जहां आम विवाह कानून अब भी मान्यता प्राप्त है।

नौसेना परिवार का होने के कारण मॉरिसन परिवार का अक्सर स्थानांतरण होता रहता था। नतीजतन, मॉरिसन की प्रारंभिक शिक्षा बार-बार स्कूल बदलने से नियमित रूप से बाधित होती रही. इसके बावजूद वे एक बुद्धिमान और अन्य क्षेत्रों सहित साहित्य, कविता, धर्म, दर्शन और मनोविज्ञान के अध्ययन में सक्षम छात्र साबित हुए.

जीवनी लेखक बराबर उन अनेक लेखकों और दार्शनिकों के बारे में बताते रहे हैं, जिनका प्रभाव मॉरिसन की सोच और संभवतः उनके व्यवहार पर भी पड़ा. मॉरिसन जब अपनी किशोरावस्था में ही थे तब उन्होंने फ्रेडरिक नीत्शे के दार्शनिक कार्यों को छान लिया। उन्होंने विलियम ब्लेक, चार्ल्स बौडेलेर और आर्थर रिमबॉड को भी कविताओं में रेखांकित किया। जैक केरौअक जैसे बीट जेनेरेशन लेखकों का भी मॉरिसन के दृष्टिकोण और अभिव्यक्ति के ढंग पर गहरा प्रभाव पड़ा था; केरौअक के "ऑन द रोड" में वर्णित जीवन का अनुभव लेने के लिए मॉरिसन उत्सुक थे। उन्होंने इसी तरह फ्रेंच लुई-फर्डिनेंड सेलिन के कार्यों पर भी लेखनी चलायी. सेलिन की पुस्तक "Voyage au Bout de la Nuit" ("रात्रि के अंत तक की यात्रा") तथा ब्लेक की "ऑगरीज ऑफ़ इनोसेंस", दोनों की ही गूंज मॉरिसन के प्रारंभिक गीतों में सुनाई देती है। बाद में मॉरिसन की मुलाकात सुप्रसिद्ध बीट कवि माइकल मैकक्लुर से हुई और दोनों मित्र बन गये। मॉरिसन के गीतों का मैकक्लुर ने रसास्वादन किया, परंतु वे उनकी कविता से अधिक प्रभावित हुए और उन्हें अपनी इस कला को विकसित करने के लिए प्रोत्साहित किया।

20 वीं सदी के फ्रांसिसी नाटककार अन्तोनिन अर्तौद ("थिएटर एंड इट्स डबल" के लेखक) और जूलियन बेक के लिविंग थिएटर द्वारा प्रदर्शन की मॉरिसन की दृष्टि में जीवंतता भर दी.

धर्म, रहस्यवाद, प्राचीन मिथक और प्रतीकवाद संबंधी अन्य कार्य स्थायी दिलचस्पी के थे, विशेष रूप से जोसेफ कैंपबेल का "द हीरो विद अ थाउजेंड फेसेस" . जेम्स फ्रेजर का "द गोल्डेन बाउ" भी प्रेरणा का एक स्रोत बन गया और यह "नॉट टु टच द अर्थ" के शीर्षक तथा गीत में प्रतिबिंबित हुआ।

मॉरिसन विशेष रूप से अमेरिकी मूल निवासियों की संस्कृति के मिथकों और धर्मों के प्रति आकर्षित थे। वे जब स्कूल में थे, तब उनका परिवार न्यू मैक्सिको स्थानांतरित हुआ, जहां उन्हें दक्षिण-पश्चिम देशज संस्कृति के लिए महत्वपूर्ण कुछ स्थान और कलाकृतियां देखने को मिली. गिरगिट, सांप, रेगिस्तान और "प्राचीन झीलों" के रूप में उनके गीतों और कविताओं में प्राणियों और स्थानों के संदर्भ में उनकी ये दिलचस्पियां दिखायी देती हैं। मूल अमेरिकियों की "झाड़-फूंक" की परंपरा की मॉरिसन की व्याख्या उनकी मंच दिनचर्या के एक हिस्से में काम आती रही थी; विशेषकर "घोस्ट डांस" के उनके प्रस्तुतिकरण और बाद में द "घोस्ट सौंग" की उनकी कविताओं के अलबम में इसे देखा जा सकता है।

क्लासिक रॉक रेडियो स्टेशनों के मुख्य विषय में द डोर्स की नामावली दर्ज होने से रॉक इतिहास में मॉरिसन सर्वाधिक लोकप्रिय और प्रभावशाली गायकों/लेखकों में से एक बने हुए हैं। आज तक वे व्यापक रूप से आदि-आदर्श रॉक स्टार के रूप में माने जाते हैं: अक्खड़, सेक्सी, बदनाम और रहस्यमय. वे मंच पर तथा मंच से बाहर चमड़े की पैंट पहनने के शौकीन थे, यह रॉक स्टार का औपचारिक पहनावा बन गया था।

बताया जाता है कि एन आर्बर, मिशिगन में द डोर्स के एक संगीत कार्यक्रम में भाग ले रहे गायक इग्गी पॉप ने मॉरिसन से प्रेरित होकर इग्गी एंड द स्टूजेस का गठन किया। पॉप का एक बहुत ही लोकप्रिय गीत "द पैसेंजर", कहते हैं कि मॉरिसन की एक कविता पर आधारित है। मॉरिसन की मृत्यु के बाद, द डोर्स के मुख्य गायक के रूप में पॉप का प्रतिस्थापन किया गया था; बाकी बचे डोर्स ने उन्हें मॉरिसन के कुछ सामान दिए और उन्हें शो की श्रृंखलाओं के गायक के रूप में अनुबंधित किया।

ड्यूक विश्वविद्यालय के फ्रांसिसी साहित्य के अवकाशप्राप्त प्राध्यापक वालेस फौव्ली ने "रिमबौड एंड जिम मॉरिसन" लिखा, जिसका उपशीर्षक ""द रिबेल ऐज पोएट- ए मेमोयर" " दिया. इस पुस्तक में, फोव्ली अपने उस आश्चर्य को याद करते हैं जब 1968 में मॉरिसन का एक प्रशंसा पत्र उन्हें प्राप्त हुआ था, जिसमें उन्हें आर्थर रिमबॉड की कविता का अंग्रेजी में हाल में किये गये अनुवाद के लिए धन्यवाद दिया गया था। "मैं आसानी से फ्रांसीसी नहीं पढ़ता"... उन्होंने लिखा, "... आपकी पुस्तक मेरे साथ चारों ओर यात्रा कर रही है". मॉरिसन और रिमबॉड के जीवन, दर्शन और कविता की तुलना करते हुए फोव्ली ने अनेक परिसरों में व्याख्यान दिए.

स्टोन टेम्पल पायलट्स और वेलवेट रिवॉल्वर के स्कॉट वेइलैंड सहित क्रीड के स्कॉट स्टैप्प का कहना है कि उन पर मॉरिसन का बड़ा प्रभाव है और वे उनके सबसे बड़े प्रेरक हैं। स्टोन टेम्पल पायलट्स और वेलवेट रिवॉल्वर दोनों ही द डोर्स द्वारा "रोडहाउस ब्ल्यूज" के अंतर्गत किये गये। बाक़ी बचे द डोर्स ने "ब्रेक ऑन थ्रू" के लिए मॉरिसन की जगह वेइलैंड को प्रदर्शन के लिए रखा. "VH1 स्टोरीटेलर्स" पर "लाईट माई फायर","राइडर्स ऑन द स्टॉर्म" और "रोड हाउस ब्ल्यूज" के लिए मॉरिसन की जगह स्टैप्प को लिया गया। 1999 वुडस्टॉक महोत्सव के लिए क्रीड ने रोबी क्रीगर के साथ उनके "राइडर्स ऑन द स्टॉर्म" के संस्करण में प्रदर्शन किया।

बाकी बचे "द डोर्स" की पुस्तक में मॉरिसन के घनिष्ठ मित्र फ्रैंक लिसीअन्द्रो की इन बातों को उद्धृत किया गया है कि अनेक लोग मॉरिसन पर टिप्पणी करते हैं कि विद्रोह, अव्यवस्था और अराजकता में उनकी दिलचस्पी थी, "मतलब यह कि वे एक अराजकतावादी, एक क्रांतिकारी, या उनसे भी बदतर, एक नास्तिवादी थे। लेकिन शायद ही किसीने इस पर ध्यान दिया है कि जिम ने रिमबॉड और अतियथार्थवादी कवियों को पुनःवर्णित किया।


ISBN 0-446-39276-6





