ब्रेट हार्ट

ब्रेट सार्जेंट हार्ट (जन्म 2 जुलाई 1957) एक कनाडाई पेशेवर तथा शौकिया पहलवान और लेखक हैं, जिन्होंने वर्तमान में "रॉ" (Raw) ब्रैंड पर आकर वर्ल्ड रेसलिंग एंटर्टेनमेंट (डबल्यू डबल्यू ई (WWE)) को साइन किया है। अमेरिका में अपने करियर के दौरान उन्होंने ब्रेट “हिटमैन” हार्ट के रूप में कुश्तियां लड़ीं. रिंग में उनकी पोशाक को लेकर उन्हें “द पिंक एंड ब्लैक अटैक” तथा ”द एक्सिलेंस ऑफ एग्जिक्यूशन” के नाम से भी जाना जाता है। वह हार्ट कुश्ती परिवार के एक सदस्य हैं।

हाई स्कूल और सारे कैलगरी में शौकिया कुश्ती टूर्नामेंटों में सफल रहने के बाद हार्ट ने 1976 में अपने पिता के साथ पेशेवर कुश्ती की दुनिया में, डबल्यू डबल्यू ई (WWE) हॉल ऑफ फेमर स्टू हार्ट्स प्रोमोशन, स्टैम्पिड रेसलिंग में कदम रखा. 1984 में, उन्होंने वर्ल्ड रेसलिंग फेडरेशन (डबल्यू डबल्यू एफ (WWF); अब डबल्यू डबल्यू ई (WWE)) साइन किया और जल्द ही अपने भावी बहनोई जिम निडहार्ट के साथ मिलकर द हार्ट फाउंडेशन की सफल टैग टीम का निर्माण किया, साथ ही उन्होंने अपने सिंगल्स करियर को भी जारी रखा. जब 1991 में डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) मैनेजेमेंट ने टीम को अलग कर दिया, तब अगले ही साल अपना पहला डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) चैम्पियनशिप जीत कर उन्होंने अपने सिंगल्स करियर को जारी रखा. डबल्यू डबल्यू ई (WWE) ने स्वीकार किया कि 90 के दशक के मध्य में शायद ही कुछ सुपरस्टार्स ब्रेट “हिटमैन” हार्ट जितने लोकप्रिय थे। 1997 में माँन्ट्रियल स्क्र्यूजॉब के बाद शानदार वर्ल्ड चैम्पियनशिप रेसलिंग (डबल्यू सी डबल्यू (WCW)) के लिए उन्होंने डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) छोड़ा, जहां वे सन् 2000 में अपने रिटायरमेंट तक लगातार चैम्पियनशिप जीतते रहे. सन् 2010 में वे पुन: डबल्यू डबल्यू ई (WWE) में लौटे जहां मालिक विंस मैकमहोन के साथ उनकी प्रतिद्वंद्विता हुई. खलनायक तथा अपने चाहने वालों के चहेते, दोनों ही रूपों में हार्ट ने अपने पेशेवर कुश्ती के करियर में सफलता हासिल की और इंडस्ट्री में व्यापक रूप से आज तक के महानतम पेशेवर पहलवान के रूप में माने गए। अनेक जाने-माने शौकिया पहलवानों ने हार्ट का नाम अपने चहेते प्रतिद्वंद्वी के रूप में लिया है

अपने पेशेवर कुश्ती के करियर के दौरान अनेक प्रोमोशनों में हार्ट ने 31 चैम्पियनशिप जीते तथा डबल्यू डबल्यू ई (WWE) द्वारा उन्हें 7 बार विश्व चैम्पियन: 5 बार डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) चैम्पियन तथा 2 बार डबल्यू सी डबल्यू (WCW) वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियन और द्वितीय डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) ट्रिपल क्राउन चैम्पियन घोषित किया गया। उन्होंने डबल्यू सी डबल्यू (WCW) युनाइटेड स्टेट्स हैवीवेट चैम्पियनशिप भी 4 बार जीता जो कि संगठन के इतिहास का सबसे बड़ा राजत्व था। चैम्पियनशिपों के अलावा, 1994 में वे रॉयल रम्बल सहविजेता (लेक्स ल्यूगर के साथ) भी रहे तथा 1991 का टूर्नामेंट और 1993 में प्रथम [[किंग ऑफ द रिंग]] पे-पर-व्यू जीतकर डबल्यू डबल्यू ई (WWE) के इतिहास में 2 बार किंग ऑफ द रिंग रहने वाले अकेले व्यक्ति हुए. सन् 2006 में, पूर्व ऑनस्क्रीन प्रतिद्वंद्वी स्टोन कोल्ड स्टीव ऑस्टिन द्वारा, खेल-मनोरंजन की दुनिया में एक महानतम नाम के रूप में हार्ट को डबल्यू डबल्यू ई (WWE) हॉल ऑफ फेम में शामिल किया गया। अपने रिटायरमेंट के बाद रेसलमैनिया XXVI के एक फाइनल मैच में हार्ट ने विंस मैकमहोन का मुकाबला किया और जीत हासिल की.

पहलवान पिता स्टू हार्ट के आठवें बच्चे के रूप में ब्रेट हार्ट का जन्म एल्बर्टा के कैलगरी में, हार्ट कुश्ती परिवार में हुआ था। पेशेवर कुश्ती से ब्रेट हार्ट का परिचय कम उम्र में ही हो गया था। एक बालक के रूप में, वे अपने पिता को, कुश्ती के भावी सितारों, जैसे बिली ग्राहम को, डंजन- उनके घर के तहखाने जो शायद कुश्ती की दुनिया का विश्व में सबसे कुख्यात प्रशिक्षण स्थल था, में प्रशिक्षित करते देखते थे। स्कूल से पहले, हार्ट के पिता जो कुश्ती के एक प्रोत्साहक भी थे, हार्ट को स्थानीय कुश्ती प्रदर्शनों में ले जाया करते थे। 1998 डॉक्युमेंट्री, "", में, स्टू के उत्पीड़नकारी तौर-तरीकों और कठोर शब्दों का वर्णन कर हार्ट ने अपने पिता के अनुशासन के बारे में विचार व्यक्त किया है। इन सत्रों के दौरान झेले जाने वाले तकलीफों के कारण उनकी आँखों की रक्त वाहिकाएँ तक क्षतिग्रस्त हुईं. यद्यपि हार्ट ने अपने पिता के खुशनुमा रूप तथा पेशेवर कुश्ती के वातावरण में परवरिश की भी चर्चा की.

हाई स्कूल में, जैसा कि हार्ट ने खुद की किशोरावस्था के शारीरिक गठन के बारे में कहा है, हड्डियों का ढांचा होने के बावजूद उन्होंने शौकिया कुश्ती प्रभार में अनुभव और सफलता हासिल की. उन्होंने सारे कैलगरी में, 1973 के कैलगरी सिटी चैम्पियनशिप सहित अनेक महत्वपूर्ण चैम्पियनशिप जीते. बाद में पेशेवर कुश्ती के क्षेत्र में इसके कारण उनके करियर को विश्वसनीयता प्राप्त हुई. हार्ट ने 1970 के दशक के मध्य में राष्ट्रमंडल खेलों (कॉमनवेल्थ गेम्स) के लिए कोशिश करने की सोची लेकिन अंतत: इसके बजाए उन्होंने कॉलेज की डिग्री हासिल करने का फैसला किया। उन्होंने माउंट रॉयल कॉलेज में दाखिला लिया।

19 वर्ष की उम्र में ब्रेट हार्ट ने कैलगरी में अपने पिता के स्टैम्पिड रेसलिंग प्रोमोशन के लिए उनके मैनेजर के रूप में काम करना शुरू किया। हार्ट ने शुरू में मैचों के रेफरी के रूप में प्रोमोशन की मदद की लेकिन एक बार संयोग से, एक पहलवान मैच नहीं खेल सका. इस कारण स्टू को अपने बेटे से उस पहलवान के स्थान पर खेलने को कहना पड़ा जिससे सस्केचवान के सैस्कैटून में हार्ट को अपना पहला मैच खेलने का अवसर मिला. जल्द ही, आखिरकार अपने भाई कीथ की सहभागिता में 4 बार टैग टीम चैम्पियनशिप जीत कर वह नियमित प्रतियोगी बन गए। यद्यपि, वे अब भी इस बात को लेकर सुनिश्चित नहीं थे कि उन्हें पेशेवर कुश्ती के क्षेत्र में अपना करियर बनाना है और उन्होंने इस पर विचार करना जारी रखा.

हार्ट ने जापानी लड़ाकों तथा वास्तविक जीवन के प्रशिक्षक मि. हितो तथा मि. सकुरादा के साथ अपने कुछ महत्वपूर्ण अनुभव हासिल किए जिनकी बाद में उन्होंने अपने सबसे महत्वपूर्ण शिक्षकों के रूप में प्रशंसा की. जल्द ही हार्ट ने डायनामाइट किड के विरुद्ध अपने अत्यंत प्रभावशाली मैचों से दर्शकों को हैरान कर दिया. कुश्ती के बीच में अपने भाइयों तथा यहां तक कि अपने उम्रदराज पिता के साथ, हार्ट ने अपने बड़ों के कंधे पर नहीं चढ़ने का फैसला किया जैसा कि दूसरे प्रोमोटरों के बेटे किया करते थे। हार्ट से जो भी अनुरोध किया गया उसे उन्होंने बड़े भरोसे के साथ पूरा किया और उस दौरान उन्हें अपने प्रदर्शन पर गर्व हुआ। जैसा कि उन्होंने खुद कहा था कि बुरी तरह से मारने वाला ब्रेट हार्ट ही हो सकता है। यद्यपि उन्हें साक्षात्कारों में तथा भीड़ के सामने बोलने में भय महसूस होता था, हार्ट ने 2 ब्रिटिश कॉमन वेल्थ मिड हैवीवेट चैम्पियनशिप, 5 अंतर्राष्ट्रीय टैग टीम चैम्पियनशिप तथा 6 नॉर्थ अमेरिकन हैवीवेट चैम्पियनशिप सहित प्रोमोशन के टॉप टाइटल्स जीते. न्यू जापान प्रो रेसलिंग में प्रसिद्ध टाइगर मास्क के साथ भी हार्ट ने कुश्ती लड़ी और प्रोमोशन तक स्टैम्पिड के सफलतम पहलवानों में से एक रहे, जिसे अनेक पहलवानों के साथ अगस्त 1984 में वर्ल्ड रेसलिंग फेडरेशन द्वारा अधिग्रहित किया गया।

हार्ट से कहा गया कि वे काउब्वाय गिमिक के साथ डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) में शुरुआत करें लेकिन उन्होंने यह कहते हुए मना कर दिया कि वे जहां से आते हैं वहां यदि आप कहें कि आप एक काउब्वाय हैं तो आपके लिए वह होना ज़रूरी है। इसके बजाए उन्होंने अपने बहनोई जिम “द एनविल” निडहार्ट को जोड़ीदार बनाने का अनुरोध किया जिसका प्रबन्ध जिमी हार्ट के द्वारा किया जाता था तथा जिसे हार्ट फाउंडेशन कहा जाता था। अगस्त 1984 में, एक टैग टीम मैच में उन्होंने अपने बहनोई द डायनामाइट किड के साथ टीम बनाकर अपने पहले टेलिवाइज्ड डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) की शुरुआत की. 1985 में अंतत: उन्होंने अपने दूसरे बहनोई निडहार्ट के साथ प्रोमोशंस टैग टीम डिवीजन बनाने के लिए भागीदारी की. मूल रूप से एक हील टीम के रूप में वे मैनेजर जिमी हार्ट के हार्ट फाउंडेशन में शामिल हुए लेकिन शीघ्र ही यह नाम ब्रेट तथा एनविल की टीम के साथ दोनों टीम के सदस्यों के एक जैसे पारिवारिक नाम और उनके मैनेजर के कारण जुड़ गया। रेसलमैनिया 2 में, वे 20-मैन बैटल रॉयल में शामिल हुए जो आंद्रे द जाएंट के द्वारा जीता गया था। ब्रेट का दक्ष तकनीकी स्टाइल – जिसके कारण उन्हें लोग “द एक्सिलेंस ऑफ एग्जिक्यूशन” (गोरिल्ला मानसून द्वारा दिया गया नाम) कहते हैं – की वजह से उनके जोड़ीदार निडहार्ट की ताकत और दक्षता के साथ विरोधाभास पैदा हुआ।

1980 के दशक के मध्य में हार्ट की ख्याति डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) में फैली और हार्ट फाउंडेशन ने डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) टैग टीम चैम्पियनशिप को 2 बार जीता. उनका पहला राजत्व 7 फ़रवरी 1987 को "सुपरस्टार्स" के संस्करण में शुरू हुआ जब उन्होंने ब्रिटिश बुलडॉग को हरा कर टाइटल जीता. 27 अक्टूबर के "सुपरस्टार्स" के संस्करण में वे स्ट्राइक फोर्स के हाथों टाइटल हार गए। अंतत:, उनकी वापसी हुई और फिर उनका उपनाम “द पिंक एंड ब्लैक अटैक” पड़ा. 

समरस्लैम में हार्ट फाउंडेशन ने लिजन ऑफ डूम की थोड़ी मदद से डिमोलिशन सदस्य क्रश और स्मैश को 3 फाल्ज़ मैच में से 2 में हराकर अपना दूसरा राजत्व शुरू किया। 30 अक्टूबर को द रोकर्स (मार्टी जैनेटी तथा शॉन माइकल्स) के हाथों हार्ट फाउंडेशन टाइटल हार गए, लेकिन कुछ ही दिन बाद प्रेसिडेंट जैक टनी ने हार्ट फाउंडेशन को टाइटल वापस कर दिया क्योंकि मैच के दौरान टर्नबकल से एक रस्सी के निकल जाने के कारण फैसले को उलट दिया गया था और यह जीत कभी टेलीविजन पर स्वीकृत नहीं हुई. हार्ट फाउंडेशन का राजत्व 27 अगस्त 1990 से लेकर 24 मार्च 1991 तक कायम रहा.

हार्ट फाउंडेशन के अपने दिनों में, हार्ट ने समय-समय पर एकल पहलवान (सोलो रेसलर) के रूप में भी जीत हासिल की. रेसलमैनिया IV में, आखिरी विजेता बैड न्यूज ब्राउन के द्वारा बैटल रॉयल में शिकस्त पाने वाले हार्ट अंतिम पहलवान थे। ब्राउन ने हार्ट को रेसलफेस्ट 88 के एक सिंगल्स मैच में भी हराया था। मई 1989 में, हार्ट ने हैमिल्टन, ऑंटैरियो में एक 16-मैन बैटल रॉयल जीता.

अपने डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) करियर के दौरान हार्ट ने वर्तमान, अतीत और भविष्य के सर्वोत्तम रेसलर (1984 में बने फिल्म "द नेचुरल" की पंक्ति - “द बेस्ट देअर इज, द बेस्ट देअर वाज एंड द बेस्ट देअर एवर विल बी”) के रूप में अपनी छवि बनाई, जिसे उन्होंने बाद में 3 दावों के साथ सच साबित किया: उन्होंने कभी अपने किसी प्रतिद्वंद्वी को अपनी किसी गलती द्वारा चोट नहीं पहुंचाया; अपने संपूर्ण करियर के दौरान उन्होंने केवल एक शो छोड़ा (उड़ान की समस्याओं के कारण); और उन्होंने केवल एक मैच को हारने से इनकार किया – 1997 में सर्वाइवर सिरीज इवेंट में उनके चिर प्रतिद्वंद्वी शॉन माइकल्स के साथ खेला गया उनका फाइनल डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) मैच, जो आज माँन्ट्रियल स्क्र्यूजॉब के रूप में कुख्यात है।

रेसलमैनिया VII में नेस्टी बॉयज से हारने के बाद, फाउंडेशन विभाजित हो गया और हार्ट सिंगल्स करियर की तालाश में निकल पड़े. उन्होंने अपना पहला डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) इंटरकाँन्टिनेंटल चैम्पियनशिप शार्पशूटर के साथ मि. पर्फैक्ट को हराकर सन् 1991 में समरस्लैम में जीता. इसके बाद हार्ट का द माँन्टी के साथ झगड़ा हुआ। यह झगड़ा तब हुआ जब माँन्टी के मैनेजर जिमी हार्ट ने हार्ट के ऊपर पानी फेंका. फिर, गाय-बैल को कोंचने वाला अंकुश लेकर द माँन्टी हार्ट की ओर लपका. इस नुकसान के बाद रॉडी पाइपर ने स्लीपर होल्ड के साथ 1992 के रॉयल रम्बल में माँन्टी को हराया और बाद में उसी वर्ष ब्रेट ने पाइपर को रेसलमैनिया VIII पर दूसरे इंटरकाँन्टिनेंटल चैम्पियनशिप के लिए पिन किया।

अपने बहनोई डेवी बॉय स्मिथ के हाथों 1992 में समरस्लैम के मुख्य मुकाबले में वेम्ब्ली स्टेडियम में एकत्र अपने 80,000 से भी अधिक प्रशंसकों के सामने हार्ट इंटरकाँन्टिनेंटल चैम्पियनशिप हार गए। यह उनका पहला पे-पर-व्यू मैच का मेन इवेन्ट था और उन्होंने इसके बाद डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) चैम्पियनशिप के प्रतियोगी के रूप में मेन इवेन्ट स्टेटस को बरकरार रखा. उन्होंने रिक फ्लेअर से सस्केचवान के सैस्कैटून में सस्केचवान प्लेस में उसी वर्ष 12 अक्टूबर को डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) चैम्पियनशिप जीत लिया, यह मैच मूलत: डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) टेलीविजन पर ब्रॉडकास्ट नहीं किया गया। यह मैच इसके बजाए कोलीसियम वीडियो रिलीज पर उपलब्ध हुआ। हार्ट के दाएं हाथ की एक उंगली मैच के दौरान खिसक गई और उन्होंने इसे खुद से दुबारा अपनी जगह पर बिठा दिया ताकि मैच के बाकी बचे हिस्से पर कोई असर न पड़े.

रेसलमैनिया IX में मि. फ्यूजी के हस्तक्षेप के बाद योकोजुना के हाथों हारने से पहले तक हार्ट ने पापा शैंगो, शॉन माइकल्स, रैजर रैमन तथा पूर्व चैम्पियन रिक फ्लेअर जैसे प्रतियोगियों से टाइटल सुरक्षित रखा. इसके बाद मि. फ्यूजी ने ह्ल्क होगन को चुनौती दी जो टाइटल जीतने हेतु हार्ट की मदद को आगे आए थे; होगन ने तब अपना पांचवां डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) चैम्पियनशिप योकोजुना को हराकर जीत लिया। इसके कुछ ही दिन बाद, यद्यपि, हार्ट ने 1993 में प्रथम पे-पर-व्यू किंग ऑफ द रिंग टूर्नामेंट रैजर रैमन, मि. पर्फैक्ट तथा बैम बैम बिगेलो को हराकर जीता (पहले के किंग़ ऑफ द रिंग टूर्नामेंट बस घरेलू प्रदर्शन जैसे हुआ करते थे). हार्ट के किंग ऑफ द रिंग का विजेता घोषित होने के बाद उन पर अनाउंसर जेरी “द किंग” लॉलर द्वारा हमला किया गया। लॉलर ने दावा किया कि सही मायने में वही किंग है और हार्ट और उसके परिवार के खिलाफ आग उगलना शुरू कर दिया. इस लड़ाई की परिणति के रूप में 1993 में समरस्लैम में दोनों के बीच एक मैच हुआ जहां हार्ट ने मूल रूप से शार्पशूटर के जरिए समर्पण द्वारा मैच जीत लिया। यद्यपि, हार्ट शिकंजे से निकल नहीं सका और डिसक्वालिफिकेशन द्वारा लॉलर की जीत के लिए निर्णय को बदल दिया गया। हार्ट के अनुसार समरस्लैम की मूल योजना डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) चैम्पियन ह्ल्क होगन को हार्ट के खिलाफ मशाल दौर में खड़ा करना था। हार्ट ने यह भी दावा किया कि योजना के खारिज होने से पूर्व दोनों के प्रोमोशनल फोटो भी लिए गए थे जिनमें दोनों को बेल्ट से टग ऑफ वार खेलते दिखाया गया था। इसके बजाए, होगन ने किंग ऑफ द रिंग PPV में आखिरी डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) के दौर में योकोजुना पर बेल्ट गिराया. बेल्ट गिराने के लिए होगन ने उसका उचित सम्मान नहीं किया और ब्रेट को “न्यू डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) जेनेरेशन” के नेता के रूप में खड़ा किया।

इसी समय ब्रेट हार्ट का अपने छोटे भाई ओवेन हार्ट के साथ झगड़ा हुआ। इस कहानी में ओवेन का ब्रेट के प्रति ईर्ष्यालु होना शामिल था। इसकी शुरुआत सर्वाइवर सिरीज के दौरान हुई थी जब (ब्रेट, ओवेन, ब्रुस तथा कीथ) यह चारों हार्ट भाई शॉन माइकल्स तथा उनके नाइट्स का मुकाबला कर रहे थे (लॉलर ले लिए आखिरी वक्त में उपकल्पन). ओवेन के सिवाय तीनों भाई मैच खेलते रहे केवल ओवेन ही हार्ट परिवार का ऐसा सदस्य था जिसे मैच से निकाल दिया गया। ओवेन ने अपने निष्कासन का आरोप ब्रेट पर लगाया और आने वाले सप्ताहों में ब्रेट पर खुद को मैच खेलने से रोके जाने का इल्जाम लगाया. ओवेन ने ब्रेट के साथ वन-ऑन-वन मैच कराए जाने की मांग की जिसे ब्रेट ने अस्वीकार कर दिया. ब्रेट ने अपने माता-पिता के साथ मिलकर क्रिसमस की छुट्टियों के दौरान परिवार को एकजुट करने तथा लड़ाई खत्म करने की कोशिश की.

जनवरी के रॉयल रम्बल में ब्रेट तथा ओवेन ने डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) टैग टीम चैम्पियनशिप के लिए क्वेबेसर्स का मुकाबला किया। रेफरी टिम व्हाइट ने यह जानने के बाद मैच रोक दिया कि ब्रेट को मैच के दौरान घुटने में कैफेब चोट लगी थी। मैच के बाद ओवेन ने अपने भाई से टाइटल जीतने का अवसर हाथ से निकल जाने देने का आरोप लगाकर उसे भला-बुरा कहा और उसके घुटने की चोट पर प्रहार किया और दोनों के बीच लड़ाई शुरू हुई. बाद में हार्ट विवादों के बीच 1994 का रॉयल रम्बल मैच खेलने में कामयाब रहे और उसे जीत लिया। हार्ट तथा लेक्स ल्यूगर 2 फाइनल प्रतियोगी थे और दोनों एक साथ टॉप रोप पर एलिमिनेट हुए थे। इस लिए दोनों व्यक्ति 1994 के रॉयल रम्बल मैच के सहविजेता के रूप में घोषित हुए और रेसलमैनिया X में टाइटल शॉट्स हासिल किए. योकोजुना का मुकाबला करने का मौका ल्यूगर को पहले मिला और हार्ट को अपने भाई ओवेन का मुकाबला करना पड़ा जो उसके टाइटल शॉट जीतने से पहले तक मैच की मांग कर रहा था। ओवेन ने मैच जीता. हार्ट ओवेन से तो अपना मैच हार गया किंतु अपने दूसरे डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) चैम्पियनशिप के लिए उसने योकोजुना को हरा दिया. 

हार्ट की लड़ाई अपने भाई ओवेन के साथ जारी रही जबकि उसका डीजल के साथ भी झगड़ा शुरू हुआ। हार्ट के मित्र और पूर्व टैग टीम पार्टनर जिम निडहार्ट डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) में लौट आए और पुन: हार्ट के साथ हो गए। किंग ऑफ द रिंग में हार्ट ने डीजल के खिलाफ डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) चैम्पियनशिप सुरक्षित रखा. जब हार्ट मैच जीत रहे थे शॉन माइकल्स ने डीजल की ओर से हस्तक्षेप किया। ऐसा लगा कि जैकनाइफ पॉवरबॉम का प्रयोग कर डीजल जीत के बिल्कुल करीब है लेकिन इससे पहले कि वह हार्ट को पिन कर पाता निडहार्ट ने हस्तक्षेप कर दिया. डिसक्वालिफिकेशन द्वारा डीजल जीत गया लेकिन हार्ट का टाइटल बरकरार रहा. जब डीजल और माइकल्स ने मैच के बाद हार्ट पर हमला किया तब निडहार्ट जा चुका था। निडहार्ट की मंशा तब स्पष्ट हो गई थी जब उसने उस रात टूर्नामेंट जीतने में ओवेन की मदद की ताकि वह अपने भाई के खिलाफ टाइटल शॉट हासिल कर सके. समरस्लैम में हार्ट ने स्टील केज मैच में ओवेन के खिलाफ डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) चैम्पियनशिप को सफलतापूर्वक बरकरार रखा. इस मैच के लिए डेविट मेल्जर की ओर से 5-स्टार रेटिंग की गई थी।

आखिरकार हार्ट ने बॉब बैकल्युंड के खिलाफ सर्वाइवल सिरीज के सबमिशन मैच में अपना डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) चैम्पियनशिप खो दिया जब दोनों प्रतियोगियों के मैनेजर (हार्ट के लिए डेवी बॉय स्मिथ तथा बैकल्युंड के लिए ओवेन) को अपने-अपने रेसलर के लिए तौलिया फेंकना था। जब हार्ट बैकल्युंड के क्रॉसफेस चिकेनविंग में थे और डेविड बॉय का कैफेब नॉक आउट हुआ था ओवेन ने अपनी मां हेलेन को हार्ट के लिए तौलिया फेंकने को कहा जिससे चैम्पियनशिप के लिए बैकल्युंड विजयी हुआ। बैकल्युंड के साथ ब्रेट की प्रतिद्वंद्विता रेसलमैनिया XI में जारी रही जहां उन्होंने एक अन्य सबमिशन मैच में बैकल्युंड को हराया.

1995 में डीजल के डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) चैम्पियनशिप के बाद ब्रेट को आगे बढ़ना था। बाह्य हस्तक्षेप द्वारा रॉयल रम्बल में उनका मैच खराब हो जाने के बाद ब्रेट ने अपना तीसरा डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) चैम्पियनशिप सर्वाइवल सिरीज के No DQ मैच में डीजल के खिलाफ जीता. हार्ट के वास्तविक जीवन के प्रतिद्वंद्वी शॉन माइकल्स द्वारा 1996 का रॉयल रम्बल जीतने के बाद 60 मिनट का एक आयरन मैन मैच दोनों के बीच रेसलमैनिया XII में आयोजित किया गया। 60 मिनट के दौरान सबसे अधिक निर्णय वाले रेसलर को मैच और डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) चैम्पियनशिप जीतना था। जब एक मिनट से भी कम वक्त बचा था और स्कोर अब भी 0-0 था, माइकल्स ने मिडल रोप से छलांग लगा दी; हार्ट ने उनकी टांगें पकड़ ली और हार्ट उनके शार्पशूटर में फंस गए। हालांकि माइकल्स ने अंतिम 30 मिनट में समर्पण नहीं किया इसलिए मैच का अंत टाइ में हुआ। प्रेसिडेंट गोरिल्ला मानसून ने अपना निर्णय दिया कि मैच सडन डेथ ओवरटाइम में जारी रहेगा. माइकल्स ने स्वर्ण जीतने के लिए एक सुपरकिक लगाया.

रेसलमैनिया के बाद हार्ट ने टेलीविजन से किनारा कर लिया। हार्ट ने डबल्यू सी डबल्यू (WCW) तथा डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) दोनों द्वारा दिए गए रोजगार के प्रस्तावों पर विचार किया लेकिन अंतत: डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) के साथ ही दुबारा साइन किया। गर्मियों के दौरान स्टीव ऑस्टिन, जिसने अभी-अभी 1996 का किंग ऑफ द रिंग जीता था, उसने लगातार ब्रेट पर ताने कसे और उन्हें वापस आने और मैच के लिए चुनौती दी. टेलीविजन से 8 महीने के अंतराल के बाद ब्रेट वापस लौटे और सर्वाइवल सिरीज में ऑस्टिन को हरा दिया. प्रतिद्वंद्विता रॉयल रम्बल पर जारी रही जब हार्ट ने ऑस्टिन को उठाकर रिंग से बाहर फेंक दिया, ऑस्टिन को बस (रेफरी की बिना जानकारी के) वापस रिंग में आना था और रम्बल जीत लेना था। इस विवाद को निपटाने के क्रम में एक फैटल-फोरवे का आयोजन ऑस्टिन तथा उसके प्रतियोगी जिसे उसने रिंग में पुन: प्रवेश कर जीता था, के बीच आयोजित किया गया जिसमें विजेता नम्बर 1 प्रतियोगी बन जाता. वर्तमान चैम्पियन शॉन माइकल्स के बेल्ट छोड़ देने के बाद यद्यपि यह मैच डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) चैम्पियनशिप के लिए हो गया था। हार्ट ने ऑस्टिन, वैडर तथा द अंडरटेकर को फैटल फोर-वे में हरा दिया. यद्यपि ऑस्टिन ने यह तय कर दिया था कि हार्ट का रेन कुछ ही दिन टिकने वाला था और उसे अगली रात "रॉ" (Raw) पर साइको सिड के खिलाफ मैच हारना पड़ा. रेसलमैनिया 13 (हार्ट का क्रमिक रूप से 12वां तथा फाइनल रेसलमैनिया) से ठीक पहले दोनों ने स्टील केज मैच खेला था जिसमें ऑस्टिन को दरअसल हार्ट को जिताने के लिए कोशिश करता पाया गया ताकि रेसलमैनिया 13 में उनका मैच एक टाइटल मैच हो. हाल ही में अंडरटेकर ने, जिसनका रेसलमैनिया में सिड के साथ एक निर्धारित मैच था, उसने सिड की जीत के लिए कोशिश की. सिड आखिरकार बरकरार रहा जिससे हार्ट और ऑस्टिन के लिए मैच पूरी तरह आवेश से भरा रहा.

रेसलमैनिया 13 के सबमिशन मैच में हार्ट और ऑस्टिन का पुन: मैच हुआ जिसे डेव मेल्जर द्वारा 5-स्टार रेटिंग दिया गया। आखिर में हार्ट ने खून से लथपथ ऑस्टिन पर शार्पशूटर लॉक किया जिसने हार मानने से इनकार कर दिया था। असल में ऑस्टिन कभी हार नहीं माना बल्कि शरीर से खून निकल जाने और दर्द के कारण वह अचेत हो गया था। स्पेशल गेस्ट रेफरी केन शैमरॉक ने हार्ट को मैच का विजेता घोषित किया जिसके बाद भी उन्होंने ऑस्टिन पर चोट करना जारी रखा. इससे ऑस्टिन का चेहरा पलटा और हार्ट हील बन गए। रेसलमैनिया 13 के लिए मूल योजना में हार्ट और माइकल्स का चैम्पियनशिप रिमैच होना था जिसमें माइकल्स को हार्ट पर बेल्ट गिराना था। हालांकि माइकल्स ने रॉयल रम्बल के दो सप्ताह बाद अपना घुटना घायल कर लिया। अफवाहें तुरंत उड़ने लगी कि शॉन ब्रेट पर बेल्ट गिराना नहीं चाहते थे। दरअसल हार्ट रेसलमैनिया 13 के मेन इवेन्ट के दौरान बाहर निकले और माइकल्स को रिंग में आने की चुनौती दी और कहा (शूट प्रोमो में) कि माइकल्स के 'पांव में मवादयुक्त घाव' है। मैकमहोन, जो रिंग के बगल में माइकल्स के पास कमेंट्री कर रहे थे, तुरंत अपने स्थान से उठ खड़े हुए और माइकल्स को शांत किया। हार्ट ने "रॉ" पर “नो- डिसक्वालिफिकेशन स्ट्रीट फाइट” मे ऑस्टिन का मुकाबला किया जिसमें ऑस्टिन ने हार्ट, जो अब हील थे, के टखने को स्ट्रीट चेयर से घायल कर दिया. ऑस्टिन द्वारा उसके अपने फिनिशिंग मूव, शार्पशूटर से हार्ट को मुक्त करने से इनकार करने के साथ मैच खत्म हो गया। ऑस्टिन ने हार्ट को तबतक पीटना जारी रखा जब तक उसे स्ट्रेचर पर लाद कर एम्बुलेंस के पीछे लाया गया। वे एक बार और मिलेंगे जो उनका पहला और एकमात्र पे-पर-व्यू मेन इवेन्ट मैच होगा. ऑस्टिन ने हार्ट को रिंग के बीचो-बीच शार्पशूटर में लॉक कर रखा था जब ब्रिटिश बुलडॉग ने हार्ट की ओर से हस्तक्षेप किया जिस कारण डिसक्वालिफिकेशन की वजह से ऑस्टिन को हार्ट के ऊपर उनकी एकमात्र जीत हासिल हुई.

आगामी सप्ताहों में ब्रेट “द हिटमैन” हार्ट ने, बाकी दुनिया में अपनी निरंतर लोकप्रियता की तुलना में अपने अमेरिकन प्रशंसकों की, अपने प्रति नकारात्मक प्रतिक्रिया के कारण, निन्दा की और अपने भाई ओवेन तथा बहनोई डेवी बॉय स्मिथ तथा जिम निडहार्ट} के साथ फिर से एक हुए. परिवार के सदस्यों ने ब्रियान पिलमैन के साथ एक "नए" हार्ट फाउंडेशन का गठन किया, जो एक अमेरिका विरोधी स्टैबल था और कनाडा तथा यूरोप में लोकप्रिय था। एक एंगल के दौरान ऐसा लगा कि हार्ट फाउंडेशन ने अफ्रीकन अमेरिकन स्टैबल द नेशन ऑफ डोमिनेशन के लॉकर रूम में तोड़-फोड़ किया है (स्टोरीलाइन में, DX ने हार्ट फाउंडेशन को फंसाया). कैफेब रिटैलिएशन के रूप में DX के साथ एक प्रोमो के दौरान हार्ट ने ट्रिपल एच तथा शॉन माइकल्स को “होमो” कहा. डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) छोड़ने के बाद एंगल्स के लिए क्षमा मांगी और कहा कि उनके साथ सहमत होने के लिए उनपर दबाव दिया गया था। उन्होंने कहा “मैं किसी भी तरह से जातिवादी (रेसिस्ट/ racist) नहीं हूं. और मुझे नहीं लगता कि यह कोई चाल है। मैं अपनी किसी भी ऐसी टिप्पणी के लिए क्षमा मांगना चाहता हूं जो समलैंगिक लोगों के बारे में हो. मुझसे एक बेवकूफी भरी भूल हो गई". ऐसे हवालों का उपयोग करने की हार्ट की अनिच्छा की चर्चा "रेसलिंग विद शैडोज़" पर की गई, जहाँ उन्होंने बताया कि यद्यपि शॉन माइकल्स चाहता था कि उसके खिलाफ किए गए इन अपमानों को ब्रेट आगे उनके ऑन-स्क़्रीन प्रतिद्वंद्विता में इस्तेमाल करे, ब्रेट ऐसा करने को अत्यंत अनिच्छुक था।

हार्ट ने गेस्ट रेफरी शॉन माइकल्स के चेहरे पर थूकने के बाद अपना पांचवां डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) चैम्पियनशिप समरस्लैम में हासिल किया, माइकल्स ने बदले में लोहे की कुर्सी उछाली जो गलती से अंडरटेकर को जा लगी और इससे हार्ट को पिन करने का मौका मिल गया।

इस समय हार्ट के "अनाउंसर" विंस मैकमहोन के साथ उनकी प्रतिद्वंद्विता के चर्चे भी चरम पर थे। दोनों के बीच रिंग में हुई एक तीखी झड़प के कारण कई प्रशंसक मैकमहोन को नापसंद करने लगे, जो कि उस समय की खबरों में डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) के मालिक के रूप में अधिक पहचाने जा रहे थे। भले ही सन् 1996 में हार्ट ने पुनः 20 साल के अनुबंध पर हस्ताक्षर किया, पर सन् 1997 के उत्तरार्ध तक डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) बुरे वित्तीय दौर में आ गया और वह अनुबंध को वहन नहीं कर सका. यद्यपि सन् 1990 के मध्य में निश्चित रूप से हार्ट दुनिया के सबसे बड़े पहलवान थे, मैकमहोन को यह एहसास हो गया था कि उनका चरित्र-मूल्य घटना आरंभ हो गया है, पर वे चाहते थे कि हार्ट डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) के साथ जुड़े रहें तथा उन्होंने अनुबंध तथा भविष्य की योजनाओं पर विचार किया। तथापि मैकमहोन ने हार्ट को वर्ल्ड चैम्पियनशिप रेसलिंग (डबल्यू सी डबल्यू (WCW)) में उनके द्वारा हार्ट को दिए गए मूल प्रस्ताव पर एक बार फिर गौर करने का सुझाव पेश किया। हार्ट ने बाद में डबल्यू सी डबल्यू (WCW) के साथ तीन साल का अनुबंध साइन किया। डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) के साथ उनका अंतिम मैच वास्तविक जीवन के उनके प्रतिद्वंद्वी शॉन माइकल्स के साथ मॉन्ट्रियल में हुए सर्वाइवर सीरीज के मुकाबले में एक छोटा मैच ही साबित होने वाला था। हार्ट नहीं चाहते थे कि उनके डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) करियर के अंत के साथ ही माइकल्स को अपने ही देश में नुकसान झेलना पड़े; अतः मैकमहोन, हार्ट के इस विचार से सहमत हो गया कि अगली रात वह "रॉ" (Raw) के चैम्पियनशिप में जुर्माना भर देगा अथवा कुछ हफ्ते बाद इससे बाहर हो जाएगा.

यद्यपि हार्ट ने मैकमहोन से कहा था कि वह डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) चैम्पियनशिप के साथ डबल्यू सी डबल्यू (WCW) TV (हार्ड की डीवीडी जीवनी के अनुसार, डबल्यू सी डबल्यू (WCW) के तात्कालीन अध्यक्ष एरिक बिस्चॉफ के जोर देने के बावजूद कि हार्ट डबल्यू सी डबल्यू (WCW) से ‘क्लीन स्टेट’ के साथ जुड़ेंगे) तक नहीं जाएगा, फिर भी मैकमहोन को चिंता सता रही थी और परिणामस्वरूप वह अपनी जुबान से मुकर गया, जिसे आखिरकार मॉन्ट्रियल स्क्र्यूजॉब के नाम से जाना गया। इसके बावजूद हार्ट ने शार्पशूटर के सामने समर्पण नहीं किया, रेफरी अर्ल हेब्नर ने घंटी बजा दी, मानो उसने ऐसा मैकमहोन के आदेशानुसार किया हो. इससे हार्ट ने डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) की चैम्पियनशिप माइकल्स के हाथों "खो दी". उस रात क्रुद्ध हार्ट ने मैकमहोन के चेहरे पर थूका, टेलीविजन के उपकरण तोड़ डाले और जेराल्ड ब्रिस्को, पैट पैटरसन तथा मैकमहोन के बेटे शैन के समक्ष ही मैकमहोन पर घूंसे से वार किया। हार्ट ने मैच की समाप्ति को लेकर स्टेज के पीछे भी मैकमहोन से मुकाबला किया। पर्दे के पीछे की मॉन्ट्रियल स्क्र्यूजॉब से जुड़ी कई घटनाओं को डॉक्युमेंट्री"" के लिए फिल्माया गया, जिसे सन् 1998 में प्रदर्शित किया गया।

सर्वाइवर सीरीज पे-पर-व्यू के एक दिन बाद, एरिक बिस्चॉफ ने, जो न्यू वर्ल्ड ऑर्डर (एन डबल्यू ओ (nWo)) से जुड़ा था, घोषणा की कि हार्ट वर्ल्ड चैम्पियनशिप रेसलिंग (डबल्यू सी डबल्यू (WCW)) में आने और एन डबल्यू ओ (nWo) में शामिल होने जा रहे हैं। सर्वाइवर सीरीज के एक महीने के बाद हार्ट डबल्यू सी डबल्यू (WCW) में शामिल हो गए, जो डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) का मुख्य प्रतिद्वंदी था। उन्होंने "डबल्यू सी डबल्यू (WCW) मन्डे नाइट्रो" में अपना पहला प्रदर्शन 15 दिसम्बर 1997 को किया, जब डबल्यू सी डबल्यू (WCW) बोर्ड के अध्यक्ष जे.जे. डाइलॉन द्वारा घोषणा की गई कि स्टारकेड में बिस्चॉफ तथा लैरी जेबिस्ज्को (Larry Zbyszko) के बीच होने वाले मैच में हार्ट मुख्य मेहमान होंगे. ब्रेट स्टारकेड के स्टिंग बनाम हल्क होगन मैच के आखिर में तात्कालिक रेफरी के रूप में शामिल हुए. उन्होंने रेफरी निक पैट्रिक पर यह आरोप लगाते हुए हमला बोला कि वे तेजी से गिनती करते हैं और वे यह कहते हुए चीखने लगे कि वह “इसे नहीं चलने देंगे” (मॉन्ट्रियल स्क्र्यूजॉब का एक संदर्भ). कंपनी के बिस्चॉफ के नियंत्रण वाली अवधि में मॉन्ट्रियल स्क्र्यूजॉब द्वारा हार्ट के प्रति उपजे सद्भाव से उनकी प्रतिष्ठा में इज़ाफा हुआ; उन्होंने रिक फ्लेअर को सन् 1998 में सोल्ड आउट में हुए उसके पहले डबल्यू सी डबल्यू (WCW) मैच में पराजित किया तथा अनसेंसर्ड में कर्ट हेनिंग को शिकस्त दी.

डबल्यू सी डबल्यू (WCW) के अध्यक्ष एरिक बिस्चॉफ ने मार्च 1998 में टीएसएन (TSN) के "ऑफ द रिकॉर्ड" में स्वीकार किया कि वे हार्ट के रचनात्मक इस्तेमाल के लिए पूरी तरह से सुनिश्चित नहीं थे, पर हार्ट और ह्ल्क होगन के बीच के झगड़े को लेकर भविष्य की एक योजना जरूर थी, जिससे एक “भारी कमाई होती” (हालांकि झगड़े का कभी इस्तेमाल नहीं हुआ- इसकी बजाए उन्होंने "डबल्यू सी डबल्यू (WCW) मन्डे नाइट्रो" में एक टेलीवाइज्ड मैच खेला, जो बिना किसी मुकाबले के ही खत्म हुआ). अप्रैल 1998 "नाइट्रो" के मुख्य आयोजन में हार्ट ने एन डबल्यू ओ (nWo) में अनौपचारिक रूप से भाग लेकर हील टर्न किया, जिसमें होगन तथा “माचो मैन” रैंडी सैवेज शामिल थे। उन्होंने स्लैम्बोरी (Slamboree) के सिंगल्स एक्शन में सैवेज को मात दी, जिसमें उन्हें होगन का सहयोग मिला और तब फिर द ग्रेट अमेरिकन बाश में होगन के साथ होने वाले टैग टीम मैच में, जिसमें सैवेज और रॉडी पाइपर साथ थे।

बाश एट द बीच पर, हार्ट ने डबल्यू सी डबल्यू (WCW) के अपने पहले चैम्पियनशिप मैच में जीत हासिल की, जिसमें उन्हें बुकर्स डबल्यू सी डबल्यू (WCW) वर्ल्ड टेलीविजन चैम्पियनशिप के लिए बुकर टी का सामना करना पड़ा था। बुकर पर स्टील की कुर्सी से प्रहार करने के बाद उन्हें अयोग्य करार दिया गया। हार्ट को तब डबल्यू सी डबल्यू (WCW) के दूसरे सबसे अधिक प्रतिष्ठित टाइटल, द डबल्यू सी डबल्यू (WCW) युनाइटेड स्टेट्स हैवीवेट चैम्पियनशिप में जीत हासिल करने के लिए बुक किया गया। यद्यपि हार्ट आगे चलकर डबल्यू सी डबल्यू (WCW) वर्ल्ड हैवीवर्ल्ड के दो बार चैम्पियन बने, पर कुछ लोगों ने हार्ट को दूसरे वर्ष के लिए टाइटल हासिल न करवाने में डबल्यू सी डबल्यू (WCW) की असफलता मानी- पूर्व के डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) के शीर्ष स्टारों में से एक होने और डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) के साथ एक वर्ष के लिए अनुमानित 3 मिलियन डॉलर के अनुबंध के बावजूद- एक भूल जैसी ही थी। 

"नाइट्रो" के 20 जुलाई संस्करण पर हार्ट ने डायमंड डैलास पेज को रिक्त डबल्यू सी डबल्यू (WCW) युनाइटेड स्टेट्स हैवीवेट चैम्पियनशिप के लिए हराया, जो कि हार्ट का डबल्यू सी डबल्यू (WCW) का पहला चैम्पियनशिप था। हार्ट ने चार बार युनाइटेड स्टेट्स हैवीवेट चैम्पियनशिप का खिताब जीता- जिसका डबल्यू सी डबल्यू (WCW) के इतिहास में सर्वाधिक राजत्व रहा. यद्यपि अभी भी वे एन डबल्यू ओ (nWo) के एक औपचारिक सदस्य नहीं थे, पर दल ने उन्हें मैच में बढ़ावा दिया, क्योंकि जाएंट रिंग में प्रकट हो गया और पेज पर गला दबाते हुए(चोकसलेम) प्रहार किया था। कुछ दिनों के बाद, हार्ट ने अपने डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) के भूतपूर्व छात्र अपने साथी लेक्स ल्यूगर के हाथों युनाइटेड स्टेट्स हैवीवेट चैम्पियनशिप खो दिया. अगली रात "थंडर" में हार्ट ने यह खिताब ल्यूगर से पुनः झटक कर अपने नाम कर लिया। फॉल ब्रॉल के वॉरगेम्स मैच में हार्ट तथा कई अन्य पहलवानों को डायमंड डैलास पेज के हाथों हार का सामना करना पड़ा. सन् 1998 के अंत के दौरान ही हार्ट का स्टिंग के साथ तीखा झगड़ा हुआ, जिसका परिणाम यह हुआ कि हैलोवीन हैवॉक में हार्ट ने विवादास्पद रूप से टाइटल का बचाव किया और (कैफेब) स्टिंग को घायल कर दिया. "नाइट्रो" के अक्टूबर 26 संस्करण में हार्ट ने युनाइटेड स्टेट्स हैवीवेट चैम्पियनशिप को डायमंड डैलास पेज के हाथों खो दिया. दोनों वर्ल्ड वार 3 में उसी टाइटल के लिए पुनः साथ हुए, जिसे हार्ट ने खो दिया था। हार्ट ने "नाइट्रो" के 30 नवम्बर के संस्करण के एक नो डिस्क्वालिफिकेशन मैच में एन डबल्यू ओ (nWo) के सदस्य द जाएंट के सहयोग से यह टाइटल पेज से पुनः झटक लिया।

"नाइट्रो" के 8 फ़रवरी संस्करण में हार्ट ने युनाइटेड स्टेट्स हैवीवेट चैम्पियनशिप अपने पारिवारिक दोस्त रॉडी पाइपर के हाथों खो दिया. 29 मार्च 1999 को टोरंटो एयर कनाडा सेंटर में हुए "नाइट्रो" के संस्करण में हार्ट स्ट्रीट कपड़ों में प्रकट हुए और बिल गोल्डबर्ग को यह कहते हुए चुनौती दी कि वे गोल्डबर्ग को पांच मिनट में धूल चटा सकते हैं और अपनी बातों से गोल्डबर्ग को मुकाबला करने के लिए उकसाया. अपने टोरंटो मैपल लीफ्स स्वेटर के भीतर हार्ट ने धातु का ब्रेस्टप्लेट पहन रखा था, परिणाम यह हुआ कि हार्ट ने गोल्डबर्ग को पछाड़ दिया. हार्ट ने तब अपने स्वयं के पिनफॉल को गोल्डबर्ग के अचेत शरीर पर गिना फिर माइक पर ऐलान किया, “ओ डबल्यू सी डबल्यू (WCW) बिस्चॉफ, मैं छोड़कर जा रहा हूं” और हार्ट रिंग से बाहर निकल गए, जिससे यह अटकलें लगाई जाने लगीं कि क्या हार्ट वास्तव में कंपनी छोड़कर जा रहे हैं। इस घटना के बाद हार्ट ने डबल्यू सी डबल्यू (WCW) टेलीविजन से एक अवकाश (hiatus) ले लिया। मई 1999 में, उनकी वापसी से पहले उनके भाई ओवेन हार्ट की एक डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) पे-पर-व्यू के दौरान हुई एक दुर्घटना में मौत हो गई। परिणामस्वरूप हार्ट टीवी की ओर नहीं लौटे और अपने परिवार के साथ वक्त बिताने के लिए डबल्यू सी डबल्यू (WCW) से कुछ और महीनों की छुट्टी ले ली.

हार्ट 13 सितम्बर 1999 के "नाइट्रो" संस्करण में स्टिंग तथा लेक्स ल्यूगर के खिलाफ मैच में ह्ल्क होगन के साथ कुश्ती में वापस आये. "नाइट्रो" के 4 अक्टूबर 1999 के संस्करण में उन्होंने ओवेन को श्रद्धांजलि देते हुए क्रिस बेनॉइट के खिलाफ एक मैच खेला- यह मैच कैंसास शहर के केम्पर ऐरीना में हुआ था, जहां महीनों पूर्व ओवेन की मृत्यु हुई थी। इसी समय डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) के शीर्ष लेखक विंस रूसो डबल्यू सी डबल्यू (WCW) में शामिल होने के लिए कूद पड़े. रूसो ने एक ऐसे दृष्टिकोण को बढ़ावा दिया जिसमें हैलोवीन हैवॉक के एक वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप सीरीज के मैचों में स्टिंग, होगन तथा गोल्डबर्ग के विवादों को शामिल किया गया था, परिणामस्वरूप अंततः टाइटल के रिक्त होने की घोषणा कर दी गई। तब "नाइट्रो" के कई एपिसोडों में एक टूर्नामेंट आयोजन किया गया। हैलोवीन हैवॉक की रात के बाद हार्ट के पहले दौर का मैच गोल्डबर्ग के खिलाफ हुआ, जो अगले दौर के बर्थ के लिए एक टूर्नामेंट मैच ही था, साथ ही यह मैच युनाइटेड स्टेट्स चैम्पियनशिप के लिए था, जिसे गोल्डबर्ग ने पिछली रात जीता था। भला हो बाहरी हस्तक्षेप का कि हार्ट, गोल्डबर्ग को हराने में सक्षम हो पाए, जिससे गोल्डबर्ग को डबल्यू सी डबल्यू (WCW) का दूसरा आधिकारिक नुकसान हुआ और हार्ट ने यू.एस. (U.S.) चैम्पियनशिप पर चौथी बार जीत हासिल की.

"नाइट्रो" के 8 नवम्बर के संस्करण में हार्ट ने एक लैडर मैच में स्कॉट हॉल के हाथों युनाइटेड स्टेट्स हैवीवेट चैम्पियनशिप खो दिया, इस मैच में सिड विसियस तथा गोल्डबर्ग भी शामिल थे। एयर कनाडा सेंटर, टोरंटो में "डबल्यू सी डबल्यू (WCW) मेहेम" पर आयोजित मैच में पेरी सैटर्न, बिली किडमैन, स्टिंग तथा क्रिस बेनॉइट को हराकर हार्ट डबल्यू सी डबल्यू (WCW) वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप टूर्नामेंट जीतते रहे, जिससे उन्हें डबल्यू सी डबल्यू (WCW) के दो आधिपत्यों में से एक तथा उनका छठा विश्व खिताब प्राप्त हुआ। 

7 दिसम्बर को हार्ट तथा गोल्डबर्ग ने क्रिएटिव कंट्रोल से डबल्यू सी डबल्यू (WCW) वर्ल्ड टैग टीम चैम्पियनशिप का खिताब हासिल कर लिया (हार्ट को दोहरी चैम्पियनशिप प्राप्त हुई), पर इस खिताब को उन्होंने 14 दिसम्बर के "नाइट्रो" संस्करण में आउटसाइडर के हाथों खो दिया. स्टारकेड में हार्ट ने गोल्डबर्ग के खिलाफ अपने डबल्यू सी डबल्यू (WCW) वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप का बचाव किया। मैच के दौरान, हार्ट के सिर पर म्यूल किक के साथ वार किया गया, जिससे गंभीर आघात उत्पन्न हुआ। हार्ट ने बाद में अनुमान लगाया कि उन्हें उस दिन मैच के दौरान तथा स्टारकेड के तत्काल बाद के दिनों में तीन अतिरिक्त आघात लग सकते थे, क्योंकि उन्हें अपने जख्मों की गंभीरता का अनुमान नहीं था। यही कारण था कि हार्ट ने गोल्डबर्ग को फिगर-फोर लेग लॉक के पोजिशन में स्थित किया, इसका नतीजा यह हुआ कि जब गोल्डबर्ग उनके कदमों को सही-सही नहीं पकड़ पाया तो हार्ट का सिर कंक्रीट के फर्श से जा टकराया. कुल मिलाकार हार्ट को मिले उन जख्मों ने उनमें आघात-पश्चात के रोग लक्षण उत्पन्न कर दिए और आखिरकार हार्ट को अपने व्यावसायिक कुश्ती से रिटायरमेंट लेना पड़ा. हार्ट ने "कैलगरी सन" में एक कॉलम लिखा जिसमें उन्होंने कहा, “गोल्डमैन जिसके साथ खेलता था उसे चोट पहुंचाने की कोशिश करता था". उनके डीवीडी डॉक्युमेंट्री के अनुसार हार्ट ने खेद प्रकट किया था कि, “बिल गोल्डबर्ग जैसा ही कोई नेक-दिल” उन्हें घायल करने के लिए जिम्मेदार था।

हार्ट ने 20 दिसम्बर के "नाइट्रो" संस्करण में डबल्यू सी डबल्यू (WCW) वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप को रिक्त कर दिया, उनके स्टारकेड मैच पर मंडराए विवाद के परिणामस्वरूप उस शाम उन्होंने उस टाइटल के लिए गोल्डबर्ग को पुनः मैच करने की पेशकश की. मैच के दौरान स्कॉट हॉल तथा केविन नैश गोल्डबर्ग पर हमला करने के लिए बेसबॉल बैट के साथ उन्हें ढूंढते हुए रिंग में आ धमके. हार्ट ने उन्हें रोकने के लिए समझाया, पर मुड़कर गोल्डबर्ग पर एक बैट से हमला बोल दिया. तीनों गोल्डबर्ग को पीटते रहे और अंत में उस पिटाई में जेफ जैरेट भी शामिल हो गए। परिणामस्वरूप न केवल हार्ट ने चैम्पियनशिप पर पुनः कब्जा जमाया बल्कि एन डबल्यू ओ (nWo) को पुनर्गठित भी किया गया। कुल मिलाकर हार्ट गोल्डबर्ग के मुकाबले 3-1 की स्थिति पर थे, जो अपराजेय प्रवृत्ति के लिए प्रसिद्ध थे। टाइटल को रिक्त करने से पहले जनवरी 2000 के उत्तरार्ध में जब उन्हें अपनी चोटों के कारण डबल्यू सी डबल्यू (WCW) के सोल्ड आउट के मुख्य आयोजन से बाहर होने के लिए मजबूर किया, तब उन्होंने टेरी फंक तथा केविन नैश के खिलाफ डबल्यू सी डबल्यू (WCW) वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप को बचा लिया। हार्ट ने जिन दोनों डबल्यू सी डबल्यू (WCW) वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप पर कब्जा जमाया, उन्हें कभी खोने नहीं दिया, बल्कि उन्हें बरकरार रखा. हार्ट डबल्यू सी डबल्यू (WCW) टेलीविजन पर आते रहे, सामान्यतः कटिंग प्रोमो में, यद्यपि उन्होंने 41-मैन बैटल रॉयल को "थंडर" के 3 मई 2000 संस्करण को डबल्यू सी डबल्यू (WCW) वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप के पहले नम्बर के प्रतिभागी के निर्धारण के लिए पूरा किया, जिस पर रिक फ्लेअर ने कब्जा जमाया था। उनका आखिरी डबल्यू सी डबल्यू (WCW) प्रदर्शन "थंडर" के 6 सितम्बर 2000 के संस्करण में एक प्रोमो में हुआ, जहां उन्होंने 9 महीने पूर्व लगने वाली अपनी चोटों को लेकर बिल गोल्डबर्ग के साथ झगड़ा किया। हार्ट तथा डबल्यू सी डबल्यू (WCW) द्वारा आपसी सहमति से उनके तीन साल के डबल्यू सी डबल्यू (WCW) अनुबंध के खत्म होने से दो महीने पहले ही अक्टूबर 2000 में उन्हें मुक्त कर देने का फैसला लिया गया और हार्ट ने उसके जल्द बाद ही अपने रिटायरमेंट की घोषणा कर दी.

यद्यपि हार्ट ने अपने कार्यकाल के दौरान कई खिताब प्राप्त किए तथा डबल्यू सी डबल्यू (WCW) के कई सबसे बड़े सितारों के साथ मैचों में भाग लिया, पर उनकी कहानी कई लोगों के लिए भाग्य पर आधारित कहानी जैसी ही थी। तात्कालिक डबल्यू सी डबल्यू (WCW) अध्यक्ष एरिक बिस्चॉफ ने मार्च 1998 में स्वीकार किया था कि वे हार्ट को रचनात्मक तरीके से संचालित करने के लिए सुनिश्चित नहीं थे, पर बाद में कहा कि, मॉन्ट्रियल स्क्र्यूजॉब तथा अपने भाई ओवेन की मृत्यु के प्रभाव के कारण हार्ट “समान ब्रेट नहीं रहे”, जैसा कि वे 90 के दशक के मध्य में हुआ करते थे, जिससे हार्ट के किस्से का प्रभाव कम होता गया: “मैं ब्रेट को जितना अधिक पसंद करता और उसका सम्मान करता था, एक वास्तविक भावना और प्रतिबद्धता की उतनी ही कमी दिखाई पड़ती". हार्ट ने इस विचार को यह कहते हुए खारिज कर दिया कि “हरसंभव बड़ा प्रभाव डालने के उद्देश्य” से ही वे डबल्यू सी डबल्यू (WCW) में शामिल हुए थे। हार्ट ने यह विचार जाहिर किया कि उन्हें कंपनी के द्वारा “बुरे तौर से इस्तेमाल किया गया” और अपने कार्यकाल को “वास्तव में दुखदायी” बताया. विंस मैकमहोन ने दावा किया कि हार्ट के साथ क्या किया जाए इसे लेकर डबल्यू सी डबल्यू (WCW) के पास कोई विचार नहीं था, जिसे मैकमहोन ने इस प्रकार कहा, “मेरे लिए भाग्यशाली, मेरी कंपनी के संदर्भ में; व्यक्तिगत रूप से ब्रेट के लिए दुर्भाग्यपूर्ण".

2001 के उत्तरार्ध में, ब्रेट हार्ट वर्ल्ड रेसलिंग ऑल-स्टार्स (डबल्यू डबल्यू ए (WWA)) ऑन-स्क्रीन के कमिश्नर के रूप में दिखाई पड़े. अपनी आघात से बाहर निकलने के बाद से उनके पहले बड़े प्रदर्शन में, ब्रेट हार्ट ने एक अन्य डबल्यू डबल्यू ए (WWA) आयोजन में भाग लेने के लिए मई 2003 में ऑस्ट्रेलिया की यात्रा की.

9 मई 2007 को यह घोषणा की गई कि 2006 डबल्यू डबल्यू ई (WWE) हॉल ऑफ फेम के बाद से हार्ट अपने पहले व्यावसायिक कुश्ती में दिखाई देंगे. हार्ट ने सेंट पीटर्सबर्ग, फ्लोरिडा में ट्रॉपिकाना फील्ड के “द लेजेंड्स ओफ रेसलिंग” शो में अपने ऑटोग्राफ साइन किए. 11 जून 2007 को हार्ट ने 27 अक्टूबर 1997 के बाद "रॉ" (Raw) में अपनी पहली मौजूदगी दिखाई, जब उन्होंने “मि. मैकमहोन एप्रेसिएशन नाइट” के हिस्से के तौर पर विंस मैकमहोन पर अपने विचारों को पहले से टेप किए इंटरव्यू के जरिए अभिव्यक्त किया। 24 जून 2007 को ब्रेट हार्ट ने यूनिसन बार एंड बिलियर्ड के मॉन्ट्रियल स्क्र्यूजॉब के बाद से अपनी पहली उपस्थिति मॉन्ट्रियल, क्वेबेक में दिखाई. इस मौजूदगी के दौरान उन्होंने ऑटोग्राफ साइन किए तथा वह शाम अपने 1000 प्रशंसकों के संग बिताई. 2008 के अक्टूबर तथा नवम्बर महीने के दौरान ब्रेट अमेरिकी रेसलिंग रैम्पेज प्रोमोशनों की यात्रा पर रहे, जिसमें उन्होंने यूके तथा आयरलैंड के कई स्थानों का भ्रमण किया, अपने फोटो खिंचवाए तथा शो से पहले ऑटोग्राफ साइन किए. 11 जुलाई 2009 के सप्ताहांत में ब्रेट शेफिल्ड, इंग्लैंड में वन प्रो रेसलिंग में दिखाई पड़े, जहां उन्होंने एक प्रश्नोत्तरी कार्यक्रम का आयोजन किया और तब शो में अपने प्रशंसकों को संबोधित करने के लिए रिंग में चले आए. 27 सितम्बर 2009 को हार्ट न्यूयॉर्क शहर के मैनहट्टन सेंटर में रिंग ऑफ ऑनर समारोह के दौरान ऑटोग्राफ साइन करने के लिए उपस्थित हुए. उन्होंने भीड़ से बातचीत की तथा न्यूयॉर्क के अपने कुछ सबसे यादगार मैचों की याद ताजा की. उन्होंने कहा, यदि वे कभी रिंग में वापस आएंगे तो, “वे ऐसा निश्चित रूप से न्यूयॉर्क में ही करेंगे."

28 दिसम्बर 2009 को हार्ट से जुड़े विवादों के हफ्तों बाद तथा वर्ल्ड रेसलिंग एंटरटेन्मेंट में अपनी उपस्थिति दिखाने के बाद, अध्यक्ष विंस मैकमहोन ने घोषणा की कि ब्रेट हार्ट "रॉ" (Raw) के जनवरी 4, 2010 के एपिसोड के विशेष मेहमान होंगे. 12 वर्षों के बाद हार्ट ने रॉ (Raw) में कार्यक्रम को संचालित कर अपनी पहली उपस्थिति दिखाई तथा 1997 के सर्वाइवर सीरीज में मॉन्ट्रियल स्क्र्यूजॉब को लेकर शॉन माइकल्स और विंस मैकमहोन के आमने-सामने हुए. हार्ट तथा माइकल्स ने समझौता किया, हाथ मिलाए और दोनों एक-दूसरे के गले मिले. भले ही कई लोगों को इस समझौते की प्रतिबद्धता पर शक हुआ, पर हार्ट ने पुष्टि की कि यह सच्चा समझौता था। हार्ट ने उस रात, बाद में विंस के साथ अपने मनमुटाव को भी खत्म कर दिया, जो तबतक रहा जबतक कि बाद में विंस ने ब्रेट के पेट में लात न चला दी (यह वास्तव में किस्से का एक हिस्सा था, क्योंकि ब्रेट तथा विंस के बीच सन् 2006 से ही बातचीत होती रही थी). हार्ट ने मैकमहोन के साथ चल रहे किस्से के बारे में कहा: “मुझे आपको यह बताना पसंद नहीं कि क्या होने वाला है।.. मैं इसे किसी व्यक्ति के लिए बर्बाद नहीं करना चाहता."

विभिन्न मुकाबलों के दौरान अगले महीने हार्ट तथा मैकमहोन ने समान घटना को दुहराया जो मॉन्ट्रियल स्क्र्यूजॉब में घटित हुई थी: मैकमहोन ने ब्रेट हार्ट के चेहरे पर थूका (जैसा कि हार्ट ने मैकमहोन के साथ किया था) और तब हार्ट ने तकनीकि उपकरण के हिस्सों को तोड़ डाला, जिससे "रॉ" (Raw) का निर्माण किया जा रहा था (जैसा कि उन्होंने सर्वाइवर सीरीज के उपकरण के साथ किया था). रॉ (Raw) के 15 फ़रवरी के एपिसोड में हार्ट को डबल्यू डबल्यू ई (WWE) युनिवर्स को अलविदा कहना पड़ा; हार्ट अपने लिमोजिन में प्रवेश कर रहे थे, तभी एक महिला ने अपनी कार रिवर्स की और लिमोजिन के दरवाजे से जा टकराई, इसमें ब्रेट हार्ट का बायां पैर भी क्षतिग्रस्त हो गया। रॉ (Raw) के 1 मार्च के एपिसोड में हार्ट ने प्रशंसकों की खातिर एक अच्छे विदाई समारोह के लिए रॉ (Raw) में एक बार फिर मि. मैकमहोन के आमंत्रण को स्वीकार कर लिया, जिसमें मैकमहोन ने रेसलमैनिया XXVI में हार्ट को एकल मैच खेलने की चुनौती दे डाली. हार्ट ने इसे स्वीकार कर लिया, जो कि हार्ट की रिंग में पहली दीर्घ-प्रतीक्षित वापसी थी। अनुबंध साइन करने के दौरान हार्ट ने ‘टूटा पैर’ दिखाया और इससे जुड़े समारोहों में मि. मैकमहोन को उनके साथ खेलने के लिए लुभाने का यह एक फंदा बना. रेसलमैनिया XXVI के लिए तय मैच नो होल्ड्स बार्ड मैच में भी बदल दिया गया। रेसलमैनिया से पहले की रात वे और उनके भाई-बंधुओं ने अपने दिवंगत पिता स्टू हार्ट के लिए डबल्यू डबल्यू ई (WWE) हॉल ऑफ फेम अवार्ड स्वीकार किया। हार्ट परिवार के लम्बरजैक्स के रूप में रेसलमैनिया का मैच एक लम्बरजैक मैच में बदल गया। भले ही यह प्रतीत होता था कि उन्होंने ब्रेट के साथ धोखा किया, पर यह ब्रेट हार्ट के पक्ष में मुड़ गया जब उन्होंने मि. मैकमहोन को हराने में ब्रेटहार्ट की मदद कर डाली.

सन् 2004 में हार्ट को संख्या उनचालिस पर आने वाले महान कनाडाई के रूप में चुना गया। प्रतियोगिता के टेलीवाइज्ड खंड के दौरान वे डॉन चेरी के एडवोकेट भी थे। ब्रेट हार्ट ने कहा कि संयुक्त राज्य पुस्तक यात्रा के बाद उन्होंने व्यावसायिक कुश्ती ही की. हार्ट मानते थे कि स्टेट्स में रिलीज को बढ़ावा देने के लिए विभिन्न पुस्तक साइनिंग यात्रा पर अपने अमेरिकी प्रशंसकों को अलविदा कहने के बाद उनका कुश्ती करियर समाप्त हो जाएगा. अपनी पुस्तक के जरिए कुश्ती को अलविदा कहने तथा परियोजना पर सात वर्षों तक काम करने के बाद प्रोमोशन न करने को लेकर वे संतुष्ट थे। “मुझे वास्तव में अपने मैचों में एक कमाल के किस्से के रूप में याद किया जाना पसंद है, न कि आखिरी मौकों में कुछ रुपए बनाने के लिए," हार्ट ने कहा. “मैं सम्मान पूर्वक यह समझता हूं कि कुश्ती में मेरा प्रकाश कम हो रहा है। मैं उसके साथ जी सकता हूं.” हार्ट ने कहा कि सन् 2002 के आघात के बाद के रोगों से लड़ने के प्रयास के दौरान उन्होंने परियोजना को लगभग त्याग ही दिया था। हालांकि हार्ट अपने कुश्ती करियर के निकट रहना चाहते थे। "कई बार, मैंने त्यागने के बारे में सोचा क्योंकि इन कुछ आयोजनों को छोड़ना मुश्किल था। पर मैं अपने कुश्ती प्रवृत्ति के कारण तब तक अलविदा नहीं कह पाया जबतक कि मैं समाप्त न हो गया।"

"रॉ" (Raw) के 16 फ़रवरी 2006 के एपिसोड पर यह घोषणा की गई कि हार्ट डबल्यू डबल्यू ई (WWE) हॉल ऑफ फेम में 2006 के एक इंडक्टी के रूप में होंगे. रेसलमैनिया 22 में हार्ट के साथ एक प्रभावशाली मैच के लिए विंस मैकमहोन द्वारा भी संपर्क किया गया, पर उन्होंने यह प्रस्ताव ठुकरा दिया. 1 अप्रैल 2006 को हार्ट “स्टोन कोल्ड” स्टीव ऑस्टिन द्वारा प्रेरित किये गए। जिन भी पहलवानों के साथ उन्होंने काम किया था उन्हें धन्यवाद दिया (यहां तक कि विंस मैकमहोन का भी शुक्रिया अदा की) और कहा कि वे “अपने जीवन में अच्छे स्थान पर हैं।" रेसलमैनिया 22 के समय हार्ट के दावों के बावजूद ब्रेट द्वारा रॉ (Raw) के 4 जनवरी संस्करण में मेहमान भूमिका में उपस्थिति होने के बाद हार्ट और मैकमहोन के बीच मैच के विचार को 2010 में पुनर्जीवित किया गया। 1 मार्च 2010 को इसकी पुष्टि हो गई कि हार्ट तथा मैकमहोन अपने मैच रेसलमैनिया XXVI में खेलेंगे.

15 जुलाई 2006 को ब्रेट हार्ट न्यूटाउन, लोवा के इंटर्नेशनल रेसलिंग इंन्स्ट्यूट एंड म्यूजियम के जॉर्ज ट्रैगोस/लाउ थेस्ज (Lou Thesz) प्रोफेशनल रेसलिंग हॉल ऑफ फेम में प्रस्तुत किए गए। इस प्रवेशण में भारी भीड़ एकत्र हुई तथा नम प्रदर्शन कक्ष में हार्ट के रिंग में पहने जाने वाले एक जैकेट का प्रदर्शन किया गया। सम्मान केवल उन्हें ही दिया गया जो व्यावसायिक तथा शौकिया कुश्ती की पृष्ठभूमि से आते थे, जिसमें हार्ट एक सबसे युवा इंडक्टी के रूप में रहे. उनकी स्वीकृति के दौरान, हार्ट ने इस प्रवेशण को डबल्यू डबल्यू ई (WWE) हॉल ऑफ फेम में अपने स्थान के साथ तुलना करते हुए कहा, "यह मेरे लिए अधिक बड़ा सम्मान है।"

सन् 2008 के जून में हार्ट, जॉर्ज ट्रैगोस/लाउ थेस्ज (Lou Thesz) प्रो रेसलिंग हॉल ऑफ फेम समारोह में वापस हुए, इस बार वे अपने पिता स्टू हार्ट के इंडक्शन के लिए वापस गए थे। वाटरलू, लोवा के प्रवेशण समारोह में उन्होंने स्लैम रेसलिंग एडिटर ग्रेग ओलिवर को “चार्लेटन” कहते हुए मजाक उड़ाया तथा उनकी पुस्तकों को कुश्ती के “फिक्शन” का नाम दे दिया, जिसपर वहां मौजूद कुछ पहलवानों की तरफ से उन्हें जम कर तारीफ मिली. भाषण के अंत में हार्ट ने कहा, ""या तो आप जाएंगे या मैं" ". जब ओलिवर ने जाने से इन्कार कर दिया तो अन्य पहलवानों के साथ हार्ट समारोह से बाहर निकल गए, जिसपर तालियां बजीं.

ब्रेट हार्ट ने "कैलगरी सन" के लिए जून 1991 से लेकर अक्टूबर 2004 तक साप्ताहिक कॉलम लिखा. 

16 अक्टूबर 2007 को हार्ट की आत्मकथा, "हिटमैन: माय रियल लाइफ इन द कार्टून वर्ल्ड ऑफ रेसलिंग", को कनाडा में रैंडम हाउस कनाडा द्वारा जारी किया गया और 2008 के अंत में संयुक्त राज्य में ग्रांड सेंट्रल पब्लिशिंग द्वारा एक पुस्तक साइनिंग यात्रा के साथ जारी किया गया। हार्ट ने पुस्तक लेखन की शुरुआत जुलाई 1999 में मार्की एंगेल्स्टीन (Marcy Engelstein) के साथ की थी, जो उनके लंबे समय के दोस्त तथा व्यावसायिक सहयोगी रहे थे। सन् 2002 में स्ट्रोक (हृदयाघात) तथा लेखन के दौरान घटने वाली कई अन्य दुर्घटनाओं के कारण सितम्बर 2007, यानी आठ साल तक उनकी पुस्तक पूरी नहीं हो पाई थी। हार्ट का इतिहास एक ऑडियो डायरी पर आधारित है जिसे उन्होंने व्यावसायिक कुश्ती के पथ पर अपने संपूर्ण जीवन काल तक संभाले रखा.

सन् 1995 से 1996 तक हार्ट टीवी धारावाहिक "लोनसम डव" में "लूथर रूट" के रूप में दिखाई दिए. उन्होंने टीवी के कई किरदार निभाए, जिनमें सन् 1997 में "द सिम्पसन" ("द ओल्ड मैन एंड द लिजा" में स्वयं के किरदार में) में एक मेहमान भूमिका तथा सन् 2004 में "अलादीन" के एक रंगमंचीय निर्माण में द जिनी की भूमिका शामिल हैं, जिसे उन्होंने 2006 के उत्तरार्ध में कैनेडियन टूरिंग प्रोडक्शन ऑफ "अलादीन" में दुहराया भी. "" (अपने भाई के साथ), "द एडवेंचर ऑफ सिंदबाद", '
बिग साउंड "तथा" द इम्मोर्टल जैसे टीवी धारावाहिकों में भी किरदार निभाए"." "हार्ट ने हूडेड फैंग इन जैकॉब टू-टू (टीवी धारावाहिक) में अपनी अवाज भी दी." 

सन् 1997 में स्केच कॉमेडी सीरीज "एमएडी-टीवी (MADtv)" में भी हार्ट ने मेहमान भूमिका निभाई, जहां वे अपने एक प्रशंसक के घर पर कब्जा करने वाले के रूप में अपने डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) चैम्पियनशिप बेल्ट के साथ दिखाई दिए. बाद में हार्ट सन् 1999 तथा 2000 में "एमएडी-टीवी (MADtv)" पर आए, जिसमें वे अभिनेता विल सैसो के साथ थे, जहां दोनों "एमएडी-टीवी (MADtv)" के सेट पर तथा वर्ल्ड चैम्पियनशिप रेसलिंग में लड़ पड़े थे, इसके परिणामस्वरूप "डबल्यू सी डबल्यू (WCW) मन्डे नाइट्रो" में एक दुर्भावनाग्रस्त मैच हुआ और हार्ट ने सैसो को निर्णायक रूप से शिकस्त दी.

हार्ट 1998 के डॉक्युमेंट्री के विषय रहे,"" जिसमें डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) से डबल्यू सी डबल्यू (WCW) में उनके संक्रमण से जुड़ी घटनाओं का इतिहास प्रस्तुत किया गया है।

सन् 2005 के मध्य में डबल्यू डबल्यू ई (WWE) ने तीन डिस्क वाली डीवीडी जारी करने की घोषणा की जिसका नाम मूलतः "स्क्र्यूड: द ब्रेट हार्ट स्टोरी" रखा गया, जिसमें मॉन्ट्रियल स्क्र्यूजॉब के कुछ संदर्भ थे। डीवीडी में दिखाई पड़ने के लिए उनसे संपर्क किए जाने के बाद हार्ट ने 3 अगस्त 2005 को डबल्यू डबल्यू ई (WWE) मुख्यालय का दौरा किया और विंस मैकमहोन से मुलाकात की. हार्ट ने डीवीडी के लिए 7 घंटे का इंटर्व्यू फूटेज फिल्माया, जिसका नाम बदल दिया गया।"" डीवीडी में हार्ट के पसंदीदा मैचों का सार-संक्षेप है, जिसमें वाईट प्लेन्स, न्यूयॉर्क में आयोजित अपने भाई ओवेन के खिलाफ खेला जाने वाला मैच तथा रिकी स्टीमबोट के साथ उनका पहला मैच भी शामिल है। डीवीडी के रिलीज से पहले डबल्यू डबल्यू ई (WWE) ने एक विशेष पत्रिका निकाली, जिसे हार्ट के करियर पर केंद्रित किया गया। संग्रह को 15 नवम्बर 2005 में निकाला गया। 

हार्ट कई टॉक शो ("लैरी किंग लाइव", "नैंसी ग्रेस", "हैनिटी एंड कॉम्स", "ऑन द रिकॉर्ड डब्ल्यू/ग्रेटा वैन सस्टेरेन" इत्यादि) में भी उपस्थित हुए, जिनमें उन्होंने क्रिस बेनॉइट की दोहरी हत्या तथा आत्महत्या की चर्चा की. हार्ट को, "मैल्कॉम इन द मिडल" के ओपनिंग क्रेडिट्स में क्रिस बेनॉइट पर अपने फिशिंग होल्ड शार्पशूटर आजमाते दिखाया गया।

सन् 2010 में द फाइट नेटवर्क ने ‘ब्रेट हार्ट- सर्वाइवल ऑफ द हिटमैन’ के नाम से एक डॉक्युमेंट्री का निर्माण किया, जिसके निर्माता थे जॉन पोलॉक, जॉर्ज बार्बोसा तथा वाइ टिंग, जिसमें हार्ट के उत्थान, सन् 1997 में डबल्यू डबल्यू ई (WWE) के साथ उनके अलगाव तथा जनवरी 2010 में पुनः कंपनी में वापस आने की घटनाओं का कालक्रम है। इस डॉक्युमेंट्री में ब्रेट, परिवार के सदस्य, कार्ल डीमार्को, पूर्व खेल एजेंट गोर्ड किर्के, ‘रेसलिंग विद शैडोज़’ के निर्माता पॉल जै तथा अन्य के साथ लिए गए साक्षात्कार दिखाए गए हैं।

8 जुलाई 1982 को हार्ट ने जुली स्मैडू-हार्ट (जन्म 25 मार्च 1960) के साथ विवाह किया। ब्रेट और जूली के चार बच्चे हैं: जेड मिशेल हार्ट (जन्म 31 मार्च 1983); डैलास जेफरी हार्ट (जन्म 11 अगस्त 1984); एलेक्जेन्द्रा सैबीना हार्ट (जन्म 17 मई 1988), उपनाम “बीन्स”; तथा ब्लेड कोल्टन हार्ट (जन्म 5 जून 1990). हार्ट के टाइट्स की दाहिनी जांघ पर अंकित 4 दिल (4 hearts) तथा उनके हस्ताक्षर के बाद आने वाले 4 डॉट्स उनके 4 बच्चों के प्रतीक हैं। ब्रेट और जूली मई 1998 में अलग हो गए और आखिरकार 24 जून 2002 को ब्रेट को स्ट्रोक आने से कुछ घंटे पहले उनका तलाक हो गया। सन् 2004 में हार्ट ने एक इटैलियन महिला सिंजिया रोटा से फिर विवाह किया लेकिन वे कहां रहें इस बात पर सहमति नहीं बन सकने के कारण 2007 में उनका तलाक हो गया।
हार्ट के 7 भाई या तो पहलवान थे अथवा पहलवानी के व्यवसाय के बैकस्टेज से जुड़े थे; उनकी चार बहनें सभी पेशेवर पहलवानों के साथ ब्याही गईं. उनके 3 बहनोई डयनामाइट किड, डेवी बॉय स्मिथ तथा जिम निडहार्ट का इस व्यवसाय में सफल करियर रहा. हार्ट का सबसे छोटा भाई ओवेन हार्ट 1999 में डबल्यू डबल्यू ई (WWE) के पे-पर-व्यू ओवर द एज में एक वास्तविक दुर्घटना के परिणामस्वरूप हुई अपनी मृत्यु से पहले अपने बलबूते पर एक बेहतरीन पहलवान बन चुका था।
जब हार्ट ने विवादास्पद “कनाडा बनाम अमेरिका” एंगल की शुरूआत की थी तब लोगों में उनकी आलोचना हुई, उन पर अमेरिकी विरोधी होने का आरोप लगाया गया और उनके नाराज अमेरिकी विरोधियों ने उन्हें अक्सर वहीं लौट जाने को कहा जहां से वह आए थे ("गो बैक ह्वेयर यू केम फ्रॉम"). "कैलगरी सन" को दिए गए अपने एक इंटर्व्यू में हार्ट ने जवाब दिया कि “प्रदर्शन (शो) और वास्तविकता में फर्क होता है" दरअसल हार्ट के पास कनाडा और अमेरिका की दोहरी नागरिकता है क्योंकि उनकी माँ मूल रूप से अमेरिका में न्यूयार्क़ के लाँन्ग आइलैंड की हैं।
24 जुलाई 2002 को ब्रेट हार्ट को एक साईकिल दुर्घटना में सिर पर चोट लगने के कारण स्ट्रोक आया। "कैलगरी हेराल्ड" ने छापा कि हार्ट सड़क के गड्ढे से टकराए, बाइक के हेंडलबार के ऊपर से उछाल खाते हुए वह अपने सिर के पिछले हिस्से की ओर से जमीन पर गिरे. हार्ट के शरीर का दाहिना हिस्सा पूर्ण पक्षाघात के चपेट में आ गया जिसके लिए कई महीने तक फिजिकल थैरेपी चला. हार्ट ने यद्यपि अपनी अधिकतर गतिशीलता और स्वास्थ्य पुन: हासिल कर ली किंतु वह स्ट्रोक के उत्तरजीवी व्यक्तियों में उत्पन्न होने वाले सामान्य भावनात्मक असंतुलन तथा कई अन्य स्थाई प्रभावों के चपेट में आ गए। हार्ट ने अपनी आत्मकथा “"हिटमैन: माय रियल लाइफ इन द कार्टून वर्ल्ड ऑफ रेसलिंग" ” में अपने स्ट्रोक के बारे में विस्तार से लिखा है। आगे चलकर हार्ट मार्च ऑफ डाइम्स कनाडा के ‘स्ट्रोक रिकवरी कनाडा प्रोग्राम’ के प्रवक्ता बने.
वेस्टर्न हॉकी लीग का द कैलगरी हिटमैन नाम हार्ट के नाम से लिया गया जो उनके संस्थापक तथा पार्ट-ओनर थे।

सन् 2004 में रिक फ्लेअर के साथ हार्ट की एक ऑफ स्क्रीन प्रतिद्वंद्विता हुई. अपनी आत्मकथा में, फ्लेअर ने हार्ट की आलोचना उसके भाई ओवेन हार्ट के मृत्यु का फायदा उठाने तथा माँट्रियल स्क्र्यूजॉब को लेकर उठे विवादों के लिए की है। फ्लेअर ने अपनी आत्मकथा में यह भी दावा किया है कि कनाडा में अपनी लोकप्रियता के अलावा हार्ट अन्य कहीं भी एक दुर्जेय धन-कमाऊ पहलवान नहीं थे, इस दावे को हार्ट ने "कैलगरी सन" के लिए लिखे गए एक कॉलम में "पूर्णत: हास्यास्पद" कह कर खारिज कर दिया. हार्ट ने अपने डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) करियर के दौरान निरंतर सोल्ड-आउट यात्राओं में अपने सुर्खियों में आए प्रदर्शनों का हवाला देते हुए दावा किया कि उन्होंने फ्लेअर के तुलना में ज्यादा धन कमाया है, जबकि फ्लेअर ने (हार्ट के मुताबिक) लगभग खाली अखाड़ों में अपना प्रदर्शन किया। उन्होंने फ्लेअर की आलोचना उस बात को लेकर भी की है जो उनके अनुसार साथी पहलवानों मिक फॉली तथा रेंडी सैवेज के लिए अपमानजनक थी। हार्ट ने 1990 के दशक के मध्य में डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) की लोकप्रियता में गिरावट को स्वीकारा है, किंतु वह और अन्य लोगों ने मसहूस किया कि यह व्यापक रूप से डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) से जुड़े बहुप्रचारित सेक्स तथा स्टीरॉइड स्कैंडलों तथा डबल्यू सी डबल्यू (WCW) द्वारा डबल्यू डबल्यू ई (WWE) के चोटी के स्टार पहलवानों के अधिग्रहण के कारण हुआ। सन् 2005 में, विंस मैकमहोन ने हार्ट द्वारा लोगों को आकृष्ट करने की क्षमता तथा रिंग के अन्दर की शक्ति को यह कहते हुए पुन: आरोपित किया कि कोई भी कंपनी जो उन्हें अपने यहां काम पर रखेगी वह उनके संपूर्ण फ्रेंचाइज को उनके इर्द-गिर्द निर्मित कर सकती है।














