अर्नोल्ड श्वार्ज़नेगर

अर्नोल्ड अलोइस श्वार्ज़नेगर (, ; जन्म 30 जुलाई 1947) एक ऑस्ट्रियन अमेरिकी बॉडीबिल्डर, अभिनेता, मॉडेल, व्यवसायी और राजनेता, वर्तमान में कैलिफोर्निया राज्य के 38वें गवर्नर के रूप में सेवारत हैं।

श्वार्ज़नेगर ने पंद्रह वर्ष की आयु में भारोत्तोलन का प्रशिक्षण लेना शुरू किया। 22 साल की उम्र में उन्हें मि. यूनिवर्स (Mr. Universe) की उपाधि से सम्मानित किया गया और उन्होंने मि. ओलम्पिया (Mr. Olympia) प्रतियोगिता में कुल सात बार जीत हासिल की। अपनी सेवानिवृत्ति के बहुत समय बाद भी श्वार्जनेगर बॉडीबिल्डिंग के खेल में एक प्रमुख चेहरा बने हुए हैं और उन्होंने खेल पर कई पुस्तकें और अनेक लेख लिखे हैं।

"कॉनन द बर्बरियन" (Conan the Barbarian) और "द टर्मिनेटर" (The Terminator) जैसी फ़िल्मों में अपनी उल्लेखनीय मुख्य भूमिका के कारण श्वार्जनेगर ने हॉलीवुड की एक्शन फि़ल्म के प्रतीक के रूप में दुनिया भर में ख्याति प्राप्त की। अपने बॉडीबिल्डिंग के दिनों में उन्हें "ऑस्ट्रियन ओक" और "स्टायरियन ओक" उपनाम दिया गया था, अपने अभिनय कॅरियर के दौरान "अर्नोल्ड बलिष्ठ" और "फौलादी" हैं और एकदम हाल ही में "गवर्नेटर" - गवर्नर बने हैं (गवर्नर और टर्मिनेटर-उनकी एक फिल्म की भूमिका, दोनों शब्दों को मिलाकर बना नया शब्द).

एक रिपब्लिकन के तौर पर वे पहले 7 अक्टूबर 2003 को एक विशेष आधार पर ग्रे डेविस को हटाने के लिए दुबारा हुए चुनाव में निर्वाचित किये गये। डेविस कार्यकाल की शेष बची अवधि के लिए श्वार्ज़नेगर को 17 नवम्बर 2003 को शपथ दिलाई गयी। कैलिफोर्निया में 2006 गवर्नर चुनाव में कैलिफोर्निया के तत्कालीन राज्य कोषाध्यक्ष डेमोक्रेट फिल अंगेलिदेस को हराकर गवर्नर के रूप में एक कार्यकाल पूरा करने के लिए श्वार्जनेगर 7 नवम्बर 2006 पर फिर से चुने गये। श्वार्ज़नेगर ने अपने दूसरे कार्यकाल के लिए 5 जनवरी 2007 को शपथ ली। मई 2004 और 2007 में टाइम 100 में उनका नाम शुमार किया गया, जिन्होंने दुनिया को आकार देने में मदद की। 

श्वार्ज़नेगर ने मारिया श्रीवेर से शादी की है जिनसे उनके चार बच्चे हैं।

श्वार्ज़नेगर का जन्म आस्ट्रिया के थाल गांव में हुआ था, जो स्टायरिया की राजधानी ग्राज़ की सीमा से सटा है और उनका नाम अर्नोल्ड अलोइस श्वार्ज़नेगर रखा गया। उनके पिता स्थानीय पुलिस प्रमुख गुस्ताव श्वार्ज़नेगर (1907 - 1972) थे और मां औरेलिया जाड्रनी (1922-1998) थीं। उनके पिता द्वितीय विश्व युद्ध में जर्मन थल सेना की ओर से फ्लैगजेंडरमेरिन (Feldgendarmerie) के ह्युप्टफ्लडवेबल (Hauptfeldwebel) के रूप में सेवारत थे और मलेरिया से ग्रस्त होने के बाद 1943 में उन्हें काम से छुट्टी दे दी गयी। उनकी शादी 20 अक्टूबर 1945, तब गुस्ताव 38 के थे और औरेलिया 23 साल की एक विधवा थी, जिसका मेंहार्ड नाम का एक बेटा था। श्वार्जनेगर के अनुसार, उसके माता-पिता दोनों बहुत सख्त थे: ऑस्ट्रिया आने से पहले की दुनिया एकदम अलग थी, अगर हम कुछ बुरा करते थे या हमने अपने माता-पिता की बात नहीं मानी, छड़ी हमें नहीं बख्शती थी। वे एक रोमन कैथोलिक परिवार में बड़े हुए, जो हर रविवार को चर्च जाया करता था।

गुस्ताव मेंहार्ड को प्राथमिकता देते थे, जो दो बेटों में बड़ा था। उनका पक्षपात "मज़बूत और स्पष्ट" था, "जिससे यह निराधार संदेह उपजता था कि अर्नोल्ड उसका बच्चा नहीं है। श्वार्ज़नेगर ने कहा है कि उनके पिता में "सुनने का धैर्य नहीं था या अपनी समस्याओं को समझने का... वहां एक दीवार थी, एक असली दीवार." श्वार्ज़नेगर का अपनी मां के साथ अच्छा रिश्ता था और उनके साथ मौत के समय तक संपर्क बना रहा। बाद में जीवन में श्वार्जनेगर विएसेन्थल सायमन सेंटर में अपने पिता के युद्घकालीन रिकार्ड के अनुसंधान के लिए कमीशन किये गये, जिसमें गुस्ताव की नाज़ी पार्टी और SA की सदस्यता के बावजूद उनके अत्याचार का कोई सबूत नहीं मिला। स्कूल में श्वार्ज़नेगर मध्यम दर्जे का छात्र था, किन्तु ज़ाहिरा तौर पर "हंसमुख, नेकदिल और प्रसन्नचित्त" व्यक्तित्व वाला माना जाता था। घर में पैसे की समस्या थी; श्वार्ज़नेगर ने अपने युवावस्था के दिनों का उल्लेख करते हुए इस पर प्रकाश डाला है, जब उनके परिवार में एक फ्रिज खरीदा गया था।

बचपन में अपने पिता से बहुत अधिक प्रभावित होने के कारण श्वार्ज़नेगर ने कई खेल खेले। उन्होंने 1960 में अपनी पहली बारबेल (लोहे का दंड) तब उठायी, जब उनके फुटबॉल कोच उनकी टीम को एक स्थानीय व्यायामशाला में ले गए। चौदह साल की उम्र में श्वार्जनेगर ने फुटबॉल के बदले बॉडीबिल्डिंग को एक कॅरियर के रूप में चुना। श्वार्ज़नेगर से पूछे गये प्रश्न कि क्या उन्होंने तेरह साल की उम्र में भारोत्तोलन शुरू किया था, के जवाब में उन्होंने कहा: "मैंने वास्तव में वजन उठाने का प्रशिक्षण पंद्रह वर्ष की उम्र में शुरू किया था, लेकिन मैं वर्षों से खेलों में भाग लेता रहा था, जैसे फुटबॉल, तो मुझे लगा कि यद्यपि मैं दुबला-पतला था लेकिन मैं अच्छी तरह से विकसित था, कम से कम इतना तो काफ़ी था कि मैं व्यायामशाला जाना और ओलम्पिक के लिए वजन उठाना शुरू कर सकूं." हालांकि, उनकी आधिकारिक वेबसाइट पर दी गयी जीवनी का दावा है: "14 की उम्र में उन्होंने डैन फार्मर के साथ एक गहन प्रशिक्षण कार्यक्रम शुरू कर दिया था, 15 का होने पर मनोविज्ञान का अध्ययन (शरीर पर मन की शक्ति के बारे में अधिक जानने के लिए) और 17 का होने पर आधिकारिक तौर पर अपना प्रतिस्पर्धी कॅरियर शुरू किया।" 2001 में एक भाषण के दौरान उन्होंने कहा, ""मेरी अपनी योजना तब बनी जब मैं 14 साल का था" ."मेरे पिता मुझे अपने जैसा एक पुलिस अधिकारी बनाना चाहते थे। " "मेरी मां मुझे व्यापार स्कूल भेजना चाहती थीं।"" श्वार्ज़नेगर ग्राज़ में एक व्यायामशाला का दौरा करने गये थे, जहां एक स्थानीय फिल्म थिएटर में अक्सर रेग पार्क, स्टीव रीव्स और जॉनी वेसिमुलर जैसे बॉडीबिल्डिंग आइडल को बड़े परदे पर देखते हैं। ""मैं रेग पार्क और स्टीव रीव्स जैसे व्यक्तियों से प्रेरित हुआ।"" जब रीव्स की 2000 में मृत्यु हुई, श्वार्ज़नेगर ने उन्हें बहुत भावुक होकर याद किया: ""एक किशोर के रूप में मैं स्टीव रीव्स के साथ बड़ा हुआ।" "उनकी उल्लेखनीय उपलब्धियों ने मुझे यह महसूस कराया कि क्या संभव है, जब मेरे पास रहने वाले दूसरे लोग हमेशा मेरे सपनों को समझ नहीं पाते थे। .. " "स्टीव रीव्स मेरे उस सबके हिस्से हैं जिन्हें मैंने अब तक सौभाग्य से हासिल किया है।"" 1961 में श्वार्जनेगर पूर्व मि.आस्ट्रिया कर्ट मर्नुल से मिले, जिन्होंने उन्हें ग्राज़ के जिम में प्रशिक्षण देने के लिए आमंत्रित किया। इसलिए उन्होंने निर्णय लिया कि एक नौजवान के तौर पर वे जानते हैं कि आम तौर पर सप्ताहांत में स्थानीय जिम बंद रहते हैं, इसलिए वे प्रशिक्षण दे सकते हैं। """ "कसरत छोड़ना मुझे बीमार बना सकता है।.. मैं यह जानता हूं कि मैं खुद को अगली सुबह दर्पण में नहीं देख पाऊंगा, अगर मैंने ऐसा नहीं किया।"" जब श्वार्जनेगर से एक लड़के के रूप में उनकी देखी गयी पहली फिल्म के अनुभव के बारे में पूछा गया तो उन्होंने कहा, ""मैं बहुत छोटा था, लेकिन मुझे अपने पिता का मुझसे ऑस्ट्रियाई थिएटरों के बारे में बात करना और कुछ न्यूज़रीलें देखना याद है।" "अपनी देखी पहली असली फिल्म जो मुझे साफ तौर पर याद है वह जॉन वेन की फिल्म थी।""

1971 में उनके भाई मेंहर्द की एक कार दुर्घटना में मृत्यु हो गयी। मेंहर्द पीये हुए था और घटनास्थल पर ही उसकी मौत हो गयी और श्वार्ज़नेगर उसके अंतिम संस्कार में शामिल नहीं हो पाये. मेंहर्द ने एरिका क्लैप से शादी थी जिससे उनका एक तीन साल का बेटा पैट्रिक है। श्वार्ज़नेगर पैट्रिक की शिक्षा में आर्थिक मदद की और उसे संयुक्त राज्य अमेरिका में देशांतर में मदद की। गुस्ताव का उसके अगले वर्ष स्ट्रोक से निधन हो गया। "पंपिग आयरन" में श्वार्ज़नेगर ने दावा किया है कि वे अपने पिता के अंतिम संस्कार में शामिल नहीं हुए क्योंकि वे एक बॉडीबिल्डिंग प्रतियोगिता के लिए प्रशिक्षण दे रहे थे। बाद में वे और फिल्म के निर्माता ने कहा कि यह कहानी एक अन्य बॉडीबिल्डर के जीवन से ली गयी है जिसका उद्देश्य उस चरम को दिखाना था कि वे अपने खेल के लिए किस हद तक जा सकते हैं और श्वार्जनेगर की छवि को और ठंडा और मशीन जैसा बनाने के लिए किया गया ताकि फिल्म को लेकर उनके प्रशंसकों में विवाद हो। उनकी पहली गंभीर प्रेमिका बारबरा बेकर ने कहा है कि उन्होंने अपने पिता की मृत्यु के बारे में बिना किसी संवेदना के बताया और उन्होंने अपने भाई की वह कभी बात नहीं की। अलग-अलग समय में उन्होंने अपने पिता के अंतिम संस्कार में शामिल नहीं होने के तीन अलग-अलग कारण बताये.

2004 में "फॉर्च्यून" पत्रिका के एक इंटरव्यू में श्वार्जनेगर ने बताया कि कैसे वे अपने पिता के हाथों प्रताड़ित हुए जिसे "अब बाल शोषण कहा जा रहा है".
श्वार्ज़नेगर ने 1965 में ऑस्ट्रियायी थल सेना में एक साल काम किया क्योंकि सभी 18 वर्षीय ऑस्ट्रियाई पुरुषों के लिए एक साल काम अनिवार्य है। उन्होंने 1965 में जूनियर मि.यूरोप प्रतियोगिता जीत ली। श्वार्ज़नेगर बुनियादी प्रशिक्षण के दौरान AWOL गये थे जिसके कारण वे इस प्रतियोगिता में भाग ले सके और उन्हें एक सप्ताह थलसेना की एक जेल में बिताना पड़ा: "प्रतियोगिता में भाग लेना मेरे लिए इतना महत्व रखता था कि मैंने उसके परिणामों पर ध्यान नहीं दिया." उन्होंने ग्राज़ के स्टिरेर होफ होटल में एक और बॉडीबिल्डिंग प्रतियोगिता जीत ली (जहां वे द्वितीय स्थान पर रहे). उन्हें यूरोप का सबसे सुगठित व्यक्ति का वोट मिला, जिसने उन्हें प्रसिद्ध कर दिया।

"मि.यूनिवर्स खिताब मेरे लिए अमेरिका का टिकट था, अवसर का मैदान, जहां मैं एक सितारा बन सकता था और धनी हो सकता था।" श्वार्ज़नेगर ने 1966 में अपनी पहली विमान यात्रा की, लंदन में NABBA मि.यूनिवर्स प्रतियोगिता में भाग लिया। वे मि.यूनिवर्स प्रतियोगिता में द्वितीय रहे, वे अमेरिकी विजेता चेस्टर योर्तों की मांसपेशियों की परिभाषा नहीं जानते थे।

1966 की प्रतियोगिता के जजों में से एक चार्ल्स "वाग" बेनेट, श्वार्ज़नेगर से प्रभावित हुए और उनका कोच होने की पेशकश की। चूंकि श्वार्ज़नेगर के पास पैसे बहुत कम थे, बेनेट ने उन्हें अपने भीड़भाड़ वाले परिवार के फोरस्ट गेट, लंदन, इंग्लैंड के घर के ऊपर अपने दो में से एक जिम में रहने के लिए आमंत्रित किया। योर्तों की पैर परिभाषा को निर्णय में श्रेष्ठ माना गया था और श्वार्ज़नेगर ने बेनेट के प्रशिक्षण कार्यक्रम के अनुसार अपनी मांसपेशियों की परिभाषा और अपने पैरों की शक्ति में सुधार लाने पर ध्यान केंद्रित किया। लंदन के ईस्ट एंड में निवास ने श्वार्ज़नेगर की अंग्रेजी भाषा के मूल पकड़ में सुधार तकने में मदद की। प्रशिक्षण का लाभ मिला और 1967 में श्वार्जनेगर ने पहली बार खि़ताब जीता, वे 20 साल की उम्र में अब तक के सबसे कम उम्र वाले मि.यूनिवर्स बने। उन्होंने यह खिताब तीन बार जीता। श्वार्जनेगर उसके बाद म्यूनिख लौट आये, जहां वह चार से छह घंटे रोज प्रशिक्षण लेते थे, बिजनेस स्कूल की कक्षाओं में पढ़ाई करते थे और हेल्थ क्लब में काम करते थे (रॉल्फ पुत्ज़ीनगेर का जिम, जहां उन्होंने 1966-1968 में काम किया और प्रशिक्षित हुए), 1968 में लंदन अगला मि.यूनिवर्स खिताब जीतने कि लिए लौटे. वह म्यूनिख में एक दोस्त रोजर सी.फील्ड से अक्सर कहते थे, "मैं सबसे महान अभिनेता बनने जा रहा हूं!"

श्वार्जनेगर 1968 सितंबर में 21 वर्ष की आयु में संयुक्त राज्य अमेरिका चले गए, तब उन्हें अंग्रेजी कम बोलना आता था। "स्वाभाविक रूप से, जब मैं इस देश में आया, मेरा उच्चारण बहुत बुरा था और मेरा लहजा भी बहुत मज़बूत था, जो एक बाधा के रूप में था, जब मैंने अभिनय का प्रयास किया।" वहां वे सांता मोनिका, कैलिफोर्निया के गोल्ड जिम में जो वेइडर के अधीन प्रशिक्षण लेते थे। 1970 से 1974 तक श्वार्ज़नेगर के एक भार प्रशिक्षण के भागीदारों में से एक रिक द्रसिन थे, एक पेशेवर पहलवान, जिन्होंने 1973 में मूल गोल्ड जिम का लोगो डिजाइन किया था। श्वार्ज़नेगर पेशेवर पहलवान "सुपरस्टार" बिली ग्राहम के भी अच्छे दोस्त बन गये। 1970 में, 23 साल की उम्र में उन्होंने न्यूयॉर्क में अपने पहले मि.ओलंपिया खिताब पर कब्जा किया और खिताब को कुल सात बार जीता। 

1960 या 1970 के दशक के शुरू में श्वार्ज़नेगर ने कुछ हद तक वीजा की शर्तों का कुछ बिंदु पर उल्लंघन कर अवैध देशांतर किया हो। 

1969 में श्वार्ज़नेगर एक अंग्रेजी शिक्षिका बारबरा आउटलैंड बेकर से मिले, जिसके साथ वे 1974 तक साथ रहते थे। श्वार्जनेगर ने बारबरा के बारे में 1977 में अपने संस्मरण में लिखा है: "मूल रूप से यह निष्कर्ष निकला: वह एक बेहद संतुलित औरत थी जो एक साधारण, भरपूर जीवन चाहती थी और मैं एक अच्छा संतुलित आदमी नहीं था और मुझे आम जीवन के विचार से नफरत थी।" बेकर ने श्वार्जनेगर को "[एक] खुशनुमा व्यक्तित्व वाला, पूरी तरह से करिश्माई, साहसी और पुष्ट व्यक्ति" बताया लेकिन रिश्ता खत्म होने के बाद वह "असह्य प्रतिष्ठित अभिमानी जिसकी दुनिया अपने ही चारों ओर घूमता है, करार दिया". बेकर ने 2006 में अपना संस्मरण प्रकाशित कराया, जिसका शीर्षक था "अर्नोल्ड एंड मी: इन द शैडो ऑफ़ द ऑस्ट्रियाई ओक" . हालांकि बेकर ने उस समय अपने पूर्व प्रेमी का अनाकर्षक चित्र उकेरा था, श्वार्जनेगर ने वास्तव में किताब में यह सब बताने के लिए भूमिका लिखी थी और बेकर के साथ मुलाकात कर उसके साथ तीन घंटे बिताये. उदाहरण के लिए बेकर का दावा है कि अलग होने के बाद केवल उसके विश्वासघात से उसने सीखा है कि एक उग्र और उत्कट प्रेम जीवन की क्या बातें होती हैं। श्वार्जनेगर ने स्पष्ट किया है कि उनकी संबंधित घटनाओं की यादें अलग-अलग हो सकती हैं। युगल की पहली मुलाकात अमेरिका में अपने आगमन के छह से आठ महीने बाद हुई। उनकी पहली डेट टेलीविजन पर पहली बार अपोलो मून लैंडिंग देखते समय हुई। वे साढ़े तीन साल तक सांता मोनिका के एक अपार्टमेंट में साझे तौर पर रहते थे और उनके पास पैसा कम होने के कारण समुद्र तट पर दिन भर घूमते थे अथवा पिछवाड़े सींक पर भूनी हुई चीजें खाते थे। हालांकि बेकर का दावा है कि जब वह पहली बार उनसे मिली, उन्हें "सभ्य समाज की समझ कम थी" और उनमें उसे एक मोड़ मिला, वह कहती है, वे एकदम अपने बलबूते बने (सेल्फ मेड) व्यक्ति लगे, उनसे जितना भी संभव हो सका, उन्हें कभी भी अपने माता-पिता, अपने परिवार, अपने भाई से प्रोत्साहन नहीं मिला। उनके पास अपने को साबित करने के लिए सिर्फ विशाल संकल्प था और वह बहुत ही आकर्षक था। .. मैं तब गंभीर हो गयी जब मैंने जाना कि अर्नोल्ड मुझसे प्यार करते हैं।

श्वार्जनेगर जुलाई 1977 में अपनी अगली प्रेमिका सूए मोरी से वेनिस समुद्र तट पर मिले, जो बेवर्ली हिल्स की हेयरड्रेसर की असिस्टेंट थी। मोरी के अनुसार युगल के बीच उन्मुक्त सम्बंध था: "जब हम LA... में रहते थे तो दोनों वफादार रहते थे लेकिन जब वे शहर से बाहर रहते थे, जो हम चाहते थे करने के लिए मुक्त थे।" श्वार्जनेगर मारिया श्राइवर से रॉबर्ट F. कैनेडी टेनिस टूर्नामेंट में 1977 अगस्त में मिले थे और अगस्त 1978 तक दोनों महिलाओं से उनका सम्बंध रहा, जब मोरी (जो श्राइवर के साथ उनके सम्बंधों के बारे में जानती थी) ने एक अंतिम चेतावनी जारी की। 

श्वार्ज़नेगर ने कहा है कि 10 साल की उम्र से ही उनका बड़ा सपना अमेरिका जाने का रहा है। उनसे सवाल किया गया था कि वे आस्ट्रिया में "खेत में" क्या करते और क्या उन्हें विश्वास था कि बॉडीबिल्डिंग उनका "अमेरिका का टिकट" होगा: "मुझे यकीन था कि मैं अमेरिका जाऊंगा और मि. यूनिवर्स जीतूंगा." "ला वीकली" ने 2002 में लिखा था कि श्वार्जनेगर अमेरिका में सबसे प्रसिद्ध आप्रवासी हैं, जिन्होंने अपने मोटे ऑस्ट्रियाई उच्चारण पर विजय पायी और शरीर सौष्ठव के कम संभावना वाली पृष्ठभूमि के बावजूद 1990 के दशक में फिल्मी दुनिया के बड़े सितारे बने। 

श्वार्ज़नेगर बॉडीबिल्डिंग के इतिहास में सबसे महत्वपूर्ण व्यक्ति माने जाते हैं और उनकी विरासत अर्नाल्ड क्लासिक वार्षिक बॉडीबिल्डिंग प्रतियोगिता के रूप में मनायी जाती है। अपनी सेवानिवृत्ति के बाद भी श्वार्जनेगर शरीर सौष्ठव खेल में एक प्रमुख व्यक्ति के रूप में लंबे समय तक बने हुए हैं क्योंकि जिम और फिटनेस पत्रिकाओं पर उनका स्वामित्व है। वह कई प्रतियोगिताओं और पुरस्कारों समारोहों की अध्यक्षता करते हैं।

कई सालों के लिए वे बॉडीबिल्डिंग की पत्रिकाओं "मसल्स एंड फिटनेस" और "फ्लेक्स" के लिए एक मासिक कॉलम लिखते हैं। गवर्नर चुने जाने के तुरन्त बाद वे एक मोटे तौर पर प्रतीकात्मक रूप में इन दोनों पत्रिकाओं के कार्यकारी संपादक नियुक्त किये गये। पत्रिकाएं गवर्नर के विभिन्न शारीरिक स्वास्थ्य सम्बंधी प्रयासों के लिए 250,000 डॉलर वार्षिक दान पर सहमत हैं। पत्रिका "मस्कलेमैग इंटरनेशनल" में उन पर प्रतिमाह दो पृष्ठ का लेख रहता है और उन्हें "द किंग" के रूप में संदर्भित करता है।

पहली प्रतियोगिताओं में से जूनियर मि.यूरोप प्रतिस्पर्धा 1965 में हुई थी, जिसे उन्होंने जीती थी। अगले वर्ष उन्होंने 19 साल की उम्र में मि.यूरोप जीता। उन्होंने कई प्रतियोगिताओं में भाग लिया और बहुत सी शरीर सौष्ठव प्रतियोगिताएं जीतीं, साथ ही साथ उन्होंने कुछ भारोत्तोलन प्रतियोगिताओं में भाग लिया जिनमें पांच उन्होंने जीतीं मि.यूनिवर्स (4 NABBA [इंग्लैंड], 1 IFBB [USA] और सात मि.ओलम्पिया जीते, जो तब तक एक रिकॉर्ड था, जब तक ली हनी ने अपना आठवां लगातार मि.ओलंपिया का खिताब वर्ष 1991 में नहीं जीता था।

प्रतियोगिता वजन: £ 240 (ऊपर £ 250)

आफ सीजन वजन: £ 260

1967 में श्वार्ज़नेगर ने म्यूनिख पत्थर उठाओ प्रतियोगिता (Munich stone-lifting contest) में भाग लिया और उसमें जीत हासिल की, जिसमें एक पत्थर 508 जर्मन पाउंड (254 kg/560 lbs) का था, जबकि उसे दो पैरों पर खड़े होकर दो फुट उठाया था। श्वार्ज़नेगर ने अपनी कदकाठी के सम्बंध में निम्नलिखित ब्यौरे दिये थे: "मेरे कॅरियर के शिखर के दौरान, मेरी पिण्डलियां 20 इंच, जंघाएं 28.5 इंच, कमर 34 इंच, सीना 57 इंच और भुजाएं 22 इंच थीं।"

पूरी तरह झुककर (नितंबों के पास जमीन पर) श्वार्जनेगर ने 181 kg/400 lbs उठाने का एक निजी रिकॉर्ड बनाया और बारह बार उन्होंने यह रिकार्ड बनाने की पुनरावृत्ति की।

श्वार्ज़नेगर का लक्ष्य विश्व का सबसे बड़ा बॉडीबिल्डर बनने का था, जिसका मतलब था मि.ओलम्पिया बनना. इसका पहला प्रयास उन्होंने 1969 में किया था, जब वे तीन बार चैंपियन सर्जियो ओलिव से हारे थे। हालांकि, श्वार्ज़नेगर 1970 में वापस आये और 23 साल की उम्र में अब तक सबसे कम उम्र में मि.ओलंपिया प्रतियोगिता जीतने का रिकॉर्ड बनाया। 

उन्होंने 1971 - 1974 में प्रतियोगिताएं जीतने का दौर जारी रखा। 1975 में श्वार्जनेगर एक बार फिर शीर्ष के रूप में थे और फ्रेंको कोलुम्बू को हराकर लगातार छठीं बार खिताब जीता। 1975 में मि.ओलंपिया प्रतियोगिता के बाद श्वार्ज़नेगर ने पेशेवर बॉडी बिल्डिंग से अपने संन्यास की घोषणा की। 

1975 मि.ओलंपिया प्रतियोगिता से महीनों पहले फिल्म निर्माता जॉर्ज बटलर और रॉबर्ट फिओरे ने श्वार्जनेगर को इस बात के लिए राजी किया था कि प्रतियोगिता में भाग लें ताकि वे फिल्म "पंपिंग आयरन" (Pumping Iron) में बॉडी बिल्डिंग पर वृत्तचित्र में उनके प्रशिक्षण का फिल्मांकन कर सकें. जेफ ब्रिडगेस के साथ फिल्म "स्टे हंगरी" में भूमिका अदा करने के लिए श्वार्ज़नेगर ने उल्लेखनीय वजन कम किया था, जिसके बाद प्रतिस्पर्धा की तैयारी के लिए उनके पास केवल तीन महीने थे। लो फेर्रिग्नो खतरा साबित नहीं हुए और सामान्य से हल्के श्वार्ज़नेगर ने प्रभावशाली तरीके से 1975 में मि.ओलंपिया प्रतियोगिता जीत ली।

श्वार्ज़नेगर 1980 की मि.ओलंपिया प्रतिस्पर्धा के लिए सेवानिवृत्ति से बाहर आये। श्वार्ज़नेगर ने "कॉनन" में अपनी भूमिका के लिए प्रशिक्षण लिया था और दौड़ने, घुड़सवारी और तलवारबाजी की वजह से उनके शरीर का गठन अच्छा हो गया था, जिसके कारण उन्होंने निर्णय लिया कि वे आखिरी बार मि.ओलंपिया प्रतियोगिता जीतना चाहते हैं। उन्होंने इस योजना को गुप्त रखा था, ताकि कार्यक्रम में प्रशिक्षण के दौरान कोई दुर्घटना उनके प्रवेश को न रोक ले और वे भाग न ले पायें. श्वार्जनेगर को कलर कामेंट्री के लिए नेटवर्क टेलीविज़न उपलब्ध करवाया गया था, इसलिए वह वहां मौजूद थे और आखिरी मौके पर घोषणा की कि: "वे प्रतिस्पर्धा में भाग क्यों नहीं लेंगे?" श्वार्ज़नेगर ने केवल सात हफ्तों की तैयारी में जीत के इस कार्यक्रम को अंजाम दिया था। सातवीं बार मि.ओलंपिया घोषित किये जाने के बाद श्वार्जनेगर आधिकारिक तौर पर प्रतियोगिता से सेवानिवृत्त हो गये।

श्वार्ज़नेगर ने स्वीकार किया है कि वे उस समय उपपाचन बढ़ाने वाले स्टेरॉयड का प्रयोग करते थे जब वह वैध था, 1967 में वे लिखते हैं "स्टेरॉयड मेरी मांसपेशियों के आकार में वृद्धि में सहायक थे जब प्रतियोगिता के लिए तैयारी में भोजन पर सख्ती होती है। मैंने उनका उपयोग मांसपेशियों की वृद्धि के लिए नहीं, बल्कि कटाव के समय उनके रखरखाव के लिए किया।" उन्होंने नशीली दवाओं के "ऊतक निर्माण" का आह्वान किया है।

1999 में श्वार्ज़नेगर ने एक जर्मन चिकित्सक डॉ॰विल्ली हीपे पर मुकदमा कर दिया, जिन्होंने सार्वजनिक रूप से घोषणा की कि स्टेरॉयड के उपयोग का बाद में हृदय रोग से सम्बंध है, जिसके कारण बॉडी बिल्डर की मौत जल्दी हो जायेगी. चूंकि डॉक्टर ने कभी उनकी व्यक्तिगत रूप से जांच की नहीं की थी, श्वार्ज़नेगर को एक जर्मन अदालत के आदेशानुसार उसके खिलाफ परिवाद में मानहानि के तौर पर 10,000 डॉलर अमरीकी डालर मिले। 1999 में श्वार्जनेगर ने अपनी मौत जल्द होने के सम्बंध में इसी प्रकार की भविष्यवाणी करने वाले एक अमेरिकी टैब्लाइड "द ग्लोब" पर मुकदमा किया और उनमें समझौता हुआ। श्वार्जनेगर एक बाइकस्पिड महाधमनी वाल्व के साथ पैदा हुए थे, उनकी महाधमनी वाल्व में केवल दो पत्रक थे (सामान्य महाधमनी वाल्व में तीन पत्रक होते हैं). 1996 के बाद के दिनों में, महाधमनी का वाल्व एक मानव होमाग्राफ्ट वाल्व से बदलने के लिए श्वार्जनेगर की ओपन हार्ट सर्जरी से एक साल पहले श्वार्जनेगर ने सार्वजनिक रूप से बॉडी बिल्डिंग के अपने कॅरियर के दौरान अपने द्वारा अनाबोलिक स्टेरॉयड के इस्तेमाल के आरोपों से अपना बचाव किया था।

श्वार्ज़नेगर बॉडीबिल्डिंग से अभिनय के कॅरियर में जाना चाहते थे, आखिरकार यह प्राप्त करने में तब कामयाब हुए जब उन्हें 1970 में "हरक्यूलिस इन न्यूयॉर्क" (Hercules in New York) में हरक्यूलिस की भूमिका निभाने के लिए चुना गया था। क्रेडिट लाइन में उनका नाम "अर्नोल्ड स्ट्रांग" दिया गया, फिल्म में उनका उच्चारण इतना मोटा था कि उनके संवाद निर्माण के बाद डब किये गये। अपनी दूसरी फिल्म राबर्ट अल्टमैन निर्देशित "द लांग गुडबाय" (1973) में वे एक बहरे और गूंगेपन के शिकार व्यक्ति के रूप में दिखायी दिये, जिसके बाद उन्होंने और अधिक उल्लेखनीय भूमिका फिल्म "स्टे हंगरी" (1976) में निभाई, जिसके लिए उन्हें गोल्डन ग्लोब फॉर न्यू मेल स्टार ऑफ़ द ईयर से सम्मानित किया गया। श्वार्ज़नेगर ने अपने अभिनय कॅरियर के विकास में अपने शुरुआती संघर्ष की चर्चा की है। "शुरू में मेरे लिए बहुत मुश्किल था। मुझसे एजेंटों और कास्टिंग के लोगों ने कहा कि मेरा शरीर 'बहुत अजीब' है और मेरा लहजा मजाकिया है और मेरा नाम बहुत लंबा है। तुम इसे नाम कहते हो और मुझे नाम बदलना पड़ा. असल में, हर जगह मुझे लौटा दिया गया, मुझसे कहा गया कि मेरे लिए कोई जगह नहीं है।"

श्वार्ज़नेगर ने बॉडी बिल्डिंग के तत्वों की नाटकीयता वाली फिल्म "पंपिग आयरन" में ध्यान आकर्षित किया और उनकी पहचान बनी। 1991 में श्वार्ज़नेगर ने इस फिल्म के सभी अधिकार खरीदे, जिसमें उसके दृश्यांकन और उससे जुड़ी स्टिल फोटोग्राफी भी शामिल थी। श्वार्ज़नेगर ने "द इनक्रेडिबल हल्क" (The Incredible Hulk) के टाइटल रोल (शीर्षक भूमिका) की भूमिका के लिए आडिशन दिया था लेकिन अपने कद के कारण उन्हें यह भूमिका नहीं मिली। बाद में लो फेर्रिग्नो को डॉ॰डेविड बैनर के अहंकारी होने की भूमिका दी गयी। श्वार्जनेगर किर्क डगलस और एन-मार्ग्रेट के साथ 1979 की कॉमेडी "द विलेन" में दिखायी दिये। 1980 में वे 1950 के दशक की अभिनेत्री जेने मेंसफिल्ड पर बनी बायोपिक (biopic) में मेंसफिल्ड के पति मिकी हर्गीताय की भूमिका निभायी.

श्वार्ज़नेगर की सफल फिल्म 1982 में तलवार और टोने पर आधारित लोकगाथा "कॉनन द बर्बरियन" थी, जो बॉक्स ऑफिस पर हिट रही। उसके बाद एक अगली कड़ी (सिक्वल) "कॉनन द डिस्ट्रायर" 1984 में आयी, हालांकि उसका बॉक्स ऑफिस पर प्रदर्शन निराशाजनक रहा। 1983 में श्वार्जनेगर प्रोमोशनल वीडियो में "कार्निवल इन रियो" में लिये गये।
1984 में उन्होंने पहली बार तिहरे चरित्र वाली भूमिका निभाई और जिसके बारे में कुछ का कहना था कि निर्देशक जेम्स कैमरून की विज्ञान-कथा थ्रिलर फिल्म "द टर्मिनेटर" में उन्होंने अपने अभिनय कॅरियर की प्रमुख भूमिका निभायी है। "द टर्मिनेटर" के बाद श्वार्ज़नेगर ने 1985 में "रेड सोंजा" बनायी जो "बिना निशान छोड़े डूब गयी"

1980 के दशक के दौरान दर्शकों ने एक्शन फिल्मों में रुचि दिखायी और श्वार्जनेगर तथा सिलवेस्टर स्टॉलन अंतरराष्ट्रीय सितारे बन गये। श्वार्ज़नेगर की भूमिकाओं में अपनी हंसी उड़ाना, अक्सर खुद पर हंसने की भावना (जिसमें कई बार मशहूर बुरे मजाक) उनकी बहुत गंभीर एक्शन हीरो की भूमिकाओं को अलग बनाती है। उनकी वैकल्पिक-ब्रह्मांड कॉमेडी/रोमांचक (थ्रिलर) "लास्ट एक्शन हीरो" में उनकी फिल्म "टर्मिनेटर 2: जजमेंट डे" के पोस्टर को लिया गया, जिसमें काल्पनिक वैकल्पिक ब्रह्मांड में उसके स्टार सिलवेस्टर स्टॉलन स्टार थे।

एक हॉलीवुड के सुपरस्टार के रूप में अपने आगमन के बाद उन्होंने कई सफल फिल्में: "कमांडो" (1985), "रा डील" (1986), "द रनिंग मैन" (1987) और "रेड हीट" (1988) दीं। "प्रिडेटर" (1987) उनकी एक और सफल फिल्म थी, जिसमें श्वार्ज़नेगर ने प्रमुख भूमिका अदा की जिसमें मिनेसोटा के भावी गवर्नर जेस वेंतुरा (वेंतुरा "द रनिंग मैन" और "बैटमैन एंड रॉबिन" में भी श्वार्ज़नेगर के साथ दिखायी दिये) और केंटुकी के गवर्नरपद के भावी प्रत्याशी सोनी लैंडधम ने भी अभिनय किया।

"ट्विन्स" -Twins (1988) में डैनी देवितो के साथ एक कॉमेडी की जिसमें गति का एक परिवर्तन किया गया है और यह सफल भी साबित हुई। "टोटल रिकाल" (1990) में श्वार्ज़नेगर को शुद्ध 10 मिलियन डॉलर और कुल कमाई की 15% आय हुई और व्यापक रूप प्रशंसा हुई, जो फिलिप के. डिक की छोटी कहानी "वी केन रिमेम्बर इट फॉर यू होलसेल" पर आधारित एक विज्ञान-कथा थी, जिसका निर्देशन पॉल वेरहोएवेन ने किया था। "किंडेरगार्टन कॉप" (1990) में निर्देशक इवान रिटमैन उनके साथ फिर जुड़े जिन्होंने उन्हें "ट्विन्स" में निर्देशन दिया था।

श्वार्ज़नेगर को निर्देशन का भी थोड़े समय के लिए शौक चढ़ा था, पहले 1990 में TV धारावाहिक "टेल्स फ्राम द क्रिप्ट" के एक एपिसोड जिसका शीर्षक "द स्विच" और उसके बाद 1992 में टेलीमूवी "क्रिसमस इन कनेक्टिकट" का निर्देशन किया। उसके बाद उन्होंने निर्देशन नहीं किया। 

श्वार्ज़नेगर की उच्चतम वाणिज्यिक ऊंचाई "" 1991 में उनके टाइटल रोल के रूप में उनकी वापसी है, जो 1991 की सबसे ज्यादा आय प्राप्त करने वाली फिल्म थी। 1993 में राष्ट्रीय थिएटर मालिक एसोसिएशन (नेशनल एसोसिएशन ऑफ़ थिएटर ओनर्स) ने उन्हें "दशक का अंतरराष्ट्रीय सितारा" (इंटरनेशनल स्टार ऑफ़ डिकेड) का खिताब दिया। उनकी अगली फिल्म परियोजना 1993 की खुद को अवगत करने सम्बंधी एक्शन कॉमेडी नकल "लास्ट एक्शन हीरो" के "जुरासिक पार्क" के मुकाबले जारी हुई, बॉक्स ऑफिस तदनुसार प्रभावित हुआ। उनकी अगली फिल्म कॉमेडी ड्रामा "ट्रू लाइज" -True Lies (1994) थी, जो एक बहुत ही लोकप्रिय जासूसी फिल्म है और श्वार्ज़नेगर "द टर्मिनेटर" के निर्देशक जेम्स कैमरून के साथ फिर से इसमें थे और वे जेमी ली कर्टिस के अपोजिट (विपरीत) दिखाई दिये।

उसके बाद शीघ्र ही कॉमेडी "जूनियर" -Junior (1994) आयी, जो उनके अंतिम तीन उपक्रमों में से एक थी और जिसमें वे इवान रिटमैन और पुनः डैनी देवितो के साथ सह-अभिनेता थे। इस फिल्म ने श्वार्जनेगर को इस बार सर्वश्रेष्ठ अभिनेता संगीत या हास्य (बेस्ट एक्टर म्यूजिकल आर कॉमेडी) के लिए उनका दूसरा गोल्डन ग्लोब नामांकन दिलाया। ऐसा ही उनके एक्शन थ्रीलर "इरेजर" -Eraser (1996) और कॉमिक बुक पर आधारित "बैटमैन और रोबिन" (1997) में हुआ, जिसमें उन्होंने खलनायक मि.फ्रीज़ का किरदार निभाया था। पीठ की चोट के अच्छा होने से पहले यह उनकी अंतिम फिल्म थी। "बैटमैन एंड रॉबिन" के आलोचनात्मक रूप से विफल रहने और बॉक्स ऑफिस पर महत्वपूर्ण असफलता के बाद श्वार्जनेगर के कॅरियर में गिरावट आनी शुरू हुई।

कई परियोजनाओं की घोषणा की गयी जिसमें श्वार्ज़नेगर स्टार थे, जिसमें "प्लेनेट ऑफ़ द एप्स" का रिमेक, "आई एम लिजेंड" का एक नया फिल्म संस्करण और क्वेंटिन तरन्तिनो द्वारा लिखी गयी पटकथा वर्ल्ड वार II फिल्म थी, जिसमें श्वार्ज़नेगर तीसरी बार ("जूनियर" और "किंडरगार्टन कॉप" के बाद) एक ऑस्ट्रियन की भूमिका में दिखायी देते.

इसके बजाय, वे एक अंतराल के बाद अलौकिक थ्रिलर "एंड ऑफ़ डेज" -End of Days (1999) के साथ लौटे, जिसके बाद उनकी एक्शन फिल्मे "द 6थ डे" -The 6th Day (2000) और "कोलेटरल डैमेज" -Collateral Damage (2002) आयीं लेकिन सब बॉक्स ऑफिस पर अच्छा प्रदर्शन करने में कामयाब नहीं हुईं."" 2003 में वे टाइटल रोल में तीसरी बार दिखायी दिये "" जिसने करीब 150 मिलियन डॉलर तक की घरेलू कमाई की।

2002 में श्वार्जनेगर के प्रति श्रद्धा ज्ञापित करने के लिए एक स्थानीय सांस्कृतिक सहयोग मंच स्टैंडपार्क ने केंद्रीय ग्राज़ के एक पार्क में 25-मीटर (82 फुट) ऊंची "टर्मिनेटर" की प्रतिमा के निर्माण की योजना का प्रस्ताव रखा। श्वार्जनेगर ने कथित तौर पर कहा था कि वे इससे खुश हैं, लेकिन उन्होंने सोचा कि इस पैसे को बेहतर सामाजिक परियोजनाओं और विशेष ओलंपिक खेलों पर खर्च किया जाये.

जिन नवीनतम फ़िल्मों में वे दिखायी देंगे, उनमें उनकी 3-सेकंड की विशेष भूमिका वाली "द रनडाउन" (AKA, "वेलकम टू द जंगल", द रॉक और 2004 की रीमेक "अराउंड द वर्ल्ड इन 80 डेज" है, जिसमें वे पहली बार परदे पर एक्शन स्टार जैकी चेन के साथ दिखाई देंगे।

श्वार्ज़नेगर ने बैरन वॉन स्ट्यूबेन को "लिबर्ट्री किड्स" के एपिसोड 24 ("वैली फोर्ज") में अपनी आवाज दी। 2005 में वे स्वयं अपने ही रूप में फिल्म "द किड्स एंड आई " में दिखायी दिये।

श्वार्ज़नेगर के "टर्मिनेटर साल्वेशन" में रोलाण्ड किचकिंगेर के साथ मूल T-800 मॉडल के रूप में दिखायी देने की अफवाह फैली. श्वार्ज़नेगर ने इसमें अपने शामिल होने से इनकार किया लेकिन बाद में पता चला था कि वे थोड़ी देर के लिए दिखायी देंगे यद्यपि वे नयी फुटेज की शूटिंग नहीं करेंगे और उनकी छवि पहली टर्मिनेटर फिल्म के स्टाक फुटेज से फिल्म में डाली जायेगी.

श्वार्ज़नेगर कई वर्षों से एक पंजीकृत रिपब्लिकन हैं। एक अभिनेता के रूप में उनके राजनैतिक विचार हमेशा चर्चा में रहे क्योंकि वे कई अन्य प्रमुख हॉलीवुड के सितारों से विपरीत हैं, जो आमतौर पर एक लिबरलऔर डेमोक्रेटिक रुझान वाले समुदाय के माने जाते हैं। रिपब्लिकन राष्ट्रीय सम्मेलन 2004 में श्वार्ज़नेगर ने एक भाषण दिया और समझाया कि वे क्यों एक रिपब्लिकन थे:

1985 में श्वार्ज़नेगर "स्टाप द मैडनेस" (Stop the Madness) में दिखायी दिये जो रीगन प्रशासन द्वारा प्रायोजित एक नशा विरोधी संगीत वीडियो था। वे पहली बार 1988 में राष्ट्रपति पद के चुनाव के दौरान एक रिपब्लिकन के रूप में व्यापक तौर पर सार्वजनिक चर्चा में आये, जब उन्होंने उप राष्ट्रपति जॉर्ज एच.डब्ल्यू. बुश के एक अभियान रैली में शिरकत की। 

श्वार्जनेगर की पहली राजनीतिक नियुक्ति शारीरिक स्वास्थ्य और खेल से सम्बंधित राष्ट्रपति परिषद के अध्यक्ष के रूप में हुई, जिसमें उन्होंने 1990 से 1993 तक अपनी सेवाएं दीं। वे जॉर्ज एच.डब्ल्यू.बुश द्वारा मनोनीत किये गये, जिन्होंने उन्हें "कॉनन द रिपब्लिकन" की उपाधि दी। बाद में उन्हें गवर्नर पीट विल्सन के तहत शारीरिक स्वास्थ्य और खेल सम्बंधी कैलिफोर्निया के गवर्नर परिषद का अध्यक्ष बना दिया गया। फिर भी, राजनीतिक विश्लेषक श्वार्ज़नेगर को एक लिबरल के रूप में देखते हैं, क्योंकि अपने चुनाव के बाद से उनका झुकाव वाम की तरफ अधिक हो गया।

1993 और 1994 के बीच श्वार्ज़नेगर रेड क्रॉस के एक राजदूत थे (मुख्य तौर पर एक औपचारिक भूमिका, जो प्रसिद्ध लोग निभाते हैं), रक्त देने के लिए कई टीवी / रेडियो सार्वजनिक सेवा की घोषणाओं की रिकॉर्डिंग की। रेड क्रास बनी हुई एक सफेद टी शर्ट पहन कर अपनी भुजाएं मोड़ कर पोज वाली उनकी तस्वीर कई सेलिब्रिटी पत्रिकाओं में देकर थोड़ी रुचि पैदा की गयी।

1999 के बाद के दिनों में "टॉक" पत्रिका से एक साक्षात्कार में श्वार्ज़नेगर से पूछा गया कि क्या उन्होंने यह मंत्रालय चलाने के बारे में सोचा है। उन्होंने जवाब दिया, "मैंने इसके बारे में कई बार सोचा। यहां संभावना है, क्योंकि मैं इसे अंदर से महसूस करता हूं." उसके बाद शीघ्र ही "द हॉलीवुड रिपोर्टर" ने अटकलों पर यह दावा कर विराम लगा दिया कि श्वार्ज़नेगर कैलिफोर्निया के गवर्नर बनाये जा सकते हैं। अपनी प्रारंभिक टिप्पणियों के बाद श्वार्जनेगर ने कहा, "मैं मनोरंजन व्यापार में हूं मैं अपने कॅरियर के मध्य में हूं. मैं उससे दूर क्यों जाऊंगा और किसी और अन्यत्र क्यों कूदूंगा?"

श्वार्ज़नेगर ने 2003 कैलिफोर्निया पुनर्मतदान में कैलिफोर्निया के गवर्नर के लिए अपनी उम्मीदवारी की घोषणा 6 अगस्त 2003 को "द टूनाइट शो विथ जे लीनो" के एपिसोड में की। पुनर्मतदान में एक प्रत्याशी के रूप में श्वार्ज़नेगर की पहचान भीड़ जुटाने वाले उम्मीदवारों में की गयी, किन्तु उन्होंने कोई सार्वजनिक पद नहीं लिया और उनके राजनीतिक विचारों से ज्यादातर कैलिफोर्नियावासी अनजान हैं। उनकी उम्मीदवारी तत्काल राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय मीडिया खबर बन गयी और मीडिया केन्द्रों ने उन्हें "गवर्नेटर" (Governator) की उपाधि दी ("द टर्मिनेटर" -The Terminator फिल्म के संदर्भ के लिए ऊपर देखें) और "द रनिंग मैन"-The Running Man (उनकी फिल्मों में से एक और नाम) तथा पुनर्मतदान को याद करते हुए "टोटल रिकाल"-Total Recall (श्वार्जनेगर अभिनीत एक और फिल्म). श्वार्ज़नेगर ने कई अन्य याद प्रतिस्थापन उम्मीदवारों के साथ बहस में भाग लेने से इनकार कर दिया और 24 सितंबर 2003 को केवल एक ही बहस में हिस्सा लिया।

7 अक्टूबर 2003 को पुनर्मतदान में आये परिणाम में गवर्नर ग्रे डेविस को अपने पद से हटना पड़ा क्योंकि पुनर्मतदान के पक्ष में 55.4% "यस" (Yes) वोट पड़े. श्वार्ज़नेगर कैलिफोर्निया के गवर्नर निर्वाचित किये गये, उन्हें दूसरे प्रश्न के अंतर्गत डेविस के उत्तराधिकारी चुनने के लिए हुए मतदान में 48.6% वोट मिले। श्वार्ज़नेगर ने डेमोक्रेट क्रूज़ बस्टामेंटे, साथी रिपब्लिकन टॉम मैक क्लिंटोक और दूसरों को हरा दिया। उनके निकटतम प्रतिद्वंद्वी बस्टामेंटे को 31% वोट प्राप्त किया। श्वार्ज़नेगर ने कुल 1.3 मिलियन वोटों से चुनाव जीता। कैलिफोर्निया के संविधान के नियम के अनुसार अब किसी और चुनाव की आवश्यकता नहीं थी। 1862 में जन्म से आयरिश मूल के गवर्नर जॉन जी. डोनी के बाद श्वार्ज़नेगर कैलिफोर्निया के पहले विदेश में पैदा हुए गवर्नर बने।

जैसे ही श्वार्ज़नेगर गवर्नर चुने गये विली ब्राउन ने कहा कि वे गवर्नर के पुनर्मतदान के लिए अभियान शुरू करेंगे। श्वार्ज़नेगर समान रूप से उस भ्रष्टाचार के आरोपित हैं जिसके बारे में वे मानते थे कि उसी के सफाये के लिए उन्हें जनादेश मिला था। अपने बॉडीबिल्डिंग कॅरियर का अनुकरण करते हुए एक नकल उतारने की पार्टी में एक मुहावरे के आधार पर श्वार्जनेगर ने डेमोक्रेटिक राज्य नेताओं को "गर्लिए मेन"-girlie men(लड़कियों की पसंद का पुरुष) कहा ("सटरडे नाइट लाइव" -Saturday Night Live की नकल का संदर्भ जिसे "हैन्स एंड फ्रांज"-Hans and Franz कहा जाता है).

श्वार्ज़नेगर की प्रारम्भिक विजय में वाहन पंजीकरण शुल्क में एक अलोकप्रिय वृद्धि को निरस्त करना साथ ही अवैध अप्रवासियों को दिये जाने वाले चालकों का लाइसेंस रोकना शामिल था, किन्तु बाद में उन्हें तब आघात लगा जब राज्य के शक्तिशाली संगठनों ने उनके विभिन्न प्रयासों का विरोध शुरू किया। राजनीतिक वास्तविकताओं के साथ उनका साबका तब हुआ जब नवंबर 2005 में एक विशेष चुनाव में जिन चार मतदान उपायों को उन्होंने प्रायोजित किया था, उसमें हार गये। श्वार्ज़नेगर ने हार के लिए व्यक्तिगत जिम्मेदारी स्वीकार की और कैलिफोर्निया के लोगों के लिए आम सहमति की तलाश जारी रखने की कसम खायी. बाद में उन्होंने टिप्पणी की कि "तब कोई भी जीत नहीं सकता अगर विपक्षी 160 मिलियन डॉलर तुम्हें हराने के लिए लगा दे."

श्वार्ज़नेगर ने तब साथी रिपब्लिकन रणनीतिकारों की सलाह के खिलाफ जाकर अपने स्टाफ के प्रमुख के रूप में एक डेमोक्रेट सुसन कैनेडी को नियुक्त किया। श्वार्ज़नेगर धीरे-धीरे एक अधिक उदार राजनीतिक स्थिति की ओर चले गये, एक विजेता की विरासत के निर्माण को प्रतिबद्धता के साथ सुनिश्चित करने की, जबकि अगले गवर्नर के चुनाव को कुछ ही समय बाकी रह गया था।

वह अपने साथी कलाकार के साथ दिखायी दिये
जैकी चान के साथ "अराउंड द वर्ल्ड इन 80 डेज" में, जो दुनिया भर के कॉपीराइट के उल्लंघन का बचाव करने का एक सरकारी विज्ञापन था।

श्वार्ज़नेगर ने पुनः कैलिफोर्निया राज्य के कोषाध्यक्ष डेमोक्रेट फिल एंजेलिडेज के खिलाफ 2006 का चुनाव लड़ा जो 7 नवम्बर 2006 को आयोजित हुआ। हालांकि यह वर्ष राष्ट्रीय स्तर पर रिपब्लिकन पार्टी के लिए खराब रहा किन्तु श्वार्ज़नेगर यह चुनाव दुबारा 56.0% वोटों के साथ जीते जबकि उनकी तुलना में एंजेलिडेज को 38.9% वोट मिले, दोनों के बीच एक मिलियन से अधिक वोटों का फासला था। हाल के वर्षों में कई विश्लेषकों ने दक्षिणपंथी विचारधारा (right) से दूर जाते और राजनीतिक स्पेक्ट्रम के केंद्र की तरफ जाते हुए देखा है। 2006 के मार्टिन लूथर किंग, जूनियर के नाश्ते पर श्वार्ज़नेगर द्वारा दिया गया भाषण सुनने के बाद सैन फ्रांसिस्को के मेयर गेविन न्यूसम ने कहा कि, "[वे] एक डेमोक्रेट हो गये हैं [... वे] वापस लौट रहे हैं, केंद्र की ओर नहीं. मैं केंद्र-के बायें कहूंगा."

यह अफवाह उड़ी थी कि श्वार्जनेगर 2010 में संयुक्त राज्य अमेरिका की सीनेट का चुनाव लड़ेंगे, क्योंकि उनकी गवर्नरशिप का कार्यकाल उस समय सीमित था।
श्वार्ज़नेगर की अनधिकृत जीवनी लिखने वाली वेंडी लिघ का दावा है कि उन्होंने एक निराशाजनक घर से भागने के लिए कम उम्र में ही फिल्म व्यवसाय और बॉडीबिल्डिंग का उपयोग कर एक अवरोध का निर्माण किया जहां से उन्होंने अपने राजनैतिक विकास की योजना बनाई। लिघ ने श्वार्ज़नेगर का चित्रण करते हुए उन्हें सत्ता से ग्रस्त बताया है और यह कहते हुए उन्हें उद्धृत किया है, "मैं उन कम प्रतिशत वाले लोगों का हिस्सा बनना चाहता था जो नेता थे, अनुयायियों का बड़ा हिस्सा नहीं। क्योंकि मुझे लगता है कि नेता अपनी क्षमता का 100% इस्तेमाल करते हैं मैं हमेशा लोगों को दूसरे लोगों पर नियंत्रण करता देख रोमांचित होता था। श्वार्ज़नेगर ने कहा है कि उनका राजनीति में प्रवेश का इरादा कभी नहीं था, लेकिन वे कहते हैं, "मैंने एक राजनैतिक परिवार में शादी की। तुम उनके साथ हो सकते हो और तुमने नीति के बारे में सुना है कि लोगों की मदद नहीं कर सकते. मेरा यह विचार उजागर हो चुका था कि मैं एक सरकारी कर्मचारी बनना चाहता था और यूनीसे और सार्जेंट श्राइवर मेरे नायक बन गये थे। यूनीसे कैनेडी श्राइवर जॉन एफ. कैनेडी की बहन थी और श्वार्जनेगर की सास थी, सार्जेंट श्राइवर यूनीसे का पति थे और श्वार्जनेगर के ससुर थे। "टाइम" पत्रिका के वर्ष 2005 की जारी समीक्षा के मुताबिक श्वार्ज़नेगर के समर्थकों का लक्ष्य था कि संविधान में संशोधन हो ताकी वे संयुक्त राज्य अमेरिका के राष्ट्रपति पद पर आसीन हों, मौजूदा स्थिति में ऐसा संभव नहीं है क्योंकि वे संयुक्त राज्य अमेरिका के जन्म से स्वाभाविक नागरिक नहीं हैं। "द सिम्पसंस मूवी" -The Simpsons Movie में श्वार्ज़नेगर ने राष्ट्रपति का किरदान निभाया है और सिलवेस्टर स्तललोने की फिल्म "डिमोलेशन मैन" में इस बात को उजागर किया गया है कि संविधान में एक संशोधन पारित किया गया है जो उन्हें राष्ट्रपति पद पर आसीन होने की अनुमति देता है।

श्वार्ज़नेगर की एक आस्ट्रिया/अमेरिका की दोहरी नागरिकता है। वे जन्म से ऑस्ट्रियाई नागरिकता रखते हैं और 1983 में अमेरिका की नागरिकता प्राप्त की। ऑस्ट्रियन और फिर यूरोपियन होने के नाते वे कैलिफोर्निया ग्लोबल वार्मिंग समाधान अधिनियम 2006 के तहत पर्यावरण परिवर्तन के खिलाफ कार्रवाई के लिए 2007 का यूरोपियन वाइस कम्पेनर ऑफ़ द ईयर अवार्ड जीतने में कामयाब रहे और अमेरिका और अन्य राज्यों संभवतः यूरोपीय संघ (EU) के साथ एक उत्सर्जन व्यापार योजना शुरू करने की योजना बनायी। फिर भी, श्वार्ज़नेगर की पहचान हमेशा उनकी अमेरिकी नागरिकता के साथ रही है और उन्होंने अपने विदेशी जन्म से परे कैलिफोर्निया राज्य के लिए बड़ा आकर्षण दिखाया है।

श्वार्ज़नेगर अपने गवर्नर पद का प्रति वर्ष 175,000 डॉलर वेतन स्वीकार नहीं करते.

2008 के अमेरिकी राष्ट्रपति चुनाव के रिपब्लिकन प्राइमरी में श्वार्ज़नेगर को अत्यधिक समर्थन मिला; हालांकि उम्मीदवारों रुडी गियुलियानी और सीनेटर जॉन मैकचेन के साथ अच्छी दोस्ती के बावजूद श्वार्ज़नेगर 2007 और 2008 की शुरुआत में तटस्थ बने रहे। गियुलियानी राष्ट्रपति की दौड़ में 30 जनवरी 2008 को बाहर हो गये, जिसका मुख्य कारण फ्लोरिडा में खराब प्रदर्शन था और बाद में मैकचेन का उसी दिन देर रात को समर्थन किया, श्वार्जनेगर उस समय सिमी वैली, कैलिफोर्निया में रोनाल्ड रीगन प्रेसिडेंशियल लाइब्रेरी में एक रिपब्लिकन बहस में दर्शकों के बीच थे। अगले दिन मैकचेन का समर्थन करते हुए उन्होंने मजाक में कहा, "यह रूडी की गलती है!" (दोनों उम्मीदवारों के साथ अपनी दोस्ती के संदर्भ में और वे अपना मन नहीं बना पाये थे) श्वार्ज़नेगर का समर्थन सेनेटर मैकेचेन अभियान के लिए एक बढ़ावा माना गया, दोनों ही पर्यावरण और अर्थव्यवस्था पर अपनी चिंताओं के बारे में बात करते थे।

गवर्नर श्वार्ज़नेगर ने कैलिफोर्निया के तीन प्रभावशाली कानूनों में नवम्बर 2004 में एक प्रस्तावित संशोधन में प्रस्ताव 66 का विरोध करने में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई. इस संशोधन में तीसरा अपराध या तो हिंसक अथवा गंभीर होना चाहिए, ताकि एक जनादेश के तहत 25 साल के आजीवन कारावास की सजा का प्रावधान हो। चुनाव के एक सप्ताह पहले श्वार्ज़नेगर ने प्रस्ताव 66 के खिलाफ एक सघन अभियान शुरू किया। उन्होंने कहा कि "इससे 26,000 खतरनाक अपराधी और बलात्कारी रिहा होंगे."

27 सितंबर 2006 को श्वार्ज़नेगर ने ग्रीन हाउस गैस के उत्सर्जन पर देश की पहली टोपी बनाने के विज्ञापन के लिए हस्ताक्षर किए। कानून उत्सर्जन उपयोगिताओं, रिफाइनरियों और विनिर्माण संयंत्र की राशि पर नए नियमों को स्थापित करने के वातावरण में जारी की अनुमति है। श्वार्ज़नेगर ने भी दूसरे ग्लोबल वार्मिंग के एक विधेयक पर हस्ताक्षर किये हैं जो कैलिफोर्निया में बड़ी उपयोगिताओं और निगमों को राज्य में ग्रीन हाउस गैस के उत्सर्जन मानकों को पूरा नहीं करने वाले महत्वपूर्ण आपूर्तिकर्ताओं पर प्रतिबंध लगाता है। ये दो विधेयक कैलिफोर्निया के उत्सर्जन को 2020 तक 25 प्रतिशत तक कम कर 1990 के स्तर तक करने की योजना का हिस्सा हैं। 2005 में श्वार्ज़नेगर ने एक कार्यकारी आदेश जारी कर ग्रीन हाउस गैसों को 80 प्रतिशत तक कम करके 2050 तक 1990 के स्तर से नीचे लाने का आह्वान किया।

श्वार्ज़नेगर ने 17 अक्टूबर 2006 में कैलिफोर्निया को पूर्वोत्तर क्षेत्रीय ग्रीनहाउस गैस सम्बंधी प्रयासों के साथ काम करने की अनुमति देने वाले एक कार्यकारी आदेश पर हस्ताक्षर किये। उनकी योजना भाग लेने वाले राज्यों में एक बिजली संयंत्र के लिए कार्बन क्रेडिट की एक सीमित सीमा निर्धारित कर कार्बन डाइऑक्साइड के उत्सर्जन को कम करने की है। किसी भी विद्युत संयंत्र में कार्बन क्रेडिट से अधिक उत्सर्जन होने पर उसे अंतर की भरपाई करने के लिए अधिक क्रेडिट खरीदना होगा। इस योजना का 2009 से प्रभावी होना निर्धारित हुआ। अपनी राजनीतिक शक्ति का उपयोग ग्लोबल वार्मिंग से लड़ने में करने के अतिरिक्त गवर्नर ने अपने घर में व्यक्तिगत तौर पर कार्बन उत्सर्जन कम करने सम्बंधी कदम उठाये. श्वार्ज़नेगर ने अपने दो वातानुकूलित में से एक हाइड्रोजन से और दूसरा जैव ईंधन से चलने वाला अनुकूलित किया है। उन्होंने अपने घर को गरम रखने के लिए सौर पैनलों को भी स्थापित किया है।

अमेरिकी मोटर उद्योग की दिशा में भी उन्होंने योगदान दिया है और 20 अप्रैल 2009 को श्वार्जनेगर डेट्रायट में 2009 SAE विश्व कांग्रेस के उद्घाटन के लिए आमंत्रित किये गये।

1977 में श्वार्ज़नेगर की आत्मकथा/ भारोत्तोलन-प्रशिक्षक "अर्नोल्ड: द एज्यूकेशन ऑफ़ बॉडीबिल्डर" प्रकाशित हुई और उसे बड़ी सफलता मिली। सांता मोनिका कॉलेज, सांता मोनिका, कैलिफोर्निया में अंग्रेजी कक्षाओं में भाग लेने के बाद उन्होंने यूनिवर्सिटी ऑफ़ विस्कॉन्सिन -सुपीरियर से पत्राचार से बी.ए. किया, जहां उन्होंने 1979 में व्यापार और अंतर्राष्ट्रीय अर्थशास्त्र से स्नातक की उपाधि हासिल की। 

26 अप्रैल 1986 को श्वार्ज़नेगर ने हेयानिस, मैसाचुसेट्स में टेलीविजन पत्रकार मारिया श्राइवर से शादी की, जोसंयुक्त राज्य अमेरिका के पिछले राष्ट्रपति जॉन एफ. कैनेडी की भतीजी है। रेव.यूहन्ना बेपटिस्ट रिओर्दन ने सेंट फ्रांसिस जेवियर रोमन कैथोलिक चर्च में यह विवाह करवाया. उनके चार बच्चे हुए: कैथरीन यूनिस श्राइवर श्वार्ज़नेगर (जन्म 13 दिसम्बर 1989 को लॉस एंजिल्स, कैलिफोर्निया में); क्रिस्टीना मारिया औरेलिया श्वार्ज़नेगर (जन्म 23 जुलाई 1991 को लॉस एंजिल्स, कैलिफोर्निया में); पैट्रिक अर्नोल्ड श्वार्ज़नेगर (जन्म 18 सितम्बर 1993 को लॉस एंजिल्स, कैलिफोर्निया में) और क्रिस्टोफर सार्जेंट श्राइवर श्वार्ज़नेगर (जन्म 27 सितम्बर 1997 को लॉस एंजिल्स, कैलिफोर्निया में).

श्वार्ज़नेगर और उनका परिवार इस समय अपने 11,000 वर्ग फुट (1022 m²) के घर में ब्रेंटवुड में रहता है। उन्होंने प्रशांत पलिसदेस में एक घर बनवाया है। उनके परिवार ने छुट्टियां मनाने के लिए सन वैली, इदाहो और ह्यान्निस पोर्ट, मैसाचुसेट्स में घर लिया है। श्वार्ज़नेगर का सक्रेमेंतो में घर नहीं है। बहरहाल, जब भी वे राज्य की राजधानी में होते हैं, वे हयात रीजेंसी होटल के सुइट (कमरे) में ठहरते हैं। सुइट का खर्च लगभग 65,000 डॉलर प्रति वर्ष आता है।

रविवार को यह परिवार सेंट मोनिका कैथोलिक चर्च में सामूहिक प्रार्थना (मास) में भाग लेता है।

श्वार्ज़नेगर का कहना है कि उनका विश्वास है कि एक अच्छी शादी का रहस्य प्यार और सम्मान है। ""यदि आपको अपनी पत्नी के लिए बहुत प्यार है और उसे भी आपसे है, मुझे लगता है कि आप बहुत भाग्यवान हैं।.. यह कहने की बात नहीं है कि ऐसा कभी-कभी मुश्किल नहीं होता. " आपके जीवन में उतार-चढ़ाव आते रहते हैं लेकिन "आप उसके बीच काम करते रहते हैं।"" श्वार्ज़नेगर ने 2000 में अपने पिता होने के सम्बंध में कहा: 
""सबसे अच्छी चीजें जो आप अपने बच्चों के साथ कर सकते हैं, उनमें एक है उनके साथ खेलना. " "उसी समय, मैंने बहुत बेवकूफी की. " "कई बार मैंने उनके साथ बहुत उछल-कूद की. " "मैं उनके साथ खेला। " "खेल का बाहरी हिस्सा बना. " "कई बार हमारे पास बहुत कम खेल होते थे।"

उनकी अधिकृत ऊंचाई 6'2" (188 सेमी) है जिसके बारे में कई लेखों में प्रश्न पूछे गये हैं। 1960 के दशक के परवर्ती काल में अपने बॉडीबिल्डिंग के दिनों में उनकी ऊंचाई 6'1.5" मापी गयी थी, जिसकी पुष्टि उनके साथी बॉडीबिल्डिंरों ने की है। हालांकि 1988 में " डेली मेल" और "टाइम आउट" पत्रिका दोनों ने कहा कि श्वार्जनेगर की ऊंचाई स्पष्ट रूप से काफ़ी कम दिखाई देती है। हाल ही में गवर्नर बनने के पहले श्वार्ज़नेगर की ऊंचाई के बारे में एक बार फिर से शिकागो रीडर ने एक लेख में पूछताछ की। गवर्नर के रूप में श्वार्ज़नेगर ने खुले मन से अपनी ऊंचाइयों के बारे में सदन के सदस्य हर्ब वेसन से विचार विनिमय किया। एक बिंदु पर वेसन ने असफल कोशिश की, जिसे अपने शब्दों में यूं व्यक्त किया है, ""[एस] और एक बार फिर सभी के लिए और पता लगाने का प्रयास कि उनकी ऊंचाई कितनी है।" " गवर्नर को मापने के लिए दर्जी के टेप का उपयोग करके. श्वार्ज़नेगर ने उसके जवाब में एक तकिये का हूक लगाते हुए कहा "उठाने की जरूरत है? " उनके कार्यालय में एक वार्ता सत्र में पांच फुट पांच इंच (165 सेमी) के वेसन कुर्सी पर बैठे थे। बॉब मुलहोलैंड ने भी दावा किया कि अर्नोल्ड 5'10" के हैं और वे ऐसे जूते पहनते हैं जिसमें लम्बे दिखें. श्वार्ज़नेगर की ऊंचाई पर बहस के मुद्दे पर पूरी तरह से समर्पित वेबसाइट ने जन्म लिया और उसके पृष्ठ CelebHeights.com पर सबसे ज्यादा सक्रिय पृष्ठों में से एक थे, एक ऐसी वेबसाइट जिस पर मशहूर हस्तियों की ऊंचाई की चर्चा थी।

2005 में ऑस्ट्रियन ग्रीन पार्टी के पीटर पिल्ज़ ने मांग की कि संसद श्वार्ज़नेगर की ऑस्ट्रियाई नागरिकता रद्द करे. यह मांग ऑस्ट्रिया के नागरिकता अधिनियम के अनुच्छेद 33 पर आधारित थी जिसमें कहा गया है: "एक नागरिक, जो एक विदेशी देश की सार्वजनिक सेवा में है, अपनी नागरिकता से वंचित किया जायेगा, यदि वह ऑस्ट्रिया गणराज्य की प्रतिष्ठा या हितों को भारी नुकसान पहुंचाता हो." पिल्ज़ ने दावा किया कि श्वार्ज़नेगर का मौत की सजा का समर्थन करने की क्रिया (मानव अधिकारों पर यूरोपीय संधि के प्रोटोकॉल 13 के तहत आस्ट्रिया में निषिद्ध) वास्तव में ऑस्ट्रिया की प्रतिष्ठा को नुकसान पहुंचाना है। श्वार्ज़नेगर ने अपने इन कार्यों को व्यक्त करते हुए उसके संदर्भ में कहा है कि उनका कैलिफोर्निया के गवर्नर के रूप में केवल यह कर्तव्य है कि न्यायिक प्रणाली में एक त्रुटि को रोकें.

श्वार्ज़नेगर के गृहनगर ग्राज़ के फ़ुटबॉल स्टेडियम का नाम उनके सम्मान में अर्नाल्ड श्वार्जने़गर स्टेडियम रखा गया है। यहां ग्रज़र AK और स्टर्म ग्राज़ दोनों के घर हैं। स्टैनली विलियम्स की फांसी और उनके गृहनगर में सड़कों पर प्रदर्शन के बाद कई स्थानीय नेताओं ने स्टेडियम से श्वार्ज़नेगर का नाम हटाने का अभियान शुरू किया। श्वार्ज़नेगर ने अपने जवाब में कहा 
""ग्राज़ के जिम्मेदार नेताओं की भावी चिन्ताओं से मुक्त करते हुए मैं आज के दिन से ही लिएबेलाउ स्टेडियम के सहयोग से अपना नाम प्रयोग करना वापस लेता हूं"" और दो दिन के भीतर नाम हटाने का सीमित समय देता हूं. ग्राज़ के अधिकारियों ने स्टेडियम से दिसंबर 2005 में श्वार्ज़नेगर का नाम हटा दिया। अब उसका आधिकारिक तौर पर नाम UPC-एरिना है।

द सन वैली रिज़ॉर्ट एक छोटी स्की ट्रेल है जिसका नाम "अर्नोल्ड्स रन" है, जो श्वार्ज़नेगर के नाम पर है (यह उनके नाम पर 2001 में रखा गया). ट्रेल को ब्लैक डाइमंड (काला हीरा) या सबसे कठिन इलाके के रूप में वर्गीकृत किया गया है।

उन्होंने 1992 में पहली बार नागरिक उपयोग के लिए एक हैमर (हथौड़ा) खरीदा, उसका मॉडल बहुत बड़ा £ 6,300 (2,900 किग्रा) भारी और 7 फीट (2.1 मी) चौड़ा था, यह एक बड़े ट्रक के तौर पर वर्गीकृत किया गया और अमेरिका ईंधन अर्थव्यवस्था के नियम इस पर लागू नहीं थे। गबर्नटोलियल रिकाल अभियान के दौरान उन्होंने घोषणा की कि वे अपने एक हैमर को जलते हाइड्रोजन में बदल सकते हैं। रूपांतरण की लागत 21,000 अमेरिकी डॉलर बतायी गयी। चुनाव के बाद उन्होंने हाइड्रोजन ईंधन भरने वाले निर्माण संयंत्र, जिन्हें कैलिफोर्निया हाइड्रोजन हाईवे नेटवर्क कहा जाता है, शुरू करने के एक कार्यकारी आदेश पर हस्ताक्षर किये और उसकी US$91,000,000 अनुमानित लागत वाली परियोजना में मदद के लिए अमेरिका के ऊर्जा विभाग से एक अनुदान का भुगतान प्राप्त किया। कैलिफोर्निया ने अक्तूबर 2004 में पहली H2H (हाइड्रोजन हथौड़े) की डिलीवरी ली। 

थाल में लोगों ने श्वार्जनेगर के 60 वें जन्मदिन पर पार्टियां देकर जश्न मनाया. अधिकारियों ने 30 जुलाई 2007 को अर्नाल्ड के लिए एक दिन की घोषणा की। थाल में 145 नम्बर के घर में श्वार्जनेगर पैदा हुए थे, इसलिए यह संख्या श्वार्ज़नेगर की ही रहेगी और किसी को यह नंबर नहीं सौंपा जायेगा.

श्वार्ज़नेगर की दायीं जांघ की हड्डी सन वैली, इदाहो में उस समय टूट गयी जब वे अपने परिवार के साथ 23 दिसम्बर 2006 को स्कीइंग कर रहे थे। वे लोअर वार्म स्प्रिंग्स रन पर अपने स्की पोल पर बाल्ड माउंटेन पर उस समय गच्चा खाकर फिसल गये जब वे आसान या ग्रीन लेवल रन पर थे। वे एक विशेषज्ञ स्तर के खिलाड़ी है। 26 दिसम्बर 2006 को उनका 90 मिनट का एक आपरेशन किया गया जिसमें केबल और शिकंजों का प्रयोग कर उनकी टूटी हड्डी को वापस तार से जोड़ गया। सेंट जॉन हेल्थ सेंटर से 30 दिसम्बर 2006 को उन्हें छोड़ा गया। श्वार्ज़नेगर ने अपने कार्यालय में दूसरी बार शपथ लेन में विलम्ब नहीं की और 5 जनवरी 2007 को पद की शपथ ली, हालांकि वे उस समय बैसाखी पर थे।

श्वार्ज़नेगर की मोटरसाइकिल दो बार सार्वजनिक राजमार्ग पर दुर्घटनाग्रस्त हो गयी और इस प्रक्रिया में वे घायल हो गये। 8 जनवरी 2006 को, जबकि वे हर्ले डेविडसन मोटरसाइकिल पर और उनका बेटा पैट्रिक साइडकार पर लॉस एंजिल्स जा रहे थे, पीछे आ रहे ड्राइवर की धीमी गति की कार से वे और उनका बेटा टकरा गये। जबकि उनके बेटे और अन्य वाहन चालक को कोई क्षति नहीं पहुंची थी, गवर्नर के होंठ पर मामली चोट लगी, उन्हें 15 टांके लगवाने पर मजबूर होना पड़ा. लॉस एंजिलिस पुलिस विभाग के अधिकारी व प्रवक्ता जेसन ली ने कहा कि "कोई मामले दर्ज नहीं किये गये।" "टर्मिनेटर" फिल्मों में मोटरसाइकिलों की सवारी के लिए मशहूर श्वार्जनेगर को M-1 या M-2 कैलिफोर्निया ड्राइवर लाइसेंस का अनुमोदन नहीं मिला, जिसके कारण उन्हें कानूनी तौर पर सड़क पर एक साइडकार के बिना मोटरसाइकिल की सवारी करने की अनुमति नहीं मिली। पहले, 9 दिसम्बर 2001 को लॉस एंजिल्स में एक मोटर साइकिल दुर्घटना में उन्होंने अपनी छह पसलियां तोड़ लीं और चार दिनों तक अस्पताल में भर्ती रहे। 

श्वार्ज़नेगर को 1997 में उन्हीं के प्रत्यारोपित ऊतक से बने हृदय के वाल्व के प्रतिस्थापन के लिए चुना गया, चिकित्सा विशेषज्ञों का अनुमान है कि अगले दो से आठ साल में उन्हें हृदय वाल्व रिप्लेसमेंट सर्जरी की आवश्यकता होगी क्योंकि अपने वर्तमान वाल्व में खराबी आ रही है। श्वार्ज़नेगर ने जाहिरा तौर पर एक यांत्रिक वाल्व के खिलाफ चुना, सर्जरी के समय सिर्फ स्थायी समाधान उपलब्ध था क्योंकि वह उनकी शारीरिक गतिविधि और व्यायाम करने की क्षमता को तेजी से सीमित करता.

उन्होंने 2004 में एक आदमी को डूबने से बचाया और तैरकर उसे तट पर ले आये, वे उस समय हवाई में छुट्टी मना रहे थे।

गवर्नर के प्रेस सचिव द्वारा जारी बयान के अनुसार श्वार्जनेगर के निजी जेट विमान ने 19 जून 2009 को पायलट की कॉकपिट से आ रही धूम्रपान की रिपोर्ट के बाद वान नुयस एयरपोर्ट पर आपात लैंडिंग की। घटना में किसी को नुकसान नहीं पहुंचा। 
श्वार्ज़नेगर का एक बेहद सफल व्यवसाय कॅरियर रहा है। संयुक्त राज्य अमेरिका आने के बाद श्वार्जनेगर एक "सर्जनात्मकता का लक्ष्य निर्धारक बन गये" और तालिका कार्ड पर साल के शुरू में अपने उद्देश्यों को लिखते थे, जैसे मेल से आदेश वाला व्यवसाय (mail order business) शुरू करना अथवा नयी कार खरीदना और ऐसा करने में सफल होते थे। हॉलीवुड में अपने कॅरियर से पहले 30 साल की उम्र तक श्वार्ज़नेगर एक करोड़पति थे। उनकी वित्तीय स्वतंत्रता सफल व्यावसायिक उद्यमों और निवेश की एक शृंखला से आयी। 1968 में श्वार्ज़नेगर और साथी बॉडी बिल्डर फ्रेंको कोलुम्बू ने ईंट आपूर्ति (bricklaying) का कारोबार शुरू किया। धन्यवाद 1971 में लॉस एंजिल्स में आये एक बड़े भूकंप के बाद जोड़ी की विपणन कुशलता और बढ़ी हुई मांग का, जिसके कारण व्यापार का चरम विकास हुआ। श्वार्ज़नेगर और कोलुम्बू ने अपने ईंट आपूर्ति उद्यम से हुए मुनाफे का उपयोग मेल आर्डर बिजनेस शुरू करने, बॉडीबिल्डिंग और देह के रखरखाव (फिटनेस) से संबंधित उपकरण और अनुदेशात्मक टेप की बिक्री में किया। श्वार्ज़नेगर ने मेल आर्डर के व्यापार से हुए लाभ और अपने बॉडीबिल्डिंग प्रतियोगिता से जीती रकम से 10,000 डॉलर में अपना पहला अचल संपत्ति उद्यम: एक अपार्टमेंट इमारत खरीदी. वे अचल संपत्ति का कारोबार करने वाली कई कंपनियों में निवेश करते रहे। 1992 में श्वार्ज़नेगर और उनकी पत्नी ने सांता मोनिका में एक रेस्तरां खोला जिसका नाम "सचात्ज़ी ऑन मेन" (Schatzi On Main) रखा। "सचात्ज़ी" (Schatzi) का शब्दिक अर्थ होता है "थोड़ा खजाना", साधारण बोलचाल में "मधु" या जर्मन में "डार्लिंग". 1998 में उन्होंने अपना रेस्तरां बेच दिया। उन्होंने कोलम्बस, ओहिओ में एक शॉपिंग मॉल में निवेश किया। उन्होंने उन लोगों में से कुछ की चर्चा की है जिन्होंने उन्हें व्यापार में वर्षों मदद की है: "मैं व्यापार के बारे में शिक्षकों की एक फौज के मार्गदर्शन के बिना नहीं सीख सकता था।..जिनमें मिल्टन फ्राइडमैन से लेकर डोर्नाल्ड ट्रम्प... और अब लेस वेक्स्नेर और वॉरेन बफेट शामिल हैं। यहां तक कि प्लैनेट हॉलीवुड भी मैंने एक या दो बातें सीखीं हैं जैसे कब गेट आउट!(get out!-बाहर निकल जाना) हो जाना चाहिए. और मैंने ऐसा किया! उनका डाइमेंशनल फंड एडवाइजर्स (Dimensional Fund Advisors) में महत्वपूर्ण स्वामित्व निवेश है, जो एक निवेश कंपनी है।

श्वार्ज़नेगर ब्रूस विलीज, सिलवेस्टर स्ताललोनेऔर डेमी मूर के साथ अंतरराष्ट्रीय विषयवस्तु के रेस्तरांप्लैनेट हॉलीवुड की शृंखला के एक संस्थापक निवेशक सेलिब्रिटी हैं (हार्ड रॉक कैफे के बाद मॉडल निर्मित). श्वार्ज़नेगर ने 2000 के प्रारंभ में व्यापार के साथ अपने आर्थिक संबंधों को तोड़ा. श्वार्ज़नेगर ने कहा कि कंपनी ने वैसी सफलता नहीं पायी जैसी सफलता की उन्होंने आशा व्यक्त की थी, उन्होंने दावा किया है कि वे "अमेरिका के नये वैश्विक व्यापार उपक्रमों" और अपने फिल्म कॅरियर पर ध्यान केन्द्रित रखना चाहते थे।

श्वार्ज़नेगर शुद्ध संपत्ति कम से कम $100-$200 मिलियन के बीच होने का अनुमान लगाया गया है। वे वर्षों तक अपने बॉडीबिल्डिंग और फिल्म की कमाई शेयरों, बांडों, निजी नियंत्रण वाली कंपनियों और दुनिया भर में अचल सम्पत्ति के कारोबार से सम्बंधित कंपनियों में निवेश करते रहे हैं इसलिए विशेष रूप से संयुक्त राज्य अमेरिका और यूरोप में आर्थिक मंदी के कारण अचल संपत्ति के कारोबार में गिरावट के प्रकाश में उनकी शुद्ध सम्पत्ति का सटीक आकलन कठिन है। जून 1997 में श्वार्ज़नेगर ने एक निजी गल्फस्ट्रीम जेट पर अपने $38 मिलियन खर्च किये। श्वार्ज़नेगर ने एक बार अपने भाग्य के बारे में कहा, ""पैसा आपको खुश नहीं कर सकता." "मेरे पास अब 50 मिलियन डॉलर हैं, लेकिन मैं उतना ही खुश हूं जितना अपने पास 48 मिलियन डॉलर होने पर था।" उन्होंने यह भी कहा है ""मैंने कई मिलियन कमाये हैं, जो एक व्यापारी से कई गुना अधिक है।""

गवर्नर के लिए अपने प्रारंभिक अभियान के दौरान श्वार्ज़नेगर के खिलाफ यौन सम्बंधी और व्यक्तिगत दुराचार के आरोपों उठाये गये ("ग्रेपेगेट" की उपाधि दी गयी). चुनाव के पहले आखिरी पांच दिनों के भीतर "लॉस एंजिलिस टाइम्स" में प्रकाशित समाचार रिपोर्टों में कई महिलाओं ने व्यक्तिगत तौर पर यौन दुर्व्यवहार के आरोप लगाये जिनमें से छह अंततः अपने साथ घटी निजी कहानियों के साथ आगे आयीं। 

तीन महिलाओं ने दावा किया है कि उन्होंने उनके स्तनों को पकड़ लिया था, चौथी ने कहा कि उन्होंने उसकी स्कर्ट के नीचे उसके नितम्ब पर अपना हाथ रख दिया। एक पांचवीं महिला ने दावा किया श्वार्जनेगर ने उसे एक होटल की लिफ्ट में उसके बाथिंग सूट को उतारने की कोशिश की और अंतिम ने कहा कि उन्होंने उसे अपनी गोद में खींच लिया और उसे एक विशेष यौन कार्य करने को कहा.

श्वार्ज़नेगर ने स्वीकार किया कि उन्होंने "कभी-कभी बुरी तरह बर्ताव किया है" और माफी मांग ली है, लेकिन यह भी कहा कि ""बहुत सारा [जो कुछ] आपने जो कहानियों में देखा है वह सच नहीं है।"" यह वयस्क पत्रिका "उई" में 1977 में एक साक्षात्कार के बाद सामने आया था, जिसमें श्वार्जनेगर ने यौन व्यभिचार और मारिजुआना जैसे पदार्थ के उपयोग पर विचार विमर्श किया है। 1975 में बने वृत्तचित्र "पंपिंग आयरन" में श्वार्ज़नेगर को मि.ओलंपिया जीतने के बाद मारिजुआना ज्वाइंट का धूम्रपान करते दिखाया गया है। अक्टूबर 2007 में "GQ" पत्रिका के साथ एक इंटरव्यू में श्वार्ज़नेगर ने कहा, ""[मारिजुआना] एक मादक पदार्थ नहीं है।" "यह एक पत्ता है। " "मेरा नशा पंपिंग आयरन था, मेरा भरोसा करे." उनके प्रवक्ता ने बाद में कहा कि टिप्पणी को एक मजाक के तौर पर लेना चाहिए.

ब्रिटिश टेलीविजन शख्सियत अन्ना रिचर्डसन ने अगस्त 2006 में श्वार्ज़नेगर, उनके शीर्ष सहयोगी शॉन वाल्श और उनके प्रचारक शेरिल मुख्य के खिलाफ एक परिवाद मुकदमा दायर किया। एक संयुक्त बयान पढ़ें: ""पार्टियों को इस विषयवस्तु को महत्व नहीं देना चाहिए और खुश होना चाहिए कि इस कानूनी विवाद का अब निपटारा हो गया।"" रिचर्डसन ने दावा किया कि उन्होंने उसके उन आरोपों को खारिज कर उसकी प्रतिष्ठा को धूमिल करने की कोशिश की है कि श्वार्जनेगर ने लंदन में एक प्रेस कार्यक्रम ("द 6थ डे" - The 6th Day के लिए) के दौरान उसके स्तन को छुआ था। उसने वाल्श को मुख्य मानहानिकर्ता बताते हुए "लॉस एंजिल्स टाइम्स" के लेख में कहा है कि उनका तर्क था कि उसी ने अपने व्यवहार से इसके लिए प्रोत्साहित किया।



DVD ~ जॉर्ज बटलर




