नैप्स्टर

नैप्स्टर (Napster) एक ऑनलाइन संगीत फ़ाइल शेयर करने वाली सेवा है जिसका निर्माण शॉन फैनिंग ने उस समय किया जिस समय वह बोस्टन के नॉर्थईस्टर्न यूनिवर्सिटी में शिक्षा प्राप्त कर रहे थे। इस सेवा का संचालन जून 1999 और जुलाई 2001 के बीच किया गया। इसकी प्रौद्योगिकी ने लोगों ने अपने एमपी3 (MP3) फाइलों को अन्य प्रतिभागियों के साथ शेयर करने की सुविधा प्रदान की और ऐसे गानों के लिए पहले से स्थापित बाज़ार के लिए एक उपमार्ग का निर्माण किया और इस तरह इससे संगीत उद्योग में बहुत ज्यादा कॉपीराइट उल्लंघन होने लगा. हालांकि मूल सेवा को अदालत के आदेशानुसार बंद कर दिया गया, लेकिन इसने विकेन्द्रीकृत सहकर्मी-दर-सहकर्मी फ़ाइल-वितरण कार्यक्रमों का मार्ग प्रशस्त कर दिया जिस पर काबू पाना बहुत मुश्किल हो गया है। फैनिंग के हेयरस्टाइल-आधारित उपनाम के आधार पर इस सेवा का नाम "नैप्स्टर" रखा गया।

जब कंपनी ने इसके लिए अपने सारे दरवाजे बंद कर लिए, तब नैपस्टर के ब्रांड और लोगो को खरीद लिया गया और एक भुगतान सेवा के रूप में इसका उपयोग होता रहा.

शॉन फैनिंग (Shawn Fanning) और शॉन पार्कर (Sean Parker) ने पहले जून 1999 में मूल नैप्स्टर (Napster) को रिलीज़ किया। फैनिंग संगीत ढूंढने का एक ऐसा तरीका चाहते थे जो आईआरसी (IRC) या लाइकोस (Lycos) को खोजने से अधिक आसान हो. मैसाचुसेट्स के हल (Hull) के जॉन फैनिंग—शॉन का चाचा—ने नैन्टास्केट बीच स्थित अपने कार्यालय से एक अवधि तक कंपनी की कार्रवाइयों के सभी पहलुओं पर विचार किया। अंतिम समझौते से शॉन को कंपनी पर 30% नियंत्रण अधिकार प्राप्त हुआ और शेष नियंत्रण उनके चाचा को मिल गया। यह व्यापक लोकप्रिय सहकर्मी-दर-सहकर्मी फ़ाइल वितरण सिस्टमों में से पहला सिस्टम था, हालांकि यह पूर्णतया सहकर्मी-दर-सहकर्मी सिस्टम नहीं था क्योंकि इसमें कनेक्टेड सिस्टमों और प्रदत्त फाइलों की सूचियों का रखरखाव करने के लिए केन्द्रीय सर्वरों का इस्तेमाल होता था जबकि वास्तविक आदान-प्रदान का काम सीधे मशीनों के बीच होता था। हालांकि आईआरसी (IRC), हॉटलाइन (Hotline) और यूज़नेट (USENET) जैसे कई नेटवर्क पहले से ही बाज़ार में मौजूद थे जो इंटरनेट पर फाइलों के वितरण की सुविधा प्रदान करते थे, लेकिन नैपस्टर ने ख़ास तौर पर एमपी3 (MP3) फाइलों के रूप में संगीत में विशेष योग्यता प्राप्त की और एक अनुकूल उपयोगकर्ता इंटरफेस प्रस्तुत किया। इसके परिणामस्वरूप एक ऐसे सिस्टम का आगमन हुआ जिसकी लोकप्रियता ने डाउनलोड करने के लिए संगीत की एक विशाल चयनात्मक सूची तैयार की.
नैप्स्टर (Napster) ने उन गानों की प्रतियों को डाउनलोड करने के इच्छुक संगीत प्रेमियों के लिए इन गानों को डाउनलोड करना अपेक्षाकृत आसान बना दिया जिन्हें प्राप्त करना थोड़ा मुश्किल था, जैसे - पुराने गाने, कुछ ऐसे रिकॉर्डिंग जिन्हें अभी तक रिलीज़ नहीं किया गया है और संगीत कार्यक्रमों की नाजायज़ रिकॉर्डिंग के कुछ गाने. कुछ उपयोगकर्ताओं को संगीत रिकॉर्डिंग के प्रमुख प्रारूप के रूप में कॉम्पैक्ट डिस्क के बाज़ार में आने से पहले, एलपी (LP) और कैसेट टेप जैसे अन्य प्रारूपों में पहले से ख़रीदे गए रिकॉर्डिंग की डिजीटल प्रतियों को डाउनलोड करना उचित लगता था।

उचित-अनुचित की परवाह किए बिना कई अन्य उपयोगकर्ताओं को मुफ्त में संगीत का व्यापार करने और उन्हें डाउनलोड करने में मजा आता था। नैपस्टर के माध्यम से प्राप्त फाइलों की सहायता से लोग अक्सर कलाकार/संगीतकार को रॉयल्टी या संपत्ति शुल्क दी बिना ही रिकॉर्डिंगयोग्य सीडी में अपने खुद के एल्बम संग्रह का निर्माण कर लेते थे। कॉलेज के आवासगृहों के उच्च-गति वाले नेटवर्कों पर बहुत ज्यादा दबाव पड़ने लगा क्योंकि एमपी3 (MP3) फ़ाइल स्थानान्तरणों वाले बाहरी नेटवर्क ट्रैफिक का अधिक से अधिक 80% भार उठाना पड़ रहा था। इसी वजह से कई कॉलेजों ने इसके प्रयोग को अवरूद्ध कर दिया, और यहां तक कि परिसर में कॉपीराइट उल्लंघन की सुविधा उपलब्ध कराने के दायित्व के बारे में चिंता करने से पहले उन्होंने ऐसा किया था।

शुरू में यह सेवा और इसका सॉफ्टवेयर प्रोग्राम केवल विन्डोज़ (Windows) ही था लेकिन सन् 2000 में ब्लैक होल मीडिया ने मैक्स्टर (Macster) नामक एक मैकिन्टोश (Macintosh) क्लाइंट का लेखन किया। मैक्स्टर (Macster) को बाद में नैप्स्टर (Napster) ने खरीदा लिया और जिस समय मैक्स्टर (Macster) नाम बंद हुआ, उस समय नैप्स्टर (Napster) ने इसे आधिकारिक मैक नैप्स्टर क्लाइंट ("नैप्स्टर फॉर द मैक") की पदवी प्रदान की. मैक्स्टर (Macster) के अधिग्रहण से भी पहले मैकिन्टोश (Macintosh) समुदाय के पास स्वतंत्र रूप से विकसित विभिन्न प्रकार के थर्ड पार्टी क्लाइंट थे। इन सबमें सबसे उल्लेखनीय मैकस्टार (MacStar) नामक मुक्त स्रोत क्लाइंट था जिसे स्क्विरल सॉफ्टवेयर (Squirrel Software) ने सन् 2000 के आरंभ में रिलीज़ किया था। मैकस्टार (MacStar) के स्रोत कोड के रिलीज़ होने से सभी कम्प्यूटिंग प्लेटफार्मों में थर्ड पार्टी नैप्स्टर (Napster) क्लाइंटों का मार्ग प्रशस्त हो गया जिससे उपयोगकर्ताओं को विज्ञापन-मुक्त संगीत वितरण विकल्प की सुविधा मिल गई।

हेवी मेटल बैंड मेटालिका (Metallica) को पता चला कि उनके 'आई डिसअपीयर' नामक गाने के एक डेमो को पूरे नेटवर्क में और यहां तक कि इसके रिलीज़ होने से पहले ही, परिसंचारित किया जा रहा था। इसके परिणामस्वरूप अंत में पूरे अमेरिका में इस गाने को कई रेडियो स्टेशनों पर बजाया जाने लगा और मेटालिका (Metallica) को बोध हुआ कि उनकी स्टूडियो सामग्री की सम्पूर्ण पिछली सूची भी उपलब्ध थी। इसकी प्रतिक्रियास्वरूप बैंड ने नैपस्टर द्वारा प्रदान की गई सेवा के खिलाफ सन् 2000 में एक मुकदमा दायर किया। एक महीने बाद मेटालिका (Metallica) के साथ एक वादी एवं कानूनी फर्म का साझा करने वाले रैपर एवं निर्माता डॉ॰ ड्रे ने इसी तरह का एक मुकदमा दायर की क्योंकि नैप्स्टर (Napster) ने उनके द्वारा जारी किए गए एक लिखित अनुरोध के बाद भी अपनी सेवा से उनकी रचनाओं को नहीं हटाया था। बाद में मेटालिका (Metallica) और डॉ॰ ड्रे दोनों ने अपनी-अपनी तरफ से नैप्स्टर (Napster) को उन हज़ारों उपयोगकर्ताओं के नाम वितरित किए जिनके बारे में उन्हें विश्वास था कि वे उनके गानों की साहित्यिक चोरी कर रहे थे। एक साल बाद, नैप्स्टर (Napster) ने दोनों अभियोगों को निपटा लिया लेकिन ऐसा तब हुआ जब कई प्रमुख रिकॉर्ड लेबलों के एक अलग मुक़दमे पर नाइन्थ सर्किट कोर्ट ने इसे बंद करवाया (नीचे देखें).

इसके अलावा सन् 2000 में मैडोना, जो एक संभावित साझेदारी पर चर्चा करने के लिए नैप्स्टर (Napster) के अधिकारियों - नैप्स्टर (Napster) के तत्कालीन सीईओ (CEO) और तत्कालीन विपणन प्रमुख से पहले मिल चुके थे और जिनके पास कंपनी, , का कुछ प्रतिशत स्वामित्व होने की अफवाह थी, "क्रोधित' हो गए जब उनके "म्यूज़िक" नामक एकल के वाणिज्यिक रिलीज़ से पहले ही वेब और नैप्स्टर (Napster) पर इसका रहस्योद्घाटन हो गया जो बड़े पैमाने पर हुए मीडिया कवरेज का कारण बना. फरवरी 2001 में दुनिया भर के 26.4 मिलियन उपयोगकर्ताओं के साथ नैप्स्टर (Napster) का यह सत्यापित उपयोग शीर्ष पर पहुंच गया।

सन् 2000 में ए एण्ड एम रिकॉर्ड्स (A&M Records) कई अन्य रिकॉर्डिंग कंपनियों ने आरआईएए (RIAA) के माध्यम से नैप्स्टर (Napster) पर मुकदमा (ए एण्ड एम रिकॉर्ड्स, इंक. (A&M Records, Inc.) बनाम नैप्स्टर, इंक. (Napster, Inc.)) चलाया क्योंकि नैप्स्टर (Napster) ने अमेरिकी डिजिटल मिलेनियम कॉपीराइट एक्ट (डीएमसीए (DMCA)) के अंतर्गत अंशदायी एवं प्रतिनिधिक कॉपीराइट उल्लंघन किया था। संगीत उद्योग ने नैप्स्टर (Napster) के खिलाफ निम्नलिखित दावे किए: 


डिस्ट्रिक्ट कोर्ट (जिला अदालत) में नैप्स्टर (Napster) यह मुकदमा हार गया जिसके बाद इसने अमेरिका के कोर्ट ऑफ़ अपील्स फॉर द नाइन्थ सर्किट में अपील की. लेकिन नाइन्थ सर्किट ने देखा कि नैप्स्टर (Napster) वाणिज्यिक तौर पर महत्वपूर्ण गैर-उल्लंघन उपयोग में सक्षम था, इसलिए इसने भी डिस्ट्रिक्ट कोर्ट के निर्णय का ही समर्थन किया। रिमांड के तौर पर डिस्ट्रिक्ट कोर्ट ने नैप्स्टर (Napster) को आदेश दिया कि वह अपने नेटवर्क की गतिविधियों की निगरानी करे और उल्लंघनकारी सामग्रियों की स्थिति की सूचना मिलने पर इसके उपयोग को अवरूद्ध करे. नैप्स्टर (Napster) ऐसा करने में असमर्थ था और इसलिए इसने जुलाई 2001 में अपनी सेवा बंद कर दी. अंत में नैप्स्टर (Napster) ने खुद को दिवालिया घोषित कर दिया और 2002 में अपनी परिसंपत्तियां बेच दी. अदालत के फैसले की वजह से पिछले साल के बाद से यह पहले से ही ऑफ़लाइन या बंद हो गया था।

नैप्स्टर (Napster) रिकॉर्ड उद्योग की बिक्री को नुक्सान पहुंचाने का आरोप लगाने वाले लोगों के साथ-साथ ऐसे भी कुछ लोग थे जो ठीक विपरीत इसके विपरीत सोचते थे। उनके हिसाब से नैप्स्टर (Napster) पर होने वाले फाइल व्यापार ने वास्तव में बिक्री को प्रेरित कर दिया था, न की नुकसान पहुंचाया था। हो सकता है इस बात के कुछ सबूत जुलाई 2000 में मिले हो जब इंग्लिश रॉक बैंड रेडियोहेड (Radiohead) के "किड ए" नामक एल्बम के ट्रैकों की सीडी के रिलीज़ होने से तीन महीने पहले ही इन ट्रैकों को नैप्स्टर (Napster) के लिए अपना रास्ता मिल गया। मैडोना, डॉ॰ ड्रे या मेटालिका (Metallica) के विपरीत रेडियोहेड (Radiohead) ने अमेरिका में शीर्ष 20 में कभी नहीं प्रवेश किया था। इसके अलावा, "किड ए" बिना किसी एकल गीत वाला एक प्रयोगात्मक एल्बम था जिसे अपेक्षाकृत बहुत कम रेडियो प्रसारण प्राप्त हुआ था। रिकॉर्ड के रिलीज़ होने तक इस एल्बम को दुनिया भर के लाखों लोगों द्वारा मुफ्त डाउनलोड किए जाने का अनुमान था और अक्टूबर 2000 में "किड ए" ने अपने आरंभिक सप्ताह में बिलबोर्ड 200 (Billboard 200) की बिक्री तालिका पर नंबर एक स्थान प्राप्त कर लिया। एमपी3 न्यूज़वायर (MP3 Newswire) के रिचर्ड मेंटा के अनुसार इस उदाहरण में नैप्स्टर (Napster) के प्रभाव को अन्य तत्वों से अलग कर दिया गया जिसे बिक्री को बढ़ाने का श्रेय दिया जा सकता था और एल्बम की अप्रत्याशित सफलता का सुझाव था कि नैप्स्टर (Napster) संगीत का एक अच्छा प्रचारात्मक साधन था।

सबसे सफल बैंडों में से एक बैंड, डिस्पैच (Dispatch) अपनी सफलता के लिए नैप्स्टर (Napster) का एहसानमंद था। एक स्वतंत्र बैंड होने के नाते उनका औपचारिक प्रचार या रेडियो प्रसारण नहीं होता था, फिर भी सौभाग्य से (Napster) पर उनके संगीत का प्रसार होने की वजह से उन्होंने उन शहरों का दौरा किया 
जहां उन्होंने कभी भी संगीत कार्यक्रमों में भाग नहीं लिया था। जुलाई 2007 में न्यूयॉर्क शहर के मैडिसन स्क्वायर गार्डन में शीर्ष पंक्ति में स्थान प्राप्त करने के बाद यह बैंड इसके (मैडिसन स्क्वायर गार्डन) शीर्ष पंक्ति में स्थान पाने वाला पहला स्वंतंत्र बैंड बन गया जहां इसने लगातार तीन रातों तक अपना कार्यक्रम प्रस्तुत किया। इस बैंड के सदस्य नैप्स्टर (Napster) के उत्साही समर्थक थे जो अपने कार्यक्रमों में इसका प्रचार करते थे और जिन्होंने लगभग कॉन्ग्रेशनल सुनवाइयों के दौरान एक नैप्स्टर कार्यक्रम प्रस्तुत किया था और खुद इन सुनवाइयों में भाग भी लिया था। नैप्स्टर (Napster) के संस्थापक, शॉन फैनिंग डिस्पैच (Dispatch) के एक जाने-माने प्रशंसक थे।

सन् 2000 के बाद से, कई संगीत कलाकारों, ख़ास तौर पर वे कलाकार जो प्रमुख लेबलों के साथ अनुबंधित नहीं है और जिन्हें रेडियो एवं टीवी जैसे मास मीडिया आउटलेटों के उपयोग की सुविधा उपलब्ध नहीं है, ने कहा है कि नैप्स्टर (Napster) और उसके बाद के इंटरनेट फाइल शेयरिंग नेटवर्कों ने उनके संगीत को सुनाने और मौखिक प्रचार प्रसार करने में काफी सहायक सिद्ध हुए हैं और हो सकता है कि इस लम्बी अवधि में उन्होंने इनकी बिक्री में वृद्धि की हो. स्वतंत्र कलाकारों के लिए के एक प्रचारात्मक साधन के रूप में नैप्स्टर (Napster) का सार्वजनिक तौर पर बचाव करने वाले के ऐसे ही संगीतकार का नाम डीजे ज़ियालॉट था जो सन् 2000 के ए एण्ड एम रिकॉर्ड्स मुक़दमे में प्रत्यक्ष रूप में शामिल हुए थे। पब्लिक एनमी (Public Enemy) के चक डी भी सामने आए और सार्वजनिक रूप से नैप्स्टर (Napster) का समर्थन किया। हालांकि कुछ भूमिगत संगीतकारों और स्वतंत्र लेबलों ने नैप्स्टर (Napster) और इसके द्वारा लोकप्रिय बनाए गए पी2पी मॉडल के प्रति अपना समर्थन व्यक्त किया है, लेकिन अन्य लोगों ने इन नेटवर्कों के अविनियमित और अतिरिक्त कानूनी प्रकृति की आलोचना की है और कुछ लोग इंटरनेट पर प्रचार करने के लिए कुछ ऐसे मॉडलों को कार्यान्वित करने की मांग करते हैं जिसके अंतर्गत वे अपने-अपने संगीत के वितरण को नियंत्रित कर सके, जैसे - अपने आधिकारिक वेबसाइटों से डाउनलोड या स्ट्रीमिंग करने के लिए मुफ्त ट्रैकों को प्रदान करके, या इनसाउंड (Insound), रैप्सडी (Rhapsody) और ऐपल (Apple) के आईट्यून्स स्टोर (iTunes Store) जैसे भुगतान सेवाओं के साथ सहयोग करके.

नैप्स्टर (Napster) द्वारा कॉपीराइट वाली सामग्रियों के हस्तांतरण की सुविधा उपलब्ध कराने की वजह से रिकॉर्डिंग इंडस्ट्री एसोसिएशन ऑफ़ अमेरिका (अमेरिकी रिकॉर्डिंग उद्योग संघ/आरआईएए/RIAA) का क्रोध और भड़क उठा जिन्होंने लगभग तुरंत 7 दिसम्बर 1999 को इस लोकप्रिय सेवा के खिलाफ मुकदमा दायर कर दिया. नैप्स्टर (Napster) को बंद करने के उद्देश्य से चलाए गए इस मुक़दमे के विपरीत परिणामस्वरूप इस सेवा में वृद्धि होने के साथ-साथ इसका बहुत ज्यादा प्रचार भी हो गया। जल्द ही लाखों उपयोगकर्ता इससे जुड़ गए जिनमें से अधिकांश कॉलेज छात्र थे।

नाइन्थ सर्किट कोर्ट से की गई अपील के विफल होने के बाद 5 मार्च 2001 को एक आज्ञापत्र जारी किया गया जिसके तहत नैप्स्टर (Napster) को अपने नेटवर्क पर कॉपीराइट वाले संगीत के व्यापार को रोकने का आदेश दिया गया था। जुलाई 2001 में नैप्स्टर (Napster) ने इस आज्ञापत्र का पालन करने के लिए अपने सम्पूर्ण नेटवर्क को बंद कर दिया. 24 सितंबर 2001 को इस मामले को आंशिक रूप से निपटाया गया। नैप्स्टर (Napster) ने इस मामले को निपटाने के लिए संगीत रचनाकारों और कॉपीराइट मालिकों को संगीत के पूर्व अनधिकृत उपयोग के लिए $26 मिलियन के साथ-साथ भावी लाइसेंसिंग रॉयल्टी के लिए अग्रिम भुगतान के रूप में $10 मिलियन का भुगतान करने पर अपनी सहमति व्यक्त की. इन देय राशियों का भुगतान करने के लिए नैप्स्टर (Napster) ने अपनी मुफ्त सेवा को एक सदस्यता प्रणाली में परिवर्तित करने का प्रयास किया। इस तरह नैप्स्टर (Napster) के ट्रैफिक में कमी आ गई। सन् 2002 के वसंत में इस समस्या का समाधान करने के लिए एक प्रोटोटाइप समाधान का परीक्षण किया गया जिसका नाम नैप्स्टर 3.0 अल्फा (Napster 3.0 Alpha) था जिसमें प्लेमीडिया सिस्टम्स (PlayMedia Systems) के ".nap" (डॉटनैप) सुरक्षित फ़ाइल प्रारूप और रिलेटेबल (Relatable) की लाइसेंस वाली ऑडियो फिंगरप्रिंटिंग तकनीक का प्रयोग किया गया था। नैप्स्टर (Napster) के कई पूर्व कर्मचारियों के अनुसार नैप्स्टर 3.0 (Napster 3.0) उपयोग के लिए तैयार था लेकिन प्रमुख-लेबल के संगीत को वितरित करने के लिए लाइसेंस प्राप्त करने में इसे काफी दिक्कतों का सामना करना पड़ रहा था।

17 मई 2002 को नैप्स्टर (Napster) ने घोषणा की कि इसकी परिसंपत्तियों को $85 मिलियन में जर्मन मीडिया फर्म बेर्टेल्समन (Bertelsmann) द्वारा अधिग्रहित किया जाएगा. उस समझौते के सन्दर्भ के आधार पर नैप्स्टर (Napster) ने 3 जून को संयुक्त राज्य अमेरिका के दिवालियापन के क़ानून के अध्याय 11 के अंतर्गत संरक्षण प्राप्त करने का मामला दायर किया। 3 सितम्बर 2002 को एक अमेरिकी दिवालियापन न्यायाधीश ने नैप्स्टर (Napster) द्वारा बेर्टेल्समन (Bertelsmann) को की जाने वाली परिसंपत्तियों की बिक्री को अवरूद्ध कर दिया और अमेरिकी दिवालियापन क़ानून के अध्याय 7 के अनुसार अपनी परिसंपत्तियों को परिसमाप्त करने के लिए मजबूर किया।

वयस्कों का मनोरंजन करने वाली प्राइवेट मीडिया ग्रुप (Private Media Group) नामक एक कंपनी की तरफ से नैप्स्टर (Napster) के अधिग्रहण के लिए 2.43 मिलियन अमेरिकी डॉलर की पेशकश मिलने के बाद दिवालियापन नीलामी में नैप्स्टर (Napster) के ब्रांड और लोगो को रोक्सियो, इंक. नामक कंपनी ने अधिग्रहित कर उनका उपयोग प्रेसप्ले संगीत सेवा को नैप्स्टर 2.0 (Napster 2.0) के रूप में रिब्रांड करने के लिए किया।

सितम्बर 2008 में नैप्स्टर (Napster) को अमेरिकी इलेक्ट्रॉनिक्स खुदरा विक्रेता बेस्ट बाइ (Best Buy) ने 121 मिलियन अमेरिकी डॉलर में खरीद लिया।

ऐसे कई पुस्तक हैं जिसमें नैप्स्टर (Napster) पर काम करने वाले लोगों के अनुभवों के दस्तावेज़ हैं जिसमें जोसेफ मेन की नैप्स्टर जीवनी, "ऑल द रेव: द राइज़ एण्ड फॉल ऑफ़ शॉन फैनिंग्स नैप्स्टर", जॉन अल्डरमैन की ""सोनिक बूम: नैप्स्टर, एमपी3, एण्ड द न्यू पायनियर्स ऑफ़ म्यूज़िक", " और स्टीव नोपर की ""एपेटाइट फॉर सेल्फ डिस्ट्रक्शन: द स्पेक्टैक्यूलर क्रैश ऑफ़ द रिकॉर्ड इंडस्ट्री इन द डिजिटल एज" " शामिल हैं।

"द इटालियन जॉब" के 2003 रीमेक (पुनर्निर्माण) me, एक फ्लैशबैक में शॉन फैनिंग (इस पात्र की भूमिका उन्होंने खुद निभाई) को एक कंप्यूटर विशेषज्ञ (इस पात्र की भूमिका सेठ ग्रीन ने निभाई) के पास से एक प्रोग्राम चुराते हुए दिखाया जाता है जब वह सो रहा होता है, जो इस नाम के लिए एक विनोदी लोक शब्द-व्युत्पत्ति प्रदान करता है। इस मूवी में बाद में लॉस एंजिल्स यातायात नियंत्रण बोर्ड पर हमें "You will never shut down the real Napster" (यू विल नेवर शट डाउन द रियल नैप्स्टर, हिंदी - आप वास्तविक नैप्स्टर को कभी बंद नहीं करेंगे) वाक्यांश देखने को मिलता है।

एनिमेटेड टीवी श्रृंखला, "फ्युचरमा" के एक एपिसोड, "आई डेटेड ए रोबोट" का केंद्र इंटरनेट पर रोबोटिक सेलिब्रिटी क्लोनों का अवैध वितरण है। इसके लिए जिम्मेदार संगठन का नाम नैप्स्टर (Napster) के एक सन्दर्भ के रूप में "नैप्प्स्टर" (Nappster) मान लिया गया था। हालांकि बाद में पता चला कि इसका पूरा नाम "किडनैप्प्स्टर" (Kidnappster) था जिसके साथ लोगो से उधृत "किड" टेपेस्ट्री कवरिंग का एक अंश था।

"साउथ पार्क" एपिसोड "क्रिश्चियन रॉक हार्ड" में, स्टैन, काइल और केनी गैर कानूनी तरीके से अपने बैंड 'मूप' की प्रेरणा के लिए संगीत डाउनलोड करते हैं। उसके बाद उन्हें पुलिस द्वारा पकड़ लिया जाता है और संगीतकारों को दिखाए जाने वाले संगीत की चोरी की "भयावहता" का दर्शन कराया जाता है। इसे देखने के बाद वे हड़ताल करने लगते हैं और प्रसिद्ध संगीतकार/बैंड उनके साथ शामिल हो जाते हैं, जिनमें रैन्सिड (Rancid), मास्टर पी (Master P), ओज़ी ओस्बोर्न (Ozzy Osbourne), मीट लोफ (Meat Loaf) (ये सभी चार शेफ एड में भी काम करते हैं), ब्लिंक-182 (Blink-182), हॉर्नी टॉड (Horny Toad), मेटालिका (Metallica), ब्रिटनी स्पीयर्स, मिसी इलियट, एलानिस मोरिसेट और द लॉर्ड्स ऑफ़ द अंडरवर्ल्ड (माइनस टिम्मी) शामिल हैं।

एनिमेटेड डिज़्नी (Disney) श्रृंखला, "द प्राउड फैमिली" के एक 2001 एपिसोड में पेनी को ईजेड जैक्स्टर (EZ Jackster) नामक एक साइट की लत लग जाती है जो नैप्स्टर (Napster) का ही एक नक़ल है जो गैर कानूनी तरीके से संगीत डाउनलोड करने की अनुमति प्रदान करता है।

फ़ाइल शेर्यरिंग (संचिका साझेदारी) का एक श्रद्धांजलि गीत "नैप्स्टर एण्ड ग्नुटेला" "पफ, द मैजिक ड्रैगन" की धुन के लिए लिखा गया था और मुक़दमे के दौरान इसे ओपननैप (OpenNap) सर्वरों के माध्यम से वितरित किया गया था।

संगीत हास्यानुकृतिकार जॉनी क्रास ने अपने गीत "इंटरनेट सैंडमैन" में वर्ष 2000 के मेटालिका बनाम नैप्स्टर विवाद का मजाक उड़ाया, जो मेटालिका के "एंटर सैंडमैन" की एक हास्यानुकृति थी। क्रास इस हास्यानुकृति में अत्यधिक मेटालिका विरोधी उदाहरण प्रस्तुत करते हैं और खास तौर पर बैंड एवं सह-संस्थापक लार्स उलरिच को तामसिक संपत्ति संरक्षक के रूप में दर्शाते हैं जिनकी विवाद आधारित कार्रवाइयां "प्रशंसकों को सताती" हैं।

टॉम स्मिथ ने "आई वांट माई म्यूज़िक ऑन नैप्स्टर" नामक एक गीत लिखा जो इस बात पर मनोरंजन में वृद्धि करता है कि एल्बम की कम बिक्री की वजह से गायक अपने संगीत के डाउनलोड की अपेक्षा करेगा.

एक्शन-एडवेंचर वीडियो गेम ग्रांड थेफ्ट ऑटो IV में, नैप्स्टर के शिट्स्टर नामक एक हंसोड़ को नैप्स्टर की बिल्ली को मल के साथ हेडफोन के बजाय इसके सिर पर दिखाया गया है।




