अजमोद

अजमोद ("पेट्रोसीलिनुम क्रिस्पम"), एक चमकदार हरी द्विवार्षिक जड़ी बूटी है, जो अक्सर मसाले के रूप में इस्तेमाल किया जाता है। यह मध्य पूर्वी, यूरोपीय और अमरीकी खाना पकाने में आम है। अजमोद अपने पत्ते के लिए काफी हद तक धनिये (जिसे "चीनी अजमोद" या "सिलैन्ट्रो" भी कहते हैं) की तरह इस्तेमाल किया जाता है, हालाँकि अजमोद का फ्लेवर थोडा हल्का होता है। 
अजमोद के दो प्रकार जड़ी बूटी के रूप में प्रयोग किए जाते हैं: घुँघराला पत्ता ("पी. क्रिस्पम") एंव इतालवी, या फ्लैट पत्ता ("पी. नेयापोलिटेनम")। घुंघराला पत्ता अजमोद अक्सर एक गार्निश के रूप में प्रयोग किया जाता है। आवश्यक तेल के समासों में से एक अपिओल है। घुंघराले पत्ते अजमोद के उपयोग का समर्थन कुछ लोगों द्वारा किया जा सकता है क्योंकि यह फ्लैट पत्ता अजमोद या चेर्विल के जैसे जहर हेमलोक के साथ अस्पष्ट नहीं हो सकता है। अजमोद के लिए उत्पादन कोड 4,899 है।

एक अन्य प्रकार का अजमोद एक जड़ सब्जी के रूप में उगाया जाता है, जैसे हैम्बर्ग जड़ अजमोद के साथ ("पेट्रोसीलिनुम क्रिस्पम" वर. "टयुब्रोस्म") इस प्रकार का अजमोद अपने पत्तों के लिए उगाए गए प्रकारों के मुकाबले बहुत मोटी जड़ का उत्पादन करता है। हालाँकि ब्रिटेन और संयुक्त राज्य अमेरिका में कम जाना जाता है, जड़ अजमोद मध्य और पूर्वी यूरोपीय भोजन में बहुत आम है, इसे सूप और स्ट्यू में प्रयोग किया जाता है। अजमोद 22 और 30 डिग्री सेल्सियस (72 और 86 डिग्री फेरनहाइट) के बीच सर्वोत्तम बढ़ता है)।

हालाँकि यह देखने में गाजर के समान लगता है, इसका स्वाद काफी अलग है। जड़ी बूटियों के एमबीलाइफर परिवार में गाजर, अजमोद के निकटतम रिश्तेदारों में से एक है। नामों की समानता एक संयोग है, चुकन्दर मतलब "काँटेदार शलजम"; यह असली शलजम से संबंधित नहीं है।

अजमोद का अंकुरण हासिल करना बेहद मुश्किल है। अंकुरण अस्थिर होता है और इसमें 3-6 हफ्ते लग सकते हैं।

अजमोद के बीज कोट में फुरानुकुमारिन्ज़, अजमोद के समस्याग्रस्त अंकुरण के लिए जिम्मेदार हो सकता है। यह समास अन्य बीजों के अंकुरण को रोक कर, अजमोद को पास के पौधों के साथ बराबरी करने की अनुमति दे सकते हैं। हालाँकि, अजमोद स्वयं फुरानुकुमारिन्ज़ से प्रभावित हो सकता है। बुवाई से पहले, अजमोद के बीजों को रातभर भिगोने से अंकुरण की अवधि कम हो जाती है।

अजमोद गहरे बर्तन में अच्छी तरह से उगता है, जो लंबी मुख्य जड़ को समायोजित करने में मदद करता है। घर के अंदर उगाए गए अजमोद को एक दिन में कम से कम पाँच घंटे सूरज की रोशनी की आवश्यकता होती है।

अजमोद, बगीचों में, व्यापक रूप से एक सहयोगी पौधे की तरह प्रयोग किया जाता है। कई अन्य एमबीलाइफर की तरह, यह बगीचों में ततैया और परभक्षी मच्छरों सहित कई परभक्षी कीडों को आकर्षित करता है, जो फिर आसपास के पौधों की रक्षा करते हैं। उदाहरण के लिए, यह टमाटर के पौधों की सुरक्षा के लिए विशेष रूप से उपयोगी हैं क्योंकि जो ततैया टमाटर होर्नवोर्म को मारते हैं, वह अजमोद से अमृत भी खाते हैं। जबकि अजमोद द्विवार्षिक है, जो अपने दूसरे वर्ष तक नहीं खिलता, अपने पहले साल में भी यह टमाटर के पौधों की तेज गंध को छिपाने में मदद करने के लिए प्रतिष्ठित है, जिससे कीट आकर्षण कम होता है।

मध्य और पूर्वी यूरोप में और पश्चिम एशिया में, कई व्यंजनों के ऊपर ताज़ा हरा कटा अजमोद छिड़क कर, उन्हें परोसा जाता है। हरा अजमोद अक्सर एक गार्निश के रूप में प्रयोग किया जाता है। हरे अजमोद का नया फ्लेवर, आलू के पकवानों (फ्रेंच फ्राइज़, उबले मक्खन वाले आलू या मैश्ड आलू) के साथ, चावल के व्यंजनों के साथ (रिसोट्टो या पिलाफ), मछली, तले हुए चिकन, भेड़ या हंस, मांस की टिक्की, मांस या सब्जी स्ट्यू (जैसे बीफ बौर्गउइग्नोंन, गुलाश या चिकन पप्रिकाश), के साथ बहुत अच्छे से जाता है। दक्षिणी और मध्य यूरोप में, अजमोद गुलदस्ता गार्नी का एक भाग है, जो स्टाक्स, सूप और सॉस को फ्लेवर करने के लिए इस्तेमाल किया जाने वाला ताज़ी जड़ी बूटियों का एक गठ्ठा है। ताज़ा कटा हरा अजमोद, चिकन सूप जैसे सूप, हरे सलाद या सेलेड ओलिवर जैसे सलाद, ठंडे कट या पेटिस (pâtés) के साथ खुले सैंडविच पर एक टॉपिंग के रूप में प्रयोग किया जाता है। अजमोद कई पश्चिम एशियाई सलादों, जैसे तेबौलेह (लेबनन का राष्ट्रीय पकवान, ऐतिहासिक आर्मेनिया, वान से आर्मेनियन द्वारा तेर्कोट्स भी कहलाया जाने वाला), में एक प्रमुख घटक है। पर्सिलेड, फ्रांसीसी भोजन में कटे हुए लहसुन और कटे हुए अजमोद का मिश्रण है। ग्रिमोलता, इतालवी वील स्ट्यू, ओसोबुको अला मिलानिज़, अजमोद, लहसुन और नींबू रस के मिश्रण का एक पारंपरिक संगत है। 

जड़ अजमोद मध्य और पूर्वी यूरोप के व्यंजनों में बहुत आम है, जहाँ यह कई सूप में सब्जी के सूप के रूप में प्रयोग किया जाता है और अधिकांश मांस या सब्जी स्ट्यू और कैसरोल में भी।



