बंदरगाह (पोर्ट)

एक बंदरगाह, एक तट या किनारे पर एक स्थान होता है, जिसमें एक या अधिक बंदरगाह समाविष्ट होते हैं, जहां जहाज़ लोगों या नौभार को ज़मीन से या तक डॉक और हस्तान्तरित कर सकते है। बंदरगाह स्थान, वाणिज्यिक मांग और हवा एंव लहरों से शरण के लिए, भूमि और नौगम्य पानी के अधिगम को उपयुक्त बनाने के लिए चयनित किये जाते हैं। गहरे पानी वाले बंदरगाह कम हैं, लेकिन बड़े, अधिक किफायती जहाज़ संभाल सकते हैं। चूँकि, पूरे इतिहास में बंदरगाहों ने प्रत्येक प्रकार का यातायात संभाला है, इसलिए समर्थन और भंडारण सुविधाएं व्यापक रूप से भिन्न हैं, यह मीलों के लिए विस्तृत किये हो सकते हैं और स्थानीय अर्थव्यवस्था पर हावी होते हैं। कुछ बंदरगाहों की एक महत्वपूर्ण, संभवतः विशेष रूप से सामरिक भूमिका है।

बंदरगाहों में अक्सर नौभार-संभालने के उपकरण होते हैं, जैसे जहाजों के भारण में उपयुक्त होने वाले क्रेन (लॉन्गशोरमेन (longshoremen) द्वारा संचालित) और फोर्कलिफ्ट, जो निजी हितों या सार्वजनिक निकायों द्वारा उपलब्ध करवाए जा सकते हैं। अक्सर, वपनीभरणी या अन्य प्रसंस्करण सुविधाएं पास ही में स्थित होंगी. कुछ बंदरगाहों में नहर की सुविधा है, जो जहाज़ों को आगे अन्तर्देशीय चलन की अनुमति देती है।
गाड़ियों और ट्रकों जैसे इंटरमोडल (intermodal) परिवहन के लिए प्रवेश, एक बंदरगाह के लिए महत्वपूर्ण हैं, ताकि यात्री और नौभार बंदरगाह क्षेत्र के बाहर आगे अंतर्देशीय में भी बढ़ सकें. अंतर्राष्ट्रीय यातायात वाले बंदरगाहों पर सीमा शुल्क की सुविधा होती है। हार्बर पायलट और जहाजों को खीचने वाली नावें, डॉक के पास तंग कमरे में, बड़े जहाजों के साथ छल कर सकते हैं।

शब्द "बंदरगाह" और "समुद्रबंदरगाह" सागर-चलन जहाजों को संभालने वाली अलग अलग प्रकार की बंदरगाह सुविधाओं के लिए इस्तेमाल किये जाते हैं और नदी बंदरगाह नौकाओं और अन्य कम गहरे-ड्राफ्ट जहाजों जैसे नदी यातायात के लिए इस्तेमाल किया जाता है। एक झील, नदी, या नहर पर कुछ बंदरगाहों की पहुँच एक समुद्र या सागर तक है और कभी कभी इन्हें "अंतर्देशीय बंदरगाह" कहा जाता है।

एक मछली पकड़ने का बंदरगाह (फिशिंग पोर्ट), मछली वितरण और अवतरण के लिए एक बंदरगाह या हार्बर की सुविधा है। यह एक मनोरंजक सुविधा हो सकती है, लेकिन आमतौर पर यह वाणिज्यिक है। एक मछली पकड़ने का बंदरगाह (फिशिंग पोर्ट) ही एक मात्र ऐसा बंदरगाह है जो एक सागर उत्पाद पर निर्भर करता है और मछलियों की कमी एक मछली पकड़ने वाले बंदरगाह (फिशिंग पोर्ट) के अमितव्ययी होने का कारण बन सकती है। हाल के दशकों में, मछली पकड़ने के भंडार की रक्षा करने के नियम मछली पकड़ने के बंदरगाह (फिशिंग पोर्ट) का उपयोग सीमित कर सकते हैं, संभवतः उन्हें प्रभावी ढंग से बंद करते हुए. 

एक "शुष्क बंदरगाह" एक ऐसा शब्द है जो कभी कभी आधानों या पारंपरिक अधिकांश नौभार को स्थान देने के लिए उपयोग होने वाले यार्ड का वर्णन करने के लिए प्रयोग किया जाता है, यह अक्सर रेल या सड़क मार्ग द्वारा एक समुद्रबंदरगाह से जुडा होता है।

एक गर्म पानी बंदरगाह वह है जहां सर्दियों के समय में पानी जमता नहीं है। क्योंकि वे पूरे वर्ष उपलब्ध होते हैं, इसलिए गर्म पानी बंदरगाह महान भू-राजनीतिक या आर्थिक हित के हो सकते हैं।

एक समुद्रबंदरगाह इसके आगे एक "क्रूज़ बंदरगाह" या एक "कार्गो बंदरगाह" के रूप में वर्गीकृत है। इसके अतिरिक्त, "क्रूज बंदरगाहों" को एक "होम बंदरगाह" या "कॉल का बंदरगाह" भी कहा जाता है। "कार्गो बंदरगाह" इसके आगे एक "बल्क" या "ब्रेक बल्क बंदरगाह" या एक "कंटेनर बंदरगाह" के रूप में भी वर्गीकृत किया जाता है।

एक क्रूज होम बंदरगाह वह बंदरगाह है जहां क्रूज-जहाज़ यात्री अपनी समुद्री यात्रा को प्रारंभ करने के लिए सवार (या सम्मिलित) होते हैं और अपनी समुद्री यात्रा के ख़त्म होने पर क्रूज-जहाज़ से उतरते (या उतारने लगते) हैं। ये वह भी है जहां समुद्री यात्रा के लिए क्रूज जहाज़ की आपूर्ति भरी जाती है, जिसमें ताज़े पानी और ईंधन से ले कर फल, सब्जी, शैंपेन और समुद्री यात्रा के लिए आवश्यक सभी अन्य आपूर्तियां शामिल हैं। दिन के दौरान जब क्रूज जहाज बंदरगाह में होता है तब "क्रूज होम बंदरगाह" एक बहुत ही व्यस्त स्थान होता है, क्योंकि सभी आपूर्तियों को लादने के अलावा जाने-वाले यात्री अपना सामान उतारते हैं और आने-वाले यात्री जहाज़ पर सवार होते हैं। वर्तमान में, "विश्व की क्रूज राजधानी" फ्लोरिडा का मियामी का बंदरगाह है, जिसके तुरंत बाद पोर्ट इवरग्लेड्ज़, फ्लोरिडा और सेन जान का बंदरगाह, पुएर्टो रिको आते हैं।

कॉल का बंदरगाह, अपने जलयात्रा मार्ग पर एक जहाज़ के लिए एक मध्यवर्ती स्टाप है, जिसमें आधा दर्जन बंदरगाह शामिल हो सकते हैं। इन बंदरगाहों पर, एक मालवाहक जहाज ईंधन या आपूर्तियां ले सकता हैं और साथ ही नौभार को लादने और उतारने का काम भी कर सकता है। लेकिन एक क्रूज-जहाज़ के लिए, उनका प्रमुख स्टाप वह है जहां क्रूज लाइन यात्रियों को अपनी छुट्टी का आनंद लेने के लिए ले जाती हैं।

दूसरी ओर कार्गो बंदरगाह, क्रूज बंदरगाहों से काफी अलग हैं, क्योंकि प्रत्येक बहुत ही अलग नौभार संभालता है, जिसे काफी अलग यांत्रिक तरीकों द्वारा लादना और उतारना होता है। बंदरगाह एक विशेष प्रकार का नौभार संभाल सकता है या कई नौभार संभाल सकता है, जैसे अनाज, तरल ईंधन, तरल रसायन, लकड़ी, मोटर वाहन, आदि. ऐसे बंदरगाहों को "बल्क" या "ब्रेक बल्क बंदरगाह" के रूप में जाना जाता है। वह बंदरगाह जो कंटेनरीकृत नौभार संभालते हैं, वह कंटेनर बंदरगाहों के रूप में जाने जाते हैं। अधिकांश कार्गो बंदरगाह सभी तरह का नौभार संभालते हैं, लेकिन कौन सा नौभार संभालना है इस बात को लेकर कुछ बंदरगाह बहुत विशिष्ट होते हैं। इसके अतिरिक्त, निजी कार्गो बंदरगाह विभिन्न ऑपरेटिंग टर्मिनलों में विभाजित हैं, जो अलग अलग नौभार संभालते हैं और विभिन्न कंपनियों द्वारा संचालित है, यह टर्मिनल ऑपरेटर या स्टीवडोर्स के नाम से भी जाने जाते हैं।

कभी कभी बंदरगाह इस्तेमाल से बाहर हो जाते हैं। राई, ईस्ट ससेक्स मध्य युग में एक महत्वपूर्ण अंग्रेजी बंदरगाह था, लेकिन समुद्र तट बदल गया और यह अब समुद्र से है, जबकि रवेनसपर्ण और दंविच के बंदरगाह तटीय घिसाव से खो गए हैं। इसके अलावा, यूनाइटेड किंगडम, लंदन, में एक समय पर थेम्ज़ नदी एक महत्वपूर्ण अंतर्राष्ट्रीय बंदरगाह थी, लेकिन नौपरिवहन तरीकों में परिवर्तन, जैसे आधानों और बड़े जहाज़ों के उपयोग, ने इसे एक नुकसान में डाल दिया.


पूर्व एशियाई बंदरगाहों पर विस्तृत जानकारी के लिए, पूर्व एशियाई बंदरगाहों की सूची देखें.

संयुक्त राज्य अमेरिका के बंदरगाह, सालाना 2 अरब मेट्रिक टन से अधिक घरेलू और आयात/निर्यात नौभार संभालते हैं। अमेरिकी बंदरगाह, देश के 99 प्रतिशत से अधिक समुद्रपार नौभार को चलाने के लिए जिम्मेदार हैं।

अमेरिकी बंदरगाहों पर विस्तृत जानकारी के लिए, संयुक्त राज्य अमेरिका में बंदरगाहों की सूची देखें. सभी उत्तर अमेरिकी बंदरगाहों पर विस्तृत जानकारी के लिए, उत्तर अमेरिकी बंदरगाहों की सूची देखें.




