फेरारी

फेरारी S.p. A. [Ferrari S.p.A.], इटली के मैरानेलो स्थित एक स्पोर्ट्स कार निर्माता है। इसकी स्थापना, 1929 में स्क्यूडेरिया फेरारी [Scuderia Ferrari] के रूप में एंज़ो फेरारी [Enzo Ferrari] द्वारा की गई। 1947 में फेरारी S.p. के रूप में कानूनी तौर पर चलने वाले वाहनों का उत्पादन करने से पहले इस कंपनी ने चालकों को प्रायोजित किया और दौड़ में भाग लेने वाली गाड़ियों का उत्पादन किया।A. अपने सम्पूर्ण इतिहास के दौरान,दौड़ प्रतियोगिता, खास करके फ़ॉर्मूला वन [Formula One] में अपनी निरंतर भागीदारी के लिए यह कंपनी प्रसिद्ध रहा है जहां इसे अपार सफलता मिली.

एंज़ो फेरारी ने सड़क पर चलने वाली गाड़ियों का उत्पादन करने के बारे में कभी नहीं सोचा था जब उसने 1929 में शौकिया चालकों के एक प्रायोजक के रूप में स्क्यूडेरिया फेरारी (शाब्दिक रूप में "फेरारी स्टेबल" और आम तौर पर प्रायोगिक अर्थ "टीम फेरारी", इसका सटीक उच्चारण "स्कू डेह "री" आह" है) की स्थापना की थी जिसका मुख्यालय मोडेना में था। फेरारी ने 1938 तक अल्फा रोमियो [Alfa Romeo] कारों में विभिन्न चालकों को तैयार किया और उन्हें दौड़ में सफलता प्रदान की जब उन्हें अपने मोटर रेसिंग विभाग का नेतृत्व करने के लिए अल्फा रोमियो द्वारा उसे किराए पर ले लिया गया।

1941 में, धुरी शक्तियों के युद्ध प्रयास में सहयोग करने के लिए बेनिटो मुसोलिनी की फासिस्ट सरकार ने अल्फा रोमियो को जब्त कर लिया। एंज़ो फेरारी का प्रभाग इतना छोटा था कि वह इससे अप्रभावित रहा. चूंकि अनुबंध के अनुसार उसे चार वर्षों तक दौड़ प्रतियोगिता में भाग लेने से मनाही थी इसलिए बहुत ही अल्प समय में "स्क्यूडेरिया", ऑटो ऐवियो कॉस्ट्रुज़ियोनि फेरारी [Auto Avio Costruzioni Ferrari] में परिणत हो गया जिसने जाहिर तौर पर मशीनी उपकरणों और विमान सामग्रियों का उत्पादन किया। फेरारी को SEFAC (स्क्यूडेरिया फेरारी एंज़ो ऑटो कोर्से) के नाम से भी जाना जाता है। वास्तव में फेरारी ने गैर-प्रतिस्पर्धा की अवधि में टिपो 815 नामक एक रेस कार का भी उत्पादन किया। यही पहला वास्तविक फेरारी कार (इसका आरंभ 1940 मिले मिग्लिया में हुआ था) थी लेकिन द्वितीय विश्व युद्ध की वजह से इसने बहुत कम प्रतिस्पर्धा देखी. 1943 में फेरारी कारखाने का स्थानांतरण मैरानेलो में हो गया जहां यह अब तक बना हुआ है। इस कारखाने पर मित्र राष्ट्रों द्वारा 1944 में बमबारी की गई और युद्ध समाप्त होने के बाद 1946 में इसे फिर से स्थापित किया गया और रोड कार उत्पादन का काम भी इसमें शामिल कर लिया गया। "II कमांडेटर" की मौत तक, यह अपनी पहली चाहत, रेसिंग के लिए धन जुटाने का एक साधन से बस कुछ अधिक बना ही रहा.

पहली फेरारी रोड कार 1947 की 125 S थी जिसे 1.5 L V12 इंजन द्वारा संचालित किया जाता था; एंज़ो फेरारी ने अनिच्छापूर्वक इसका निर्माण किया और स्क्यूडेरिया फेरारी के लिए धन जुटाने के उद्देश्य से अपनी ऑटोमोबाइलों को बेच दिया. जिस समय उसकी सुन्दर और तेज़ गाड़ियों ने उत्कृष्ट ख्याति प्राप्त की, उस समय एंज़ो ने अपने ग्राहकों के प्रति एक जानी मानी अरूचि को बरकरार रखा.

1988 में, एंज़ो फेरारी ने फेरारी F40 के आरंभ का निरीक्षण किया। उसी वर्ष उसकी मृत्यु से पहले इस अंतिम नए फेरारी का आरंभ किया जाना था और यकीनन यह अब तक के निर्मित सबसे प्रसिद्द सुपरकारों में से एक था।

इटली के मैरानेलो में 17 मई 2009 को RM ऑक्शंस [RM आउक्तिओन्स] ऐंड सोथेबी'स [Sotheby's] द्वारा 12.1 मिलियन डॉलर में एक 1957 250 टेस्ट रोसा [Testa Rossa] (TR) की नीलामी की गई जो एक नीलामी में बिकने वाली अब तक की सबसे महंगी गाड़ी के लिए एक विश्व रिकॉर्ड है।

"फेरारी रेसिंग कारों की एक संपूर्ण सूची के लिए फेरारी प्रतिस्पर्धी गाड़ियों की सूची देखें." 

कंपनी की शुरूआत के बाद से, फेरारी का उद्भव मोटरस्पोर्ट में होने लगा है जो अनगिनत प्रकार के स्पोर्ट्स कार रेसिंग में भाग लेता है जिसमें फ़ॉर्मूला वन और स्पोर्ट्स भी शामिल है और इसके लिए उसने स्क्यूडेरिया फेरारी खेल विभाग को माध्यम बनाया और साथ-ही-साथ अन्य टीमों को गाड़ियों और इंजनों की आपूर्ति भी की.

1940 की AAC 815 पहली रेसिंग गाड़ी थी जिसे एंज़ो फेरारी ने डिजाइन किया था हालांकि इस पर फेरारी मॉडल का चिन्ह नहीं लगा था। फ़िलहाल, फेरारी निर्माण दल सिर्फ फ़ॉर्मूला वन में ही प्रतिस्पर्धा करता है और 1950 में इसकी स्थापना के बाद से वर्ल्ड चैंपियनशिप में प्रतिस्पर्धा करने वाला एकमात्र दल है।

1949 में, लुइगी चिनेटी ने 24 आवर्स ऑफ़ ले मैंस, मोटरस्पोर्ट्स में फेरारी को पहली जीत दिलाने के लिए एक 166 M गाड़ी को चलाया। वर्ल्ड स्पोर्ट्सकार चैंपियनशिप के प्रारंभिक वर्षों में फेरारी ने अपना वर्चस्व स्थापित किया जिसकी रचना 1953 में की गई थी जिसमें उसने इसके नौ वर्षों में सात ख़िताब जीते.

जब 1962 में चैंपियनशिप के प्रारूप में परिवर्तन हुआ तब फेरारी ने 1965 तक प्रति वर्ष कम से कम एक वर्ग में और फिर 1967 में खिताबों को जीता. फेरारी ने 1972 की वर्ल्ड चैंपियनशिप ऑफ़ मेक्स नामक एक अंतिम ख़िताब जीता और उसके बाद एंज़ो ने 1973 के बाद स्पोर्ट्स कार रेसिंग को छोड़ने और स्क्यूडेरिया फेरारी को केवल फ़ॉर्मूला वन पर ध्यान देने की अनुमति प्रदान करने का फैसला किया।

फेरारी के वर्ल्ड स्पोर्ट्सकार्स चैंपियनशिप के सीज़न के दौरान,24 आवर्स ऑफ़ ले मैंस में उन्होंने कई जीत भी हासिल किए और इसके साथ-ही-साथ फैक्टरी टीम ने भी में अपना पहला जीत हासिल किया। दूसरी जीत उन्होंने में हासिल की और उसके बाद से तक लगातर पांच जीत हासिल किए. लुइगी चिनेटी के नॉर्थ अमेरिकन रेसिंग टीम (NART) ने ले मैंस में फेरारी की अंतिम जीत हासिल की.

हालांकि 1973 के बाद स्क्यूडेरिया फेरारी ने कभी स्पोर्ट्स कार्स में कभी भाग नहीं लिया लेकिन उन्होंने समय-समय पर निजी-चालकों के लिए कई तरह के सफल स्पोर्ट्स कारों का निर्माण किया है। इनमें 1970 के दशक की BB 512 LM, 1990 के दशक में IMSA GT चैंपियनशिप जीतनेवाली 333 SP और फ़िलहाल अपने-अपने वर्गों में जीत हासिल कारने वाली वर्तमान की F 430 GT2 एवं GT3 शामिल हैं।

स्क्यूडेरिया फेरारी, 1950 में इसके अस्तित्व में आने के प्रथम वर्ष में ही फ़ॉर्मूला वन वर्ल्ड चैंपियनशिप में शामिल हो गया। जोस फ्रोइलन गोंज़ालेज़ ने 1951 के ब्रिटिश ग्रांड प्रिक्स में इस टीम को इसकी पहली जीत दिलवाई.

एक वर्ष बाद अल्बर्टो अस्कारी ने फेरारी को इसका पहला ड्राइवर्स चैंपियनशिप दिलवाया. चैंपियनशिप के क्षेत्र में फेरारी, सबसे पुराना और कामयाब टीम है: फ़ॉर्मूला वन के लगभग प्रत्येक रिकॉर्ड में इस टीम का आधिपत्य है।, टीम के रिकॉर्ड में 15 वर्ल्ड ड्राइवर्स चैंपियनशिप खिताब (1952, 1953, 1956, 1958, 1961, 1964, 1975, 1977, 1979, 2000, 2001, 2002, 2003, 2004 और 2007), 16 वर्ल्ड कंसट्रक्टर्स चैंपियनशिप खिताब (1961, 1964, 1975, 1976, 1977, 1979, 1982, 1983, 1999, 2000, 2001, 2002, 2003, 2004, 2007 और 2008), 209 ग्रांड प्रिक्स जीत, 4925.27 अंक, 622 मंच समापन, 203 स्तंभ स्थिति और 776 ग्रंड्स प्रिक्स प्रतियोगिता में 218 सबसे तेज़ लैप्स शामिल हैं।

उल्लेखनीय फेरारी चालकों में ताज़ियो नुवोलारी, जोस फ्रोइलन गोंज़ालेज़, जुआन मैनुअल फैन्जियो, लुइगी चिनेटी, अल्बर्टो अस्करी, वूल्फगैंग वॉन ट्रिप्स, फिल हिल, ओलिवियर गेंदेबियन, माइक हॉथोर्न, पीटर कोलिन्स, गियानकार्लो बाघेटी, जॉन सुर्टीस, लोरेंजो बैंडिनी, लुडोविको स्कार्फियोटी, जैकी इक्स, मारियो ऐंड्रेटी, क्ले रेगाज़ोनी, निकी विलेन्यूव, डिडियर पिरोनी, पैट्रिक टाम्बे, रेने आर्नॉक्स, मिशेल ऐल्बोरेटोम, गेर्हार्ड बर्गर, निगेल मैन्सेल, एलैन प्रोस्ट, जीन एलेसी, एडी इरविन, रूबेंस बैरिचेलो, माइकल शुमेचर, किमी राइकोनेन और फेलिप मासा शामिल हैं।

2006 सीज़न के अंत में, दल ने अन्य F1 दलों के साथ मार्लबोरो [Marlboro] को उन्हें प्रायोजित करने की अनुमति बरकरार रख कर विवाद को जन्म दिया और इसने तंबाकू निर्माताओं के साथ किए गए प्रायोजन समझौते को समाप्त करने का वादा भी किया। एक पंचवर्षीय समझौते पर स्वीकृति दी गई और हालांकि 2011 तक इसका समापन होना निर्धारित नहीं था लेकिन फिर भी अप्रैल 2008 में मार्लबोरो [Marlboro] ने फेरारी पर अपने ऑन-कार ब्रांडिंग को ख़त्म कर दिया.

फेलिप मासा और प्रतिरक्षी विजेता किमी राइकोनेन 2009 के प्रतिस्पर्धी चालक थे। हंगरी के ग्रांड प्रिक्स में द्वितीय योग्यता प्राप्त करने के बाद रूबेंस बैरिचेलो की गाड़ी का एक 1 kg वजनी सस्पेंशन स्प्रिंग से चोट लगने पर मासा घायल हो गए और उनके सीज़न का अंत हो गया। लुका बैडूअर द्वारा यूरोप और बेल्जियम के ग्रांड प्रिक्स में घायल चालक का प्रतिनिधित्व करने के बाद 2009 सीज़न के शेष तक मासा के प्रतिनिधि चालक के रूप में फ़ोर्स इंडिया [Force India] के अनुबंध से मुक्त हुए गियानकार्लो फिसिचेला का नाम घोषित किया गया। रेनॉल्ट और मैकलारेन के लिए रेसिंग करने के बाद किमी राइकोनेन की पूर्व रिक्त पद की पूर्ति हेतू 2010 में फर्नांडो एलोंसो फेरारी के लिए रेसिंग शुरू करेंगे.

फेरारी ने 2008-09 सीज़न तक A1 ग्रांड प्रिक्स श्रृंखला के लिए V8 इंजन-युक्त गाड़ियों की आपूर्ति की. इस गाड़ी की डिजाइन रोरी बायर्न ने तैयार की और इसका स्टाइल 2004 की फ़ॉर्मूला वन गाड़ियों की तरह है।

599 GTB फियोरेनो [599 GTB Fiorano] और F430 GT का प्रयोग GT रेसिंग श्रृंखला में किया जाता है। फेरारी चैलेंज [599 GTB Fiorano], फेरारी F430 की एक अद्भुत रेसिंग श्रृंखला है। 2006 की FXX नामक फेरारी के सबसे नवीनतम सुपरकार को कानूनी तौर पर सड़क पर नहीं चलाया जा सकता है और इसीलिए इसका प्रयोग केवल ट्रैक की घटनाओं के लिए किया जाता है।

"भविष्य और कल्पित गाड़ियों के मॉडल सहित एक संपूर्ण सूची के लिए फेरारी की सड़क पर चलने वाली गाड़ियों की सूची देखें." 

फेरारी का सबसे पहला वाहन, 125 S स्पोर्ट्स/रेसिंग मॉडल था। 1949 में, फेरारी 166 इंटर [Ferrari 166 Inter], भव्य पर्यटन बाज़ार में कंपनी का पहला कदम था जिसने आज तक थोक में फेरारी बिक्री को जारी रखा है।

कई प्रारंभिक गाड़ियों में पिनिनफैरिना [Pininfarina], ज़गाटो [Zagato] और बर्टोंन [Bertone] जैसे अनगिनत गाड़ी-निर्माताओं की रुचि के अनुसार निर्मित संरचनाएं देखने को मिलती हैं।

डिनो, पहला मध्य-इंजन वाला फेरारी था। 1980 और 1990 के दशक के अधिकांश फेरारियों में इस नक़्शे का प्रयोग होता रहा. V6 और V8 फेरारी मॉडलों ने मार्क के कुल उत्पादन का आधे से भी अधिक उत्पादन करता है।

एक बार, फेरारी ने अपने मध्य-इंजन वाले गाड़ियों के V8 2+2 संस्करण का भी निर्माण किया था। हालांकि वे अपने 2-सीट वाले समकक्ष मॉडल से काफी अलग दिखाई देते थे क्योंकि GT4 और मॉनडायल [Mondial] दोनों मॉडल, बिलकुल 308 GTB जैसे ही दीखते थे।

इस कंपनी ने सामने की तरफ इंजन वाले 2+2 गाड़ियों का भी उत्पादन किया है और मौजूदा 612 स्कैग्लिएटी [612 Scaglietti] और कैलिफोर्निया [California] की चरम सीमा पर पहुंच गया।

फेरारी ने 1973 में बर्लिनेटा बॉक्सर [Berlinetta Boxer] वाले मध्य-इंजिन युक्त 12-सिलिंडर वाले प्रतिस्पर्धा में प्रविष्टि की. बाद का टेस्टारोसा [Testarossa], सर्वाधिक प्रसिद्ध फेरारियों में से एक बना हुआ है।

कंपनी का सबसे उत्कृष्ट प्रयास, सुपरकार बाज़ार में रहा है। 1962 की 250 GTO को फेरारी की सुपरकारों की श्रेणी में पहला सुपरकार माना जा सकता है जो हाल की एंज़ो फेरारी और FXX मॉडलों तक फैला हुआ है।

फेरारी ने अनगिनत संकल्पित गाड़ियों का उत्पादन किया है, जैसे फेरारी माइथोस. जबकि इनमें से कुछ काफी विलक्षण (जैसे - फेरारी मॉड्यूलो [Ferrari Modulo] थे और उनके उत्पादन का कोई इरादा नहीं था लेकिन फेरारी माइथोस जैसे अन्य गाड़ियों में स्टाइल संबंधी तत्व देखने को मिलते हैं जिसे बाद में उत्पादन मॉडलों में शामिल कर लिया गया।

स्वयं फेरारी द्वारा उत्पादित होने वाली सबसे हाल की संकल्पित गाड़ी, 2005 की फेरारी अस्करी [Ferrari Ascari] थी।

फेरारी की सड़क पर चलने वाली गाड़ियों के अनगिनत वन-ऑफ विशेष संस्करणों का भी उत्पादन किया गया है जिसमें से कुछ पर अमीर मालिकों का अधिकार हो गया है।

फियोरावंटी [Fioravanti], पिनिनफेरिना [Pininfarina] और ज़गाटो [Zagato] जैसी इतालवी ऑटोमोबाइल गाड़ी-निर्माताओं के साथ फेरारी के सहयोग से स्पेशल प्रोजेक्ट्स कार्यक्रम का निर्माण किया गया है जिससे कुछ चुनिंदा फेरारी मॉडलों को एक संरचनात्मक आधार के रूप में प्रयुक्त करके रूचिकर गाड़ियों का निर्माण किया जा सके. इस कार्यक्रम के अंतर्गत निर्मित पहली कार, SP1 है जो एक जापानी व्यवसाय अधिकारी द्वारा अधिकृत है। दूसरी, P540 सुपरफास्ट ऐपर्टा [P540 Superfast Aperta] है जो एक अमेरिकी उत्साही द्वारा अधिकृत है।

फेरारी ने संकरित गाड़ियों का निर्माण करने पर विचार किया है। 2008 के डेट्रॉयट ऑटो शो में इथेनॉल के सहारे चलने वाली F430 स्पाइडर [F430 Spider] नामक एक गाड़ी का प्रदर्शन किया गया। फेरारी ने घोषणा की है कि 2015 तक एक संकरित गाड़ी का उत्पादन किया जाएगा.
1980 के दशक तक, फेरारी ने इंजन विस्थापन पर आधारित एक तीन-अंकों वाली नामकरण योजना का अनुपालन किया:

अधिकांश फेरारियों का नामकरण, उनकी संरचना के आधार पर भी 
किया गया। आम तौर पर निम्नलिखित परंपराओं का प्रयोग किया जाता था:

यह नामकरण प्रणाली, भ्रामक हो सकता है क्योंकि पूरी तरह से भिन्न कुछ वाहनों में एक ही तरह के इंजन प्रकार और संरचना का प्रयोग होता था। कई फेरारियों में उनकी पहचान करने के लिए उनके आगे कोई दूसरा नाम (जैसे - डेटोना) भी लगाया जाता था। ऐसे कई नाम वास्तव में आधिकारिक फैक्टरी नाम नहीं होते हैं। डेटोना नाम, फरवरी 1967 की डेटोना के 24 आवर्स में 330 P4 के साथ फेरारी की तिहरी सफलता की याद दिलाता है। केवल 1973 की डेटोना 24 आवर्स में, NART (जिसने अमेरिका में फेरारी को चलाया था) द्वारा संचालित या दौड़ाई गई एक 365 GTB/4 मॉडल ने दौड़ में पोर्श 911 के बाद दूसरा स्थान प्राप्त किया।

विभिन्न डिनो मॉडलों का नामकरण, एंज़ो के बेटे, डिनो फेरारी के नाम पर किया गया और फेरारी द्वारा डिनोज़ के रूप में बाज़ार में लाया गया और फेरारी डीलरों को बेचा गया—सभी उद्देश्यों और प्रयोजनों की दृष्टि से वे फेरारी ही हैं।

1990 के दशक के मध्य में, फेरारी ने सभी मॉडलों के आरंभ में "F" अक्षर को जोड़ दिया (जिसे F512 M और F355 के बाद त्याग दिया गया था लेकिन F430 के साथ फिर से ग्रहण कर लिया गया).

फेरारी रेस टीम का प्रसिद्ध प्रतीक, एक पीले शील्ड पर एक काले रंग का उछलता हुआ घोड़ा है जिसके साथ आम तौर पर "S F" अक्षरों ("स्क्यूडेरिया फेरारी" के लिए प्रयुक्त) के साथ-साथ ऊपर की तरफ हरे, सफ़ेद और लाल (इतालवी राष्ट्रीय रंग) रंग की तीन धारियां भी होती हैं। इसके रोड कारों में हूड पर एक आयताकार बिल्ला और विकल्प के तौर पर दरवाज़े के पास, सामने के दोनों पंखों के अगल-बगल शील्ड के आकार की रेस लोगो होती है।

17 जून 1923 को, एंज़ो फेरारी ने रावेना में सेवियो ट्रैक के एक रेस को जीत लिया जहां वह काउंटेस पाओलिना, काउंट फ्रांसेस्को बरैका की मां, इतालवी वायु सेना के एक इक्के और प्रथम विश्व युद्ध के राष्ट्रीय हीरो से मिले जिसने अपनी विमानों के बगल में एक घोड़े को चित्रित करता था। काउंटेस ने यह सुझाव देते हुए एंज़ो से इस घोड़े को अपनी गाड़ियों में प्रयोग करने के लिए कहा कि इससे उनका भाग्य चमकने लगेगा. बरैका के हवाई विमान पर मूल "उछलते घोड़े" को एक सफ़ेद बादलनुमा आकृति में लाल रंग से रंगा गया था लेकिन फेरारी ने घोड़े को काले रंग से रंगने का फैसला किया (क्योंकि कार्यरत विमान चालक की मौत के बाद बरैका के स्क्वाड्रन विमानों पर इसे दुःख की निशानी के रूप में चित्रित किया गया था) और उन्होंने एक पीतचटकी पीले पृष्ठभूमि को इसमें शामिल किया क्योंकि यह उनके जन्मस्थान, मोडेना शहर का रंग है। एकदम शुरू से ही फेरारी का घोड़ा साफ़ तौर पर बरैका के घोड़े से अधिकांश विवरणों में भिन्न था और सबसे ज्यादा ध्यान देने योग्य बात यह थी कि बरैका के मूल संस्करण में घोड़े की पूंछ को नीचे की तरफ दिखाया गया था।

फेरारी ने 1929 से ही आधिकारिक कंपनी स्टेशनरी पर "कैवॉलिनो रैम्पेंट" का प्रयोग किया है। 9 जुलाई 1932 के स्पा 24 आवर्स से ही स्क्यूडेरिया फेरारी द्वारा संचालित अल्फ़ा रोमियोस में "कैवॉलिनो रैम्पेंट" का प्रयोग किया जाता रहा है।

उछलते घोड़े की यह आकृति बहुत पुरानी है और इसे प्राचीन सिक्कों पर भी देखा जा सकता है। एक पीले शील्ड पर एक इसी तरह का काला घोड़ा, स्टटगार्ट नामक जर्मन शहर का कोट ऑफ़ आर्म्स है। यह शहर मर्सिडीज़-बेंज़ [Mercedes-Benz] की जन्मभूमि और पोर्श [Porsche] का डिजाइन ब्यूरो है। 1930 के दशक में ये दोनों अल्फ़ा [Alfa] और फेरारी [Ferrari] के मुख्य प्रतिस्पर्धी थे। इस शहर का नाम, जर्मन शब्द "जेस्टट" के प्राचीन रूप, "स्टटेंगार्टेन" से उत्पन्न हुआ है जिसका अंग्रेज़ी अनुवाद, "स्टड फार्म" [अश्वजननशाला] और इतालवी, "स्क्यूडेरिया" है। पोर्श ने वर्टेमबर्ग राज्य के प्रतीक के रूप में केंद्रित, अपने कॉर्पोरेट लोगो के रूप में स्टटगार्ट चिन्ह को भी शामिल किया है। बरैका के घोड़े की तरह, लेकिन फेरारी के "कैवॉलिनो" से अलग, स्टटगार्ट के "रोसल" की दोनों पिछली टांगे दृढ़तापूर्वक जमीन पर स्थिर हैं।

फेबियो टैगलियोनी ने अपने डुकाटी [Ducati] मोटरबाइकों में "कैवॉलिनो रैम्पेंट" प्रयोग किया क्योंकि बरैका की तरह टैगलियोनी का जन्म भी लुगो डि रोमाग्ना में हुआ था और उसके पिताजी भी WWI के समय एक सैनिक विमानचालक थे (यद्यपि बरैका के स्क्वाड्रन का हिस्सा नहीं थे जैसा कि कभी-कभी गलती से ऐसी खबर दी जाती है). जैसे ही फेरारी की ख्याति बढ़ी, डुकाटी ने घोड़े को त्याग दिया - शायद यह दोनों कंपनियों के बीच स्थापित एक निजी समझौते का परिणाम था।
"कैवॉलिनो रैम्पेंट", फेरारी का दृश्य प्रतीक है। कैवॉलिनो मैगज़ीन में इस नाम का तो प्रयोग होता है लेकिन इस लोगो का प्रयोग नहीं होता है।. हालांकि, अन्य कम्पनियां इसी तरह के लोगो का प्रयोग करती है: अवंती [Avanti] नामक 100 से भी अधिक फिलिंग स्टेशनों का संचालन करने वाली एक ऑस्ट्रियाई कंपनी, एक उछलते हुए घोड़े के लोगो का प्रयोग करती है जो लगभग फेरारी के समान ही है जैसा कि आयरन हॉर्स बाइसाइकल्स [Iron Horse Bicycles] करता है। कई, फेरारी के लोगो के प्रति श्रद्धा रखते है, उदाहरणार्थ - जमिरोकुआई ऐल्बम, "ट्रावेलिंग विदाउट मूविंग" .

1920 के दशक के बाद से, अल्फा रोमियो [Alfa Romeo] और मैसेरटी [Maserati] के साथ-साथ बाद में फेरारी [Ferrari] और अबार्थ [Abarth] (जो प्रायः अभी भी) की इतालवी रेस गाड़ियों को "रेस रेड" ("रोसो कोर्सा") के रूप में चित्रित किया जाता था। यह, इटली का प्रथागत राष्ट्रीय रेसिंग रंग था जिसकी सिफारिश उन संगठनों द्वारा विश्व युद्धों के दौरान की गई जो बाद में FIA बन गया। यह, प्रतिस्पर्धी टीम की राष्ट्रीयता को संदर्भित करता है, न कि गाड़ी निर्माता या चालक की राष्ट्रीयता को. उस योजना के अंतर्गत, उदाहरणस्वरूप बुगाटी [Bugatti] जैसी फांसीसी-मूल की गाड़ियां नीली, बेंज़ [Benz] और मर्सिडीज़ [Mercedes] जैसे जर्मन गाड़ियां सफ़ेद (1934 से बेयर शीट मेटल सिल्वर भी) और 1960 के दशक की लोटस [Lotus] और BRM जैसी ब्रिटिश गाड़ियां हरे रंग की होती थी।

सबसे मज़े की बात तो यह है कि फेरारी ने US-अमेरिकन रेस रंग सफ़ेद और नीले रंग से रंगी गाड़ियों को लेकर उत्तर अमेरिका के अंतिम दो रेसों में प्रतिस्पर्धा करके जॉन सुर्टीस के साथ 1964 का वर्ल्ड चैंपियनशिप जीत लिया क्योंकि इन्हें स्वयं इतालवी फैक्ट्री ने नहीं, बल्कि U.S.-आधारित नॉर्थ अमेरिकन रेसिंग टीम (NART) की टीम ने शामिल किया था। एक नए मध्य-इंजन युक्त फेरारी रेस गाड़ी की संगतता को लेकर 
फेरारी और इटालियन रेसिंग ऑथोरिटीज़ के बीच हुए बहस के संबंध में एक विरोध के रूप में ऐसा किया गया था।

फेरारी का आंतरिक रूप से प्रबंधित एक क्रय-विक्रय क्षेत्र भी है जिसके तहत यह फेरारी ब्रांड वाले कई उत्पादों के साथ-साथ आंखों पर पहनने वाले उत्पाद, कलम, पेंसिल, इलेक्ट्रॉनिक सामान, परफ्यूम, इत्र, कपड़े, उच्च-तकनीकी साइकिल, घड़ी, मोबाइल फोन और यहां तक कि लैपटॉप कंप्यूटर जैसे उत्पादों को भी लाइसेंस प्रदान करता है।

फेरारी, मैरानेलो में गैलेरिया फेरारी [Galleria Ferrari] नामक एक संग्रहालय का भी संचालन करता है जिसमें कंपनी की इतिहास से संबद्ध सड़क पर चलने वाली और दौड़ में भाग लेने वाली गाड़ियों और अन्य वस्तुओं का प्रदर्शन किया जाता है।

शेल ऑयल [Shell Oil] के साथ फेरारी [Ferrari] का बहुत पुराना संबंध रहा है। फेरारी [Ferrari] और डुकाटी [Ducati] के साथ एक तकनीकी साझेदारी की गई है ताकि फ़ॉर्मूला वन [Formula One], मोटोGP [MotoGP] और वर्ल्ड सुपरबाइक [World Superbike] की रेसिंग टीमों के लिए ईंधन और तेल की जांच और आपूर्ति की जा सके. उदाहरण के तौर पर, शेल [Shell] और फेरारी [Ferrari] के बीच कई वर्षों की तकनीकी विशेषज्ञता के फलस्वरूप शेल V-पावर [Shell V-Power] की गैसोलीन या पेट्रोल ईंधन को विकसित किया गया है।
फेरारी ने सालोसाल अन्य अनगिनत टीमों को फ़ॉर्मूला वन इंजनों की आपूर्ति करने का अनुबंध किया है और फ़िलहाल स्क्यूडेरिया टोरो रोसो की आपूर्ति करने का अनुबंध किया है।


