मैरीलिन मैनसन

मैरीलिन मैनसन (पैदायशी नाम ब्रायन ह्यू वॉर्नर ; जन्म 5 जनवरी 1969) एक अमेरिकी संगीतकार और कलाकार हैं जो कि अपने विवादास्पद स्टेज छवि और 'इपौनिमस' (विशिष्ट व्यक्ति विषयक) बैंड मैरीलिन मैनसन के मुख्य गायक के रूप में जाने जाते हैं। उनका स्टेज नाम अभिनेत्री मैरीलिन मनरो और अभिशस्त हत्यारे चार्ल्स मैनसन के नाम पर रखा गया था। बच्चों पर एक बुरे प्रभाव के रूप में मीडिया में दर्शाए जा रहे उनके चिरकालिक विरासत, इसके साथ-साथ उनकी प्रकटनीय उपद्रवी अंदाज़ों जिसके लिए वह मॉडलिंग करते हैं और उनके प्रगीत से जुड़े विवाद, सभी ने उनके अति सुस्पष्ट सार्वजनिक आकर्षण का मार्ग प्रशस्त कर दिया है।

मैरीलिन मैनसन ब्रायन ह्यू वॉर्नर के रूप में कैंटन, ओहायो में पैदा हुए थे। वे बार्ब वायर और ह्यू जैक वॉर्नर कीएकमात्र संतान थे। उनकी आत्मकथा "द लॉन्ग हार्ड रोड आउट ऑफ़ हेल" के अनुसार, मैनसन अपने पिता के वंश की ओर से जर्मन और पोलिश मूल के हैं। उनके पिता एक रोमन कैथोलिक थे और उनकी मां एपिस्कोपेलियन थीं और उनका लालन-पालन उनकी मां के धर्म के अनुसार हुआ था। वॉर्नर ने पहली से लेकर दसवीं कक्षा तक की पढ़ाई हेरिटेज क्रिश्चन स्कूल में पूरी की। बाद में वह फोर्ट लौडरडेल, फ्लोरिडा में कार्डिनल गिबन्स हाई स्कूल चले गए। मैनसन 1987 में हाई स्कूल से ग्रैजुएट बने और 1990 में ब्रोवार्ड कम्यूनिटी कॉलेज के छात्र बन गए। वह पत्रकारिता में एक डिग्री पाने के लिए काम कर रहे थे और साउथ फ्लोरिडा के एक लाइफस्टाइल पत्रिका, "25th पैरलल" के लिए संगीत संबंधी लेख लिख कर इस क्षेत्र में अनुभव प्राप्त कर रहे थे। जल्द ही वह उन कुछ संगीतकारों से मिलने वाले थे जिनसे उनके खुद के बैंड की बाद में तुलना होने वाली थी; जिनमें माई लाइफ विथ द थ्रिल किल कल्ट और नाइन इंच नेल्स के ट्रेंट रेज्नर शामिल थे।

मैनसन ने 1989 में फ्लोरिडा में मैरीलिन मैनसन ऐंड द स्पूकी किड्स का गठन किया (1992 में इस नाम को छोटा कर मैरीलिन मैनसन कर दिया गया). 'स्पूकी किड्स' के दरम्यान जोर्डी व्हाईट (जो ट्विगी रामिरेज के नाम से भी जाने जाते हैं) और एस्टिफेन ग्रेगरी बियर जूनियर (जो मडोना वेन गेसी के नाम से भी जाने जाते हैं) के साथ दो 'साइड प्रोजेक्ट्स' में वह संलग्न रहे। ये प्रोजेक्ट्स थे: सैटन ऑन फायर, जो की एक 'नकली-क्रिश्चन मेटल संगीतकारों का समूह' था और जिसमें उन्होंने बेस गिटार बजाया और मिसेज स्कैबट्री, एक बैंड जिसका गठन उन्होंने व्हाईट और तब की उनकी गर्लफ्रेंड जेसिका के सहयोग से किया था और जिसमे उन्होंने ड्रम बजाया था। इस (मिसेज स्कैबट्री) बैंड का गठन उन अनुबंधों से निबटने के लिए किया गया था जिनके अंतर्गत मैरीलिन मैनसन को कुछ ख़ास क्लबों में प्रदर्शन पर मनाही थी। 1993 की गर्मियों में, बैंड ने ट्रेंट रेज्नर का ध्यान अपनी ओर आकर्षित किया। रेज्नर ने 1994 के उनके 'डेब्यू' (प्रथम) एल्बम, "पोट्रेट ऑफ़ अन अमेरिकन फॅमिली" को प्रस्तुत किया और इसे अपने नथिंग रिकॉर्ड्स लेबल पर जारी किया। बैंड ने एक कल्ट अनुगमन का सिलसिला शुरू किया जिसने कि 1995 में "स्मेल्स लाइक चिल्ड्रेन" की रिलीज के साथ और वृहद् रूप ले लिया। उस EP ने बैंड को "स्वीट ड्रीम्स (आर मेड ऑफ़ दिस)"- जो 1983 के यूरिदमिक्स हिट का एक कवर था- के साथ MTV का पहला बड़ा हिट प्रदान किया। "ऐंटीक्राइस्ट सुपर स्टार" (ट्रेंट रेज्नर द्वारा सह-निर्मित) और भी बड़ी सफलता बन कर सामने आया।

अकेले US में ही बैंड के तीन एलबम्स को प्लैटिनम सर्टिफिकेशन से, तथा तीन और को गोल्ड से नवाज़ा गया है। बैंड के तीन रिलीजों ने टॉप टेन में डेब्यू किया जिसमें से दो नंबर-वन एलबम रहे। मैनसन ने पहले बैंड जैक ऑफ़ जिल के साथ निर्माता के रूप में काम किया। उन्होंने बैंड का नाम रखने में सहायता की और बैंड के अधिकतर प्रारम्भिक रिकॉर्डिंगों के निर्माता बने। उन्होंने गीत "माय कैट" में गिटार भी बजाया और बैंड को उनके दक्षिण फ्लोरिडा के ज्यादातर शोज़ को शुरू करने का श्रेय दिया। मैनसन ने बाद में बैंड के एलबम "ह्युमिड टीनेज मीडियोक्रिटी 1992-1995", प्रारंभिक जैक ऑफ़ जिल रिकॉर्डिंग्स के एक संग्रह में लाइनर नोट्स लिखे. मैनसन, DMX के एलबम "फ्लेश ऑफ़ माई फ्लेश, ब्लड ऑफ़ माई ब्लड" और गॉडहेड के" 2000 इयर्स ऑफ़ ह्यूमन एरर" एलबम —— उनके वैनिटी लेबल पोस्टह्यूमन में जारी किया गया एकमात्र एलबम में अतिथि कलाकार के रूप में दिखाई हैं।

मैनसन ने 1997 में डेविड लिंच की "लॉस्ट हाइवे" में अभिनेता के रूप में फिल्मों में अपनी शुरुआत की। तब से वह कई अलग-अलग छोटी भूमिकाओं और 'कैमिओज' में नज़र आये हैं, जैसे कि "पार्टी मॉन्स्टर", तब की उनकी गर्लफ्रेंड रोज़ मैक्गावन की 1998 की फिल्म "जॉब्रेकर", एशिया अर्जेन्तो की 2004 की फिल्म "द हार्ट इज डिसीटफुल अबव्ह ऑल थिंग्स" ; "" ; और"", BMW (बी एम् डब्ल्यू) फिल्म सीरीज में द सिक्स्थ इन्सटॉलमेंट. उनका माइकल मूर की राजनैतिक डॉक्यूमेंट्री "बोलिंग फॉर कोलंबाइन" में साक्षात्कार लिया गया था जिसमें कोलंबाइन नरसंहार के संभाव्य उत्प्रेरणाओं पर, तथा इस आरोप पर, कि उनका संगीत भी कुछ हद तक इसके लिए जिम्मेदार था, बातचीत की गई। एनिमेटेड फॉर्म में वह "क्लोन हाई" में नज़र आए हैं और उन्होंने MTV सिरीज़ "सेलेब्रिटी डेथमैच" के कुछ एपिसोडों में शिरकत की है जिसमें वह शो के अनौपचारिक 'चैम्पियन' (विजेता) और मैस्कौट बन गए; उन्होंने अक्सर अपने 'क्लेमेटेड' पपेट के लिए आवाज़ दी है और साउंड ट्रैक एलबम के लिए गीत "एशटॉनिशिंग पैनोरमा ऑफ़ दी एंड टाइम्स " का योगदान दिया है। जुलाई 2005 में मैनसन ने "रॉलिंग स्टोन" को बताया कि वह अपना ध्यान संगीत से हटा कर फिल्म बनाने पर केन्द्रित करने जा रहे थे-"मुझे नहीं लगता कि इस दुनिया को अभी संगीत में डालने से कोई फायदा है। अब मैं और ऐसी कला की रचना करना नहीं चाहता जिसे दूसरे लोग-खासकर रिकॉर्ड कम्पनियां-एक उत्पाद में बदल रहीं हैं। मैं अब बस कला की रचना करना चाहता हूं."

जॉनी डेप ने कथित तौर पर फिल्म "चार्ली ऐंड द चॉकलेट फैक्टरी" में विली वोंका की अपनी भूमिका के लिए मैनसन का प्रेरणा स्रोत के तौर पर उपयोग किया। खुद मैनसन ने फिल्म में विली वोंका की भूमिका अदा करने में रुचि व्यक्त की। 

वह वर्तमान में बतौर निर्देशक अपनी पहली फिल्म पर काम कर रहे हैं, "", फिल्म में वह "एलिसेज एडवेंचर इन द वंडर लैंड" के लेखक लुइ कैरोल की भूमिका अदा कर रहे हैं। केवल वेब पर रिलीज के बजाय, उन्होंने $4.2 मिलियन बजट की फिल्म को परम्परागत सिनेमा रिलीज देने का फैसला किया। इस रिलीज को शुरू में मध्य-2007 में निर्धारित किया गया था। फिल्म में पहले रिलीज नहीं हुए गानों का प्रयोग कर मौलिक साउंडट्रैक दिया जाएगा. फिल्म का उत्पादन "ईट मी, ड्रिंक मी" दौरे के बाद अनिश्चित काल के लिए स्थगित कर दिया गया है।

मैनसन ने 2004 में "i-D पत्रिका" के साथ एक साक्षात्कार में दावा किया कि उन्होंने अपने करियर की शुरूआत 1999 में एक वाटरकलर पेंटर के तौर पर की थी जब वह 'फाइव मिनट कांसेप्ट पीसेज' बनाया करते थे और उन्हें ड्रग डीलरों को बेचा करते थे। 13-14 सितम्बर 2002 को उनका पहला शो, द गोल्डेन एज ऑफ़ ग्रोटेस्क, लॉस एंजिल्स कंटेम्पररी एग्जीबिशंस सेंटर में आयोजित किया गया था। "आर्ट इन अमेरिका की उपमा मैक्स हेनरी ने "थेरपी के तौर पर प्रयोग करने हेतु सामग्री प्रदान किए गए मानसिक रोगी" की कृतियों से की और कहा कि उसकी कृतियों को ललित कला के सन्दर्भ में गंभीरतापूर्वक कभी नहीं लिया जाएगा और लिखा कि (कृतियों का) का मूल्य "उनकी लोकप्रियता में, न कि कृति के क्षेत्र में" था। " "14-15 सितम्बर 2004 को मैनसन ने पेरिस में एक दूसरी प्रदर्शनी आयोजित की जो कि पहली रात को पेरिस में और दूसरी रात को बर्लिन में दिखाई गई। शो का नाम ट्रिसमेजिस्टस रखा गया जो कि प्रदर्शनी के मुख्य कृति का शीर्षक भी था। इस कृति में एक पोर्टेबल एम्बामर्स टेबल से लिए गए लकड़ी के एक पैनल पर एक बड़े तीन सिरों वाले क्राइस्ट को पेंट किया गया था। "

मैनसन ने अपने स्वयंभू कला आंदोलन को सेलेब्रिटेरियन कॉर्पोरेशन नाम दिया। उन्होंने आंदोलन के लिए एक नारा गढ़ा है: "वी विल सेल आवर शैडो टू दोज हू स्टैंड विदिन इट."("हम अपना साया उन्हें बेचेंगे जो इसके भीतर खड़े होंगे"). 2005 में उन्होंने कहा कि सेलेब्रिटेरियन कॉर्पोरेशन "सात वर्षों से सेया जा रहा है". अगर यह वक्तव्य सही है तो यह इंगित करता है कि सेलेब्रिटेरियन कॉर्पोरेशन किसी ना किसी रूप में 1998 में शुरू हो चुका था।

सेलेब्रिटेरियन कॉर्पोरेशन मैनसन के एक अपने आर्ट गैलरी का भी नाम है जो लॉस एंजिल्स में है और जिसे सेलेब्रिटेरियन कॉर्पोरेशन गैलरी ऑफ़ फाइन आर्ट के नाम से बुलाया जाता है। यहां उनके तीसरे प्रदर्शनी का उदघाटन शो रखा गया था। 2-17 अप्रैल 2007 से उनकी हाल की कृतियाँ फ्लोरिडा के स्पेस 39 मॉडर्न एंड कंटेम्पररी में प्रदर्शन हेतु रखी गईं थीं। इस शो की 40 कृतियां जून 28-जुलाई 28, 2007 से सार्वजनिक प्रदर्शन हेतु कोलोन में जर्मनी की गैलरी ब्रिगिट शेंक भेजी गईं। मैनसन जब उदघाटन की रात अटेंड करने के लिए शहर में थे तो उनको कोल्नर डोम (कोलोन कथीड्रल) में प्रवेश की अनुमति नहीं मिली। मैनसन के अनुसार ऐसा उनके मेकप की वजह से हुआ था।

मैनसन वीडियो गेम "एरिया 51" में एक ग्रे एलियन एडगर के रूप में नज़र आए। उनके गीत "क्रूसी-फिक्शन इन स्पेस" को एक वीडियो गेम"द डार्कनेस" के एक विज्ञापन में भी फीचर किया गया है। उनके जैसे दिखने वाले एक 'कैरेक्टर' को वीडियो गेम "सेलिब्रिटी डेथमैच" में भी फीचर किया गया है जिसके साउंड ट्रैक (2003) के लिए उन्होंने एक गीत भी रिकॉर्ड किया। गाना "यूज़ योर फिस्ट एंड नॉट योर माउथ" गेम "कोल्ड फिअर" का क्रेडिट स्कोर भी था।"" मैनसन ने स्विस ऐब्सिंथे के अपने ही ब्रांड "मैनसिंथे" की शुरुआत की जिसे मिली-जुली समीक्षा प्राप्त हुई: कुछ आलोचकों ने इस पेय के गंध की तुलना नाले के पानी से की और इसके स्वाद को "मूत्र के जैसा खराब" बताया, वहीं इसने ऐबसिंथे टॉप 5 में वर सिंथे के बाद दूसरा स्थान प्राप्त किया
और 2008 सैन फ्रैंसिस्को वर्ल्ड स्पिरिट्स कम्पीटीशन (मदिरा प्रतियोगिता) में स्वर्ण पदक जीता। डिटा वान टीसे के साथ अपने सम्बन्ध से पहले मिशेल ग्रीनबर्ग के साथ उनके सम्बन्ध थे। इसके बाद वह अभिनेत्री रोज मैक्गावन के साथ 'एंगेज्ड' हुए. 2007 में लोगों का ध्यान मैनसन के प्रेम जीवन की तरफ फिर आया जब अभिनेत्री इवान रेचल वुड के साथ उनके सम्बन्ध को सार्वजनिक कर दिया गया। मैनसन और वुड की अब मंगनी हो गई है। मैनसन की मीडिया में दिए गए टिप्पणियों के बाद कि वह 24/7 (सब समय) अपनी खास पहचान वाली काले चमड़ों की पैंट पहनते हैं, पशु अधिकार समूह PETA ने मैनसन को PETA के 'वर्ष 2008 के सबसे खराब पोषक पहनने वाले हस्तियों' की सूची में शामिल कर लिया।

मैनसन और डिटा वान टीसे पहली बार तब मिले जब उन्होंने टेसा को अपने एक म्यूजिक वीडियो में डांस करने के लिए पूछा था। हांलाकि वह ऐसा करने में असमर्थ थीं, दोनों ने एक दूसरे से संपर्क बनाए रखा। उनके 32वें जन्मदिन पर वो दोनों एक कपल (युगल जोड़ी) बन गए। उन्होंने 22 मार्च 2004 को प्रपोज किया और उन्हें 1930 के दशक के समय की यूरोपियन राउंड कट हीरे की एंगेजमेंट रिंग (मंगनी की अंगूठी) दी। 28 नवम्बर 2005 को मैनसन और वान टीसे ने उनके घर में एक निजी और गैर सांप्रदायिक समारोह में शादी कर ली। एक बड़ा समारोह 3 दिसम्बर को उनके दोस्त गौटफ्राइड हेनवीन के घर- गरटीन कैसल, किलशीलान, काउंटी टिपरेरी, आयरलैंड- में आयोजित किया गया। विवाह की रस्म अदायगी अतियथार्थवादी फिल्म निर्देशक और कॉमिक बुक लेखक अलेजांद्रो जोदोरोव्स्की ने निभाई.

30 दिसम्बर 2006 वान टीसे ने कभी ख़त्म ना होने वाले मतभेदों के चलते तलाक के लिए अर्जी दे दी। ET.com और "पीपल" ने यह दावा किया कि मैनसन का 19 वर्षीय अभिनेत्री इवान रेचल वुड के साथ विवाहेतर अफेयर चल रहा था जो कि उनके हॉरर फिल्म"" में उनकी सहनायिका बनने वाली हैं और उनके 2007 के एकल,"हार्ट शेप्ड ग्लासेज" के वीडियो में फीचर की जाने वाली थीं। इस रिश्ते की पुष्टि वान टीसे ने "सन्डे टेलीग्राफ" को दिए गए एक साक्षात्कार में की, "मुझे लगता है कि वो सोचते हैं कि मैं मददगार नहीं थी, पर सच्चाई यह है कि मैं उनके जीवन शैली का समर्थन नहीं करती थी और फिर कोई और आई जो मददगार थी।" मैनसन की शराब की लत और उनके दूर-दूर रहने के व्यवहार को भी इस विखंडन का कारण बताया गया। 27 दिसम्बर 2007 को लॉस एंजिल्स सुपीरियर कोर्ट ने तलाक का फैसला दिया। 







