रिबॉक

रिबॉक इंटरनेशनल लिमिटेड, जो खेल के परिधान बनाने वाली जर्मनी की दिग्गज कंपनी एडिडास की एक सहायक कंपनी है जो खेल के जूते, परिधान और संबंधित साजोसामान बनाती है। यह नाम अफ्रीकी हिज्जे 'rhebok' निकला है, जिसका मतलब अफ्रीकी हिरण या चिंकारा होता है। 1890 में इंग्लैंड के बोल्तों शहर से 6 मील दूर एक छोटे से गावं होलकोम ब्रुक में जोसफ विलियम फोस्टर नियमित रूप से दौड़ेवाले जूते बनाते थे, तभी उनके मन में दौड़ने वाले वैसे जूते बनाने का अनोखा विचार आया, जिसकी सतह में नुकीले हिस्से होते थे। जैसे ही उनका विचार आगे बढ़ा, उन्होंने अपने बेटों के साथ मिलकर 1895 में जे डबल्यू फोस्टर और संस के नाम से जूते कंपनी की स्थापना की.

1924 तक, फोस्टर और संस कंपनी बेहतर जूते बनाने के क्षेत्र में नाम कमा चुकी थी और कंपनी को 1924 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में इंग्लैंड का प्रतिनिधित्व करने वाले एथलीटों के लिए जूते बनाने का मौका मिला था। फोस्टर के जूते पहनकर प्रदर्शन करने वालों में महान हेरोल्ड अब्राहम्स और एरिक लिडेल भी थे, जिन्हें ऑस्कर जीतने वाली फिल्म चैरट्स ऑफ फायर में चित्रित किया गया था।

मन में उच्च गुणवत्ता वाले जूते बनाने की इस विरासत को ध्यान में रखते हुए फोस्टर के दो पोतों-जो और जैफ फोस्टर ने मर्करी स्पोर्ट्स की स्थापना की. 1960 में, जो और जैफ फोस्टर ने इंग्लैंड में कंपनी का नया नाम रिबॉक रखा, जिसे उस शब्दकोश से खोजा गया, जिसे जो फोस्टर ने अपनी किशोरावस्था में एक दौड़ में इनाम के रूप में जीता था। शब्दकोश दक्षिण अफ्रीकी संस्करण और वर्तनी वाला था।

1979 में एक अंतरराष्ट्रीय व्यापार प्रदर्शनी में संयुक्त राज्य अमेरिका के उपकरण वितरक पॉल बी फायरमैन ने रीबॉक्स एक जोड़ी देखी और उन्हें उत्तर अमेरिका में बेचने के लिए सौदा किया, जहां प्रतियोगी कंपनियों-नाइक, एडिडास और पुमा से ज्यादा महंगा होने के बावजूद ये जूते काफी सराहे गये।

1982 में फ्रीस्टाइल एथलेटिक जूते के चलन के बाद 1982 में रिबॉक की लोकप्रियता बढ़ी, जो महिलाओं के लिए डिजाइन किये गये थे और जब एरोबिक्स का क्रेज बढ़ा. इतना ही नहीं, रिबॉक फ्री स्टाइल केवल एथलेटिक पहनावे के रूप में ही नहीं, बल्कि कैजुअल पोशाक के रूप में भी लोकप्रिय हुआ। इसका नजीजा यह हुआ कि फ्रीस्टाइल 1980 के दशक के फैशन क्षितिज पर एक आइकन बन गया। इसमें हाई टॉप संस्करण (सबसे उपर दो वेल्क्रो पट्टियों सहित) और सफेद सहित, काले, लाल, पीले और नीले रंग के परिधान थे। रिबॉक ने फ्रीस्टाइल का उत्पादन जारी रखा है, क्योंकि यह चीयरलीडिंग, एरोबिक नृत्य, जिम और आम उपभोक्ताओं में लोकप्रिय है।

फ्रीस्टाइल की सफलता के बाद, रिबॉक ने एक्स-ओ-फिट नाम से पुरुषों के लिए एक एथलेटिक जूता पेश किया। फ्रीस्टाइल की तरह, यह भी लो-टॉप और हाई टॉप संस्करणों में आया, हालांकि सबसे उपर दो वेल्क्रो पट्टियों सहित फ्रीस्टाइल हाई टॉप में अलग एक्स-ओ-फिट में सिर्फ एक ही पट्टी थी। संस्थापक के बेटे डेविड फोस्टर इस शुरुआती दौर के जूते को डिजाइन करनेवालों में से एक थे।

अतीत में, रिबॉक स्वीट्शोप्स के जरिये आउटसोर्सिंग के माध्यम से जुड़ा था, लेकिन आज उसका दावा है कि यह मानवाधिकारों के प्रति वचनबद्ध है। अप्रैल 2004 में, रिबॉक की फुटवीयर शाखा फेयर लेबर एसोसिएशन से मान्यता पाने वाली पहली कंपनी बनी. 2004 में, रिबॉक फेयर फैक्ट्रीज क्लियरिंग हाउस, जो परिधान उद्योग में लगे कर्मचारियों की हालत सुधारने के लिए समर्पित गैर-लाभ संगठन है, का संस्थापक सदस्य बन गया।

मई, 2007 में रिबॉक वेबसाइट पर दी गई आपूर्तिकर्ता सूचना: 

फ़ुटवियर 
रिबॉक के 14 देशों में जूते के कारखाने हैं। रिबॉक जूते बनाने वाले सबसे ज्यादा कारखानों एशिया में हैं, खासकर चीन (कुल जूते उत्पादन का 51% हिस्सा), इंडोनेशिया (21%), वियतनाम (17%) और थाईलैंड (7%). रिबॉक के 88% फुटवेयर 11 कारखानों में बनते हैं और उनमें 75,000 से अधिक कर्मचारी काम करते हैं।

परिधान 
रिबॉक के 45 देशों में कारखाने हैं। आपूर्तिकर्ताओं से उत्पादों की खरीद की प्रक्रिया क्षेत्रवार होती है। संयुक्त राज्य अमेरिका में बेचे जाने वाले रिबॉक के ज्यादातर (52%) परिधान एशिया में उत्पादित होते हैं और बाकी कैरिबियन, उत्तरी अमेरिका, अफ्रीका और मध्य पूर्व के देशों से आते हैं। यूरोप में बेचे जाने वाले परिधान आमतौर पर एशिया और यूरोप से आते है। एशिया प्रशांत क्षेत्र में बेचे जाने वाले परिधान एशियाई उत्पादकों द्वारा निर्मित हैं।

रिबॉक विज्ञापन अभियान

कंपनी को 2002 से "NFL उपकरण" के रूप में विपणित नेशनल फुटबॉल लीग, 2004 से कनाडियन फुटबॉल लीग (CFL) की टीमों के लिए प्रामाणिक और प्रतिकृति दोनों तरह की वर्दी जर्सी और सहायक परिधान के निर्माण और विपणन का एक्सक्लूसिव अधिकार है और यह NFL और मेजर लीग बेसबॉल (MLB) को जूतों का सरकारी आपूर्तिकर्ता है। 

कंपनी के पास 2008-09 सत्र के लिए मैक्सिकन क्लब सिवास गुडालाजारा, ब्राजील के क्लब क्रुजेरो, इंटरनेशनल और साओ पाउलो FC का प्रायोजन अधिकार है।

इसके अतिरिक्त, रिबॉक 2004 में सरकारी नेशनल हॉकी लीग (NHL) की प्रायोजक CCM थी और अब CCM और रिबॉक ब्रांड के तहत आइस हॉकी उपकरण निर्माण में लगी है तथा समर्थन सौदों के लिए लोकप्रिय युवा सितारों सिडनी क्रोस्बी और अलेक्जेंडर ओवेचिकिन के साथ करार (रिबॉक के लिए क्रोस्बी व CCM के लिए ओवेचिकिन) करार पर हस्ताक्षर किये हैं। रिबॉक ने 2005 से रिबॉक लोगो का प्रयोग कर हाल के वर्षों में NHL प्रामाणिक और प्रतिकृति जर्सियों पर CCM नाम को चरणबद्ध रूप से हटा दिया.

कंपनी ने बोल्टन वांडरर्स, एक प्रधान मन्त्रिपद फुटबॉल (सॉकर) क्लब के साथ एक दीर्घकालिक प्रायोजन समझौते के माध्यम से इंग्लैड मूल से अपना संबंध बहाल रखा है। जब टीम 1990 के दशक के अंत में एक नये मैदान में आई तो अपने नए घर का नाम रिबॉक स्टेडियम रखा. एडिडास के खरीदे जाने तक कई अन्य अंग्रेजी क्लबों का प्रायोजन सौदा रिबॉक के साथ था, पर इनमें से कई अपने मूल ब्रांड (जिसका फुटबॉल में एक लंबा इतिहास है) की ओर मुड़ गये और कई ने दूसरी कंपनियों का दामन थामा.

रग्बी यूनियन में, रिबॉक ने 2008 के दशक के आखिर तक वाल्स नेशनल टीम को प्रायोजित किया, जिसने उस साल छह देशों के चैम्पियनशिप में ग्रैंड स्लैम जीता
'न्यूजीलैंड की घरेलू प्रतियोगिता एयर न्यूजीलैंड कप में टैस्मान माकोस हासिल किया। 

वर्ष 2006 में एफसी बार्सिलोना और फ्रांस के स्ट्राइकर हेनरी थीयर्रे (तब वे आर्सेनल के लिए खेल रहे थे) ने 1 अगस्त 2006 को ""आई एम ह्वाट आई एम" " अभियान के शामिल होने के सौदे पर हस्ताक्षर किए. रियान गिग्स ने भी ""आई एम ह्वाट आई एम"" विज्ञापनों में काम किया। इसके अलावा, 1 अगस्त को, एंड्री शेवचेन्को ने कंपनी के साथ समर्थन सौदा (इंडोर्समेंट डील) शुरू किया।

2005 में, रिबॉक ने नयी ऑस्ट्रेलियाई ए-लीग प्रतियोगिता के लिए घर और बाहर की सभी 8 टीमों के लिए डिजाइन और आपूर्ति के लिए एक्सक्लूसिव समझौते पर हस्ताक्षर किए. हालांकि यह एक महंगा सौदा नहीं है, पर क्षेत्र में फुटबॉल और लीग की बढ़ती लोकप्रियता के कारण यह साझेदारी रिबॉक के लिए काफी लाभदायक साबित हो रही है। एक अनुमान के मुताबिक ऑस्ट्रेलिया में 125.000 जर्सियों की बिक्री हुई है, जो एक खेल सामान निर्माता के लिए सिंगल लीग बिक्री का एक रिकॉर्ड है।

रिबॉक ऑस्ट्रेलियाई फुटबॉल लीग की चार टीमों को प्रायोजित करता है और वे हैं फ्रेमेंटल फुटबॉल क्लब, मेलबोर्न फुटबॉल क्लब, पोर्ट एडिलेड फुटबॉल क्लब और रिचमंड फुटबॉल क्लब. बाद की दो टीमें 2007 के सीजन से रिबॉक के साथ जुड़ी हैं। वे गोल्ड कोस्ट फुटबॉल क्लब के भी प्रायोजक हैं, जो वर्तमान में TAC कप में खेल रहे हैं और 2011 में AFL में खेलने वाले हैं। रिबॉक ने रग्बी लीग टीमों- मेलबोर्न स्टॉर्म, मैनले सी ईगल्स और गोल्ड कोस्ट क्लब टाइटन्स को किट और अन्य मालों की आपूर्ति की है।

रिबॉक ने महान व अमीर भारतीय प्रीमियर लीग टीमों, जैसे रॉयल चैलेंजर बंगलौर, कोलकाता नाइट राइडर्स, राजस्थान रॉयल्स, चेन्नई सुपर किंग्स और डेक्कन चाजर्स को 2008 में आयोजित लीग के पहले संस्करण में खेल के किट प्रायोजित किये, हालांकि 2009 में आयोजित दूसरे संस्करण के लिए केवल 4 टीमों (रॉयल चैलेंजर्स बंगलौर, कोलकाता नाइट राइडर्स, चेन्नई सुपर किंग्स, किंग्स XI पंजाब) के लिए ही प्रायोजन सिमट गया।

रिबॉक इंटरनेशनल क्रिकेट काउंसिल का आधिकारिक प्रायोजक है। यह ICC के अंपायर और रेफरियों के अंतरराष्ट्रीय पैनल के लिए वर्दी बनाती है। इसके अलावा, "ICC की प्रतियोगिताओं" में लगने वाले सभी खेल किट, जैसे विकेट के प्रायोजक भी रिबॉक है। 2007 में यह आईसीसी का आधिकारिक प्रायोजक बन गया।

अंतरराष्ट्रीय क्रिकेटर, जैसे श्रीलंकाई कप्तान महेला जयवर्धने, श्रीलंका क्रिकेटर्स सनत जयसूर्या, अजंता मेंडिस, भारतीय क्रिकेट टीम के कप्तान महेंद्र सिंह धोनी और राहुल द्रविड़, बांग्लादेश टीम के कप्तान मोहम्मद अशरफुल, बांग्लादेशी क्रिकेटर मोहम्मद रफीक और हबीबुल बशर, रिबॉक का समर्थन करते हैं। उन्हें क्रिकेट के रिबॉक के जूतों की आपूर्ति की जाती है, साथ ही साथ साथ धोनी के मामले में तो रिबॉक ब्रांड वाले क्रिकेट के बल्ले दिये जाते हैं। हाल ही में इस सूची में क्रिकेट खिलाड़ी युवराज सिंह और यूसुफ पठान भी शामिल हुए है।

रैपर जे-जेड पहले गैर खिलाड़ी थे, जिन्हें रिबॉक से एक सिगनेचर जूता मिला. ""एस कार्टर कलेक्शन बाई Rbk"" को 21 नवम्बर 2003 को जारी किया गया 
और "एस कार्टर" स्नीकर कंपनी के इतिहास में सबसे तेज बिकनेवाले जूते बन गये। बाद में, रिबॉक ने रैपर के साथ 50 प्रतिशत पर "जी-यूनिट" स्नीकर्स की एक लाइन
जारी करने का एक सौदा किया और नेल्ली और मिरी बेन-आरी जैसे कलाकार कंपनी के प्रवक्ता बन गये। रिबॉक ने स्कारलेट जाहांन्सन के साथ भी करार पर हस्ताक्षर किए और एक "Rbk लाइफस्टाइल संग्रह" के रूप में "स्कारलेट हर्ट्स" नाम के परिधान और जूते पेश किये.




























अधिक प्रभावी ढंग से दूर रखती है। हालांकि ज्यादातर खिलाड़ियों ने टिप्पणी से परहेज किया, लेकिन कुछ ने टिप्पणी की एज सिस्टम में पानी को दूर रखने की क्षमता है, जिससे दस्ताने और स्केट्स खेलने के दौरान संतृप्त व असहज हो जाती हैं।






