सरल परिसर्प

सरल परिसर्प (हर्पीज़ सिम्प्लेक्स) (, शाब्दिक अर्थ - "धीरे-धीरे बढ़ता हुआ") एक विषाणुजनित रोग है जो सरल परिसर्प विषाणु 1 (एचएसवी-1 (HSV-1)) और सरल परिसर्प विषाणु 2 (एचएसवी-2 (HSV-2)) दोनों के कारण होता है। परिसर्प विषाणु से होने वाले संक्रमण को संक्रमण स्थल पर आधारित कई विशिष्ट विकारों में से एक विकार के रूप में वर्गीकृत किया गया है। मौखिक परिसर्प, जिसके दिखाई देने वाले लक्षणों को बोलचाल की भाषा में "शीतल घाव" कहते हैं, चेहरे और मुंह को संक्रमित कर देते है। मौखिक परिसर्प, संक्रमण का सबसे सामान्य रूप है। जननांगी परिसर्प, जिसे आमतौर पर सिर्फ "परिसर्प" के रूप में जाना जाता है, परिसर्प का दूसरा सबसे सामान्य रूप है। अन्य विकार जैसे ददहा बिसहरी, परिसर्प ग्लैडायटोरम, नेत्रों में होने वाला परिसर्प (स्वच्छपटलशोथ), प्रमस्तिष्क में परिसर्प के संक्रमण से होने वाला मस्तिष्ककलाशोथ, मोलारेट का मस्तिष्कावरणशोथ, नवजात शिशुओं में होने वाला परिसर्प और संभवतः बेल का पक्षाघात सभी सरल परिसर्प विषाणु के कारण होते हैं।

परिसर्प के विषाणु किसी व्यक्ति के रोगग्रस्त होने की स्थिति में अपना प्रभाव दिखाना शुरू करते हैं अर्थात् ये रोगग्रस्त व्यक्ति में छाले के रूप में प्रकट होते हैं जिसमें संक्रामक विषाणु के अंश होते हैं जो 2 से 21 दिनों तक प्रभावी रहते हैं और उसके बाद जब रोगी की हालत में सुधार होने लगता है तो ये घाव गायब हो जाते हैं। जननांगी परिसर्प, हालांकि, प्रायः स्पर्शोन्मुख होते हैं, तथापि विषाणुजनित बहाव अभी भी हो सकता है। आरंभिक संक्रमण के बाद, विषाणु संवेदी तंत्रिकाओं की तरफ बढ़ते हैं जहां वे चिरकालिक अदृश्य विषाणुओं के रूप में निवास करते हैं। पुनरावृत्ति के कारण अनिश्चित हैं, तथापि कुछ संभावित कारणों की पहचान की गई हैं। समय के साथ, सक्रिय रोग के प्रकरणों की आवृत्ति और तीव्रता में कमी आ जाती है।

सरल परिसर्प, एक संक्रमित व्यक्ति के घाव या शरीर द्रव के सीधे संपर्क में आने पर बड़ी आसानी से फ़ैल जाता है। स्पर्शोन्मुख बहाव के समय के दौरान त्वचा से त्वचा के संपर्क के माध्यम से भी संचरण हो सकता है। अवरोध संरक्षण विधियां, परिसर्प के संचरण की रोकथाम की सबसे विश्वसनीय विधियां हैं लेकिन वे जोखिम को ख़त्म करने के बजाय सिर्फ कम करते हैं। मौखिक परिसर्प की आसानी से पहचान हो जाती है यदि रोगी के घाव या अल्सर दिखाई देने योग्य हो। ओरोफेसियल परिसर्प और जननांगी परिसर्प के प्रारंभिक चरणों का पता लगाना थोड़ा कठिन हैं; इसके लिए आम तौर पर प्रयोगशाला परीक्षण की आवश्यकता है। अमेरिका की जनसंख्या का बीस प्रतिशत के पास एचएसवी-2 (HSV-2) का रोग-प्रतिकारक हैं हालांकि उन सब का जननांगी घावों का इतिहास नहीं है।

परिसर्प का कोई इलाज़ नहीं है। एक बार संक्रमित होने जाने के बाद विषाणु जीवन पर्यंत शरीर में रहता है। हालांकि, कई वर्षों के बाद, कुछ लोग सदा के लिए स्पर्शोन्मुख हो जाएंगे और उन्हें कभी किसी प्रकार के प्रकोप का कोई अनुभव नहीं होगा लेकिन वे फिर भी दूसरों के लिए संक्रामक हो सकते हैं। इसके टीकों का रोग-विषयक परीक्षण चल रहा है लेकिन प्रभावशाली साबित नहीं हुए हैं। उपचार के माध्यम से विषाणुजनित प्रजनन और बहाव को कम किया जा सकता है, विषाणु को त्वचा में प्रवेश करने से रोका जा सकता है और रोगसूचक प्रकरणों की गंभीरता को कम किया जा सकता है।

सरल परिसर्प के सम्बन्ध में उन हालातों के साथ भ्रमित नहीं होना चाहिए जो "परिसर्पवायरिडा" परिवार जैसे परिसर्प ज़ोस्टर में अन्य विषाणुओं के कारण होते हैं जो छोटी माता या चेचक के ज़ोस्टर विषाणु के कारण होने वाला एक विषाणुजनित रोग है। त्वचा पर घावों के होने के आभास के कारण "हाथ, पैर और मुख रोग" के साथ भी भ्रमित होने की सम्भावना है।

एचएसवी (HSV) संक्रमण के कारण कई विशिष्ट चिकित्सीय विकार होते हैं। त्वचा या म्युकोसा (श्लेम स्राव झिल्ली) का सामान्य संक्रमण चेहरे और मुख (ओरोफेसियल परिसर्प), जनेन्द्रिय (जननांगी परिसर्प), या हाथों (परिसर्प बिसहरी) को प्रभावित कर सकता है। अधिक गंभीर विकार उस समय होता है जब विषाणु आंख को संक्रमित करके क्षतिग्रस्त कर देता है (परिसर्प स्वच्छपटलशोथ), या मस्तिष्क को क्षतिग्रस्त करके केन्द्रीय तंत्रिका तंत्र पर हमला कर देता है (परिसर्प मस्तिष्ककलाशोथ). अपरिपक्व या दबी हुई प्रतिरक्षा प्रणालियों वाले रोगियों जैसे नवजात शिशु, प्रतिरोपण प्राप्तकर्ताओं, या एड्स रोगियों में एचएसवी (HSV) संक्रमण से गंभीर जटिलताओं के होने की संभावना है। एचएसवी (HSV) का संक्रमण, द्विध्रुवी विकार के संज्ञानात्मक अभाव, और अल्ज़ाइमर के रोग से भी जुड़े हैं हालांकि यह अक्सर संक्रमित व्यक्ति की आनुवंशिकी पर निर्भरशील है।

एचएसवी-2 (HSV-2) के साथ एक दैहिक संक्रमण की एक ही ऐसी रिपोर्ट है जिसके अनुसार एक स्वस्थ प्रतिरक्षा तंत्र वाली एक स्वस्थ 28-वर्षीय वृद्ध महिला, विषाणु के प्रवेश करने के 12 दिनों बाद मर गई।

सभी मामलों में प्रतिरक्षा तंत्र द्वारा एचएसवी (HSV) को कभी शरीर से हटाया नहीं गया है। प्राथमिक संक्रमण के बाद, विषाणु प्राथमिक संक्रमण के स्थल की नसों में प्रवेश करता है, तंत्रिकाकोशिका के कोशिका-पिण्‍ड में चला जाता है और गण्डिका में जाकर लुप्त हो जाता है। प्राथमिक संक्रमण के परिणामस्वरूप, शरीर इसके बाद किसी अन्य स्थल पर होने वाले उस प्रकार के संक्रमण की रोकथाम करके विशेष प्रकार के शामिल एचएसवी (HSV) के लिए एंटीबॉडी का उत्पादन करता है। एचएसवी-1 (HSV-1) संक्रमित व्यक्तियों में, मौखिक संक्रमण के बाद सेरोकन्वर्सन अतिरिक्त एचएसवी-1 (HSV-1) संक्रमणों जैसे बिसहरी, जनानांगी परिसर्प और स्वच्छपटलशोथ की रोकथाम करेगा. पूर्व एचएसवी-1 (HSV-1) सेरोकन्वर्सन बाद में होने वाले एचएसवी-2 (HSV-2) संक्रमण के लक्षणों को कम करने लगता है, हालांकि एचएसवी-2 (HSV-2) का अभी भी प्रवेश हो सकता है। ज्यादातर संकेत यही हैं कि सेरोकन्वर्सन के पहले स्थापित एचएसवी-2 (HSV-2) संक्रमण एचएसवी-1 (HSV-1) संक्रमण के खिलाफ उस व्यक्ति की प्रतिरक्षा भी करेगा.

एक माउस मॉडल में, बेल का पक्षाघात कहलाने वाले एक प्रकार के पक्षाघात को चेहरे की संवेदी नसों (जेनिक्यूलेट गैंग्लिया) के अंदर गुप्त एचएसवी-1 (HSV-1) की उपस्थिति और पुनर्सक्रियन से जोड़ा गया है। इसे समर्थन प्रदान करने वाले निष्कर्षों से पता चलता है कि बेल के पक्षाघात से मुक्त रोगियों की तुलना में 
बेल के पक्षाघात से पीड़ित रोगियों के लार में एचएसवी-1 (HSV-1) के डीएनए (DNA) अधिक परिमाण में मौजूद होते हैं।

हालांकि, चूंकि एचएसवी (HSV) को लोगों की बहुत बड़ी संख्या में इन गैंग्लिया में पता लगाया जा सकता है जिन्हें कभी चेहरे के पक्षाघात का सामना नहीं करना पड़ा है और बेल के पक्षाघात वाले एचएसवी (HSV)-संक्रमित व्यक्तियों में बिना इस स्थिति के शिकार व्यक्तियों की अपेक्षा एचएसवी (HSV) के एंटीबॉडी के उच्च अनुमापांक नहीं पाए जाते हैं, इसीलिए यह सिद्धांत विवादास्पद रहा है। दूसरे अध्ययन में, बेल के पक्षाघात से पीड़ित लोगों के मस्तिष्कमेरु तरल पदार्थ में एचएसवी-1 (HSV-1) डीएनए (DNA) का होना नहीं पाया गया जिसने इन प्रश्नों को जन्म दिया कि क्या एचएसवी-1 (HSV-1) इस प्रकार के चेहरे के पक्षाघात में हेतुक एजेंट है या नहीं. बेल के पक्षाघात के हेतुविज्ञान में एचएसवी-1 (HSV-1) के संभावित प्रभाव इस स्थिति का उपचार करने के लिए विषाणुजनित-विरोधी चिकित्सा के उपयोग को प्रोत्साहित किया है। ऐसीक्लोविर और वैलसिक्लोविर के लाभों का अध्ययन किया गया है। लेकिन पूरी तरह से पहचान होने योग्य होने पर भी इसका असर कम प्रतीत होता है।

वैज्ञानिकों ने 1979 में एचएसवी-1 (HSV-1) और अल्ज़ाइमर रोग के बीच एक कड़ी की खोज की। जीन सम्बन्धी एक ख़ास विभिन्नता की उपस्थिति (एपीओई (APOE)-एप्सिलोन4 ऐलील वाहक) में, एचएसवी-1 (HSV-1) खास तौर पर तंत्रिका तंत्र को क्षतिग्रस्त करता हुआ और व्यक्ति में अल्ज़ाइमर रोग के विकसित होने का जोखिम बढ़ाता हुआ प्रतीत होता है। विषाणु लिपो प्रोटीनों के घटकों और अभिग्राहकों से संपर्क करते हैं, जो अल्ज़ाइमर रोग के विकास में मदद करता है। जीन ऐलील की उपस्थिति के बिना, एचएसवी (HSV) टाइप 1 नसों में किसी प्रकार की क्षति नहीं करता है और इस तरह अल्ज़ाइमर के जोखिम को बढ़ा देता है।

"द जर्नल ऑफ़ पैथोलॉजी" में प्रकाशित एक अध्ययन से बीटा-ऐमीलॉयड प्लेकों के भीतर सरल परिसर्प के विषाणु टाइप 1 के डीएनए (DNA) के एक मर्मभेदी स्थानीयकरण से पता चला है जो अल्ज़ाइमर रोग को परिलक्ष्यित करता है। इससे यह पता चलता है कि यह विषाणु प्लेकों का एक प्रमुख कारण है और इसलिए शायद अल्ज़ाइमर रोग का एक महत्वपूर्ण ऐटियोलॉजिकल कारक है।

परिसर्प एक संक्रमित व्यक्ति के किसी सक्रिय घाव या शरीर के तरल पदार्थ के सीधे संपर्क में आने से फैलता है। परिसर्प का संचरण असंगत भागीदारों के बीच होता है; संक्रमण (एचएसवी (HSV) सेरोपॉज़िटिव) के एक इतिहास वाला एक व्यक्ति विषाणु को एक एचएसवी (HSV) सेरोनिगेटिव व्यक्ति में हस्तांतरित कर सकता है। सरल परिसर्प के विषाणु 2 को प्राप्त करने का एकमात्र तरीका एक संक्रमित व्यक्ति के प्रत्यक्ष त्वचा-से-त्वचा संपर्क का माध्यम है। एक नए व्यक्ति को संक्रमित करने के लिए, एचएसवी (HSV) मुंह या जनानंगी क्षेत्रों की त्वचा या श्लेष्म झिल्लियों के छोटे-छोटे छिद्रों से होकर गुजरता है। यहां तक कि श्लेष झिल्लियों का सूक्ष्मदर्शीय खरोंच भी विषाणुओं के प्रवेश करने के लिए पर्याप्त है।

एचएसवी (HSV) स्पर्शोंमुख बहाव कभी-कभी परिसर्प से संक्रमित अधिकांश व्यक्तियों में होता है। 50 फीसदी मामलों में एक स्पर्शोंमुख पुनरावृत्ति के एक सप्ताह से अधिक या बाद यह हो सकता है। जिन संक्रमित लोगों में कोई लक्षण नहीं दिखाई देता है, वे तब भी अपनी त्वचा के माध्यम से विषाणु का बहाव या संचरण कर सकते हैं; स्पर्शोंमुख बहाव एचएसवी-2 (HSV-2) संचरण के सबसे आम प्रकार को प्रदर्शित कर सकता है। स्पर्शोंमुख बहाव एचएसवी (HSV) प्राप्त करने प्रथम 12 महीनों के भीतर कई बार होता है। एचआईवी (HIV) का समवर्ती संक्रमण स्पर्शोंमुख बहाव की आवृत्ति और अवधि को बढ़ा देता है। ऐसे संकेत मिले हैं कि कुछ लोगों में इस तरह का बहुत कम बहाव हो सकता है, लेकिन सबूतों से पता चलता है कि इसका पूरी तरह से सत्यापन नहीं किया गया है; स्पर्शोंमुख बहाव की आवृत्ति में किसी प्रकार की कोई विभिन्नता को नहीं देखा गया है जब साले में बारह बार पुनरावृत्तियों वाले लोगों की तुलना उन लोगों से की जाती है जिनमें कोई पुनरावृत्ति नहीं हुई है।

जो एंटीबॉडी प्रारंभिक संक्रमण के बाद एक प्रकार की एचएसवी (HSV) को विकसित करता है, वे उसी प्रकार के विषाणु से होने वाले पुनः संक्रमण की रोकथाम करता है - एचएसवी-1 (HSV-1) के कारण होने वाले ओरोफेसियल संक्रमण के इतिहास वाला व्यक्ति एचएसवी-1 (HSV-1) के कारण होने वाले परिसर्प बिसहरी या जनांगी संक्रमण को प्राप्त नहीं कर सकता है। एक मोनोगेमस युगल में, एक सेरोनिगेटिव महिला में एक सेरोपॉज़िटिव पुरुष साथी की तुलना में एचएसवी (HSV) संक्रमण के प्राप्त करने का प्रति वर्ष 30% से भी अधिक जोखिम होता है। यदि सबसे पहले एक मौखिक एचएसवी-1 (HSV-1) संक्रमण प्राप्त होता है, सेरोकन्वर्सन एक भावी जनानांगी एचएसवी-1 (HSV-1) संक्रमण के विरुद्ध रक्षात्मक एंटीबॉडी प्रदान करने के लिए 6 सप्ताह बाद हुआ होगा।

प्राथमिक ओरोफेसियल परिसर्प की तत्काल पहचान उन व्यक्तियों के रोग-विषयक परीक्षा के माध्यम से की जाती है जिन्हें कभी घाव नहीं हुआ है और जो कभी ज्ञात एचएसवी-1 (HSV-1) संक्रमण वाले किसी व्यक्ति के संपर्क में आया है। आम तौर पर इन लोगों में घावों की उपस्थिति और वितरण एकाधिक, गोल, सतही मौखिक अल्सरों के रूप में सामने आता है जिसके साथ-साथ मसूड़ों में तीव्र सूजन भी हो जाता है। जिन व्यस्क व्यक्तियों में यह आम रूप सामने नहीं आता है उनके रोगों की पहचान कर पाना ज्यादा मुश्किल होता है। पूर्व लक्षण जो दादा घावों के सामने आने से पहले नज़र आते हैं, वे एचएसवी (HSV) के लक्षणों को एलर्जी सम्बन्धी स्टोमेटाइटिस जैसे अन्य विकारों एक एक जैसे दिखने वाले लक्षणों में अंतर स्थापित करने में मदद करते हैं। जब मुंह में घाव नज़र नहीं आते हैं, तो प्राथमिक ओरोफेसियल परिसर्प को कभी-कभी इम्पेटिगो समझने की भूल हो जाती है जो कि जीवाणुओं से होने वाला एक संक्रमण है। मुंह में होने वाले आम घाव (अफ्थाउस अल्सर) भी इंट्रामौखिक परिसर्प जैसे ही लगते हैं, लेकिन इनमें कोई वेसिक्यूलर चरण मौजूद नहीं होता है।

मौखिक परिसर्प की तुलना में जननांगी परिसर्प की पहचान कर पाना ज्यादा मुश्किल हो सकता है क्योंकि अधिकांश एचएसवी-2 (HSV-2)-संक्रमित व्यक्तियों का कोई पारंपरिक लक्षण नहीं होता है। इसके अलावा रोग की पहचान में भ्रम होने की वजह से कई अन्य स्थितियां जननांगी परिसर्प जैसे लगते हैं जिसमें लिचेन प्लेनस, ऐटोपिक त्वचाशोध और यूरेथ्राइटिस शामिल हैं। जननांगी परिसर्प की पहचान की पुष्टि करने के लिए अक्सर प्रयोगशाला परीक्षण का उपयोग किया जाता है। प्रयोगशाला परीक्षणों में शामिल हैं: विषाणु का संवर्धन, विषाणु का पता लगाने के लिए डायरेक्ट फ्लोरिसेंट एंटीबॉडी (डीएफए (DFA)) के अध्ययन, त्वचा बायोप्सी और विषाणुजनित डीएनए (DNA) की उपस्थिति के परीक्षण के लिए पॉलिमेरेस चेन रिएक्शन (पीसीआर (PCR)). यद्यपि इन प्रक्रियाओं द्वारा किया जाने वाला रोग-परीक्षण बहुत अधिक संवेदनशील और विशिष्ट होता है, लेकिन फिर भी इन प्रक्रियाओं की ऊंची लागत और समय की कमी, रोग-विषयक इलाज़ के नियमित प्रयोग को हतोत्साहित कर देते हैं।

एचएसवी (HSV) में एंटीबॉडी के सीरमीय परीक्षण शायद ही कभी उपयोगी साबित होते हैं और रोग-विषयक प्रयास में इनका नियमित रूप से इस्तेमाल नहीं किया जाता है लेकिन ये महामारी विज्ञान के अध्ययनों में महत्वपूर्ण होते हैं। सेरोलॉजिक जांच, जननांगी विषाणुओं या मौखिक एचएसवी (HSV) संक्रमण के प्रतिक्रियास्वरूप प्रवाहित एंटीबॉडियों के बीच अंतर नहीं बता सकते हैं। एचएसवी-2 (HSV-2) में एंटीबॉडी की अनुपस्थिति एचएसवी-1 (HSV-1) के कारण होने वाले जननांगी संक्रमणों की बढती हुई घटना के कारण जननांगी संक्रमण को नहीं निकालता है।

कंडोम पुरुषों और महिलाओं दोनों में एचएसवी-2 (HSV-2) के विरूद्ध सामान्य संरक्षण प्रदान करते हैं और साथ ही साथ कंडोम का अनवरत प्रयोग करने वाले उपयोगकर्ताओं में कंडोम का प्रयोग न करने वाले लोगों की अपेक्षा एचएसवी-2 (HSV-2) के अभिग्रहण का जोखिम 30% कम होता है। विषाणु लेटेक्स कंडोम से होकर नहीं गुजर सकता है लेकिन फिर भी कंडोम की प्रभावशीलता सीमित होती है क्योंकि यह उन सभी क्षेत्रों के साथ होने वाले त्वचा संपर्क या शारीरिक तौर पर तरल पदार्थ के संपर्क से बचाव नहीं करता है जो अंडकोष की थैली, गुदा, कूल्हों, ऊपरी जांघों या लिंग के बिलकुल आसपास के क्षेत्र हैं, जिनमें से सभी क्षेत्रों में विषाणु का संक्रमण या संचरण की तीव्र सम्भावना है। एक कंडोम धारण करने के अलावा यौन संपर्क के दौरान इन क्षेत्रों के साथ होने वाले संपर्क की रोकथाम के माध्यम से सैद्धांतिक तौर पर परिसर्प के विरूद्ध बेहतर सुरक्षा प्रदान किया जाना चाहिए। जो कपड़े या जांघिया जैसे बॉक्सर शॉर्ट्स इन अतिसंवेदनशील क्षेत्रों को ढंकते हैं लेकिन फिर भी एक छोटे से छेड़ के माध्यम से जननांगों में घुसपैठ (जैसे मक्खी) में मदद करता है, उन्हें संचरण और संक्रमण की रोकथाम करना चाहिए।

कंडोम या दंत बांधों का प्रयोग भी मौखिक सेक्स के दौरान एक साथी से दूसरे साथी (या विपरीत क्रम में) को जननांगों से परिसर्प के संचरण को सीमित करता है। जब एक साथी को सरल परिसर्प संक्रमण हो और दूसरे साथी को न हो, तो कंडोम के साथ विषाणु-विरोधी चिकित्सा, जैसे - वैलसिक्लोविर का उपयोग असंक्रमित साथी में संचरण की सम्भावना को और कम कर देता है। सामयिक माइक्रोबाइसाइड जिनमें रासायनिक तत्व होते हैं जो विषाणु को प्रत्यक्ष रूप से निष्क्रिय कर देते हैं और विषाणुजनित प्रविष्टि को रोक देता है, उनकी जांच की जा रही है। एचएसवी (HSV) के टीके परीक्षण के दौर से गुजर रहे हैं। जब यह विकसित हो जाएगा, तब इसे प्रारंभिक संक्रमणों की रोकथाम करने या कम करने के साथ-साथ मौजूदा संक्रमण के इलाज में मदद करने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है।

लगभग सभी यौन संचरित संक्रमणों की भांति, पुरुषों की अपेक्षा महिलाओं में जननांगी एचएसवी-2 (HSV-2) के प्रवेश करने की अधिक सम्भावना है। एक वार्षिक आधार पर, विषाणु-विरोधी या कंडोम के उपयोग के बिना संक्रमित पुरुष से महिला में एचएसवी-2 (HSV-2) के संचरण का जोखिम लगभग 8-10% है।
ऐसा माना जाता है कि यह संभावित संक्रमण स्थलों में श्लेष्मल उत्तक के बढ़े हुए खुलेपन की वजह से होता है। संक्रमित महिला से पुरुष में संचरण का जोखिम लगभग 4-5% प्रति वर्ष है। दमनात्मक विषाणु-विरोधी चिकित्सा इन जोखिमों को 50% तक कम कर देता है। विषाणु-विरोधी तत्व संक्रमण परिदृश्यों में रोगसूचक एचएसवी (HSV) के विकास की लगभग 50% तक रोकथाम करने में भी मदद करता है - जिसका मतलब है कि संक्रमित साथी सेरोपॉज़िटिव ही नहीं बल्कि लक्षण-मुक्त भी होगा। कंडोम का प्रयोग भी संचरण का जोखिम 50% तक कम करता है। कंडोम का इस्तेमाल पुरुष से महिला में होने वाले संचरण की रोकथाम करने में इसके विपरीत क्रम की अपेक्षा बहुत अधिक प्रभावशाली होता है। विषाणु-विरोधी और कंडोम के संयोजन से होने वाला प्रभाव लगभग योगात्मक होता है, इस तरह इसके परिणामस्वरूप वार्षिक संचरण जोखिम में लगभग 75% की संयुक्त कमी दिखाई देती है। ये आंकड़े अक्सर होने वाले आवर्ती जननांगी परिसर्प (>6 आवर्ती प्रति वर्ष) युक्त विषयों अनुभवों को दर्शाते हैं। कम पुनरावृत्ति दरों वाले विषयों और रोग-विषयक अभिव्यक्ति-रहित विषयों को इन अध्ययनों से बाहर रखा गया।

मां से बच्चे को संक्रमण का खतरा सबसे ज्यादा है अगर मां प्रसव के समय संक्रमित (संचरण का जोखिम 30 से 60 फ़ीसदी तक) हो जाती है, लेकिन जोखिम कम होकर 3 फ़ीसदी हो जाता है यदि यह एक आवर्ती संक्रमण हो और 1 फ़ीसदी से भी कम हो जाता है यदि कोई द्रष्टव्य घाव न हो। नवजात शिशुओं को होने वाले संक्रमणों को रोकने के लिए, सेरोनिगेटिव महिलाओं को गर्भावस्था की अंतिम तिमाही के दौरान एचएसवी-1 (HSV-1) सेरोपॉज़िटिव साथी के साथ असुरक्षित मौखिक-जननांगी संपर्क और जननांगी संक्रमण से पीड़ित साथी के साथ पारंपरिक यौन संपर्क स्थापित करने से बचने की सलाह दी जाती है। जो सेरोनिगेटिव मां इस समय एचएसवी (HSV) प्राप्त करती है उससे प्रसव के दौरान उसके बच्चे में संक्रमण के पहुंचने की सम्भावना 57 फ़ीसदी होती है, क्योंकि बच्चे के जन्म से पहले रक्षात्मक मातृ एंटीबॉडी को लाने और हस्तांतरित करने के लिए अपर्याप्त समय मिलेगा, जबकि एक महिला जो एचएसवी-1 (HSV-1) और एचएसवी-2 (HSV-2) 
दोनों के लिए सेरोपॉज़िटिव होती है, उसमें अपने शिशु में संक्रमण के संचरण की सम्भावना 1 से 3 फ़ीसदी के आसपास होता है।
एचएसवी-2 (HSV-2) की तरह मौखिक सेक्स द्वारा संचरित होने वाला एचएसवी-1 (HSV-1) बहुत ज्यादा आम नहीं है लेकिन इसमें हमेशा जोखिम होता है। जो महिलाएं केवल एक प्रकार के एचएसवी (HSV) के लिए सेरोपॉज़िटिव होती हैं, उनके द्वारा एचएसवी (HSV) के संचरण की सम्भावना संक्रमित सेरोनिगेटिव माताओं की तरह केवल आधी होती है। एचएसवी (HSV) से संक्रमित माताओं को उन प्रक्रियाओं से बचने की सलाह दी जाती है जो जन्म के दौरान शिशु के लिए सदमे का कारण होंगे (जैसे - फेटल स्काल्प इलेक्ट्रोड, संदंश और वैक्यूम एक्सट्रेक्टर) और जन्म नाली में संक्रमित स्रावों के लिए बच्चे के खुलेपन को कम करने के लिए शल्यक्रिया खंड का चुनाव करने के लिए घाव मौजूद होने चाहिए। गर्भावस्था के 36वें सप्ताह से किए जाने वाले विषाणु-विरोधी उपचार, जैसे ऐसीक्लोविर, प्रसव के दौरान एचएसवी (HSV) आवृत्ति और बहाव को सीमित करता है और इससे शल्यक्रिया खंड की आवश्यकता को कम कर देता है।

एचआईवी (HIV) पॉज़िटिव लोगों के साथ असुरक्षित यौन संपर्क स्थापित करने के समय, खास तौर पर सक्रिय घावों के प्रकोप के दौरान एचएसवी-2 (HSV-2) संक्रमित व्यक्तियों में एचआईवी (HIV) ग्रस्त होने का जोखिम बहुत अधिक होता है।

ऐसा कोई इलाज़ नहीं है जो परिसर्प विषाणु को शारीर से समाप्त कर सकता हो, लेकिन विषाणु-विरोधी दवाएं प्रकोप की आवृत्ति, अवधि और गंभीरता को कम कर सकते हैं। विषाणु-विरोधी दवाएं स्पर्शोन्मुख बहाव को भी कम कर देते हैं; ऐसा माना जाता है कि विषाणु-विरोधी चिकित्सा से गुजरने वाले रोगियों में प्रति वर्ष 10 फ़ीसदी के विरूद्ध विषाणु-विरोधी उपचार न कराने वाले रोगियों में प्रति वर्ष 20 फ़ीसदी दिनों में स्पर्शोंमुख जननांगी एचएसवी-2 (HSV-2) विषाणु-जनित बहाव होता है। डॉक्टर के परामर्श के बिना ली जाने वाली दर्द निवारक दवाएं प्रारंभिक प्रकोप के दौरान दर्द और बुखार को कम कर सकते हैं। सामयिक चेतनाशून्य करने वाले उपचार जैसे - प्रिलोकाइन, लिडोकाइन या टेट्राकाइन भी खुजली और दर्द से छुटकारा दिला सकते हैं।

परिसर्प विषाणुओं के खिलाफ इस्तेमाल होने वाली विषाणु-विरोधी दवाएं विषाणुजनित प्रतिकृति के साथ हस्तक्षेप करके, विषाणु की प्रतिकृति दर को बड़े प्रभावी ढंग से धीमा करके और हस्तक्षेप के लिए प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया के लिए अधिक से अधिक अवसर उपलब्ध कराकर काम करती हैं। इस श्रेणी की सभी दवाएं विषाणु-सम्बन्धी एंजाइम के थाइमिडिन काइनेस की गतिविधि पर निर्भर करती हैं जो दवा को इसके प्रोड्रग रूप से क्रमानुसार मोनोफॉस्फेट (एक फॉस्फेट समूह वाला), डाइफॉस्फेट (दो फॉस्फेट समूहों वाला) और अंत में ट्राइफॉस्फेट (तीन फॉस्फेट समूहों वाला) रूप में परिवर्तित कर देता है जो विषाणुजनित डीएनए (DNA) प्रतिकृति के साथ हस्तक्षेप करता है।

सरल परिसर्प के प्रकोप को नियंत्रित करने के लिए डॉक्टर के परामर्श से दी जाने वाली कई विषाणु-विरोधी दवाइयां हैं, जैसे - ऐसीक्लोविर (ज़ोविराक्स®), वैलसिक्लोविर (वालट्रेक्स®), फैम्सिक्लोविर (फैम्विर®) और पेंसिक्लोविर (डेनाविर®). ऐसीक्लोविर इस दवा श्रेणी का मूल और मूलादर्शी सदस्य है; यह बहुत कम कीमत पर अब सामान्य ब्रांडों में उपलब्ध है। वैलसिक्लोविर और फैम्सिक्लोविर—जो क्रमशः ऐसीक्लोविर और पेंसिक्लोविर के प्रोड्रग हैं—की जल में संशोधित घुलनशीलता और बेहतर जैव-उपलब्धता होती है जब मौखिक रूप से लिया जाता है। ऐसीक्लोविर, माताओं में बार-बार होने वाले परिसर्प के मामलों में नवजात शिशु में परिसर्प के संचरण को रोकने के लिए गर्भावस्था के अंतिम महीनों के दौरान दमनात्मक चिकित्सा की संस्तुत विषाणु-विरोधी दवा है। बेन्ज़ोकाइन, डॉक्टर के परामर्श के बगैर ली जाने वाली दवाइयों द्वारा की जाने वाली चिकित्सा का एक पदार्थ है जो शीतल घावों का उपचार कर सकता है और लक्षणों की गंभीरता को कम कर सकता है। 
उपचार के अनुपालन और प्रभावकारिता में संभावित सुधार लाने के दौरान वैलसिक्लोविर और फैम्सिक्लोविर के उपयोग अभी भी इस सन्दर्भ में सुरक्षा मूल्यांकन के दौर से गुजर रहे हैं।

मनुष्यों और चूहों पर किए गए कई अध्ययन इस बात के सबूत है कि परिसर्प के प्रथम संक्रमण के तुरंत बाद फैम्सिक्लोविर की सहायता से शुरू में किया गया उपचार परिसर्प के भावी प्रकोपों की सम्भावना को महत्वपूर्ण ढंग से कम कर सकता है। फैम्सिक्लोविर के जल्द उपयोग से यह साबित हो गया है कि यह तंत्रिका सम्बन्धी गैंग्लिया में अव्यक्त विषाणु की मात्र को कम करने में सहायक है। मनुष्यों में परिसर्प के पहले मामले के दौरान रोज दिन में तीन बार करके पांच दिनों तक फैम्सिक्लोविर की 250 मिलीग्राम का प्रयोग करके उनकी समीक्षा करने पर पाया गया कि पहले प्रकोप के बाद छः महीनों के भीतर केवल 4.2 प्रतिशत लोगों में ही इसकी पुनरावृत्ति हुई जो ऐसीक्लोविर की सहायता से उपचार किए गए रोगियों में होने वाले 19 प्रतिशत पुनरावृत्ति की तुलना में पांच गुना कम था। इन आशाजनक परिणाम के बावजूद, इस या समान खुराक वाली व्यवस्था में परिसर्प के लिए किया जाने वाले प्रारंभिक फैम्सिक्लोविर उपचार को अभी भी मुख्य रूप से अपनाना बाकी है। नतीजतन, कुछ डॉक्टरों और रोगियों ने ऑफ-लेबल उपयोग का विकल्प चुना है। एक प्रस्तावित व्यवस्था के अंतर्गत 5 से 10 दिनों तक प्रति दिन फैम्सिक्लोविर की 10 से 20 मिलीग्राम/किलोग्राम खुराक देनी चाहिए और इसके साथ-साथ परिसर्प के प्रथम संक्रमण (न कि प्रथम लक्षण या प्रकोप) के बाद जितनी जल्दी हो सके उपचार की शुरुआत कर देनी चाहिए और परिसर्प के प्रथम संक्रमण के पांच या उससे कम दिनों के भीतर उपचार की शुरुआत करना काफी प्रभावशाली सिद्ध होता है। हालांकि, इस उपचार के अवसर की खिड़की विषाणु के प्रथम संक्रमण के बाद केवल कुछ महीनों के लिए ही खुली रहती है, जिसके बाद अदृश्यता के फलस्वरूप संभावित प्रभाव शून्य में बदल जाता है।

विषाणु-विरोधी दवाइयां होठों पर बार-बार होने वाले प्रकोपों के उपचार के लिए सामयिक क्रीम के रूप में भी उपलब्ध है, हालांकि उनकी प्रभावशीलता विवाद के घेरे में है। 
ऐसिक्लोविर क्रीम की अपेक्षा पेंसिक्लोविर क्रीम का कोशिका के अर्ध-जीवन पर 7 से 17 घंटे तक अधिक असर रहता है और सामयिक तौर पर इसे लगाने पर ऐसिक्लोविर की तुलना में इसका असर बढ़ जाता है।

डोकोसनोल, जिसे कई सौन्दर्य प्रसाधन सामग्रियों में कम करने वाले और अवरोध के घटक के रूप में इस्तेमाल किया जाता है, भी मौखिक सरल परिसर्प के प्रकोपों के उपचार के एक ओवर-द-काउंटर (ओटीसी (OTC)) दवा सूत्र के रूप में उपलब्ध है। सोचा था कि यह कोशिका झिल्लियों को गलाने से एचएसवी (HSV) की रोकथाम करेगा लेकिन यह साबित नहीं हुआ है और यह ज्ञात है कि डोकोसनोल भी कोशिकाओं के कोशिकाद्रव्य में प्रवेश कर जाता है। अवनिर फार्मास्यूटिकल्स द्वारा अब्रेवा नाम के अंतर्गत डोकोसनोल के ओटीसी दवा सूत्रण का विपणन किया गया है। जुलाई 2000 में एफडीए (FDA) द्वारा रोग-विषयक परीक्षणों के बाद अब्रेवा के उपयोग की मंजूरी दे दी गई है। 
अब्रेवा संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा में बिक्री के लिए मजूरी-प्राप्त पहला ओवर-द-काउंटर विषाणु-विरोधी दवा था। अब्रेवा को लाइसेंस दिलाने के लिए किए गए अनुसंधानों से साबित हुआ कि ओटीसी (OTC) सूत्र ने रोग निवृत्ति की अवधि में कुछ हद तक कमी की। मार्च 2007 में अवनिर फार्मास्यूटिकल्स और ग्लैक्सोस्मिथक्लीन उपभोक्ता स्वास्थ्य-सेवा, संयुक्त राज्य अमेरिका के एक राष्ट्रव्यापी वर्ग-कार्रवाई अभियोग के घेरे में थे क्योंकि उन्होंने गुमराह करने वाला दवा किया था कि यह रोग-निवृत्ति के समय को आधा कर देता है।

कुछ ऐसे सीमित अनुसन्धान है जिनसे पता चला है कि चाय के पेड़ के तेल में सामयिक विषाणु-विरोधी, खास तौर पर परिसर्प के विषाणु के विरूद्ध कार्रवाई करने की क्षमता हो सकती है।

सिमेटिडिन, जो हृद्दाह या ह्रदय की जलन की दवा का एक सामान्य घटक है और प्रोबेनेसिड द्वारा ऐसिक्लोविर गुर्दा सम्बन्धी सफाई को कम करने की क्षमता का पता चला है। ये यौगिक इसकी दर को, न कि इसकी हद को भी कम करते हैं, जिसके आधार पर वैलसिक्लोविर को ऐसिक्लोविर में बदल दिया गया है।

सीमित सबूत यही सुझाव देता है कि एस्पिरिन की कम खुराक (रोज 125 मिलीग्राम) एचएसवी (HSV) का बार-बार संक्रमण होने वाले रोगियों में फायदेमंद हो सकता है। एस्पिरिन (ऐसेटीलसैलिसीलिक एसिड) एक गैर-स्टेरॉयड सम्बन्धी उत्तेजक-विरोधी दवा है जो प्रोस्टाग्लैंडीन के स्तर को कम कर देता है — स्वाभाविक रूप से लिपिड यौगिकों में होने वाले — जो सूजन के निर्माण के लिए आवश्यक है। पशुओं पर किए गए हाल के एक अध्ययन से एस्पिरिन द्वारा आंख में एचएसवी-1 (HSV-1) के विषाणुजनित बहाव से प्रेरित थर्मल (गर्मी) दबाव के अवरोधन और पुनरावृत्तियों की आवृत्ति को कम करने में एक संभावित लाभ का पता चला है।
एक दूसरा उपचार, पेट्रोलियम जेली का उपयोग है। जल या लार के घावों तक पहुंचने से रोककर शीतल घावों के उपचार की गति में तेज़ी लाई जाती है।

डॉक्टर की सलाह के अनुसार प्राप्त की जाने वाली विषाणु-विरोधी चिकित्सा के साथ मिलाजुलाकर या तो अकेले, या मिलाजुलाकर कुछ आहार समायोजन, आहार अनुपूरक और वैकल्पिक उपायों के परिसर्प के उपचार में प्रयोग किए जाने पर फायदेमंद होने का दावा किया गया है। मनुष्यों में परिसर्प के उपचार के लिए इनमें से अधिकांश यौगिकों के प्रभावशाली उपयोग के समर्थन में प्राप्त किए गए वैज्ञानिक और रोग-विषयक सबूत अपर्याप्त है।

लायसीन अनुपूरण, प्रोफिलैक्सिस और सरल परिसर्प के उपचार के लिए इस्तेमाल किया जाता है। लायसीन एचएसवी-1 (HSV-1) के विरुद्ध के बहुत अधिक प्रभाव को दर्शाता है लेकिन विषाणु के सभी विभिन्न रूपों के विरूद्ध सक्रिय नहीं हो सकता है। प्रति दिन 1 ग्राम (1000 मिलीग्राम) से कम खुराक अप्रभावी होता है और 8 ग्राम (8000 मिलीग्राम) से अधिक खुराक से कोई अतिरिक्त लाभ नहीं मिलता है। यदि प्रकोप के दौरान अनाज आधारित उत्पादों (जिसमें आर्गिनीन की उच्च मात्रा शामिल हो), जैसे पॉपकॉर्न, से दूर रहा जाए तो लायसीन का प्रभाव सबसे अधिक होता है। लायसीन की सहायता से किया जाने वाला उपचार कुछ हद तक बॉडी मास संवेदनशील होता है जिसके साथ बॉडी मास में वृद्धि होने पर प्रभावशाली उपचार के लिए अपेक्षाकृत रूप से अधिक खुराक की आवश्यकता होती है। 24 घंटे की अवधि में इसकी 3 या उससे अधिक खुराक ली जानी चाहिए और इसे उस समय शुरू किया जाना चाहिए जब पहले प्रकोप के लक्षण, जैसे - त्वचा की संवेदनशून्यता या खुजली, का पता चले.
घृतकुमारी या एलोवेरा, जो एक क्रीम या जेल के रूप में उपलब्ध होता है, एक प्रभावित क्षेत्र को स्वस्थ करने में तेज़ी लाता है और पुनरावृत्तियों की रोकथाम कर सकता है। 
नींबू के बाम (ऑफिसिनालिस मेलिसा) में कोशिका समूह में एचएसवी-2 (HSV-2) के खिलाफ विषाणु-विरोधी कार्रवाई करने की क्षमता होती है और परिसर्प संक्रमित लोगों में एचएसवी (HSV) के लक्षणों को कम कर सकता है। 
कैरागीनन—लाल समुद्री शैवाल से निकाली गई रैखिक सल्फेट-युक्त पॉलीसैकराइड—में एचएसवी (HSV)-संक्रमित कोशिकाओं और चूहों में विषाणु-विरोधी प्रभाव होने का पता चला है। 
मौखिक, न कि जननांगी परिसर्प, के उपचार में ईचिनेसिया पौधे के अर्क से होने वाले संभावित प्रभाव पर परस्पर विरोधी सबूत है। 
रेस्वरैट्रल, स्वाभाविक रूप से पौधों द्वारा उत्पादित एक यौगिक और रेड वाइन का एक घटक, उन्नत कोशिकाओं में एचएसवी (HSV) की प्रतिकृति की रोकथाम करता है और चूहों में त्वचीय एचएसवी (HSV) घाव के निर्माण को कम कर देता है। इसे अपने आप में एक प्रभावशाली उपचार के क्षेत्र में पर्याप्त गुणकारी नहीं माना जाता है।

कोशिका उन्नत प्रयोगों में लहसुन के अर्क के एचएसवी (HSV) के खिलाफ विषाणु-विरोधी सक्रियता का पता चला है, हालांकि एक विषाणु-विरोधी प्रभाव उत्पन्न करने के लिए आवश्यक अर्कों की अत्यधिक उच्च सांद्रता भी कोशिकाओं के लिए विषाक्त थी।
प्रुनेला वल्गरिस नामक पौधा, जिसे आम तौर पर "सेल्फहील" के रूप में जाना जाता है, भी उन्नत कोशिकाओं में टाइप 1 और टाइप 2 दोनों प्रकार के परिसर्प की अभिव्यक्ति की रोकथाम करता है।

लैक्टोफेरिन, मट्ठा के प्रोटीन का एक घटक, विट्रो में एचएसवी (HSV) के खिलाफ ऐसिक्लोविर के साथ एक सहक्रियाशील प्रभाव के होने का पता चला है।

सकारात्मक रूप से परिसर्प के उपचार के लिए कुछ आहार-सम्बन्धी पूरकों का सुझाव दिया गया है। इनमें विटामिन सी, विटामिन ए, विटामिन ई और जस्ता शामिल हैं।
बुटीलेटेड हाइड्रॉक्सीटोल्यून (बीएचटी (BHT)), जो आम तौर पर एक भोजन संरक्षक के रूप में उपलब्ध होता है, को कोशिका उन्नति और परिसर्प के विषाणु को निष्क्रिय करने के लिए पशु अध्ययनों में दिखाया गया है। हालांकि, मनुष्यों में परिसर्प के संक्रमणों के उपचार के लिए बीएचटी (BHT) की रोग-विषयक जांच नहीं की गई है और इसके उपयोग की मंजूरी नहीं दी गई है।

सक्रिय संक्रमण के बाद परिसर्प के विषाणु तंत्रिका तंत्र के संवेदी और स्वायत्त गैंग्लिया में एक गुप्त संक्रमण की स्थापना करते हैं। विषाणु के दोहरे-तंतुमय डीएनए (DNA) को एक तंत्रिका के एक कोशिककाय के नाभिक के संक्रमण द्वारा कोशिका के शरीर में शामिल कर लिया जाता है। एचएसवी (HSV) अदृश्यता स्थिर होती है—किसी भी विषाणु की उत्पत्ति नहीं होती है—और इसे कई विषाणु सम्बन्धी जीनों द्वारा नियंत्रित किया जाता है जिसमें लेटेंसी एसोसिएटेड ट्रांसक्रिप्ट (एलएटी (LAT)) भी शामिल है।

एचएसवी (HSV) से संक्रमित कई लोगों को संक्रमण के पहले वर्ष के भीतर ही पुनरावृत्ति का अनुभव होता है। प्रोड्रोम घावों के विकास का पूर्वाभास है। प्रोड्रोम के लक्षणों में झुनझुनी (अपसंवेदन), खुजली और दर्द शामिल हैं जहां लुम्बोसैक्रल नसे त्वचा को उत्तेजित कर देती हैं। प्रोड्रोम घावों के विकसित होने से पहले ज्यादा से ज्यादा कई दिनों तक और कम से कम कुछ घंटों तक मौजूद हो सकता है। प्रोड्रोम की अनुभूति होने पर विषाणु-विरोधी उपचार की शुरुआत, कुछ लोगों में घावों की उपस्थिति और अवधि को कम कर देता है। पुनरावृत्ति के दौरान कुछ घावों के ही विकसित होने की सम्भावना है, घाव कम दर्दनाक होते हैं और प्राथमिक संक्रमण के दौरान होने वाले घावों की अपेक्षा तेज़ी से (विषाणु-विरोधी उपचार के बिना 5 से 10 दिनों के भीतर) ठीक होते हैं। बाद में होने वाले प्रकोप आवधिक या प्रासंगिक होते हैं जो विषाणु-विरोधी चिकित्सा का प्रयोग न करने पर एक वर्ष में औसतन 4 से 5 बार होते हैं।

पुनर्सक्रियन के कारण अनिश्चित हैं, लेकिन कई संभावित कारणों के प्रमाण मिले हैं। हाल ही के एक अध्ययन (2009) से पता चला कि एक प्रोटीन वीपी16 (VP16) निष्क्रिय विषाणु के पुनर्सक्रियन में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है। मासिक धर्म के दौरान प्रतिरक्षा तंत्र में होने वाले परिवर्तन एचएसवी-1 (HSV-1) के पुनर्सक्रियन में एक भूमिका निभा सकते हैं। समवर्ती संक्रमणों, जैसे - ऊपरी श्वास नलिका में होने वाला विषाणुजनित संक्रमण या अन्य ज्वर सम्बन्धी रोग, के कारण प्रकोप हो सकते हैं। संक्रमण के कारण होने वाला पुनर्सक्रियण, ऐतिहासिक संज्ञाओं "शीतल घाव" और "ज्वर-फफोला" का संभावित स्रोत है।

पहचाने गए अन्य कारणों में शामिल हैं: चेहरे, होठों, आंखों, या मुंह में लगने वाले छिट-पुट चोट, आघात, शल्य चिकित्सा, रेडियोथेरेपी और हवा, पराबैंगनी प्रकाश, या धूप का जोखिम.

रोगियों में होने वाले बारम्बार प्रकोपों की आवृत्ति और गंभीरता में बहुत अधिक भिन्नता है। कुछ लोगों में होने वाले प्रकोप शांत हो सकते हैं, धीरे-धीरे बड़े हो सकते हैं, दर्दनाक घावों का रूप धारण कर सकते हैं, जो कई सप्ताहों के लिए बने रह सकते हैं, जबकि अन्य लोगों को खुछ दिनों के लिए केवल मामूली खुजली या जलन का अनुभव होगा। कुछ सबूतों के अनुसार आनुवंशिकी शीतल घाव के प्रकोप की आवृत्ति में एक भूमिका अदा करता है। मानव गुणसूत्र 21 के एक क्षेत्र, जिसमें 6 जीन शामिल होते हैं, को अक्सर होने वाले मौखिक परिसर्प प्रकोपों से जोड़ा गया है। विषाणु के लिए एक प्रतिरक्षा का समय-समय पर निर्माण होता है। अधिकांश संक्रमित व्यक्तियों को बस कुछ ही प्रकोपों का अनुभव होता और प्रकोप के लक्षण अक्सर कम गंभीर हो जाएंगे. कई वर्षों के बाद, कुछ लोग सदा के लिए स्पर्शोन्मुख हो जाएंगे और फिर उन्हें कभी किसी प्रकोप का अनुभव नहीं होगा, लेकिन वे अभी भी दूसरे लोगों के लिए संक्रामक हो सकते हैं। इम्यूनो-कॉम्प्रोमाइज़्ड लोगों को ऐसे मामलों का सामना करना पड़ सकता है जो अधिक समय तक बने रहे, बार-बार हो और अधिक गंभीर हो। विषाणु-विरोधी दवा द्वारा प्रकोपों की आवृत्ति और अवधि को कम किए जाने की बात साबित हो गई है। प्रकोप, संक्रमण के मूल स्थल पर या नस के अंतिम छोर के निकट हो सकते हैं जो संक्रमित गैंग्लिया के पार चले जाते हैं। जननांगी संक्रमण के मामले में, घाव संक्रमण के मूल स्थान पर या रीढ़, कूल्हों या जांघों के पीछे के आधार स्थल के पास दिखाई दे सकते हैं।

कम से कम 2,000 वर्षों से परिसर्प की जानकारी हैं। कहा जाता है कि सम्राट टिबेरियस ने एक बार कई लोगों को शीतल घाव होने की वजह से रोम में चुम्बन पर प्रतिबन्ध लगा दिया था। 16वीं सदी के "रोमियो ऐंड जूलियट" में उल्लेख किया गया है कि "o'er ladies' lips" (हिंदी - महिलाओं के होठों पर) फफोलें हैं। 18वीं सदी में वेश्याओं के बीच यह इतना आम था कि इसे "महिलाओं का एक व्यावसायिक रोग" कहा जाता था।

1940 के दशक तक परिसर्प के विषाणु होने का पता नहीं चला.

परिसर्प विषाणु-विरोधी चिकित्सा की शुरुआत, दवा के प्रयोगात्मक प्रयोग के साथ 1960 के दशक के शुरू में हुआ जिसने डिऑक्सीराइबोन्यूक्लिक एसिड (डीएनए (DNA)) प्रावरोधक नामक विषाणुजनित प्रतिकृति के साथ हस्तक्षेप किया। इसका मूल उपयोग आम तौर पर घातक या अक्षमता प्रदान करने वाली बीमारियों, जैसे - वयस्क मस्तिष्ककलाशोथ, स्वच्छपटलशोथ, इम्यूनोकॉम्प्रोमाइज़्ड (प्रत्यारोपण) रोगियों में होने वाली बीमारियां, या प्रसारित परिसर्प ज़ोस्टर, के खिलाफ किया जाता था। प्रयोग किए गए मूल यौगिक 5-आयोडो-2'-डिऑक्सीयूरिडीन, एकेए (AKA) आइडॉक्सीयूरिडीन, आईयूडीआर (IUdR), या (आईडीयू (IDU)) और 1-β-डी-अरबाइनोफ़्यूरैनोसीलसाइटोसीन या आरा-सी थे जिसका बाद में साइटोसार या साइटोरैबीन नाम के तहत विपणन किया गया। सरल परिसर्प, ज़ोस्टर और छोटी माता या चेचक के सामयिक उपचार को शामिल करने के लिए उपयोग का विस्तार किया गया। कुछ परीक्षणों ने भिन्न-भिन्न परिणामों के साथ अलग-अलग विषाणु-विरोधी तत्वों को संयुक्त किया। 1970 के दशक के मध्य में 9-β-डी-अरबाइनोफ़्यूरैनोसीलडिनीन, एकेए (AKA) आरा-ए या वाइडारैबीन, जो आरा-सी से काफी कम विषाक्त होता है, के आरम्भ ने नियमित नवजात विषाणु-विरोधी उपचार की शुरुआत का मार्ग प्रशस्त कर दिया। वाइडारैबीन, एचएसवी (HSV) के खिलाफ कार्रवाई वाली व्यवस्थित रूप से दी जाने वाली पहली विषाणु-विरोधी दवा थी जिसके लिए चिकित्सा-सम्बन्धी क्षमता ने जीवन के लिए खतरा पैदा करने वाले एचएसवी (HSV) रोग के प्रबंधन के लिए विषाक्तता को बढ़ा दिया। अंतःशिरा वाइडारैबीन को 1977 में अमेरिकी खाद्य एवं औषधि प्रशासन (एफडीए (FDA)) द्वारा प्रयोग करने के लिए लाइसेंस प्रदान किया गया। उस अवधि की अन्य प्रयोगात्मक विषाणु-विरोधी दवाओं में शामिल है: हेपरिन,
ट्राइलुओरोथाइमिडिन (टीएफटी (TFT)), रिबाइवरिन, इंटरफेरॉन, वाइराज़ोल, और 5-मेथॉक्सीमिथाइल-2'-डिऑक्सीयूरिडीन (एमएमयूडीआर (MMUdR)). 1970 के दशक के अंत में 9-(2-हाइड्रोक्सीईथॉक्सीमिथाइल) ग्वेनीन, एकेए (AKA) ऐसीक्लोविर, के आरम्भ ने विषाणु-विरोधी उपचार को दूसरे पायदान पर पहुंचा दिया और 1980 के दशक के अंत में ऐसीक्लोविर बनाम वाइडारैबीन परीक्षण तक ले गया। वाइडारैबीन की कम विषाक्तता और इसके उपयोग में आसानी ने 1998 में एफडीए (FDA) द्वारा लाइसेंस मिलने के बाद ऐसीक्लोविर को परिसर्प के उपचार के लिए पसंदीदा दवा बना दिया है। नवजात परिसर्प के उपचार के एक और लाभ में बढ़ी हुई खुराकों की नश्वरता और रुग्णता में महान कमी शामिल थी जो कुछ-कुछ ऐसी बात थे जो कभी नहीं हुई थी जब वाइडारैबीन की बढ़ी हुई खुराकों के साथ तुलना की गई। समीकरण के दूसरी ओर, ऐसीक्लोविर एंटीबॉडी प्रतिक्रिया में बाधा डालता हुआ प्रतीत होता है और वाइडारैबीन की अपेक्षा ऐसीक्लोविर की विषाणु-विरोधी उपचार पाने वाले नवजात शिशुओं को एंटीबॉडी के अनुमापांक में अपेक्षाकृत कम धीमी बढ़ोतरी का अनुभव हुआ।

कुछ लोग रोग की पहचान के बाद की दशा से संबंधित नकारात्मक एहसासों का, खास तौर पर यदि उन्होंने रोग का जननांगी रूप धारण किया हो, अनुभव करते हैं। एहसासों में अवसाद, अस्वीकृति का डर, अकेलेपन का एहसास, पता लग जाने का डर, स्व-विनाशकारी एहसास और हस्तमैथुन का डर शामिल हो सकता है। ये एहसास समय के साथ कम हो जाते हैं। परिसर्प से संबंधित अधिकांश उन्माद और कलंक का जन्म 1970 के दशक के अंत में एक मिडिया अभियान की शुरुआत से हुआ है और 1980 के दशक के शुरू में इसका उत्थान हुआ है। ऐसे एकाधिक लेख थे जिनका उल्लेख डर-व्यापार और चिंता-बढ़ाने वाली शब्दावली में मिलता है, जैसे - अब सर्वव्यापी "हमले", "प्रकोप", "शिकार" और "पीड़ित". एक तरह से "ददहा" शब्द भी लोकप्रिय चर्चा का विषय बन गया। लेखों को "रीडर्स डाइजेस्ट", "अमेरिका न्यूज़" और "टाइम" मैगज़ीन द्वारा प्रकाशित किया गया जिनकी गिनती अन्य प्रकाशकों में होती है। टीवी-के-लिए-बनी एक फिल्म को "इंटिमेट एगोनी" नाम दिया गया। इसका उत्थान तब हुआ जब अगस्त 1982 में "टाइम" मैगज़ीन के कवर पृष्ठ पर 'परिसर्प: द न्यू स्कारलेट लेटर' छपा था जिसने लोगों के दिमाग में इस शब्द को हमेशा के लिए स्थापित कर दी। वैज्ञानिक सच्चाई यही है कि ज्यादातर लोग स्पर्शोन्मुख होते हैं, विषाणु अधिकाधिक लोगों की वास्तविक स्वास्थ्य समस्याओं का कारण नहीं बनता है और पृथ्वी की बहुत बड़ी जनसंख्या एचएसवी-1 (HSV-1), 2, या दोनों का वहन करती हैं। संयुक्त राज्य अमेरिका और ब्रिटेन में परिसर्प सहायता समूहों का गठन किया गया है, परिसर्प के बारे में सूचना प्रदान की गई है और "पीड़ितों" के लिए सन्देश गोष्ठियों और डेटिंग वेबसाइटों का संचालन किया गया है।

परिसर्प के विषाणु से संक्रमित लोग मित्रों और परिवार सहित अन्य लोगों के समक्ष प्रस्तुत होने में अक्सर कतराते रहे हैं क्योंकि वे संक्रमित हैं। यह खास तौर पर नए या संभावित यौन साथियों के बारे में सच है जिन्हें वे लापरवाह मानते हैं। नए साथियों को सूचित करना है या नहीं और सम्बन्ध के किस पड़ाव पर उन्हें सूचित करना है, इसके बारे में फैसला करने से पहले कभी-कभी एक सोची-समझी प्रतिक्रिया का हिसाब लगाया जाता है। बहुत से लोग नए साथियों के समक्ष तुरंत अपनी दशा का खुलासा नहीं करते हैं, बल्कि सम्बन्ध के एक बाद के पड़ाव का इंतजार करते हैं। अन्य लोग शुरू में ही परिसर्प की स्थिति का खुलासा कर देते हैं। फिर भी दूसरे प्रकार के लोग, अन्य लोगों से सिर्फ भेंट-मुलाकात का चयन करते हैं जिनमें पहले से ही परिसर्प हैं। 1970 के दशक से 1980 के दशक के भावनात्मक मीडिया कवरेज के साथ सूचना के आधार का निर्माण किया गया। 1970 के दशक से पहले से लेकर मध्य से लेकर अंत तक उन संक्रमित लोगों ने असंक्रमित लोग को सूचित करने की बात कभी नहीं सुनी थी, या सूचित करने की किसी जरूरत को कभी महसूस नहीं किया था। जो लोग संक्रमित नहीं होते हैं, वे आम तौर पर इस बात पर सहमत हो जाते हैं कि स्वास्थ्य की दृष्टि से इसे करना एक महत्वपूर्ण काम है, इसी वजह से जो लोग संक्रमित नहीं हैं, वे उसी तरह से जारी रखना पसंद करते हैं। एक साथी के बारे में अधिक जानकारी होने पर एक व्यक्ति स्वास्थ्य सम्बन्ध मुद्दे के बारे में एक सूचित किया गया फैसला ले सकता है।

संयुक्त राज्य अमेरिका स्थित राष्ट्रीय स्वास्थ्य संस्थान (एनआईएच (NIH)) हर्पीवैक, एचएसवी-2 (HSV-2) विरोधी एक टीका, के चरण III के परीक्षणों का संचालन कर रहा है। 
टीका केवल उन महिलाओं के लिए प्रभावशाली साबित हुआ है जिन्होंने कभी एचएसवी-1 (HSV-1) का सामना नहीं किया है। कुल मिलाकर, टीका एचएसवी-2 (HSV-2) की सेरोपॉज़िटिविटी की रोकथाम करने में लगभग 48 प्रतिशत और लक्षणात्मक एचएसवी-2 (HSV-2) की रोकथाम करने में लगभग 78 प्रतिशत प्रभावशाली है। प्रारंभिक परीक्षणों के दौरान, टीके ने पुरुषों में एचएसवी-2 (HSV-2) की रोकथाम करने के किसी भी सबूत का प्रदर्शन नहीं किया। इसके अतिरिक्त, टीके ने उन महिलाओं में एचएसवी-2 (HSV-2) के अधिग्रहण और नए-नए अधिग्रहित एचएसवी-2 (HSV-2) के कारण उत्पन्न होने वाले लक्षणों को ही केवल कम किया जो टीका लेते समय एचएसवी-2 (HSV-2) के विषाणुओं से संक्रमित नहीं थे। चूंकि संयुक्त राज्य अमेरिका में लगभग 20 प्रतिशत लोगों में एचएसवी-2 (HSV-2) का संक्रमण हैं, इसलिए यह संक्रमित लोगों की संख्या को और कम कर देता है जिनके यह टीका उपयुक्त हो सकता है।

फ्लोरिडा विश्वविद्यालय के शोधकर्ताओं ने एक हैमरहेड राइबोज़ाइम बनाया है जो एचएसवी-1 (HSV-1) में आवश्यक जीन्स के एमआरएनए (mRNA) को निशाना बनाता है और उसे भेद डालता है। हैमरहेड, जो यूएल20 (UL20) जीन के एमआरएनए (mRNA) को निशाना बनाता है, ने खरगोशों में एचएसवी-1 (HSV-1) के नेत्र में होने वाले संक्रमण के स्तर में काफी कमी की और विवो में विषाणुओं से होने वाली उपज को कम कर दिया। जीन को निशाना बनाने वाला दृष्टिकोण, सरल परिसर्प के विषाणु के उपभेदों को रोकने के लिए खास तौर पर बनाए गए आरएनए (RNA) एंजाइम का प्रयोग करता है। एंजाइम, एक संक्रमित कोशिका में विषाणु-कणों की परिपक्वता और निर्गमन में शामिल प्रोटीन के उत्पादन के लिए जिम्मेदार जीन को असमर्थ बना देता है। यह तकनीक चूहों और खरगोशों के प्रयोगों में प्रभावशाली प्रतीत होता है, लेकिन परिसर्प से संक्रमित लोगों में इसके परीक्षण का प्रयास करने से पहले इस पर और शोध करने की आवश्यकता है।

सबस महत्वपूर्ण बात यह है कि हार्वर्ड मेडिकल स्कूल के सूक्ष्म जीव विज्ञान के हिगिंस प्रोफेसर, प्रोफ़ेसर डेविड नाइप द्वारा एक सफल प्रयास किया गया। उनकी प्रयोगशाला ने डीएल5-29 (dl5-29) नामक एक प्रतिकृति-दोषपूर्ण उत्परिवर्ती विषाणु को विकसित किया जो पशु मॉडलों में होने वाले एचएसवी-2 (HSV-2)/एचएसवी-1 (HSV-1), दोनों प्रकार के संक्रमणों की रोकथाम करने में और पहले से ही संक्रमित मेजबानों में विषाणु का मुकाबले करने में सफल साबित हुआ है। विशेष रूप से, नाइप के प्रयोगशाला ने पहले से ही दिखा दिया है कि प्रतिकृति-दोषपूर्ण टीका, एचएसवी-2 (HSV-2) के मजबूत एवं विशिष्ट एंटीबॉडी और T-कोशिका की प्रतिक्रियाओं को प्रेरित कर देता है; एचएसवी-2 (HSV-2) विषाणु के असभ्य-प्रकार की चुनौती के खिलाफ रक्षा करता है; बारम्बार होने वाले रोग की गंभीरता को काफी हद तक कम कर देता है; एचएसवी-1 (HSV-1) के खिलाफ प्रतिकूल-सुरक्षा प्रदान करता है और उस विषाणु को समर्पित कर देता है जो एक उग्र स्थिति में वापस लौटने में या अदृश्य होने में असमर्थ होते हैं। उनके टीके पर अकाम्बिस द्वारा शोध किया जा रहा है और उसे विकसित किया जा रहा है और 2009 में इसे एक अनुसंधानात्मक नई दवा के रूप में प्रयोग किया जाना बाकी है।

ड्यूक विश्वविद्यालय में प्रोफेसर ब्रायन कुलेन और उनकी टीम द्वारा एचएसवी-1 (HSV-1) के एक भिन्न रूप के उन्मूलन की एक और सम्भावना की खोज की जा रही है। सब समय कहीं-कहीं कुछ निष्क्रिय को छोड़कर, जिस तरह से विषाणु के प्रतिरूप आम तौर पर अपनी गतिविधि स्तर पर लड़खड़ाते हैं, उसकी अपेक्षा उसी समय अपने सक्रिय स्तर में अदृश्यता से मेजबान में विषाणु के सभी प्रतिरूपों को बदलने के तरीके का पता लगाकर, माना गया है कि परंपरागत विषाणु-विरोधी दवाइयां विषाणु की सम्पूर्ण आबादी को मार सकते हैं, क्योंकि वे तंत्रिका की कोशिकाओं में ज्यादा देर छिपे नहीं रह सकते हैं। दवाओं का एक वर्ग, जिसे ऐन्टागोमिर कहते हैं, इस उद्देश्य की पूर्ति में काम आ सकता था। ये रासायनिक तौर पर योजना के तहत निर्मित आरएनए (RNA) के ओलिगोन्यूक्लियोटिड्स या छोटे-छोटे खंड हैं, जिन्हें अपने लक्ष्य आनुवंशिक सामग्री, अर्थात् परिसर्प माइक्रोआरएनए (microRNA) को प्रतिविम्बित करने के लिए बनाया जा सकता है। माइक्रोआरएनए (microRNA) को संलग्न करने और इस तरह से उसे 'मौन' बनाने के लिए, इस तरह से अपने मेजबान में अदृश्य बनाए रहने में असमर्थ विषाणु को प्रस्तुत करके, इन्हें योजना के तहत निर्मित किया जा सकता था। प्रोफेसर कुलेन का मानना है कि माइक्रोआरएनए (microRNA) को बाधित करने के लिए एक दवा विकसित की जा सकती थी जिसका काम अदृश्यता की स्थिति में रहने वाले एचएसवी-1 (HSV-1) का दमन करना हो। 

इसके अतिरिक्त, संक्रमण के इलाज के संबंध में एक और समाधान का पता लगाया जा सकता है। बैविट्यूक्सिमैब नामक एक क्रॉस विषाणु-विरोधी दवा विभिन्न आवरित विषाणुओं से संक्रमित चूहों और गिनी के सूअरों के प्रभावी ढंग से उपचार करने में पहले ही सफल साबित हो चुका है। परिसर्प के विषाणु इसी श्रेणी में आते हैं और माना जाता है कि इस दवा के प्रयोग से विषाणु का उन्मूलन किया जा सकता था। कैंसर की कोशिकाओं सहित संक्रमित कोशिकाओं को संगठित करके और समस्या वाली कोशिकाओं को नष्ट करने के लिए प्रतिरक्षा तंत्र को आने का संकेत देकर यह दवा काम करती है। यह चिकित्सा की एक अद्भुत तकनीक है और उत्सुकतापूर्वक इसकी उम्मीद की जाती है। ऐसा मानना है कि अदृश्य विषाणुओं, जैसे - सरल परिसर्प, एप्स्टीन-बर्र, इत्यादि के खिलाफ प्रतिकूल-रक्षा, लोगों के स्वास्थ्य में सुधार लाने में एक महत्वपूर्ण योगदान देगा। 

विरोनोवा एबी (AB), जो एक निजी तौर पर अधिकृत स्वीडिश जैव-प्रौद्योगिकी कंपनी है, ने विषाणु-सम्बन्धी संरचनाओं, जैसे - कैप्सिड, के गठन में बाधा डालकर विषाणु के वृद्धि को रोकने के लिए एक विषाणु-विरोधी दृष्टिकोण का निर्माण किया। अतिरिक्त-कोशिकीय माहौल में जीवित रहने और संक्रामक बनने के लिए विषाणु के लिए संरचनात्मक प्रोटीनों के सटीक संयोजन की आवश्यकता है। विरोनोवा एबी (AB), विषाणु-जनित रोगों से लड़ने और उनके प्रसार की रोकथाम करने के लिए विषाणु-विरोधी रोग-चिकित्सा और विषाणु की पहचान करने वाले उत्पादों के विकास को समर्पित है।

वर्तमान में, संक्रमण की रोकथाम करने के लिए निर्मित एक टीके पर शोध किया जा रहा है और बायो-वेक्स द्वारा उसे विकसित किया जा रहा है। लन्दन के चेल्सी व वेस्टमिंस्टर अस्पताल में रोग-विषयक परीक्षण किए जा रहे हैं। माना जाता है कि यदि सचमुच ये परीक्षण सफल सिद्ध हुए, तो टीके को लगभग 2015 में तैयार हो जाना चाहिए। 


सामान्य 

छवियां 

अन्य 
