लिंडसे लोहान

लिंडसे डी लोहान (जन्म 2 जुलाई 1986) एक अमेरिकी अभिनेत्री, मॉडल एवं पॉप गायिका हैं। लोहान ने शो बिज़नेस की शुरुआत एक बाल फैशन मॉडल के रूप में की. 11 साल की उम्र में उन्होनें डिज़नी द्वारा 1998 में बनाये गए 'द पैरेंट ट्रैप' की रीमेक से अपने फ़िल्मी जीवन की शुरुआत की.

लोहान वर्ष 2003 एवं 2005 के बीच फ्रीकी फ्राइडे, मीन गर्ल्स तथा [6] आदि फ़िल्मों में मुख्य भूमिकाओं के साथ स्टारडम की ओर बढ़ीं. बाद में वे रॉबर्ट अल्तमैन की अ प्रायरी होम कम्पैनियन एवं बॉबी जैसी स्वतंत्र फ़िल्मों में नज़र आयीं. नशे की हालत में गाड़ी चलाने की दो घटनाओं एवं पुनर्वास केन्द्रों में तीन बार जाने के कारण उनके हाथ से कई फ़िल्में निकल गयी और उनके कैरियर में रुकावट आई. 2008 में उन्होंने टीवी धारावाहिक 'अग्ली बेट्टी' में अतिथि कलाकार की भूमिका में दिखाई दी एवं 2009 में रॉबर्ट रॉड्रीग्वेज़ की फ़िल्म 'मैचेट' बनाई.

लोहान ने 2004 में 'स्पीक' एल्बम के साथ पॉप संगीत में अपने दूसरे कैरियर की शुरुआत की एवं 2005 में 'अ लिटिल मोर पर्सनल (रॉ)' नाम का अगला एल्बम बनाया. वे पीत-पत्रकारिता फोटोग्राफरों की पसंदीदा हस्ती हैं एवं उनका निजी जीवन हस्तियों तथा अखबारी पत्रकारिता के लिए एक नियमित विषय रहा है।

लोहान ने अपना कैरियर तीन साल की उम्र में एक बाल मॉडल के रूप में फोर्ड मॉडलों के साथ करार पर हस्ताक्षर कर शुरू किया। वह केल्विन क्लीन किड्स एवं एबरक्रौम्बी किड्स जैसे फैशन ब्रैंडों के लिए मॉडलिंग की एवं पिज़्ज़ा हट एवं वेंडीज़ तथा साथ ही बिल कॉस्बी के साथ जेल-ओ स्पॉट आदि कंपनियों सहित 60 से भी अधिक टेलिविज़न विज्ञापनों में नज़र आई हैं। 10 साल की उम्र में जब लोहान को सोप ओपेरा 'अनदर वर्ल्ड' में अलेक्ज़ेंड्रा "अली" फाउलर का किरदार मिला, तो सोप ओपेरा मैगज़ीन में कहा गया कि उन्हें तो पहले से ही शोबिज़ की दुनिया में अनुभवी माना जा रहा था।

यह किरदार उन्होंने एक साल तक निभाया, लेकिन डिज़नी द्वारा 1998 में बनाई गई पारिवारिक हास्य फ़िल्म 'द पैरेंट ट्रैप', जो 1961 की फ़िल्म की रीमेक थी, में किरदार निभाने के लिए उसे छोड़ दिया. लोहान ने इस फ़िल्म में बिछड़ी हुई दो जुड़वां बहनों का किरदार निभाया, जो अपने तलाकशुदा अभिभावकों को फिर से मिलाने की कोशिश करती हैं। उनके माता-पिता का किरदार क्रमशः नताशा रिचर्डसन एवं डेनिस क्वैड ने निभाया था। ट्रैप ने दुनिया भर में US$92 मिलियन बटोरा एवं फ़िल्म समीक्षक केनेथ तुरान ने लोहान को मूल फ़िल्म की हेले मिल्स की तरह ही फ़िल्म की आत्मा बताया एवं कहा कि वे दो भिन्न व्यक्तित्वों को निभाने में अपने पूर्ववर्ती अभिनेत्री से कहीं ज्यादा निपुण हैं। इस फ़िल्म ने लोहान को एक फीचर फ़िल्म में सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन के लिए युवा कलाकार अवार्ड दिलाया।

उन्होंने 'बेट्टे'(2000) नामक एक छोटे धारावाहिक के प्रायोगिक एपिसोड में बेट्टे मिड्लर की बेटी का किरदार निभाया, लेकिन जब वह निर्माण न्यूयॉर्क से लॉस एंजिल्स चला गया तो 14 वर्षीय लोहान ने वह किरदार छोड़ दिया. उन्होंने 2000 में टिरा बैंक्स के साथ 'लाइफ साइज़' एवं 2002 में 'गेट अ क्लू' नामक दो डिज़नी टेलिविज़न फ़िल्मों में भी काम किया।

2003 में लोहान ने अपने खाते में डिज़नी की एक और रीमेक, जेमी ली कर्टिस के साथ पारिवारिक हास्य फ़िल्म 'फ्रीकी फ्राईडे', में मुख्य किरदार हासिल किया। लोहान की पहल पर उनका किरदार फिर से लिखा गया एवं उसे एक असभ्य रंग न देकर कहीं अधिक विश्वसनीय बनाया गया। समीक्षक रॉगर एबर्ट ने लिखा कि "लोहान के भीतर जोडी फॉस्टर की तरह की गंभीरता एवं अपने किशोर छवि के भीतर भी एकाग्र होने का इरादा भरा है। फ्राईडे में उनके अभिनय के लिए उन्हें 2004 एमटीवी मूवी अवार्ड्स में अभूतपूर्व अभिनय का अवार्ड मिला. 2009 तक, व्यावसायिक एवं आलोचनात्मक सफलता की दृष्टि से यह उनकी सबसे पहली फ़िल्म थी, जिसने दुनिया भर में US$160 मिलियन की कमाई की एवं रॉटेन टोमेटोज़ की रेटिंग में 88% हासिल किया।

वर्ष 2004 में लोहान की मुख्य भूमिका वाली दो फ़िल्में रिलीज़ हुईं. पहली फ़िल्म 'कन्फेशन ऑफ अ टीनेज ड्रामा क्वीन' ने घरेलू बॉक्स ऑफिस पर कुल $29 मिलियन कमाया, जिसके बारे में बॉक्स ऑफिस मोजो ब्रैन्डन ग्रे ने लिखा कि "युवा लड़कियों के लिए होने के बावजूद इसके आशातीत परिणाम हैं". समीक्षकों के लिए यह एक विफलता थी। रॉबर्ट के.एल्डर ने कहा कि "हालांकि लोहान अब भी एक होनहार सितारा हैं, लेकिन इससे पहले कि उन्हें उनके बयानों के लिए माफ़ किया जाय उन्हें थोड़ा प्रायश्चित करना होगा." डिज़नी के बाहर किशोर-हास्य फ़िल्म मीन गर्ल्स उसकी पहली फ़िल्म थी। यह एक महत्वपूर्ण एवं व्यावसायिक रूप से सफल फ़िल्म रही, जिसने दुनिया भर कुल US$129 मिलियन बटोरा एवं बक़ौल ब्रैन्डन ग्रे, जिसने "उसका ओहदा युवा धड़कनों वाली फ़िल्मों की मलिका तक पहुंचा दिया." स्टीव रोड्स के शब्दों में "लोहान एक बार फिर अपना जलवा बिखेरती हैं" "चुस्ती से लिखी हुई पटकथा उसकी बुद्धिमत्ता भरी कॉमेडी से पूरी तरह मेल खाती है।" फ्राईडे एवं मीन गर्ल्स में अपने काम के लिए लोहान को 2004 टीन चॉयस अवार्ड्स में अभूतपूर्व फ़िल्म सितारा सहित चार अवार्ड्स मिले. मीन गर्ल्स ने उन्हें 2004 MTV मूवी अवार्ड्स में भी दो अवार्ड, महिलाओं की श्रेणी में सर्वश्रेष्ठ अभिनय का एवं फ़िल्म के बाकी कलाकारों के साथ सर्वश्रेष्ठ ऑन-स्क्रीन टीम अवार्ड दिलाया। मीन गर्ल्स से लोहान की लोकप्रियता को अहम उछाल मिली एवं पीत-पत्रकारिता के लोग उनके पीछे भागने लगे.

2005 में एंथ्रोपोमोर्फिक कार हर्बी के साथ 'फुल्ली लोडेड', उस श्रृंखला की पांचवी फ़िल्म बनाने के लिए लोहान डिज़नी लौटी. 'फुल्ली लोडेड' ने दुनिया भर में US$144 मिलियन की आय की एवं इसे मिली-जुली प्रतिक्रियाएं मिलीं. स्टीफेन होल्डेन ने कहा "लोहान एक असली सितारा हैं जो...परदे पर पूरी तरह से आश्वस्त नज़र आती हैं।" बक़ौल जेम्स बेरार्डीनेली "एक उज्जवल अभिनेत्री लोहान अंततः मुख्य भूमिका निभाती हैं" वैनिटी फेयर ने फुल्ली लोडेड को लोहान का "पहला विनाशकारी शूट" बताया, जिसमें यह वर्णन किया गया था कि किस तरह निजी जीवन के तनाव के नतीजे में हुए उनके गुर्दे के संक्रमण की वजह से उन्हें अस्पताल में भर्ती होना पड़ा एवं शूट के दौरान अपने पहले एल्बम की रिकार्डिंग के लिए उन्होंने कितनी कोशिश की थी। पत्रिका ने यह भी बताया कि किस तरह लोहान ने फ़िल्म-प्रचार का दौरा नहीं किया एवं डिज़नी जैसा पेशेवर रवैया न होने के कारण उन्हें फ़िल्म के पोस्टरों में हाशिये पर रख दिया गया। लोहान की अगली रोमांटिक हास्य फ़िल्म 'जस्ट माई लक' मई 2006 में बड़े पैमाने पर रिलीज़ हुई. बक़ौल वैराइटी, इस फ़िल्म में काम करने के लिए लोहान को $7 मिलियन से भी अधिक राशि दी गई थी। ब्रैंडोन ग्रे ने कहा कि अपने पहले सप्ताहांत में बॉक्स ऑफिस पर $5.7 मिलियन कमा कर इस फ़िल्म ने "मुख्य अभिनेत्री लिंडसे लोहान की जीतने की परंपरा तोड़ दी" इस फ़िल्म को निहायत बुरी समीक्षाएं मिलीं एवं इसके कारण लोहान को पहली बार निकृष्टतम अभिनेत्री की श्रृंखला में गोल्डेन रास्पबेरी के लिए नामांकित किया गया।

जस्ट माई लक के बाद लोहान ने अपना ध्यान अधिक परिपक्व और स्वतंत्र फ़िल्मों में छोटी भूमिकाओं पर केन्द्रित किया। रॉबर्ट अल्तमैन की हास्य फ़िल्म 'अ प्रेयरी होम कम्पैनियन', जिसमें लोहान ने मेरिल स्ट्रीप एवं लिली टॉमलिन के साथ सह कलाकार की भूमिका निभायी थी, को जून 2006 में सीमित पैमाने पर रिलीज़ किया गया। पीटर ट्रेवर्स ने लिखा "इस मौके पर लोहान फ्रैंकी एंड जॉनी के लहज़े में पूरे माहौल को अभिभूत करने वाले प्रदर्शन से उदीयमान होती हैं". सह-कलाकार स्ट्रीप ने लोहान के अभिनय के बारे में कहा "कला की इस शैली की कमान पूरी तरह से उनके नियंत्रण में है" एवं "वे कैमरा के सामने अपने किरदार को संपूर्णतः जीती हैं" एमिलियो एस्ट्वेज़ नाटक 'बॉबी' नवम्बर 2006 में थियेटरों में रिलीज़ हुआ। लोहान को इस फ़िल्म में अपने अभिनय के लिए, ख़ास तौर पर शैरोन स्टोन के साथ उनके दृश्य के लिए, काफी अनुकूल प्रतिक्रियाएं मिलीं. बॉबी के समवेत कलाकारों के हिस्से के रूप में लोहान को स्क्रीन एक्टर्स गिल्ड अवार्ड के लिए नामांकित किया गया एवं हॉलीवुड फ़िल्म महोत्सव में उन्हें समवेत अभिनय का एक अवार्ड भी मिला, जहां उन्होंने 2006 में अपने बेहतरीन काम के लिए ब्रेकआउट अवार्ड भी जीता. इसके बाद वे "चैप्टर 27" में जॉन लेनौन की एक प्रशंसक के किरदार में नज़र आयीं जो इस गायक के क़त्ल वाले दिन उसके क़ातिल मार्क डेविड चैपमैन (जेयर्ड लिटो) से मित्रता करती है। यह फ़िल्म 2006 के शुरुआत में पूरी हुई, लेकिन अमेरिका में इसके लिए वितरक ढूंढने में काफी मशक्कत हुई और इसे मार्च 2008 में बहुत ही सीमित रिलीज़ मिला. मई 2007 में नाटक 'जॉर्जिया रुल' रिलीज़ हुआ, जिसमें लोहन ने फेलीसिटी हफमैन एवं जेन फॉन्ड के साथ अभिनय किया। ओवेन ग्लिबरमैन के शब्दों में "लोहान एक द्वेषपूर्ण आत्ममुग्ध शहज़ादी की रगों को बखूबी पकड़ती हैं।" 2006 में शूटिंग के दौरान लोहान अस्पताल में भर्ती हुईं, जिसके बारे में उनके प्रतिनिधि ने यह बताया कि "उन्हें ज़रुरत से ज्यादा गर्मी लग गई थी एवं उनके शरीर में पानी की कमी हो गई थी". ऐसी एक चिट्ठी में जिसे सार्वजनिक कर दिया गया था, स्टूडियो कार्यकर्ता जेम्स जी.रोबिनसन ने लोहान को "ग़ैर-ज़िम्मेदार एवं ग़ैर-पेशेवर" कहा था। उन्होंने ज़िक्र किया कि वह अक्सर देर से सेट पर पहुंचती थी एवं सेट से ग़ायब भी रहती थी और "हमें खूब पता है कि आपकी इस तथाकथित 'थकान' की असली वजह लगातार जारी आपकी देर रात तक होने वाली पार्टीबाज़ी हैं।" सह-कलाकार फॉन्डा ने बाद में कहा "जब वह सेट पर आती थीं, तो हमेशा लाजवाब होती थी".

जनवरी 2007 के शुरुआत में 'आई नो हू किल्ड मी' का निर्माण तब रोक दिया गया जब लोहान ने अपना अपेंडिक्स सर्जरी करवाया. उसी महीने के आख़िर में वह एक नशा सुधार-गृह में भर्ती हुईं. इस दौरान उस ने अपनी शूटिंग जारी रखी, जहां से वापसी में रात को वह सुधार-गृह भी जाती रही. इसके कुछ ही दिन बाद, लोहान ने ऑस्कर वाइल्ड की 'अ वुमन ऑफ नो इम्पौरटेंस' पर आधारित फ़िल्म से अपने हाथ खींच लिए.उसके जन-संपर्क अधिकारी ने कहा कि लोहान को इस वक़्त अपनी सेहत की बेहतरी पर ध्यान केन्द्रित करने की ज़रुरत है। अप्रैल 2007 में, फ़िल्म 'द एज ऑफ लव' से लोहान को ऐन फ़िल्म शुरू होने से पहले बाहर कर दिया गया। इस बारे में निर्देशक ने 'बीमा कारणों' का हवाला दिया और लोहान ने बाद में सफाई दी कि "वह उस वक़्त एक निहायत बुरे दौर से गुज़र रही थी". लोहान उस वक़्त 'पुअर थिंग्स' नामक उपन्यास पर आधारित फ़िल्म की कलाकार थी। मई 26 को, फ़िल्म-निर्माण शुरू होने के ठीक चार दिन पहले, उसे नशे की हालत में गाड़ी चलाने के जुर्म में गिरफ्तार कर लिया गया एवं उसके बाद सुधार-गृह में डाल दिया गया। पहले-पहल फ़िल्म के निर्माताओं ने उसके समर्थन में आवाज़ उठाई और फ़िल्म-निर्माण रोक दिया गया। 24 जुलाई को, फ़िल्म-निर्माण शुरू किये जाने के तीन हफ्ते पहले लोहान को एक बार फिर नशे की हालत में गाड़ी चलाने के जुर्म में गिरफ्तार किया गया और वह फिर से सुधार-गृह गई। आख़िरकार उन्हें इस परियोजना से बाहर कर दिया गया।

24 जुलाई 2007 को नशे की हालत में गाड़ी चलाने के जुर्म में दूसरी बार गिरफ्तार होने के बाद उन्होंने फ़िल्म 'आई नो हू किल्ड मी' के प्रचार के लिए 'द टुनाईट शो विथ जे लेनो' नामक कार्यक्रम में पूर्व निर्धारित प्रस्तुति से मना कर दिया. यह एक कम बजट की रहस्य-रोमांच फ़िल्म थी जिसमें उन्होंने दोहरे व्यक्तित्व वाले एक स्ट्रिपर का किरदार निभाया था। बकौल एंटरटेनमेंट विकली, फ़िल्म प्रीमियर ने "शर्मनाक $3.5 मिलियन" की आय से खाता खोला. इसने लोहान को निकृष्टतम अभिनेत्री की श्रेणी में दो गोल्डेन रास्पबेरी अवार्ड का नामांकन दिलवाया. वह अपनी ही बराबरी करते हुए पहले और दूसरे, दोनों स्थानों पर आई.

हॉलीवुड के दिग्गजों एवं फ़िल्म-उद्योग के अंदरूनी लोगों ने कहा कि लोहान के लिए काम ढूंढना तब तक मुश्किल हो जायेगा, जब तक वह यह साबित न कर दे कि वह संयमी एवं भरोसेमंद है। उन्होंने बीमा संबंधी संभावित मुद्दों का ज़िक्र किया, जो किसी भी फ़िल्म निर्माण का एक अहम हिस्सा है। निर्माता रॉबिन्स, जिन्होनें पहले जॉर्जिया रुल के दौरान लोहान की कार्य-नीति की तीखी आलोचना की थी, ने कहा कि अगर वे उचित चिकित्सकीय देखभाल में रहें तो वे उनके साथ फिर से काम करेंगे.उन्होंने यह भी कहा कि 'आज की तारीख में वह फ़िल्म-उद्योग की सबसे प्रतिभाशाली युवा महिलाओं में से एक है'.

मई 2008 में, आई नो हू किल्ड मी के बाद परदे पर वह पहली बार एबीसी के 'अगली बेट्टी' टेलीविज़न धारावाहिक में नज़र आई. वह 2008 के दूसरे एवं तीसरे सीज़न में इसके चार एपिसोडों में किम्मी कीगन के किरदार में मेहमान कलाकार के रूप में नज़र आई, जो मुख्य पात्र बेट्टी सुअरेज़ की स्कूल की पुरानी सहपाठिनी का किरदार था। 2009 की हास्य फ़िल्म 'लेबर पेन' में लोहान एक ऐसी महिला का किरदार निभाती है, जो गर्भवती होने का दिखावा करती है। इस शूटिंग के दौरान लोहन के प्रबंधक ने पीत-पत्रकारों के साथ काम किया ताकि मीडिया उनकी पार्टीबाज़ियां दिखाने की बजाय उनके काम को दिखाए. इसे मूलतः थियेटरों में रिलीज़ करने की योजना थी, लेकिन जुलाई 2009 में एबीसी फैमिली केबल चैनल पर इसे बतौर एक टीवी फ़िल्म दिखाया गया, जो बक़ौल वैरायटी 'अभिनेत्री के लिए एक करारा झटका' था। फ़िल्म के प्रीमियर को 2.1 मिलियन दर्शक मिले, जो ई!ऑनलाइन के मुताबिक़ चैनल के लिए 'औसत से बेहतर' था। द बॉस्टन ग्लोब ने लिखा कि लोहान "एक आसान से किरदार को किसी तरह निभाती नज़र आती हैं" "यह एक पछताती बाल कलाकार की कोई विजयी वापसी नहीं है।.. [लेबर पेन्स] अलेज़ान्द्रा स्टैनले ने कहा "लोहान अपने किरदार को इतना बोझिल बना देती हैं कि वो कभी मुक्त ही नहीं हो पाती"

लोहान रॉबर्ट रौड्रीग्वेज़ की 2010 में आने वाली फ़िल्म मैचेट में नज़र आएगी, जिसकी शूटिंग उन्होंने 2009 के अगस्त एवं सितम्बर महीने में की थी। मई, 2009 में यह घोषणा की गयी कि लोहान आने वाली फ़िल्म 'द अदर साइड' में मुख्य भूमिका में नज़र आएगी, जिसे 2010 में रिलीज़ किये जाने की योजना थी। वर्ष 2007 से, फ़िल्म 'डेयर टू लव मी' में भी उसके होने की बात तय थी।

एनी मार्गरेट एवं मर्लिन मुनरो की भांति तीन-तीन हुनर की मलिका -अभिनेत्री, गायिका एवं नृत्यांगना- बनने के मक़सद से लोहान ने अपनी फ़िल्मों के माध्यम से अपने संगीत के हुनर का प्रदर्शन शुरू कर दिया. फ्रीकी फ्राइडे के साउंडट्रैक के लिए उन्होंने आखिरी थीम 'अल्टीमेट' गाया, एवं 'कन्फेशन ऑफ अ टीनेज ड्रामा क्वीन' के साउंडट्रैक के लिए भी उन्होंने चार गाने रिकॉर्ड किये. निर्माता एमिलियो एस्टेफैन, जूनियर ने 2002 में पांच एल्बमों के निर्माण करार पर लोहान को अनुबंधित किया। दो सालों बाद, टॉमी मोत्तोला द्वारा चलाये जा रहे कासाब्लांका रिकॉर्ड्स के साथ लोहान ने एक रिकार्डिंग अनुबंध पर हस्ताक्षर किया।

उनका पहला एल्बम 'स्पीक' दिसम्बर 2004 में रिलीज़ किया गाया, जो बिलबोर्ड 200 पर नंबर चार के मुकाम पर पहुंच गया। 2005 की शुरुआत में, इसे प्लेटिनम प्रमाण-पत्र प्रदान किया गया। हालांकि स्पीक मुख्यतः एक पॉप एल्बम था, लेकिन इसकी शुरुआत एक एकल 'र्‍युमर' से की गई जिसके बारे में रोलिंग स्टोन ने कहा कि वह 'एक गंभीर गुस्सैल क्लब गान' है। इसका कामुक प्रतीकात्मक वीडियो एमटीवी के टोटल रिक्वेस्ट लाइव पर नंबर एक पर पहुंच गया एवं उसे एमटीवी वीडियो म्युज़िक अवार्ड के लिए सर्वश्रेष्ठ पॉप वीडियो की श्रेणी में नामांकित किया गया। 'रयूमर्स' को अमेरिका में अंततः गोल्ड प्रमाणीकरण हासिल हुआ। एल्बम ने दूसरा एकल "ओवर" एवं तीसरा एकल "फर्स्ट" तैयार किया, जिसे लोहान की 2005 की फ़िल्म 'हर्बी:फुल्ली लोडेड' में प्रदर्शित किया गया।

दिसम्बर 2005 में, उनके दूसरे एल्बम 'अ लिटिल मोर पर्सनल (रॉ)' ने बिलबोर्ड 200 चार्ट पर नंबर 20 पर शुरुआत की, लेकिन छह हफ़्तों के भीतर ही टॉप 100 में आ गिरी. स्लैंट नामक मैगज़ीन ने कहा "यह बनावटी है।...लेकिन उन सभी तथाकथित भारी विषयों के लिए इन हड्डियों में जान नहीं" इस एल्बम को 18 जनवरी 2006 को गोल्ड प्रमाणन मिला. एल्बम के पहले एकल, "कन्फेशन ऑफ अ ब्रोकेन हार्ट (बेटी अपने पिता से)" का म्युज़िक वीडियो लोहान ने निर्देशित किया एवं इससे उनकी बहन अली के अभिनय कैरियर की शुरुआत हुई.लोहान के मुताबिक़ यह म्युज़िक वीडियो उनके परिवार द्वारा अपने पिता के हाथों झेले गए दर्द का नाटकीय रूपांतरण है। यह लोहान का पहला गाना था, जिसने बिलबोर्ड हॉट 100 पर जगह बनायीं और #57 पर पहुंच गया।

युनिवर्सल मोटॉम में जाने के बाद लोहान ने 2007 के अंत में अपने तीसरे एल्बम, जिसे अस्थायी तौर पर 'स्पिरिट इन द डार्क' का नाम दिया गया था, पर काम करना शुरू किया एवं मई 2008 में गाना 'बॉसी' रिलीज़ किया गया। नवम्बर 2008 में उन्होंने कहा कि एल्बम पर काम रोक दिया गया है और वह अभी फ़िल्म और संगीत, दोनों पर एक साथ काम करने के तनाव से बचना चाहती है।

2004 में 17 वर्ष की उम्र में वह सबसे कम उम्र वाली पहली एमटीवी मूवी अवार्ड्स की मेज़बान बनी. टीना फे द्वारा लिखित एवं सैटरडे नाईट लाइव के विभिन्न एल्युमिनि में प्रदर्शित मीन गर्ल्स के बाद, लोहान को 2004, 2005 एवं 2006 तीनों वर्षों में शो की मेजबानी करने को कहा गया। इस दौरान उन्होंने वर्ल्ड म्युज़िक अवार्ड की भी मेजबानी की थी। प्रोजेक्ट रनवे नामक US TV स्टाइल प्रतियोगिता के छठे सीज़न के प्रीमियर एपिसोड में उन्होंने मेहमान निर्णायक की भूमिका निभाई, जिसे 2009 के अगस्त महीने में प्रसारित किया गया। दिसम्बर 2009 में, लोहान ने महिलाओं एवं बच्चों के देह-व्यापार से सम्बंधित बीबीसी के तीन वृत्तचित्रों के सिलसिले में भारत में एक हफ्ता बिताया.

2005 में लोहान मैटेल द्वारा जारी माई सीन सेलिब्रिटी डॉल पाने वाली पहली हस्ती बन गयी। उन्होंने डॉल्स की श्रृंखला पर आधारित एनिमेटेड डाइरेक्ट DVD फ़िल्म 'माई सीन गोज़ हॉलीवुड' में भी अपनी आवाज़ दी. लोहान ने मई 2008 N*E*R*D के लिए ड्रग थीम पर आधारित म्युज़िक वीडियो के गाने 'एवरीवन नोज़' में एक छोटा किरदार निभाया. अप्रैल 2009 में, सामंथा रौन्सन के साथ सम्बन्ध-विच्छेद होने के बाद लोहान कॉमेडी वेबसाईट फनी ऑर डाई में एक स्किट में नज़र आई. आत्म-अवमानना वाली यह वीडियो डेटिंग वेबसाईट ई-हार्मोनी पर आने वाली व्यक्तिगत विज्ञापनों की नक़ल थी। इसे पहले हफ्ते में 2.7 मिलियन बार देखा गया और मीडिया से अनुकूल प्रतिक्रियाएं भी मिली.

2005 में लोहान एफएचएम के पाठकों द्वारा "100 कामुक महिलाओं" की सूची में #10 पर चुनी गईं. मैक्सिम ने उन्हें 2006 के हॉट 100 सूची में #3 का स्थान दिया. 2007 में लोहान को मैक्सिम "हॉट 100" की सूची में #1 पर बिठाया गया। लोहान जिल स्टुअर्ट, मियु मियु एवं दूनी और बुर्के, तथा साथ ही 2008 वीज़ा स्वाप यूके फैशन कैम्पेन का चेहरा रही है। लोहान स्प्रिंग/समर 2009 कैम्पेन के इटेलियन क्लोदिंग कंपनी फोर्नेरिना का भी चेहरा रही है। 

लोहान लम्बे समय से मेरिलिन मुनरो की प्रशंसक रही है, तब से जब से उन्होंने द पेरेंट ट्रैप की शूटिंग के दौरान 'नियाग्रा'देखा. 2008 में न्यूयॉर्क के स्प्रिंग फैशन संस्करण में लोहान ने मुनरो के द लास्ट सिटिंग के नाम से ख्यात अंतिम फोटो शूट को फिर से बनाया, जिसमें नग्नता भी शामिल थी। उन्होंने कहा कि यह फोटो शूट करना उनके लिए सम्मानजनक था। द न्यूयॉर्क टाइम्स के समीक्षक जीनिया बेलाफेंते को यह परेशान करने वाला लगा:" यह फ़िल्म लोगों को मुर्दा लोगों को रिझाने वाले मजाक को देखने को बाध्य करता है।... 21 वर्ष की उम्र में ही लोहान मुनरो से भी उम्रदराज़ दिखती हैं, जो मूल में 36 वर्ष की थी।..[एवं] फोटोग्राफ़ों में मुनरो की नज़ाकत नहीं थी।

2008 में लोहान ने एक लेगिंग्स लाइन लॉन्च की, जिसका नाम ६१२६ था, इस तरह बनाया गया था कि वो मुनरो की जन्म-तिथि (1 जून,1926) को दिखाए. अप्रैल 2009 में, उन्होंने सेफोरा के साथ मिलकर सेविन नाइन नाम के ब्रैंड का एक सेल्फ-टैनिंग स्प्रे रिलीज़ किया। 9 सितम्बर 2009 को यह घोषणा की गयी कि लोहान फ़्रांसिसी फैशन हाउस एमेनुअल उन्गारो के लिए कलात्मक सलाहकार बनेंगी. सलाहकार के रूप में लोहान का पहला संग्रह डिज़ाईनर एस्ट्रेला आर्क्स द्वारा 4 अक्टूबर को प्रस्तुत किया गया। इंटरटेनमेंट वीकली एवं न्यूयॉर्क ने फैशन की दुनिया द्वारा किये गए स्वागत को विनाशकारी बताया. फैशन व्यापार के जर्नल डब्ल्यूडब्ल्यूडी ने इस संग्रह को 'शर्मनाक' और स्टाइल.कॉम ने 'एक भद्दा मज़ाक' कहा एवं द न्यूयॉर्क ने लोहान के काम की तुलना मैक डॉनेल्ड के उस रसोइये से की जो किसी तीन सितारा मिशेलिन रेस्तरां की बागडोर संभाले. उन्गारो के अध्यक्ष मौफेरिज ने रोयटर्स को नवम्बर में कहा कि इतनी कठोर आलोचना के बावजूद "डिज़ाइनों की अच्छी बिक्री हो रही है लेकिन उतनी नहीं जितनी की उम्मीद थी।"

लोहान का जन्म 2 जुलाई 1986 में न्यूयॉर्क शहर में हुआ था एवं उनकी परवरिश न्यूयॉर्क के लौंग आइलैंड पर मेरिक एवं कोल्ड स्प्रिंग हार्बर में हुई थी। वे डोनाटा "डीना" (नी सुलीवैन) एवं माइकल लोहान की सबसे बड़ी संतान हैं। लोहान के तीन छोटे भाई-बहन हैं और वे सब बाल मॉडेल रहे हैं:माइकल जूनियर जो उनके साथ पैरेंट ट्रैप में नज़र आये थे, बहन आलियाना ("अली") भी एक अभिनेत्री हैं एवं डाकोटा ("कोडी"), लोहान परिवार का सबसे छोटा बेटा. लोहान आयरिश एवं इटालियन वंश-परंपरा की हैं एवं इनकी परवरिश कैथोलिक के रूप में हुई है। उनका ननिहाल मेरिक में एक प्रसिद्ध आयरिश कैथोलिक विद्वान परिवार था। उनके परनाना जौन एल.सुलीवैन लौंग आइलैंड में प्रो-लाइफ पार्टी के सह-संस्थापक थे। लोहान ने लौंग आइलैंड के कोल्ड स्प्रिंग हार्बर हाई स्कूल में पढ़ाई की, जहां उन्होंने चीयरलीडिंग की एवं अपने आपको एक खिलाड़ी बताते हुए बास्केट-बॉल, फुटबॉल तथा लेक्रौस खेला। वे ग्यारहवीं तक हाई स्कूल जाती रहीं, उसके बाद उन्होंने घर पर ही पढ़ाई शुरू की.

लोहान के अभिभावकों का इतिहास अशांत रहा है। उनकी शादी 1985 में हुई, जब लोहान 3 वर्ष की थीं तो उनका संबंध विच्छेद हो गया और बाद में वे फिर एक साथ हो गए। उनके पिता लगातार कानूनी पचड़ों में फंसे रहे. वे एक वॉल स्ट्रीट व्यापारी थे एवं 1980 के उत्तरार्ध में शेयर घोटाले के जुर्म में उन्हें चार साल की सज़ा हुई थी। 1998 में वे आचार-संहिता के उल्लंघन एवं 2000 में अपने बच्चों से न मिलने के कानूनी सुरक्षा-आदेश के उल्लंघन के लिए जेल गए। दिसम्बर 2005 में, माइकल एवं डीना लोहान ने विवाह-विच्छेद के करारनामे पर हस्ताक्षर किये. वैनिटी फेयर के मुताबिक़, डीना लोहान ने कानूनी कागज़ों पर माइकल के खिलाफ धमकियों व घरेलू अत्याचार के आरोप लगाए थे। इसके बदले में माइकल ने मीडिया के मार्फ़त यह बात फैलाई कि डीना शराब की आदी थीं एवं ड्रग्स का सेवन भी करती थीं, वो भी शायद लिंडसे के साथ. 2007 में लोहान के माता-पिता ने यह घोषणा की कि उनके तलाक की कार्रवाई पूरी हो चुकी है।

वर्ष 2007 में लोहान ने अपने बचपन के बारे में बात की : "मैं अपने आप को इस अर्थ में द्वितीय अभिभावक के रूप में महसूस करती हूं, कि मैंने अपने परिवार की परवरिश में मदद की है।"... "मुझे हमेशा अपने माता-पिता के बीच डाला गया। ख़ैर, मैं उनमें शांति बनाये रखने की कोशिश के लिए उनके बीच पड़ती रही और इसमें मुझे ख़ुशी भी मिलती थी। संघर्षों के बावजूद, लोहान अपने आप को एक 'पारिवारिक लड़की' बताती है एवं उन्होंने अपने पिता सहित पूरे परिवार के बारे में काफी अच्छी बातें भी की है। बहरहाल, वर्ष 2007 में एवं पुनः 2008 में उन्होंने अपने पिता के अनपेक्षित व्यवहार का वर्णन करते हुए कहा कि उनका अब अपने पिता से कोई संपर्क नहीं रहा. नवम्बर 2009 में उसके पिता ने लोहान के निजी फ़ोन कॉलों की रिकॉर्डिंग रिलीज़ कर दी. उन्होंने ट्विटर में लिखा : "मेरा माइकल के साथ बरसों से सच्चा रिश्ता नहीं रहा."

दो वर्ष की उम्र से ही लोहान दमे की शिकार रही है, लेकिन इसके बावजूद 2008 तक वह धूम्रपान करती रही. 2004 में मीन गर्ल्स के बाद लोहान ने लॉस एंजिल्स के होटलों में कई वर्ष बिताए, जिनमें से दो वर्ष उन्होंने चटियु मार्मोंट में बिताए. वर्ष 2007 के अंत में एक स्थायी निवास में बसने के बाद, उन्होंने बताया कि उन्होंने इतना वक़्त होटलों में इसलिए बिताया क्योंकि वो "अकेले नहीं रहना चाहती थीं" लेकिन "वह जीने का न तो कोई तरीक़ा था।...न ही संगत था।"

लोहान की कार दुर्घटनाओं की एक श्रृंखला रही है और उनकी ख़ूब ख़बरें भी बनी है। अगस्त 2004, अक्टूबर 2005 एवं नवम्बर 2006 में छिटपुट टक्करों के कारण उन्हें थोड़ी-बहुत चोटें भी आयीं, जब एक पीत-पत्रकार ने उनकी फोटो उतारने के लिए पीछा किये जाने के दौरान उनकी कार को ठोंक दिया था। पुलिस ने इन दुर्घटनाओं को इरादतन बताया, लेकिन बचाव पक्ष के वकील ने कहा कि आपराधिक आरोप लगाने के लिए पर्याप्त सबूत नहीं थे। लोहान हस्तियों की पार्टी सीन का जाना-माना चेहरा हैं। 2006 में, लोहान ने एल्कोहोलिक एनोनिमस बैठकों में हिस्सा लिया।

18 जनवरी 2007 को लोहान वंडरलैंड सेंटर पुनर्वास केंद्र में भर्ती हुईं. अपने प्रतिनिधि के मार्फ़त उन्होंने यह बयान जारी किया "मैंने अपनी सेहत का ख़याल रखने का निर्णय लिया है।" वहां 30 दिन गुज़ारने के बाद 16 फ़रवरी 2007 को लोहान वहां से बाहर आईं. 26 मई 2007 को लोहान अपने कार पर से नियंत्रण खो बैठीं और गाड़ी को प्रतिबंधित हिस्से पर चढ़ा दिया. बेवरली हिल्स पुलिस ने उनकी गाड़ी से कोकीन की प्रयोगयोग्य मात्रा भी बरामद की. हल्की-फुल्की चोटों के इलाज के बाद लोहान को नशे की हालत में गाड़ी चलाने के आरोप में गिरफ्तार किया गया। दो दिनों बाद, लोहान प्रौमिसेज़ ट्रीटमेंट सेंटर रेहैबीलिटेशन फेसिलिटी में दाख़िल हुईं, जहां उन्होंने 45 दिन बिताये. जब उन्हें आउटपेशेंट केयर के लिए छोड़ा गया तो उनके हाथ में एससीआरएएम कंगन पहना दिया गया ताकि उनके संयम पर निगरानी रखी जा सके.

प्रौमिसेज़ से निकलने के दो हफ़्तों के भीतर, 24 जुलाई को लोहान ने सैंटा मोनिका में संयम के परीक्षण से इनकार कर दिया और उन्हें पुलिस थाने ले जाया गया, जहां उनके खून में शराब का स्तर वैध सीमा से अधिक पाया गया। एक तलाशी के दौरान पुलिस को उनकी जेब से थोड़ी कोकीन बरामद हुई. लोहान पर कोकीन रखने के घोर-अपराध, नशे की हालत में गाड़ी चलाने जैसे दुराचरण एवं एक निलंबित लाइसेंस पर गाड़ी चलाने के आरोप लगाए गए। अगस्त 2007 में, लोहान पुनर्वास के लिए तीसरी बार सनडांस, उटाह के सर्क लॉज ट्रीटमेंट सेंटर में दाख़िल हुईं और वहां 5 अक्टूबर 2007 को रिहाई मिलने तक रहीं.

23 अगस्त 2007 को, लोहान को कोकीन इस्तेमाल करने तथा नशे की हालत में गाड़ी चलाने का दोषी पाया गया और उन्हें एक दिन के जेल तथा 10 दिनों तक सामुदायिक सेवा करने की सज़ा सुनाई गयी। उन्हें जुर्माना देने का तथा एक नशा संबंधी शिक्षा कार्यक्रम पूरा करने का आदेश भी दिया गया। इसके अलावा उन्हें तीन वर्षों के लिए निगरानी में रखा गया। एक बयान में लोहान ने कहा "मैं अच्छी तरह समझ रही हूं कि मेरी ज़िन्दगी शराब और ड्रग्स के नशे के कारण पूरी तरह बिखर चुकी है". 15 नवम्बर 2007 को, लोहान ने सिर्फ 84 मिनट तक जेल की सज़ा काटी. एक प्रधान प्रवक्ता ने बताया कि सजा कम करने की वजह भीड़-भाड़ तथा जुर्म की अहिंसक प्रकृति थी। कई बार यह पाए जाने पर कि लोहान ट्रीटमेंट क्लास में उपस्थित रहने के कोर्ट के आदेश का पालन नहीं कर रहीं, उनपर निगरानी की अवधि अक्टूबर 2009 तक एक अतिरिक्त वर्ष के लिए बढ़ा दिया गया।

2004 में, लोहान ने कहा कि वे राजनीति के बारे में बात करना पसंद नहीं करती क्योंकि वे अपने प्रशंसकों के किसी हिस्से में अलगाव की भावना पैदा करने का जोख़िम नहीं उठाना चाहती. बहरहाल, 2006 में उन्होंने हिलेरी क्लिंटन के साथ यूएसओ दौरे पर ईराक जाने की इच्छा ज़ाहिर की. 2008 के अमेरिकी राष्ट्रपति अभियान के दौरान, उन्होंने बराक़ ओबामा की चुनावी कोशिशों को अपनी सेवायें देने का प्रस्ताव रखा, जिनमें युवा मतदाताओं के लिए आयोजित कार्यक्रमों की मेजबानी शामिल थी;लेकिन उनका प्रस्ताव ठुकरा दिया गया। ओबामा अभियान के एक गुमनाम सूत्र ने शिकागो सन टाइम्स को बताया कि लोहान 'कोई बड़ी स्टार नहीं हैं, जिनसे हमें सकारात्मक फायदा हो" फिर भी उन्होंने माई स्पेस ब्लॉग्स में चुनाव पर अपनी राय ज़ाहिर करते हुए मतदाताओं को ओबामा को समर्थन देने का अनुरोध करते हुए पोस्ट लिखा.उन्होंने उप-राष्ट्रपति पद की उम्मीदवार सारा पलिन के मीडिया कवरेज की आलोचना भी की और पलिन को समलैंगिकता विरोधी, गर्भपात विरोधी एवं पर्यावरण विरोधी भी बताया.

लोहान ने 2001 में गायक आरौन कार्टर के साथ मिलना-जुलना शुरू किया। यह बताया गया कि कार्टर ने लोहान की खातिर हिलेरी डफ को छोड़ दिया, लेकिन जल्दी ही लोहान से उनका रिश्ता टूट गया और उन्होंने वापस डफ से रिश्ता जोड़ा.
नाम ="आरों >[374]</ref> 23 मार्च 2007 सेलिब्रिटी कुश्ती श्रृंखला सेलिब्रिटी डेथ मैच के 'वेयर इज़ लोहान?'एपिसोड में लोहान एवं डफ की मृत्तिका प्रतिकृति दिखाई गयी। बाद में बताया गया कि कार्टर के साथ अपने रिश्ते को लेकर डफ एवं लोहान एक-दूसरे के साथ विवाद में फंसी रही. 2007 में डफ और लोहान फिर से दोस्त बने. लोहान डफ की एल्बम 'डिग्निटी' की रिलीज़ पार्टी में शामिल हुई और डफ ने 'पीपल' पत्रिका को बताया कि उन्हें लोहान एक 'मजेदार' और 'अच्छी लड़की' मालूम होती हैं। 2003 में लोहान विल्मर वल्देरामा के साथ मिलने-जुलने लगीं, हालांकि इस प्रेमी-युगल को मई 2004 तक साथ नहीं देखा गया एवं हॉलीवुड नाइटक्लब एवालोन में लोहान के अठारहवें जन्मदिन की पार्टी तक वे अपने रोमांस को लेकर सार्वजनिक रूप से सामने नहीं आये. यह जोड़ी 2004 के अंत में टूट गयी। लोहान ने पिंक टैको रेस्तरां के मालिक हैरी मॉर्टन एवं ब्रिटिश टीवी हस्ती कैलम बेस्ट के साथ भी प्रेम किया। उटाह के सर्क लॉज में चिकित्सा प्राप्त करने के दौरान लोहान ने रिले गिल्स के साथ मिलना-जुलना शुरू किया; बहरहाल नवम्बर 2007 के आखिर में उनके अलग हो जाने की घोषणा की गयी। लोहान की मां डीना लोहान ने कहा, "(रिले) ने रिश्ता तोड़ लेने के कारण लिंडसे को दुःख पहुंचाने के कठोर उपाय कर रखे थे।"

2008 में, लोहान एवं सामंथ रौन्सौन को अक्सर सार्वजनिक रूप से प्रेम करते देखा गया एवं जुलाई में कई अखबारों में उनके रिश्ते को रोमांटिक कहा गया। सितम्बर में लोहान ने न्यूयॉर्क पोस्ट को एक ई-मेल द्वारा रौनसों के बारे में लिखा:"मैं उसकी बहुत फिक्र करती हूं और वो एक लाजवाब लड़की है।.. हम दोनों एक-दूसरे से प्यार करते हैं" हार्पर्स बाज़ार के दिसम्बर 2008 अंक में उन्होंने कहा "यह स्पष्ट है कि मैं किससे मिल-जुल रही हूं... मेरे ख़याल से यह किसी के लिए हैरत की बात नहीं कि यह पिछले कुछ समय से चल रहा है।" अपने यौन-अभिमुखता के बारे में बात करते हुए लोहान ने बताया कि वे लेस्बियन नहीं हैं, लेकिन जब उनसे पूछा गया कि क्या वे उभयलिंगी हैं तो उनका जवाब था "शायद. हां." उन्होंने जोड़ा, "मैं अपने आप को वर्गीकृत नहीं करना चाहती." लोहान ने कहा, उनके पिता माइकल के अलावा उनका पूरा परिवार रौन्सौ के साथ उनके रिश्ते को लेकर रज़ामंद है। अप्रैल 2009 के शुरुआत में यह जोड़ा टूट गया। 'यूएस वीकली' में इस रिश्ते के टूटने को लेकर लोहान का साक्षात्कार लिया गया।



लोहन फैमिली की आधिकारिक वेबसाइट पर लिंडसे रूम LohanHouse.com
