पौष्टिक-औषध (न्यूट्रास्युटिकल)

पौष्टिक-औषध (न्यूट्रास्युटिकल), जो "न्यूट्रिशन" (पोषण) और "फार्मास्युटिकल" (दवा/औषध) शब्दों से मिलकर बना है, एक खाद्य या खाद्य उत्पाद है जो बीमारी की रोकथाम एवं उपचार सहित स्वास्थ्य एवं चिकित्सीय लाभ प्रदान करता है। ऐसे उत्पाद पृथक्कृत पोषक तत्वों, आहार पूरकों और विशेष आहारों से लेकर आनुवंशिक रूप से तैयार किये गए खाद्य पदार्थ, जड़ी-बूटी संबंधी उत्पाद और अनाज, सूप, एवं पेय पदार्थ जैसे प्रसंस्कृत खाद्य पदार्थों हो सकते हैं। हाल ही में कोशिकीय-स्तरीय पौष्टिक-औषधीय पदार्थों के महत्वपूर्ण खोजों के माध्यम से शोधकर्ता, एवं चिकित्सक प्रशंसात्मक एवं वैकल्पिक चिकित्साओं के संबंध में नैदानिक अध्ययनों से प्राप्त जानकारी को उत्तरदायी चिकित्सा कार्यप्रणाली के रूप में संघटित करने और उसका मूल्यांकन करने के लिए नमूने विकसित कर रहे हैं। पौष्टिक-औषध (न्यूट्रास्युटिकल) शब्द को वास्तव में न्यू जर्सी के क्रॉफोर्ड स्थित फाउंडेशन ऑफ इन्नोवेशन मेडिसिन (एफआईएम (FIM)) के संस्थापक एवं अध्यक्ष डॉ॰ स्टीफन एल. डीफेलिस ने परिभाषित किया था। चूंकि शब्द की रचना डॉ॰ स्टीफन एल. डीफेलिस के द्वारा की गयी थी, इसके अर्थ में हेल्थ कनाडा के द्वारा परिवर्तन किया गया जो पौष्टिक-औषध (न्यूट्रास्युटिकल) को: खाद्य पदार्थों से पृथक या परिष्कृत एक उत्पाद के रूप में परिभाषित करता है, जिसे सामान्य रूप से औषधीय रूप में बेचा जाता है और जो आम तौर पर भोजन से इसका कोई संबंध नहीं होता है और जो एक शारीरिक लाभ प्रदान करने की क्षमता रखता है या एक चिरकालिक बीमारी के विरुद्ध सुरक्षा प्रदान करता है। उदाहरण: बीटा-कैरोटीन, लाइसोपीन. "मेरियम-वेब्स्टर डिक्शनरी" के नवीनतम संस्करण में पायी जाने वाली पौष्टिक-औषध (न्यूट्रास्युटिकल) की परिभाषा निम्नांकित है: एक खाद्य पदार्थ (एक पौष्टिक भोजन या एक आहार पूरक के रूप में) जो स्वास्थ्य लाभ प्रदान करता है। पौष्टिक-औषधीय खाद्य पदार्थ औषधीय दवाइयों की तरह एक समान परीक्षण और विनियमों के अधीन नहीं होता है। उपभोक्ता को शिक्षित करने, उत्पादों एवं निर्माताओं के लिए औद्योगिक एवं वैज्ञानिक मानकों को विकसित करने और अन्य उपभोक्ता संरक्षण संबंधी भूमिकाओं में अमेरिकन न्यूट्रास्युटिकल एसोसिएशन (अमेरिकी पौष्टिक-औषध संघ) फ़ूड एण्ड ड्रग एडमिनिस्ट्रेशन (खाद्य एवं औषधि प्रशासन) के साथ मिलकर काम करता है। एफडीए (FDA) अपने उत्पादों के बारे में चेतावनी पत्र प्राप्त करने वाली आहार पूरक कंपनियों की एक सूची प्रदान करता है।

लगभग दो तिहाई अमेरिकी कम से कम एक प्रकार का पौष्टिक-औषधीय स्वास्थ्य उत्पाद तो लेते ही हैं। अन्य चिकित्सीय अभिकारकों की तुलना में कम पार्श्व-प्रभाव वाला वांछित चिकित्सीय परिणाम प्राप्त करने के एक प्रयास के रूप में पौष्टिक-औधाधीय पदार्थों के उपयोग से अपार आर्थिक सफलता प्राप्त हुई है। दवाइयों की तुलना में पौष्टिक-औषधीय पदार्थों के खोज और उत्पादन की प्राथमिकता औषधि-निर्माण और जैव-प्रौद्योगिकी कंपनियों में भली-भांति देखी जाती है। पौष्टिक-औषधियों की खोज करने के लिए व्यापक संसाधनों का उपयोग करने वाली औषधि-निर्माण और जैव-प्रौद्योगिकी संबंधी कंपनियों में मोनसैंटो (Monsant) (सेंट लुईस, एमओ (MO)), अमेरिकन होम प्रोडक्ट्स (American Home Products) (मैडिसन, न्यू जर्सी), ड्यूपॉन्ट (Dupont) (विल्मिंग्टन, डीई (DE)), एबॉट लेबोरेटरीज (Abbott Laboratories) (एबॉट पार्क, आईएल (IL)), वार्नर-लैम्बर्ट (Warner-Lambert) (मॉरिस प्लेन्स, न्यू जर्सी), जॉन्सन एण्ड जॉन्सन (Johnson & Johnson) (न्यू ब्रून्सविक, न्यू जर्सी), नोवार्टिस (Novartis) (बेसल, स्विटज़रलैंड), मेटाबॉलेक्स (Metabolex) (हेवार्ड, सीए (CA)), जेनज़ाइम ट्रांसजेनिक, पीपीएल (PPL) थेराप्यूटिक्स, एण्ड इंटरन्यूरॉन (Genzyme Transgenic,PPL Therapeutics, and Interneuron) (लेक्सिंगटन, केवाई (KY)). अमेरिका में पौष्टिक-औषध (न्यूट्रास्युटिकल) उद्योग लगभग 86 अरब डॉलर का है। यूरोप में यह आंकड़ा थोड़ा अधिक है, जापान में, यह उनके 6 बिलियन डॉलर की कुल वार्षिक खाद्य बिक्री के लगभग एक चौथाई को दर्शाता है - जापान की 47% जनसंख्या पौष्टिक-औषध (न्यूट्रास्युटिकल) का खपत करती है। विशिष्ट वित्तीय आंकड़ों के बिना भी, व्यापार संबंधी रिपोर्ट निरंतर यह सुझाव देते हैं कि बाज़ार के आकार में निरंतर वृद्धि हो रही है।

संयुक्त राज्य अमेरिका में पौष्टिक-औषध (न्यूट्रास्युटिकल) के विकास का एक संभावित कारण एजिंग बेबी बूमर जनसंख्या है। चूंकि नागरिकों के औसत उम्र में निरंतर वृद्धि हो रही है, इसलिए जनसंख्या स्वास्थ्य और तंदुरुस्ती पर अपना ध्यान अधिक केंद्रित करती है। लगभग 400 मिलियन नागरिकों की अनुमानित जनसंख्या के आधार पर 21 वीं सदी के मध्य तक, 50 वर्ष से अधिक की उम्र के अमेरिकी व्यक्तियों की संख्या लगभग 142 मिलियन हो सकती है।

यद्यपि बाज़ार में सामान्य उत्पादों के आने से कुछ पौष्टिक-औषध (न्यूट्रास्युटिकल) के दाम में कमी हो सकती है, इन उत्पादों पर लोगों की निर्भरता और उनकी बढ़ती हुयी उपलब्धता यह सुझाव देती है कि बाज़ार का विकास स्थिर बना रहेगा.

मिस्र, चीन और सुमेर की सभ्यताएं बस कुछ ऐसी सभ्यताएं हैं जिन्होंने यह सुझाव देते हुए इसके प्रमाण प्रस्तुत किए हैं कि बीमारी का उपचार और रोकथाम करने के लिए खाद्य पदार्थों का उपयोग प्रभावशाली ढंग से औषधि के रूप में किया जा सकता है। दस्तावेज़ों से इस बात का संकेत मिलता है कि हज़ारों वर्षों तक खाद्य के औषधीय लाभों की खोज की गई है। हिप्पोक्रेट्स, जिन्हें कुछ लोगों के द्वारा पाश्चात्य औषधि का पिता कहा जाता है, ने कहा कि लोगों को "भोजन (खाद्य पदार्थ) को अपनी औषधि बनने देना चाहिए".

1980 के दशक के दौरान जापान में आधुनिक पौष्टिक-औषध (न्यूट्रास्युटिकल) बाज़ार विकसित होने लगा. सम्पूर्ण एशिया में सदियों से लोकपरंपरागत औषधि के रूप में प्रयोग की जा रही प्राकृतिक जड़ी-बूटियों और मसालों के विपरीत, आधुनिक प्रौद्योगिकी के साथ-साथ पौष्टिक-औषध (न्यूट्रास्युटिकल) उद्योग का विकास हुआ है।

खाद्य वैज्ञानिकों के बीच किया गया नया अनुसंधान यह दर्शाता है कि जितना एक-दो दशक पहले समझा जाता था, खाद्य विज्ञान में और भी बहुत कुछ है। बस कुछ दिन पहले तक, भोजन (खाद्य पदार्थ) का विश्लेषण भोजन के गंध (संवेदी स्वाद और रचना) और इसके पोषण मूल्य (कार्बोहाइड्रेट, वसा, प्रोटीन, जल, विटामिन और खनिज लवणों की रचना) तक ही सीमित था। हालांकि, इस बात के बढ़ते हुए प्रमाण हैं कि भोजन के अन्य अवयव भोजन एवं स्वास्थ्य के बीच संपर्क स्थापित करने में एक अभिन्न भूमिका निभा सकते हैं।

ये रासायनिक अवयव पौधे, भोजन और सूक्ष्मजैविक स्रोतों से प्राप्त होते हैं और दीर्घकालीन स्वास्थ्य के लिए महत्वपूर्ण औषधीय लाभ प्रदान करते हैं। इन पौष्टिक-औषधीय रसायनों के उदाहरणों में प्रोबायोटिक्स, ऑक्सीकरण रोधी और फाइटोकेमिकल्स शामिल हैं।

पौष्टिक-औषधीय उत्पादों को कई वर्षों तक वैकल्पिक औषधि माना जाता था। पौष्टिक-औषध (न्यूट्रास्युटिकल) आहार के अधिक मुख्य पूरक हो गए हैं, जिसके बारे में अब अनुसंधान ने यह प्रमाण दर्शाना शुरू किया है कि भोजन में पाए जाने वाले ये रासायनिक पदार्थ प्रभावशाली ढंग से प्रसंस्कृत किये जाने एवं सही ढंग से बेचे जाने पर कारगर होते हैं।

न्यूट्रास्युटिकल्स (पौष्टिक-औषधीय पदार्थ) एक व्यापक छत्र शब्द (अम्ब्रेला टर्म) है जिसका प्रयोग खाद्य स्रोतों से प्राप्त किसी उत्पाद का वर्णन करने के लिए किया जाता है जो भोजन में पाए जाने वाले मूलभूत पोषण संबंधी मूल्यों के अतिरिक्त स्वास्थ्य संबंधी अतिरिक्त लाभ प्रदान करता है। ये उत्पाद आम तौर पर पुरानी बीमारियों की रोकथाम करने, स्वास्थ्य में सुधार करने, उम्र बढ़ने की प्रक्रिया में विलंब करने और जीवन प्रत्याशा में वृद्धि करने का दावा करते हैं।

इस संबंध में बहुत अल्पतम नियम हैं कि किन उत्पादों को अपने लेबलों पर पौष्टिक-औषध (न्यूट्रास्युटिकल) शब्द प्रदर्शित करने की अनुमति प्रदान की जाती है। इस वजह से, इस शब्द का प्रयोग अक्सर बदलती उपयोगिताओं और प्रभावकारिता वाले उत्पादों को बेचने के लिए किया जाता है। पौष्टिक-औषध (न्यूट्रास्युटिकल) और संबंधित उत्पादों की परिभाषा अक्सर स्रोत पर निर्भर करती है। चिकित्सा समुदाय के सदस्यों की इच्छा है कि उत्पादों की व्यापक किस्मों के बीच अंतर बताने के लिए पौष्टिक-औषध (न्यूट्रास्युटिकल) शब्द को अधिक स्पष्ट रूप से स्थापित किया जाए. पौष्टिक-औषध (न्यूट्रास्युटिकल) की श्रेणी में विविध प्रकार के कई उत्पाद आते हैं।

एक आहार पूरक उत्पाद एक ऐसा उत्पाद है जिसमें खाद्य उत्पादों से प्राप्त पोषक तत्व होते हैं जो द्रव या कैप्सूल के रूप में संकेंद्रित होते हैं। 1994 के आहार पूरक स्वास्थ्य और शिक्षा अधिनियम (डीएसएचईए/DSHEA) ने यह परिभाषित किया कि आम तौर पर आहार पूरक में क्या-क्या होता है। "एक आहार पूरक उत्पाद मुंह से लिया जाने वाला एक उत्पाद है जिसमें एक "आहारीय घटक" होता है जिसका उद्देश्य आहार को पूरा करना है। इन उत्पादों में "आहारीय घटकों" में विटामिन, खनिज लवण, जड़ी-बूटियां या अन्य वानस्पतिक पदार्थ, अमीनो अम्ल और एन्जाइम्स, अंग ऊतक, ग्रंथियां, चयापचयी पदार्थ जैसे पदार्थ शामिल हो सकते हैं। आहार-संबंधी पूरक सार तत्व या संकेंद्रित पदार्थ भी हो सकते हैं और वे टिकिया, कैप्सूल, सॉफ्ट जेल, जेलकैप, द्रव पदार्थ, या पाउडर हो सकते हैं।

आहारीय पूरकों को बाज़ार में बेचने से पहले अमेरिकी खाद्य एवं औषधि प्रशासन (एफडीए/FDA) से अनुमोदन प्राप्त नहीं करना पड़ता है। हालांकि ये पूरक पदार्थ स्वास्थ्य संबंधी लाभों को प्रदान करने का दावा करते हैं, इन उत्पादों में आम तौर पर एक लेबल लगा होता है जिस पर लिखा होता है: "इन कथनों का मूल्यांकन खाद्य एवं औषधि प्रशासन के द्वारा नहीं किया गया है। इस उत्पाद का उद्देश्य रोग की पहचान करना, उपचार करना, या किसी प्रकार की बीमारी को रोकना है।"

कार्यात्मक खाद्य पदार्थों का उद्देश्य द्रव या कैप्सूल रूप में निर्मित आहार संबंधी पूरकों को लेने के बजाय उपभोक्ताओं को खाद्य पदार्थों को उनकी प्राकृतिक स्थिति के समान अवस्था वाले समृद्ध भोजन करने की अनुमति प्रदान करना है। कार्यात्मक खाद्य पदार्थ या तो समृद्ध या दृढ़ीकृत होते हैं, यह एक प्रक्रिया है जिसे पोषणीकरण कहा जाता है। यह कार्यप्रणाली भोजन के प्रसंस्कृत किये जाने से पहले भोजन में समान स्तर वाले पोषक पदार्थ की मात्रा को वापस लौटाती है। कभी-कभी, अतिरिक्त संपूरक पोषक तत्व, जैसे - दूध में विटामिन डी, मिलाये जाते हैं।

हेल्थ कनाडा कार्यात्मक खाद्य पदार्थों को निम्न प्रकार से परिभाषित करता है, "कार्यात्मक खाद्य पदार्थ वह सामान्य खाद्य पदार्थ है जिसे पूर्ण रूप से पोषण संबंधी प्रभाव के अतिरिक्त चिकित्सीय या शारीरिक लाभ प्रदान करने के लिए उसमें अवयवों या घटकों को मिलाया जाता है". जापान में, सभी कार्यात्मक खाद्य पदार्थों को तीन निर्धारित आवश्यकताओं को अवश्य पूरा करना चाहिए: खाद्य पदार्थों को (1) एक कैप्सूल, टिकिया, या चूर्ण की बजाय अपने प्राकृतिक रूप से उत्पन्न रूप में उपस्थित होना चाहिए; (2) आहार में लगभग प्रतिदिन लेना चाहिए; और (3) बीमारी की रोकथाम या नियंत्रण करने की आशा में एक जैविक प्रक्रिया को नियंत्रित करनी चाहिए.

उपभोक्ताओं को चिकित्सीय खाद्य पदार्थ बिना नुस्खे के प्राप्त नहीं होता है। एफडीए (FDA) का विचार है कि खाद्य पदार्थों को "चिकित्सक की देख-रेख में आतंरिक रूप से उपयोग में लाने या प्रयोग करने के लिए तैयार किया जाता है और जिसका उद्देश्य किसी बिमारी या स्थिति का विशिष्ट आहार संबंधी प्रबंधन है जिसके लिए चिकित्सीय मूल्यांकन के द्वारा, मान्य वैज्ञानिक सिद्धांतों के आधार पर, विशिष्ट पोषण संबंधी आवश्यकताएं स्थापित की जाती हैं".

चिकित्सीय खाद्य पदार्थों को मुख या नली संभरण के माध्यम से अंतर्ग्रहण किया जा सकता है। अक्सर इन खाद्य पदार्थों का उद्देश्य विशिष्ट बीमारियों का निदान किये जाने वाले लोगों की कुछ पोषण संबंधी आवश्यकताओं को पूरा करना होता है। चिकित्सीय खाद्य पदार्थों की चिकित्सीय देखरेख के द्वारा सावधानीपूर्वक निगरानी की जाती है।

यूनाइटेड स्टेट्स काँग्रेस के लिए "एग्रीकल्चर: ए ग्लोसरी ऑफ़ टर्म्स, प्रोग्राम्स, एण्ड लॉज" शीर्षक के अंतर्गत लिखे गए एक रिपोर्ट के अनुसार, "(फार्मास्युटिकल्स/Farmaceuticals) फ़ार्म (farm) एवं फार्मास्युटिकल्स (pharmaceuticals) शब्दों का एक मिश्रित रूप है। यह रूपान्तरित कृषि फसलों या पशुओं (आमतौर पर जैव प्रौद्योगिकी के माध्यम से) से तैयार किया गया चिकित्सात्मक रूप से महत्वपूर्ण यौगिकों को सूचित करता है। समर्थकों का मानना है कि फसलों एवं संभवत: पशुओं का भी औषधि के कारखानों के रूप में इस्तेमाल करना पारंपरिक विधियों की अपेक्षा अधिक किफायती हो सकता है (जैसे की संलग्न निर्माण सुविधाओं में) और इससे कृषि उत्पादकों को और अधिक आय प्राप्त हो सकता है।

"संयुक्त राज्य अमेरिका में यह चर्चा का विषय रहा है कि क्या जैव प्रौद्योगिकी के विनियमन के लिए मौजूदा व्यवस्था नए उभरते हुए अनुप्रयोगों, जैसे कि फार्मास्युटिकल्स की सुरक्षा सुनिश्चित करने (मानव, पशुओं एवं फसलों, तथा पर्यावरण) के लिए पर्याप्त है।.. कृषि के क्षेत्रों में फार्मास्युटिकल्स शब्द बहुधा आनुवंशिक अभियांत्रिकी द्वारा उत्पन्न फसलों या पशुओं के चिकित्सीय अनुप्रयोगों से जुड़ा हुआ है".

सूचित औषधीय महत्व वाले खाद्य पदार्थों की एक अपूर्ण सूची निम्नांकित है:


इसके अलावा, बहुत से वानस्पतिक एवं जड़ी-बूटी संबंधी सार-तत्व जैसे कि जिनसेंग, लहसुन का तेल, आदि को पौष्टिक-औषध (न्यूट्रास्युटिकल) के रूप में विकसित किया गया है। पौष्टिक-औषधियों का उपयोग अक्सर पोषक तत्व संबंधी पूर्व मिश्रणों या भोजन में पोषक तत्व संबंधी प्रणालियों और औषधि-निर्माण उद्योगों में किया जाता है।

रासायनिक पदार्थ संबंधी औषधियों के विपरीत, संयुक्त राज्य अमेरिका में, पौष्टिक-औषध (न्यूट्रास्युटिकल) उत्पाद भी "आहार-संबंधी पूरकों" के समान ही जांच के समान स्तर और निगरानी के साथ उपलब्ध हैं। संघीय खाद्य एवं औषधि प्रशासन के निरीक्षण के अंतर्गत, कई अन्य देशों जैसे कनाडा के विपरीत, "पौष्टिक-औषधीय पदार्थों (न्यूट्रास्युटिकल्स)" और "आहारीय पूरक पदार्थों" के बीच मानकों, कार्य एवं प्रभावकारिता में अंतर करने में असंगत विश्वसनीयता उत्पन्न करता है। इस अस्पष्ट विनियामक निरीक्षण के अधीन, पौष्टिक-औषधीय पदार्थों का उत्पादन करने वाली वैध कंपनियां अपने निर्माण संबंधी मानकों, उत्पादों और उपभोक्ता संबंधी लाभों को सही साबित करने के लिए और "आहारीय पूरक पदार्थों" से अपने उत्पादों का भेद बताने के लिए विश्वसनीय वैज्ञानिक अनुसंधान प्रदान करती हैं। 

उद्योग, व्यावसायिक संगठनों, शिक्षाविदों और स्वास्थ्य नियामक अभिकरणों के भीतर पौष्टिक-औषध की परिभाषा एवं मानकों के लिए कानूनी और वैज्ञानिक मापदंड जोड़ने के लिए एक विशिष्ट अंतरराष्ट्रीय आंदोलन के बावजूद, संयुक्त राज्य अमेरिका के भीतर यह शब्द एफडीए (FDA) द्वारा विनियमित नहीं है। एफडीए (FDA) अभी भी सभी पदार्थों के लिए उनकी प्रभावोत्पादकता, विनिर्माण प्रक्रिया, सहायक वैज्ञानिक अनुसंधान और बढ़े हुए स्वास्थ्य संबंधी लाभों में भेद किये बिना एक आम शब्द "आहारीय पूरक" का इस्तेमाल करता है।

2005 में, नैशनल ऐकडमीज़ (राष्ट्रीय अकादमियों) के इंस्टिट्यूट ऑफ़ मेडिसिन (चिकित्सा संस्थान) और नैशनल रिसर्च काउंसिल (राष्ट्रीय अनुसंधान परिषद्) ने आहार संबंधी पूरकों का मूल्यांकन करने के लिए संघीय खाद्य एवं औषधि प्रशासन के लिए एक बेहतर ढांचा तैयार करने हेतु एक स्वतन्त्र एवं निष्पक्ष समिति (ब्लू रिबन कमिटी) की स्थापना की. हालांकि संशोधित ढांचा "पौष्टिक-औषधियों (न्यूट्रास्युटिकल्स)" और "आहार-संबंधी पूरकों" के बीच अंतर करने में विफल रहता है। व्यापक परिभाषा के निरंतर उपयोग एवं अधिक से अधिक कमी के साथ, "आहार-संबंधी पूरकों" के साथ-साथ अंतर्राष्ट्रीय रूप से "पौष्टिक-औषधियों (न्यूट्रास्युटिकल्स)" के रूप में मान्य उपभोक्ता संबंधी उत्पादों की सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए एक किफायती एवं वैज्ञानिक दृष्टि से आधारित ढांचे की आवश्यकता थी।

विश्व बाज़ार में, उत्पाद की गुणवत्ता से संबंधित कई महत्वपूर्ण विषय हैं। अंतर्राष्ट्रीय बाज़ार में पौष्टिक-औषधियां (न्यूट्रास्युटिकल्स) कार्बनिक या विदेशज घटकों के उपयोग करने का दावा कर सकते हैं, फिर भी विनियमन की कमी से उत्पादों की प्रभावकारिता और सुरक्षा जोखिम में पड़ सकती है। व्यापक लाभ सीमा का निर्माण करने वाली कंपनियां कम गुणवत्ता वाले और अप्रभावकारी उत्पादों के साथ विदेशों में अनियंत्रित उत्पादों का निर्माण कर सकती हैं।

एक पूरक उत्पाद की "अवशोषण दर" मानी जा सकनी वाली जैव उपलब्धता प्रभावकारी पौष्टिक-औषधीय उत्पाद ढ़ूंढ़ने में आने वाली मुख्य चुनौतियों में से एक है। पोषक तत्वों की जैव उपलब्धता प्राकृतिक अवस्था में खाए जाने वाले खाद्य पदार्थों में अधिक होता है। अप्रसंस्कृत खाद्य पदार्थों में भी, सभी खाद्य पदार्थों का रासायनिक परिवर्तन नहीं होता है और प्रभावकारिक ढ़ंग से उनका पाचन नहीं होता है। बुरे शोषण दरों वाले पौष्टिक-औषधियों (न्यूट्रास्युटिकल्स) के परिणामस्वरूप पोषक तत्व शरीर को किसी प्रकार का पोषण संबंधी या चिकित्सात्मक लाभ प्रदान किये बिना ही शरीर से बाहर निकल जाते हैं।

औषधीय पदार्थों (फार्मास्यूटिकल्स) के समान ही, पौष्टिक-औषधियों (न्यूट्रास्युटिकल्स) की प्रभावकारिता का हिस्सा कूटभेषज प्रभाव का कारण बताया जाता है। पौष्टिक-औषधियों (न्यूट्रास्युटिकल्स) का उपयोग करने वाले उपभोक्ता अपने द्वारा पौष्टिक-औषधियों (न्यूट्रास्युटिकल्स) के उपयोग को बीमारी से मुक्ति का श्रेय देते हैं, जबकि अक्सर शरीर स्वयं ही चंगा हो सकता है।


