कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय, लॉस एंजिल्स

कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय, लॉस एंजिल्स (यूसीएलए) एक सरकारी अनुसंधान विश्वविद्यालय है जो वैस्टवुड में स्थित है। यह जगह लॉस एंजिल्स, कैलिफोर्निया, यूनाइटेड स्टेट्स के पड़ोस में स्थित है। इसकी स्थापना 1919 में हुई थी और यह कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय से सम्बद्ध दस परिसरों में दूसरा सबसे पुराना परिसर है। यूसीएलए विविध विषयों में 300 से अधिक पूर्वस्नातक और स्नातक डिग्री कार्यक्रम प्रस्तावित करता है और यूनाइटेड स्टेट्स और सम्पूर्ण विश्व के तकरीबन 26,000 पूर्व स्नातक और 11,000 स्नातक छात्र नामांकन करता है।

यह विश्वविद्यालय 5 पूर्व स्नातक महाविद्यालयों, 7 व्यावसायिक विद्यालयों और 5 पांच पेशेवर स्वास्थ्य विज्ञान विद्यालयों में विभाजित है। 

ग्यारह नोबेल पुरस्कार विजेता इस विश्वविद्यालय से अध्यापक, शोधकर्ता अथवा भूतपूर्व छात्रों के रूप में जुड़े रहे हैं, 37 लोग नेशनल एकेडमी ऑफ साइंसेस में चुन लिए गए, 20 लोग नेशनल एकेडमी ऑफ इंजीनियरिंग और 97 लोग अमेरिकन अकादमी ऑफ आर्ट्स एंड साइंसेस में चुन लिए गए। 

यूसीएलए को लगातार महाविद्यालयों और विश्विद्यालयों की रैंकिंग में उच्च स्थान मिला है। इसकी गणना देश के शीर्ष 10 विद्यालयों में होती है और इसे अधिकतम संकाय पुरस्कार मिलते हैं। वैज्ञानिक सूचना संस्थान के अनुसार अपने शोधकार्य की वजह से यहाँ के अध्यापकों के कार्य को अधिकतम लोग अपने कार्य में उल्लेख करते हैं। 

यूसीएलए के छात्र-एथलीट ब्रुइंस के रूप में प्रतियोगिताओं में भाग लेते हैं। पैसिफिक-10 सम्मलेन के सदस्य के रूप में 2010 तक, ब्रुइंस ने 125 राष्ट्रीय चैंपियनशिप जीती है जिसमे 106 एनसीसीए (एनसीएए) चैंपियनशिप भी शामिल हैं, इतनी चैंपियनशिप किसी भी दूसरे विश्वविद्यालय ने कभी नहीं। जीती.

मार्च 1881 में, लॉस एंजिल्स के निवासियों की भारी पैरवी के बाद, कैलिफोर्निया राज्य विधानमंडल ने कैलिफोर्निया स्टेट नॉर्मल स्कूल की दक्षिणी शाखा (जो बाद में सैन जोस विश्वविद्यालय बनी) को लॉस एंजिल्स के व्यापारिक क्षेत्र में एक शाखा खोलने के लिए अधिकृत कर दिया ताकि दक्षिणी कैलिफौर्निया की बढ़ती आबादी के लिए अध्यापकों को प्रशिक्षित किया जा सके. लॉस एंजिल्स में स्टेट नॉर्मल स्कूल 29 अगस्त 1882 को खोला गया, उस स्थान पर अब लॉस एंजिल्स सरकारी पुस्तकालय का केन्द्रीय पुस्तकालय स्थित है। इस नई सुविधा में एक प्राथमिक विद्यालय भी शामिल था जिसमें प्रशिक्षण के लिए आये हुए अध्यापक अपने अध्यापन की तकनीक का बच्चों पर अभ्यास कर सकते थे। वह प्राथमिक विद्यालय यूसीएलए लैब के वर्तमान संस्करण से संबंधित है। 1887 में, वह स्कूल लॉस एंजिल्स स्टेट नॉर्मल स्कूल नाम से जाना जाने लगा.

1914 में, वह स्कूल वरमोंट एवेन्यू,हॉलीवुड में एक नए परिसर में चला गया (जहाँ अब लॉस एंजिल्स सिटी महाविद्यालय स्थित है). 1917 में, यूसी रीजेन्ट एडवर्ड ए डिक्सन, जो उस समय साउथलैंड का प्रतिनिधित्व करने वाले अकेले रीजेंट थे और अर्नेस्ट कैरोल मूर, जो नॉर्मल स्कूल के निदेशक थे, ने राज्य विधान मंडल में एक साथ लॉबी करना प्रारम्भ किया जिससे वह स्कूल को कैलिफौर्निया परिसर की, बर्कले के बाद दूसरा विश्वविद्यालय बनाने की इजाज़त दे दे. बर्कले के पूर्व छात्रों, उत्तरी कैलिफोर्निया के राज्य विधान सभा के सदस्यों और बेंजामिन आइड व्हीलर, जो 1899 से 1919 तक कैलिफौर्निया विश्वविद्यालय के अध्यक्ष रहे, ने दक्षिणी परिसर के विचार का काफी विरोध किया। डेविड प्रेसकॉट बर्रोस, जो कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय के नए राष्ट्रपति नियुक्त हुए, उन्हें व्हीलर के सामान कोई आपत्ति नहीं थी। 23 मई 1919 को दक्षिणी केलीफॉरनिअंस की मेहनत रंग लाई जब राज्यपाल विलियम डी. स्टीफंस ने विधानसभा विधेयक 626 पर हस्ताक्षर किए और उसे क़ानून बना दिया, जिससे परिसर कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय की दक्षिणी शाखा में बदल गया और इसमें सामान्य स्नातक कार्यक्रम भी जुड़ गया, जिसका नाम कॉलेज ऑफ़ लैटर्स और साइंस है। दक्षिणी शाखा परिसर उस वर्ष के 15 सितंबर को खोला गया, जो 250 लैटर और साइंस के छात्रों को पूर्व स्नातक कार्यक्रम पेश करता है और शिक्षकों के कॉलेज में 1250 छात्रों को, को मूर के निरंतर दिशा निर्देश में शिक्षा प्रदान करता है। 

कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय के अध्यक्ष विलियम वालेस कैम्पबेल के कार्यकाल के दौरान दक्षिणी शाखा में नामांकन इतनी तेजी से बढे की 1920 के दशक के मध्य संस्था के लिए 250 एकड़ का स्थान वरमोंट एवेन्यू में कम पड़ने लगा. स्थानीय रीजेंटों ने मिल कर एक नया स्थान खोजने का कार्य प्रारम्भ किया और 21 मार्च 1925 को "बेवर्ली साइट" के चयन की घोषणा की- यह साइट बेवर्ली हिल्स के पश्चिम में स्थित थी। 1926 में जब एथलेटिक टीमे प्रशांत तट सम्मेलन में भाग लेने चली गयी तब उन्होंने, बर्कले की दक्षिणी शाखा की छात्र परिषद, द्वारा सुझाया गया उपनाम "ब्रूइन्स" अपना लिया। 

1927 में, रीजेंट लोगों ने मिल कर परिसर का नाम "यूनिवर्सिटी ऑफ कैलिफोर्निया एट लॉस एंजिल्स" कर दिया ("एट" शब्द को हटा कर 1958 में शासकीय तौर पर कौमा लगा दिया गया, जैसा की अन्य यू सी परिसरों के नाम में था) और राज्य सरकार ने वैस्टवुड में $1 मिलियन में बेची गयी जमीन पर निर्माण कार्य प्रारम्भ किया, जो अपनी कीमत से एक तिहाई कम कीमत पर बिकी और यह काम रियल एस्टेट डेवलपरों एडविन और हेरोल्ड जान्स ने करवाया, जिनके नाम पर जान्स सीढ़ियों का नाम रखा हुआ है।

परिसर के मूल रूप से चार भवन कॉलेज लाइब्रेरी, रॉयस हॉल, भौतिकी जीवविज्ञान भवन और रसायन विज्ञानं भवन थे (जो अब क्रमशः पोवेल पुस्तकालय, रॉयस हॉल, कला संकाय भवन और हाइन्जन हॉल है), जो 400 एकड़ (1.6 किमी ²) के चौकोर बरामदे में फैले हुए थे। नए परिसर में पहली पूर्वस्नातक कक्षाएं 1929 में 5,500 छात्रों के साथ आयोजित की गई थी। 1933 में, पूर्व छात्रों, शिक्षकों, प्रशासन और समुदाय के नेताओं द्वारा पैरवी करने के बाद, यूसीएलए को अधिस्नातक की डिग्री देने की अनुमती दे दी गई और 1936 में बर्कले के लगातार विरोध करने के बावजूद डॉक्टरेट की डिग्री प्रदान करने की अनुमती दे दी गई। 
1951 में विश्वविद्यालय परिसर में पहला चांसलर नियुक्त हुआ, जिससे विश्वविद्यालय की यूसी प्रणाली के अंतर्गत एक स्वायत्त इकाई के रूप में स्थापना हुई. 1960 में फ्रेंकलिन डेविड मर्फी की कुलाधिपति के रूप में नियुक्ती से परिसर में विविध प्रकार की सुविधाओं और शिक्षकों को सम्मान दिलवाने के युग की शुरुआत हुई. उस दशक के अंत तक, यूसीएलए ने विषयों की एक विस्तृत श्रृंखला में गौरव हासिल कर लिया था। इस युग में ही यूसीएलए ने एक संपूर्ण विश्वविद्यालय के रूप में अपना कार्य करना प्रारम्भ किया और अब वह यूसी प्रणाली की एक शाखा मात्र नहीं। रह गया। इस परिवर्तन को कुलाधिपती मर्फी ने अपनी साथ हुई एक घटना के उदहारण के रूप में बताया है, जिसका वर्णन उन्होंने बाद में किया था:

"मैंने टेलीफोन उठाया और कहीं से फोन किया और फोन ऑपरेटर ने कहा,'कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय". और मैंने कहा'क्या आप बर्कले से बोल रही हैं। ?' उसने कहा, 'नहीं.' मैंने कहा,'ठीक है, मैं किससे बात कर रहा हूँ?' 'यूसीएलए'. मैंने कहा,'आपने यूसीएलए क्यों नहीं। कहा?' 'ओह,' उसने कहा, 'हमें कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय कहने के निर्देश दिए गए हैं। ' तो अगली सुबह मैं दफ्तर गया और मैंने एक ज्ञापन लिखा; मैंने कहा,'क्या तुम ऑपरेटरों को यह निर्देश दे दोगे कि, कृपया आज दोपहर से, जब वे फोन पर जवाब दें तो "यूसीएलए" कहें. और उन्होंने कहा कि,'आप जानते हैं। कि उन्हें यह बर्कले में अच्छा नहीं। लगेगा.' और मैंने कहा, 'ठीक है, देखते हैं। ' यहाँ शायद कुछ काम हम उनकी अनुमति के बिना भी कर सकते हैं। "

2006 में, विश्वविद्यालय ने यूसीएलए अभियान पूरा किया, इस अभियान में कुल $3.05 अरब जमा किये गए और यह धन जमा करने वाला दूसरा सबसे सफल अभियान रहा. 2008 में, यूसीएलए ने $456 मिलियन अनुदान संचय किया और वह संयुक्त राज्य अमेरिका के शीर्ष 10 विश्वविद्यालयों में शामिल हो गया जिन्होंने सर्वाधिक अनुदान संचय किया। 

जब 1919 में यूसीएलए ने अपना नया परिसर खोला, तब इसमें चार इमारतें थी। आज, परिसर में 419 एकड़ जमीन (1.7 किमी ²) पर 163 इमारतें हैं। यह परिसर लॉस एंजिल्स के पश्चिमी हिस्से में है, वैस्टवुड शौपिंग डिस्ट्रिक्ट के उत्तर में है और सनसैट बूल्वार्द के दक्षिण में स्थित है। कैंपस सैन डिएगो फ्रीवे से नजदीक है परन्तु उसके सन्निकट नहीं। है। 

परिसर में मूर्तिकला उद्यान, फव्वारे, संग्रहालय और स्थापत्य शैलियों का सम्मिश्रण शामिल है। यह वेस्टवुड के आवासीय क्षेत्र में स्थित है और बेल एयर, बेवर्ली हिल्स और ब्रैंटवुड से लगा हुआ है। परिसर अनौपचारिक रूप से उत्तरी परिसर और दक्षिणी परिसर में विभाजित है, जो दोनों विश्वविद्यालय की जमीन के पूर्वी हिस्से में स्थित हैं। उत्तरी परिसर मुख्य कैंपस है, इसके भवन दिखने में अधिक पुराने जमाने के हैं। और ये आयातित इतालवी ईंटों से ढके हुए हैं। उत्तरी परिसर में कला, मानविकी, सामाजिक विज्ञान, कानून और व्यापर प्रोग्राम के विभाग स्थित हैं। और यह ओक वृक्षों से घिरे डिक्सन न्यायालय के आसपास केंद्रित है। दक्षिणी परिसर में भौतिक विज्ञानं, जीव विज्ञान, इंजीनियरिंग, मनोविज्ञान, गणितीय विज्ञान, सभी स्वास्थ्य से संबंधित क्षेत्र और यूएलसीए मेडिकल सेंटर स्थित है। 

एकरमैन संघ, जॉन वुडन केंद्र, आर्थर एश स्वास्थ्य और वेलनेस केन्द्र, छात्र क्रियाएँ केंद्र, कर्कहॉफ हॉल, जे डी मॉर्गन केंद्र, जेम्स पश्चिम पूर्व छात्र केंद्र और पौली मंडप परिसर के केंद्र में स्थित हैं। ब्रुइन वॉक, जो की आवासीय परिसर से मुख्य परिसर तक जाता है, एक काफी व्यस्त रहने वाला पैदल रास्ता है और यह परिसर को दो भागों में बांटता है। 

पहले परिसर की इमारतें एक स्थानीय फर्म एलीसन और एलीसन द्वारा डिजाइन की गयी थी। परिसर के शुरुआती चार भवनों क़ी रोमंसक रिवाइवल शैली 1950 तक परिसर क़ी मुख्य शैली रही, उसके बाद जब वास्तुकार वेल्टन बेकेट को परिसर का विस्तार करने के लिए अगले दो दशकों तक नियुक्त किया गया तब परिसर क़ी शैली में परिवर्तन आये. बेकेट ने परिसर के सामान्य रूप को बैकेट ने परिसर के आधे हिस्से में कई कतारों में ईंट की इमारतें खड़ी कर दी.मिनिमलिस्ट शैली में बनी ये इमारतें दिखने में पत्थर की पट्टियों जैसी लगती थी और इनमे से सबसे बड़ी इमारत यूसीएलए मेडिकल सेंटर की थी। इस तरह से बैकेट ने परिसर को सादा और कम जटिल स्वरुप प्रदान किया। 

20 वीं शताब्दी के दौरान ए.कुइंसी जोन्स, विलियम पेरेरिया और पॉल विलियम्स जैसे वास्तुकारों ने बाद में परिसर के कई भवनों का निर्माण किया। अधिक नए भवन जो हाल ही में बने हैं। उन्में वे भवन हैं। जिन्हें आई.एम्.पेई, वेंटुरी, स्कौट ब्राउन और एसोसिएट्स, रिचर्ड मायर, सीजर पेली और राफेल विनोली जैसे वास्तुकारों ने डिजाइन किया है। यूसीएलए की तेजी से बढ़ती हुई छात्रों की आबादी को समायोजित करने के लिए, कई निर्माण और नवीकरण परियोजनाओं के कार्य प्रगति पर है, जिसमे जीवन विज्ञान और इंजीनियरिंग अनुसंधान परिसरों का विस्तार भी शामिल है। यह सतत निर्माण का कार्य यूसीएलए (यूसीएलए) को परिसर में ही एक उपनाम भी देता है "हमेशा की तरह निर्माण के तहत".

परिसर के सबसे लम्बे भवन का नाम राल्फ बंच के नाम पर रखा गया है, जो की एक अफ्रीकी-अमेरिकी पूर्व छात्र थे और जिन्हें 1950 में फिलिस्तीन में अरबों और यहूदियों के बीच युद्धविराम समझौते के लिए नोबेल शांति पुरस्कार से सम्मानित किया गया था। उनकी एक अर्ध प्रतिमा, बंच हॉल के बाहर लगी हुई है, जो फ्रेंकलिन डी मर्फी मूर्तिकला गार्डन की ओर देखते हुए है। वे गैर यूरोपीय पृष्ठभूमि वाले और यूएलसीए के पहले पूर्व छात्र थे जिन्हें इस पुरस्कार से सम्मानित किया गया था।
मुख्य परिसर से एक मील दूर, यूसीएलए हन्ना कार्टर जापानी गार्डन बेल एयर समुदाय के बीच में स्थित है। इस उद्यान को टोक्यो के भूदृश्य वास्तुकार नागाओ साकुराई और क्योटो के उद्यान डिजाइनर काजुओ नाकामुरा ने 1959 में डिज़ाइन किया था। 1969 में जब यह बगीचा भारी वर्षा के कारण क्षतिग्रस्त हो गया था, तब यूसीएलए में कला के प्राध्यापक और परिसर आर्किटेक्ट कोइची कवाना ने इसके पुनर्निर्माण का कार्य लिया।

हॉलीवुड के पास स्थित होने के कारण और विश्व प्रसिद्ध फिल्म और टेलीविजन स्कूल होने के कारण, यूसीएलए परिसर ने कई दशकों से फिल्म बनाने वाले लोगों को आकर्षित किया है। 
1985 में बनी फिल्म "गौट्चा " के काफी हिस्सों का फिल्मांकन यूसीएलए में हुआ था और जौन सिंगलटन की फिल्म "हायर लर्निंग" (1995) का फिल्मांकन भी यहीं हुआ था। "लीगली ब्लोंड," "ओल्ड स्कूल", "दा नट्टी प्राध्यापक ", "} एरिन ब्रोकोविच" और "अमेरिकन पाई 2" सभी मुख्यतः विश्विद्यालय परिसर में फिल्माई गयी। जनवरी 2009 में, बॉलीवुड फिल्म माई नेम इज खान यूएलसीए में फिल्माई गयी। बफ्फी दा वैम्पायर स्लेयर में काल्पनिक यूसी सन्नीडेल के कुछ बाहरी हिस्से भी यूसीएलए में फिल्माए गए। फिल्मांकन के लिए भारी मांग को देखते हुए, यूसीएलए ने परिसर में फिल्मांकन और व्यावसायिक फोटोग्राफी के लिए एक नीति लागू की. 

जोनाथन कुन्त्ज जो यूसीएलए में फिल्म और टेलीविजन के अतिथि प्राध्यापक हैं, ने कहा,"यूसीएलए लॉस एंजिल्स में स्थित है और यहं पर ही अमेरिकन मोशन पिक्चर मोशन अकेडमी भी स्थित है". "तो हम (लगभग) सभी फिल्म कंपनियों, टीवी उत्पादन कंपनियों, वाणिज्यिक कंपनियों, इत्यादी सभी के लिए सुविधाजनक हैं। हम ठीक वहां स्थित हैं, जहाँ पर फिल्मांकन से सम्बंधित सारा कार्य होता है". 

परिसर में 24,000 पार्किंग के रिक्त स्थान हैं। और यह एक पुरस्कार विजेता दीर्घकालिक परिवहन कार्यक्रम संचालित करता है।
दीर्घकालिक परिवहन कार्यक्रम के पीछे कई कारक हैं। जैसे वैनपूल्स, एक परिसर में चलने वाली परिवहन सुविधा जिसे ब्रुइनबस कहते हैं, रियायती कारपूल परमिट और रियायती पारगमन पास. पास योजनाओं में से एक योजना का नाम है ब्रुइनगो, जिसके अंतर्गत छात्र और स्टाफ सदस्य संता मोनिका'ज बिग ब्लू बस और कलवर सिटी'स बस की सवारी करने के लिए रियायती दरों पर एक तरफ का अथवा त्रैमासिक पास दिया जाता है। 

दा डेविड जेफ्फेन स्कूल, स्कूल ऑफ नर्सिंग, स्कूल ऑफ़ डेंटिस्ट्री और स्कूल ऑफ़ पब्लिक हैल्थ, यहाँ पर स्वास्थ्य विज्ञान के व्यावसायिक स्कूल हैं। 2005 में, यू सी एल ए ने इंस्टिट्यूट फॉर स्टेम सेल बायोलॉजी एंड मेडिसिन को खोलने की अपनी पांच वर्षीय योजना की घोषणा की;कैलिफौर्निया राज्य की सरकार नयी भ्रूणीय नलिका कोशिका के अनुसंधान की फंडिंग पहली बार कर रही है। दा कैलिफोर्निया नैनोसिस्टम्स इंस्टिट्यूट एक अन्य परियोजना है जो कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय के साथ साझेदारी में बनाई गयी थी, जिसमे सांता बारबरा नैनो तकनीक के क्षेत्र में नवाचार करेगा. 

रोनाल्ड रीगन यूसीएलए मेडिकल सेंटर एक बड़े स्वास्थ्य सेवा प्रणाली, यूसीएलए हेल्थकेयर का हिस्सा है, जो सांता मोनिका में एक अस्पताल भी चलाता है और सम्पूर्ण लॉस एंजिल्स काउंटी में सात प्राथमिक सेवा केंद्र चलाता है। इसके अलावा, यूसीएलए डेविड जेफ्फेन स्कूल ऑफ मेडिसिन लॉस एंजिल्स काउंटी के दो सरकारी अस्पतालों को शिक्षण के लिए काम में लेता है- हार्बर यूसीएलए मेडिकल सेंटर और ओलिव व्यू मेडिकल सेंटर- और वेस्ट कोस्ट पर बसे हुए सबसे बड़े निजी गैर लाभकारी अस्पताल, सीडर्स-सियानी मेडिकल सेन्टर को भी शिक्षण के उद्देश्य से इस्तेमाल करता है। 

1981 में, यूसीएलए मेडिकल सेंटर ने तब इतिहास रचा जब एक सहायक प्राध्यापक माइकल गौटलिब ने एक अज्ञात रोग का पता लगाया जिसे बाद में एड्स कहा गया। यूसीएलए मेडिकल शोधकर्ताओं ने मस्तिष्क के कार्यों को समझने के लिए पीईटी स्कैनिंग की भी शुरुआत की. नाइट्रिक ऑक्साइड का सिग्नलिंग कैस्केड, जो की कार्डियोपल्मनरी शरीर क्रिया विज्ञान का एक बहुत महत्वपूर्व अणु है, की भी आंशिक रूप से खोज मेडिकल स्कूल के औषध विज्ञान के प्राध्यापक लुई जे इग्नारो ने की. इस खोज के लिए उन्हें 1998 में चिकित्सा या शरीर विज्ञान का नोबल पुरस्कार दो अन्य शोधकर्ताओं-एसयूएनवाय (SUNY) स्वास्थ्य विज्ञान केंद्र के रॉबर्ट एफ. फर्चगौट और ह्यूस्टन में टेक्सास मेडिकल स्कूल के विश्वविद्यालय के फ्रीड मुरड के साथ मिला. 

"यू.एस.न्यूज़ और वर्ल्ड रिपोर्ट " के 2007 संस्करण में, यूसीएलए मेडिकल सेंटर को पश्चिमी दुनिया का सर्वोत्तम मेडिकल सेंटर बताया गया और संयुक्त राज्य अमेरिका के 3 शीर्ष अस्पतालों मेयो क्लिनिक, क्लीवलैंड क्लिनिक, मैसाचुसेट्स जनरल अस्पताल और जॉन्स हॉपकिंस अस्पताल के साथ साथ इसे भी रखा गया। 

16 में से 15 चिकित्सकीय विशेषता क्षेत्रों में, यूसीएलए मेडिकल सेंटर शीर्ष 20 अस्पतालों में रहा.

यूसीएलए को यू.एस.न्यूज़ और विश्व समाचारों में विश्व के सर्वश्रेष्ठ विश्वविद्यालयों में 32वा स्थान मिला. न्यूजवीक की सालाना रैंकिंग में विश्व के 100 शीर्ष विश्वविद्यालयों में यूसीएलए को 12वा स्थान मिला. यूसीएलए को 2010 के विश्व के विश्वविद्यालयों की अकादमी रैंकिंग में 13वा स्थान मिला, (उत्तरी अमेरिका में 11वा स्थान मिला) और 2007 में "विश्व के शीर्ष 500 विश्वविद्यालयों" में यूसीएलए को तेरहवा स्थान मिला, इस सूची को उच्च शिक्षा के संस्थान, शंघाई जिआओ टोंग विश्वविद्यालय,चीन ने प्रकाशित किया था। 

वैश्विक विश्वविद्यालयों की सूची में यूसीएलए को दुनिया में 15वा स्थान मिला है। यूसीएलए को फाइनेंशियल टाइम्सग्लोबलएमबीए रैंकिंग में 33वा स्थान मिला है।

2010 में, यूसीएलए टाइम्स उच्च शिक्षा विश्वविद्यालय विश्व रैंकिंग में 11वे स्थान पर और क्यू एस विश्व विश्वविद्यालय रैंकिंग में 35वे स्थान पर आया (2010 में टाइम्स उच्च शिक्षा विश्वविद्यालय विश्व रैंकिंग और क्यू एस विश्व विश्वविद्यालय रैंकिंग अलग अलग तरीकों से रैंकिंग देने के लिए अलग हो गए।) 

"अमेरिका के समाचार एवं विश्व रिपोर्ट" ने यूसीएलए को संयुक्त राज्य अमेरिका के "राष्ट्रीय विश्वविद्यालयों" में दूसरा सर्वश्रेष्ठ सरकारी विश्वविद्यालय और "अमेरिका की सर्वश्रेष्ठ कालेजों 2011: राष्ट्रीय विश्वविद्यालयों" में 25वा स्थान दिया. 

"न्यूजवीक" के 21-28 अगस्त के अंक में (जिसे 2007 में "कापलान गाइड टू कॉलेजेस" के रूप में भी जारी किया गया था), यूसीएलए को "25 नए आइवीस" के रूप में सूचीबद्ध किया गया था। "वाशिंगटन मंथली" ने यूसीएलए को राष्ट्रीय स्तर पर तीसरा स्थान दिया है जिसका मानदंड अनुसंधान, समुदाय सेवा और सामाजिक गतिशीलता और समुदाय सेवा में प्रथम स्थान पर आना है। 

2009 में विश्वविद्यालयों के प्रदर्शन को मापने वाले केंद्र ने यूसीएलए को राष्ट्रीय अनुसंधान विश्वविद्यालयों में तीसरा स्थान दिया. "प्रिंसटन रिव्यू" ने 2010 में छात्रों और अभिभावकों के चयनित करने के बाद यूसीएलए को ड्रीम स्कूल के रूप में सूचीबद्ध किया। इस सूची में यह अकेला सरकारी विश्वविद्यालय था। 

यूसीएलए ने सभी विश्वविद्यालयों में दूसरा स्थान पाया (केवल जॉन्स हॉपकिंस विश्वविद्यालय यूसीएलए से आगे रहा) और सभी सरकारी विश्वविद्यालयों में यह पहले स्थान पर रहा, जिसने 2004 के आर्थिक वर्ष में विज्ञान और इंजीनियरिंग के अनुसंधान पर सर्वाधिक धन खर्च किया, नेशनल साइंस फाउंडेशन की 2006 की रिपोर्ट के अनुसार यूसीएलए ने 773 मिलियन डॉलर खर्च किए. 

एंडरसन स्कूल ऑफ़ मैनेजमेंट, दा स्कूल ऑफ़ पब्लिक अफेयर्स और दा डेविड गेफ्फेन स्कूल ऑफ़ मेडिसिन लगातार संयुक्त राज्य अमेरिका में शीर्ष 10 में रहे हैं। "US न्यूज़ और वर्ल्ड रिपोर्ट" के 2006 के संस्करण ने यूसीएलए की सबसे पुरानी इकाई, दा ग्रजुएट स्कूल ऑफ़ एजुकेशन एंड इन्फॉर्मैशन स्टडीज (GSEIS), को "अमेरिकन ग्रजुएट स्कूल" ऑफ़ एजुकेशन में दूसरा स्थान दिया, अमेरिका के सर्वश्रेष्ट ग्रजुएट स्कूल. यूसीएलए स्कूल ऑफ़ लॉ भी काफी प्रतिष्ठित है और यह देश में राष्ट्रीय स्तर पर लगातार शीर्ष 15 में आने वाला सबसे कम उम्र का लॉ स्कूल है। इसके अलावा,2010 में प्रिंसटन की समीक्षा में यूसीएलए को "प्रवेश पाने के लिए 10 सबसे कठिन लॉ स्कूलों में से एक" में रखा गया।

1995 में, राष्ट्रीय अनुसंधान परिषद ने 36 पीएच.डी. कार्यक्रमों का निरिक्षण किया और उसमे से 11 विभाग शीर्ष 10 स्थान पर आये. जिन इकतीस पीएच.डी. कार्यक्रमों का निरीक्षण किया गया, वे शीर्ष २० स्थान पर आये, यह देश में तीसरा सबसे बड़ी संख्या में मिलने वाला सम्मान था। 

वैज्ञानिक सूचना संस्थान के 2004 के डाटाबेस में,48 यूसीएलए प्राध्यापकों उच्च उद्धृत के रूप में सूचीबद्ध किया गया, जिससे यूसीएलए संकाय संयुक्त राज्य में 11वे स्थान पर हो गया और दिसम्बर 2006 तक 54 संकाय सदस्य ऐसी थे जिन्हें उच्च उद्धृत कहा गया।

यूसीएलए की पुस्तकालय प्रणाली में आठ लाख किताबों और 70,000 धारावाहिक शामिल हैं, जो बारह पुस्तकालयों और ग्यारह अन्य अभिलेखागार, वाचनालय और अनुसंधान केन्द्रों में फैला है। किताबों की संख्या के आधार पर यह देश का 14वा सबसे बड़ा पुस्तकालय है। 

पहला पुस्तकालय, विश्वविद्यालय पुस्तकालय (वर्तमान में जिसका नाम पावेल है),1884 में स्थापित किया गया था। 1910 में, एलिजाबेथ फारगो विश्वविद्यालय की पहली लाइब्रेरियन बनी. लॉरेंस पावेल 1944 में लाइब्रेरियन बने और उन्होंने पुस्तकालय प्रणाली में कई संशोधन और तब्दीलियाँ की और 1959 में वे स्कूल ऑफ़ लाइब्रेरी के डीन बनाए गए। जैसे- जैसे पुराने पुस्तकालय भरते गए, वैसे वैसे नए पुस्तकालय जोड़े गए। पेज एकरमैन 1973 में विश्वविद्यालय की लाइब्रेरियन बन गई और वे यूसीएलए जैसे बड़े तंत्र को संभालने वाली देश की पहली महिला लाइब्रेरियन बनी. उन्होंने अन्य यूसी स्कूलों में समन्वयन का पूर्वानुमान लगा लिया था और इसलिए ही एक नए प्रशासनिक नेटवर्क का गठन किया जो आज भी प्रयुक्त हो रहा है। 

उसकी सेवानिवृत्ति के बाद से, इस तंत्र ने विभिन्न लाइब्रेरिअनों के तहत लगातार वृद्धि और सुधार किया है। वर्तमान में यूनिवर्सिटी के लाइब्रेरियन गैरी ई. स्ट्राँग हैं, जो इस पद पर 1 सितंबर 2003 से कार्यरत हैं।

यूसीएलए को प्रिंसटन रिव्यू ने "सर्वाधिक चयनात्मक" कहा, क्योंकि यहाँ प्रवेश चयनात्मकता रेटिंग 98 है, (60-99 के पैमाने पर)
यूसीएलए ने शरद ऋतु में प्रथम वर्ष में दाखिला लेने वाले छात्रों की 55,397 आवेदन प्राप्त किये और सन 1998 से सबसे ज्यादा आवेदन प्राप्त करने वाले विश्वविद्यालय का अपना स्थान बना रखा है। वर्ष 2008-09 के लिए, 12,579 आवेदकों को प्रवेश मिला, जो कुल आवेदनों का 22.7% है। 2009 में, यूसीएलए राज्य अमेरिका में सर्वाधिक चयनात्मक सरकारी विश्वविद्यालय बन गया और इसने यूसी बर्कले और UVA को भी चयनात्मकता के मामले में पीछे छोड़ दिया.

2008 की शरद ऋतु में 3, 220 हस्तांतरित छात्रों ने यूसीएलए में प्रवेश लिया, जिसमे से 90% सामुदायिक महाविद्यालयों से थे। पिछले 15 वर्षों में 45,000 से अधिक हस्तांतरित छात्रों ने यूसीएलए में दाखिला लिया है। उसमे से एक तिहाई हस्तांतरित छात्रों को स्नातक की डिग्री से सम्मानित किया गया। आजकल एक मुख्या बहस का मुद्दा अफ्रीकी अमेरिकियों और लातिन लोगों के घटते प्रवेश को ले कर बना हुआ है, विशेष रूप से, प्रस्ताव 209 के पारित होने के बाद से, जिसने 1996 से सरकारी संस्थाओं पर नस्लीय, जातीय अथवा यौनिक रूक से भेदभाव करने पर रोक लगा राखी है। 2006 की शरद ऋतु में जिन 4700 छात्रों ने प्रवेश लिया था उन में से, 96 अफ्रीकी अमेरिकी थे और 20 उन में से एथलीटों की भर्ती की थी। पिछले 30 से अधिक वर्षों में यह यूसीएलए की किसी कक्षा के लिए यह अफ्रीकी अमेरिकियों की सबसे कम संख्या है और ऐसा उस समय हुआ जब अन्य यूसी सिस्टम छात्रों की संख्या में वृद्धि देख रहे हैं। इस मुद्दा पर कार्य करने हेतु, 2007 की शरद ऋतु से, यूसीएलए ने यूसीएलए बर्कले की तरह, प्रवेश प्रक्रिया को अधिक होलिस्टिक बनानाने का फैसला किया है।
प्रारम्भिक आंकड़े ये दिखाते हैं। कि यूसीएलए में कुल मिला कर अल्पसंख्यक छात्रों की संख्या-मूल अमेरिकी, अफ्रीकन अमेरिकन, चिकानोस/लातिनोस -2006 की शरद ऋतु में जहाँ 10,097 थी (कुल आवेदकों का 22.2%) वहीं 2007 की शरद ऋतु में बढ़ कर 11,414(23.6%) हो गयी.भारती करे गए 35% छात्रों को संघीय पैल अनुदान मिला. 

आवेदकों के लिए जो 5 विश्वविद्यालय शीर्ष पर और परस्परव्याप्त रहे हैं, वे हैं। :यूसी यूसी बर्कले, स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय, हार्वर्ड विश्वविद्यालय, येल विश्वविद्यालय और प्रिंसटन विश्वविद्यालय.

2005 की शरद ऋतु में डेविड जेफेन स्कूल ऑफ़ मेडिसिन ने आवेदकों के 4.5% छात्रों को भारती किया, स्कूल ऑफ़ लॉ ने 16.1% छात्रों को भारती किया और एंडरसन स्कूल ऑफ़ मैनेजमेंट ने 30.6% लोगों को भारती किया। 

अमेरिकन डेंटल शिक्षा संघ गाइड टू डेंटल स्कूल के ४४वे संस्करण के अनुसार,2006 के प्रवेश वर्ग के लिए यूसीएलए स्कूल ऑफ़ डेंटिस्ट्री में 88 सीटों के लिए 1,465 से ज्यादा छात्रों ने आवेदन किया था। 

2007 में औसत डेंटल एडमीशन टेस्ट में भारती किये गए छात्रों का स्कोर 22 था (जो की कोलंबिया और हार्वर्ड के बाद तीसरा उच्चतम औसत था) और प्रत्यक्ष-ज्ञानात्मक क्षेत्र में 20वा स्थान था (जो की हार्वर्ड और वॉशिंगटन विश्वविद्यालय के बाद तीसरा उच्चतम स्कोर था). 

विश्वविद्यालय का लॉस एंजिल्स क़ी अर्थव्यवस्था पर एक महत्वपूर्ण प्रभाव पडा है। यह काउंटी में लॉस एंजिल्स काउंटी, एलएयूएसडी और संघीय सरकार, के बाद चौथा सबसे बड़ा नियोक्ता है और इस क्षेत्र में सातवा सबसे बड़ा नियोक्ता है। 2005-2006 में, विश्वविद्यालय का ऑपरेटिंग बजट 3.6 अरब डॉलर था, जिसमें से 17.4% कैलिफोर्निया राज्य सरकार के उपयोग के बजट में से था।

यूसीएलए व्यापार चिह्न विदेशी कपड़े और सहायक सामग्री के ब्रांड के रूप में भी बिकता है। 

यह दौर स्कूल क़ी शैक्षिक और खेल कूद क़ी साख और दक्षिणी कैलिफोर्निया क़ी लोकप्रिय जीवन शैली के चित्रों से प्रारम्भ हुआ।

यूसीएलए परिधानों क़ी उच्च मांग ने सम्पूर्ण पूर्व एशिया के यूसीएलए दुकानों पर इसके व्यापार चिन्ह का लाइसेंस देने को बाध्य किया।
1980 से अब तक,दक्षिण कोरिया में कुल 15 यूसीएलए भण्डार खोले जा चुके हैं और वर्तमान में 43 भण्डार चीन में खुले हैं।

यूरोप,मेक्सिको, और सिंगापुर, में भी ये दुकानें हैं। यूसीएलए अपने अंतरराष्ट्रीय रॉयल्टी कार्यक्रम के माध्यम से हर साल $400,000 बना लेता है।

स्कूल क़ी खेल टीमों ब्रुइंस कहलाती हैं और उनके कपड़ों का रंग गहरा नीला और सुनहरा होता है। ब्रुइंस एनसीसीए (एनसीएए) डिविजन आई-ए में प्रशांत -10 सम्मलेन का हिस्सा बन कर भाग लेते हैं। दो उल्लेखनीय खेल सुविधाएं यूसीएलए खेलों के लिए आंतरिक खेल सुविधाओं का काम करती हैं। ब्रुइन पुरुषों की फुटबॉल टीम कैलिफोर्निया, पासाडेना, में रोज बाउल में क्षेत्रीय खेल खेलती है, टीम ने 1954 में एक राष्ट्रीय खिताब जीता. पुरुषों और महिलाओं क़ी बास्केटबॉल और पुरुषों और महिलाओं क़ी वॉलीबॉल टीमें और जिमनास्टिकटीम (महिला) परिसर में पौली पैविलियन में खेलती हैं। स्कूल पुरुषों और महिलाओं क़ी क्रॉस कंट्री, पुरुषों और महिलाओं क़ी [[सॉकर]], महिलाओं क़ी [[रोइंग]], महिलाओं और पुरुषों का [[गोल्फ]], पुरुषों और की महिलाओं का [[टेनिस,]] और पुरुषों और महिलाओं के [[वाटर पोलो [[]]]] को भी प्रायोजित करता है। 

ब्रुइन के शुभंकर जो और जोसेफाइन ब्रुइन हैं और लड़ाई के गाने हैं। "वैस्टवुड के बेटे" और "ताकतवर ब्रुइंस" हैं। मात्र संस्था का गाना है "वेस्टवुड की पहाड़ियों को जय हो"

जब हेनरी "लाल" सैंडर्स 1949 में फुटबॉल क़ी कोचिंग देने आये, तब यूसीएलए, क़ी वर्दी को बदल दिया गया। सैंडर्स ने कंधों पर एक सुनहरा पाश जोड़ दिया- वह यूसीएलए का फीता है। गहरे नीले रंग को हलके नीले रंग से बदल दिया गया। सैंडर्स ने अंदाज लगाया क़ी हल्का नीला रंग मैदान पर और फिल्म में बेहतर दिखेगा. उन्होंने हल्के नीले रंग क़ी वर्दी को नाम दिया,"पाउडर कैग ब्लू", जो हल्के नीले रंग का था परन्तु धमाकेदार था। 

इस ने यूसीएलए क़ी अपने बड़े भाई, यूसी बर्कले से अलग दिखने में भी मदद क़ी (यूसी बर्कले और अन्य सभी यूसी टीम्स से अलग दिखने में मदद क़ी क्योंकि यूसी का आधिकारिक रंग ब्लू और सुनहरा है). 

यूसीएलए सभी मुख्य डिविजन आई-ए खेलों में प्रतियोगी रहा है और 124 राष्ट्रीय चैंपियनशिप जीत चुका है जिसमे 106 एनसीसीए चैंपियनशिप शामिल हैं, जो किसी भी विश्वविद्यालय से अधिक है। यूसीएलए का सॉफ्टबॉल कार्यक्रम उत्कृष्ट होता है और 8 जून 2010 को महिला सॉफ्टबॉल ने 106वी महिला चैम्पियनशिप जीती. इन चैंपियनशिप में, कुछ उल्लेखनीय जीत पुरुष वर्ग क़ी बास्केटबॉल के खेल में है। 

महान कोच जॉन वूडन के मार्गदर्शन के तहत, यूसीएलए के पुरुष वर्ग क़ी बास्केट बॉल टीम ने 10 एनसीसी ए चैंपियनशिप जीती, जिसमे से 1964, 1965, 1967, 1968, 1969, 1970, 1971, 1972, 1973 और 1975 में सात बार लगातार जीत कर उन्होंने रिकॉर्ड बनाया और 11 वीं बार तत्कालीन कोच जिम हैरिक के मार्गदर्शन में 1995 में जीती.(से लेकर 2008 तक जीती, ये किसी भी टीम द्वारा लगातार दो बार विजय का उदाहरण है) 1971 से 1974 तक, यूसीएलए क़ी पुरुषों की बास्केटबॉल टीम ने अभूतपूर्व रूप से खेल कर 88 बार लगातार गेम जीते. यूसीएलए ने 19 बार नेशनल चैंपियनशिप जीत कर पुरुषों क़ी वॉलीबॉल में भी प्रभुत्व दिखाया है। सभी 19 टीमों का वर्तमान कोच अल स्केट्स ने नेतृत्व किया, जो उन्हें अरकंसास विश्वविद्यालय जौन मक्दौनल के बराबर ला खडा करता है। 

यूसीएलए ने जिन भी ओलिंपिक खेलों में भाग लिया उन्हें जीता है, यूसीएलए ने 2004 के एथेंस खेलों में किसी भी अन्य विश्वविद्यालय से अधिक,56 एथलीट भेज कर 19 मैडल जीते हैं।

पूर्व यूसीएलए बास्केटबॉल खिलाड़ी और मौजूदा इंडियाना तेज गेंदबाजों खिलाड़ी अर्ल वाटसनने टिप्पणी की, "ग्यारह राष्ट्रीय चैंपियनशिप, सबसे बेहतरीन कोच (वुडन) खेल की कोचिंग के लिए, बहुत कुछ कहते हैं। मैं उन लोगों पर अपनी नाराजगी व्यक्त करता हूँ जो यूसीएलए की ड्यूक से तुलना कर उसे वैसा ही एक स्कूल मानते हैं। ड्यूक पूर्व में एक महान स्कूल है, लेकिन यूसीएलए दुनिया भर में एक महान स्कूल है। " 

यूसीएलए क़ी समीप स्थित कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय से काफी समय से खेलों के क्षेत्र में प्रतिद्वंद्विता रखता है। फुटबॉल में, यूसीएलए के पास एक राष्ट्रीय चैंपियन टीम और 16 सम्मेलन खिताब हैं। जॉन वूडन के मार्दर्शन में, पुरुषों के बास्केटबॉल के खेल में यूसीएलए का प्रभुत्व रहा है और 11 एनसीएए चैंपियनशिप जीत चुका है, जबकी यूएससी ने एक भी चैंपियनशिप नहीं। जीती है।

कई अन्य खेलों में अन्य स्कूल भी प्रतिद्वंद्विता रखते हैं। वॉलीबॉल में, यूसीएलए ने 19 NCAA पुरुषों की वालीबाल चैम्पियनशिप यूएससी के चार के खिलाफ जीती. पुरुषों क़ी वॉलीबॉल में यूसीएलए का यूएससी के खिलाफ ऑल टाइम सीरीज में सदा प्रभुत्व रहा है।
महिलाओं क़ी वॉलीबॉल में भी यूसीएलए यूएससी के खिलाफ ऑल टाइम सीरीज में प्रभुत्व रखता है। सॉकर के लोकप्रिय खेल में यूसीएलए USC से १३-३-० से आगे है। यूएससी के पास 18 एनसीएए पुरुषों की टेनिस चैंपियनशिप है, जबकि यूसीएलए के पास केवल 16 है। विश्वविद्यालय के 18 खेल जो दोनों स्कूलों के बीच होते हैं, उन्हें दा लेक्सस गौंटलैट का आधिकारिक नाम दिया गया है। 
यह प्रतिद्वंद्विता ओलिंपिक खेलों में भी दिखती है, जहाँ यूसीएलए एथलीटों ने २१३ मैडल जीते हैं। और यू एस सी एथलीटों ने २३४ मैडल जीते हैं। 
इस प्रतिद्वंदिता का मूल स्पष्ट नहीं। है, लेकिन संभावित रूप से यह प्रतिद्वंद्विता तब प्रारम्भ हुई जब फुटबॉल हॉल ऑफ फेम के कोच रैड सैंडर्स के नेतृत्व में टीम 1950 में जीत गई। यू एस सी, जो काफी समय से खेल में जीतती आ रही थी, ने अपना ध्यान उस समय के प्रतिद्वंद्वी नोत्र डेम विश्वविद्यालय से हटा कर यूसीएलए क़ी तरफ लगा दिया और इस तरह से प्रतिद्वंद्विता प्रारम्भ हुई. 

वर्तमान में, यूसीएलए, स्टैनफोर्ड और यूएससीके पास अधिकतर चैंपियनशिप हैं, जिसमे से यूसीएलए के पास सर्वाधिक चैंपियनशिप है, महिलाओं और पुरुषों क़ी कुल चैंपियनशिप मिला कर यूसीएलए के पास खेलों में 106 चैंपियनशिप हैं, दूसरे नंबर पर 95 चैंपियनशिप के साथ स्टैनफोर्ड है और तीसरे नंबर पर 89 चैंपियनशिप के साथ यूएससी है। 

जब कक्षा में नहीं। जाना होता है तब भी छात्रों के पास कई गतिविधियों में भाग लेने के अवसर होते हैं। विश्वविद्यालय परिसर लॉस एंजिल्स में ऐसे स्थान पर बना हुआ है कि स्थानीय संग्रहालयों, थियेटरों, या अन्य मनोरंजन के स्थानों पर जाना अपेक्षाकृत आसान होता है। यूसीएलए छात्रों को शास्त्रीय ऑर्केस्ट्रा, परिसर में ही कई प्रकार के खेल और 800 से अधिक छात्र संगठनों क़ी सुविधा प्रदान करता है। यूसीएलए में 60 से अधिक राष्ट्रीय और स्थानीय ग्रीक अक्षर संगठन है, जो सामूहिक रूप से परिसर में सबसे बड़ा सदस्यता आधारित और बहुआयामी समुदाय का गठन करते हैं। पुरुष छात्रों के संगठन और महिला छात्राओं के संगठन कुल छात्र जनसंख्या का 13% हिस्सा बनाते हैं।
यूसीएलए में छात्र सरकार एसोसिएटेड छात्र (एएसयूसीएलए) यूसीएलए है, जिसका संचालन एक ऐसा बोर्ड ऑफ़ डायरेक्टर करता है जिसमे छात्र बहुमत में है। यह मुख्य संगठन है जिसमे यूसीएलए छात्र सरकार की दो शाखाएं शामिल हैं, ग्रेजुएट छात्र (जीएसए) एसोसिएशन और अंडर ग्रेजुएट एसोसिएशन (यूएसएसी) परिषद और यूसीएलए स्टोर, छात्र संघ, रेस्टोरेंट, ट्रेडमार्क और लाइसेंसिंग और छात्र मीडिया (जिसमे "यूसीएलए डेली ब्रुइन" भी शामिल है). पूर्व छात्र एसोसिएशन (SAA), जो कि यूसीएलए छात्र संघ के अंतर्गत एक शाखा है लेकिन पूरी तरह से छात्रों द्वारा संचालित है, यूसीएलए के सबसे पुराने और महानतम परम्पराओं को निभाने के लिए जिम्मेदार है जैसे, ब्लू और गोल्ड वीक, सीनिअर सैंड ऑफ़, स्प्रिंग सिंग और डीनर्स फॉर 12 स्ट्रेंजर्स, तथा और भी कई ऐसी ही परम्पराएं हैं। यूसीएलए मरीना डेल रे में एक तटीय सुविधा भी चलाता है जिसका नाम है यूसीएलए मरीना एक्वाटिक केंद्र छात्र और कर्मचारी यहाँ पर डिन्जी नौकायन, सर्फिंग, विंडसर्फिंग, नौकायन और कयाकिंग जैसी गतिविधियों में भाग लेते हैं।

यूसीएलए समुदाय 2009 में उस समय चौंक गया था जब एक छात्र को एक रसायन विज्ञान प्रयोगशाला कक्षा के दौरान गले सहित कई बार, चाकू से मारा गया था। प्रयोगशाला कक्षाएं अगले दिन के लिए रद्द कर दी गयी और छात्रों के लिए काउंसलर उपलब्ध कराये गए थे।

विश्वविद्यालय में कई परम्पराएं और वार्षिक घटनाएं ऐसी हैं। जिनमे छात्रों, समुदाय और शहर को शामिल किया जाता है। स्कूल ऐसे कार्यक्रमों का आयोजन करता है जिनमे ना सिर्फ छात्रों बल्कि अन्य लोगों की भी भागीदारी होती है और कभी कभी प्रतियोगिताओं में सेलिब्रिटी न्यायाधीशों और कलाकारों को शामिल किया जाता है। 

यूनीकैम्प, की स्थापना 1934 में की गयी थी और वह यूसीएलए का आधिकारिक परोपकारी कार्य है। यह ग्रेटर लॉस एंजिल्स क्षेत्र के गरीब बच्चों के लिए एक सप्ताह तक चलने वाला ग्रीष्मकालीन शिविर है, जिसमे यूसीएलए के स्वयंसेवक काउंसलर कार्य करते हैं। क्योंकि युनिकैम्प एक गैर लाभकारी संगठन है, स्वयंसेवकों छात्र भी वर्ष भर चन्दा इकट्ठा करते हैं। ताकि गर्मियों में ये बच्चे शिविर में भाग ले सकें.
छात्रों को क्लब और अन्य गतिविधियों से परिचित करने के लिए, यूसीएलए पतझड़ के तिमाही की शुरुआत स्वागत सप्ताह की गतिविधियों से करता है (जिसका नाम बदल कर ट्रू ब्रुइन वीक रख दिया गया है). इस सप्ताह में प्रथम वर्ष के छात्रों के लिए हाल ही में जोड़ा गया सेवा का दिन, भारी क्रियाएँ मेला, खेल मेला और अन्य कार्यक्रम शामिल हैं। मूव इन के समाप्त होने पर और स्वागत सप्ताह के प्रारम्भ में यूसीएलए ब्रुइनबैश रखता है। 
ब्रुइनबैश में एक संगीत कार्यक्रम, फिल्म और मनोरंजन भी शामिल होते है। पिछले कलाकारों में शामिल हैं। 2005 में थ्राईस और कॉमन,2006 में एक्जीबीट और रूनी,2007 में टी.आई.,2009 में दा कूल किड्स, एस्टेल्ले और हेलोगुडबाय,2009 में एलएम्ऍफ़एओ और 2010 में यिंग यैंग ट्विन्स, ट्रेवि मैककौय और दा कैटअरैक्स. ब्रुइनबैश काले रविवार के प्रतिस्थापन के रूप में बनाया गया था, इस दिन बहुत बड़े पैमाने पर पार्टी रखी जाती है जिसमे सभी बिरादरियों के लोग आते हैं, यह पार्टी उत्तर वैस्टवुड में की जाती है, जहाँ पर अधिकतर वे छात्र रहते हैं। जो विश्वविद्यालय परिसर में नहीं। रहते हैं। यह जगह परिसर के साथ जुडी हुई है। 

नृत्य मैराथन एक वार्षिक घटना है जो की छात्र समूह बाल चिकित्सा एड्स गठबंधन द्वारा आयोजित किया जाता है, यह कार्यक्रम एकरमैन ग्रांड बॉलरूम, यूसीएलए में आयोजित किया जाता है, जहाँ पर हजारों छात्र नाचते हैं। और चंदा इकट्ठा करते हैं। ताकि वे एलिज़ाबेथ ग्लेसर फाउंडेशन, किन्डल परियोजना और एक 
हार्टलैंड की सहायता कर सकें. 
मैराथन नृत्य जो की एक २६ घंटे का कार्यक्रम है, में नाचने के लिए पहले एक $२०८ की न्यूनतम राशि जमा करानी होती है। नर्तकों को मैराथन के दौरान बैठने की (टॉयलेट का उपयोग करने के सिवा) अनुमति नहीं। है। 2010 में, यूसीएलए के नृत्य मैराथन ने रिकॉर्ड तोड़ 407,000 डॉलर इकट्ठे किये. 2002 से लेकर अब तक, मैराथन ने $2,100,000 डॉलर से अधिक धन इकट्ठा किया है। 

यूसीएलए छात्र अपने अंतिम सप्ताह में "मध्यरात्रि चीख"में भाग लेते हैं, यह एक परम्परा है जिसमें हर रात मध्य रात्रि में (जो आखिली सप्ताह के रविवार को प्रारम्भ होता है), छात्र बाहर जान्छन् और पूरे एक मिनट तक पूरा जोर लगा कर चीखते हैं, इस गतिविधि से प्रत्येक छात्र को यह मौका मिलता है की वह पढाई से छोटा सा अवकाश ले सके और जो अपने अन्दर घबराहट है उसे बाहर कर सके. 
जो छात्र आवास परिसर में रहते हैं। उन्हें इस गतिविधि में भाग लेने की अनुमति नहीं। हैं। 
त्रैमासिक अंडी रन अंतिम सप्ताह के बुधवार की शाम को होता है, जब छात्र पने अंडरवियर में या तंग वेशभूषा में पूरे परिसर में दौड़ लगते हैं। यह दौड़ सर्वप्रथम 2001 की शरद ऋतु में प्रारम्भ हुई थी, जब एक छात्र एरिक वाइटहैड ने, जैसा की उन्होंने बताया, "वास्तव में छोटे शॉर्ट्स" पहन कर परिसर में आधी रात को एक गाना गाते हुए और गिटार बजाते हुए घूमा.उसका मकसद मध्य रात्रि चीख पर से पुलिस के प्रतिबन्ध का विरोध करना था।
बढ़ाते सुरक्षा के खतरे और पुलिस और प्रशासन के बढ़ते हस्तक्षेप के कारण, एक छात्र समिति ने, चिंताओं के मद्देनजर और कार्यक्रम को चलते रहने के लिए दौड़ का रास्ता बदल दिया. बदला हुआ रास्ता परिसर के मध्य से होता हुआ पॉवेल लाइब्रेरी के सामने बने फव्वारे तक जाता है। अब छात्रों की उछल-कूद पॉवेल लाइब्रेरी के सामने बने फव्वारे पे ख़तम हो जाती है। जैसे जैसे उपस्थिति में वृद्धि हुई, घटना के आयोजन की प्रभारी समितियों ने यह माना की कार्यक्रम के दौरान यूसी पुलिस का होना आवश्यक है, ताकि गुंडागर्दी और खतरनाक गतिविधियों से दूर रहा जाए. 2007 में, मार्ग फिर से बदल कर लैंडफेयर और गाइली ऐवन्यू से स्ट्रैथमोर और गाइली ऐवन्यू कर दिया गया। सहज परंपरा में यूसीएलए प्रशासन के दखल से थक कर, छात्रों ने अंतिम सप्ताह का उत्सव अपने तरीके से बनाना प्रारम्भ कर दिया है। एक तरीका "अंडी सवारी" है, जिसमे अंतिम सप्ताह के मंगलवार की रात छात्र एक पूर्व निर्धारित मार्ग पर दौड़ते हैं। 2009 की गर्मियों में, प्रशासन ने सुरक्षा कारणों का हवाला देते हुए, सभी अंडी दौड़ को रद्द कर दिया. (तब से अंडी दौड़ का विचार अमेरिका के अन्य महाविद्यालयों में भी फ़ैल गया है, जिसमे ऑस्टिन में टेक्सास विश्वविद्यालय और सिरैक्यूज़ विश्वविद्यालय भी शामिल हैं।
छात्र संघ कई घटनाओं का प्रायोजन करता है, जो आमतौर पर बड़े स्टार पर होते हैं। और जिनमे काफी समन्वयन की जरुरत होती है। इसका एक उदाहरण है 60 साल पुराना स्प्रिंग सिंग जो छात्र संघ द्वारा आयोजित किया जाता है। वसंत गान यूसीएलए की सबसे पुरानी परंपरा है-यह छात्र प्रतिभा का वार्षिक उत्सव है, जो लॉस एंजिल्स टेनिस सेंटर पर परिसर में आयोजित किया जाता है। 2009 में यह कार्यक्रम यूसीएलए के पौली मंडप में आयोजित किया गया था। यह समिति संगीत के क्षेत्र में महत्वपूर्ण योगदान करने वालों को प्रत्येक वर्ष जॉर्ज और इरा गेर्षविन लाइफटाइम अचीवमेंट पुरस्कार देती है। पूर्व में स्टीवी वंडर, फ्रैंक सिनात्रा, एला फिजगेराल्ड, जेम्स टेलर, रे चार्ल्स, नताली कोल, क्विंसी जोन्स,लायनेल रिची और 2009 में, जूली एन्ड्रयूज़ को मिल चुके हैं। 12 अजनबियों के लिए रात का भोजन, जो की विश्वविद्यालयों में निभाई जाने वाले एक सामान्य प्रथा है, छात्रों, पूर्व छात्रों, प्रशासन और संकाय के बीच विभिन्न मुद्दों पर नेटवर्किंग के लिए एक महफ़िल होती है। सप्ताह यूएससी प्रतिद्वंद्विता के फुटबॉल खेल से पहले वाले सप्ताह में "बीट'एससी अग्निक्रीडा और रैली" का आयोजन होता है। 
2006 में यह अग्निक्रीडा आग के खतरे के मुद्दे के कारण नहीं। हुई. बहरहाल, यूसीएलए फुटबॉल का खेल जीत गया, जिससे नंबर २ पर रहने वाले ट्रोजन परेशान हो गए। इससे कई लोगों को यह विश्वास हो गया की परम्परा को तोड़ने की वजह से ही यूसीएलए खेल जीत गया।

विभिन्न छात्र गुट अम्पूर्ण स्कूल में कई तरह की चंदा इकठा करने के लिए गतिविधियाँ करते हैं। जैसे की जैज रेग पर्व, स्मृति दिवससप्ताहांत पर दो दिन का कॉन्सर्ट भी आयोजित किया जाता है। 

एसोसिएटेड छात्र यूसीएलए (एएसयूसीएलए) यूसीएलए की आधिकारिक संस्था है जिसमे छात्र सरकार और छात्रों द्वारा संचालित उद्यम शामिल हैं। एएसयूसीएलए के चार घटक हैं। :अंडर ग्रेजुएट छात्र संघ, ग्रेजुएट छात्र संघ, छात्र मीडिया और सेवाएं और उद्यम. हालांकि, आम व्यवहार में, शब्द एएसयूसीएलए का प्रयोग अक्सर सेवाओं और उद्यमों घटक का उल्लेख करने के लिए किया जाता है। इसमें छात्र स्टोर, बुकस्टोर, छात्र यूनियन, खाद्य सेवा आदि शामिल हैं। ये वाणिज्यिक उद्यम जो की यूसीएलए परिसर समुदाय की सेवा कर रहे हैं। सालाना $90,000,000 का राजस्व इकठ्ठा करते हैं, जो की इसे संसार में छात्र सरकार द्वारा संचालित सबसे बड़ा क्रिया कलाप बनाते हैं। एक गैरलाभकारी निगम के रूप में, एएसयूसीएलए का वित्तीय लक्ष्य "लाभ" कमाना नहीं। है परन्तु परिसर समुदाय के लिए उच्च गुणवत्ता की सेवा और कार्यक्रम प्रदान करना है। एएसयूसीएलए का संचालन एक ऐसा निदेशकों का बोर्ड करता है जो छात्र बहुल है। पूर्व स्नातक छात्र संघ और स्नातक छात्र संघ में से प्रत्येक तीन सदस्यों की नियुक्ति करते हैं। और एक वैकल्पिक सदस्य की नियुक्ती करते हैं। यूएसए और जीएसए के राष्ट्रपति आमतौर पर बोर्ड के अध्यक्ष और उपाध्यक्ष की कुर्सी संभालते हैं, जिसे वे वर्ष के मध्य में आपस में बदल लेते हैं। छात्र सदस्यों के अलावा, वहाँ प्रशासन, शैक्षिक सीनेट और पूर्व छात्र संघ द्वारा भी प्रतिनिधी नितुक्त किये जान्छन्. एएसयूसीएलए का "सेवा और उद्यम" वाले भाग का संचालन एक पेशेवर कार्यकारी निदेशक करता है जो तकरीबन 300 पेशेवर कैरियर कर्मचारियों और 2,000 छात्र कर्मचारियों की देखरेख करता है। 

बोर्ड हर महीने मिलता है और वर्ष के लिए प्राथमिकता लक्ष्यों को स्थापित करने, कार्यकारी निदेशक को दिशा प्रदान करने और उसके वार्षिक प्रदर्शन का मूल्यांकन करने के लिए जिम्मेदार होता है। 

यूसीएलए में ग्रेजुएट छात्र संघ लगभग 11000 स्नातक और पेशेवर छात्रों की संचालक संस्था है।

यूएसएसी अंडरग्रेजुएट स्टूडैन्टस एसोसिएशन काउंसिल का छोटा नाम है, जो की अंडरग्रेजुएट स्टूडैन्टस एसोसिएशन की संचालक संस्था है और जिसकी सदस्यता प्रत्येक पूर्वस्नातक छात्र के पास होती है। 

छात्र संघ के फिलहाल दो मुख्य उम्मीदवार हैं, ब्रुइंस यूनाइटेड और स्टुडेंट्स फर्स्ट.

यूएसएसी के तेरह छात्र अधिकारियों और आयुक्तों का चुनाव अंडर ग्रेजुएट छात्र संघ के सदस्यों द्वारा वार्षिक चुनावों में स्प्रिंग तिमाही के दौरान किया जाता है। इसके तेरह निर्वाचित सदस्यों के अलावा, यूएसएसी में प्रशासन के प्रतिनिधि, पूर्व छात्र और संकाय के सदस्य और साथ ही दो पदेन सदस्य, एएसयूसीएलए के कार्यकारी निदेशक और एक छात्र वित्त समिति अध्यक्ष जिसकी नियुक्ती अमरीका के राष्ट्रपति द्वारा नियुक्त की जाती है और यूएसएसी द्वारा मंजूरी दी जाती है। यूएसएसी के सभी सदस्य पूरी तरह से परिषद चर्चा में भाग लेते हैं, लेकिन सिर्फ तेरह निर्वाचित छात्र सदस्यों को वोट देने का अधिकार है। 

यूएसएसी राष्ट्रपति सत्तर से अधिक पूर्व स्नातक छात्रों को प्रशासनिक समिति और अकादमिक मामलों के आयुक्त तकरीबन 25 पूर्व स्नातक छात्रों को अकादमिक सीनेट कमेटी के लिए नियुक्त करते हैं। छात्रों को एएसयूसीएलए बोर्ड के निदेशक और संचार बोर्ड में सेवा करने का मौक़ा मिलता है, साथ ही अन्य महत्वपूर्ण समितियों में कार्य करने का अवसर मिलता है। 
इन परिसर की समितियों में अपनी भागीदारी के माध्यम से, यूसीएलए पूर्वस्नातक उच्च स्तर पर निर्णय लेने की प्रक्रिया में अपना सहयोग दे पाते हैं।

यूएसएसी के कार्यक्रम परिसर और आसपास के समुदायों के लिए अतिरिक्त सेवाएं प्रदान करते है और छात्रों को यह अवसर देते हैं। कि वे उनमे भाग ले सके.उदाहरण के लिए, हर साल लगभग 40,000 छात्र, संकाय और स्टाफ कैम्पस घटनाक्रम आयोग के कार्यक्रम में भाग लेते हैं, जिसमे एक कम लागत वाला फिल्म कार्यक्रम, एक वक्ताओं का कार्यक्रम होता है जो विषयों की विस्तृत श्रृंखला के अंतर्गत मुख्य लोगों को बुलाता है और दर्ज़नों लोगों द्वारा मनोरंजक कार्यक्रम प्रस्तुत किये जान्छन्. सामुदायिक सेवा आयोग द्वारा चलाए जा रहे सालाना कार्यक्रमों में दो से तीन हज़ार यूसीएलए स्नातक बीस से अधिक स्वैच्छिक आउटरीच कार्यक्रमों में भाग लेते हैं। छात्र कल्याण आयोग द्वारा चलाए जा रहे कार्यक्रमों में स्नातक स्वयंसेवकों का एक बड़ा दल भी एड्स जागरूकता, मादक द्रव्यों के सेवन से सम्बंधित जागरूकता, रक्त ड्राइव और सीपीआर / प्राथमिक चिकित्सा प्रशिक्षण सम्बंधित कार्यक्रमों में भाग लेता है। 

यूसीएलए के छात्रों द्वारा संचालित मीडिया जिसमे परिसर का समाचार पत्र, पत्रिकाएं और रेडियो और टेलीविजन के स्टेशन शामिल हैं, वे सब छात्र मीडिया यूसीएलए द्वारा चलाये जाते हैं।

परिसर में बांटे जाने वाले अधिकांश मीडिया प्रकाशन एएसयूसीएलए संचार बोर्ड द्वारा संचालित किये जान्छन्. "दैनिक ब्रुइन" यूसीएलए का प्रधान प्रकाशन है। "कब कैलिफोर्नियन" के नाम से 1919 में स्थापित, यह समाचार पत्र लॉस एंजिल्स का तीसरे नंब आर पर बिकने वाला सर्वाधिक लोकप्रिय अखबार है। पिछले पांच वर्षों में इसने 20 राष्ट्रीय पुरस्कार जीते हैं और नियमित रूप से इसके लेआउट और सामग्री की सराहना की जाती है। 2006 में, व्यावसायिक पत्रकारों की सोसायटी ने इसे बैस्ट ऑल-अराउंड डेली अखबार के नाम से इसे राष्ट्रीय उत्कृष्टता पुरस्कार की क्ष्रेणी में सम्मानित किया। अखबार जांच और विवाद से अछूता नहीं। रहा है और 1954 में, प्रशासन ने छात्र परिषद द्वारा संपादकों के चुनाव की पूर्व नीति के मुद्दे पर हस्तक्षेप करने का प्रयास किया था।
यूसीएलए छात्र मीडिया सात न्यूज़ पत्रिकाएं भी प्रकाशित करता है, जिसमे से प्रत्येक पत्रिका एक विशेष समुदाय के सरोकारों को ध्यान में रख कर निकाली जाती है: "अल ताइब", "फैम", "हा'म", "ला जैन्ट डे अज़तालान", " नोम्मो", " पैसिफिक टाइस" और "आउटराइट", एक स्कूल की सालाना किताब, ब्रुइनलाइफ, डेली ब्रुइन टेलीविजन और छात्रों द्वारा संचालित रेडियो स्टेशन, यूसीएलए रेडियो.कॉम, पूर्व में जिसका नाम केएलए था। छात्र समूह जैसे कि दा फोरम फॉर एनर्जी इकोनोमिक्स एंड डिवेलप्मन्ट भी ऊर्जा प्रौद्योगिकियों और उद्योगों से सम्बंधित सालाना पत्रिकाएँ प्रकाशित करता है। 

यूसीएलए 10,000 पूर्वस्नातक और २९०० स्नातक छात्रों को आवास सुविधा प्रदान करता है।

अधिकांश स्नातक छात्रों परिसर के पश्चिमी ओर बने हुए 14 परिसरों में रखे जाते हैं, जिसे छात्र "दा हिल" के नाम से जानते हैं। छात्र हॉल, प्लाजा, सुइट या विश्वविद्यालय के अपार्टमेंट में रह सकते हैं, जो एकान्तता और मूल्य निर्धारण के अनुसार भिन्न भिन्न प्रकार के हैं। आवास योजना छात्रों को खाने की सुविधाएं भी देती है, जिसे "प्रिंसटन समीक्षा " ने देश में सर्वोत्तम कहा है। डाइनिंग हॉल डे नेवे, रीबर, कोवेल और हैड्रिक हॉल में चलते हैं। आवासीय कैफे में ब्रुइन कैफे, रौंडेवू और कैफे इन 1919 शामिल है। कैफे 1919 के स्थान पर पहले पज्ज़ल्स नाम का कैफे चलता था। यूसीएलए वर्तमान में नए छात्रों को तीन साल की आवास सुविधा निश्चित रूप से देता है और एक साल की अव्वास सुविधा निश्चित रूप से हस्तांतरित छात्रों को देता है। 

स्नातक छात्रों को पाँच अपार्टमेंट परिसर में से एक में रखा जाता है। एक, वेबर्न छत, परिसर के दक्षिण पश्चिम में स्थित है। अन्य चार यूसीएलए के दक्षिण में लगभग पाँच मील की दूरी पर पाम्स और मार तरुश्रेणी में स्थित हैं। भी गोपनीयता और मूल्य के अनुसार भिन्न भिन्न हैं।
छात्र आवास मास्टर प्लान, जो की अक्टूबर 2007 में जारी किया गया, ने अपने लक्ष्य में छात्र आवास को सुधारने और विस्तारित करने की बात कही है, जिसमें पुरानी आवासीय सुविधाओं की मरम्मत कराने और २०१० से आने वाले नए छात्रों को चार साल की आवासीय सुविधा देने का जिक्र किया है। "दैनिक ब्रुइन", के अनुसार,२०१३ तक पहाड़ों पर बनी उत्तर पश्चिम आवासीय परियोजना में 1,525 बेड, संकाय के लिए 10 निवास अपार्टमेंट और एक 750 सीटों वाला भोजन कक्ष बनाया जाएगा. 
इमारतों को अस्थायी तौर पर डे नेवे गार्डीनिया वे, डे नेवे होली रिज, स्प्राउल कव और स्प्राउल लैंडिंग नाम दिया गया है।

विश्वविद्यालय के आतिथ्य घटक में वे विभाग शामिल हैं। जो छात्र जीवन या प्रशासन से संबंधित नहीं। हैं। अतिथि सत्कार विभाग यूसीएलए गेस्ट हाउस चलाता है, जो की परिसर में चलने वाला एक पूर्ण सेवा होटल है। 61 कमरे का गेस्ट हाउस उन लोगों को अपनी सेवाएं प्रदान करता है जो विश्वविद्याल परिसर से सम्बंधित गतिविधियों के लिए आते हैं। यह विभाग यूसीएलए सम्मेलन केंद्र, एक 40 एकड़ (0.2 किमी ²) का सम्मलेन केंद्र जो की सन बरनारडीनो पहाड़ों में एरोहैड झील के पास है। 

आतिथ्य विभाग यूसीएलए केटरिंग भी संचालित करता है जो की एक माल बेचने वाले के सामान है और वेस्टवुड परिसर में स्थित गर्मी सम्मेलन केंद्र भी संचालित करता है।

अलेक्सा के अनुसार यूसीएलए की आधिकारिक साइट दुनिया में सोलहवीं सबसे ज्यादा खोली जाने वाली साइट है। 
कैलिफ़ोर्निया के विश्वविद्यालयों में, यह स्टैनफोर्ड और यूसी बर्कले के बाद तीसरे स्थान पर है।

छह प्राध्यापक (जिनमें से दो वर्तमान में फैकल्टी हैं।) और छह पूर्व छात्रों को, शांति और विज्ञान, अर्थशास्त्र के क्षेत्र में उपलब्धियों के लिए नोबेल पुरस्कारसे सम्मानित किया गया है, जिनमे से ग्लेन टी. सीबोर्ग ('34) का नाम उल्लेखनीय है जिन्हें 1951 में रसायन विज्ञान का नोबल पुरस्कार दिया गया और एलिनोर ओस्ट्रोम जिन्हें आर्थिक विज्ञान के क्षेत्र में 2009 का नोबल मेमोरिअल पुरस्कार दिया गया। पूर्व छात्र रिचर्ड हैकको 2010 का रसायन शास्त्र का नोबेल पुरस्कार मिला. बावन पूर्व छात्रों को गुग्गेनहेम अध्येतावृत्तिमिल चुकी है और ग्यारह पूर्व छात्र मैकआर्थर फाउंडेशन के अध्येता रहे हैं। 2006 में, वैज्ञानिक सूचना संस्थान ने 54 संकाय सदस्यों को वैज्ञानिक जानकारी के लिए "सर्वाधिक उद्धृत" विद्वानों की सूची में शामिल किया। टेरेंस ताओ, गणित के प्राध्यापक, को २००६ के फील्ड्स मेडलसे सम्मानित किया गया।


जारेड डायमंड, जो की भूगोल के एक "प्राध्यापक हैं, को उनकी किताब "गन्स, जर्म्स और स्टील", के लिए 1998 का पुलित्जर पुरस्कार मिला है।" दो यूसीएलए के इतिहास के प्राध्यापक ों को 2008 के पुलित्जर पुरस्कार मिल चुके हैं, ये पुरस्कार उन्हें कथेतर साहित्य और इतिहास के लिए मिले है। साउल फ्रीडलैंडर, इतिहास के प्राध्यापक और नाजी होम के विख्यात विद्वान, को उनकी 2006 की कथेतर साहिय की पुस्तक,"विनाश के वर्ष:नाजी जर्मनी और यहूदी,1939-1945" और अवकाश प्राप्त प्राध्यापक डेनियल वाकर हौवे को उनकी २००७ में छपी किताब, "व्हाट हैथ गौड रॉट: दा ट्रांसफॉरमेशन ऑफ़ अमेरिका", 1815-1848 के लिए मिला. 

यूसीएलए के कई पूर्व छात्र उल्लेखनीय नेता रहे हैं। अमेरिकी सदन के प्रतिनिधियों में, हेनरी वैक्समैन ('61,६४) कैलिफोर्निया के 30वे काँग्रेसी जिले का प्रतिनिधित्व करते हैं। और ग्रह ऊर्जा और वाणिज्य समिति के अध्यक्ष हैं। 

अमेरिकी प्रतिनिधि जूडी चू ('74) कैलिफोर्निया के 30वे काँग्रेसी जिले का प्रतिनिधित्व करती हैं। और वे 2009 में अमेरिकी कांग्रेस में निर्वाचित होने वाली पहली चीनी अमेरिकी महिला बनी. किर्स्टन गिल्लीब्रांड ('91)न्यूयॉर्कराज्य से अमरीकी सीनेटरहैं और न्यूयॉर्क के 20वे काँग्रेसी जिले के लिए पूर्व अमेरिकी प्रतिनिधि रहे हैं। एंटोनियो विल्लाराइगोसा ('77) लॉस एंजिल्स, कैलिफोर्निया के मेयर हैं और लॉस एंजिल्स के मेयर बनने वाले तीसरे मैक्सिकन अमेरिकी हैं। 
कंप्यूटर वैज्ञानिक विन्ट सर्फ़('70,'72)गूगल के उपाध्यक्ष और इंटरनेट पर मुख्य ईसाई मत के प्रचारक हैं और व्यापक रूप से वे "इंटरनेट के पिता के" के रूप में जाने जान्छन्. हेनरी समुएली ('75) ब्रॉडकौम निगम के सह-संस्थापक हैं। और आनेहीम डक्स के मालिक हैं।

यूसीएलए के पूर्व छात्रों ने कलाऔर मनोरंजनके क्षेत्र में भी प्राधान्य हासिल किया है। अमेरिकी संगीतकार जॉन विलियम्सबोस्टन पौप्स आर्केस्ट्रा के पुरस्कार विजेता कंडक्टर हैं। और स्टार वार फिल्म स्कोर के अकादमी पुरस्कार विजेता संगीतकार हैं। 

मार्टिन शेरविन ('71) को पुलित्जर पुरस्कार से सम्मानित किया गया था अभिनेता टिम रॉबिंस, जेम्स फ्रांको, जॉर्ज ताकि और मिलो वेंटीमिग्लिया भी जाने माने यूसीएलए के पूर्व छात्र हैं। लोकप्रिय संगीत कलाकार सारा बरेइल्लेस, दा डोर्स, लिंकिन पार्क और मैरून 5, सभी ने यूसीएलए में पढाई की हुई है। जिअदा डे लौरेन्टीस खाद्य नेटवर्क पर एक कार्यक्रम के मेजबान हैं। और स्पागो के पूर्व शैफ हैं। कार्लोस बोकानेग्रा, संयुक्त राज्य अमेरिका की फुटबॉल टीम के कप्तान भी यूसीएलए के पूर्व छात्र हैं। 


