ऐमिनैम

मार्शल ब्रूस III (जन्म 17 अक्टूबर 1972) अपने स्टेज के नाम एमिनेम से बेहतर जाने जाते हैं वह एक अमेरीकी रैप गायक, रिकार्ड निर्माता, गीतकार और अभिनेता हैं। एमिनेम ने जल्द ही 1999 में अपने प्रमुख-लेबल पहले एलबम "द स्लिम शेडी एलपी", जो कि एक उत्तम रैप एलबम है, उसके लिए ग्रेमी पुरुस्कार जीत कर लोकप्रियता हासिल की। अगला एलबम "द मार्शल एलपी", इतिहास में सबसे तेज़ी से बिकने वाला हिप हॉप एलबम बन गया। इससे एमिनेम की और उनके रिकार्ड लेबल शेडी रिकार्डस की लोकप्रियता बहुत बढ़ गई और उनकी समूह परियोजना डी 12 को मुख्यधारा में मान्यता मिल गई।

"मार्शल एलपी" और उनके तीसरे एलबम "द एमिनेम शो" ने भी ग्रेमी पुरुस्कार जीता, जिससे वह लगातार तीन बेस्ट रैप एलबम जीतने वाले प्रथम कलाकार बन गये। 2002 में उन्होंने "8 माइल" फिल्म में लूज़ योअरसेल्फ गीत के लिए मौलिक गीत का अकादमी पुरुस्कार जीता, जिसमे उन्होंने मुख्य भूमिका भी निभाई. "लूज़ योअरसेल्फ" सबसे लंबे समय तक चलने वाला नम्बर 1 हिप हॉप था। 2005 के दौरे के बाद एमिनेम पर चले गए। 2004 की "एनकॉर" के बाद, उन्होंने 15 मई 2009 को "रीलेप्स" नामक अपना पहला एलबम जारी किया। एमिनेम इस दशक का सबसे अधिक बिकने वाला कलाकार है, और उसने आज तक 80 मिलियन से अधिक एलबम दुनिया भर में बेचे, जिससे कि वह दुनिया में सबसे अधिक बिकने वाला संगीतकार बन गया। एमिनेम, "रोलिंग स्टोन" पत्रिका द्वारा चुने गये 100 महानतम कलाकारों में से एक हैं। "वाईब" मैगज़ीन ने भी उन्हें अभी तक का सर्व श्रेष्ठ रैप गायक कहा है।. डी 12 के साथ अपने काम सहित, एमिनेम ने बिलबोर्ड टॉप 200 पर आठ #1 एलबम प्राप्त की हैं और विश्व भर में 12 नंबर एक एकल. दिसम्बर 2009 में "बिलबोर्ड पत्रिका" ने उन्हें दशक के कलाकार का नाम दिया है। बिलबोर्ड के अनुसार 2000 में सबसे अधिक बिकने वाली पांच एलबम में से दो एमिनेम की है।

 सेंट जोसफ, मिसूरी में पैदा हुए, वह दिबोरह -ब्रिग्स (नी नेल्सन) और मार्शल ब्रूस मैथर्स जूनियर के बेटे थे। वह स्कोत्लेंड, अँगरेज़ी एंव दूरस्थ स्विस और जर्मन मूल के हैं। उनके जन्म के शीघ्र बाद उनके पिता ने अपने परिवार को छोड़ दिया। 12 वर्ष की आयु तक और उनकी माता मिसूरी के विभिन्न शहरों (जिनमें सेंट जोसफ, सवाना और कंसास) भी शामिल थे) में घूमते रहे। फिर वह वारेन, मिशिगन, डेटरोइट के एक उपनगर चले गए। किशोरावस्था में बीस्टी बोयज़ एल्बम "लाईसेंसड टु 11i" की एक प्रति प्राप्त करने के बाद, को हिप हॉप में रुची हो गयी। 14 वर्ष की आयु में उन्होंने M&M नाम से शौकिया रैप का प्रदर्शन किया और बास्मिंट प्रोड्क्शन नामक एक समूह में शामिल हो कर स्टेपइन औंन टु द सीन के नाम से एक ई पी (EP) जारी की। बाद में उन्होंने अपना नाम बदल कर "सोल इंटेंट" रख लिया और 1995 के आसपास उन्होंने मशीन 'डक रिकार्डस, रिकार्ड लेबल के तहत अपना पहला एकल "फकिन बैकस्टैबर" जारी किया। हालाँकि उन्होंने वारेन के लिंकान हाई स्कूल में दाखिला लिया था फिर भी यह हिप होप दर्शको के अनुमोदन पर पुरे शहर में, ओस्बोर्न हाई स्कूल में फ्री स्टाईल लड़ाई में भाग लेते थे। तरुअनसी के कारण नौवीं कक्षा दो बार दोहराने के बाद उन्हें 17 साल की आयु में स्कूल से निकाल दिया गया।

 आद्यतः 1992 में जेफ़ और मार्क बास ब्रदर्ज़ द्वारा चलाई गयी FBT प्रोड्क्शन के लिए साइन किये गये। मैथेर्स ने कुछ समय के लिए सैंट क्लैर शौर पर स्थित गिल्बर्ट लौज के रेस्तरां में खाना पकाने और बर्तन साफ़ करने की न्यूनतम वेतन की नौकरी भी की। 1996 में, उनका प्रथम एलबम इन्फनिट जो कि बास ब्रदर्ज़ के रिकार्डिंग स्टूडियो बास्मिंट में रिकार्ड किया गया, उनके स्वतंत्र लेबल वेब एंटरटेनमेंट के तहत जारी किया गया। एमिनेम कहते हैं: 
""ज़ाहिर है, मैं जवान था और अन्य कलाकारों से प्रभावित था और मुझे कई जगहों से फीडबैक मिल रहा था कि मेरी आवाज़ नास और ए जेड(AZ) की तरह लगती है।" "इन्फनिट से मैं पता लगाने की कोशिश कर रहा था कि मैं अपना रैप स्टाइल कैसा बनाना चाहता हूँ, मैं माईक पर कैसे अपनी ध्वनी और स्वयम को प्रस्तुत करना चाहता हूँ. " "यह एक बढ़ता हुआ चरण था। " "मैंने अनुभव किया कि इन्फनिट' एक डेमो की तरह था, जो बस दब गया हुआ था।"" "इन्फनिट" में आवृत विषयों में, उनकी नवजात बेटी हैली जेड को सीमित धन से पालने का संघर्ष और अमीर होने की प्रबल इच्छा शामिल हैं। अपने कैरियर के शुरुआत में, एमिनेम ने अपने साथी डेटरोइट MC रौयास दा 5'9" के साथ मिल कर बेड मीट्स इवल नामक स्टेज नाम के तहत काम किया। "इन्फनिट" जारी होने के बाद, एमिनेम के निजी संघर्ष और ड्रग एंव अल्कोहल के कुप्रयोग की वजह से उन्होंने आत्महत्या करने की असफल कोशिश की। 

"स्लिम शेडी ईपी" के जारी होने के साथ मैथेर्स पर अंडरग्राउंड रैपर केज की विषयवस्तु और शैली की नकल करने का आरोप लग गया। ईपी का प्रचार करते हुए, ने इन्सेन कलौन पोस्से के सदस्य जोसेफ ब्रूस से सम्पर्क किया और उसे एक प्रचार-पुस्तिका दी, जिसके अनुसार वह समूह ईपी जारी किये जाने की पार्टी में उपस्थित रहेगा. ब्रूस ने आने से इनकार कर दिया क्योंकि मैथेर्स ने पहले उससे उस समूह का नाम उपयोग करने की अनुमति के लिए सम्पर्क नही किया था। ब्रूस की इस प्रतिक्रिया को व्यक्तिगत अपमान के रूप में लेते हुए, ने बाद में रेडियो साक्षात्कारों में उस समूह पर आक्षेप किया।

जब एमिनेम ने 1997 की रैप ओलम्पिक में दूसरा स्थान जीता तो इंटरस्कोप रिकार्डस के CEO जिमी लविंग ने एमिनेम को डेमो टेप देने का अनुरोध किया। लविंग ने रिकार्ड प्रोड्यूसर, आफ्टरमाथ एंटरटेनमेंट के संस्थापक डाक्टर ड्रे के लिए वह टेप बजाया. उन दोनों ने एमिनेम की आने वाली प्रमुख-लेबल पहली "स्लिम शेडी एलपी" के लिए रिकार्डिंग शुरू कर दी और एमिनेम ने किड रोक्स द्वारा निर्मित एलबम "डेविल विदाउट अ कॉज़" में एक अतिथि प्रदर्शन किया। हिप-होप पत्रिका "द सौर्स" ने एमिनेम को अपने "अनसाईन्ड हाईप" कॉलम में चित्रित किया।

"बिलबोर्ड पत्रिका" के अनुसार, एमिनेम ने अपने जीवन के इस मोड़ पर ""अनुभव किया कि उसकी संगीत महत्वाकांक्षा ही उसको दुखी जीवन से बचाने का एकमात्र तरीका है" ." 1998 में आफ्टरमाथ एंटरटेनमेन्ट/इंटरस्कोप रिकार्डस से हस्ताक्षर करने के बाद, एमिनेम ने अपना पहला प्रमुख स्टूडियो एलबम, "द स्लिम शेडी एलपी" जारी किया, जो डाक्टर ड्रे के निर्माण पर आधारित था। "बिलबोर्ड" के अनुसार, यह एलबम
""कई वर्षों बाद के बारे में थी, जो वह पहले से ही लिख रहा था।"" यह 1999 के सबसे लोकप्रिय एलबम में से एक बना जो कि वर्ष के अंत तक तीन बार प्लेटिनम में गया। एलबम की लोकप्रियता के साथ ही उसकी धुन के बारे में विवाद आया। "97 बोनी एंड क्लाईड" में उन्होंने अपनी पत्नी के शरीर को निपटाने के बाद, अपनी नाबालिग बेटी के साथ यात्रा का वर्णन किया है। एक अन्य गीत "गिल्टी कोंशिय्स" का अंत उनके, एक आदमी को अपनी पत्नी तथा उसके प्रेमी की हत्या के लिए प्रोत्साहित करने के साथ होता है। "गिल्टी कोंशियास" से डाक्टर ड्रे और एमिनेम के बीच गहरी दोस्ती की शुरुआत हुई। दोनों लेबल-साथियों ने बाद में कई सफल गाने दिए, जिनमें शामिल हैं: 
डाक्टर ड्रे के एलबम "2001" से "फोरगोट अबाउट ड्रे" और "वाट्स द डिफ़रेंस", "द मार्शल एलपी" से "बिच प्लीस II", "द एमिनेम शो" से, "से वट यु से",
"एन्कोर" से "एन्कोर/कर्टन डाउन" और "रिप्लेस" में से "ओल्ड टाइम्स सेक" और "क्रेक ए बोतल". डाक्टर ड्रे ने आफ्टरमाथ लेबल के अंतर्गत एमिनेम स्टूडियो के सभी एलबम में कम से कम एक अतिथि प्रदर्शन किया है। इस एलबम को रिकार्डिंग एसोसिएशन ऑफ़ अमरीका द्वारा अब चार बार प्लेटिनम प्रमाणित किया गया है। साथ ही दुनिया भर में इसकी नौ मिलियन की बिक्री हुई।

"द मार्शल """ एलपी 2000 में जारी किया गया। इसने अपने पहले सप्ताह में 1.76 लाख प्रतियाँ बेच कर स्नूप डॉग
के "डौगी-स्टाइल", अमरीका में सबसे तेज़ बिकने वाले हिप हॉप एलबम और ब्रिटनी स्पीअर्स"..." के "बेबी वन मोर टाईम" सबसे तेज़ बिकने वाले एकल एलबम का, रिकार्ड तोड़ दिया। एलबम में से प्रथम जारी किया गया एकल, "द रियल स्लिम शेडी" सफल रहा। इस से कुछ महान हस्तियों के अपमान करने का विवाद भी हुआ। अन्य बातों के साथ यह भी कहा गया कि क्रिस्टीना अग्युलेरा फ्रेड डस्ट और कार्सन डेली के साथ मौखिक सेक्स का प्रदर्शन करती है। अपने दूसरे एकल "द वे आइ ऍम" में उसने अपने प्रशंसको को, "माई नेम इज" को टॉप पर पहुँचाने और अधिक रिकार्डस बेचने के कम्पनी के दबाव के विषय में बताया है। हालाँकि अपनी वीडियो "माई नेम इज" में एमिनेम ने रोकर मर्लिन मेंसन को झटका दिया है, खबर के अनुसार, इन दोनों कलाकारों में अच्छी निभ रही है। इन दोनों ने एक साथ एक समारोह में "द वे आई ऍम" गीत के रीमिक्स का प्रदर्शन किया। तीसरे एकल, "स्टेन" (जो डीडो के
थेंक यू को सैम्पल करता है) में, एमिनेम ने अपनी नई प्राप्त प्रसिद्दी से निपटने का प्रयास किया है, उन्होंने एक विक्षप्त प्रशंसक का व्यक्तित्व चित्रित किया है, जो खुद को और अपनी गर्भवती प्रेमिका को मार देता है, ऐसा उसने "द स्लिम शेडी एलपी" पर "97 बोनी एंड क्लाइड" को प्रतिबिम्बित करते हुए किया है। संगीत वीडियो "स्टेन" में एमिनेम को अपने बांये हाथ से लिखते हुए दिखाया गया है, जिससे उनके प्रशंसको में प्रमुख हाथ की बहस समाप्त हो गई। "क्यू" पत्रिका ने "स्टेन" को अभी तक का तीसरा सबसे बढ़ा रैप गीत कहा है और यह गीत chart.com द्वारा किये गये सर्वेक्षण में 40 में से 10 वे स्थान पर रहा है। इस गीत ने बहुत प्रशंसा पाई और "रोलिंग स्टोन" पत्रिका के "500 गीतों में से" 290वा स्थान पाया। जुलाई 2000 में एमिनेम "सोर्स पत्रिका" की आवरण पृष्ट पर छपने वाले पहले श्वेत व्यक्ति थे। यह एलबम रिकार्डिंग इंडस्ट्री असोसिएष्ण ऑफ़ अमेरिका" (RIAA) द्वारा डाइमंड प्रमाणित की गई। जिसकी केवल संयुक्त राज्य में दस मिलियन की बिक्री हो गयी। जब कि बाकि दुनिया भर में बीस मिलियन से भी अधिक की बिक्री हुई.

एमिनेम ने 2001 में 43वें ग्रेमी पुरुस्कार समारोह में एल्टन जॉन के साथ प्रदर्शन किया। द गे एंड लेस्बियन एलाइंस अगेंस्ट डिफेमेशन, एक संगठन, जो कि एमिनेम की धुनों को समलेंगिक मानता है, ने जौन के एमिनेम के साथ प्रदर्शन करने के फैसले की निंदा की. 21 फ़रवरी जिस दिन ग्रेमी पुरुस्कार समारोह का आयोजन होना था GLAAD ने स्टेपल सेंटर के बाहर विरोध प्रदर्शन किया। 2001 में उन्होंने कई संगीत दोरों में भाग लिया जिनमें डॉक्टर ड्रे, स्नूप डॉग, एग्जिबिट और आईस क्यूब के साथ अप इन द स्मोके टूर और लिम्प बिज्कित के साथ फॅमिली वलूज़ भी शामिल थे।

एमिनेम का तीसरा प्रमुख एलबम ""द एमिनेम शो" " 2002 की गर्मियों में जारी हुआ और रैपर का एक और हिट नम्बर एक पर पहुंचने में सफल हुआ तथा उसने अपने पहले सप्ताह में एक मिलियन से ऊपर प्रतियाँ बेचीं. इसने "द रियल स्लिम शेडी" की अगली कड़ी ""विदाउट मी" प्रदर्शित की, जिसमे वह अन्य लोगों के इलावा बॉय बैंड, लिम्प बिजकित, मोबी और लींन चेनेये के बारे में कुछ अपमान जनकटिपण्णी करते हैं। द एमिनेम शो एक हिप हॉप क्लासिक है और उसे रिकार्डिंग इंडस्ट्री ऑफ़ अमरीका (RIAA) द्वारा डाइमंड प्रमाणित है। इसकी संयुक्त राज्य में दस मिलियन से अधिक और दुनिया भर में बीस मिलियन से अधिक की बिक्री हो चुकी है। एमिनेम एकमात्र ऐसे कलाकार हैं जिनकी दो डाइमंड एलबम हैं और दोनों दुनिया भर में बीस मिलियन से ऊपर बिक चुकी है। एलबम उनकी प्रसिद्धी में वृद्धि, उनके पत्नी और पुत्री के साथ रिश्ते तथा हिप हॉप समुदाय में उनकी स्थिति को परिलक्ष्यित करती है। 2000 में एक बाउंसर को अपनी पत्नी को चुम्बन करते हुए देखने पर मारने के लिए, उन्हें कुछ आरोपों का सामना करना पड़ा. आलम्युजिक के स्टीफन थोमस एर्ल्विन ने महसूस किया कि जबकि इस के कई गीतों में क्रोध स्पष्ट रूप से मोजूद है फिर भी यह "द मार्शल एलपी" से कम उत्तेजक है। हालाँकि एल. ब्रेंट बोज़ेल 111 जिसने पहले "मार्शल एलपी" एलबम में बनाई गयी महिलाओं से घृणा करने वाली धुनों की आलोचना की थी, 
उसने "द एमिनेम शो" में व्यापक अशलील भाषा उपयोग करने के लिए एमिनेम को एमिनेफ़ का उपनाम दे दिया, जो "मदरफकर" के लिए बोव्दलराईज़ेशन है,
एक अश्लीलता जो उस एलबम में प्रबल थी।

8 दिसम्बर 2003 को संयुक्त राज्य अमेरिका की ख़ुफ़िया सेवा ने माना कि वह एमिनेम के खिलाफ ऐसे आरोप की "खोज़बीन" कर रही है जिसमें उन्होंने संयक्त राज्य के राष्ट्रपति को धमकी दी है। जिन गीतों पर सवाल है:
"""फक मनी/ आई डोंट रैप फॉर डेड प्रेसिडेंट/ आई'ड रादर सी द प्रेसिडेंट डेड/इट्स नेवर बीन सैड, बट आई सेट प्रेसीडेनट्स..." " ". सवाल में गीत "वी एज़ अमेरिकंज़" ने एलबम के साथ एक बोनस CD तनावयुक्त की.

वर्ष 2004 ने एमिनेम की चौथी प्रमुख एलबम "एन्कोर" को जारी होते हुए देखा. इसके जारी होने के पहले सप्ताह में ही 6000000 से अधिक प्रतियाँ बिक गयी। इसे रिकार्डिंग इंडस्ट्री असोसिअशन ऑफ़ अमेरिका द्वारा सात बार प्लेटिनम प्रमाणित किया गया। जिसकी पन्द्रह मिलियन प्रतियाँ पूरी दुनिया में बिकी हैं। इसमें 7.8 मिलियन केवल संयुक्त राज्य में बिकी. यह एलबम एक और चार्ट-टोपर था क्यूंकि यह अकेले गीत "जस्ट लूज़ इट", माइकल जक्सन के प्रति अपमानजनक शब्दों के लिए जाना गया था। 12 अक्टूबर 2004 को एमिनेम के "एन्कोर" के "जस्ट लूज़ इट" जारी होने के एक सप्ताह बाद माइकल जेक्सन को लोस एंजलस में स्टीव हार्वे रेडियो शो में वीडियो में उनकी नाराज़गी प्रकट करने के लिए बुलाया गया, जिसमें जेक्सन के बच्चों से छेड़ छाड़, प्लास्टिक सर्जरी और 1984 में पेप्सी के एक विज्ञापन बनाते समय उनके बालों में आग लग जाने की घटना की पैरोडी दिखाई गयी। "जस्ट लूज़ इट" गीत में माइकल की क़ानूनी मुसीबतें दिखाई गयी हैं, हालाँकि वह इस गाने में कहते हैं """...एंड देटस नोट अ स्टेब एट माइकल/ देटस जस्ट अ मेटाफोर/ आई एम् जस्ट साइको..."" " जेक्सन के बहुत से समर्थकों और दोस्तों ने वीडियो के बारे में बोला, इन में स्टीव वंडर भी शामिल है, जिन्होंने वीडियो के लिए कहा ""किकिंग अ में वाईल ही इज डाउन"" और 
"बकवास" और स्टीव हार्वे जिन्होंने घोषणा की कि ""एमिनेम हेस लोस्ट हिज़ घेट्टो पास." ."वी वांट द पास बैक"" वीडियो में एमिनेम ने पी वी हर्मन, एम् सी हेमर और एक ब्लोंड-एम्बिशन-टूरिंग मेडोना पर व्यंग्य किया।

जैक्सन के विरोध के बारे "विएर्द अल" य्न्कोविक जिसने एमिनेम के गीत "लूज़ युअरसेल्फ" की पैरोडी 2003 में अपने एलबम "पूदले हेट" के गीत "काउच पोटेटो" में की, ने "शिकागो सन टाईम्स" को बताया कि "पिछले साल एमिनेम ने मुझे "लूज़ युअरसेल्फ" की परोडी बनाने से रोकने के लिए मजबूर कर दिया था क्योकि उसने सोचा था कि यह उसकी छवि या कैरियर के लिए हानिकारक होगी" ."तो माइकल के साथ इस स्थिति की विडम्बना मुझे भूली नहीं है" ". ब्लैक एंटरटेनमेंट टेलीविजन पहला चेनल था जिसने इस वीडियो का प्रसारण बंद किया था। लेकिन ऍम टीवी ने घोषणा की थी कि वह प्रसारण चालू रखेगा. "द सोर्स", अपने CEO रेमंड "बेन्जियो" स्कॉट के माध्यम से न केवल चाहते थे कि वीडियो से यह गाना खींच लिया जाये बल्कि एलबम से भी हटा दिया जाये और एमिनेम जेक्सन से सार्वजनिक माफ़ी मांगे. 2007 में जेक्सन और सोनी ने वैकोम से प्रसिद्ध LLC संगीत खरीदा. इस सोदे ने उसे एमिनेम,शकीरा बेक और अन्य के गाने का अधिकार दे दिया. एकल बढ़त के हास्य विषय होने के बावजूद "एन्कोर" में "मोश" सहित युद्ध संबधी गंभीर विषय भी हैं। 25 अक्टूबर 2oo4 को,2004 के राष्ट्रपति चुनाव से पहले, एमिनेम ने मोश वीडियो इंटरनेट पर जारी की. गाने में बुश विरोधी सन्देश प्रदर्शित था जैसे कि "फक बुश" और ""दिस वेपन ऑफ़ मॉस डिसट्रकशन देट वी कॉल आर प्रेसिडेंट."" वीडियो में एमिनेम को लोगों की सेना इकट्ठा करते हुए दिखाया गया और रैपर लोयड बैंक्स सहित बुश प्रशासन के शिकार के रूप में प्रस्तुत किया गया तथा वाईट होंउस की तरफ ले जाया गया। हालाँकि एक बार जब सेना टूट जाती है तो पता चलता है कि वह वहां केवल वोट रजिस्टर करने के लिए हैं और वीडियो स्क्रीन पर इन शब्दों के साथ समाप्त हो जाती है "वोट मंगलवार 2 नवम्बर को". बुश के चुनाव जीतने के बाद वीडियो का अंत बदल दिया गया, जिसमें एमिनेम और प्रदर्शनकारी हमला कर रहें हैं जब कि बुश भाषण दे रहा है।

2005 में उद्योग के कुछ अंदरूनी सूत्रों ने अटकलें लगाई कि एमिनेम छः साल और कई प्लेटिनम एलबम के बाद अपना रैपिंग कैरियर समाप्त कर रहा है। 2005 के आरंभ में ही उस साल के अंत तक जारी होने वाले डबल डिस्क एलबम के विषय में अटकलें शुरू हो गयी, यह अफवाह थी कि इसका शीर्षक "द फ्यूनरल" होगा. यह एलबम बहुत बड़े हिट के रूप में"" प्रकट हुआ और आफ्टरमाथ एंटरटेनमेंट के तहत 6 दिसम्बर 2005 को जारी किया गया। जुलाई 2005 में "डेटरोइट फ्री प्रेस" ने उसके अंदरूनी सर्कल के हवाले, जो कहते थे कि अब यह पूरी तरह से निर्माता और लेबल अधिकारी बन जायेगा, उसके एकल कलाकार होने का समाचार दिया. अपने एलबम के संकलन के जारी होने के दिन, एमिनेम ने डेटरोइट-आधारित डब्ल्यू के क्यू के "मोजो इन द मोर्निंग" रेडियो शो में इस बात का खंडन किया कि वह सेवा निव्रत्ती ले रहें हैं। बल्कि उन्होंने यह कहा कि एक कलाकार के रूप में वह थोडा अवकाश ले रहें हैं, "मैं जीवन के उस बिंदु पर हूँ जहाँ मैं नहीं जानता कि मेरा कैरियर किस और जा रहा है।.." "यही वजह है कि हम इसे 'कर्टन काल' कहते हैं, क्योंकि यही अंतिम बात हो सकती है। " "हम नहीं जानते" .

2005 में, एमिनेम बर्नार्ड गोल्डबर्ग की पुस्तक ""100 पीपल हू आर स्क्रुइन्ग अप अमेरिका" ' के विषय थे जिसे कि 58 वा स्थान प्राप्त हुआ। गोल्ड बर्ग ने "न्यूयार्क टाइम्स" के बोंब हेर्बेर्ट के 2001 स्तम्भ के दावे का उल्लेख किया है कि एमिनेम की दुनिया में सभी औरतें आवारा हैं और वह उनका बलात्कार और हत्या करने के लिए उत्सुक है। "स्लिम शेडी" एलबम में से एमिनेम का एक गीत "नो वन इज इलेर" एमिनेम के स्त्री जाती से द्वेष के उदाहरन के रूप में गोल्ड्ज़ बर्ग द्वारा उपयोग किया गया।

2005 की गर्मियों में एमिनेम ने तीन वर्षों का अपना पहला यु.एस.संगीत समारोह, द एंगर मेनेजमेंट 3 टूअर सम्मिलित किया, जिसमें 50 सेन्ट, जी यूनिट, लिटल जों, डी 12, ओबी ट्राइस, अल्केमिस्ट और अन्य कई थे। अगस्त, 2005 में, एमिनेम ने अपना यूरोप का दौरा रद्द कर दिया और बाद में घोषणा की कि वह इलाज के लिए दवा पुनर्वास में प्रवेश ले रहा है, नींद की दवा की निर्भरता के लिए.

"मुख्य लेख: रीलैप्स और रीलैप्स 2"

सितम्बर 2007 में, एमिनेम ने न्यू योर्क रेडियो स्टेशन हॉट 97 में 50 सेंट इंटरव्यू के दौरान फोन कर के कहा कि वह "लिम्बो में" है और इस बात पर "चर्चा" कर रहा है कि क्या वह अपनी अगली एलबम जारी करे और कब. उन्होंने कहा ""मैं हमेशा काम कर रहा हूँ - मैं हमेशा स्टूडियो में हूँ" ."लेबल की उर्जा, इस समय अच्छी लग रही है।.. " "थोड़ी देर के लिए, मैं स्टूडियो में वापस नहीं जाना चाहता था। .. " "मैं कुछ निजी बातों में चला गया था, " "मैं उन निजी बातों से बाहर आ रहा हूँ और यह अच्छा लगता है" ".

एमिनेम, सितम्बर 2008 में सिरिअस चेनल शेड 45 में दिखाई दिए जिसमें उन्होंने कहा "अब मै अपने काम पर ध्यान केन्द्रित कर रहा हूँ और नये गीत और बहुत से नये काम का निर्माण कर रहा हूँ " ."तुम्हें पता है कि मैं जितना ज्यादा निर्माण करता हूँ मुझे उतना बेहतर महसूस होता है क्योंकि मैं नई बातें सीखने लगता हूँ" . इस समय के लगभग ईन्टरस्कोप ने अन्तत एमिनेम की नई एलबम स्प्रिंग 2009 के साथ उनके अस्तित्व को स्वीकार किया बाद में वह समय अवधि बताई जब उस एलबम का सही समय था। दिसंबर 2008 में उन्होंने एलबम के बारे में अधिक जानकारी दी और उन्होंने हाल ही में बताया कि उसका शीर्षक "रीलैप्स" रखा जा रहा है। उन्होंने कहा, "मैं और ड्रे पुराने दिनों की तरह प्रयोगशाला में वापिस आ गये हैं।" " ड्रे रीलैप्स के बहुत से गानों का निर्माण करेगा। " "हम अपने पुराने शरारती तरीकों में आ गये हैं, चलो इसे यहीं पर छोड़ दें" .

5 मार्च 2009 को एमिनेम ने एक प्रेस विज्ञप्ति में कहा कि वह इस साल में दो एल्बम जारी कर रहा है। 
उसका पहला एल्बम "रीलैप्स" मई 19 में जारी हुआ तथा पहला अधिकारिक एकल "वी मेड यू" और उसके संगीत वीडियो 7 अप्रैल को जारी किये गये।. 3 अक्टूबर 2009 को एमिनेम एक बार फिर शेड 45 में डीजे वू किड, साथप्रकट हुए और उन्होंने घोषणा की कि डेनों पोर्टर और जस्ट ब्लेज़, "रीलैप्स 2" में काम करने में बहुत व्यस्त हैं। 30 अक्टूबर को एमिनेम ने न्यू ओरलीन्स के वुडू म्युज़िक एक्सपीरियंस में अपना 2009 का पहला पूर्ण प्रदर्शन एक शीर्षक के रूप में दिया. प्रदर्शन में "रीलैप्स" के कई गाने, एमिनेम के पुराने हिट गाने तथा डी 12 की उपस्थिति भी शामिल थी। एल्बम बिकने में, एमिनेम के पिछले प्रयासों जितनी सफल न रही लेकिन इससे एमिनेम को व्यवसायिक सफलता और आलोचकों की प्रशंसा दोनों ही मिली. साथ ही उन्होंने हिप होप दुनिया में अपनी उपस्थिति फिर से दर्ज की. रीलैप्स को 2009 की सर्वश्रेष्ठ एलबम का नाम दिया गया। यह रिकार्डिंग इंडस्ट्री एसोसिएशन ऑफ़ अमेरिका द्वारा दोहरी प्लेटिनम प्रमाणित की गयी। इसकी दुनिया भर में 5 लाख से भी अधिक प्रतियाँ बिकी.

19 नवम्बर 2009 को एमिनेम ने अपनी वेबसाईट पर घोषणा की कि "रीलैप्स:रिफिल" 21 दिसम्बर को जारी की जायगी. एल्बम "रीलैप्स" को सात नये गाने, फारएवर टेकिंग माई बॉल सहित, पुनः जारी किया गया। एक बयान में उन्होंने अपनी आगामी सीडी का वर्णन किया।

क्योंकि एमिनेम बहु प्लेटिनम रिकार्ड बिक्री में सफल रहे, इंटर स्कोप ने उन्हें अपना रिकार्ड लेबल दे दिया. उन्होंने और उनके मेनेजर, पॉल रोसनबर्ग ने 1999 के अंत में शेडी रिकार्डस बनाया. उन्होंने अपने ही डेटरोइट समूह डी 12 और रैपर ओबिक ट्राईस लेबल का अनुसरण करते हुए हस्ताक्षर किया। 2002 में, एमिनेम ने शेडी और डाक्टर ड्रे के आफ्टरमाथ लेबल के संयुक्त उद्यम के माध्यम से 50 सेंट हस्ताक्षर किया। 2003 में, एमिनेम और डाक्टर ड्रे ने अटलांटा रैपर स्टेट क्यू को शेडी/आफ्टरमाथ रोस्टर के लिए अनुबंदित किया। डीजे ग्रीन लेन्टर्न, जो कि एमिनेम का पूर्व डी जे था, शेडी रिकार्डस के लिए अनुबंदित किया गया जब तक कि 50 सेंट और जदकिस से सम्बन्धित एक विवाद ने उन्हें उस लेबल से विदा लेने के लिए मजबूर नहीं कर दिया. अब एल्केमिस्ट अधिकारिक तौर पर एमिनेम का डी जे है। 2005 में एमिनेम ने एक और अटलांटा रैपर, बौबी क्रीक वाटर को अनुबंधित किया और उस लेबल के साथ वेस्ट कोस्ट रैपर केशिस को भी.

5 दिसम्बर 2006 को शेडी रिकार्डस ने संकलन एल्बम जारी किया।"" यह एक मिश्रित टेप के रूप में शुरू हुआ लेकिन एमिनेम ने अनुभव किया कि इसकी सामग्री उमीद से बेहतर है और उन्होंने इसे पूर्ण एल्बम के रूप में जारी किया। इसका उदेश्य प्रोग्राम के तहत स्टेट क्यू, केशिस और बौबी क्रीक वाटर जैसे नये कलाकारों को स्थपित करने में सहायता करना था।

एमिनेम और रैपर्स प्रूफ और कोण अर्टिस ने डी 12 समूह के साथ मिलकर, "इन्फनिट" की रिकार्डिंग के समय के आसपास रैपर्स का समूह इकट्ठा किया और "डेटरोइट टवेलव" और "डर्टी दज़न" के लिए, बहु व्यक्ति समूह वू-टेंग क्लेन की तरह प्रदर्शन किया। सन् 2001 में, एमिनेम अपना रैप समूह डी 12 लोकप्रिय संगीत दृश्य में ले आया और समूह का पहला एलबम "डेविल्स नाईट" उस वर्ष आ गया। इस एल्बम का प्रथम एकल गीत "शिट ऑन यु" जारी किया गया और उसके बाद नशीली दवाओं के प्रयोग पर एक गीत पर्पल पिलज. रेडियो और टेलीविजन के लिए, संशोधित संस्करण "पिल्ज़" फिर से लिखा गया जिस में गानों में से नशीली दवाओं और सेक्स सन्दर्भ हटा दिए गये और इसका नाम बदल के "पर्पल हिल्स" रख दिया गया। जबकि वह एकल सफल था, एलबम का दूसरा एकल फाईट म्युज़िक इतना सफल नहीं था।

अपनी पहली फिल्म के बाद, डी12 ने स्टूडियो से तीन वर्ष का अवकाश ले लिया। बाद में सन 2004 में अपना दूसरा एल्बम "डी12 वर्ल्ड" जारी करने के लिए उसने फिर से समूह बनाया, जिसमे लोकप्रिय हिट माई बैंड प्रदर्शित किया गया। अप्रैल 2006 में, डी 12 का एक सदस्य, प्रूफ होलटन, 8 माईल रोड, डेटरोइट, मिशिगन क्लब बराल में मारा गया, जिसमे यु एस मिलिट्री का दिगज कीथ बेंदर जूनियर शामिल था, जो कि प्रूफ द्वारा मारा गया। ऐसा संदेह है कि पूल के खेल में बहस की वजह से विस्फोट हुआ। प्रूफ को कथित तौर पर, बेंदर के चचेरे भाई, मारियो एथ्रिज ने गोली मार दी वह एक निजी वाहन द्वारा जों हेल्थ कोनर क्रिक केम्पस, बाह्य रोगी आपातकालीन उपचार के लिए लाया गया लेकिन पहुंचने पर मृत घोषित कर दिया गया। एमिनेम और पूर्व डेटरोइट शेडी रिकार्डस के कलाकार ओबिस ट्राइस ने उसके अंतिम संस्कार पर बात की थी।

डी 12 के सदस्य बिजारे ने कहा कि एमिनेम अपने नए एल्बम "ब्ल्यू चीज़ और कौने आइलैंड" में चित्रित नहीं हुआ क्यूंकि ""वह अपने काम करने में व्यस्त है" ".

एमिनेम ने बहुत से एम् सी के नाम दिए हैं, जिन्होंने उनकी रैपिंग शैली को प्रभवित किया है। इनमें एषाम, कूल जी रेप, मसता एस, बिग डेडी काने, न्युक्ल्युस, आइस टी, मेंत्रोनिक्स, मैले मेल(विशेषकर द मेसेज गीत के लिए), एल.एल.कूल जे, द बिसटी बोयज़, रन डी एम् सी, रकिम और बूगी डाऊन प्रोडक्शन शामिल हैं।

अपनी पुस्तक "हाउ टु रैप" में गुरीला ब्लेक ने सूचित किया है कि अपनी रैपिंग तकनीक बनाने के लिए एमिनेम ने अन्य एम् सी का अध्ययन किया है - "एमिनेम ने सबकी बातों को सुना और इसी ने उन्हें महानतम में से एक बनाया".<ref>एडवर्ड्स पॉल, 2009, 
