ओरैकल डाटाबेस

Oracle - डाटाबेस (सामान्य रूप से "Oracle RDBMS" अथवा सरलता से "Oracle" कहा जाता है) Oracle कार्पोरेशन द्वारा निर्मित तथा मार्केट किया हुआ संबंधात्मक डाटाबेस प्रबंधन सिस्टम (RDBMS) है। , डाटाबेस कंप्यूटिंग में, Oracle एक प्रमुख नाम है।

लैरी एलीसन तथा उनके मित्रों तथा पूर्व सह-कार्यकर्ता बॉब माइनर तथा एड ओएट्स ने सॉफ्टवेयर डेवलपमेन्ट लेबोरेटरीज (SDL) के नाम से 1977 में परामर्श संस्था प्रारंभ की. SDL ने Oracle सॉफ्टवेयर के मूल संस्करण का विकास किया है। "Oracle", पूर्व में एम्पेक्स द्वारा नियुक्ति के समय एलीसिन द्वारा कार्य की गई सी आई ए-फन्डेड परियोजना के कोड नाम से विकसित हुआ है।

अल्फानुमेरिक सिस्टम आयडेन्टिफायर अथवा एस आई डी द्वारा चिन्हित एक Oracle डाटाबेस, में डाटा स्टोरेज के साथ कम से कम अनुप्रयोग का एक तरीका निहित होता है। एक तरीका- लगातार इन्स्टेन्शियशन संख्या (अथवा एक्टिवेशन ID.SVS.V_$DATABASE.ACTIVATION#) द्वारा चिन्हित किया गया है- इसमें स्टोरेज के साथ अन्तर्क्रिया करने वाले परिचालन प्रणाली प्रक्रिया तथा मेमोरी ढ़ांचों का एक सेट निहित होता है। महत्त्वपूर्ण प्रक्रिया में PMON (प्रोसेस मॉनीटर) तथा SMON (सिस्टम मॉनीटर) निहित होते हैं।

Oracle डाटाबेस के उपभोक्ता सर्वर-साइट मेमोरी ढ़ांचे को SGA (सिस्टम ग्लोबल क्षेत्र) के रूप में सन्दर्भित करते हैं। SGA महत्त्वपूर्ण रूप से डाटा बफर्स, SQL कमान्ड, तथा उपभोक्ता सूचना जैसी कैशै सूचना निहित करता है। स्टोरेज के अतिरिक्त, डाटाबेस में ऑन लाइन रीडो लॉग्स (अथवा लॉग्स) होता है जिसमें ट्रान्जेक्शनल इतिहास निहित होता है। प्रक्रियाएं बारी से ऑनलाइन रीडो लॉग्स को आरकाइव लॉग्स (ऑफलाइन रीडो लॉग्स) में भंडारित कर सकती है जो डाटा वसूली तथा डाटा प्रतिकृति के कुछ प्रकारों के लिये आधार (यदि आवश्यक हो तो) उपलब्ध कराती हैं।

यदि Oracle डाटाबेस एडमिनिस्टर ने Oracle RAC (असली अनुप्रयोग क्लस्टर्स) कार्यान्वित किया है, तो सामान्य रूप से विभिन्न सर्वर्स पर बहुविधि उदाहरण केन्द्रीय स्टोरेज ऐरे से संलग्न होते हैं। यह परिदृष्य बेहतर निष्पादन, परिमापकता तथा प्रचुरता जैसे लाभ प्रदान करता है। यद्यपि, सहायता अधिक जटिल हो जाती है तथा कई साइट आर ए सी का प्रयोग नहीं करतीं. 10g संस्करण में, ग्रिड गणना ने विभाजित स्त्रोतों का परिचय दिया है, जहां पर एक उदाहरण ग्रिड में अन्य मोड (कंप्यूटर) से CPU स्त्रोतों का प्रयोग (उदाहरण के लिये) कर सकता है।

Oracle DBMS स्वयं में ही भंडारित कार्यविधियों तथा कार्यों को भंडारित तथा कार्यान्वित कर सकता है। PL/SQL (Oracle कार्पोरेशन का, SQL के लिये स्वामित्व वाला प्रक्रियात्मक विस्तार) अथवा वस्तु-उन्मुख भाषा जावा ऐसे कोड वस्तुओं को उत्पन्न कर सकते हैं तथा/अथवा उनको लिखने के लिये प्रोग्रामिंग ढ़ांचा प्रदान करते हैं।

Oracle RDBMS डाटा को [[टेबल-स्पेस]] के फार्म में तरीके से तथा डाटा [[फाइल]] के फार्म में भौतिक रूप में भंडारित किया जाता है। टेबल स्पेसेस में, डाटा सेगमेन्ट, इन्डेक्स सेगमेन्ट आदि जैसे विभिन्न प्रकार के मेमोरी सेगमेन्ट होते हैं। सेगमेन्ट में बारी बारी से एक या अधिक सीमाऐं होती हैं। सीमाओं में सन्निहित डाटा ब्लाक्स के समूह निहित होते है। डाटा ब्लाक्स डाटा स्टोरेज की आधार इकाई का निर्माण करते हैं।

Oracle डाटाबेस प्रबन्धन, codice_1 टेबल-स्पेस में भंडारित सूचना की सहायता से अपने कंप्यूटर डाटा स्टोरेज की जानकारी रखता है। codice_1 टेबल-स्पेस में डाटा डिक्शनरी - तथा बहुधा (डिफाल्ट से) इन्डेक्सेस तथा क्लस्टर्स होते हैं। एक डाटा डिक्शनरी में टेबल्स के विशेष संग्रह होते हैं जिसमें डाटाबेस के सभी उपभोक्ता-वस्तुओं के संबंध में सूचना होती है। 8i संस्करण से, Oracle RDBMS, "स्थानीय रूप से प्रबंध किये" गये टेबल-स्पेसेस की सहायता करता है जो कि स्पेस प्रबंधन को codice_1 टेबल-स्पेस के स्थान पर (जैसे कि डिफाल्ट "डिक्शनरी-प्रबंधित" टेबल-स्पेसेस के साथ होता है) अपने स्वयं के हेडर के बिटमेप में स्टोर कर सकता है।

भौतिक स्तर पर डाटा फाइल्स में एक या अधिक डाटा ब्लॉक्स होते हैं, जहां पर कि ब्लॉक साइज डाटा फाइल्स में भिन्न भिन्न होता है।

डाटा फाइल्स कंप्यूटर सर्वर सिस्टम फाइल सिस्टम में पूर्व आबंटित स्थान को घेर सकती है, रॉ डिस्क का प्रत्यक्ष रूप से प्रयोग करेगी, अथवा ASM तार्किक घनत्व में ही रहेंगी.

निम्नलिखित मानक नियंत्रण फ़ाइलों का आकार संचालित करते हैं:

Oracle डाटाबेस कन्वेन्शन, वस्तु स्वामित्व (साधारणतः 'यूजरनेम' से संबद्ध) के परिभाषित समहो को "स्कीमास" नाम से परिभाषित करता है।

अधिकतर Oracle डाटाबेस संस्थापन परम्परागत रूप से codice_4 के नाम से डिफाल्ट स्कीमा के साथ आये हैं। संस्थापन की प्रक्रिया द्वारा नमूना टेबल्स को सेट करने के बाद उपभोक्ता codice_5 यूजर नेम codice_6 पासवर्ड के साथ लॉग ऑन कर सकता है। codice_4 स्कीमा (Schema) का नाम मूल रूप से Oracle (उस समय की सॉफ्टवेयर डेबलपमेन्ट लेबोरेटरीज) के पहले के कर्मचारियों में से एक ब्रूस स्काट के नाम पर है, जिसके पास टाइगर नाम की एक बिल्ली थी।

Oracle कार्पोरेशन ने codice_4 स्कीमा (schema) के प्रयोग को कम महत्त्वपूर्ण किया है; चूंकि हाल में जारी किये गये Oracle के संस्करणों के अधिकतर फीचर का इसमें प्रयोग किया गया है। Oracle कार्पोरेशन द्वारा प्रदाय किये गये अधिकतर उदाहरण डिफाल्ट एच आर अथवा ओ ई स्कीमास के सन्दर्भ हैं।

अन्य डिफ़ॉल्ट स्कीमास में शामिल हैं:

प्रत्येक Oracle उदाहरण, अपना डाटा तथा नियंत्रण-सूचना भंडारित करने के लिये सिस्टम ग्लोबल क्षेत्र अथवा SGA, - एक शेयर्ड मेमोरी क्षेत्र, - का प्रयोग करता है।

प्रत्येक Oracle उदाहरण चालू होते समय अपने स्वयं को एक SGA आवंटित करता है तथा बन्द करते समय आवन्टन को समाप्त करता है। SGA का सूचना में निम्नलिखित घटक निहित होते हैं, जिसमें प्रत्येक का आकार निर्धारित होता है, इन्स्टान्स स्टार्ट पर स्थापित होता है।

लाइब्रेरी कैशै पद व्याख्या (Parce tree) को कैच करके तथा प्रत्येक विशिष्ट SQL विवरण के लिये कार्य योजना लागू करके शेयर्ड SQL भंडारित करता है। यदि बहुविधि अनुप्रयोग एक जैसा विवरण जारी करते हैं, तो प्रत्येक अनुप्रयोग शेयर्ड SQL क्षेत्र देख सकता है। यह पारसिंग (Parsing) तथा योजना कार्यान्वयन (Execution Planning) के लिये प्रयोग किये गये प्रक्रियात्मक समय तथा आवश्यक मेमोरी की मात्रा को कम करता है।

डाटा डिक्शनरी में टेबल्स का सेट निहित होता है तथा डाटाबेस के ढ़ांचे के मैप को देखता है।

Oracle डाटाबेस यहाँ पर डाटाबेस के तार्किक तथा भौतिक ढ़ांचे के संबंध में सूचना स्टोर करता है। डाटा डिक्शनरी में निम्नलिखित जैसी सूचनाऐं निहित होती हैं:

SQL विवरणों की पद व्याख्या के लिये Oracle उदाहरण बार-बार डाटा डिक्शनरी एक्सेस करता है। Oracle का परिचालन डाटा डिक्शनरी के रेडी एक्सेस पर निर्भर करता है; डाटा डिक्शनरी में निष्पादन की कमियाँ सभी Oracle प्रयोक्ताओं को प्रभावित करती हैं। इसके कारण डाटाबेस एडमिनिस्ट्रीटर्स को यह सुनिश्चित करना चाहिये कि डाटा डिक्शनरी कैशै में इस डाटा को कैशै करने के लिये पर्याप्त क्षमता है। डाटा - डिक्शनरी कैशै के लिये पर्याप्त मेमोरी के बिना प्रयोक्ता अत्याधिक निष्पादन कमी को देखते हैं। स्थान पर डाटा डिक्शनरी कैशै होती है उस शेयर्ड पूल के लिये पर्याप्त मेमोरी आवंटित करने से ऐसी विशिष्ट निष्पादन समस्याओं का निवारण होता है।

एक Oracle उदाहरण के प्रोग्राम ग्लोबल क्षेत्र या PGA मेमोरी-क्षेत्र में Oracle की सर्वर-प्रक्रियाओं के लिए डाटा और नियंत्रण जानकारी शामिल हैं।

PGA का आकार और सामग्री, स्थापित किये गए Oracle-सर्वर विकल्पों पर निर्भर करता है। इस क्षेत्र में निम्नलिखित घटक शामिल हैं:

Oracle RDBMS आमतौर पर, पृष्ठभूमि में एक साथ चल रही और डेटाबेस कार्यों में तेजी लाने एंव उनकी निगरानी करने के लिए बातचीत कर रही प्रक्रियाओं के एक समूह पर निर्भर करता है। विशिष्ट कार्य समूहों में निम्नलिखित व्यक्तिगत प्रक्रियाओं में से कुछ शामिल हो सकती हैं - (उनके संक्षिप्त नाम के साथ दिखाए गए हैं):


Oracle डाटाबेस शब्दावली, यह वर्णन करने के लिए कि अंत उपयोगकर्ताओं कैसे डेटाबेस के साथ बातचीत करता है, विभिन्न कंप्यूटर-विज्ञान सन्दर्भों को अलग करती है:


Oracle डाटाबेस लॉक वाले डाटा संसाधनों के लिए एक साथ अभिगम नियंत्रण करता है (वैकल्पिक रूप से "एनकयूज़" के रूप में दस्तावेज किये गए
). डाटाबेस, "लेचिज़" का उपयोग भी करते है -- सिस्टम ग्लोबल क्षेत्र में साझी डाटा संरचनाओं की रक्षा करने के लिए, कम-स्तर सीरियलाइज़ेष्ण तंत्र.

डाटाबेस प्रशासक, एक पैरामीटर फाइल में मूल्यों के माध्यम से Oracle उदाहरण के कई ट्यूनेबल बदलाव का नियंत्रण करते हैं।
इस फाइल का अपने ASCII डिफ़ॉल्ट रूप ("pfile") में, सामान्य रूप से प्रारूप codice_21 नाम होता है। डिफ़ॉल्ट दोहरी बराबर सर्वर परमाटर फाइल "(spfile") (गतिशील रूप से कुछ हद तक रिकंफीगरेबल).
प्रारूप codice_22 को डिफाल्ट करती है। एक SQL-आधारित वातावरण के भीतर, विचार codice_23
और codice_24
पैरामीटर मूल्यों को पढ़ने के लिए ऐक्सेस देते हैं।
1

Oracle डाटाबेस सॉफ्टवेयर, 63 भाषा-संस्करणों (अमेरिकन, इंग्लिश तथा ब्रिटिश इंग्लिश जैसी क्षेत्रीय भिन्नताऐं मिलाकर) में आता है। संस्करणों के मध्य विभिन्नताओं में दिनों तथा महीनों के नाम, संक्षिप्त रूप A.M. और A.D. जैसे समय चिन्ह आदि होते हैं।

Oracle कार्पोरेशन ने Oracle डाटाबेस एरर-मेसेजेस को अरबी, कैटालन, चीनी, चेक, डेनिश, डच, इंग्लिश, फिनिश, फ्रेन्च, जर्मन, ग्रीक, हेब्रू, हंगेरियन, इटालियन, जापानीज, कोरियन, नार्वेयन, पोलिश, पुर्तगाली, रोमानियन, रशियन, स्लोवाक, स्पेनिश, स्वीडिश, थाई तथा टर्किश भाषाओं में अनुवाद किया है।

Oracle कार्पोरेशन अन्तर्राष्ट्रीयकृत डाटाबेस अनुप्रयोग का निर्माण करने के लिये औजारों तथा मेकेनिज्म के साथ डाटाबेस डेवलपर्स प्रदान करता है जिसे आंतरिक रूप से "भूमंडलीकरण" के रूप में जाना जाता है।


Oracle उत्पादों ने ऐतिहासिक दौर से अपने जारी-अंकन और नामकरण रिवाजों का पालन किया है। Oracle RDBMS 10g के जारी होने के साथ, Oracle कार्पोरेशन ने "10g" लेबल के प्रयोग से अपने प्रमुख उत्पादों के सभी मौजूदा संस्करणों का मानकीकरण करना शुरू कर दिया, हालांकि कुछ सूत्रों ने Oracle अनुप्रोयोग रिलीज़ 11i को "Oracle 11i" के रूप में सन्दर्भित करना जारी रखा. प्रमुख डाटाबेस संबंधित उत्पादों और उनके संस्करणों में से कुछ में शामिल हैं:


संस्करण 5 के बाद से, Oracle के RDBMS रिलीज़ अंकन ने निम्नलिखित कोड का उपयोग किया है:


प्रत्येक रिलीज़ के भीतर, संस्करण-अंकन रचनाक्रम इस पैटर्न का अनुसरण करता है: major.maintenance.application-server.component-specific.platform-specific.

उदाहरण के लिए, "64-बिट सोलरिस के लिए 10.2.0.1" मतलब: Oracle का दसवा मुख्य संस्करण, रखरखाव स्तर 2, Oracle अनुप्रयोग सर्वर (OracleAS)0, सोलरिस 64-बिट के लिए स्तर 1.

"Oracle प्रशासक गाइड" Oracle रिलीज़ संख्या पर अधिक जानकारी प्रदान करता है। Oracle कार्पोरेशन प्रमुख रिलीज़, ऑपरेटिंग-सिस्टम और हार्डवेअर-संरचना द्वारा नवीनतम पेच-सेट रिलीज़ दर्शाता, एक टेबल प्रदान करता है।

Oracle कार्पोरेशन निम्नलिखित उपलब्ध करने का दावा करती है:

Oracle डाटाबेस प्रबंधन सॉफ्टवेयर के विभिन्न संस्करणों के ऊपर, Oracle कार्पोरेशन, स्पष्टतया विपणन और लाइसेंस-मार्गन कारणों के लिए अपने उत्पादों को विभिन्न "संस्करणों" में उप विभाजित करते हैं। घटते माप के अनुमानित क्रम में, हमें पता चला:

2001 में Oracle9i जारी करने से पूर्व, Oracle कार्पोरेशन ने अपना डाटाबेस उत्पाद एक विस्तृत विविधता के प्लेटफार्मों को स्थलांतरित किया। हाल ही में, Oracle कार्पोरेशन, ऑपरेटिंग-सिस्टम प्लेटफार्मों की एक छोटी श्रेणी पर समेकित हुआ है।

, Oracle कार्पोरेशन Oracle डाटाबेस 10g के लिए निम्नलिखित ऑपरेटिंग सिस्टम और हार्डवेयर प्लेटफॉर्म का समर्थन करता था:

Oracle कार्पोरेशन, Oracle डाटाबेस की मुख्य कार्यक्षमता के लिए कुछ एक्सटेंशन को "डाटाबेस विकल्प" के रूप में सन्दर्भित करता है।


ज्यादातर मामलों में, इन विकल्पों का उपयोग करने में अतिरिक्त लाइसेंसिंग लागत लगती है।

इसके RDBMS के अलावा, Oracle कार्पोरेशन ने Oracle डाटाबेस के कार्यान्वयन से संबंधित उपकरणों और अनुप्रयोगों के कई संबंधी सूटस जारी किए हैं। उदाहरण के लिए:


स्पष्ट रूप से परिभाषित डाटाबेस विकल्पों के अलावा, Oracle डाटाबेस, कई अर्द्ध-स्वायत्त सॉफ्टवेयर उप-प्रणालियों को शामिल कर सकता है, जिसे Oracle कार्पोरेशन कभी कभी "फीचरज़" के नाम से संबोधित करता है, जो तात्पर्य में इसके सामान्य उपयोग से थोड़ा अलग होता है। उदाहरण के लिए, Oracle डाटा गार्ड आधिकारिक तौर पर, एक "फीचर" के रूप में मायने रखता है, लेकिन SQL*Plus, के भीतर कमांड-स्टेक, हालांकि एक प्रयोज्य सुविधा, Oracle सूची में "फीचरज़" की सूची में प्रकट नहीं होती है। ऐसे "फीचरज़" में (उदाहरण के लिए) निम्नलिखित शामिल हो सकते हैं:


Oracle Jडेवलपर, Oracle फार्म, अथवा Oracle प्रतिवेतनों जैसे औजारों का प्रयोग करते हुए, प्रयोक्ता जावा तथा PL/SQL में अनुप्रयोगों का विकास कर सकते हैं। Oracle कार्पोरेशन ने नान प्रोग्रामर्स को सामान्य डाटा-वाहित अनुप्रयोग का निर्माण करने के लिये 'विजार्ड'-वाहित पर्यावरण उन्मुख ड्राइव शुरू किया है।

Oracle SQL डेवलपर, डेवलपर्स को डाटाबेस विकास के लिये एक फ्री ग्राफिकल टूल डाटाबेस वस्तुओं को ब्राउज करने, SQL विवरण तथा SQL स्क्रिप्ट रन करने तथा PL/ SQL विवरणों को एडिट तथा डीबग करने की अनुमति देता है। यह मानक तथा कस्टमाइज्ड रिपोटिंग को सम्मिलित करता है।

डाटाबेस क्षेत्र में अन्य प्रौद्योगिकी हासिल करके, Oracle कार्पोरेशन ने निम्नलिखित ले लिया है:


Oracle RDBMS को Linux सिस्टम पर इन्स्टॉल करने में होने वाली कठिनाई के फलस्वरुप नौसिखिए प्रयोक्ताओं के मध्य इसके कठिन होने की प्रतिष्ठा थी। एक डाटाबेस सर्वर को इन्सटॉल करने में आवश्यक तकनीकी विशेषज्ञता के स्तर के परे इन्स्टालेशन चुनौतियों को कम करने के प्रयास में Oracle कार्पोरेशन के पास कुछ लोकप्रिय Linux वितरणों हेतु पैकेज्ड संस्करण हैं।

ऐसे प्रयोक्ता, जिनके पास Oracle समर्थन कॉन्ट्रेक्ट हैं, वे Oracle की "मेटालिंक" वेबसाइट का प्रयोग कर सकते हैं। मेटालिंक में Oracle कार्पोरेशन उत्पादों के प्रयोक्ताओं के लिए रिपोर्टेड समस्याऐं, निदान संबंधी स्क्रिप्ट एवं समाधान उपलब्ध हैं। इसमें सपोर्ट टूल्स, पैचेस एवं अपग्रेड के प्रावधान भी हैं।

"रिमोट डायग्नोस्टिक एजेंट" या "RDA" एक स्क्रिप्ट पर कार्य करते हुये एक कमांड लाइन डायग्नोस्टिक टूल के रूप में संचालन कर सकता है। कैप्चर्ड डाटा, डायग्नोस्टिक एवं समस्या समाधान (ट्रबल शूटिंग) हेतु लक्षित Oracle डाटाबेस वातावरण का सर्वेक्षण उपलब्ध कराता है। RDA के अंदर, "HCVE" (हेल्थ चेक वेलिडेशन इंजन) ऐसे होस्ट सिस्टम वातावरण मुद्दों का अभिप्रमाणन एवं पृथक्करण कर सकता है जो कि Oracle सॉफ्टवेयर के निष्पादन पर प्रभाव डाल सकते हैं।

Oracle कार्पोरेशन, अपने डाटाबेस उत्पादों के उपयोग को बढ़ाने के लिए कुछ प्रथाओं और परंपराओं का समर्थन भी करता है। इनमें शामिल हैं:

Oracle प्रमाणन प्रोग्राम, एक पेशेवर प्रमाणन प्रोग्राम, Oracle डाटाबेस के प्रशासन को अपने मुख्य प्रमाणीकरण पथ में से एक के रूप में शामिल है। इसमें तीन स्तर शामिल हैं:


कई अधिकारी (Oracle प्रायोजित) और अनधिकृत Oracle उपयोगकर्ताओं समूह, Oracle डाटाबेस के उपयोगकर्ताओं और डेवलपर्स से बड़े हैं। इनमें शामिल हैं:


रिलेशनल डाटाबेसों हेतु बाजार में Oracle डाटाबेस आई बी एम (IBM) के DB2 UDB एवं माइक्रोसोफ्ट SQL सर्वर के साथ प्रतिस्पर्धा करता है। UNIX और Linux प्लेटफॉर्म पर मिड-रेंज डाटाबेस बाजार हेतु Oracle एवं IBM. के मध्य तीखी टक्कर है जबकि माइक्रोसॉफ्ट विंडोज़ प्लेटफॉर्म पर मिड-रेंज डाटाबेस बाजार में माइक्रोसॉफ्ट का वर्चस्व है। हालांकि, चूँकि IBM और Oracle के कई ग्राहक समान हैं अतः Oracle एवं IBM कई मिडिलवेयर एवं अनुप्रयोग श्रेणियों में एक दूसरे के उत्पादों का समर्थन करने के इच्छुक हैं। (उदाहरण के लिये : Websphere, Peoplesoft एवं Siebel Systems CRM) एवं IBM की हार्डवेयर डिवीजन परफॉर्मेंस - ऑप्टीमाइजिंग सर्वर प्रौद्योगिकियों पर Oracle के साथ नजदीकी रूप से कार्यरत है (उदाहरण के लिये Z Series पर Linux) दोनों कंपनियों के मध्य एक रिश्ता है जिसे "कूपीटीशन" शब्द द्वारा सबसे बेहतर तरीके से परिभाषित किया जा सकता है। अन्य वाणिज्यिक प्रतिस्पर्धियों में टेराडाटा (Teradata) (डाटा वेअर-हाउसिंग एवं बिज़नेस इंटेलीजेन्स में), सॉफ्टवेयर AG के ADABAS, सिबेस एवं IBM का इन्फोर्मिक्स आदि शामिल हैं। 

उत्तरोत्तर रूप से बढ़ते हुये, Oracle डाटाबेस उत्पाद ओपनसोर्स रिलेशनल डाटाबेस सिस्टम विशेषकर पोस्टग्री SQL, फायरबर्ड, एवं माईSQL के विरुद्ध प्रतिस्पर्धा करते हैं। वर्ष 2010 में Oracle ने ओपनसोर्स बाजार में बेहतर प्रतिस्पर्धा हेतु इनोDB कोडबेस टू माईSQL के आपूर्तिकर्ता इनोबेस का एवं माईSQL के स्वामी सन माईकरोसिस्टम्स का अधिग्रहण किया। ओपनसोर्स मॉडल के आधार पर विकसित डाटाबेस उत्पादों की Oracle सिस्टम्स की तुलना में लागत सामान्यतः कम होती है।

वर्ष 2007, में SAP AG के साथ प्रतिस्पर्धा में Oracle कार्पोरेशन ने मुकद्मा दायर किया।

Oracle कार्पोरेशन समस्त Oracle उत्पादों हेतु समयगत लाइसेंसिंग प्रक्रिया प्रस्तावित करता है। यह शाश्वत लाइसेंस मूल्य के एक सुनिश्चित प्रतिशत पर समयगत लाइसेंस हेतु मूल्य सूची को आधार बनाता है।


चूँकि Oracle चलाने वाले कंप्यूटरों में आठ या उससे अधिक प्रोसेसर होते हैं अतः सॉफ्टवेयर की कीमत सैकड़ों से हजारों डॉलर बढ़ सकती है। स्वामित्व की कुल लागत प्रायः इससे अधिक हो सकती है क्योंकि बड़े ऑरेकल इन्स्टालेशन में भलीभांति सैटअप हेतु सामान्यतः अनुभवी एवं प्रशिक्षित डाटाबेस एड्मिनिस्ट्रेटर्स की आवश्यकता होती है। उत्पाद के विस्तृत इन्स्टाल आधार एवं उपलब्ध प्रशिक्षण पाठ्यक्रमों के कारण Oracle विशेषज्ञ अन्य विदेशज डाटाबेस हेतु उपलब्ध विशेषज्ञों की तुलना में कुछ क्षेत्रों में प्रचुर स्रोत बन गये हैं। Oracle डाटाबेस एड्मिनिस्ट्रेटर्स हेतु विशेष प्रशिक्षण उपलब्ध कराता है।

Linux पर, Oracle के "प्रमाणित विन्यास" में ज्यादातर वाणिज्यिक Linux वितरण ही शामिल हैं (रेड हॉट एंटरप्राइज़ Linux 3 and 4, SuSE SLES8 एंव 9, Asianux) जिनकी कीमत प्रतिवर्ष कुछ सौ से लेकर कुछ हजार डॉलर (USD) तक हो सकती है (प्रोसेसर संरचना एवं क्रय किये गये सपोर्ट पैकेज पर निर्भर)

Oracle डाटाबेस सिस्टम मुक्त उपलब्ध लाइनैक्स वितरणों जैसे रेड हॉट - आधारित सेंटूस, या डेबियन-आधारित सिस्टम आदि पर भी इंस्टाल होकर चल सकता है।


