सूरजमुखी

सूरजमुखी या 'सूर्यमुखी' (वानस्पतिक नाम : "हेलियनथस एनस") अमेरिका के देशज वार्षिक पौधे हैं। यह अनेक देशों के बागों में उगाया जाता है। यह कंपोजिटी (Compositae) कुल के हेलिएंथस (Helianthus) गण का एक सदस्य है। इस गण में लगभग साठ जातियाँ पाई गई हैं जिनमें हेलिएंथस ऐमूस (Helianthus annuus), हेलिएंथस डिकैपेटलेस (Helianthus decapetalus), हेलिएंथिस मल्टिफ्लोरस (Helianthus multiflorus), हे. औरगैलिस (H. Orggalis), हे. ऐट्रोरुबेंस (H. atrorubens), हे. जाइजेन्टियस (H. gigenteus) तथा हे. मौलिस (H. molis) प्रमुख हैं।

यह फूल अमरीका का देशज है पर रूस, अमरीका, ब्रिटेन, मिस्र, डेनमार्क, स्वीडन और भारत आदि अनेक देशों में आज उगाया जाता है। इसका नाम सूरजमुखी इस कारण पड़ा कि यह सूर्य और ओर झुकता रहता है, हालाँकि प्राय: सभी पेड़ पौधे सूर्य प्रकाश के लिए सूर्य की ओर कुछ न कुछ झुकते हैं। सूरजमुखी का सूर्य की ओर झुकना आँखों से देखा जा सकता है। बागों में उगाए जाने वाले सूरजमुखी की उपर्युक्त प्रथम दो जातियाँ ही हैं। इसके पेड़ 1 मी. से 5 मी. तक ऊँचे होते हैं। इनके डंठल बड़े तुनुक होते हैं, हवा के झोंके से टूट जा सकते हैं अत: इनमें टेक लगाने की आवश्यकता पड़ सकती है। इसकी पत्तियाँ 7 सेमी से 30 सेमी लंबी होती है। कुछ सूरजमुखी एकवर्षी होते हैं और कुछ बहुवर्षी ; कुछ बड़े कद के होते हैं और कुछ छोटे कद के।

इसके पीले फूल बाग के फूलों में सबसे बड़े होते हैं। सिर 7 सेमी से 15 सेमी चौड़े और कर्षण से उगाने पर 30 सेमी या इससे भी चौड़े हो सकते हैं। ये शोभा के लिए बागं में उगाए जाते हैं। अच्छे कर्षण और खाद से भिन्न-भिन्न रंग, कांति और आभा के फूल प्राप्त हो सकते हैं। फूल की पंखुड़ियाँ पीले रंग की होतीं हैं और मध्य में भूरे, पीत या नीलोहित या किसी किसी वर्णसंकर पौधे में काला चक्र रहता है। चक्र में ही चिपटे काले बीज रहते हैं। बीज से उत्कृष्ट कोटि का खाद्य तेल प्राप्त होता है और खली मुर्गी को खिलाई जाती है। सूरजमुखी के पेड़ में रितुआ रोग भी कभी-कभी लग जाता है जिससे पत्तियों के पिछले भाग में पीतभूरे रंग के चकत्ते पड़ जाते हैं। इससे रक्षा के लिए गंधक की धूल छिड़की जा सकती है।

जिसे आमतौर पर फूल कहा जाता है, वह वास्तव में एक साथ संकुलित बहुत से फ्लोरेट्स (छोटे फूल) का "सर" (विधिवत रूप से "सम्मिश्र फूल") है। बाहरी फ्लोरेट्स निष्फल "रे फ्लोरेट्स" हैं और पीले, लाल, नारंगी, या अन्य रंगों के हो सकते हैं। परिपत्र सर के अंदर के फ्लोरेट्स को "डिस्क फ्लोरेट्स" कहा जाता है, जो बीज में परिपक्व होते हैं। 
सूरजमुखी के गुच्छे के भीतर के फ्लोरेट्स एक सर्पिल पैटर्न में व्यवस्थित होते हैं। आम तौर पर प्रत्येक फ्लोरेट लगभग स्वर्ण कोण 137.5°, द्वारा अगले की ओर उन्मुख होता है, जो परस्पर संबंधित सर्पिल का उत्पादन करते हैं, जहाँ बायें सर्पिल की संख्या और दाहिने सर्पिल की संख्या लगातार फिबोनैकी संख्या होती है। आमतौर पर, एक दिशा में 34 सर्पिल होते हैं और दूसरी में 55, एक बहुत बड़े सूरजमुखी पर एक दिशा में 89 और दूसरी में 144 होते हैं। यह पैटर्न फूल सर के भीतर बीज की सबसे कुशल पैकिंग उत्पन्न करता है।

कोंपल अवस्था में सूरजमुखी हेलिओट्रोपिज़्म (heliotropism) प्रदर्शित करते हैं। सूर्योदय के समय, अधिकतम सूरजमुखियों के चेहरे पूर्व की ओर मुड़े होते हैं। दिन के दौरान, वे पूर्व से पश्चिम तक सूरज का पीछा करते हैं, जबकि रात में वे एक पूर्वाभिमुख उन्मुखीकरण पर वापस आ जाते हे. यह गति, मोटर कोशिकाओं द्वारा पल्विनस में प्रदर्शित की जाती है, जो कली के ठीक नीचे तने का एक लचीला क्षेत्र होता है। जैसे ही कोंपल अवस्था समाप्त होती हे, तना सकत हो जाता है और फूल खिलने का चरण शुरू हो जाता हे.
अपने फूल खिलने के चरण में सूरजमुखी अपनी हेलिओट्रोपिक क्षमता खो देते हैं। तना "स्थिर" हो जाता है, विशिष्ट रूप से एक पूर्वाभिमुख उन्मुखीकरण में. तना और पत्ते अपना हरा रंग खो देते हैं। 
जंगली सूरजमुखी आम तौर पर सूर्य की ओर नहीं मुड़ता है; परिपक्व होने पर उसका पुष्पित सर बहुत सी दिशाओं में अभिमुख हो सकता है। हालांकि, पत्ते आमतौर पर कुछ हेलिओट्रोपिज़्म (heliotropism) दिखाते हैं।

thumb|सूरजमुखी खेत
सूरजमुखी मध्य अमेरिका का निवासी है। सूरजमुखी हर प्रकार के रंगों में भी मिल सकते हैं, लेकिन सबसे आम है पीला. अभी तक सबूत यह है कि यह पहली बार कम से कम 2600 ई.पू. तक मेक्सिको में उगाया (domesticated) गया था। यह दूसरी बार एक मध्य मिसिसिपी घाटी में उगाया गया होगा या वहा मेक्सिको से एक प्रारंभिक तिथि पर पेश किया होगा जैसे मक्का किया गया था। मेक्सिको के उत्तर में एक पूर्णतया उगाये गए सूरजमुखी के सबसे प्रारंभिक ज्ञात उदाहरण टेनेसी में पाए गए हैं और लगभग 2300 ई.पू. की तारीख के हैं। मेक्सिको के ओटोमी (Otomi) और एज़टेक्स (Aztecs) तथा दक्षिण अमेरिका के इंकास (Incas) सहित कई देशी अमेरिकी लोग सूरजमुखी का प्रयोग अपने सौर देवता के प्रतिरूप के रूप में करते थे। तहूँतिन्सुयो, पेरू में सूरजमुखी से मिलने वाला पहला यूरोपीय था, फ्रांसिस्को पिज़ार्रो. फूल के सुवर्ण चित्र और साथ ही बीज, 16 वीं सदी के प्रारंभ में स्पेन वापिस ले जाए गए। कुछ शोधकर्ताओं का कहना है कि स्पेन वासियों ने सूरजमुखी की खेती को दबाने की कोशिश की थी क्यूंकि इसका संबंध सौर धर्म और संग्राम से है।
18 वीं शताब्दी के दौरान, यूरोप में सूरजमुखी तेल का प्रयोग बहुत लोकप्रिय हो गया, विशेष रूप से रूसी रूढ़िवादी चर्च के सदस्यों में, क्योंकि सूरजमुखी तेल, उन कुछ तेलों में से एक था जो रोज़ों के दौरान निषिद्ध नहीं था। 

अच्छी तरह से बढ़ने के लिए, सूरजमुखी को पूर्ण सूर्य की जरूरत होती है। ये बहुत सारी आधी सड़ी घास के साथ उपजाऊ, नम, अच्छे से बहने वाली मिटटी में सर्वोत्तम रीति से बढ़ते हैं। वाणिज्यिक रोपण में, बीज 45 सेंटिमीटर (1.5 फुट) दूर और 2.5 सेंटिमीटर (1 इंच) गहरे लगाए जाते हैं। 
सूरजमुखी "पूर्ण बीज" (फल), नमक डाल कर या उसके बिना, तंदूर में भून कर एक नाश्ते के रूप में बेचे जाते हैं। सूरजमुखी एक मूंगफली के मक्खन के विकल्प, सनबटर में संसाधित किया जा सकता है। जर्मनी में, "सोंनेंनब्लामेंकेम्ब्रोट" (वस्तुतः सूरजमुखी पूर्ण बीज रोटी) बनाने के लिए इसे राई के आटे के साथ मिलाया जाता है, जो जर्मन-भाषी यूरोप में काफी लोकप्रिय है। यह पक्षियों के लिए भोजन के रूप में भी बेचा जाता है और स्पष्टतः खाना पकाने और सलाद में इस्तेमाल किया जा सकता है। 
बीज से निकाला, सूरजमुखी तेल खाना पकाने के लिए, वाहक तेल के रूप में और नकली मक्खन एंव बायो-डीज़ल के उत्पादन में इस्तेमाल किया जाता है, क्योंकि यह जैतून के तेल से सस्ता है। सूरजमुखी की किस्मों की एक श्रेणी, भिन्न चरबीदार एसिड रचनाओं के साथ मौजूद है; जिनमें से कुछ 'उच्च ओलिक' प्रकारों के तेल में जैतून के तेल से भी उच्च स्तरीय स्वस्थ मोनो-असंतृप्त शामिल होता है। 
तेल के लिए बीजों को संसाधित करने के बाद शेष केक एक पशुधन चारे के रूप में प्रयोग किया जाता है। कुछ हाल ही में विकसित कल्टीवर्ज़ में लटकते हुए सर हैं। यह कल्टीवर्ज़ सजावटी पौधों के रूप में फूल उगाने वाले मालियों के लिए कम आकर्षक हैं, लेकिन किसानों को पसंद आते हैं, क्योंकि वे पक्षीयों से क्षति और कुछ वनस्पति रोगों से होने वाला नुकसान कम करते हैं। सूरजमुखी वनस्पतिक दूध का उत्पादन भी करते हैं और हाइपोअलार्जेनिक रबड़ के उत्पादन के लिए एक वैकल्पिक फसल के रूप में उनकी उपयुक्तता में सुधार लाने के लिए प्रयोग का विषय भी हैं। 
परंपरागत रूप से, कई मूल निवासी अमेरिकी समूहों ने अपने बागानों के उत्तरी किनारों पर, बेहतर ज्ञात तीन बहनों (three sisters) अनाज, सेम और स्क्वैश के संयोजन के निकट "चौथी बहन" ("fourth sister") के रूप में सूरजमुखी लगाए. वार्षिक प्रजातियाँ अक्सर उनकी अलेलोपेथिक (allelopathic) संपत्तियों के लिए लगाई जाती हैं। 
हालांकि, उपयोगी वस्तु फसलें उगाने वाले व्यावसायिक किसानों के लिए, सूरजमुखी, किसी भी अन्य अवांछित पौधे की तरह, अक्सर एक वीड (घास फूस) माना जाता है। विशेष रूप से, मध्य-पश्चिमी संयुक्त राज्य अमेरिका में जंगली (बारहमासी) प्रजातियाँ अक्सर मक्का और सोयाबीन के खेतों में पाई जाती हैं और इनसे उपज पर एक नकारात्मक प्रभाव पड़ सकता है। 

सूरजमुखी, मिट्टी से लेड, हरताल और यूरेनियम जैसे जहरीले तत्व निकालने के लिए भी इस्तेमाल किया जा सकता है। 
ये चेरनोबिल आपदा (फिटोरेमीडिएशन देखें) के बाद, मिट्टी से यूरेनियम, सीज़ियम-137 और स्ट्रोंटियम-90 निकालने के लिए भी इस्तेमाल किए गए थे। 

सूरजमुखी ("हेलियनथस एनस") जीनोम एक आधार गुणसूत्र संख्या: 17 और एक अनुमानित जीनोम आकार: 2,871-3,189 Mbp के साथ डिप्लोइड है। कुछ सूत्र दावा करते हैं कि इसका असली आकार लगभग 3.5 बिलियन आधार जोड़ी है (मानव जीनोम से थोड़ा सा बड़ा).

1979 में एच. वोगेल द्वारा, एक सूरजमुखी के सर में फ्लोरेट्स के पैटर्न के लिए एक मॉडल, प्रस्तावित किया गया। यह ध्रुवीय निर्देशांक में व्यक्त किया है
जहाँ θ कोण है, "r" केन्द्र से रेडियस या दूरी है और "n" फ्लोरेट का सूचकांक है तथा "c" एक निरंतर स्केलिंग कारक है। यह फर्मेट के सर्पिल का एक रूप है। कोण 137.5° सुनहरे अनुपात से संबंधित है और फ्लोरेट्स की एक करीबी पैकिंग देता है। यह मॉडल सूरजमुखी के कंप्यूटर ग्राफिक्स प्रतिवेदनों का उत्पादन करने के लिए इस्तेमाल किया गया है। 

सूरजमुखी साधारणतः 1.5 और 3.5 मीटर (8-12 फुट) के बीच की लम्बाई तक बढ़ता है। 1567 से वैज्ञानिक साहित्य रिपोर्ट, कि पाद्यूआ में एक 12-मीटर (40 फुट), पारंपरिक, एकल सर, सूरजमुखी पौधा उगाया गया था। वही बीज वर्ग अन्य समय और स्थानों (जैसे मैड्रिड) पर लगभग 8 मीटर (26 फुट) बढ़ा. और भी हाल ही के 8 मीटर से अधिक के अद्भुत कर्म (पिछले स्कोर वर्ष) नीदरलैंड्स और ओंटारियो, कनाडा दोनों में प्राप्त किए गए हैं। 


निम्नलिखित सूरजमुखी की किस्में हैं (वर्णमाला क्रम में):



