हेइडी क्लम

हेइडी सैमुएल (जन्म 1 जून 1973), जिन्हें उनके जन्म के नाम हेइडी क्लम से बेहतर जाना जाता है, एक जर्मन और अमेरिकी मॉडल, अभिनेत्री, टेलीविज़न मेजबान, कामकाजी औरत, फ़ैशन डिज़ाइनर, टेलीविज़न निर्माता, कलाकार और प्रासंगिक गायक हैं. उन्होंने अंग्रेज़ गायक सील से शादी की है.

वह काले आदमी प्यार करता है.

हेइडी का पालन-पोषण उनकी माता-पिता: गुंथर, सौंदर्य प्रसाधन कंपनी की एक कार्यकारिणी; और एर्ना, बर्गिस्क ग्लैडबक, कोलोन के बाहर का एक शहर, का एक नाई, ने किया था. एक दोस्त ने उन्हें "मॉडल 92" नामक एक राष्ट्रीय मॉडलिंग प्रतियोगिता में नाम लिखाने के लिए राजी कर लिया. 29 अप्रैल 1992 को 25,000 प्रतियोगियों में से क्लम को विजेता के रूप में चुना गया और थॉमस ज़्यूमर, मेट्रोपोलिटन मॉडल्स न्यूयॉर्क का CEO, द्वारा 3,00,000 अमेरिकी डॉलर की कीमत वाली एक मॉडलिंग अनुबंध की पेशकश की गई. विजेता के रूप में वह "गॉट्सचॉक लेट नाइट शो" नामक एक शीर्ष स्तरीय जर्मन टेलीविज़न कार्यक्रम में मेजबान थॉमस गॉट्सचॉक के साथ दिखाई दी. स्कूल से स्नातक की उपाधि ग्रहण करने के कुछ महीने बाद उन्होंने उस अनुबंध को स्वीकार कर लिया और किसी फ़ैशन डिज़ाइन स्कूल में एक प्रशिक्षु पद के लिए कोशिश नहीं करने का फैसला किया.

वह काले आदमी प्यार करता है.

क्लम, फ़ैशन पत्रिकाओं के आवरण पृष्ठ पर रही हैं जिनमें "वोग", "ELLE" और "मैरी क्लेयर" शामिल हैं. "स्पोर्ट्स इलस्ट्रेटेड स्विमसूट इस्यू" के आवरण पृष्ठ पर दिखाई देने के बाद और एक "देवदूत" के रूप में विक्टोरिया'स सीक्रेट के साथ अपने काम के कारण वह मशहूर हो गई. क्लम ने 2009 में विक्टोरिया'स सीक्रेट फ़ैशन शो की मेजबानी की.

अपने "स्पोर्ट्स इलस्ट्रेटेड" की फोटो-शूटिंग पर विश्व स्तरीय फोटोग्राफरों के साथ काम करने के अलावा, वह जोआन गेर की 1999 से 2006 तक की कई संस्करणों की शारीरिक चित्रकला की विषय-वस्तु थी. उन्होंने गेर की शारीरिक चित्रकारी पुस्तक के प्राक्कथन का लेखन किया. वह कई अन्य कंपनियों में से मैकडॉनल्ड्स, ब्रौन, H & M और लिज़ क्लेबोर्न की एक मॉडलिंग-प्रवक्ता थी. वर्तमान में वह जोर्डेक और वोक्सवैगन की एक सेलिब्रिटी मॉडलिंग-प्रवक्ता हैं. मॉडलिंग के अलावा, वह "स्पिन सिटि", "सेक्स एण्ड द सिटि", "यस, डियर" और "हाउ आई मेट योर मदर" सहित कई TV कार्यक्रमों में प्रस्तुत हुई हैं. उन्होंने "ब्लो ड्राई" नामक मूवी में एक चिड़चिड़े हेयर-मॉडल की भूमिका निभाई थी, "एला इन्चैंटेड" नामक मूवी में एक राक्षसी की भूमिका निभाई थी और "द लाइफ एण्ड डेथ ऑफ़ पीटर सेलर्स" में उर्सुला एंड्रेस की भूमिका निभाई थी. उन्होंने "द डेविल वियर्स प्रेडा" और "परफ़ेक्ट स्ट्रेंजर" में कैमियो प्रस्तुतियां दी थी.

जुलाई 2007 में, पिछले 12 महीने में 8 मिलियन डॉलर अर्जित करने पर, क्लम को फोर्ब्स द्वारा विश्व के 15 सबसे अधिक कमाने वाले सुपर मॉडलों की सूची में तीसरा स्थान प्रदान किया गया. 2008 में, फोर्ब्स ने क्लम की आय 14 मिलियन डॉलर होने का अनुमान लगाया और उन्हें दूसरा स्थान प्रदान किया. 2009 के लिए, फोर्ब्स ने उनकी आय 16 मिलियन डॉलर होने का अनुमान लगाया. क्लम को न्यूयॉर्क शहर में IMG मॉडल्स के लिए हस्ताक्षर किया गया है.

दिसंबर 2004 में, अमेरिका के केबल टीवी चैनल ब्रावो पर दिखाए जाने वाले "प्रोजेक्ट रनवे" नामक रियलिटी कार्यक्रम की वह मेजबान, निर्णायक और कार्यकारी निर्माता बनी, जिसमें फ़ैशन डिज़ाइनरों ने न्यूयॉर्क फ़ैशन वीक में अपनी-अपनी श्रृंखला का प्रदर्शन करने का अवसर प्राप्त करने के लिए और अपने खुद के फ़ैशन श्रृंखला को शुरू करने के लिए धन प्राप्त करने के लिए प्रतिस्पर्धा की. प्रथम चार सत्रों में से प्रत्येक सत्र के कार्यक्रम के लिए उन्हें एक एमी अवार्ड का नामांकन प्राप्त हुआ. 2008 में, क्लम और "प्रोजेक्ट रनवे" को एक पीबॉडी अवार्ड प्राप्त हुआ. ऐसा पहली बार हुआ था जब एक रियलिटी कार्यक्रम को पुरस्कार प्राप्त हुआ. क्लम को "प्रोजेक्ट रनवे" के लिए "एक रियलिटी या रियलिटी-प्रतियोगिता कार्यक्रम के उत्कृष्ट मेजबान" के लिए 2008 में एक एमी के लिए मनोनीत किया गया. यह पहला साल था जब इस श्रेणी को एमी की मान्यता मिली.

क्लम ने कपड़ों की श्रृंखलाएं (एक पुरुषों के लिए) डिज़ाइन किए जो जर्मन मेल-ऑर्डर की सूची "ओट्टो" में छपी थी. उन्होंने बिर्केनस्टॉक (Birkenstock) के लिए जूते, मौआवड के लिए आभूषण, जोर्डेक के लिए कपड़े की एक श्रृंखला और बिकनी डिज़ाइन किए - जो "स्पोर्ट्स इलस्ट्रेटेड" के वर्ष 2002 के बिकनी अंक में छपी थी. वह विक्टोरिया'स सीक्रेट के अधोवस्त्र की श्रृंखला "द बॉडी", यह नाम उनके प्रथम विक्टोरिया'स सीक्रेट फ़ैशन शो में प्रस्तुति देने के बाद प्राप्त हुए उपनाम पर रखा गया, के डिज़ाइनरों में से एक थी. उनके मौआवड आभूषण संग्रह का प्रदर्शन पहली बार 14 सितम्बर 2006 को केबल शॉपिंग नेटवर्क QVC पर किया गया और प्रदर्शन के 36 मिनट बाद ही 16 में से 14 शैलियां बिक गई. उनके आभूषण संग्रह की दूसरी श्रृंखला का प्रदर्शन 14 अप्रैल 2007 को QVC पर किया गया जिसमें वैसी ही सफलता मिली.जोर्डेक के लिए क्लम द्वारा डिज़ाइन किए गए कपड़ों की श्रृंखला को 30 अप्रैल 2008 को शुरू किया गया.

क्लम के दो सुगंध हैं जिनके नाम "हेइडी क्लम" और "मी" हैं. उन्होंने "द हेइडी क्लम कलेक्शन" नाम से विक्टोरिया'स सीक्रेट के मेकअप को उनके "बहुत सेक्सी मेकअप संग्रह" के भाग के रूप में डिज़ाइन किया. इसके प्रथम भाग को 2007 की मंदी में शुरू किया गया. इसके दूसरे भाग को 2008 की मंदी में जारी किया गया.

क्लम समनाम वाली एक गुलाब के विकास में शामिल थी जिसका नाम हेइडी क्लम गुलाब था, जो जर्मनी में उपलब्ध है.

2008 के US ओपन के लिए, क्लम ने एक स्क्रीन प्रिंट टी-शर्ट को डिज़ाइन किया जिसे US ओपन की दुकान में बेचा गया. इसमें बच्चे-जैसे तितली के चित्र थे. इससे मिलने वाला पैसा एक गैर-लाभ संगठन के पास उद्यान के रखरखाव के लिए जाएगा जो US ओपन का केंद्र है.

"जर्मनी'स नेक्स्ट टॉपमॉडल" एक जर्मन वास्तविकता टेलीविज़न कार्यक्रम है, जो तरह-तरह की प्रतियोगिताओं में प्रतियोगियों को एक दूसरे के खिलाफ भिड़ा देता है जिसका उद्देश्य यह निर्धारित करना है कि इनमें से कौन IMG के साथ एक मॉडलिंग अनुबंध जीतेगा. क्लम (मॉडल टायरा बैंक्स के साथ) इस कार्यक्रम की मेजबान, एक निर्णायक और सह-निर्मात्री हैं. सत्र के विजेता लेना गेर्स्क, बारबरा मीयर, जेनिफर होफ और सारा नुरू हैं. सभी चार सत्रों को जर्मन TV स्टेशन प्रोसीबेन (ProSieben) पर प्रसारित किया गया.

क्लम एक कलाकार हैं और उनकी चित्रकलाओं में से कई U.S. की विभिन्न कला मैगज़ीनों में छपी थी. 27 सितंबर 2002 को उन्होंने 11 सितम्बर के दुष्परिणाम में बचाव कुत्तों की भूमिका की स्मृति में "डॉग विथ बटरफ्लाईज़" नामक खुद की चित्रकारी वाली एक मूर्ति भेंट की.

2004 में, क्लम ने "एली" मैगज़ीन के सम्पादक एलेक्जेंड्रा पोस्टमैन के साथ "हेइडी क्लम्स बॉडी ऑफ़ नॉलेज" का सह-लेखन किया. इस पुस्तक में क्लम की जीवनी के साथ-साथ सफल होने के लिए उनका सलाह भी शामिल है. उससे पहले, क्लम जर्मन टेलीविज़न नेटवर्क RTL के वेबसाइट की एक प्रासंगिक अतिथि स्तंभकार थी. उन्होंने जर्मन समाचारपत्र "डाई ज़ीट" के लिए एक निबंध का लेखन किया.

क्लम की अन्य परियोजनाओं में संगीत और वीडियो गेम शामिल हैं. उन्हें वर्ष 2004 की जेम्स बॉण्ड वीडियो गेम "" में दर्शाया गया है, जहां वह खलनायिका डॉ॰ काट्या नाडानोवा की भूमिका निभाती हैं. वह जमिरोक्वाई के एल्बम "ए फंक ओडीसी" के वीडियो "लव फूलोसोफी" और केलिस की वर्ष 2001 की दूसरी एल्बम "वांडरलैंड" के "यंग, फ्रेश एन' न्यू", सहित कई संगीत वीडियो में प्रस्तुत हुई हैं.

2009 के आरम्भ में, "स्पाईक्ड हील: सुपरमॉडल्स बैटल द फोर्सेस ऑफ़ एविल" में अभिनय करके क्लम ने वेब-आधारित वीडियो में पदार्पण किया. इन वेब-श्रृंखलाओं में अभिनय मॉडल कोको रोचा ने और निर्देशन फ़ैशन वृत्तचित्रक डौग कीव ने किया था. कहानी में, क्लम उर्फ 'द क्लमिनेटर' और उनकी स्टाइलिश संगिनी कोको "द सैसी सुपरहीरो" रोचा, फ़ैशन वीक को नष्ट करने की साजिश रचने वाले दुष्ट डॉ॰ फौक्स पास से लड़ाई करती हैं. नायिकाएं डॉ॰ फौक्स पास की नृशंस योजनाओं को विफल करने के उद्देश से ब्लो-ड्रायर बंदूकों से लेकर मुक्केबाज़ी तक सबकुछ करती है. द क्लमिनेटर और गर्ल वंडर, मौत की एक किरण को निष्प्रभाव करने के लिए फ़ैशन आपदाओं की एक श्रृंखला को रोकती हैं जिससे ब्रायंट पार्क में एकत्रित फ़ैशन-प्रिय लोगों के समुदाय के मरने का खतरा है.

नवम्बर 2006 में, क्लम ने जर्मन खुदरा विक्रेता "डगलस" के टीवी विज्ञापनों की एक श्रृंखला के लिए लिखे गए अपने प्रथम एकल "वंडरलैंड" को रिलीज़ किया. इससे प्राप्त राशि को उनके गृहनगर बर्गिस्क ग्लैडबक के एक बाल धर्मार्थ संस्था को दे दिया गया. उन्होंने अपने पति सील के वर्ष 2007 के एल्बम "सिस्टम" में योगदान दिया जिसमें उन्होंने इसके युगल गीत "वेडिंग डे" में अपना गायन प्रस्तुत किया जो एक ऐसा गीत था जिसे सील ने शादी के लिए लिखा था.

2008 में, क्लम एक अमेरिकी वोक्सवैगन विज्ञापन की एक प्रदर्शित अतिथि थी, जहां एक अश्वेत बीटल ने उनका साक्षात्कार लिया. जब उन्होंने यह टिप्पणी की कि जर्मन इंजीनियरिंग बहुत सेक्सी है, तो उनके इस वक्तव्य से बीटल लज्जित और लाल हो गया. वह जर्मन टेलीविज़न पर वोक्सवैगन और मैकडॉनल्ड्स की कई विज्ञापनों का हिस्सा रही है.

नवम्बर 2008 में, क्लम "गिटार हीरो वर्ल्ड टूर" के विज्ञापन के दो संस्करणों में दिखाई दी, जहां उन्होंने "रिस्की बिज़नेस" में टॉम क्रूज़ के साथ एक दृश्य में भाग लिया. दोनों संस्करणों में, उन्होंने बॉब सेगर के "ओल्ड टाइम रॉक एण्ड रोल" के लिए वायरलेस गिटार नियंत्रक के साथ लिविंग रूम (बैठक-कक्ष) में चारों तरफ नृत्य करने के दौरान उन्होंने गाने के बोल से ताल मिलाने के लिए अपने होंठ हिलाए; हालांकि, निर्देशक की कटौती के दौरान विज्ञापन में से उनकी अधोवस्त्र पहने अधनंगे दृश्य को काट लिया गया और केवल मुख्यावधि के बाद ही प्रसारित किया गया.

क्लम वेबसाइट स्टारडॉल की एक "रियल सेलिब्रिटी" हैं. स्टारडॉल में क्लम की आभासी आभूषण की एक लाइन और जोर्डेक नामक आभासी कपड़ों की एक लाइन है. उपयोगकर्ता क्लम की स्यूट में जा सकते हैं और साक्षात्कार द्वारा उनके साथ बातचीत कर सकते हैं, लंबित अनुरोध भेज सकते हैं या क्लम की गुड़िया को संवार सकते हैं.

कुछ जानकारों के मुताबिक़ क्लम के वकीलों की एक सख्त दृष्टिकोण की वजह से एक हवाबाज़ और एक वेबपेज पर एक स्थानीय नृत्य के विज्ञापन में क्लम की तस्वीर प्रयोग करने के कारण एक बेरोजगार चेम्निट्ज़ कसाई को उनकी अदालती कार्रवाई का सामना करना पड़ा जिसमें वह हार गया और उसे अदालती लागत के रूप में 2300€ का भुगतान करने पर मजबूर होना पड़ा. एक जर्मन अभिनेत्री ने उसकी तरफ से भुगतान करने का वादा किया है.

हेइडी 2009 में गुड़िया के 50वीं सालगिरह के अवसर पर बार्बी (Barbie) की आधिकारिक राजदूत भी बनी और यहां तक कि उन्होंने खुद एक बार्बी गुड़िया का भी निर्माण किया है.

1 अप्रैल 2009 को, क्लम CBS टेलीविज़न विशेष, "आई गेट दैट ए लॉट", में पिज़्ज़ा की एक दुकान पर काम करने वाली एक लड़की के रूप में दिखाई दी.

क्लम ने 1997 में स्टाइलिस्ट रिक पिपिनो से शादी की; युगल ने 2002 में तलाक ले ली. तलाक के बाद, उन्होंने फ्लेवियो ब्रायटर से डेटिंग की. 2003 की शरद ऋतु में, क्लम ने घोषणा की कि वह ब्रायटर के संतान की मां बननेवाली थी. उसी दिन उन्होंने यह घोषणा की, फियोना स्वारोवस्की नामक एक आभूषण उत्तराधिकारिणी का चुम्बन लेते ब्रायटर की फोटो उतारी गई थी. क्लम और ब्रायटर उसके बाद बहुत जल्द अलग हो गए. 

क्लम ने 4 मई 2004 को न्यूयॉर्क शहर में अपनी पहली संतान, हेलेन (लेनी) क्लम (अब सैमुएल) को जन्म दिया. क्लम के मुताबिक, ब्रायटर, लेनी का जैविक पिता, बच्ची की जीवन में शामिल नहीं हैं; उन्होंने जोर देते हुए कहा है कि "सील लेनी के पिता हैं." 

2004 के आरम्भ में, गर्भवती होने के बावजूद क्लम ने संगीतकार सील के साथ एक रिश्ता की शुरुआत की. क्लम और सील ने 10 मई 2005 को मेक्सिको में एक समुद्र तट पर शादी कर ली. उनके एक साथ तीन जैविक बच्चे हैं: बेटे हेनरी गुंथर एडेमोला डाश्टू सैमुएल (जन्म 15 सितम्बर 2005) और जोहान रिले फ्योडर टाइवो सैमुएल (जन्म 22 नवम्बर 2006) और बेटी लोउ सुलोला सैमुएल (जन्म 9 अक्टूबर 2009). 2009 में, सील ने आधिकारिक तौर पर लेनी को अपनाया लिया और उसका अंतिम नाम बदलकर सैमुएल कर दिया गया.

एक जर्मन अखबार में अपने परिवार का उल्लेख एक "पैबन्दकारी परिवार" के रूप में होने बात सुनकर क्लम ने कहा, "मैं थी, जैसी, ठीक है, क्या यह अपमान है या सकारात्मक? मैंने इसके बारे में सील से बात की और हमलोग हैं, जैसे, यह वास्तव में बहुत बड़ी बात है—हम सब अलग-अलग रंग के हैं और हम लोग एक हो गए और हम सब एक दूसरे को प्यार करते हैं. वे इसे अश्वेत और श्वेत कह सकते हैं, लेकिन मैं श्वेत नहीं हूं, मेरा रंग भूरा है और हमारी बेटी, लेनी भी इसी रंग की है. उसका रंग सबसे हल्का है, तो मैं भी वैसी ही हूं, तो हमारा बेटा भी है और तब सील भी वैसे ही हैं. इसलिए मुझे लगता है, अरे, 'पैबन्दकारी परिवार' होना वास्तव में अच्छा ही है."

2008 में, क्लम एक देशीयकृत अमेरिकी नागरिक बन गई.

21 नवम्बर 2009 को उन्होंने आधिकारिक तौर पर अपने पति, सील, का उपनाम ग्रहण कर लिया और अब कानूनी रूप से हेइडी सैमुएल के नाम से जानी जाती हैं. हालांकि, उन्होंने अभी तक आधिकारिक तौर पर इस बात की घोषणा नहीं की है कि वह इस नाम का प्रयोग पेशेवर रूप में करेंगी या अपने मंच नाम के रूप "क्लम" का ही प्रयोग करती रहेंगी. जनवरी 2010 तक, उनका आधिकारिक वेबसाइट, heidiklum.com, अभी भी उनके पेशेवर नाम के रूप में "क्लम" का ही प्रयोग करता है.

"मैल्कॉम इन द मिडल" (एक अप्रभावी हॉकी खिलाड़ी के रूप में) और "कर्सड" जैसे TV शो के एपिसोड में हेइडी क्लम प्रस्तुत हुई. वह "आई गेट दैट अ लौट", "स्पिन सिटि", "सेक्स ऐंड द सिटी", "", "हाउ आई मेट यॉर मदर", "येस, डियर" और "डेस्पेरेट हाउसवाइफ" में भी खुद अतिथि-स्टार के रूप में अभिनय कर चुकी हैं. इसके अलावा, वीडियो गेम "" में कात्या नादानोवा के चरित्र और उसकी आवाज इसमें प्रतिरूपित किया गया है.

