स्टेफ़नी मॅकमहन

स्टेफ़नी मैरी मॅकमहन-लेवेस्क (जन्म सितम्बर 24, 1976) के कार्यकारी उपाध्यक्षा, विश्व कुश्ती मनोरंजन, सृजनात्मक विकास और गतिविधियाँ, व्यवसायी कुश्ती खिदमतगार और सामयिक पहलवान अपने कुमारी नाम स्टेफ़नी मॅकमहन से बेहतर जानी जाती है। वह WWE अध्यक्ष और सीईओ विन्स मैक्‌महोन और लिंडा मैक्‌महोन की बेटी भी, शेन मैक्‌महोन की छोटी बहन भी और अमेरिकी पहलवान पॉल लेवेस्क्यु की पत्नी जो ट्रिपल एच नाम से जाना जाता है।

1999 में मैक्‌महोन अंडरटेकर के साथ कथावस्तु के अंश बनके नियमित रूप से कंपनी में प्रकट होने लगी. टेस्ट के साथ परदे पर संक्षिप्त संबंध के बाद, वह ट्रिपल एच के साथ जुड़ गयी-जिससे उसने दोनों परदे पर और बाद में वास्तविक जीवन में शादी की-जो मैक्‌महोन-हेम्स्ली दलबंदी कथावस्तु के साथ पराकाष्ठा पर पहुँच गया। कंपनी में उसके कार्यकाल के दौरान, वह एक बार डबल्यूडबल्यूऍफ़ महिला चैम्पियनशिप पद पर थी। 2001 में, द इनवेजन के एक्सट्रीम कुश्ती चैम्पियनशिप के परदे पर वह मालकिन थी। अगले वर्ष, वह स्मेकडाउन (0} की [[जनरल मेनेजर]] थी, लेकिन उसके पिता विन्स के साथ [["आइ क्विट"मेच]] के बाद नियमित रूप से टेलीविजन पर दिखाई देना बंद किया। कई सालों तक कभी कभी दिखाई पड़ने के बाद, 2008 मैं Raw ब्रांड जनरल मेनेजर के हैसियत से "Raw" पर नियमित रूप से प्रकट होने लगी.

स्टीफनी मारी मैक्‌महोन सितम्बर 24, 1976 मैं लिंडा और विम्स मैक्‌महोन को हार्टफोर्ड, कनेक्टिकट मैं पैदा हुई। 13 साल के उम्र मै, तब के विश्व कुश्ती महासंघ (डब्ल्यूडब्ल्यूएफ) माल सूची, मॉडलिंग टी शर्ट और टोपी मैं दिखाई देने लगी. बाद मै, स्टीफनी बोस्टन विश्वविद्यालय मैं उपस्थित रही, जहाँ से उसने संचरण मै डिग्री पा लिया। 1998 मैं स्नातक होने के बाद, उसने डब्ल्यूडब्ल्यूएफ के लिए पूरा समय काम करना शुरू किया।

1999 के शुरू में, डब्ल्यूडब्ल्यूएफ के लेखक विन्स रुस्सो के सुझाव पर, स्टीफनी मैक्‌महोन ने विन्स मैक्‌महोनकी प्यारी और मासूम बेटी के रूप मैं प्रथम प्रदर्शन किया जिस दौरान विन्स और दायित्व कथावस्तु मैं शामिल थे। अंडरटेकर ने मैक्‌महोन का पीछा किया और अपहरण किया, स्टोन कोल्ड स्टीव ओस्टिन से बचाव होने के पहले घेर के बीच मैं लगभग उससे शादी मैं अंत हुआ।

मैक्‌महोन तब परदे पर पहलवान टेस्ट के साथ रिश्ता शुरू किया, जो उसके बड़े भाई शेन और टेस्ट के बीच प्रतिद्वंद्विता का कारण बनी। सम्मर्सलेम मैं "उसे प्यार करो या उसकी मैच छोडो", मैं शेन को पराजित करने के बाद, टेस्ट और स्टीफनी एक टीम बनकर सितम्बर 20, 1999, मैं एक मैच मैं आगे बड़े, इस दंपति ने जेफ्फ जार्रेट और डेब्रा को पराजित किया। अंत मैं यह जोड़ी की सगाई हुई, लेकिन इस समारोह दौरान ट्रिपल एच ने एक विडिओ दिखाया जिससे प्रकट हुआ की उसने मैकमहोन को मादक पदार्थ सेवन कराया और उसे लॉस वेगास, नेवाडा ले गया जहाँ उन दोनों की एक ड्राइव -थ्रू समारोह मैं शादी हुई। ऐसा लग रहा था कि मैक्‌महोन ट्रिपल एच से घृणा कर रही है, लेकिन अंत मैं उसने बताया की वह उसकी समर्थन मैं है और उनका विवाह सच्चा था- उसके पिता के पूर्वकथित अपहरणों के खिलाफ एक बदले की साजिश, इस कारण उसका चरित्र एक दुष्ट व्यक्ति में परिवर्तन हुई। 

1999 में, अर्मागेड्डों के घटना में ट्रिपल एच द्वारा छोट पहुँचने के परिणाम विन्स मैक्‌महोन की अनुपस्थिति से, 2000 में, डब्ल्यूडब्ल्यूएफ परदे के ट्रिपल एच और मैक्‌महोन मालिक बने, एक, मैकमोहन-हेल्मस्लेय गुट से प्रभावशाली और एक समय "मैक्‌महोन -हेल्मस्लेय युग" से जाना जाता. टोरी और डी-जनरेशन एक्स के मदद से चेम्पियन जेक्लीन को पराजित करने के बाद, ट्रिपल एच ने डब्ल्यूडब्ल्यूएफ चैम्पियनशिप और मैक्‌महोन ने डब्ल्यूडब्ल्यूएफ वुमेन'स चैम्पियनशिप को थामा था। रेसल्मेनिया 2000 में मैक्‌महोन ने अपने पिता और भाई के साथ समझौता कर लिया, लिंडा मैक्‌महोन को मैक्‌महोन परिवार की अकेली पसंदीदा सदस्य का अवकाश मिला जब उन्होंने ट्रिपल एच को द रोंक, ख़िताब की रक्षा करने में मदद की। स्टीफनी ने अगस्त 21, 2000 में डब्ल्यूडब्ल्यूएफ वुमेन'स चैम्पियनशिप को लिटा के लिए "Raw " पर खो दिया। 

2000 के अंत में, मैकमहोन, ट्रिपल एच और कर्ट एंगल को लिए एक प्रेम त्रिकोण कहानी का आरंभ हुआ। कथानक अन्फोर्गिवन में निरंतर तह जब ट्रिपल एच एक "Pedigree" के साथ मैक्‌महोन के एक हलके धक्के से, उसके लिए उसकी वफादारी को सिद्ध करते हुए एंगल को पराजित किया। मैकमाहों बाद में एंगल के मेनेजर बनी और उसके कोने में थी जब वह नो मर्सी में डबल्यूडबल्यूएफ़ चेम्पियनशिप के लिए द रोंक को हराया. गटबंधन संक्षिप्त था, हालांकि, नो मर्सी में द रोंक का स्टीफनी पर "Rock Bottom maneuver " का प्रदर्शन के बाद, ट्रिपल एच ने एंगल पर धावा बोला, उसकी गलती ध्यान में रख कर कि उस समय एंगलो को संभाल रही थी कारण स्टीफनी को चोट लगी थी।

मैकमहोंस के बीच आतंरिक विवाद और विन्स से तलाक़ के लिए मांग, जिसने त्रिश स्ट्रेट्स के साथ सार्वजनिक संबंध रखने का मौका पाया, परिणाम, लिंडा मैकमहोन निश्चेतावास्ता और पहियेदार खुर्सी में बंध गयी। स्टीफनी थोड़े समय के लिए स्ट्रेट्स के साथ झगडती रही, जिसने नो वे आउट में उसको हराया. आगे कुछ सप्ताहों में, स्ट्रेट्स को धमकाना और शाब्दिक दुर्वचन का प्रयोग करने का मौका मैकमहोन को देते हुए, विन्स ने स्पष्ट किया की वह स्ट्रेट्स पर मैकमहोन का समर्थन करता है। रेसल्मेनिया एक्स सेवेन में, एक सड़क लड़ाई में शेन मैकमहोन ने विन्स को हराया. मैच के दौरान, स्ट्रेट्स ने विन्स को थप्पड़ मारा और रिंग साइड से स्टीफनी का पीछा किया, जाहिर तौर पर विन्स का निरंतर उसका misogynistic उपचार से परेशान था।

मैकमहोन ने बाद में खुलासा किया कि उसने एक्सट्रीम चेम्पियनशिप रेस्टलिंग ख़रीदा था और डबल्यूडब्ल्यूएफ (हकीकत में, इसीडबल्यू का मालमत्ता का स्वामित्व उस समय अति विवाद में था) को उसके भाई शेन के साथ दिवाला बनाने का नियत किया था, जो विश्व चैम्पियनशिप रेस्टलिंग(डब्ल्यू सी डब्ल्यू) के परदे का मालिक बना था और द एलायंस नामक एक "सुपर ग्रुप" बनने दो रोस्टर्स विलय हो गए थे।

उसका दल "द एलायंस" में उसके भाई शेन, पूर्व डब्ल्यूसीडब्ल्यू चेम्पियन बुकर टी, रोब वेन डाम, कर्ट एंगल और स्टीव ओस्टिन को, "टीम डब्ल्यूसीडब्ल्यू" में अंडरटेकर, केन, बिग शो, क्रिस जेरिको और द रोक ने पांच से पांच, सर्वैवर सीरिज विन्नर टेक्स आल एलिमिनेशन मैच में पराजित किया। द एलायंस के हार के बाद के रात, शेन और स्टीफनी डब्ल्यूडब्ल्यूएफ टेलीविजन से निर्वासित हो गए।. मैकमहोन जनवरी 2002 में लौटी जब ट्रिपल एच ने प्रशंसक पसंदीदा बनके वापसी की, लेकिन यह दंपती को समस्याएं प्राप्त होने लगे, जैसे की मैकमहोन ने सताने और चिपकने वाली पत्नी की तरह दिखावा प्रारंभ किया। जैसे कहानी का एक अंग, उचित रूप से ट्रिपल एच को ठगने और वैवाहिक प्रतिज्ञाओं का नवीकरण करने, मैकमहोन गर्भवती का दावा करने के बाद, दंपती तलाकशुदा हुए. ट्रिपल एच ने बाद में पता लगाया कि वह लिंडा मैकमहोन के फोन कॉल के माध्यम से झूठ कह रही है और नवीकरण समारोह दौरान उसे वेदी पर छोड़ दिया। y ट्रिपल एच रोयल रंबल जितने के बाद, परिणाम स्वरुप, नो वे आउट में कर्ट एंगल और ट्रिपल एच के बीच मैच में ट्रिपल एच का रेसलमेनिया डब्ल्यूडब्ल्यूएफ निर्विवाद चैंपियन लाइन पर दाँव के साथ मैकमहोन खुद को विशेष अतिथि रेफरी नियुक्त किया। हालाँकि एंगल ने मैकमहोन के पक्षपाती कार्यवाह के लिए धन्यवाद जीता, अपना दाँव का खिताब फिर से हासिल करने के किये ट्रिपल एच ने उसे अगले रात हराया. तब मैकमहोन खुद को प्रचलित चेम्पियन और पूर्व विरोधी, क्रिस जेरिखो के साथ पंक्तिबद्ध हुई। मैकमहोन द्वारा हस्तक्षेप के बावजूद, रेसलमेनिया एक्स8 में मार्च 17 को जेरिखो ट्रिपल एच से पराजित हुआ। मार्च 25 "Raw" प्रकरण में, निर्विवाद चैम्पियनशिप के ट्रिपल थ्रेट मैच में, जेरिखो और मैकमहोन ट्रिपल एच द्वारा हारे, पूर्वापेक्षा के साथ कि, अगर मैकमहोन जकड़ी गयी, उसे डब्ल्यूडब्ल्यूएफ छोड़ने के लिए मजबूर किया जाएगा. मैच में, ट्रिपल एच ने मैकमहोन को जकड दिया। 

जुलाई 18, 2002, दरमियान मैकमहोन स्मेकडाउन के प्रधान व्यवस्थापक के भाँति डब्ल्यूडब्ल्यूएफ (विश्व वन्यजीव कोष के ओर से एक मुकद्दमा के बाद पुनः नामकरण डब्ल्यूडब्ल्यूइ) लौट आई. मैकमहोन -हेम्सली युग का खलनायिका का व्यक्तित्व के विपरीत, स्टीफनी दर्शकों की पसंदीदा बनी, जैसे वह उस समय के दर्शकों कि पसंदीदा पहलवानों के साथ देने लगी. 2002 शुरू से अंत तक, उनका शत्रुता "Raw " के प्रधान व्यवस्थापक एरिक बिस्खोफ़ के साथ था, हालांकि एक हेल्लोवीन पार्टी में दोनों विरोधियों अस्पष्ट रूप से एक चुंबन में सहभागी बने जिस मे मैकमहोन चुड़ैल की तरह पोशाक पहनी थी और बिस्खोफ़ एक मुखौटे के पीछे उसके पिता के छद्मवेश में था। डब्ल्यूडब्ल्यूई संयुक्त राज्य अमेरिका चैम्पियनशिप का वापसी और डब्ल्यूडब्ल्यूई टेग टीम चैम्पियनशिप का निर्माण का श्रेय मैकमहोन को दिया गया था। हल्क होगन पुनः "SmackDown" के लिए हस्ताक्षर करने पर उसकी आकलित भी हुई, जो उसके और उसके पिता के बीच तनाव पैदा किया।

इस बीच, विन्स मैकमहोन सेबल के साथ अपनी चक्कर को रोकने की स्टीफनी के कोशिशों पर क्रोध करने लगा. यह झगडा "बाप-बेटी मैं छोड़ू मैच " पहले कदापि नो मर्सी में अंत में हुआ। उनके मैच में मैकमहोन के संग अपनी माँ, डब्ल्यूदब्ल्युई के सिईओ लिंडा मैकमहोन और सेबल के संग विन्स मैकमहोन थे। स्टीफनी हार गयी जब रिंग साइड से लिंडा ने अपने तरफ से एक तोलिया फेकी, क्योंकि विन्स एक पाइप के साथ उसके ऊपर की अपनी पकड़ को मुक्त नहीं करता. मैच हारने के परिणामस्वरूप, स्टीफनी दो साल के लिए डब्ल्यूडब्ल्यूई टेलीविजन से गायब रही। 

अक्टूबर 2005, में स्टीफनी एक बार फिर अपने पिता के साथ खलनायिका के रूप में लौट आई और और, एक आश्चर्यजनक मोड़ में, उसके माँ "ने Raw" उद्घोषक जिम रोंस को निकाल बाहर किया। मार्च 6, 2006, में "Raw " के प्रसंग पर एक स्पष्ट रूप से गर्भवती मैकमहोन, मंच के पीछे शॉन मैकल्स के पास आते हुए उदर दर्द का दावा करते हुए, लौट आई. जब मैकल्स उसके लिए थोडा पानी लाने गया, मैकमहोन ने अपनी चोली में से एक उपेक्षित वस्तु को बाहर खींचा और उसे उसके पानी के बोतल में डाल दिया। देर रात में शेन के विरुद्ध मैच के दौरान इस पदार्थ ने उसे डगमगाने लगाया, जिसका परिणाम वह हार गया। अप्रैल 1, 2006 में मैकमहोन डब्ल्यूडब्ल्यूई होंल ऑफ़ फेम प्रवेश समारोह पर और रेसलमेनिया में मंच के पीछे लघुचित्र में अपने निकटतम परिवार के साथ भी प्रकट हुई। 

अप्रेल 2007 में रेसलमेनिया 23, पर मंच के पीछे के खंड के दौरान अपने पिता के "बेटल ऑफ़ बिल्लियनेर्स" मैच के पहले उससे मुलाकात करते हुए मैकमहोन लौट आई. अपनी खुद के नकली अंत के बाद उसके पिता "Raw " पर लौट आने के बाद, स्टीफनी ने खुले आम प्रकट किया कि उसके पिता का एक नाजायज बच्चा था, जो डब्ल्यूडब्ल्यूई रोस्टर में से था। सितम्बर 3, 2007 "Raw" टेप संस्करण प्रसारण पर, स्टीफनी, अपनी माँ लिंडा और उसका भाई शेन के साथ, मिस्टर.मैकमहोन के बच्चे का विषय विरोध जताने के लिए अनेक बार प्रकट हुई, जो बाद में बतलाया गया कि होर्न्सवोगल है। "Raw's के 15 वर्ष की वर्षगांठ " प्रसंग पर, एक खंड में वह शेन, उसके पिता विन्स और होर्न्सवोग्गल के शामिल होते हुए प्रकट हुई, जिसका समाप्त उसके पिता का अपमान करने के लिए असली जीवन में उसके पति रह चुके ट्रिपल एच को चुंबन करने के साथ हुआ।

जून 23 -3 घंट"Raw" प्रकाशन पर, विन्स का अनवरत लिखित गंभीर चोट के बाद, शेन Raw सुपर स्टार्स से जो था 'अशांत समय ' दौरान साथ रहने के मांग करते हुए प्रकट हुई। शेन की दलील को उपेक्षित किया गया और पश्चात्, दो सप्ताह तक, स्टीफनी और शेन सुपरस्टार्स पर एकता दिखाने का दबाव डालते रहे। आनेवाले सप्ताह, शेन ने माइक अदामले को उनके पसंदीदा नया Raw प्रधान व्यवस्थापक होने के लिए घोषित किया।

अदामले प्रधान व्यवस्थापक पद से उतरने के बाद, स्टीफनी जल्द ही ब्रांड के प्रभारी बनी और आनेवाले सप्ताहों में ख्रिस जेरिखो के साथ बहस हुई, जिसमे उस से उसका बर्खास्त शामिल था (हालाँकि वह बाद में पुनर्नियुक्त किया गया)। उसके पिता विन्स के वापसी के बाद, रेंडी ओर्टों के साथ परिवार का झगडा शुरू हुआ, जिसने ढोंगी विन्स को प्रमुख बनाके कहानी की शुरुवात की थी। थोड़े सप्ताहों के झगड़े के बाद, ओर्टों और उसके गटबंधन, द लेगसी, ने शेन के सर बाज़ी लगाया और स्टीफनी पर RKOका प्रदर्शन किया। हमले के बाद, जो उसका असली जीवन में पति ट्रिपल एच द्वारा उसे रिंग से बाहर भगा दिया गया। रेसल मेनिया XXV में, ओर्टों और द लेगसी विरुद्ध ट्रिपल एच और मैकमहोन के बीच दुश्मनी जारी रही, जहाँ ट्रिपल एच ने ओर्टों के खिलाफ डब्ल्यू डब्ल्यूई चैम्पियनशिप का रक्षण किया। अगले महीने में, बेकलेश में ओर्टों ने चैम्पियनशिप जीता। 

मैकमहोन ने अपनी डब्ल्यूडब्ल्यूएफ पेशे का शुरू न्यू योर्क में डब्ल्यूडब्ल्यूई विक्री दफ्तर के लिए समाचार कार्यकारिणी तौर पर किया। कंपनी के साथ उसके आरम्भ के सालों में, वह अगवानी काम, रचनात्मक डिजाइन, टेलीविजन प्रस्तुति और रिंग कलाकार के भाँती कार्य करती. टेलीविजन लेखन का निर्देशक के रूप में समय बिताने के बाद, 2002 तक उसे एक नौकरी थी, 2006 में उसकी पदोन्नत क्रिएटिव लेखन के वरिष्ठ उपाध्यक्ष पर हुई। मार्च 2008 में, डब्ल्यूडब्ल्यूई SEC फाइलिंग के अनुसार, 2007 में मैकमहोन की वेतन लगबग डॉलर 677,125 था।

2007 में, मैकमहोन का क्रिएटिव लेखन, सीधा कार्यक्रम और प्रतिभा के कार्यकारी उपाध्यक्ष पर पदोन्नत हुआ। उसके इस पद दौरान, उसने संभावित अगम्यागमन लुभाने को ठुकरा दिया। उसके अनुसार, विन्स अपने आप को उसके बच्चे का बाप बतला देता, जब उसने ना कहा, उसने शेन को बाप कहके परेशान किया, लेकिन उसने उस विचार को भी ठुकरा दिया। 

जुलाई 2001 में, मैकमहोन ने अपना स्थन विकसित करा लिया। 1 अक्टूबर 2001 के मुलाकात में, उसकी माँ लिंडा ने अपने बेटी के वृद्धि पर टिप्पणी की, कहती है, "मेरी सहानुभूति हमेशा स्वास्थ्य मुद्दों पर है। स्टीफनी ने बखूबी से प्रक्रिया की जांच की थी और मैंने पूछे हुए सभी प्रश्नों के उत्तर उसके पास था और मुझे आराम महसूस हुआ कि अगर वह वैसे कुछ करना चाहती है, तो उसने आगे बड़ना चाहिए और उसे मेरा पूरा समर्थन था।" उसके अक्टूबर 2002 के उपस्थिति के दौरान "The Howard Stem Show" पर, मैकमहोन ने कहा कि वह और भी बड़े जोड़ का आरोपण का विचार कर रही थी क्योंकि फिल हाल उसने उस समय वजन खो दिया था, उसके कारण वे छोटे हुए थे।

उस पर जोएनी "चाइना "लौरर, पर गोली चलाने शुरू किया हुआ आरोप भी है जिसने 2001 डब्ल्यूडब्ल्यूऍफ़ छोड़ा था। लौरर, जो रूमानी ढंग से बहुत साल तक पॉल"ट्रिपल एच" लेवेस्क्यु के साथ शामिल थी, दावा था उसका प्रस्थान का कारण भुगतान नहीं, लेकिन क्योंकि मैकमहोन उसे कंपनी से बाहर चाहते थे। लौरर ने दावा किया कि उसके ट्रिपल एच के साथ रिश्ते के दौरान, उसके साथ मैकमहोन का चक्कर था और उसे उससे दूर चुरा लिया। उनके लिखित रोमांस के दौरान 2001 में मैकमहोन और लेवेस्क्यु की डेटिंग शुरू हुई और 2003 में वेलेंटाइन दिवस पर उनकी सगाई हुई। 8 जनवरी 2006, को डब्ल्यूडब्ल्यूई ने घोषणा की कि मैकमहोन और लेवेस्क्यु बकाया जुलाई 27, 2006, पर उनके पहले बच्चे की उम्मीद कर रहे थे। मैकमहोन ने गर्भावस्था के दौरान काम और डब्ल्यूडब्ल्यूई के साथ यात्रा जारी रखा, जुलाई 24, 2006 को एक बेबी लड़की औरोरा रोसे लेवेस्क्यु, 8 lb, 7oz (3.8 kg) को जन्म दिया। जुलाई 28, 2008 को दंपति का दूसरा बच्चा हुआ, एक लड़की नाम था मर्फी क्लेर लेवेस्क्यु.

मैकमहोन "The Howard Stem Show," "Jimmy Kimmel Live!, " and "Opie and Anthony" पर प्रकट हुई है। नवंबर 2001 में, मैकमहोन "The Weakest Link" का एक विशेष प्रकरण पर दिखाई दी जहाँ डब्ल्यूडब्ल्यूएफ के प्रसिद्द कलाकार उनके विशिष्ट धर्मार्थ संगठन के लिए एक दूसरे के खिलाफ मुकाबला करते. आख़िरी दो तक उसने किया, लेकिन ट्रिपल एच के लिए हारी. 14 अगस्त 2005, पर मैकमहोन (उसका नाम गलत वर्तनी लिखा जैसे" स्टेफनी"), Stacy किब्लर के साथ (गलत वर्तनी लिखा जैसे "Stacey"), एमटीवी का सीसन फैव फिनाले "Punk'd" पर प्रकट हुई, जहाँ ट्रिपल एच पर खेला हुआ चाल में उसने मदद किया था। 11 नवम्बर 2009 को मैकमहोन [158]डब्ल्यूडब्ल्यूई पहलवान बिग शोके साथ एक प्रसंग पर प्रकट हुई।




