केरला एक्सप्रेस

केरल एक्सप्रेस नई दिल्ली और त्रिवेंद्रम सेंट्रल के बीच भारतीय रेल द्वारा एक सुपर फास्ट एक्सप्रेस ट्रेन है। यह राजधानी और शताब्दी को छोड़कर अपने मार्ग में लगभग हर ट्रेन को ओवर्टेक करती है और इसीलिये यह किन्ग ओफ ओवर्टेक्स के नाम से मशहूर है। यह त्रिवेंद्रम से नई दिल्ली तक चलती है और ३,०३६ किलोमीटर की दूरी तय करती हुई एक दैनिक ट्रेन है। ५९ किमी/घंटा की औसत गति से ४० स्टोप पर रुक्कर रवाना हो जाती है। यह भारत में सबसे लंबे समय तक चलती हुई ​​दैनिक सुपरफास्ट ट्रेन है और नई दिल्ली और तिरुवनंतपुरम सेंट्रल के बीच सबसे लंबे समय तक सन्चालन वालि बिजली इंजन ट्रैन का रिकॉर्ड बनाया है। 

नई दिल्ली से त्रिवेंद्रम तक १२६२६ नंबर वाली ट्रेन को आवंटित किया है, जबकि ट्रेन त्रिवेंद्रम से नई दिल्ली के मार्ग के लिए नंबर १२६२६ वाली ट्रेन को आवंटित किया गया है। यह २४ डिब्बों वाली ७ एसी कोच (२ दो टीयर एसी, ५ थ्री टीयर एसी), १२ स्लीपर कोच, ४ सामान्य कोच और एक पेंट्री कार वालि ट्रेन है। यह ट्रेन आमतौर पर इरोड शेड की वैप ४ से खींचा जाता है और ११० किमी प्रति घंटे की गति से ऊपर इस्की रफ्तार है। 
यह नई दिल्ली से शुरू होकर जोलार्पेटै जं में विभाजन के साथ त्रिवेंद्रम और बंगलौर तक केरल और कर्नाटक एक्सप्रेस (केके एक्सप्रेस) के नाम से वर्ष १९७६ में शुरू की गई थी। १९८० में, यह दो ट्रेनों, केरल एक्सप्रेस और कर्नाटक एक्सप्रेस में विभाजित किया गया था और केरल एक्सप्रेस को फिर से पालघाट जं में विभाजित कर्के एक बँट भागों को मंगलौर में भेजा जाता था। यह शोरानूर में बंटवारा होकर जयंती जनता के साथ मिल जाती थी और रेलगाड़ी के एक भाग मंगलौर के लिए और दूसरा भाग कोचीन हार्बर के लिए भेजा जाता था। बाद में, इन दो ट्रेनों को केरल मंगला ऍक्स्प के लिए विलय कर दिया गया। १९९० में, मंगलौर के लिए एक अलग ट्रेन शुरू करने के बाद इसे अपने वर्तमान मार्ग में चलाने के लिए शुरू किया गया। यह शुरू में एक गैर दैनिक रेल था और एक ही समय के स्लॉट में तमिलनाडु एक्सप्रेस, आंध्र प्रदेश एक्सप्रेस और कर्नाटक एक्सप्रेस से साज़े में था। हालांकि, यह एक दैनिक ट्रेन बन्ने के बाद अपना समय स्लॉट इसे को प्राप्त हो गया। |

इसे पहले १२५/१२६ नंबर दिया गया था लेकिन १९८९ को भारतीय रेलवे ने चार अंकों नंबर प्रणाली को अपनाया के बाद २६२५/२६२६ में बदला दिया गया। दिसंबर २०१० में भारतीय रेल पांच अंकों नंबर प्रणाली को अपनाया और इस्के बाद वर्तमान में केरल एक्सप्रेस १२६२५ के नंबर का उप्योग केरल से बाहर कि यात्रा के लिए किया और वापस कि यात्रा के लिए १२६२६ नंबर का उप्योग किया। 

= रेल गाड़ी स.२६२६ के समय =
