स्टार वॉर्स

"स्टार वॉर्स" जॉर्ज लूकस द्वारा कल्पित एक महाकाव्यात्मक अंतरिक्ष ओपेरा का फ़्रैन्चाइज़ है। इस फ़्रैन्चाइज़ की बनी पहली फ़िल्म मूलतः 25 मई 1977 को 20th सेंचुरी फॉक्स के सौजन्य से रिलीज़ हुई और विश्वव्यापी पॉप संस्कृति की अदभुत घटना बन गई, जिसके दो तात्कालिक परवर्ती प्रभाव स्वरूप तीन वर्षों के अंतराल में रिलीज़ हुए. इस त्रयी की फाइनल फ़िल्म रिलीज़ होने के सोलह वर्षों बाद, एक नए पूर्वप्रभाव की नयी फ़िल्में रिलीज़ हुई, एकबार फिर ये तीन वर्षों के अंतराल से ही रिलीज़ हुई, जबकि अंतिम 19 मई 2005 को रिलीज़ हुई.

सन् 2008 तक, छह "स्टार वॉर्स" फ़िल्मों के जरिए बॉक्स ऑफिस पर समग्र राजस्व आय का कुल योग लगभग 4.3 बिलियन डॉलर तक पहुंच गया और यह तीन सर्वाधिक कुल आय करने वाली फ़िल्मों की शृंखला में केवल "जेम्स बॉण्ड" और "हैरी पॉटर" से पीछे रह गई।

"स्टार वॉर्स" फ़िल्म की शृंखला ने किताबें, टेलीविज़न सिरीज़, वीडियो गेम्स एवं कॉमिक बुक्स के साथ मीडिया के अन्य माध्यमों को जन्म दिया. फ़िल्म त्रयी के इन अनुपूरकों में स्टार वॉर्स एक्स्पैंडेड यूनिवर्स शामिल है और इसने सिरीज़ के कल्पित अंतरिक्ष के महत्वपूर्ण विकास को प्रतिफलित किया है। ये मीडिया ने मताधिकार को फ़िल्म त्रयी के अंतरिम में जाना जारी रखा. सन् 2008 में, प्रमुख त्रयी से अलग "" सर्व-विश्वव्यापी नाटकीय "स्टार वॉर्स" फ़िल्म के रूप में थियेटरों में रिलीज़ हुई. यह आधिकारिक कंपनी की पहली एनिमेटेड फ़िल्म थी और एक्स्पैंडेड यूनिवर्स सिरीज़ की प्रस्तावना के उद्देश्य से पिछली 2D एनिमेटेड सिरीज़ पर आश्रित बनी एक 3D CGI एनिमेटेड सिरीज़ थी।

"स्टार वॉर्स" मीडिया में चित्रित घटनाएं एक कल्पित आकाशगंगा में घटती हैं। अन्यदेशी प्राणियों की अनेक प्रजातियां (यदा कदा मानवीय आकृतियों में) अक्सर चित्रित होतीं हैं। रोबोटिक ड्रौयड भी आम जगह हैं और अपने स्वामी की सेवा के लिए बनाए गए हैं। अंतरिक्ष यात्रा आम है और आकाशगंगा के अनेक गृह गांगेय साम्राज्य (गेलेक्टिक एम्पायर) के रूप में पुनर्गठित हो गए हैं।

"स्टार वॉर्स" के प्रमुख घटकों में से एक "बल" (फ़ोर्स) है, जो उर्जा के रूप में हर जगह मौजूद है जिसका प्रयोग उनके द्वारा किया जा सकता है जिनके पास ऐसा करने की क्षमता है। सर्वप्रथम निर्मित फ़िल्म में इसका विवरण "सभी जीवित प्राणियों द्वारा संरचित एक उर्जा क्षेत्र के रूप में किया गया जो आकाशगंगा में हम सबको चारों ओर से घेरे हुए है, हमारे भीतर प्रविष्ट है और आकाशगंगा जो एक साथ बांधे हुए हैं। यह फ़ोर्स अपने धारकों को विभिन्न प्रकार के अलौकिक करतब दिखाने की क्षमता प्रदान करता है (जैसे कि, टेलीगतिक्रम, अतीन्द्रिय सूक्ष्म दृष्टि, पूर्व ज्ञान और दिमागी नियंत्रण) और विभिन्न प्रकार के प्रदर्शन के लिए और भी ऐसी गति और सजगता के रूप में कुछ शारीरिक लक्षणों को विस्तार भी दे सकता है;ये क्षमताएं एक इस्तेमाल करने वाले से दूसरे इस्तेमाल करने वालों के बीच अलग-अलग हो सकती हैं और प्रशिक्षण के माध्यम से बेहतर भी की जा सकती हैं। हालांकि सेना का इस्तेमाल बेहतरी के लिए भी किया जा सकता है, किन्तु इसका एक खराब पक्ष भी है, वह यह कि जब इसका अनुशीलन या पालन किया जाता है, तो इस्तेमाल करने वाले के अन्दर घृणा, आक्रामकता और द्वेष कूट-कूट कर भर देता है। छह फ़िल्मों में जेडी को चित्रित किया गया है, जो बल का प्रयोग अच्छाई के लिए करता है और सिथ, जो बल का व्यवहार बुराई के लिए करता है ताकि आकाशगंगा को वह अपने कब्ज़े में कर सके. प्रसारित अंतरिक्ष में बुराई के लिए प्रयोग करने वाले काले जेडी हैं न कि सिथ खासकर रुल ऑफ़ टू के कारण (सिथ का उद्भव देखें).

25 मई 1977 को "" की रिलीज़ से इस फ़िल्म की शृंखला की शुरुआत हुई. दो उत्तर भागों (बाद के परिणामस्वरूप); "" 21 मई 1980 को रिलीज़ हुई और "", 25 मई 1983 को रिलीज़ हुई. उत्तरभागों का उद्घाटन धीरे-धीरे क्रमशः "एपिसोड V" और "एपिसोड VI" के रूप में हुआ, हालांकि फ़िल्मों का खासकर प्रचार-प्रसार पूरी तरह उनकें उपशीर्षकों के अंतर्गत ही हुआ था। जबकि शृंखला की पहली फ़िल्म का शीर्षक केवल "स्टार वॉर्स" ही था, बाद में इसका उपशीर्षक "एपिसोड IV; इ न्यु होप" जोड़ दिया गया ताकि इसकी अगली और पिछली कड़ी से हटकर अलग तरीके से पहचाना का सके.

1997 में, "स्टार वॉर्स" के रिलीज़ होने की बीसवीं वर्षगांठ पर उसके तदनुरूप लुकास ने तीनों फ़िल्मों के "विशेष संस्करण" सिनेमाघरों के लिए रिलीज़ किए. इन प्रसारणों में मूल फ़िल्मों में अनेक फेरबदल पेश किए गए, मुख्यरूप से CGI और दूसरे स्पेशल तकनीकी प्रभावों में प्रगति के कारण, जिसे ऐसे दृश्य पैदा किए जो मूल फ़िल्मों के निर्माण के समय संभव नहीं था। जैसे-जैसे फ़िल्में एक के बाद एक रिलीज़ होती रहीं लुकास ने मौलिक त्रयी में कुछ न कुछ परिवर्तन जारी रखा, जैसे कि 21 सितम्बर को त्रयी कीई पहली बार DVD रिलीज़ की गई।

मौलिक "स्टार वॉर्स" के रिलीज़ होने के दो दशकों से भी अधिक समय बाद, दीर्घप्रतीक्षित त्रयी की पूर्व कड़ी की फ़िल्म सिरीज़ जारी रही; जिसके अन्तर्गत "" 19 मई 1999, "", 16 मई 2005 को रिलीज़ हुई और "", 19 मई 2005 को रिलीज़ हुई.

त्रयी की पूर्व कड़ी में एनाकिन स्काईवॉकर की परवरिश दर्शायीं गई है, जिसे जेडी नाइट क्वी-गोन जिन ने खोज निकाला है। जेडी की भविष्यवाणी के अनुसार बल में संतुलन लाने के लिए उसे पहले से ही "चुना हुआ" माना जाता है। योदा के नेतृत्व में जेडी परिषद् को आभास होता है कि उसका भविष्य भय से बादलों से आच्छन्न है लेकिन सिथ लार्ड दार्थ मॉल के द्वारा कि-गों के मार दी जाने के बाद कि-गों के प्रशिक्षु ओवी-वॉन केनोबी को प्रशिक्षित करने की अनिक्छापूर्वक अनुमति प्रदान करता है। ठीक इसी समय नाबू ग्रह पर हमला हो जाता है और इसकी शासिका, क्वीन पैड्मी अमिदाला आक्रमण को प्रतिहत करने के लिए जेडी से सहायता की मांग करती है। गांगेय गणराज्य के सुप्रीम कुलाधिपति को उखाड़ फेंकने के बहाने सिथ लार्ड डार्थ सिडियस अपने सेनेटर पाल्पटाइन को अपना उपनाम देने के लिए गुप्त रूप से आक्रमण की योजना बनता है। त्रयी कहानी की पिछली कड़ी के बाकी बचे घटनाक्रम में एनाकिन का अंधेरे पक्ष में पतन है, क्योंकि जेडी को हारने और एनाकिन को अपना प्रशिक्षु बनाने के लोभ में सिडियस एक सेना तैयार करने की कोशिश करता है। एनाकिन और पैड्मी प्यार में पड़ जाते है और चुपके से शादी कर लेते हैं और अंत में पैड्मी गर्भवती हो जाती है। एनाकिन शीघ्र ही उसके क्रोध के वशीभूत होकर सिथ लार्ड डार्थ वडेर बन जाता है। इस बीच जबकि सिडियल गैलेक्टिक साम्राज्य में गणराज्य का पुनर्गमन करता हैं, वादेर जेडी के आदेश से परीक्षा में भाग लेता है परिणाम स्वरूप उसके और ओबी-वॉन के बीच लाईटसबेर खण्डयुद्ध होता है। अपने पूर्व प्रशिक्षु को हराकर, ओबी-वॉन वादेर को मृत समझकर छोड़कर चला जाता है। हालांकि, कुछ ही देर में सिडियास उसे बचाने पहुंच जाता है और उसे जीवित रखने के लिए काले कवच वाला सूट पहना देता है। ठीक इसी समय, जुड़वां बच्चों को जन्म देते वक्त पैड्मी की मृत्यु हो जाती है। इन जुड़वां बच्चों को वादेर से छिपा लिया जाता है और उनके असली माता-पिता की पहचान छिपा ली जाती है।

19 साल बाद त्रयी शुरू होती है जब वादेर विशालकाय डेथ स्टार स्पेस स्टेशन का निर्माण लगभग पूरा करने को होता है जो उसे और अब सम्राट बन गए सिडियस को, अपने विरोधियों को कुचल देने की इजाजत देगा जिनका बुराई के साम्राज्य के खिलाफ गठन हुआ हैं। वह राजकुमारी लेआ ओरांग को बंदी बना लेता है जिसने डेथ स्टार की परिकल्पना को चुरा लिया है और उन्हें ड्रायड R2-D2 में छिपा दिया है। अपने प्रतिपक्षी C-3PO के साथ R2-D2 टाटूनी ग्रह में छिप जाते हैं। एनाकिन के बेटे ल्युक स्काईवॉकर और उसके सौतेले चाचा-चाची के द्वारा ड्रौयेड्स खरीद लिए जाते हैं। जब ल्यूक R2-D2 साफ़ कर रहा होता है, दुर्घटनावश उसकी अगली लेया द्वारा रॉबर्ट को प्रेषित एक सन्देश पर पड़ जाती है, जो ओबी-वॉन से नाईट को खोज निकालने में ड्रायड्स की मदद करता है। जो अभी बूढ़े साधू के रूप में उर्फ़ बेन केनोबी के छभ नाम से अपने दिन गुजार रहा है। ओबी-वॉन ल्युक से अपने पिता की महानता की चर्चा करता है, लेकिन यह भी कहता है कि वादेर के द्वारा वह मारा जा चुका है। ओबी-वॉन और ल्युक मिलकर कोरेलियन अंतरिक्ष पायलट और स्मगलर हैन सोलों तथा उसके वूकी सह-पायलट चियुबाका को अपने विद्रोहियों तक पहुंचने के लिए भाड़े पर नियुक्त करते हैं। बल के बारे में ओबी-वॉन ल्युक को पढ़ाना शुरू कर देता है, लेकिन अपने आपको शो डाउन पर लिया को बचाने के प्रयास में वादेर के साथ मारे जाने के लिए छोड़ देता है। उसके बलिदान से उसके गुप्त की परियोजना के साथ भाग निकलने में मदद मिलती है जिससे विद्रोहियों को डेथ स्टार को निहवंश करने में सहायता मिलती है।

वादेर विद्रोहियों को खोज निकालने में लगातार लगा रहता है और द्वितीय डेथ स्टार का निर्माण आरंभ कर देता है। ल्यूक योदा को खोज निकालने के लिए यात्रा करता है ताकि वह जेडी की तरह प्रशिक्षित हो जाये लेकिन उसके लिए बीच में रूकावट पैदा कर दी जाती है जब वादेर हन और दूसरों पर कब्ज़ा करके जाल में फंसाने के लिए प्रलोमन देता है। वादेर यह रहस्योद्घाटित करता है कि वह ल्युक का पिता है और अंधेरे के पक्ष की ओर मोड़ने का प्रयास करता है। ल्यूक बचकर भाग निकलता है, योदा के साथ अपने प्रशिक्षण में पुनः लौट आता है। उसे इस बात की जानकारी होती है कि जेडी बनने से पहले उसे अपने पिता का सामना आवश्यक करना होगा और यह भी जानकारी प्राप्त होती है कि लिया उसकी जुड़वां सौतेली बहन है। जैसे ही विद्रोहीगण द्वितीय डेथ स्टार पर हमला बोल देते हैं, ल्युक सम्राट के पर्यवेक्षण में वादेर के साथ मुकाबले में भीड़ जाता है। अंधेरे पक्ष में शामिल होने के लिए ल्यूक को समझाकर सहमत कराने के बजाय, युवक जेडी लाईटसबेर के द्वन्द्व संघर्ष में वादेर को परास्त कर देता है और उसे इस बात के लिए कायस कर देता है अभी भी उसकों कुछ अच्छाई बाकी है। अपने चोटों और घावों के कारण दम तोड़ने से पहले वह सम्राट की हत्या कर देता है और आकाशगंगा की आजादी को फिर से कायम करते हुए द्वितीय डेथ स्टार का विध्वंस कर दिया जाता है।

"स्टार वॉर्स" में, (जेडी) सुरमा, चुड़ैलें और राजकुमारियों जैसे कारकों को दर्शाया गया है जो फंतासी शैली के आदि रूप हैं। विज्ञान पर आधारित गल्प एवं फंतासी फ़िल्में जिसमें चिकने-चुपड़े भविष्यवादी सेटिंग्स से अलग हटकर "स्टार वॉर्स" की दुनिया को गंदा और मटमैला प्रदर्शित किया जाता था। ल्यूकस की पारदर्शी दृष्टि के कल्पना जगत का "प्रयुक्त ब्रलौंड" को आगे चलकर साइंस कथानक पर आधारित भयांतक फ़िल्म "एलियन" में लोकप्रियता प्राप्त हुई, जिसे एक गंदे मालवाही अंतरिक्ष यान; "मैड मैक्स 2", जो उत्तर- भाविस्योधारी रेगिस्तान में एक सेट है; तथा "ब्लेड रनर" ; जो कि भविष्य का चरमराता ढहता हुआ, गंदा शहर है। लुकास ने फ़िल्मों और खास तौर पर ल्यूक स्काईवॉकर की यात्राओं के समानांतर दृश्यों और कथोपकथन को भी उसके पिता एनाकिन के सामानांतर रखने का सचेतन प्रयास किया है जब वे कथानक की पिछली कड़ियां जोड़ रहे थे।

"स्टार वॉर्स" सिरीज़ की सभी छः फ़िल्मों की शूटिंग अपेक्षाकृत 2.35:1 के अनुपात में की गई थी। मूल त्रयी की शूटिंग जटिल कायांतरण कर देने वाले लेंसों से की गई। एपिसोड IV और V की शूटिंग पेनाविज़न कैमरे से की गई, जबकि एपिसोड VI के दृश्य जो डोंटन कैमरे (JDC) स्कोप से शूट किए गए। एपिसोड I हॉक ऐनामोर्फिक लेंसों से ऐरिफ्लेक्स कैमरों से शूट किए गए, तथा एपिसोड II और III के शॉट सोनी के सिनेअल्टा उच्च - परिमार्नित डिजिटल कैमरों से लिए गए। लुकास ने "ए न्यु होप" के ध्वनि प्रभाव पर पूरी निगरानी रखने बेन बर्ट को नियुक्त किया।

बर्ट का कार्य संपादन इस कदर अच्छा था कि ऐकडमी ऑफ़ मोशन पिक्चर आर्ट्स ऐंड साइंस ने उसे स्पेशन अचीवमेंट अवार्ड से नवाज़ा क्योंकि उन्होंने जिस क्षेत्र में कार्य किया था उसके लिए उस समय कोई पुरस्कार प्रस्तारित नहीं था। लुकास फ़िल्मों ने THX ध्वनि प्रजनन मानक को "रिटर्न ऑफ़ द जेडी" के लिए विकसित किया। छः "स्टार वॉर्स" की फ़िल्मों की संगीत रचना जॉन विलियम्स ने की. भिन्न चरित्रों और महत्वपूर्ण अवधारणाओं के लिए "स्टार वॉर्स" में लुकास की डिजाइन में भव्य संगीतमय ध्वनि के साथ लैत्मोतिफ्स भी शामिल था। "स्टार वॉर्स" के शीर्षक थीम का संगीत आधुनिक संगीत के इतिहास में सबसे अधिक प्रसिद्ध और चर्चित संगीत रचना थी।

मूल त्रयी के लिए लेजर की किरणों की तकनीकी तलवार बाज़ी की कोरियोग्राफी को हॉलीवुड के तलवार बाज़ी के गुरु बॉब एंडर के द्वारा विकसित की गई थी। एंडर ने अभिनेता मार्क हैमिल (जो ल्यूक स्काईवॉकर का किरदार निभा रहे थे) को तलवारबाज़ी में प्रशिक्षित किया और "द एम्पायर स्ट्राइक्स बैक" और "रिटर्न ऑफ़ द जेडी" के लेजर किरणों की तलवार के द्वन्द्व युद्धों के दौरान, वादेर की ही पोशाक पहनकर डार्थ वादेर के रूप में तलवारबाज़ी के सभी अजीबों गरीब करतबों का प्रदर्शन किया। मूल "स्टार वॉर्स" त्रयी में एंडर की भूमिका को "रिक्लेमिंग द ब्लेड" फ़िल्म में विशेष रूप से उजागर किया गया जिसमें उसने मारधाड़ के निर्देशक के अपने अनुभवों को फ़िल्मों के लेजर तलवार की लड़ाई की तकनीक को विकसित किया।

सन 1971 में, यूनिवर्सल स्टूडियोज़ ने दो फ़िल्मों के अनुबंध के अंतर्गत "अमेरिकन ग्राफिटी" और "स्टार वॉर्स" फ़िल्में बनाने के लिए अपनी सहमति जताई, हालांकि अपनी आरंभिक मंचीय अवधारणा के लिए "स्टार वॉर्स" को बाद में खारिज कर दिया गया. "अमेरिकी ग्राफिटी" सन 1973 में बनकर तैयार हो गई थी और कुछ ही महीने बाद लुकास ने "द जेनरल ऑफ़ द व्हील्स" के नाम से एक संक्षिप्त सारांश लिखा, जिसमें प्रशिक्षु सी.जे थॉर्प की "जेडी बेंदू" की अंतरिक्ष कमांडो के रूप में माने-जाने दिग्गज मेस विन्डी के द्वारा दिए गए प्रशिक्षण की चर्चा की गई है। इस बात से हताश होकर कि उनकी कहानी इतनी कठिन है कि समझाना मुश्किल है, लुकास ने 13-पृष्ठों का "स्टार वॉर्स" के नाम से एक छोटा लेख लिखा, जो अकीरा कुरोसखा के "द हिडेन फोर्ट्रेस" का ही हल्का-फुल्का रीमेक था। सन 1974 आते-आते उन्होंने छोटे से लेख को पटकथा में मसौदे को मोटे प्रारूप में विकसित किया, जिसमें कई नए तत्व जैसे कि सिथ, द डेथ स्टार एवं एक नौजवान लड़के को ऐनिकिन स्टारकिलर के नाम से अगुआ के रूप में पेश किया गया. दूसरे मसौदे के लिए, लुकास ने अनेक प्रकार के सरलीकरण किए और ल्यूक के रूप में लड़के को पेश भी किया। एनाकिन एक बुद्धिमान जेडी नाइट के रूप में ल्युक का पिता बना. एक अलौकिक शक्ति के रूप में बल को भी पेश किया। अगले मसौदे के प्रारूप में पिता के किरदार को हटाकर विकल्प के रूप में बेन केनोबी के नाम से रख दिया गया और सन 1976 में प्रधान फोटोग्राफी के लिए चौथा मसौदा तैयार किया गया. फ़िल्म का नामकरण "एडवेंचर्स ऑफ़ ल्यूक स्टार किलर रखा गया जो जर्नल ऑफ़ व्हील्स, सागा I द स्टार वॉर्स" से लिया गया. निर्माण के दौरान, लुकास ने ल्यूक का नाम स्काईवॉकर कर दिया और फ़िल्म को शीर्षक को सिर्फ "द स्टार वॉर्स" और अंत में केवल "स्टार वॉर्स" कर दिया.

इस पड़ाव पर लुकास ने यह उम्मीद ही नहीं की थी कि फ़िल्म एक सिरीज़ का हिस्सा बन जायेगी. पटकथा के चौथे मसौदे में कुछ सूक्ष्म परिवर्तन किए गए जिस कारण यह और भी अधिक अपने आप में पुरी तरह परिपूर्ण संतोषजनक फ़िल्म रही, जिसका अंत डेथ स्टार के ध्वंस के जरिए पूरे साम्राज्य के अपने आप ही विध्वंस हो जाने के साथ होता है। हालांकि, लुकास ने फ़िल्म के बारे में दुस्साहसिक कारनामों की एक सिरीज़ के रूप में ही कल्पना की "थी" . बाद में, उसने यह महसूस किया कि वास्तव में अनुक्रम की यह पहली फ़िल्म नहीं होगी, बल्कि आख्यान में द्वितीय त्रयी होगी. इसे विस्तारित रूप से "स्प्लिंटर ऑफ़ द माइंड्स आई" के 1994 में पुनःप्रकाशन के अवसर पर जॉर्ज लुकास की प्रस्तावना में चर्चा की गई है।
मैंने स्टार वॉर्स लिखना शुरू किया ही था कि जल्द ही मैनें महसूस किया कि इस कहानी को एक ही फ़िल्म में पिरोना नामुमकिन है। जैसे ही सागा और जेडी जैसे बहादुरों की गाथा सामने आई मैंने देखा कि इस गाथा को पूरी तरह बयान करने के लिए कम से कम नौ फ़िल्मों की जरुरत पड़ेगी- तीन त्रयी- और मुझे यह भी अहसास हुआ कि पिछली कहानी से रास्ता बनाते हुए कहानी के बाद तक पहुंचने के लिए मैंने कहानी के बीच से ही सेटिंग की शुरुआत की थी।
दूसरे मसौदे में "ओनडॉस की राजकुमारी" के बारे में उत्तर भाग न बन सकने वाली एक जटिल समस्या थीं; और जबतक तीसरा मसौदा तैयार होता उसके कुछ महीनों के बाद लुकास ने एक अनुबंध पर समझौता कर लिया जिसके अंतर्गत दो उत्तर भागों की कड़ियों को तैयार करने का अधिकार प्राप्त हो गया. जल्द ही लुकास की मुलाकात लेखक ऐलेन डीन फॉस्टर के साथ हुई, उसने उनके साथ उत्तर भाग की शेष दो कड़ियों पर उपन्यास लिखने का करार किया। ऐसा इरादा था कि अगर "स्टार वॉर्स" सफल हुई तो लुकास उन उपन्यासों के आधार पर पटकथा लिख सकेगा. तबतक उसने भी काफी व्यापक रूप से फैली हुई कहानी की पिछली कड़ी को अपनी लेखन प्रक्रिया में सहायता के लिए विकसित कर लिया था।

जब "स्टार वॉर्स" सफल साबित हो गया, लुकास ने फ़िल्म का उपयोग लंबे सीरियल के निर्माण के लिए करने का निश्चय किया, हालांकि एक मोड़ पर उसने पूरी तरह शृंखला से प्रस्थान कर लेने का फैसला कर लिया था। जो भी हो, लुकास एक स्वतंत्र फ़िल्म निर्माण केंद्र बनाना चाहता था - जो स्काई वॉकर रंच हो सकता था- और उन्हें सीरिज़ को वित्तपोषण करने वाले एजेंट के रूप में इस्तेमाल करने का मौका मिल गया. एलन डीन फॉस्टर उपन्यास की पहली लिखना आरंभ कर चुके थे, लेकिन लुकास ने फॉस्टर के लेखन कार्य को अपनाने की योजना त्याग देने का फैसला किया; अगले वर्ष "स्प्लिंटर ऑफ़ द माइंड्स आइ" के नाम से पुस्तक प्रकाशित हुई. पहले पहल आरंभ में लुकास ने जेम्स बॉन्ड फिल्मों की शृंखला की ही तरह निर्धारित शृंखला की संख्या के बिना ही फिल्मों की सीरिज़ की पूर्व कल्पना की. अगस्त 1977 में "रॉलिंग स्टोन" के साथ एक साक्षात्कार में, उन्होंने कहा कि वे चाहते थे कि उनके हर एक मित्र बारी-बारी से फिल्मों का निर्देशन करें और सीरिज़ को एक अभिनव अर्थवत्ता प्रदान करें. उन्होंने यह भी कहा कि कहानी की पिछली कड़ी जहां डार्थ वादेर बुरे पक्ष में बदल जाता है, ल्युक'स के पिता की हत्या कर देता है और बेन केनावी कें साथ एक ज्वालामुखी पर संघर्ष रत रहता है और इसी बीच गांगेय गणराज्य का पतन हो जाता है- यह सब मिलकर एक उत्कृष्ट उत्तर कथा की संरचना करेंगे.

तत्पश्चात उसी वर्ष, लुकास ने विज्ञान कथा लेखक लेय ब्रैकेट को "स्टार वॉर्स II" लिखने के लिए अपने साथ अनुबंधित किया। नवम्बर 1977 के अंत तक उन्होंने एक कहानी सम्मलेन का आयोजन किया, जिसमें लुकास ने "द एम्पायर स्ट्राइक्स बैक" नाम से एक हस्तलिखित संक्षिप्त रचना प्रस्तुत की. यह रचना फ़िल्म के अंतिमरूप के काफी अनुरूप थी केवल उस घटना को छोड़कर जब डार्थ वादेर यह खुलासा नहीं करता है कि वह ल्यूक का पिता है। पहले मसौदे में जहां से ब्रैकेट लिखना आरंभ करेगा, ल्यूक का पिता ल्यूक को निर्देश देने के लिए प्रकट होता है।

ब्रैकेट ने 1978 के आरंभ में ही अपना पहला प्रारूप तैयार कर लिया; लुकास ने कहा कि इससे वे निराश हुए हैं, लेकिन इससे पहले कि वे इसके बारे में उसके साथ विचार-विमर्श करते, वह कैंसर से मर गयी। कोई लेखक उपलब्ध नहीं होने के कारण, लुकास को दूसरा प्रारूप स्वतः लिखना पड़ा. इसी प्रारूप में लुकास के पहली बार फ़िल्मों की शृंखला की संख्या के लिए "एपिसोड" शब्द का व्यवहार किया, जिसकी सूची में "एम्पायर स्ट्राइक्स बैक" "एपिसोड II" था। जैसा कि माइकल कामिन्सकी ने "द सीक्रेट हिस्ट्री ऑफ़ स्टार वॉर्स" के बारे में तर्क पेश करते हुए, पहले प्रारूप पर अपनी निराशा प्रकट की है शायद इसी कारण लुकास को कहानी को दूसरी दिशा में मोड़ देने पर विचार करना पड़ा. उन्होंने कथानक को एक नया मोड़ दिया: डार्थ वादेर ल्युक के पिता होने का दावा करता हैं। लुकास के अनुसार, उन्हें इस प्रारूप को लिखने में काफी मजा आया, क्योंकि यह पहली फ़िल्म के सालों संघर्ष के लेखन के ठीक विपरीत था और उन्होंने शीघ्र ही अप्रैल 1978 तक दो और प्रारूप लिख डाले. उन्होंने पटकथा को अंधेरे की अंतिम सीमा तक पहुंचा दिया जब वे हैन सोलो कर्बोनाईट के कैद कर कुड़ाखाना जैसे कारागार में छोड़ देते है।

कहानी का यह नया पड़ाव जिसमें डार्थ वादेर ल्युक के पिता के रूप में रहस्योद्घाटित होता है, सीरिज़ पर अपना प्रबल प्रभाव डालता है। माइकल कमिन्सकी ने अपनी पुस्तक में यह दलील दी है कि ऐसा नहीं लगता कि शायद ही 1978 से पहले कथानक के इस बिंदु पर इतनी गंभीरता से विचार किया गया हो अथवा इसकी काल्पनिक अवधारण भी की गई हो और इसीलिए पहली फ़िल्म एक वैकल्पिक कहानी की कड़ी के तहत परिचालित हो रही थी जहां वादेर ल्युक के पिता से अलग हो जाता है, कथानक के इस विंदु के बारे में 1978 से पहले कोई भी सन्दर्भ उपलब्ध नहीं है। "एम्पायर स्ट्राइक्स बैक" के दूसरे और तीसरे प्रारूप के लिखने के बाद जिसमें इस विंदु को शामिल कर लिया गया है, लुकास ने पिछली कहानी की नई कड़ी जिसकी उसने रचना की है उसकी दुबारा समीक्षाएं की; एनाकिन स्काईवॉकर बेन केनोबी का मेघावी छात्र था; उसके एक ल्यूक नाम का एक बच्चा था लेकिन सम्राट पाल्पटाइन के प्रभाव में आकर वह अंधेरे की पक्ष की ओर मुड़ गया था (जो एक सिथ बन गया न कि केवल एक साधारण राजनेता). एनाकिन बेन केनोबी के साथ ज्वालामुखी के क्षेत्र में लड़ता रहा और आहट भी हो गया था, लेकिन तब वह डार्थ वादेर के रूप में पुनर्जीवित हो गया. इस बीच जब तक गणराज्य साम्राज्य बन जाता और वादेर जेडी शूरवीरों को खोज निकालता केनोबी ने ल्युक को टैटूइन नामक एक काल्पनिक गृह पर छिपा दिया.

पिछली कहानी की इस नई कड़ी के स्थान पर, लुकास ने फैसला किया कि शृंखला त्रयी होगी, जिसमे "एम्पायर स्ट्राइक्स बैक" को "एपिसोड II" अगले प्रारूप में "एपिसोड V" में बदल दिया जाएगा. लॉरेंस कस्दन, जिन्होनें अभी-अभी "रेडर्स ऑफ़ द लॉस्ट अर्क" लिखना समाप्त ही किया था, उन्हें अगले प्रारूप के लेखन के लिए अनुबंधित कर लिया गया और निर्देशक इर्वेन कर्शनर से उन्हें अतिरिक्त सहयोग भी मिला. कस्दन, कर्शनर और निर्माता गैरी कर्ट्ज़ को लगा कि यह फ़िल्म बेहद गंभीर और व्यसक फ़िल्म बन गई है, जिसे नई गहरी काली कहानी की रूपरेखा से मदद मिली है और सीरिज़ को पहली कहानी की हल्की-फुल्की सुस्सह्सिक मूल कथाओं से विकसित की गई है।

1981 में जब उन्होंने "एपिसोड VI" लिखना आरंभ किया (तब इसका शीर्षक "रिवेंज ऑफ़ द जेडी" था), अब काफी कुछ बदल चुका था। "एम्पायर स्ट्राइक्स बैक" का निर्माण काफी तनावपूर्ण और महंगा था, एवं लुकास की अपनी निजी जिन्दगी भी बिखर रही थी। काफी क्लांत होकर और अब आगे "स्टार वॉर्स" फ़िल्म्स नहीं बनाने की चाह रखते हुए, मई 1983 में "टाइम" मैगज़ीन के साथ एक साक्षात्कार में उसने प्रतिज्ञा की कि सीरिज़ के साथ अब उसका कुछ लेना देना नहीं है। लुकास के 1981 के प्राथमिक प्रारूप में डार्थ वादेर को ल्यूक पर अपने अधिकार के लिए प्रतिद्वंन्द्विता करता हुआ दिखाया गया था - और दूसरे पटकथा में, "संशोधित प्राथमिक प्रारूप" में, वादेर एक सहानुभूतिशील चरित्र बन गया. लॉरेंस कस्दन को एक बार फिर दायित्व सौपा गया और इन अंतिम प्रारूपों में, वादेर का मुखौटा उतार दिया गया. चरित्र में यह बदलाव "ट्रेजेडी ऑफ़ डार्थ वादेर" की कहानी की कड़ी में एकाएक उछाल प्रदान करेगा जो पूर्व भागों में अंतनिर्हित है।

लम्बे 1987 में विवाह-विच्छेद के निपटान में सौभाग्य के लम्बे समय को खो देने के बाद, लुकास को "स्टार वॉर्स" में फिर से लौट आने की कोई इच्छा ही नहीं रह गई और गैर आधिकारिक तौर पर "रिटर्न ऑफ़ द जेडी" के समय तक उत्तरभाग त्रयी को रद्द कर दिया. हालांकि पूर्वभाग जो काफी कुछ विकसित हो चुका था, उनके मन को लुभाता रहा. डार्क हॉर्स के हास्य-व्यंग्य की धारा और टिमोथी ज़ान के उपन्यासों की त्रयी के "स्टार वॉर्स" के एक बार फिर से लोकप्रिय हो जाने के बाद, लुकास ने देखा कि अभी भी इसके बड़ी संख्या में दर्शक हैं। उनके बच्चे अब धीरे-धीरे बड़े होने लगे थे और CGI तकनीक के धमाके के बाद वे अब लौटने और निर्देशन देने के बारे में विचार करने लगे थे। 1993 तक "वैराइटी" के साथ अन्य सूत्रों के हवाले से इसकी घोषणा कर दी गई, कि वे पूर्वभाग का निर्माण करेंगे. उन्होंने कहानी की रूपरेखा तैयार करनी शुरू कर दी, अब इस बात के संकेत मिलने लगे कि एनाकिन स्काईवॉकर के बुराई की ओर कायान्तरण की परीक्षा से गुजरने के कारण सीरिज़ त्रासद होगी. लुकास ने कुछ कहानी में कुछ बदलाव लाना भी शुरू कर दिया ताकि पूर्वभाग का मौलिक के साथ सापेक्ष संबंध बरकरार रहे. पहले-पहले पिछली कहानी के पूर्वभाग की इन कड़ियों को इतिहास की "खाली जगह को भरने" के रूप में माना जा रहा था, ताकि समानांतर अथवा स्पर्शरेखीय अस्तित्व बना रहे, किन्तु अब उन्होंने देखा कि वे अब एक नई लम्बी कहानी की शुरुआत कर देंगे जो एनाकिन के बचपन से आरंभ होगी और मृत्यु में जाकर समाप्त होगी. फ़िल्म की सीरिज़ को एक "आख्यान" में रूपांतरित कर देने की ओर बढ़ता हुआ अंतिम चरण था।

1994 में, लुकास ने "एपिसोड I: द बिगिनिंग" के शीर्षक से पहली पटकथा लिखनी शुरू की. इस फ़िल्म की रिलीज़ के साथ ही साथ, लुकास ने यह घोषणा की कि वह अगली दो का भी निर्देशन करेगा और उसने "एपिसोड II" पर उसी समय काम करना शुरू भी कर दिया. "एपिसोड II" का पहला प्रारूप प्रधान फोटोग्राफी से ठीक कई सप्ताह पूर्व ही सम्पूर्ण हो गया था और लुकास ने "द यंग इंडियाना जोन्स क्रोनिकल्स" से एक लेखक जोनाथन हेल्स को प्रारूप को परिमार्जित करने के लिए अनुबंधित कर लिया। फ़िल्म के शीर्षक के बारे में अनिश्चयता की स्थिति में, लुकास ने मजाक से ही सही फ़िल्म को "जार जार्स ग्रेट एडवेंचर्स" कह डाला. लिखित रूप से "द एम्पायर स्ट्राइक्स बैक", लुकास ने आरंभिक तौर पर यह निश्चय किया था कि लैंडो काल्रिसियन एक कृन्तक था और क्लोन्स वाले ग्रह से आया था जिसके कारण "क्लोन वॉर्स" हुए थे जिसका उल्लेख केनोबी के द्वारा "अ न्यु होप" में किया गया है; बाद में उनहोंने क्लोन की पूरी सेना-वाहिनी की वैकल्पिक अवधारणा प्रस्तुत की जो ग्रह से आए थे जिसने गणराज्य पर हमला कर दिया और जेडी रण बांकुरों के द्वारा पीछे खदेड़ दी गए। पिछली कथा के ये आधारभूत तत्व "एपिसोड II" के कथानक की आधारशिलता बने, जिसमें अतिरिक्त नई गुप्त सूचनाएं जोड़ दी गई कि सम्पूर्ण घटनाक्रम पाल्पटाइन की व्यक्तिगत चल योजना थी।

यहां तक कि "अटैक ऑफ़ द क्लोन्स" के रिलीज़ से पहले ही लुकास ने "एपिसोड III" को लेकर काम करना शुरू कर दिया साथ ही परिकल्पना के कलाकारों को विशेष सूचना देते हुए कि फ़िल्म की शुरुआत सात क्लोन युद्ध के फ़िल्म संग्रथन से होगी. जैसा कि उन्होंने कहानी की रूपरेखा की उसी ग्रीष्म में समीक्षाएं की, हालांकि वे कहते हैं कि उन्होंने कथानक में आमूल परिवर्तन कर सुव्यवस्थित कर लिया है। "द सीक्रेट हिस्ट्री ऑफ़ स्टार वॉर्स" में माइकल कमिंसकी, प्रमाण प्रस्तुत करते हैं कि एनाकिन के अंधेरे पक्ष में पतन के मुद्दों ने लुकास को कहानी में आमूल परिवर्तन के लिए बाध्य कर दिया, पहला तो उद्घाटन वाला दृश्य जिसमें पाल्पटाइन का अपहरण करना और डुकू को एनाकिन के द्वारा मार दिया जाना बाद वाले के अंधेरे पक्ष की ओर मुड़ जाने में पहला दृश्य था। सन् 2003 में मुख्य छायांकन के पूरा हो जाने के बाद, लुकास ने उसके पूरी तरह से अंधेरे जगत की ओर मुड़ने को फिर से लिखकर एनाकिन के चरित्र में और भी कई बड़े परिवर्तन किए; अब वह प्रथमतः पद्मी को मौत से बचाने की तलाश की ओर मुड़ेगा, न कि पिछले संस्करण की तरह जिसमें कई कारणों में से एक यह भी शामिल था, कि उसे वास्तव में उसे यह विश्वाश था कि जेडी बुरे थे और गणराज्य पर कब्ज़ा करने की साजिश रच रहे थे। इस मौलिक पुनर्लेखन का कार्य संपादन और प्रमुख फुटेज दोनों के जरिये संपन्न हुआ और अब नये संशोधित दृश्यों को सन् 2004 के तेजी से फिल्मांकन के दौरान फिल्माया गया.

लुकास सीरिज़ के लिए जो कुछ भी तथ्य पेश करते थे वह अक्सर अतिशयोक्तिपूर्ण हो जाया करता था; जिसका अधिकांश उत्तर-1978 की अवधि से प्रतिफलित हुआ था जब सीरिज़ एक महत्वपूर्ण घटना में बदल गई थी। माइकल कमिंसकी ने सविस्तार समझाया कि ये अतिशयोक्तियां प्रचार और सुरक्षा दोनों के ही लिए उपाय हैं। कमिंसकी ने तर्क संगत व्याख्या देते हुए कहा कि चूंकि वर्षों से शृंखला की कहानी में आमूल परिवर्तन हो गया है। इसलिए लुकास का अभिप्राय मूल कहानी को पूर्वप्रभावी तरीके से परिवर्तित करना रहा क्योंकि दर्शक तथ्य को केवल अपने ही नजरिये से देखेंगे.

सन् 2005 के एक शोवेस्ट के सम्मलेन में, लुकास ने नई तकनीक का प्रदर्शन किया और कहा कि नए 3-D के प्रारूप में छः फिल्मों के प्रसारण की उनकी योजना है; जिसकी शुरुआत 2007 में "अ न्यू होप" से हुई. हालांकि जनवरी सन् 2007 के आसपास, लुकासफिल्म ने StarWars.com में कहा कि "स्टारवॉर्स गाथा को 3-D में प्रसारित करने की कोई निश्चित योजना और तिथि नहीं है". यूरोप में जुलाई सन् 2007 के एक उत्सव समारोह में, रिक मैकेलेम ने यह पुष्टि की कि लुकासफिल्म "सभी छः फिल्मों को लेकर 3-D में बदल देने की योजना है", लेकिन वे "उन कंपनियों के सामने आने का इंतजार कर रहें हैं जो ऐसी तकनीक विकसित कर रहे हैं ताकि लागत के स्तर को कम कर सकें जिससे कि हर किसी के लिए यह सार्थक हो सकें.
जुलाई न् 2008 में जेफ्री कत्जेंबर्ग, ड्रीमवर्क्स एनिमेशन के मुख्य कार्यकारी अधिकारी ने यह खुलासा किया कि जॉर्ज लुकास सभी छः फिल्मों को पुनः 3-D में बना रहे हैं।

लुकास ने अतीत में यह संकेत दिया है कि वह भविष्य में छः "स्टार वॉर्स" की फ़िल्मों के निर्णायक संस्करण आगामी पीढ़ी के होम-वीडियो प्रारूप पर प्रसारित करेंगे. इस बारे में विचार-विमर्श होते रहे कि इस मौके का उपयोग अंतिमप्रसारण से पहले किसी प्रकार के अंतिम समायोजन, परिवर्तन, परिवर्धन और/अथवा फ़िल्म में किसी प्रकार का व्यवकलन करने के लिए करेंगे. "द फैंटम मेनस" के परिवर्तित क्लिप में "रिवेंज ऑफ़ द सिथ" की DVD रिलीज़ के एक वैशिष्ट्य को समायोजित किया गया जिसमें मूल कठपुतली को हटाकर कंप्यूटरकृत योदा को प्रदर्शित किया गया; एनीमेशन के निर्देशक रॉब कोलमैन ने कहा कि किल्प को केवल योदा के परिक्षण के पदक्षेप के लिए "रिवेंज ऑफ़ द सिथ" के कार्यक्रम से पहले सृजन किया गया था। लुकासफ़िल्म के विपणन उपाध्यक्ष जिम वॉर्ड ने यह घोषणा की कि लुकासफिल्म फिल्मों पर और भी अधिक काम करना चाहता है, साथ में यह भी कहा कि "ज्यों-ज्यों तकनीकी तरक्की होती है और हम उच्च-स्तरीय परिमार्जित मंच पाते हैं जिसका ग्राहक आसानी से उपभोग कर सकें, परिस्थिति और भी अधिक बेहतर होगी, लेकिन फिर भी बहुत कुछ करने को बाकी रह जायेगा.

!
!
!

एक साथ छः फ़िल्मों को कुल मिलाकर 22 एकेडमी अवार्ड्स के लिए नामांकित किया गया जिसमें से उन्होंने 7 अवार्ड्स जीते.

"विस्तृत ब्रह्माण्ड" ("EU") शब्दावली बतौर एक छाया शब्दावली है जो छः फीचर फ़िल्मों से हर "स्टार वॉर्स" के तत्वों के लिए आधिकारिक तौर पर लाइसेंस प्राप्त है। ये तत्व फ़िल्म में कही गई कहानी का विस्तार करते हैं, जो "रिटर्न ऑफ़ द जेडी" 140 वर्ष बाद और "द फैंटम मेनेस" से 25000 साल पहले कहीं भी घटित हुए थे। "एक्सपैंडेड युनिवर्स" की कहानी सर्वप्रथम मावेल कॉमिक्स के "स्टार वॉर्स" में जनवरी 1978 (जबकि सीरिज़ के प्रथम छः अंक फ़िल्म के ही संपातरण थे), प्रकाशित हुई थी, उसकी एलेन डीन फॉस्टर के उपन्यास "स्प्लिंटर ऑफ़ द माइंड्स आई" अगले ही महीने अविलंब अनुकृत प्रकाशित की गई।

"स्टार वॉर्स" युनिवर्स पर जॉर्ज लुकास अपना कलात्मक नियंत्रण बरकरार बनाए रखते हैं। उदाहरण के लिए, प्रधान केंद्रीय किरदार की मृत्यु और यथा स्थिति में ठीक इसी प्रकार के परिवर्तनों को लेखक को आगे लिखने की अनुमति देने से पहले उनकी परीक्षा-निरीक्षा से होकर गुज़रना पड़ता है। इसके अतिरिक्त, लुकासफिल्म की लाइसेंसिंग अनेक कंपनियों के तरह-तरह के लेखकों के कार्यों की निरंतरता का सुनिश्चित करने के प्रयासों के प्रति प्रतिबद्ध है। एक्सपैंडेड युनिवर्स के तत्वों को फ़िल्म में प्रयोग के लिए लुकास के द्वारा अपना लिया गया है जैसे कि राजधानी ग्रह का नाम कोरुसकांट जो "द फैंटम मेनेस" टिमोथी ज़ाह्न के उपन्यास "हायर टू द एम्पायर" में पहली बार प्रकाशित हुआ। डार्क हॉर्स कॉमिक्स "स्टार वॉर्स" की सीरिज़ में एक चरित्र को पेश किया गया, आयला सेकुरा नीले रंग का ट्वाई'लेक जेडी रण बांकुरा, जिसे "अटैक ऑफ़ द क्लोन्स" के एक किरदार के रूप में लुकास शामिल करना चाहते थे।

अनेक टेलिविज़न परियोजनाओं के निर्माण में लुकास ने आमतौर पर कथाकार अथवा कार्यकारी निर्माता के रूप में बड़ी भूमिका निभाई है। "स्टार वॉर्स" के असंख्य रेडियो रूपांतरण हो चुके हैं। "अ न्यू होप" का रेडियो रूपांतरण पहली बार नैशनल पब्लिक रेडियो पर 1981 में प्रसारण हुआ था। इस रेडियो रूपक के लेखक साइंस फिक्शन लेख़क ब्रायन डेली थे जिसे जॉन मैडेन ने निर्देशित किया था। इसका अनुकरण करते हुए 1983 में "द एम्पायर स्ट्राइक्स बैक" और 1996 में "रिटर्न ऑफ़ द जेडी" भी प्रसारित किए गए। इन रूपांतरणों में पृष्ठभूमि तत्वों का सृजन लुकास ने ही किया था लेकिन उसका इस्तेमाल फिल्मों में नहीं किया गया. मार्क हैमिल, एंथोनी डैनियल्स और बिली डी विलियम्स ने क्रमश ल्युक 'स्काई वॉकर, C-3PO, तथा लैंडो कैल्रिसियन के रूप में अपनी भूमिकाओं, केवल "रिटर्न ऑफ़ द जेडी" को छोड़कर जिसमें ल्युक की भूमिका जोशुआ फार्दों तथा लैंडो की भूमिका आर्ये ग्रॉस ने की थी, के लिए कानूनी मना ही कर दी. इस सीरीज़ में फ़िल्म से जॉन विलियम्स के संगीत की मौलिक धुन एवं बेन बर्ट की मौलिक ध्वनी की डिजाइनें ली गईं.

दो त्रयियों के अतिरिक्त, कई अधिकृत फ़िल्में भी निर्मित हुईं हैं:

"स्टार वॉर्स" फ़िल्मों की सफलता और उसके बाद उसके वितरण-विपणन को देखते हुए, नयी उम्र के प्रशंसकों के लिए कई टेलिविज़न शृंखलाएँ बनी हैं।

"स्टार वॉर्स" पर आधारित उपन्यास फ़िल्म के रिलीज़ से बहुत पहले ही लिखी जा चुकी थी, 1976 में औपन्यासिक रूपांतरण के साथ "स्टार वॉर्स" (एलेन डीन फॉस्टर लिखित घोस्ट और लुकास को जिसके लिए प्रशंसित किया गया). फॉस्टर के 1978 में प्रकाशित उपन्यास,"स्प्लिंटर ऑफ़ द माइंड'स आई" एक्स्पैंडेड यूनिवर्स की रिलीज़ होने वाली पहली कृति थी। "अ न्यू होप" और "द एम्पायर स्ट्राइक्स बैक" के बीच के समयान्त्रण को भरने के लिए, इस अतिरिक्त सामग्री ने फ़िल्म सीरिज़ से पहली और उसके बाद "स्टार वॉर्स" की समय सीमा को बेहद विस्तार दे दिया. मूल त्रयी (1977-1983) के दौरान "स्टार वॉर्स" की कथाएं काफी फूली-फैली लेकिन कुछ ही समय बाद धीमी हो गईं. हालांकि 1992 में, टिमोथी ज़ाह्न की "थ्रोन ट्राईलॉजी" के प्रवेशारंभ ने "स्टार वॉर्स" ब्रह्माण्ड में दिलचस्पी की एक नई चमक पैदा कर दी. तब से, सैंकड़ों सम्ब्ध्य उपन्यास बैंटम और डेल रे के द्वारा प्रकाशित किए जा चुके हैं। ठीक इसी प्रकार का पुनरुत्थान 1996 में एक्स्पैंडेड युनिवर्स घटित हुआ था जब स्टीव पेरी का उपन्यास "शैडोज़ ऑफ़ द एम्पायर" "द एम्पायर स्ट्राइक्स बैक" एवं "रिटर्न ऑफ़ द जेडी" को मध्यावधि प्रकाशित हुआ था, तथा साथ में जिसके वीडियो गेम एवं कॉमिक बुक सीरीज़ भी जारी किए गए थे।

लुकासबूक्स ने "न्यू जेडी ऑर्डर" सीरीज़ के प्रवेशारंभ के जरिए "स्टार वॉर्स" ब्रह्माण्ड के आकार में ही आमूल परिवर्तन कर डाला जो "रिटर्न ऑफ़ द जेडी" के कुछ बीस साल बाद घटता है और मूल सीरीज़ के साथ ही साथ नए किरदारों के सितारों की भीड़ जमा कर ली जाती है। नई उम्र वाले दर्शकों के लिए, तीन सीरीज़ के शुरुआत की गई। "" सीरीज़ "द फैंटम मेनेस" से पूर्व क्वी-गों जिन्न और उसके प्रशिक्षु ओबी वॉन केनोबी के दुस्साहसिक कारनामों का अनुकरण करती है। "" सीरीज़ ओबी-वॉन तथा उसके प्रशिक्षु एनाकिन स्काईवॉकर का "द फैंटम मेनेस" और "अटैक ऑफ़ द क्लोन्स" के समयांतराल में अनुकरण करती है। "" सिरीज़ ओबी-वॉन तथा दूसरे बचे जेडी "रिवेंज ऑफ़ द सिथ" के लगभग तत्काल बाद ही अनुकरण करती है। 

मार्वेल कॉमिक्स ने 1977 से 1986 तक "स्टार वॉर्स" कॉमिक बुक सीरीज़ और रूपांतरण प्रकाशित किए. इस सीरीज़ में व्यापक विविधता वाले रचनाकारों ने काम किया जिनमें रॉय थॉमस, आर्ची गुडविन, हॉवर्ड चयकिन, अल विलियम, कार्माइन इन्फैनटिनों, जीन डे, वॉल्ट सिमोंसन, माइकल गोल्डेन, क्रिश क्लेयर्मोंट, व्हील्स पोर्टासियो, जो डफी, एवं रॉन फ्रेंज भी शामिल हैं। उन लोगों ने "स्टार वॉर्स" रस मैनिंग, स्टीव गर्बर और आर्ची गुडविन जिन्होनें बाद में अपना छद्मनाम धारण कर लिया था, के लिखे कतरनों को संपादित कर एक अखबार भी निकाला. 1980 में अंतिमदशक में मार्वेल ने यह घोषणा की कि यह टॉम विच और कैम केनेडी द्वारा लिखित एक नया "स्टार वॉर्स" कॉमिक प्रकाशित करेगा. हालांकि, दिसम्बर 1991 में, डार्क हॉर्स कॉमिक को "स्टार वॉर्स" का लाइसेंस मिल गया और उसने इसका उपयोग मौलिक त्रयी के बदले महत्वाकांक्षी उत्तर कथाओं की उपस्थापना के लिए किया, जिसमें बेहद लोकप्रिय "डार्क एम्पायर" कहानियां भी शामिल थीं। उन्होंने अब तक असंख्य मौलिक दुस्साहसिक कारनामों की कहानियां प्रकाशित कर चुके हैं जो "स्टार वॉर्स" ब्रह्माण्ड में होती रहती हैं। इनमें पैरोडी कॉमिक्स भी है जिनमें "टैग एंड बिंक" भी शामिल हैं।

1982 से अबतक "स्टार वॉर्स" के नाम से दर्जनों वीडियों गेम्स प्रकाशित हो चुके हैं, "" से आरंभ कर पार्कर ब्रदर्स ने अटारी 2600 के लिए ये गेम्स प्रकाशित किए. तब से, "स्टार वॉर्स" ने अंतरिक्ष उड़ान के अनुकरण पर करोड़ों गेम्स का रास्ता खोल दिया है, प्रथम व्यक्ति के लिए शूटर गेम्स, भूमिकाएं निभाने वाले गेम्स, RTS गेम्स, एवं अन्य और भी. 1980 और 1990 के दशकों में "स्टार वॉर्स" युनिवर्स: वेस्ट एंड गेम्स का एक संस्करण के लिए दो अलग-अलग आधिकारिक टेबुलटॉप भूमिका निभाने वाले गेम्स विकसित किए गए है और एक 2000 के दर्शकों में विजार्ड्स ऑफ़ द कॉस्ट के द्वारा किया गया है। अबतक के सर्वाधिक बिकने वाले गेम्स में "" एवं "" सीरीज़ हैं, जिनकी क्रमशः 12 मिलियन और 10 मिलियन युनिटन्स बिक चुकी हैं। भी एक काफी जाना पहचाना गेम है।

जारी किए गए नवीनतम खेलों में "" और "" हैं जो PS3, PSP, PS2, Xbox 360, निन्टेंडो DS एवं Wii के लिए है। एक ओर जहां "द कम्प्लीट सागा" सीरिज़ के सभी छः एपिसोड पर प्रकाश डालता है, वहीं दूसरी ओर मल्टीमीडिया प्रोजेक्ट के "द फ़ोर्स अनलीश्ड" के ही नाम से जिसका यह एक हिस्सा है, '" " और '" " के बीच एक व्यापक रूप से अज्ञात समय-सीमा में घटित होता है और किरदार खिलाड़ी जैसे कि डार्थ 'वादेर के "रहस्यमय प्रशिक्षु" बचे हुए जेडी की खोज करते हैं। यह गेम नए गेम के साधनों की विशेषताओं से परिपूर्ण है और यह 16 सितम्बर 2008 को संयुक्त राज्य अमेरिका में रिलीज़ हुआ था। क्लोन वॉर् निन्टेंडो DS और Wii के लिए नवंबर 2008 में रिलीज़ किए गए थे।

सन् 1977 में टॉप्स ने पहली 'ब्लू' सीरीज़ के प्रकाशन के बाद स्टार वॉर्स व्यापार कार्ड्स प्रकाशित किया। संयुक्त राज्य में टॉप्स के लाइसेंसधारी निर्माता होने से, दर्जनों सीरिज़ का निर्माण किया गया. कार्ड सीरीज़ में से कुछ ओ स्थिर फ़िल्म चित्र हैं, जबकि अन्य मौलिक कला हैं। कई कार्ड विशेष रूप संग्रहणीय हो गए हैं जिनमें से कुछ तो गुरलाभ झलकियां हैं, जैसे कि 1993 गैलेक्सी सीरिज़ II फ्लोटिंग योदा'P3 कार्ड जो अक्सर 1000 अमेरिकी डॉलर तक या इससे अधिक की बोली लगाते हैं। जबकि अधिकतर 'बेस' अथवा 'कॉमन कार्ड' के सेट प्रचुर हैं, लेकिन कई 'इन्सर्ट' अथवा 'चेज़ कार्ड' दुर्लभ हैं।

बोर्ड गेम के रिस्क को डो संस्करणों में अपनाया गया है: हास्ब्रो के द्वारा में (2006) और (2005) में.

"स्टार वॉर्स" की वीरगाथा ने कई प्रशंसकों को "स्टार वॉर्स" की आकाशगंगा में अपना ही अप्रामाणिक मंच निर्मित करने को प्रेरित किया है। हाल के वर्षों में, यह प्रशंसकों की कथा फैन फिक्शन लिखने से लेकर प्रशंसकों पर फ़िल्म बनाने तक विस्तृत है। सन् 2002 में, लुकासफिल्म ने पहली बार वार्षिक ऑफिशियल स्टार वॉर्स फैन फ़िल्म अवार्ड्स को प्रायोजित किया, जिससे फ़िल्म निर्माताओं और उनकी शैली को आधिकारिक तौर पर पहचान मिली. संभावित कॉपीराइट और ट्रेडमार्क के मुद्दों पर चिंता थी, हालांकि यह होड़ शुरूआती तौर पर केवल पैरोडी, उपहास चिमो एवं वृत्त-चित्रों को लेकर ही थी। "स्टार वॉर्स" ब्रह्माण्ड में फैन-फिक् फिल्मों के सेट आरंभ में अनुपयुक्त थे, लेकिन सन् 2007 में लुकासफ़िल्म ने युनिवर्स फिक् की प्रविष्टियों को अनुमति प्रदान करने हेतु प्रस्तुत करने के मानकों को बदल दिया.

जबकि कई प्रशंसक फ़िल्मों ने लाइसेंसप्राप्त एक्स्पैंडेड युनिवर्स के तत्वों का उपयोग अपनी कहानी कहने में किया है, फिर भी उन्हें "स्टार वॉर्स" अधिनियम का आधिकारिक हिस्सा नहीं समझा जाता है। जबकि, "पिंक फाइव" सीरीज़ का प्रमुख चरित्र टिमोथी ज़ाह्न के 2007 के उपन्यास "एलिगियेंस" में मौजूद था, प्रशंसक-निर्मित "स्टार वॉर्स" चरित्र को पहली बार आधिकारिक अधिनियम के अंतर्गत पाया गया. अधिकांश भाग को लुकासफिल्म ने अनुमति तो प्रदान कर दी, लेकिन प्रशंसकों की कथाओं से व्युत्पन्न कृतियों को अनुमोदित नहीं किया, जबतक कि ऐसी किसी कृति से किसी भी प्रकार का लाभ न उठाया जाय अथवा "स्टार वॉर्स" के व्यवसाय की छवि को किसी भी रूप से धूमिल करने की कोशिश न की जाए. लुकासफिल्म का खुला समर्थन और प्रशंसकों की कृतियों का अनुमोदन दोनों ही कई अन्य कॉपीराईट धार को नजरिए से एक स्पष्ट विरोधामास है।

"स्टार वॉर्स" की वीरगाथा का आधुनिक अमेरिकी पॉप संस्कृति पर एक उल्लेखनीय प्रभाव पड़ा है। फिल्मों और चरित्रों दोनों की ही नकल असंख्य फिल्मों और टेलीविजनों में उतारी गयी हैं। "स्टार वॉर्स" की उल्लेखनीय पैरोडियों में 13 मिनट का 1977 नकली चमक "हार्डवेयर वॉर्स" शामिल है जिसे लुकास ने अपना सबसे प्रिय स्टार वॉर्स पैरोडी माना है और "स्पेसबॉल्स" मेल ब्रुक्स निर्मित एक फीचर फ़िल्म है, जिसमें लुकास के इंडस्ट्रियल लाइट ऐंड म्यूज़िक के विशेष प्रभाव निहित हैं। लुकासफ़िल्म ने स्वयं दो उपहास चित्रों का निर्माण किया: वॉरविक डेविस के कलाकार विकेट डब्ल्यू वॉरिक के बारे में "रिटर्न ऑफ़ द एवौक" (1982) और "R2-D2: बिनीथ द डोम" (2002), जिसमें R2-D2 की जीवन गाथा को चित्रित किया गया है। इसमें भी ऐसे कई गीत हैं जो स्टार वॉर्स ब्रह्माण्ड के आधार पर तो है ही कुछ ऐसे भी गीत हैं जो स्टार वॉर्स में भी हैं। "वैयार्ड एल" यांकोविक ने दो "योदा" पैरोडियों रिकॉर्ड किए, द किंक्स की पैरोडी "लोला" तथा डॉन मैक्लीन के गाने "अमेरिकन पाई" की पैरोडी "द सागा बिगिन्स" जो ओबी-वॉन केनोबी के परिपेक्ष में "द फैंटम मेनेस" का पुनर्कथन है।

जब रोनाल्ड रीगन ने स्ट्रैटेजिक डिफेन्स इनिशिएटिव (SDI) का प्रस्ताव पेश किया, पराबैंगनी किरणों और मिसाइल की एक ऐसी प्रणाली जसका उद्देश्य ICBMs आने वाली मिसाइलों का अवरोधन करना था इस परियोजना को अविलम्ब "स्टार वॉर्स" के नाम का ठप्पा लग गया, "इसका अर्थ यह था कि यह एक साइंस फिक् विज्ञान पर आधारित उपन्यास था और और इसका संबंध रोनाल्ड रीगन के अभिनय करियर से था। फ्रांसिस फिट्जगेराल्ड के अनुसार, रोनाल्ड रीगन इस बात से नाराज़ हो गए थे, लेकिन प्रतिरक्षा सहायक सचिव रिचर्ड पर्ल ने सहकर्मियों से कहा कि उन्होंने "सोचा कि नाम में ऐसा कुछ बुरा तो नहीं था,"; "क्यों नहीं?" इसपर उन्होंने कहा. "यह एक अच्छी फ़िल्म है। इसके अलावा अच्छे लोगों ने जीता हैं।" यह आगे चलकर भी गूंजती रही जब रीगन ने सोवियत संघ को एक दुष्ट साम्राज्य कहकर संबोधित किया, जो "अ न्यू होप" के ओपनिंग क्रॉल से लिया गया था।

जेदिवाद नास्तिक पंथ का नया धार्मिक आंदोलन है जो काल्पनिक औपन्यासिक जेडी शिक्षाओं और दर्शन पर आधारित है। इस पंथ को ब्रिटेन में हुई सन् 2001 की मतगणना में चौथा सबसे बड़ा धर्म दिखाया गया है जिसमें 390,000 लोगों ने अपने धर्म की घोषणा में 'जेडी' का नाम लिया है। जेडीवाद ऑस्ट्रेलिया, कनाडा और न्यूज़ीलैंड में भी व्यापक रूप से अपना अस्तित्व बनाए हुए है। विश्वभर में हुई जनगणना के आधार पर यह पता चला है कि जेडी मत को मानने वाले आधे मिलियन से भी अधिक लोग दुनियाभर में हैं।



