प्रादा

प्रादा एस.पि एक इतालियन फेशन लेबल पुरुषों और महिलाओं के विलास के सामान में विशेषज्ञ (पहनने के तैयार कपडे, चमड़ी के उपसाधने, जूतें और सामन और टोपियाँ)मारिओ प्रादा द्वारा स्थापित किया गया है। यह लेबल का एक प्रतिष्ठा प्रतीक है। 

1913 में मारिओ प्रादा और अपने भाई मार्टिनो द्वारा चमड़ी के वस्तुओं के दूकान फ्राठेल्ली प्रादा के रूप में ("अंग्रेजी" :"प्रादा भाइयों" मिलान इटली में कम्पनी को शुरू किया था। प्रारंभ में, दूकान में चमड़ी के सामान भेचे जाते और अंग्रेजी जहाज़ चड्डी और हैण्ड बेग्स को आयात करते थे। 

मारिओ प्रादा नहीं मानता था कि व्यापार में महिलाओं का भूमिका होना है और इसलिए उसने अपने परिवार के महिला सदस्यों को अपने कार्यशाला में आने से रोका था। विडम्बना यह है कि, मारिओ प्रादा के बेटे को व्यापार में दिलचस्पी नहीं थी, इसलिए उसकी बेटी लुइसिया प्रादा जिसने उत्तराधिकारी के रूप में प्रादा से पतवार लिया, और लगबग 20 सालों तक उसे चलाया। अपनी खुद कि बेटी,मिउक्किअ प्रादा, 1970 में कम्पनी में शामिल हुई, अंत में 1978 में अपनी माँ से कारोबार ले लिया। 

मिउक्किआ ने "पोकोन" से जलारुद्ध बेकपैक बनाने शुरू किया। वह 1977 में पत्रीजियो बेर्टेल्ली से मिले, एक इतालियन जिसने अपनी 17साल के उम्र में अपना खुद का चमड़े का सामान का व्यापार शुरू किया, और तुरंत उसके बाद कम्पनी में शामिल हो गए। उन्होंने मिउक्किआ को सलाह दी-और प्रादा कम्पनी का बेहतर निर्णय पर- उसने ने सलाह का पालन किया। अंग्रेजी सामानों का आयात बंद करने की और मौजूदा सामान शैलियों को बदलने की वह उसकी सलाह थी।

1978 में मिउक्किआ ने कम्पनी का उत्तराधिकार पाया तब तक बिक्री यु एस$450,000 था। बेर्टेल्ली उसके साथ व्यवसाय प्रबंधक के रूप में, मिउक्किआ को अपने सुजनात्मकताओं को कलाकार्यों में अमल में लाने की अनुमति दिया था। अपने विचारों को हाउस ऑफ़ प्रादा में समाविष्ट करने वह आगे बडती जो बदले. उसने बेक्पेक्स और तोतेस के पहला सेट को 1979 में प्रस्तुत किया। वे फौजी के मजबूत स्पेक ब्लैक नायलोन से बनाये गए थे जिन्हें उसके दादाजी ने स्टीमर चड्डियों को ढकने के लिए इस्तेमाल किया था। आरंभिक सफलता तुरंत नहीं था, क्योंकि विज्नापन के कमी और उच्च दामों के फलस्वरूप उन्हें बेचने में मुश्किल था, लेकिन हर चरण उसका पहला बाणिज्य लोकप्रिय साबित होने जाता था। फिर, मिउक्किअ और बेर्टेल्ली ने अपने बैगों के लिए दुनिया भर के ऊंचे भंडार विभाग और बुटीक में टोक बिक्री हिसाब किताब के लिए प्रयास किया। 1983 में, प्रादा ने मिलान में अपना दूसरा बुटीक खोला प्रथम बुटीक के स्मरण करने वाला, लेकिन उसे एक चिकना चुपड़ा और आधुनिक शैली के साथ. वहगल्लेरिया वीत्तोरियो इमानुएल 11 के बाज़ार जिल्ले में खोला गया था। 

अगले वर्ष, प्रादा ने उसका नायलोन टोटे को जारी किया। उसी वर्ष, प्रादा समूह ने महाद्वीपीय यूरोप के प्रमुख बाज़ार जिल्ले फ्लोरेन्स, पेरिस, मेड्रिड, और न्यू योर्क शहर में, खरीदारी स्थानों को खोलकर विस्तार शुरू किया। 1984 में जूते का एक चरण को भी उपलब्द किया गया था। 1985 में मिउक्किआ ने क्लास्सिक परादा हैंडबैग को जारी किया, जो एक रात में ही सनसनी होने गया था। वह एक व्यावहारिक और फेशनेबल, कार्यक्षम और मजबूत था। 1987 में मिउक्किआ और बेर्टेल्ली ने शादी करली. 1989 में प्रादा ने महिलाओं के लिए पहनने के तैयार कपडे का संग्रह का प्रारंभ किया और योजना विन्यास कमर की रेखा और सीमित बेल्ट के लिए जाना जाता था। प्रादा की लोकप्रियता आसमान छु रही थी जब फेशन की दुनिया ने उसकी साफ़ रेखाओं, महंगे वस्त्रों और मूल रंगों को ध्यान में लिया। "समय" ने वेशभूषा का वर्णन किया जैसे "अनास्सेर्तिवे, पारम्परिक शिष्ठाचार और उत्तम आकारवाला अत्याधुनिक औद्योगिक का संयोजन बताया. वास्तव में, प्रादा समूह से बाहर आया हुआ पैटर्न स्त्री मजदूर के सौन्दर्यविशायक को व्यक्त करता, जो एकमात्र अनोखा उच्च फेशन ब्रांड्स के प्रकारों में तुलना में दुसरे के विपरीत था। यह कार्य सम्पन्न महिलाओं के पहचान के साथ किया जाता जिनके नियंत्रण में कुशलता से भरा काम था। इस प्रकार, यह आश्चर्य की बात नहीं वह मिउक्किआ ने उसके महिलाओं के थैली "वर्दी" को बुलाना खुद के ऊपर ले लिया।

लेबल का प्रतीक-चिन्ह, द प्रादा सुस्पष्ट डिजाईन तत्त्व नहीं था जैसे दूसरे प्रमुख विलास के वस्तुओं में जैसे लुईस वुइत्तोन के थैलियों के ऊपर था। और उसके निर्णय, पोशाक के सहित,"विरोधी- स्तिथि" की छवि थी या "विपरीत धम्भी."

प्रादा की मौलिकता ने उसे सबसे प्रभावशाली फेशन हाउस बनाया और 1990 में वह ट्रेडमार्क बोनस में एक प्रतिष्ठा का प्रतीक बन गया था। प्रादा का हस्ताक्षर शैली भी विषयासक्त फेब्रिक्स अधिकांशत में काले, भूरे, ग्रेय्स, हरे और क्रीम को सृजित करने और सरल फिर भी उत्तेजित शैलियों 
