काइली मिनोग

काइली ऍन मिनोग, OBE (जन्म - 28 मई 1968) एक ऑस्ट्रेलियाई पॉप गायिका, गीतकार तथा अभिनेत्री हैं। ऑस्ट्रेलियाई टेलीविज़न पर एक बाल कलाकार के रूप में अपना कॅरियर शुरू करने के बाद तथा 1987 में एक रिकॉर्डिंग कलाकार के रूप में अपना कॅरियर शुरू करने से पहले, उन्हें टेलीविज़न धारावाहिक नेबर्स" ' में अपनी भूमिका से ख्याति मिली. उनका पहला एकल "लोकोमोशन" ऑस्ट्रेलियाई एकल चार्ट पर पूरे सात हफ़्तों तक बना रहा एवं वह उस दशक का सबसे ज्यादा बिकने वाला एकल बन गया। इस साफल्य ने उन्हें स्टॉक, एटकेन एवं वाटरमैन आदि गीतकारों तथा निर्माताओं के साथ अनुबंध दिलवाए. उनका पहला एल्बम, "काइली" (1988) एवं उसका एकल "आई शुड बी सो लकी" दोनों ही युनाइटेड किंगडम में नंबर एक पर पहुंच गया एवं अगले दो वर्षों से भी ज्यादा अवधि तक उनके सभी पहले 13 एकल ब्रिटिश शीर्ष दस तक पहुंचे। उनकी पहली फिल्म द डेलिनक्वेन्ट्स" ' (1989) नकारात्मक समीक्षाओं के बावजूद ऑस्ट्रेलिया तथा ब्रिटेन में बॉक्स ऑफिस पर सफल रही. 

शुरुआत में 'एक आम लड़की' के रूप में प्रस्तुत की गयी मिनोग ने अपने संगीत तथा सार्वजनिक छवि में कहीं अधिक परिपक्व शैली पेश करने की कोशिश की. उनके एकलों को खुले हाथों लिया गया, लेकिन चार एल्बमों के बाद उनकी रिकॉर्ड बिक्री गिरने लगी तथा उन्होंने अपने आपको एक स्वतंत्र कलाकार के रूप में स्थापित करने के लिए वर्ष 1992 में स्टॉक, एटकेन एवं वाटरमैन का साथ छोड़ दिया. उनका अगला एकल "कनफाइड इन मी" ऑस्ट्रेलिया में नंबर एक पर पहुंचा एवं 1994 में कई यूरोपीय देशों में काफी सफल रहा. निक केव के साथ उनके युगल-गीत "वेयर द वाइल्ड रोज़ेज़ ग्रो" ने उन्हें कलात्मक विश्वसनीयता की एक महत्वपूर्ण पदवी पर बिठाया. संगीत की विभिन्न शैलियों तथा कलाकारों की एक श्रृंखला से प्रेरणा ग्रहण करते हुए मिनोग ने अपने अगले एल्बम "इमपॉसिबल प्रिंसेस" (1997) के लिए गीतलेखन में रचनात्मक नियंत्रण का रुख़ अपनाया. यह ब्रिटेन में अच्छी समीक्षाएं तथा बिक्री जुटा पाने में असफल रही, लेकिन ऑस्ट्रेलिया में खासी सफल रही.

मिनोग वर्ष 2000 में अपने एकल "स्पिनिंग अराउंड" तथा नृत्य-आधारित एल्बम ""लाईट इयर्स" " से प्रमुखता की ओर लौटीं एवं उन्होंने वर्ष 2000 के सिडनी ऑलंपिक के प्रारम्भ तथा समापन समारोहों के दौरान अपनी प्रस्तुति की. उनके संगीत वीडियो में उन्हें पहले से अधिक कामोत्तेजक तथा चुलबुले व्यक्तित्व के रूप में दर्शाया गया एवं इसके बाद कई सफल एकल निकले. "कांट गेट यू आउट ऑफ माई हेड" 40 से भी अधिक देशों में नंबर एक पर पहुंचा तथा एल्बम फीवर" ' (2001) संयुक्त राष्ट्र सहित दुनिया भर में सफल रहा, एक ऐसे बाज़ार में, जहां मिनोग को इससे पहले बहुत कम पहचान मिली थी। मिनोग ने एक कॉन्सर्ट का दौरा शुरू किया, लेकिन 2005 में स्तन कैंसर होने का पता चलने पर उसे रद्द कर दिया. ऑपरेशन तथा केमोथेरेपी उपचार लेने के बाद उन्होंने वर्ष 2006 में "" के साथ फिर से अपना कैरियर शुरू किया। 2008 में उनका दसवां स्टूडियो एल्बम ""एक्स" " एवं इसके बाद काइली एक्स 2008" ' रिलीज़ हुआ। 2009 में उन्होंने अमेरिका तथा कनाडा का अपना पहला कॉन्सर्ट दौरा "'फॉर यू, फॉर मी टूर" ' शुरू किया। वे अभी 2007 के "एक्स" के बाद अपने अनुवर्ती एल्बम की रिकॉर्डिंग की प्रक्रिया में हैं, जो 2010 में रिलीज़ होने वाला है।

हालांकि उन्हें कुछ समीक्षकों ने, ख़ास तौर पर उनके कैरियर के शुरूआती वर्षों में खारिज़ कर दिया था, लेकिन उन्हें दुनिया भर में 60 मिलियन से अधिक की रिकॉर्ड बिक्री हासिल हुई है एवं उन्हें कई ARIA तथा ब्रिट अवार्ड एवं एक ग्रैमी अवार्ड सहित कई उल्लेखनीय संगीत अवार्डों से भी नवाज़ा गया है। उन्होंने कई सफल कॉन्सर्ट दौरे किये एवं उन्हें अपनी लाइव प्रस्तुतियों के लिए "वर्ष का ऑस्ट्रेलियाई मनोरंजक" का एमओ अवार्ड मिला. उन्हें "संगीत की सेवा के लिए" एक OBE एवं 2008 में एक Ordre des Arts et des Lettres से नवाज़ा गया। मडोना के अलावा वे ब्रिटिश चार्ट इतिहास की एकमात्र महिला कलाकार हैं जिन्हें 1980, 1990 एवं 2000 के दशकों में अव्वल नंबर पर एकल प्राप्त हुए हैं।

काइली ऍन मिनोग का जन्म ऑस्ट्रेलिया के मेलबोर्न शहर में 28 मई 1968 को हुआ। वे आयरिश मूल के अपने अकाउंटेंट पिता रोनैल्ड चार्ल्स मिनोग तथा वेल्स स्थित मेस्टेग की पूर्व नृत्यांगना कैरोल ऍन (नी जोन्स) की पहली संतान हैं। उनकी बहन डैनी मिनोग भी एक पॉप गायिका तथा द X फैक्टर की निर्णायिका हैं तथा भाई ब्रेनडेन ऑस्ट्रेलिया में एक संवाद कैमरामैन के तौर पर काम करते हैं। मिनोग बच्चे मेलबोर्न स्थित सरे हिल्स में पले-बढ़े हैं तथा उनकी शिक्षा-दीक्षा कैम्बेर्वेल हाई स्कूल में हुई है।

मिनोग बहनों ने ऑस्ट्रेलियाई टेलीविज़न पर बच्चों के रूप में अपना कैरियर शुरू किया। 12 वर्ष की उम्र से काइली द सुलिवैंस" एंड "स्काईवेज़" ' जैसी टीवी धारावाहिकों में छोटे-छोटे किरदारों में दिखती रही है एवं 1995 में उन्हें द हेंडरसन किड्स" ' में मुख्य भूमिका के लिए चुना गया। संगीत में अपना कॅरियर बनाने की तमन्ना से उन्होंने साप्ताहिक संगीत कार्यक्रम यंग टेलेंट टाइम" ' के निर्माताओं के लिए एक डेमो टेप बनाया, जिसमें डैनी को नियमित कलाकार के रूप में दिखाया जाता था। काइली ने टेलीविज़न पर गायन की अपनी पहली प्रस्तुति 1985 में दी, लेकिन उन्हें कास्ट में शामिल होने का न्यौता नहीं दिया गया। डैनी की सफलता तब तक काइली की अभिनय उपलब्धियों पर हावी रही, जब तक काइली को 1986 में टीवी धारावाहिक नेबर्स" ' में चार्लिन रॉबिन्सन नामक एक ऐसी स्कूली छात्रा के किरदार के लिए चुन न लिया गया, जो गराज मिस्त्री बनती है। "'नेबर्स" ' को ब्रिटेन में लोकप्रियता मिली तथा 1987 में कहानी के एक पड़ाव ने 20 मिलियन ब्रिटिश दर्शकों को लुभाया, जिसमें उनके किरदार तथा जैसन डोनोवैन अभिनीत एक किरदार के बीच रोमांस पनपाया गया और जो अंततः उन दोनों की शादी के एपिसोड तक पहुंचा।

ऑस्ट्रेलिया में उनकी लोकप्रियता तब पता चली, जब वे एक समारोह में चार लॉगी अवार्ड जीतने वाली पहली तथा देश की "सबसे लोकप्रिय टेलीविज़न कलाकार" के रूप में "गोल्ड लॉगी" जीतने वाली सबसे कम उम्र की हस्ती बनीं. ये सभी परिणाम दर्शकों के वोट द्वारा निर्धारित थे।

एक फिट्ज़रॉय फुटबॉल क्लब के दौरान "'नेबर्स" ' के अन्य कलाकारों के साथ एक लाभदायक कॉन्सर्ट में मिनोग ने अभिनेता जॉन वाटर्स के साथ मिलकर एक युगल गीत "आई गॉट यू बेबी" पेश किया एवं दर्शकों की मांग पर द लोको-मोशन' को फिर से गाया. उसके बाद 1987 में उन्होंने मशरूम रिकॉर्ड्स के साथ एक रिकॉर्डिंग अनुबंध पर हस्ताक्षर किया। उनका पहला एकल "द लोको-मोशन" ऑस्ट्रेलियाई संगीत चार्ट पर सात हफ़्तों तक नंबर एक पर बना रहा. इसकी 200,000 प्रतियां बिकीं और यह 1980 का सबसे ज्यादा बिकने वाला एकल बना. मिनोग को वर्ष में सबसे ज्यादा बिकने वाले एकल के लिए ARIA अवार्ड प्राप्त हुआ। इसकी सफलता ने मिनोग को मशरूम रिकॉर्ड्स के कार्यकर्ता गैरी एशले के साथ स्टॉक, एटकेन तथा वाटरमैन के साथ काम करने के लिए इंग्लैंड का भ्रमण कराया. उन्हें मिनोग के बारे में बहुत कम पता था एवं वे यह भूल गए कि मिनोग वहां पहुंच रही है: परिणामस्वरूप जब वह स्टूडियो के बाहर इंतज़ार कर रही थी, उन्होंने "आई शुड बी सो लकी" लिखा. यह गाना ब्रिटेन, ऑस्ट्रेलिया, जर्मनी, फिनलैंड, स्विट्ज़रलैंड, इजराइल एवं हांगकांग में नंबर एक पर पहुंचा तथा यह दुनिया के बहुत से हिस्सों में काफी सफल रहा. मिनोग ने उस वर्ष सबसे अधिक बिकने वाले एकल के लिए लगातार दूसरी बार ARIA अवार्ड जीता तथा उन्हें "विशेष उपलब्धि अवार्ड" प्राप्त हुआ। उनका पहला एल्बम "'काइली" ', जो नृत्य-आधारित पॉप धुनों का संग्रह था, ब्रिटिश एल्बम चार्ट पर एक वर्ष से ज्यादा तक बना रहा, जिसमें से कई हफ़्तों तक वह नंबर एक के स्थान पर विराजमान था। यह एल्बम अमेरिका एवं कनाडा चार्ट में कुछ ख़ास नहीं बिका, हालांकि उसका एकल गीत "द लोको-मोशन" अमेरिकी "बिलबोर्ड" हॉट 100 पर नंबर एक पर पहुंच गया। केवल अमेरिका में रिलीज़ हुआ "इट्स नो सीक्रेट" वर्ष 1989 के प्रारम्भ में नंबर 37 पर पहुंच गया तथा "टर्न इट इनटू लव" एक एकल के रूप में जापान में रिलीज़ किया गया, जहां पर यह नंबर एक पर पहुंच गया। 

जुलाई 1988 में, "गॉट टु बी सर्टेन" ऑस्ट्रेलियाई चार्ट पर लगातार नंबर एक पर पहुंचने वाला मिनोग का तीसरा एकल बना तथा बाद में उसी वर्ष उन्होंने अपने संगीत के कैरियर पर ध्यान केन्द्रित करने के लिए "नेबर्स" छोड़ दिया. जैसन डोनोवैन ने टिप्पणी की "जब दर्शकों ने उन्हें परदे पर देखा तो उन्हें स्थानीय मेकैनिक चार्लेन नहीं बल्कि पॉप स्टार काइली दिखी." डोनोवैन के साथ "स्पेशली फॉर यू" शीर्षक के उनके युगल ने 1989 के प्रारम्भ में ब्रिटेन में तकरीबन एक मिलियन प्रतियां बेचीं लेकिन समीक्षक केविन किलियन ने लिखा कि यह युगल-गीत "निहायत अरुचिकर था।..., जिसमें डायना रॉस, लियोनल रिची का 'एंडलेस लव' माहलेर की तरह सुनाई देता है। उन्हें कभी-कभी उनके विरोधी कई वर्षों तक "गाने वाली चिड़िया" कह कर पुकारते थे, बहरहाल एल्बम "'काइली" ' के बारे में क्राईस ट्रू की यह टिप्पणी कि "उनकी मासूमियत इन नीरस गानों को सहने लायक बनाती है" से यह पता चलता है कि मिनोग के आकर्षण ने संगीत की उनकी सीमाओं को पार कर लिया है।

उनका अनुवर्ती एल्बम "'एन्जॉय योरसेल्फ" ' (1989) यूनाइटेड किंगडम, यूरोप, न्यूज़ीलैंड, एशिया एवं ऑस्ट्रेलिया में सफल रहा तथा इसमें ब्रिटिश का अव्वल नंबर "हैंड ऑन योर हार्ट" सहित कई सफल एकल शामिल थे। लेकिन यह सम्पूर्ण उत्तर अमेरिका में धराशायी हो गया तथा मिनोग को उनके अमेरिकन रिकॉर्ड लेबल गेफेन रिकॉर्ड्स से बाहर कर दिया गया। उन्होंने ब्रिटेन, यूरोप, एशिया तथा ऑस्ट्रेलिया में अपना पहला कॉन्सर्ट दौरा एन्जॉय योरसेल्फ टूर शुरू किया, जहां मेलबोर्न के "हेराल्ड सन" में लिखा गया कि "अब दंभ का परित्याग करने तथा तथ्यों का सामना करने का वक़्त आ गया है-वह बच्ची अब स्टार है।" दिसंबर 1989 में, मिनोग "डू दे नो इट्स क्रिसमस" के रीमेक पर दिखाई गई गायिकाओं में से एक थीं तथा उनकी पहली फिल्म ""द डेलिनक्वेन्ट्स" " लन्दन में प्रदर्शित की गई। समीक्षकों ने इसे आड़े हाथों लिया तथा "डेली मिरर" ने मिनोग के अभिनय-प्रदर्शन की समीक्षा यह टिप्पणी देते हुए की कि "उनके अभिनय में उतना ही करिश्मा है जितना कि ठन्डे दलिए में होता है", लेकिन यह फिल्म दर्शकों में काफी लोकप्रिय साबित हुई; ब्रिटेन में इसने कुल £200,000 से अधिक की कमाई की तथा यह ऑस्ट्रेलिया में 1989 की चौथी सबसे अधिक कमाई करने वाली तथा 1990 की सबसे अधिक कमाई करने वाली स्थानीय फिल्म बनी.

"रिदम ऑफ लव" (1990) में नृत्य संगीत की कहीं अधिक परिष्कृत तथा परिपक्व शैली प्रस्तुत की गई तथा इसमें मिनोग का अपने निर्माताओं की टीम तथा अपनी "एक आम लड़की" की छवि से विद्रोह का पहला लक्षण भी दिखाई दिया. पहले से अधिक परिपक्व दर्शकों द्वारा हाथों-हाथ लिए जाने के दृढ-निश्चय के साथ मिनोग ने अपने संगीत वीडियो पर नियंत्रण साधा और "बेटर द डेविल यू नो" के साथ शुरुआत की और अपने आपको एक यौन-जागरूक वयस्क के तौर पर प्रस्तुत किया। माइकल हचेंस के साथ उनके रिश्ते को भी, मिनोग के पूर्ववर्ती व्यक्तित्व से उनके प्रस्थान के रूप में देखा जा रहा था; हचेंस के बारे में लिखा गया कि 'काइली को भ्रष्ट करना' उनका शग़ल था, एवं यह भी कि INXS गाना सुसाइड ब्लोंड" ' उन्हीं से प्रेरित रही थी। रिदम ऑफ लव" ' के एकल यूरोप तथा अमेरिका में ख़ूब बिके तथा ब्रिटिश नाईटक्लबों में काफी लोकप्रिय रहे. पेटे वाटरमैन ने बाद में बताया कि "बेटर द डेविल यू नो" उनके कैरियर में एक मील का पत्थर था एवं उन्होंने कहा कि इसने काइली को सबसे हॉट बनाया, दृश्य में किये गए फैशनेबल नृत्य को कोई पछाड़ नहीं सकता था चूंकि यह उस समय के बेहतरीन नृत्य का रिकॉर्ड था। "शॉक्ड" मिनोग का लगातार ब्रिटिश टॉप-10 में आने वाला तेरहवां एकल बना.

1990 मई को मिनोग ने अपने बैंड का तैयार किया हुआ द बिटल्स "हैल्प!" लिवरपूल में मर्सी नदी के किनारे 25,000 दर्शकों के सामने "जॉन लेनॉन: द ट्रिब्यूट द ट्रिब्यूट कॉन्सर्ट" में प्रस्तुत किया। योको ओनो एवं सीन लेनॉन ने जॉन लेनॉन कोष में योगदान और समर्थन देने के लिए मिनोग के प्रति अपना आभार व्यक्त किया, जबकि मीडिया ने उनके प्रदर्शन की तारीफ की. 
"द सन" में लिखा गया "टीवी धारावाहिकों में आने वाली सितारे ने स्कोउसर्स को अपने प्रदर्शन से सुखद अचम्भे में डाल दिया है-काइली प्रशंसा की हक़दार हैं।"
उनका चौथा एल्बम "लेट्स गेट टू इट" (1991) ब्रिटिश एल्बम चार्ट पर नंबर 15 पर पहुंचा एवं यह उनका पहला एल्बम था जो टॉप 10 तक नहीं पहुंच पाया; उनका चौदहवां एकल "वर्ड इज आउट" टॉप 10 एकल चार्ट तक न पहुंचने वाला पहला एकल था, हालांकि इसके बाद वाले एकल "इफ यू वेयर विथ मी नाउ" तथा "गिव मी जस्ट अ लिटिल मोर टाइम" क्रमशः नंबर चार तथा नंबर दो तक पहुंच गए। मिनोग ने अपने अनुबंध की सभी शर्तों को पूरा कर लिया था तथा उन्होंने उसे नवीनीकृत नहीं करने का फैसला किया। उन्होंने बाद इस बारे में अपनी राय ज़ाहिर करते हुए कहा कि स्टॉक, एटकेन तथा वाटरमैन उनपर हावी हो रहे थे "मैं शुरुआत में बहुत कुछ एक कठपुतली की तरह थी। मेरी रिकॉर्ड कंपनी ने बुरी तरह से मुझे घेर रखा था। मैं अपने दाएं-बाएं देखने तक में असमर्थ थी।"

1992 में "सबसे हिट" एल्बम रिलीज़ हुआ। यह ब्रिटेन में नंबर एक पर तथा ऑस्ट्रेलिया में नंबर तीन पर पहुंचा एवं इसके एकल "व्हाट काइंड ऑफ फूल (हर्ड ऑल दैट बिफोर)" तथा कूल एंड गैंग्स का उनका कवर संस्करण "सेलिब्रेशंस", दोनों ही ब्रिटेन के टॉप 20 में पहुंच गए।

मिनोग के परवर्ती डिकन्स्ट्रक्शन रिकॉर्ड के साथ अनुबंध को संगीत मीडिया में उनके कैरियर के एक नए चरण की शुरुआत के रूप में खूब प्रचारित करवाया गया, लेकिन उनके नाम पर बने एल्बम काइली मिनोग" ' (1994) को मिश्रित समीक्षाएं मिलीं. यह यूरोप तथा ऑस्ट्रेलिया में ख़ूब बिका, जबकि एकल "कनफाइड इन मी" चार हफ़्तों तक नंबर एक पर जमा रहा. इस वीडियो में अपने अगले एकल "पुट योरसेल्फ इन माई प्लेस" के लिए उन्होंने "बार्बरेला" की जेन फॉण्डा से प्रभावित होकर कामोत्तेजक ढंग से धीरे-धीरे अपने वस्त्र उतारते हुए प्रदर्शन किया। यह एकल तथा उनका अगला एकल "वेयर इज द फीलिंग?" दोनों ही ब्रिटिश टॉप 20 में पहुंचे एवं यह एल्बम नंबर चार की चोटी पर पहुंच गया, जिसकी अंततः 250,000 प्रतियां बिकीं. इस दौरान उन्होंने द विसार ऑफ डिब्ली" ' नामक कॉमेडी के एक एपिसोड में अपने असल रूप में ही एक अतिथि भूमिका निभाई. निर्देशक स्टीवेन ई.डिसूज़ा ऑस्ट्रेलिया के हू मैगजीन" ' में प्रकाशित "दुनिया के 30 सबसे खूबसूरत इंसान" में मिनोग के कवर फोटो से मुग्ध हो गए तथा उन्हें "स्ट्रीट फाइटर" (1994) नामक फिल्म में जीन-क्लाउड वैन के विपरीत एक किरदार की पेशकश की. फ़िल्म को मिलीजुली सफलता मिली और इसने अमेरिका में USD$70 मिलियन कमाया, लेकिन उसे बहुत खराब समीक्षाएं मिली. "द वाशिंगटन पोस्ट के रिचर्डसन हैरिंगटन ने मिनोग को "अंग्रेज़ी-भाषी दुनिया की सबसे खराब अभिनेत्री" कहा. " उन्होंने 'बा"यो-डोम" (1996) में पॉली शोर तथा स्टीफेन बैल्डविन के साथ अभिनय किया, लेकिन यह नाकाम रहा. मूवी मैगजीन इंटरनेशनल ने "इसे "सेल्यूलाइड-स्थान का सबसे बड़ी बर्बादी" कहते हुए सिरे से खारिज कर दिया." " मिनोग ऑस्ट्रेलिया लौटीं जहां उन्होंने लघु फिल्म" हेराइड टू हेल "(1995) में काम किया तथा उसके बाद वे ब्रिटेन गईं, जहां पर उन्होंने फिल्म" डायना एंड मी "(1997)" में अपने ही रूप में एक हास्य किरदार का फिल्मांकन किया।"' 

ऑस्ट्रेलियाई कलाकार निक केव "बेटर द डेविल यू नो" सुनने के बाद से ही मिनोग के साथ काम करने के इच्छुक थे, जिसके बारे में उन्होंने कहा कि उसमें "पॉप म्यूज़िक के सबसे गहरे तथा दर्द भरे अलफ़ाज़ थे" तथा "जब काइली इन लफ़्ज़ों को अपनी आवाज़ से सजाती हैं, तो उनकी मासूमियत इन अल्फाजों की भयंकरता को कहीं अधिक संवेदनशील बना देती हैं।" उन्होंने एक विचारात्मक गाथागीत "वेयर द वाइल्ड रोज़ेस ग्रो"(1995) में इकट्ठे काम किया, जिसके अलफ़ाज़ एक क़त्ल का बयां क़ातिल (केव) तथा उसके शिकार (मिनोग) दोनों के नज़रिए से करते हैं। यह वीडियो जॉन एवरेट मिलाइज़ के चित्र "ओफेलिया" (1851-52) से प्रेरित था एवं इसमें मिनोग को क़त्ल की गई महिला के रूप में दिखाया गया था, जो एक तालाब में एक नागिन को अपने शरीर में लपेटे हुए तैर रही है। इस एकल को यूरोप में बड़े पैमाने पर आकर्षण प्राप्त हुआ, जहां के कई देशों में यह टॉप 10 तक पहुंच गया तथा ऑस्ट्रेलिया में इसे भारी प्रशंसा मिली जहां के एकल चार्ट में यह नंबर दो पर पहुंचा। इसे "वर्ष का सर्वश्रेष्ठ गाना" तथा "सर्वश्रेष्ठ पॉप रिलीज़" का ARIA अवार्ड भी हासिल हुआ। केव के साथ कॉन्सर्ट प्रस्तुति करने के बाद मिनोग ने केव के कहने पर लन्दन के रॉयल अलबर्ट हॉल "काव्य-संगोष्ठी" में "आई शुड बी सो लकी" के बोलों का पाठ किया और बाद में उसे "अत्यंत विरेचक पल" कहकर वर्णन किया। उन्होंने अपने अन्दर स्वयं को कलात्मक रूप से अभिव्यक्त कर पाने का आत्मविश्वास जगाने का श्रेय केव को इन शब्दों में दिया "उन्होंने मुझे अपने आप से कभी भी बहुत दूर न जाना सिखाया, बल्कि आगे बढ़ना, अलग अलग चीज़ों की कोशिश करना एवं गहरे भीतर अपनी आत्म-दृष्टि न खोना सिखाया. मेरे लिए अपनी आत्मा को उन्मुक्त करना तथा अपने संगीत के प्रति पूर्णतः सच्चा होना सबसे कठिन था।" 1997 तक एक फ्रांसीसी फोटोग्राफर स्टीफ़न सेड्नोई के साथ मिनोग का रिश्ता रहा, जिन्होंने उन्हें अपनी रचनात्मकता को विकसित करने का प्रोत्साहन दिया. जापानी संस्कृति के पारस्परिक प्रशंसा से प्रेरित होकर, मिनोग ने तोवा तेई के सहयोग से ""इमपॉसिबल प्रिंसेस" " एल्बम के लिए उतारे गए फोटोग्राफों के लिए "गीषा एवं मांगा सुपरहिरोइन" का दृश्यात्मक संयोजन तथा "जर्मन बोल्ड इटालिक" के लिए वीडियो बनाया. मिनोग ने शर्ले मैनसन एवं गार्बेज, ब्जोर्क, ट्रिकी तथा U2 आदि संगीत के कलाकारों तथा पिज्ज़ीकाटो फाइव एवं तोवा तेई आदि जापानी पॉप संगीतकारों से प्रेरणा ग्रहण की.

"इमपॉसिबल प्रिंसेस" में मैनिक स्ट्रीट प्रीचर्स के जेम्स डीन ब्रैडफील्ड एवं सीन मूरे आदि संगीतकारों के साथ सहयोग प्रदर्शित किया गया था। ख़ास तौर पर यह एक नृत्य एल्बम था, लेकिन इसकी शैली इसके प्रथम एकल "सम काइंड ऑफ ब्लिस" में नहीं दिखती एवं मिनोग का कहना है कि वे एक स्वतंत्र कलाकार बनने की कोशिश कर रही थीं। उन्होंने म्यूज़िक वीक" ' को कहा, "मुझे लोगों को यह बताते रहना होगा कि यह कोई स्वतंत्र गिटार एल्बम नहीं है। मैं कोई गिटार उठा कर रॉक नहीं करने वाली. यह कबूल करते हुए कि उन्होंने अपने कैरियर के शुरूआती दौर में विकसित धारणाओं से उबरने की कोशिश की थी, मिनोग ने टिप्पणी की कि वे "दर्दनाक आलोचनाओं को भूलने" तथा "अपने अतीत को स्वीकार करने, गले लगाने, इस्तेमाल करने" के लिए तैयार थीं। "डिड इट अगेन" के लिए उनके वीडियो ने उनके प्रारम्भिक अवतार को श्रद्धांजलि अर्पित की, जैसा कि उनकी आत्मकथा ला ला ला" ' में उल्लेख था कि नृत्य काइली, प्यारी काइली, काम काइली एवं स्वतंत्र काइली इन सभी ने सर्वोच्चता के लिए संघर्ष किया क्योंकि उन सबकी लड़ाई एक दूसरे के साथ थी।" "बिलबोर्ड" ने इस एल्बम को 'आश्चर्यजनक' कहते हुए वर्णन किया तथा निष्कर्ष दिया कि "यह किसी प्रमुख (रिकॉर्ड कंपनी) के लिए दृष्टि एवं ऊर्जा (इसे अमेरिका में रिलीज़ करने के लिए) के साथ एक सुनहरा व्यावसायिक अवसर था। जिनके कान तेज़ हैं, वे "इमपॉसिबल प्रिंसेस" तथा मडोना के धमाकेदार एल्बम "'रे ऑफ लाइफ" ' के बीच एक संबंध पहचान लेंगे. ब्रिटेन में "म्यूज़िक वीक" ने "काइली की आवाज़ एक असहज किनारे के लिए चलती है।...लेकिन बहुत प्रभाव डालने जैसी काबीलियत उसमें नहीं है।" कहते हुए उसका नकारात्मक मूल्यांकन किया।
वेल्स की राजकुमारी डायना की मौत के बाद ब्रिटेन में दूसरे शीर्षक से जारी एल्बम "'काइली मिनोग" ' उनके पूरे कैरियर का सबसे कम बिकने वाला एल्बम बना. साल के आख़िर में "वर्जिन रेडियो" ने एक अभियान में बयान दिया, "हमने काइली के रिकॉर्ड को बेहतर बनाने के लिए कुछ किया है: हमने उन पर प्रतिबन्ध लगा दिया है।" "स्मैश हिट्स" द्वारा करवाए गए एक सर्वेक्षण ने उन्हें "सबसे ख़राब तरीके से कपड़े पहनने वाली, वाहियात गायिका तथा स्पाइडर के बाद दूसरी सबसे भयानक चीज़" चुना.

ऑस्ट्रेलिया में, "इमपॉसिबल प्रिंसेस" ने एल्बम चार्ट पर 35 हफ्ते बिताए एवं नंबर चार तक पहुंच गया तथा यह 1988 के काइली" ' के बाद उनका सबसे सफलतम एल्बम बना. उनके अन्तरंग तथा लाइव दौरे की अवधि लोगों की मांग पर बढ़ा दी गई। विक्टोरियन प्रीमियर जेफ़ केनेट ने मिनोग के लिए मेलबोर्न में एक नागरिक स्वागत समारोह की मेज़बानी की तथा उन्होंने ऑस्ट्रेलिया में अपनी लाइव प्रस्तुतियों के माध्यम से अपना वर्चस्व बनाये रखा, जिसमें 1998 का सिडनी गे एंड लेस्बियन मार्डी ग्रास, मेलबोर्न के क्राउन कैसिनो का उद्घाटन समारोह एवं 1999 में सिडनी का फॉक्स स्टूडियो, जहां उन्होंने मर्लिन मुनरो का 'डायमंड्स आर अ गर्ल्स बेस्ट फ्रेंड" पेश किया तथा संयुक्त राष्ट्र के पीस कीपिंग फोर्सेज के साथ मिलकर पूर्व तिमोर के डिली में आयोजित क्रिसमस कॉन्सर्ट शामिल हैं। इस दौरान उन्होंने एक ऑस्ट्रेलिया निर्मित मॉली रिन्गवाल्ड की फिल्म कट" '(2000) में एक छोटा किरदार निभाया.

मिनोग तथा डीकंस्ट्रक्शन कंपनी एक दूसरे से अलग हो गए। उन्होंने पेट शॉप बॉयज़ के साथ उनके नाईटलाइफ" ' एल्बम में एक युगल पेश किया एवं शेक्सपियर के द टेम्पेस्ट" ' की प्रस्तुति करते हुए बार्बाडोज़ में कई महीने गुज़ारे. ऑस्ट्रेलिया लौट कर वे फिल्म सैम्पल पीपल" ' में नज़र आयीं तथा उन्होंने रसल मोरी के 'द रियल थिंग' के कवर संस्करण के साउंड ट्रेक के लिए रिकॉर्डिंग की. उन्होंने पार्लोफोन रिकॉर्ड्स के साथ अप्रैल 1999 में करार किया। उनका एल्बम लाईट इयर्स" ' (2000) डिस्को संगीत से प्रभावित नृत्य-गीतों का एक संग्रह था। मिनोग ने कहा कि उनका इरादा एक "अधिक अतिरंजित रूप" में नृत्य-पॉप संगीत पेश करना और उसे "मनोरंजक" बनाना था। इसे प्रबल समीक्षाएं मिलीं तथा ब्रिटेन में एक मिलियन से अधिक प्रतियों की बिक्री के साथ यह पूरे एशिया, ऑस्ट्रेलिया, न्यूज़ीलैंड एवं यूरोप में सफल रहा. "स्पिनिंग अराउंड" नामक एकल पिछले दस वर्षों का उनका पहला ब्रिटिश नंबर एक बना एवं इसके वीडियो में मिनोग को सुनहरे कामोत्तेजक पतलूनों में दिखाया गया, जिसे एक "ट्रेडमार्क" माना जाने लगा. उनका दूसरा एकल "ऑन अ नाइट लाइक दिस" ऑस्ट्रेलिया में नंबर एक पर तथा ब्रिटेन में नंबर दो पर पहुंचा। रॉबी विलियम के साथ उनका युगल "किड्स" भी विलियम के एल्बम "'सिंग वेन यू आर विनिंग" ' में शामिल किया गया तथा वह ब्रिटेन में नंबर दो की ऊंचाई पर पहुंच गया।

सन् 2000 में, मिनोग ने ABBA के 'डांसिंग क्वीन' में तथा अपना एकल "ऑन अ नाइट लाइक दिस" 2000 के सिडनी ओलम्पिक के समापन समारोह में प्रस्तुत किया। उसके बाद उन्होंने ऑन अ नाइट लाइक दिस नामक एक कॉन्सर्ट दौरा शुरू किया, जिसमें ऑस्ट्रेलिया तथा ब्रिटेन की जनता में बिक्री को बढ़ावा दिया. मिनोग मडोना के 1993 के द गर्ली शो नामक विश्व दौरे से प्रभावित थीं, जिसमें हास्य तथा थियेटर दोनों को शामिल किया गया था। विलियम बेकर ने भी "42nd स्ट्रीट" आदि ब्रॉडवे कार्यक्रमों, "एंकर्स एवे", "साउथ पेसिफिक", द फ्रेड एस्टायर एवं जिंजर रॉजर्स आदि फिल्मों, 1930 के दशक के संगीत तथा बेटे मिड्लर की लाइव प्रस्तुतियों की इस शैली को अपनाया. मिनोग को इस नई सामग्री तथा उनकी कुछ महानतम सफलताओं की पुनर्व्याख्या के लिए सराहना मिली, जिसने "आई शुड बी सो लकी" को एक मशाल गीत तथा "बेटर द डेविल यू नो" को 1940 के दशक के श्रेष्ठ बैंड गीत में बदल दिया. उन्होंने ऑस्ट्रेलियाई लाइव मनोरंजन के लिए "वर्ष की श्रेष्ठ कलाकार" के रूप में "मो अवार्ड" जीता. इस दौरे के बाद उन्हें "सीटल पोस्ट-इंटेलिजेंसर" ने पूछा कि उनकी राय में उनकी सबसे बड़ी शक्ति कौन सी है, तो उन्होंने जवाब दिया, "[कि] मैं हरफनमौला हूं. अगर मुझे अपने लिए कोई एक काम चुनना होता, तो पता नहीं मैं किसी एक में भी बेहतरीन कर पाती या नहीं. लेकिन मैंने उन सभी को एक साथ रखा और मुझे पता है कि मैं क्या कर रही हूं."

वे "मोलिन रॉग!" (2001) में 'द ग्रीन फेयरी' के रूप में दिखीं.फीवर" ' के रिलीज़ से कुछ ही पहले जारी यह एल्बम 1980 के दशक के इलेक्ट्रो पॉप तथा सिंथपॉप के मिश्रण के साथ डिस्को तत्वों को लिए हुए था। फीवर" ' ऑस्ट्रेलिया, ब्रिटेन तथा पूरे यूरोप में नंबर एक पर पहुंच गया और इसने अंततः दुनिया भर में आठ मिलियन से भी अधिक की बिक्री हासिल की. इसका मुख्य एकल "कांट गेट यू आउट ऑफ माई हेड" 40 से अधिक देशों में नंबर एक पर पहुंचते हुए उनके कैरियर की सबसे बड़ी कामयाबीसाबित हुई. उन्होंने "सबसे शानदार उपलब्धि" सहित चार ARIA अवार्ड तथा "सर्वश्रेष्ठ अंतर्राष्ट्रीय महिला एकल कलाकार" एवं "सर्वश्रेष्ठ अंतर्राष्ट्रीय एल्बम" के लिए दो ब्रिट अवार्ड जीते. "रोलिंग स्टोन" ने कहा कि "कांट गेट यू आउट ऑफ माई हेड" "आराम से नई सदी की सर्वश्रेष्ठ एवं सबसे सर्वव्यापी नृत्य ट्रैक थी", तथा अमेरिकी रेडियो पर व्यापक प्रसार के बाद कैपिटल रिकॉर्ड्स ने इसे तथा एल्बम "फीवर" को 2000 में अमेरिका में रिलीज़ किया। "बिलबोर्ड" 200 एल्बम चार्ट पर "'फीवर" ' नंबर तीन पर शुरू हुआ एवं "कांट गेट यू आउट ऑफ माई हेड" हॉट 100 पर सात नंबर तक पहुंच गया। "इन योर आइज़", "लव एट फर्स्ट साइट" एवं "कम इनटू माई वर्ल्ड" आदि उनके परवर्ती एकल पूरी दुनिया में कामयाब हुए एवं मिनोग ने उत्तर अमेरिकी बाज़ार की मुख्यधारा, ख़ास तौर पर क्लब परिदृश्य में अपनी उपस्थिति दर्ज की. 2003 में उन्हें "लव एट फर्स्ट साईट" के लिए "सर्वश्रेष्ठ नृत्य रिकॉर्डिंग" का ग्रेमी अवार्ड नामांकन मिला एवं अगले वर्ष उन्होंने "कम इनटू माई वर्ल्ड" के लिए वो अवार्ड जीत लिया। 

मिनोग के स्टाइलिस्ट तथा रचनात्मक निर्देशक विलियम बेकर ने बताया कि फीवर" ' एल्बम के संगीत वीडियो विज्ञान-कल्पना फिल्मों, विशेषतया स्टेनले कुब्रिक निर्मित फिल्मों से प्रेरित थीं- एवं इसमें क्राफ्टवर्क शैली में नर्तकों का उपयोग करते हुए संगीत के इलेक्ट्रोपॉप तत्वों का समावेश किया गया था। काइली के फीवर दौरे के दौरान डिज़ाईनर रहे एलेन मैकडोनेल्ड ने मिनोग के अतीत के अवतारों से प्रेरणा ग्रहण करते हुए उन सभी तत्वों को मंच पर उतारा. इस शो की शुरुआत मिनोग को अंतरिक्ष युग की एक खलनायिका के रूप में मंच पर उतार कर हुई, जिसके बारे में मिनोग कह्ती हैं कि वह "अपनी गुनगुनाहट के साथ एक शहरी मलिका" थी। उसमें कुब्रिक के अ क्लॉकवाइज़ औरेंज" ' से प्रेरणा लेते हुए दृश्य थे, जिसके बाद मिनोग के कैरियर के विभिन्न व्यक्तित्वों की झलक थी। मिनोग ने कहा कि अंततः वे खुद को अपनी इच्छानुसार अभिव्यक्त करना सीख चुकी थीं तथा वे हमेशा से ही "तहेदिल से एक कलाकार" रही थीं। 2002 के दौरान उन्होंने एनिमेटेड फिल्म "'द मैजिक राउंडअबाउट" ' में काम किया, जिसे यूरोप में 2005 में तथा अमेरिका में 2006 में रिलीज़ किया गया; उन्होंने प्रमुख किरदारों में से एक फ्लोरेंस को आवाज़ दी थी। 

2002 में ग्रैमी अवार्ड समारोह के दौरान फ्रांसीसी अभिनेता ऑलिवर मार्टिनेज़ के साथ मिलने के बाद मिनोग का उनसे प्रेम-संबंध शुरू हुआ। उनका अगला एल्बम बॉडी लैंग्वेज" ' (2003) लन्दन के हैमरस्मिथ अपोलो में मनी कांट बाई" ' शीर्षक से केवल आमंत्रित अतिथियों के लिए आयोजित एक कॉन्सर्ट के बाद रिलीज़ किया गया। इस कार्यक्रम में ब्रिजिट बार्डोट से कुछ-कुछ प्रेरित मिनोग तथा बेकर द्वारा परिकल्पित एक नयी तरह की दृश्यात्मक शैली की प्रस्तुति की गई, जिनके बारे में मिनोग ने कहा: "मैंने बस बीबी (बार्डोट) के बारे में सोचा, ख़ैर, वे एक सेक्सपॉट हैं, हैं न? वे यौन रूप से आकर्षक महानतम व्यक्तित्वों में से एक हैं। लेकिन वह उस समय अपने हिसाब से काफी कट्टरपंथी थीं। तथा हमने वर्तमान सन्दर्भ में उसका उपयोग करने का फैसला किया।...यह काँकवेट एवं रॉक एंड रोल का आदर्श मिश्रण था। इस एल्बम में डिस्को शैली को डाउनप्ले किया गया एवं मिनोग ने कहा कि वे स्कृति पॉलीटी, द ह्यूमन लीग, एडम एंड द एंट्स एंड प्रिंसेस आदि 1980 के कलाकारों से प्रेरित थीं तथा उन्होंने उनकी शैली को हिप हॉप के तत्वों के साथ मिश्रित किया। इसे "बिलबोर्ड मैगजीन" से सकारात्मक समीक्षाएं मिलीं, जिसमें लिखा गया "मिनोग को महान गानों तथा निर्माताओं को चुनने में महारत हासिल है". ऑलम्यूज़िक में इसका वर्णन "लगभग एक आदर्श पॉप रिकॉर्ड" के रूप में किया गया।.. "जब नृत्य-पॉप की कोई देवी बहुत ऊंची उड़ान भरती है और निरंतर प्रासंगिकता से स्वयं को अचम्भित करने की बजाय महत्वपूर्ण चीज़ों को तवज्जो देना प्रारम्भ करती है, तो जो वस्तु बाहर निकलती है, बॉडी लैंग्वेज" ' वैसी ही एक चीज़ है". "बॉडी लैंग्वेज" की बिक्री फीवर" ' की सफलता के बाद उभरी आशा के अनुरूप नहीं हुई, हालांकि इसका पहला एकल "स्लो" ब्रिटेन तथा ऑस्ट्रेलिया का सफलतम गाना था। अमेरिकी क्लब चार्ट में नंबर एक पर पहुंचने के बाद "स्लो" को सर्वश्रेष्ठ नृत्य रिकॉर्डिंग की श्रेणी के ग्रैमी अवार्ड के लिए नामांकित किया गया।

अमेरिका में "बॉडी लैंग्वेज" ने पहले ही हफ्ते में 43, 000 की बिक्री हासिल की और उसके दूसरे ही हफ्ते उसमें भारी गिरावट आ गई। "'द वॉल स्ट्रीट जर्नल" ' ने मिनोग को "एक ऐसी अंतर्राष्ट्रीय सुपर स्टार" बताया "जो अमेरिकी बाज़ार को फतह करने में सदा के लिए नाक़ाबिल नज़र आती है।" मिनोग ने इस पर टिप्पणी दी कि उन्होंने अमेरिकन रिकॉर्ड कंपनी को यह बताया था कि वे अमेरिका में अपने आपको स्थापित कर पाने के लिए अपेक्षित समय खर्च की इच्छुक नहीं थीं, बल्कि वे दुनिया के दूसरे हिस्सों में पहले से अर्जित सफलता में बढ़ोत्तरी करने पर ध्यान देना चाहती थीं, "बिलबोर्ड" के एक विश्लेषक जियोफ मेफील्ड ने उनके इस रुख को "व्यायसायिक निर्णय बताया... अगर मैं उनका अकाउन्टेंट होता, तो मैं उनके इस फैसले पर आरोप नहीं लगा सकता था।" मिनोग ने बाद में टिप्पणी की कि वे अमेरिका में अपने सीमित सफलता से चिंतित नहीं थी बल्कि वे अपनी इस धारणा से निराश थीं कि उन्होंने अपने कैरियर को इसके बिना अधूरा समझा. 

मिनोग ने काथ एंड किम" ' कॉमेडी श्रृंखला के अंतिम सीज़न में एक अतिथि भूमिका निभाई, जिसमें उन्होंने एक शादी के दृश्य में नेबर्स" ' के अपने पिछले किरदार चार्लेन का सन्दर्भ दिया. वह एपिसोड ऑस्ट्रेलियाई प्रसारण निगम का वर्ष में सबसे ज्यादा रेटिंग पाने वाला कार्यक्रम था।

उन्होंने नवम्बर 2004 में औपचारिक रूप से "'अल्टीमेट काइली" ' नामक अपना दूसरा सफलतम एल्बम, उसी शीर्षक के एक DVD संग्रह के म्यूज़िक वीडियो के साथ रिलीज़ किया। इस एल्बम में पहली बार उनके द्वारा लिखा गया 'गिविंग यू अप" तथा जैक शियर्स एवं बेबीडैडी के साथ मिलकर लिखा गया "आई बिलीव इन यू" रखा गया। "आई बिलीव इन यू" ने अमेरिका के हॉट डांस क्लब प्ले के शीर्ष तीन में अपनी जगह बना ली तथा इसे "सर्वश्रेष्ठ नृत्य रिकॉर्डिंग" की श्रेणी में ग्रैमी अवार्ड के लिए नामांकित किया गया। मिनोग के लिए नामांकन का यह लगातार चौथा वर्ष था। 

2005 के शुरू में मेलबोर्न में 'काइली' नामक प्रदर्शनी शुरू हुई. इस निःशुल्क प्रदर्शनी में मिनोग के पूरे कैरियर में फैले परिधान तथा तस्वीरें लगाई गई थी तथा यह ऑस्ट्रेलिया के प्रमुख शहरों में दौरे पर गई, जहां इसने 300,000 से अधिक दर्शकों को जुटाया. फरवरी 2007 में इसकी प्रदर्शनी लन्दन के विक्टोरिया तथा एल्बर्ट संग्रहालय में लगाई गई। मिनोग ने अपना प्रारम्भ किया, तथा यूरोप में प्रस्तुति करने के बाद उन्होंने मेलबोर्न की यात्रा की, जहां पर उन्हें स्तन कैंसर के होने का पता चला.

2005 में पता चले स्तन कैंसर के कारण उनका सबसे हिट गानों का दौरा 'शोगर्ल' के बाक़ी बचे हिस्से को स्थगित कर दिया गया तथा वे ग्लासटनबरी समारोह से पीछे हट गईं. मेलबोर्न में उनके अस्पताल में भर्ती होने तथा उनकी चिकित्सा की मीडिया ने, ख़ास तौर पर ऑस्ट्रेलिया में, थोड़े समय के लिए लेकिन गहन कवरेज की, जहां के प्रधानमंत्री जॉन हॉवर्ड ने मिनोग को संबल देते हुए एक बयान जारी किया था। 
चूंकि मेलबोर्न स्थित मिनोग के निवास स्थान के बाहर मीडिया तथा उनके प्रशंसकों की भीड़ एकत्रित होने लगी थी, विक्टोरियन प्रीमियर स्टीव ब्रेक्स ने अंतर्राष्ट्रीय मीडिया को यह चेतावनी दी कि ऑस्ट्रेलियाई निजस्वता क़ानून के तहत मिनोग परिवार के अधिकारों पर किसी तरह का व्यवधान बर्दाश्त नहीं किया जायेगा. उनकी यह टिप्पणी मीडिया की समग्र प्रतिक्रिया के रूप में व्यापक आलोचना का शिकार बना, ख़ास तौर पर पीत पत्रकारिता के क्षेत्र में इस मामले को ख़ूब उछाला गया।
मेल्वर्न के कैब्रिनी अस्पताल में 21 मई 2005 को मिनोग का ऑपरेशन हुआ एवं उसके तुरंत बाद ही उनकी केमोथेरपी शुरू हुई. 

सर्जरी के बाद वे सार्वजनिक रूप से पहली बार 8 जुलाई 2005 को नज़र आईं, जब उन्होंने मेलबोर्न स्थित रॉयल चिल्ड्रेन्स हॉस्पिटल में बच्चों के कैंसर वार्ड का दौरा किया। उसके बाद वे फ्रांस लौटी जहां पेरिस के पास विलेजुइफ़ स्थित इंस्टीट्यूट गस्टेव-रूसी में उन्होंने अपने केमोथेरपी की चिकित्सा पूरी की. दिसंबर 2005 में, मिनोग ने अपने शोगर्ल दौरे का लाइव रिकॉर्डिंग वाला केवल एकल का एक डिजिटल "ओवर द रेनबो" रिलीज़ किया। अपने स्वास्थ्य-लाभ के दिनों में लिखी गई बच्चों की उनकी किताब "'द शोगर्ल प्रिंसेस" ' अक्टूबर 2006 में प्रकाशित हुई तथा उनका इत्र नवम्बर में लॉन्च किया गया। अपने कॉन्सर्ट दौरे के लिए ऑस्ट्रेलिया लौटने के बाद उन्होंने अपनी बीमारी के बारे में चर्चा की तथा कहा कि उनकी केमोथेरेपी की चिकित्सा "किसी परमाणु बम के अनुभव" जैसा था। 2008 में "'द एलेन दिजेनेरेस शो" ' के दौरान मिनोग ने कहा कि मूलतः उनका कैंसर गलत पकड़ा गया था। उन्होंने टिप्पणी की "महज़ इसलिए कि कोई सफ़ेद कोट पहने है और बड़े-बड़े चिकित्सा उपकरणों का प्रयोग कर रहा है, यह ज़रूरी नहीं कि उसका मतलब वे सही ही हों", लेकिन बाद में उन्होंने चिकित्सा पेशे के बारे में अपना सम्मान ज़ाहिर किया।

अपने कैंसर के निदान तथा उसके उपचार के बारे में सार्वजनिक रूप से चर्चा किये जाने का जो प्रभाव उन्होंने डाला था, उसका असर हुआ; मई 2008 में फ्रांसीसी सांस्कृतिक मंत्री क्रिस्टीन एल्बनेल ने कहा "अब डॉक्टर इस हद तक पहुंच जाते हैं कि वे इसे "काइली प्रभाव" तक कह डालते हैं, जिससे युवा महिलाएं नियमित जांच के लिए जागरूक होती हैं।"

नवम्बर 2006 में, मिनोग ने को सिडनी में एक प्रस्तुति के साथ फिर से शुरू किया। कॉन्सर्ट से पहले उन्होंने पत्रकारों को बताया कि वे बेहद भावुक हो गई थीं और 'स्पेशली फॉर यू' गाने को प्रोस्टेट कैंसर से बच निकले अपने पिता को समर्पित करने से पहले वे रो पड़ी थीं। उनकी नृत्य-दिनचर्या को उनकी सेहत की हालत देखते हुए फिर से सजाया गया तथा शो के दो हिस्सों के बीच परिधानों का धीमा बदलाव तथा लम्बे विराम डाले गए ताकि उनकी शक्ति बचाई जा सके. मीडिया ने रिपोर्ट दी कि मिनोग ने पूरे जोश के साथ प्रस्तुति दी. "सिडनी मॉर्निंग हेराल्ड" ने इस शो का वर्णन इसे "अद्भुत" तथा "किसी फतह से कमतर नहीं" कहते हुए किया। उसके बाद वाली रात, U2 "वर्टिगो" दौरे में 'किड्स' युगल गीत के लिए ऑस्ट्रेलिया में रहे बोनो मिनोग के साथ हो लिए. लेकिन थकान के कारण मिनोग को U2 के निर्धारित परवर्ती शो को रद्द करने के लिए बाध्य होना पड़ा. मिनोग के कार्यक्रमों को पूरे ऑस्ट्रेलिया से सकारात्मक समीक्षाएं मिलती रहीं तथा अपने परिवार के साथ क्रिसमस की छुट्टियां बिताने के बाद अगले छः शो के लिए मैनचेस्टर का दौरा शुरू करने के से पहले, उन्होंने यूरोपीय दौरे का अपना अगला दौर शुरू किया, जिसमें से छः शो वेम्बले एरेना में बिक चुके थे। 

फरवरी 2007 में, मिनोग तथा ऑलिवर मार्टिनेज़ यह घोषणा की कि उनका रिश्ता ख़त्म हो चुका है, लेकिन उनकी दोस्ती बरक़रार है। कहा गया कि मिनोग "[मार्टिनेज़ की] बेवफ़ाई के बारे में [मीडिया] के झूठे आरोपों से हताश" हो गई थीं। उन्होंने मार्टिनेज़ का बचाव किया और अपने स्तन कैंसर से जूझने के समय उनसे मिली मदद और समर्थन को स्वीकारा "वो व्यावहारिक चीज़ों से मदद करते हुए तथा सुरक्षा की भावना प्रदान करते हुए हमेशा मेरे साथ थे। वे अविश्वसनीय थे। मुझे समय दे पाने के लिए वे अपने काम रद्द करने तथा अपनी परियोजनाओं को रोक कर रखने में ज़रा भी संकोच नहीं करते थे। वे मेरी ज़िन्दगी में अब तक के सबसे सम्माननीय इंसान हैं।"

मिनोग ने नवम्बर 2007 में उनकी "वापसी" के रूप में बहुचर्चित अपना दसवां स्टूडियो एल्बम X" ' रिलीज़ किया। इस इलेक्ट्रो-शैली एल्बम में गाई चेम्बर्स, कैथी डेनिस, ब्लडशाई एंड एवेन्ट तथा केल्विन हैरिस का योगदान शामिल था। पहले एकल "2 हर्ट्स" के म्यूज़िक वीडियो सहित "X" की व्यापक दृश्यात्मक छवि के लिए मिनोग तथा विलियम बेकर ने काबुकी थियेटर एवं बूमबॉक्स सहित लन्दन के डांसक्लबों से निकले सौन्दर्यशास्त्र का संयोजन विकसित किया। इस एल्बम की विषयवस्तु के ओछेपन को मिनोग के स्तन कैंसर के अनुभव से जोड़ते हुए कुछ समालोचनाओं का सामना करना पड़ा.उन्होंने इसका जवाब एल्बम के कुछ गानों की वैयक्तिक प्रकृति की व्याख्या करते हुए दिया तथा कहा "मेरा निष्कर्ष यह है कि अगर मैं वैयक्तिक गानों का एल्बम बनाती हूं तो इसे 'इमपॉसिबल प्रिंसेस' की तरह ही देखा जायेगा तथा उसी के समान समालोचना भी होगी. "रोलिंग स्टोन के समीक्षक ने मिनोग का वर्णन "पॉप की देवी की पार्टी की मुख्य योजनाकार" के रूप में की तथा उनके स्तन कैंसर के बारे में कहा "शुक्र है, उनके अनुभव ने उनके संगीत को जबरन गहरा नहीं बनाया". " मिनोग ने बाद में कहा, "मैं सीधे-सीधे यही कहूंगी कि पीछे मुड़कर देखें, तो हम इसे [एल्बम को] यक़ीनी तौर पर बेहतर बना सकते थे। " हमारे हालात को देखते हुए, जो बन सकता था वो बना. " "इसे करने में मुझे बहुत मज़ा आया।"' " 

"X" तथा "2 हर्ट्स" क्रमशः ऑस्ट्रेलियाई एल्बम तथा एकल चार्ट पर नंबर एक पर पहुंचे। ब्रिटेन में, "X" को शुरूआती तौर पर हल्की बिक्री मिली, हालांकि इसके वाणिज्यिक प्रदर्शन में अंततः सुधार हुआ तथा मिनोग ने "अंतर्राष्ट्रीय महिला एकल" का ब्रिट अवार्ड जीता. अप्रैल 2008 में "X" अमेरिका में रिलीज़ हुआ तथा कुछ प्रचार किये जाने के बावजूद टॉप 100 में अपनी जगह बना कर शुरुआत नहीं कर पाया। मिनोग ने अमेरिकी बाज़ार को 
"बेहद मुश्किल..." बताया "रेडियो में आपकी कितनी पहचान है। यह पता लगाना कभी-कभी मुश्किल होता है कि मैं बाज़ार में कहां फिट बैठती हूं." "X" को सर्वश्रेष्ठ इलेक्ट्रौनिक/डांस एल्बम के लिए 2009 के ग्रैमी अवार्ड के लिए नामांकित किया गया। यह ग्रैमी अवार्ड के लिए मिनोग का पांचवां नामांकन था।

दिसम्बर, 2007 में मिनोग ने नॉर्वे के ओस्लो में आयोजित नोबल पीस प्राइज़ कॉन्सर्ट" ' में भाग लिया तथा बाद में ब्रिटेन टेलेंट शो द X फैक्टर" ' में अंततः विजेता घोषित लियोन जैक्सन के साथ प्रस्तुति की, जिनकी मार्गदर्शक डैनी मिनोग थी। मई 2008 से मिनोग ने यूरोप दौरे के मार्फ़त "X" का प्रोमोशन शुरू किया, काइलीX2008 जो उनका अब तक का सबसे खर्चीला दौरा था, जिसके निर्माण की लागत £10 मिलियन थी। हालांकि उन्होंने इसके अभ्यास को "कठिन" बताया तथा सेट की सूची को कई बार संशोधित किया गया, पर इस दौरे को आम तौर पर सराहना मिली एवं इसकी अच्छी बिक्री हुई. 

शोगर्ल होमकमिंग टूर फिर से शुरू करने पर मिनोग को 2006 तथा 2007 में फिल्माए गए वृत्तचित्र व्हाईट डायमंड" ' में दिखाया गया। वे द काइली शो" ' में नज़र आयीं, जिसमें मिनोग की उच्च शैली के सेट-पीस गानों की प्रस्तुति तथा साथ ही मैथ्यू हॉर्न, डैनी मिनोग, जैसन डोनोवैन एवं साइमन कोवेल आदि के कॉमेडी स्केच दिखाए गए। उन्होंने 2007 में डॉक्टर हू" ' के क्रिसमस विशेष एपिसोड "वोयेज ऑफ द डैम्ड" में टाईटैनिक" ' स्पेसशिप की एक वेट्रेस एस्ट्रिड पेथ के रूप में सह-अभिनय किया। यह एपिसोड 25 दिसम्बर 2007 को 13.31 दर्शकों के सामने प्रसारित हुआ। यह 1979 से लेकर अब तक शो में दर्शकों का सबसे ऊंचा आंकड़ा था।

दिसम्बर 2007 के आखिर में यह घोषणा की गई कि मिनोग को महारानी एलिज़ाबेथ द्वितीय के 2008 के नये साल की सम्मान सूची में संगीत की सेवा करने के लिए OBE के साथ सम्मानित होने वालों की सूची में शुमार होना था। मिनोग ने टिप्पणी की "मैं तकरीबन उतनी ही हैरत में हूं मानो मुझे सम्मान मिल चुका हो. मेरे दूसरे घर ब्रिटेन ने मुझे जो मान दिया है, उससे मैं गहरे प्रभावित हुई हूं." उन्होंने जुलाई 2008 में वेल्स के शहज़ादे के हाथों आधिकारिक तौर पर OBE ग्रहण किया। मई 2008 में, मिनोग को फ़्रांस के सर्वोच्च सांस्कृतिक सम्मान 'the french Ordre des Arts et des Lettres' से सम्मानित किया गया। संस्कृति मंत्री क्रिस्टीन अल्बनेल ने मिनोग को "संगीत जगत का ऐसा पारस पत्थर" कहा, "जिसके स्पर्श मात्र से हर चीज़ सोना बन जाती है", तथा उन्होंने मिनोग को अपने स्तन कैंसर की सार्वजनिक रूप से चर्चा करने के लिए सलाम किया। जुलाई में, एक अखबार ने मिनोग को ब्रिटेन की "सबसे चहेती हस्ती" नाम दिया, जिसने यह टिप्पणी भी दी कि मिनोग ने "अपने स्तन कैंसर से बहादुरी से लड़ कर अपने वतन के दिलों को जीता है", तथा उन्होंने 2008 के BRIT अवार्ड समारोह में "सर्वश्रेष्ठ अंतर्राष्ट्रीय महिला एकल कलाकार" का खिताब जीता. 
सितम्बर 2008 के आख़िर में दुबई के एक अनन्य होटल अटलांटिस, द पाम के उद्घाटन समारोह में मुख्य प्रस्तुति दे कर मिनोग ने अपने मध्य पूर्व की शुरुआत की तथा नवम्बर से उन्होंने अपना "'काइलीX2008" ' का दौरा जारी रखा, जिसे वे पूरे दक्षिण अमेरिका, एशिया तथा ऑस्ट्रेलिया के शहरों में ले गईं. इस दौरे ने 21 देशों की यात्रा की एवं इसे एक कामयाबी माना गया, जिसकी टिकट बिक्री अनुमानतः $70,000,000 थी। 18 फ़रवरी 2009 को उन्होंने जेम्स कॉर्दन तथा मैथ्यू हॉर्न के साथ "BRIT अवार्ड" की मेज़बानी की. 

सितम्बर तथा अक्टूबर 2009 में मिनोग ने अपना फॉर यू, फॉर मी दौरा शुरू किया। यह उनका पहला उत्तर अमेरिकी कॉन्सर्ट दौरा था जिसमें अमेरिका और कनाडा के कार्यक्रम शामिल थे। उन्हें बॉलीवुड की फिल्म "'ब्लू" ' में भी ए.आर.रहमान के एक गाने पर थिरकते दिखाया गया था तथा उन्होंने इस बात की पुष्टि की है कि वे अपने ग्यारहवें स्टूडियो एल्बम पर काम कर रही हैं, जो कि नृत्य एवं पॉप संगीत का एक एल्बम होगा. 13 सितम्बर 2009 को मिनोग ने लन्दन के हाइड पार्क में आयोजित ABBA ट्रिब्यूट कॉन्सर्ट "संगीत के लिए शुक्रिया... ABBA के संगीत का जलसा" में बेनी एंडरसन के साथ "सुपर ट्रूपर" तथा "वेन ऑल इज़ सेड एंड डन" की प्रस्तुति की. यह 2009 की ब्रिटेन में उनकी एकमात्र प्रस्तुति थी। 
14 दिसम्बर 2009 को मिनोग ने विश्व भर में "" नाम से शीर्षित केवल डाउनलोड करने वाला कॉन्सर्ट एल्बम रिलीज़ किया। इस एल्बम की रिकॉर्डिंग न्यूयॉर्क के हैमरस्टीन बॉलरूम में हुई थी और इसमें 25 गानों के लाइव संस्करण शामिल हैं।

मिनोग ने इस बात की पुष्टि की है कि वे एक अपने ग्यारहवें स्टूडियो एल्बम पर काम कर रही हैं एवं उन्होंने कहा कि यह एक नृत्य तथा पॉप संगीत का एल्बम होगा. एल्बम में उनके साथ निश्चित रूप से काम करने वाले निर्माताओं तथा गीतकारों में बाक़ियों के साथ बिफ्को, नेरिना पैलोट एवं एंडी चैटर्ले, ज़ेनोमेनिया, केल्विन हैरिस, सीज़र सिस्टर्स की जेक शियर्स एवं बेबी डैडी, ग्रेग कर्स्टिन, स्टुअर्ट प्राइस एवं रेड्वन जो लेडी गैगा के साथ किये गए अपने काम के लिए प्रसिद्ध हैं, लिटिल बूट्स एवं सुगाबेब्स शामिल हैं। इस सत्र के गानों में से अभी तक सुना जाने वाला एकमात्र ट्रैक है "बेटर दैन टुडे", जिसे नेरिना पैलोट एवं एंडी चैटर्ले ने लिखा है तथा मिनोग ने जिसकी प्रस्तुति 2009 के अपने "फॉर यू, फॉर मी टूर" में की थी। मिनोग ने इस गाने के बारे में कहा था "यह गाना मेरे अगले एल्बम में दिखाया जायेगा." उनके पहले अमेरिकन दौरे के लिए उन्हें मिली धमाकेदार समीक्षाओं के बाद, उम्मीद है कि इस बार अमेरिका उनकी प्राथमिकता होगी.

रेड्वन ने मिनोग के बारे में कहा, "जहां तक मेरी बात है मैं एक महान गायिका की उम्मीद कर रहा था, कोई ऐसा जो उस मुकाम तक पहुंच सके क्योंकि वे वर्षों से यह कर रही हैं।" "उनके साथ काम करना मज़ेदार और आसान था। हमने दो ही दिनों में तीन गाने तैयार कर लिए...(और) हमने कहा कि हम LA के लिए और भी गाने तैयार करने वाले हैं।"
मिनोग ने अपने आधिकारिक ट्विटर पेज पर कहा कि यह एल्बम 2010 की गर्मियों में रिलीज़ होगी तथा वे फ्रेज़र टी. स्मिथ तथा टीम राईस-ओक्स्ले के साथ भी काम कर रही हैं। 24 फ़रवरी 2010 को मिनोग ने यह भी ज़ाहिर किया कि वे कटफादर, लुकास सेकौन, डेमोन शार्प, स्टारस्मिथ तथा नर्वो के साथ काम कर रही थीं।

एक रिकॉर्डिंग कलाकार के रूप में गंभीरता से लिए जाने की दिशा में मिनोग के प्रयासों को शुरूआती तौर पर इस धारणा ने अवरुद्ध किया कि उन्होंने "अपने बकायों का भुगतान" नहीं किया है तथा वे एक निर्मित पॉप स्टार से बढ़कर कुछ भी नहीं थीं, जो नेबर्स" ' के दिनों में कमाए गए अपने नाम को भुना रही है। मिनोग ने इस नज़रिए को यह कहते हुए स्वीकार किया, "अगर आप किसी रिकॉर्ड कंपनी का हिस्सा हैं, तो एक हद तक मेरे ख्याल में यह कहना जायज़ है कि आप एक निर्मित उत्पाद हैं। आप एक उत्पाद हैं तथा आप एक उत्पाद बेच रहे हैं। इसका यह मतलब नहीं कि आप प्रतिभावान नहीं हैं एवं आप क्या करने वाले हैं, क्या नहीं या आप कहां जाना चाहते हैं आदि से संबंधित सृजनात्मक तथा व्यावसायिक फैसले नहीं लेते. 1993 में, बैज़ लुह्र्मन ने मेरिलिन मुनरो पर अपने काम के लिया ख्यात फोटोग्राफर बर्ट स्टर्न से मिनोग का परिचय करवाया. स्टर्न ने लॉस एंजिल्स में उनके फोटो उतारे तथा मुनरो से उनकी तुलना करते हुए यह टिप्पणी दी कि मिनोग में नज़ाकत और कामुकता का वैसा ही मेल है। अपने कैरियर के दौरान मिनोग ने ऐसे फोटोग्राफरों को चुना, जो उनके लिए नया रूप सृजन करने की कोशिश करे एवं उनके ऐसे फोटोग्राफ अत्याधुनिक पत्रिका द फेस" ' से लेकर परंपरागत रूप से कहीं अधिक परिष्कृत वोग" ' एवं वैनिटी फेयर" ' आदि विभिन्न पत्रिकाओं में निकले हैं, जिसने मिनोग के चेहरे और नाम को लोगों के एक व्यापक समूह से परिचित कराया. स्टाइलिस्ट विलियम बेकर ने बताया कि यह भी एक वजह है कि उन्होंने यूरोप की पॉप संस्कृति की मुख्यधारा में उन अनेकों अन्य पॉप गायक/गायिकाओं के मुक़ाबले कहीं अधिक कामयाबी से प्रवेश किया है, जो केवल रिकॉर्ड बिक्री पर ही ध्यान केन्द्रित करते हैं।

वर्ष 2000 तक मिनोग के प्रमुखता में लौटने के बाद, अपने कैरियर को समीक्षकों की उम्मीद से बढ़कर बनाये रखने की वजह से ऐसा मान गया कि उन्होंने एक हद तक संगीत की विश्वसनीयता प्राप्त कर ली है। उसी वर्ष, "'बर्मिंघम पोस्ट" ' में उल्लेख किया गया कि "किसी ज़माने में, ब्रिटनी, क्रिस्टीना, जेसिका या मैंडी का नाम तक सुने जाने से बहुत पहले, ऑस्ट्रेलियाई गायिका काइली मिनोग ने पॉप की शहजादी के रूप में चार्ट्स पर राज किया था। 1988 में उनके पहले एकल 'आई शुड बी सो लकी' ने नंबर एक पर चार हफ्ते बिताते हुए उन्हें अमेरिकी चार्ट की सबसे कामयाब महिला फनकार बनाया, जिनके परवर्ती 13 गानों ने शीर्ष 10 में प्रवेश किया।" 'एक आम लड़की' की अपनी छवि से एक चुलबुले तथा मज़ेदार व्यक्तित्व के रूप में उनके बदलाव ने उनकी तरफ नए प्रशंसकों को रिझाया. उनके 'स्पिनिंग अराउंड' वीडियो ने उनके लिए मीडिया के कुछ दरवाज़े खोले, जिन्होनें उन्हें "सेक्स काइली" के रूप में संबोधित किया तथा उनके आगामी वीडियो में यौन एक मज़बूत तत्व बन कर उभरा. विलियम बेकर ने यौन-प्रतीक के रूप में उनकी हैसियत का वर्णन "एक दोधारी तलवार" के रूप में किया और कहा कि "हमने हमेशा उनके सेक्स-अपील का उपयोग उनके संगीत को बढ़ाने तथा एक रिकॉर्ड बिक्री करने के लिए करने की कोशिश की है। लेकिन अब यह एक पॉप गायिका के रूप में उनकी असली पहचान पर ग्रहण लगाने का खतरा बन गया है। 20 साल एक कलाकार के रूप में रहने के बाद मिनोग का वर्णन एक "ट्रेंड-सेटर" तथा एक "स्टाइल प्रतीक के रूप में किया गया, जो लगातार अपने-आप में नयापन लाती रहती हैं". उन्हें कामयाब दौरे करने तथा 60 मिलियन से भी अधिक की रिकॉर्ड बिक्री करने के लिए जाना गया।

मिनोग को एक समलिंगी प्रतीक भी समझा जाता है, जिसे वे अपनी "मैं पारंपरिक समलिंगी प्रतीक नहीं हूं" जैसी टिप्पणियों से हवा देती हैं। "मेरे जीवन की कोई त्रासदी नहीं है, केवल त्रासद परिधान हैं।.." तथा "मेरे समलिंगी दर्शक बंधु मेरे साथ शुरू से ही रहे हैं।.. उन्होंने मानो मुझे गोद ले लिया है।" मिनोग ने बताया कि उन्हें अपने समलिंगी दर्शकों के बारे में सर्वप्रथम 1988 में तब पता चला, जब बहुत से किन्नरों ने सिडनी पब में उनके गानों पर नृत्य किया एवं ऐसा ही एक और शो उन्होंने मेलबोर्न में भी देखा. उन्होंने कहा कि वे ऐसे "सराहने योग्य भीड़" को देख कर "बेहद भावुक" हो गयी थीं एवं इसने उन्हें दुनिया भर में समलिंगी स्थानों पर प्रस्तुति करने तथा साथ ही 1994 के सिडनी गे एंड लेस्बियन मेर्डी ग्रास में मुख्य कार्यक्रम करने के लिए प्रोत्साहित किया। 

मिनोग मडोना से प्रेरित रही हैं तथा उनके पूरे कैरियर में उनसे उनकी तुलना भी की जाती रही है। उन्हें अक्सर "ऑस्ट्रेलियाई मडोना" एवं द "यूरो मडोना" भी कहा जाता है। उनके वीडियो तथा मंच प्रस्तुतियों में उनके काम की सीधी तुलना मडोना के उन कामों से की गई जो वे बहुत पहले ही कर चुकी थीं। उनके पूर्व निर्माता पेटे वाटरमैन ने मिनोग की कामयाबी के प्रारम्भिक वर्षों को याद करते हुए कहा "वे एक नयी शहज़ादी या मडोना बनने की दिशा में अपनी दृष्टि केन्द्रित कर रही थीं।.. मुझे सबसे अद्भुत जो लगा वह यह कि वह मडोना से ज्यादा कामयाब हो रही थीं, लेकिन फिर भी वह उन्हीं की तरह बनना चाहती थीं।" मिनोग को नकारात्मक टिप्पणियां मिलीं कि वर्ष 1991 का उनका 'रिदम ऑफ लव' दौरा मडोना के विगत वर्ष के ब्लौंड एम्बिशन विश्व दौरे से बहुत ज्यादा मिलता-जुलता था, जिसके कारण आलोचकों ने उनपर 'मडोना की नकलची' होने का ठप्पा लगा दिया. "द टेलीग्राफ" की कैथी मैककेब ने उल्लेख किया कि मिनोग एवं मडोना संगीत और फैशन की एक ही जैसी शैली अपनाती हैं एवं निष्कर्ष देती हैं "पॉप संस्कृति के पैमाने पर वे वास्तव में कहां अलग हैं, यह चौंकाने वाला है। मिनोग की झलकियां कुछ लोगों के लिए उबाऊ हो सकता है, जबकि मडोना की ज्वलंत मज़हबी और सियासी बहस छेड़ती हैं, जिसकी क़ूवत इस ग्रह के किसी अन्य कलाकार में नहीं है।.. सीधे तौर पर, मडोना एक गहरी ताकत हैं जबकि काइली एक हल्की शक्ति." "रोलिंग स्टोन" ने टिप्पणी की कि, अमेरिका के अपवाद को छोड़ दें तो मिनोग को दुनिया भर में "मडोना की प्रतिद्वंदी" के रूप में जाना जाता है और कहा "मडोना की तरह मिनोग एक कुशल गायिका नहीं, बल्कि नई राह ढूंढने वाली एक चतुर शख्सियत हैं। मिनोग ने मडोना के बारे में कहा, "दुनिया पर, पॉप और फैशन जगत में उनका व्यापक प्रभाव का अर्थ था कि मैं उनकी बनायीं राह के लिए उपयुक्त नहीं थी। मैं मडोना की बहुत बड़ी प्रशंसक हूं, लेकिन शुरूआती दौर में उन्होंने हम जैसे कलाकारों के लिए मुश्किलें खड़ी कर दी थी। वो वह सब कुछ कर चुकी थी, जो करने लायक था।...", एवं काइली ने यह भी कहा कि बहुत से मौकों पर "मडोना पॉप की मलिका हैं और मैं पॉप की शहज़ादी. मैं इससे काफी खुश हूं."

जनवरी 2007 में मैडम तुसौद्स ने लन्दन में मिनोग के चौथे वैक्सवर्क का अनावरण किया: उनके अलावा केवल क्वीन एलिज़ाबेथ द्वितीय के इतने मॉडल बनाये गए थे। उसी हफ्ते उनके हाथों की कांस्य आकृति को वेम्बले अरेना के "स्क्वैर ऑफ फेम" में जोड़ा गया। 23 नवम्बर 2007 को मेलबोर्न के डॉकलैंड्स में स्थायी रूप से प्रदर्शित किये जाने के लिए मिनोग की एक कांस्य मूर्ति का अनावरण किया गया।

2009 में मिनोग ने यह स्वीकार किया कि उन्होंने बुढ़ापे की प्रक्रिया को धीमा करने के लिए बोटोक्स इंजेक्शन का इस्तेमाल किया है। उन्होंने यह टिप्पणी की कि कॉस्मेटिक प्रक्रियाओं के साथ अब पहले जितनी शर्म की भावना नहीं जुड़ी हुई और अब महिलायें यह तय कर सकती हैं कि वे "इनका लाभ उठा" सकती हैं या नहीं.



