हैरिसन फोर्ड

हैरिसन फोर्ड (13 जुलाई 1942 को जन्मे) एक अमेरिकी फिल्म अभिनेता और निर्माता हैं. फोर्ड मूल "स्टार वार्स" रचना त्रय में हैन सोलो के रूप में अपने प्रदर्शन के लिए और "इंडियाना जोन्स" फिल्म श्रृंखला के शीर्षक संप्रतीक के रूप में सर्वाधिक जाने जाते हैं. वे "ब्लेड रनर" में रिक डेकार्ड के रूप में, "विटनेस" में जॉन बुक के रूप में, "पेट्रियट गेम्स" और "क्लियर एंड प्रेजेन्ट डेंजर" में जैक रयान की अपनी भूमिकाओं के लिए भी जाने जाते हैं. उनके चार दशक के कैरियर में "प्रिज़्युम्ड इनोसेंट", "द फ्युजिटिव", "एयर फोर्स वन" और "व्हाट लाइज़ बिनीथ" सहित हॉलीवुड की कई अन्य बहुत सफल (ब्लॉकबस्टर्स) फिल्में शामिल हैं. एक समय बॉक्स-ऑफिस की पांच शीर्ष सफल फिल्मों में से चार में उनकी भूमिकाएं शामिल थी. उनकी पांच फिल्मों को राष्ट्रीय फिल्म रजिस्ट्री में शामिल किया गया है.

1997 में, फोर्ड को "एम्पायर" के "अब तक के शीर्ष 100 फिल्मी सितारों" में प्रथम स्थान प्रदान किया गया. जुलाई 2008 में, संयुक्त राज्य अमेरिका की घरेलू बॉक्स ऑफिस में फोर्ड की फिल्मों से कल आय लगभग 3.4 बिलियन डॉलर थी, जिसके साथ विश्व भर में कुल आय 6 मिलियन डॉलर से अधिक थी, जिसने फोर्ड को घरेलु बॉक्स ऑफिस में सर्वाधिक कुल आय प्राप्त करने वाला तीसरा सितारा बना दिया.

फोर्ड का जन्म 13 जुलाई 1942 को शिकागो स्वीडिश कोवेनेंट हॉस्पिटल में डोरोथी (पुर्वकुलनाम डोरा निडेलमैन), एक गृहिणी और पूर्व रेडियो अभिनेत्री, तथा क्रिस्टोफर फोर्ड (जॉन विलियम फोर्ड से जन्मे), एक विज्ञापन प्रबंधक और पूर्व अभिनेता से हुआ. उनके एक छोटे भाई, टेरेंस, का जन्म 1945 में हुआ. हैरिसन फोर्ड के दादा-दादी, फ्लोरेंस वेरोनिका नाइहॉस और जॉन फिटज़ेराल्ड फोर्ड, क्रमश: जर्मन और आयरिश कैथोलिक वंश के थे. उनके नाना-नानी, एन्ना लिफ़्स्चुज़ और हैरी निडेलमैन, मिन्स्क, बेलारूस (उस समय रुसी साम्राज्य का एक हिस्सा) के यहूदी प्रवासी थे. जब उनसे पूछा गया की किस प्रदेश में उनका पालन-पोषण हुआ, फोर्ड ने हंसते हुए जवाब दिया, "लोकतंत्रवादी (डेमोक्रेट)". उन्होंने यह भी कहा है कि वे अपने आपको "एक व्यक्ति के रूप में आयरिश, लेकिन एक अभिनेता के रूप में यहूदी महसूस करते हैं."

फोर्ड अमेरिका के बालचरों में सक्रीय थे और उन्होंने इसका द्वितीय सर्वोच्च पद, लाइफ स्काउट हासिल किया. उन्होंने एक स्काउट कैंप में रेपटाइल स्टडी मेरिट बैज के परामर्शदाता के रूप में काम किया. इसके कारण, वे और ईगल स्काउट के निदेशक स्टीवन स्पीलबर्ग ने बाद में यह फैसला किया कि "इंडियाना जोन्स एंड द लास्ट क्रुसेड" फ़िल्म में युवा इंडियाना जोन्स के चरित्र को एक लाइफ स्काउट के रूप में दर्शाया जाएगा. उन्होंने मजाक में फोर्ड के सरीसृप संबंधी ज्ञान को पूर्णतया बदल कर उसे जॉन का सांपों का भय कर दिया.

1960 में, फोर्ड ने पार्क रिज़, इलिनोइस के मेन ईस्ट हाई स्कूल से स्नातक की उपाधि प्राप्त की. उनके हाई स्कूल (उच्च विद्यालय) के नए रेडियो स्टेशन डबल्यूएमटीएच (WMTH) में किसी विद्यार्थी की आवाज में प्रसारित होने वाली उनकी पहली आवाज थी और अपने वरिष्ठ वर्ष 1959-1960 के दौरान वे उसके प्रथम खेल-प्रसारण प्रस्तुतकर्ता थे. वे विस्कॉन्सिन में रिपन कॉलेज में शामिल हुए, जहाँ वे सिग्मा एनयु (Nu) समुदाय के सदस्य थे. वे मुख्य रूप से महिलाओं से मिलने के एक तरीके के रूप में अपने कनिष्ठ वर्ष में एक नाटक की कक्षा में शामिल हुए. एक स्व-वर्णित "विलंब से गरजने वाले", फोर्ड अभिनय से मोहित हो गए.

1964 में फोर्ड ने रेडिओ के पार्श्व आवाज की नौकरी के लिए आवेदन करने हेतु लॉस एंजिल्स, कैलिफोर्निया की यात्रा की. उन्हें वह नहीं मिली, लेकिन वे कैलिफोर्निया में रुक गए और अंत में फिल्मों में छोटी भूमिकाएं अदा करने के लिए कोलंबिया पिक्चर्स के "न्यू टैलेंट" प्रोग्राम के साथ 150 डॉलर प्रति सप्ताह के अनुबंध पर हस्ताक्षर किए. उनकी पहली ज्ञात भूमिका "डेड हीट ऑन ए मेरी-गो-राउंड" (1966) में एक सामानवाही नौकर (बेलहॉप) के रूप में एक अविश्वस्त भूमिका में थी. उनकी संवादरहित भूमिकाओं (या "छोटे कलाकार" के रूप में अभिनय) के बहुत कम रिकॉर्ड हैं.

उसके बाद उनकी बोलती भूमिका "लव" (1967) के साथ जारी रही, हालांकि वे अब भी ख्याति रहित थे. अंतत: 1967 की पश्चिमी फ़िल्म, "ए टाइम फॉर किलिंग" में "हैरिसन जे फोर्ड " के रूप में उन्हें ख्याति मिली, लेकिन "जे" (J) किसी को सूचित नहीं करता था क्योंकि उनका कोई मध्य नाम नहीं था. इसे हैरिसन फोर्ड नामक मूक फ़िल्म के एक अभिनेता के नाम के साथ भ्रम की स्थिति से बचने के लिए जोड़ा गया, जिन्होंने 1915 और 1932 के बीच 80 से ज्यादा फिल्मों में प्रस्तुति की और 1957 में उनकी मृत्यु हो गई. बाद में फोर्ड ने कहा कि वे पूर्व के हैरिसन फोर्ड के अस्तित्व से तब तक अनभिज्ञ रहे जब तक कि वह हॉलीवुड के ख्याति के गलियारे में अपने ही नाम वाले एक कलाकार से अचानक नहीं मिले.

शीघ्र ही फोर्ड ने "जे" (J) हटा दिया और 1960 के दशक के अंत तथा 1970 के दशक के प्रारंभ में "गनस्मोक", "आयरनसाइड", "द वर्जिनियन", "द एफ.बी.आई.", "लव, अमेरिकन स्टाइल" और "कुंग फू" सहित कई टेलीविजन श्रृंखलाओं में छोटी भूमिकाएं निभाते हुए यूनिवर्सल स्टूडियोज के लिए काम किया. वे वेस्टर्न "जर्नी टू शिलॉह" (1968) में दिखाई दिए और माइकल एंजेलो एंटोनियो की 1970 की फिल्म "ज़ैब्रिस्की प्वाइंट" (Zabriskie Point) में एक गिरफ्तार प्रदर्शनकारी छात्र के रूप में उनकी एक ख्याति रहित, संवादरहित भूमिका थी. उन्हें पेश की जा रही भूमिकाओं के साथ खुश नहीं होकर, उस समय की अपनी पत्नी और दो छोटे पुत्रों का भरण पोषण करने के लिए फोर्ड एक स्व-शिक्षित पेशेवर बढ़ई बन गए. एक बढ़ई के रूप में काम करते हुए, वे एक लोकप्रिय रॉक बैंड, द डोरज़ के लिए एक रंगमंच के मज़दूर बन गए. उन्होंने सैली केलरमैन के लिए धूप स्नान करने का एक चबूतरा और सर्जियो मेंडिस के लिए एक रिकॉर्डिंग स्टूडियो का भी निर्माण किया.

उन्होंने अभिनय में उस समय वापसी की जब जॉर्ज लुकास, जिसने उन्हें अपने घर में अलमारी का निर्माण करने के लिए मजदूरी पर रखा था, ने अपनी फ़िल्म "अमेरिकन ग्राफिटी" में मुख्य सहायक भूमिका के लिए उन्हें भूमिका प्रदान की. लुकास के साथ उनके संबंध का फोर्ड के कैरियर (जीवन वृत्ति) पर गहरा प्रभाव पडा था. निर्देशक फ्रांसिस फोर्ड कोप्पोला की फ़िल्म "द गॉडफादर" के सफल रहने के बाद, उन्होंने अपने कार्यालय के विस्तार के लिए फोर्ड को मजदूरी पर रखा और हैरिसन को उनकी अगली दो फिल्मों, "द कन्वर्सेशन" (1974) और "एपोकैलिप्स नाउ" (1979) में एक छोटी भूमिका दी गई.

एक बढ़ई के रूप में फोर्ड के काम ने उन्हें उस तारीख में उनकी सबसे बड़ी भूमिका दिलायी. 1975 में, जॉर्ज लुकास ने उन्हें अपने आगामी स्पेस ओपेरा, "" (1977) में विभिन्न भागों में अभिनय करने वाले अभिनेताओं के लिए संवादों को पढ़ने के लिए भाड़े पर रखा. हालांकि, फोर्ड के शब्द-चित्र से लुकास अंततः राजी हो गया और उसने उसे हैन सोलो की भूमिका देने का निर्णय किया. "स्टार वार्स" इतिहास में सबसे अधिक आय अर्जित करने वाली फ़िल्म बन गई और उसने हैरिसन फोर्ड को एक सर्वश्रेष्ठ सितारे के रूप में स्थापित किया. उन्होंने सफल "स्टार वार्स" की उत्तरकथाओं, "" (1980) और "" (1983) और साथ ही साथ "द स्टार वार्स हॉलिडे स्पेशल" (1978) में अभिनय करना जारी रखा. फोर्ड चाहते थे कि लुकास दोनों में से किसी एक उत्तरकथा के अंत में विभूति हैन सोलो की मृत्यु के बारे में लिखते, उनका कहना था की "वह संपूर्ण फ़िल्म को एक वास्तविकता प्रदान करता", लेकिन लुकास ने मना कर दिया.

एक अग्रणी व्यक्ति के रूप में फोर्ड की अभिनय जगत की लोकप्रियता दृढ़ हो गई जब उन्होंने लुकास/स्पीलबर्ग (1981) के सहयोग से बनी "रेडर्स ऑफ़ द लॉस्ट आर्क" में इंडियाना जोन्स का अभिनय किया. उन्होंने आदिरूप "इंडियाना जोन्स एंड द टेंपल ऑफ डूम" (1984) और उत्तरकथा "इंडियाना जोन्स एंड द लास्ट क्रुसेड" (1989) के लिए भूमिका की पुनरावृत्ति की, जिसने फोर्ड को स्वयं एक बहुत सफल चलचित्र वाली अद्भुत वस्तु बना दिया. बाद में वे 1993 के टेलीविजन श्रृंखला की कड़ी "द यंग इंडियाना जोन्स क्रौनिकल्स" और चौथी फ़िल्म "इंडियाना जोन्स एंड द किंगडम ऑफ द क्रिस्टल स्कल" (2008) में पुन: इंडियाना जोन्स की भूमिका में वापस लौटे.

फोर्ड ने बहुत सी अन्य फिल्मों में अभिनय किया जिसमें "हीरोज़" (1977), "फोर्स 10 फ्रॉम नैवारोन" (1978) और "हनोवर स्ट्रीट" (1979) शामिल हैं. फोर्ड ने बडी-वेस्टर्न के "द फ्रिस्को किड" (1979) में जीन वेल्डर के साथ सोने के ह्रदय वाले एक बैंक लुटेरे की भूमिका निभाते हुए सह-अभिनय किया. फिर उन्होंने रिडले स्कॉट मत के वैज्ञानिक कल्पना (Sci-Fi) आधारित उत्कृष्ट साहित्य "ब्लेड रनर" (1982) में रिक डेकार्ड के रूप में और अनेक नाटकीय घटनाक्रम वाली फिल्मों : पीटर वियर के "विटनेस" (1985) और "द मॉस्क्विटॊ कोस्ट" (1986) और रोमन पोलंस्की के "फ्रैंटिक" (1988) में अभिनय किया.

1990 के दशक में फोर्ड को टॉम क्लैंसी के "पेट्रियट गेम्स" (1992) और "क्लियर एंड प्रेजेन्ट डेंजर" में जैक रयान की भूमिका मिली, साथ ही साथ एलान पाकुला के "प्रिज़्युम्ड इनोसेंट" (1990) और "द डेविल्स ओन" (1997), एंड्रयू डेविस के "द फ्युजिटिव" (1993), सिडनी पोलैक के "सबरीना" की पुनर्कृति (1995) और वोल्फगैंग पीटरसन के "एयर फोर्स वन" (1997) में अग्रणी भूमिका निभायी. फोर्ड ने "प्रिज़्युम्ड इनोसेंट" (1990) और "वट लाइज़ बिनीथ" (2000) दोनों में एक भयानक रहस्य वाले एक व्यभिचारी पति के रूप में और माइक निकोलस के "रिगार्डिंग हेनरी" (1991) में पुन: ठीक हो रहे विस्मरण से प्रभावित व्यक्ति के रूप में सीधी नाटकीय भूमिकाएं निभाई.

फोर्ड को कई प्रमुख फिल्मों की भूमिकाएं व्यतिक्रम से असामान्य परिस्थितियों के माध्यम से मिली, अन्य कलाकारों के लिए संवाद पढ़ते समय उन्हें हैन सोलो की भूमिका मिली, टॉम सेल्लेक के उपलब्ध नहीं रहने के कारण उन्हें इंडियाना जोन्स की भूमिका दी गई और एलेक बाल्डविन के शुल्क की मांग के कारण उन्हें जैक रयान की भूमिका मिली (बाल्डविन ने "द हंट ऑफ़ रेड अक्टूबर" में पूर्व में यह भूमिका निभाई थी).

हाल के वर्षों में फोर्ड के स्टार पावर मे कमी आई है, जिसके परिणामस्वरूप वे "सिक्स डेज़ सेवन नाइट्स" (1998), "रैंडम हार्ट्स" (1999), "" (2002), "हॉलीवुड होमिसाईड" (2003) और "फ़ायरवॉल" (2006) जैसी अनेक गंभीर रूप से उपहास योग्य और व्यावसायिक रूप से निराशाजनक फ़िल्मों में दिखाई दिए. एक अपवाद थी 2000 के दशक की "वट लाइज़ बिनीथ", जो संयुक्त राज्य अमेरिका में 155 मिलियन डॉलर और पुरे विश्व में 300 मिलियन डॉलर से अधिक की आय के साथ समाप्त हुई.

2004 में फोर्ड ने एक रोमांचक फिल्म "सिरियाना" में अभिनय करने के अवसर को ठुकरा दिया, बाद में उन्होंने कहा कि "मैंने तथ्य की सच्चाई को अत्यधिक सशक्तता के साथ महसूस नहीं किया और मेरा सोचना है कि मुझसे एक भूल हुई". अंततः यह भूमिका जॉर्ज क्लूनी को मिल गई, जिन्होंने अपने काम के लिए एक ऑस्कर और एक गोल्डन ग्लोब जीता.

2008 में, फोर्ड ने जॉर्ज लुकास और स्टीवन स्पीलबर्ग के बीच एक अन्य सहयोग, "इंडियाना जोन्स एंड द किंगडम ऑफ द क्रिस्टल स्कल" के रिलीज के द्वारा सफलता का आनंद लिया. फिल्म को आम तौर पर मिश्रित समीक्षाएं प्राप्त हुई लेकिन वह 2008 में पूरे विश्व में द्वितीय सर्वाधिक आय करने वाली फ़िल्म थी. बाद में उन्होंने कहा कि वे एक अन्य उत्तर कथा में अभिनय करना चाहेंगे "यदि उसे आत्मसात्‌ करने में एक और 20 साल नहीं लगे."

उनके 2008 के अन्य कामों में वायने क्रेमर निर्देशित "क्रॉसिंग ओवर" शामिल थी. फिल्म में उन्होंने ऐशले जुड और रे लियोट्टा के साथ-साथ काम करते हुए एक आप्रवासी अधिकारी की भूमिका निभाई है. उन्होंने दलाई लामा के बारे में "दलाई लामा रिनेसान्स" नामक एक महत्वपूर्ण प्रलेखी फिल्म भी सुनाई.

फोर्ड ने 2009 में पोर्टलैंड, ओरेगन में चिकित्सा नाटक "एक्स्ट्राऑर्डिनरी मेजर्स" को फिल्माया. 22 जनवरी 2010 को रिलीज (विमोचित) फिल्म में ब्रेंडन फ्रेजर और एलन रॉक ने भी अभिनय किया. फोर्ड "मॉर्निंग ग्लोरी" फ़िल्म में पैट्रिक विल्सन, रैशेल मैकाडम और डायना कीटन के साथ अभिनय करने के लिए भी तैयार हैं.

हाल ही में उन्होंने "जैक रयान" के फ्रैंचाइजी में लौटने के प्रति अभिरुचि व्यक्त की है.

फोर्ड ने "विटनेस" में सर्वश्रेष्ठ अभिनेता के लिए अकेडमी अवार्ड के लिए नामांकन प्राप्त किया, जिसके लिए उन्हें बाफ्टा (BAFTA) के "सर्वश्रेष्ठ अभिनेता" और गोल्डन ग्लोब के लिए नामांकन मिला. उन्होंने 2002 में गोल्डन ग्लोब पुरस्कारों के दौरान सिसील बी. डिमिली पुरस्कार प्राप्त किया और 2 जून 2003 को हॉलीवुड वॉक ऑफ फेम (प्रसिद्धि के गलियारे) में एक सितारा प्राप्त हुआ. उन्हें "द मॉस्क्विटॊ कोस्ट", "द फ्युजिटिव" और "सबरीना" के लिए "सर्वश्रेष्ठ अभिनेता" गोल्डन ग्लोब के लिए तीन अतिरिक्त नामांकन मिले हैं.

वर्ष 2006 में, फोर्ड को प्रकृति और वन्य जीव संरक्षण के प्रति उनके काम के लिए जुल्स वर्न ऑफ़ नेचर पुरस्कार से सम्मानित किया गया. समारोह लॉस एंजिल्स, कैलिफोर्निया में ऐतिहासिक श्राइन ऑडिटोरियम (सभागार) में हुआ.

उनकी विभिन्न आदर्श भूमिकाओं, जिसमें हैन सोलो और इंडियाना जोन्स शामिल हैं, के लिए उन्हें 2007 के स्क्रिम अवार्डस के दौरान अब तक का प्रथम हीरो पुरस्कार और 2008 में, स्पैक टी वी का गायज़ चॉइस (Guy's Choice) पुरस्कार प्राप्त हुआ.

हैरिसन फोर्ड ने 2000 में एएफआई (AFI) लाइफ टाइम अचीवमेंट (आजीवन उपलब्धि) पुरस्कार प्राप्त किया.

फोर्ड अपने व्यक्तिगत जीवन की रक्षा करने वाले हॉलीवुड के सबसे कुख्यात निजी अभिनेताओं में से एक है. उन्हें अपनी पहली पत्नी, मैरी मार्क्वार्ड्ट से दो पुत्र (बेंजामिन और विलियर्ड) और साथ ही साथ दूसरी पत्नी, पटकथा लेखक मेलिस्सा मैथिसन से दो बच्चे मैल्कम और जॉर्जिया) हुए. उनकी सगाई कैलिस्टा फ्लॉकहार्ट से हुई है, और वे संयुक्त रूप से अपने दत्तक पुत्र, लिऐम के माता-पिता हैं. फोर्ड के पहले पोते, ईलियल का जन्म 1993 में हुआ, उनकी पहली पोती, गियुलियाना का 1997 में और उनके दूसरे पोते, ईथान का जन्म, 2000 में हुआ. ईलियल विलियर्ड के पुत्र और ईथान बेंजामिन के पुत्र हैं. बेंजामिन पेट्रोल पम्प, कल्वर नगर में एक गैस्ट्रो पब के मालिक भी हैं.

फोर्ड ने 20 साल की उम्र में अपनी ठुड्डी घायल कर ली जब उनकी कार, एक वॉल्वो 544 ने उत्तरी कैलिफोर्निया में एक टेलीफोन खंबे को टक्कर मार दी; उनकी फिल्मों में घाव के निशान दिखाई देते हैं. "इंडियाना जोन्स एंड लास्ट क्रुसेड" में इसकी एक व्याख्या दिखाई गई है, जब एक युवा इंडियाना जोन्स एक शेर को भगाने के प्रयास में अपनी ठुड्डी काट लेता है. "वर्किंग गर्ल" में, फोर्ड का चरित्र यह बताता है कि यह घटना उस समय हुई जब उनके कॉलेज की प्रेमिका कान छेदा रही थी और उस समय उनके गुजरने के वक्त उनकी ठुड्डी शौचालय से टकरा गई. जून 1983 में, 40 साल की उम्र में, "इंडियाना जोन्स एंड द टेंपल ऑफ डूम" इन लंदन के फिल्माये जाने के दौरान, उनके पीठ के एक डिस्क में उभार उत्पन्न हुआ, जिसके परिणामस्वरूप उन्हें शल्य चिकित्सा के लिए वापस लॉस एंजिल्स की उड़ान भरनी पड़ी और छः सप्ताह बाद ही वे काम पर लौटे.

फोर्ड कंजरवेशनल इंटरनेशनल के निदेशक मंडल में शामिल हैं. उपग्रह के संरक्षण के संबंध में चल रहे उनके काम के लिए उन्हें द जुल्स वर्न स्पिरिट ऑफ नेचर अवार्ड पुरस्कार से सम्मानित किया गया.

1993 में, अर्कनोलोजिस्ट (arachnologist) नॉर्मन प्लांटिक ने मकड़ी की एक नई प्रजाति का नाम "कैल्पोनिया हैरिसनफोर्डी" (Calponia harrisonfordi) रखा और 2002 में, कीटविज्ञानी एडवर्ड ओ विल्सन ने चींटी की एक नई प्रजाति का नाम "फीडोल हैरिसनफोर्डी" (Pheidole harrisonfordi) रखा (कंजरवेशनल इंटरनेशनल के उपाध्यक्ष के रूप में हैरिसन के काम की मान्यता के रूप में).

अर्थशेयर, पर्यावरण संबंधी और संरक्षण संबंधी परोपकार के कार्यों वाले एक अमेरिकी संघ के कार्य को बढ़ावा देने के लिए 1992 के समय से, फोर्ड ने सार्वजनिक सेवा सेंदेशों की एक श्रृंखला के लिए अपनी आवाज़ प्रदान की है.

अपने माता-पिता के समान, फोर्ड एक आजीवन लोकतंत्रवादी और पूर्व राष्ट्रपति बिल क्लिंटन के एक करीबी दोस्त हैं.

7 सितम्बर 1995 को फोर्ड दलाई लामा और एक स्वतंत्र तिब्बत के समर्थन में कांग्रेस के सामने साक्षी बने. 2008 में, उन्होंने "दलाई लामा रिनेसान्स" नामक वृत्तचित्र का आख्यान दिया.

2003 में उन्होंने सार्वजनिक तौर पर इराक युद्ध की निंदा की और संयुक्त राज्य अमेरिका में शासन परिवर्तन का आह्वान किया. उन्होंने हिंसक फिल्में बनाने के लिए हॉलीवुड की आलोचना भी की है और उन्होंने संयुक्त राज्य अमेरिका में और अधिक बंदूक नियंत्रण की बात कही. उन्होंने कैलिफोर्निया के गवर्नर ग्रे डेविस को वापस बुलाने का विरोध किया और एक साक्षात्कार में कहा कि डेविस की जगह अर्नोल्ड स्क्वार्ज़ेनेजर एक भूल होगा.

पुरातत्वविद् इंडियाना जोन्स का चित्रण करने में मिली सफलता का अनुसरण करते हुए फोर्ड पेशेवर पुरातत्वविदों के काम का समर्थन करने में भी एक भूमिका निभाते हैं. वे अमेरिका के पुरातत्व संस्थान, पुरातत्वशास्त्र की दुनिया के प्रति समर्पित उत्तर अमेरिका के सबसे पुराने और सबसे बड़े संगठन, के शासी बोर्ड (AIA) में सामान्य न्यासी की भी सेवा कर रहे हैं. पुरातत्वशास्त्र के प्रति सार्वजनिक जागरूकता बढ़ाने के उनके उद्देश्य में सहायता करने और पुरावस्तुओं की लूट और अवैध व्यापार को रोकने के लिए फोर्ड उनकी सहायता करते हैं.

फोर्ड ने 2001 में ग्राउंड जीरो के निकट भोजन परोसने वाले व्यक्ति (बैरा) के रूप में स्वैच्छिक काम किया.
21 नवम्बर 2007 को किर्क डगलस, निया लॉन्ग और कैलिस्टा फ्लॉकहार्ट सहित फोर्ड और अन्य हस्तियों ने लॉस एंजिल्स मिशन में वार्षिक धन्यवाद ज्ञापन समारोह में बेघरबार लोगों को गर्म भोजन परोसने में मदद की.

फोर्ड स्थिर डैने वाले विमानों और हेलिकॉपटरों दोनों के निजी पायलट हैं और जैकसन, वियोमिंग में एक 800 एकड़ (3.2 किमी²) वाले पशु-फार्म पर उनका अधिकार है, जिसमें से लगभग आधे हिस्से को उन्होंने प्रकृति के संरक्षण स्थल के लिए दान में दे दिया है. कई अवसरों पर, फोर्ड ने स्थानीय अधिकारियों के व्यक्तिगत आदेश पर आपातकालीन हेलीकाप्टर सेवाएं प्रदान की है, एक उदाहरण में निर्जलीकरण से उबरने में एक यात्री का बचाव किया है.

फोर्ड ने 1960 के दशक में वाइल्ड रोज, विस्कॉन्सिन में वाइल्ड रोज हवाई अड्डे पर एक पाइपर पी ए-22 ट्राइ-पेसर उड़ाकर उड़ान संबंधी प्रशिक्षण प्राप्त किया, लेकिन प्रति घंटे 15 डॉलर की दर से प्रशिक्षण जारी रखने में वह असमर्थ रहा. 1990 के मध्य दशक में उनकी अभिरूचि वापस लौटी जब उन्होंने एक प्रयुक्त गल्फस्ट्रीम द्वितीय खरीदा और उनके पायलटों में से एक, टेरी बेंडर से उड़ान संबंधी प्रशिक्षण देने के लिए कहा. उन्होंने जैक्सन वियोमिंग से एक सेसना 182 की उड़ान शुरू की. बाद में वे एकल उड़ान भरने वाले वायुयान, सेसना 206 में उड़ान भरते हुए टेटरबोरो, न्यू जर्सी चले गए.

23 अक्टूबर 1999 को, हैरिसन फोर्ड बेल 206L4 लाँग रेंजर हेलिकॉप्टर (N36R) की दुर्घटना में शामिल थे. एनटीएसबी (NTSB) की दुर्घटना रिपोर्ट में यह कहा गया है कि उस समय फोर्ड सैन्टा क्लैरिटा, कैलिफोर्निया के निकट पेरू झील के ऊपर एक नियमित प्रशिक्षण वायुयान को चला रहे थे. यंत्रचालित वापसी के साथ स्वघूर्णन के समय दूसरा प्रयास करने के वक्त फोर्ड ने शक्ति संचारित सुरु करने के पहले विमान की ऊंचाई को 150-200 फीट तक कम होने दिया. परिणामस्वरूप विमान ज़मीन पर उतरने के पहले शक्ति पुन:प्राप्त करने में असमर्थ था. विमान झटके के साथ नीचे उतरा और इसके फिसलन के एक अंशत: सन्निहित लकड़ी के कुन्दे में फंसने के पहले यह खुले हुए बजरी पर आगे की ओर फिसलने लगा और इसके किनारे की ओर उछल गया. न तो फोर्ड और न ही प्रशिक्षक पायलट को किसी भी प्रकार की चोटें पहुंची हालांकि हेलीकाप्टर भयंकर रूप से क्षतिग्रस्त हो गया. जब टीवी शो "इनसाइड द ऐक्टर्स स्टुडियो" में सह पाइलट जेम्स लिप्टन के द्वारा इस दुर्घटना के बारे में पूछताछ की गई तो फोर्ड ने उत्तर दिया "मैंने इसे तोड़ दिया".
फोर्ड विभिन्न विमानों के मालिक हैं:

पिछले विमान:

फोर्ड अपने विमानों को सैन्टा मोनिका हवाई अड्डे पर रखते हैं, यद्यपि बेल 407 को अक्सर रखा जाता है और जैक्सन, वियोमिंग में उड़ाया जाता है और टेटन काउंटी सर्च एंव रेस्क्यू में सहायता करने में अभिनेता के निर्दिष्ट कार्य के दौरान अभिनेता के द्वारा दो बचावों में इस्तेमाल किया गया है. एक बचाव के दौरान फोर्ड ने एक यात्री को बरामद किया जो खो गया था और भटक गया था. वह फोर्ड बेल 407 में सवार हुई थी और उसने तुरंत बचाव दल के एक व्यक्ति की टोपी में उल्टी कर दी (वह कहती है कि यह फोर्ड की टोपी नहीं थी), वह इस बात से अनजान रही कि पाइलट कौन था जब तक कि बाद में उसने यह कहा कि "मुझे विश्वास नहीं होता है कि मैंने हैरिसन फोर्ड के हेलिकॉप्टर में उल्टी कर दी!"

फोर्ड ने अपनी डी हैविलैंड कनाडा DHC-2 बीवर (N28S) की उड़ान अपने अन्य किसी भी विमानों की अपेक्षा अधिक भरी और यद्यपि वे पक्षपात प्रदर्शित करना नापसंद करते हैं, उन्होंने बार-बार कहा है कि वे इस विमान और इसके प्रैट एंड व्हीटनी आर-985 के रेडियल ईंजन को नापसंद करते हैं. फोर्ड ने "सिक्स डेज़ सेवन नाइट्स" को फिल्माने के समय प्रथम बार बीवर का सामना किया और शीघ्र ही एक खरीद लिया. केनमोर वाशिंगटन में केनमोर एयर ने फोर्ड के पीले और हरे बीवर को पुन: प्रचलन में लौटाया - एक बेकार पूर्व अमेरिकी वायुयान - अद्यतन वैमानिकी और एक अद्यतन ईंजन के साथ. फोर्ड के अनुसार, इसे सीआईए (CIA) के एयर अमेरिका आपरेशनों में भेजा गया था, इसमें गोलियों से छेद कर दिए गए थे जिसकी बाद में मरम्मत कर दी गई. दूरस्थ हवाई-अड्डों और झाड़-झाड़ियों वाले मार्गों पर तात्कालिक उड़ान भरने के लिए और साथ ही साथ अन्य बीवरों के मालिकों और पाइलटों के साथ महफिलों में वे नियमित रूप से इसका इस्तेमाल करते हैं.

मार्च 2004 में, फोर्ड आधिकारिक तौर पर यंग ईगल्स प्रोग्राम ऑफ द एक्सपेरिमेंटल एयरक्राफ्ट असोसियेशन (इएए (EAA)) के अध्यक्ष बने. जेनरल चार्ल्स "चक" यीगर द्वारा कई वर्षों से धारण किए गए पद को खाली करने के कारण उस समय इएए (EAA) के वरिष्ठ उपाध्यक्ष ग्रेग एंडरसन ने फोर्ड को कार्यभार ग्रहण करने के लिए कहा. फोर्ड आरंभ में अनिश्चित थे, लेकिन बाद में उन्होंने प्रस्ताव को स्वीकार कर लिया और ओशकोश विस्काँसिन में दो वर्षों तक इएए (EAA) एयरवेंचर ओशकोश की महफिल में यंग ईगल्स के साथ प्रदर्शन किया. जुलाई 2005 में ओशकोश में महफिल में फोर्ड ने और दो वर्षों के लिए पदभार स्वीकार कर लिया. यंग ईगल्स कार्यक्रम के हिस्से के रूप में फोर्ड ने 280 बच्चों को आम तौर पर अपनी DHC-2 बीवर में भेजा, जिसमें अभिनेता और पांच बच्चे बैठ सकते हैं. फोर्ड जैक्सन, वियोमिंग से पर्वत के दूसरी ओर स्थित ड्रिग्ग्स, ईडाहो के इएए (EAA) खंड के साथ जुड़े हुए हैं.

2009 में, फोर्ड जनरल एवियेशन सर्व्स अमेरिका, हिमायती समूह एओपीए (AOPA) (एयरक्राफ्ट ओनर्स एंड पाइलट्स असोसियेशन) द्वारा चलाये जा रहे अभियान के वेब विज्ञापनों में दिखाई दे रहे हैं.

फोर्ड एक मानवीय विमानन संगठन विंग्स ऑफ होप के एक मानद बोर्ड सदस्य है.

वे ब्लू एंजल्स के आमंत्रित विशिष्ट व्यक्ति के रूप में भी उड़ान भर चुके हैं.



