जैक निकोल्सन

जॉन जोसेफ "जैक " निकोल्सन (जन्म 22 अप्रैल,1937) एक अमेरिकी अभिनेता, फ़िल्म निर्देशक और निर्माता हैं। वे विक्षिप्त किस्म के चरित्रों की अक्सर नकारात्मक थीम वाली अपनी भूमिकाओं के लिए प्रसिद्ध हैं।

निकोल्सन को अकेडमी पुरस्कारों के लिए बारह बार नामांकित किया गया है। वे वन फ्ल्यु ओवर द ककूज नेस्ट" ' और ऐज गुड ऐज इट गेट्स" ' फ़िल्मों के लिए दो बार सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का अकेडमी पुरस्कार जीत चुके हैं। 1983 में बनी फ़िल्म "'टर्म्स ऑफ इनडियरमेंट" ' फ़िल्म के लिए उन्हें सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता का अकेडमी पुरस्कार मिला। वे एक पुरुष अभिनेता द्वारा अभिनय के लिए जीते गये सर्वाधिक पुरस्कारों (तीन) जीतने वाले वाल्टर ब्रेन्नान के समकक्ष हैं और संपूर्ण रूप से अभिनय के लिए जीते गये सर्वाधिक पुरस्कारों (चार) के मामले में कैथरीन हेपबर्न के बाद दूसरे स्थान पर है। 1960 के दशक के बाद से हर दशक में अभिनय (लीड भूमिका या सहायक) के अकेडमी पुरस्कार के लिए मनोनीत किये गये केवल दो अभिनेताओं में से वह एक हैं (दूसरे हैं माइकल केन). वे सात गोल्डन ग्लोब पुरस्कार जीत चुके हैं और 2001 में उन्हें कैनेडी सेंटर सम्मान मिला। 1994 में, वे अमेरिकी फ़िल्म संस्थान के लाइफ एचीवमेंट अवार्ड पाने वाले सबसे कम उम्र के अभिनेताओं में से एक थे।

जिन उल्लेखनीय फ़िल्मों में उन्होंने अभिनय किया है, उनमें कालानुक्रमिक क्रम में शामिल है, "इजी राइडर", "फाइव इजी पीसेज", "चाइनाटाउन", "वन फ्ल्यु ओवर द ककूज नेस्ट", "द साइनिंग", "रेड्स", "टर्म्स ऑफ इनडीयरमेंट", "बैटमैन", "ए फ्यु गुड मेन", "ऐज गुड ऐज इट गेट्स", "एवाउट सचमिड्ट्स", "समथिंग्स गोटा गिव", "एंगर मैनेजमेंट", "द डिपार्टेड", और "द बकेट लिस्ट" .

निकोल्सन का जन्म न्यूयॉर्क नगर के सेंट विंसेंट्स हास्पिटल में हुआ और वे शोगर्ल जून फ्रांसिस निकोल्सन (मंचीय नाम जून निल्सन) के बेटे थे। जून ने 16 अक्टूबर 1936 को मेरीलैंड के एल्कटन में इतालवी-अमेरिकी शोमैन डोनाल्ड फुर्सिलो (मंचीय नाम डोनाल्ड रोज) से छह महीने पहले ही शादी की थी। एल्कटन 'जल्दी' होने वाली शादियों के लिए जाना जाता था। हालांकि फुर्सिलो पहले से ही शादीशुदा थे और उन्होंने बच्चे की देखभाल की पेशकश भीकी थी, क्योकि जून की मां इथेल ने बच्चे के आंशिक रूप से लालन-पालन पर जोर दिया ताकि जून नृत्य में अपना करियर संवार सकें. हालांकि दावा किया जाता है कि डोनाल्ड फुर्सिलो ही निकोल्सन के पिता हैं और उन्होंने जून से दूसरी शादी की। जीवनी लेखक पैट्रिक मैकगिलान ने "जैक के जीवन" के बारे में कहा है कि लातविया में जन्मे और जून के प्रबंधक एडी किंग (मूल रूप से एडगर ए किर्ससेफल्ड) भी पिता हो सकते हैं और अन्य सूत्रों ने कहा कि जून निकोल्सन तय नहीं कर पाये कि उनका पिता कौन है। निकोल्सन की मां आयरिश, अंग्रेजी और डच मूल की थीं, हालांकि उन्होंने और उनके परिवार ने ख्रुद की आयरिश के रूप में पहचान बताई.

निकोल्सन का पालन-पोषण इस विश्वास से हुआ कि उनके दादा दादी, जॉन जोसेफ निकोल्सन (जो न्यू जर्सी के मैनासक्वान के एक डिपार्टमेंट स्टोर विंडो ड्रेसर थे।) और इथेल मे रोड्स (जो मैनासक्वान में एक नाई, ब्यूटीशियन और शौकिया कलाकार थीं) ही उनके माता-पिता थे। दरअसल, 1974 में "टाइम" पत्रिका के एक पत्रकार, जो दरअसल 1974 में निकोल्सन पर एक फीचर कर रहे थे, द्वारा सच की जानकारी देने के बाद ही 1974 में निकोल्सन को पता चला कि उनके "माता-पिता" वास्तव में उनके दादा-दादी थे और उनकी बहन ही उनकी मां थीं। उस समय तक उनकी मां और दादी दोनों की मृत्यु (क्रमश: 1963 और 1970 में) हो गई। निकोल्सन ने कहा कि वे नहीं जानते कि उनके पिता कौन है और यही बताया कि "केवल इथेल और जून को ही इसका पता था और उन्होंने किसी को कभी नहीं बताया" और इस मामले को आगे न बढ़ाने के लिए या डीएनए परीक्षण नहीं कराने का फैसला किया।

निकोल्सन न्यू जर्सी की नेपच्यून सिटी में पले-बढ़े. उनका लालन-पालन अपनी मां के रोमन कैथोलिक धर्म रीति से हुआ। निक, जिस नाम से वे अपने हाई स्कूल दोस्तों में जाने जाते थे, ने पास के मानसक्वान हाई स्कूल में शिक्षा पाई, जहां 1954 में वोटों के जरिये उन्हें "कक्षा का विदूषक" चुना गया। स्कूल में उनके सम्मान में एक थियेटर और एक नाटक पुरस्कार को उनका नाम दिया गया। 2004 में, निकोल्सन अपनी चाची लौरीन के के साथ अपने 50 वर्ष हाई स्कूल पुनर्मिलन समारोह में शामिल हुए.

जब निकोल्सन पहली बार हॉलीवुड में आये तो उन्होंने MGM कार्टून स्टूडियो में एनिमेशन के महारथी विलियम हन्ना और जोसफ बारबेरा लिए एक फ़िल्म सेट सहायक के रूप में काम किया। एक कलाकार के रूप में उनकी प्रतिभा को देखकर, उन लोगों ने निकोल्सन को शुरुआती स्तर के एक एनीमेशन कलाकार की भूमिका निभाने की पेशकश की। हालांकि, एक अभिनेता बनने की इच्छा का हवाला देते हुए उन्होंने इस भूमिका के लिए इनकार कर दिया। 

1958 में कम बजट के किशोर नाटक- "द क्राइ बेबी किलर" में शीर्ष भूमिका से उन्होंने फ़िल्म करियर की शुरुआत की। अगले दशक के लिए, निकोल्सन फ़िल्म निर्माता, रोजर कोरमैन के साथ यदा-कदा सहयोगी के रूप में दिखे. कोरमैन ने कई अवसरों पर निकोल्सन को निर्देशित किया, जिसमें सबसे उल्लेखनीय था "द लिटिल शॉप ऑफ हॉरर्स", जिसमें उन्होंने हताश यौनेच्छा वाले एक दंत रोगी (विल्वर फोर्स) की भूमिका निभाई, "द रेवेन", "द टेरर" और "द सेंट वेलेंटाइन डे मसाकरे" फ़िल्में. उन्होंने निर्देशक मोंटे हेलमैन के साथ भी काम किया, जिनमें उल्लेखनीय रहीं दो कम बजट की पश्चिमी फ़िल्में ("राइड इन द ह्विर्लविंड", "द शूटिंग"), जिनके प्रति शुरू में अमेरिकी फ़िल्म वितरकों में से किसी ने रुचि नहीं ली, हालांकि इन फ़िल्मों ने फ्रांस के कला जगत में एक पंथ कामयाबी पाई व बाद में इन्हें टीवी को बेच दिया गया।

चूंकि उनका अभिनय करियर कोई दिशा नहीं तय कर पा रहा था, इसलिए निकोल्सन ने जैसे कैमरे के पीछे एक लेखक/निर्देशक के रूप में करियर के लिए अभिनय से इस्तीफा दे दिया। लेखन में उन्होंने सफलता का पहला असली स्वाद एलएसडी-प्रेरित पटकथा- 1967 की "द ट्रिप" (कोरमैन द्वारा निर्देशित) से चखा, जिसमें पीटर फोंडा और डेनिस हॉपर ने
अभिनय किया था। निकोल्सन ने फ़िल्म "हेड" के लिए सह-लेखन (बॉब रेफल्सन) भी किया, जो मोंकीज द्वारा अभिनीत था। इसके अलावा, उन्होंने फ़िल्म के साउंडट्रैक की भी व्यवस्था की। हालांकि, फोंडा और हॉपर के "इजी राइडर" में स्थान खाली होने की वजह से उन्हें अभिनय का पहला बड़ा मौका मिला। निकोल्सन ने पक्के दारूबाज वकील जॉर्ज हैनसन की भूमिका निभाई, जिसके लिए उन्हें पहली बार ऑस्कर के लिए नामांकन हासिल हुआ। हैंसन की भूमिका निकोल्सन के लिए एक भाग्यशाली मौका साबित हुई- हालांकि वह भूमिका वास्तव में अभिनेता रिप टॉर्न के लिए लिखी गई थी, जो पटकथा लेखक टेरी साउदर्न के एक करीबी दोस्त थे, लेकिन टॉर्न ने फ़िल्म के निर्देशक डेनिस हॉपर के साथ एक तीखी बहस के बाद इस प्रोजेक्ट से अपने को अलग कर लिया, जिसके दौरान दो लोग लगभग लड़ पड़े थे।

अगले साल "फाइव इजी पिसेज" (1970) में व्यक्तित्व को परिभाषित करने वाले उनके अभिनय के लिए उन्हें एक सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का नामांकन मिला, जिसमें तुम वह हासिल करो, जो चाहते हो के बारे में प्रसिद्ध "चिकन सलाद" वाला संवाद शामिल था। उसी वर्ष, "ऑन ए क्लियर डे यू कैन सी फॉरइवर" के फ़िल्म संस्करण में वे दिखे, पर उनकी भूमिका का एक बड़ा हिस्सा कटिंग रूम के फ्लोर की भेंट चढ़ गया।

निकोल्सन की अन्य भूमिकाओं में शामिल हैं हैल एसबे की "द लास्ट डिटेल" (1973), जिसके लिए उन्हें कान फ़िल्म समारोह में सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का पुरस्कार दिया गया और क्लासिक रोमन पोलैंस्की नोएर के थ्रिलर "चाइनाटाउन" (1974). निकोल्सन दोनों फ़िल्मों के लिएसर्वश्रेष्ठ अभिनेता के अकेडमी पुरस्कारों लिए नामांकित किये गये थे। निकोल्सन मैंन्सन परिवार के हाथों पोलैंस्की की पत्नी शेरोन टेट की मौत से काफी पहले से निर्देशक के मित्र थे और मौत के बाद के दिनों में भी उन्होंने उन्हें सहारा दिया। 

उन्होंने केन रसेल द्वारा निर्देशित द हूज "टॉमी" (1975) और माइकलएंजेलो ऐटीनियो के "द पैसेंजर" (1975) में अभिनय किया।

मिलोस फॉरमेन द्वारा निर्देशित निकोल्सन को 1975 में केन कीसे के उपन्यास "वन फ्ल्यु ओवर द कुकूज नेस्ट" के फ़िल्म संस्करण में रैंडल पी मैकमर्फी की भूमिका निभाने के लिए पहला सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का ऑस्कर पुरस्कार मिला। उनके साथ नर्स रैटचेड की भूमिका निभाने वाली लुईस फ्लेचर को सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री का पुरस्कार भी मिला।

इसके बाद, वे और अधिक असाधारण भूमिकाएं स्वीकार करने लगे। "द लास्ट टाइकून" में रॉबर्ट डि नीरो के साथ उन्होंने एक छोटी-सी भूमिका अदा की। उन्होंने आर्थर पेन के पश्चिमी "द मसौरी ब्रेक्स" में विशेष रूप से मार्लों ब्रांडो के साथ काम करने के लिए कम सहानुभुति वाली भूमिका निभाई. इसके बाद उन्होंने पश्चिमी कॉमेडी "गोएन्स साउथ" के रूप में अपना दूसरा निर्देशकीय प्रयास किया। उन्होंने कहा कि एक निर्देशक के रूप में उनकी पहली फ़िल्म 1971 की अचानक रिलीज फ़िल्म थी, जिसे "ड्राइव, ही सेड" कहा गया।

हालांकि, उन्हें स्टीफन किंग के "द साइनिंग" (1980) के स्टेनले क्युब्रिक्स के फ़िल्म संस्करण के लिए कोई अकेडमी अवार्ड नहीं मिला, पर यह निकोल्सन की सबसे महत्वपूर्ण भूमिकाओं में से एक है। उनका अगला आस्कर, सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता के लिए अकेडमी पुरस्कार "टर्म्स ऑफ इनडियरमेंट" (1983) में सेवानिवृत्त अंतरिक्ष यात्री गैरेट ब्रीडलव की भूमिका के लिए मिला, जिसका निर्देशन जेम्स एल ब्रूक्स ने किया था। निकोल्सन 80 के दशक में पूरी लगन से काम करते रहे और "द पोस्टमैन ऑलवेज रिंग्स ट्वाइस" (1981), "रेड्स" (1981), "प्रीजी'स ऑनर" (1985), "द विचेज ऑफ ईस्टविक" (1987), "ब्रॉडकास्ट न्यूज" (1987) और"आयरनवीड" (1987) जैसी फ़िल्मों में उन्होंने अभिनय किया। "रेड्स", "प्रीजी'स ऑनर" और "आयरनवीड" के लिए उन्हें तीन ऑस्कर नामांकन भी मिले.

निकोल्सन ने "विटनेस" में जॉन बुक की भूमिका करने से इनकार कर दिया। 1989 में "बैटमैन" की फ़िल्म, जिसमें निकोल्सन ने मानसिक खूनी, खलनायक व जोकर की भूमिका निभाई, अंतरराष्ट्रीय स्तर पर हिट हुई और एक आकर्षक सौदे में निकोल्सन को 60 लाख डॉलर की कमाई हुई।

"ए फ्यू गुड मेन" फ़िल्म (1992), जो एक अमेरिकी नौसैनिक कोर इकाई में हुई एक हत्या के बारे में थी, में गुस्सै‍ल दिमाग के कर्नल नैथन आर. जेसप की भूमिका के लिए निकोल्सन को एक और अकेडमी नामांकन हासिल हुआ। इस फ़िल्म में अदालत का एक दृश्य था, जिसमें निकोल्सन का मशहूर संवाद "यू कान्ट हैंडल द ट्रूथ" (तुम सच को नहीं संभाल सकते) ऐरोन सोरकिन द्वारा लिखी गई उक्तियों में से एक था, जो लोकप्रिय संस्कृति का हिस्सा बन गई।

1996 में, निकोल्सन ने मार्स अटैक में बैटमैन निर्देशक टिम बर्टन के साथ एक और बार सहयोग किया, जिसमें उन्होंने दो परस्पर विरोधी चरित्रों के रूप में दोहरा काम राष्ट्रपति जेम्स डेल और लास वेगास के संपत्ति डेवलपर आर्ट लैंड की भूमिका निभाकर किया। पहले पहल वार्नर ब्रदर्स के कुछ स्टुडियो अधिकारियों ने निकोल्सन के चरित्र की हत्या का विचार नापसंद किया, तो बर्टन दो चरित्रों की रचना की और दोनों को मार डाला.

ऐसा नहीं है कि निकोल्सन की सारी भूमिकाओं का भरपूर स्वागत किया गया। "मैन ट्रबल" (1992) और "हौफा" (1992) में उन्हें सबसे खराब अभिनेता के रूप में रेज़ी अवार्ड्स के लिए नामित किया गया था। हालांकि, "हौफा" में निकोल्सन की भूमिका के कारण एक गोल्डन ग्लोब नामांकन मिला।

निकोल्सन को रोमांटिक फ़िल्म "एज गुड एज इट गेट्स" (1997) में मेल्विक उडाल, जो एक विक्षिप्त लेखक और दिमागी बीमारी (आब्सेसिव कंपल्सिव डिसॉर्डर) से ग्रस्त हैं, की भूमिका के लिए अगला सर्वश्रेष्ठ अभिनेता के लिए अकेडमी पुरस्कार मिला, जो फिर जेम्स एल ब्रूक्स द्वारा निर्देशित था। निकोल्सन के आस्कर के साथ फ़िल्म की नायिका हेलेन हंट को भी सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री के लिए अकेडमी पुरस्कार मिला, जिन्होंने मैनहट्टन की एक परिचारिका की भूमिका निभाई, जो उस रेस्टोरेंट में अक्सर रात का खाना खाने आने वाले उडाल के साथ प्यार/नफरत वाली दोस्ती निभाती है, जिसमें वह काम करती है।

सन् 2001 में, निकोल्सन मास्को के अंतरराष्ट्रीय फ़िल्म समारोह में "अभिनय और सच्चाई की ऊंचाइयों को जीतने" के लिए स्टैनिसलावास्की पुरस्कार पाने वाले पहले अभिनेता थे।

निकोल्सन काफी गहरे खेल प्रेमी हैं और उन्हें नियमित रूप से लॉस एंजेल्स लेकर्स के स्टेपल्स सेंटर में बास्केटबॉल सेंटर और पूर्व ग्रेट वेस्टर्न फोरम की दर्शक दीर्घा में बैठे देखा जाता रहा है। 1999 में उन्होंने ब्रिटेन के टीवी पर चैट शो "पार्किंसंस" में हिस्सा लिया, जहां उन्होंने खुद को "आजीवन मैनचेस्टर युनाइटेड प्रशंसक" के तौर पर बताया.

"एबाउट श्मिट" (2002) में, निकोल्सन ने एक सेवानिवृत्त ओमाहा, नेब्रास्का एक्चुअरी की भूमिका निभाई, जो अपनी पत्नी की मृत्यु के बाद अपनी ज़िंदगी को सवालों के घेरे में खड़ा करता है। उनका शांत, संयमित प्रदर्शन उनकी पूर्व की कई भूमिकाओं के विपरीत दिखा और उन्हें सर्वश्रेष्ठ अभिनेता के लिए अकेडमी पुरस्कार नामांकन मिला। कॉमेडी "एंगर मैनेजमेंट" में उन्होंने एक आक्रामक चिकित्सक की भूमिका निभाई, जिसका काम शांतिवादी एडम सैंडलर की मदद करना है। 2003 में, निकोल्सन ने "समथिंग गोट्टा गिव" में एक उम्रदराज प्लेबॉय की भूमिका निभाई जो अपनी युवा प्रेमिका की मां (डायना कीटॉन) को प्रेम करने लगता है। 2006 के आखिर में निकोल्सन ने "डार्क साइड" के फ्रैंक कॉस्टेलो के रूप में वापसी की, जो एक सैडिस्टिक (दूसरों को दुख पहुंचाकर खुशी हासिल करने वाला) बोस्टन आयरिश उग्र भीड़ का मुखिया है, जो मैट डेमॉन पर निगरानी रखता है और उन्होंने आस्कर जीतने वाली मार्टिन स्कोरसीज की फ़िल्म "द डिपार्टेड" में लियोनार्डो डिकैप्रियो की भूमिका निभाई, जो एन्ड्रयु लाउ की "इन्फर्नल अफेयर्स" का रिमेक थी।

नवम्बर, 2006 में, निकोल्सन ने अपनी अगली परियोजना, रोब रेनर की द बकेट लिस्ट का फ़िल्मांकन शुरू किया, जिसके लिए उन्होंने अपना सिर मुंडा लिया। निकोल्सन और मॉर्गन फ्रीमैन अभिनीत यह फ़िल्म, मरने की कगार पर पहुंचे दो लोगों की कहानी है, जो अपने लक्ष्यों की सूची पूरी करते हैं। फ़िल्म 25 दिसम्बर 2007 (सीमित रूप में) और 11 जनवरी 2008 (विस्तृत रूप से) को रिलीज की गई। अपनी भूमिका में जान डालने के लिए निकोल्सन ने यह देखने के लिए लॉस एंजिल्स के अस्पताल का दौरा किया कि कैंसर रोगी कैसे अपनी बीमारियों से पार पाते हैं।

उनका नाम रुमानी रूप से मिशेल फिलिप्स, बेबी बोएल और लारा फ्लाइन बोएल सहित कई अभिनेत्रियों और मॉडलों से जोड़ा गया। निकोल्सन का सबसे लंबे समय,1973 से 1989 तक,16 साल तक संबंध अभिनेत्री एंजेलिका हस्टन के साथ रहा, जो फ़िल्म निर्देशक जॉन हस्टन की बेटी थीं। हालांकि यह रिश्ता तब खत्म हो गया, जब मीडिया ने रिपोर्ट दी कि रेबेका ब्रूसर्ड उनसे गर्भवती हो गई है। निकोल्सन और ब्रूसर्ड को दो बच्चे, लौरीन निकोल्सन (1990 में जन्म) और रेमंड निकोल्सन (1992 में जन्म) हुए. जैक के दूसरे बच्चों में जेनिफर निकोल्सन (जो 1963 में सांड्रा नाइट से पैदा हुई) और हनी हॉलमैन (1981 में विनी हॉलमैन से जन्म) थे। अभिनेत्री सुजैन एंसपैच का कहना है कि उसका बेटा कालेब गोडार्ड (जन्म 1970) जैक की पैदाइश है, लेकिन उन्होंने इस आरोप के बारे में कोई सार्वजनिक बयान नहीं जारी किया।

निकोल्सन बेवर्ली हिल्स के मुलहॉलैंड ड्राइव में वर्षों तक मार्लेन ब्रांडो के बगल में रहे। पास में वैरेन बिट्टी भी रहते थे, जिसके कारण उस सड़क का उपनाम 'बैड ब्याय ड्राइव'पड़ गया। 2004 में ब्रांडो की मृत्यु के बाद, निकोल्सन ने 6.1 करोड़ डॉलर में अपने पड़ोसी का बंगला खरीदा, जिसका मकसद उसे ध्वस्त करना था। निकोल्सन ने कहा कि यह ब्रांडो की विरासत का सम्मान करने के लिए किया गया था, क्योंकि मोल्ड से ग्रस्त इस परित्यक्त भवन का पुनरुद्धार करना बहुत खर्चीला था।

निकोल्सन न्यूयॉर्क यांकीज और लॉस एंजेल्स लेकर्स के प्रशंसक है। लेकर्स खेलों में उनकी उपस्थिति शानदार है, क्योंकि वह 1970 से इसके सीजन टिकट धारक और उन्होंने द फोरम और स्टेपल्स दोनों मैदानों के लिए पिछले 25 वर्षों से सीजन टिकट लिया हुआ है। उन्होंने बहुत कम खेलों की ही कमी महसूस की है। कुछ ऐसी मिसालें हैं, जब निकोल्सन खेल अधिकारियों और खिलाड़ियों के बीच बहस में शामिल हुए और यहां तक कि वे अदालत तक गये। लेकर्स होम खेल से दूर रहने से प्रबल इनकार का अर्थ यह हुआ कि स्टूडियो को लेकर्स होम के कार्यक्रमों के आसपास ही अपना फ़िल्मांकन का कार्यक्रम बनाना होगा। 

निकोल्सन स्कॉटलैंड के कलाकार जैक बैटेरियानों के काम सहित बीसवीं सदी व समकालीन कला के एक संग्रहकर्ता हैं।

हालांकि उन्होंने अपने राजनीतिक विचारों को कभी सार्वजनिक नहीं किया, पर निकोल्सन ने खुद को आजीवन डेमोक्रेट माना. 4 फ़रवरी 2008 को, उन्होंने संयुक्त राज्य अमेरिका के राष्ट्रपति पद की दौड़ में सीनेटर हिलेरी क्लिंटन को अपने समर्थन की घोषणा की। रिक डीज के रेडियो कार्यक्रम में एक इंटरव्यू में, निकोल्सन ने कहा, "श्रीमती क्लिंटन हर तरह के मुद्दे उठा रही हैं, जैसे स्वास्थ्य, जो हम जानते हैं, जेल सुधार, सैनिकों की मदद करना, महिलाओं के लिए आवाज उठाना और अमेरिकावासियों के लिए बोलना. और इसके अलावा, यह समय है कि हमें राष्ट्रपति के रूप में एक बेहतर व्यक्ति मिले."

कैलिफोर्निया के गवर्नर अर्नाल्ड श्वार्जनेगर और प्रथम महिला मारिया श्राइवर ने 28 मई 2008 को घोषणा की कि निकोल्सन को कैलिफोर्निया म्युजियम फॉर हिस्ट्री, वूमेन एंड द आर्ट्स स्थित कैलिफोर्निया हॉल ऑफ फेम में शामिल किया जाएगा. अधिष्ठापन समारोह 15 दिसम्बर 2008 को हुआ, जहां वे 11 अन्य प्रसिद्ध कैलिफार्नियावासियों के साथ शामिल किये गये।

कुल 12 नामांकनों (सर्वश्रेष्ठ अभिनेता के लिए आठ और सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता के लिए चार) के साथ जैक निकोल्सन अकेडमी पुरस्कारों के इतिहास में सबसे ज्यादा बार 
नामांकित किये गये पुरुष अभिनेता हैं। केवल निकोल्सन और माइकल केन ही वैसे अभिनेता हैं, जिन्हें पांच अलग-अलग दशकों-1960, 1970, 1980, 1990 और 2000 में अभिनय के लिए (मुख्य या सहायक के रूप में) अकेडमी पुरस्कार के लिए नामांकित किया गया। तीन ऑस्कर जीतने के साथ, वह वाल्टर ब्रेन्नान की बराबरी पर हैं, जिन्होंने अभिनय श्रेणियों में दूसरे सबसे ज्यादा आस्कर जीते हैं (ब्रन्नान को सभी ऑस्कर सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता के लिए मिला है।)

79 वें अकेडमी पुरस्कारों में निकोल्सन ने "द बकेट लिस्ट" फिल्‍म में भूमिका के लिए अपने बालों को मुंड़वा लिया था। उन समारोहों का उन्होंने सातवीं बार प्रतिनिधित्व किया, जिनमें उन्हें सर्वश्रेष्ठ फ़िल्म के अकेडमी पुरस्कार प्रदान किये गये (1972, 1977, 1978, 1990, 1993, 2006 और 2007).

निकोल्सन अकेडमी के एक सक्रिय और वोटिंग के अधिकार वाले मतदाता सदस्य हैं। पिछले दशक में उन्होंने लगभग हर समारोह में शिरकत की है, भले ही वे नामित किये गये या नहीं.


, U.S.
