द हू

द हू एक अंग्रेजी रॉक बैंड है, जिसका गठन 1964 में गायक रोजर डाल्ट्रे, गिटारवादक पीट टाउनशेंड, बासवादक जॉन एंटविसल और ड्रम वादक कीथ मून ने मिलकर किया था। वे अपने ऊर्जावान लाइव प्रदर्शन के जरिये मशहूर हुए जिसमें अक्सर वाद्य यंत्रों की क्षति होती थी। द हू 100 मिलियन रिकॉर्ड बेच चुका है और ब्रिटेन में शीर्ष 27 चालीस एकल एलबम तथा संयुक्त राज्य अमेरिका में 17 टॉप टेन (शीर्ष दस) एलबम ला चुका है, जिनमें 18 स्वर्ण, 12 प्लेटिनम और 5 मल्टी प्लेटिनम एलबम पुरस्कार सिर्फ संयुक्त राज्य अमेरिका में शामिल हैं.

द हू ने दस एकल हिट देकर ब्रिटेन में प्रसिद्धि हासिल की और जनवरी 1965 में "आई कांट एक्सप्लेन" से आरम्भ कर कैरलाइन रेडियो जैसे पाइरेट रेडियो स्टेशनों द्वारा कई भागों में पहचान हासिल की। "माइ जेनरेशन" (1965), "अ क्विक वन" (1966) और "द हू सेल आउट" (1967) जैसे एलबम दिए, जिनमें पहले दो ने ब्रिटेन के पांच शीर्ष एलबमों में अपनी जगह बना ली। 1967 में हैप्पी जैक के साथ उन्होंने पहली बार अमेरिका के शीर्ष 40 में जगह बनाई और बाद में उसी साल "आई कैन सी फॉर माइल्स" से शीर्ष दस हिट में शामिल हुए. मोंटेरी पॉप और वुडस्टॉक जैसे संगीत समारोहों में यादगार प्रदर्शन के जरिये उनकी प्रसद्धि बढ़ी. 1969 में "टॉमी" अमेरिका के दस शीर्ष एलबमों की श्रृंखला में पहला निर्मोचन था, उसके बाद "लाइव एट लीड्स" (1970), "हू इज नेक्स्ट" (1971), "क्वाड्रोफेनिया" (1973), "द हू बाई नम्बर्स" (1975) और "हू आर यू" (1978), तथा "द किड्स आर ऑल राइट" (1979) जारी किये गए। 

1978 में 32 की उम्र में मून का निधन हो गया, जिसके बाद 1983 में बैंड को भंग करने से पहले, बैंड ने ड्रम वादक केने जोन्स के साथ दो स्टूडियो एलबम जारी किये, जिनमें "फेस डान्सेस" (1981) ब्रिटेन और अमेरिका के शीर्ष पांच में तथा "इट्स हार्ड" (1982) अमेरिका के शीर्ष दस में शामिल हुए. लाइव एड और अपनी 25वीं वर्षगांठ यात्रा (1989) तथा 1996 और 1997 में "क्वाड्रोफेनिया" दौरे जैसे पुनर्मिलन मौकों पर वे फिर से संगठित हुए. 2000 में तीनों मूल सदस्यों ने नई सामग्री का एक एलबम रिकॉर्ड बनाने की योजना बनाई, लेकिन 2002 में 57 वर्ष की आयु में एंटविसल की मौत से उनकी योजनायें अस्थायी तौर पर रुक गई। टाउनशेंड और डाल्ट्रे ने द हू के तौर पर अपना प्रदर्शन जारी रखा और 2006 में उन्होंने अपना स्टूडियो एलबम "एंडलेस वायर" जारी किया, जो अमेरिका और ब्रिटेन में शीर्ष दस में पहुंच गया।

अपनी पात्रता के पहले वर्ष 1990 में द हू को रॉक एण्ड रोल हॉल ऑफ फ़ेम में शामिल किया गया। वहां के उनके प्रदर्शन ने उन्हें "बहुतों के मन में दुनिया की सबसे बड़ी रॉक बैंड की उपाधि के प्रमुख दावेदार" के रूप में वर्णित किया है। 1979 में "टाइम" पत्रिका ने लिखा कि "अन्य किसी भी रॉक समूह ने कभी रॉक को इतनी दूर तक नहीं पहुंचाया और न ही इससे इतना कुछ हासिल करना चाहा है।" "रोलिंग स्टोन" पत्रिका ने लिखा: "बीटल्स और रोलिंग स्टोन्स के साथ-साथ द हू ने ब्रिटिश रॉक की पवित्र त्रिमूर्ति को पूरा किया है". उन्होंने 1988 में ब्रिटिश फोनोग्राफिक इंडस्ट्री से और रिकार्डिंग क्षेत्र में महत्वपूर्ण कलात्मक उत्कृष्ट योगदान के लिए 2001 में ग्रेमी फाउंडेशन से लाइफटाइम अचीवमेंट अवार्ड प्राप्त किया। 2008 में 31वें वार्षिक कैनेडी सेंटर ऑनर्स द्वारा जीवित सदस्यों, टाउनशेंड और डाल्ट्रे को सम्मानित किया गया।

1960 के दशक के शुरुआती दिनों में टाउनशेड और एंटविसल ने द कॉन्फेडरेट्स नामक एक ट्रैड जाज बैंड की शुरुआत की। टाउनशेंड बैंजो और एंटविसल फ्रेंच हॉर्न बजाया करते थे, जिसे बजाना उन्होंने अपने स्कूल बैंड में सीखा था। जब डाल्ट्रे की मुलाकात एंटविसल से हुई उस समय वे अपने कंधे पर एक बास गिटार रखे सड़क पर जा रहे थे और उन्होंने उनसे अपने बैंड द डीटुर्स में शामिल होने को कहा, जिसका गठन उन्होंने एक साल पहले किया था। कुछ हफ्तों के बाद एंटविसल ने डाल्ट्रे को अतिरिक्त गिटारवादक के रूप में नियुक्त किया। शुरुआती दिनों में बैंड पब और हॉल के लिए अनुकूल विभिन्न तरह के संगीत की धुन बजाया करता था, बाद में वे अमेरिकी ब्लूज और कंट्री म्यूजिक से प्रभावित होकर अधिकतर रिदम और ब्लूज बजाने लगे. वादकों के क्रम में डाल्ट्रे गिटार बजाकर नेतृत्व करते थे, टाउनशेंड रिदम गिटार, एंटविसल बेस, डौग संडोम ड्रम बजाते थे और कॉलिन डावसन गाते थे। डावसन के छोड़ देने के बाद डाल्ट्रे कंठ संगीत में चले गए और टाउनशेंड एकल गिटारवादक बन गए। 1964 में संडोम ने छोड़ दिया और कीथ मून ड्रम वादक बन गए।

डीटुर्स ने 1964 फ़रवरी में अपना नाम बदलकर द हू रख लिया और उस वर्ष मून के आगमन के साथ लाइन-अप (क्रम) पूरा हो गया। हालांकि, 1964 की गर्मियों में पीटर मेडन के प्रबंधन में एक छोटी अवधि के लिए उन लोगों ने अपना नाम बदलकर द हाई नम्बर्स रख लिया और "जूट सूट/आई एम द फेस" रिलीज़ किया जिसका एकमात्र लक्ष्य आधुनिक प्रशंसकों को लुभाना था। जब यह एकल चार्ट में विफल रहा तब बैंड ने फिर से द हू नाम अपना लिया। किट लैम्ब्रेट और क्रिस स्टैम्प की टीम, जिसने बैंड को रेलवे सराय में प्रदर्शन करते देखा था, उनका प्रबंधन करने की पेशकश की और टीम के प्रबंधक मेडन को खरीद कर उन्हें टीम से बाहर कर दिया तथा खुद टीम के प्रबंधक बन गए। वे 1960 में नए फैशन, स्कूटरों तथा रिदम और ब्लूज, सोल एवं बीट संगीत जैसी संगीत शैलियों में युक्त एक उपसंस्कृति वाले ब्रिटिश मॉड्स में लोकप्रिय हो गए।

1964 सितंबर में हैरो एण्ड वेल्डस्टोन, लंदन के रेलवे सराय में एक प्रदर्शन के दौरान टाउनशेंड ने गलती से छत से टकराकर अपने गिटार का ऊपरी हिस्सा तोड़ दिया। दर्शकों की बेहूदा हंसी से नाराज होकर उन्होंने अपने वाद्य यन्त्र को मंच पर ही नष्ट कर डाला। एक दूसरा गिटार उठा कर उसने प्रदर्शन जारी रखा। अगले कन्सर्ट में एक बड़ी भीड़ ने भाग लिया लेकिन टाउनशेंड ने एक और गिटार तोड़ने से मना कर दिया। इसके बजाय मून ने ड्रमकिट को तोड़ डाला। यंत्र विनाश कई साल तक द हू के प्रदर्शनों की विशेषता बन गई। रेलवे सराय की घटना के विषय में "रोलिंग स्टोन" पत्रिका ने लिखा "50 मिनट जिसने रॉक 'एन' रोल का इतिहास बदल डाला.

बैंड मुख्य गीतकार और रचनात्मक ऊर्जा के रूप में टाउनशेंड के इर्द गिर्द सघन हो उठा. एंटविसल ने भी गीतकार के रूप में योगदान किया है, मून और डाल्ट्रे ने भी 60 और 70 के दशक में सामयिक रूप से गीतों का काफी योगदान दिया है।

जनवरी 1965 में "आई कांट एक्सप्लेन" द हू का पहला विमोचन और पहला हिट किंक्स से प्रभावित रिकार्ड है, जो उसके साथ अमेरिकी निर्माता शेल टाल्मी की साझेदारी में था। यह गीत फ्लिंट मिशिगन में डब्ल्यूटीएसी एएम (WTAC AM) 600 पर डीजे पीटर सी केवेनॉफ द्वारा अमरीका के कुछ बाज़ारों में ही सुनाया गया था। "आई कान्ट एक्सप्लेन" ब्रिटेन के शीर्ष 10 गानों में था, जिसके बाद "एनीवे, एनीहाऊ, एनीव्हेयर" गाना आया जो टाउनशेंड और डाल्ट्रे को समर्पित था।

पहला प्रसिद्ध एलबम "माइ जेनरेशन" (ब्रिटेन में "द हू सिंग्स माइ जेनरेशन") भी उसी साल जारी किया गया था। इसमें "द किड्स आर ऑलराइट" और शीर्षक ट्रैक "माइ जेनरेशन" भी शामिल था। इसके बाद के हिट, जैसे 1966 का एकल "सबस्टीच्यूट", एक युवक के बारे में है जो खुद को धोखेबाज समझता है, "आई एम अ ब्वॉय", एक लड़के के बारे में है जो लड़कियों की तरह कपड़े पहनता है और "हैप्पी जैक" मानसिक रूप से परेशान युवक के बारे में है, जो यह दर्शाता है कि टाउनशेंड ने यौन तनाव और किशोर आक्रोश जैसे विषयों को कितने बेहतरीन ढंग से पेश किया है।

एक एकल बैंड के रूप में सफल होने के बाद भी टाउनशेड चाहते थे कि द हू के एलबम गीतों का संग्रह होने के बजाय एकीकृत हों. टाउनशेंड ने "आई एम अ ब्वॉय" को शुरुआत में रॉक ओपेरा से अलग कर दिया था, इसका पहला संकेत 1966 के एल्बम "अ क्विक वन" में नजर आया जिसमें मिश्रण कहानी "अ क्विक वन व्हाइल ही इज अवे" शामिल है, जिसे वे मिनी ओपेरा कहते थे। इस गीत का सबसे जानदार प्रदर्शन "रोलिंग स्टोन्स के रॉक एण्ड रोल सर्कस" के मंच पर हुआ था, जहां "बुरा" प्रदर्शन करने वालों पर सड़े टमाटर फेंके जाते थे, हालांकि उन्हें मिली प्रशंसा ने दर्शाया कि वे पूरी तरह सफल रहे। 

1967 में "अ क्विक वन" के बाद एकल "पिक्चर्स ऑफ लिली" और "द हू सेल आउट" - एक अवधारणा एलबम एक अपतटीय रेडियो स्टेशन की तरह जारी किया गया जो विनोदी छंदों और विज्ञापनों से पूरी तरह से भरा हुआ था। इसमें एक मिनी रॉक ओपेरा "रायल" (जिसका अंतिम विषय "टॉमी" पर खत्म होता है) और द हू का सबसे बड़ा अमेरिकी एकल, "आई कैन सी फॉर माइल्स" शामिल है। मोन्टेरे पॉप महोत्सव में द हू ने उस साल अपने उपकरणों को नष्ट कर दिया और "द स्मूथर्स ब्रदर्स कॉमेडी आवर" में भी यही दोहराते हुए विस्फोटक प्रदर्शन किया जहां मून ने अपने ड्रम कीट को क्षति पहुंचायी. सालों बाद, "द किड्स आर ऑल राइट" फिल्माते वक्त टाउनशेंड ने दावा किया था कि यह उनके कर्णक्ष्वेड (टिनिटस) की शुरुआत है। मून द्वारा किसी मंच वाले को रिश्वत दिए जाने के बाद ड्रम किट में बहुत अधिक परिमाण में गोला-बारूद रुपी उपकरण भर लिए गए थे। इसके परिणामस्वरूप उम्मीद से कहीं ज्यादा शक्तिशाली विस्फोट हुआ जिसका किसी ने अंदाजा भी नहीं लगाया था, यहां तक कि मून ने खुद भी नहीं सोचा था। संगीत चैनल वीएच वन(VH1) ने टेलीविज़न पर इस घटना को अपनी सूची के 100 सबसे बड़े रॉक 'एऩ' रोल लम्हों में #10 पर सूचीबद्ध किया था।

1968 में द हू ने न्यूयॉर्क सिटी के सेंट्रल पार्क में स्कैफर संगीत समारोह में शीर्षता की और पहला एकल "मैजिक बस" जारी किया। दिसंबर में उन्होंने "द रोलिंग स्टोन्स रॉक एण्ड रॉल सर्कस" में हिस्सा लिया और अपने मिनी ओपेरा "अ क्विक वन व्हाइल ही इज़ अवे" का प्रदर्शन किया। उस वर्ष, टाउनशेंड पहले "रोलिंग स्टोन" साक्षात्कार के विषय बनें. टाउनशेंड ने कहा कि वे एक पूर्ण रॉक ओपेरा पर काम कर रहे हैं। उनकी इस रचना का नाम टॉमी था जो उनकी एक ऐसी पहली रचना थी जिसका विज्ञापन एक रॉक ओपेरा के रूप में किया गया था और जो आधुनिक संगीत की एक ऐतिहासिक घटना थी।

इस दौरान टाउनशेंड का संगीत लेखन भारत के मेहर बाबा की शिक्षाओं से प्रभावित हुआ, जो कई सालों तक जारी रहा। "टॉमी" में बाबा को "अवतार" के रूप में दर्शाया गया है। वाणिज्यिक सफलता के अलावा "टॉमी" एक महत्वपूर्ण प्रहार बन गया, लाइफ कहता है," "टॉमी" स्टूडियो रिकॉर्डिंग से बाहर निकला ऐसा आविष्कार है जिसमें शक्ति, अविष्कार और प्रदर्शन की प्रतिभा है, जो पहले कभी नहीं हुआ" और मेलोडी मेकर ने घोषणा की कि, "निश्चित रूप से द हू अब ऐसा बैंड है जिनके समक्ष अन्य सभी का आंकलन करना होगा."

उस साल द हू ने वुडस्टॉक संगीत और कला महोत्सव में "टॉमी" पर सर्वाधिक प्रदर्शन किया। इसने और आगामी फिल्म ने अमेरिका में द हू की लोकप्रियता बढ़ा दी। हालांकि समारोह निःशुल्क कर दिया गया फिर भी द हू ने प्रदर्शन से पहले भुगतान किये जाने की मांग की, जबकि रविवार की सुबह 2-3 बजे बैंकों और सड़कों को बंद किया जा चुका था और प्रदर्शन करने के लिए तभी राजी हुए जब एक प्रमोटर जोएल रोसनमैन $11,200 ($ वर्तमान डॉलर के परिप्रेक्ष्य में) का एक चेक साथ लेकर आये। 

वुडस्टॉक में द हू के प्रदर्शन के दौरान संगीत समारोह में एक सबसे कुख्यात घटना घटी. द हू के सेट पर यीप्पी नेता एब्बी हॉफमैन कन्सर्ट आयोजक माइकल लैंग के साथ मंच पर बैठ गये। हॉफमैन समारोह के शुरुआत से ही मेडिकल टेंट में काम कर रहे थे एलएसडी (LSD) से प्रभावित थे। हॉफमैन जॉन सिनक्लेयर के मामले को प्रचारित करने का मन बना चुके थे, जिसे नारकोटिक्स अधिकारी को मारिजुआना के दो सिगरेट देने के जुर्म में 10 साल जेल की सज़ा हो गयी थी। हॉफमैन द हू के "टॉमी" के प्रदर्शन के दौरान एक संक्षिप्त विराम में एक माइक्रोफोन पकड़कर कूद गये और कहा, "मुझे लगता है कि यह गंदगी का ढेर है, जबकि जॉन सिनक्लेयर जेल में सड़ रहे हैं!" टाउनशेंड ने अपशब्दों का प्रयोग करते हुए कहा, "हट जाओ, मेरे स्टेज से दूर हटो.! मेरे मंच से बकवास बंद करो! " और हॉफमैन पर अपने गिटार से हमला कर दिया। हॉफमैन मंच से कूदकर भीड़ में खो गये।

ग्रुप ने 1970 की शुरुआत बीबीसी पर अत्यधिक देखे जाने वाले साठ के दशक के संगीत प्रदर्शन ""पॉप गो द सिक्सटीस"" के जरिए की जिसमें 1 जनवरी 1970 को बीबीसी वन (BBC1) पर इनके "आई कैन सी फॉर माइल्स" का प्रसारण किया गया।

1970 फ़रवरी में द हू ने लाइव एट लीड्स रिकार्ड किया, जिसे कई आलोचकों ने सभी रॉक एलबमों की तुलना में सर्वोत्तम पाया। एलबम, जो मूलतः ज्यादातर शो के हार्ड रॉक गानों से युक्त है, उसे और अधिक विस्तार और संसोधित संस्करणों में दुबारा जारी किया गया। इन संस्करणों में मूल संस्करण की तकनीकी समस्याओं को दूर किया गया है और इनमें "टॉमी" के प्रदर्शन के कुछ भागों के साथ पिछले संस्करणों के एकल और मंच के परिहास को विस्तारित रूप में शामिल किया गया हैं। एक डबल डिस्क संस्करण में "टॉमी" का पूरा प्रदर्शन शामिल है। लीड्स विश्वविद्यालय गिग "टॉमी" दौरे का हिस्सा था जिसमें न सिर्फ यूरोपियन ओपेरा हाउसों के गिग शामिल थे, बल्कि इसमें द हू को न्यूयॉर्क सिटी में मेट्रोपोलिटन ओपेरा हाउस में पहला रॉक अधिनियम बनते हुए देखा. मार्च में द हू ने ब्रिटेन का शीर्ष बीस हिट "द सीकर" जारी किया।

मार्च 1971 में, बैंड ने न्यूयार्क में कीट लैम्बर्ट के साथ टाउनशेंड द्वारा लिखे गीतों से "लाइफहाउस" पर उपलब्ध सामग्रियों की रॉक ओपेरा की रिकॉर्डिंग शुरू की, उसके बाद अप्रैल में ग्लिन जॉन्स के साथ फिर से सत्र की शुरुआत की। सामग्री में से एंटविसल के एक गीत को एक परंपरागत स्टूडियो एलबम, "हू इज़ नेक्स्ट" के रूप में जारी किया गया। यह एलबम आलोचकों और प्रशंसकों के बीच सबसे सफल एलबम साबित हुआ, मगर "लाइफहाउस" परियोजना समाप्त हो गयी। ""हू इज़ नेक्स्ट" " अमेरिका के पॉप चार्ट में #4 पर और ब्रिटेन में #1 पर पहुंच गया। इस एलबम के दो ट्रैक "बाबा ओ रिले" और "वोन्ट गेट फूल्ड अगेन" रॉक संगीत में प्रयोग किये जाने वाले सिन्थेसाइजर के अग्रणी उदाहरण के रूप में उद्धृत किये गये। दोनों ट्रैक के कीबोर्ड साउंड लोअरे ओरगन द्वारा उत्पन्न किये गये। (हालांकि "वोन्ट गेट फूल्ड अगेन" में आर्गन वीसीएस3 (VCS3) सिंथेसाइजर के माध्यम से उत्पन्न किया गया)। एलबम में "बार्गेन", "गोइंग मोबाइल" और "द सांग इज़ ओवर" पर कहीं भी सिंथेसाइजर्स सुन सकते हैं।" अक्टूबर में द हू ने ब्रिटेन का शीर्ष बीस हिट "लेट्स सी एक्शन" जारी किया। 4 नवम्बर 1971 को द हू ने लंदन में रेनबो थिएटर खोला और तीन रातों तक प्रदर्शन किया। उन्होंने लंदन के यंग विक में लाइफहाउस सेट का प्रदर्शन भी किया। यह वर्तमान में "हू इज़ नेक्स्ट" डीलक्स संस्करण के डिस्क 2 पर उपलब्ध है। 1972 में उन्होंने ब्रिटेन के शीर्ष दस और अमेरिका के शीर्ष बीस एकल "जॉयन टुगेदर" और ब्रिटेन और अमेरिका का शीर्ष चालीस "द रिले" जारी किया।

"हू इज़ नेक्स्ट" के बाद द हू ने "क्वाड्रोफेनिया" (1973) नामक दूसरा सम्पूर्ण डबल एलबम रॉक ओपेरा जारी किया। यह कहानी जिम्मी नामक लड़के की है जो अपने आत्म-सम्मान के लिए अपने परिवार और दूसरों से संघर्ष करता है और जो मानसिक रूप से बीमार है। उसकी कहानी 1960 के दशक के आरम्भ में ब्रिटेन, विशेष रूप से ब्राइटन में मॉड्स और रॉकर्स के बीच संघर्ष पर आधारित है। उनके इस एलबम ने अटलांटिक के आर-पार अपने उच्चतम चार्टिंग पर सफलता प्राप्त की और ब्रिटेन और अमेरिका में #2 के शीर्ष स्थान पर पहुंच गया। अमेरिकी दौरा 20 नवम्बर 1973 को सैन फ्रांसिस्को के डेली सिटी में कैलिफोर्निया काउ पैलेस में शुरू हुआ जहां मून ने "वोन्ट गेट फूल्ड अगेन" और मंच के पीछे एक ब्रेक के बाद "मैजिक बस" का प्रदर्शन किया। टाउनशेंड ने दर्शकों से पूछा, "किसी को ड्रम बजाना आता है? - मेरा मतलब है वास्तव में अच्छी तरह से." एक दर्शक सदस्य, स्कॉट हाल्पिन ने बाकी के शो "स्मोकस्टैक लाइटनिंग", "स्पूनफूल" और "नेकेड आई" के एक ज़ैम में ड्रम बजाया.
1974 में द हू ने आउटटेक्स एलबम "ऑड्स एण्ड सोड्स" जारी किया, जिसमें अधिकतर गाने "लाइफहाउस" परियोजना से लिये गये हैं। 1975 में उनके एलबम "द हू बाई नम्बर्स" में आत्मविश्लेषी गीत थे जो एक अन्य हिट एकल "स्क्वीज बॉक्स" से प्रभावित है। कुछ आलोचकों ने ""बाई नम्बर्स" " को टाउनशेंड की आत्महत्या सूचना समझा. केन रसेल द्वारा निर्देशित और डाल्ट्रे द्वारा अभिनीत "टॉमी" का फिल्म संस्करण उस वर्ष जारी हुआ था जिसने टाउनशेंड को बेहतरीन मूल स्कोर के लिए अकादमी अवार्ड का नामांकन अर्जित कराया. 6 दिसम्बर 1975 को द हू ने पोनटेक सिल्वरडोम में सबसे बड़ा इनडोर कन्सर्ट कराने का रिकार्ड बनाया जिसमें 75,962 लोगों ने भाग लिया। 31 मई 1976 में द हू ने द वैली में ऐसा प्रदर्शन किया जिसे एक दशक से अधिक अवधि तक गिनिज़ बुक ऑफ वर्ल्ड रिकार्ड्स में विश्व के सर्वाधिक शोर-शराबे वाले समारोह के रूप में सूचीबद्ध किया गया।

18 अगस्त 1978 को बैंड ने "हू आर यू" जारी किया। उस तारीख को यह उनका सबसे बड़ा और सबसे तेजी से बिकने वाला एलबम साबित हुआ और अमेरिका में #2 की जगह पर पहुंच गया तथा 20 सितंबर को अमेरिका में प्लेटिनम प्रमाणित किया गया था। 7 सितम्बर को पॉल मैककार्टने द्वारा दी गई पार्टी के कुछ ही घंटों बाद शराब छोड़ने से उत्पन्न परेशानियों का सामना करने के लिये निर्धारित- हेमिनेवरिन का अधिक मात्रा में सेवन करने कि वजह से नींद में ही हुई कीथ मून की मृत्यु ने इस सफलता को ढक लिया. एलबम के कवर पर मून इन शब्दों के साथ एक कुर्सी पर दिखाई देते हैं "नॉट टू बी टेकेन अवे"; "म्यूजिक मस्ट चेंज" गीत में ड्रम की कोई आवाज नहीं है। द स्माल फेसेज और द फेसेज के केनी जोन्स मून के उत्तराधिकारी के रूप में ग्रुप में शामिल हुए.

मंच पर द हू की वापसी 2 मई 1979 को लंदन में रेनबो थियेटर के बहु-प्रशंशित कन्सर्ट से हुई, इसके बाद बसंत और गर्मी में स्कॉटलैण्ड में फ्रांस के केन्स फिल्म फेस्टिवल में, वेस्ट जर्मनी में लंदन के वेम्बली स्टेडियम में, न्यू जर्सी में पसियाक के कैपिटल थियेटर में और न्यूयार्क सिटी में मेडिसन स्क्वायर गार्डेन में पांच तारीखों को लगातार प्रदर्शन किया।

इसके अतिरिक्त हू ने 1979 में "द किड्स आर ऑलराइट" नामक एक वृतचित्र और "क्वाड्रोफेनिया" का एक फिल्म संस्करण जारी किया, जिनमें से फिल्म ब्रिटेन में बॉक्स ऑफिस हिट रही और पहले अर्थात् वृतचित्र में कीथ मून के साथ उनके अंतिम प्रदर्शन सहित मंच पर बैंड के सबसे अधिक शानदार क्षणों को संग्रहित किया गया। दिसम्बर में द हू "टाइम्स" के कवर पर बीटल्स और द बैंड के बाद छपने वाला तीसरा बैंड बन गया। जे कॉक्स द्वारा लिखे गए लेख में कहा गया कि द हू ने अपने सभी समकालीन रॉक बैंडों से "आगे जाकर, स्थायी और बेहतर बनकर उन्हें खत्म कर दिया".

3 दिसम्बर 1979 को सिनसिनाटी, ओहियो की त्रासदी ने संयुक्त राज्य अमेरिका के एक छोटे दौरे को बिगाड़ दिया, जिसमें रिवरफ्रण्ट कोलिसियम पर भीड़ की धक्का-मुक्की में 11 प्रशंसकों की मौत हो गयी तथा अनेक लोग घायल हो गए थे। ऐसा फेस्टिवल सिटिंग की वजह से हुआ था- जो बैठने की ऐसी व्यवस्था है जिसमें फर्श पर बैठने का कोई निर्धारित या निश्चित नियम नहीं होता, इसलिए जो समारोह स्थल में पहले प्रवेश करते हैं उन्हें सबसे अच्छा स्थान मिलता है। इसके अतिरिक्त, बाहर इंतजार कर रहे अनेक प्रशंसकों ने बैंड द्वारा साउंड चेक अर्थात् ध्वनि की जांच को वास्तविक संगीत समारोह समझ लिया और जबरदस्ती अंदर जाने का प्रयास करने लगे. जब इस क्षेत्र के प्रवेश मार्ग के दरवाजे का मात्र एक अंश खोला गया था जिससे एक टोंटीदार बोतल जैसी स्थिति बन गयी और हजारों लोगों द्वारा एक साथ प्रवेश पाने की कोशिश करने की वजह से यह धक्का-मुक्की घातक बन गयी।

कार्यक्रम के समाप्त होने तक बैंड को इसके बारे में नहीं बताया गया था क्योंकि नागरिक अधिकारियों को डर था कि अगर संगीत कार्यक्रम रद्द कर दिया तो भीड़ समस्या उत्पन्न कर सकती है। बैंड इस घटना से अत्यधिक विचलित हो गया था और उन्होंने अन्य स्थानों पर अपने अगले संगीत कार्यक्रमों के लिए उपयुक्त सुरक्षा सावधानियों और सहायता का अनुरोध किया। अगली शाम बफेलो, न्यूयॉर्क में डाल्ट्रे ने मंच से उपस्थित भीड़ से कहा "पिछली रात हमने अपने परिवार के अनेक सदस्यों को खो दिया है और यह कार्यक्रम उनके लिए है।"

ड्रम वादक के तौर पर जोन्स के साथ बैंड ने दो स्टूडियो एलबम "फेस डांसेज" (1981) और "इट्स हार्ड" (1982) जारी किये। "फेस डांसेज" अमेरिका के शीर्षस्थ बीस में और "यू बेटर यू बेट" के साथ ब्रिटेन के टॉप टेन हिट में और "अनदर ट्रिकी डे" जैसे एमटीवी (MTV) और एओआर (AOR) हिटों की कड़ी में शामिल हुआ। एमटीवी पर इस एल्बम से तीन वीडियो का प्रदर्शन किया गया जब अगस्त 1981 में इसे रेडियो पर प्रसारित किया गया। हालांकि दोनों एलबम अच्छी बिकीं और "इट्स हार्ड" को "रोलिंग स्टोन" में फाइव स्टार की समीक्षा प्राप्त हुई, पर कुछ प्रशंसकों को नई ध्वनियां पसंद नहीं आयीं। "एथेना" अमेरिका की शीर्ष तीस हिट में थी और "एमीनेंस फ्रंट" भी पसंदीदा बन गया। बहरहाल, टाउनशेंड की जिंदगी बहुत अस्त-व्यस्त थी - उनके पीने की आदत की वजह से उनकी शादी टूट गयी और वे हेरोइन के आदि हो गये। उनके दोस्तों को इससे काफी हैरानी हुई क्योंकि पहले वे ड्रग सेवन के विरोधी थे। उन्होंने 1982 में शुरुआत की लेकिन डाल्ट्रे ने उनसे कहा कि टाउनशेंड को जिंदा रखने के लिए अगर जरुरत हुई तो वे दौरे खत्म कर देंगे। "इट्स हार्ड" के तुरन्त बाद टाउनशेंड के कहने पर कि द हू को स्टूडियो बैंड में बदलने से पहले वे एक और दौरे पर जाना चाहते हैं, द हू ने टाउनशेंड के लिए एक विदाई दौरा आरंभ किया। यह इस साल सबसे अधिक सफल आंका जाने वाला दौरा था, जब पूरे उत्तरी अमेरिका के स्टेडियम और रंगशालाओं में भारी भीड़ उमड़ी थी।

टाउनशेंड ने 1983 का अधिकतर वक्त स्टूडियो एलबम के लिए सामग्री लिखने में बिता दिया, जो 1980 में एक अनुबंध के बाद से वार्नर ब्रदर्स रिकार्ड्स (Warner Bros. Records) के स्वामित्व में है। तथापि, 1983 के अंत तक, टाउनशेंड ने द हू के लिए उपयुक्त सामग्री लिखने में अपने अक्षम होने की बात स्वीकार की और दिसंबर में बैंड से अपनी विदाई की घोषणा भी कर दी और डाल्ट्रे, एंटविसल और जॉन्स को उनके चाहने पर अपने बगैर भी आगे बढ़ते रहने के लिए शुभकामनाएं दीं। इसके बाद उन्होंने "", "" (जिसमें डाल्ट्रे एवं एंटविसल और "द हू" के एक एलबम के दो गानों को दर्शाया गया था) और "साइकोडेरेलिक्ट" (रेडियो कार्य "लाइफहाउस" का एक अग्रदूत) जैसी एकाकी परियोजनाओं पर अपना ध्यान केन्द्रित किया। 

वेम्बली में बॉब जेल्डॉफ के लाइव एड संगीत कार्यक्रम केनी जोन्स सहित द हू के सभी सदस्य एकसाथ पुन:संगठित हुए. "माई जेनरेशन" की शुरुआत में बीबीसी (BBC) के प्रसारण ट्रक से एक फ्यूज उड़ गया, जिसका मतलब है कि तस्वीर पूरी तरह गायब हो गयी थी, लेकिन बैंड ने प्रदर्शन जारी रखा। इसकी वजह से "माई जेनरेशन" और "पिनबॉल विजर्ड" के अधिकतर वीडियो बाकी की दुनिया तक नहीं पहुंच पाए लेकिन "विजर्ड" के ऑडियो और बाकी गाने रेडियो की मार्फत प्रसारित हुए थे। "लव, रेन ओवर मी" और "वोन्ट गेट फूल्ड अगेन" के बाद प्रसारण शुरू हुआ।

फरवरी 1988 में, बैंड को ब्रिटिश फोनोग्राफिक इंडस्ट्री के लाइफटाइम एचिवमेंट अवार्ड से सम्मानित किया गया था। द हू ने समारोह में एक संक्षिप्त सेट का प्रदर्शन किया (जोन्स ने आखिरी बार द हू के साथ काम किया)। 1989 में, उन्होंने 25वीं वर्षगांठ पर "द किड्स आर ऑलराइट" पर पुनर्मिलन दौरा आयोजित किया जिसमें "टॉमी" के गानों को विशेष महत्व दिया गया था। साइमन फिलिप्स ड्रम बजा रहे थें, स्टीव "बोल्ट्ज़" बोल्टोन गिटार बजा रहे थे, जबकि टाउनशेंड ध्वनिक गिटार और कुछ बिजली से चलने वाले ताल गिटार को ताल दे रहे थे ताकि उनके सुनने की क्षमता को कम नुकसान पहुंचे। ध्वनि को समृद्ध करने के लिए एक सींग अनुभाग (हार्न सेक्शन) और समर्थक गायकों को भी शामिल किया गया जबकि मंच की ध्वनि प्रबलता को पिछले दौरों से काफी कम रखा गया। "न्यूजवीक" ने कहा, "द हू का दौरा खास है क्योंकि बीटल्स और स्टोन्स के बाद, वे आईटी (IT) हैं।" जाएंट्स स्टेडियम में चार रातों सहित पूरे उत्तरी अमेरिका में उनके कार्यक्रम में भीड़ उमड़ पड़ी. कुल मिलाकर दो लाख से अधिक टिकट बेचे गए थे। दौरे में न्यूयॉर्क के रेडियो सिटी म्यूजिक हॉल में "टॉमी" और कई अतिथि सितारों के साथ लॉस एंजेल्स के यूनिवर्सल एम्फ़ीथियेटर का कार्यक्रम शामिल था। 1990 में "ज्वायन टुगेदर" नामक एक 2-सीडी (2-CD) लाइव एलबम जारी किया गया जो अमेरिका (US) में #188 पर पहुँच कर रुका. यूनिवर्सल एम्फ़ीथियेटर के कार्यक्रम का एक वीडियो भी जारी किया गया और वह अमेरिका (US) में प्लेटिनम बन गया था।

अपनी पात्रता के पहले वर्ष 1990 में, द हू को यू 2 (U2) द्वारा रॉक एण्ड रोल हॉल ऑफ़ फ़ेम में शामिल कराया गया, बोनो ने कहा "द हू किसी भी अन्य बैंड की अपेक्षा हमारे लिए अधिक अनुकरणीय (रोल मॉडल) हैं।" रॉक हॉल में द हू के प्रदर्शन ने उन्हें "विश्व के सबसे बड़े रॉक बैंड" की उपाधि के लिए प्रमुख दावेदार के रूप में वर्णित करता है। केवल बीटल्स और रोलिंग स्टोन्स ने ही रॉक हॉल में इस तरह की प्रशंसा प्राप्त की है।

1991 में द हू ने एल्टन जॉन के "सैटरडे नाइट इज़ ऑलराइट फॉर फाइटिंग" के एक अभिवादन एलबम के लिए एक कवर रिकॉर्ड किया। यह अंतिम बार था जब उन्होंने एंटविसल के साथ किया गया कोई स्टूडियो कार्य जारी किया। 1994 में डाल्ट्रे 50 वर्ष के हो गए और इसे कार्नेगी हॉल में दो समारोहों के साथ मनाया. इनमें एंटविसल और टाउनशेंड अतिथि कलाकार के रूप में शामिल थे। हालांकि द हू के तीनों जीवित मूल सदस्यों ने भाग लिया लेकिन वे अन्य अतिथियों के साथ समापन प्रदर्शन "ज्वायन टुगेदर" के अलावा कभी भी एक साथ मंच पर नहीं आये। डाल्ट्रे ने उस वर्ष एंटविसल और कीबोर्ड पर जॉन "रैबिट" बंड्रिक, ड्रम पर ज़ाक स्टार्की और अपने भाई की जगह भर रहे साइमन टाउनशेंड, के साथ दौरा किया। पीट टाउनशेंड ने डाल्ट्रे को अपने बैंड के लिए द हू के नाम का प्रयोग करने की अनुमति दी लेकिन डाल्ट्रे ने ऐसा करने से इंकार कर दिया। इन संगीत समारोहों के दौरान "डाल्ट्रे सिंग्स टाउनशेंड" के लाइव एलबम रिकार्ड किये गए लेकिन वे वाणिज्यिक सफलता नहीं पा सके। 1994 में भी द हू ने "थर्टी इयर्स ऑफ़ मैक्सिमम आरएण्डबी" (R&B) नामक बॉक्स सेट जारी किया।

1996 में टाउनशेंड, एंटविसल और डाल्ट्रे ने अतिथि सितारों के साथ हाइड पार्क के एक संगीत कार्यक्रम में "क्वाड्रोफेनिया" का प्रदर्शन किया। स्टार्की ड्रम वादक थे। प्रदर्शन को फिल डेनियल द्वारा वर्णित किया गया जिसने फिल्म में जिमी द मॉड की भूमिका निभाई. तकनीकी कठिनाइयों के बावजूद यह कार्यक्रम सफल रहा और मैडिसन स्क्वायर गार्डेन में सिक्स नाइट रेजीडेन्सी अर्थात् छह रात निवास की ओर अग्रसर किया। टाउनशेंड ने विशेष रूप से ध्वनिक गिटार बजाया. ये कार्यक्रम द हू के नाम से नहीं किये गए। "क्वाड्रोफेनिया" शो की सफलता ने 1996 और 1997 में अमेरिका और यूरोपीय दौरे का नेतृत्व करने का मार्ग प्रशस्त किया। टाउनशेंड ज्यादातर ध्वनिक गिटार बजाया करते थे, लेकिन चयनित गीतों पर विद्युत् गिटार भी बजाते थे। वीएचवन (VH1) ने 1998 में "रॉक एण्ड रोल के अपने 100 महानतम कलाकारों" की सूची में द हू को नौवें स्थान पर सूचीबद्ध किया।

1999 के उत्तरार्द्ध में, द हू ने कीबोर्ड पर बंड्रिक और ड्रम पर स्टार्की के साथ 1985 के बाद से पहली बार समारोह में पांच बार प्रदर्शन किया। लास वेगास में एमजीएम (MGM) ग्रांड गार्डेन में 29 अक्टूबर,1999 को पहला शो आयोजित हुआ। उसके बाद कैलिफोर्निया के माउंटेन व्यू के शेरोलिन एम्पीथियेटरमें 30 और 31 अक्टूबर को उन्होंने नील यंग्स ब्रिज स्कूल बेनिफिट के लिए शो किए। उसके बाद उन्होंने मेरीविल ऐकडमी के लाभ के लिए शिकागो के हाउस ऑफ ब्लूस में 12 और 13 नवम्बर को प्रदर्शन किया। अंत में, लंदन के शेफर्ड्स बुश एम्पायर में 22 और 23 दिसम्बर को क्रिसमस के लिए दो चैरिटी शो में हिस्सा लिया। 1982 के बाद ये पहले संपूर्ण कन्सर्ट थे जिसमें टाउनशेंड ने कार्यक्रम के पूरे समय तक विद्युत् गिटार बजाया. लास वेगास में 29 अक्टूबर का शो आंशिक रूप से टीवी पर और साथ ही इंटरनेट पर भी दिखाया गया था था जो बाद में "द वेगास जॉब" के तौर पर डीवीडी के रूप में रिलीज होगा। कार्यक्रम के लिए अच्छी समीक्षाएं हुईं.

1999 की सफलता ने 2000 में एक अमेरिकी दौरे का और नवम्बर में ब्रिटेन के एक दौरे का मार्ग प्रशस्त कर दिया। उनका दौरा रॉबिन हूड फाउंडेशन के फायदे के लिए 6 जून को न्यूयॉर्क में जेकॉब के. जेविट्स कन्वेंशन सेंटर से शुरू हुआ और 27 नवम्बर को टीनेज सेंटर ट्रस्ट के लिए रॉयल एल्बर्ट हॉल में चेरिटी शो के साथ खत्म हुआ। अच्छी समीक्षाओं के बाद द हू के तीनों सदस्यों ने नए एलबम पर चर्चा की। उसी वर्ष वीएचवन (VH1) ने द हू को अपने हार्ड रॉक के 100 महानतम कलाकारों की सूची में आठवें स्थान पर रखा। बैंड ने 20 अक्टूबर 2001 को न्यूयार्क सिटी के समारोह में ड्रम पर जैक स्टार्की के साथ न्यूयार्क सिटी के अग्नि व पुलिस विभाग के लिए "हू आर यू", "बाबा ओ रिले", "बिहाइंड ब्लू आइज़" और "वोन्ट गेट फूल्ड अगेन" का प्रदर्शन किया। उस वर्ष द हू को ग्रेमी लाइफटाइम अचीवमेंट अवार्ड से भी सम्मानित किया गया।

द हू ने 7 और 8 फ़रवरी को अल्बर्ट हॉल में टीनेज कैंसर ट्रस्ट बेनिफिट के लिए दो शो की तैयारी के लिए 2002 में इंग्लैंड के पोर्ट्समाउथ में 27 और 28 जनवरी को और वाटफोर्ड में 31 जनवरी को पांच शो में हिस्सा लिया। द हू के साथ एंटविसल के ये आखिरी शो थे। अपने अमेरिकी यात्रा के शुरू होने के ठीक पहले 27 जून को एंटविसल लास वेगास में हार्ड रॉक होटल में मृत पाये गये थे। इसका कारण दिल का दौरा था जिसमें कोकीन एक प्रमुख कारक था। थोड़ी सी देरी और दो गिग्स के रद्द होने के बाद, यह दौरा एंटविसल के (अब स्थायी) प्रतिस्थापन के रूप में बासिस्ट पिनो पलादिनो के साथ हॉलीवुड बाउल से यह दौरा शुरू हुआ। दौरे के अधिकांश शो को आधिकारिक तौर पर "एनकोर सीरिज़ 2002" सीडी के रूप में जारी किया गया था। सितंबर में, "क्यू" पत्रिका ने द हू को "50 बैंड में से एक ऐसे बैंड के रूप में नामित किया जिसे मरने से पहले जरूर देखें". नवंबर 2003 में द हू ने "रोलिंग स्टोन" पत्रिका के अपने समय के 500 सबसे महानतम एलबम में अपने सात एल्बम को जारी किया, जिसमें अपवाद के रूप में बीटल्स, द रोलिंग स्टोन्स, बॉब डाइलन और ब्रुस स्प्रिंगस्टीन जैसे कलाकार भी शामिल थे।

2004 में द हू ने "ओल्ड रेड वाइन 'और' रियल गुड लुकिंग ब्वॉय" (पिनो पलादिनो और ग्रेग लेक क्रमशः बास गिटार पर) को एकल संकलन"" के रूप में जारी किया और 18 दिनों के दौरे पर जापान, ऑस्ट्रेलिया, ब्रिटेन और अमेरिका में प्रदर्शन किया। सभी प्रदर्शनों को "एनकोर सीरिज़ 2004" के सीडी के रूप में जारी किया गया है। बैंड ने इज़ल ऑफ वाइट महोत्सव में भी सूर्खियां हासिल कीं. उस वर्ष "रोलिंग स्टोन" ने भी अपने 100 महानतम कलाकारों की सूची में द हू को #29 पर सूचीबद्ध किया।

द हू ने घोषणा की कि वसंत 2005 अंदाजन "WHO2" (डब्लूएचओ2) 23 वर्षों में उनका पहला स्टूडियो एल्बम देखेगा. टाउनशेंड ने एलबम पर अपना काम जारी रखा और अपने ब्लॉग पर "द ब्वाय हू हर्ड म्यूजिक" नामक एक लघु उपन्यास प्रविष्ट किया। यह एक मिनी ओपेरा "वायर एण्ड ग्लास" नाम से विकसित हुआ जो द हू के नये एलबम के बीज के रूप में विकसित हुआ और बाद में पूर्ण ओपेरा बना जिसे टाउनशेंड ने वस्सार कॉलेज में प्रदर्शित किया।

जुलाई 2005 में लंदन स्टेज पर द हू ने लाइव 8 संगीत समारोह में प्रदर्शन किया। उस वर्ष द हू को ब्रिटेन संगीत के हॉल ऑफ फ़ेम में भी शामिल किया गया। 2006 में वोडाफोन संगीत समारोह में द हू फ्रेडी मर्करी लाइफटाइम अचीवमेंट अवार्ड ग्रहण करने वालों में पहले नंबर पर थे।

30 अक्टूबर 2006 (31 अक्टूबर को अमेरिका में) को "एंडलेस वायर" जारी किया गया था। 1982 में "इट्स हार्ड" के बाद यह नयी सामग्री का पहला पूर्ण एलबम था और 1967 में "रयेल" के बाद "द हू सेल आउट" का यह पहला मिनी ओपेरा था। "एंडलेस वायर" ने "बिलबोर्ड" पर #7 और ब्रिटेन के एलबम चार्ट पर #9 से शुरुआत की। अपने रिलीज़ (29 अक्टूबर) की पूर्व संध्या पर द हू ने लंदन के राउंडहाउस में बीबीसी इलेक्ट्रिक प्रोम्स के समापन पर मिनी ओपेरा के कुछ अंश और नए एलबम के कई गीतों पर प्रदर्शन किया।

अपने एलबम के पहले और उसके समर्थन में द हू ने 2006-2007 दौरा आरम्भ किया। "एनकोर सीरिज़ 2006" के हिस्से के रूप में सीडी और डीवीडी पर शो जारी किये गए। अप्रैल 2006 में स्टार्की को ओएसिस में और नवंबर 2006 में द हू में शामिल होने के लिए आमंत्रित किया गया था लेकिन उन्होंने मना कर दिया और दोनों के बीच अपने समय को विभाजित करना पसंद किया। 24 जून 2007 को ग्लासटनबरी समारोह में द हू बिल के शीर्ष पर था।

नवंबर 2007 में, वृत्तचित्र"" जारी किया गया था। इस वृत्तचित्र में वो फुटेज भी शामिल हैं जो पहले के वृत्तचित्रों में नहीं थे, जिसमें 1970 के लीड्स विश्वविद्यालय के प्रदर्शन की फिल्म और 1964 में जब वे शीर्ष पर थे उस समय रेलवे होटल में किये गए प्रदर्शन भी शामिल हैं। "अमेज़िंग जर्नी" को एक ग्रेमी पुरस्कार 2009 के लिए मनोनीत किया गया था।

द हू को लॉस एंजिल्स में 2008 "वीएचवन (VH1) रॉक हॉनर्स" से सम्मानित किया गया था। शो की टेपिंग का 12 जुलाई, को और 17 जुलाई को नेटवर्क प्रसारण किया गया। उसी हफ्ते, 12 गीतों का एक सर्वश्रेष्ठ संग्रह संगीत वीडियो गेम "रॉक बैंड" के लिये जारी किया गया था। 2008 में ई3 (E3) मीडिया और व्यापार शिखर सम्मेलन के दौरान द हू ने ओरफियम थियेटर में "रॉक बैंड" पार्टी में प्रदर्शन किया। अक्टूबर 2008 में, द हू ने चार जापानी शहरों और उत्तरी अमेरिका के नौ शहरों का दौरा किया। दिसम्बर में, द हू को कैनेडी सेंटर ऑनर्स में मान्यता मिली। अन्य मशहूर हस्तियों द्वारा संगीत प्रदर्शन किये जाने के बाद, फाइनल में पुलिस और राहत कर्मियों के कोरस ने हैरत में डाल दिया, 9-11 के सदमे के बाद न्यूयॉर्क शहर में संगीत कार्यक्रम में द हू के प्रदर्शन ने दिल को छू लिया था। 

2009 के प्रारंभ में ऑस्ट्रेलिया और न्यूज़ीलैंड का एक दौरा पूरा हुआ। अगस्त में, टाउनशेंड ने द हू के वेबसाइट पर घोषणा की कि वे "फ्लॉस" नामक नए म्यूजिकल पर काम कर रहे हैं जो एक उम्रदराज रॉकर वाल्टर की कहानी है, जिसके कुछ गीत 2010 में हू के प्रस्तावित एक नए एलबम में शामिल किये जायेंगे. डाल्ट्रे ने घोषणा की कि वे 2010 में द हू के साथ दौरा करेंगे। 

द हू ने 7 फ़रवरी 2010 को मियामी गार्डेन्स, फ्लोरिडा के सन लाइफ स्टेडियम में सुपर बॉल XLIV के कार्यक्रम में हाफ टाइम शो किया। उन्होंने "पिनबाल विजर्ड", "बाबा ओ' रिले", "हू आर यू", "सी मी, फील मी" और "वोन्ट गेट फूल्ड अगेन" का एक मिश्रण बजाया. 

30 मार्च 2010 को रॉयल अलबर्ट हॉल में टीनएज कैंसर ट्रस्ट सीरिज़ के 10 गिग के एक भाग के रूप में "क्वाड्रोफेनिया" का प्रदर्शन किया। रॉक ऑपेरा के इस एकल प्रदर्शन में पर्ल जैम के प्रमुख गायक एडी वेडर और कसबियन के प्रमुख गायक टॉम मीघन अतिथि कलाकार के रूप में शामिल हुए थे। 

टाउनशेंड ने "रोलिंग स्टोन" पत्रिका से कहा कि बैंड ने 2010 के आरंभ में एक दौरे की योजना बनाई थी; टाउनशेंड ने यह भी कहा कि उनके टिनिटस कर्णक्ष्वेड की समस्या के लौटने की वजह से शायद ऐसा न हो सके। वे कान के अन्दर की एक नए मॉनिटरिंग प्रणाली के साथ प्रयोग कर रहे हैं जिसके सुझाव उन्हें उनके रॉकर साथी नील यंग और उनके ऑडियोलॉजिस्ट ने दिया है। 30 मार्च को रॉयल अलबर्ट हॉल में "क्वाड्रोफेनिया" संगीत समारोह के दौरान इस कान के अंदर की मॉनिटरिंग प्रणाली के परीक्षण का निर्णय किया गया। यदि यह प्रणाली टाउनशेंड के लिए कारगर होती है तो 2010 के अंत में एक दौरा संभव है। रोजर डाल्ट्रे ने एरिक क्लैप्टन के समर्थन के लिए हाल में हुए एक कार्यक्रम में इसका संकेत किया था। हालांकि, बाद के एक साक्षात्कार में अपने गले की परेशानियों और अपनी बढ़ती उम्र का हवाला देते हुए उन्होंने कहा कि अल्बर्ट हॉल में होने वाला हाल का प्रदर्शन उनका अंतिम कार्यक्रम हो सकता है। आने वाले सप्ताहों में बैंड द्वारा अपने भविष्य की योजना के बारे में घोषणा करने की आशा की जाती है।

द हू 1960 से '70 के दशक के सबसे प्रभावशाली रॉक समूहों में से एक है। उन्होंने ग्रीन डे, द ज़ैम, लेड जेप्लिन, जुडास प्रीस्ट, ब्लैक सबाथ, क्वीन, वैन हेलेन, स्वीट, एयरोस्मिथ, किस, एसी/डीसी, डीप परपल, लिनिर्ड स्कीनीर्ड, स्टीक्स, आयरन मेडेन, रश, निर्वान, द क्लैश, U2 (बोनो के साथ यू2 (U2) को "द हू के उत्तराधिकारी" कहते हुए) और पर्ल ज़ैम" (एडी वेडर के साथ, "एक बात जिससे मुझे द हू के प्रति चिढ़ होती है वह है उनका तरीका जिससे उन्होंने रॉक 'एन' रोल के अनजान गलियारे में हर दरवाजे में घुसकर तोड़-फोड़ की और हमारे लिए मलबे के कुछ ढेरों के अलावा कुछ नहीं छोड़ा, जिस पर हम दावा कर सकें. आदि बैंडों को प्रभावित किया।)
द हू के आधुनिक प्रजन्म ने 1990 के मध्य में ब्रिटपॉप लहर के ब्लर, ओएसिस, और ऐश, बैंडों को प्रेरणा दी. रॉक के प्रति उनके तीव्र और आक्रामक तरीके एवं "माइ जेनरेशन" जैसे गानों में दिखाई देने वाले व्यवहार की वजह से बैंड को "द गॉडफादर ऑफ पंक" भी कहा गया है। द स्टूजेस, MC5, रेमोनेस, सेक्स पिस्टल्स, द क्लैश, ग्रीन डे, एवं अन्य अनेक पंक रॉक और प्रोटोपंक रॉक बैंडों ने द हू के प्रभाव का संकेत किया है। 

समूह को "रॉक ओपेरा" का श्रेय दिया गया और इसने पहले उल्लेखनीय कॉनसेप्ट एलबमों में से एक एलबम बनाया। "टॉमी" के बाद डेविड बॉवी की "द राइज़ एण्ड फॉल ऑफ ज़िग्गी स्टारडस्ट एण्ड द स्पाइडर्स फ्रॉम मार्स", जेनेसिस की "द लैम्ब लाइस डाउन ऑन ब्रॉडवे" और पिंक फ्लॉयड की "द वाल" 1970 के मुख्य आकर्षण रहे। रॉक ओपेरा शैली में बाद के प्रयासों में माइ केमिकल रोमांस का "द ब्लैक परेड" और ग्रीन डे का "अमेरिकेन इडियट" तथा "21स्ट सेंचुरी ब्रेक डाउन" रिलीज़ शामिल हैं।

1967 में टाउनशेंड ने द हू के साठ के दशक के सिंगल्स (एकल) का वर्णन करने के लिए "पावर पॉप" शब्द गढ़ा. रास्पबेरी से चिप ट्रिक तक सत्तर के दशक के पावर पॉप आंदोलन की मार्गदर्शक रोशनी ने द हू से प्रेरणा ली। "हू इज नेक्स्ट" में यंत्र के विशेष रूप से उपयोग में सिन्थेसाइजर के प्रारंभिक समावेश में भी द हू के प्रभाव को देखा जा सकता है।

द हू के जीवित सदस्यों, पीट टाउनशेंड और रोजर डाल्ट्रे को लोकप्रिय संस्कृति पर स्थायी प्रभाव डालने के लिए कैनेडी सेंटर ऑनर्स दिया गया। रॉक प्रतिरूपण के उनके योगदान में विंडमिल स्ट्रम (पवन चक्की झंकार), मार्शल स्टैक और गिटार तोड़ना शामिल है। उनके आरम्भिक दिनों में पॉप कला को गले लगाना और अपने कपड़ों के लिए यूनियन जैक के नवीन उपयोग से फैशन पर उनका एक प्रभाव पड़ा.

आज भी द हू का संगीत बारगेन, माइ जेनरेशन, द ओहम, द रिले, द सबस्टीच्यूट्स (आस्ट्रेलिया), जापान में टाउनजेन, द हुडलुम्स (ब्रिटेन), द हूलीगेन्स, द हू शो, हू-डनइट, हू इज नेक्सट यू॰एस॰, हू इज नेक्स्ट यूके, हू इज हू यूके जैसे श्रद्धांजलि बैंडों द्वारा बजाया जाता है। 

अमेरिकी फॉरेंसिक नाटक "सीएसआई" "" "" और "" के सभी तीन संस्करणों के फीचर गीत क्रमश: "हू आर यू", "वोन्ट गेट फूल्ड अगेन" और "बाबा ओ' रिले" द हू द्वारा थीम (विषय) गानों के रूप में लिखे और पेश किये गए। सीबीएस सिटकॉम "टू एंड ए हॉफ मैन" ने एक बार "स्क्वीज बॉक्स" विषय गीत सहित स्टीफ्स नामक संक्षिप्त "सीएसआई" स्पूफ किया। फॉक्स नाटक "हाउस" हग लाउरी में "बाबा ओ' रिले" के लिए एयर पियानो और एयर ड्रम बजाते हुए भी देखा जा सकता है।

द हू को 1990 में रॉक एण्ड रोल हॉल ऑफ फ़ेम में, 2005 में ब्रिटेन म्यूजिक हॉल ऑफ फ़ेम में परिचित कराया गया और 2006 में इसने लाइव संगीत में पहला वार्षिक फ्रेडी मर्करी लाइफटाइम अचीवमेंट अवार्ड जीता। उन्होंने 1988 में ब्रिटिश फोनोग्राफिक इंडस्ट्री से और 2001 में रिकार्डिंग क्षेत्र में महत्वपूर्ण उत्कृष्ट कलात्मक योगदान के लिए ग्रेमी फाउंडेशन से लाइफटाइम अचीवमेंट अवार्ड प्राप्त किया।

1998 में "टॉमी" को, 1999 में "माइ जेनरेशन" को और 2007 में "हू इज़ नेक्स्ट" को ग्रेमी हॉल ऑफ फ़ेम में शामिल किया गया। 7 दिसम्बर 2008 को 31वें वार्षिक पुरस्कार समारोह में टाउनशेंड और डाल्ट्रे ने केनेडी सेंटर ऑनर्स प्राप्त किया, इस प्रकार सम्मानित किया जाने वाला यह पहला रॉक बैंड है। 2009 में "माइ जेनरेशन" को संयुक्त राज्य अमेरिका राष्ट्रीय रिकॉर्डिंग पंजीकरण में संरक्षण के लिए चयनित किया गया था। वीएचवन (VH1) रॉक सम्मान 2008 ने पर्ल जैम, फू फाइटर्स,फ्लेमिंग लिप्स, इनक्यूब्स और टेनासियस डी के श्रद्धांजलि कार्यक्रमों के साथ द हू के प्रति श्रद्धा समर्पित की। 

"About.com" के "शीर्ष 50 क्लासिक रॉक बैंड" की तालिका में द हू #3 पर क्रमबद्ध हैं।






