करन सिंह ग्रोवर

करन सिंह ग्रोवर (जन्म 23 फ़रवरी 1982) भारत के एक लोकप्रिय टेलीविजन अभिनेता और मॉडल है। उन्होंने अपने टेलीविजन करियर की शुरुआत एमटीवी इंडिया (MTV India) पर एकता कपूर के 'कितनी मस्त है ज़िंदगी' से की ""। उनको सबसे ज्यादा पहचान स्टार वन पर "दिल मिल गऎ सीजन 1" में डा अरमान मल्लिक की भूमिका से मिली।
करन का जन्म भारत में दिल्ली में हुआ था पर बाद में उनका परिवार सऊदी अरब चला गया और वह बारह साल तक वहीँ रहे। उनका बचपन और स्कूली शिक्षा दम्मम,सऊदी अरब में बीता। उनकी स्कूली शिक्षा इंटरनेशनल इंडियन स्कूल ऑफ दम्मम (International Indian School of Dammam) में हुई। सऊदी अरब में अपने कॉलेज के दिनों में उनका थाउसंड डेसिबल (Thousand Decibal) नाम का एक बैंड था। सन् 2000 में वे मुंबई वापस चले गए और वहां उन्होंने होटल मेनेजमेंट में IHM मुंबई, दादर केटरिंग कॉलेज से डिग्री प्राप्त की।
उन्होंने अभिनय की शुरुआत एमटीवी इंडिया मे बालाजी टेलीफिल्म्स के लिये," कितनी मस्त है ज़िंदगी" के साथ की जिसके लिए उन्हें राष्ट्रव्यापी टेलेंट हंट (talent hunt) मॆ चुनाया गया था। करन अम्बाला, हरियाणा के एक पंजाबी सिख परिवार के सदस्य है। 
वर्तमान में करन के माता, पिता और भाई दिल्ली में रहते हैं। पहले 2004 से 2006 के मध्य तक वे भारतीय टेलीविजन अभिनेत्री बरखा बिष्ट के साथ थे जो कि " कितनी मस्त है ज़िंदगी" में उनकी सह कलाकार थी। उनकी सगाई भी हो गयी थी पर 2006 के मध्य में उनमे दरार आ गयी। अप्रैल 2007 में उन्होंने लोकप्रिय टीवी अभिनेत्री श्रद्धा निगम के साथ डेटिंग शुरू की। 2 दिसम्बर 2008 मे इन दोनों ने गोवा के एक गुरुद्वारे में शादी कर ली। [6] यह समांरोह एक व्यक्तिगत मामला था। जसकरन सिंह जिन्होंने "मिले जब हम तुम" में उदय की भूमिका निभाई है वो करन के वास्तविक जीवन मे चचेरे भाई है। करन स्वास्थ्य को लेकर बहुत जागरूक है और व्यायामशाला में नियमित रूप से काफी अभ्यास करते है। उन्हे टैटू बहुत पसंद है और उनके चार टैटू है।

टेलीविजन में अभिनय के पहले उन्होंने मॉडलिंग (Modeling), रैंप शो (Ramp shows), विज्ञापन और यहां तक एक रेडियो शो का आयोजन जैसे कार्य किये। बाद में उन्होंने 2004 में ग्लैडरैग्स मेगा मॉडल मैनहंट प्रतियोगिता (Gladrags Mega Model Manhunt Contest) में प्रवेश लिया और अंत में 'सर्वाधिक लोकप्रिय मॉडल' के लिए पुरस्कार हासिल किया। 

उसके बाद वह बालाजी टेलेफिल्म्स द्वारा एक राष्ट्रव्यापी प्रतिभा खोज प्रतियोगिता के माध्यम से पांच अन्य लोगों के साथ, एमटीवी के एक शो "कितनी मस्त है ज़िंदगी" मे पात्र के लिए चुने गए। इसके बाद "प्रिंसेस डौली और उसका मेजिक बैग " और अंततः "कसौटी जिंदगी की " में एक नकारात्मक भूमिका में अभिनय किया। उसके बाद उन्होंने सहारा वन पर "सोलह सिंगार" और सीआईडी (CID) मे छोटे किरदार और "परिवार" मे काम किया। उसके बाद उन्होंने "दिल मिल गये" मे डॉ॰ अरमान मलिक की भूमिका की जिसने उन्हें एक प्रसिद्ध अभिनेता के रूप मे उभारा। उन्होंने स्टार वन /0} के यथार्थ टेलीविजन शो "[[जरा नच के दिखा]]" कार्यक्रम को प्रस्तुत किया। नृत्य के यथार्थ शो "जलक दिखा जा" सीज़न 3 मे वह द्वितीय स्थान पर रहे। वर्तमान में वह कलर्स टीवी पर आईडिया रॉक्स इंडिया (Idea Rocks India) कार्यक्रम प्रस्तुत कर रहे है।



