स्वाट

SWAT (स्पेशल विपंस एण्ड टैक्टिस) अमेरिका के एक संभ्रांत अर्द्धसैनिक विशेष अभियान का रणनीतिक इकाई है और कुछ अंतर्राष्ट्रीय कानून प्रवर्तन विभाग है। उन्हें उच्च जोखिम को संचालन करने का प्रशिक्षण दिया जाता है जो नियमित रूप से अधिकारियों की क्षमता से बाहर होता है। बंधक बचाव और आतंकवाद-विरोधी अभियान, उच्च जोखिम गिरफ्तारी और खोज वारंट की सेवा, संदिग्धों के खिलाफ मोर्चाबन्दी करना और भारी हथियारों से लैस अपराधियों को पकड़ना आदि इनके कर्तव्यों में शामिल है। SWAT टीम के पास अक्सर विशेष हथियार होते हैं जिसमें हमलों के लिए राइफलें, टामी बंदूकें, शॉटगंस, कारबाइनें, दंगा नियंत्रण एजेंट, अचेत करने वाले हथगोले और घात में बैठकर निशाना साधने वालों को मारने के लिए उच्च क्षमता वाली बंदुकें शामिल है। उनके पास विशेष उपकरण भी होते हैं जिसमें भारी शरीर कवच, प्रविष्टि उपकरण, कवचधारी वाहन, रात में देखने की उन्नत प्रकाशिकी और अंदर छिपे हुए बंधकों या संलग्न ढांचे के अंदर बंधकों को ले जाने वालों की स्थिति का निर्धारण करने वाले संसूचक डिटेक्टर शामिल होते हैं।

सबसे पहले 1968 में लॉस एंजिल्स पुलिस विभाग में SWAT टीम को स्थापित किया गया था। तब से कई अमेरिकी पुलिस विभागों खासकर बड़े शहरों और सरकार के संघीय और राज्य स्तर पर विभिन्न नामों के तहत उनकी विशिष्ट इकाइयों की स्थापना की गई है, इन इकाइयों को उनके सरकारी नाम का ध्यान किए बिना सामूहिक रूप से साधारण बोलचाल के तहत SWAT टीमों के रूप में निर्दिष्ट किया जाता है।

अपनी आधुनिक अवतार में SWAT के विकास के लिए आम तौर पर लॉस एंजिल्स पुलिस विभाग (LAPD) के इंसपेक्टर डेरिल गेट्स के सन्दर्भ के साथ इसकी शुरुआत होती है।

LAPD SWAT टीम के शुरुआत के बाद गेट्स ने अपनी आत्मकथा "" में लिखा है कि उसने SWAT रणनीति और उसकी विशिष्ट उपकरण का विकास नहीं किया है। गेट्स ने लिखा है कि उन्होंने संकल्पना का समर्थन किया था और इस संकल्पना को विकसित करने के लिए अपने लोगों को समर्थ बनाने की कोशिश की और उनका नैतिक समर्थन किया।
गेट्स ने मूल पलटन का नाम "स्पेशल विपंस असौल्ट टीम" दिया था लेकिन साधारण जन संबंधी विरोध के कारण नाम को उनके बॉस और उप-पुलिस प्रमुख एड डेविस को यह नाम सैन्य संगठन की तरह महसूस होने के चलते उन्होंने इसका नाम बदल दिया था। और एक परिवर्णी शब्द "SWAT" को रखना चाहते थे, गेट्स ने इसके विस्तार ("विवरण") को "स्पेशल विपंस एण्ड टैक्टिस" में बदला.

जबकि SWAT के सार्वजनिक पक्ष को LAPD के माध्यम से निर्मित होना जाना जाता है, क्योंकि शायद मास मीडिया और आकार और अपने विभाग के व्यावसायिकता से उनकी निकटता थी, सबसे पहला SWAT ओपेरेशन लॉस एंजिल्स के उत्तर में डेलानो, केलिफोर्निया के कृषक समुदाय में केर्न और तुलारे काउंटीज के सीमा के बीच में महान सैन जोकिन घाटी पर संचालन की गई थी। यूनाईटेड फार्म वर्कर्स के सह-संस्थापक सेसर शावेज, डेलानो में कोल्ड स्टोरेज सुविधाओं और गैर सहायक कृषि मजदूरों के घरों के सामने शहर के सड़कों पर लगातार विरोध प्रदर्शन कर रहे थे। डेलानो पुलिस विभाग ने पहली बार गठित स्पेशल विपंस एण्ड टैक्टिस इकाई द्वारा इस मुद्दे को सुलझाने की कोशिश की थी। टेलीविजन समाचार स्टेशनों और प्रिंट मीडिया द्वारा इन घटनाओं के ताजा और विलंबित रूप से विस्तृत-सूचना देश भर में पहुंचाया गया था। LAPD के कर्मचारियों ने इस प्रसारण को देखा और फिर डेलानो PD से संपर्क किया और कार्यक्रम के बारे में पूछताछ भी की। उसके बाद यहां के किसी एक अधिकारी को डेलानो पुलिस विभाग के विशेष हथियार और रणनीति कोशल को देखने की अनुमति मिली थी और उसने वहां से जो कुछ भी सीखा था उसे लेकर वह वापस लॉस एंजिल्स आया और बाद में उसी ज्ञान का इस्तेमाल करते हुए उन्होंने पहली SWAT इकाई के रूप में निर्माण किया।

जॉन नेल्सन नामक एक अधिकारी द्वारा प्रतिक्रिया के जवाब और संकटमय स्थितियों को संभालने और महत्वपूर्ण शूटिंग को शामिल करने के साथ पुलिस द्वारा हताहतों की संख्या कम करने के लिए एक विशेष रूप से प्रशिक्षित और LAPD में सुसज्जित यूनिट के विचार को सबके सामने रखा गया था। इंस्पेक्टर गेट्स ने इस विचार को मंजूरी दी और उन्होंने विशेष अधिकारियों के एक छोटे समूह का गठन किया। शुरू में पहली SWAT इकाई में साठ कर्मचारियों की कुल संख्या के लिए चार लोगों की पंद्रह टीमें शामिल की गई। इन अधिकारियों को विशेष दर्जा और लाभ दिया गया। उनका विशेष मासिक प्रशिक्षण में भाग लेना जरूरी था। नागरिक अशांति के दौरान यह इकाई पुलिस की सुविधा के लिए एक सुरक्षा इकाई के रूप में भी कार्य करता था। मेट्रो श्रेणी में LAPD SWAT इकाइयों का आयोजन "D प्लाटून" के रूप में किया गया था।

1974 में लॉस एंजिल्स पुलिस विभाग द्वारा जारी किए गए सिम्बायोनिज लिबरेशन आर्मी के साथ एक मुठभेड़ के बाद रिपोर्ट जारी की गई थी, जिसने स्वाट इतिहास, संचालन और संगठन के संबंध में विभाग द्वारा कुछ पहले के खातों में से कुछेक को प्रदान करता है।

रिपोर्ट के 100 पृष्ठ पर, विभाग ने चार प्रवृतियों का उल्लेख किया है जो SWAT के विकास को प्रस्तुत करता है। इसमें वाट दंगे, जो 1960 के दशक में सामरिक परिस्थितियों में कृत्रिम पुलिस विभाग को मजबूर किया जिसके लिए वे तैयार नहीं थे, राजनैतिक आदेश के चुनौती के रूप में निशांची का उद्भव, राजनीतिक हत्यारे की उपस्थिति और शहरी आतंकवादी गुटों द्वारा गोरिल्ला युद्ध का खतरा शामिल है। "निशानची की अनिश्चितता और पुलिस के सामान्य प्रतिक्रिया के चलते पूर्वानुमान मौत या अधिकारियों को चोट पहुंचने की संभावना में वृद्धि हुई. गोरिल्ला-प्रशिक्षित आतंकवादी गुट के साथ पारंपरिक अधिकारियों के बीच टकराव में अधिकारियों के बीच हताहतों की संख्या ज्यादा थे जबकि गोरिल्ला के बचने की संभावना अधिक थे। रिपोर्ट में उल्लेख किया गया कि शहरी हिंसा की शर्तों के तहत इन से निपटने के लिए LAPD ने SWAT का गठन किया।

109 पृष्ठ के रिपोर्ट के अनुसार "SWAT का उद्देश्य बचाव, सहायता, सुरक्षा, अग्नि शक्ति और अधिक व्यक्तिगत जोखिम की स्थिति में पुलिस अभियान को रक्षा प्रदान करना है, जहां विशेष रणनीति के तहत हताहतों की संख्या कम से कम करना आवश्यक है।"

फ़रवरी 7, 2008 में विनेट्का, केलिफोर्निया में एक गनमैन के साथ एक घेरा और उत्तरगामी अग्नियुद्ध में पिछले 41 वर्षों में पहली बार LAPD SWAT टीम के एक सदस्य की मौत हुई थी।

SWAT कर्तव्यों में शामिल हैं:

LAPD SWAT इकाई की पहली महत्वपूर्ण तैनाती 9 दिसम्बर 1969 पर हुई थी जिसमें काले पैंथर्स के सदस्यों के साथ चार घंटे तक टकराव हुई थी। इस मुठभेड़ में तीन पेंथर्स और तीन अधिकारी घायल हुए थे औऱ अंततः पैंथर्स ने आत्मसमर्पण कर दिया था। 1974 तक शहर और लॉस एंजेल्स के काउंटी के लिए संशाधन के रूप में SWAT को सामान्य स्वीकृति मिली थी।

एक समूह जिसे सिम्बायोनिज लिबरेशन आर्मी (SLA) कहा जाता है, के भारी हथियारों से लैस वामपंथी गोरिल्लाओं एक समूह ने 17 मई 1974 की दोपहर को लॉस एंजिल्स में क्रोंप्टन एवेन्यू के 54 इस्ट स्ट्रीट के एक घर में अपने आप को बंद कर लिया था। . टीवी और रेडियो के माध्यम से इस घेराबंदी की विस्तृत सूचना लाखों लोगों तक प्रसारित किया गया और एक दिन के बाद दुनिया भर के अखबारों में इसे छापा गया था। आँसू गैस की शुरूआत के पहले और बाद में कई अवसरों पर छुपे हुए संदिग्धों से समझौता वार्ता चालू था। पुलिस इकाइयों ने तब तक गोलियां बरसानी शुरु नहीं की थी जब तक SLA ने अर्ध स्वतः और स्वतः बंदूकों से उन पर गोलियों की बौछार करनी शुरु की। SLA द्वारा 3,772 राउंड के गोलीबारी करने के बावजूद इससे कोई असंबद्ध नागरिक और पुलिस अधिकारी अनवरत गोलियों से चोटिल नहीं हुआ था।

बंदूक लड़ाई के दौरान निवास के अंदर आग भड़क उठी थी। आधिकारिक तौर पर आग लगने का कारण तो अज्ञात है, हालांकि पुलिस सूत्रों के अनुमान के अनुसार एक संदिग्ध द्वारा गलत रूप से मोलोटोव कॉकटेल्स के फेंकने से आग लगी थी। एक अन्य अनुमान के अनुसार आग लगने का कारण आंसु गैस हथगोले का बार-बार इस्तेमाल करना था जो उच्च तापमान पर रसायन जल द्वारा आग लगना शुरु हुई थी।
और सभी छह संदिग्धों को एकाधिक बंदूक की गोली के घाव का सामना करना पड़ा था और अंततः निवास स्थान में लगे आग में सभी आतंकवादी मारे गए।

SLA की शूटिंग के समय SWAT टीम ने 10 आदमियों के छह टीम को पुनर्गठित किया था, प्रत्येक टीम में पांच कर्मियों के दो इकाईयों को बनाया गया था जिसे एलिमेंट कहा जाता है। इस एलिमेंट में एक एलिमेंट सेनापति, दो आक्रमण करने वाले, एक पहरेदार और एक सेना के पृष्ठ भाग का रक्षक था। उनके पास सामान्य रूप से हथियारों में एक स्नाइपर राइफल (जाहिरा तौर पर एक .243-कैलिबर बोल्ट एक्शन, मुठभेड़ में अधिकारियों द्वारा युद्ध सामग्री को व्यय करना देखा जाता था), दो। 223-कैलिबर अर्द्ध स्वचालित राइफलें और दो बंदूकें थीं। SWAT अधिकारियों ने कंधे की बन्दूक रखने की थैली में अपनी सर्विस रिवाल्वर भी रखा था। सामान्य उपकरणों में उन्हें एक प्राथमिक चिकित्सा किट, दस्ताने और एक गैस मास्क दिया गया था। वास्तव में इसमें परिवर्तन किया गया था और पुलिस को अर्द्ध- स्वचलित राइफलें रखने के लिए दिया गया था लेकिन एक समय था जब आम तौर पर छह गोली रिवॉल्वर और बंदूकें उन्हें दिए जाते थे। सिम्बायोनिज लिबरेशन आर्मी के साथ मुठभेड़ के बाद SWAT टीमों की दिशा में शरीर कवच और विभिन्न प्रकार के स्वचालित हथियारों के जारी करने की एक प्रवृत्ति ने जन्म लिया।

20 अप्रैल 1999 में कोलोराडो में कालंबिन हाई स्कूल हत्याकांड, SWAT रणनीति और पुलिस के जवाबी कार्रवाई के लिए एक और प्रभावशाली घटना थी। "क्रिस्चियन साइंस मॉनिटर" एक लेख में इस बात का उल्लेख किया गया कि "SWAT टीम के पहुंचने का इंतजार करने का सिखाने के बजाय उन घटनाओं जिसमें संदिग्ध के पास खतरनाक हथियार होने का अंदेशा हो वैसे घटनाओँ में क्षेत्रीय अधिकारियों को तत्काल कार्रवाई करने और हथियार प्रशिक्षण देने चाहिए।

लेख में आगे बताया गया है कि क्षेत्रीय अधिकारियों के पास हथियार और राइफले बढ़ रहे हैं और भारी हथियार और बैलिस्टिक हेलमेट जारी किए जा रहे है और पारम्परिक रूप से SWAT इकाइयों के साथ ये हथियार जुड़े हुए हैं। क्षेत्रीय अधिकारियों के तथा कथित एक्टिव-शूटर स्थितियों में तेजी से एक्शन लेने के लिए इस विचार को रखा गया है। ऐसी स्थितियों में केवल एक परिधि को सेट कर SWAT का इंतजार स्वीकार्य नहीं था।

एक उदाहरण के रूप में मिन्नापोलिस, मिनेसोटा, पुलिस विभाग की नीति और मैनुअल प्रक्रिया में यह कहा गया है कि "MPD कर्मी इस तथ्य से अवगत रहे कि कई सक्रिय शूटर की घटनाओं में घटना के शुरुआती मिनटों में कुछ निर्दोष जीवन की क्षति होती है।. इस तथ्य से यह मालूम चलता है कि कुछ स्थितियों में निर्दोष लोगों के जीवन को बचाने के लिए जल्दी से स्थिति को संभालना और तेजी से कार्रवाई करने की आवश्यकता होती है।"

पुलिस की जवाबी कार्रवाई में इस बदलाव के बाद SWAT इकाइयों के पास बंधक बचाव, आतंकवाद विरोधी कार्रवाई और उच्च जोखिम वारंट की सेवा के रूप उनकी पारंपरिक भूमिका निभाने की आवश्यकता होगा।

अपेक्षाकृत SWAT का अंतराल युक्त आमंत्रण का अर्थ है कि बड़ी लागत में इन्हें प्रशिक्षण किया गया है और सुसज्जित अधिकारी एक आपात स्थिति के लिए प्रतीक्षा करके यूं ही बैठे नहीं रहते. कई विभागों के अधिकारियों को सामान्य रूप से नियमित रूप से काम के लिए तैनात किए गए हैं लेकिन पेजर्स, मोबाइल फोन या रेडियो ट्रांसरिसिवर द्वारा SWAT कॉल के लिए उपलब्ध होते हैं। यहां तक कि बड़े पुलिस एजेंसियों जैसे लॉस एंजिल्स PD में भी SWAT कर्मियों को आम तौर पर अपराध के दमन की भूमिकाओं में देखा जाता है, विशेष और नियमित पहरेदारी से भी ज्यादा खतरनाक, लेकिन इस प्रकार के अभियान में शायद अधिकारी इसमें अपने विशिष्ट हथियार और औजारों को नहीं ले जा सकता है।

इसका उदाहरण LAPD के वेबसाइट से पता चलता है कि 2003 में 133 SWAT कॉल के लिए उनके SWAT इकाइयां 255 बार सक्रिय थे और 122 बार उन्होंने उच्चतम जोखिम वारंट की सेवा की थी।

द न्यूयार्क पुलिस डिपार्टमेंट की एमरजेंसी सर्विस यूनिट सिविलियन पुलिस विशेष-प्रभार इकाइयों में से एक है जो 24 घण्टों स्वायत्त रूप से संचालित रहती है। बहरहाल, यह इकाई भी व्यापक रूप से सेवा प्रदान करती है जिसमें खोज और बचाव कार्य शामिल होते हैं और साथ ही वाहन निष्कर्षण भी जिसे आम तौर पर फायर विभागों या अन्य एजेंसियों द्वारा संभाला जाता है।

वृहद रूप से बिखरे हुए कर्मियों को बुलाने फिर हथियार बांटने और योजना को समझाने आदि में प्रारंभिक आपातकाल और आवश्यक स्थान पर वास्तविक SWAT की तैनाती के बीच एक लंबे अंतराल का निर्माण हो जाता है। 1999 के कालंबिन हाई स्कूल की शूटिंग में पुलिस की जवाबी कार्रवाई में देरी की समस्याओं के चलते पुलिस की प्रतिक्रिया में परिवर्तन हो गया, मुख्य रूप से रेखा के अधिकारियों के परिधि को स्थापित करने और SWAT के आने का इंतजार करने के बजाए उनकी तैनाती एक सक्रिय शूटर से निपटने के लिए होनी चाहिए थी।

SWAT अधिकारियों का चयन स्वयंसेवकों द्वारा अपने कानून प्रवर्तन संगठन में होता है। विभाग की नीति के आधार पर, आम तौर पर अधिकारियों को विशेषज्ञ अनुभाग जैसे SWAT के लिए प्रयोग में आने से पहले विभाग के भीतर एक न्यूनतम कार्यकाल तक सेवा करना होता है। इस कार्यकाल की मांग इस तथ्य पर आधारित है कि SWAT अधिकारी अभी भी कानून प्रवर्तन अधिकारी हैं और विभाग की नीतियों और प्रक्रियाओं की गहन जानकारी होनी चाहिए।

SWAT के आवेदकों को कठोर चयन और प्रशिक्षण से गुजरना पड़ता है। आवेदकों को कठोर शारीरिक चुस्ती, लिखित, मौखिक और मनोवैज्ञानिक परीक्षण भी पास करनी होती है यह सुनिश्चित करने के लिए कि वे केवल पर्याप्त मात्रा में शारीरिक रूप से ही फिट नहीं हैं, बल्कि मनोवैज्ञानिक रूप से सामरिक ओपरेशन के लिए भी उपयुक्त हैं।

शारीरिक फिटनेस पर काफी जोर दिया जाता है ताकी एक अधिकारी रणनीतिक कार्रवाई की कठोरता को झेलने में सक्षम हो। एक अधिकारी के चुने जाने के बाद संभावित सदस्य को कई विशेषज्ञ पाठ्यक्रम करना होता है और उसमें पास भी होना होता है जो उसे पूरी तरह से योग्य SWAT ऑपरेटर बनाता है। अधिकारियों को निशानेबाजी में सटीक शूटिंग कौशल के विकास के लिए प्रशिक्षित किया जाता है। संभाव्य सदस्यों को जो अन्य प्रशिक्षण दिए जाते हैं उनमें विस्फोटक में प्रशिक्षण, स्नीपर-प्रशिक्षण, रक्षात्मक रणनीति, प्राथमिक चिकित्सा, समझौता वार्ता, K9 इकाइयों को हैंडल करना, भी शामिल है, रेपलिंग और रोपिंग तकनीक और विशेष हथियारों और उपकरणों का प्रयोग करना शामिल है। उन्हें विशेष रूप से निपटने और विशेष गोला बारूद के उपयोग जैसे बीन बैग, धमाके वाले हथगोले, टेजर और भीड़ पर नियंत्रण विधि और विशेष घातक हथियारों का भी प्रशिक्षण दिया जा सकता है। और सबसे प्राथमिक महत्व क्लोज-क्वाटर्स रक्षात्मक रणनीति प्रशिक्षण का होता है क्योंकि यह एक पूर्ण रूप से SWAT अधिकारी बनने का प्राथमिक मिशन होता है।

SWAT टीम क्लोज-क्वाटर्स कोम्बेट (CQC) सहित अनेक विशेष स्थितियों के लिए डिजाइन किए गए उपकरणों का इस्तेमाल शहरी परिवेश में करते हैं। उपकरणों की विशेष इकाई एक यूनिट से दूसरे यूनिट के लिए अलग-अलग होते हैं, लेकिन जो वे पहनते हैं और उपयोग करते हैं वे समान प्रवृति के होते हैं।

हालांकि अनेक प्रकार के हथियारों का इस्तेमाल SWAT टीम के द्वारा की जाती है लेकिन आम हथियारों में टामी बंदूक, राइफल,शॉटगन और स्निपर राइफल शामिल हैं।

रणनीतिक एड्स में K9 इकाइयां, फ़्लैश बैंग, हथगोले और आंसू गैस के ग्रेनेड्स शामिल हैं।

अर्द्ध स्वचालित पिस्तौल सबसे लोकप्रिय साइडआर्म्स हैं। उदाहरणों में : M1911 पिस्तौल सीरीज़, सिग सौएर सीरीज़ (विशेष रूप से सिग P226 और सिग P229) बेरेत्ता 92 सीरीज़, ग्लोक्क पिस्तौल, और H&K USP सीरीज़ शामिल हो सकते हैं लेकिन यहीं तक सीमित नहीं हैं।

SWAT टीमों द्वारा इस्तेमाल आम टामी बंदूकों में 9 मिमी और 10 मिमी हेकलर & कोच MP5 -5 शामिल हैं। H&K UMP को अपनी कम लागत और बड़ी क्षमता के कारण एमपी -5 को बदलना शुरू कर दिया, हालांकि UMP का छोटा प्रभावी सीमा है और अधिक प्रत्यावर्त भी. 

आम SWAT इकाइयों द्वारा इस्तेमाल बंदूकों में बेनेल्ली M1, बेनेल्ली M1014, रेमिंगटन 870 और 1100, मोसबर्ग 500 और 590 शामिल हैं।

आम कारबाइन में कोल्ट CAR-15 & M4 और H&K G36 & HK416 शामिल हैं। जबकि SWAT टीमों में अब सीमाओं में प्रवेश और सटीकता की वृद्धि हुई, इन हथियारों के कॉम्पैक्ट आकार SWAT इकाइयों के रूप में आवश्यक है क्योंकि वे अक्सर CQB के वातावरण में संचालित करते हैं। निशानेबाजों द्वारा इस्तेमाल कोल्ट M16A2 पाया जा सकता है या फिर SWAT अधिकारियों को जब लंबे सीमा के लिए हथियार की जरूरत होती है। हेकलर & कोच G3 सीरीज़ निशानेबाजों या स्निपर्स में आम होता है, साथ ही साथ M14 राइफल और रेमिंगटन 700P भी. .50 कैलिबर स्नाइपर राइफल के सीमित इस्तेमाल सहित कई बोल्ट प्रक्रिया की राइफलों के विभिन्न संस्करणों का इस्तेमाल SWAT द्वारा किया जाता है।

दरवाजे को जल्दी से तोड़ने के लिए, दीवार तोड़ने का कल, बंदूकें, या विस्फोटक हमलों का इस्तेमाल उसके ताले या द्वार संधि को तोड़ने के लिए किया जा सकता है, या यहां तक कि दरवाजा के फ्रेम को ध्वस्त किया जा सकता है। SWAT टीम बहुत कम घातक हथियारों और औजारों का भी इस्तेमाल करते हैं। इनमें टेजर, काली मिर्च स्प्रे कनस्तर, बीन बैग से भरी हुई बंदूके, पेप्परबॉल बंदूकें, डंक हथगोले, फ्लैश बंग हथगोले और आंसू गैस शामिल हैं।. पेप्परबॉल बंदूकें मूलतः बॉल से भरी हुई पेंट बॉल मार्कर्स होती है जिसमें ओलेरेसिन केप्सीकम युक्त ("काली मिर्च स्प्रे")।

SWAT इकाइयां प्रवेशन, दांव या रणनीतिक ऑपरेशनों जैसे बंदुक की गोलियों से लुढ़के नागरिकों/अधिकारियों के बचाव कार्य में ARVs, (आर्मो्रड रेस्क्यू वेहिकल) का भी प्रयोग करते हैं। हेलीकाप्टर का इस्तेमाल आसमान से प्रथमिक आक्रमण या रेपलिंग या तेजी से रोपिंग के माध्यम से प्रवेशन कराने के लिए किया जाता है। शहरी वातावरण में प्रवेशन के दौरान संदिग्धों द्वारा पहचान से बचने के लिए SWAT इकाइयां बस, वैन, ट्रक, या प्रकट रूप के सामान्य अन्य वाहनों का इस्तेमाल भी कर सकते हैं। 1997 में एक घटना के दौरान आपात स्थिति में SWAT ने एक मानक कवचधारी ट्रक का प्रयोग किया था।

ओहियो स्टेट हाइवे पेट्रोल के स्पेशल रेस्पोंस टीम (SRT) जैसी इकाइयां एक प्रकार के वाहन का इस्तेमाल करती हैं जिसे B.E.A.R., कहा जाता है और इसे लेन्को इंजीनियरिंग द्वारा बनाया गया है जो सबसे बड़ी कवचधारी वाहन है और जिसमें इमारतों की दूसरी और तीसरी मंजिल में प्रवेश करने के लिए सीढ़ी भी उपलब्ध है। LAPD, LASD और NYPD जैसी कई अन्य एजेंसियां B.E.A.R. और लघु बियरकैट संसकरण का उपयोग करती हैं।

तुलसा पुलिस विभाग के SOT (स्पेशल ओपेरेशन टीम), ब्रिटिश द्वारा तैयार कवचधारी कर्मी वाहक अल्विस सारासेन का प्रयोग करती है। SOT की जरुरतों को अनुकूल करने के लिए सारासेन को संशोधित किया गया था। जब रात का सूर्य शीर्ष पर होता था तब दीवार को गिराने की कल सामने आ जाता था। सारासेन का इस्तेमाल वारंट सेवा से आपातकालीन जवाबी कार्रवाई के लिए किया जाता है। यह टीम के सदस्यों को एक स्थान से दूसरे स्थान तक सुरक्षित रूप से पहुंचाने में सक्षम होता है।

किल्लीन और ऑस्टिन, टेक्सास और वाशिंगटन, D.C., कैडलिक गेज रेंजर का इस्तेमाल फ्लोरिडा हाइवे पेट्रोल के रूप में उपयोग करते हैं।

पीपुल्स रिपब्लिक ऑफ चाइना (PRC) की बीजिंग के SWAT टीम अन्य कवचधारी वाहन के रूप में एक विशेष रूप से डिजाइन हमर का इस्तेमाल करती है।

गैर आपातकालीन स्थितियों में SWAT टीमों के इस्तेमाल की आलोचना की गई है। 2006 में, वाशिंगटन, D.C., के उपनगर फेयरफैक्स काउंटी, वर्जीनिया, के फेयर औक्स में 37 वर्षीय ऑप्टिशियन सल्वातोर कुलोसी, जिस पर जुआ खेल का आरोप लगाया गया था, उसकी वारंट की जिम्मेवारी दो SWAT सदस्यों को दी गई थी लेकिन गिरफ्तारी की कोशिश में दुर्घटना स्वरुप उसकी मृत्यु हो गई थी। इस घटना के जिम्मेदार अधिकारी डेवल वी. बुलौक को बिना वेतन के तीन सप्ताह के लिए निलंबित कर दिया गया था। कैटो इंस्टीट्यूट के नीति विश्लेषक रडले बाल्को की एक आलोचना है जो "ओवरकिल: द राइज ऑफ पैरामिलिटरी पुलिस रेड्स इन अमेरिका" के लेखक हैं। अन्य अध्ययनों में इसी इंस्टिट्यूट के डाइना सेसिलिया वेबर द्वारा "वारियर कोप्स: द ओमिनस ग्रोथ ऑफ पैरामिलिटरिज्म इन अमेरिकन पुलिस डिपार्टमेंट" और "मिलिटराइजिंग अमेरिकन पुलिस: द राइज एण्ड नोर्मालाइजेशन ऑफ पैरामिलिटरी यूनिट्स" डॉ॰ पीटर क्रास्का और उनके सहयोगी विक्टर कैपलर द्वारा किया गया था, जो ईस्टर्न केंटकी यूनिवर्सिटी के आपराधिक न्याय के प्रोफेसर हैं जिन्होंने पुलिस विभाग का राष्ट्रव्यापी सर्वेक्षण किया था और पाया कि अर्द्धसैनिक बलों की इकाइयों की तैनाती 1980 के दशक के बाद से दस गुना बढ़ा है। 


