मार्दी ग्रा

अंग्रेज़ी के "मार्दी ग्रा ", "मार्दी ग्रा सीज़न " एवं "कार्निवल सीज़न " अंग्रेज़ी में आदि शब्दों का अभिप्राय कार्निवल समारोहों के कार्यक्रमों से है जो क्रिसमस के बारह दिन बाद एपीफैनी को या उसके बाद शुरू होते हैं और ईस्टर से पहले सातवें बुधवार, ऐश वेन्ज़्डे को समाप्त होते हैं। मार्दी ग्रा "फैट ट्यूजडे" के लिए एक फ़्रांसिसी शब्द है (सामुदायिक अंग्रेज़ी परंपरा में श्रोव ट्यूजडे शब्द), जो ऐश वेन्ज़्डे को शुरू होने वाले लेनटेन मौसम के रिवाज़ी उपवास के पहले आखिरी रात को मसालेदार, वसायुक्त भोजन करने की परंपरा को सन्दर्भित करता है। संबंधित लोकप्रिय प्रथाएं उपवास के पहले होने वाले उत्सवों से एवं धार्मिक दायित्व लेंट के शोकसूचक मौसम से संबद्ध थे। लोकप्रिय प्रथाओं में मुखौटे और परिधान पहनना, सामाजिक सम्मेलनों में बढ़-चढ़ कर भाग लेना, नाचना, खेल प्रतियोगिताएं, परेड वगैरह शामिल हैं। मार्दी ग्रा के प्रति इसी तरह की अभिव्यक्ति ईसाई परम्पराओं को मानने वाली अन्यान्य यूरोपीय भाषाओं में भी देखने को मिलती है। अंग्रेजी में इस दिन को श्रोव ट्यूजडे कहा जाता है, जो लेंट के शुरू होने से पहले स्वीकारोक्ति की धार्मिक अपेक्षा से जुड़ा हुआ है। 

कई क्षेत्रों में "मार्दी ग्रा" शब्द का तात्पर्य उत्सव से संबंधित कार्यक्रमों से जुड़ी क्रियाकलापों की पूरी अवधि से होता है, न कि केवल एक दिन से. कुछ अमेरिकी देशों में अब इसे "मार्दी ग्रा डे" या "फैट ट्यूजडे" कहा जाता है।
अलग-अलग शहरों में त्योहारों का मौसम भिन्न होता है, जैसे कि कुछ परम्पराओं में एपीफैनी या बारहवीं रात और ऐश वेन्ज़्डे के बीच की पूरी अवधि को मार्दी ग्रा माना जाता है। कुछ दूसरे ऐश वेन्ज़्डे से पूर्व आख़िरी तीन-दिनों की अवधि को मार्दी ग्रा मानते हैं। मोबाइल में अलाबामा मार्दी ग्रा नवम्बर में सामाजिक कार्यक्रमों से संबंधित था। इसके बाद मिस्टिक सोसाइटी का शुक्राना जश्न, नव वर्ष की पूर्व संध्या आदि हुए और उसके बाद ऐश वेन्ज़्डे के पहले मध्य रात्रि तक उत्सव मनाते हुए जनवरी और फरवरी में परेड और जश्न किये गए। पहले के समय में नए वर्ष के दिन परेड किया जाता था। मार्दी ग्रा उत्सवों के लिए प्रसिद्ध अन्यान्य शहरों में ब्राज़ील का रियो दी जैनिरो, क्यूबेक शहर, कनाडा का क्यूबेक; मैक्सिको का मज़त्लान; और अमेरिका का न्यू ओरलियंस, लोइज़ियन शामिल हैं। कई अन्य स्थानों पर भी महत्वपूर्ण मार्दी ग्रा उत्सव मनाये जाते हैं। 

कैथोलिक यूरोपीय राष्ट्रों में कार्निवल एक महत्वपूर्ण उत्सव है। ब्रिटेन और आयरलैंड में ऐश वेन्ज़्डे से पहले वाले हफ्ते को "श्रोवेटाइड" कहते हैं, जो श्रोव ट्यूज़डे को ख़त्म होता है। इसका एक लोकप्रिय उत्सव पहलू भी है। मालपुआ एक पारंपरिक भोजन है। लैटिन अमेरिका और कैरिबियन के कई हिस्सों में मालपुआ और इसी तरह के तले हुए भजिये और मीठी पेस्ट्री, वसा और अंडे भी परंपरागत रूप से इस दौरान बनाये और खाए जाते हैं।

बिंश के बेल्जियम शहर में "मार्दी ग्रा" वर्ष का सबसे अहम् दिन और कार्निवल ऑफ बिंश का शिखर सम्मलेन है। परंपरागत आनंदोत्सव के गानों के बजने के साथ पूरे शहर में सुबह से लेकर सूरज ढलने के बाद तक भी तकरीबन 1000 "गिल्स" नृत्य करते हुए देखे जा सकते हैं। 2003 में "कार्निवल ऑफ बिंश" को युनेस्को द्वारा मानवता के मौखिक और अमूर्त विरासत के मास्टरपीसों में से एक घोषित किया गया।

ब्राज़ील में यह कार्निवल लेनटेन के पूर्व मनाया जाने वाला वार्षिक उत्सव है। रेसिफ और सैलवाडोर के शहर अपने कार्निवल के लिए काफी मशहूर हैं लेकिन सबसे उल्लेखनीय रियो दी जेनीरो में आयोजित किया जाने वाला कार्निवल है। मार्दी ग्रा में कार्निवल की समाप्ति तक लाखों लोग उत्सव में भाग ले लेते हैं।

रेसिफी का कार्निवल राष्ट्रीय तौर पर मशहूर है और हर वर्ष हज़ारों लोगों को एकत्रित करता है। विद्युतीय ट्रियो से रौनक बोआ वायाजेम ज़िले में पार्टी औपचारिक तिथि से एक हफ्ते पहले ही शुरू हो जाती है। शुक्रवार को लोग सड़कों पर उतर आते हैं ताकि फ्रेवो की आवाज पर झूम सकें और माराकाटू, सिरांडा, कैबोक्लिनहॉस, एफोक्स, रेगी और मैंग बीट समूहों के साथ नाच सकें. पूरे शहर में मनोरंजन का माहौल रहता है जैसे कि जब एक लाख से भी अधिक लोगों का हुजूम गालो दा मैद्रगाडा समूह के पीछे हो लेता है। इतवार को "नॉयट डौस टैमबोर्स साइलेंसिसोस" का दर्शनीय स्थल होता है जहां मैराकाटस उन ग़ुलामों को सम्मान देते हैं जो क़ैद में मारे गए थे।

thumb|रियो डी जनेरियो में मंगूएरा साम्बा स्कूल परेड
रियो दी जेनीरो में कार्निवल के बहुतेरे विकल्प हैं, जिसमें सैमबोड्रोमो प्रदर्शनी केंद्र में होने वाला प्रसिद्ध "एसकोलास डी साम्बा" (साम्बा विद्यालय) परेड और प्रसिद्ध 'ब्लौकोस डी कार्निवल' शामिल हैं, जो तकरीबन शहर के हर कोने में परेड करते हैं। सबसे मशहूर परेड हैं - शहर के बीचों-बीच पारंपरिक कार्निवल परेड के साथ "कौरडाओ डो बोला प्रीटा", वनस्पति उद्यान के "सुवाको डो क्रिस्टो" परेड, सैंटा टेरेसा की पहाड़ियों के "कारमेलिटास" परेड, इपानेमा के सबसे प्रसिद्ध परेडों में से एक "सिमपाटिया ए क्वेस", एवं "बैंडा डी इपानेमा" जो बड़े पैमाने पर परिवारों एवं समलैंगिक आबादी के एक व्यापक समुदायों सहित रिवेलर्स को आकर्षित करता है (शानदार ड्रैग क्वींस उल्लेखनीय है).

गिनीज़ बुक के अनुसार कार्निवल या "कर्नावल" ऑफ डी बाहिया पूरे गृह पर सड़कों पर होने वाली सबसे बड़ी पार्टी है। पूरे एक सप्ताह के लिए लगभग दो लाख लोग शहर के सड़क पर मनाये जाने वाले उत्सव में भाग लेते हैं, जो बैरा/ऑनडीना, कैम्पों ग्रैंडे एवं पेलोरिन्हो नामक सर्किटों में विभाजित होते हैं। कार्निवल के दौरान चलाये जाने वाले संगीत में एक्स और साम्बा-रेगा शामिल हैं। कार्निवल में बहुत से "ब्लॉकोज़" भाग लेते हैं, "ब्लॉकोज़ अफ्रोज़" मसलन मेल डेबेल, ओलोडम एवं फिल्होस डी गांधी इनमें से सबसे अधिक प्रसिद्ध हैं। 

देशभर में ख़ास तौर पर टोरंटो, सेंट जॉन्स, वैनकुवर एवं मोनट्रील जैसे प्रमुख शहरों में मार्दी ग्रा उत्सव आम है। 

फ्रांसीसी भाषी क्यूबेक वह प्रांत है जहां "मार्दी ग्रा" कनाडा में सबसे बड़े पैमाने पर मनाया जाता है। क्यूबेक शहर और माँनट्रील संगीत समारोह, हास्य समारोह, भोजन समारोह तथा सड़क की पार्टियां आदि कार्यक्रमों के साथ "मार्दी ग्रा" उत्सव मनाते हैं। 

क्यूबेक शहर क्यूबेक के शीतकालीन कार्निवल के लिए भी विख्यात है जो आम तौर पर जनवरी के पहले सप्ताह में शुरू होता है और अगले 17 दिनों तक चलता रहता है। क़रीब एक लाख प्रतिभागियों के साथ यह दुनिया का सबसे बड़ा शीतकालीन आनंदोत्सव बन चुका है। समारोह के कार्यक्रमों में स्कीइंग, स्नो-रैफ्टिंग तथा स्नो स्लेड-स्लाइड्स सरीखे आकर्षणों के साथ एक शीतकालीन मनोरंजन पार्क शामिल है।

कैरेबियन में कार्निवल कई एक द्वीपों पर मनाये जाते हैं : एंटीगुआ, अरुबा, बार्बाडोज़, बोनेयर, कुराकाओ, डोमिनिका, डोमिनिकन गणतंत्र, ग्रेनाडा, गुआडेलूप, गुयाना, हैती, जमाइका, प्योर्टो रिको, सेंट किट्स एवं नेविस, सेंट लूशिया, सेंट विन्सेंट एवं ग्रेनाडाइन्स, सेंट मार्टिन, सूरीनाम, त्रिनिदाद एवं टोबैगो एवं अमेरिकी वर्जिन द्वीपसमूह यह धर्मोत्सव मनाने वालों में से कुछ हैं।

बहुतेरे कोलंबियाई शहर बारहवीं रात और मार्दी ग्रा के बीच की अवधि में कार्निवल मनाते हैं। इन अनंदोत्सवों में सबसे महत्वपूर्ण बैरेनक्विला का कार्निवल "(स्पेनिश: कार्नावल डी बैरेनक्विला)" है, जो ऐश वेन्ज़्डे के पहले शनिवार को शुरू होकर मार्दी ग्रा पर ख़त्म होता है। बैरेनक्विला के कार्निवल की जड़ें 19वीं शताब्दी से जुड़ी हुई हैं और आकार में रियो के बाद दूसरे स्थान पर होने के लिए विख्यात है लेकिन इसका वाणिज्यिकरण अपेक्षाकृत रूप से बहुत कम हुआ है। कार्निवल ऑफ बैरेनक्वि ला को नवम्बर 2003 में युनेस्को द्वारा मानवता के मौखिक और अमूर्त विरासत की विलक्षण कृतियों में से एक के रूप में घोषित किया गया था।

क्षेत्रीय आधार पर इस उत्सव को "कार्नेवाल", "मेसोपस्ट", "पोकलेड" अथवा "फास्निक" आदि अलग-अलग नामों से जाना जाता है। दुनिया के सबसे बड़े कार्निवालों में से एक रिजेका कार्निवल सबसे प्रसिद्ध कार्यक्रम है।

डेनमार्क में इसी तरह के एक उत्सव को फास्टेलव्न कहा जाता है। फास्टेलव्न की उत्पत्ति लेंट से पहले के दिनों में उत्सव मनाये जाने की रोमन कैथोलिक परंपरा से हुई है। जब से डेनमार्क एक प्रोटेस्टेंट राष्ट्र बन गया है, तब से यह छुट्टी धार्मिक तौर पर कम विशेष हो गया है। 

यह छुट्टी ईस्टर इतवार के सात हफ्ते पहले पड़ती है और कभी-कभी इसका वर्णन नौर्डिक हैलोवीन के रूप में किया जाता है, जिसमें "फास्टेलव्न" भोज के लिए बच्चे रंग-बिरंगे परिधान पहनते हैं और दावत लेते हैं। इस छुट्टी को आम तौर पर बच्चों के मनोरंजन और पारिवारिक खेलों का समय माना जाता है। "फास्टेलव्न" शब्द उत्तरी जर्मनी से आयातित एक निम्न सैक्सौन आगम शब्द है। "फास्टटेलवेंड", "फास्टेलबेंड", एवं "फास्टलाम" ("फास्टलॉम" के रूप में भी उच्चरित) आदि शब्द नीदरलैंड के पूर्वी हिस्सों के निम्न सैक्सौन "वेस्टेलाओवेंड" से तथा डच "वेस्टेनावोंड" से सम्बंधित हैं।

फ्रांस के नाइस शहर के बारे में कहा जाता है कि वर्ष 1294 में कॉम्टे डी प्रोविंस चार्ल्स II, डाक डी'औन्जौ ने कार्निवल के समारोह में हिस्सा लेने के लिए नाइस में छुट्टियां लेनी शुरू की. इसमें जश्न, मस्करेड्स, बोनफायर्स, बाज़ीगरी, मूकाभिनय और अनेकानेक चीज़ें शामिल थीं। इसमें भाग लेने के लिए एक परिधान और मुखौटे की ज़रुरत पड़ती थी। इसमें इतनी धूमधाम होती थी कि इसके अश्लील पहलुओं पर चर्च तक पाबंदी लगा पाने में असफल होते थे। हालांकि इस शहर का इतिहास यह दिखाता है कि यह उत्सव विश्व युद्ध के पहले 19वीं शताब्दी के उत्तरार्द्ध से 20वीं शताब्दी के पूर्वार्द्ध तक बेले इपोक़ कहे जाने वाले समय में काफी ज़ोर-शोर से मनाया जाता था। 

नाइस शहर में दो हफ़्तों से अधिक तक कार्यक्रम आयोजित कर और आख़िरी दिन को मार्दी ग्रा का उत्सव मना कर मनाया जाता है। नाइस कार्नावल में फूलों से ढंके फ्लोट एवं शानदार रात्रि-कालीन प्रकाश प्रदर्शनी वाले परेड होते हैं।

अन्यान्य आयोजित करते हैं।

पेरिस में भी पेरिस कार्निवल नामक आनंदोत्सव मनाया जाता है।

जर्मनी में मार्दी ग्रा के उत्सव को कार्नेवाल, फास्टनैक्ट, अथवा फास्चिंग कहा जाता है। "फास्टनैक्ट" का तात्पर्य है - "व्रत शरू होने की पूर्वसंध्या" और इसे ऐश वेन्ज़्डे के पहले वाले दिन मनाया जाता है। 

"रोज़ेनमौन्टेग" नामक सबसे मशहूर परेड ऐश वेन्ज़्डे के पहले सोमवार को कोलों, मेंज़ और डसेलडोर्फ़ में आयोजित किया जाता है।

ग्वाटेमाला में मनाया जाने वाला प्रमुख कार्निवल माज़ाटेनांगो में आठ दिनों तक मनाया जाता है।

1961 तक एक पूर्व पुर्तगाली कैथोलिक कॉलोनी, भारत के गोवा में फैट ट्यूजडे से शुरू होकर तीन दिनों तक कार्निवल मनाया जाता है। 

केरला राज्य में कार्निवल परेड को "रसा" कहा जाता है (संस्कृत में इसका अर्थ मज़ा है) और यह ऐश वेन्ज़्डे की पूर्व-रात्रि को होती है। गोवा के विपरीत, यहां के उत्सव में मुखौटे नहीं होते.

कार्नेवेल इटली का पारंपरिक पूर्व-लेनटेन उत्सव है। यह ऐश वेन्ज़्डे से पहले के कुछ सप्ताहों में आमोद-प्रमोद, मसक्वरेड जुलूसों, मुखौटे वाले जश्न, परेडों, झांकियों, बाजीगरी, जादूगर, बांस पर चलना, सुरुचिपूर्ण परिधान और खर्चीले मुखौटों, गायन-नृत्य, आतिशबाज़ी, एवं भोज का समय होता है। कार्नेवेल ऐश वेन्ज़्डे से पहले अतिभोग का अवसर है (और मांस खाने का अंतिम मौका), जो लेंट की तपस्या और व्रत का संकेत देता है। कार्नेवेल पूरे इटली में होता है, जहां हर शहर, नगर, एवं गांव अपने पारंपरिक रीति-रिवाज़ों के साथ इसे मनाते हैं। वियारेगियो, इव्रिया, स्कियासा, नापोली, रोमा, कैलेब्रिया एवं वेनेज़िया सरीखे स्थानों में अनोखा और व्यापक समारोह होता है, जो पूरी दुनिया में मशहूर है।
कार्नेवेल के आखिरी दिनों के उत्सव जैसे-जैसे "मार्तेडी ग्रासो" (मार्दी ग्रा या श्रोव ट्यूजडे) के निकट पहुंचते जाते हैं, वे सबसे अधिक तीव्र होने लगते हैं। कार्नेवेले से विशिष्ट रूप से जुड़े परंपरागत पकवानों और "डोलसी" (मिष्ठान्न) में फ्रिटेले, क्रेस्पेले, स्फिंगी, कास्टागनोले, केंसी, नोडी, चियाशेर, बूगी, गालानी, फ्रिटोले, बरलिंगाशियो, सेंगग्विनाशियो एवं टौरटेली आदि शुमार हैं। 

इस बाल-कविता/गीत में "फेस्टा" के खेलों, मसखरी या मज़ाक आदि का बयां करते हुए कार्नेवेल के दौरान माहौल का वर्णन किया गया है।

"अ कार्नेवेल, ओग्नी शेर्ज़ो वेळ, " 
एविवा, एविवा इल कार्नेवेल!
अ कार्नेवेल, ओग्नी शेर्ज़ो वेळ
एविवा, एविवा इल कार्नेवेल!
केंटियम, बैलियामो ए कार्नेवेल,
मा...
डोमानी अ स्कुओला (परट्रोपो)
सी डेवे ऍनडेयर ए स्टडीएअर...
अ कार्नेवेल, ओग्नी शेर्ज़ो वेळ
एविवा, एविवा इल कार्नेवेल!"" 

मिलान मार्दी ग्रा कार्निवल का समापन नहीं है चूंकि इसके बाद भी चार दिनों तक कार्निवल चलता है और भोग देने की प्रथा के कारण ऐश वेन्ज़्डे के बाद शनिवार को समाप्त होता है। अतः कार्निवल का आख़िरी दिन "सबटो ग्रैसो" (श्रोव अथवा फैट सैटरडे) होता है।

वेनिस, वियारेगिओ, इव्रिया, संतो, पुटिग्नानो, बौर्डीघेरा एवं ओरिसस्टानो के "सर्तीग्लिया" में आयोजित होने वाले कार्निवल इटली के मशहूर कार्निवल हैं।

वेनिस दुनिया के सर्वाधिक प्रसिद्ध और साथ ही प्राचीनतम कार्निवल उत्सवों में से एक का गढ़ है। वेनिस के कार्निवल (अथवा "कार्नेवेल डी वेनेज़िया" इन इटालियन) को पहले-पहल 1268 में दर्ज किया गया था। इस उत्सव की विध्वंसक प्रकृति सदियों से बने बहुत से कानूनों में प्रतिबिंबित होती हैं, जो उत्सव को सीमाबद्ध करते हैं और बहुधा मुखौटे पहनने पर प्रतिबंध लगाते हैं। 

मुखौटे हमेशा से वेनेशियन कार्निवल के केन्द्रीय विशिष्टता रहे हैं; परंपरागत रूप से "सैंटो स्टीफानो" के उत्सव (कार्निवल मौसम के शुरुआत में सेंट स्टीफेन'स डे और श्रोव ट्यूजडे की मध्यरात्रि) के बीच लोगों को उन्हें पहनने की अनुमति होती थी। चूंकि एसेंशन के दौरान एवं 5 अक्टूबर से लेकर क्रिसमस तक भी मुखौटे पहनने की अनुमति रहती थी, अतः लोग वर्ष का एक बड़ा अनुपात छद्मवेश में और अपने व्यवहार को प्रकट होने से बचाते हुए बिता सकते थे।. 

मुखौटे बनाने वालों ("मस्चेरन") का समाज में एक ख़ास रुतबा हुआ करता था। उनके अपने कानून और अपने संघ होते थे। 1797 में जब नेपोलियन ने कैम्पो फौर्मियो संधि पर हस्ताक्षर किये तो वेनिस लौमबार्डी-वेनेशिया के ऑस्ट्रिया शासित साम्राज्य का अंग बना. 18 जनवरी 1798 को शहर पर ऑस्ट्रियाइयों का नियंत्रण होने के बाद यह पतन के कगार पर पहुंच गया, जिससे कार्निवल आनंदोत्सवों पर तकरीबन दो शताब्दियों के लिए रोक लग गई। 1930 और 1940 के दशक में बेनिटो मुसोलिनी के फासीवादी सरकार द्वारा कार्निवल को ग़ैरकानूनी घोषित कर दिया गया। 1980 के दशक में मॉडर्न मास्क शॉप की स्थापना से वेनिस में कार्निवल के पुनरुद्धार में मदद मिली.

नीदरलैंड में भी मार्दी ग्रा की ही तरह का एक त्योहार मनाया जाता है। इसे कार्नावल कहते हैं और यह वेनिस कार्निवल से मिलता-जुलता है। कार्नावल शब्द का अर्थ है 'कार्ने वेल', जिसका तात्पर्य लैटिन में मांसाहार को अलविदा कहना है। यह उस पवित्र अवधि के प्रारम्भ का संकेत है जो ईस्टर तक चलता है। 

नीदरलैंड के दक्षिणी प्रान्तों लिम्बर्ग एवं नोवर्ड-ब्राबेंट में असली त्योहार मनाया जाता है।

लास टेबल्स, ओकू, चित्रे, पेनेनोम एवं पनामा शहर सरीखे विभिन्न पनामाई शहरों में कार्निवल मनाया जाता है। इस देश में कार्निवल की पहचान मुख्यतः लोगों को जल-टैंकों या हौजों के पानी में भिगोना है। यह उत्सव चार दिनों की छुट्टी वाले पूरे सप्ताहांत में चलता रहता है।

स्पेन में इसे "कार्नावल" कहा जाता है। सांता क्रूज़ डी टेनेरिफ का कार्निवल कार्नावल डी केडिज़ के बाद स्पेन का दूसरा सबसे बड़ा मान्यता प्राप्त कार्निवल है। यह आम तौर पर फरवरी के महीने में मनाया जाता है और "मार्दी ग्रा" एवं ऐश वेन्ज़्डे की कैथोलिक छुट्टियों से संबद्ध है। टेनेरिफ में दो हफ़्तों के दौरान "मुर्गाज़" होता है और बर्लेसक्यू गीत गाया जाता है। कार्निवल की महारानी इसी समय चुनी जाती है। केडिज़ में कार्निवल की पहचान सड़क के संगीतकारों की टोली "कॉम्परसस" एवं "चिरीगोटस" है, जो पूरा एक वर्ष ग्रेट टीट्रो फौला में होने वाले कार्निवल में पहला प्राइज़ जीतने के लिए गाने तैयार करते हुए बिताते हैं।

स्वीडन में इस त्योहार को फेटिसडैगेन कहते हैं। यह "फेट" (वसा) और "टिसडैग" (ट्यूजडे) आदि शब्दों के मेल से बना है। मूलतः यह एकमात्र ऐसा दिन हुआ करता था, जब व्यक्ति को सेमलर (पतली मंगलवारी रोटी) खाना चाहिए था। अब ये छुट्टियों से पहले से लेकर ईस्टर तक ज़्यादातर किराने की दुकानों और बेकरी में बिकते हैं।

तथापि यह समूचे अमेरिका में राष्ट्रीय तौर पर नहीं मनाया जाता, लेकिन यह कईएक परंपरागत जातीय फ्रांसीसी शहरों और देश के प्रान्तों में उल्लेखनीय रूप से मनाया जाता है। उत्तर अमेरिका में मार्दी ग्रा पियरी ली मोयन दिल्बर्विले एवं जीन-बैप्टिस्ट ली मोयन डी बियेंविले नामक दो ली मोयन भाइयों के साथ एक फ्रांसीसी कैथोलिक परंपरा के रूप में तब आया जब 17वीं शताब्दी के उत्तरार्द्ध में राजा लुईस XIV ने दोनों भाइयों को "लुइज़ियाने" प्रांत पर फ्रांसीसी दावों की रक्षा करने के लिए भेजा, जिसके अंतर्गत अभी के अमेरिकी देश अलबामा, मिसिसिपी एवं लुइसियाना शामिल थे।

इबर्विले के नेतृत्व में इस अभियान ने 2 मार्च 1699, लुंडी ग्रा के दिन मिसिसिपी नदी के मुहाने में प्रवेश किया। उन्हें अभी तक ये ज्ञात नहीं था कि उन्होंने उस नदी का आविष्कार किया था और 1683 में रेने-रॉबर्ट कैवेलियर, सियुर डी साल्ले ने उसे फ्रांस में लेने का दावा किया। यह टोली आज के न्यू ऑर्लियंस से 60 मील दूर स्थित पश्चिमी तट पर अवस्थित एक स्थान की और बढ़ी और वहां उन्होंने शिविर बनाया. यह 3 मार्च 1699 मार्दी ग्रा का दिन था, इसलिए इस दिन के सम्मान में इबर्विले ने उस स्थान का नाम "पॉइंट डू मार्दी ग्रा" (फ्रांसीसी: "मार्दी ग्रा पॉइंट") और निकटवर्ती उपनदी की खाड़ी का नाम मार्दी ग्रा रखा. 1702 में बियेन्विले मोबाइल, अलबामा को फ्रांसीसी लुइज़ियाना की पहली राजधानी बनाने के लिए आगे बढ़े. 1703 में मोबाइल के फ्रांसीसी बाशिंदों ने मार्दी ग्रा उत्सव परंपरा का शुभारम्भ किया। 1720 तक बिलोक्सी को लुइज़ियाना की राजधानी बना दिया गया। वहां बसे कोलोनिस्टों में फ्रांसीसी विधि-विधान पहले ही रच-बस गए थे। 

1723 में लुइज़ियाना की राजधानी को न्यू ऑर्लियंस ले जाया गया, जिसका अविष्कार 1718 में हुआ था। यह परंपरा अब इस हद तक विकसित हो चुकी है कि यह शहर के लोकप्रिय अनुभव से गहरे जुड़ चुका है और इसे फ़्रांसीसी और कैथोलिक विरासत से परे न्यू ऑर्लियंस के निवासियों ने भी अपना लिया है। मार्दी ग्रा उत्सव "लाइस्सेज़ लेस बोन टेम्प्स रोलर" (शुभ दिन बार-बार आयें) नारे एवं पुकारने के नाम "बेहद आसान" के आधार का हिस्सा हैं। नए फ्रांस की पूर्व राजधानी मोबाइल, अलबामा में भी मार्दी ग्रा मनाने की दीर्घकालीन परंपरा रही है। खाड़ी तटों से सटे अन्यान्य शहरों, जिन्हें पहले फ्रांसीसियों ने पेन्साकोला, फ्लोरिडा से लेकर कब्ज़ा कर लिया था, एवं इसके उपनगरों से लेफेयेट, लुइज़ियाना तक में मार्दी ग्रा उत्सव बड़े जोश-ख़रोश के साथ मनाया जाता है। रुअल अकाडियाना क्षेत्र में बहुत से कजुन्स "कुरीर डी मार्दी ग्रा" मनाते हैं। यह फ्रांस के मध्ययुगीन उत्सवों के समय से चली आ रही परंपरा है। हाल के समय में बहुत से अन्य अमेरिकी शहरों ने, जिनकी कोई फ्रांसीसी विरासत नहीं है, मार्दी ग्रा की एक शैली स्थापित की है; उदाहरण के तौर पर, टेक्सास के लारेडो में जनवरी के अंत में जैमबूज़ी त्योहार मनाया जाता है।


