शकीरा

शकीरा इसाबेल मेबारक रिपोल
(; जन्म - २ फ़रवरी १९७७), जो शकीरा नाम से प्रसिद्ध हैं, एक कोलंबियन गायिका-गीतकार, संगीतकार, रिकॉर्ड निर्माता, नृत्यांगना और लोकोपकारक हैं, जो लैटिन अमेरिका के संगीत परिदृश्य में १९९० के दशक में एक संगीत प्रतिभा के रूप में उभरी। बेरेंकिया, कोलम्बिया में जन्मी और बड़ी हुई शकीरा ने विद्यालय में ही अपनी कई प्रतिभाओं को प्रदर्शित किया जिनमे रॉक एंड रोल, लैटिन तथा अरब में गायन क्षमता और गर्भ-नृत्य (बेली डांस) शामिल हैं। शकीरा की मातृभाषा स्पेनिश है पर वह सहज अंग्रेजी और पुर्तगाली और इतालवी, फ्रेंच तथा कातालान भी बोल लेती है। वह अरब शास्त्रीय संगीत भी जानती हैं।

स्थानीय निर्माताओं के साथ किए उनके पहले दो एल्बम असफल हुए। उस वक्त शकीरा कोलंबिया के बाहर मशहूर नहीं थी। उन्होंने अपने खुद के ब्रांड के संगीत का निर्माण करने का फैसला किया। १९९५ में उन्होने "पीएस देस्काल्सोस" एल्बम निकला जिसने उन्हे लैटिन अमेरिका और स्पेन में खूब प्रसिद्धि दिलायी। १९९८ में उन्होंने "¿दोंदे एस्तन लोस लाद्रोनेस?" (स्पेन: Dónde Están los Ladrones?) नामक एल्बम निकाला जिसके दुनिया भर में ७० लाख से अधिक प्रतियां बिकीं और उन्हे एक महत्वपूर्ण सफलता दिलाई।

सन् २००१ में अपने संगीत वीडियो "व्हेनेवर, व्हेरेवर" (अनुवाद: जब भी, जहाँ भी) के जबर्दस्त सफलता के साथ, उन्होंने अपने एल्बम "लांड्री सर्विस" (अनुवाद: धुलाई - सेवा) से अंग्रेजी-बोलने वाली दुनिया में कदम रखा और दुनिया भर में १.३ करोड़ से अधिक प्रतियां बिकीं। चार साल बाद शकीरा ने दो एल्बम परियोजनाओं,"ओरल फिक्सेशन खंड १" और "ओरल फिक्सेशन खंड २" को जारी किया। दोनों ने उनकी सफलता को बल दिया विशेषतः २१वीं सदी का सबसे सफल गीत "हिप्स डोंट लाय"। अक्टूबर-नवम्बर 2009 के बाद शकीरा ने अपना नवीनतम एल्बम ""शी वूल्फ" " दुनिया भर में जारी किया।

उन्होंने दो ग्रैमी पुरस्कार, सात लैटिनग्रैमी पुरस्कार जीते हैं और वह गोल्डन ग्लोब पुरस्कार के लिए भी नामांकित की गयी हैं। वह आज तक की सर्वाधिक-बिक्री वाली कोलंबियाई कलाकार और ग्लोरिया स्टेफान से पीछे दूसरी सबसे सफल लैटिन गायिका है, जिनके ५० मिलियन से अधिक एल्बम दुनिया भर में बिक चुके हैं। इसके अतिरिक्त वह दक्षिण अमेरिका की एकमात्र कलाकार है जो अमेरीकी बिलबोर्ड हॉट 100, ऑस्ट्रेलियाई ARIA चार्ट और ब्रिटेन सिंगल चार्ट में पहले स्थान तक पहुंच चुकी है। शकीरा का मशहूर गाना "वाका वाका"२०१० फुटबॉल विश्व कप के अधिकृत गाने के रूप में चुना गया था। शकीरा को हॉलीवुड वॉक ऑफ फेम में एक स्टार मिला है।

शकीरा का जन्म २ फ़रवरी १९७७ को बेरेंकिया, कोलम्बिया में हुआ था। वह निडिया रिपोल्ल और विलियम मेबारक छादिद की इकलौती संतान है। उनके पिता के पूर्वज लेबनानी थे जो न्यू यॉर्क शहर में जा बसे और यहाँ उनका जन्म हुआ। उनकी माता स्पेनिश और इतावली हैं।
उसके आठ सौतेले भाई-बहन हैं, जो उनके पिता के पूर्ववर्ती विवाह से हुई संतानें हैं।
शकीरा का अर्थ अरबी भाषा में "आभारी" होता है। यह नाम शाकिर नाम का स्त्री रूप है। उसका दूसरा नाम, इसाबेल भी उसकी परदादी का ही नाम है, जिसका अर्थ है "मेरा भगवान ही मेरी कसम है", "मेरे भगवान का घर" या "मेरे भगवान असीम हैं" और उसका नाम भी समतल और सादगी भरा है जो "एलिज़ाबेथ" के लिए एक स्पेनिश प्रदत्त नाम है। उसका दूसरा उपनाम रिपोल, कातालान है। उसने अपनी युवावस्था का ज्यादातर समय बैरेंक्विला में व्यतीत किया, जो उत्तरी कोलंबिया में स्थित एक शहर है। शकीरा के व्यापार कौशल का आकलन अक्सर एक उच्च बुद्धिमत्ता (IQ) के रूप में किया जाता है, जो मनोरंजन सम्बन्धी प्रेस में 140 अंक बताया जाता है।

शकीरा ने अपनी पहली "रोज़ा डे ला क्रिस्टल" ("द क्रिस्टल रोज़") कविता तब लिखी, जब वह केवल चार साल की थी। जब वह बड़ी हो रही थी, तब वह अपने पिता को टाइपराइटर पर कहानियां लिखते देख मोहित होती रहती थी और उसने क्रिसमस उपहार के रूप में एक टाइपराइटर की मांग की। जब वह सात साल की थी तब उसकी यह इच्छा पूरी हो गई और उसने कविता लिखना जारी रखा। अंततः ये कविताएं गीतों के रूप में विकसित हुईं. आठ साल की उम्र में एक सौतेले बड़े भाई की मोटरसाइकिल दुर्घटना में मौत होने के बाद शकीरा ने अपना पहला गीत लिखा था जिसका शीर्षक था - "टस गफास ओस्कुरस" ("योर डार्क ग्लासेस")।

जब शकीरा चार साल की थी, तब उसके पिता उसे एक स्थानीय मिडिल इस्टर्न [मध्य पूर्वी] रेस्तरां में ले गए, जहां शकीरा ने पहली बार डॉम्बेक नामक एक पारंपरिक ढोल की आवाज़ को सुना, जो अरबी संगीत में प्रयुक्त होता था और जिसे आमतौर पर बेली डांसिंग के समय बजाया जाता था। उसे समझने से पहले ही शकीरा टेबल पर नाचने लगी थी और रेस्तरां संरक्षक ने जवाब में ताली बजाकर उसका उत्साह बढ़ाया. उस समय शकीरा ने कहा कि उसे पता था कि वह एक कलाकार बनना चाहती थी। उसे अपने कैथोलिक स्कूल में अपने सहपाठियों/सहपाठिनों और अध्यापकों के लिए (और संयासिनियों के लिए भी) गायन करने में बड़ा मजा आता था लेकिन दूसरे दर्ज़े में स्कूल के गायक-समूह के लिए होने वाले चुनाव में उसे लेने से इनकार कर दिया गया क्योंकि उसका कंठ-स्वर बहुत कड़ा था। संगीत शिक्षक ने उससे कहा कि उसकी आवाज़ एक बकरी की तरह लग रही है। वह कहती है कि स्कूल में वह "बेली डांसर गर्ल" के रूप में मशहूर थी क्योंकि प्रत्येक शुक्रवार को वह स्कूल में सीख चुके किसी ऐसे ही गाने का प्रदर्शन करती थी। इसी तरह से मैंने अपने अन्दर लाइव प्रदर्शन करने के जूनून की तलाश की," वह कहती है।

जब वह आठ साल की थी उस समय शकीरा के पिता दिवालिया हो गए। जिस समय ब्यौरे हासिल किये जा रहे थे, उस समय वह लॉस एंजिल्स में रिश्तेदारों के साथ रह रही थी। बैरेंक्विला लौटने पर, उसे यह देखकर बड़ी हैरानी हुई कि उसके माता-पिता की अधिकांश संपत्ति बेचीं जा चुकी है; जैसा कि उसने बाद में कहा "मेरी बाल-बुद्धि के अनुसार, यही दुनिया का अंत था।" यह दिखाने के लिए कि हालात कितने बुरे हो सकते हैं, उसके पिता ने उसे एक स्थानीय पार्क में यतीमों को दिखाने ले गये जो वहां बदबूदार जगह पर रहते थे। वे चित्र उसके मन में घर कर गये और उसने खुद से कहा "एक दिन जब मैं एक विख्यात कलाकार बन जाऊंगी तब इन बच्चों की मदद करूंगी."

दस से तेरह की उम्र के बीच शकीरा को बैरेंक्विला में विभिन्न कार्यक्रमों में आमंत्रित किया गया और इस क्षेत्र में उसे कुछ पहचान मिली। यह वही समय था जब वह स्थानीय थियेटर निर्माता मोनिका अरिज़ा से मिली, जो उससे प्रभावित हुए और परिणामस्वरूप उन्होंने उसके कॅरियर में मदद करने की कोशिश की। बैरेंक्विला से बोगोटा के लिए उड़ान के दौरान अरिज़ा ने सोनी कोलंबिया [Sony Colombia] के कार्यकारी कीरो वर्गास को इस बात के लिए राजी कर लिया कि वह एक होटल की लॉबी में शकीरा का ऑडिशन ले ले. वर्गास ने शकीरा को बहुत सम्मान दिया और सोनी [Sony] के कार्यालय में लौटकर उसने एक गीत और कलाकार निदेशक को कैसेट सौंप दिया। बहरहाल, निर्देशक बहुत ज्यादा उत्साहित नहीं हुआ और सोचा कि शकीरा कुछ "भटकी हुई है". वर्गास हतोत्साहित नहीं हुआ, उसने फिर विश्वास दिलाया कि शकीरा में प्रतिभा है और बोगोटा में एक ऑडिशन रखवाया. उसने यह सोचकर सोनी कोलंबिया के अधिकारियों को ऑडिशन में पहुंचने की व्यवस्था की कि वह शकीरा के प्रदर्शन से उन्हें आश्चर्य में डाल देगा। उसने अधिकारियों के समक्ष तीन गीतों का प्रदर्शन किया और उन्हें इतना प्रभावित कर दिया कि उन्होंने तीन एल्बम रिकॉर्ड करने के लिए उसे अनुबंधित कर लिया।

शकीरा के डेब्यू एल्बम [आरंभिक एल्बम], "मैजिया" को सोनी म्यूज़िक [Sony Music] के सहयोग से 1990 में रिकार्ड किया गया, जब वह सिर्फ तेरह साल की थी। इसमें जो गीत हैं वह तब का संग्रह है जो उसने 8 साल की उम्र में लिखा था, जो पॉप रॉक गीत और इलेक्ट्रॉनिक संगत वाले डिस्को का मिश्रण था लेकिन यह रिकॉर्डिंग और प्रोडक्शन में सामंजस्य की कमी के कारण इसका काफी नुकसान हुआ। इस एल्बम को 1991 में रिलीज़ किया गया और इसमें मैजिया और तीन अन्य एकलों को शामिल किया गया। हालांकि कोलंबिया रेडियो पर इसका प्रदर्शन काफी अच्छा था और युवा शकीरा को बहुत एक्सपोजर मिला था, लेकिन एल्बम व्यावसायिक तौर पर अच्छा साबित नहीं हुआ : इसकी केवल 1,200 प्रतियां बिकीं और मैजिया का संगीत वीडियो, कोलंबिया का पहला राष्ट्रीय पॉप वीडियो बना। मैजिया के बुरे प्रदर्शन के बाद शकीरा के लेबल ने उससे तकाजा किया कि वह स्टूडियो में वापस जाये और दूसरे अधिक हिट गाने दे ताकि एल्बम को बल मिल सके।

यद्यपि शकीरा अपने देश कोलंबिया के बाहर थोड़ी-कम मशहूर थी लेकिन फिर भी उसे फरवरी 1993 में चिली के विना डेल मार इंटरनैशनल सॉन्ग फेस्टिवल में प्रदर्शन करने के लिए आमंत्रित किया गया। इस फेस्टिवल में इच्छुक लैटिन अमेरिकी गायकों को अपने गानों को प्रस्तुत करने का मौका दिया गया और उसके बाद न्यायकर्ताओं के एक समूह द्वारा इसका विजेता चुना गया। शकीरा ने गाथागीत (बैलेड) "एरेस" प्रस्तुत किया और तीसरे स्थान की ट्राफी जीत ली। उसके पक्ष में वोट देने वाले न्यायाधीशों में से एक का नाम रिकी मार्टिन था जो उस समय 20 वर्ष के थे।

दूसरा स्टूडियो एल्बम "पेलिग्रो" को इसी शैली में 1993 में जारी किया गया, लेकिन शकीरा अंतिम परिणाम, मुख्य रूप से प्रोडक्शन के मामले में संतुष्ट नहीं थी। इस एल्बम का "मैजिया" से बेहतर स्वागत हुआ, हालांकि यह भी व्यावसायिक तौर पर असफल माना गया क्योंकि शकीरा ने इसका प्रचार करने से इनकार कर दिया था। शकीरा ने फिर रिकॉर्डिंग से एक अंतराल लेने का फैसला किया ताकि वह हाई स्कूल से स्नातक कर सके। उसी वर्ष शकीरा ने कोलंबियाई टीवी श्रृंखला "द ओएसिस" में अभिनय किया जो कुछ हद तक 1985 की अरमेरो त्रासदी पर आधारित थी।

शकीरा ने मूलतः ¿दोंदे एस्तस कोराज़ोन? गीत को रिकार्ड किया था। (बाद में उसे पीएस देस्काल्ज़ोस एल्बम में जारी कर दिया) 1995 में एल्बम संकलन "नुएस्त्रो रॉक" में वह विशेष रूप से कोलंबिया में जारी किया गया। ¿दोंदे एस्तस कोराज़ोन? एल्बम में केवल वही हिट हुआ। इसने सोनी [Sony] को इस बात के लिए प्रेरित किया कि वह शकीरा का तीसरी बार एल्बम बनाये।

शकीरा 1995 में लुई एफ. ओचोया के साथ रिकॉर्डिंग में लौटी, विभिन्न देशों के संगीत के प्रभाव का उपयोग करते हुए और एक ऐलानिस मोरिसेट-उन्मुखी व्यक्तित्व जिसने उसके अगले कुछ एल्बमों को प्रभावित किया, अपना तीसरा स्टूडियो एल्बम "पीएस देस्काल्ज़ोस" (अंग्रेजी-"बेयर फीट", हिंदी-नंगे पैर) तैयार किया। उसके सिंगल "¿दोंदे एस्तस कोराज़ोन?" की सफलता के बाद एल्बम के लिए रिकॉर्डिंग फ़रवरी 1995 में शुरू हुई, एल्बम तैयार करने के लिए सोनी ने शकीरा को 1,00,000 डॉलर दिये क्योंकि उसका पूर्वानुमान था कि वह 100,000 प्रतियों के पिछले एल्बम के बराबर नहीं बिकेगा. इस एल्बम में शुरू से ही शकीरा ने अपना संगीत खुद तैयार करना शुरू किया, अपने गायन को सुधारा और सब से बढ़कर अपने संगीत पर रचनात्मक नियंत्रण रखा। अमेरिका के वैकल्पिक बाजार और ब्रिटिश समूहों जैसे "द प्रिटेंडर्स" से खासा प्रभावित यह एल्बम शालीनता से 6 अक्टूबर 1995 को बोगोटा में ला केस्टेलियन थियेटर के छोटे सभागार में पेश किया गया। एल्बम की धुन मधुर, संगीत विस्मित करने वाला और टटका तथा गीत बौद्धिक और एक इलेक्ट्रॉनिक/ध्वनिक मिश्रण है जिसमें प्रभावी ढंग से लैटिन पॉप के ढर्रे को एक प्रामाणिक ध्वनि से तोड़ा गया है, जो पहले नहीं सुना गया था।

एल्बम 13 फ़रवरी 1996 को अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर जारी किया गया। इसकी शुरूआत 8 विभिन्न देशों में #1 पर हुई। हालांकि अमेरिका बिलबोर्ड 200 पर एल्बम #180 की चरम स्थिति पर पहुंचा और अमेरीका बिलबोर्ड टॉप लैटिन एल्बम्स में #5 तक गया। एल्बम ने छह परम हिट-एकल Estoy Aqui (अमेरिका लैटिन # 2) ¿दोंदे एस्तस कोराज़ोन? (अमेरिका लैटिन # 5), पीएस देस्काल्ज़ोस, सुएनोस ब्लांकोस, अन पोको डे अमोर (अमेरिका लैटिन # 6), एंटोलोजिया (अमेरिका लैटिन # 15) और से क्वैरी, से माटा (अमेरिका लैटिन # 8) को जन्म दिया। . अगस्त 1996 में RIAA ने एल्बम को प्लैटिनम स्तर वाले एल्बम के रूप में प्रमाणित किया।

मार्च 1996 में शकीरा अपने पहले अंतर्राष्ट्रीय दौरे पर गयी जिसका समान्य सा नाम दिया "टूर पीएस देस्काल्ज़ोस", जिसमें 50,000 लोगों की अनियंत्रित भीड़ की वजह से उसके पैतृक शहर बैरेंक्विला में कई प्रशंसकों की मौत हो गयी, जिससे वह दुखी हो गयी। एक साल के बाद शकीरा को तीन बिलबोर्ड लैटिन म्यूज़िक अवार्ड एल्बम ऑफ़ द ईयर (पीएस देस्काल्ज़ोस), वीडिओ ऑफ़ द ईयर (एस्तोय आकुई) और बेस्ट न्यू आर्टिस्ट प्राप्त हुआ।

"पीएस देस्काल्ज़ोस" की 5 मिलियन से अधिक प्रतियां बिकीं, जिससे प्रोत्साहित होकर एक रीमिक्स एल्बम जारी किया गया जिसका शीर्षक बस "द रीमिक्सेस" रखा गया। "द रीमिक्सेस" में भी उसके कुछ प्रसिद्ध गीतों के पुर्तगाली संस्करण शामिल हैं, जो ब्राजील के बाजार में उसकी सफलता के कारण रिकार्ड किये गये थे, जहां "पीएस देस्काल्ज़ोस" की लगभग एक मिलियन प्रतियां बिकीं थीं।

बेस्ट सेलिंग लैटिन आर्टिस्ट का वर्ड म्यूज़िक अवार्ड प्राप्त करने के बाद शकीरा ने पहले ही दूसरे अंतर्राष्ट्रीय रिकार्ड के लिए कुछ नयी सामग्री तैयार कर रखी थी। दर्जनों लैटिन गायकों में से उसका चयन टाइम मैगज़ीन के कवर की शोभा बढ़ाने के लिए "एरा ऑफ़ द रॉकेरा" (रॉक करने वालों का युग) शीर्षक से किया गया।

उसका चौथा एल्बम था - "¿दोंदे एस्तन लोस लाद्रोनेस?" (अंग्रेजी:"व्हेयर आर द थीव्स?") इसकी पूरी तरह निर्माता खुद शकीरा थी और कार्यकारी एमिलियो इस्टीफन जूनियर थे, जो 28 सितंबर 1998 को जारी किया गया। यह एल्बम एक हवाई अड्डे पर हुई एक दुर्घटना से प्रेरित है, जिसमें उसके लिखे गीतों से भरा एक सूटकेस चोरी हो जाता है, यह "पीएस देस्काल्सोस" से बड़ी हिट साबित हुई। मियामी में उसके अधिकृत रिलीज के दिन, एक दिन में एल्बम की 300,000 प्रतियां बिकीं. आल म्यूज़िक गाइड और रोलिंग स्टोन ने एल्बम को 4.5/5 स्टार दिये और "दोंदे एस्तन लोस लाद्रोनेस", U.S. "बिलबोर्ड 200" में # 131 की चरम स्थिति तक पहुंच गया "बिलबोर्ड टॉप लैटिन एल्बम" के चार्ट में 11 सप्ताह तक शीर्ष स्थान पर बना रहा। इसकी अकेले अमेरिका में 1,500,000 से अधिक प्रतियां बिकीं, जिसने इसे अमेरिका के सर्वाधिक बिकने वाले स्पेनिश एल्बम में से एक बना दिया। एल्बम के ग्यारह ट्रैक में से आठ सिंगल्स बन गये जिसमें सिएगा, सोर्दोमुदा, (लैटिन अमेरिकी # 1), मोस्कास एन ला कासा (अमेरिका लैटिन # 25), नो क्रेओ (अमेरिका लैटिन # 9, # 74 US), इनएविटेबल (अमेरिका लैटिन # 3), तु (लैटिन अमेरिकी # 1, # 95 US), सी ते वास, ओक्टावो डिया और विश्वप्रसिद्ध अरबी धुन वाली ओजोस असी (अमेरिका लैटिन # 22) शामिल है। बाद के दो गाने के लिए शकीरा ने प्रत्येक के लिए एक-एक लैटिन ग्रैमी जीता।

अंततः, "¿दोंदे एस्तन लोस लाद्रोनेस?" की दुनिया भर में दस मिलियन प्रतियां बिकीं. शकीरा को 1999 में बेस्ट लैटिन रॉक/अल्टरनेटिव एल्बम के लिए पहला ग्रेमी अवार्ड नामांकन भी मिला। शकीरा का पहला लाइव एल्बम "MTV अनप्लग्ड", न्यूयॉर्क शहर में 12 अगस्त 1999 को रिकार्ड किया गया। इसे अमेरिकी आलोचकों द्वारा खूब सराहा गया और उसे अब तक के सर्वश्रेष्ठ लाइव प्रदर्शन का दर्जा दिया गया। श्रव्य एल्बम ने 2001 में सर्वश्रेष्ठ लैटिन पॉप एल्बम का ग्रैमी पुरस्कार अर्जित किया और दुनिया भर में 5 मिलियन सीडी की बिक्री हुई। मार्च 2000 में शकीरा ने लैटिन अमेरिका और संयुक्त राज्य अमेरिका का अपने दो महीने का दौरा, टूर अन्फिबियो शुरू किया। अगस्त 2000 में उसने लोगों की पसंद की अब-निष्क्रिय श्रेणी में-"ओजोस असी" के लिए पसंदीदा अंतर्राष्ट्रीय कलाकार के तौर पर MTV वीडियो संगीत पुरस्कार जीता। 9 सितम्बर 2000 को शकीरा ने लैटिन ग्रैमी अवार्ड समारोह में "ओजोस असी" का प्रदर्शन किया, जहां वह पांच श्रेणियों में नामांकित की गयी: "MTV अनप्लग्ड" के लिए साल का एल्बम (एल्बम ऑफ़ द ईयर) और सर्वश्रेष्ठ पॉप गायन एल्बम (बेस्ट पॉप वोकल एलबम), "ओक्टावो डिया" के लिए [[सर्वश्रेष्ठ स्त्री रॉक गायन]] (बेस्ट फिमेल पॉप वोकल परफार्मेंस) और ओजोस असी के लिए सर्वश्रेष्ठ लघु आकार संगीत वीडियो (बेस्ट शार्ट फार्म म्यूज़िक वीडियो) के लिए नामित किया गया, लेकिन वह उनमें से दो ही जीत पायी. शकीरा को "ओजोस असी" के प्रदर्शन के लिए अब तक के सबसे बड़े लैटिन ग्रैमी प्रदर्शन (ग्रेटेस्ट लैटिन ग्रैमी परफार्मेंस ऑफ़ आल टाइम) के रूप में वोट दिया गया।

"¿दोंदे एस्तन लोस लाद्रोनेस?" की सफलता के साथ-साथ MTV अनप्लग्ड की भी कामयाबी के बाद शकीरा ने अंग्रेजी में एक अंतर्राष्ट्रीय एल्बम पर काम करना शुरू किया। अन्य सफल अंतर्राष्ट्रीय गतिविधियों की सहायता से, जिसमें सबसे उल्लेखनीय है - अंग्रेजी बाजार में स्पेनी कलाकारों रिकी मार्टिन और एनरिक इग्लेसिअस की अंतर्राष्ट्रीय संगीत की मुख्य धारा में लोकप्रियता के एक बड़ा उछाल, जो गायिका के कॅरियर में अगला तार्किक कदम था। शकीरा ने एल्बम के लिए नयी सामग्री पर एक वर्ष से अधिक काम किया।

"ह्वेनेवर, ह्वेयरेवर" (स्पेनिश देशों में "सुएरते") शकीरा का पहला प्रमुख सिंगल अंग्रेजी एल्बम था, जो अक्टूबर 2001 में जारी हुआ। इस गीत पर एंडियन म्यूजिक (Andean music) का काफी प्रभाव था, जिसमें चरंगो (charango) और पंपिपेस (panpipes) के उपकरणों का प्रभाव शामिल है। इस ट्रैक की निर्माता शकीरा थी और यह एक अंतर्राष्ट्रीय सफल रहा।

तीसरा अंतर्राष्ट्रीय स्टूडियो और पहला अंग्रेजी-स्पेनिश भाषा का एल्बम "लांड्री सर्विस" (लैटिन अमेरिका और स्पेन में "सेर्विचियो डी लावंदेरिया"), 13 नवम्बर 2001 को जारी किया गया। एल्बम ने अमेरिका बिलबोर्ड 200 एल्बम चार्ट में तीन नंबर से शुरूआत की। सात ट्रैक अंतर्राष्ट्रीय सिंगल्स बने: "ह्वेनेवर, ह्वेयरेवर" (अमेरिका # 6), "सुएरते" (लैटिन अमेरिकी # 1), अंडरनीथ योर क्लोथ्स (US # 9), आब्जेक्शन (टेंगो) (अमेरिका # 55)/ ते अविसो, ते अनुन्चियो (टेंगो) (अमेरिका लैटिन # 16), द वन{/0, {0}ते देजो मैड्रिड, क्यू मी कुएदेस टू (लैटिन अमेरिकी # 1) और पोयम टू ए हार्स और दुनिया भर के दौरे के रूप में {0टूर ऑफ़ द मॉन्गूस{/0}। चूंकि एल्बम को अंग्रेजी भाषा के बाजार में बेचने के इरादे से बनाया गया था, रॉक और स्पेनिश नृत्य के प्रभाव ने एल्बम को हल्की आलोचनात्मक सफलता हासिल हुई: कुछ आलोचकों ने दावा किया कि लेखन में अंग्रेजी की निपुणता बहुत कमजोर है, "रॉलिंग स्टोन" में कहा गया है कि "वह सर्वथा निम्न-स्तरीय और मूर्खतापूर्ण लगता है" अथवा "शकीरा का जादू, अनुवाद में खो गया है।" शकीरा की उसके लैटिन प्रशंसकों द्वारा भी समकालीन अमेरिकी पॉप संगीत के पक्ष में लोक और रॉक जड़ों को छोड़ने के लिए आलोचना की गयी थी। इस तथ्य के बावजूद एल्बम 2002 का सर्वाधिक बिक्री वाला एल्बम बना, दुनिया भर में 20 मिलियन से भी अधिक प्रतियां बिकीं और वह गायिका के कॅरियर का सबसे सफल एल्बम बन गया। इसी समय के आसपास शकीरा ने अंग्रेजी बाजारों में अपने प्रचार के उद्देश्य से Pepsi (पेप्सी) के लिए भी चार गाने जारी किये: "आस्क फॉर मोर", "पीड मास", "नाक ऑन माई डोर" और "पाइड एल सोल" जो विस्तारित Pepsi CD में शामिल हैं।

अप्रैल 2002 में एरोस्मिथ के MTV आइकोन में शकीरा ने "डूड (लुक्स लाइक अ लेडी)" अपनी कला का प्रदर्शन किया। इसके अलावा 2002 में शकीरा "VH1 डिवास लाइव लास वेगास" के लिए चेर, व्हिटनी ह्यूस्टन, सलिने डायोन, मेरी जे ब्लिगे, अनास्तासिया और देग़चा चिक्स की पसंद में शामिल हो गयी। सितंबर 2002 में शकीरा ने अब मृत हो चुके अंतर्राष्ट्रीय व्यूवर्स च्वाइस पुरस्कार में "ह्वेनेवर, ह्वेयरेवर" के लिए MTV वीडियो म्यूजिक अवार्ड जीता। शकीरा ने भी इस वीडियो के स्पैनिश संस्करण के लिए सर्वश्रेष्ठ लघु आकार संगीत वीडियो (बेस्ट शार्ट फार्म म्यूज़िक वीडियो) श्रेणी में लैटिन ग्रेमी अवार्ड जीता। उसी साल अक्टूबर में उसने "सर्वश्रेष्ठ महिला कलाकार", "सर्वश्रेष्ठ पॉप कलाकार", "सर्वश्रेष्ठ कलाकार-उत्तर (क्षेत्र)", "वर्ष के वीडियो"("सुएरते" के लिए) और "वर्ष के कलाकार" के लिए पांच MTV वीडियो म्यूजिक अवार्ड्स लैटिन अमेरिका जीते। "लांड्री सर्विस" को जून में RIAA ने ट्रिपल प्लैटिनम प्रमाण दिया और इस तरह से मुख्यधारा के उत्तर अमेरिकी बाजार में शकीरा को संगीत में अपनी उपस्थिति स्थापित करने में मदद की। 

नवंबर 2002 में शकीरा के लेबल सोनी BMG [Sony BMG] ने उसका सबसे बड़ा हिट स्पेनी संकलन "ग्रंदेस एक्सितोस" जारी किया। एक DVD और दस ट्रकों वाले एक लाइव एल्बम को भी 2004 में रिलीज़ किया गया जिसे "लाइव & ऑफ द रिकॉर्ड" कहा जाता है जिसने दुनिया भर में 3 मिलियन CD की बिक्री का कीर्तिमान स्थापित किया और टूर ऑफ़ द मॉन्गूस को एक यादगार दौरा बना दिया जिसमें दुनिया भर के 1.2 मिलियन दर्शक शामिल थे।

शकीरा दो साल सुर्खियों से बाहर रही। कई संभावित तिथियों के विलम्बित होने के बाद उसने 2005 के शुरू में "ओरल फिक्सेशन" परियोजना औररिक रुबिन को उसका "कार्यकारी निर्माता" होने की घोषणा की। परियोजना का पहला एल्बम "फिजासिओं ओरल वॉल्. 1" 3 जून 2005 को आयरलैंड में और 6 जून 2005 को यूरोप और 7 जून 2005 को उत्तरी अमेरिका, लैटिन अमेरिका और ऑस्ट्रेलिया में जारी किया गया। एल्बम का लीड सिंगल ला तोर्तुरा (US # 23), जिसमें स्पैनिश गीतकार ऐलेजैंड्रो संज को लिया गया था, सिंगल के रूप में एक अप्रैल में जारी किया गया और विभिन्न रेडियो और चार्ट स्वरूपों (फार्मेट) में बड़े पैमाने पर सफलता अर्जित की। उसने "बिलबोर्ड" हॉट लैटिन ट्रैक्स चार्ट में एक नंबर पर पच्चीस सप्ताह तक बने रहने का रिकार्ड बनाया। शकीरा "MTV वीडियो म्यूज़िक रिकार्ड्स" पर स्पेनिश भाषा में गाने वाली पहली कलाकार बनी। 
कम उम्मीदों के विपरीत "फिजासिओं ओरल वॉल्. 1" को जनता द्वारा बहुत अधिक पसंद किया। यह बिलबोर्ड 200 पर 15 जून के सप्ताह में चार्ट पर चार नंबर पर शुरू हुआ। प्रकाशन के अनुसार, एल्बम की अमेरिका में रिलीज के पहले सप्ताह में 157.000 प्रतियां बिकीं और यह स्पेनिश भाषा में शुरुआती दौर में अब तक का सर्वाधिक बिकने वाला एल्बम बना। लैटिन अमेरिका के वेनेजुएला में अपनी आधिकारिक रिलीज के पहले दिन यह प्लेटिनम तक गया, कोलंबिया में ट्रिपल प्लेटिनम और मेक्सिको में यह पूरा बिक गया। तीन दिन में एल्बम की एक मिलियन से अधिक प्रतियां बिकीं. "ला तोर्तुरा" के बाद चार अन्य सिंगल जारी किये गयेः नो (अमेरिका लैटिन # 11), डिया डे एनेरो (कोलंबिया #1), "ला परेड" (स्पेन #1) और 2007 का लास डी ला इनट्यूशन है, जो कई हफ्तों तक स्पेन और अर्जेंटीना में 1 # स्थिति तक पहुंचने वाला अंतिम सिंगल है, जिसमें शकीरा एक चमकीले बैंगनी विग और काली टाई के साथ कुछ अति-कामुक दृश्यों में अपने संगीत निर्देशक जुमे डे लैगुअना के साथ वीडियो में है।

8 फ़रवरी 2006 को शकीरा ने अपना दूसरा ग्रैमी अवार्ड जीता। उसे "सर्वश्रेष्ठ लैटिन रॉक/ वैकल्पिक एल्बम" ("फिजासिओं ओरल वॉल्. 1") की श्रेणी में सम्मानित किया गया। शकीरा ने 2 नवम्बर 2006 को चार लैटिन ग्रैमी पुरस्कार प्राप्त किये: "ला तोर्तुरा" के लिए रिकार्ड ऑफ़ द ईयर और सांग ऑफ़ द ईयर तथा फिजासिओं ओरल वॉल्. 1 के लिए एल्बम ऑफ़ द ईयर और बेस्ट पॉप वोकल एल्बम. "फिजासिओं ओरल वॉल्. 1" की दुनिया भर में 5 मिलियन प्रतियां बिकीं.

"ओरल फिक्सेशन वॉल्. 2" के जारी किये जाने के पूर्व शकीरा लिस्बन, पुर्तगाल में MTV यूरोप म्यूजि़क अवार्ड 2005 में दिखायी दी, जहां उसने एल्बम के सिंगल डोंट बोदर की सर्वश्रेष्ठ महिला कलाकार (बेस्ट फिमेल आर्टिस्ट) श्रेणी में एक अवार्ड जीतने के पहले प्रस्तुति की।

"ओरल फिक्सेशन वॉल्. 2" 29 नवम्बर 2005 को उत्तरी अमेरिका, ऑस्ट्रेलिया और महाद्वीपीय यूरोप में जारी की गयी। यह एल्बम, U.S."बिलबोर्ड 200" एलबम्स के चार्ट में नंबर पांच पर खुला. एल्बम के दो ट्रैक हाऊ डू यू डू और तिमोर के मुस्लिम देशों में जारी किये जाने के समय में कुछ विवादों ने जन्म लिया। एल्बम का कवर भी विवादास्पद माना गया जिस पर शकीरा ईव के रूप में वर्जित फल के साथ है और उसे कई देशों में बदल दिया गया था। "डोंट बोदर" संयुक्त राज्य अमेरिका में शीर्ष 40 के भीतर (US # 42) टिके रहने में विफल रहा। 2006 के शुरू में हैती के रैपर वाईक्लेफ जीन एल्बम का दूसरा सिंगल रिकार्ड करने के लिए शकीरा के साथ शामिल हो गये। "हिप्स डोंट लाइ" 21 वीं सदी का सबसे बड़ा हिट है, जो शकीरा का अमेरिका में पहला एक नंबर का एल्बम बना। "बिलबोर्ड हॉट 100" के अलावा कम से कम 55 देशों में उसने नंबर एक पर धूम मचाया. शकीरा और वाईक्लेफ जीन ने इस गीत का फीफा विश्व कप 2006 (FIFA World Cup 2006) के आधिकारिक धुन के लिए इस गीत का बम्बू वर्सन तैयार किया। "हिप्स डोंट लाइ" में रेड हॉट चिली पिपर्स के साथ शकीरा ने 2006 MTV वीडियो म्यूज़िक अवार्ड्स में सबसे ज्यादा संख्या में नामांकन प्राप्त किये लेकिन वह केवल बेस्ट कोरियोग्राफी का पुरस्कार जीत सकी। शकीरा ने अपना तीसरा और अंतिम सिंगल "इललीगल" जारी किया जिसमें कार्लोस संताना भी थे, जो उन्हीं कुछ यूरोपीय देशों में शीर्ष स्थिति में और अमरीका में नृत्य चार्ट में पहुंचा। 10 फ़रवरी 2007 को शकीरा ने 49वें ग्रैमी अवार्ड्स में पहली बार प्रदर्शन किया और वीक्लिफ जीन के साथ "हिप्स डोंट लाइ" में सर्वश्रेष्ठ पॉप सहयोगी गायन (बेस्ट पॉप कोलेबोरेशन विथ वोकल्स) के लिए नामांकन प्राप्त किया। अंत में "ओरल फिक्सेशन वॉल्. 2" की दुनिया भर में 8 मिलियन प्रतियां बिकीं.
शकीरा ने जून 2006 में अपनी चौथी लम्बी यात्रा ओरल फिक्सेशन टूर शुरू की। इस यात्रा के दौरान 14 जून 2006 से 9 जुलाई 2007 के बीच 125 शो हुए. उसने 5 महाद्वीपों: एशिया, यूरोप, उत्तरी अमेरिका, लैटिन अमेरिका और अफ्रीका में दुनियाभर के 2.5 मिलियन से अधिक दर्शकों के सामने प्रदर्शन किया। इस दौरे के दौरान शकीरा ने 27 मई 2007 को मैक्सिको शहर में 210,000 से अधिक दर्शकों के समक्ष मुफ्त में एक संगीत कार्यक्रम की प्रस्तुति की। इस संगीत समारोह ने मैक्सिको के इतिहास में किसी भी संगीत के कार्यक्रम में सर्वाधिक उपस्थिति का रिकॉर्ड कायम किया। शकीरा ने 9 जुलाई 2006 को जर्मनी में FIFA विश्व कप के फाइनल में प्रस्तुति की। 12 नवम्बर 2007 को "ओरल फिक्सेशन टूर (DVD) जारी की गयी (13 नवम्बर को उत्तर अमेरिका में). यह उच्च परिभाषा वाले ब्लू-रे फार्मेट में भी उपलब्ध है।

"एल हेराल्डो" में उसने अपने प्रशंसकों के साथ एक ऑनलाइन चैट में यह खुलासा किया है कि वह फरवरी 2008 में अपनी नई एल्बम के लिए लेखन शुरू करने जा रही है। इसके अलावा, कोलम्बिया में शकीरा के गीतकार चचेरे भाई ईसा मेबारक के CD रिलीज पार्टी में शकीरा के पिता विलियम मेबारक ने कहा कि शकीरा ने अपने आगामी एल्बम के लिए नये गाने के लेखन और निर्माण का कार्य शुरू किया है। यह कार्य "उसके अपने स्टू़डियो" में हो रहा है, जिसके बारे में उसके कई प्रशंसकों को लगता है कि इसका मतलब बहामा में उसके घर पर स्टूडियो से है। शकीरा ने वहां 2005 में "फिजासिओं ओरल वॉल्. 1" के साथ-साथ "ओरल फिक्सेशन वॉल्. 2" भी रिकार्ड किया।

thumb|2008 रायो, रॉक में शकीरा

लंदन में दो सप्ताह के बाद कार्लोस विवेस के साथ लेतिसिया में एक शांति संगीत कार्यक्रम में भाग लेने के लिए शकीरा ने कोलंबिया के लिए उड़ान भरी (कोलंबिया, पेरू और ब्राजील तीनों की सीमा पर है)। सैकड़ों हजार कोलम्बियाइयों के बाद शकीरा ने भी बंधकों की रिहाई, जिन्हें कोलंबिया में विद्रोहियों ने बंधक बनाया था और क्षेत्र में इस तरह के अपहरण बंद करने की अपील की। बाद में, यह नोतिसिअस चारकोल ने कोलंबिया में बताया कि शकीरा बहामा में अपने घर के स्टू़डियो में लौट आयी और विवेस बैंड के सदस्यों के साथ "ए लिटिल समथिंग" की रिकॉर्डिंग का काम जारी रखा।

कोलंबिया में एलेंको पत्रिका के साथ एक विशेष साक्षात्कार में शकीरा ने पुष्टि की है कि उसने नये एल्बम के लिए पहले ही लगभग 30 गीत लिखे हैं लेकिन उसने अभी भी लेखन जारी रखा है, हालांकि इसके बारे में कुछ अधिक कहना बहुत जल्दबाजी होगी। यह सब जानते हैं कि स्वीडन-मोरक्को के निर्माता रेडवन, शकीरा के आगामी एल्बम पर काम कर रहे हैं। उन्होंने पहले भी शकीरा के हिट "हिप्स डोंट लाइ" के "बम्बू मिक्स" में शकीरा के साथ 2006 के विश्व कप में काम किया था। उसके अधिकृत मंच पर एडमिनिस्ट्रेटर/माडरेटर (मध्यस्थ/व्यवस्थापक) ने शकीरा के नये एल्बम पर कुछ नयी जानकारी पोस्ट की है। उन्होंने कहा कि अभी भी शकीरा दुनिया के विभिन्न भागों (मियामी, फ्लोरिडा में वीक्लिफ जीन (निर्माता) के साथ, वैंकूवर, कनाडा (लुईस F. ओचोया के साथ), लॉस एंजिल्स, कैलिफोर्निया (रेड वन के साथ), लंदन, उरुग्वे और बहामा में एल्बम के कुछ प्रायोगिक चरणों पर काम कर रही है।

2 जुलाई 2008 को शकीरा ने विशाल अंतर्राष्ट्रीय पर्यटन से जुड़े लाइव नेशन [Live Nation] के साथ 10 साल के समझौते पर हस्ताक्षर किये, जो सभी प्रयोजन के ठेके के लिए शामियानों के ठेके पर हस्ताक्षर करने के साथ शुरू हो गया है। उसने घोषणा की है कि रिकॉर्ड लेबल में दुनिया भर में पर्यटन, रिकॉर्डिंग, प्रायोजन और व्यापार की वस्तुएं शामिल होंगी. लाइव नेशन के ग्लोबल म्यूजिक प्रमुख जेसन गार्नर के अनुसार "शकीरा वास्तव में दुनिया के वैश्विक स्तर के कलाकारों में से एक है।" "वह दुनिया के लगभग हर कोने में संगीत और उसका टिकट बेच सकती है।" न तो शकीरा ने और ना ही लाइव नेशन के प्रतिनिधियों ने ही समझौते की कीमत की पुष्टि की, लेकिन बातचीत के निकटस्थ लोगों ने कहा कि शकीरा पर आधारित 10 साल के प्रदर्शनों के लिए $ 70 मिलियन से $ 100 मिलियन के बीच सौदे का अनुमान है। कहा जा रहा है कि शकीरा का एपिक रिकार्ड्स के साथ तीन एल्बमों के लिए अनुबंध हुए हैं जिसमें से एक अंग्रेजी, एक स्पेनिश और एक संकलन के लिए है, लेकिन लाइव नेशन के साथ हुए समझौते का पर्यटन और अन्य अधिकार तत्काल प्रभाव से लागू होंगे। 2008 के प्रारम्भ में फोर्ब्स ने कमाई के मामले में शकीरा का नाम संगीत उद्योग में चौथे शीर्ष महिला कलाकार के स्थान पर दिया है।

शकीरा की आधिकारिक वेबसाइट ने घोषणा की कि ""शी वूल्फ" पूर्ण एल्बम अक्टूबर 2009 में निकलेगा" और जिसकी "मुख्य रूप से अंग्रेजी ट्रैक सूची की विशेषताएं हैं।" साइट ने यह भी घोषणा की कि एक स्पेनिश एल्बम 2010 में जारी किया जायेगा. अंग्रेजी एल्बम का पहला सिंगल का शीर्षक है - "शी वूल्फ". शकीरा ने यह ट्रैक जॉन हिल और सैम एंडीकाट (द ब्रेवरी के मुख्य गायक और गीतकार) के साथ लिखा और प्रस्तुत किया।

जून 2009 में कई संगीत पत्रकारों और समीक्षकों ने ट्रैक को अग्रिम तौर पर सुना. समीक्षाएं सकारात्मक थीं। स्पेनी संस्करण का शीर्षक "लोबा" (लोबा) था जिसका 29 जून 2009 को प्रीमियर हुआ। शकीरा ने "शी वूल्फ" का प्रीमियर 13 जुलाई 2009 को Z100 और KIIS-FM में किया। 14 जुलाई 2009 को "शी वूल्फ" और "लोबा" iTunes से डाउनलोड करने के लिए उपलब्ध है। शी वूल्फ के वीडियो का प्रीमियर MTV पर 30 जुलाई को 8 बजे रात को हुआ।

शकीरा ने पुष्टि की है कि वह 2010 में एल्विस दुरान और Z100 के द मार्निंग शो के लिये दौरा शुरू करेगी। 

2003 में शकीरा ने दक्षिण अफ्रीकी अभिनेत्री चर्लिज़े थेरोन और मार्क वहलबेर्ग अभिनीत हॉलीवुड की फिल्म "द इटैलियन जाब" के लिए संगीतकार टिम मिशेल के साथ एक गीत "कम डाउन लव" लिखा था लेकिन वह गीत अंततः साउंडट्रैक के साथ शामिल नहीं किया गया।

2006 के परवर्ती दिनों में शकीरा और ऐलेजैंड्रो संज ने एक साथ फिर से युगल "ते लो अग्रदेज्को, पेरो नो" में काम किया, जो संज के एल्बम "अल ट्रेन डे लॉस मोमेंटोज" में शामिल है। यह गीत लैटिन अमेरिका में शीर्ष दस हिट गीतों में शामिल हुआ और और "बिलबोर्ड" हॉट लैटिन ट्रैक चार्ट में शीर्ष पर पहुंचा।

शकीरा ने मिगुएल बोस के साथ युगल "सी टू नहीं वुएल्वेस" में काम किया, जिसे बोस के एल्बम पपितो में उनके 30 साल के कॅरियर के उत्सव के समय जारी किया गया।

2007 के आरम्भ में शकीरा ने अमेरिकन R&B गायक बेयोंस के साथ "ब्यूटीफुल लायर" ट्रैक में काम किया, जो नोल्स के "बी'डे" (B'Day) के डिलक्स संस्करण से दूसरे सिंगल के रूप में जारी हुआ। 7 अप्रैल 2007 के सप्ताह में, "बिलबोर्ड" हॉट 100 के चार्ट में यह गीत, 91 स्थानों को पार करके 94 से 3 पर पहुंच गया जो इस चार्ट के इतिहास में सबसे अधिक ऊपर की ओर उछल भरने वाले गीत का एक नया कीर्तिमान था। यह ब्रिटेन सिंगल्स चार्ट में भी न.1 पर रहा। गीत ने गायन के साथ सर्वश्रेष्ठ पॉप सहयोग (बेस्ट पॉप कोलाबोरेशन विथ वोकल्स) के लिए एक ग्रैमी अवार्ड हेतु नामांकन अर्जित किया। यह गीत नोल्स के दुनिया भर में सबसे सफल गीतों में से एक था। यह गीत विशेष रूप से अर्जेंटीना और स्पेन जैसे स्पेनिश भाषी देशों में लोकप्रिय हुआ, जहां यह # 1 तक गया।

"बिलबोर्ड" के अनुसार शकीरा ने लील वेन के साथ कार्लोस संताना के "अल्टीमेट संताना" शीर्षक वाले सबसे अधिक हिट सीडी के नये ट्रैक में सहयोग दिया। बहरहाल यह सहयोग से रद्द कर दिया गया है और शकीरा और लील वेन की जगह जेनिफर लोपेज और बेबी बाश ने ली है।

शकीरा को एनी लेंनोक्स के एल्बम "सांग्स ऑफ़ मास डिस्ट्रक्शन" के रिकॉर्ड "सिंग" में लिया गया है, जिसमें अन्य तेईस गायिकाएं भी हैं जिनमें मैडोना, KT टनस्टाल, फेथ हिल, डिडो, सेलीन डियान, मेलिसा एथरिज, जोस स्टोन, फ़र्गिए, अनास्ताकिया और पिंक शामिल हैं।

2007 के अंतिम दौर में शकीरा और वीक्लिफ जीन ने अपना दूसरा युगल "किंग एंड क्वीन" रिकार्ड किया। यह गाना वीक्लिफ जीन के 2007 के एल्बम में है।""

शकीरा ने 18 जनवरी 2009 को लिंकन मेमोरियल में राष्ट्रपति बराक ओबामा के सम्मान समारोह "" के उद्घाटन के अवसर पर प्रदर्शन किया। उसने स्टीव वंडर और उशेर के साथ "हाइयर ग्राउंड" की प्रस्तुति की। उसने 20 जनवरी 2009 की शाम नेबरहुड बॉल में राष्ट्रपति के उद्घाटन कार्यक्रम के दौरान भी प्रदर्शन किया। उसने वैन मोर्रिसन का गीत ब्राइट साइड ऑफ़ द रोड की प्रस्तुति की। इस गीत में हारमोनिका पर शकीरा को दर्शाया गया है।

मार्च 2009 में शकीरा अर्जेंटीना के लोक गायक मर्सिडीज सोसा के साथ कैनतोरा 1 एल्बम के गीत ला माज़ा में दिखायी दीं है, इन दोनों गायकों ने मई 2008 में ब्यूनस आयर्स के ALAS संगीत समारोह में गाया.

=== "लव इन द टाइम ऑफ़ कालरा" 
साउंड ट्रैक ===
शकीरा ने फिल्म "लव इन द टाइम ऑफ़ कालरा" के लिए गीत लिखे और दो नये गीतों के लिए संगीत की स्वरलिपि का सहलेखन किया, यह फिल्म कोलंबिया के लेखक गेब्रियल गार्सिया मार्क्वेज़ के प्रशंसित उपन्यास पर आधारित है। गार्सिया मार्क्वेज़ ने खुद शकीरा से गीत लिखने को कहा था। इन गीतों को "पिएन्सो एन टि" कहा जाता है, जो शकीरा के सफल एल्बम पीएस देस्काल्ज़ोस से एक गीत व "हाय अमोरस" और "देसपेदीदा" से लिये गये हैं।
यह सभी गाने, आईट्यून्स [iTunes] द्वारा डाउनलोड किये जा सकते हैं, साथ ही साथ एंटोनियो पिंटो [Antonio Pinto] पर भी उपलब्ध हैं।

देसपेदीदा 65वें गोल्डन ग्लोब अवार्ड्स में सर्वश्रेष्ठ मौलिक गीत के लिए नामित किया गया था मगर वह नहीं जीत सका। यह भी अफवाह उड़ी कि यह गीत अकेडमी अवार्ड के लिए नामांकित किया जाएगा, लेकिन नहीं किया गया, एक सूत्र ने यह तथ्य बताया कि इसे नामांकित नहीं करना अकेडमी द्वारा किया गया "सबसे बड़ा अपमान " है।

शकीरा वर्तमान में बहामा में रहती है। सन् 2000 में उसने अर्जेंटीना के राष्ट्रपति फर्नांडो डे ला रुआ के बेटे एंटोनियो डे ला रुआ के साथ डेटिंग शुरू की, यह रोमांस लैटिन अमेरिका का हेडलाइन समाचार बना। मार्च 2001 में उसने शकीरा को प्रपोज किया।

इस युगल के बारे में दो वर्षों में कई अफवाहें उड़ीं हैं। जून 2007 में लैटिन अमेरिकी मीडिया ने कयासबाजी की कि अंततः युगल के बीच अलगाव हो गया है। पिछले दिनों शकीरा और एंटोनियो न्यूयॉर्क सिटी में एक रेस्तरां में देखे गये, जिससे एक बार फिर अफवाहों की पुष्टि की गयी और खंडन भी हुआ। शकीरा की भावी सास इनेस पेरतीने ने दावा किया था कि विवाह सितम्बर 2007 में शकीरा की डोमिनिकन गणराज्य स्थित हवेली में होगा, लेकिन शादी नहीं हई. उसने यह भी कहा था कि शकीरा ने पहले ही अर्जेंटीना डिजाइनर मारिया प्रयोर को अपनी शादी के कपड़े डिजाइन करने का आदेश दे दिया है। शकीरा ने मेक्सिको में इन सबसे इनकार कर दिया। 

दे ला रुआ और शकीरा के बीच सगाई कायम है। 4 सितम्बर 2009 को शकीरा की ओर से ट्विटर [Twitter] पर एक अपडेट में कहा गया है (स्पैनिश से अनुवाद) "[हम न तो शादी कर रहे हैं और ना ही लड़ रहे हैं [अफवाहों के विपरीत]. हम एकदम साथ और बहुत ठीक हैं। 9 सालों से! शकीरा ने कहा है कि उनका रिश्ता पहले ही एक शादीशुदा जोड़े की तरह है और उन्हें उसके लिए किसी कागज़ात की ज़रूरत नहीं है।

शकीरा की दुनिया के इतिहास में दिलचस्पी है और जिन देशों के दौरे पर वह जाती है अक्सर वह उन देशों के इतिहास और भाषाओं का अध्ययन करती है। 2007 गर्मियों में अपना ओरल फिक्सेशन का दौरा पूरा करने के बाद शकीरा ने लॉस एंजिल्स के UCLA में पश्चिमी सभ्यता के इतिहास पर एक कक्षा में भाग लिया। एक सेलिब्रिटी के रूप में उसे पहचाना न जा सके इसलिए उसने अपना मध्य और अंतिम नाम इसाबेल मेबारक का उपयोग किया और प्रोफेसर से कहा कि वह कोलंबिया से दौरा करने आयी है।

शकीरा, 2005-2006 की मिस कोलम्बिया चुनी गयी मॉडल वैलेरी डोमिन्गुएज़ की चचेरी बहन है।

शकीरा को विभिन्न संगीत वीडियो और संगीत समाराहों में एक अच्छी नृत्यांगना के रूप में जाना जाता है। उसके नृत्य की आंगिक क्रियाएं अरबी बेली डांसिंग पर आधारित हैं, जो लेबनान की कला की विरासत का एक हिस्सा है: उसके पिता लेबनानी पृष्ठभूमि के थे लेकिन कोलंबिया आ गये थे। वह अक्सर नंगे पांव नाचती है। शकीरा का कहना है कि उसने नृत्य का यह अंदाज एक युवा किशोरी के रूप में अपनी शर्म से उबरने के लिए सीखा है। उसने MTV के एक साक्षात्कार में यह भी बताया है कि उसने अपने पेट पर एक सिक्का रखकर उसे उलटने की कोशिश करते हुए बैली डांस करना कैसे सीखा. गहन प्रशिक्षण ने उसके शरीर की हरकतों में एक तरलता पैदा की है जो हिट वीडियो "ओजोस असी", "ला तोर्तुरा", "हिप्स डोंट लाइ", व्हेनेवर, ह्वेयरेवर/ सुएरते, ब्यूटीफुल लायर और शी वूल्फ/लोबा में बखूबी दिखायी देती है।
उसके कई बेली डांस कोरियोग्राफर हैं, जिनमें पुरस्कार प्राप्त बेलीडांस सुपरस्टार बोजेंका शामिल हैं। MTV के लिए ला तोर्तुरा के "मेकिंग द वीडियो" के निर्माण के समय वह कोरियोग्राफी में जैमी किंग के साथ काम कर रही थी, लेकिन अंत में खुद ही उसका ज्यादातर काम कर दिया।

1995 में शकीरा ने पीएस देस्काल्ज़ोस फाउंडेशन (Pies Descalzos Foundation) की स्थापना की। यह कोलंबियाई चैरिटी है जो कोलंबिया के आसपास के गरीब बच्चों के विशेष स्कूलों को मदद करती है। इसे शकीरा और अन्य अंतर्राष्ट्रीय संगठन और व्यक्ति द्वारा वित्त पोषित किया जाता है। फाउंडेशन का नाम शकीरा के तीसरे स्टूडियो एल्बम पीएस देस्काल्ज़ोस से लिया गया है, जो 1995 में जारी हुआ था।

अपने कॅरियर के दौरान शकीरा ने कई धन लाभदायक संगीत कार्यक्रम (बेनिफिट कंसर्ट) किये हैं। 2002 में उसने प्रिंस ट्रस्ट के लिए धन जुटाने के उद्देश्य से पार्टी इन द पार्क कंसर्ट में गाया था। उसी साल उसने डिवास लाइव में प्रदर्शन किया जो VH1 के सेव द म्यूज़िक फाउंडेशन (Save the Music Foundation) का समर्थन करता है। 2 जुलाई 2005 को पेरिस के पास पैलेस ऑफ़ वेरसैललेस में उसने लाइव 8 बेनिफिट कंसर्ट में अपने हिट "ह्वेनेवर, ह्वेयरेवर" और "ला तोर्तुरा" की प्रस्तुति की। 7 जुलाई 2007 को गायिका ने हैम्बर्ग में लाइव अर्थ का जर्मन लेग प्रस्तुत किया। उसके सेट में "डोंट बोदर", "इनएविटेबल", "डिया स्पेशल" (गस्टावो सरती के साथ) और "हिप्स डोंट लाइ" शामिल थी। शकीरा ने "क्लिंटन ग्लोबल इनीशिएटिव" में भी कार्यक्रम प्रस्तुत किया जहां उसने अपने हिट "अंडरनीथ योर क्लोथ्स", "इनएविटेबल" और "हिप्स डोंट लाइ" की प्रस्तुति की। 17 मई 2008 को शकीरा और बीस अन्य लैटिन अमेरिकी और स्पेनिश कलाकारों ने ब्यूनस आयर्स और मैक्सिको सिटी में शकीरा के लैटिन अमेरिका इन सोलिडरिटी एक्शन "अमेरिका लातीना एन ऑकिओन सोलिदारिया" [America Latina en Accion Solidaria] (ALAS फाउंडेशन) के लिए धन जुटाने के उद्देश्य से कार्यक्रम प्रस्तुत किये। 
इस संगीत समारोह ने ब्यूनस आयर्स में 150,000 लोगों को आकर्षित किया। चूंकि टिकट मुफ्त थे, इसलिए आपूर्ति की तुलना में मांग अधिक हो गयी, मुफ्त सुरक्षित टिकट पाने वाले कुछ तेज भाग्य वाले प्रशंसकों ने उन्हें फिर से बेच दिया। 

शकीरा यूनिसेफ (UNICEF) की एक सद्भावना राजदूत और उसके वैश्विक प्रतिनिधियों में से एक है। "हमारे सभी सद्भावना राजदूतों की तरह शकीरा को उसकी दया, वैश्विक मुद्दों में उसकी भागीदारी, बच्चों की मदद करने के लिए उसकी गहरी प्रतिबद्धता और दुनिया भर के युवा लोगों के लिए उसकी अपील के आधार पर चुना गया है। हम शकीरा के UNICEF परिवार में शामिल होने पर बहुत हर्षित हैं। मैं जानता हूं कि वे UNICEF मिशन को उन दर्शकों में ले जाने में मदद करेंगी जो हमारे भविष्य पर सबसे अधिक प्रभाव डालने वाले हैं-युवक जन स्वयं." UNICEF के कार्यकारी निदेशक कैरोल बेललेमी ने कहा.

3 अप्रैल 2006 को संयुक्त राष्ट्र के एक समारोह में शकीरा को पीएस देस्काल्ज़ोस फाउंडेशन बनाने के लिए सम्मानित किया गया। समारोह में गायिका ने कहा, "हमें यह नहीं भूलना चाहिए कि इस दिन के अंत में जब हम सब घर जायेंगे, 960 बच्चों को लैटिन अमेरिका में मर जाना होगा."

28 सितम्बर 2007 को क्लिंटन ग्लोबल इनीशिएटिव की पहल पर यह पता चला था कि स्पेनी सरकार ने शकीरा को प्राकृतिक आपदाओं के शिकार लोगों की मदद के लिए 40 करोड़ डॉलर की मदद देने की प्रतिबद्धता जतायी. इसके अतिरिक्त 5 मिलियन डॉलर चार लैटिन अमेरिकी देशों को दान में दिया गया था, जो शिक्षा और स्वास्थ्य पर खर्च किया जायेगा. मई 2007 के समारोहों के एक हिस्से के रूप में उसके ALAS फाउंडेशन ने मेक्सिको के सबसे अमीर व्यक्ति कार्लोस स्लिम और अमेरिका के निवेश गुरु वारेन बफेट के पुत्र हावर्ड बफेट जैसे परोपकारियों से 200 मिलियन डॉलर की प्रतिबद्धता प्राप्त की, जिसकी घोषणा गायिका ने 15 अप्रैल 2008 को की। 

दिसम्बर 2007 में शकीरा ने बांग्लादेश का दौरा किया और चक्रवात सिद्र के पीड़ितों की मदद के लिए अपील की। उसने पीड़ितों के साथ 3 दिन बिताये और वह UNICEF द्वारा निर्मित स्कूलों में आपदा से प्रभावित बच्चों से मिली और परिवार किट और गर्म कपड़ों के वितरण में भाग लिया। उसने कहा कि मिर्जापुर गांव के दौरे में कुछ स्कूल छूट गए थे लेकिन अभी भी उसने बच्चों के लिए एक "नखलिस्तान" प्रदान किया। "मेरा हमेशा से विश्वास रहा है कि शिक्षा कई कठिनाइयों को दूर करने की कुंजी है, जिससे मेरे देश जैसे देशों या फिर इसके जैसे विकासशील देशों के हमारे बच्चे जूझ रहे हैं। यह एक बेहतर और सुरक्षित दुनिया की चाभी है," उसने कहा.

शकीरा ने 2008 (21-27 अप्रैल) में "एक्शन वीक" के मानद अध्यक्ष के रूप में कार्य किया। यह कार्यक्रम शिक्षा के लिए वैश्विक अभियान (GCE) द्वारा प्रायोजित था, जिसका उद्देश्य सभी कार्यों के लिए शिक्षा के प्रतिजागरुकता पैदा करना था। उसने वैश्विक शिक्षा को बढ़ावा देने की दिशा में एक कदम के तौर पर अमेरिकी कांग्रेस, ब्रिटेन के प्रधानमंत्री गॉर्डन ब्राउन, विश्व बैंक के अध्यक्ष रॉबर्ट ज़ोएलिक से बात की। पिछले साल के अध्यक्ष के रूप में एंजेलीना जोली ने कार्य किया।

पीपल एन एस्पनोल पत्रिका ने अपने दिसम्बर 2008/जनवरी 2009 के अंक में "लॉस एस्त्रेल्लास देल अनो"(स्टार ऑफ़ द ईयर) अवार्ड्स के तहत शकीरा को "वर्ष का मानवतावादी" (ह्यूमनटेरियन ऑफ़ द ईयर) घोषित किया। "ओके!" (OK!) द्वारा शकीरा को शीर्ष 50 सर्वाधिक प्रसिद्ध दानदाताओं की सूची में 48 नंबर के दर्जे पर रखा गया। उसने यह सूचना दी कि उसका वार्षिक दान लगभग 55,000 $ है।

अपने 32वें जन्मदिन पर शकीरा ने अपने गृहनगर बैरेंक्विला में 6 मिलियन डॉलर वाला एक स्कूल खोला है, जिसके वह और उसका पीएस देस्काल्ज़ोस फाउंडेशन प्रायोजक हैं।

7 दिसम्बर 2009 को शकीरा को ऑक्सफोर्ड यूनिवर्सिटी में अतिथि के रूप में अपने कार्य और शिक्षा के सम्बन्ध में बच्चों को भाषण देने के लिए आमंत्रित कर सम्मानित किया गया। ऑक्सफोर्ड यूनियन (Oxford Union) ने उसे एक वक्ता के रूप में चुना और चुनाव के मामले में वह अल्बर्ट आइंस्टीन, कई अमेरिकी राष्ट्रपतियों, मदर टेरेसा और दलाई लामा की श्रेणी में शामिल हों गयी। भाषण के दौरान शकीरा ने कहा, "मैं चाहती हूं कि 2060 के युवा हमें किस प्रकार देखें: विश्व शांति स्थापित करने के हमारे मिशन में अफगानिस्तान में 30,000 सैनिकों के बदले 30,000 शिक्षकों को भेजा जाना निहित है। 2010 में दुनिया को शिक्षित करना दुनिया पर प्रभुत्व से अधिक महत्वपूर्ण बन गया है।"

शकीरा, 1995 में कोलंबियाई टेलेनोवेला "एल ओएसिस" (El Oasis) में दिखाई दी, जिसमें उसने लुइस मारिया नामक पात्र की भूमिका निभाई.

30 सितम्बर 2009 को पीपल (People) में रिपोर्ट आयी कि शकीरा ABC के हिट टीवी शो अग्ली बेट्टी (Ugly Betty) के चौथे सत्र के एक एपीसोड में अभिनय करेंगी। 

शकीरा, लोक, मुख्यधारा की पॉप और रॉक सहित कई शैलियों को अपनाने के लिए विख्यात है। "रॉलिंग स्टोन" को दिये एक साक्षात्कार में उसने कहा: "मेरा संगीत, मुझे लगता है, कई विभिन्न तत्वों का एक मिश्रण (फ्यूजन) है। और मैं हमेशा प्रयोग करती रही हूं. तो मैं कोशिश करूंगी कि अपने आप को सीमा में न बांधूं या अपने आप को एक श्रेणी में न डालूं या ... अपनी जेल की निर्माता न बनूं." उसके आरम्भिक स्पेनी एल्बम, "पीएस देस्काल्ज़ोस" और "¿दोंदे एस्तन लोस लाद्रोनेस?" शामिल हैं। जिनमें लोक संगीत और लैटिन रॉक का मिश्रण है, जबकि उसके अंतर्राष्ट्रीय अंग्रेजी एल्बम लांड्री सर्विस और उसके बाद के एल्बम पॉप रॉक और पॉप लातिनो से प्रभावित हैं। उसका 2009 का एल्बम "शी वूल्फ" में इलेक्ट्रोपॉप और डांस म्यूज़िक का प्रभाव अधिक है।

शकीरा के गीत, अस्तित्व और जीवित रहने के बारे में हैं और उसमें आत्म-विश्लेषण शामिल है। उसके ज्यादातर गीत क्लासिक लैटिन लोककथाओं की लय पर हैं, जिन्हें रॉक संगीत के सदंर्भ में मिश्रित किया गया है और वे परिष्कृत गीत के साथ मजबूती से बंधे हैं। जैसा कि वह कहती है और लीड टसेपेल्लिन गिटार का प्रभाव उसके कुछ गीतों पर दिखायी देता है, वह "रॉक एंड रोल दिल वाली एक पॉप कलाकार है।"

शकीरा ने कई साक्षात्कारकर्ताओं से कहा है कि वह ओरिएंटल संगीत सुनने की शौकीन है, जिसने उसके पहले के कई कार्यों को प्रभावित किया है। उदाहरण के लिए शकीरा ने न्यूयॉर्क शहर में 2006 मेंMTV वीडियो म्यूजिक अवार्ड में "हिप्स डोंट लाइ" में अपनी प्रस्तुति में बॉलीवुड की थीम का उपयोग किया था। अरबी विरासत से भी आंशिक रूप से उसने प्रभाव ग्रहण किया है, जो उसे दुनिया भर में सफलता दिलाने वाले ओजोस असी की प्रमुख प्रेरणा है। वह अपनी संगीत शैली में योगदान के लिए अपने माता-पिता का भी हवाला देती है।

बचपन में शकीरा को "रॉक और रोल म्यूजिक" पसंद था और वह अपने पसंदीदा रॉक बैंड्स लीड ज़ेप्पलीन, द बीटल्स, निर्वाण, द पुलिस और U2 को खूब सुनती थी। वह जॉन लेनन के संगीत प्रभाव को # 1 संगीत में सूचीबद्ध करती है। वह रोलिंग स्टोन्स, AC/DC, द हू, द प्रिटेंडर्स, द स्कार्पियन, मेटालिका, रेड हॉट चिली पिपर्स, द क्योर, रिचर्ड डैनियल रोमन, टॉम पैटी, देपेचे मोड, क्लैश, रामोनेस से गहराई तक प्रभावित रही है, जिनके प्रभाव उसके कई प्रमुख गीतों पर हैं। "एलेनको" पत्रिका को दिये अपने हाल के एक साक्षात्कार में उसने कहा कि उनकी राय में परिपूर्ण गीत "जॉन लेन" का इमेजिन और बॉब मारली का नो वूमेन, नो क्राई है।

शकीरा ने कई प्रमुख कलाकारों के कवर बनाये, "एसी/डीसी" (AC/DC) और "एरोस्मिथ" (Aerosmith) - उसके उदहारण हैं जिनका उपयोग उसने अपने दौरों में गाने के लिए किया और "टूर ऑफ़ द मॉन्गूस" के दौरान उसका परिणाम बैक इन ब्लैक और डूड (लुक लाइक ए लेडी) की प्रस्तुति के रूप में सामने आया। उसने "VH1 दिवस लाइव" में क्लासिक एल्विस प्रेसले गीत, आलवेज़ ऑन माई माइंड भी गाया.

वह एंडियन म्यूजिक और दक्षिण अमेरिकी लोक संगीत से काफी प्रभावित रही है, लैटिन डांस पॉप "ह्वेनेवर, ह्वेयरेवर" में अपने देशी उपकरण का उपयोग किया और अधिक गंभीर और शोकाकुल "देस्पेदिदा" के गीत "सांग ऑफ़ माई ड्रीम" में भी उसका विशेष उपयोग किया है।

BMI के अनुसार शकीरा अब तक की सर्वाधिक बिकने वाली कोलंबियाई कलाकार रही है, जिसके दुनिया भर में 50 मिलियन से अधिक एल्बम बिक चुके हैं।

नीलसन ब्रोडकास्ट डाटा सिस्टम्स [Nielsen Broadcast Data Systems] के अनुसार "हिप्स डोंट लाइ" अमेरिकी रेडियो के इतिहास में एक सप्ताह में सबसे अधिक बजने वाले पॉप गीत है। इसे एक सप्ताह में 9,637 बार बजाया गया।

शकीरा बिलबोर्ड चार्ट के इतिहास में पहली कलाकार है जिसने "हिप्स डोंट लाइ" की सहायता से टॉप 40 मेनस्ट्रीम और लैटिन चार्ट दोनों में एक ही सप्ताह में प्रतिष्ठित संख्या एक पर रहने का रिकार्ड बनाया है।

ला तोर्तुरा ने बिलबोर्ड हॉट लैटिन ट्रैक्स चार्ट का रिकॉर्ड तोड़ा और #1 पर किसी भी अन्य सिंगल से अधिक अवधि तक रहा (कुल 25 हफ्ते गैर-लगातार)। 

Yahoo! के अनुसार "हिप्स डोंट लाइ" पिछले दस सालों में सर्वाधिक बिकने वाला सिंगल है, जो जाहिर तौर पर 2000 के बाद से सर्वाधिक बिकने वाला सिंगल है।

फोर्ब्स पत्रिका के अनुसार शकीरा संगीत के क्षेत्र में 2008 में सर्वाधिक कमाने वाली मैडोना, बारब्रा स्ट्रेसैंड और सेलीन डायोन के बाद 4थी महिला थी।



 



