क्रेगलिस्ट

क्रेगलिस्ट ऑनलाइन समुदायों का एक केंद्रीकृत नेटवर्क है, जिसमें नौकरी, आवास, व्यक्तिगत, बिक्री हेतु, सेवाएं, समुदाय, गिग्स, जीवनवृत्त-सारांश और चर्चा मंचों सहित - निःशुल्क ऑनलाइन वर्गीकृत विज्ञापन दिए जाते हैं।

1996 में वेब-आधारित सेवा बनने से पहले, क्रेग न्यूमार्क ने 1995 में सेवा की शुरूआत सैन फ़्रांसिस्को खाड़ी क्षेत्र की स्थानीय घटनाओं की विशेषताएं सूचित करते हुए मित्रों की ई-मेल वितरण सूची के रूप में की। 1999 में एक निजी लाभार्थ कंपनी के रूप में निगमीकरण के बाद, क्रेगलिस्ट 2000 में नौ, 2001 और 2002 में चार, तथा 2003 में 14 और अमेरिकी शहरों में विस्तृत हुआ।

2009 में, क्रेगलिस्ट 28 कर्मचारियों के साथ परिचालन कर रहा था।
उसके राजस्व का मुख्य स्रोत चुनिंदा शहरों में प्रदत्त नौकरी के विज्ञापन हैं - सैन फ्रांसिस्को खाड़ी क्षेत्र के लिए $75 प्रति विज्ञापन; न्यूयॉर्क सिटी, लॉस एंजिल्स, सैन डिएगो, बॉस्टन, सिएटल, वाशिंगटन डी.सी., शिकागो, फ़िलडेल्फ़िया और पोर्टलैंड, ओरेगॉन के लिए $25 प्रति विज्ञापन - और न्यूयॉर्क सिटी में प्रदत्त ब्रोकर अपार्टमेंट लिस्टिंग ($10 प्रति विज्ञापन).

साइट प्रति माह बीस अरब से अधिक पृष्ठ अवलोकन पर कार्य करता है और विश्व भर के वेब साइटों के बीच समग्रतः 37वें स्थान पर और अमेरिका के वेब साइटों में समग्रतः 11वें स्थान पर स्थित है (यथा 8 जनवरी 2010 Alexa.com), जिसमें अकेले अमेरिका में ही 49.4 मिलियन से अधिक बेजोड़ मासिक आगंतुक रहे हैं (यथा 8 जनवरी 2010 Compete.com). प्रत्येक माह आठ करोड़ से अधिक नए वर्गीकृत विज्ञापनों के साथ, क्रेगलिस्ट किसी भी माध्यम में अग्रणी वर्गीकृत सेवा है। साइट हर महीने एक करोड़ से अधिक नई नौकरी सूचीकरण प्राप्त करता है, जो उसे विश्व में शीर्ष नौकरी बोर्डों में से एक बनाता है।
वर्गीकृत विज्ञापन, पारंपरिक खरीद/बिक्री के विज्ञापन और सामुदायिक घोषणाओं से व्यक्तिगत विज्ञापनों और वयस्क सेवाओं (पहले कामुक सेवाएं) तक विस्तृत है।

उल्लेखनीय है कि साइट में स्थापना के बाद केवल मामूली डिज़ाइन परिवर्तन हुए हैं; 1996 के मानकों के अनुसार भी, डिज़ाइन बहुत सरल है। 2001 के बाद से, साइट डिजाइन वस्तुतः अपरिवर्तित रहा है और यथा अप्रैल 2010, क्रेगलिस्ट छवियों का उपयोग करने से बचता है और केवल न्यूनतम CSS और जावास्क्रिप्ट का उपयोग करता है, जो 1990 दशक के अंत में सामान्यतः प्रयुक्त डिज़ाइन तत्व है, लेकिन एक प्रमुख वेबसाइट के लिए वर्तमान समय में लगभग अनसुना.

दिसम्बर, 2006 में, न्यूयार्क में आयोजित UBS ग्लोबल मीडिया सम्मेलन में क्रेगलिस्ट CEO जिम बकमास्टर ने वॉल स्ट्रीट विश्लेषकों से कहा कि क्रेगलिस्ट को लाभ बढ़ाने में कम दिलचस्पी है, इसके बजाय वह कार, अपार्टमेंट, नौकरियां और डेट ढूंढ़ने में उपयोगकर्ताओं की मदद करना पसंद करता है।

कंपनी औपचारिक रूप से वित्तीय या स्वामित्व जानकारी का खुलासा नहीं करती है। विश्लेषकों और टिप्पणिकारों ने उसके वार्षिक राजस्व आंकड़े अलग-अलग रिपोर्ट किए हैं, जो 2004 में $10 मिलियन से लेकर, 2005 में $20 मिलियन और 2006 में $25 मिलियन तक तथा संभवतः 2007 में $150 मिलियन रहेगा. माना जाता है कि यह मुख्य रूप से न्यूमार्क, बकमास्टर और eBay (तीन मंडल सदस्य) के स्वामित्व में है। eBay लगभग 25% का मालिक है और माना जाता है कि न्यूमार्क की हिस्सेदारी सबसे अधिक है।

WELL, माइंडवॉक्स और यूज़नेट के ज़रिए इंटरनेट पर लोगों को मैत्रीपूर्ण, सामाजिक और विश्वासपूर्ण सांप्रदायिक तरीक़ों से एक दूसरे की सहायता करते हुए देखने और सैन फ़्रांसिस्को के अपेक्षाकृत नवागंतुक के रूप में एकाकीपन महसूस करते हुए, क्रेगलिस्ट के संस्थापक क्रेग न्यूमार्क ने उसी प्रकार स्थानीय कार्यक्रमों के लिए कोई रचना करने का निर्णय लिया।

पहले ई-मेल किए गए सैन फ्रांसिस्को कार्यक्रमों के सूचीकरण का शुभारंभ 1995 के प्रारंभ में हुआ। प्रारंभिक प्रौद्योगिकी को कुछ सीमाओं का सामना करना पड़ा, अतः जून 1995 तक मेजरडोमो संस्थापित किया गया और मेलिंग सूची "क्रेगलिस्ट" के परिचालन बहाल हुए. अधिकांश शुरूआती पोस्टिंग न्यूमार्क द्वारा प्रस्तुत थे और सैन फ्रांसिस्को में बसे और काम करने वाले सॉफ्टवेयर और इंटरनेट विकासकों की दिलचस्पी के सामाजिक कार्यक्रमों के नोटिस थे।

जल्द ही, मुंहज़बानी प्रचार ने तेजी से विकास को बढ़ावा दिया। सबस्क्राइबरों और पोस्टिंग की संख्या भी तेजी से बढ़ने लगी। वहां कोई संयम मौजूद नहीं था और न्यूमार्क को आश्चर्य हुआ जब लोगों ने गैर-कार्यक्रम पोस्टिंग के लिए भी मेलिंग सूची का उपयोग करना शुरू कर दिया। तकनीकी पदों को प्राप्त करने की कोशिश करने वाले लोगों ने पाया कि सूची ऐसे कौशल वाले लोगों तक पहुंचने का अच्छा ज़रिया है, जिनकी उन्हें तलाश है। इसने "नौकरी" के लिए एक अतिरिक्त वर्ग का मार्ग प्रशस्त किया। उपयोगकर्ता की और अधिक श्रेणियों के लिए मांग के फलस्वरूप श्रेणियों की सूची विकसित हुई। समुदाय के सदस्यों ने वेब अंतरफलक की मांग शुरू कर दी। न्यूमार्क ने विभिन्न मेलिंग सूची श्रेणियों के लिए वेबसाइट उपयोगकर्ता अंतरफलक तैयार करने के लिए स्वयंसेवकों और ठेकेदारों की सूची के लिए सहयोग प्राप्त किया। इसके लिए एक डोमेन नाम की जरूरत होने पर, क्रेग ने "craigslist.org" को (और बाद में, अन्य प्रयोजनों के लिए "क्रेगलिस्ट" के उपयोग को रोकने के उद्देश्य से "craigslist.com" को) पंजीकृत किया।
लगभग इन घटनाओं के समय, न्यूमार्क को एहसास हुआ कि साइट इतनी तेज़ी से बढ़ रहा था कि वह एक सॉफ्टवेयर इंजीनियर के रूप में काम करना बंद कर सकते हैं और पूरा समय क्रेगलिस्ट चलाने में लगा सकते हैं। अप्रैल 2000 तक, सैन फ्रांसिस्को के कोल स्ट्रीट में न्यूमार्क के अपार्टमेंट से नौ कर्मचारी काम कर रहे थे।

न्यूमार्क का कहना है कि क्रेगलिस्ट चलेगा क्योंकि यह लोगों को एक आवाज़, सामुदायिक विश्वास की भावना और अंतरंगता देता है। वे जिन अन्य कारकों का उल्लेख करते हैं उनमें शामिल हैं स्वाभाविक मूल्यों की स्थिरता, ग्राहक सेवा और सरलता. न्यूमार्क को क्रेगलिस्ट पर विज्ञापन बैनरों की पेशकश की गई, लेकिन उन्होंने अस्वीकार करने का निर्णय लिया। 2002 में, क्रेगलिस्ट के कर्मचारियों ने एप्रेल फ़ूल मज़ाक के रूप में साइट पर नक़ली-बैनर विज्ञापन पोस्ट किए। 

क्रेगलिस्ट अवैध और अनुचित पोस्टिंग की शीघ्र पहचान के लिए एक उपयोगकर्ता फ़्लैगिंग प्रणाली का उपयोग करता है। जब उपयोगकर्ता किसी पोस्ट को एक निश्चित संख्या तक फ़्लैग करते हैं, तो उसे हटा दिया जाता है। मदों को तीन श्रेणियों के लिए फ़्लैग किया जाता है: अनुचित, निषिद्ध, या स्पैम/ओवरपोस्ट. हालांकि उपयोगकर्ताओं को प्रत्येक फ़्लैगिंग श्रेणी का लघु विवरण दिया जाता है, उपयोगकर्ता अंततः अपनी वरीयता, पूर्वाग्रह, या क्रेगलिस्ट की शर्तों के उपयोग के प्रति ग़लतफ़हमी पर फ़्लैग करते हैं। फ़्लैगिंग को बेहतर ढंग से समझने और स्पष्ट करने के लिए उपयोगकर्ताओं को अनधिकृत फ़्लैगिंग FAQ और फ़्लैग हेल्प फ़ोरम जैसी जगहों पर स्वयं नियमों को परिभाषित करने की छूट है।


"24 अवर्स ऑन क्रेगलिस्ट" वृत्त चित्र का फ़िल्मांकन किया।



2001 में, कंपनी ने क्रेगलिस्ट फाउंडेशन की शुरूआत की, एक § 501(c)(3) लाभ-निरपेक्ष संगठन जो लोगों को समुदायों और पड़ोस को मजबूत करने के लिए अपेक्षित संसाधनों से जोड़ता है। यह सभी स्तरों पर सामुदायिक निर्माण को बढ़ावा देने के लिए निःशुल्क और कम लागत वाले कार्यक्रम और ऑनलाइन संसाधनों की पेशकश करता है। यह धर्मार्थ दान स्वीकार करता है और बजाय सीधे संगठनों का वित्त पोषण करने के, यह "क्षेत्रीय स्तर की संस्थाओं की स्थापना और समुदाय के प्रति मूल्यवान योगदान में मदद देने के लिए प्रत्यक्ष कार्यक्रम और ऑनलाइन संसाधन प्रदान करता है".

2004 के बाद से, क्रेगलिस्ट फाउंडेशन ने बूट शिविर नामक वार्षिक सम्मेलन की मेज़बानी की है, जोकि ऐसा एक व्यक्तिगत कार्यक्रम है जिसका ध्यान अधिक सामुदायिक भागीदारी और प्रभाव के संयोजन, प्रोत्साहन और प्रेरणा के लिए कौशल पर केंद्रित है। बूट शिविर अपनी स्थापना के बाद से 10,000 से अधिक भावप्रवण लोगों को आकर्षित किया है। अगला बूट शिविर समारोह शनिवार 14 अगस्त 2010 को आयोजित किया जाएगा.

क्रेगलिस्ट फाउंडेशन अवर गुड वर्क्स के लिए वित्तीय प्रायोजक भी है, जोकि AllforGood.org को संचालित करने वाला संगठन है, एक ऐसा अनुप्रयोग जो वेब पर स्वयंसेवक मौक़ों का वितरण करता है और लोगों को अपने समुदायों में शामिल होने में मदद करता है।

प्रथम 14 शहरी साइटें थीं:(पूरी सूची)
वैंकूवर, ब्रिटिश कोलंबिया पहला शामिल किया गया गैर-अमेरिकी शहर था। 
लंदन उत्तरी अमेरिका के बाहर का पहला शहर था।

नवंबर 2004 में, एम्स्टर्डम, बेंगलूर, पेरिस, साओ पाउलो और टोक्यो मुख्य रूप से अंग्रेजी बोलने वाले देशों के बाहर के पहले शहर बने।

, 50 देशों में 500 "शहरों" के पास क्रेगलिस्ट साइटें हैं। कुछ क्रेगलिस्ट साइटें व्यक्तिगत महानगरीय क्षेत्रों के बजाय बड़े क्षेत्रों को आवृत करती हैं - उदाहरण के लिए, अमेरिकी राज्य डेलावेयर और व्योमिंग, कोलोराडो वेस्टर्न स्लोप, कैलिफ़ोर्निया गोल्ड कंट्री, मिशिगन का उच्च प्रायद्वीप ऐसे स्थलों में हैं जिनके पास स्वयं की क्रेगलिस्ट साइटें हैं। , 695 अद्वितीय क्रेगलिस्ट साइटें हैं जहां पोस्ट किया जा सकता है।

मार्च 2008 में, स्पेनिश, फ़्रांसीसी, इतालवी, जर्मन और पुर्तगाली भाषाएं पहली गैर-अंग्रेज़ी समर्थित भाषाएं बन गईं। 

