फ़्रैंकफ़र्ट

फ्रैंकफर्ट ऐम माइन, , जर्मन राज्य हेस का सबसे बड़ा शहर और जर्मनी का पांचवाँ सबसे बड़ा शहर है। इसे प्रायः केवल फ्रैंकफर्ट के नाम से जाना जाता है। इसकी जनसंख्या 2009 में 667,330 थी। 2010 में शहरी क्षेत्र में 2,296,000 आबादी का अनुमान लगाया गया था। यह शहर फ्रैंकफर्ट-राइन-मैन मेट्रोपॉलिटन क्षेत्र के हृदयस्थल में है, जिसकी आबाद 5,600,000 है, और जर्मनी का दूसरा सबसे बड़ा मेट्रॅपॉलिटन क्षेत्र है। 

यह शहर मेन नदी के तट पर पुराने घाट पर अवस्थित है। जर्मन भाषा में मेन नदी को "फर्ट" कहते है। फ्रैंकफर्ट प्राचीन फ्रैंकोनिया का हिस्सा है, जो कि प्राचीन फ्रैंकों का निवास स्थल था। इसलिए फ्रैंको के घाट के रूप में इनकी विरासत के कारण शहर का नाम पड़ा.

मेन नदी पर स्थित फ्रैंकफर्ट जर्मनी का आर्थिक और परिवहन केंद्र है और यूरोपीय महाद्वीप का सबसे बड़ा आर्थिक केंद्र है। यह यूरोपियन सेंट्रल बैंक, जर्मन फेडरल बैंक, फ्रैंकफर्ट स्टॉक एक्सचेंज और फ्रैंकफर्ट ट्रेड फेयर के साथ ही साथ कई बड़े वाणिज्यिक बैंकों का गढ़ है। फ्रैंकफर्ट एअरपोर्ट दुनिया के व्यस्ततम अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डों में से एक है। फ्रैंकफर्ट सेंट्रल स्टेशन यूरोप के सबसे बड़े टर्मिनल स्टेशनों में से एक है और यूरोपीय महाद्वीप का सबसे अधिक इस्तेमाल किया जानेवाला फ्रैंकफर्टर क्रेयूज ("ऑटोबान इंटरचेंज") है। फ्रैंकफर्ट जर्मनी का एक एकमात्र ऐसा शहर हैं जिसे दस वर्ल्ड अल्फा सिटिज की सूची में रखा गया है। फ्रैंकफर्ट जर्मनी के अमेरिकी व्यवसाय क्षेत्र के अंतर्गत आता है और जर्मनी में अमेरिकी सेना का पूर्व मुख्यालय था।

फ्रैंकफर्ट को अल्फा वर्ल्ड सिटी माना गया है, जैसा कि 2008 में लॉफबोरो यूनिवर्सिटी ग्रुप द्वारा सूची में शालिम किया गया है," विदेश नीति " द्वारा '2008 के ग्लोबल सिटी इंडेक्स' के विश्व के शहरों में इसे 21वां दर्जा दिया गया है और यह वाणिज्य, आर्थिक, सासंस्कृतिक, मनोरंजन, शिक्षा और पर्यटन का एक अंतर्राष्ट्रीय केंद्र है। मर्सर की जीवनशैली की लागत के सर्वेक्षण के अनुसार, फ्रैंकफर्ट जर्मनी का दूसरा और दुनिया का सबसे महंगा 48वां शहर है। मर्सर ह्यूमन रिसोर्स कंसल्टिंग के अनुसार फ्रैंकफर्ट को शीर्ष दस [[सर्वाधिक निवासयोग्य वैश्विक शहरों]] में से एक है।

अंग्रेजी बोलनेवालों के बीच यह शहर आमतौर पर फ्रैंकफर्ट के नाम से जाना जाता है, हालांकि जब कभी जरूरत पड़े तो इसे अन्य (उल्लेखनीय रूप से छोटा) फ्रैंकफर्ट ब्रैंडेनबर्ग राज्य के फ्रैंकफर्ट (पुराने) से अलग करने के लिए जर्मन लोग इसका पूरा नाम लेते हैं।

फ्रैंकफर्ट सदियों से जर्मनी का आर्थिक केंद्र रहा है और यहां बहुत सारे प्रमुख बैंक और दलाल मंडि़यां हैं। वित्त, परिवहन और व्यापारिक मेले फ्रैंकफर्ट के अर्थवय्वस्था के तीन स्तंभ हैं। फ्रैंकफर्ट स्टॉक एक्सचेंज जर्मनी का अब तक का सबसे बड़ा स्टॉक एक्सचेंज और दुनिया के सबसे महत्वपूर्ण स्टॉक एक्सचेंजों में से एक है। फ्रैंकफर्ट यूरोपियन सेंट्रल बैंक और जर्मन फेडरल बैंक का गढ़ है, जो यूरोजोन अर्थ-व्यवस्था के लिए मौद्रिक नीति का निर्धारण करती है। यह प्रमुख जर्मन बैंकों के मुख्यालयों सहित 300 से ज्यादा राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय बैंकों का प्रतिनिधित्व करता है।

फ्रैंकफर्ट में परिवहन की बहुत ही उत्कृष्ट आधारभूत सुविधाएं हैं और फ्रैंकफर्ट इंटरनेशनल एअरपोर्ट प्रमुख यूरोपीय उड्डयन केंद्र है। यूरोप के हृदय स्थल पर स्थिति तथा हवाई, रेल और सड़क के रास्ते से यहां तक पहुंचने की सुविधा होने के कारण फ्रैंकफर्ट एअरपोर्ट सिटी को विशेष रूप से आकर्षक बनाती है।

इसके अलावा, फ्रैंकफर्ट में हर साल बहुत सारे बड़े-बड़े व्यापारिक मेलों, उल्लेखनीय रूप से दुनिया का सबसे बड़ा मोटर शो, इंटरनेशनल ऑटोमोबाइल-अस्टेलंग; दुनिया का सबसे बड़ा पुस्तक मेला, फ्रैंकफर्टर बुसमेस; और दुनिया का सबसे बड़ा संगीत मेला मुजिसमेस, का आयोजन होता है।

फ्रैंकफर्ट जोहान वुल्फगैंग गोथे यूनिवर्सिटी, कई संग्रहालयों और दो प्रमुख वनस्पति उद्यानों - पलमेंगार्टेन और [[बोटानीचर गार्टेन]] डेर जोहान वुल्फगैंग गोथे-युनिवर्सिटैट फ्रैंकफर्ट एम मैन, समेत बहुत सारे सांस्कृतिक और शैक्षणिक संस्थानों का मुख्य केंद्र है।

फ्रैंकफर्ट यूरोपीय संघ के उन एकमात्र तीन शहरों में से एक है, जहां बहुत सारी गगनचुंबी इमारते हैं। 2009 के आरम्भ के आंकड़ों के अनुसार 10 गगनचुंबी इमारतों (अर्थात् वो इमारतें जो से ऊंची हों) वाला फ्रैंकफर्ट शहर, 14 गगनचुंबी इमारतों वाले पेरिस शहर के बाद दूसरे स्थान पर और 10 गगनचुंबी इमारतों वाले लन्दन के समकक्ष है। यूरोपीय संघ में फ्रैंकफर्ट शहर में कॉमर्जबैंक टावर और मेसेटर्म दो सबसे ऊंची गगनचुंबी इमारतें हैं जो मॉस्को के नेर्बेझनया टावर और ट्राइम्फ-पैलेस के बाद महाद्वीप में तीसरे और चौथे दर्जे पर हैं।

संभवतः पहली सदी में "रोमर" क्षेत्र में रोमन बस्तियां स्थापित हुईं; उस समय की कुछ कलाकृतियां आज भी पायी जाती हैं। इस शहर के बोनामेस जीले को अपना नाम शायद रोमन काल से प्राप्त हुआ है - लगता है इसकी उत्पत्ति "बोना मेन्सा" (bona me(N)sa) से हुई है "निदा" (हेदेर्नहेइम) भी रोमन नागरिकता की एक राजधानी थी।

फ्रैंकफर्ट ऑन मेन नाम फ्रैंक्स जर्मनिक जनजाति के "फ्रैन्कोनोफर्ड" से व्युत्पन्न है; "फर्ट" (cf. अंग्रेजी में "फोर्ड") जहां नदी इतनी उथली होती है कि उसे पैदल पार किया जा सकता है। आलेमन्नी और फ्रैंक्स वहां रहा करते थे और 794 से चार्लमैग्ने ने वहां की शाही विधानसभा तथा चर्च की धर्मसभा की अध्यक्षता की, जहां पहली बार "फ्रैन्कोनोफर्ड" (-फर्ट-वर्ड) का उल्लेख किया गया था।

बाद के पवित्र रोमन साम्राज्य में फ्रैंकफर्ट एक सबसे महत्वपूर्ण शहर था। 855 से जर्मन राजा और सम्राट फ्रैंकफर्ट में चुने जाते और आकिन में उनकी ताजपोशी हुआ करती. 1562 से राजाओं/सम्राटों की ताजपोशी फ्रैंकफर्ट में भी होने लगी, मैक्सीमिलियन द्वितीय इनमें प्रथम थे। यह परम्परा 1792 में समाप्त हुई, जब फ्रांज द्वितीय चुने गए। 14 जुलाई को, बास्टिल पर धावा बोलने की वर्षगांठ के दिन में जान-बूझकर उनका राज्याभिषेक बस्तिल्ले में आयोजित किया गया। चुनाव और राज्याभिषेक सेंट बर्थोलोमस बड़े गिरजाघर में हुआ, जिसे "कैसर्डम" (सम्राट का गिरजाघर) के नाम से जाना जाता है, या इसके पूर्ववर्तियों में.

1150 में पहली बार "फ्रैंकफर्टर मेसे" (फ्रैंकफर्ट व्यापार मेले) का उल्लेख किया गया था। 1240 में, सम्राट फ्रेडरिक द्वितीय ने अपने आगंतुकों को एक विशेष सुविधा प्रदान की, अर्थात् उनकी सुरक्षा का दायित्व साम्राज्य का हुआ। यह मेला विशेष रूप से महत्वपूर्ण बन गया, जबकि 1380 के आस-पास फ्रांसीसी ब्युकेयर में इसी तरह के मेलों का आकर्षण खत्म हो गया। 1478 से फ्रैंकफर्ट में पुस्तक व्यापार मेले लगने लगे.

1372 में फ्रैंकफर्ट एक "रिचस्टैडट" (राजसी शहर) बन गया, अर्थात् पवित्र रोमन सम्राट के सीधे अधीनस्थ हुआ, न कि किसी क्षेत्रीय शासक या स्थानीय कुलीन के अधीन.

फ्रैंकफर्ट तीस वर्षीय युद्ध के दौरान खुद को तटस्थ रखने में सफल रहा, मगर गांठ ताऊन (गिल्टी प्लेग) से पीड़ित हुआ, जिससे शहर में शरणार्थियों से भर गयी। युद्ध के बाद, फ्रैंकफर्ट ने अपनी संपन्नता वापस पा ली। 

नेपोलियनिक युद्धों में फ्रांसिसी सेना द्वारा फ्रैंकफर्ट पर कब्जा कर लिया गया या अनेक बार बमबारी की गयी। फिर भी यह एक स्वतंत्र शहर ही रहा, जब तक कि 1805/6 में पवित्र रोमन साम्राज्य का पूरा पतन नहीं हो गया। 1806 में यह "फर्स्टप्राइमास" (प्रमुख-युवराज) कार्ल थियोडोर एंटोन मारिया वॉन डलबर्ग के मातहत अस्चाफ्फेंबर्ग रियासत का एक हिस्सा बन गया। इसका मतलब यह भी हुआ कि फ्रैंकफर्ट को राइन के राजमंडल में शामिल कर लिया गया था। 1810 में डलबर्ग ने फ्रैंकफर्ट के ग्रैंड ड्यूक की पदवी अंगीकृत की। नेपोलियन का इरादा डलबर्ग की मृत्यु के बाद अपने दत्तक पुत्र युगीन डी ब्युहरनिस, जो पहले से ही "प्रिंस डी वेनिसे" ("प्रिंस ऑफ वेनिस", इटली में स्थापित एक नया ज्येष्ठाधिकार) था, को फ्रैंकफर्ट का ग्रैंड ड्यूक बनाने का था (क्योंकि कैथोलिक बिशप होने के कारण डलबर्ग का कोई वैध उत्तराधिकारी नहीं था)। एंग्लो-प्रशिया गठबंधन की सेनाओं के हमले से मध्य यूरोप में नेपोलियन शासन को पलट देने से ग्रैंड डची 1810 से 1813 तक ही चल पायी. डलबर्ग ने यूगीन डे ब्युहरनिस के लिए गद्दी त्याग दी, हालांकि यह निश्चित रूप से केवल एक प्रतीकात्मक कार्रवाई थी, क्योंकि युगीन कभी भी फ्रांसिसी सेनाओं के ध्वंसावशेष पर राज नहीं कर पाया और फ्रैंकफर्ट पर गठबंधन का कब्जा हो गया।

नेपोलियन की अंतिम हार और अधिकार त्याग के बाद वियना कांग्रेस (1812-1815, यूरोप के नक्शे में परिवर्तन) ने ग्रैंड डची को भंग कर दिया और फ्रैंकफर्ट एक स्वतंत्र शहर के रूप में नये स्थापित जर्मन परिसंघ (1866 तक) में शामिल हुआ और परिसंघीय संसद "बन्देस्टैग" (Bundestag) का मुकाम बना, जहां आस्ट्रिया के हैब्सबर्ग सम्राट का नाममात्र का प्रतिनिधित्व आस्ट्रिया के "राष्ट्रपतीय राजदूत" द्वारा किया गया।

1848 में अशुभ क्रांति के बाद, लोकतांत्रिक ढंग से चुनी गयी संसद का मुकाम बना फ्रैंकफर्ट, फ्रैंकफर्ट संसद, जो फ्रैंकफर्टर पॉल्सल्सकिर्चे ("सैंट पॉल्सल्स चर्च") में मिली और 18 मई 1848 में शुरू हुई। यह संस्था 1849 में विफल हो गयी जब प्रशिया के राजा ने घोषणा की कि वे "नाबदान से निकले ताज" को स्वीकार नहीं करेंगे। अपने अस्तित्व के वर्ष में संसद ने एक एकीकृत जर्मनी के लिए एक आम संविधान विकसित किया, जिसमें प्रशिया के सम्राट को अपना राजा बताया.

ऑस्ट्रो-प्रशिया युद्ध के बाद फ्रैंकफर्ट की स्वतंत्रता समाप्त हो गयी क्योंकि 1866 में प्रशिया ने अनेक छोटे राज्यों को हड़प लिया, उनमें मुक्त शहर फ्रैंकफर्ट भी रहा। प्रशिया प्रशासन ने फ्रैंकफर्ट को अपने हेस्से -नस्साऊ प्रांत में शामिल कर लिया। पूर्व स्वतंत्र शहर बोर्नहेम और बोकेनहेम को 1890 में समाविष्ट किया गया।

1914 में फ्रैंकफर्ट के नागरिकों ने फ्रैंकफर्ट विश्वविद्यालय की स्थापना की, बाद में जिसे जोहान वुल्फगैंग गोथे विश्वविद्यालय कहा जाने लगा. यह जर्मनी में एकमात्र विश्वविद्यालय है जिसकी नींव नागरिकों ने रखी; यह आज जर्मनी के सबसे बड़े विश्वविद्यालयों में से एक है।

प्रथम विश्व युद्ध के बाद, फ्रैंकफर्ट पर फ्रांसिसी सैनिकों ने कब्जा कर लिया गया, फ्रांसिसी दृष्टिकोण के अनुसार राइनलैंड के विसैन्यीकरण पर हुए वार्सैलीज शांति समझौते के कुछ प्रावधानों के उल्लंघन के प्रतिशोध में ऐसा किया गया। 1924 में लुडविग लैंडमैन शहर के पहले यहूदी मेयर बने और आगामी वर्षों में उन्होंने इसका उल्लेखनीय विस्तार किया। हालांकि, नाजी युग के दौरान, फ्रैंकफर्ट के यहूदियों के उपासनागृह नष्ट कर दिए गये।

द्वितीय विश्व युद्ध (1939-1945) में फ्रैंकफर्ट शहर पर जबर्दस्त बमबारी की गयी। इस बमबारी में 5,500 निवासी मारे गये और उस समय जर्मनी का सबसे बड़ा और मध्ययुगीन शहर के रूप में कभी मशहूर रहा यह शहर नष्ट कर दिया गया। युद्ध के बाद सरल आधुनिक शैली में पुनर्निर्माण कार्य हुए, इस प्रकार फ्रैंकफर्ट के स्थापत्य का चेहरा पूरी तरह बदल गया। बहुत ही कम इमारतों का पुनर्निर्माण ऐतिहासिक दृष्टि से किया गया, यद्यपि सरलीकृत तरीके से.

शहर पर की गई बमबारी से म्युनिसिपल लाइब्रेरी के ऐतिहासिक दृष्टि से महत्वपूर्ण कायरो गेनिजाह के दस्तावेजों का संग्रह नष्ट हो गया। अरबी और गेनिजाह विद्वान एस. डी. गोयटन के अनुसार "सामग्री की सूची तक नहीं बच पायी."

युद्ध के बाद, पुराने हेस-(डर्मस्टाट) और प्रशियाई हेस प्रांत को मिलाकर फ्रैंकफर्ट नव-स्थापित प्रांत हेस का एक हिस्सा बन गया। यह शहर जर्मनी के अमेरिकी उपजीविका अंचल (अमेरिकन ज़ोन ऑफ़ ऑक्यूपेशन) का हिस्सा बन गया। अमेरिकी अंचल सैन्य राज्याधिकारी (मिलिटरी गवर्नर फॉर द यूनाइटेड स्टेट्स जोन) (1945–1949) और अमेरिकी जर्मनी उच्चायुक्त (यूनाइटेड स्टेट्स हाई कमिश्नर फॉर जर्मनी या HICOG) (1949–1952) के मुख्यालय मित्र राष्ट्रों की युद्धकालीन बमबारी में जानबूझकर अक्षतिग्रस्त छोड़े गए आईजी फारबेन भवन में थे। पश्चिम जर्मनी के लिए अस्थायी राजधानी के लिए फ्रैंकफर्ट को ही पहले चुना गया था- यहां तक कि इसकी संसद की इमारत तक बना ली गयी थी, मगर जिस उद्देश्य से उसका निर्माण हुआ था उस सिलसिले में कभी भी उसका उपयोग नहीं हुआ। 1949 से हेसिस्चर रंडफंक के रेडियो स्टूडियो के रूप में इसका उपयोग किया जाने लगा. अंत में, कोनराड एडेन्योर (युद्धोपरांत प्रथम चांसलर) ने छोटे-से शहर बोन को पसंद किया, इसकी एक वजह यह थी कि यह उनके गृह शहर के करीब था, लेकिन इसकी अन्य वजह भी थी; अन्य अनेक राजनीतिज्ञ फ्रैंकफर्ट का विरोध कर रहे थे क्योंकि उन्हें चिंता थी कि फ्रैंकफर्ट जर्मनी के सबसे बड़े शहरों में से एक है और पुराने जर्मन-प्रभुत्व वाले पवित्र रोमन साम्राज्य का पूर्व केंद्र है, इसलिए इसे जर्मनी की "स्थायी" राजधानी के रूप में स्वीकार कर लिया जाएगा, इससे पश्चिम जर्मनी के एकीकरण और बर्लिन में सरकार की वापसी की लोकप्रिय मांग कमजोर हो जाएगी.

1970 के दशक के दौरान शहर में यूरोप के सबसे कुशल भूमिगत परिवहन तंत्रों में से एक का निर्माण किया गया। प्रणाली में एक उपनगरीय रेल प्रणाली (एस-बान) शामिल है, जो दूरस्थ इलाकों सहित शहर के केंद्र को भी छूती है और छोटे कोचों के साथ एक गहरी भूमिगत हलकी रेल प्रणाली (यू-बान) भी तैयार की गयी जो जमीन के ऊपर भी चल सकती है।

युद्ध के बाद की अवधि में फ्रैंकफर्ट एक बार फिर से जर्मनी के वित्तीय और परिवहन केंद्र के रूप में उभरा. 

अंतरराष्ट्रीय वाणिज्य का एक प्रमुख केंद्र होने के कारण फ्रैंकफर्ट एक बहुसांस्कृतिक शहर और 180 राष्ट्रीयताओं के लोगों का घर है। जर्मन जातीय बहुमत के अलावा, तुर्की, अल्बानिया, क्रोएशिया, सर्बिया, मैसेडोनिया, बोस्निया और हर्जेगोविना, भारत, पाकिस्तान, इटली, सोमालिया, इथियोपिया, इरीट्रिया, स्पेन, रूस, पोलैंड, उत्तर अफ्रीकी देशों, ईरान और लेबनान के अच्छे-खासे आप्रवासी शहर की आबादी में शामिल हैं। फ्रैंकफर्ट क्षेत्र यूरोप में कोरियाई समुदाय का दूसरा सबसे बड़ा घर है, जर्मनी की श्रीलंकाई तमिलों की सबसे बड़ी आबादी यहीं रहती है। 

लंबे समय से फ्रैंकफर्ट प्रोटेस्टेंट बहुल शहर रहा था। हालांकि 19वीं सदी के दौरान शहर में कैथोलिकों की आबादी बढ़ती चली गयी। आज इसके नागरिकों का एक छोटा अल्पसंख्यक कैथोलिक है। जर्मनी में यहूदियों के केंद्रीय परिषद के मुताबिक, 7,300 यहूदी फ्रैंकफर्ट में यहूदी धर्म से संबद्ध हैं, जो जर्मनी में इसे यहूदी समुदाय का तीसरा सबसे बड़ा केंद्र (बर्लिन और म्युनिख के बाद) बनाता है।

जर्मनी में गर्म शहरों में से एक फ्रैंकफर्ट है। अपेक्षाकृत रूप से सर्दी का मौसम ठंडा और गर्मी का मौसम हल्की गर्मी के साथ यहां शीतोष्ण-समुद्रीय जलवायु है। इसका सालाना औसत तापमान दिन के समय 10.1 डिग्री सेल्सियस (50 डिग्री फॉरेनहाइट) और रात को 14.4 डिग्री सेल्सियस (42 डिग्री फॉरेनहाइट) रहता है। 

यह शहर जर्मनी के दक्षिर-पश्चिम हिस्से में मेन नदी के दोनों तटों पर अवस्थित है। शहर के दक्षिण हिस्से में फ्रैंकफर्ट सिटी फॉरेस्ट ("फ्रैंकफर्टर स्टैडट्वल्ड") है जो जर्मनी में शहर के अंदर का सबसे बड़ा जंगल है। शहर का हृदयस्थल नदी के उत्तरी हिस्से में है।

पश्चिम में, फ्रैंकफर्ट की सीमा मेन- टाउनस-क्रीस (हैटार्सहेम अम मेन, क्रिफ्टेल, होफहेम अम टाउनस, केल्कहेम (टाउनस), लिएडरबाख अम टाउनस, सुल्जबाख (टाउनस), स्च्वालबाख अम टाउनस और एस्कबोर्न); उत्तर-पश्चिम में होचटाऊनुस्क्रिस (स्टेनबाख (टाउनस), ओबेरुसेल (टाउनस) और बैड होम्बर्ग); उत्तर में वेटरौक्रीस (कार्बेन और बैड विल्बेल); उत्तर-पूर्व में मेन-किजिग-क्रीस (नीदरडोरफेल्डेन और मेंटाल); दक्षिण-पूर्व में ओफ्फेनबाख अम मेन शहर; दक्षिण में क्रीस ओफ्फेनबाख (निउ-आइजेनबर्ग) तथा दक्षिण-पश्चिम में क्रीस ग्रोब-गेराऊ (मोरफेल्डेन-वालडोर्फ़, रसेल्सहेम और केल्स्टरबाख) से सटी हुई है।

शहर को 46 "स्टैडटैले" या "ओर्ट्सटैल" में बांटा गया है, जिन्हें फिर से 118 "स्टैडबेजिर्के" में विभाजित किया गया है। सबसे बड़ा "ओर्ट्सटैल" सखसेनहौसेन-सुद है। "स्टैडटैले" में उपनगर ("वोरोर्टे"), या पहले अलग शहर रहे, जैसे कि होक्स्ट को शामिल किया गया। जर्मनी में एकीकरण के बाद ग्रांडरजीट में शहर के तीव्र विकास के दौरान नोर्ड़ेंड जैसे कुछ इलाके पैदा हुए. पहले अन्य शहरी डिवीजनो से जुड़ी बस्तियों से अन्य इलाकों के गठन हुए, जैसे कि डोर्नबुस्च.

46 शहरी डिवीजनों को 16 क्षेत्रीय जिलों या "ओर्ट्सबेजिर्के" में सम्मिलित किया गया, जिनमें प्रत्येक में एक जिला समिति और एक अध्यक्ष होते हैं।

19वीं सदी के मध्य तक, फ्रैंकफर्ट शहर सीमा में वर्तमान अल्टस्टाट के "स्टैडटैले", इन्नेनस्टाट, बानहोफस्विर्टेल, गटलिउटविएरटल, गलुस, वेस्टेंड, नोर्ड़ेंड, ओस्तेंड, रिएदरवाल्ड और सच्सेनहौसेन शामिल थे। 1877 के बाद, पहले स्वतंत्र रहे कई क्षेत्रों को शहर में शामिल कर लिया गया, देखें.

बार्थोलोमेव कैथेड्रल "(डोम सांक्ट बार्थोलोमौस)" एक गोथिक इमारत है जिसका निर्माण 14वीं और 15वीं शताब्दियों में मेरोविंगियन जमाने के एक पुराने चर्च की नींव पर हुआ। यह फ्रैंकफर्ट का मुख्य चर्च है। 1356 के बाद से, पवित्र रोमन साम्राज्य के राजाओं का चुनाव इस चर्च में हुआ करता था और 1562 से 1792 तक रोमन-जर्मन सम्राटों की यहां ताजपोशी की जाती थी।

18वीं सदी से, सेंट बार्थोलोमेव को लोगों द्वारा "द कैथेड्रल" कहा जाने लगा, हालांकि यह कभी भी बिशप का आसन नहीं रहा। 1867 में, कैथेड्रल आग से नष्ट हो गया और इसकी वर्तमान शैली में इसका पुनर्निर्माण किया गया। कैथेड्रल की ऊंचाई 95 मीटर है।

सेंट पॉल चर्च ("पॉल्सकिर्चे") महान राजनीतिक प्रतीकवाद के रूप में जर्मनी का एक राष्ट्रीय ऐतिहासिक स्मारक है, क्योंकि यह 1848 में लोकतांत्रिक ढंग से निर्वाचित पहले संसद का मुकाम था। 1789 में इसे एक प्रोटेस्टेंट चर्च के रूप में स्थापित किया गया था, लेकिन 1833 तक पूरा नहीं किया गया था। इसके महत्व की जड़ फ्रैंकफर्ट संसद में है, जिसका अधिवेशन 1848/49 के क्रांतिकारी वर्षों के दौरान संयुक्त जर्मनी के लिए संविधान लिखने के क्रम में चर्च में हुआ था। यह प्रयास विफल रहा क्योंकि प्रशिया और ऑस्ट्रिया के राजा सत्ता खोना नहीं चाहते थे और 1849 में प्रशिया की सेना ने हथियारों के बल पर लोकतांत्रिक प्रयोग को समाप्त कर दिया और संसद को भंग कर दिया गया। बाद में, चर्च सेवाओं के लिए फिर से इमारत का इस्तेमाल किया जाने लगा.

द्वितीय विश्व युद्ध में सेंट पॉल आंशिक रूप से नष्ट हो गया था, विशेष रूप से इमारत का अंदरुनी हिस्सा, जिसे अब आधुनिक रूप दे दिया गया है। युद्ध के बाद बड़ी तेजी से और प्रतीकात्मक रूप से इसका पुनर्निर्माण किया गया; आज इसका उपयोग धार्मिक सेवाओं के लिए नहीं, बल्कि मुख्य रूप से प्रदर्शनियों और कार्यक्रमों के लिए होता है।

प्रसिद्ध ओल्ड ओपरा हाउस ("अल्टे ओपर") का निर्माण 1880 में वास्तुकार रिचर्ड लुका द्वारा किया गया। दूसरे विश्वयुद्ध में बुरी तरह क्षतिग्रस्त न होने तक यह जर्मनी का एक प्रमुख ओपेरा हाउस रहा। 1970 के दशक में जब यह ढह गया तो इसे "जर्मनी का सबसे खूबसूरत खंडहर" उपनाम दे दिया गया। यहां तक कि इसे एकदम से समाप्त करने की कोशिश की गयी। 1960 के दशक में फ्रैंकफर्ट के पूर्व मेयर लॉर्ड रुडी अर्नडट उड़ा देने के लिए कहा, जिससे उनका उपनाम डायनामाइट-रुडी पड़ गया। (बाद में रुडी ने कहा कि उनके इस सुझाव में गंभीरता नहीं थी।)

जनता के दबाव के बाद, अंतत: पूरी तरह से इसका पुनर्निर्माण किया गया और 1981 में इसे फिर से खोला गया। आजकल यह कंसर्ट हॉल है, जबकि ओपेरा का प्रदर्शन ओपर फ्रैंकफर्ट में होता है।

ओल्ड ओपेरा की चित्र वल्लरी पर खुदे अभिलेख में लिखा है: ""डेम वाहरेन, स्चोनेन, गुटेन" " (सच्चे, सुंदर, भले के लिए")। 

फ्रैंकफर्ट ओपेरा (Frankfurt Opera) जर्मनी की अग्रणी कंपनी है और यूरोप में सबसे मह्त्वपूर्ण ओपेरा हाउसों में से एक है। जर्मन पत्रिका "ऑपर्नवेल्ट" ने इसे 1995 और 2003 में "ओपेरा हाउस ऑफ द इयर" चुना। 

फ्रैंकफर्ट में सेंट कैथरीन चर्च सबसे बड़ा इवैंजिकल (लुथेरन) चर्च है। यह जील के प्रवेश द्वार में शहर के मुख्य केंद्र में स्थित है।

हॉप्टावाच (मेन वाच) 1730 में निर्मित बारोक इमारत है, पहले इसका उपयोग जेल के रूप में किया जाता था। इसे यह नाम इसके आसपास की चौक और इसके नीचे परिवहन केंद्र के कारण दिया गया है। यह जील, शहर के प्रमुख खुदरा खरीददारीवाली सड़क के एक छोर में स्थित है।

जील फ्रैंकफर्ट का मुख्य शॉपिंग स्ट्रीट है और जर्मनी का एक बहुत ही भीड़भाड़वाली जगह है। यहां की सड़क केवल पैदल चलनेवालों का इलाका है और यह दो बड़े प्लाजा, पश्चिम में हॉप्टावाच और पूर्व में कॉन्स्टेब्लरवाच से घिरा है। म्युनिख में कॉफिंगरस्ट्राबे के बाद किराये के दूकानों के लिए यह दूसरी सबसे महंगी सड़क है।

क्रिसमस से एक महीना पहले, केवल पैदल चलनेवालों के इलाके का विस्तार जर्मनी के पांचवें सबसे बड़े क्रिसमस मार्केट तक हो जाता है।

सिटी हॉल के नाम का अर्थ "रोमन" है। दरअसल, 1405 में, एक धनी व्यापारी परिवार से नगर परिषद ने नौ घरों का उधिग्रहीत कर लिया था। बीचवाला घर टाउन हॉल बना और बाद में पड़ोसी इमारतों से जोड़ दिया गया। ऊपरी मंजील में "कैसरसाल" (एम्पायर्स हॉल) है, जो सम्राटों का नया दावतखाना बना। दूसरे विश्वयुद्ध में रोमर नष्ट हो गया था और बाद में पुनर्निनिर्मित किया गया। यह "रोमरबर्ग" (सिटी हॉल स्क्वायर) में स्थित है।


फ्रैंकफर्ट जर्मनी का एकमात्र ऐसा शहर, जहां बहुत सारे गगनचुंबी इमारते हैं, अर्थात् 150 मीटर ऊंची इमारते हैं। मौजूदा समय में दो निर्माणाधीन इमारतों ("ऑपेर्नटर्म, 170 मीटर" और "टॉवर 185, 205 मीटर") के अलावा यहां दस इमारते हैं। बान में केवल एक ऊंची इमारत ("पोस्ट टॉवर, 163 मीटर") हैं. शहर के हृदयस्थल के पश्चिमी हिस्से में स्थित फ्रैंकफर्ट की ज्यादातर गगनचुंबी इमारते बैंकेनविर्टे (वित्तीय जिले) के रूप में जानी जाती है।
फ्रैंकफर्ट में सबसे ऊंची गगनचुंबी इमारतों इस प्रकार हैं:




शहर का मुख्य त्यौहार म्यूजियमसुफरफेस्ट ("म्युजियम्स रिवरबैंक फेस्टिवल") है। जर्मनी का यह एक सबसे बड़ा सांस्कृतिक त्यौहार है, जहां तीन दिनों के दौरान 3 मिलियन से अधिक लोग आते हैं। शहर के बीचों-बीच मेन नदी के तट के दोनों ओर हर साल अगस्त के अंतिम दिनों में मनाया जाता है। यहां 20 से अधिक संग्रहालय स्थित हैं और ये रात में खुले रहते हैं। इसके अलावा यहां के दूसरे आकर्षणों में दुनिया भर से यहां आए लाइव-बैंड, नृत्य आयोजन, शिल्पकारी, ज्वेलरी, कपड़ों और खाद्य पदार्थों के कई बूथ होते हैं। एक शानदार आतिशबाजी प्रदर्शन के साथ यह समाप्त होता है।

फ्रैंकफर्ट का सबसे पुराना लोक त्यौहार डिपेनमेस ("फेस्टिवल ऑफ स्टोनवेर") है, जो साल में दो बार ईस्टर के करीब और सितंबर के अंत में शहर के पूर्वी हिस्से में होता है। पहली बार इसका जिक्र 14वीं सदी में सालाना तौर पर बाजार में होनेवाले इस त्यौहार के रूप में हुआ, लेकिन अब यह मनोरंजन पार्क है। (डिपे क्षेत्रीय हेस्सियन बोली है, जर्मनी के दूसरे क्षेत्रों में यह नहीं समझा जाता है, जिसका अर्थ "पॉट" (गमला) या "जार" (मटका) है। त्यौहार का यह नाम इसके मूल उद्देश्य से पड़ा, क्योंकि जब मेला लगता था, तब पारंपरिक शिल्पकारी वाले मटके, गमले और पत्थरों के दूसरे बर्तन लाये जाते थे)

फ्रैंकफर्ट वाल्डचेस्टैग ("वुड्स डे") मजाकिया तौर पर क्षेत्रीय छुट्टी के दिन के रूप में जाना जाता है, क्योंकि 1990 के दशक तक इस दिन आमतौर पर फ्रैंकफर्ट की दूकानें बंद हुआ करती थीं। इस नाम के बावजूद, मंगलवार का दिन असली वाल्डचेस्टैग होने के साथ पेंटेकॉस्ट के बाद चार दिनों तक त्यौहार मनाया जाता है। इस त्यौहार की खास बात यह है कि यह शहर के हृदय स्थल के दक्षिण में नीदेरर्ड में फ्रैंकफर्टस सिटी फॉरेस्ट में स्थित है। 

जर्मनी में वुलकेनक्राटजर फेस्टिवल ("स्काईस्क्रैपर फेस्टिवल") अनोखा है। यह बड़े अनियमित तौर पर मनाया जाता है, अंतिम बार मई 2007 में मनाया गया। फ्रैंकफर्ट के व्यापारिक क्षेत्र में ज्यादातर गगनचुंबी इमारतें मेनटॉवर के अवलोकन डेक के अलावा भी आम जनता के लिए चार दिनों के लिए खोल दी जाती हैं, जो कि सामान्य मामला नहीं है। लगभग 1.2 मिलियन दर्शक ऊंचाई से पूरे शहर को देखने के मौके का लाभ उठाते हैं। स्काई-ड्राइव, बेस जंपर, आतिशबाजी और लेजर शो इसके मुख्य आकर्षण थे। अगला त्यौहार 2010 से पहले नहीं होगा। 

साउंड ऑफ फ्रैंकफर्ट शहर के हृदयस्थल में होनेवाला एक संगीत महोत्सव है। 1994 से 2004 तक यह नियमित रूप से मनाया गया। मुख्यत: जील के आसपास स्थित आठवें स्टेज पर बहुत सारे कलाकार और बैंड ने खुले में नि:शुल्क रूप से संगीत समारोह का आयोजन किया। हर साल विभिन्न तरह के संगीत (रॉक, लैटिनो, वैकल्पिक और पॉप) ने लगभग 500,000 दर्शकों को आकर्षित करते हैं।


फ्रैंकफर्ट के ज्यादातर म्युजियम सेचसेंहॉसेन (दक्षिण छोर) और शहर के केंद्र के पुराने हिस्से (उत्तरी छोर) में मेन नदी के दोनों तटों पर स्थित है। इसलिए यह क्षेत्र म्युजियमसुफर ("म्युजियम्स रिवरबैंक") के रूप में जाना जाता है।

इसेरनेर स्टेग और फ्राइहेंसब्रुक के बीच दक्षिण छोर पर 13 म्युजियम हैं, ये इस प्रकार है:

सचॉमेनकाई, सड़क अपने आपमें फ्रैंकफर्ट के शनिवार के सबसे बड़े फ्ली बाजार के कारण यातायात आशिंक रूप से ठप्प रहता है।

उत्तरी छोर पर यहां और दो म्युजियम हैं:


ये एकदम से नदी के तट पर स्थित नहीं है:


पशिचमी छोर के क्षेत्र में स्थित अन्य महत्वपूर्ण संग्रहालय इस प्रकार हैं: 



ट्रांस संगीत की जड़ जर्मनी में, विशेष तौर पर फ्रैंकफर्ट में ढूंढ़ा जा सकता है। 1990 के दशक का वह शुरूआती दौर था, जब स्वेन बाथ और DJ DAG (डांस 2 ट्रांस के) जैसे स्थानीय DJ ने पहली बार एसिड हाउस की शैली में हृढ़ता और गंभीरता से बजाया, जो अगले दशक में बेहद लोकप्रिय हुआ। शहर का ओमेन नाइट क्लब, ट्रांस संगीत के एक प्रमुख स्थानों में से एक था। शहर का ओमेन नाइट क्लब, ट्रांस संगीत के एक प्रमुख स्थानों में से एक था। इस प्रकार, 1990 के दशक के शुरूआती दौर के कुछ विगत और सबसे अधिक प्रभावशाली ट्रांस कृत्यों में, मसलन; जैम एंड स्पून, डांस 2 ट्रांस, ओलिव लीब और हार्ड फ्लोर तथा हर्टहाउस और आई क्यू जैसे रिकॉर्ड लेबल हैं। 

दुनिया भर से फ्रैंकफर्ट हवाई अड्डे पर ("फ्लुघाफेन फ्रैंकफर्ट एम मेन") के माध्यम से इस शहर में पहुंचा जा सकता है। 
शहर केंद्र से पर स्थित है। हवाई अड्डे के तीन रनवे हैं और यहां से 265 ठिकानों की अविराम उड़ानों को सेवा प्रदान की जाती है। विश्व के दस शीर्ष हवाई अड्डों में यह शामिल है और यूरोप में यह सबसे बड़ा कार्गो हवाई अड्डा है। यह हवाई अड्डा एयर इंडिया, कोंडोर के लिए एक हब की भी सेवा प्रदान करता है और जर्मन फ्लैग कैरियर लुफ्थांसा के लिए मुख्य हब के रूप में काम आता है। यात्रियों या उड़ानों की कुल संख्या के आधार पर यह यूरोप में लंदन के हीथ्रो हवाई अड्डे और पेरिस के चार्ल्स डी गाल हवाई अड्डे के साथ-साथ दूसरा या तीसरा व्यस्ततम हवाई अड्डा है। 2009 में फ्रैंकफर्ट हवाई अड्डे में आने-जानेवाले यात्रियों की संख्या 50.9 मिलियन थी।
कार या बस से हवाई अड्डे पहुंचा जा सकता है और यहां दो ट्रेन स्टेशन भी हैं, एक क्षेत्रीय और एक लंबी दूरी के यातायात के लिए। एस-बान की S8 और S9 लाइनें ("फ्रैंकफर्ट (मेन) Hbf", "ओफ्फेनबाख ost या "हनाऊ" की ओर), क्षेत्रीय ट्रैफिक स्टेशन से छूटकर 10-15 मिनट में सेंट्रल स्टेशन और सिटी सेंटर पहुंच जाती हैं और IC और ICE ट्रेनें भी लंबी दूरी के ट्रैफिक स्टेशन से चलकर 10-15 मिनट में अपने गंतव्यों तक पहुंच जाती हैं। 

नाम के बावजूद, फ्रैंकफर्ट हान हवाई अड्डा ("फ्लुघाफेन फ्रैंकफर्ट हान") फ्रैंकफर्ट के पास स्थित नहीं है, बल्कि शहर से लगभग दूर लौत्जेनहौसेन शहर (राईनलैंड-पैलाटीनेट) में है। केवल कार या बस से इस हवाई अड्डे तक पहुंचा जा सकता है। फ्रैंकफर्ट सेंट्रल स्टेशन से घंटे-घंटे की बस सेवा है, जिसे 1 घंटा और 45 मिनट का समय लगता है। रेनायर जैसी कम लागत एयरलाइंस का उपयोग करने के लिए पिछले साल 4 मिलियन से अधिक यात्रियों ने इस हवाई अड्डे का इस्तेमाल किया।

फ्रैंकफर्ट ईगल्सबाख हवाई अड्डा एक व्यस्त आम विमानन हवाई अड्डा है, जो ईगल्सबाख शहर के करीब फ्रैंकफर्ट अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे के दक्षिण-पूर्व में स्थित है।

व्यस्त समय में केंद्रीय फ्रैंकफर्ट की सड़कों पर आमतौर पर कारों की भीड़ लगी रहती है। कुछ इलाके, खासतौर पर जील के आसपास के शॉपिंग स्ट्रीट केवल पैदल चलनेवालों के लिए होती हैं। पूरे शहर में बहुत सारे कार पार्क हैं। 

फ्रैंकफर्ट जर्मन ऑटोबान प्रणाली का यातायात केंद्र है। एयरपोर्ट के करीब फ्रैंकफर्ट क्रेयूज ऑटोबान अदला-बदली का केंद्र है, जहां ऑटोबान A3 (कोलोन-वार्जरबर्ग) और A5 (बासेल-हनोवर) मिलते हैं। यूरोप में अदला-बदली के लिए दैनिक लगभग 320,000 कारों के साथ इसका सबसे अधिक इस्तेमाल होता है। A66 फ्रैंकफर्ट को पश्चिम में विसबाडेन और पूर्व में फुलदा से जोड़ती है। A661 दक्षिण में (डर्मस्टैडट) से शुरू होती है, फ्रैंकफर्ट के पूर्वी हिस्से तक जाती है और उत्तर में बड होमबर्ग) में खत्म होती है। फ्रैंकफर्ट के पश्चिमी हिस्से में A648 सबसे छोटा ऑटोबान है।

प्लेटफॉर्म की संख्या और रेलवे यातायात के आधार पर फ्रैंकफर्ट हॉप्टबानहोफ (या संक्षेप में "Ffm Hbf") जर्मनी का सबसे बड़ा रेलवे स्टेशन है। जहां तक दैनिक यात्री के परिमाण का सवाल है तो इसका स्थान हैमबर्ग हॉप्टबानहोफ (450,000) के बाद म्युचेन हॉप्टबानहोफ (350,000 प्रत्येक) के साथ दूसरा है। यह ट्रेड फेयर और वित्तीय जीला (बैंकेनविएरटेल) से बहुत दूरी नहीं, गैलस और बानहोफस्विएरलेट के बीच स्थित है। यह लंबी-दूरी के ट्रेनों (ICE) और क्षेत्रीय ट्रेनों (राइन-मेन एस-बान की सभी लाइनों, दो यू-बान लाइनों और विभिन्न ट्राम-बस लाइनों) के लिए प्रमुख केंद्र के रूप में सेवा प्रादन करता है। लोकन ट्रेनें राइन-मेन-वेर्केहर्सवरबंड ("RMV") सार्वजनिक परिवहन प्रणाली में एकीकृत है, दुनिया में एकीकृत सार्वजनिक परिवहन प्रणालियों में दूसरी सबसे बड़ी है। अकेले बर्लिन की एकीकृत सार्वजनिक प्रणाली ("VBB") सबसे बड़ी है।

फ्रैंकफर्ट हवाई अड्डा लंबी दूरी के स्टेशन मुख्य रेलवे नेटवर्क के जरिए फ्रैंकफर्ट अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे से जुड़ा है, ज्यादातर ICE सेवाएं कोलेन-फ्रैंकफर्ट तेज-गति रेल लाइन का इस्तेमाल करती है। हवाई अड्डे में दो स्टेशनों में से यह एक है, दूसरा लोकल एस-बान (S8 और S9) और क्षेत्रीय ट्रेनों के लिए है, यह फ्रैंकफर्ट एयरपोर्ट रीजनल स्टेशन कहलाती है।

शहर के केंद्र में हॉप्टवाच और कॉन्सटैबलेरवाच दो प्रमुख रेलवे स्टेशन हैं, ये दोनों फ्रैंकफर्ट के प्रसिद्ध शॉपिंग स्ट्रीट, जील में स्थित हैं। 

शहर में दो भूमिगत रेलवे प्रणाली है: यू-बान और एस-बान है, साथ ही साथ जमीन के ऊपर ट्राम प्रणाली है। यू और एस बान के बारे में अधिक जानकारी RMV वेबसाइट पर प्राप्त की जा सकती है।

नौ एस-बान लाइनें फ्रैंकफर्ट को राइन मेन रीजन से जोड़ती हैं। सभी लाइनें दिन के समय में तीस मिनट की सेवा प्रदान करती हैं, लेकिन फलस्वरूप ज्यादातर रूट दो लाइन की समय-सारणी 15 मिनट की होती हैं। S7 को छोड़ कर सभी लाइनें, लाइन, फ्रैंकफर्ट शहर की सुरंग से होकर गुजरती है और ऑस्टेनड्सट्राबी, कॉन्स्टैब्लेरवाच, हॉप्टवाच, टॉनुसैंलेज और फ्रैंकफर्ट सेंट्रल स्टेशन तक जाती है। शहर से जब दूर निकलती है तो एस-बान जमीन के ऊपर चलती है। इससे फ्रैंकफर्ट ट्रेड फेयर (S3-S6), एयरपोर्ट (S8, S9), स्टेडियम (S7-S9) और नजदीकी शहर जैसे विसबैडेन, मैनज, डर्मस्टैडट, रसेल्शीम, हैनौ, ऑफेंबाक एम मेन, बाड होम्बर्ग, क्रोनबर्ग और रास्ते में पड़नेवाला शहरों में जाया जा सकता है।

यू-बान में सात लाइनें शहर के केंद्र और कुछ बड़े उपनगरों में जाती है। जो ट्रेनें लाइन पर दौड़ती हैं, वे दरअसल, लाइटरेल हैं शहर के केंद्र से बहुत दूर भूमिगत होने के बजाए सड़के बीचोंबीच ट्रैक पर बहुत सारी लाइनों में चलती हैं। सेवा का न्यूनतम अंतराल 2.5 मिनट है, हालांकि सामान्य रूप से प्रत्येक लाइन में 7.5-10 मिनट की आवृत्ति होती है, जो एक लाइन से ज्यादा के द्वारा शहर के केंद्र के अनुभागों से लगभग 3-5 मिनट पर जोड़ती है।

फ्रैंकफर्ट में 9 ट्राम लाइने हैं, आमतौर पर इनमें 10 मिनट के अंतर में ट्राम पहुंचती है। बहुत सारे अनुभागों में व्यस्त समय में 5 मिनट की आवृत्ति के साथ दो लाइनों की सवा प्रदान की जाती हैं। ट्राम जमीन के ऊपर चलती है और यू-बान या एस-बान की तुलना में ट्राम ज्यादा जगहों पर रूकती है।

काफी संख्या में बस लाइनें फ्रैंकफर्ट सार्वजनिक परिवहन प्राणी को परिपूर्ण बनाती है। रात की बसें यू-बान और ट्राम 1:30 से 3:30 पूर्वाह्न सेवा की जिम्मेदारी उठाती है।

टैक्सियां एस-बान या यू-बान स्टेशन के बाहर और प्रमुख चौराहों पर मिल सकती हैं। टैक्सी प्राप्त करने का आम तरीका या तो टैक्सी ऑपरेटर को बुलाना या टैक्सी रैंक तक जाना होता है। बहरहाल, हालांकि ऐसा नहीं भी हो तो कोई सड़क पर टैक्सीवाले को बुला भी सकता है।

ड्यूश बान में लोगों को किराये पर भी साइकिल मिल जाती है। कोई इन्हें प्रमुख चौराहों या रेलवे स्टेशनों पर भी ढूंढ़ सकता है। इसके लिए जो करना होता है वह यह कि फोन करके €0.06/मिनट या €15 के एवज में पूरे दिन भर के लिए भी किराये पर लिया जा सकता है। साइकिल जरा भारी होती हैं, लेकिन निर्विघ्न यात्रा को सुनिश्चित करने के लिए इसमें धक्के को संभालने के लिए शॉक एब्जौर्बर लगे होते हैं। अनोखे फ्रेम वाले साइकिल का रजत-लाल रंग इसे आसानी से दृश्यमान बनाता है और इसे चुराने में मुश्किलें पैदा करता है।

अब जनता वेलोटैक्सी का उपयोग कर सकती है, जिसे ऑपरेटर ट्राइसाइकिल तरह चलाते हैं और इसके यात्री के बैठने की जगह होती है। इसमें दो लोगों के लिए जगह होती है और शहर के सभी केंद्रों में इसकी सेवा उपल्ब्ध है।

पूरे फ्रैंकफर्ट शहर में आधुनिक साइकिल रूट का एक नेटवर्क भी है। शहर के लंबी दूरी वाले बाइक रूट में से कई साइकिल-चालन के लिए समर्पित मार्ग हैं। शहर में बहुत सारी सड़के है जो साइकिल स्ट्रीट हैं जहां साइकिल चलानेवाले ही चलते हैं और मोटरचालित वाहनों को उपयोग की अनुमति तभी मिलती है बशर्ते साइकिल का उपयोग करनेवालों के लिए वे अड़चन न बने। शहर में साइकिल चलानेवालों के लिए एक समर्पित भाव भी है, रैडफारपोर्टल पर एक नजर डालें.

उत्तर में प्रत्येक प्रथम शनिवार क्रिटिकल मास साइकिल कार्यक्रम होता है, जो ओल्ड ऑपेरा में दोपहर 2 बजे शुरू होता है।

फ्रैंकफर्ट यूरोप का एक अग्रणी वित्तीय केंद्र है। कैशमैन और वेकफील्ड द्वारा किए गए सालाना अध्ययन (2007) के अनुसार अंतर्राष्ट्रीय कंपनियों के लिए यूरोप के तीन शीर्ष शहरों में से एक है, लंदन और पेरिस को लेकर. यूनिवर्सिटी ऑफ लीवरपूल द्वारा तैयार की गयी रैंकिंग सूची (2001) के अनुसार, प्रति व्यक्ति GDP के तहत यूरोप में फ्रैंकफर्ट सबसे अमीर शहर है। फ्रैंकफर्ट के बाद कारल्सरुहे, पेरिस और म्युनिख है। मर्सर ह्यूमन रिसोर्स कंसल्टिंग वर्ल्डवाइड क्वालिटी ऑफ लिविंग सर्वे 2007 ने दुनिया भर में उच्चतम जीवनशैली की गुणवत्ता वाले शहरों में फ्रैंकफर्ट को सातवां स्थान दिया गया है। डसेलडोर्फ अकेला जर्मन शहर है जिसे छठे नंबर पर स्थान मिला। 
जर्मनी में फ्रैंकफर्ट आमतौर पर "बैंकों के शहर" के नाम से जाना जाता है। कभी-कभी यह "मेनहाटन" (स्थानीय नदी मेन का एक पोर्टमेंटो और न्यूयॉर्क में मैनहाटन) या उपनाम "बैंकफर्ट" भी कहलाता है। 2006 में, शीर्ष तीन बैंक: ड्यूश बैंक, कॉमर्जबैंक और DZ बैंक समेत, जर्मनी के दस प्रमुख बैंकों में से छह का मुख्यालय इस शहर में था। अन्य महत्वपूर्ण बैंक ING डिबा, KfW, BHF बैंक, बैंकहॉउस मेटज्लेर, डल्ब्रुक बेथमैन माफ्फे, डेकाबैंक, लैंडसबैंक हेसेन-थुरिंजेन और फ्रैंकफर्टर स्पार्कसे हैं। यहां 300 से अधिक राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय बैंक हैं।

यूरोपियन सेंट्रल बैंक ("यूरोपैस्चे जेंट्राबैंक"), दुनिया के सर्वाधिक महत्वपूर्ण बैंकों में से एक है, यूरोजोन के 16 सदस्यीय देशों की मौद्रिक नीति को समाविष्ट करने के लिए जिम्मेदार है। 1998 में इसकी स्थापना के बाद से ही ये मुख्यालय फ्रैंकफर्ट के व्यापारिक क्षेत्र में अवस्थित हैं, हालांकि अब इन्हें शहर के पूर्वी हिस्से में पूर्व थोक बाजार हॉल ("ग्रोबमार्कथाले") के स्थान के भू-दृश्य क्षेत्र में ले जाने की योजना बन रही है।

जर्मन फेडरल बैंक ("ड्यूश बंडेसबैंक") यूरोपियन सिस्टम ऑफ सेंट्रल बैंक (ESCB) का अभिन्न हिस्सा है। इसकी स्थापना 1957 में हुई। 

शेयर बाजार ("फ्रैंकफर्टर वेर्टपेपियरबोरसे") और XETRA, जो ड्यूश बोर्स की है, के कारण लंदन स्टॉक एक्सचेंज के बाद फ्रैंकफर्ट में यूरोप का दूसरा सबसे बड़ा स्टॉक एक्सचेंज है। यह जर्मनी में सबसे बड़ा स्टॉक एक्सचेंज है, जहां से जर्मन बाजार में 90 प्रतिशत का कारोबार होता है। बाजार पूंजीकरण के मामले में, ड्यूश बोर्स दुनिया का सबसे बड़ा शेयर बाजार है। स्टॉक एक्सचेंज जो फ्रैंकफर्ट शहर में अवस्थित था, उसे जुलाई 2010 से एशबोर्न (फ्रेंकफर्ट के निकट एक शहर) में पुनर्स्थापित किया जा रहा है।

फ्रैंकफर्ट में मेलों की बड़ी लंबी परंपरा रही है। 12वीं शताब्दी में पहली बार इनका उल्लेख किया गया था। आज फ्रैंकफर्ट दुनिया का तीसरा सबसे बड़ा प्रदर्शनी स्थल है। "मेसे फ्रैंकफर्ट" निगम ने 2006 में 40 देशों में 120 मेलों का आयोजन किया था। फ्रैंकफर्ट में इंटरनैशनल औटोमोबिल-ऑस्टेल्लंग (विश्व का सबसे बड़ा मोटर शो), फ्रैंकफर्टर बुखमेसे (विश्व का सबसे बड़ा पुस्तक मेला), एम्बिएंट (दुनिया का सबसे बड़ा उपभोक्ता वस्तुओं का मेला), अशेमा (दुनिया का सबसे बड़ा संयंत्र इंजीनियरिंग मेला) और पेपरवर्ल्ड, क्रिसमसवर्ल्ड, ब्यूटीवर्ल्ड, टेंडेंस लाइफस्टाईल या लाइट और बिल्डिंग जैसे अनेक मेलों का आयोजन होता है। 

हालांकि यह अपने बैंकों के लिए विख्यात है, लेकिन फ्रैंकफर्ट मीडिया कंपनियों के एक केंद्र रूप में भी जाना जाता है। यहां विज्ञापन उद्योग की लगभग 570 कंपनियां और 270 जनसंपर्क कंपनियां हैं।
नवंबर 2007 की FOCUS पत्रिका की रैंकिंग के अनुसार जर्मनी की 48 विज्ञापन एजेंसियों में से सात फ्रैंकफर्ट में हैं, जिनमें मॅक्कन-एरिक्सन, साची-साची, जेडब्ल्यूटी और पब्लिसिस शामिल हैं। सूची में नौ के साथ बर्लिन शीर्ष पर है, जबकि आठ के साथ हैम्बर्ग दुसरे स्थान पर. फ्रैंकफर्ट के बाद छह के साथ म्यूनिख आता है। विजबेडन भी दो के साथ सूची में शामिल है।

"बिग फोर", चार सबसे बड़ी अंतरराष्ट्रीय लेखा और पेशेवर सेवा कंपनियां, सभी फ्रैंकफर्ट में स्थित हैं। 

वे हैं - डेलोईटे टच तोह्मात्सु, अर्न्स्ट एंड यंग, KPMG और प्राइसवाटरहाउस कूपर्स (PwC)। 

अक्टूबर 2007 में, UK, जर्मनी, स्विट्जरलैंड और लिकटेंस्टीन में KPMG की सदस्य फर्मों ने KPMG यूरोप LLP के गठन के लिए विलय कर लिया, जो अब यूरोप में सबसे बड़ी लेखा और पेशेवर सेवाओं की फर्म है। इसका यूरोपीय मुख्यालय फ्रैंकफर्ट में स्थित होगा। 

एक्सेंचर (Accenture), मैकिंसे एंड कपनी (McKinsey & Company), बोस्टन कंसल्टिंग ग्रुप (Boston Consulting Group), बोज एंड कंपनी (Booz & Company), ओलिवर वेमैन (Oliver Wyman), बैन एंड कंपनी (Bain & Company) और रोनाल्ड बर्जर र्स्टैटजी कंसल्टेंट (Roland Berger Strategy Consultants) समेत कुछ अंतर्राष्ट्रीय प्रबंधन परामर्शदाता कंपनी फ्रैंकफर्ट में हैं।

इंटरनेट के लिए भी फ्रैंकफर्ट एक महत्वपूर्ण स्थान है। यह जर्मनी का सबसे बड़ा इंटरनेट एक्सचेंज प्वाइंट, DE-CIX, का गढ़ है और उच्च-स्तरीय-डोमिन ".de" के लिए यहां डोमिन नाम का पंजीकरण होता है।

जर्मनी के वकीलों की सबसे बड़ी तादाद फ्रैंकफर्ट में है, यहां प्रति 99 निवासियों में से एक वकील हैं। ज्यादातर अंतर्राष्ट्रीय कानून कंपनियों का दफ्तर फ्रैंकफर्ट में है, इनमें से बेकर एंड मैकेंजी (Baker & McKenzie), क्लिफ्फोर्ड चांस (Clifford Chance), क्लियरी गोटलीब स्टेन एंड हैमिल्टन (Cleary Gottlieb Steen & Hamilton), डेबेवोइज एंड प्लीमप्टॉन (Debevoise & Plimpton), जॉन्स डे (Jones Day), मेयर ब्राउन (Mayer Brown), नॉरटॉन रोज (Norton Rose), शेरमैन एंड ‍स्टर्लिंग (Shearman & Sterling) और टेलर वेसिंग (Taylor Wessing) प्रमुख हैं।

यहां प्रति 1,000 निवासियों में से 922 के पास नौकरियां हैं, इस तरह जर्मनी में सबसे ज्यादा नौकरियां फ्रैंकफर्ट में ही हैं। केवल 663,000 निवासियों के शहर में लगभग 600,000 की नौकरियां बताती हैं कि इस शहर में काम करने के लिए कितनी बड़ी तादाद में बाहर से लोग रोजाना यहां आया करते हैं, जिससे यहां की रिहायशी आबादी प्रति व्यक्ति GDP उल्लेखनीय रूप से बढ़ जाती है। काम-काजी दिन और शनिवार को शहर की सीमा के भीतर लगभग एक मिलियन लोग हुआ करते हैं। जबकि अन्य दिनों में, बैड होम्बर्ग, कोनिग्स्टेन इम टॉनस, क्रोनबर्ग इम टॉनस और बैड सोडेन एम टॉनस जैसे समुदायों और उपनगरों, तथाकथित स्पेकगुर्टेल ("बेकन बेल्ट" शाब्दिक अर्थों में उपनगरीय क्षेत्र), जिनके निवासी फ्रैंकफर्ट में काम किया करते हैं, के पक्ष में फ्रैंकफर्ट की संपत्ति के आंकड़ों में गिरावट आ जाती है।

बावजूद इसके, 2003 की स्थिति के अनुसार जर्मनी में प्रति 100,000 निवासियों में अपराध बहुत उच्च स्तर पर थी, इससे फ्रैंकफर्ट बुरा शहर भी है। बहरहाल, यह आंकड़ा बाहर से आकर यहां काम करनेवाली आबादी का नतीजा है, इसके लिए 650,000 निवासियों की संख्या को आधार बनाया गया है और हवाई अड्डों में तस्करी जैसे अपराधों को भी शामिल किया गया है। दरअसल, यहां निवासियों के बीच सर्वे द्वारा परिपुष्ट होने के कारण फ्रैंकफर्ट बहुत ही सुरक्षित शहर है।

फ्रैंकफर्ट इंटरनैशनल एयरपोर्ट जर्मनी में नौकरी के लिए अकेली सबसे बड़ी जगह है।

फ्रैंकफर्ट रसायन उद्योगों, सॉफ्टवेयर व्यवसायों और कॉल सेंटरों का गढ़ है। ड्यूश बान का व्यापार विकास और अन्य महत्वपूर्ण विभाग के DB–मुख्यालय गैलस में स्थित हैं। होएचस्ट AG के कारण फ्रैंकफर्ट "एपोथेकैरी ऑफ द वर्ल्ड" (दुनिया में औषधि बनाने और बेचने वाला) माना जाता है। यूरोप के तीन सबसे बड़े रसायन और दवा बनानेवाले उद्योगों में फ्रैंकफर्ट में होचस्ट का औद्योगिक पार्क एक है। फ्रैंकफर्ट बहुत सारे जर्मन औद्योगकि संघों का गढ़ है, जैसे कैमिकल इंडस्ट्री एसोसिएशन; जर्मन मशीन -और उपकरण निर्माण के संघ; विद्युत तकनीकी, इलेक्ट्रॉनिक और इंफौर्मेशन टेक्नोलॉजी एसोसिएशन e. V. इसके विद्युत तकनीक मानक आयोग से संबद्ध और एसोसिएशन ऑफ जर्मन ऑटोमोबाइल प्रोड्यूसर, जो हाल ही में फ्रैंकफर्ट चला गया। उपर्युक्त जर्मन ऑटोमोबाइल निर्माता संघ फ्रैंकफर्ट में हर दो साल में अंतरराष्ट्रीय ऑटोमोबाइल प्रदर्शनी के साथ मिल कर शिरकत करने के लिए मिलते हैं। इसके अलावा, ट्रेड एसोसिएशन ऑफ जर्मन बुकसेलर का मुख्यालय फ्रैंकफर्ट में है और फ्रैंकफर्ट पुस्तक मेले का आयोजन करता है। जहां तक श्रमिक यूनियन का सवाल है, जर्मनी के सबसे बड़ी श्रमिक यूनियन IG मेटॉल और IG बाउ, के मुख्यालय फ्रैंकफर्ट में हैं। 

लुफ्थांसा फ्रैंकफर्ट हवाई अड्डे के द्वारा लुफ्थांसा एवीएशन सेंटर (LAC) से अपने आपरेशन केंद्र को संचालित करता है।

व्यापार के साथ क्षेत्रीय मुख्यालय जो फ्रैंकफर्ट में या के निकट हैं इस प्रकार है:

जर्मनी में मकान मालिकों का सबसे अधिक झुकाव फ्रैंकफर्ट पर रहता है। शहर में वित्तीय श्रमिकों की संख्या को इसके लिए आंशिक रूप से जिम्मेवार ठहराया गया है, लेकिन ऐसा शहर की एक चौथाई आबादी के विदेशी होने से शहर की सर्वदेशीय संरचना के कारण भी है। इस कारण फ्रैंकफर्ट संपत्ति बाजार अक्सर देश के बाकी हिस्से, जहां कीमत आमतौर पर फ्रैंकफर्ट से कम होते हैं, की तुलना में भिन्न तरह से संचालित होता है। जर्मन संपत्ति का भाव पुराने पूर्वी जर्मनी‍ के कारण राष्ट्रीय स्तर पर नीचे गिर रहा है, हालांकि आर्थिक रूप से संपन्न फ्रैंकफर्ट और पश्चिमी जर्मनी के दूसरे शहरों का आवास बाजार बहुत बढि़या है, जो सुदूर पूर्व के बहुत सारे खरीददारों को आकर्षित करता है।

जर्मन नेशनल लाइब्रेरी, हेसियन स्टेट सुप्रीम कोर्ट और हेसयन स्टेट एम्प्लायमेंट कोर्ट फ्रैंकफर्ट में ही है और इसका अपना पुलिस अकाडमी भी है। अग्निशमन विभाग की स्थापना 1874 में हुई और स्वेच्छासेवी अग्निशमन विभाग के आठ दमकल स्टेशन हैं। 2003 के अंत में इनका विघटन होने तक फ्रैंकफर्ट में फेडरल डिसप्लनेरी कोर्ट हुआ करता था।

वर्ल्ड बैंक ग्रुप का अंग इंटरनेशनल फाइनैंस कारपोरेशन का जर्मन दफ्तर, कमिटी ऑफ यूरोपियन इंशुरेंस और ऑक्यूपेशनल पेंशन सुपरवाइज (Ceiops) यूरोपीय बीमा नियंत्रण का मुख्यालय फ्रैंकफर्ट में है।

फ्रैंकफर्ट में 88 वाणिज्य दूतावास हैं। राजधानी शहरों को छोड़कर, केवल न्यूयॉर्क और हैम्बर्ग में विदेशी प्रतिनिधित्व ज्यादा हैं। हाल ही में रूस और चीन ने फ्रैंकफर्ट में सामान्य वाणिज्य दूतावास खोला है। फ्रैंकफर्ट के एकेनहीम में संयुक्त राज्य अमेरिका का वाणिज्य दूतावास दुनिया का सबसे बड़ा अमेरिकी वाणिज्य दूतावास है।

फ्रैंकफर्ट में दो महत्वपूर्ण दैनिक समाचार-पत्र प्रकाशित होते हैं। रूढ़िवादी फ्रैंकफर्टर अलगमैंने जेईटूंग की स्थापना 1949 में हुई और जर्मन समाचार-पत्रों में इसका प्रसार दुनिया भर में सबसे अधिक है, इसके संपादक का दावा है कि यह समाचार-पत्र प्रतिदिन 148 देशों में वितरित होता है। "FAZ" का प्रसार हर रोज 380,000 से अधिक प्रतियां हैं। अन्य महत्वपूर्ण समाचार-पत्र फ्रैंकफर्टर रुंडस्चू है, जो 1945 में पहली बार प्रकाशित हुआ और इसकी प्रसार संख्या 181,000 प्रतियां हैं। 

दुनिया की सबसे महत्वपूर्ण समाचार एजेंसियों में एक रायटर्स का जर्मन मुख्यालय फ्रैकफर्ट है।

और भी बहुत सारी पत्रिकाएं फ्रैंकफर्ट से निकलती हैं। घटनाओं, पार्टियों और "अंदरुनी सूत्रों" के लिए जर्नल फ्रैंकफर्ट प्रसिद्ध पत्रिका है। ब्रुकेनहीम से एक पर्यावरण पत्रिका, ओको-टेस्ट है, जो जर्मनी की ग्रीन पार्टी के लिए सामग्री प्रकाशित करती है। ब्रुकेनहीम को इसी नाम से क्विज पत्रिका के लिए जाना जाता है और यह व्यंग्य पत्रिका टाइटैनिक का संपादकीय दफ्तर है।

फ्रैंकफर्ट का पहला रेडियो स्टेशन सुडवेस्टदूत्स्चे रुंडफुंकडिनस्ट (सर्दनवेस्ट जर्मन रेडियो सर्विस है, जिसकी स्थापना 1924 में हुई। इसकी क्रमानुयायी सेवा सार्वजनिक प्रसारक हेसिस्चर रुंडफंक (हेसियन प्रसारक) है। इसका "फंकॉस एम डोमबुस स्टेशन" सबसे महत्वपूर्ण रेडियो और टेलीविजन प्रसारकों में से एक है। यहां ARD-स्टर्न भी है जो कि उच्च-सेवा नेटवर्क के माध्यम से निजी प्रेषकों की ओर से प्रसारण करती है। शहर के केंद्र में ब्लूमबर्ग टीवी और RTL का "नेयेन मेनजर स्ट्रैबे" पर क्षेत्रीय स्टूडियो है। फ्रैंकफर्ट में अन्य प्रसारकों में रेडियो X और मेन FM शामिल हैं। क्षेत्र का सबसे बड़ा निजी रेडियो स्टेशन FFH बड़ विल्बेल के पास स्थित है।

अगस्त 1945 से, अमेरिकी फोर्सेस नेटवर्क फ्रैंकफर्ट से प्रसारण करता था। सैन्य दस्ता में कटौती की वजह से, फ्रैंकफर्ट में स्थित AFN का स्थान परित्यक्त हो गया। अक्तूबर 2004 से, AFN मैनहेम से अपने यूरोपीय कार्यक्रमों का प्रसारण करती है।

फ्रैंकफर्ट एम मेन में दो विश्वविद्यालय और बहुत सारे विशेष स्कूल हैं। 

शहर का सबसे पुराना और प्रसिद्ध विश्वविद्यालय जोहान वुल्फगैंग गोथे यूनिवर्सिटी, जो ब्रुकेनहीम़ वेस्टएंड और रिडबर्ग में स्थित है और निडर्रैड में विश्वविद्यालय अस्पताल है। 

"फ्रैंकफर्ट यूनिवर्सिटी ऑफ अप्लाइड साइंसेज" (फाचोच्सचुले फ्रैंकफर्ट एम मेन) ने 1970 में बहुत सारे पुराने संगठनों का निर्माण किया और कला, विज्ञान, इंजीनियरिंग और कानून के 38 से अधिक क्षेत्रों में अध्ययन प्रदान करता है। कुछ सबसे अधिक महत्वपूर्ण अनुसंधान परियोजनाएं इस प्रकार है: प्लानेट अर्थ सिमुलेटर, फ्रालाइन-IT-स्कूल-सर्विस, मास स्ट्रोपमीटर की मदद से मानव लाशों में मिथेन गैस का मात्रात्मक विश्लेषण, सॉफ्टवेयर इंजीनियरिंग (मसलन; फ्राडेस्क), मानव फेफड़ों में गैस का गुणात्मक और मात्रात्मक विश्लेषण, फोटोवोल्टैकमाजूल का दीर्घकालिक विश्लेषण (ये केवल कुछ ही नाम हैं)। 

विश्वविद्यालय के अलावा फ्रैंकफर्ट स्कूल ऑफ फाइनैंस एंड मैनेजमेंट जैसा बैंकिंग अकाडमी है, जो पहले ओस्टेंड (इस्टएंड) के करीब में अपने परिसर के साथ"" (इंस्टीट्यूट ऑफ हायर लर्निंग फॉर बैकिंग इकोनॉमिक्स) के रूप में जाना जाता था। 2001 से यह इकोनॉमिक्स एंड मैनेजमेंट या FOM के शिक्षण के लिए विशेषज्ञ संस्थान है।

फ्रैंकफर्ट में स्टेट इंस्टीट्यूशन ऑफ हायर लर्निंग फॉर आर्टिस्टिक एडुकेशन जो स्टैडेल्सचुले के रूप में जाना जाता है, 1871 में जोहान फ्रेडरीज स्टैडेल द्वारा स्थापित किया गया था, जिसे 1942 में शहर ले जाया गया और इसे राज्य कला स्कूल में तब्दील कर दिया गया। अन्य संगीत संस्थानों फ्रैंकफर्ट यूनिवर्सिटी ऑफ म्युजिक एंड परफॉर्मिंग आर्ट्स है और "डॉ॰ होच’स कॉन्सर्वेटोरियम" है, जिसकी स्थापना 1878 में हुई। 

सितंबर 2003 तक, फ्रैंकफर्ट पुस्तकालय विज्ञान और प्रशासन के स्कूलों का भी गढ़ था।

1950 से जर्मन जेशूइट एसोसिएशन की सदस्यता के साथ द फिलोसॉफिकल-थ्योलॉजिकल इंस्टीट्यूट ऑफ सेंट जॉर्ज ("फिलोसॉफिस्च-थ्योलॉजिस्च होच्स्चुल संक्ट जियोर्जेन"), एक निजी संस्थान सच्सेनहॉसेन में स्थित है। 

यह शहर तीन मैक्स प्लैंक सोसाइटी संस्थानों की भी गढ़ है: मैक्स प्लैंक इंस्टीट्यूट फॉर यूरोपियन हिस्ट्री ऑफ लॉ (MPIeR), मैक्स प्लैंक इंस्टीट्यूट फॉर बायोफिजिक्स और मैक्स प्लैंक इंस्टीट्यूट फॉर ब्रेन रिसर्च. 

विभिन्न संस्थानों और निजी स्रोतों द्वारा प्रायोजित फ्रैंकफर्ट इंस्टीट्यूट फॉर एडवांस स्टडीज भौतिकी, रसायन, तंत्रिका विज्ञान और कंप्यूटर विज्ञान में सैद्धांतिक अनुसंधान से संबद्ध है।

जर्मनी और यूरोप में प्रागैतिहासिक पुरातत्व विज्ञान के लिए जर्मन आर्कियोलॉजिकल इंस्टीट्यूट "रोमिस्च-जर्मनैनिस्च-कॉम्मिशन" (RGK) की शाखा फ्रैंकफर्ट में ही है। RGK कई तरह की अनुसंधान परियोजनाओं से संबद्ध है। 130,000 से अधिक संस्करणों के साथ इसका पुस्तकालय, दुनिया के सबसे बड़े पुरातात्विक पुस्तकालयों में से एक है।

पिछले कुछ सालों में फ्रैंकफर्ट शहर के स्कूलों के IT – आधारभूत ढांचे पर निवेश में वृद्धि हुई है। इसके फलस्वरूप, जहां तक PCs और अन्य संचार माध्यम की सुविधाओं की उपलब्धतता का सवाल है, फ्रैंकफर्ट के स्कूलों का दर्जा राष्ट्रीय स्तर पर सर्वश्रेष्ठ सुसज्जित स्कूलों का हो गया है। स्कूल के PCs के रखरखाव और सहायता को निश्चित करने के लिए फ्रैंकफर्ट शहर ने यूनिवर्सिटी ऑफ अप्लाइड साइंसेस के सहयोग से फ्रालाइन - IT स्कूल-सर्विस की शुरूआत की, जो कि बुनियादी स्कूली IT सहायता प्रदान करने के लिए छात्रों को रोजगार देने की एक पहल है।

फ्रैंकफर्ट निम्नलिखित खेल टीमों या क्लबों की मेजबानी करता है:
फ्रैंकफर्ट इन पूर्व टीमों या क्लबों की मेजबानी करता है:
फ्रैंकफर्ट क्लसिक साइकिल रेस रूंड यम डेन हेनिंनगर-टर्म की मेजबानी करता है। यह शहर सालाना फ्रैंकफर्ट मैराथन की भी मेजबानी करता है।

फ्रैंकफर्ट का जुडवां, या समरूपी शहर के साथ संबंध:

