कॉर्न

कॉर्न (जो स्टाइल से अक्सर KoЯn के रूप में लिखा जाता है) एक अमेरिकी न्यू मेटल बैंड है जिसे बेकर्सफील्ड, कैलिफोर्निया में गठित किया गया। वर्तमान बैंड में चार सदस्य शामिल हैं: जोनाथन डेवीस, जेम्स मंकी शेफर, रेजिनाल्ड "फील्डि" अर्विजू और रे लुज़िअर. यह बैंड L.A.P.D. के बाद बना (एक बैंड, जो तीन सदस्यों से निर्मित था, जो कॉर्न के साथ थे).

कॉर्न का 1993 में गठन किया गया और उसी वर्ष उन्होंने अपना पहला डेमो एल्बम नीदरमेयर्स माइंड जारी किया। इस एल्बम में कॉर्न के दो पूर्व-सदस्य थे, ब्रायन "हेड" वेल्श डेविड सिल्वेरिया. उनका पहला एल्बम, "कॉर्न" 1994 में जारी किया गया था, जहां उन्होंने उन्हीं संगीतकारों को प्रस्तुत किया जिन्होंने "नीदरमेयर माइंड" पर प्रदर्शन किया था। बैंड ने अप्रैल 1996 को "लाइफ इस पीची" की रिकॉर्डिंग शुरू की और 15 अक्टूबर 1996 को इसे जारी किया। "फ़ॉलो द लीडर" को कॉर्न की मुख्यधारा सफलता के रूप में पहचाना जाता है, जो 1999 में अपने अगले एल्बम "इश्यूज़" के साथ 1998 में बिलबोर्ड 200 पर #1 पर चढ़ गया। बैंड ने 11 जून 2000 को "अनटचेबल्स" जारी किया और बाद में 21 नवम्बर 2003 को "टेक अ लुक इन द मिरर" जारी किया, दोनों ने बिलबोर्ड 200 के शीर्ष 10 में स्थान बनाया। उनका पहला संकलन एल्बम, बिलबोर्ड 200 पर #4 पर पहुंचा। "सी यू ऑन द अदर साइड" 6 दिसम्बर 2005 को जारी हुआ और इसके बाद कॉर्न का शीर्षकहीन एल्बम करीब दो साल बाद 27 जुलाई 2007 को जारी किया गया,"" जिसके लिए उन्होंने प्रस्तावित किया था कि संभव है यह 2010 की शुरूआत में जारी किया जाए. वर्तमान में कॉर्न के 33 एकल हैं जिनमें से 17 को चार्ट में स्थान मिला। बैंड के नाम 6 वीडियो एल्बम और 32 संगीत वीडियो हैं।

आज की तारीख तक, कॉर्न ने अमेरिका में 16.5 मिलियन एल्बम बेचे हैं जबकि छः ग्रेमी नामांकन प्राप्त किये - जिसमें से दो उन्होंने जीता ("फ्रीक ऑन अ लीश" और "हिअर टु स्टे"

गायक रिचर्ड मोरील की ड्रग की लत के कारण जब L.A.P.D. समूह बंद हो गया तो कॉर्न का गठन किया गया। संगीतकार, रेजिनाल्ड अर्विजू, जेम्स शेफर और डेविड सिल्वेरिया जारी रखना चाहते थे और उन्होंने गिटारवादक ब्रायन वेल्श को भर्ती किया और क्रीप नाम का एक नया बैंड शुरू किया।

1993 की शुरूआत में, इस बैंड का ध्यान सेक्सार्ट बैंड के गायक जोनाथन डेविस पर गया और उन्होंने उसे क्रीप में शामिल करने का प्रयास किया। डेविस, शुरू में बैंड में शामिल होने के इच्छुक नहीं थे पर एक मनोवैज्ञानिक से परामर्श के बाद उन्होंने ऑडिशन करने का निर्णय लिया और बैंड में शामिल हो गए, जैसा कि खुद जोनाथन डेविस द्वारा DVD "हु देन नाउ?" के एक साक्षात्कार में कहा गया। जोनाथन को भर्ती करने के बाद, उन्होंने निर्णय लिया कि उन्हें एक नए नाम की ज़रूरत है। जल्द ही, उन्होंने अपना नाम "कॉर्न" में परिवर्तित कर लिया। जोनाथन ने एक ठसाठस सत्र के दौरान कॉर्न नाम का सुझाव दिया और यह हर किसी को पसंद आया। तो बस जोनाथन ने एक क्रेयोन लिया और बच्चों की लिखावट में अपना लोगो लिखा, जिसकी अंग्रेज़ी की वर्तनी में "C" के बजाय "K" था और एक पीछे घूमा हुआ, उठा हुआ "Я" था।

उस वर्ष अप्रैल में, बैंड ने अपने काम के लिए निर्माता रॉस रॉबिन्सन के साथ अपने संबंधों को विकसित करना शुरू किया, जिसके परिणामस्वरूप "नीदरमेयर्स माइंड" नाम का उनका पहला डेमो टेप जारी हुआ। बैंड को अपने प्रथम वर्ष के दौरान अनुबंध में समस्याएं हो रही थीं और उसकी वजह थी 1990 के दशक में रॉक का परिदृश्य, जो मुख्य रूप से ग्रंज था। रिकार्ड सौदे के लिए कई प्रयासों के बाद, इम्मोर्टल/एपिक रिकॉर्ड्स के पॉल पोंटिअस ने एक नाइट क्लब में इस बैंड को सुना और इतने प्रभावित हुए कि उन्होंने वहीं उन लोगों को अनुबंधित कर लिया। एक निर्माता और एक लेबल के साथ, कॉर्न ने अपने प्रथम स्व-शीर्षक एल्बम पर काम शुरू कर दिया।

संगीत के नज़रिए से, वह एल्बम हेवी मेटल, हिप हॉप, ग्रंज और फंक का एक मिश्रण था, जिसमें बाद के तत्वों को बैंड की रचनाओं के तालबद्ध दृष्टिकोण में समाहित किया गया था। "ब्लाइंड", एल्बम का पहला एकल था जिसे पर्याप्त ध्यान और प्रसारण प्राप्त हुआ। 11 अक्टूबर 1994 को "कॉर्न" की रचनाएं एक बार जारी होने के बाद, बैंड ने रेडियो या वीडियो स्टेशनों के समर्थन के बिना ही लगातार दौरा किया। यह बैंड, अपनी सजीव गहन प्रस्तुतियों पर ही पूर्ण रूप से निर्भर था जिसने विशाल पंथ-सदृश समर्पित प्रशंसकों को पैदा किया। यह उन प्रशंसकों का ही प्रयास था जिसने कॉर्न को बिलबोर्ड 200 पर पहुंचाया जो अंततः 1996 में #72 पर चढ़ गया, जहां धातु के सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन के लिए "शूट्स एंड लैडर" उनका पहला ग्रेमी नामांकन बना। अपने पहले बड़े दौरे पर, कॉर्न ने मर्लिन मैन्सन के साथ-साथ डांज़िग के लिए शुभारम्भ किया। अन्य बैंड, जिनके लिए कॉर्न ने 1995 में शुभारम्भ किया, वे थे मेगाडेथ, 311, फिअर फैक्ट्री, फ्लॉटसम एंड जेट्सम और KMFDM. हालांकि, वह पहला दौरा जिसने व्यापक रूप से इस बैंड को प्रचलित किया, वह था डेफ्टोंस के साथ-साथ उज़ी ओस्बोर्न के लिए शुभारम्भ करना। कुछ कम प्रसिद्ध बैंड, जैसे डाइमस्टोर हुड्स, सुगर रे (उस वक्त) और लाइफ ऑफ़ एगोनि, के लिए शुभारम्भ करने के बाद कॉर्न, अपने दूसरे एल्बम को रिकॉर्ड करने के लिए स्टूडियो लौटा.

कॉर्न ने अपने दूसरे एल्बम, "लाइफ इस पीची" के लिए एक बार फिर रॉस रॉबिन्सन के साथ गठजोड़ किया, जो 15 अक्टूबर 1996 को जारी हुआ। संगीत के नज़रिए से, यह पहले एल्बम के ही समान था, लेकिन इसमें फंक का अधिक प्रभाव दिखा जैसे "पोर्नो क्रीप" और "स्वैलो" जैसे ट्रैक में. एल्बम में दो पुनर्ध्वन्यंकन शामिल थे, वॉर का "लो राइडर" जिसमें साथ था डेविस का बैगपाइप और वेल्श का स्वर और आइस क्यूब का "विकेड" जिसमें डेफ्टोंस के अतिथि गायक चिनो मोरेनो थे। अपने नए एल्बम को बढ़ावा देने के लिए, कॉर्न ने मेटालिका के लिए शुभारम्भ किया और इंटरनेट का उपयोग किया। प्रथम सप्ताह में "लाइफ इस पीची" की 106,000 से अधिक प्रतियां बिकीं और यह बिलबोर्ड पर #3 पर पहुंचा। पहले एकल, "नो प्लेस टु हाइड" ने सर्वश्रेष्ठ धातु प्रदर्शन के लिए एक ग्रेमी नामांकन प्राप्त किया। "A.D.I.D.A.S." दूसरा एकल और एकमात्र संगीत वीडियो था, इसने भी अच्छा प्रदर्शन किया। बैंड ने 1997 में टूल के साथ लोलापलूज़ा संगीत समारोह में सह-शीर्षक में आकर अधिक लोकप्रियता हासिल की। हालांकि, शैफर के वायरल मैनिंजाइटिस से ग्रसित होने का पता चलने के बाद कॉर्न को बिल को छोड़ने के लिए मजबूर होना पड़ा. उसी वर्ष, कॉर्न ने लॉस एंजिल्स आधारित निर्माण और रीमिक्स जोड़ी डस्ट ब्रदर्स के साथ "किक द P.A." ट्रैक पर तालमेल करके विदेशों में बढ़ती अपनी पैठ को मज़बूत किया। यह ट्रैक "स्पॉन" फिल्म के मोशन पिक्चर के साउंडट्रैक पर नज़र आया।

1997 के उत्तरार्ध में, कॉर्न ने अपने स्वयं के रिकॉर्ड लेबल का गठन किया, एलिमेंट्री रिकॉर्ड्स. पहला बैंड जिसे अनुबंधित किया गया विडियोड्रोन था, जिसके गायक टे एलाम को, जोनाथन डेविस को संगीत के सबक देने का श्रेय दिया जाता है। ऑर्जी ने, हालांकि, विडियोड्रोन से पहले अपना प्रथम एल्बम जारी किया, जिससे एलिमेंट्री को अपना प्रथम प्लेटिनम प्रमाणीकरण प्राप्त हुआ। ऑर्जी के गिटारवादक, रयान शक को सेक्सार्ट बैंड में डेविस और एलाम के साथ वादन के लिए जाना जाता है। अगले कुछ वर्षों में, कॉर्न ने अन्य प्रस्तुतियों को अनुबंधित किया जैसे रैपर मार्ज़ और डेड्से.

बैंड के तीसरे एल्बम के जारी होने से पहले, कॉर्न ने एक साप्ताहिक ऑनलाइन टीवी शो कॉर्नTV का निर्माण किया, जिसमें रिकॉर्ड की निर्माण प्रक्रिया को प्रलेखित किया गया और विशेष अतिथियों को प्रस्तुत किया गया जैसे पॉर्न स्टार रॉन जेरेमी, लिम्प बिज़किट और 311. इस परियोजना ने प्रशंसकों को फोन करने और बैंड से प्रश्न पूछने का भी मौका दिया, यह तरीका पहला ऐसा था जिसमें एक बैंड ने इंटरनेट का इस तरीके से उपयोग किया। कॉर्न ने अपना तीसरा एल्बम, फ़ॉलो द लीडर 18 अगस्त 1998 को जारी किया, जिसमें कई अतिथि गायक थे जैसे आइस क्यूब, फार्सीड के ट्रे हार्डसन, लिम्प बिज़किट के फ्रेड डुर्स्ट और गुप्त ट्रैक "इअरएक माई आई" पर अभिनेता चीच मरीन (खुद मरीन द्वारा लिखित).

कॉर्न ने फ़ॉलो द लीडर के रिलीज को बढ़ावा देने के लिए राजनीतिक अभियान-शैली दौरा शुरू किया। फ़ॉलो द लीडर को बढ़ावा देने के लिए, इस यात्रा के तहत समूह ने एक चार्टर्ड जेट से सम्पूर्ण उत्तरी अमेरिका की यात्रा की। उन्होंने प्रशंसकों से बात की और विशेष "प्रशंसक सम्मेलनों" के दौरान सवालों का जवाब दिया, जिसे इस दौरे के मार्ग पर हर पड़ाव पर आयोजित किया गया और उन्होंने ऑटोग्राफ भी हस्ताक्षर किए। जिम रोस ने पूरे "अभियान" दौरे की मेजबानी की।

यह एल्बम पूर्ण रूप से सफल था, जिसने बिलबोर्ड के #1 पर अपना आगाज़ किया और इसकी 268,000 प्रतियां बिकीं, और इसने "गॉट द लाइफ" और "फ्रीक ऑन अ लीश" एकल को जन्म दिया। उन दोनों ने कॉर्न को व्यापक और मुख्यधारा दर्शकों से रूबरू कराया, जिसके तहत उनका म्युज़िक वीडियो MTV के "टोटल रिक्वेस्ट लाइव" पर मुख्य स्थान पर रहा। "गॉट द लाइफ" शो का पहला "रिटायर्ड" वीडियो था, जबकि "फ्रीक ऑन अ लीश" को वही सफलता महीनों बाद मिली। बिलबोर्ड पर एकल का प्रदर्शन भी अच्छा रहा, जहां "फ्रीक ऑन अ लीश" आधुनिक रॉक और मुख्यधारा रॉक, दोनों में शीर्ष 10 पर चला गया, आधुनिक रॉक में वह इस स्थान पर 27 हफ़्तों तक रहा - जो कॉर्न के किसी अन्य एकल ने हासिल नहीं किया।

"फ्रीक ऑन अ लीश" को सर्वश्रेष्ठ संगीत वीडियो, शॉर्ट फॉर्म के लिए ग्रेमी पुरस्कार प्राप्त हुआ और सर्वश्रेष्ठ हार्ड रॉक प्रस्तुति के लिए एक नामांकन प्राप्त हुआ। इस वीडियो को MTV विडिओ म्युज़िक अवार्ड के नौ नामांकन भी प्राप्त हुए, वीडियो ऑफ़ द इअर, सर्वश्रेष्ठ रॉक वीडियो, ब्रेकथ्रू वीडियो, सर्वश्रेष्ठ निर्देशन, सर्वश्रेष्ठ विशेष प्रभाव, सर्वश्रेष्ठ कला निर्देशन, सर्वश्रेष्ठ छायांकन, सर्वश्रेष्ठ संपादन और व्यूअर्स चोइस. इसने अंतत: सर्वश्रेष्ठ रॉक वीडियो और सर्वश्रेष्ठ संपादन के दो पुरस्कार जीते। फ़ॉलो द लीडर, बैंड का सबसे सफल वाणिज्यिक-एल्बम है, जो RIAA द्वारा 5x प्लेटिनम प्रमाणित है और दुनिया भर में इसकी लगभग दस प्रतियां बिक चुकी हैं।

उसी वर्ष "फ़ॉलो द लीडर" जारी किया गया, कॉर्न ने फैमिली वैल्यूज़ टूर नाम का अपना स्वयं का वार्षिक दौरा शुरू किया। कॉर्न ने इस अत्यधिक सफल दौरे में इन्क्युबस, ऑर्जी, लिम्प बिज़किट, आइस क्यूब और जर्मन औद्योगिक बैंड रामस्टाइन के साथ प्रस्तुति दी। एक सजीव CD और DVD जारी की गई जिसे क्रमशः गोल्ड और प्लेटिनम प्रमाणपत्र प्राप्त हुआ। 1999 में, लिम्प बिज़किट HEADLINED, Redman और साथ के साथ प्राइमस, Staind, क्रिस्टल विधि, विधि यार, और फ़िल्टर करें. कॉर्न को बिल पर नहीं दिखाया गया बल्कि केवल कुछ पड़ावों पर "इश्यूज़" से "फॉलिंग अवे फ्रॉम मी" की प्रस्तुति देने के लिए वे सामने आए। इस दौरे ने 2000 में एक विराम लिया।

ब्रेंडन ओ'ब्रियन द्वारा निर्मित, बैंड का चौथा एल्बम, इश्यूज़ 16 नवम्बर 1999, को जारी हुआ, जिसकी आवरण कला को अल्फ्रेडो कार्लोस ने डिज़ाइन किया था, जिसे MTV द्वारा प्रशंसकों के लिए आयोजित एक प्रतियोगिता में जीत हासिल हुई। "इश्यूज़", कई उच्च प्रत्याशित रिकॉर्ड वाले सप्ताह के दौरान जारी किया गया। 573,000 प्रतियों से अधिक की बिक्री के साथ इसने बिलबोर्ड 200 पर #1 पर आगाज़ किया, और डॉ॰ ड्रे के बहु-प्रतीक्षित एल्बम "2001" और सेलीन डियोन के सबसे बड़े हिट एल्बम को #1 पर पहुंचने से रोक दिया।

एल्बम के जारी होने का उत्सव मनाने के लिए, बैंड ने न्यूयार्क के ऐतिहासिक अपोलो थियेटर में सजीव दर्शकों के सामने रिकॉर्ड का सम्पूर्ण प्रदर्शन किया और कई रेडियो स्टेशनों से इस संगीत कार्यक्रम का एक साथ प्रसारण किया। इस प्रदर्शन ने कॉर्न को, सिर्फ बड्डी होली के 1950 के दशक के उत्तरार्ध में प्रदर्शन के बाद अपोलो में प्रस्तुती देने वाला पहला रॉक बैंड और मुख्य रूप से केवल दूसरा श्वेत संगीत दल बनाया। इस विशेष कार्यक्रम में NYPD मार्चिंग ड्रम और रिचर्ड गिब्स द्वारा आयोजित बैगपाइप शामिल थे, साथ ही साथ एल्बम में डेविस द्वारा प्रयुक्त मधुर कोरस को बढ़ाने के लिए पार्श्व गायकों का एक समूह भी था।

उस वर्ष की शुरूआत में कॉर्न, साउथ पार्क के एक प्रकरण में दिखाई दिया, जिसका शीर्षक था कॉर्न ग्रूवी पाइरेट घोस्ट मिस्ट्री, जिसमें इश्यूज़ के पहले एकल "फॉलिंग अवे फ्रॉम मी" का प्रीमियर हुआ। कॉर्न ने "इश्यूज़" के दो और एकल को जारी किया, "मेक मी बैड" और "समबडी समवन", दोनों ने ही बिलबोर्ड पर अच्छा प्रदर्शन किया। तीनों एकल के लिए वीडियो का फिल्मांकन किया गया, जिसमें लंबे समय के दोस्त फ्रेड डुर्स्ट ने "फॉलिंग अवे फ्रॉम मी" का निर्देशन किया और मार्टिन वाइज़ ने "मेक मी बैड" के लिए एक अवधारणा वीडियो का निर्देशन करने के साथ "समबडी समवन" के लिए एक प्रदर्शन वीडियो का भी निर्देशन किया, जिसमें CGI प्रभाव का इस्तेमाल किया गया था। "टोटल रिक्वेस्ट लाइव" पर हर वीडियो स्टेपल था, जिनमें से दो ने रिटायरमेंट तक पहुंच बनाई। कुछ आलोचकों द्वारा "इश्यूज़" को हिप हॉप से कम प्रभावित और न्यू मेटल की अपेक्षा वैकल्पिक मेटल के ज़्यादा करीब माना जाता है। यह 3x प्लेटिनम से प्रमाणित था और इसने "फ़ॉलो द लीडर" की सफलता का अनुगमन किया।

11 जून 2002 को, डेढ़ वर्ष के कठिन परिश्रम और लंबी रचनात्मक प्रक्रिया के बाद, कॉर्न अपने पांचवें एल्बम, "अनटचेबल्स" के साथ मीडिया की सुर्ख़ियों में पुनः उभरा. 434,000 बिक्री के साथ यह बिलबोर्ड 200 पर नंबर 2 पर शुरू हुआ। पहले चार एल्बमों की तुलना में बिक्री निराशाजनक थी, चूंकि "अनटचेबल्स" को केवल एक बार प्लेटिनम प्रमाणित किया गया। बैंड ने, बिक्री में गिरावट के लिए इंटरनेट चोरी को दोषी ठहराया, क्योंकि जारी होने की आधिकारिक तारीख से तीन महीने पहले, एल्बम का एक बिना स्वरूपित संस्करण लीक हो चुका था।

इस एल्बम के जारी होने से एक दिन पहले न्यूयॉर्क के हैमरस्टीन बॉलरूम में एक कार्यक्रम आयोजित हुआ, जिसे पूरे अमेरिका के फिल्म थिएटरों में डिजिटल रूप में प्रसारित किया गया। "अनटचेबल्स" में इलेक्ट्रॉनिक बीट्स, स्ट्रिंग्स और विभिन्न गिटार प्रभाव शामिल थे जिसका इस्तेमाल बैंड ने इससे पहले किसी एल्बम में नहीं किया था। इस एल्बम का समग्र एहसास पिछले प्रयासों से काफी अलग था, विशेष रूप से "अलोन आई ब्रेक" "हेटिंग" और "हॉलो लाइफ" जैसे ट्रैक में जिसे गायक जोनाथन डेविस आज भी अपना पसंदीदा कॉर्न गीत करार देते हैं।

"अनटचेबल्स" के पहले दो वीडियो, ह्यूजेस ब्रदर्स द्वारा निर्देशित थे (जिन्हें उनकी फिल्म "मिनेस II सोसायटी" और "फ्रॉम हेल" के लिए ज़्यादा जाना जाता है). पहले वीडियो, "हिअर टु स्टे" में बैंड एक टीवी के अन्दर प्रस्तुति देता दिखता है जिसकी पृष्ठभूमि स्थिर होती है और साथ में विवादास्पद समाचार कहानियां और वैश्विक मुद्दे प्रस्तुत किये जाते हैं। इस गीत के लिए कॉर्न को सर्वश्रेष्ठ धातु प्रदर्शन का ग्रेमी पुरस्कार प्राप्त हुआ, और बिलबोर्ड के आधुनिक रॉक चार्ट पर, यह बैंड का उच्चतम सफल एकल रहा। दूसरा वीडियो "थॉटलेस", डेविस के बचपन को दर्शाता है चूंकि विडिओ में दिखने वाले पात्र (प्रथम वेनिला कोक विज्ञापन में प्रस्तुत) को लिया जाता है और लगातार पीटा जाता है। "अनटचेबल्स" के लिए तीसरे वीडियो, "अलोन आई ब्रेक" को शॉन डैक ने निर्देशित किया था, जिन्होंने निर्देशन का यह सम्मान, एक MTV प्रतियोगिता के माध्यम से जीता।

अपने अगले एल्बम से पहले, कॉर्न ने 22 जुलाई 2003 को एक नया एकल जारी किया, "डिड माई टाइम", जिसे फिल्म को बढ़ावा देने के लिए इस्तेमाल किया गया, लेकिन यह "" के साउंड ट्रैक पर दिखाई नहीं दिया। डेव मायेर्स द्वारा निर्देशित विडिओ में एंजेलीना जोली दिखाई दी। "डिड माई टाइम" के लिए कॉर्न को सर्वश्रेष्ठ धातु प्रदर्शन की श्रेणी में एक और ग्रेमी नामांकन प्राप्त हुआ। टेक अ लुक इन द मिरर, कॉर्न के, अधिक आक्रामक ध्वनि की ओर वापसी के प्रयास को चिह्नित करता है जैसा कि उनके पूर्व एल्बमों में प्रदर्शित था और इसने "प्ले मी" जैसे गीतों पर क्लासिक रैप शैली को वापस लाया और इसमें एक हिडेन ट्रैक के रूप में मेटालिका के "वन" का एक सजीव संस्करण भी है जो फ़ॉलो द लीडर के बाद से इस तरह के गुणों वाला पहला एल्बम था। 

कॉर्न ने 5 अक्टूबर 2004, को अपने सर्वाधिक हिट एल्बम "ग्रेटेस्ट हिट्स Vol.1" को जारी किया। इस एल्बम ने बिलबोर्ड पर #4 पर शुभारम्भ किया और इसकी 129,000 से अधिक प्रतियां बिकीं. इसमें एकल के रूप में दो कवर गीत और बैंड के पिछले 10 वर्षों के हिट गीतों का संकलन शामिल है। पहला एकल "वर्ड अप!" गाने का एक कवर था, जिसे मूलतः समूह कैमिया द्वारा लोकप्रिय बनाया गया। दूसरा एकल, पिंक फ्लोयड के "एनादर ब्रिक इन द वॉल" के सभी तीन भागों का मिश्रण था। उनके हिट एकल, "फ्रीक ऑन अ लीश" के रीमिक्स को भी बोनस ट्रैक के रूप में शामिल किया गया था। एल्बम के विशेष संस्करण में "कॉर्न: लाइव एट CBGB" नाम का एक DVD शामिल था, जिसमें उनके द्वारा 24 नवम्बर 2003 को CBGB में प्रस्तुत सात विशेष गीतों को पेश किया गया।

कॉर्न द्वारा, सी यू ऑन द अदर साइड पर काम शुरू करने से पहले, ब्रायन "हेड" वेल्श ने घोषणा की कि उसने ... "प्रभु ईसा मसीह को अपने उद्धारक के रूप में चुना है और वह अपनी संगीत साधना को इस उद्देश्य के लिए समर्पित करेगा", और वह औपचारिक रूप से कॉर्न को छोड़ रहा है। प्रारंभिक अटकलें, कि यह एक छलावा या व्यावहारिक मजाक हो सकता है, गलत सिद्ध हुईं, वह अत्यधिक आध्यात्मिक हो चुका था, यहां तक कि उसने जोर्डन नदी में बपतिस्मा भी किया और उसने अपनी आस्था और धर्मांतरण पर खुलकर बात की। यह बैंड के इतिहास में उनके मुख्या सदस्यों में पहला आधिकारिक परिवर्तन था।

Sony के साथ अपने रिकॉर्ड सौदे को पूरा करने के बाद कॉर्न ने EMI के साथ भागीदारी की और वर्जिन रिकार्ड के साथ अनुबंध किया। इस अभिनव व्यवस्था के भाग के रूप में, वर्जिन ने कॉर्न को उनके अगले दो स्टूडियो एल्बम के मुनाफे में हिस्सेदारी के लिए अग्रिम $25 मिलियन का भुगतान किया जिसमें टूर और क्रय-विक्रय शामिल था। बैंड के लाइसेंस, टिकट बिक्री और अन्य राजस्व स्रोतों में वर्जिन को 30 प्रतिशत की हिस्सेदारी भी मिली।

वर्जिन के लिए बैंड का पहला एल्बम, सी यू ऑन द अदर साइड, 6 दिसम्बर 2005 को जारी हुआ और करीब 221,000 प्रतियां बेचते हुए इसने बिलबोर्ड 200 पर #3 पर शुरूआत की। यह एल्बम, लगातार 34 हफ्तों तक बिलबोर्ड 200 के शीर्ष 100 में बने रहने में कामयाब रहा। इस एल्बम के पहले एकल, "ट्विस्टेड ट्रांजिस्टर" में शामिल था डेव मायेर्स द्वारा निर्देशित एक हास्य वीडियो जिसमें रैप सितारे एक्ज़िबिट, लिल जॉन, स्नूप डॉग और डेविड बैनर ने कॉर्न को चित्रित किया। बिलबोर्ड के मेनस्ट्रीम रॉक ट्रैक्स पर यह एकल #3 पर पहुंचा और मॉडर्न रॉक पर #9 पर. दूसरे एकल, "कमिंग अनडन" का प्रदर्शन-आधारित वीडियो लिटिल X द्वारा निर्देशित था, जिसने इससे पहले हिप हॉप और R&B वीडियो का निर्माण किया था। सी यू ऑन द अदर साइड, प्लेटिनम प्रमाणित है और दुनिया भर में इसकी बीस लाख प्रतियां बिकी हैं।

कॉर्न ने 13 जनवरी 2006 को हॉलीवुड फॉरएवर सिमेट्री में एक प्रेस सम्मेलन आयोजित किया और "सी यू ऑन द अदर साइड" दौरे की घोषणा की। 10 इअर्स और मडवेन को ट्रैक की सभी तारीखों के शुभारम्भ के लिए चुना गया, जिसे मेयर हार्वे हॉल ने आधिकारिक तौर पर "कॉर्न दिवस", 26 फ़रवरी के रूप में घोषित कर दिया। उनके फैमिली वैल्यू टूर के पुनरूत्थान की घोषणा 18 अप्रैल 2006 को की गई, जिसमें शामिल थे को-हेडलाइनर डेफ्टोंस, स्टोन सावर, फ़्लाइलीफ़ और मुख्य मंच पर जापानी मेटल ग्रुप, डिर एन ग्रे. कॉर्न और ईवनेसेंस ने 2007 के संस्करण में एक साथ मुख्य कार्यक्रम प्रस्तुत किया, जबकि मंच पर अत्रेयु, 2006 के पूर्व छात्र फ्लाईलीफ, हेलये और ट्रीवियम ने पूर्णता दी। 

यूरोप में सी यू ऑन द अदर साइड को बढ़ावा देने के दौरान, जोनाथन डेविस को प्रारंभिक बिम्बाणुअल्पता चित्तिता से ग्रसित पाया गया, एक रक्त प्लेटलेट विकार, जिसने उसे सप्ताहांत के लिए अस्पताल में भर्ती करवा दिया और डाऊनलोड उत्सव में प्रदर्शन करने से रोक दिया। इसके बावजूद बैंड ने प्रस्तुति दी, जहां मेहमान गायकों में शामिल थे स्लिपनॉट/स्टोन सावर से ख्याति प्राप्त कोरी टेलर, स्किन्ड्रेड के बेंजी वेबे और एवेंज्ड सेवेनफोल्ड के एम. शैडोज़ इसके कारण कॉर्न को 2006 के लिए बाकी का अपना यूरोपीय कार्यक्रम रद्द करना पड़ा, जिसमें हेल्फेस्ट समर ओपन एयर भी शामिल था। जनता को मूल रूप से यह नहीं पता था कि बीमारी क्या है, लेकिन गायक ने प्रशंसकों को लिखे एक पत्र में यह उजागर किया कि उनमें "खतरनाक तरीके से ब्लड प्लेटलेट्स की कमी है और अगर इलाज नहीं किया गया तो रक्तस्राव से मृत्यु का उच्च खतरा बना हुआ है। उसकी बीमारी ने 2006 फैमिली वैल्यू टूर को प्रभावित नहीं किया।

दिसंबर की शुरूआत में यह घोषणा की गई कि संस्थापक ड्रमवादक डेविड सिल्वेरिया, बैंड से अनिश्चितकालीन अंतराल लेंगे. इसके बाद कॉर्न ने MTV अनप्लग्ड श्रृंखला के लिए, 9 दिसम्बर 2006 को टाइम्स स्क्वायर पर MTV स्टूडियो में प्रदर्शन किया, जिसे MTV.com के ज़रिये 23 फ़रवरी 2007 को प्रसारित किया गया और 2 मार्च 2007 को उत्तरी अमेरिका, दक्षिण अमेरिका, यूरोपीय और एशियाई MTV स्टेशनों से प्रसारित किया गया। लगभग 50 लोगों की एक भीड़ के सामने, कॉर्न ने 14-गीत का एक ध्वनिक सेट बजाया जिसे ईवनेसेंस के द क्योर और एमी ली ने अपने अतिथि कलाकार के रूप में प्रदर्शन से पूरा किया। एल्बम के लिए, इस प्रदर्शन को अंततः 11 गीतों का बनाया गया, जिसमें से दो MTV पर प्रसारित नहीं किये गए। लगभग 51,000 की बिक्री ने "" प्रथम सप्ताह में #9 पर पहुंचाया.

कॉर्न का शीर्षकहीन आठवां एल्बम, 31 जुलाई 2007 को जारी हुआ, जिसने प्रथम सप्ताह में 123,000 प्रतियों के साथ #2 पर आगाज़ किया। 500,000 प्रतियों से अधिक के लदान के लिए इस एल्बम को गोल्ड प्रमाणित किया गया। इस एल्बम के साथ ही कॉर्न का वर्जिन रिकार्ड के साथ अनूठा सौदा भी समाप्त हो गया और इसमें टूर के कीबोर्ड वादक जैक बेयर्ड का प्रदर्शन भी शामिल है, जो ट्रैक को एक गहरी, वातावरण से मेल खाती ध्वनि देता है। डेविड सिल्वेरिया के एक अंतराल पर चले जाने के कारण, ड्रम के काम को टेरी बोज़ियो और बैड रिलिजन के ब्रूक्स वैकरमन पर छोड़ दिया गया था। कॉर्न के सजीव प्रदर्शनों के दौरान, स्लिपनॉट के जॉय जोर्डिसन ड्रम बजाते रहे, जब तक कि रे लुज़िअर एक स्थाई सदस्य के रूप में नहीं जुड़ गए और जिससे डेविड के प्रस्थान की पुष्टि हो गई। एल्बम को बढ़ावा देने के लिए "इवोल्यूशन" और "होल्ड ऑन" को एकल के रूप में जारी किया गया, जो बिलबोर्ड के मेनस्ट्रीम रॉक ट्रैक पर क्रमशः #4 और #9 पर चढ़ा. एक तीसरे एकल, "किस" को अप्रैल 2008 में सीमित रूप से जारी किया गया, और इसे जारी करने के एक महीने बाद रेडियो स्टेशनों से वापस ले लिए गया।

यूबीसॉफ्ट ने अक्तूबर में सूचना दी कि "कॉर्न ने यूबीसॉफ्ट के "हेज़" वीडियो गेम से प्रेरित होकर एक मौलिक गीत लिखा है, जिसका शीर्षक बस "हेज़" दिया गया है, जो 22 अप्रैल 2008 को जारी किया गया। वीडियो गेम उद्योग में पहली बार के रूप में, "हेज़" को एक पूर्ण एकल और संगीत वीडियो के रूप में जारी किया जाएगा, न कि सिर्फ वीडियो गेम के साथ एक विशेष डाउनलोड के रूप में.

कॉर्न ने एक सजीव DVD भी जारी की, "", पूर्व गिटारवादक ब्रायन वेल्श के साथ 12 मई 2008, को किया गया उनका एक प्रदर्शन. इसके अतिरिक्त, ""प्लेलिस्ट: द वेरी बेस्ट ऑफ़ कॉर्न"" शीर्षक का एक दूसरा सर्वाधिक हिट संकलन, 29 अप्रैल 2008 को जारी किया गया।

12 फ़रवरी 2009 को, कॉर्न ने घोषणा की कि वे कैडोट, विस्कांसिन में रॉक उत्सव में प्रदर्शन करेंगे, साथ ही साथ कोलंबस, ओहियो में तीसरे वार्षिक रॉक ऑन द रेंज में भी प्रस्तुति देंगे। बाद में, ब्रिटेन में होने वाले डाउनलोड महोत्सव में बैंड के प्रदर्शन की पुष्टि हुई और इसने फेथ नो मोर के साथ सह-प्रदर्शन किया, साथ ही साथ जर्मन त्योहार रॉक अम रिंग एंड रॉक इम पार्क में भी प्रस्तुति दी।

2009 में, कॉर्न (ड्रम पर जोनाथन डेविस, बास पर फिल्डीऔर गिटार पर मंकी) लिल वेन के "प्रोम क्वीन" म्यूजिक वीडियो में प्रस्तुत हुआ।

यह भी पता चला कि ड्रम वादक रे लुज़िअर, अब आधिकारिक रूप से कॉर्न का एक स्थाई सदस्य हो गया था और वह नए एल्बम के लिए लिख भी रहा था।

हाल ही में रॉस रॉबिन्सन के साथ एक साक्षात्कार में उन्होंने कहा कि यह उनका तीसरा कॉर्न एल्बम होगा और कहा कि एल्बम क्रूर होने जा रहा है और सभी को जो उन्हें मार सकते हैं याद दिलाता है। और इस सवाल के जवाब में भी की "क्या कॉर्न अपनी जड़ों की तरफ लौट रहा है" रॉबिन्सन ने कहा: "कौन-सी जड़ें? उनके पास बेकर्सफील्ड है और मेरे पास बारस्टो है - हम वास्तव में वहां वापस नहीं जाना चाहते. अगर 'जड़ें' लोगों को जीवन में, नींद में चलने से जगाती हैं तो, हां." रॉस ने यह भी उल्लेख किया कि अगर उन्हें किसी अहस्ताक्षरित बैंड को अपने रिकॉर्ड लेबल पर हस्ताक्षरित करना पड़े तो वह कॉर्न होगा, क्योंकि वे इस समय अहस्ताक्षरित हैं। रॉस द्वारा यह भी उजागर किया गया कि मंकी और फील्डि, नए एल्बम के लिए सामग्री लिखने के लिए पहले से ही स्टूडियो में हैं।

मई में एक यूट्यूब वीडियो में, फील्डि ने "ची सॉन्ग" परियोजना के बारे में बात की जिस पर वह काम कर रहे थे (ए सॉन्ग फॉर ची के रूप में जारी) जिसे डेफटोंस के बासवादक ची चेंग के लिए पैसा जुटाने के लिए हाल ही में जारी किया गया था। 2008 के उत्तरार्ध में ची चेंग, एक कार दुर्घटना के फलस्वरूप कोमा में चले गए थे। फील्डि ने बताया की इस गीत पर वादन करने वाले कई संगीतकारों में स्लिपनॉट के गिटारवादक जिम रूट, सेवेनडस्ट के क्लिंट लोवरी, मशीन हेड के डेव मेक्लेन और कॉर्न के पूर्व गिटारवादक ब्रायन "हेड" वेल्श भी होंगे। यह पहली बार था जब हेड ने 2005 में अपने जाने के बाद से अपने किसी भी पूर्व बैंडसाथी के साथ प्रस्तुति दी।

जोनाथन ने हाल ही में कहा है कि, 2009 के शरद ऋतु में बैंड द्वारा "इस्केप फ्रॉम द स्टूडियो टूर" समाप्त करने के बाद, वह स्टूडियो में जा सकेंगे और उन गीतों पर लेखन और रिकॉर्डिंग शुरू करने में सक्षम होंगे जिन्हें साथी सदस्यों फील्डि, मंकी और रे ने पहले से ही लिख लिया है। फिर उन्होंने कहा कि बैंड, उसके बाद गानों में बहुत कुछ जोड़ सकता है और दरारों को ठीक कर सकता है जिसे फिर रॉस जांच करेगा और एल्बम पर कार्य तेजी से शुरू हो जाएगा जिसे 2010 के आरम्भ में जारी करने का लक्ष्य है। कॉर्न ने हाल ही में अपनी वेबसाइट पर अपने नए 2010 एल्बम के रिलीज के लिए एक टीज़र का प्रयोग किया है।

रॉस ने हाल ही में ट्विटर के माध्यम से बताया कि "मैंने अभी-अभी कॉर्न के साथ दो नए ट्रैक पर रिकॉर्डिंग समाप्त की है और बैंड ने वापस अपने अगले एल्बम पर काम करना शुरू किया है। 

एल्बम की रिकॉर्डिंग पूर्ण हो चुकी है और अप्रैल/मई 2010 में इसे जारी करने की योजना पर काम चल रहा है।

20 जनवरी 2010 को, मेहम फेस्टिवल की आधिकारिक वेबसाइट पर यह घोषणा की गई कि कॉर्न, 2010 मेहम फेस्टिवल में रोब ज़ोम्बी, लैम्ब ऑफ़ गॉड और फाइव फिंगर डेथ पंच के साथ मुख्य कार्यक्रम पेश करेगा.

हालांकि, इस घोषणा के शीघ्र ही बाद, रॉकस्टारमेहम के यूट्यूब चैनल ने एक नया वीडियो जारी किया जिसमें "माई टाइम" शीर्षक के नए एल्बम से एक गीत को प्रस्तुत किया गया। एक घंटे से भी कम समय में इसे हड़बड़ी में हटा दिया गया और उसके बाद कॉर्न के प्रतिनिधियों द्वारा इसे लीक होने से रोकने के प्रयास होने लगे, क्योंकि यह विभिन्न सामाजिक और कॉर्न के प्रशंसकों के साईट पर फैलने लगा। रॉस रॉबिन्सन ने बाद में अपने ट्विटर पर कहा कि लीक एक "खराब मिश्रण" था जिसमें गिटार और गायन के हिस्से गायब थे। यह अफवाह फैलने लगी कि इस गीत को एल्बम से हटा दिया जाएगा. जब ट्विटर के माध्यम से इस अफवाह की पुष्टि करने के लिए कहा गया तो, रॉबिन्सन ने कहा कि यह एल्बम पर रहेगा.

15 मार्च 2010 को बॉलरूम ब्लिट्ज टूर की घोषणा में, नए एल्बम को "" नाम दिया गया।

23 मार्च 2010 को, रे ने घोषणा की कि कॉर्न ने आधिकारिक तौर पर रोडरनर के साथ अनुबंध किया है।

6 अप्रैल 2010 को हार्डड्राइव रेडियो ने पुष्टि की कि "ऑइलडेल", एल्बम का पहला एकल होगा और इसे सोमवार, 12 अप्रैल 2010 को जारी किया जाएगा.

सितम्बर 2009 में, कॉर्न के गिटारवादक मंकी ने आल्टीटयूट टीवी के साथ एक साक्षात्कार में यह आरोप लगाया कि बैंड ने, वेल्श के बैंड में पुनः शामिल होने के अनुरोध को ठुकरा दिया। साक्षात्कार में मंकी ने दावा किया:

इसके फौरन बाद, वेल्श ने अपने माइस्पेस के माध्यम से बयान पर अपनी प्रतिक्रिया व्यक्त की और दावों को नकारते हुए कहा:

हालांकि, यूरोप में कॉर्न के पिछले दौरे के दौरान फील्डि ने मुझे व्यक्तिगत रूप से बुलाया और हमने लंबे समय तक दोस्तों की तरह बात की। उसने मुझसे यह भी कहा कि अगर कभी मैं कॉर्न में फिर शामिल होना चाहूं या कॉर्न में एक एकल कलाकार के रूप प्रस्तुति देना चाहूं, तो दरवाज़ा हमेशा खुला है। चूंकि फील्डि अब शांत है और मेरी तरह एक ईसाई है, मैंने सोचा कि फील्डि से मिलना एक अच्छा विचार हो सकता है, वह मेरा एक दोस्त है और यह जानने के लिए वह क्या चाहता था और मामला क्या था। फील्डि के साथ दुबारा मिलना शानदार था। मैं मुख्य रूप से उसके घर, एक पुराने दोस्त से मिलने की इच्छा से गया। कॉर्न वाला मामला जिस पर हमने बात की गौण था, लेकिन उस पर चर्चा हुई। फील्डि ने सोचा कि जोनाथन, मंकी और मैं, हम सभी को दोस्तों की हैसियत से मिलना चाहिए; जुडना चाहिए; और शायद संभावनाओं पर चर्चा करनी चाहिए। जोनाथन और मंकी, दोनों ने उस मुलाक़ात से इनकार कर दिया। फील्डि के साथ मिलकर मैंने बहुत कुछ सीखा. मैंने जाना कि मैं अपने दोस्तों को चाहता हूं और उन्हें याद करता हूं, लेकिन उस मुलाक़ात ने इस बात की पुष्टि की कि जीवन में मेरा रास्ता अलग है और संगीत या पेशेवर रूप से जुड़ाव अब संभव नहीं।

जहां तक मंकी की इस टिप्पणी का सवाल है कि "सब कुछ पहले से ही बंट चुका है" वह भी सही नहीं है। वास्तव में, जनवरी 2005 से, जब से मैंने कॉर्न छोड़ा और अगले 4 साल तक, कॉर्न मुझे उन रिकॉर्ड के लिए रॉयल्टी देने में विफल रहा जो मैंने उनके साथ किया था। हालांकि, मैं मानता हूं कि यह जानबूझकर नहीं किया गया था। हम धीरज से काम ले रहे हैं और वित्तीय मुद्दों हल करने की कोशिश में उनके प्रबंधन के साथ काम कर रहे हैं ताकि "सब कुछ वैसे ही बांटा जा सके जैसा हमने अपने अनुबंध में काफी पहले स्वीकार किया था।" मैं आशावादी हूं कि हम इसे मित्रों की तरह हल कर सकते हैं।

मैं अभी भी कॉर्न को अपनी शुभकामनाएं देता हूं, जिसमें वहां के मेरे सभी मित्र शामिल हैं - फील्डि, जोनाथन और मंकी."

कुछ हफ़्तों बाद, जोनाथन ने कॉर्न के प्रारंभिक एल्बमों के संदर्भ में, पल्सऑफ़दरेडियो के साथ एक साक्षात्कार में कहा:

"मैं अभी आपके सामने सब रखता हूं: सारा लेखन फील्डि और मंकी द्वारा किया गया था। हेड वास्तव में किसी के लिए वहां नहीं था, क्योंकि वह ड्रग्स में इतना डूबा हुआ था और उसे अन्य चीजों की अधिक चिंता थी। तो कॉर्न का केंद्र वहां है। बीट्स लिखने के लिए डेविड वहां था, लेकिन वह वास्तव में वहां नहीं था। और रे को ड्रम वादक के रूप रे जोड़ना - उसे ड्रम बजाना पसंद है और वह बिलकुल डेविड जैसा बजाता है। हम उत्साहित थे हमें कोई ऐसा मिला जो उस सांचे में सटीक बैठता है। तो मुझे लगता है कि हमें वे तीन मिल गए जो कॉर्न का केंद्र हैं।" 


कॉर्न ने, अमेरिका में 16.5 मिलियन सहित दुनिया भर में 30 मिलियन से अधिक एल्बम बेचे हैं। इस समूह ने ग्रेमी के छः नामांकनों में से दो जीते हैं: एक "फ्रीक ऑन अ लीश" गाने के लिए "बेस्ट शॉर्ट फॉर्म म्यूज़िक विडिओ" और दूसरा "हिअर टु स्टे" गाने के लिए "बेस्ट मेटल परफोर्मेंस". कॉर्न ने MTV वीडियो म्यूज़िक अवार्ड के दस नामांकनों से भी दो पुरस्कार जीते हैं: बैंड ने "फ्रीक ऑन अ लीश" गाने के लिए "बेस्ट रॉक वीडियो" और "बेस्ट एडिटिंग", दोनों पुरस्कार जीता।

अपनी मौजूदगी के अधिकांश समय, कॉर्न एक स्थिर पांच-सदस्यीय बैंड बना रहा। हेड के प्रस्थान के बाद, कॉर्न ने अपने सजीव प्रदर्शनों के लिए एक बैकअप बैंड अपनाया. बैकअप बैंड, कॉर्न के साथ केवल सजीव कार्यक्रमों में प्रस्तुतियां देता है, बैकअप बैंड का कोई भी सदस्य, कॉर्न का आधिकारिक सदस्य नहीं माना जाता है। 2005 के अधिकांश समय, उन्होंने सी यू ऑन द अदर साइड के कलात्मक कार्यों के आधार पर जानवरों का मुखौटा और काली वर्दी पहनी ताकि उन्हें आसानी से पहचाना जा सके। सम्पूर्ण 2007 के दौरान, सदस्यों ने बिना मुखौटे के प्रदर्शन किया, लेकिन कभी-कभी विचित्र डिज़ाइन से अपने चेहरे को काला और सफेद चित्रित किया। 2008 की शुरूआत से, बैकअप बैंड, बिना चेहरा रंगे प्रस्तुति देता है और पूर्व में अपनी काली वर्दी के बजाय साधारण कपड़े पहनता है।




