जैकी चैन

जैकी चैन, SBS, MBE (जन्म चैन कॉन्ग सैंग, ; 7 अप्रैल 1954), हांगकांग का एक अभिनेता, ऐक्शन कोरियोग्राफर, फ़िल्म-निर्माता, हास्य-अभिनेता, निर्माता, मार्शल आर्टिस्ट, पटकथा-लेखक, उद्यमी, गायक और स्टंट कलाकार है।

अपनी फ़िल्मों में, वह अपनी कलाबाज़ी वाली लड़ने की शैली, हास्य समय, तात्कालिक हथियारों के प्रयोग और नए-नए स्टंट के मशहूर है। जैकी चैन सन् 1970 के दशक से अभिनय कर रहा है और उसने 100 से भी अधिक फ़िल्मों में अभिनय किया है। हांगकांग एवेन्यू ऑफ़ स्टार्स और हॉलीवुड वॉक ऑफ़ फ़ेम पर चैन को सितारे मिले हैं। एक सांस्कृतिक प्रतीक के रूप में चैन को विभिन्न पॉप गीतों, कार्टून और वीडियो गेम में संदर्भित किया जाता है। चैन, एक कैंटोपॉप और मैंडोपॉप कलाकार भी है जिसने अनगिनत ऐल्बमों को रिलीज़ किया है और अपने अभिनीत फ़िल्मों के लिए कई थीम सॉन्ग भी गाया है।

चैन का जन्म सन् 1954 में हांगकांग पूर्व क्राउन कॉलोनी, विक्टोरिया पीक में चीनी गृह युद्ध के शरणार्थियों - चार्ल्स और ली-ली चैन के यहां चैन कॉन्ग सैंग (जिसका अर्थ है - "हांगकांग में जन्मा") के रूप में हुआ। उसे, "पाओ पाओ" (, शाब्दिक अर्थ - "कैननबॉल") उपनाम दिया गया क्योंकि वह एक बहुत बड़ा बच्चा था जिसका वजन 12 पाउंड या लगभग 5,400 ग्राम था। उसका एक भाई - सू-सुंग चैन और एक बहन - ताई चैन भी है। चूंकि उसके माता-पिता हांगकांग के फ्रेंच कॉन्सल के लिए काम करते थे, इसलिए विक्टोरिया पीक जिले में कॉन्सल की निवासीय भूमि पर चैन ने अपना रचनात्मक समय व्यतीत किया।

चैन ने हांगकांग द्वीप के नाह-ह्व़ा प्राइमरी स्कूल में दाखिला लिया जहां वह अपने पहले साल में विफल रहा जिसके बाद उसके माता-पिता ने उसे उस स्कूल से निकाल लिया। सन् 1960 में, उसके पिता, अमेरिकी दूतावास के लिए मुख्य रसोइये के रूप में काम करने के लिए ऑस्ट्रेलिया के कैनबरा चले गए और चैन को मास्टर यु जिम यूएन द्वारा संचालित चाइना ड्रामा अकेडमी नामक एक पेकिंग ओपेरा स्कूल में भेज दिया गया।
अगले दशक तक चैन को खूब कड़ा प्रशिक्षण दिया गया और उसे मार्शल आर्ट्स और कलाबाजियों में निपुण बनाया गया। वह अंत में सेवेन लिटिल फोर्चुन्स का हिस्सा बन गया जो स्कूल के सर्वश्रेष्ठ छात्रों से बना एक प्रदर्शन समूह था और उसने अपने मास्टर के प्रति श्रद्धांजलिस्वरूप यूएन लो के रूप में मंच नाम प्राप्त किया। चैन और उसके समूह के साथी सदस्यों - सामो हुंग और यूएन बियाओ के साथ गहरी दोस्ती हो गई जिन तीनों को बाद में "तीन भाई" या "तीन ड्रैगन" के रूप में जाना जाने लगा.

8 साल की उम्र में उसने अपने कुछ साथियों "लिटिल फोर्चुन्स" के साथ "बिग ऐंड लिटिल वोंग टिन बार" (वर्ष 1962) नामक फ़िल्म में अभिनय किया जिसमें लि लि हुआ ने उसकी मां की भूमिका निभाई. चैन ने अगले साल फिर से लि के साथ "द लव इटर्न" (वर्ष 1963) में अभिनय किया और किंग हु की सन् 1966 की फ़िल्म, "कम ड्रिंक विथ मी" में एक छोटी भूमिका निभाई. सन् 1971 में, कोंग फु की एक दूसरी फ़िल्म, "ए टच ऑफ़ ज़ेन" में एक अतिरिक्त कलाकार के रूप में अभिनय करने के बाद, चैन ने फ़िल्म उद्योग में अपने वयस्क करियर की शुरूआत की और इसके अंतर्गत उसने शुरू-शुरू में चु मु की ग्रेट अर्थ फ़िल्म कंपनी [Great Earth Film Company] में गाना गाया. 17 साल की उम्र में, उसने चेन यूएन लॉन्ग के नाम से "फ़िस्ट ऑफ़ फ़्यूरी" और "एंटर द ड्रैगन" नामक ब्रूस ली की फ़िल्मों में स्टंटमैन के रूप में काम किया। उस साल के बाद "लिटिल टाइगर ऑफ़ कैंटन" में उसे अपनी पहली अभिनेता की भूमिका प्राप्त हुई जिसका 1973 में हांगकांग में एक सीमित रिलीज़ हुआ था। फ़िल्मों में अपने प्रारंभिक उद्यमों में वाणिज्यिक विफलताओं और स्टंट काम की तलाश में कठिनाई होने के कारण, सन् 1975 में चैन ने "ऑल इन द फैमिली" नामक एक हास्यप्रद वयस्क फ़िल्म में अभिनय किया जो उसकी अब तक की एकमात्र फ़िल्म थी जिसमें एक भी लड़ाई का दृश्य या स्टंट का सिलसिला शामिल नहीं था।

चैन, सन् 1976 में कैनबरा में अपने माता-पिता के पास चला गया जहां उसने डिक्सन कॉलेज में दाखिला लिया और एक निर्माण मज़दूर के रूप में काम किया। जैक नामक एक साथी निर्माणकर्ता ने चैन को अपनी कमान में ले लिया और चैन को "लिटिल जैक" उपनाम दिया जिसे बाद में "जैकी" के रूप में संक्षिप्त कर दिया गया और उस तरह यह जैकी चैन नाम उसके साथ हमेशा-हमेशा के लिए जुड़ गया। इसके अलावा, 90 के दशक के अंतिम दौर में, चैन ने अपना चीनी नाम बदलकर फोंग सी लुंग कर लिया क्योंकि उसके पिताजी का भी असली कुलनाम फोंग था।

सन् 1976 में, जैकी चैन को हांगकांग फ़िल्म उद्योग के एक फ़िल्म निर्माता, विली चैन का एक तार मिला जो जैकी के स्टंट कार्य से बहुत प्रभावित हुए थे। विली चैन ने उसे लो वेई द्वारा निर्देशित एक फ़िल्म में अभिनय करने के लिए एक भूमिका की पेशकश की। लो ने जॉन वू की फ़िल्म "हैंड ऑफ़ डेथ" (वर्ष 1976) में चैन का अभिनय देखा था और "न्यू फ़िस्ट ऑफ़ फ़्यूरी" में उसे ब्रूस ली की तरह बनाने की योजना बनाई थी। उसके फ़िल्मी नाम को बदलकर सिंग लुंग (चीनी: 成龍, शाब्दिक अर्थ - "ड्रैगन बनना") कर दिया गया ताकि ब्रूस ली के समान उसे महत्त्व दिया जा सके क्योंकि उसका [ब्रूस ली] का फ़िल्मी नाम लेई सिउ लुंग (चीनी: 李小龍, अर्थ - "छोटा ड्रैगन") था। यह फ़िल्म असफल रही क्योंकि चैन, ली के मार्शल आर्ट्स शैली से परिचित नहीं था। फ़िल्म की असफलता के बावजूद, लो वेई ने इसी तरह की कथा-वस्तु वाली फ़िल्मों का निर्माण करना जारी रखा जिसके परिणामस्वरूप, बॉक्स ऑफ़िस पर इसमें थोड़ा-बहुत विकास हुआ।

सन् 1978 की फ़िल्म "स्नेक इन द अर्थ'स शैडो", चैन की सबसे बड़ी सफलता थी जिसका फिल्मांकन उस समय किया गया जिस समय वह सीज़नल फ़िल्म कॉर्पोरेशन [Seasonal Film Corporation] के साथ उसके एक दो-फ़िल्म वाले समझौते के तहत कार्यरत था। निर्देशक यूएन वू पिंग के निर्देशन में चैन को अपना स्टंट दिखाने की पूरी आज़ादी मिली। इस फ़िल्म ने हास्यकर कुंग फ़ू शैली की स्थापना की और हांगकांग दर्शकों के लिए यह एक नई मनोरंजक फ़िल्म साबित हुई। उसके बाद चैन ने "ड्रंकेन मास्टर" में अभिनय किया जो उसे अंत में मुख्य सफलता तक ले गया।

लो वेई के स्टूडियो में चैन के वापस लौटने पर, लो ने "हाफ़ ए लोफ़ ऑफ़ कुंग फ़ू" और "स्पिरिचुअल कुंग फु" का निर्माण करके "ड्रंकेन मास्टर" के हास्यकर दृष्टिकोण को दोहराने की कोशिश की। उसने चैन को केनेथ त्सांग के साथ "द फियरलेस हैना" का सह-निर्देशन करने का मौका भी प्रदान किया। विली चैन ने कंपनी छोड़ते वक़्त जैकी को सलाह दी कि वह खुद फैसला करे कि उसे लो वेई के साथ रहना है या नहीं. फियरलेस हैना पार्ट II की शूटिंग के दौरान, चैन ने अपना अनुबंध तोड़ लिया और गोल्डेन हार्वेस्ट [Golden Harvest] में शामिल हो गया जिससे लो को त्रिमूर्तियों के साथ चैन को भी ब्लैकमेल करने का प्रोत्साहन मिला और उसने अपने अभिनेता के चले जाने के लिए विली को दोषी ठहराया. साथी अभिनेता और निर्देशक जिमी वांग यु की सहायता से इस विवाद को सुलझाया गया और चैन को गोल्डेन हार्वेस्ट के साथ बने रहने की अनुमति मिल गई।

विली चैन, जैकी के निजी प्रबंधक और पक्के दोस्त बन चुके थे और 30 से अधिक वर्षों तक वे इसी तरह बने रहे। उन्होंने चैन के अंतर्राष्ट्रीय करियर की शुरूआत में बहुत बड़ी भूमिका निभाई जिसके तहत उन्होंने सन् 1980 के दशक में अमेरिकी फ़िल्म उद्योग में अपने पहले आक्रमण की शुरूआत की। उसकी पहली हॉलीवुड फ़िल्म, सन् 1980 का "बैटल क्रीक ब्रावल" थी। उसके बाद चैन ने सन् 1981 की फ़िल्म, "द कैननबॉल रन" में एक छोटी भूमिका निभाई जिसने दुनिया भर में कुल US$100 मिलियन की कमाई की। बर्ट रेनोल्ड्स जैसे जमे-जमाए अमेरिकी कलाकारों को पसंद करने वाले दर्शकों द्वारा बहुत ज्यादा नज़रंदाज़ होने के बावजूद, चैन, क्लोज़िंग क्रेडिट में दर्शाए गए आउटटेक द्वारा काफ़ी प्रभावित थे जिसने उसे अपने आने वाली फ़िल्मों में इसी तरह की सामग्री शामिल करने के लिए प्रेरित किया। 

सन् 1985 में "द प्रोटेक्टर" की वाणिज्यिक विफलता के बाद, चैन ने अस्थायी तौर पर US बाज़ार में घुसने की कोशिश छोड़ दी और वापस हांगकांग की फ़िल्मों पर अपना ध्यान केन्द्रित किया।

हांगकांग में वापस लौटने पर चैन की फ़िल्में, पूर्व एशिया में ज्यादा-से-ज्यादा दर्शकों तक पहुंचने लगी और शुरू-शुरू में फायदेमंद जापानी बाज़ार में इसकी फ़िल्मों को काफी सफलता मिली जिसमें "द यंग मास्टर" (वर्ष 1980) और "ड्रैगन लॉर्ड" (वर्ष 1982) शामिल थी। "द यंग मास्टर" ने ब्रूस ली द्वारा बनाए गए बॉक्स ऑफ़िस के पिछले कीर्तिमान को तोड़ दिया और चैन को हांगकांग की सिनेमा का टॉप स्टार बना दिया। 

चैन ने अपने ओपेरा स्कूल के दोस्तों - सामो हुंग और यूएन बियाओ के साथ कई ऐक्शन कॉमेडी फ़िल्मों का निर्माण किया। इन तीनों ने पहली बार सन् 1983 में "प्रोजेक्ट ए" में एक-साथ अभिनय किया जिसने तीसरे वार्षिक हांगकांग फ़िल्म अवार्ड्स में बेस्ट ऐक्शन डिजाइन अवार्ड जीता। अगले दो वर्षों में, "थ्री ब्रदर्स" [तीनों भाई], "व्हील्स ऑन मील्स" और मूल "लकी स्टार्स" ट्राइलॉजी में दिखाई दिए। सन् 1985 में, चैन ने "पुलिस स्टोरी" नामक अपनी पहली फ़िल्म बनाई जो एक US-प्रभावित ऐक्शन कॉमेडी फ़िल्म थी जिसमें चैन ने अपने खुद के स्टंट दिखाए. सन् 1986 के हांगकांग फ़िल्म अवार्ड्स में इसे "सर्वश्रेष्ठ फ़िल्म" कहा गया।
सन् 1987 में, चैन ने "आर्मर ऑफ़ गॉड" नामक फ़िल्म में "एशियन हॉक", इंडियाना जोन्स की तरह के एक पात्र की भूमिका निभाई. यह फ़िल्म, चैन की अब तक की सबसे बड़ी घरेलू बॉक्स ऑफ़िस कामयाबी थी जिसने कुल 35 मिलियन HK डॉलर से भी अधिक की कमाई की। 

सन् 1988 में चैन ने "ड्रैगंस फ़ॉरएवर" नामक फिल्म में सामो हुंग और यूएन बियाओ के साथ अंतिम बार अभिनय किया। हुंग ने कोरी यूएन के साथ सह-निर्देशन किया और इस फ़िल्म में खलनायक की भूमिका यूएन वाह ने निभाई. ये दोनों चाइना ड्रामा अकेडमी के साथी स्नातक थे।

सन् 1980 के दशक के अंत में और 90 के दशक के आरंभ में, "पुलिस स्टोरी 2" से शुरू होने वाले अनगिनत सफल कड़ियों में अभिनय किया जिसे सन् 1989 के हांगकांग फ़िल्म अवार्ड्स में बेस्ट ऐक्शन कोरियोग्राफी अवार्ड हासिल हुआ। इसके बाद की कड़ियों, "" और "पुलिस स्टोरी 3" के लिए चैन ने सन् 1993 के गोल्डेन हॉर्स फ़िल्म फ़ेस्टिवल में बेस्ट ऐक्टर अवार्ड जीता। सन् 1994 में, चैन ने "ड्रंकेन मास्टर" II में वोंग फ़ेई हुंग के रूप में अपनी भूमिका की पुनरावृत्ति की जिसे "टाइम मैगज़ीन" के ऑल-टाइम 100 मूवीज़ में सूचीबद्ध किया गया। एक दूसरी कड़ी, "" ने चैन को और अधिक पुरस्कार और घरेलू बॉक्स ऑफ़िस में सफलता दिलाया लेकिन विदेशी बाज़ारों में इसने उतना अच्छा प्रदर्शन नहीं किया।
जैकी चैन ने सन् 1990 के दशक में अपनी हॉलीवुड महत्वाकांक्षा को फिर से उज़ागर कर दिया लेकिन भविष्य की भूमिकाओं में टाइपकास्ट होने से बचने के लिए उसने हॉलीवुड की फिल्मों में खलनायक की भूमिका निभाने के आरंभिक प्रस्तावों को ठुकरा दिया। उदाहरण के तौर पर, सिल्वेस्टर स्टालन ने उसे "डेमोलिशन मैन" नामक भविष्यवादी फ़िल्म में साइमन फीनिक्स नामक एक अपराधी की भूमिका निभाने की पेशकश की। चैन ने इनकार कर दिया और इस भूमिका को वेस्ले स्नाइप्स ने मंजूर कर लिया।

"रम्बल इन द ब्रोंक्स" के दुनिया भर में रिलीज़ होने के साथ-ही-साथ 1995 में चैन को अंत में उत्तर अमेरिकी बाज़ार में अपने पैर जमाने में सफलता मिली जिसके अंतर्गत उसने संयुक्त राज्य अमेरिका में अनुसरण होने वाले एक पंथ को प्राप्त कर लिया जो हांगकांग फ़िल्मी सितारों के दुर्लभ था।
"रम्बल इन द ब्रोंक्स" की सफलता के बाद सन् 1996 में "पुलिस स्टोरी 3" को संयुक्त राज्य अमेरिका में "सुपरकॉप" शीर्षक से रिलीज़ किया गया जिसने कुल 16,270,600 US डॉलर की कमाई की। जैकी को पहली बार धमाकेदार सफलता तब मिली जब उसने क्रिस टकर के साथ सन् 1998 की बडी कॉप ऐक्शन कॉमेडी "रश ऑवर" में सह-अभिनय किया जिसने केवल संयुक्त राज्य अमेरिका में 130 मिलियन US डॉलर की कमाई की। इस फ़िल्म ने जैकी चैन को हॉलीवुड में एक सितारा बना दिया। एक प्रचार स्टंट के रूप में, जैन ने जेफ़ यांग के साथ मिलकर "आइ ऐम जैकी चैन" शीर्षक से अपनी आत्मकथा भी लिखी.

सन् 1998 में, चैन ने गोल्डेन हार्वेस्ट [Golden Harvest] के लिए अपनी अंतिम फ़िल्म, "हू ऐम आइ?" को रिलीज़ किया। सन् 1999 में गोल्डेन हार्वेस्ट को छोड़ने के बाद, उसने "गॉर्जियस" नामक एक रोमांटिक कॉमेडी का निर्माण किया जो निजी संबंधों पर केंद्रित थी। उसके बाद चैन ने 2000 में "जैकी चैन स्टंटमास्टर" नामक एक प्लेस्टेशन [PlayStation] गेम बनाने में मदद की जिसके लिए उसने अपनी आवाज़ दी और मोशन पिक्चर का प्रदर्शन किया।

सन् 2000 में "शंघाई नून", सन् 2001 में "रश अवर 2" और सन् 2003 में "शंघाई नाईट्स" के लगातार सफल होने के बावजूद, हॉलीवुड की सीमित भूमिकाओं और फ़िल्म-निर्माण प्रक्रिया पर आधिपत्य की कमी के कारण चैन निराश हो गया। सन् 2003 में गोल्डेन हार्वेस्ट के फ़िल्म उद्योग से पीछे हट जाने के प्रतिक्रियास्वरूप, चैन ने एम्पेरर मल्टीमीडिया ग्रुप [Emperor Multimedia Group] (EMG) के साथ मिलकर JCE मूवीज़ लिमिटेड [JCE Movies Limited] (जैकी चैन एम्पेरर मूवीज़ लिमिटेड) नामक अपनी खुद की एक फ़िल्म निर्माण कंपनी की शुरूआत की। उसके बाद से उसकी फिल्मों में लगातार अनगिनत नाटकीय दृश्य फिल्माए गए हैं जो बॉक्स ऑफ़िस पर अपनी सफलता को बनाए हुए हैं; उदाहरण के तौर पर, "न्यू पुलिस स्टोरी" (वर्ष 2004), "द मिथ" (वर्ष 2005) और हिट फ़िल्म, "रोब-बी-हूड" (वर्ष 2006)। 

इसके बाद चैन ने अगस्त 2007 में "रश ऑवर 3" को रिलीज़ किया। इसने 255 मिलियन US डॉलर की कमाई की। हालांकि, हांगकांग में इसने बहुत ख़राब प्रदर्शन किया और अपने प्रारंभिक सप्ताह के दौरान इसने केवल 3.5 मिलियन HK डॉलर की कमाई की। चैन ने "द फ़ॉरबिडेन किंगडम" में साथी चीनी अभिनेता जेट ली के साथ पहली बार परदे पर काम किया जिसका फिल्मांकन, 24 अगस्त 2007 को पूरा हुआ और इसे अप्रैल 2008 में रिलीज़ किया गया। चैन ने ड्रीमवर्क्स एनीमेशन [DreamWorks Animation] की फिल्म, "कुंग फ़ू पैंडा" में मास्टर मंकी नामक पात्र को अपनी आवाज़ दी जिसे जून 2008 में रिलीज़ किया गया और इसमें उसके साथ जैक ब्लैक, डस्टिन हॉफ़मैन और एंजेलिना जोली ने भी काम किया। इसके अलावा, उसने लेखक-निर्देशक की आने वाली फिल्म, "वुशु" के लिए एक सलाहकार के तौर पर एंथनी स्ज़ेटो की सहायता करने के लिए करार किया है जो अभी निर्माणाधीन है। इस फ़िल्म में सामो हुंग और वांग वेंजी, पिता और पुत्र के रूप में अभिनय करेंगे। 

नवंबर 2007 में, चैन ने निर्देशक, डेरेक यी के साथ "शिंजुकू इंसिडेंट" का फिल्मांकन शुरू किया जिसमें चैन को जापान में एक चीनी अप्रवासी की भूमिका में दिखलाया गया है। इस फ़िल्म को 2 अप्रैल 2009 को रिलीज़ किया गया। उसके ब्लॉग के मुताबिक, "शिंजुकू इंसिडेंट" को पूरा करने के बाद चैन एक फ़िल्म का निर्देशन करना चाहता है जिसे उसने कई सालों से नहीं किया है। उम्मीद है कि यह फ़िल्म, आर्मर ऑफ़ गॉड श्रृंखला की तीसरी कड़ी होगी और इसका शीर्षक, "आर्मर ऑफ़ गॉड III: चाइनीज़ ज़ोडियक" होगा। वास्तव में चैन ने बताया कि वह इसका फिल्मांकन 1 अप्रैल 2008 को शुरू करेगा लेकिन वह तारीख गुज़र चुकी थी। चूंकि स्क्रीन ऐक्टर्स गिल्ड का कार्यक्रम जारी नहीं था इसलिए चैन ने "आर्मर ऑफ़ गॉड III: चाइनीज़ ज़ोडियक" को अधूरा छोड़कर अक्टूबर के अंत में न्यू मेक्सिको में "द स्पाई नेक्स्ट डोर" नामक अपनी अगली फ़िल्म की शूटिंग शुरू की। "द स्पाई नेक्स्ट डोर" में, चैन एक ख़ुफ़िया एजेंट की भूमिका निभाता है जिसके राज़ का पर्दाफ़ाश हो जाता है जब वह अपनी प्रेमिका के बच्चों की देखभाल करने लगता है।

22 जून 2009 को, बीजिंग में "द कराटे किड" का फिल्मांकन शुरू करने के लिए चैन ने लॉस एंजिलिस छोड़ दिया जो कि मूल फ़िल्म का एक रीमेक था।

जैकी चैन, अपने अधिकांश स्टंट खुद करता है जिसका निर्देशन, जैकी चैन स्टंट टीम द्वारा किया जाता है। उसने साक्षात्कारों में बताया है कि उसे अपने अति हास्यकर स्टंट की पहली प्रेरणा, "द जनरल" जैसी फिल्मों से प्राप्त हुई जिसे बस्टर कीटन ने निर्देशित और अभिनीत किया था जो खुद भी अपना स्टंट करने के लिए मशहूर थे। सन् 1983 में इस टीम की स्थापना के बाद से, चैन ने निर्देशन को और ज्यादा सरल बनाने के लिए अपनी सभी परवर्ती फ़िल्मों में इस टीम का प्रयोग किया है और प्रत्येक सदस्य की क्षमता को अपनी सूझ-बूझ से युक्त किया है। अपनी फ़िल्मों में अन्य पात्रों द्वारा प्रदर्शित अधिकतर स्टंट चैन और उसकी टीम करती है और दृश्यों की शूटिंग इस तरह होती है उनके चेहरे अज्ञात रहते हैं।

अपने खतरनाक स्टंट की वजह से चैन को बीमा पाने में मुश्किलों का सामना करना पड़ता है, ख़ास तौर पर संयुक्त राज्य अमेरिका में, जहां उसके स्टंट कार्यों को इकरारनामे के तहत सीमित कर दिया गया है। चैन को गिनीज़ वर्ल्ड रिकॉर्ड में "मोस्ट स्टंट्स बाइ ए लिविंग ऐक्टर" का ख़िताब प्राप्त है जो इस बात पर बल देता है कि "कोई भी बीमा कंपनी, चैन के प्रोडक्शंस का बीमा नहीं करेगा जिसमें वह अपने सभी स्टंट खुद करता है". इसके अलावा, एक फ़िल्म में केवल एक शॉट के लिए सबसे ज्यादा टेक लेने का उसने एक असम्मानित कीर्तिमान भी स्थापित किया है 
जिसके अंतर्गत एक जटिल दृश्य के लिए उसने 2900 से भी अधिक रीटेक लिए जिसमें "ड्रैगन लॉर्ड" का एक बैडमिंटन गेम भी शामिल है।

स्टंट करने के प्रयास में चैन, कई बार घायल भी हुआ है; जिनमें से अधिकांश को उसकी फ़िल्मों के समापन के दौरान आउटटेक या ब्लूपर के रूप में दिखाया गया है। "आर्मर ऑफ़ गॉड" के फिल्मांकन के दौरान वह मौत के बहुत करीब चला गया जब वह एक पेड़ से गिड़ पड़ा और उसने अपनी खोपड़ी तुड़वा ली। इन सालों में, चैन की पेडू अपनी जगह से हट गई है और कई मौकों पर उसने अपनी अंगुलियां, पंजे, नाक, दोनों गालों की हड्डियां, कूल्हे, उरोस्थि, गर्दन, टखने और पसलियां तोड़ ली है। "रम्बल इन द ब्रोंक्स" के लिए प्रचार सामग्रियों ने इस बात पर बल दिया कि चैन ने अपने सभी स्टंट किए और इस फ़िल्म के केवल एक पोस्टर से भी उसके कई चोटों का रेखाचित्र प्राप्त हुआ।

जैकी चैन के परदे पर का व्यक्तित्व, ब्रूस ली और ऐसे अनगिनत नकलचियों के समान था जिनका आगमन ली की मौत के पहले और बाद हुआ। ली के चरित्र की तुलना में, जो खास तौर पर बहुत कठोर और नैतिक रूप से ईमानदार नायक था, चैन, निष्कपट और थोड़े मूर्ख स्वभाव वाले आम आदमी की भूमिका निभाता है (अक्सर अपने दोस्तों, प्रेमिका या परिवार की दया पर) जो बाधाओं के बावजूद अंत में हमेशा जीत हासिल करता है। इसके अलावा, चैन ने बताया है कि वह जान-बूझ कर अपनी चाल की शैलियों को ली की चाल की शैलियों के "उल्टा" करता है: जबकि ली अपनी भुजाओं को विस्तृत कर लेता था, लेकिन चैन अपने शरीर को चुस्त रखता है; जबकि ली ढीला और लचीला होता था, लेकिन चैन सख्त और अस्थिर होता है। "रश ऑवर" श्रृंखला की सफलता के बावजूद, चैन ने बताया है कि वह इसका प्रशंसक नहीं है क्योंकि वह न तो फ़िल्म के मार-धाड़ की दृश्यों की सराहना करता है और न ही अमेरिकी हास्य को समझता है। उसी साक्षात्कार में चैन ने कहा कि हालांकि वह उन फ़िल्मों से मोहित नहीं है जिसे वह संयुक्त राज्य अमेरिका में बनाता है और उसने अपनी कुछ बड़ी हॉलीवुड परियोजनाओं के प्रति उत्साह की कमी को बार-बार उज़ागर किया है क्योंकि उसे डर है कि चीनी दर्शक उन्हें नहीं समझ सकते हैं इसलिए इन फ़िल्मों से प्राप्त होने वाले ऊंचे वेतन का इस्तेमाल वह उन चीनी परियोजनाओं को वित्तपोषित करने के लिए करता है जिसमें उसकी अधिक रुचि है।

हाल के वर्षों में, वृद्ध हो रहा चैन, मार-धाड़ वाले एक नायक की भूमिका निभाते-निभाते थक चुका है और अपनी नवीनतम फ़िल्मों में अधिक भावनाओं के साथ अभिनय करने के लिए उसे प्रोत्साहित किया जा रहा है। "न्यू पुलिस स्टोरी" में, उसने एक ऐसे पात्र का चरित्र-चित्रण प्रस्तुत किया जो शराब की लत से पीड़ित था और अपने क़त्ल किए गए सहयोगियों के प्रति शोकाकुल था। मि. नाइस गाइ की छवि को साकार करने के लिए चैन ने "रोब-बी-हूड" में पहली बार नायक-विरोधी भूमिका निभाई और थोंग्स नामक जुए की लत वाले एक चोर के रूप में अभिनय किया।

200px|thumb|उसके अपने खुद के एनिमेटेड श्रृंखला का शीर्षक कार्ड
सन् 2000 में, एनिमेटेड श्रृंखला "जैकी चैन एडवेंचर्स" में चैन ने खुद के एक कल्पित संस्करण की मेजबानी की जो सन् 2005 तक चला.

जुलाई 2008 में, "द डिसाइपल" (, शाब्दिक अर्थ - "ड्रैगन का शिष्य") शीर्षक वाले BTV रियलिटी टेलीविज़न श्रृंखला का कार्य संपन्न हुआ। इस श्रृंखला का निर्माता और अभिनेता जैकी चैन था। इस कार्यक्रम का मुख्य उद्देश्य एक ऐसे नए सितारे की खोज करना था जो अभिनय और मार्शल आर्ट्स में दक्ष हो ताकि वह चैन का "उत्तराधिकारी" और फिल्म-निर्माण का छात्र बन सके। प्रतियोगियों को जैकी चैन के स्टंट टीम के सदस्यों - एलन वू और हे जून द्वारा प्रशिक्षित किया गया और उन प्रतियोगियों ने विस्फोट के दृश्यों, ऊंचे-ऊंचे तारों पर लटकना, गोलीबारी, कार स्टंट, गोताखोरी, बाध्यतामूलक पाठ्यक्रमों इत्यादि सहित विभिन्न क्षेत्रों में प्रतिस्पर्धा की। 
उस कार्यक्रम के नियमित निर्णायक - हे पिंग, वू युए और चेंग पेई पेई थे। अतिथि निर्णायकों में स्टैनली टोंग, सामो हुंग और यूएन बियाओ शामिल हैं। बचे हुए 16 प्रतियोगियों को लेकर 5 अप्रैल 2008 को "फाइनल" शुरू हुआ और 26 जून 2008 को समाप्त हुआ। उनमें से उपस्थित थे - त्सुई हार्क, जॉन वू, न्ग सी यूएन और यु रोंग गुआंग.

इस श्रृंखला के विजेता, जैक तु (तु शेंग चेंग) था। बाद का स्थान पाने वाले यांग ज़्हेंग और जेरी लियाऊ के साथ, तु को अब तीन आधुनिक चीनी एक्शन फ़िल्मों में अभिनय करने के लिए नियत किया गया है जिसमें से एक की पटकथा चैन ने लिखी है और सभी तीन फ़िल्मों का सह-निर्माण चैन और उसकी कंपनी JCE मूवीज़ लिमिटेड करेगी। इन फ़िल्मों के शीर्षक - "स्पीडपोस्ट 206", "वोंट टेल यू" और "ट्रोपिकल टोर्नेडो" होंगे और इन्हें क्सी डोंग, जियांग ताओ और काई रोंग हुई द्वारा निर्देशित किया जाएगा. सभी 16 फाइनल-प्रतियोगियों को इन फ़िल्मों में काम करने या जैकी चैन के स्टंट टीम में शामिल होने का मौका दिया जाएगा. पहली फ़िल्म के निर्माण-कार्य की शुरूआत सितम्बर 2008 में होने की सम्भावना है। इसके अलावा, फाइनल तक पहुंचने वाले प्रतियोगियों को आगामी BTV ऐक्शन श्रृंखला में भूमिका दी जाएगी.

जैकी चैन ने अपने बचपन में पेकिंग ओपेरा स्कूल में शिक्षा ग्रहण करने के साथ-साथ गायन का सबक भी सीखा था। उसने सन् 1980 के दशक में पेशे के तौर पर रिकॉर्ड का निर्माण करना शुरू किया तथा हांगकांग और एशिया में वह एक सफल गायक बन गया है। उसने सन् 1984 के बाद से 20 एल्बम रिलीज़ किए हैं और कैंटोनीज़, मैंडारिन, जापानी, ताइवानी और अंग्रेज़ी में गायन का प्रदर्शन किया है। वह अक्सर अपनी फ़िल्मों के थीम सॉन्ग गाता है जो फ़िल्म के क्लोज़िंग क्रेडिट्स के समय बजता है। चैन की सबसे पहली संगीत रिकॉर्डिंग, "कुंग फ़ू फाइटिंग मैन" थी जो द यंग मास्टर (वर्ष 1980) के क्लोज़िंग क्रेडिट्स के समय बजने वाला थीम सॉन्ग था। इन रिकॉर्डिंग में से कम-से-कम 10 को फ़िल्मों के साउंडट्रैक एल्बमों में रिलीज़ किया गया है। उसके कैंटोनीज़ गाने - "स्टोरी ऑफ़ ए हीरो" (英雄故事) (पुलिस स्टोरी का धुन-गीत) को रॉयल हांगकांग पुलिस द्वारा चुन लिया गया और सन् 1994 में उनकी भर्ती विज्ञापन में शामिल कर लिया गया।

वॉल्ट डिज़्नी [Walt Disney] की एनिमेटेड फ़िल्म, "मुलन" (वर्ष 1998) की चीनी भाषा में रिलीज़ की गई फ़िल्म में चैन ने शांग के पात्र को अपनी आवाज़ दी। उसने फ़िल्म के साउंडट्रैक के लिए "आइ'विल मेक ए मैन आउट ऑफ़ यू" गाने का भी प्रदर्शन किया। US में रिलीज़ किए गए फ़िल्म में बोलने की आवाज़ का प्रदर्शन बी. डी. वोंग ने और गाने की आवाज़ का काम डोनी ओसमंड ने किया।

सन् 2007 में, चैन ने "वी आर रेडी" गाने की रिकॉर्डिंग की और उसे रिलीज़ किया जो सन् 2008 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक का आधिकारिक एक-वर्षीय काउंटडाउन गीत था। उसने सन् 2008 के ग्रीष्मकालीन पैराओलंपिक खेलों के लिए इसे एक-वर्षीय काउंटडाउन गीत बनाकर एक समारोह में इस गीत की प्रस्तुति की। 

बीजिंग ओलंपिक के शुरू होने से एक दिन पहले, चैन दो आधिकारिक ओलंपिक एल्बमों में से एक, "ऑफिसियल एल्बम फॉर द बीजिंग 2008 ओलंपिक गेम्स - जैकी चैंस वर्शन" को रिलीज़ किया जिसमें कई मुख्य अतिथि शामिल थे।
चैन ने एंडी लाऊ, लिऊ हुआन और वाकिन (एमिल) चाऊ के साथ "हार्ड टु से गुडबाई" का गायन किया जो सन् 2008 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के समापन समारोह का विदाई गीत था।

जैकी चैन को अपने अभिनय के लिए दुनिया भर में मान्यता प्राप्त हुई है तथा उसने अमेरिकन कोरियोग्राफी अवार्ड्स की तरफ से इनोवेटर अवार्ड और टॉरस वर्ल्ड स्टंट अवार्ड्स की तरफ से एक लाइफटाइम अचीवमेंट अवार्ड सहित कई पुरस्कार जीता है। उसे हॉलीवुड वॉक ऑफ़ फेम और हांगकांग एवेन्यू ऑफ़ स्टार्स पर सितारे मिले हैं। उत्तर-दक्षिण शासित प्रदेशों में बॉक्स ऑफ़िस पर काफी सफलता प्राप्त होने के बावजूद, ऐक्शन निर्देशन के सम्बन्ध में चैन की अमेरिकी फ़िल्मों की आलोचना की गई है। "रश ऑवर 2", "द टक्सिडो" और "शंघाई नाईट्स" के समीक्षकों ने चैन के लड़ाई वाले दृश्यों में कम उत्तेजना की आलोचना की और उन्होंने उसकी पिछली फ़िल्मों की तुलना इसमें कम तीव्रता का हवाला दिया। उसकी फ़िल्मों के हास्यकर दृश्यों पर सवाल उठता है; कुछ आलोचकों ने इसे उस समय बचकानी हरकत बताया.

चैन एक सांस्कृतिक प्रतीक है जिसे ऐश के गीत "कुंग फ़ू" में और हेवी वेजिटेबल द्वारा "जैकी चैन इज़ ए पंक रॉकर" के साथ-साथ फ्रैंक चिकेंस द्वारा "जैकी चैन" और टेलीविज़न कार्यक्रमों, "सेलिब्रिटी डेथमैच" और "फैमिली गाइ" में संदर्भित किया गया है। वह मैंगा के लिए प्रेरणा रहा है जैसे "ड्रैगन बॉल" (जिसमें "जैकी चन" उपनाम वाला एक पात्र भी शामिल है), "टेक्केन" में लेई वुलोंग नामक पात्र और मार-धाड़ वाली पोकीमोन [Pokémon] का हिटमोनचैन.
इसके अलावा, जैकी चैन ने मित्सुबिशी मोटर्स [Mitsubishi Motors] के साथ एक प्रायोजन समझौता स्थापित किया है। इसके परिणामस्वरूप, मित्सुबिशी की गाड़ियों को जैकी चैन की कई फ़िल्मों में देखा जा सकता है। इसके अलावा, मित्सुबिशी ने एवोलुशन नामक गाड़ियों की एक सीमित श्रृंखला को बाज़ार में उतारकर चैन को सम्मानित किया जिसे उसने अपने खुद की रुचि के मुताबिक बनाया था।

अनगिनत वीडियो गेम में भी जैकी चैन को प्रदर्शित किया गया है। "स्टंटमास्टर" से पहले, चैन के पास "जैकी चैंस ऐक्शन कुंग फ़ू" नामक अपना खुद का एक गेम पहले से ही थी जिसे PC-इंजन [PC-Engine] और NES के लिए सन् 1990 में रिलीज़ किया गया। सन् 1995 में, चैन को तोरणपथ की लड़ाई वाले गेम "जैकी चैन द कुंग-फ़ु मास्टर" में दिखाया गया। इसके अतिरिक्त, जापानी जैकी चैन गेमों की एक श्रृंखला को पोनी [Pony] द्वारा MSX पर रिलीज़ किया गया जो उसकी कई फ़िल्मों ("प्रोजेक्ट A", "प्रोजेक्ट A 2", "पुलिस स्टोरी", "द प्रोटेक्टर" और "व्हील्स ऑन मिल्स") पर आधारित था।

चान हमेशा के लिए बच्चों को एक आदर्श, उनके साथ लोकप्रिय शेष अपने नेकदिल अभिनय शैली के कारण बनना चाहता था। उसने खलनायक की भूमिका निभाने से मना कर दिया है और उसने अपनी फ़िल्मों में "फ़क" शब्द का प्रयोग "लगभग" कभी नहीं किया है (उसने यह शब्द केवल दो फ़िल्मों - "द प्रोटेक्टर" और "बर्न, हॉलीवुड, बर्न" में कहा है) लेकिन रश ऑवर में, "शांत" रहने और अपने साथी कार्टर की नक़ल करने के प्रयास में, जिसने काले लोगों के एक क्लब में कहा "क्या चल रहा है, मेरे निगर [काला आदमी]?" और उसने भी वही बात कही जब कार्टर दूसरे कमरे में था और उन सबने उस पर हमला कर दिया, इसलिए उन्हें मारकर हराने और भगाने के लिए उसने अपने युद्ध कौशल का प्रयोग किया था। चैन के जीवन का सबसे बड़ा दुःख यही है कि उसे उचित शिक्षा प्राप्त नहीं हुई जिसने उसे दुनिया भर में शैक्षणिक संस्थानों के वित्त-पोषण के लिए प्रोत्साहित किया। उसने ऑस्ट्रेलियन नैशनल यूनिवर्सिटी में जैकी चैन साइंस सेंटर के निर्माण और चीन के गरीब क्षेत्रों में स्कूलों की स्थापना के लिए धन इकठ्ठा किया।
चैन, हांगकांग की सरकार का एक प्रवक्ता है जिसे सार्वजनिक सेवा की घोषणाओं में देखा जाता है। एक "क्लीन हांगकांग" विज्ञापन में, उसने हांगकांग के लोगों से कूड़ा-करकट के सम्बन्ध में ज्यादा विचारशील बनने का आग्रह किया जो दशकों से चली आ रही एक व्यापक समस्या थी। इसके अलावा, राष्ट्रवाद का प्रचार करने वाले एक विज्ञापन में, उसने पीपल्स रिपब्लिक ऑफ़ चाइना के राष्ट्र-गान, "मार्च ऑफ़ द वोलंटियर्स" का एक संक्षिप विवरण प्रस्तुत किया। जब सन् 2005 में हांगकांग डिज़्नीलैंड का उद्घाटन हुआ, उस समय चैन ने उद्घाटन समारोह में भाग लिया। संयुक्त राज्य अमेरिका में, चैन, अर्नोल्ड श्वार्ज़नेगर के साथ कॉपीराइट के उल्लंघन से निपटने के लिए एक सरकारी विज्ञापन में दिखाई दिया और लॉस एंजिलिस काउंटी शेरिफ्स डिपार्टमेंट से जुड़ने के लिए लोगों को, खास तौर पर एशियाइयों को प्रोत्साहित करने के लिए लॉस एंजिलिस काउंटी शेरिफ ली बका के साथ एक दूसरी सार्वजनिक सेवा की घोषणा की। 

शंघाई में जैकी चैन म्यूज़ियम का निर्माण कार्य शुरू हुआ है। काम, जुलाई 2008 में शुरू हुआ और यद्यपि इस काम को अक्टूबर 2009 तक पूरा किए जाने के लिए तय किया गया लेकिन फिर भी जनवरी 2010 तक यह अभी निर्माणाधीन है।

28 मार्च 2004 को शंघाई में एक समाचार-सम्मलेन के दौरान, चैन ने ताइवान में सन् 2004 में हाल ही में संपन्न चीनी गणराज्य के राष्ट्रपति के पद के चुनाव को "दुनिया के सबसे बड़े मज़ाक" के रूप में संदर्भित किया जिसमें डेमोक्रेटिक प्रोग्रेसिव पार्टी के उम्मीदवार चेन शुई-बियान और एनेट लू को राष्ट्रपति और उपराष्ट्रपति के रूप में फिर से चुना गया। चैन की टिप्पणियों पर पैरिस चांग नामक एक ताइवानी विधायक और DPP के वरिष्ठ सदस्य ने आलोचना की जिसने ताइवान की सरकार से चैन की टिप्पणियों के लिए उसके खिलाफ़ दंडात्मक कदम उठाने जैसे - उसकी फ़िल्मों पर रोक लगाने और उसके ताइवान में आने के अधिकार पर रोक लगाने की मांग की। चैन से प्रदर्शनकारियों को अलग करने के लिए लगभग 50 पुलिस और सुरक्षा कर्मियों की आवश्यकता थी क्योंकि वे उस पर थूकने की कोशिश कर रहे थे जब वह 18 जून 2008 को केबल TV चैनल TVBS द्वारा प्रायोजित एक चैरिटी के लिए ताइपेई हवाई अड्डे पर पहुंचा। चैन अपनी बात पर दृढ था कि उसके आक्षेपों का उद्देश्य, ताइवान के लोगों का अपमान करना नहीं था।

बीजिंग में सन् 2008 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के लिए होने वाले मशाल प्रसारण में अपनी भागीदारी के संदर्भ में, चैन ने प्रदर्शनकारियों के खिलाफ़ बयान दिया जिन्होंने चीन के मानवाधिकार रिकॉर्ड और ताइवान की राजनीतिक प्रतिष्ठा सहित चीनी सरकार के खिलाफ़ अनगिनत अन्यायों की तरफ ध्यान आकर्षित करने के प्रयास में कई बार प्रसारण को बाधित किया। उसने चेतावनी दी कि ओलंपिक मशाल को ले जाने से रोकने की योजना बनाने वाले की पिटाई कर देगा और कहा, "प्रदर्शनकारियों के लिए यही बेहतर होगा कि मेरे आस-पास भी न फटकें."

18 अप्रैल 2009 को, एशिया के शीर्षक "टैपिंग इंटू एशिया'ज़ क्रिएटिव इंडस्ट्री पोटेंशियल" के लिए वार्षिक बोआओ फोरम में एक पैनल के विचार-विमर्श के दौरान, चैन ने कहा "...चीनी शासन में हांगकांग के वापस लौटने के बाद के 10 वर्षों में, मैं धीरे-धीरे देख सकता हूं, मुझे यकीन नहीं है कि स्वतंत्रता प्राप्त करना ठीक है या नहीं." चैन ने कहना जारी रखा, "यदि आप बहुत अधिक स्वतंत्र है, तो आपकी स्थिति ठीक वैसी ही है जैसी स्थिति अभी हांगकांग की है। यह बहुत अस्त-व्यस्त है। ताइवान भी अस्त-व्यस्त है।" उसने यह भी कहा, "मुझे धीरे-धीरे लग रहा है कि हम चीनियों को नियंत्रित होने की आवश्यकता है। यदि हमलोग नियंत्रित नहीं हुए, तो हमलोग सिर्फ वही करेंगे जो हम चाहते हैं।" हालांकि चैन ने चीनी माल की गुणवत्ता के बारे में शिकायत की और कहा, "...एक चीनी TV में विस्फोट हो सकता था।" लेकिन अपनी सन् 2009 की फ़िल्म, "शिंजुकू इंसिडेंट" के लिए चीनी सरकार की आलोचना करने से हिचकिचा गया। चैन की टिप्पणियों ने ताइवान और हांगकांग के कुछ विधायकों और अन्य प्रमुख हस्तियों को क्रोध व्यक्त करने के लिए प्रोत्साहित कर दिया। हांगकांग के विधायक लेउंग क्वोक-हुंग ने कहा कि चैन ने "चीनी लोगों का अपमान किया। चीनी लोग पालतू नहीं हैं।" हांगकांग पर्यटन बोर्ड ने कहा कि चैन की टिप्पणियों पर इसे जनता की तरफ से 164 टिप्पणियां और शिकायते प्राप्त हुई थी। चैन के लिए एक प्रवक्ता ने संवाददाताओं को बताया कि इस अभिनेता ने खास तौर पर चीनी समाज के बजाय मनोरंजन उद्योग में स्वतंत्रता की चर्चा कर रहा था लेकिन "गलत उद्देश्यों वाले कुछ लोगों ने जानबूझकर उसकी कही गई बात का गलत मतलब निकाला."

सन् 2004 में, चैन ने अपने खुद के कपड़ों का व्यवसाय शुरू किया जिसपर चीनी ड्रैगन का लोगो और अंग्रेज़ी शब्द "Jackie" या आद्याक्षर "JC" लगा है। चैन और भी कई अन्य ब्रांड वाले व्यवसाय करता है। उसके सुशी रेस्तरां श्रृंखला, जैकी'ज़ किचन का पूरे हांगकांग के साथ-साथ दक्षिण कोरिया में सात और हवाई में एक केंद्र है और साथ-ही-साथ लास वेगास में एक और केंद्र खोलने की योजना है। जैकी चैंस कैफे के केंद्र बीजिंग, सिंगापुर, कुआलालंपुर और फिलीपींस में हैं। अन्य उद्यमों में जैकी चैन सिग्नेचर क्लब व्यायामालय (कैलिफोर्निया फिटनेस [California Fitness] के साथ भागीदारी) और चॉकलेट, बिस्कुट और पोषक जई की रोटी का व्यवसाय है। उसे फर्नीचर और रसोई के सामान के व्यवसाय में उतरने की भी उम्मीद है और वह ब्रांड वाले एक सुपरमार्केट पर भी विचार कर रहा है। उसके प्रत्येक व्यवसाय से होने वाले लाभ का एक हिस्सा, जैकी चैन चैरिटेबल फाउंडेशन सहित विभिन्न दान-संस्थानों में जाता है।

चैन, एक कट्टर परोपकारी और UNICEF का एक सद्भावना राजदूत है और उसने परोपकारी कामों और उसके हितों की पूर्ति के लिए बिना थके लगातार काम किया है। उसने जानवरों के दुरुपयोग के खिलाफ़, उनके संरक्षण के लिए अभियान चलाया है और चीन की मुख्य भूमि में बाढ़ और सन् 2004 में हिंद महासागर में आए सूनामी जैसी आपदा से राहत के प्रयासों को प्रोत्साहन दिया है। जून 2006 में, उसने जरूरतमंद लोगों की मदद के लिए वारेन बफेट और बिल गेट्स द्वारा किए गए प्रयासों की सराहना की और उनका हवाला देते हुए उसने घोषणा की कि उसकी मौत के बाद उसकी सम्पूर्ण संपत्ति का आधा हिस्सा, दान-संस्थानों को दान कर दिया जाएगा. 10 मार्च 2008 को, कैनबरा में ऑस्ट्रेलियन नैशनल यूनिवर्सिटी के जॉन कर्टिन स्कूल ऑफ़ मेडिकल रिसर्च में "जैकी चैन साइंस सेंटर" की शुरूआत करने के लिए चैन को ऑस्ट्रेलियाई प्रधानमंत्री केविन रड द्वारा सम्माननीय अतिथि का दर्ज़ा प्राप्त हुआ। जैकी चैन, सेव चाइना'स टाइगर्स परियोजना का एक समर्थक भी है। इस परियोजना का मुख्य उद्देश्य, प्रजनन के माध्यम से संकटग्रस्त साउथ चाइना टाइगर को बचाना और उन्हें जंगल में छोड़ देना है। वह अभी इस संरक्षण परियोजना का एक राजदूत है। चैन के पास कई ऐतिहासिक वस्तुएं जैसे 2000 साल से भी पहले के दरवाज़े का पुराना ढांचा है। वह, सिंगापुर में जिनरिक्शा स्टेशन का मालिक भी है।

अप्रैल 2008 में, जैकी चैन को चेन्नई में "दसावतारम" (वर्ष 2008) नामक एक भारतीय फ़िल्म की ऑडियो शुरूआत के लिए आमंत्रित किया गया जहां उसने मम्मूत्ती और कमल हसन सहित भारतीय हस्तियों के साथ मंच की भागीदारी की। यद्यपि उसे तमिल का एक भी शब्द समझ में नहीं आया, लेकिन फिर भी अपने और अपनी फ़िल्मों के प्रति भारतीय समुदाय के प्रेम से चैन, खुश हो गया और फ़िल्म "दसावतारम" से बहुत प्रभावित हुआ और उसने इस फ़िल्म के अभिनेता, कमल हसन के साथ काम करने की तीव्र इच्छा व्यक्त की। बदले में हसन ने भी खुद इस ऐक्शन सुपरस्टार के साथ काम करने की इच्छा व्यक्त की और चैन से आग्रह किया कि वह एक संभावित फ़िल्म परियोजना पर उसके साथ काम करने के अपने वादे को पूरा करे. 

सन् 2008 के सिचुआन भूकंप के बाद, चैन ने जरूरतमंद लोगों की मदद के लिए RMB ¥10 मिलियन दान किया। इसके अलावा, बचे हुए लोगों के लिए धन जुटाने के लिए वह चीनी भूकंप के बारे में एक फ़िल्म बनाने की योजना बना रहा है।

सन् 1988 में स्थापित, जैकी चैन चैरिटेबल फाउंडेशन, विभिन्न प्रकार के योग्य कारकों के माध्यम से हांगकांग के युवा लोगों को छात्रवृत्तियां और सक्रिय सहायता प्रदान करता है। इस संगठन ने सालों-साल अपने क्षेत्र को व्यापक रूप प्रदान किया है ताकि इसमें चिकित्सीय सेवा, प्राकृतिक आपदा या बीमारी से ग्रस्त लोगों की सहायता और कुछ ऐसी परियोजनाओं को शामिल किया जा सके जिसके मुख्य लाभार्थी, हांगकांग के लोग या संगठन हो। 
जैकी चैन चैरिटेबल फाउंडेशन की प्रमुख दान परियोजनाएं: 


चीन के सुदूर क्षेत्रों में बच्चों और बूढ़ों की अत्यावश्यक जरूरतों को पूरा करने के लिए सन् 2005 में ड्रैगंस हार्ट फाउंडेशन की स्थापना की गई। सन् 2005 के बाद से, ड्रैगंस हार्ट फाउंडेशन ने एक दर्ज़न से भी अधिक स्कूलों का निर्माण किया है, किताबें, शुल्क और स्कूली-पोशाकें प्रदान की है और गरीबों को अति-आवश्यक शिक्षा के अवसर प्रदान करने के लिए लाखों डॉलर का जुगाड़ किया है। इसके अलावा, ड्रैगंस हार्ट फाउंडेशन, बुजुर्गों को गर्म कपड़े, पहियेदार कुर्सियां और अन्य वस्तुएं दानस्वरूप प्रदान करता है। ज़मीन की खुदाई या स्कूल के उद्घाटनों में शामिल होने और समर्थन एवं प्रोत्साहन देने के लिए जैकी अक्सर सूदूर स्थानों की यात्रा करता है।

2003 में जब जैकी चान अपनी िफल्म "अराउन्ड द वल्ड इन 80 डेज " की वजह से कई सप्ताह के िलए बर्िलन में थे, तो वे भालू मेरा साथीे पे मोिहत हो गये। उन्होंने सैकड़ों भालूओंं के साथ तस्वीरें िखचवायीं िजनसे एक पोस्टर बनाया गया था। 2004 में उन्होंने दोस्त भालूओं का सम्मेलन को हांगकांग बुलवाने की व्यवस्था कीे. उद्घाटन के अवसर पर उन्होंने यूिनसेफ और दो अन्य बच्चों के संगठनों के िलए कुल 1,43 िमिलयन HKD के तीन चेक भेंट िकये. तब से चान हर साल दुिनया भर में भालू मेरा साथीे से जुडी िचत्रकला प्रितयोिगतायें - केवल बच्चों और युवाओ ं के लिए िह नहीं- आयोिजत करवाते हैं।

हांगकांग फ़िल्म अवार्ड्स 
(10 बेस्ट एक्टर का नामांकन, 6 बेस्ट ऐक्शन कोरियोग्राफी का नामांकन, 1 बेस्ट पिक्चर का नामांकन, 1 बेस्ट डायरेक्टर का नामांकन, 1 बेस्ट ओरिजिनल फ़िल्म सॉन्ग का नामांकन)

सन् 1982 में, जैकी चैन ने लिन फ़ेंग-जियाओ (अका जोआन लिन) नामक एक ताइवानी अभिनेत्री से शादी की। उसी वर्ष, दोनों को एक बेटा, गायक और अभिनेता जायसी चैन हुआ था।

"सन् 1999 के एक घोटाले में, सन् 1990 के मिस एशिया पैजंट का ख़िताब जीतने वाली एलाइन न्ग को अपनी बेटी मानने के अलावा उसने सब कुछ स्वीकार कर लिया" यद्यपि पापाराज़ी ने जैकी को "स्वर्गीय ताइवानी गायिका टेरेसा तेंग से लेकर उमसदार पॉप स्टार और अभिनेत्री अनीता मुई तक प्रत्येक से जोड़ा था।

वह धाराप्रवाह कैंटोनीज़, मैंडारिन और अग्रेज़ी बोल लेता है और कुछ-कुछ कोरियाई और जापानी के साथ-साथ थोड़ा-बहुत स्पेनी भी बोल लेता है।



