विल स्मिथ

विलियार्ड क्रिस्टोफर "विल" स्मिथ, जूनियर (जन्म 25 सितम्बर 1968) एक अमरीकी अभिनेता, फिल्म-निर्माता और रैपर हैं। उन्होंने संगीत, टेलीविजन और फिल्म में सफलता का आनंद लिया है। अप्रेल 2007 के "न्यूजवीक" ने उन्हें इस ग्रह का सबसे शक्तिशाली अभिनेता कहा था। स्मिथ को चार गोल्डन ग्लोब अवॉर्ड्स और दो एकाडमी अवॉर्ड्स के लिए नामित किया जा चुका है और उन्होंने अनेक ग्रैमी अवॉर्ड्स जीते हैं।

अस्सी के दशक के अंत में, स्मिथ ने द फ्रेश प्रिंस के नाम से एक रैपर के रूप में पर्याप्त सफलता प्राप्त की. हालांकि, 1990 में जब उन्होंने लोकप्रिय टेलीविजन सीरिज़ "द फ्रेश प्रिंस ऑफ बेल-एयर" में अभिनय किया, तो उनकी प्रसिद्धि प्रभावशाली तरीके से बढ़ गई। यह शो NBC पर लगभग 6 वर्षों (1990-1996) तक चला और तब से लगातार विभिन्न नेटवर्क्स पर इसे प्रसारित किया जाता रहा है। नब्बे के दशक के मध्य में स्मिथ टेलीविजन से फिल्मों की ओर बढ़े और अंतत: उन्होंने अनेक ब्लॉकबस्टर फिल्मों में अभिनय किया, जिन्होंने बॉक्स ऑफिस पर विस्तृत सफलता प्राप्त की. वस्तुत: वे पूरे इतिहास में ऐसे एकमात्र अभिनेता हैं, जिनकी लगातार आठ फिल्मों ने घरेलू बॉक्स ऑफिस पर $100 मिलियन से अधिक की कमाई की और साथ ही साथ वे अकेले ऐसे अभिनेता हैं, जिनके अभिनय वाली लगातार आठ फिल्में घरेलू बॉक्स ऑफिस पर पहले स्थान पर खुलीं. जिन उन्नीस काल्पनिक फिल्मों में उन्होंने अभिनय किया, उनमें से चौदह ने विश्व स्तर पर कुल $100 मिलियन संचित किये, जिनमें से चार की वैश्विक बॉक्स ऑफिस कमाई $500 मिलियन से ज़्यादा रही. वित्तीय रूप से उनकी सबसे सफल फिल्में "बैड बॉयज़", "बैड बॉयज़ II", "इंडीपेंडेंस डे", "मेन इन ब्लैक", "मेन इन ब्लैक II", "आय, रोबोट", "द परस्युट ऑफ हैपीनेस", "आय एम लेजेंड", "हैनकॉक", "वाइल्ड वाइल्ड वेस्ट", "एनिमी ऑफ द स्टेट", "शार्क टेल", "हिच" और "सेवन पाउंड्स" रही हैं। उन्होंने "अली" और "सिक्स डिग्रीज़ ऑफ सेपरेशन" में अपने प्रदर्शन के लिए समीक्षकों से प्रशंसा भी प्राप्त की है।

स्मिथ का जन्म और पालन-पोषण पश्चिमी फिलाडेल्फिया में और उत्तरपश्चिमी फिलाडेल्फिया के जर्मनटाउन में हुआ। उनकी मां, कैरोलीन (पूर्व-कुलनाम (नी ब्राईट), फिलाडेल्फिया स्कूल बोर्ड में कार्यरत एक स्कूल प्रशासक थीं और उनके पिता, विलियार्ड क्रिस्टोफर स्मिथ, सीनियर, एक रेफ्रीज़रेशन इंजीनियर थे। वे एक बैपटिस्ट[ईसाई ‍दीक्षा गुरु] के रूप में बड़े हुए. जब वे तेरह वर्ष के थे, तब उनके माता-पिता अलग हो गए और जब उनका तलाक हुआ, तो स्मिथ की उम्र बत्तीस वर्ष थी। स्कूल में स्मिथ के मनमोहक और शरारती व्यवहार के कारण उनका उपनाम "प्रिंस" पड़ा, जो अंतत: "फ्रेश प्रिंस" में बदल गया। अभी जब वे अपनी किशोरावस्था में ही थे, स्मिथ ने रैपिंग शुरू की और आगे चलकर जेफ़ टाउंस (जिन्हें DJ जैज़ी जेफ़ के नाम से भी जाना जाता है), के साथ काम करना शुरू किया, जिनसे वह एक पार्टी में मिले थे। उन्होंने पश्चिमी फिलाडेल्फिया के ओवरब्रूक हाईस्कूल में पढाई की. DJ जैज़ी जेफ़ और द फ्रेश प्रिंस का जन्म हुआ, जिसमें स्मिथ धुनों को संभालते थे और टाउंस मिक्सिंग और स्क्रैचिंग पर ध्यान देते थे-यह 1980 के दशक और 1990 के दशक के प्रारम्भ में पॉप और हिप-हॉप की एक हिट जोड़ी थी।

यह व्यापक रूप से बताया जाता है कि स्मिथ ने मैसाच्युसेट्स इंस्टीटयूट ऑफ टेक्नोलाजी (MIT) में अध्ययन के लिए मिली एक छात्रवृत्ति लेने से मना कर दिया था, जबकि उन्होंने कभी MIT में आवेदन दिया ही नहीं, हालांकि उन्हें वहां एक "प्री-इंजीनियरिंग प्रोग्राम" में दाखिल किया गया था। स्मिथ के अनुसार, "मेरी मां, जो फिलाडेल्फिया के स्कूल बोर्ड के लिए कार्य करती थीं, के एक मित्र MIT में एडमिशन इंचार्ज थे। मेरा SAT स्कोर काफी अच्छा था और उन लोगों को अश्वेत बच्चों की आवश्यकता थी, अत: शायद मुझे प्रवेश मिल गया होता. लेकिन मेरा कॉलेज जाने का कोई इरादा नहीं था।"

स्मिथ ने हिप-हॉप द्वय DJ जैज़ी जेफ़ एंड द फ्रेश प्रिंस के MC के रूप में शुरुआत की, जिसमें उनके बचपन के मित्र जेफरी "DJ जैज़ी जेफ़" टाउंस टर्नटैबलिस्ट (Turntablist) और निर्माता तथा साथ ही रेडी रॉक C (क्लैरेंस होम्स) ह्यूमन बीट बॉक्स (Human beat box) थे। इन तीनों को विनोदशील, रेडियो-मित्रवत, गीतों की प्रस्तुति के लिए जाना जाता था, जिनमें "पेरेस्न्ट्स जस्ट डोन्ट अंडरस्टैंड" व "समरटाइम" सर्वाधिक उल्लेखनीय हैं। उन्होंने रैप श्रेणी में अब तक का पहला ग्रैमी अवॉर्ड (1988) जीतने पर समीक्षकों से प्रशंसा प्राप्त की. प्रसिद्ध व्यक्तियों के एक समूह (Celebrity Group) द्वारा 1991 के खाड़ी युद्ध के लिए बनाए गए एक गीत "वॉयसेस दैट केयर" में उनकी भी एक पंक्ति शामिल थी। अपने प्रारम्भिक कैरियर के दौरान स्मिथ ने मुक्त रूप से धन खर्च किया और पूरा आयकर नहीं चुकाया. अंतत: आतंरिक राजस्व सेवा (Internal Revenue Service) ने स्मिथ के विरुद्ध $2.8 मिलियन की टैक्स चोरी का आकलन किया, उनकी बहुत-सी संपत्ति अपने अधिकार में ले ली और उनकी आय पर नज़र रखने लगे.

1990 में स्मिथ लगभग दिवालिया हो गए थे, जब NBC टेलीविजन नेटवर्क ने उन्हें एक करार के लिए अनुबंधित किया और उनके इर्द-गिर्द एक सिचुएशनल कॉमेडी (Sitcom), "द फ्रेश प्रिंस ऑफ बेल-एयर", बनाई. यह शो सफल हुआ और इसने उनके अभिनय कैरियर की शुरुआत की. बॉक्स औफ़िस पर सफलता पाने वाली फिल्मों के सामान्य लक्षणों का अध्ययन करते हुए स्मिथ ने "विश्व का सबसे बड़ा फिल्मी सितारा" बनने का लक्ष्य अपने लिए निर्धारित किया। हालांकि उन्होंने फिल्म "सिक्स डिग्रीज़ ऑफ सेपरेशन" में अपनी नाटकीय शुरुआत से मिली ख्याति के साथ ही साथ अभी भी "द फेश प्रिंस ऑफ बेल-एयर " में दिखाई दे रहे थे, लेकिन सह-अभिनेता मार्टिन लौरेंस के साथ फिल्म "बैड बॉयज" (1995) में पुलिस अधिकारी मित्र की भूमिका से उनके फिल्म कैरियर ने उड़ान भरी.

20 मई 1996 को "द फ्रेश प्रिंस ऑफ बेल-एयर" की समाप्ति के बाद स्मिथ ने फिल्मों की एक श्रृंखला में अभिनय करते हुए ही एकल संगीत में एक सफल कैरियर की भी शुरुआत की. पहली दो फिल्में अत्यधिक सफल ग्रीष्म ब्लॉकबस्टर्स थीं: "इंडीपेंडेंस डे" (1996), जिसमे उन्होंने एक निर्भय और आत्मविश्वास से भरे फाइटर पायलट की भूमिका निभाई थी और "मेन इन ब्लैक" (1997), जिसमें उन्होंने टॉमी ली जोन्स के भावहीन एजेंट K के विरुद्ध एक मजाकिया और आत्मविश्वासपूर्ण एजेंट J की भूमिका निभाई थी। "मेन इन ब्लैक" में स्मिथ के अभिनय को समीक्षकों की सराहना मिली. पहले उन्होंने "मेन इन ब्लैक" में मुख्य भूमिका निभाने से इन्कार कर दिया था, लेकिन उनकी पत्नी जैडा पिंकेट स्मिथ ने उन्हें यह भूमिका स्वीकार करने के लिए मना लिया। इन दो फिल्मों ने स्मिथ की व्यावसायिक प्रतिष्ठा एक ऐसे बैंकेबल सितारे (Bankable Star) के रूप में स्थापित कर दी, जिसका आकर्षण उम्र, वर्ण तथा लिंग की सीमाओं से परे जाकर एक फिल्म को बॉक्स ऑफिस पर "सफल शुरुआत" दे सकता था, एक ऎसी प्रतिष्ठा, जिसके लिए स्मिथ ने "बिग विली वीकेंड" शब्दावली का प्रयोग प्रारम्भ कर दिया था। 1998 में उन्होंने जिन हैकमैन के साथ "एनिमी ऑफ द स्टेट" में अभिनय किया। "वाइल्ड वाइल्ड वेस्ट" के पक्ष में स्मिथ ने "द मैट्रिक्स" में नियो की भूमिका ठुकरा दी."वाइल्ड वाइल्ड वेस्ट" की असफलता के बावजूद स्मिथ ने यह कहते हुए कि उन्हें अपने निर्णय पर कोई पछतावा नहीं है, दावा किया था कि नियो के रूप में कीनू रीव्स का प्रदर्शन उससे कहीं उत्कृष्ट था, जितना स्मिथ कर सके होते. इसके बाद स्मिथ ने "मेन इन ब्लैक II", "बैड बॉयज़ II", "हिच" तथा "आय, रोबोट" सहित अनेक फिल्मों में मुख्य भूमिकाएं निभाईं, जिन्हें बॉक्स ऑफिस पर सफलता मिली.

1990 के दशक के अंतिम दौर में स्मिथ ने हिट एकल गीतों की एक श्रृंखला भी रिलीज़ की, जो अक्सर उनकी नवीनतम फिल्म से जुड़े होते थे। इनमें सबसे उल्लेखनीय हैं, "मेन इन ब्लैक" में उनका #1 हिट थीम गीत, #1 हिट "गेटीन जिगी विथ इट (Gettin Jiggy wit It)" (जिसने 1998 में कुछ समय के लिए "जिगी" को एक प्रचलित वाक्यांश बना दिया) और "जस्ट द टू ऑफ अस (Just the Two of Us)" का आवरण गीत, जो उनके युवा पुत्र के प्रति एक स्नेहपूर्ण सन्देश था। उनके पहले दो एकल एल्बम, "बिग विली स्टाइल" (1997) और "विलेनियम" (1999), मल्टी-प्लैटिनम साबित हुए.

मुक्केबाज़ मुहम्मद अली, जिन्हें पहले कैशियस क्ले के नाम से जाना जाता था, के जीवन पर बनी फिल्म (Biopic), "अली", में उनके चरित्र को साकार करने के लिए 2001 में स्मिथ को सर्वश्रेष्ठ अभिनेता के एकाडमी अवॉर्ड के लिए नामित किया गया। वास्तविक जीवन पर आधारित एक अन्य फिल्म, "द परस्युट ऑफ हैपीनेस", जिसमें उन्होंने गरीबी-से-अमीरी तक की क्रिस गार्डनर की कहानी में उनका चरित्र निभाया था, के लिए उन्हें फिर एक बार सर्वश्रेष्ठ अभिनेता के ऑस्कर (Best Actor Oscar) के लिए नामित किया गया।

कोलंबिया रिकॉर्ड्स पर 2002 में रिलीज़ किया गया स्मिथ का तीसरा अल्बम, "बॉर्न टू रीन (Born to Reign)", उनके पिछले प्रयासों की तुलना में निराशाजनक साबित हुआ और जल्द ही "ग्रेटेस्ट हिट्स (Greatest Hits)" की रीलीज़ के बाद, जिसका लगभग कोई प्रचार नहीं किया गया था, उन्हें इस लेबल द्वारा हटा दिया गया। बाद में उन्होंने इंटरस्कोप रिकॉर्ड्स के साथ एक रिकॉर्डिंग अनुबंध पर हस्ताक्षर किये. एक वर्ष बाद, स्मिथ और उनकी पत्नी जैडा पिंकेट स्मिथ ने UPN(बाद में CW) सिटकॉम, "ऑल ऑफ अस (All of Us) " बनाई, जो कुछ हद तक उनकी जिंदगियों पर आधारित थी। इस शो की शुरुआत सितम्बर 2003 में UPN से हुई और तीन सत्रों तक यहाँ प्रसारित होने के बाद अक्टूबर 2006 में इसे एक और सत्र के लिए CW ले जाया गया। मई 2007 में CW ने "ऑल ऑफ अस" को निरस्त कर दिया. साइलेंट बॉब (Silent Bob) उदबोधन देते हुए, "जर्सी गर्ल" में स्मिथ ने अपना ही चरित्र निभाया, जो केविन स्मिथ की लगभग सभी फिल्मों में दिखाई देता है। मुख्य चरित्र की स्थिति इस दावे के अनुरूप है कि "विल स्मिथ सिर्फ एक रैपर है।"

2005 में, रिकार्ड-तोड़ तीन प्रीमियर्स में शामिल होने के कारण स्मिथ का नाम गिनीज़ बुक ऑफ वर्ल्ड रिकॉर्ड्स में शामिल किया गया। 2 जुलाई 2005 को, स्मिथ ने अपने जन्मस्थान फिलाडेल्फिया में भारी भीड़ के सामने लाइव 8 कॉन्सर्ट के मेज़बान के रूप में कार्य किया और बाद में DJ जैज़ी जेफ़ के साथ एक सेट पर प्रस्तुति दी. इसी दौरान स्मिथ ने अपना चौथा स्टूडियो अल्बम, "लॉस्ट एंड फ़ाउंड" रिलीज़ किया, जो सफल हुआ। यह अल्बम केवल एक अति-सफल एकल गीत, "स्विच", की ही मदद से आगे बढ़ा, जिसने मुख्यधारा को आकर्षित किया। यह एकल गीत महीनों तक चार्ट में शीर्ष पर बना रहा और इसने स्मिथ को फिर एक बार हिप-हॉप में सबसे आगे पहुंचा दिया. 2005 में स्मिथ निकोलोडियन किड के च्वाइस अवॉर्ड्स में और साथ ही 2005 में BET अवॉर्ड्स में "स्विच" की प्रस्तुति देते हुए दिखाई दिए. NBA फाइनल के दूसरे मुकाबले (सैन फ्रांसिस्को बनाम डेट्रौइट) में भी इस अल्बम का प्रचार करने के लिए उन्हें "स्विच" की प्रस्तुति देते हुए देखा गया। जब स्मिथ ने भारत की यात्रा पर थे, तो उन्होंने वास्तविक प्रतिभा प्रतियोगिता शो इन्डियन आयडल में भी विशेष प्रस्तुति दी.

2005 में ही, फिल्म "मि.एंड मिसेज़.स्मिथ" में जॉन स्मिथ की भूमिका के लिए स्मिथ के नाम पर विचार किया गया था; अंतत: यह भूमिका ब्रैड पिट को मिली. फिल्म "चार्ली एंड दि चॉकलेट फैक्ट्री" के रीमेक में भी विली वोंकाकी भूमिका के लिए उनके नाम पर विचार किया गया था। उन्होंने टेलीविजन सीरिज़ "इट टेक्स अ थीफ" के फिल्म रीमेक में अभिनय करने की योजना बनाई है।
10 दिसम्बर 2007 को, स्मिथ को हॉलीवुड मार्ग (Hollywood Boulevard) पर स्थित ग्रोमैन'स चाइनीज़ थिएटर (Grauman's Chinese Theatre) द्वारा मान्यता दी गई। अनेक प्रशंसकों के सामने स्मिथ ने इस प्रसिद्ध थिएटर के बाहर अपने हाथों और पैरों के निशान दिए. बाद में उसी महीने, स्मिथ ने फिल्म "आय एम लेजेंड" में अभिनय किया, जो 14 दिसमबर 2007 को रिलीज़ हुई. आंशिक रूप से सकारात्मक समीक्षाओं के बावजूद, इसकी शुरुआत यूनाइटेड स्टेट्स में दिसंबर माह के दौरान अब तक रिलीज़ हुई किसी भी फिल्म की सबसे बड़ी ओपनिंग थी। स्वयं स्मिथ ने कहा है कि वे इस फिल्म को "आक्रामक रूप से अद्वितीय (Aggresively Unique)" मानते हैं। एक समीक्षक ने कहा था कि इस फिल्म की व्यवसायिक सफलता ने "हॉलीवुड में बॉक्स ऑफिस पर भीड़ खींचने वालों में [स्मिथ का] पहला स्थान और मज़बूत कर दिया." 1 दिसम्बर 2008 को, टीवी गाइड ने बताया कि स्मिथ को बारबरा वाल्टर्स ABC के एक विशेष शो, जिसका प्रसारण 4 दिसम्बर 2008 को होगा, के लिए 2008 के दस सबसे आकर्षक अमरीकी व्यक्तियों में से एक चुना गया है।

इन दिनों स्मिथ "द लास्ट फराव" शीर्षक से एक फिल्म का निर्माण कर रहे हैं, जिसमें वे तहरका के रूप में दिखाई देंगे.

राष्ट्रपति बराक ओबामा ने कहा है कि यदि उनके जीवन पर कभी कोई फिल्म बनाई गयी, तो वे अपना चरित्र निभाने के लिए स्मिथ को चुनना चाहेंगे, क्योंकि "उनके पास वह समझ है।" ओबामा ने कहा कि 2008 के चुनावों पर आधारित एक फिल्म की संभावना पर उन दोनों ने चर्चा भी की है, लेकिन यह तब तक हो पाना संभव नही है, जब तक कि राष्ट्रपति के रूप में ओबामा का कार्यकाल समाप्त न हो जाए.

स्मिथ का पालन-पोषण उनके अभिभावकों, विलियार्ड और कैरोलीन, द्वारा पश्चिमी फिलाडेल्फिया में किया गया। अपने तीन बच्चों के जीवन में अपनी सहभागिता पर चर्चा करते समय स्मिथ इसका श्रेय अपने पिता के समर्पण को देते हैं: "मैं अपने पिता की ओर देखता हूं कि किस प्रकार वे अपनी चार संतानों की मौलिक आवश्यकताएं पूरी कर पाने में सक्षम थे और इसके बावजूद वे हमारे साथ बिताने के लिए भी समय निकाल लेते थे।" 1992 में स्मिथ ने शीरी जैम्पिनो से विवाह रचाया. उनका एक बेटा हुआ, विलियार्ड क्रिस्टोफर स्मिथ III, जिसे "ट्रे" नाम से भी जाना जाता है, लेकिन 1995 में उनका तलाक हो गया। ट्रे अपने पिता के 1998 में बने म्यूजिक वीडियो के एक गीत "जस्ट द टू ऑफ अस" में दिखाई दिया. 1997 में स्मिथ का विवाह अभिनेत्री जैडा पिंकेट से हुआ। उनकी दो संतानें हुईं: जैडेन क्रिस्टोफर सायर(जन्म 1998), "द परस्युट ऑफ हैपीनेस" में उनके सह-कलाकार और विलो कैमिले रीन, जो "आय एम लेजेंड" में उनकी बेटी के रूप में दिखाई दी, (जन्म 2000). अपने भाई हैरी स्मिथ के साथ वे बेवर्ली हिल्स स्थित एक कम्पनी, ट्रेबॉल डेवलपमेंट इन्क., के मालिक हैं, जिसका नाम उनके पहले बेटे के नाम पर रखा गया है।

चालीस वर्ष से कम उम्र के चालीस सबसे अमीर अमरीकियों की फोर्च्यून पत्रिका की सूची, "रिचेस्ट 40", में स्मिथ को लगातार स्थान दिया जाता रहा है। स्मिथ और उनका परिवार मियामी बीच, फ्लोरिडा के स्टार आइलैंड में, लॉस एंजल्स में, स्टॉकहोम, स्वीडन में और फिलाडेल्फिया में रहता है। कैटरीना के पीड़ितों की सहायता के लिए स्मिथ ने एक बड़ी रकम दान की थी। डेमोक्रेट बराक ओबामा के राष्ट्रपति-पद के चुनाव प्रचार के लिए भी स्मिथ ने $4,600 दान किये थे।

स्मिथ ने कहा है कि उन्होंने साइनटोलोजी [Scientology] सहित अनेक धर्मों का अध्ययन किया है और उन्होंने साइनटोलोजी तथा अन्य धर्मों के बारे में अनेक पूरक बातें भी कहीं हैं। उनके द्वारा की गई साइनटोलोजी की प्रशंसा के बावजूद स्मिथ ने कहा है, "मैं केवल यह मानता हूँ कि साइनटोलोजी में प्रस्तुत अनेक विचार अदभुत तथा क्रांतिकारी और गैर-धार्मिक हैं" तथा "साइनटोलोजी के अट्‍ठानवे प्रतिशत सिद्धांत बाइबल के सिद्धांतों के सामान हैं।... मैं नहीं मानता कि किसी और व्यक्ति द्वारा आत्मा के लिए 'Thetan' शब्द का प्रयोग करने से इसका अर्थ बदल जाता है।" साइनटोलोजी के चर्च में शामिल हो जाने की बात का उन्होंने यह कहते हुए खंडन किया है कि "मैं एक ईसाई हूँ. मैं सभी धर्मों का विद्यार्थी हूँ और मैं सभी लोगों व सभी पंथों का सम्मान करता हूँ." 2004 में उनकी पत्नी द्वारा क्रूज़ के साथ "कोलैटरल" फिल्म के निर्माण के बाद, इस दम्पति ने साइनटोलोजी के साक्षरता अभियान, जिसे HELP (Hollywood Education and Literacy Program) कहा जाता है, जो साइनटोलोजी के होमस्कूलिंग सिस्टम का आधार है, को USD$20,000 दान किये हैं।




