एबीबी एसिया ब्राउन बॉवेरी

ए॰बी॰बी, पूरा नाम ए॰एस॰ई॰ए ब्राउन बॉवेरी, मुख्यतः ऊर्जा और स्वचालन के क्षेत्रों में काम करने वाला एक स्विस-स्वीडिश बहुराष्ट्रीय निगम है। इसका मुख्यालय ज़्यूरिख़, स्विटज़रलैंड में है।

एबीबी दुनिया की सबसे बड़ी इंजीनियरिंग कंपनियों तथा सबसे बड़ी सामूहिक कंपनियों में से एक है। एबीबी विश्व के लगभग 100 देशों में कार्यरत है और इसमें तकरीबन 117,000 कर्मचारियों काम करते हैं। 

एबीबी ज़्यूरिक के सिक्स स्विस एक्सचेंज में, स्वीडेन के स्टॉकहोम स्टॉक एक्सचेंज में, तथा अमेरिका के न्यूयॉर्क स्टॉक एक्सचेंज में सूचीबद्ध है।

एबीबी बिजली का ग्रिड बनाने वाला दुनिया का सबसे बड़ा निर्माता है एवं यह ऊर्जा तथा स्वचालन प्रौद्योगिकी के अपने मूल कारोबार के साथ कई क्षेत्रों में सक्रिय है।

इस प्रभाग में एबीबी का ट्रांसफ़ॉर्मर, स्विचगियर, सर्किट ब्रेकर, केबल और डिजिटल सुरक्षात्मक रीले जैसे सम्बंधित उच्च एवं मध्य वोल्टेज उपकरण उत्पादन नेटवर्क है। बिजली के संचरण और वितरण में ऊर्जा उत्पाद महत्वपूर्ण घटक होते हैं। यह रखरखाव सेवाएँ भी प्रदान करता है। यह प्रभाग तीन व्यावसायिक इकाइयों में विभाजित है - उच्च वोल्टेज उत्पाद, मध्यम वोल्टेज उत्पाद और ट्रांसफ़ॉर्मर।
ऊर्जा प्रणाली ऊर्जा पारेषण तथा ग्रिड वितरण तथा ऊर्जा संयंत्रों के लिए टर्नकी प्रणाली तथा सेवा प्रदान करता है। विद्युतीय उपस्टेशन तथा उपस्टेशन स्वचालन प्रणाली मुख्य क्षेत्र हैं। अतिरिक्त मुख्य बातों में लचीली वैकल्पिक वर्तंमान ट्रांसमिशन प्रणाली (FACTS), उच्च-वोल्टाज प्रत्यक्ष विद्युत धारा (HVDC) प्रणाली तथा नेटवर्क प्रबंधन प्रणाली शामिल हैं। ऊर्जा उत्पादन में ऊर्जा प्रणाली ऊर्जा संयंत्रों के उपकरण, नियंत्रण तथा विद्युतीयकरण प्रदान करता है। यह प्रभाग चार व्यावसायिक इकाइयों में विभक्त है - ग्रिड प्रणाली, उपस्टेशन, नेटवर्क प्रबंधन तथा ऊर्जा उत्पादन.

ऊर्जा प्रणाली ऊर्जा पारेषण तथा ग्रिड वितरण तथा ऊर्जा संयंत्रों के लिए टर्नकी प्रणाली तथा सेवा प्रदान करता है। विद्युतीय उपस्टेशन तथा उपस्टेशन स्वचालन प्रणाली मुख्य क्षेत्र हैं। अतिरिक्त मुख्य बातों में लचीली वैकल्पिक वर्तंमान ट्रांसमिशन प्रणाली (FACTS), उच्च-वोल्टाज प्रत्यक्ष विद्युत धारा (HVDC) प्रणाली तथा नेटवर्क प्रबंधन प्रणाली शामिल हैं। ऊर्जा उत्पादन में ऊर्जा प्रणाली ऊर्जा संयंत्रों के उपकरण, नियंत्रण तथा विद्युतीयकरण प्रदान करता है। यह प्रभाग चार व्यावसायिक इकाइयों में विभक्त है - ग्रिड प्रणाली, उपस्टेशन, नेटवर्क प्रबंधन तथा ऊर्जा उत्पादन.

यह ड्राइव, विद्युत मोटर एवं उत्पादक, निम्न वोल्टेज उत्पाद, उपकरण एवं विश्लेश्नात्मकता तथा ऊर्जा इलेक्ट्रौनिक्स सहित उत्पाद उपलब्ध कराता है। इसके ग्राहकों में उद्योग एवं उपयोगिता ऑपरेशन तथा साथ ही वाणिज्यिक एवं आवासीय भवनों की विस्तृत श्रृंखला शामिल है।

इस ABB कारोबार का मुख्य केंद्रबिंदु ग्राहकों को नियंत्रण, संयत्र अनुकूलन एवं उद्योग विषयक अनुप्रयोग ज्ञान उपलब्ध कराना है। उद्योगों की सेवा में तेल एवं गैस, ऊर्जा, रसायन एवं दवाइयां, लुगदी एवं काग़ज़, धातु एवं खनिज, समुद्री तथा टर्बोचार्जिंग शामिल हैं। 

ABB के पास उपलब्ध आधार दुनिया में औद्योगिक रोबोट के सबसे बड़े संस्थापित ठिकानों में से एक है तथा यह आनुप्रयोगिक उपकरण, रोबोट सॉफ्टवेयर, परिधीय उपकरण, मॉड्यूलर विनिर्माण सेल तथा सेवा भी उपलब्ध कराता है। ABB के रोबोट विविध रेंज के कार्यों, मसलन-झलाई, कोडांतरण, रंगाई एवं परिसज्जन, चुनाव, पैकिंग, पैलेटाईजिंग, सामग्री प्रबंधन एवं मशीन रख-रखाव आदि के लिए उपलब्ध हैं। प्रमुख बाज़ारों में मोटरवाहन, प्लास्टिक, धातु फेब्रिकेशन, ढ़लाई, पैकेजिंग, सामग्री हैंडलिंग एवं खाद्य तथा पेय उद्योग शामिल हैं। 2006 में ABB का वैश्विक रोबोटिक्स मुख्यालय चीन के शंघाई में स्थानांतरित हो गया।

कंपनी का बिल्डिंग सिस्टम अभी भी कई देशों में काम कर रहा है। यह बहती अंदरूनी वायु की गुणवत्ता के निर्माण सुविधा, स्वचालन निर्माण तथा साथ ही ऊर्जा वितरण एवं प्रबंधन के लिए सेवायें प्रदान करता है। ब्रिटेन में ABB ने राजमार्ग/सड़कें/डेवलपरों के लिए सार्वजनिक प्रकाश व्यवस्था, परिषद् आदि की आपूर्ति तथा उनका संस्थापन किया है। ऑस्ट्रेलिया में ABB देश के कॉपर वायर टेलीफोन नेटवर्क या 'स्थानीय लूप' (टेल्स्ट्रा के स्वामित्व में) के संस्थापन तथा उनके अनुरक्षण में एक महत भूमिका निभाता है।

ABB स्वीडिश एवं स्विस कॉर्पोरेशनों ASEA तथा बीबीसी (BBC) ब्राउन बोवेरी (ब्राउन, बोवेरी तथा साई) के विलय का परिणाम है। इनमें से दूसरे ने 1967 में को अपने में अवशोषित कर लिया था। विलय के समय के सीईओ (CEO) पारसी बर्नेविक ASEA के पूर्व CEO थे, जिन्होनें 1996 तक कंपनी को संभाला था।

ABB का इतिहास उन्नीसवीं शताब्दी के उत्तरार्द्ध तक जाता है। ASEA की स्थापना 1883 में हुई थी और ब्राउन, बोवेरी तथा साई (BBC) का गठन 1891 में हुआ था। 

1990 के दशक के शुरुआत में ABB ने कम्बशन इंजीनियरिंग (C-E) को ख़रीद लिया, जिसका मुख्यालय स्टैमफोर्ड एवं नॉरवॉक, कनेक्टीकट में था और जो उत्तर अमेरिका में शुरू होने वाला पारंपरिक जीवाश्म ईंधन ऊर्जा तथा परमाणु ऊर्जा आपूर्ति प्रणाली के विकास के क्षेत्र में अमेरिका का अग्रणी फर्म था। अपनी विस्तार योजनाओं को जारी रखते हुए ABB ने 1997 में ELSAG BAILEY ख़रीद लिया जिसमें बेली कंट्रोल्स, हार्टमैन एंड ब्राउन एवं फिशर एंड पोर्टर शामिल थे। यह ABB के इतिहास में अब तक का सबसे बड़ा अधिग्रहण था। 

1997 में ABB ने रोल्स-रॉयस से इंटरनैशनल कम्बशन लिमिटेड ख़रीद लिया।

2000 में ABB ने दो उत्तर कोरियाई परमाणु उर्जा संयंत्रों के लिए उपकरणों तथा सेवाओं की डिलीवरी के अनुबंध पर हस्ताक्षर किये, जिनकी आपूर्ति कोरियन पेनिन्सुला एनर्जी डेवलपमेंट ऑरगेनाईज़ेशन (KEDO) के साथ एक समझौते के तहत की जानी थी। इसका गठन 1995 में अमेरिका, जापान, दक्षिण कोरिया एवं यूरोपीय यूनियन की सरकारों द्वारा किया गया था। इसके अलावा 2000 में भी ABB औपचारिक तौर पर ABB-अल्सटॉम पावर नामक संयुक्त उद्यम में शामिल हुआ तथा अपने ब्याज़ों को पारंपरिक ऊर्जा उत्पादन प्रणाली तथा अल्सटॉम पावर के रेल परिवहन को बेच दिया। ABB के परमाणु व्यवसाय को BNFL को बेचा गया तथा वेस्टिंगहाउस इलेक्ट्रिक कंपनी में विलय कर दिया गया।

2002 में ABB ने कंपनी के पूर्व मुख्य कार्यकारी अधिकारी लिंडल को अपनी $50 मिलियन की सेवानिवृत्ति भुगतान राशि में से कुछ लौटाने को कहा, जिसे इसके बोर्ड ने अत्यधिक बताया था। ABB ने अपने पूर्व अध्यक्ष पर्सी बर्नेविक को भी अपने $87 मिलियन की पेंशन पैकेज में से एक हिस्सा लौटाने को कहा. पेंशन के आकार का खुलासा उसी वक़्त हुआ, चूंकि वर्ष 2001 में ABB का $691 मिलियन का कुल घाटा सुर्ख़ियों में आ गया था तथा यह स्विटज़रलैंड तथा स्वीडन में कटु आलोचनाओं का शिकार भी बना था।

2001 में ABB न्यूयॉर्क स्टॉक एक्सचेंज की सूची में औपचारिक रूप से शामिल था। उस वर्ष के दौरान ABB डो जोन्स कॉरपोरेट के स्थिरता सूचकांक पर भी लगातार तीसरे वर्ष नंबर एक पर आसीन था।

2005 में कंपनी के ऊर्जा एवं स्वचालन प्रद्योगिकी के मुख्य व्यवसाय पर ध्यान केन्द्रित करने के लिए ABB एक पुनर्गठन से गुज़रा. इस पुनर्गठन ने ऊर्जा उत्पादों, ऊर्जा प्रणालियों, स्वचालन उत्पादों, प्रक्रिया स्वचालन तथा रोबोटिक्स सहित पांच व्यावसायिक क्षेत्रों (इकाइयों) वाला ABB का वर्त्तमान ढांचा बनाया। 

2006 में अपने यूएस सब्सिडियरी, कमबशन इंजीनियरिंग तथा ल्युमस ग्लोबल के विरुद्ध ठोंके गए देयता के दावों के सम्बन्ध में एस्बेस्टस लाएबिलीटीज़ की स्थापना के साथ ABB पुनः वित्तीय स्वास्थ्य की स्थिति में लौटा. अगस्त 2007 में ल्यूमस ग्लोबल CB&I को बेच दिया गया।

2009 में विकास के अवसरों में वृद्धि के लिए ABB पुनः स्वचालन प्रभागों में शामिल हुआ। परिवर्तन के परिणाम इस प्रकार है:

1 जनवरी 2010 से स्वचालन उत्पाद तथा रोबोटिक्स प्रभाग में संलग्न व्यावसायिक इकाइयों को दो नए प्रभागों - डिस्क्रीट स्वचालन तथा गति एवं निम्न वोल्टेज उत्पाद- में बांट कर पुनर्समूहीकरण किया गया है। प्रक्रिया स्वचालन प्रभाग में स्वचालन उत्पाद प्रभाग से इंस्ट्रुमेंटेशन व्यवसाय को जोड़ने के अलावा कोई और परिवर्तन नहीं किया जायेगा.

नए प्रभागों में निम्नलिखित शामिल रहेंगे:




17 जुलाई 2008 को ABB के निदेशक बोर्ड ने यह घोषणा की कि जोसेफ होगन को पहले सितम्बर से ABB समूह के मुख्य कार्यकारी अधिकारी के पद पर नियुक्त किया गया है। श्री होगन GE हेल्थकेयर के पूर्व सिरमौर हैं। श्री होगन ने जेनेवा कॉलेज से व्यवसाय प्रशासन में 
विज्ञान के स्नातक की डिग्री हासिल की तथा उन्होंने रॉबर्ट मॉरीस विश्वविद्यालय से MBA किया। ये दोनों ही संस्थान पेंसिलवानिया में अवस्थित है।

पूर्व सीईओ:

निदेशक बोर्ड के अध्यक्ष ह्यूबरटस वॉन ग्रनबर्ग हैं। उन्होंने 2002 से बोर्ड के अध्यक्ष रहे जुरगेन डोरमैन की सेवानिवृत्ति के बाद मई 2007 में यह पदभार संभाला.

पूर्व बोर्ड सदस्य:

ABB के निवेशकों में से पूरे आधे निवेशक स्वीडेन के निवासी हैं। इस फर्म में सबसे बड़ी हिस्सेदारी वालेनबर्ग परिवार द्वारा नियंत्रित स्वीडिश कंपनी निवेश AB की है, जो 7.3% की हिस्सेदारी रखता है।


