मैनहटन

मैनहटन न्यूयॉर्क शहर के नगरों में से एक है। हडसन नदी के मुंहाने पर मुख्य रूप से मैनहटन द्वीप पर स्थित, इस नगर की सीमाएं न्यूयॉर्क राज्य के न्यूयॉर्क प्रान्त नामक एक मूल प्रान्त की सीमाओं के समान हैं। इसमें मैनहटन द्वीप और कई छोटे-छोटे समीपवर्ती द्वीप: रूज़वेल्ट द्वीप, रंडाल्स द्वीप, वार्ड्स द्वीप, गवर्नर्स द्वीप, लिबर्टी द्वीप, एलिस द्वीप का हिस्सा, तथा यू थांट द्वीप; के साथ-साथ मार्बल हिल नामक ब्रोंक्स के पास मुख्य भूमि का एक छोटा सा भाग शामिल हैं। न्यूयॉर्क के मूल शहर का आरम्भ मैनहटन के दक्षिणी छोर पर था और वर्ष 1898 में आसपास के प्रान्तों के शामिल होने से इसका विस्तार हुआ। यह पांचों नगरों में से सबसे छोटा लेकिन फिर भी सबसे अधिक नगरीकृत नगर है।

न्यूयॉर्क प्रान्त, संयुक्त राज्य अमेरिका का सबसे अधिक घनी जनसंख्या वाला प्रान्त है और साथ ही साथ दुनिया के सबसे घनी जनसंख्या वाले क्षेत्रों में से एक है, जहां वर्ष 2008 में जनसंख्या 1,634,795 थी जिनका निवास क्षेत्र 22.96 वर्ग मील (59.47 वर्ग किलोमीटर) था, अर्थात् यहां की जनसंख्या का घनत्व 71,201 व्यक्ति प्रति वर्ग मील (27,485 प्रति वर्ग किलोमीटर) था। यह संयुक्त राज्य अमेरिका के सबसे धनी प्रान्तों में से एक है जहां वर्ष 2005 के सर्वेक्षण के मुताबिक निजी आय "प्रति व्यक्ति" 100,000 डॉलर से अधिक थी। जनसंख्या के आधार पर मैनहटन न्यूयॉर्क के पांच नगरों में से तीसरा सबसे बड़ा नगर है।

मैनहटन संयुक्त राज्य अमेरिका और दुनिया दोनों का एक प्रमुख वाणिज्यिक, वित्तीय और सांस्कृतिक केंद्र है। संयुक्त राज्य अमेरिका की कई बड़ी रेडियो, टीवी और दूरसंचार कंपनियां यहीं स्थित है और इसके साथ-साथ कई समाचार, पत्रिका, किताब और अन्य मीडिया प्रकाशक भी यहीं है। मैनहटन में कई प्रसिद्ध स्थल, पर्यटन आकर्षण केंद्र, संग्रहालय और विश्वविद्यालय हैं। यह संयुक्त राष्ट्र के मुख्यालयों का गृह भी है। संयुक्त राज्य अमेरिका का सबसे बड़ा केन्द्रीय व्यावसायिक जिला मैनहटन में ही है, न्यूयॉर्क स्टॉक एक्सचेंज और एनएएसडीक्यू (NASDAQ), दोनों का कार्यस्थल है और देश के सबसे अधिक निगमित मुख्यालयों का गृह है। यह न्यूयॉर्क शहर और न्यूयॉर्क महानगरीय क्षेत्र का केंद्र है और शहर की सरकार के पद एवं क्षेत्र के बहुत बड़े भाग के रोजगार, व्यवसाय, व मनोरंजन गतिविधियों का पोषक है। परिणामस्वरूप, न्यूयॉर्क शहर के अन्य नगरों, जैसे - ब्रूकलीन और क्वींस, के निवासी अक्सर मैनहटन की यात्रा को "शहर की यात्रा" के रूप में संदर्भित करते हैं।

"मैनहटन" नाम शब्द "मन्ना-हाटा" से व्युत्पन्न हुआ है जो रॉबर्ट जुएट नामक हेनरी हडसन की नाव "हाल्व मेन" (अर्द्धचंद्र) के एक अधिकारी के वर्ष 1609 के रोज़नामचा में लिखा हुआ था। वर्ष 1610 का एक मानचित्र मॉरीशस नदी (बाद में हडसन नदी नाम दिया गया) के पश्चिम और पूर्व दोनों तरफ, दो जगह मैनहटन नाम दर्शाता है। शब्द "मैनहटन" का अनुवाद लेनेप भाषा के अनुसार "कई पहाड़ियों का द्वीप" के रूप में किया गया है।

जो क्षेत्र अभी मैनहटन है, वहां लम्बे समय से लेनेप का निवास था। 1524 में, डोंगियों में कुछ लेनेप फ्लोरेंसवासी गियोवानी डा वेर्राज़नो से मिले, जो न्यूयॉर्क बंदरगाह से गुजरने वाले पहले यूरोपीय अन्वेषक थे, हालांकि वह नैरोज़ के पिछले बंदरगाह में प्रवेश नहीं कर पाए. हेनरी हडसन की यात्रा तक इस क्षेत्र का मानचित्र नहीं था, जो डच ईस्ट इंडिया कंपनी के लिए काम करने वाले एक अंग्रेज़ थे। हडसन अपनी यात्रा के दौरान 1609 में मैनहटन द्वीप और वहां रहने वाले देशी लोगों के पास पहुंचे और नदी, जिसका नाम बाद में उन्हीं के नाम पर हडसन नदी पड़ गया, से ऊपर की तरफ तब तक बढ़ते रहे जब तक वह वर्तमान अल्बानी के स्थल तक नहीं पहुंच गए।

न्यू नीदरलैंड में एक स्थायी यूरोपीय उपस्थिति की शुरुआत 1624 में गवर्नर्स द्वीप पर एक डच फर व्यापार समझौते की स्थापना के साथ हुई। 1625 में मैनहटन द्वीप पर एक गढ़ और एक फोर्ट एम्स्टर्डम का निर्माण शुरू हुआ, जो बाद में न्यू एम्स्टर्डम ("नियू एम्स्टर्डम") कहलाया। मैनहटन द्वीप को फोर्ट एम्स्टर्डम के स्थल के रूप में चुना गया, जो नए आगंतुकों के संरक्षण का एक गढ़ था; इसकी स्थापना 1625 में हुई थी जिसे न्यूयॉर्क शहर की जन्म-तिथि के रूप में मान्यता-प्राप्त है। पीटर जैन्सज़ून स्चागेन के दस्तावेज़ के अनुसार "हमारे लोगों" ("ओंस वोल्क") — वहां स्पष्ट रूप से पीटर मिनुइट की चर्चा नहीं की गई है — ने 1626 में 60 गिल्डर मूल्य के व्यापारिक माल के बदले में मूल अमेरिकी लेनेप लोगों से मैनहटन का अधिग्रहण किया, जिसे अक्सर 24 डॉलर के समतुल्य माना जाता है, यद्यपि (रोटी और अन्य मालों की कीमत की तुलना करने पर) वास्तव में यह राशि वर्तमान मुद्रा में 1000 डॉलर (एम्स्टर्डम के अंतर्राष्ट्रीय सामाजिक इतिहास संस्थान की गणना) के आस-पास थी। इस आकलन का प्रयोग करके व्यक्ति मजाक में कह सकता है कि 1626 में बियर के 2,400 बड़े जाम खरीदने के लिए इतना पैसा काफी था।

1647 में पीटर स्टुयवेसंट को उपनिवेश के अंतिम डच महानिदेशक के रूप में नियुक्त किया गया। न्यू एम्स्टर्डम को 2 फ़रवरी 1653 को औपचारिक रूप से एक शहर के रूप में शामिल किया गया। 1664 में, ब्रिटिश ने न्यू नीदरलैंड पर विजय प्राप्त की और इसका नाम यॉर्क और अल्बानी के अंग्रेज़ राजकुमार और भावी राजा जेम्स द्वितीय के नाम पर "न्यूयॉर्क" रख दिया। स्टुयवेसंट और उनकी परिषद् ने ब्रिटिश के साथ अस्थायी स्थानांतरण के 24 अनुच्छेदों पर बातचीत की जिसमें ब्रिटिश शासन के अधीन धर्म की स्वतंत्रता सहित न्यू नीदरलैंड के निवासियों की स्वतंत्रता की गारंटी की मांग की गई।

1765 में न्यूयॉर्क शहर में ब्रिटिश शासन के संगठित औपनिवेशिक विपक्ष अर्थात् तेरह उपनिवेशों के स्टैम्प एक्ट काँग्रेस प्रतिनिधियों की एक पूर्व पीठिका का आयोजन किया गया। काँग्रेस ने परिणामस्वरूप अधिकार और शिकायत की घोषणा प्रस्तुत की जो "प्रतिनिधित्व के बिना कोई कराधान नहीं" के नाम से लोकप्रिय अवधारणा पर ज़ोर देने के लिए बहु उपनिवेशों की एक प्रतिनिधि मंडल का पहला दस्तावेज़ था। ऐसा भी पहली बार ही हुआ था जब उपनिवेशों ने एक एकीकृत राजनीतिक उद्देश्य के लिए सहयोग दिया था और कॉन्टिनेंटल काँग्रेस की नींव डाली जिसका कई सालों बाद अनुसरण किया गया।

स्टैम्प एक्ट के विरोध के बाद के दिनों में मैनहटन में सन्स ऑफ़ लिबर्टी विकसित हुई। संगठन ने ब्रिटिश अधिकारियों के साथ स्वतंत्रता स्तम्भ पर एक दीर्घकालिक मुक़ाबले में भाग लिया जिसका बारी-बारी से सन्स ऑफ़ लिबर्टी द्वारा उत्थान हुआ और ब्रिटिश अधिकारियों द्वारा पतन हुआ। झड़पों का अंत तब हुआ जब क्रांतिकारी न्यूयॉर्क प्रोविंशियल काँग्रेस ने 1775 में सत्ता संभल ली।

मैनहटन, न्यूयॉर्क अभियान नामक प्रारंभिक अमेरिकी क्रांतिकारी युद्ध की बड़ी लड़ाइयों की एक श्रृंखला का केंद्र स्थल था। 16 नवम्बर 1776 को विनाशकारी फोर्ट वॉशिंगटन की लड़ाई के बाद कॉन्टिनेंटल सेना को मैनहटन छोड़ने पर मजबूर किया गया। शहर युद्ध के शेष समय तक उत्तरी अमेरिका में ब्रिटिश राजनैतिक और सैन्य संचालन केंद्र बन गया। बाद में ब्रिटिश सैन्य शासन के दौरान न्यूयॉर्क के महान आग द्वारा मैनहटन की काफी क्षति हुई। ब्रिटिश आधिपत्य 25 नवम्बर 1783 तक कायम रहा, जब जॉर्ज वॉशिंगटन मैनहटन में लौटे और जब अंतिम ब्रिटिश सेना शहर छोड़ कर चले गए.

11 जनवरी 1785 से 1788 के अंत तक न्यूयॉर्क शहर न्यूयॉर्क सिटी हॉल (तत्कालीन फ्रौन्सेस ट्रैवर्न) में कॉन्टिनेंटल काँग्रेस की बैठक के साथ, परिसंघ के लेख के तहत पांच राजधानियों में पांचवें स्थान पर था। न्यूयॉर्क, फेडरल हॉल में 4 मार्च 1789 से 12 अगस्त 1790 तक नव-अधिनियमित संयुक्त राज्य अमेरिकी संविधान के तहत पहली राजधानी थी। संयुक्त राज्य अमेरिकी सर्वोच्च न्यायलय की पहली बार बैठक हुई, संयुक्त राज्य अमेरिकी अधिकार विधेयक का मसौदा तैयार किया गया और उसकी पुष्टि की गई और उत्तर-पश्चिम अध्यादेश के पारित होने के साथ संघ में राज्यों को शामिल करने के पहले चरण, सभी कार्य वहीं संपन्न हुए.

न्यूयॉर्क एक आर्थिक केंद्र के रूप में उभरा, इसका पहला कारण प्रथम कोष सचिव के रूप में अलेक्जेंडर हैमिल्टन की नीतियां और प्रणालियां थी और दूसरा कारण 1825 में एरी सुरंग का उद्घाटन था, जिसने अटलांटिक बंदरगाह को मध्य-पश्चिमी संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा के विशाल कृषिगत बाज़ारों से जोड़ दिया।

1854 में फर्नांडो वूड नामक प्रथम टैमनी मेयर के चुनाव के समाप्त होने पर आप्रवासी आयरिश में से कईयों के समर्थन में टैमनी हॉल, जो डेमोक्रेटिक पार्टी का एक राजनीतिक संगठन था, के प्रभाव में वृद्धि होने लगी। टैमनी हॉल कई दशकों तक स्थानीय राजनीति पर हावी रहा। सेंट्रल पार्क, जिसे 1858 में जनता के लिए खोला गया, एक अमेरिकी शहर का पहला भूदृश्यगत पार्क और देश का पहला सार्वजनिक पार्क बना। 

अमेरिकी गृह युद्ध के दौरान, शहर का दक्षिण के साथ वाणिज्यिक गठबंधन काफी मजबूत था, इसकी आप्रवासी जनसंख्या (उससे पहले ज्यादातर जर्मनी और आयरलैंड के) में वृद्धि हो रही थी, उन लोगों की अनिवार्य सैनिक-भरती को लेकर नाराजगी थी और असंतोष था जो सेवा से बचने के लिए 300 डॉलर का भुगतान करने का सामर्थ्य रखते थे, उपरोक्त सभी कारणों से लिंकन की युद्ध नीतियों के खिलाफ असंतोष पैदा हुआ और जुलाई 1863 के तीन-दिवसीय लम्बी न्यूयॉर्क ड्राफ्ट दंगे का समापन हुआ, जो अमेरिकी इतिहास में नागरिक अव्यवस्था की सबसे बुरी घटनाओं में से एक था, जिसमें लगभग 119 प्रतिभागियों और राहगीरों की हत्या हुई थी।

गृह युद्ध के बाद, यूरोप से आने वाले लोगों के आप्रवासन की दर में तेजी से वृद्धि हुई और न्यूयॉर्क, संयुक्त राज्य अमेरिका में एक नए और बेहतर जीवन की तलाश करने वाले लाखों लोगों का पहला पड़ाव बन गया, जो एक ऐसी भूमिका थी जिसे 28 अक्टूबर 1886 को स्टैचू ऑफ़ लिबर्टी के समर्पण द्वारा स्वीकृति मिली, जो फ़्रांस के लोगों की तरफ से एक तोहफा था। नई यूरोपीय आप्रवासन ने आगे चलकर सामाजिक क्रांति को जन्म दिया। दर्ज़नों देशों से आए बहुत कम पारिश्रमिक पाने वाले मजदूरों से खचाखच भरे वास गृहों का शहर होने के कारण यह शहर अब क्रांति, श्रमाधिपत्यवाद, धोखाधड़ी और संघीकरण का एक गढ़ बन गया था।

1883 में, ब्रूकलीन सेतु के उद्घाटन ने ईस्ट नदी के किनारे एक भूमिगत संपर्क स्थापित कर दिया। 1874 में, वर्तमान ब्रोंक्स प्रान्त का पश्चिमी हिस्सा न्यूयॉर्क प्रान्त में स्थानांतरित हो गया और 1895 में वर्तमान ब्रोंक्स प्रान्त के शेष भाग को भी मिला लिया गया। ग्रेटर न्यूयॉर्क शहर का गठन 1898 में हुआ, जब पांच नगरों के केवल एक शहर का गठन करने के लिए चार प्रान्तों को समाहित कर लिया गया। मैनहटन और ब्रोंक्स, जो हालांकि अभी भी एक ही प्रान्त है, को दो अलग-अलग नगरों के रूप में स्थापित किया गया था। 1 जनवरी 1914 को न्यूयॉर्क राज्य विधानमंडल ने ब्रोंक्स प्रान्त की सृष्टि की और न्यूयॉर्क प्रान्त को वर्तमान सरहदों में सीमाबद्ध कर दिया गया।

न्यूयॉर्क शहर उपमार्ग के निर्माण, जिसका उद्घाटन 1904 में हुआ था, ने ब्रूकलीन की अतिरिक्त सेतुओं की तरह न्यूयॉर्क शहर को एक-साथ बांधने में मदद की। 1920 के दशक में, मैनहटन ने अमेरिकन साउथ के महा प्रवास के हिस्से के रूप में अफ़्रीकी-अमेरिकियों के विशाल आगमन और निषेध युग, आकाश को छूने की होड़ में लगे नए-नए गगनचुम्बी इमारतें शामिल थी, के एक वृहद् वृद्धि काल के हिस्से के रूप में हार्लेम नवजागरण का अनुभव किया। न्यूयॉर्क शहर, 1925 में दुनिया का सबसे अधिक जनसंख्या वाला शहर बन गया और लंदन को जनसंख्या की इस दौड़ में पीछे छोड़ दिया, जिसने एक सदी तक सबसे अधिक जनसंख्या वाले शहर के रूप में राज किया था।

25 मार्च 1911 को, ग्रीनविच गांव के ट्राइऐंगल शर्टवेस्ट फैक्टरी में लगी आग ने 146 वस्त्र कर्मियों की जान ले ली। इस आपदा के परिणामस्वरूप अंत में शहर के आग विभाग की जांच की गई, संहिता का निर्माण किया गया और कार्यस्थल के लिए विनियम तैयार किए गए।

विश्व युद्धों के बीच की अवधि ने सुधारवादी मेयर फियोरेलो ला गार्डिया का चुनाव और 80 वर्षों की राजनीतिक प्रभुत्व के बाद टैमनी हॉल का पतन देखा. शहर की जनसांख्यिकी के स्थिर होने पर, श्रम संघीकरण ने श्रमिक वर्ग के लिए नई सुरक्षा और समृद्धि को जन्म दिया, ला गार्डिया के अधीन शहर की सरकार और अवसंरचना में एक नाटकीय परिवर्तन आया। महा मंदी के बावजूद, 1930 के दशक के दौरान मैनहटन में दुनिया के सबसे लम्बे गगनचुम्बी इमारतों में से कुछ का काम पूरा हुआ, जिसमें आर्ट डेको के अनगिनत कृतियां शामिल थी जो आज भी शहर की क्षितिज का हिस्सा है, जिसमें से एम्पायर स्टेट भवन, क्रिसलर भवन और जीई (GE) भवन सबसे उल्लेखनीय हैं।

द्वितीय विश्व युद्ध से वापस लौटने वाले दिग्गजों ने युद्ध के बाद अर्थ व्यवस्था में एक भारी वृद्धि लाने में मदद की, जिसके फलस्वरूप वापस लौटने वाले दिग्गजों पर केन्द्रित कई बड़े-बड़े आवासीय विकास हुए जिनमें पीटर कूपर विलेज—स्टुयवेसंट टाउन शामिल था जिसका शुभारम्भ 1947 में हुआ था। 1951 में, संयुक्त राष्ट्र के क्वींस स्थित प्रथम मुख्यालयों का स्थानान्तरण मैनहटन के ईस्ट साइड में हो गया।

कई प्रमुख अमेरिकी शहरों की तरह न्यूयॉर्क को भी जातिगत दंगों एवं जनसंख्या और 1960 के दशक में औद्योगिक पतन का सामना करना पड़ा. 1970 के दशक तक शहर ने इतिहास के एक भित्ति चित्रण से आवरित, अपराध-ग्रस्त पुरावशेष के रूप में एक प्रतिष्ठा प्राप्त कर ली थी। 1975 में, शहर की सरकार को सन्निकट दिवालियापन का सामना करना पड़ा और सहायता की मांग को शुरू में ठुकरा दिया गया था, जिसका सारांश 30 अक्टूबर 1975 को "न्यूयॉर्क डेली न्यूज़" के मुख्य समाचार में "फोर्ड टु सिटी: ड्रॉप डेड" के रूप में पेश किया गया था। एक संघीय ऋण और ऋण पुनर्गठन के माध्यम से इस नियति से शहर को बचा लिया गया और शहर को न्यूयॉर्क राज्य की वर्धित वित्तीय जांच को स्वीकार करने के लिए बाध्य किया गया।

1980 के दशक ने वॉल स्ट्रीट के पुनर्जन्म को देखा और शहर ने दुनिया भर में वित्तीय उद्योग के केंद्र में अपनी भूमिका को पुनर्निर्मित किया। 1980 के दशक ने भी एड्स (AIDS) के संकट के केंद्र में मैनहटन को और इसके उपरिकेंद्र में ग्रीनविच गांव को देखा. इस रोग से त्रस्त लोगों की ओर से वकालत करने के लिए गे मेन्स हेल्थ क्राइसिस (जीएमएचसी (GMHC)) और एड्स कोअलिशन टु अनलीश पॉवर (एसीटी यूपी (ACT UP)) की स्थापना की गई।

1990 के दशक में शुरू होने वाले अपराध दरों में तेजी से कमी हुई और हत्या का दर जो 1990 में 2,245 तक पहुंच गया था, वह 2008 तक अचानक 537 पर उतर आया और क्रैक एपिडेमिक एवं इससे जुड़े नशे-सम्बन्धी हिंसाएं काफी हद तक नियंत्रण में आ गई थी। जनसंख्या के बहिर्वाह ने पल्टी मारी, क्योंकि शहर एक बार फिर से अचल संपत्ति के बाजार के विकास को बढ़ावा देने के लिए कम ब्याज दर और वॉल स्ट्रीट बोनस के साथ शामिल होने के लिए दुनिया भर से आने वाले आप्रवासियों का गंतव्य बन गया था।

1990 के दशक के आरम्भ से मध्य तक मुद्रास्फीति ने किराया मूल्यों में बहुत अधिक वृद्धि की है, जिसके परिणामस्वरूप श्रमिक और मध्यम वर्ग के लोग अक्सर इस भार का वहन करने में असफल हो जाते हैं। जब से शहर अधिक सुरक्षित और अधिक वांछनीय हुआ, तब से इस नगर के विभिन्न इलाकों में अन्य राज्यों के कई युवा लोगों का स्थानांतरण हुआ है। मैनहटन ने एक क्रमिक बदलाव का अनुभव किया है जिसमें अब वह जनसंख्या शामिल है जिसमें अब मुख्य रूप से 20 और 30 की उम्र के सुशिक्षित निवासी शामिल है। विशेष रूप से ऐसे युवा लोगों की प्रमुख जनसंख्या है जो विभिन्न लोअर ईस्ट साइड के पड़ोसी इलाकों, जैसे - सो-हो, अल्फाबेट शहर, ट्राइ-बे-का और ग्रीनविच गांव, के कला के इच्छुक हैं।

11 सितम्बर 2001 को विमानों का अपहरण किया गया और उनसे वर्ल्ड ट्रेड सेंटर के दो टॉवरों को टक्कर मारी गई जिससे 3,000 से भी अधिक लोगों की मौत हो गई। वर्ल्ड ट्रेड सेंटर 7 के साथ-साथ ये दो टॉवर भी ध्वस्त हो गए, जिसमें आग लगने के कारण के कारण इसके ढहने से पहले ही इसे खाली करा लिया गया था। इन टॉवरों के पुनर्निर्माण की योजना बन रही है (फ्रीडम टॉवर और वर्ल्ड ट्रेड सेंटर पुनर्निर्माण विवाद देखें)

फ़िल्मों और टीवी श्रृंखलाओं के एक स्थल के रूप में अपनी लोकप्रियता के कारण आधुनिक न्यूयॉर्क शहर से दुनिया भर के कई लोग परिचित हैं। उल्लेखनीय टीवी उदाहरणों में कुछ पुरस्कार प्राप्त करने वाले कार्यक्रम, जैसे - "फ्रेंड्स", "30 रॉक", "", "सीनफेल्ड", "एनवाईपीडी (NYPD) ब्लू", "लॉ एण्ड ऑर्डर", "विल एण्ड ग्रेस", "स्पिन सिटी", "गॉसिप गर्ल" और "सेक्स एण्ड द सिटी", शामिल हैं। उल्लेखनीय फ़िल्म उदाहरणों में "मिरेकल ऑन 34थ स्ट्रीट", "घोस्टबस्टर्स", "ग्रेम्लिंस 2", "आईज़ वाइड शट", "", "क्लोवरफील्ड" और वूडी एलेन की फ़िल्मों में से कई फ़िल्में, जैसे - "एनी हॉल", "बनानाज़" और "मैनहटन", शामिल हैं।

मैनहटन को निर्बाध रूप से डाउनटाउन, मिडटाउन और अपटाउन में विभाजित किया गया जिसके साथ ही साथ फिफ्थ एवेन्यू, मैनहटन को इसके ईस्ट साइड और वेस्ट साइड में विभाजित करता है। मैनहटन द्वीप पश्चिम में हडसन नदी से और पूर्व में ईस्ट नदी से घिरा है। उत्तर में हार्लेम नदी, मैनहटन को ब्रोंक्स से और संयुक्त राज्य अमेरिका की मुख्य भूमि से अलग करती है। कई छोटे-छोटे द्वीप भी मैनहटन नगर के हिस्से हैं, जिनमें रंडाल्स द्वीप, वार्ड्स द्वीप और ईस्ट नदी का रूज़वेल्ट द्वीप, तथा न्यूयॉर्क बंदरगाह के दक्षिण में गवर्नर्स द्वीप और लिबर्टी द्वीप शामिल हैं। मैनहटन द्वीप का क्षेत्रफल 22.7 वर्ग मील (58.8 वर्ग किमी), लम्बाई 13.4 मील (21.6 किमी) और चौड़ाई 2.3 मील (3.7 किमी) है और (14थ स्ट्रीट के पास) इसकी चौड़ाई सबसे अधिक है। न्यूयॉर्क प्रान्त का कुल क्षेत्रफल 33.77 वर्ग मील (87.46 वर्ग किमी) है जिसमें से 22.96 वर्ग मील (59.47 वर्ग किमी) स्थल और 10.81 वर्ग मील (28.00 वर्ग किमी) जल है।

मैनहटन का एक पड़ोस ब्रोंक्स से सटा हुआ है। मार्बल हिल किसी समय मैनहटन द्वीप का हिस्सा था, लेकिन हार्लेम नदी के नौपरिवहन में सुधार लाने के लिए 1895 में खोदी गई हार्लेम नदी पोत नहर ने इसे ब्रोंक्स और मैनहटन के शेष भाग के बीच एक द्वीप के रूप में मैनहटन के शेष भाग से अलग कर दिया। प्रथम विश्व युद्ध से पहले ब्रोंक्स से मार्बल हिल को अलग करने वाले हार्लेम नदी के मूल नहर के खंड को भर दिया गया और मार्बल हिल मुख्य भूमि का हिस्सा बन गया।

मार्बल हिल इस बात का एक उदाहरण है कि मैनहटन की भूमि में किस तरह मानव हस्तक्षेप द्वारा काफी बदलाव हुआ है। डच औपनिवेशिक काल से ही इस नगर के तटीय-क्षेत्रों के किनारे पर्याप्त भूमि उद्धार होता रहा है और स्थलाकृति में प्राकृतिक विविधता में से अधिकांश को समान कर दिया गया है।

उन्नीसवीं सदी के शुरू में, ग्रीनविच स्ट्रीट के प्राकृतिक हडसन तटरेखा से वेस्ट स्ट्रीट तक लोअर मैनहटन का विस्तार करने के लिए भूमि-भराव का इस्तेमाल किया गया। वर्ल्ड ट्रेड सेंटर के निर्माण के समय उस स्थल की खुदाई से 1.2 मिलियन घन यार्ड (917,000 m³ या घन मी) सामग्री खोद कर निकाली गई। इन वर्ज्य सामग्रियों को समुद्र में फेंकने या भूमि-भराव में इस्तेमाल करने के बजाय बैटरी पार्क सिटी का निर्माण करने के लिए वेस्ट स्ट्रीट के किनारे मैनहटन तटरेखा का विस्तार करने के लिए इस्तेमाल किया गया। इसके परिणामस्वरूप नदी में 700 फुट (210 मीटर) का विस्तार हुआ, छः खण्डों या 1,484 फीट (450 मीटर) भूमि का निर्माण संभव हुआ, को शामिल किया गया, 1.2 मील (1.9 किमी) लम्बे नदी-तटीय विस्तृत मैदान और से भी अधिक उद्यानों की सुविधा प्रदान की गई।

भू-गर्भ विज्ञान की दृष्टि से, मैनहटन के अधःस्तर की एक प्रबल विशेषता यही है कि द्वीप के अन्तर्निहित आधार सतह में मिडटाउन जिले के पास की सतह के बहुत निकट काफी चढ़ाव है, 29थ स्ट्रीट और कैनल स्ट्रीट के बीच की निम्न भूमि की तरफ ढाल है, उसके बाद फाइनेंसियल जिले के नीचे की सतह की तरफ फिर चढ़ाव है; यह विशेषता मिडटाउन फाइनेंसियल जिले के क्षेत्रों में गगनचुंबी इमारतों के समूह और इन दो क्षेत्रों के बीच के मध्यवर्ती क्षेत्र पर उनकी अनुपस्थिति का अन्तर्निहित कारण है, क्योंकि उनकी नींव भूमिगत आधार में अधिक सुरक्षित रूप से जलमग्न हो सकते हैं।

मैनहटन ने जॉर्ज वॉशिंगटन सेतु, हॉलैंड सुरंग और लिंकन सुरंग के माध्यम से पश्चिम में न्यू जर्सी के साथ और न्यूयॉर्क शहर के अन्य चार नगरों में तीन उत्तर-पूर्व में ब्रोंक्स और पूर्व एवं दक्षिण में ब्रूकलीन और लाँग द्वीप पर क्वींस के साथ वाहनों से होने वाले संपर्क को सुदृढ़ किया है। न्यूयॉर्क शहर के पांचवे नगर के साथ इसका एकमात्र सीधा संपर्क न्यूयॉर्क बंदरगाह का स्टेटन आइलैंड फेरी है, जो निःशुल्क है। घाट का टर्मिनल इसके दक्षिणी सिरे पर बैटरी पार्क के पास स्थित है। वेराज़नो-नैरोज़ सेतु का इस्तेमाल करके ब्रूकलीन के रास्ते स्टेटन द्वीप की यात्रा संभव है।

1811 की आयुक्त योजना के तहत बारह क्रमांकित रास्तों के निर्माण की योजना बनी, जो हडसन नदी के तट के लगभग समानांतर उत्तर और दक्षिण को ओर जाती हैं, जिनमें से प्रत्येक की चौड़ाई है और फर्स्ट एवेन्यू पूर्व की तरफ और ट्वेल्फ्थ एवेन्यू पश्चिम की ओर जाती है। फर्स्ट एवेन्यू के पूर्व की तरफ कई आंतरायिक रास्ते हैं, जिनमें चार अतिरिक्त अक्षर वाले रास्ते शामिल हैं जो एवेन्यू ए से पूर्व की तरफ उस क्षेत्र के एवेन्यू डी तक जाती हैं जिसे अब अल्फाबेट शहर के नाम से जाना जाता है जो मैनहटन के ईस्ट गांव में स्थित है। मैनहटन की क्रमांकित सड़के पूर्व-पश्चिम की तरफ जाती है और चौड़ी हैं और इसके साथ ही साथ प्रत्येक जोड़ी सड़कों के बीच लगभग 200 फीट (61 मी) का अंतर है। लगभग 260 फीट (79 मी) तक जोड़ी गई प्रत्येक संयुक्त सड़क और ब्लॉक के साथ, प्रत्येक मील पर लगभग ठीक-ठीक 20 ब्लॉक हैं। मैनहटन का विशिष्ट ब्लॉक 250 बाई 600 फीट है। पंद्रह क्रॉसटाउन सड़कों को 100 फीट (30 मी) चौड़ी सड़कों के रूप में नामित किया गया जिनमें 34थ, 42न्ड, 57थ और 125थ स्ट्रीट्स शामिल थी, जो नगर के सबसे महत्वपूर्ण परिवहन और खरीदारी स्थलों में से कुछ प्रमुख स्थल थे। ब्रॉडवे, ग्रिड के कई अपवादों में से सबसे उल्लेखनीय है, जो लोअर मैनहटन के बॉलिंग ग्रीन से शुरू होकर मैनहटन के उत्तरी सिरे पर स्थित ब्रोंक्स के उत्तर तक विस्तृत है। मिडटाउन मैनहटन के अधिकांश क्षेत्रों में, ब्रॉडवे, ग्रिड के एक तिरछी सीध में विस्तृत है और यूनियन स्क्वायर, हेराल्ड स्क्वायर (सिक्स्थ एवेन्यू और 34थ स्ट्रीट), टाइम्स स्क्वायर (सेवेंथ एवेन्यू और 42थ स्ट्रीट) और कोलंबस सर्कल (ऐट्थ एवेन्यू/सेन्ट्रल पार्क वेस्ट और 59थ स्ट्रीट) पर प्रमुख नामी चौराहों का निर्माण किया है।

मैनहटन के अधिकांश क्षेत्रों के सख्त ग्रिड योजना का एक परिणाम और ग्रिड की लगभग 28.9 डिग्री का तिरछापन एक ऐसी घटना है जिसे कभी-कभी मैनहटनहेंज (स्टोनहेंज के साथ तुलना करके) के रूप में संदर्भित किया जाता है। मई के अंत में और जुलाई के शुरू में अलग-अलग अवसरों पर, सूर्यास्त को सड़क की ग्रिड रेखाओं के साथ एक रेखा में लाया जाता है जिसके परिणास्वरूप सूर्य सड़क के स्तर से पश्चिमी क्षितिज पर या उसके पास दिखाई देने लगता है। इसी तरह की एक घटना जनवरी और दिसम्बर में सूर्योदय के साथ होता है।

वन्यजीव संरक्षण सोसायटी, जो शहर में चिड़ियाघरों और जल-जीवशालाओं को संचालित करता है, वर्तमान में मैन्नाहट्टा परियोजना के उपक्रम में लगा हुआ है, जो 1609 में हेनरी हडसन के प्रथम प्रस्थान के समय मैनहटन के पारिस्थितिकी और भूगोल के दृष्टिगत रूप से पुनर्निर्माण करने और आज हम द्वीप के बारे में क्या जानते हैं, इसकी तुलना करने का एक कंप्यूटर अनुकरण था।



मैनहटन के कई पड़ोसी क्षेत्रों का नामकरण किसी विशेष परंपरा के अनुसार नहीं हुआ हैं। कुछ का वर्णन भौगोलिक दृष्टि से (अपर ईस्ट साइड), या जातीयता की दृष्टि से (चाइनाटाउन) किया जाता है। अन्य आदिवर्णिक शब्द हैं, जैसे - ट्राइ-बे-का ("TRIangle BElow CAnal Street" अर्थात् "नहर की सड़क के नीचे का त्रिभुज" का आदिवर्णिक रूप) या सो-हो (""SOuth of HOuston" अर्थात्् हाउस्टिन का दक्षिणी क्षेत्र), या बिलकुल हाल का विशिष्ट क्षेत्र नो-ल-इटा ("NOrth of Little ITaly" अर्थात् लघु इटली का उत्तरी क्षेत्र). हार्लेम (Harlem) डच औपनिवेशिक काल का एक नाम है, जिसका नामकरण नेदरलैंड्स के हार्लेम (Haarlem) नामक एक शहर के नाम पर हुआ है। अल्फाबेट शहर में एवेन्यू ए, बी, सी और डी शामिल है जिसका सन्दर्भ इसके नाम से ही मिल जाता है।
कुछ पड़ोसी क्षेत्र, जैसे - सो-हो, वाणिज्यिक क्षेत्र हैं और संपन्न खरीदारी के लिए जाने जाते हैं। अन्य क्षेत्र, जैसे- ग्रीनविच गांव, लोअर ईस्ट साइड, अल्फाबेट शहर और ईस्ट गांव, लम्बे समय से "बोहेमियन" उप-संस्कृति से जुड़े हैं। चेल्सी एक ऐसा पड़ोसी क्षेत्र है जहां समलैंगिक पुरुषों की जनसंख्या काफी अधिक है और हाल ही में न्यूयॉर्क के कला उद्योग और रात्रि-जीवन का केंद्र रह चुका है। वॉशिंगटन हाइट्स, डोमिनिकन रिपब्लिक से आने वाले आप्रवासियों 
का एक दोलनशील पड़ोस है। मैनहटन के चाइनाटाउन में चीनी मूल के लोगों की एक सघन जनसंख्या है। अपर वेस्ट साइड को अपर ईस्ट साइड के पुरातन धन और रूढ़िवादी मूल्यों के विपरीत अक्सर अधिक बुद्धि और रचनात्मक क्षेत्र के रूप में परिलक्ष्यित किया जाता है। अपर ईस्ट साइड, संयुक्त राज्य अमेरिका के सबसे धनी पड़ोसी क्षेत्रों में से एक है।

मैनहटन में, "अपटाउन" का अर्थ है - उत्तर (अधिक निश्चित रूप से उत्तर-उत्तरपूर्व, जो द्वीप की दिशा है और अपने सड़क की ग्रिड व्यवस्था पर आधारित है) और "डाउनटाउन" का अर्थ है - दक्षिण (दक्षिण-दक्षिणपश्चिम). यह प्रयोग ज्यादातर अमेरिकी शहरों के अर्थों से अलग है, जहां "डाउनटाउन" केन्द्रीय व्यावसायिक जिले को संदर्भित करता है। मैनहटन के दो केंद्रीय व्यावसायिक जिले - द्वीप के दक्षिणी सिरे पर स्थित फाइनेंसियल जिला और मिडटाउन मैनहटन, हैं। शब्द "अपटाउन" भी 59थ स्ट्रीट के ऊपर मैनहटन के उत्तरी भाग को संदर्भित करता है और "डाउनटाउन" 14थ स्ट्रीट के नीचे दक्षिणी भाग को संदर्भित करता है और "मिडटाउन" में इनके बीच का क्षेत्र शामिल है, हालांकि परिभाषाएं स्थिति के आधार पर अपेक्षाकृत अस्थिर हो सकती हैं।

फिफ्थ एवेन्यू मैनहटन द्वीप को लगभग दो भागों में विभाजित करता है और पूर्व/पश्चिम नामों (जैसे, ईस्ट 27थ स्ट्रीट, वेस्ट 42थ स्ट्रीट) के लिए सीमांकन रेखा के रूप में कार्य करता है; सड़कों के पते फिफ्थ एवेन्यू से शुरू होते हैं और अधिकांश स्थानों में प्रति ब्लॉक 100 की दर से फिफ्थ एवेन्यू से आगे विस्तृत हैं। मैनहटन में वेवर्ली प्लेस के दक्षिण में फिफ्थ एवेन्यू समाप्त होता है और ब्रॉडवे, पूर्व/पश्चिम सीमांकन रेखा बन जाता है। हालांकि ग्रिड, हाउस्टिन स्ट्रीट (उच्चारण, हाउ-स्टिन) के ठीक उत्तर में प्रथम स्ट्रीट से शुरू होता है, लेकिन फिर भी ग्रिड 14थ स्ट्रीट के उत्तर तक पूरी तरह से रूकता नहीं है, जहां लगभग सभी पूर्व-पश्चिम सड़कों की पहचान उनकी संख्या के आधार पर की जाती है, जो 220थ स्ट्रीट, द्वीप का उच्चतम क्रमांकित सड़क, के दक्षिण से उत्तर की तरफ विस्तृत हैं।

हालांकि मैनहटन 41°उ के आस-पास अवस्थित है, लेकिन फिर भी यहां नम उपोष्णकटिबंधीय जलवायु (कोप्पेन वर्गीकरण सीएफ़ए) पाई जाती है। शहर की तटीय स्थिति सर्दियों के दौरान तापमान को अंतर्देशीय क्षेत्रों की तुलना में अपेक्षाकृत गर्म रखती है और बर्फ की मात्रा को सामान्य बनाए रखने में मदद करती है जिसका वार्षिक औसत 25 से 35 इंच (63.5 से 88.9 सेमी) है। न्यूयॉर्क शहर मौसमी ठिठुरन के दौरान औसतन 220 दिनों तक तुषार-मुक्त रहता है। न्यूयॉर्क शहर में वसंत और पतझड़ का मौसम सौम्य होता है, जबकि गर्मियों का मौसम बहुत गर्म और आर्द्र होता है और इस मौसम के दौरान 18 से 25 दिनों तक दर्ज की गई तापमान की मात्रा औसतन 90°फा (32°सें) या उससे अधिक है। शहर की दीर्घकालिक जलवायु स्वरुप, अटलांटिक मल्टीडिकेडल ऑसिलेशन (अटलांटिक बहु-दशकीय दोलन) से प्रभावित है, जो अटलांटिक का एक 70-वर्षीय उष्मोत्पादक और शीतलन चक्र है जो क्षेत्र में आंधियों और तटीय तूफानों की आवृत्ति और तीव्रता को प्रभावित करता है।

9 जुलाई 1936 को अधिक से अधिक तापक्रम 106°फा (41°सें) और 9 फ़रवरी 1934 को कम से कम -15°फा (-26°सें) दर्ज किया गया है। अभी हाल ही में जुलाई 2005 को तापक्रम 100°फा और अगस्त 2006 में 103°फा तक पहुंच गया है और बिलकुल हाल ही में जनवरी 2004 तक शून्य से ऊपर केवल 1 पर आकर ठहर गया है।

गर्मियों में शाम का तापमान, शहरी ताप द्वीप प्रभाव द्वारा काफी बढ़ जाता है जो दिन के दौरान ताप को अवशोषित कर लेता है और रात को परावर्तित कर देता है जिससे हवाओं के धीमा होने पर तापमान अधिक से अधिक 7 °फा (4 °सें) तक पहुंच जाता है।

1898 में न्यूयॉर्क शहर के समेकन के बाद से मैनहटन को न्यूयॉर्क शहर के चार्टर द्वारा नियंत्रित किया जाता है, जिसने 1989 में इसके संशोधन के बाद से एक मजबूत मेयर-परिषद् तंत्र की व्यवस्था की है। न्यूयॉर्क शहर की केंद्रीकृत सरकार मैनहटन में सार्वजनिक शिक्षा, सुधारक संस्थानों, पुस्तकालयों, सार्वजनिक सुरक्षा, मनोरंजन की सुविधाओं, स्वच्छता, जल आपूर्ति और कल्याण सेवाओं के लिए उत्तरदायी है।

नगर राष्ट्रपति के कार्यालय को स्थानीय प्राधिकारी के साथ केंद्रीकरण का संतुलन स्थापित करने के लिए 1898 के समेकन में निर्मित किया गया था। प्रत्येक नगर राष्ट्रपति की एक शक्तिशाली प्रशासनिक भूमिका होती थी जो न्यूयॉर्क शहर के बोर्ड ऑफ़ एस्टीमेट पर मतदान के फलस्वरूप प्राप्त होती थी, जो शहर के बजट और भूमि उपयोग के प्रस्तावों का निर्माण करने और उन्हें अनुमोदित करने के लिए उत्तरदायी होती थी। 1989 में संयुक्त राज्य अमेरिका के सर्वोच्च न्यायलय ने बोर्ड ऑफ़ एस्टीमेट को असंवैधानिक घोषित कर दिया क्योंकि सबसे ज्यादा जनसंख्या वाले ब्रूकलीन नगर में सबसे कम जनसंख्या वाले स्टेटन द्वीप नगर की तुलना में बोर्ड पर कोई अधिक प्रभावी प्रतिनिधित्व नहीं था, इस प्रकार यह उच्च न्यायालय के वर्ष 1964 के "एक व्यक्ति, एक वोट" के निर्णय के आधार पर चौदहवें संशोधन के समान संरक्षण खण्ड का एक उल्लंघन था।

1990 के बाद से, मुख्यतः शक्तिहीन नगर राष्ट्रपति ने मेयर से संबंधित एजेंसियों, शहर परिषद्, न्यूयॉर्क राज्य सरकार और निगमों में नगर के एक वकील के रूप में काम किया है। मैनहटन के नगर राष्ट्रपति स्कॉट स्ट्रिंगर है जो 2005 में एक डेमोक्रेट के रूप में चुने गए थे।

सी वेंस, जो कि एक डेमोक्रेट है, वर्ष 2010 से न्यूयॉर्क प्रान्त के जिला अटॉर्नी के पद पर आसीन है। मैनहटन के शहर परिषद् में दस सदस्य है, जो पांच नगरों में तीसरा सबसे बड़ा दल है। इसमें बारह प्रशासनिक जिले भी हैं, जिनमें से प्रत्येक की सेवा के लिए एक स्थानीय सामुदायिक बोर्ड की व्यवस्था की गई है। सामुदायिक बोर्ड वे प्रतिनिधि निकाय हैं जो शिकायतों को एकत्रित करते हैं और स्थानीय निवासियों के लिए अधिवक्ताओं के रूप में सेवा प्रदान करते हैं।
संयुक्त राष्ट्र के मेजबान के रूप में, यह नगर दुनिया के सबसे बड़े अंतर्राष्ट्रीय वाणिज्यदूतीय दल का केंद्र है जिसमें 105 वाणिज्य-दूतावास, वाणिज्य-दूतावासों के जनरल और मानद वाणिज्य-दूतावास शामिल हैं। यह न्यूयॉर्क सिटी हॉल का घर भी है, जो न्यूयॉर्क शहर के मेयर और न्यूयॉर्क शहर परिषद् के न्यूयॉर्क शहर में सरकारी आवास का स्थान है। मेयर के कर्मचारियों और तेरह नगरपालिका एजेंसियों का स्थान समीपवर्ती मैनहटन नगरपालिका भवन है जो वर्ष 1916 में तैयार हुआ जो दुनिया के सबसे बड़े सरकारी भवनों में से एक है।

न्यूयॉर्क प्रान्त जिला अटॉर्नी, नगर राष्ट्रपति 
अधिकांश सार्वजनिक कार्यालयों पर डेमोक्रेटिक पार्टी का अधिकार है। नगर में पंजीकृत रिपब्लिकनों की संख्या बहुत कम है जो निर्वाचक-मंडल के केवल लगभग 12% का ही गठन करते हैं। पंजीकृत रिपब्लिकनों की संख्या केवल अपर ईस्ट साइड और फाइनेंसियल जिले के पड़ोस में ही निर्वाचक-मंडल के 20% से अधिक है। एक पार्टी में पंजीकृत लोगों में से 66.1% पर डेमोक्रेटों का अधिकार है। मतदाताओं में से 21.9% मतदाता असम्बद्ध (निर्दलीय) होते थे।

मैनहटन को चार काँग्रेसी जिलों में विभाजित किया गया है, जिनमें से सभी जिलों का प्रतिनिधित्व डेमोक्रेटों द्वारा किया जाता है।


किसी भी रिपब्लिकन ने 1924 के बाद से मैनहटन में राष्ट्रपति पद का चुनाव नहीं जीता है जब कैल्विन कूलिज ने डेमोक्रेट जॉन डब्ल्यू. डेविस के खिलाफ 41.20%–39.55% से न्यूयॉर्क प्रान्त से अधिक वोट प्राप्त करके जीत हासिल की थी। वारेन जी. हार्डिंग ही सबसे हाल के रिपब्लिकन राष्ट्रपति पद के उम्मीदवार थे जिन्हें 1920 वोट के 59.22% के साथ मैनहटन के वोट का बहुमत प्राप्त हुआ था। 2004 के राष्ट्रपति के चुनाव में डेमोक्रेट जॉन केरी ने मैनहटन के वोट का 82.1% और रिपब्लिकन जॉर्ज डब्ल्यू. बुश ने 16.7% वोट प्राप्त किया। यह नगर, संयुक्त राज्य अमेरिका के राष्ट्रपति के चुनाव अभियानों के लिए धन-उपार्जन का सबसे महत्वपूर्ण स्रोत है; 2004 में, यह राजनीतिक योगदानों के लिए राष्ट्र के शीर्ष सात ज़िप कोडों में से छः कोडों का घर था। अपर ईस्ट साइड के शीर्ष ज़िप कोड 10021 ने 2004 के चुनाव के दौरान केरी और बुश सहित राष्ट्रपति पद के सभी उम्मीदवारों के लिए संयुक्त राज्य अमेरिका के राष्ट्रपति के चुनाव के लिए सबसे अधिक धन की व्यवस्था की। 

संयुक्त राज्य अमेरिका डाक सेवा मैनहटन के डाकघरों का परिचालन करता है। मिडटाउन मैनहटन का जेम्स ए. फ़ार्ले डाकघर, न्यूयॉर्क शहर का मुख्य डाकघर है।

यह 31स्ट स्ट्रीट और 33र्ड स्ट्रीट के बीच 421 ऐट्थ एवेन्यू पर स्थित है।

डाकघर ने मेल यातायात कम होने के कारण 9 मई 2009 से 24 घंटे की निरंतर सेवा प्रदान करना बंद कर दिया। 

19वीं सदी के मध्य के शुरू में, अपनी मातृभूमि की गरीबी से बचने की चाह रखने वाले आप्रवासियों के लिए संयुक्त राज्य अमेरिका एक चुम्बक बन गया। न्यूयॉर्क में पहुंचने के बाद, कई नवांगतुकों ने ब्रॉडवे और बोवरी के बीच के क्षेत्र और न्यूयॉर्क सिटी हॉल के उत्तर-पूर्व में स्थित फाइव पॉइन्ट्स पड़ोस की बस्तियों की गन्दगी में अपना पड़ाव डाल दिया। 1820 के दशक तक यह क्षेत्र कई जुए के अड्डों और "हाउसेस ऑफ़ इल रिप्यूट" (बदनाम मकान) का केंद्र था और इसे खतरनाक जगह के रूप में जाना जाता था जहां जाने से लोग कतराते थे। 1842 में, चार्ल्स डिकेंस ने क्षेत्र का दौरा किया और वहां की रहन-सहन की भयानक दुर्दशा देखकर चकित रह गए। यह क्षेत्र इतना कुख्यात था कि इसने अब्राहम लिंकन का भी ध्यान खींच लिया, जिन्होंने 1860 में अपने कूपर यूनियन एड्रेस से पहले इस क्षेत्र का दौरा किया। मुख्य रूप से आयरिश फाइव पॉइन्ट्स गैंग देश के प्रथम प्रमुख संगठित अपराध संस्थाओं में से एक था।

1900 के दशक के शुरू में इतालवी आप्रवासन में वृद्धि होने पर कई लोग जातीय गिरोह में शामिल हो गए जिनमें अल कैपोन भी शामिल थे जिन्होंने फाइव पॉइन्ट्स गैंग के साथ अपराध जगत में कदम रखा। माफिया (जिन्हें "कोसा नोस्ट्रा" के रूप में भी जाना जाता है) सबसे पहले 19वीं सदी के मध्य में सिसिली में विकसित हुआ और सिसिलियन और दक्षिण इतालवी उत्प्रवास की लहरों के बाद 19वीं सदी के अंतिम दौर में संयुक्त राज्य अमेरिका के ईस्ट कोस्ट में फ़ैल गए। लकी लुसियानो ने अन्य आपराधिक संगठनों के साथ गठबंधन करके मैनहटन में ला कोसा नोस्ट्रा की स्थापना की, जिनमें यहूदी गिरोह भी शामिल थे जिसके सरगना का नाम मेयेर लांस्की था जो उस समय के प्रमुख यहूदी सरगना थे। 1920 से 1933 तक निषेध ने शराब के काले बाज़ार को फलने-फूलने का अवसर प्रदान किया, जिससे माफिया ने काफी लाभ उठाया.

न्यूयॉर्क शहर के अपराध में 1960 और 1970 के दशक के दौरान तेजी से वृद्धि हुई, जो पुलिस द्वारा दर्ज किए गए अपराधों का लगभग पांच गुना हो गया था, 1960 में जो अपराध दर 21.09 प्रति हज़ार था वही 1981 में 102.66 हो गया। शहर की नर-हत्या में होने वाली वृद्धि दूसरे दशक तक जारी रही, एनवाईपीडी (NYPD) द्वारा दर्ज की गई हत्या जो 1960 में 390 थी वह बढ़कर 1970 में 1,117, 1980 में 1,812 और 1990 में 2,262 हो गई थी जिसका मुख्य कारण क्रैक एपिडेमिक था। लगभग 1990 के शुरू में, न्यूयॉर्क शहर ने हत्या, बलात्कार, डकैती, अतिनिकृष्ट हमले, हिंसक अपराध, सेंधमारी, चोरी, मोटर वाहन चोरी और संपत्ति अपराध, जो एक ऐसी प्रवृत्ति थी जो आज भी जारी है, के मामलों में गिरावट देखी.

2005 के आंकड़ों के आधार पर संयुक्त राज्य अमेरिका के दस सबसे बड़े शहरों में से न्यूयॉर्क शहर का अपराध दर सबसे कम है। 32 शहरों के 500,000 से भी अधिक लोगों पर किए गए 13वें वार्षिक मॉर्गन क्विट्नो सर्वेक्षण में इस पूरे शहर को राष्ट्रीय स्तर पर चौथा स्थान प्राप्त हुआ। 36,400 अधिकारियों वाला न्यूयॉर्क पुलिस विभाग, अगले चार सबसे बड़े अमेरिकी विभागों के संयुक्त आकार से भी बड़ा है। एनवाईपीडी (NYPD) का आतंकवाद-विरोधी प्रभाग, जिसमें 1,000 अधिकारी तैनात हैं, एफ़बीआई (FBI) के प्रभाग से भी बड़ा है। एनवाईपीडी (NYPD) का कॉम्प-स्टैट तंत्र, जो अपराध पर नज़र रखने, उसकी सूचना देने और निगरानी करने का काम करता है, को न्यूयॉर्क शहर में अपराध को कम करने का श्रेय दिया गया है जिसने संयुक्त राज्य अमेरिका में कहीं भी होने वाले अपराध की कमी के आंकड़े को काफी पीछे छोड़ दिया है।

1990 के बाद से, मैनहटन में अपराध में कॉम्प-स्टैट की प्रोफ़ाइल द्वारा नज़र रखी गई सभी श्रेणियों में गिरावट आई है। जिस नगर ने 1990 में 503 हत्याएं देखी, उसी ने 2008 में लगभग 88% की गिरावट के साथ केवल 62 हत्याएं देखी. इस अवधि के दौरान डकैती और चोरी में 80% से भी अधिक गिरावट आई है और वाहन चोरी में 93% से भी अधिक कमी आई है। कुल मिलाकर इस तंत्र द्वारा नज़र रखे गए सात प्रमुख अपराध श्रेणियों में 1990 से 75% से अधिक गिरावट आई है और मई 2009 से इस वर्ष की इस तारीख के आंकड़े निरंतर गिरावट दर्शाते हैं।

2008 की अमेरिकी जनगणना ब्यूरो के अनुमान के मुताबिक, 1 जुलाई 2008 को मैनहटन में रहने वाले लोगों की संख्या 1,634,795 थी। 2000 की जनगणना के मुताबिक, न्यूयॉर्क प्रान्त की जनसंख्या का घनत्व 66,940.1/वर्ग मील (25,849.9/वर्ग किमी) था जो संयुक्त राज्य अमेरिका के किसी भी प्रान्त की तुलना में सबसे अधिक जन-घनत्व था। अगर 2008 की जनगणना के अनुमान सही हो, तो अब जनसंख्या का घनत्व प्रति वर्ग मील 71,201 व्यक्ति अधिक है। 1910 में, न्यूयॉर्क में यूरोपीय आप्रवासन में अत्यधिक वृद्धि होने पर मैनहटन का जन-घनत्व 101,548/वर्ग मील (39,222.9/वर्ग किमी) के शिखर तक पहुंच गया। 34,756.7/वर्ग मील (13,421.8/वर्ग किमी) की एक औसत घनत्व पर 798,144 आवासीय इकाइयां थी। मैनहटन के निवासियों में से केवल 20.3% लोग मालिक के कब्जे वाले आवासों में रहते थे, जो देश के सभी प्रान्तों में दूसरा सबसे निम्न दर था, पहला स्थान ब्रोंक्स का था।

न्यूयॉर्क शहर के शहर योजना विभाग का अनुमान है कि मैनहटन की जनसंख्या में 2000 से 2003 के बीच 18.8% की वृद्धि होगी, अर्थात् 289,000 लोग बढ़ जाएंगे, जो स्टेटन द्वीप के बाद दूसरे स्थान पर होगा जबकि उसी अवधि में शहर के बाकी क्षेत्रों में 12.7% की वृद्धि होने का अनुमान है। 2030 तक विद्यालय जाने वाले उम्र के बच्चों की संख्या में 4.4% वृद्धि होने की आशा है जो पूरे शहर में एक छोटी सी गिरावट के विपरीत है। बुजुर्गों की जनसंख्या में पूरे शहर की 44.2% वृद्धि की तुलना में इस नगर में 57.9% की वृद्धि होने की भविष्यवाणी की गई है जिससे नगर में 65 और उससे अधिक उम्र के 108,000 लोगों की बढ़ोत्तरी होगी। 

2005-2007 अमेरिकी समुदाय सर्वेक्षण के अनुसार, मैनहटन की जनसंख्या में 56.8% गोरे (अकेले 48.4% गैर-हिस्पैनिक), 16.7% काले या अफ़्रीकी अमेरिकी (अकेले 13.8% गैर-हिस्पैनिक काले या अफ़्रीकी अमेरिकी), 0.8% अमेरिकी इन्डियन और मूल अलास्का निवासी, 11.3% एशियाई, 0.1% मूल हवाई निवासी और अन्य पैसिफिक द्वीप निवासी, कुछ अन्य जाति के 16.9% और दो या दो से अधिक जाति के 2.4% लोग थे। कुल जनसंख्या में से 25.1% किसी भी जाति के हिस्पैनिक या लैटिनो थे।

जनसंख्या के 56.2% लोगों के पास स्नातक की उपाधि या उससे ऊंची उपाधि थी। 28.4% लोग विदेशों में जन्मे थे और 3.6% लोग पुएर्टो रिको, अमेरिकी द्वीप क्षेत्रों, या अमेरिकी माता-पिता के यहां विदेश में जन्मे थे। 38.8% लोग घर पर अंग्रेज़ी के अलावा अन्य भाषा में बात करते थे।

सन् 2000 में मैनहटन में रहने वाले लोगों में से 56.4% गोरे, 17.39% काले, 14.14% अन्य जाति के, 9.40% एशियाई, 0.5% मूल अमेरिकी और 0.07% पैसिफिक द्वीप निवासी थे। 4.14% दो या दो से अधिक जाति के थे। 27.18% किसी भी जाति के हिस्पैनिक थे। 24.93% लोगों द्वारा घर पर स्पेनी, 4.12% चीनी और 2.19% फ्रेंच भाषा में बात करने की खबर थी।
738,644 गृहस्थियां थी। 25.2% एक साथ रहने वाले शादीशुदा दम्पति थे, 12.6% बिना पति वाली गृहस्थ महिलाऐं थी और 59.1% गैर-परिवारों के लोग थे। 17.1% में उनके साथ रहने वाले 18 से कम आयु के बच्चे थे। सभी गृहस्थियों में से 48% गृहस्थियां व्यक्तियों से निर्मित थे और 10.9% में 65 या उससे अधिक उम्र के अकेले रहने वाले बुजुर्ग शामिल थे। गृहस्थी का औसत आकार दो और परिवार का औसत आकार 2.99 था।

मैनहटन की जनसंख्या में 18 से कम आयु वाले 16.8%, 18 से 24 के 10.2%, 25 से 44 के 38.3%, 45 से 64 के 22.6% और 65 या उससे अधिक आयु वाले 12.2% लोगों की वृद्धि हुई थी। औसत उम्र 36 साल थी। प्रत्येक 100 महिलाओं के लिए, 90.3 पुरुष थे। 18 और उससे अधिक आयु वाली प्रत्येक 100 महिलाओं के लिए, 87.9 पुरुष थे।

मैनहटन, संयुक्त राज्य अमेरिका के दस लाख से अधिक जनसंख्या वाले सबसे अधिक आय वाले स्थानों में से एक है। कर वर्ष 2004 की आईआरएस (IRS) डाटा के आधार पर, न्यूयॉर्क प्रान्त (मैनहटन) की प्रति प्रतिफल औसत संघीय आयकर देयता देश में सबसे अधिक थी। औसत कर देयता $25,875 थी जो समायोजित सकल आय का 20.0% का प्रतिनिधित्व कर रहा था। 2002 तक मैनहटन की प्रति व्यक्ति आय देश के किसी भी प्रान्त से सबसे अधिक थी।

अपर ईस्ट साइड पर मैनहटन ज़िप कोड 10021, 100,000 से अधिक लोगों का केंद्र है और यहां की प्रति व्यक्ति आय 90,000 डॉलर से अधिक है। यह संयुक्त राज्य अमेरिका में अत्यधिक धन के सबसे बड़े भंडारों में से एक है। मैनहटन के अधिकांश पड़ोस उतने धनी नहीं हैं। प्रान्त में एक गृहस्थी की औसत आय 47,030 डॉलर थी और एक परिवार की औसत आय 50,229 डॉलर थी। पुरुषों की औसत आय, महिलाओं की औसत आय $45,712 के विरूद्ध $51,856 थी। प्रान्त का प्रति व्यक्ति आय 42,922 डॉलर था। कुल परिवारों में से लगभग 17.6% परिवार और कुल जनसंख्या में से लगभग 20% जनसंख्या गरीबी रेखा से नीचे थी जिसमें से 31.8% 18 से कम आयु के और 18.9% 65 या उससे अधिक आयु के थे।

लोअर मैनहटन (हाउस्टिन स्ट्रीट का मैनहटन दक्षिण) में आर्थिक विभिन्नता है। जबकि फाइनेंसियल जिले में 1950 के दशक के बाद कुछ गैर वाणिज्यिक किरायेदार थे, लेकिन क्षेत्र ने अपने आवासीय जनसंख्या में एक भारी उछाल देखा है, जहां रहने वाले निवासियों की संख्या 2005 तक 30,000 से अधिक होने का अनुमान है, जो 11 सितम्बर 2001 के हमलों से पहले 15,000 से 20,000 तक की एक छलांग है।

मैनहटन में धार्मिक विभिन्नता है। सबसे बड़ा धार्मिक अधीनस्थ संगठन रोमन कैथोलिक चर्च है, जिसके अनुयायियों की संख्या 564,505 (जनसंख्या के 36% से अधिक) है और 110 सभाओं का बंदोबस्त करते हैं। यहूदियों में दूसरा सबसे बड़ा धार्मिक समूह शामिल है जिनकी संख्या 314,500 (20.5%) और सभाओं की संख्या 102 है। उनके बाद प्रोटेस्टेंट का स्थान है जिनके 139,732 अनुयायी (9.1%) है और अंतिम धार्मिक समूह मुसलमानों का है जिनकी संख्या 37,078 (2.4%) है।

नगर में बच्चों की तादाद भी तेजी से बढ़ रही है। सन् 2000 के बाद से, मैनहटन में रहने वाले पांच वर्ष से कम आयु के बच्चों की संख्या में 32% से अधिक की वृद्धि हुई। 

गगनचुंबी इमारत, जिसने मैनहटन के क्षितिज को विशिष्ट आकार प्रदान किया है, 19वीं सदी के अंत के बाद से न्यूयॉर्क शहर की पहचान के साथ बहुत करीब से जुड़ा हुआ है। 1890-1973 तक, दुनिया का सबसे ऊंचा भवन मैनहटन में था, जहां शीर्षक धारण करने वाले नौ अलग-अलग इमारते थी। पार्क रो पर न्यूयॉर्क वर्ल्ड भवन 1955 तक शीर्षक ग्रहण करने वाला पहला इमारत था जो 309 फीट (91 मी) ऊंचा था जब ब्रूकलीन सेतु के लिए एक नए रैम्प का निर्माण करने के लिए इसे ध्वस्त किया गया था। समीपवर्ती पार्क रो भवन ने 1899 में शीर्षक प्राप्त किया जिसमें 29 मंजीलें थी और जिसकी ऊंचाई थी। 41-मंजिलों वाला सिंगर भवन, जिसका निर्माण 1908 में विशिष्ट व्यक्ति-विषयक सिलाई मशीन निर्माता के मुख्यालय के रूप में हुआ था, 1967 तक ऊंचा था जब यह ध्वस्त होने वाली अब तक की सबसे ऊंची इमारत बनी। मेट्रोपोलिटन लाइफ इंश्योरेंस कंपनी टॉवर, जो मैडिसन एवेन्यू के आधार पर स्थित 700 फीट (213 मी) ऊंची इमारत थी, ने 1909 में शीर्षक हासिल कर लिया जो वेनिस के सेंट मार्क्स कम्पनील की याद दिलाने वाला टॉवर था। वूलवर्थ भवन और इसकी विशिष्ट गॉथिक वास्तुकला, ने 1913 में शीर्षक हासिल किया जो 792 फीट (241 मी) ऊंची थी।

रॉरिंग ट्वंटीज़ ने आकाश में एक दौड़ देखी जिसके तहत तीन अलग-अलग इमारतें एक वर्ष की अवधि में दुनिया के सबसे ऊंचे इमारत का शीर्षक हासिल करने के पीछे पड़े थे। 1929 के वॉल स्ट्रीट क्रैश से पहले के दिनों में स्टॉक बाज़ार के आकाश छूने के समय दो विकासकों ने इस ताज़ के लिए खुलेआम प्रतियोगिता की। बैंक ऑफ़ मैनहटन के मुख्यालय के रूप में ग्यारह महीनों की एक आश्चर्यजनक अवधि में मई 1930 में बनकर तैयार हुए 927 फीट (282 मी) ऊंचे 40 वॉल स्ट्रीट ने इस शीर्षक को सुरक्षित कर लेने का संकेत दिया। लेक्सिंगटन एवेन्यू और 42न्ड स्ट्रीट पर ऑटो कार्यकारी वॉल्टर क्रिसलर और उनके वास्तुकार विलियम वान एलेन ने 1929 में इसका निर्माण कार्य पूरा होने के समय क्रिसलर भवन को 1,046 फीट (319 मी) तक पहुंचाने और इसे दुनिया का सबसे ऊंचा इमारत बनाने के लिए गुप्त रूप से संरचना के ट्रेडमार्क -ऊंचे शिखर में परिणत करने की योजना विकसित की। इन दोनों भवनों को बहुत जल्द ही मई 1931 में बनकर तैयार हुई भवन के शीर्ष पर 1,250 फुट (381 मी) की आकाश छूने वाली ऊंची आर्ट डेको नामक टॉवर युक्त 102 मंजिलों वाली एम्पायर स्टेट भवन द्वारा मात मिली। बाद में ऊंची शिखर के जुड़ जाने से इस भवन की कुल ऊंचाई 1,453 फीट (443 मी) हो गई।

वर्ल्ड ट्रेड सेंटर का पूर्व ट्विन टॉवर्स, जो कभी शहर का एक प्रतिष्ठित प्रतीक था, लोअर मैनहटन में स्थित था। 1,368 और 1,362 फुट (417 मी एवं 415 मी) ऊंची 110 मंजिला इमारतें 1972 से तब तक दुनिया की सबसे ऊंची इमारतें बनी रही, जब तक 1974 में विलिस टॉवर (पहले सियर्स टॉवर के नाम से जाना जाता था जो शिकागो में स्थित है) के निर्माण ने उन्हें मात नहीं दी। 20वीं सदी के अंत तक वर्ल्ड ट्रेड सेंटर के ट्विन टॉवर्स, 11 सितम्बर 2001 के आतंकवादी हमलों में नष्ट होने तक दुनिया के सबसे प्रसिद्ध और सम्मानित इमारतों में गिने जाते थे। कई इमारतों में से वर्ल्ड ट्रेड सेंटर प्रशंसा की वस्तु थी जिनमें फ्रेंच टाईटरोप वॉकर फिलिप पेटिट भी शामिल था जिसने केवल एक केबल के सहारे खुद का संतुलन बनाए रखा था और जो 7 अगस्त 1974 को ट्विन टॉवर्स के बीच लटकाया गया था। वर्ल्ड ट्रेड सेंटर के ट्विन टॉवर्स की जगह वन वर्ल्ड ट्रेड सेंटर का निर्माण कार्य अभी चल रहा है और इसके 2014 में बनकर तैयार हो जाने की उम्मीद है।

1961 में, पेंसिल्वेनिया रेलरोड ने पुराने पेन स्टेशन को ध्वस्त करने की योजनाओं पर से पर्दा उठाया और इसकी जगह एक नए मैडिसन स्क्वायर गार्डन और कार्यालय भवन परिसर का निर्माण किया। संगठित विरोध का लक्ष्य 1910 में निर्मित मैक-किम, मीड, एण्ड ह्वाईट की डिजाइन वाली संरचना को बनाए रखना था जिसे व्यापक तौर पर बेयॉक्स-आर्ट्स शैली की एक सर्वोत्कृष्ट रचना और न्यूयॉर्क शहर की वास्तुकला के रत्नों में से एक माना जाता है। इन प्रयासों के बावजूद, ढांचे के विध्वंस का काम अक्टूबर 1963 में शुरू हो गया। पेन स्टेशन की क्षति—जिसे इतिहासकार लुईस ममफोर्ड ने "गैर-जिम्मेदार सार्वजनिक बर्बरता का एक कृत्य" कहा—ने न्यूयॉर्क शहर भूमि-चिह्न संरक्षण आयोग की स्थापना करके 1965 में एक स्थानीय क़ानून का प्रत्यक्ष अधिनियमन किया जो "शहर के ऐतिहासिक, सौंदर्यात्मक और सांस्कृतिक विरासत" को बनाए रखने के लिए जिम्मेदार है। देश भर में लगभग दस लाख संरचनाओं, जिसमें न्यूयॉर्क शहर की लगभग 1,000 संरचनाएं शामिल थी, के अवरोधन का श्रेय पेन स्टेशन के अंत से भड़की ऐतिहासिक परिरक्षण आन्दोलन को दिया जाता है।

टाइम्स स्क्वायर में ब्रॉडवे के आसपास थिएटर जिला, न्यूयॉर्क विश्वविद्यालय, कोलंबिया विश्वविद्यालय, फ्लैटिरन भवन, वॉल स्ट्रीट के आसपास फाइनेंसियल जिला, लिंकन प्रदर्शन कला केंद्र, लिटिल इटली, हार्लेम, अमेरिकी प्राकृतिक इतिहास संग्रहालय, चाइनाटाउन और सेन्ट्रल पार्क सभी इसी घनी जनसंख्या वाले द्वीप पर स्थित है।

शहर, ऊर्जा-क्षम्य हरित कार्यालय भवनों, जैसे - अंग्रेज़ सैमुएल फ़ॉक्स के स्वामित्व वाला हार्स्ट टॉवर और पुनर्निर्मित 7 वर्ल्ड ट्रेड सेंटर, में अग्रणी है।

सेंट्रल पार्क, उत्तर में वेस्ट 110थ स्ट्रीट, पश्चिम में ऐट्थ एवेन्यू, दक्षिण में वेस्ट 59थ स्ट्रीट और पूर्व में फिफ्थ एवेन्यू से घिरा हुआ है। पार्क की सीमाओं से सटे इन सड़कों को आम तौर पर क्रमशः सेन्ट्रल पार्क नॉर्थ, सेन्ट्रल पार्क वेस्ट और सेन्ट्रल पार्क साउथ के रूप में संदर्भित किया जाता है (पूर्वी सीमा से सटा फिफ्थ एवेन्यू अपना नाम बरक़रार रखे हुए है). इस पार्क को फ्रेडरिक लॉ ओल्म्स्टेड और कैल्वर्ट वौक्स द्वारा डिजाइन किया गया था। 843 एकड़ (3.4 वर्ग किमी) क्षेत्रफल वाले इस पार्क में विस्तृत सचल रास्ते, दो हिम-सरण (आइस-स्केटिंग) मार्ग, एक वन्यजीव अभयारण्य और विभिन्न खेल गतिविधियों के लिए इस्तेमाल किया जाने वाला घास से भरे क्षेत्र और साथ में बच्चों के लिए खेल के मैदान उपलब्ध हैं। यह पार्क प्रवासी पक्षियों का एक प्रिय नखलिस्तान है और इस तरह यह पक्षियों को देखने के इच्छुक लोगों का भी लोकप्रिय स्थान है। पार्क के चारों तरफ 6 मील (10 किमी) लम्बा रास्ता खास तौर पर सप्ताहांतों में और मोटर वाहनों का आवागमन प्रतिबंधित हो जाने पर 7 बजे के बाद शाम को जॉगिंग करने वालों, साइकिल चलाने वालों और इनलाइन स्केटरों का लोकप्रिय स्थान है।

जबकि पार्क का अधिकांश हिस्सा प्राकृतिक लगता है, लेकिन यह लगभग पूरी तरह से भूदृश्यों से भरा पड़ा है और इसमें कई कृत्रिम झीलें भी हैं। 1850 के दशक में सेन्ट्रल पार्क का निर्माण तत्कालीन युग के सबसे विशाल सार्वजनिक कार्य परियोजनाओं में से एक था। ओल्म्स्टेड और वौक्स की इच्छा के अनुसार इस अंग्रेज़ी-शैली के ग्राम्य भूदृश्य की रचना करने के लिए लगभग 20,000 मजदूरों ने इसकी स्थलाकृति तैयार की। मजदूरों ने करीब मिट्टी हटाया और 270,000 से अधिक पेड़-पौधे लगाए.

इस नगर का 17.8%, जिसका कुल क्षेत्रफल 2,686 एकड़ (10.9 वर्ग किमी) है, इस पार्क-भूमि को समर्पित है। पार्कों को समर्पित मैनहटन का लगभग 70% स्थान सेन्ट्रल पार्क के बाहर स्थित है जिसमें 204 खेल के मैदान, 251 वृक्षदार सड़कें, 371 बास्केटबॉल कोर्ट और कई अन्य सुविधाएं शामिल हैं।

डुआन स्ट्रीट पर स्थित अफ़्रीकी कब्रिस्तान राष्ट्रीय स्मारक के परिरक्षण में एक स्थल है जिसमें 17वीं और 18वीं सदी के दौरान दफ़न किए गए 400 से भी अधिक अफ्रीकियों की लाशें दफ़न हैं। इन लाशों का पता 1991 में फोले स्क्वायर स्थित संघीय कार्यालय भवन के निर्माण के दौरान चला था।

मैनहटन देश की सबसे मूल्यवान अचल संपत्ति में से कुछ का घर है और संयुक्त राज्य अमेरिका में सबसे महंगे क्षेत्रों में से एक के रूप में प्रतिष्ठित है।

मैनहटन, न्यूयॉर्क शहर का आर्थिक इंजन है, जहां पूरे न्यूयॉर्क महानगरीय क्षेत्र से लगभग 23 लाख कर्मी काम करने आते हैं जो न्यूयॉर्क शहर की कुल नौकरियों का लगभग दो-तिहाई हिस्सा है। मैनहटन की जनसंख्या दिन में 287 लाख तक पहुंच जाती है जिसमें से 134 लाख दैनिक यात्री है। मैनहटन में आने वाले 146 लाख कर्मियों के रूप में दैनिक यात्रियों की यह बाढ़, देश की अन्य किसी भी प्रान्त या शहर की तुलना में सबसे अधिक थी और यह इस दृष्टि से दूसरा स्थान पाने वाले डी.सी. के वॉशिंगटन में आने वाले 480,000 दैनिक यात्रियों के तीन गुना से अधिक था।

इसका सबसे महत्वपूर्ण आर्थिक क्षेत्र, वित्त उद्योग है, जिससे जुड़े 280,000 कर्मी नगर में भुगतान किए जाने वाले कुल मजदूरी के आधे से भी अधिक कमाते थे। प्रतिभूति उद्योग, जो वॉल स्ट्रीट के अपने केंद्र द्वारा सुप्रसिद्ध है, शहर के वित्तीय क्षेत्र के सबसे बड़े भाग का निर्माण करता है, जहां वित्तीय सेवा रोजगार में से 50% से अधिक रोजगार की सुविधा उपलब्ध है। 2008 के वित्तीय संकट से पहले अमेरिका के पांच सबसे बड़े प्रतिभूति-व्यापारिक संस्थानों के मुख्यालय मैनहटन में स्थित थे।

2006 में मैनहटन के वित्तीय उद्योग से जुड़े लोगों की आय का औसत प्रति सप्ताह लगभग 8,300 डॉलर (बोनस सहित) था जबकि सभी उद्योगों से जुड़े लोगों की आय का औसत लगभग 2,500 डॉलर था। यह औसत देश के 325 सबसे बड़े प्रान्तों में से सबसे अधिक था और 8% की दर से होने वाली वेतन वृद्धि दस सबसे बड़े प्रान्तों में सबसे अधिक था। यहां का भुगतान पूरे देश के साप्ताहिक भुगतान 784 डॉलर से 85% अधिक था और बाहरी नगरों में काम करने वालों की आय राशि से लगभग दोगुना था। स्वास्थ्य देखभाल क्षेत्र, नगर की नौकरियों का लगभग 11% और कुल क्षतिपूर्ति का 4% का प्रतिनिधित्व करता है जिससे जुड़े कर्मी प्रति सप्ताह लगभग 900 डॉलर घर ले जाते हैं।

न्यूयॉर्क शहर देश के किसी भी शहर के सबसे अधिक कॉर्पोरेट मुख्यालयों का केंद्र है जिसमें से अधिकांश मुख्यालय मैनहटन में स्थित है। मिडटाउन मैनहटन संयुक्त राज्य अमेरिका का सबसे बड़ा केन्द्रीय व्यावसायिक जिला है। लोअर मैनहटन देश का तीसरा सबसे बड़ा केन्द्रीय व्यावसायिक जिला (शिकागो'स लूप के बाद) है और न्यूयॉर्क स्टॉक एक्सचेंज, अमेरिकन स्टॉक एक्सचेंज (अमेक्स), न्यूयॉर्क व्यापार बोर्ड, न्यूयॉर्क मर्केंटाइल एक्सचेंज (नाइमेक्स) और एनएएसडीक्यू (NASDAQ) का केंद्र है।

विश्व के शीर्ष आठ वैश्विक विज्ञापन एजेंसी नेटवर्कों में से सात का मुख्यालय मैनहटन में हैं। 1920 के दशक में विज्ञापन के क्षेत्र में धमाकेदार वृद्धि होने के बाद मैडिसन एवेन्यू की पहचान विज्ञापन उद्योग के रूप में होने के बाद "मैडिसन एवेन्यू" को लक्षणालंकार की दृष्टि से अक्सर सम्पूर्ण विज्ञापन क्षेत्र के रूप में संदर्भित किया जाता है।

मैनहटन का कार्यबल, अत्यधिक रूप से सफेदपोश व्यवसायों पर केंद्रित है और विनिर्माण (39,800 कर्मचारी) और निर्माण (31,600), नगर के रोजगार का एक छोटा सा अंश है।

ऐतिहासिक दृष्टि से इस कॉर्पोरेट उपस्थिति की कई स्वतंत्र खुदरा विक्रेताओं द्वारा सराहना की गई है, हालांकि देश में दुकानों की श्रृंखला में हाल ही में हुई वृद्धि के कारण कई लोगों को मैनहटन की धीरे-धीरे बढ़ रही एकरूपता पर अफ़सोस भी हुआ है।

मैनहटन कई महत्वपूर्ण अमेरिकी सांस्कृतिक गतिविधियों का दृश्य बना हुआ है। 1912 में, लगभग 20,000 कर्मचारियों, जिनमें से एक चौथाई महिलाऐं थीं, ने 25 मार्च 1911 में ट्राइऐंगल शर्टवेस्ट फैक्टरी की आग में जलकर मरे 146 लागों की याद में वॉशिंगटन स्क्वायर पार्क की तरफ कूच किया। उनमें से कई महिलाओं ने ट्राइऐंगल शर्टवेस्ट कंपनी द्वारा निर्मित वस्त्रों की तरह की फिटेड टक्ड-फ्रंट ब्लाउजों को पहना, जो वस्त्रों की एक शैली थी जो कामकाजी महिलाओं की वर्दी और महिला स्वतंत्रता का एक प्रतीक बन गया था और श्रम और मताधिकार आन्दोलनों के गठबंधन का प्रदर्शन किया।
1920 के दशक में हार्लेम पुनर्जागरण ने संयुक्त राज्य अमेरिका में अफ्रीकी अमेरिकी साहित्यिक सिद्धांत की स्थापना की। 1950 और 1960 के दशक में मैनहटन का जीवंत द्रष्टव्य कला दृश्य, अमेरिकी पॉप कला आन्दोलन का एक केंद्र था, जिसने जैस्पर जॉन्स और रॉय लिचेंस्टीन जैसे दिग्गजों को जन्म दिया। शायद कोई भी अन्य कलाकार 1970 के दशक के अंतिम दौर के डाउनटाउन पॉप कला आन्दोलन से इस तरह से नहीं जुड़ा है जिस तरह एंडी वारहोल जुड़े थे, जिन्होंने सेरेंडिपिटी 3 और स्टूडियो 54 की तरह के क्लबों पर समाजवादी व्यवस्था की।

चेल्सी का डाउनटाउन पड़ोस, कला का एक लोकप्रिय स्थान है जो व्यापक तौर पर अपने गैलरियों और सांस्कृतिक कार्यक्रमों के लिए विख्यात है जहां 200 से अधिक आर्ट गैलरियां है जो उभरते और स्थापित दोनों तरह के कलाकारों की आधुनिक कला का केंद्र है।

ब्रॉडवे थिएटर को अक्सर संयुक्त राज्य अमेरिका में थिएटर का सर्वोच्च व्यावसायिक रूप माना जाता है। नाटकों और संगीत कार्यक्रमों का मंचन कम से कम 500 सीटों वाले 39 बड़े-बड़े व्यावसायिक थिएटरों में से एक में किया जाता है जिसमें से लगभग सभी टाइम्स स्क्वायर में और उसके आसपास स्थित हैं। ऑफ-ब्रॉडवे थिएटर 100 से 500 सीटों वाले स्थानों में प्रस्तुतियों का प्रदर्शन करते हैं। टाइम्स स्क्वायर से एक मील से थोड़ी दूरी पर लिंकन सेंटर है जो दुनिया के सबसे प्रतिष्ठित ओपेरा हाउसों में से एक, मेट्रोपोलिटन ओपेरा का केंद्र है।

मैनहटन भी दुनिया के सबसे व्यापक कला संग्रह, समकालीन और ऐतिहासिक दोनों, में से कुछ का केंद्र है जिसमें मेट्रोपोलिटन म्यूज़ियम ऑफ़ आर्ट, म्यूज़ियम ऑफ़ मॉडर्न आर्ट (एमओएमए (MoMA)), ह्विटनी म्यूज़ियम ऑफ़ अमेरिकन आर्ट और फ्रैंक लॉयड राइट द्वारा डिजाइन की गई गुगेन्हेम म्यूज़ियम शामिल है।

मैनहटन, गैर-निवासियों द्वारा न्यूयॉर्क शहर से सबसे करीब से जुड़ा हुए नगर है; यहां तक कि न्यूयॉर्क शहर के बाहरी नगरों के कुछ निवासी मैनहटन की यात्रा को "गोइंग टु द सिटी" (अर्थात् शहर की यात्रा) के रूप में वर्णन करेंगे। 

कई अमेरिकी मुहावरों में इस नगर का एक अलग स्थान है। वाक्यांश ""ए न्यूयॉर्क मिनट"" का अर्थ बहुत कम समय, कभी-कभी अतिशयोक्तिपूर्ण रूप में, जैसे - "आपको जितना संभव लगे शायद उससे अधिक तेज़" है। यह मैनहटन में जीवन की तेज गति को संदर्भित करता है। शब्द "मेल्टिंग पॉट" को सबसे पहले लोकप्रियतापूर्वक इस्राइल ज़ैगविल के नाटक "द मेल्टिंग पॉट" में लोअर ईस्ट साइड की घनी जनसंख्या वाले आप्रवासी पड़ोसी क्षेत्रों का वर्णन करने के लिए प्रयोग में लाया गया था, जो 1908 में न्यूयॉर्क शहर में ज़ैगविल द्वारा स्थापित विलियम शेक्सपीयर के "रोमियो एण्ड जूलियट" का एक रूपांतरण था। प्रतीकात्मक फ्लैटिरन भवन को वाक्यांश "23 स्किडू" या सुन्न का स्रोत माना जाता है, जिससे पुलिस उनलोगों पर चिल्लाते थे जो त्रिभुजाकार भवन द्वारा निर्मित हवाओं से उड़ने वाली महिलाओं के कपड़ों की झलक देखने की कोशिश करते थे। "बिग एपल" 1920 के दशक की पुरानी यादें ताजा कर देता है, जब एक संवाददाता ने न्यूयॉर्क शहर के रेसट्रैक के सन्दर्भ में न्यू ऑर्लियंस बंदरगाह पर काम करने वालों के मुंह से इस शब्द को सुना और अपने रेसिंग कॉलम का नाम "अराउंड द बिग एपल" रख दिया। जैज़ संगीतकारों ने इस शहर को दुनिया की जैज़ राजधानी के रूप में संदर्भित करने के लिए इस शब्द को अपनाया और न्यूयॉर्क कन्वेंशन एवं विज़िटर्स ब्यूरो द्वारा 1970 के दशक में चलाए गए एक विज्ञापन अभियान ने इस शब्द को लोकप्रियता प्रदान करने में मदद की। 

आज, मैनहटन एनएचएल (NHL) के न्यूयॉर्क रेंजर्स, डब्ल्यूएनबीए (WNBA) के न्यूयॉर्क लिबर्टी और एनबीए (NBA) के न्यूयॉर्क निक्स का घर है जिनमें से सभी अपने-अपने घरेलू खेलों को मैडिसन स्क्वायर गार्डन में खेलते हैं जो नगर का एकमात्र पेशेवर खेल का मैदान है। न्यूयॉर्क जेट्स ने अपने घरेलू क्षेत्र के लिए एक वेस्ट साइड स्टेडियम का प्रस्ताव रखा लेकिन अंत में इस प्रस्ताव को जून 2005 में नामंजूर कर दिया गया जिससे उन्हें न्यू जर्सी के ईस्ट रदरफोर्ड के जायंट्स स्टेडियम से ही संतोष करना पड़ा.

आज, मैनहटन न्यूयॉर्क शहर का एकमात्र ऐसा नगर है जहां पेशेवर बेसबॉल फ़्रैन्चाइज़ नहीं है। द ब्रोंक्स के पास यान्कीज़ और क्वींस के पास मेजर लीग बेसबॉल का मेट्स है। माइनर लीग बेसबॉल का ब्रूकलीन साइक्लोंस, ब्रूकलीन में खेलता है, जबकि स्टेटन द्वीप का यान्कीज़, स्टेटन द्वीप में खेलता है। फिर भी न्यूयॉर्क शहर में खेलने वाले चार में से तीन प्रमुख लीग टीमों ने मैनहटन में खेल का प्रदर्शन किया। न्यूयॉर्क जायंट्स ने 1883 में अपनी स्थापना से लेकर 1957 के सत्र के बाद ब्रूकलीन डॉजर्स के साथ पश्चिम का नेतृत्व करने तक—1889 को छोड़कर जब उन्होंने अपनी टीम को जर्सी सिटी और स्टेटन आइलैंड में विभाजित कर दिया था और जब उन्होंने 1911 में हिलटॉप पार्क में खेला था—155थ स्ट्रीट और ऐट्थ एवेन्यू में पोलो ग्राउंड्स के विभिन्न उपलक्ष्य में अपने खेल का प्रदर्शन किया था। न्यूयॉर्क के यान्कीज़ ने हिलटॉप पार्क, जहां उन्होंने 1903 में अपने निर्माण से लेकर 1912 तक खेला था, के नाम पर हिलटॉपर्स के रूप में अपने फ़्रैन्चाइज़ की शुरुआत की। इस टीम ने 1913 के सत्र से पोलो ग्राउंड्स की तरफ रूख किया, जहां उन्हें आधिकारिक तौर पर "न्यूयॉर्क यान्कीज़" नाम दिया गया और 1923 में हार्लेम नदी के किनारे यांकी स्टेडियम की में स्थानांतरित होने तक वे वहीं रहे। न्यूयॉर्क मेट्स ने 1962 और 1963 में पोलो ग्राउंड्स में अपने खेल का प्रदर्शन किया जो 1964 में शिया स्टेडियम के बनकर तैयार होने से पहले का उनका पहला दो सत्र था। मेट्स के चले जाने के बाद अप्रैल 1964 में पोलो ग्राउंड्स को ध्वस्त कर दिया गया और उसकी जगह सार्वजनिक आवास ने ले ली। 

नैशनल इनविटेशन टूर्नामेंट नामक प्रथम राष्ट्रीय महाविद्यालय स्तर के बास्केटबॉल चैम्पियनशिप का आयोजन 1938 में न्यूयॉर्क में किया गया और यह अभी भी शहर में कायम है। न्यूयॉर्क निक्स ने नैशनल बास्केटबॉल एसोसिएशन के मूल टीमों में से एक के रूप में 1946 में खेलना शुरू किया और मैडिसन स्क्वायर गार्डन को अपना स्थायी ठिकाना बनाने से पहले उन्होंने 69थ रेजिमेंट आर्मरी में अपने पहले घरेलू खेल खेले। डब्ल्यूएनबीए (WNBA) के न्यूयॉर्क लिबर्टी ने लीग के मूल आठ टीमों में से एक के रूप में 1997 में अपने निर्माण के बाद से निक्स के साथ गार्डन का साझा किया है। हार्लेम का रकर पार्क, खेल के मैदान का एक प्रांगन है जो खेल की अपनी "स्ट्रीट बॉल" शैली के लिए प्रसिद्ध है, जहां गर्मियों के लीग में एनबीए (NBA) के कई एथलीटों ने अपने खेल का प्रदर्शन किया है।

हालांकि न्यूयॉर्क शहर के दोनों फुटबॉल टीम आज के समय में हडसन नदी के किनारे न्यू जर्सी के ईस्ट रदरफोर्ड के जायंट्स स्टेडियम में खेलते हैं, लेकिन दोनों टीमों ने पोलो ग्राउंड्स से ही खेलना शुरू किया था। न्यूयॉर्क जायंट्स ने 1925 में नैशनल फुटबॉल लीग में प्रवेश करने के समय से लेकर 1956 में यांकी स्टेडियम में पहुंचने तक अपने इसी नाम के साथ बेसबॉल भी खेला। न्यूयॉर्क जेट्स, जिन्हें मूल रूप से "टाइटन्स" के नाम से जाना जाता है, ने 1960 में पोलो ग्राउंड्स से शुरुआत की और 1964 में क्वींस में मेट्स से जुड़ने से पहले चार सत्रों तक वे वहीं रहे। 

राष्ट्रीय हॉकी लीग के न्यूयॉर्क रेंजर्स ने 1926-1927 के सत्र में अपनी स्थापना के बाद से मैडिसन स्क्वायर गार्डन के विभिन्न स्थानों में अपने खेल का प्रदर्शन किया है। रेंजर्स को न्यूयॉर्क अमेरिकन्स ने पीछे छोड़ दिया, जिन्होंने पिछले सत्र से गार्डन में खेलना शुरू किया था और 1941–1942 एनएचएल (NHL) सत्र के बाद टीम के समाप्त होने तक वे वहीं रहे, इस सत्र में उन्होंने "ब्रूकलीन अमेरिकन्स" के रूप में गार्डन में अपने खेल का प्रदर्शन किया था।

नॉर्थ अमेरिकन सॉकर लीग के न्यूयॉर्क कॉस्मोस ने 1974 में अपनी स्थापना के बाद दो सत्रों तक डाउनिंग स्टेडियम में अपने घरेलू खेल खेले। 1975 में, टीम ने 45 लाख डॉलर के एक अनुबंध पर पेले, जिन्हें फीफा (FIFA) द्वारा आधिकारिक तौर पर दुनिया का सबसे महान फुटबॉल खिलाड़ी के रूप में दर्ज किया गया था, को अनुबंधित कर लिया जिन्हें देखने के लिए 22,500 दर्शकों की एक भीड़ जमा हो गई, उनके नेतृत्व में टीम ने 2-0 से जीत हासिल की। लेकिन डाउनिंग स्टेडियम के खेल के मैदान का पिच और वहां की सुविधाएं भयानक स्थिति में थे और चूंकि टीम की लोकप्रियता में भी वृद्धि हो गई थी, इसलिए वे भी यांकी स्टेडियम की तरफ रवाना हो गए और फिर वहां से जायंट्स स्टेडियम के लिए रवाना हुए. 45 लाख डॉलर की लागत और 4,754 सीटों की सुविधा वाले आइकाह्न स्टेडियम की निर्माण का रास्ता साफ़ करने के लिए इस स्टेडियम को 2002 में ध्वस्त कर दिया गया। इस नए स्टेडियम में ओलिम्पिक के स्तर का 400 मीटर लम्बा एक दौड़ मार्ग है और पेले एवं कॉस्मोस की विरासत के हिस्से के रूप में इसमें फीफा (FIFA) द्वारा अनुमोदित एक फ्लडलिट फुटबॉल स्टेडियम है जहां लगभग 48 युवा टीमों के लिए मैचों का आयोजन होता है। ये युवा टीम मैनहटन के एक सॉकर क्लब के सदस्य हैं।

मैनहटन में न्यूयॉर्क शहर के प्रमुख दैनिक समाचार पत्र सेवारत है, जिनमें "द न्यूयॉर्क टाइम्स", "न्यूयॉर्क डेली न्यूज़" और "न्यूयॉर्क पोस्ट" शामिल हैं, जिनमें से सभी का मुख्यालय इसी नगर में हैं। देश का सबसे बड़ा वित्तीय समाचार-पत्र, "द वॉल स्ट्रीट जर्नल", भी यहीं स्थित है। अन्य दैनिक समाचार-पत्रों में "एएम (AM) न्यूयॉर्क" और "द विलेजर" शामिल हैं। हार्लेम में स्थित "द न्यूयॉर्क एम्स्टर्डम न्यूज़", संयुक्त राज्य अमेरिका के प्रमुख अफ़्रीकी अमेरिकी साप्ताहिक समाचार-पत्रों में से एक है। "द विलेज वॉयस", इस नगर में स्थित एक प्रमुख वैकल्पिक साप्ताहिक समाचार-पत्र है।

न्यूयॉर्क में टीवी उद्योग विकसित हुआ और यह शहर की अर्थव्यवस्था का एक महत्वपूर्ण नियोक्ता है। चार प्रमुख अमेरिकी प्रसारण नेटवर्क - एबीसी (ABC), सीबीएस (CBS), फ़ॉक्स और एनबीसी (NBC) में से सभी का मुख्यालय मैनहटन में हैं और यहां के कई केबल चैनलों में एमएसएनबीसी (MSNBC), एमटीवी (MTV), फ़ॉक्स न्यूज़, एचबीओ (HBO) और कॉमेडी सेन्ट्रल शामिल हैं। 1971 में, डब्ल्यूएलआईबी (WLIB) न्यूयॉर्क का ऐसा पहला रेडियो स्टेशन बना जिसका मालिक काले लोगों की जाति का था और साथ में यह इनर सिटी ब्रॉडकास्टिंग कॉर्पोरेशन के मुकुट का रत्न भी था। इनर सिटी के एक सह-संस्थापक पर्सी सटन थे, जो मैनहटन नगर के एक पूर्व राष्ट्रपति और लम्बे समय से शहर के काले लोगों के सबसे शक्तिशाली नेताओं में से एक थे। डब्ल्यूएलआईबी (WLIB) ने 1949 में अफ़्रीकी अमेरिकी समुदाय के लिए प्रसारण करना शुरू किया और नागरिक अधिकारों के नेताओं, जैसे - मालकॉल्म एक्स, का नियमित साक्षात्कार लिया और एनएएसीपी (NAACP) के सम्मेलनों से सीधा प्रसारण किया। प्रभावशाली डब्ल्यूक्यूएचटी (WQHT), जिसे "हॉट 97" के रूप में भी जाना जाता है, संयुक्त राज्य अमेरिका का प्रीमियर हिप-हॉप स्टेशन होने का दावा करता है। डब्ल्यूएनवाईसी (WNYC), जिसमें एक एएम (AM) और एफ़एम (FM) सिग्नल शामिल है, के श्रोताओं की संख्या देश में सबसे अधिक है और मैनहटन में वाणिज्यिक विज्ञापनों या गैर-वाणिज्यिक विज्ञापनों के लिए सबसे ज्यादा इसे ही सुना जाता है। समाचार और सूचना कार्यक्रमों वाला डब्ल्यूबीएआई (WBAI) संयुक्त राज्य अमेरिका में सक्रिय कुछ समाजवादी रेडियो स्टेशनों में से एक है।

संयुक्त राज्य अमेरिका का सबसे पुराना सार्वजानिक अभिगम टेलीविज़न चैनल, मैनहटन नेबरहूड नेटवर्क है जिसकी स्थापना 1971 में हुई थी और जो उदार स्थानीय कार्यक्रम प्रस्तुत करता है जिसमें श्रम मुद्दों की चर्चा को लेकर एक घंटों तक चलने वाली गपशप से लेकर विदेशी भाषा और धार्मिक कार्यक्रम भी शामिल हैं। एनवाई1 (NY1), जो कि टाइम वॉर्नर केबल का स्थानीय समाचार चैनल है, को सिटी हॉल और राज्य की राजनीति के बीट कवरेज के लिए जाना जाता है।

मैनहटन के शुरू के दिनों में, लकड़ी के बने भवनों की अधिकता होने और जल आपूर्ति की बदतर हालत की वजह से शहर आग की चपेट में आ जाता था। 1776 में, मैनहटन से कॉन्टिनेंटल सेना के प्रस्थान और ब्रिटिश के हाथों में इस नगर के आ जाने के तुरंत बाद नगर में एक भयानक आग लग गई थी जिसमें शहर का एक-तिहाई हिस्सा और लगभग 500 मकान नष्ट हो गए थे।

20वीं सदी की समाप्ति के आसपास आप्रवासन में वृद्धि होने से मैनहटन के प्रमुख हिस्से, ख़ास तौर पर लोअर ईस्ट साइड, हाल में आने वाले लोगों से खचाखच भर गया जहां के अस्वास्थ्यकर और गंदे मकान आप्रवासियों से भर गए। वासगृह आम तौर पर पांच-मंजिला ऊंची होती थी जिन्हें तत्कालीन आदर्श रूप 25x100 के हिसाब से निर्मित किया गया था, जहां के "तिलचट्टा स्वामी" इन नए आप्रवासियों का शोषण करते थे। 1929 तक आवासीय इमारतों में सख्त से सख्त आग संहिता और लिफ्ट के उपयोग में हुई वृद्धि की प्रेरणा से एक नए आवासन संहिता का निर्माण हुआ जिसके प्रभावस्वरुप इन पुराने वासगृहों का अंत करके नए सिरे से निर्माण कार्य शुरू हुआ, हालांकि इनमें से कई वासगृह इमारतें आज भी नगर के ईस्ट साइड में मौजूद हैं।

आज, मैनहटन सार्वजनिक और निजी आवास के विकल्पों की एक विस्तृत सूची प्रदान करता है। 2000 की जनगणना के अनुसार मैनहटन में 798,144 आवासीय इकाइयां थी जिनका औसत घनत्व 34,756.7/वर्ग मील (13,421.8/वर्ग किमी) था। मैनहटन के निवासियों में से केवल 20.3% निवासी मालिक के स्वामित्व वाले आवासों में रहते थे, जो देश के सभी प्रान्तों में से द ब्रोंक्स के बाद दूसरा सबसे कम दर वाला प्रान्त था।

मैनहटन संयुक्त राज्य अमेरिका में सार्वजनिक परिवहन के अत्यधिक उपयोग और निजी कार स्वामित्व के अभाव के मामले में अद्वितीय है। जबकि देश भर के अमेरिकियों में से 88% अमेरिकी अपने-अपने कामों पर अपनी-अपनी गाड़ियों से जाते हैं और केवल 5% अमेरिकी सार्वजनिक परिवहन का उपयोग करते हैं, लेकिन जन-मार्ग ही मैनहटन के निवासियों के लिए यात्रा का प्रधान रूप है जिसके साथ नगर के निवासियों में से 72% लोग काम पर जाने के लिए सार्वजनिक परिवहन का उपयोग करते हैं और केवल 18% लोग ही अपनी गाड़ियों से जाते हैं। संयुक्त राज्य अमेरिका की 2000 की जनगणना के अनुसार मैनहटन के परिवारों में से 75% से अधिक परिवारों के पास गाड़ी नहीं है।

सन् 2007 में, मेयर ब्लूमबर्ग ने एक जमाव मूल्य व्यवस्था का प्रस्ताव रखा. राज्य विधायिका ने जून 2008 में प्रस्ताव को खारिज कर दिया। 

न्यूयॉर्क सिटी सबवे, जो ट्रैक माइलेज के आधार पर दुनिया का सबसे बड़ा उपमार्ग तंत्र और स्टेशनों की संख्या के आधार पर सबसे बड़ा उपमार्ग है, जो शहर के भीतर यात्रा का प्राथमिक साधन है और जो स्टेटन द्वीप को छोड़कर प्रत्येक नगर को जोड़ता है। एक दूसरे उपमार्ग का नाम पोर्ट ऑथोरिटी ट्रांस-हडसन (पीएटीएच (PATH)) तंत्र है जो मैनहटन को उत्तरी न्यू जर्सी से जोड़ता है। यात्रिगण प्रति-सवारी-भुगतान मेट्रो-कार्ड्स की सहायता से किराए का भुगतान करते हैं, जो शहर के सभी बसों और उपमार्गों के साथ-साथ पीएटीएच (PATH) ट्रेनों में भी वैध है। बस या मेट्रो का एक तरफ का किराया 2.25 डॉलर है और पीएटीएच (PATH) का खर्च 1.75 डॉलर है। यहां दैनिक, 7-दिवसीय, 14-दिवसीय और 30-दिवसीय मेट्रो-कार्ड्स की सुविधा उपलब्ध है जो सभी मेट्रो (पीएटीएच (PATH) को छोड़कर) और एमटीए (MTA) बस मार्गों (एक्सप्रेस बसों को छोड़कर) में असीमित यात्रा की अनुमति प्रदान करता है। पीएटीएच (PATH) के लिए क्विक-कार्ड के निर्माण की योजना बन रही है और पीएटीएच (PATH) एवं एमटीए (MTA) दोनों मेट्रो-कार्ड की जगह "स्मार्ट कार्ड" भुगतान तंत्रों पर परीक्षण कर रहे हैं। मैनहटन से और मैनहटन तक परिचालित होने वाली दैनिक यात्री रेल सेवा में लाँग आइलैंड रेल रोड (जो मैनहटन और न्यूयॉर्क शहर के अन्य नगरों को लाँग द्वीप से जोड़ता है), मेट्रो-नॉर्थ रेलरोड (जो मैनहटन को वेस्टचेस्टर प्रान्त और दक्षिण-पश्चिमी कनेक्टिकट से जोड़ता है) और न्यू जर्सी के विभिन्न स्थानों के लिए न्यू जर्सी ट्रांज़िट ट्रेन शामिल है।

एमटीए (MTA) न्यूयॉर्क सिटी बस, मैनहटन के भीतर विभिन्न प्रकार की स्थानीय बस सेवा प्रदान करता है। एक्सप्रेस बस मार्गों का एक विस्तृत नेटवर्क दैनिक यात्रियों और मैनहटन जाने वाले अन्य यात्रियों को सेवा प्रदान करता है। बस तंत्र ने 2004 में 7400 लाख यात्रियों को सेवा प्रदान की जिसका देश में सबसे ऊंचा स्थान था और जो दूसरा स्थान प्राप्त करने वाले लॉस एंजिल्स की सवारी के दुगुना से भी अधिक था।

न्यूयॉर्क की प्रतीकात्मक पीले रंग की गाड़ियां नगर में हर जगह उपलब्ध है जिसकी संख्या शहर भर में 13,087 है और इसके पास सड़क पर से लोगों को ले जाने का अधिकार प्रदान करने वाला अपेक्षित पदक होना चाहिए। मैनहटन में हजारों-लाखों साइकिल यात्री भी दिखाई देते हैं। रूज़वेल्ट आइलैंड ट्रामवे, उत्तर अमेरिका के दो यात्री केबल गाड़ी तंत्रों में से एक, पांच मिनट से भी कम समय में यात्रियों को रूज़वेल्ट द्वीप और मैनहटन के बीच की यात्रा कराता है और 1978 से द्वीप की सेवा कर रहा है। (उत्तर अमेरिका में अन्य तंत्र पोर्टलैंड एरियल ट्राम है।)स्टेटन आइलैंड फेरी, जो एक दिन में 24 घंटे और एक साल में 365 दिन चालू रहता है, मैनहटन और स्टेटन द्वीप के बीच प्रति वर्ष 190 लाख से भी अधिक यात्रियों को 5.2 मील (8.4 किमी) की यात्रा कराता है। प्रत्येक कार्य-दिवस को पांच नाव लगभग 65,000 यात्रियों को 110 बार यात्रा कराते हैं। यह नाव सेवा 1997 से किराया-मुक्त है, जब तत्कालीन 50 सेंट के किराए को समाप्त कर दिया गया।

मेट्रो क्षेत्र की यात्री रेल लाइनें, मिडटाउन मैनहटन के पश्चिम और पूर्व दिशा में क्रमशः पेन स्टेशन और ग्रांड सेन्ट्रल टर्मिनल की तरफ जाती हैं। ये संयुक्त राज्य अमेरिका के दो सबसे व्यस्त रेल स्टेशन हैं। देश में जन मार्ग का इस्तेमाल करने वाले लोगों का लगभग एक-तिहाई हिस्सा और रेल यात्रियों का दो-तिहाई हिस्सा न्यूयॉर्क और इसके उपनगरों में रहते हैं। ऐमट्रैक, पेन स्टेशन से बोस्टन, फिलाडेल्फिया, बाल्टीमोर, डी.सी. के वॉशिंगटन, न्यू इंग्लैंड के अपस्टेट न्यूयॉर्क, तक अंतर-शहरी यात्री रेल सेवा और टोरंटो एवं मॉन्ट्रियल तथा साउथ एवं मिडवेस्ट के अंचलों तक सीमा-पार सेवा प्रदान करता है।

लिंकन सुरंग, जो न्यू जर्सी और मैनहटन के बीच हडसन नदी के नीचे एक दिन में 120,000 वाहनों का बोझ वहन करता है, दुनिया का सबसे व्यस्त वाहन सुरंग है। न्यूयॉर्क बंदरगाह से मैनहटन के बंदरगाहों के लिए हडसन की तरफ रवाना होने वाले बड़े-बड़े यात्री और मालवाही जहाज़ों के लिए एक अबाधित मार्ग की सुविधा प्रदान करने के लिए एक सेतु की जगह इस सुरंग का निर्माण किया गया था। क्वींस मिडटाउन सुरंग, जिसे मैनहटन को क्वीन्स और ब्रूकलीन से जोड़ने वाले सेतुओं की भीड़ को कम करने के लिए बनाया गया था, अपने समय की सबसे बड़ी गैर-संघीय परियोजना थी जब यह सुरंग 1940 में बनकर तैयार हुआ। राष्ट्रपति फ्रैंकलिन डी. रूज़वेल्ट ही सबसे पहले व्यक्ति थे जिन्होंने इससे होकर गाड़ी से यात्रा की थी।

एफ़डीआर (FDR) ड्राइव और हार्लेम रिवर ड्राइव सीमित उपयोग वाले दो मार्ग हैं जो ईस्ट नदी के किनारे मैनहटन के पूर्व दिशा में स्थित है और जिसका डिजाइन न्यूयॉर्क के विवादास्पद माहिर योजनाकार रॉबर्ट मोसेस ने बनाया था।

मैनहटन में तीन सार्वजनिक हेलिकॉप्टर-अड्डे हैं। यूएस हेलिकॉप्टर ने 2009 में व्यवसाय से बाहर होने से पहले डाउनटाउन मैनहटन हेलिपोर्ट को क्वींस में जॉन एफ. कैनेडी इंटरनैशनल एयरपोर्ट से और न्यू जर्सी में नेवार्क लिबर्टी इंटरनैशनल एयरपोर्ट से जोड़ने वाली नियमित रूप से निर्धारित हेलिकॉप्टर सेवा प्रदान की। 

न्यूयॉर्क में देशा का सबसे बड़ा साफ़-हवा डीज़ल-संकर और संपीड़ित प्राकृतिक गैस बस समूह है। इसके पास पहली संकर टैक्सियों में से कुछ टैक्सियां भी है जिनमें से अधिकांश मैनहटन में परिचालित है।

पूरे मैनहटन को गैस और बिजली सेवा, कॉन्सोलिडेटेड एडिसन द्वारा प्रदान की जाती है। कॉन एडिसन के बिजली व्यवसाय का मूल थॉमस एडिसन की एडिसन इलेक्ट्रिक इल्युमिनेटिंग कंपनी है जो बिजली सेवा प्रदान करने वाले निवेशक के स्वामित्व वाली पहली कंपनी है। कंपनी ने 4 सितम्बर 1882 को अपने पर्ल स्ट्रीट स्टेशन से लोअर मैनहटन के एक वर्ग मील क्षेत्र में 800 लाईट बल्बों के साथ 59 ग्राहकों को 110 वोल्ट का प्रत्यक्ष विद्युत् धारा (डीसी (DC)) प्रदान करने के लिए एक जनरेटर का इस्तेमाल करके अपनी सेवा प्रदान करनी शुरू की। कॉन एडिसन दुनिया के सबसे बड़े जिला वाष्प तंत्र का परिचालन करता है जिसमें 105 मील (169 किमी) तक फैले वाष्प पाइप शामिल है और लगभग 1,800 मैनहटन ग्राहकों को ऊष्मा, गर्म जल और वातानुकूलन के लिए वाष्प प्रदान करता है। केबल सेवा, टाइम वॉर्नर केबल द्वारा और टेलीफोन सेवा, वेरिज़ोन कम्युनिकेशंस द्वारा प्रदान की जाती है, हालांकि एटी एण्ड टी (AT&T) भी उपलब्ध है।

दो खारे जल की नदियों से घिरे मैनहटन में स्वच्छ जल की सीमित आपूर्ति थी। अमेरिकी क्रांतिकारी युद्ध के बाद शहर में तेजी से वृद्धि होने के कारण आपूर्ति घट गई। बढ़ती जनसंख्या की मांग को पूरा करने के लिए शहर ने वेस्टचेस्टर प्रान्त में भूमि का अधिग्रहण किया और वहां क्रोटन एक्वेडक्ट तंत्र का निर्माण किया जिसने 1842 में सेवा प्रदान करना शुरू किया। यह तंत्र क्रोटन नदी के एक बांध से जल लेकर हाई पुल के रास्ते हार्लेम नदी के ऊपर द ब्रोंक्स से होते हुए सेन्ट्रल पार्क और 42न्ड स्ट्रीट एवं फिफ्थ एवेन्यू के भंडारण जलाशयों में और ढलवा लोहे के पाइपों के एक संजाल के माध्यम से उपभोक्ता के नालों तक भेजता था।

आज, न्यूयॉर्क शहर का पर्यावरण संरक्षण विभाग कैटस्किल पर्वतों में 2,000 वर्ग मील (5,180 वर्ग किमी) तक फैले जलोत्सारण क्षेत्र द्वारा पोषित निवासियों को जल उपलब्ध कराता है। चूंकि यह जलोत्सारण क्षेत्र संयुक राज्य अमेरिका के सबसे बड़े संरक्षित वन्य क्षेत्रों में से एक है, इसलिए यहां प्राकृतिक जल शुद्धिकरण प्रक्रिया यथावत है। परिणामस्वरूप, न्यूयॉर्क संयुक्त राज्य अमेरिका के एकमात्र पांच प्रमुख शहरों में से एक है जहां का जल इतना शुद्ध है कि सामान्य परिस्थितियों में भी नल पर इसकी शुद्धता को सुनिश्चित करने के लिए केवल क्लोरीन के प्रयोग की आवश्यकता होती है। मैनहटन में जल न्यूयॉर्क सिटी टनल नं. 1 और टनल नं. 2 से होकर आता है जो क्रमशः 1917 और 1936 में बनकर तैयार हुआ था। 1970 में शुरू न्यूयॉर्क सिटी वाटर टनल नं. 3 का निर्माण कार्य अभी भी चालू है जो दो अन्य सुरंगों के लिए अतिआवश्यक सहायता देने के साथ-साथ इस तंत्र की प्रति दिन 1.2 अरब गैलन की वर्तमान क्षमता को दुगुना कर देगा। 

कचरा हटाने का दायित्व न्यूयॉर्क शहर की स्वच्छता विभाग पर है। शहर के कचरे के थोक भंडार को अंत में (न्यू जर्सी, ब्रूकलीन और क्वींस में स्थानान्तरण केन्द्रों के माध्यम से) स्टेटन द्वीप के फ्रेश किल्स लैंडफिल के 2001 में बंद हो जाने के बाद से पेंसिल्वेनिया, वर्जीनिया, दक्षिण कैरोलिना और ओहियो में मेगा-डंप्स में डाल दिया जाता है। न्यू जर्सी के स्थानांतरण स्थलों पर संसाधित किए जाने वाले कचरे के एक छोटे परिमाण को कभी-कभी कूड़े-से-ऊर्जा का निर्माण करने वाले केन्द्रों में जलाकर राख कर दिया जाता है। न्यूयॉर्क शहर की तरह न्यू जर्सी और ग्रेटर न्यूयॉर्क का अधिकांश क्षेत्र अपने कचरे को दूर-दराज़ के स्थानों में भेजने में विश्वास रखते हैं।

मैनहटन में शिक्षा, सार्वजनिक और निजी संस्थानों की एक विशाल संख्या द्वारा प्रदान की जाती है। नगर में पब्लिक स्कूलों का परिचालन न्यूयॉर्क शहर के शिक्षा विभाग द्वारा किया जाता है जो 11 लाख छात्र-छात्राओं की शिक्षा प्रदान करने वाला संयुक्त राज्य अमेरिका का सबसे पड़ा पब्लिक स्कूल सिस्टम है।

न्यूयॉर्क शहर के सबसे-मशहूर पब्लिक हाई स्कूलों में से कुछ, जैसे - स्टुयवेसंट हाई स्कूल, फियोरेलो एच. ला-गार्डिया हाई स्कूल, हाई स्कूल ऑफ़ फैशन इंडस्ट्रीज़, मरी बर्गट्रौम हाई स्कूल, मैनहटन सेंटर फॉर साइंस एण्ड मैथमेटिक्स, हंटर कॉलेज हाई स्कूल और सिटी कॉलेज का हाई स्कूल फॉर मैथ, साइंस एण्ड इंजीनियरिंग मैनहटन में स्थित है। बार्ड हाई स्कूल अर्ली कॉलेज, जो कि बार्ड कॉलेज द्वारा निर्मित एक नया संकर स्कूल है, शहर के हर क्षेत्र से आने वाले छात्रों को शिक्षा प्रदान करता है।

मैनहटन देश के सबसे प्रतिष्ठित निजी प्रारंभिक स्कूलों में से कई स्कूलों का घर है जिनमें अपर ईस्ट साइड का ब्रेयरले स्कूल, डॉल्टन स्कूल, ब्राउनिंग स्कूल, स्पेन्स स्कूल, चैपिन स्कूल, नाइटिंगल-बैमफोर्ड स्कूल और कॉन्वेंट ऑफ़ द सैक्रिड हार्ट और अपर वेस्ट साइड का कॉलेजिएट स्कूल और ट्रिनिटी स्कूल शामिल हैं। यह नगर दो निजी स्कूलों, मैनहटन काउंटी स्कूल और यूनाइटेड नेशंस इंटरनैशनल स्कूल, का भी घर है जो देश में सबसे विविध रूप में जाने जाते हैं। मैनहटन, अमेरिका के एकमात्र सरकारी इतालवी अमेरिकी स्कूल, ला स्क्युओला डी'इटालिया का घर है।

2003 की गणना के अनुसार मैनहटन के 25 वर्ष से अधिक आयु के निवासियों में से 52.3% निवासियों के पास स्नातक की उपाधि है जो देश के सभी प्रान्तों में पांचवां सबसे ऊंचा स्थान रखता है। सन् 2005 तक, कुल निवासियों में से लगभग 60% निवासी कॉलेज स्नातक थे और लगभग 25% के पास उससे उन्नत उपाधियां थी जो मैनहटन को देश में बहुत अधिक शिक्षित लोगों की सबसे घनी सांद्रता वाले क्षेत्रों में से एक का दर्जा प्रदान करता है।

मैनहटन में विभिन्न महाविद्यालय और विश्वविद्यालय हैं जिनमें न्यूयॉर्क विश्वविद्यालय (एनवाईयू (NYU)), कोलंबिया विश्वविद्यालय, कूपर यूनियन, फोर्डहम विश्वविद्यालय, द जूलियर्ड स्कूल, बर्कले कॉलेज, द न्यू स्कूल और येशिवा विश्वविद्यालय शामिल है। अन्य स्कूलों में बैंक स्ट्रीट कॉलेज ऑफ़ एडुकेशन, बोरिकुआ कॉलेज, जूइश थियोलॉजिकल सेमिनारी ऑफ़ अमेरिका, मैरीमाउंट मैनहटन कॉलेज, मैनहटन स्कूल ऑफ़ म्युज़िक, मेट्रोपोलिटन कॉलेज ऑफ़ न्यूयॉर्क, न्यूयॉर्क इंस्टीट्युट ऑफ़ टेक्नोलॉजी, पेस विश्वविद्यालय, सेंट जॉन्स विश्वविध्यालय, स्कूल ऑफ़ विज़ुअल आर्ट्स, टौरो कॉलेज और यूनियन थियोलॉजिकल सेमिनारी शामिल हैं। कई अन्य निजी संस्थानों ने मैनहटन में अपनी उपस्थिति को बनाए रखा है जिनमें से द कॉलेज ऑफ़ न्यू रोचेल और प्रैट इंस्टीट्युट मुख्य हैं।

सिटी यूनिवर्सिटी ऑफ़ न्यूयॉर्क (सीयूएनवाई (CUNY)), जो कि न्यूयॉर्क शहर नगरपालिका महाविद्यालय तंत्र है, संयुक्त राज्य अमेरिका का सबसे बड़ा शहरी विश्वविद्यालय तंत्र है, जो 226,000 से अधिक डिग्री छात्र-छात्राओं और लगभग व्यस्क लोगों की संख्या के बराबर व्यावसायिक शिक्षा प्राप्त कर रहे छात्र-छात्राओं को शिक्षा प्रदान करता है। न्यूयॉर्क शहर में कॉलेज से स्नातक करने वाले छात्र-छात्राओं का एक तिहाई हिस्सा सीयूएनवाई (CUNY) से स्नातक करते हैं जहां न्यूयॉर्क शहर के कुल कॉलेज छात्र-छात्राओं के लगभग आधे छात्र-छात्राओं का दाखिला इसी के संस्थानों में होता है। मैनहटन में स्थित सीयूएनवाई (CUNY) के वरिष्ठ महाविद्यालयों में शामिल हैं: बारूक कॉलेज, सिटी कॉलेज ऑफ़ न्यूयॉर्क, हंटर कॉलेज, जॉन जे कॉलेज ऑफ़ क्रिमिनल जस्टिस और सीयूएनवाई (CUNY) ग्रैजुएट सेंटर (स्नातक के अध्ययनों और डॉक्टरेट की उपाधि देने वाला संस्थान). मैनहटन में स्थित एकमात्र सीयूएनवाई (CUNY) सामुदायिक महाविद्यालय, बरो ऑफ़ मैनहटन कम्युनिटी कॉलेज है।

स्टेट यूनिवर्सिटी ऑफ़ न्यूयॉर्क का प्रतिनिधित्व फैशन इंस्टीट्यूट ऑफ़ टेक्नोलॉजी, स्टेट यूनिवर्सिटी ऑफ़ न्यूयॉर्क स्टेट कॉलेज ऑफ़ ओप्टोमेट्री और स्टोनी ब्रुक यूनिवर्सिटी - मैनहटन द्वारा किया जाता है।

मैनहटन दवा और जीवन विज्ञान के प्रशिक्षण और शिक्षा का एक विश्व केंद्र है। सम्पूर्ण शहर को सभी अमेरिकी शहरों में नैशनल इंस्टीट्युट्स ऑफ़ हेल्थ से वार्षिक अनुदान की दूसरी सबसे अधिक राशि प्राप्त होती है, जिसका अधिकांश भाग मैनहटन के शोध संस्थानों में जाता है, जिनमें मेमोरियल स्लोन-केटरिंग कैंसर सेंटर, रॉकफेलर यूनिवर्सिटी, माउंट सिनाई स्कूल ऑफ मेडिसिन, कोलंबिया यूनिवर्सिटी कॉलेज ऑफ़ फिज़िसियंस एण्ड सर्जन्स, वील कॉर्नल कॉलेज और न्यूयॉर्क यूनिवर्सिटी स्कूल ऑफ़ मेडिसिन शामिल हैं।

मैनहटन को न्यूयॉर्क पब्लिक लाइब्रेरी की सेवा प्राप्त है, जिसके पास देश के किसी भी सार्वजानिक पुस्तकालय तंत्र का सबसे बड़ा संग्रह है। सेन्ट्रल लाइब्रेरी की पांच इकाइयों—मिड-मैनहटन लाइब्रेरी, डॉनल लाइब्रेरी सेंटर, द न्यूयॉर्क पब्लिक लाइब्रेरी फॉर द परफॉर्मिंग आर्ट्स, एंड्रयू हीस्केल ब्रेल एण्ड टॉकिंग बुक लाइब्रेरी और साइंस, इंडस्ट्री एण्ड बिज़नेस लाइब्रेरी—में से सभी मैनहटन में स्थित है। 35 से अधिक अन्य शाखा पुस्तकालय नगर में स्थित है।





