क्रिस बेनोइट

क्रिस्टोफर माइकल "क्रिस" बेनोइट (21 मई 1967 - सी.(c.) 24 जून 2007) एक कनाडाई पेशेवर पहलवान थे। उन्होंने कई प्रमुख प्रचारों के लिए काम किया, जिनमें कोंसेजो मुनडिअल दे लूचा लिबरे (Consejo Mundial de Lucha Libre) (सी एम एल एल (CMLL)), एक्सट्रीम चैम्पियनशिप रेसलिंग (ई सी डबल्यू (ECW)), न्यू जापान प्रो रेसलिंग (एन जे पी डबल्यू (NJPW)), वर्ल्ड चैम्पियनशिप रेसलिंग (डबल्यू सी डबल्यू (WCW)), वर्ल्ड रेसलिंग एंटरटेनमेंट (डबल्यू डबल्यू ई (WWE)) शामिल हैं। अपने पेशेवर कुश्ती कैरियर के दौरान बेनोइट ने कुल बत्तीस चैम्पियनशिप आयोजित कीं और उन्हें डबल्यू डबल्यू ई (WWE)) द्वारा दो बार वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियन के रूप में पहचाना गया है: एक भूतपूर्व डबल्यू सी डबल्यू (WCW) [[वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियन]] और भूतपूर्व वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियन, जिसमें दोनों राजत्व बिग गोल्ड बेल्ट द्वारा प्रस्तुत की गई हैं। यह बेनोइट को बुकर टी और बिल गोल्डबर्ग के साथ तीन में से एक ऐसा आदमी बनाता है जिसे दोनों कम्पनियों के बेल्ट का अवतरण मिला। इसके अलावा पांच-बार संयुक्त राष्ट्र चैम्पियन, बेनोइट इतिहास में अधिकांश राजत्व के लिए जुड़े हुए हैं।

चैम्पियनशिप के अलावा, बेनोइट ने 2004 रॉयल रंबल भी जीता, जिसने उन्हें शौन माइकलज़ के साथ दूसरा ऐसा आदमी बना दिया जिसने नंबर एक प्रतियोगी के रूप में मैच जीता। डबल्यू डबल्यू ई (WWE) द्वारा "अपनी अविश्वसनीय पुष्टकाय और कुश्ती क्षमता के लिए डबल्यू डबल्यू ई (WWE) प्रशंसकों के बीच एक पसंदीदा होने" के रूप में वर्णित, बेनोइट व्यापक रूप से इतिहास के सबसे लोकप्रिय, सम्मानित और प्रतिभावान तकनीकी पहलवानों में से एक माने जाते थे।

24 जून 2007 को समाप्त होने वाले, तीन दिवसिय काल के पार, बेनोइट ने अपनी पत्नी और बेटे को मार डाला और बाद में खुद को फांसी लगा ली. जबसे बेनोइट ने आत्महत्या की है, उनके इस कार्य के लिए अनगिनत स्पष्टीकरण दिए गए हैं, जिनमें मस्तिष्काघात, रसायनिक विशेष दुरुपयोग, और एक असफल विवाह शामिल हैं। अपनी मौत के सप्ताहांत पर उन्हें डबल्यू डबल्यू ई (WWE) के पे-पर-व्यू कार्यक्रम पर अपना तीसरा वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप, द ई सी डबल्यू (ECW) वर्ल्ड चैम्पियनशिप जीतने के लिए नियुक्त किया गया था।

एडमॉन्टन में अपने बचपन और आरम्भिक किशोरावस्था के दौरान, बेनोइट ब्रेट हार्ट और डाइनामाईट किड (टॉम बिलिंगटन, बाद में डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) टैग टीम चैम्पियन ब्रिटिश बुलडॉगज़ का आधा हिस्सा) को अपना आदर्श मानते थे। जापान से टाइगर मास्क के खिलाफ डाइनामाईट के प्रसिद्ध मैचों की अनगिनत चोरी की गई (pirated) टेप देखने के बाद, बेनोइट ने जल्द ही अपने आदर्श के साथ कुश्ती के पेशे में शामिल होने का फैसला लिया। जब बेनोइट पन्द्रह साल के थे तब वह डाइनामाईट से पहली बार मिले, उन्होंने अपने द्विशिरस्क मोड़े और घोषणा की कि वह बिलकुल उनके जैसे बनना चाहते हैं। क्रिस के पिता, माइकल बेनोइट, हालांकि एक कुश्ती के प्रशंसक नहीं थे, फिर भी उन्होंने अपने बेटे के ताकत प्रशिक्षण और मांसपेशी सुधार के लिए वज़न का एक सेट खरीद कर और बाद में उसे केलेगरी, हार्ट पतिवार के "तहखाने" में, जो कि कुछ तीन घंटे की दूरी पर था, प्रशिक्षण के लिए जाने की अनुमति दे कर उसे प्रोत्साहित किया। पहले ब्रूस हार्ट और बाद में स्वयं स्टू हार्ट के नीचे सालों के प्रचण्ड प्रशिक्षण के बाद, बेनोइट ने 1985 में स्टू हार्ट स्टैम्पिड रेसलिंग प्रोमोशन में अपना कैरियर शुरू कर दिया, इस साल तक हार्ट ने उनसे रुकने का वादा लिया था, क्यूंकि यह उनके हाई स्कूल समाप्त होने का साल था। इस समय के दौरान ही बेनोइट ब्रेट हार्ट के करीब आए और उन्हें अपने "कार्य आदर्श" के रूप में उद्घृत किया। बाद के वर्षों में, बेनोइट ब्रेट और साथ ही बिलिंगटन की तरफ देखते थे और उनका अनुकरण करते थे।

शुरुआत से, बिलिंगटन और बेनोइट के बीच की समानताएं अलौकिक थी, क्यूंकि बेनोइट ने उनकी सर से गोताखोरी (diving headbutt) और स्नैप सप्लेक्स (snap suplex) जैसी कई चालों को अपनाया था, सत्कार उनके "डाइनामाईट" क्रिस बेनोइट के रूप में आरंभिक विज्ञापन के साथ पूरा हुआ। बेनोइट के अनुसार, उनके पहले मैच में उन्होंने ठीक तरह से ज़मीन पर उतरने की क्रिया को सीखे बिना ही सर से गोताखोरी (डाइविंग हेडबट) करने का प्रयास किया, जिसने उनकी हवा निकाल दी, उस समय उन्होंने कहा की वह दोबारा कभी भी यह चाल नहीं चलेंगे. उनका प्रथम मैच नवंबर 22, 1985 को केल्गेरी, अल्बर्टा में हुआ एक टैग टीम मैच था, जहा उन्होंने बुट्च मोफत तथा माइक हेमर के खिलाफ "द रिमार्केबल" रिक पेटर्सन के साथ टीम बनाई, जो मैच बेनोइट के एक सनसेट फ्लिप (sunset flip) के साथ मोफत को पिन करने के बाद बेनोइट की टीम जीत गई। बेनोइट द्वारा जीता गया पहला शीर्षक 1986 में गामा सिंह के खिलाफ स्टैम्पिड ब्रिटिश कोमनवेल्थ मिड-हैवीवेट चैम्पियनशिप था। स्टैम्पिड में अपने कार्यकाल के दौरान, उन्होंने चार अंतर्राष्ट्रीय टैग टीम एंव तीन और ब्रिटिश कोमनवेल्थ खिताब जीते, और जॉनी स्मिथ के साथ उनका एक लम्बा झगड़ा रहा, जो एक वर्ष से ऊपर चला, जो दोनों के बीच ब्रिटिश कोमनवेल्थ शीर्षक के लेन-देन पर हुआ। 1989 में, स्टैम्पिड ने उस साल के उत्तरकालीन में अपने दरवाज़े बंद कर दिए और बैड न्यूज़ एलन से एक सिफारिश के साथ बेनोइट न्यू जापान प्रो रेसलिंग के लिए निकल गए।

न्यू जापान प्रो रेसलिंग (एन जे पी डबल्यू (NJPW)) में आने के बाद, अपनी निपुणता में सुधार लाने के लिए बेनोइट ने लगभग एक साल उनके "न्यू जापान डोजो" में युवा पहलवानों के साथ प्रशिक्षण करने में लगाया. जबकि डोजो में, रिंग में कदम रखने से पूर्व उन्होंने पुश अपस (push ups) और फ्लोर स्वीपिंग (floor sweeping) जैसी प्रचण्ड गतिविधियां करने में कई महीने लगाए. उन्होंने अपना प्रथम जापानी प्रदर्शन 1986 में अपने असली नाम के तहत किया। 1989 में, उन्होंने एक मुखौटा पहनना शुरू कर दिया और द पेगासस किड नाम रख लिया। बेनोइट ने कई बार कहा कि शुरु शुरु में उन्हें मुखौटे से नफरत थी, मगर अंततः वह उनका एक हिस्सा बन गया। एन जे पी डबल्यू (NJPW) में, जुशिन लिगर, शिन्जिरो ओटेनी, ब्लैक टाइगर और उनके जूनियर हैवीवेट प्रभाग में एल समुराई जैसे तारागणों के साथ वह नाजुक रूप से अनुमोदित मैचों में अपने आप में ही एक प्रदर्शक के रूप में सामने आये।

अगस्त 1990 में, उन्होंने जुशिन लिगर से अपनी पहली प्रमुख चैम्पियनशिप आई डबल्यू जी पी (IWGP) जूनियर हैवीवेट चैम्पियनशिप जीती। उन्होंने अंततः नवंबर 1990 में अपना शीर्षक फिर से लिगर के हाथों खो दिया (और नवंबर 1991 में उनका मुखौटा), जिसने उन्हें स्वयं का वाइल्ड पेगासस के रूप में परिवर्तन करने के लिए मजबूर कर दिया। बेनोइट ने अगले कुछ साल जापान में बिताये और दो बार (1993 और 1995) सूपर जूनियर टूर्नामेंट का सर्वश्रेष्ठ जीता। फिर उन्होंने 1994 में अंतिम खेल में ब्लैक टाइगर, गेडो और ग्रेट ससुके को हरा कर, सूपर जे कप टूर्नामेंट जीता।

मेक्सिको और यूरोप में मुक़ाबला करने के लिए बेनोइट कभी-कभी न्यू जापान के बाहर भी कुश्ती करते थे, जहा उन्होंने डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) लाईट हैवीवेट चैम्पियनशिप सहित कुछ क्षेत्रीय चैम्पियनशिप जीतीं। विलानो III (Villaño III) के साथ कई चालीस से अधिक मिनट के मैचों में हिस्सा लेकर, उन्होंने यह शीर्षक एक वर्ष से अधिक के लिए रखा।

बेनोइट पहली बार वर्ल्ड चैम्पियनशिप रेसलिंग में जून 1992 में एन डबल्यू ए (NWA) वर्ल्ड टैग टीम चैम्पियनशिप टूर्नामेंट के लिए कैनेडियन साथी पहलवान बीफ वेलिंग्टन के साथ टीम बना कर आये; वह चैम्पियनस XIX के टकराव पर पहली ही पारी में ब्रियन पिलमैन एंव जुशिन लिगर के हाथों पराजित हो गए।

वह जनवरी 1993 के "चैम्पियनस XXII टकराव" में ब्राड आर्मस्ट्रांग को हारने तक डब्लू सी डबल्यू (WCW) वापस नहीं गए। एक महीने बाद, सूपरब्राल III पर वह 2 कोल्ड स्कॉर्पियो के हाथों हार गए, 20 मिनट की समय सीमा में वह तब पिन हुए जब केवल तीन ही सेकंड रह गए थे। उसी समय, उन्होंने बॉबी इटन के साथ एक टैग टीम का गठन किया। स्लेम्बोर में स्कॉर्पियो और मार्कस बैगवेल के हाथों उनकी और इटन की हार के बाद, बेनोइय वापिस जापान की ओर रवाना हो गए।

1994 में, जापान के दौरों के बीच बेनोइट ने एक्सट्रीम चैम्पियनशिप रेसलिंग (ई सी डबल्यू (ECW)) के साथ काम करना शुरू कर दिया। वहाँ वह एक प्रबल पहलवान के रूप में नियुक्त किये गए और रोको रोक को कार्य से बाहर करने के बाद उन्हें "क्रिप्लर" के रूप में प्रसिधी प्राप्त हुई, जिसके बाद वह अपने प्रतिद्वंदियों के प्रति एक भावना रहित, धूर्त, अस्नेही तरीके से व्यवहार करने लगे. नवंबर 2 रिमेम्बर पर, बेनोइट ने मैच के शुरुवाती क्षणों में गलती से साबू की गर्दन तोड़ दी. चोट तब लगी जब बेनोइट ने साबू को इस इरादे से पटका कि वह एक फेस फर्स्ट "पैनकेक" टक्कर लेगा मगर साबू ने इसके बजाय बीच हवा में मुड़ने और पृष्ठपट (backdrop) टक्कर लेने का प्रयास किया। उससे पूरा चक्कर नहीं लग पाया और वह लगभग प्रत्यक्षतः अपनी गर्दन के भार गिर गया। इस मैच के बाद बेनोइट लॉकर कक्ष में वापस गए और इस बात को सोच कर टूट गए कि शायद उन्होंने किसी को लकवा मार दिया है, उन्हें लगा कि यह सुनिश्चित करने के लिए कि साबू ठीक है उन्हें उसे देखने जाना चाहिए; पॉल हेमन, उस समय के ई सी डबल्यू (ECW) के मुख्य नियुक्त करने वाले (Booker), बेनोइट के लिए "क्रिप्लर" उपनाम जारी रखने की राय सामने ले कर आये। उस समय से ले कर उनके ई सी डबल्यू (ECW) छोड़ने तक वह "क्रिप्लर" क्रिस बेनोइट के नाम से जाने गए। हालांकि, जब वह अक्टूबर 1995 में डबल्यू सी डबल्यू (WCW) वापिस लौटे तो डबल्यू सी डबल्यू (WCW) ने उनका रिंग नाम बदल कर "कैनेडियन क्रिप्लर" क्रिस बेनोइट रख दिया. हेमन ने "द राइज़ एंड फाल ऑफ़ इ सी डबल्यू (ECW)" के पुस्तक पाठांतर में लिखा था कि कंपनी के लम्बे समय के लिए चैम्पियन रहने के लिए, कंपनी का मुख्य शीर्षक द इ सी डबल्यू (ECW) वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप रखने से पहले, उन्होंने कुछ समय के लिए बेनोइट को एक प्रबल एड़ी (हील) के रूप में इस्तेमाल करने का प्लान बनाया था।

फरवरी 1995 में बेनोइट और डीन मेलेंको ने साबू तथा द तज़मेनिक से इ सी डबल्यू (ECW) वर्ल्ड टैग टीम चैम्पियनशिप जीता, यह बेनोइट का पहले अमेरिकी शीर्षक था। जीतने के बाद वह ई सी डबल्यू (ECW) वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियन, शेन डौग्लास द्वारा अग्रणी ट्रिपल थ्रेट स्टेबल में लाये गए, यह डौग्लास का चार घुड़सवार (फोर होर्समैन) पुनः उत्पन्न करने का प्रयास था, क्यूंकि इस तीन आदमियों की आनुषंगिकता के पास उस समय की तीनों ई सी डबल्यू (ECW) चैम्पियनशिप थीं (मेलेंको के पास उस समय ई सी डबल्यू (ECW) वर्ल्ड टेलिविज़न चैम्पियनशिप भी थी). उस अप्रैल, "ई सी डबल्यू (ECW) के थ्री वे डांस" में यह टीम द पब्लिक एनिमी के हाथों शीर्षक हार गयी। बेनोइट ने कुछ समय ई सी डबल्यू (ECW) में द स्टीनर ब्रदर्ज़ के साथ झगडा करने में और 2 कोल्ड स्कॉर्पियो के साथ लड़ाई फिर से जगाने में बिताया. उनके कार्य वीज़ा के समाप्त हो जाने पर उन्हें मजबूरन ई सी डबल्यू (ECW) छोड़ना पड़ा; हेमन ने उनका वीज़ा नवीकृत करवाना था, मगर वह इसे ठीक समय पर करवाने में असमर्थ रहे, इसलिए बेनोइट अपनी नौकरी बचाने और संयुक्त राष्ट्र में प्रवेश की योग्यता के कारण वहाँ से चले गए। डबल्यू सी डबल्यू (WCW) के बुलाने तक वह जापान के दौरे करते रहे। 

न्यू जापान प्रो रेसलिंग और वर्ल्ड चैम्पियनशिप रेसलिंग (डबल्यू सी डबल्यू (WCW)) का एक कार्यकारी संबंध था और उनके "प्रतिभा विनिमय" (talent exchange) कार्यक्रम के कारण बेनोइट ने 1995 के अतिकाल में डबल्यू सी डबल्यू (WCW) के साथ हस्ताक्षर किये, उस दौरान कोण (angle) का एक हिस्सा बनने के लिए न्यू जापान में प्रतिभाओं की एक संख्या काम कर रही थी। डबल्यू सी डबल्यू (WCW) में विनियम से आने वाले अधिकांश लोगों की तरह, उन्होंने क्रूज़वेट विभाग के एक सदस्य के रूप में शुरुवात की, जहा लगभग हर एकल प्रसारण पर उनके जापान के कई पूर्व प्रतिद्वंद्वियों के खिलाफ लंबे मैच होते थे। 1995 के अंत में, बेनोइट सूपर जे कप द्वितीय मंच में न्यू जापान के एक प्रतिनिधि के रूप में कुश्ती करने के लिए "प्रतिभा विनिमय" (talent exchange) के एक भाग के रूप जापान वापिस गए: उन्होंने लायनहार्ट को क्वाटर फ़ाइनल में पराजित किया (1995 में अपने काम के कारण उन्हें क्वाटर फ़ाइनल से शुभ विदाई मिली, उसी तरह जैसे वह 1994 संस्करण में अग्रिम हुए थे) और सेमिफाइनल में गेडो से हार गए।

अपने काम से उच्च-अधिकारियों को प्रभावित करने के बाद, 1995 में रिक फ्लेयर और डबल्यू सी डबल्यू (WCW) के बुकिंग स्टाफ ने उन्हें फ्लेयर, आर्न एंडरसन और ब्रियन पिलमैन के साथ, पुनः स्थापित फोर होर्समैन का एक सदस्य बनने का प्रस्ताव दिया; पिलमैन द्वारा उनका परिचय एक कठोर, व्यावहारिक एड़ी (ग्राफ, नो-नॉनसेन्स हील (gruff, no-nonsense heel)) के रूप में किया गया, जो उनकी ई सी डबल्यू (ECW) छवि, "द क्रिप्लर" के समान था। उनके "एलाएंस टू एंड हलकामेनिया" में एंडरसन और फ्लेयर द्वारा हल्क होगन एंव रैंडी सेवेज के उत्पीड़न के लिए उन्हें (बेनोइट) एक नया गत्यात्मक जोड़ने के लिए लाया गया था, जिसके लिए होर्समैन ने डनजियन ऑफ़ डूम के साथ टीम बनाई थी, मगर यह गठबंधन (एलाएंस) डनजियन लीडर एंव डबल्यू सी डबल्यू (WCW) बुकर, केविन सुलिवन के पिलमैन के साथ झगड़ा करने से खत्तम हो गया। जब पिलमैन ने अचानक डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) के लिए कंपनी छोड़ी, तब बेनोइट को उनके सुलिवन के साथ चल रहे विवाद में रखा गया था। यह एक टैग टीम मैच में दोनों के बीच एक अनबन के माध्यम से सफलता में आया, जिसमें इन दोनों ने अनिच्छापूर्वक द पब्लिक एनिमी के खिलाफ एक टीम बनाई और स्लेम्बोर में सुलिवन ने बेनोइट पर हमला किया। इसके परिणामस्वरूप पे-पर-व्यू में दोनों के बीच तीव्र मुकाबले हुए, अतः सुलिवन ने एक सांघातिक विरोध दर्ज किया जिसमें बेनोइट का सुलिवन की वास्तविक पत्नी और परदे पर सेवक, नैन्सी (वुमन के नाम से भी ज्ञात) के साथ प्रेम सम्बन्ध था। बेनोइट और नैन्सी को इस प्रेम सम्बन्ध को वास्तविक दिखाने के लिए एक दूसरे के साथ समय व्यतीत करना पड़ा, (सार्वजनिक स्थानों पर हाथ पकड़ना, एक ही होटल के कमरे में रहना, आदि). यह परदे के ऊपर (on-screen) का रिश्ता परदे के पीछे (off-screen) एक वास्तविक प्रेम सम्बन्ध में विकसित हो गया। परिणामस्वरूप, सुलिवन और बेनोइट के बीच एक विवादपूर्ण नेपथ्य रिश्ता बन गया। हालांकि बेनोइट ने यह माना है कि उनके मन में सुलविन के लिए थोड़ी इज़्ज़त है, उन्होंने एक डीवीडी (DVD)"" पर कहा कि भले ही वह बेनोइट को उनकी शादी तोड़ने के लिए ज़मीदार ठहराता था परन्तु उसने कभी भी रिंग में उनकी लड़ाई के दौरान अवांछनीय व्यवहार नहीं किया। यह एक साल की अवधि के लिए जारी रहा जिसमें सुलविन ने अपने प्रचलित करने वालों (enforcers) से बेनोइट को बहुत से मैचों में पकड़वाया. यह सारा बीच पर एक प्रहार में एक सेवा-निवृत्ति मैच में समाप्त हुआ, जहां बेनोइट ने सुलविन को पराजित किया; यह सुलविन को पर्दे के पीछे का कार्य समझाने के लिए उपयोग किया गया; जहा वह अपने बुकिंग के प्रारंभिक काम पर ध्यान केंद्रित कर सकें.

1998 में, बेनोइट का बुकर टी के साथ एक लंबा झगड़ा हुआ। उनमें डबल्यू सी डबल्यू (WCW) वर्ल्ड टेलिविज़न चैम्पियनशिप पर तब तक लड़ाई हुई जब तक बुकर फिट फिनले से शीर्षक हार नहीं गया। बुकर ने "बेस्ट-ऑफ़-सेवन" शृंखला, जो इन दोनों के बीच नंबर 1 प्रतियोगी निर्धारित करने के लिए हुई थी, जीत ली। बुकर के पकड़ने से पहले, बेनोइट 3 से 1 तक ऊपर बड़ गए और जबर्दस्ती "मंडे नाइत्रो" पर सातवां एंव अंतिम मैच रखवाया. मैच के दौरान, ब्रेट हार्ट ने बेनोइट हेतु दखल देते हुए बीच में प्रवेश किया, यह उनका बेनोइट को न्यू वर्ल्ड ओडर के साथ जोड़ने का एक प्रयास था। बेनोइट ने उस तरह से जितने के लिए इनकार कर दिया और रेफरी को यह बताते हुए कि क्या हुआ था, स्वयं को निरर्हित करवा लिया। बुकर ने उस जीत से इनकार कर दिया और उसकी बजाय ग्रेट अमेरिकन बैश पर एक आठवां मैच रखने का फ़ैसला किया, यह देखने के लिए कि उस रात बाद में फिनले के साथ कौन लड़ेगा. बुकर ने अंतिम मैच जीता लिया और फिर शीर्षक के लिए फिनले को भी हरा दिया। इस झगड़े ने एकल प्रतियोगियों के रूप में दोनों पुरुषों का कैरियर महत्वपूर्ण रूप से बुलन्द किया है और बाद में दोनो मिडकार्ड के शीर्ष पर रहे।

1999 में, बेनोइट ने एक बार फिर डीन मेलेंको के साथ टीम बनाई और कर्ट हेन्निंग तथा बेर्री विंद्हम को हराकर डबल्यू सी डबल्यू (WCW) वर्ल्ड टैग टीम चैम्पियनशिप जीती। इसके परिणामस्वरूप टैग टीम चैम्पियन, एंडरसन, तथा स्टीव "मोंगो" मक माइकल के साथ फोर होर्समैन का शोधन किया गया। कई महीनों तक यह दोनों टैग टीम चैम्पियनशिप पाने के लिए रावन एंव पेरी सेटर्न या बिली किडमैन एंव रे मिस्टेरियो, जूनियर जैसी टीमों के साथ लड़ाई करते रहे। एंडरसन और मक माइकल के साथ एक झगड़े के बाद बेनोइट और मेलेंको ने होर्समैन छोड़ दिया; "द रेवोल्यूशन" बनाने के लिए मेलेंको, पेरी सेटर्न और शेन डौग्लास को एक साथ लाने से पूर्व उन्होंने डबल्यू सी डबल्यू (WCW) संयुक्त राष्ट्र हैवीवेट चैम्पियनशिप जीत ली। द रेवोल्यूशन युवा पहलवानों का एक हील अस्तबल था जिन्हें डबल्यू सी डबल्यू (WCW) का व्यवहार अपने प्रति अपमानजनक (दोनों केफेबी और उचित) लगता था, वह मानते थे कि यहाँ उन्हें कभी भी स्टार बनने का मौका नहीं दिया गया, बल्कि हमेशा बड़े एंव अधिक प्रतिष्ठित पहलवानों को बढ़ावा दिया जाता है, उनके बढ़ावों की उस समय की-वर्तमान शंकास्पद योग्यता के बावजूत. इसके परिणामस्वरूप द रेवोल्यूशन से शुष्क हो गया, उसने अपना राष्ट्र गठन किया, जो झंडे के साथ पूरा हुआ। इससे बेनोइट और लीडर डौग्लास के बीच थोड़ी घर्षणा उत्पन्न हो गई, जिन्होंने समूह में से बेनोइट के दिल पर सवाल उठाया और बेनोइट के मुख मोड़ कर समूह छोड़ने का कारण बने और एक लैडर मैच में जेफ़ जेरेट से संयुक्त राष्ट्र शीर्षक एंव एक और बार टेलिविज़न शीर्षक जीत कर शीर्ष प्रसिद्ध व्यक्तियों के खिलाफ अपना क्रूसयुद्ध बनाया। केन्सास शहर, मिसूरी में "नाइत्रो" पर मई 1999 को बेनोइट ने ब्रेट हार्ट के साथ कुश्ती लड़ी, यह कुश्ती ओवन हार्ट, जिनकी एक उपकरण खराबी के कारण हाल ही में मृत्यु हुई थी, को श्रद्धांजलि देने के लिए की गई थी। हार्ट ने बेनोइट को आत्मसमर्पण द्वारा हरा दिया और दोनों को खड़े होकर सराहना तथा अतिथि उद्घोषक, हार्ले रेस से एक आलिंगन मिला।

डबल्यू सी डबल्यू (WCW) के अंडरकार्ड पर कई अच्छे पल बिताने के बावजूद, बेनोइट को नेपथ्य में काफी हद तक कंपनी के राजनैतिक वातावरण का सामना करना पड़ा, जहा वह कंपनी के शीर्ष तक नहीं पहुंच पाए. एक जनवरी 2000 में सोल्ड आऊट पर सिड विशिअस को हरा कर रिक्त डबल्यू सी डबल्यू (WCW) वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप उन पर रख कर, उन्हें डबल्यू सी डबल्यू (WCW) के साथ जोड़े रखने के लिए एक आखिरी प्रयास किया गया। हालांकि, प्रबन्धक वर्ग के साथ मतभेदों और मुख्य बुकर के साथ केविन सुलिवन की तरक्की का विरोध करने के कारण, बेनोइट ने अपने साथियों एडी ग्युरेरो, डीन मेलेंको और पेरी सेटर्न के साथ अगले ही दिन कंपनी छोड़ दी और इसी प्रक्रिया में अपना शीर्षक खो बैठे. डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) में जाने से पहले उन्होंने अगले कुछ सप्ताह जापान में बिताये.

बेनोइट ने ग्युरेरो, सेटर्न और मेलेंको के साथ एक स्टेबल के रूप में डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) में प्रथम प्रदर्शन किया जो द रेडिकल्स के नाम से जाना जाने लगा। प्रवेश पर अपने "परीक्षण मैचों" में हारने के बाद, द रेडिकल्स ने डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) चैम्पियन ट्रिपल एच के साथ गठबंधन कर लिया और एक हील फैक्शन बन गए। कर्ट एंगल का इंटरकोंटीनेंटल चैम्पियनशिप जीतने के लिए एक ट्रिपल थ्रेट मैच में क्रिस जेरिको को पिन करते हुए, बेनोइट ने जल्द ही डब्ल्यू डब्ल्यू एफ (WWF) में अपना पहला शीर्षक, लगभग एक महीने के बाद रेसलमैनिया 2000 में जीत लिया। इसी समय अवधि के दौरान, बेनोइट जुलाई में फुल्ली लोडिड पर शीर्षक के लिए द रोक को ललकारते हुए और सितम्बर में अन्फोर्गिवन पर एक घातक चार ओर शीर्षक मैच (fatal four way title match) के भाग के रूप में अपनी पहली पे-पर-व्यू मुख्य प्रतियोगिता में कुश्ती लड़े. दोनों बार, बेनोइट डब्ल्यू डब्ल्यू एफ (WWF) चैम्पियनशिप जीते हुए प्रतीत हुए, पर बेनोइट द्वारा धोखेबाज़ी करने के कारण उस समय के डब्ल्यू डब्ल्यू एफ (WWF) कमिश्नर मिक फोली द्वारा निर्णय उलट कर दिया गया।

बेनोइट ने उसी समय इंटरकोंटीनेंटल शीर्षक के लिए जेरिको के साथ एक लंबे चलने वाले झगड़े में भी प्रवेश किया, इसके चलते वह नौ महीनों में चार बार पी पी वी (PPV) पर मिले, जहा शीर्षक की अदला बदली चलती रही और अंत में जेरिको ने रॉयल रंबल पर हुए एक लैडर मैच में बेनोइट को हरा दिया। अप्रैल 2000 और जनवरी 2001 के बीच बेनोइट ने तीन बार इंटरकोंटीनेंटल शीर्षक जीता।

2001 के शुरू में, बेनोइट द रेडिकल्स से अलग हो गए (जो हाल ही में तीन महीने पहले ही पुनः स्थापित हुए थे) और बेबिफेस की ओर मुड़ गए, पहले तो अपने स्टेबल साथियों के साथ लड़ते हुए और फिर कर्ट एंगल से, जिनके साथ उन्होंने रेसलमैनिया एक्स-सेवन में कुश्ती लड़ी. झगड़ा बेनोइट द्वारा एंगल का कीमती ओलम्पिक स्वर्ण पदक चुराने के बाद जारी रहा। इसकी समाप्ति जजमेंट दिवस के एक मैच में हुई जहा एज और क्रिस्टन की मदद से एंगल ने तीन फाल्ज़ मैच में से दो जीत लिए। जवाब में, बेनोइट ने उस रात टैग टीम टरमोयल मैच में एज और क्रिस्टन को हारने के लिए अपने पूर्व प्रतिद्वंद्वी जेरिको के साथ टीम बनाई।

अगली रात सैन जोज़, केलिफोर्निया में "रॉ" पर, जेरिको और बेनोइट ने शीर्षक के लिए डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) टैग टीम चैम्पियन स्टोन कोल्ड स्टीव ऑस्टिन एंव ट्रिपल एच को चुनौति दी। जेरिको और बेनोइट ने अपने राजत्व समाप्त कर दिए और ऑस्टिन को उसके विश्व शीर्षक के लिए चुनौति देने हेतु इस जीत को एक आगे बढ़ने की प्रेरणा के रूप में प्रयोग किया। अगले सप्ताह बेनोइट को दो शीर्षक मैच मिले, पहला वह उसी तरह से हारे जैसे केल्गरी में मोनट्रिअल स्क्रूजोब और फिर बेनोइट के गृह-नगर एडमॉन्टन में उन्हें ऑस्टिन से केवल नाममात्र हार प्राप्त हुई। दुर्भाग्य से, एक फोर-वे टी एल सी (TLC) मैच में बेनोइट को एक गर्दन की चोट सहनी पड़ी, जिसके लिए डॉक्टर लोय्ड यंगब्लड से शल्यचिकित्सा करवाना आवश्यकता था। इस के बावजूद, उन्होंने किंग ऑफ़ द रिंग तक कुश्ती लड़ना जारी रखा, जहा वह ऑस्टिन तथा जेरिको के खिलाफ एक ट्रिपल थ्रेट मैच में पिन किये गए। बेनोइट ने अपनी गर्दन की चोट के कारण अगला पूरा साल गँवा दिया, जिसमें उन्होंने पूरी आक्रमण कथानक (Invasion storyline) गँवा दी।

पहले डबल्यू डबल्यू ई (WWE) ड्राफ्ट के दौरान, वह विन्स मकमहोन द्वारा नए "स्मैकडाउन!" रोस्टर का हिस्सा बनने के लिए चुने गए तीसरे प्रसिद्ध व्यक्ति (सूपरस्टार) थे, हालांकि अभी भी घायलों की सूची पर. हालांकि, वह वापस "रॉ" रोस्टर के एक सदस्य के रूप में आए। वापस लौटने पर अपनी पहली रात को, वह फिर से धूर्त बन गए और उन्होंने एडी ग्युरेरो के साथ गठबंधन कर लिया और स्टीव ऑस्टिन के साथ उनका एक छोटा सा झगड़ा हो गया। रेसलर कांट्रेकट्स पर "ओपन सीज़न" कथानक के दौरान उन्हें और ग्युरेरो को फिर स्मैकडाउन में भेज दिया गया, जिसमें बेनोइट अपने साथ अपना हाल में जीता इंटरकोंटीनेंटल चैम्पियनशिप ले गए। रोब वान डाम ने समरसलेम में बेनोइट को हरा कर, शीर्षक "रॉ" को लौटा दिया। 

"स्मैकडाउन" ! में वापस लौटने के बाद अक्टूबर में, उन्हें प्रतिपक्षी और साथी कर्ट एंगल के साथ डबल्यू डबल्यू ई (WWE) टैग टीम चैम्पियनशिप के पहले विजेता का ताज पहनाया गया। लॉस ग्युरेरोज़ को धोखा देने के बाद वह ट्वीनर बन गए।

आर्मगेडन में एंगल ने द बिग शो से अपनी तीसरी डबल्यू डबल्यू ई (WWE) चैम्पियनशिप जीती, और बेनोइट ने शीर्षक के लिए 2003 रॉयल रंबल पर उनका सामना किया। हालांकि बेनोइट मैच हार गए, उन्हें उनके प्रयासों के लिए खड़े होकर सराहना प्राप्त हुई। लौटते हुए राईनो के साथ टीम बना कर, बेनोइट टैग टीम रैंक पर वापस पहुंचे। रेसलमैनिया XIX में डबल्यू डबल्यू ई (WWE) टैग टीम चैम्पियन, टीम एंगल (चार्ली हास और शेल्टन बेंजामिन) ने एक ट्रिपल थ्रेट टैग टीम मैच में बेनोइट और उनके साथी राईनो एंव लॉस ग्युरेरोज़ के खिलाफ अपनी पेटियां लाइन पर रख दी। जब बेंजामिन ने चावो को पिन किया तब टीम एंगल कायम रहे। 

फिर बेनोइट कभी कभी राईनो के साथ टीम बना कर जॉन सीना और फुल ब्लडिड इटैलियंज़ के साथ लड़ाई करते थे। जून 2003 में, डबल्यू सी डबल्यू (WCW) संयुक्त राष्ट्र चैम्पियनशिप पुनः सक्रिय की गयी और इसका नाम बदल कर डबल्यू डबल्यू ई (WWE) संयुक्त राष्ट्र चैम्पियनशिप रख दिया गया और बेनोइट ने पेटी (बेल्ट) के लिए इस टूर्नामेंट में भाग लिया। वेंजेन्स पर अंतिम मैच में वह एडी ग्युरेरो से हार गए। अगले महीने के शीर्षक के लिए दोनों के बीच लड़ाई हुई, और बेनोइट ने आत्मसमर्पण द्वारा ए-ट्रेन, बिग शो और ब्रोच्क लिसनर जैसों को पराजित किया। महाप्रबंधक पॉल हेमन का बेनोइट और लिसनर के साथ पुश्तैनी झगड़ा था, जिसने उन्हें लिसनर के डबल्यू डबल्यू ई (WWE) शीर्षक पर एक दाँव प्राप्त करने से निषेध किया।

जब बेनोइट ने जॉन सीना के साथ एक हेंडीकैप मैच में फुल ब्लडिड इटैलियंज़ के खिलाफ 2004 रॉयल रंबल के लिए एक योग्य ठहराने वाला मैच जीता, तब हेमन ने उन्हें नंबर एक प्रतियोगी नामित किया, लेकिन बेनोइट ने जीतने की शपथ ली। 25 जनवरी 2004 को बेनोइट ने आखिर में बिग शो को निकालने के बाद रॉयल रंबल जीत लिया और इस प्रकार रेसलमैनिया XX में एक विश्व शीर्षक दाँव अर्जित किया। यह रॉयल रंबल की लंबे समय से चलती आ रही परंपरा, कि विजेता को रेसलमैनिया में विश्व चैम्पियन पर एक दाँव मिलता है और बेनोइट के उस समय स्मैकडाउन! ब्रांड पर होने, जिस समय यह मान लिया गया था कि वह डबल्यू डबल्यू ई (WWE) चैम्पियनशिप के लिए मुक़ाबला करेंगे, का नतीजा था। हालांकि, बेनोइट नियमों में एक "छिद्र" ("लूपहोल") को अपने काम में लाए और अगली रात वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियन ट्रिपल एच को चुनौती देने के लिए "रॉ" पर दिखाई दिए। यह "छिद्र" ("लूपहोल") वाक्यांश मानक कथानक प्रथा बन गयी है, जिसमें कि रॉयल रंबल विजेता चुनौती देने के लिए शीर्षक का चयन करने के लिए स्वतंत्र होता है। हालांकि पहले विचार था कि मैच दो प्रतियोगियों के बीच होगा, मगर शौन माइकलज़ जिनका वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप के लिए ट्रिपल एच के खिलाफ रॉयल रंबल पर हुआ लास्ट मैन स्टेंडिंग मैच एक ड्रा में अंत हुआ था, उन्हें लगा कि वह मुख्य प्रतियोगिता में होने के योग्य हैं। जब बेनोइट का स्वंय को मुख्य प्रतियोगिता में डालने के लिए कान्ट्रेक्ट साइन करने का समय था, तब माइकल्स ने उन्हें दुलत्ती मार कर कान्ट्रेक्ट पर अपने हस्ताक्षर कर दिए, जिसके परिणामस्वरूप अंततः चैम्पियन ट्रिपल एच, माइकल्स और बेनोइट के बीच एक ट्रिपल थ्रेट मैच हुआ।
14 मार्च 2004 को रेसलमैनिया XX में बेनोइट ने ट्रिपल एच को अपनी चिह्नक समर्पण चाल (सिग्नेचर सबमिशन मूव), क्रिप्लर क्रोसफेस ठोकने पर मजबूर करते हुए वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप जीत ली। और रेसलमैनिया की मुख्य प्रतियोगिता को पहली बार समर्पण में अंत किया। मैच के बाद, भावुक बेनोइट ने उस समय के डबल्यू डबल्यू ई (WWE) चैम्पियन एडी ग्युरेरो के साथ अपनी जीत का जश्न मनाया. बेनोइट के गृह-नगर एडमॉन्टन में बैकलैश पर मैच दुबारा आयोजित किया गया। माइकल्स ने अंत में बेनोइट के शार्पशूटर के आगे समर्पण कर दिया, जिससे बेनोइट को शीर्षक प्रतिधारण करने की अनुमति मिल गई। अगली रात कैलगरी में, वह और एज बतिस्ता और रिक फ्लेयर से वर्ल्ड टैग टीम शीर्षक जीत गए, जिससे बेनोइट एक डबल चैम्पियन बन गए।

बैकलैश में उनकी जीत के तीन महीने बाद, वर्ल्ड टैग टीम चैम्पियनशिप के लिए बेनोइट एंव एज ला रेज़िसटेंस (La Résistance) के साथ प्रतिद्वंद्विता में लग गए, इससे मैचों की एक श्रृंखला देखी गई और साथ ही विश्व शीर्षक के लिए केन के साथ सामना होता रहा। बैड ब्लड पर अपनी विशिष्ट प्रतिद्वंद्विता में बेनोइट ने दो मैचों में कुश्ती की; वह और एज अपना विश्व टैग टीम शीर्षक पुनः प्राप्त करने में असफल रहे, जबकि उन्होंने केन के खिलाफ विश्व शीर्षक का सफलतापूर्वक बचाव किया।

15 अगस्त 2004 को, समरसलेम पर बेनोइट वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप के लिए रेंडी ओर्टन से हार गए। बेनोइट ने फिर एज के साथ झगडा किया (जो गंभीर क्रोध प्रबंधन समस्याओं के कारण एक पागल धूर्त में परिवर्तित हो गए हुए थे), यह टैबो ट्यूसडे की ओर ले गया जहा बेनोइट, एज और शौन माइकलज़ सभी को एक पोल में डाल दिया गया, यह देखने के लिए कि उस रात विश्व हैवीवेट शीर्षक के लिए ट्रिपल एच का सामना कौन करेगा। माइकलज़ को सबसे अधिक वोट मिले और इसके फलस्वरूप उसी रात एज ओर बेनोइट को उस समय के टैग टीम चैम्पियन, ला रेज़िसटेंस का सामना करने के लिए मजबूरन जोड़ी बनानी पड़ी. हालांकि, एज ने मैच के दौरान बेनोइट को अकेला छोड़ दिया ओर बेनोइट को जबरन ला रेज़िसटेंस के दोनों सदस्यों से खुद ही मुकाबला करना पड़ा. वह फिर भी विश्व टैग टीम शीर्षक जीतने में कामयाब हो गए। सर्वाइवर सिरीज़ में, बेनोइट ने रेंडी ओर्टन की टीम का साथ दिया जबकि एज ट्रिपल एच की टीम के साथ जुड़ गए और हालांकि एक वंशावली (पेडिग्री) के बाद एज बेनोइट को पिन करने में सक्षम रहे, फिर भी ओर्टन की टीम जीत गई।

बेनोइट-एज विवाद एक नव वर्ष क्रांति पर समाप्त हो गया। विवाद अचानक बंद हो गया, जब एज ने शौन माइकलज़ के साथ झगड़ा किया और बेनोइट ने रॉयल रंबल में प्रवेश किया। अगले कुछ सप्ताह दोनों ने मैच खेलना जारी रखा जब तक कि उन दोनों, क्रिस जेरिको, शेल्टन बेंजामिन, केन और क्रिस्टन को रेसलमैनिया 21 के बैंक लैडर मैच में पैसों में नहीं डाला गया। एज ने बेनोइट पर प्रहार किया और सीढ़ी से उनकी बाँह पर मार कर मैच जीत लिया। झगड़ा अंततः बैकलैश पर एक लास्ट मैन स्टेंडिंग मैच में समाप्त हुआ, जिसे एज ने बेनोइट के सर के पीछे एक इंट (ब्रिक शोट) मार कर जीता। 

2005 ड्राफ्ट लाटरी में "स्मैकडाउन" ! ब्रांड द्वारा चयनित किये गए पहले व्यक्ति बनने के बाद 9 जून को बेनोइट स्मैकडाउन! वापस लौटे और उन्होंने "स्मैकडाउन!" हीलज़ के खिलाफ एक ई सी डबल्यू (ECW)-स्टाइल क्रांति में भाग लिया। बेनोइट वन नाईट स्टेंड पर एडी ग्युरेरो को हराते हुए दिखाई दिए। उस रात के अंत में उन्होंने अपने पूर्व डबल्यू सी डबल्यू (WCW) मालिक और पूर्व "रॉ" महाप्रबंधक एरिक बिस्चोफ़ को एक फ़्लाइंग हेडबट्ट दिया। 
24 जुलाई को, द ग्रेट अमेरिकन बैश में बेनोइट ओरलेंडो जोर्डन से डबल्यू डबल्यू ई (WWE) संयुक्त राष्ट्र चैम्पियनशिप जितने में असफल रहे, लेकिन उन्होंने समरसलेम में एक दुबारा खेले गए मैच में उनका सामना किया। बेनोइट ने शीर्षक जीतने के लिए क्रिप्लर क्रोसफेस से जोर्डन को 25 सेकंड में हरा दिया। "स्मैकडाउन!" के अगले दो भागों में, बेनोइट ने जोर्डन को क्रमशः 23.4 सेकंड और 22.5 सेकंड में समर्पण द्वारा हरा दिया। दो हफ्ते बाद, बेनोइट ने जोर्डन को 49.8 सेकंड में समर्पण द्वारा हरा दिया। फिर बेनोइट ने बुकर टी के साथ कुछ मित्रवत प्रतियोगिताओं में कुश्ती करना शुरू किया, मगर यह सब एक चाल थी क्योंकि "स्मैकडाउन!" की एक कड़ी में बुकर और उसकी पत्नी, शार्मेल ने बेनोइट को धोका दे कर यू एस (US) शीर्षक से बाहर कर दिया। 

13 नवम्बर 2005 को, एडी ग्युरेरो अपने होटल के कमरे में मृत पाया गया। अगली रात, "रॉ" ने एक ग्युरेरो श्रद्धांजलि आयोजित की, जिसमें "रॉ" और "स्मैकडाउन!" दोनों के सूपरस्टार ने मेज़बानी की। बेनोइट अपने सबसे अच्छे दोस्त को खोने पर स्तब्ध रह गए और वीडियो शंसापत्रों की एक श्रृंखला के दौरान बहुत भावुक हो गए, एंव अंततः कैमरा पर टूट गए। उसी सप्ताह "स्मैकडाउन!" पर ("रॉ" वाली रात को ही टेप किया गया) बेनोइट ने अपने मृत दोस्त के लिए रखे गए एक श्रद्धांजलि मैच में ट्रिपल एच को हरा दिया। प्रतियोगिता के बाद, बेनोइट, हेल्म्सले और डीन मेलेंको सभी रिंग में इकट्ठे हुए और आकाश की ओर इशारा करते हुए ग्युरेरो को सलामी दी। 

बुकर टी के खिलाफ एक यू एस (US) शीर्षक प्रतिरोध सम्बन्धी विवाद के बाद, थिओडोरे लोंग ने दोनों के बीच एक बेस्ट ऑफ़ सेवन श्रृंखला स्थापित की। बुकर टी लगातार तीन बार जीत गया, इसका कारण मुख्य रूप से उसकी पत्नी का हस्तक्षेप था और बेनोइट ने इस श्रृंखला में निष्कासन का सामना किया। सक्रीय रहने के लिए बेनोइट ने चौथा मैच जीत लिया, लेकिन मैच के बाद, बुकर को एक असल कमर की चोट सहनी पड़ी और रेंडी ओर्टन को एक स्थानापन्न के रूप में चुना गया। बेनोइट ने ओर्टन को दो बार अयोग्यता द्वारा हरा दिया। हालांकि, सातवें और अंतिम मैच में ओर्टन ने बुकर टी, शार्मेल, एंव ओरलेंडो जोर्डन की मदद से बेनोइट को हरा दिया और बुकर टी ने यू एस (US) शीर्षक हथिया लिया। बेनोइट ने थोड़े समय के लिए ओर्टन से झगड़ा किया, उन्होंने ऐसा केवल यू एस (US) शीर्षक के लिए बुकर के खिलाफ मुक़ाबला करने के लिए किया। बेनोइट को नो वे आउट में यू एस (US) शीर्षक पर एक आखिरी मौक़ा दिया गया और उन्होंने बुकर का क्रिप्लर क्रोसफेस से समर्पण करवा के उसे जीत लिया और झगड़ा समाप्त कर दिया। तुरंत बाद, बेनोइट ने "स्मैकडाउन!" में एक नो होल्ड्ज़ बार्ड मैच में ओर्टन को क्रिप्लर क्रोसफेस के माध्यम से हरा दिया।

अगले सप्ताह "स्मैकडाउन!" पर बेनोइट ने केफेबी जॉन ब्राडशो लेफील्ड (जे बी एल (JBL)) का हाथ तोड़ दिया (जे बी एल (JBL) को असल में एक पुटक निकालने के लिए ऑपरेशन की आवश्यकता थी). बेनोइट के शीर्षक के लिए दोनों के बीच रेसलमैनिया 22 में एक मैच रखा गया और अगली कई हफ़्तों तक वे एक दूसरे पर हमला करते रहे। रेसलमैनिया में, जे बी एल (JBL) ने शीर्षक जीतने के लिए मैच को एक अवैध उद्गम से जीता। बेनोइट ने दो हफ्ते बाद "स्मैकडाउन!" पर एक स्टील केज मैच में अपने दुबारा खेले गए मैच का वाक्यांश प्रयोग किया, लेकिन जे बी एल (JBL) फिर से अपनी अवैध रणनीतियों से जीत गया। बेनोइट ने फिर किंग ऑफ़ द रिंग टूर्नामेंट में प्रवेश किया, लेकिन प्रारंभिक राउंड में ही फिनले ने कुर्सी से बेनोइट की गर्दन पर मारा और एक सेल्टिक क्रोस दिया जिसके बाद वह हार गए। जजमेंट दिवस पर एक ग्रज मैच में, बेनोइट ने क्रिप्लर क्रोसफेस से फिनले को हरा कर कुछ हद्द तक उससे बदला ले लिया। "स्मैकडाउन!" के अगले भाग में मैरी हेनरी ने उनके मैच के दौरान बेनोइट के साथ नृशंस व्यवहार किया, उसने उन्हें (केफेबी) पीठ और पसली पर चोट पहुंचाई और उसकी मार के कारण उनके मुँह से खून भी बहा. बेनोइट ने फिर अपने कष्टकर कंधे की चोट के उपचार के लिए अवकाश लिया।

8 अक्टूबर को, बेनोइट ने एक सरप्राइज़ मैच में विलिअम रीगल को हरा कर नो मर्सी में वापसी की। उसी सप्ताह बाद में, उन्होंने श्री कैनेडी से अपना पांचवां संयुक्त राष्ट्र चैम्पियनशिप जीता। बेनोइट फिर चावो तथा विकी ग्युरेरो के साथ एक झगड़े में पड़ गए। वह ग्युरेरोज़ से रे मिस्टेरियो के प्रति उनके अविवेकपूर्ण व्यवहार के बारे में जवाब चाहते थे, मगर उन्हें दोनों के द्वारा परिवर्जित किया गया और अंततः उन पर हमला कर दिया गया। इसके फलस्वरूप आने वाले दो पे पर व्यूज़ में शीर्षक निहितार्थ के साथ दोनों में झगडा आरम्भ हो गया। यह झगड़ा एक आखिरी शीर्षक मैच, नो डिसक्वालिफिकेशन मैच से समाप्त हुआ, जो कि बेनोइट द्वारा ही जीता गया। उसके बाद, मोंटेल वोंटेविअस पोर्टर (एम वी पी (MVP)), जिसका दावा था कि यू एस (US) शीर्षक लेने के लिए वह सबसे अच्छा आदमी है, उसने रेसलमैनिया 23 में बेनोइट को शीर्षक के लिए चुनौती दी, जहा बेनोइट ने उसे कायम रखा। उनकी प्रतिद्वंद्विता फिर से बैकलैश में समान नतीजों के साथ जारी रही। तथापि, जजमेंट दिवस पर एम वी पी (MVP) का पलड़ा भारी रहा और उसने तीन में से दो फाल्ज़ मैच में शीर्षक जीत लिया।

"रॉ" के 11 जून के संस्करण में, बोबी लेश्ले के हाथों मैच हारने के बाद बेनोइट को स्मैकडाउन! से निकाल कर 2007 डबल्यू डबल्यू ई (WWE) ड्राफ्ट के भाग के रूप में ई सी डबल्यू (ECW) में भर्ती कर दिया गया। सी एम (CM) पंक के साथ जोड़ी बना कर और इलिजाह बर्क तथा मार्कस कोर वोन को अयोग्यता द्वारा हरा कर बेनोइट ने अपना पहला ई सी डबल्यू (ECW) मैच जीत लिया। 19 जून को बेनोइट ने अपना अंतिम मैच लड़ा, जिसमें उन्होंने बर्क को हरा दिया, ये मैच यह निर्धारित करने के लिए किया गया था कि में खाली ई सी डबल्यू (ECW) विश्व चैम्पियनशिप के लिए कौन मुक़ाबला करेगा। बेनोइट सप्ताहांत हाउस शो में नहीं गए, उन्होंने डबल्यू डबल्यू ई (WWE) अधिकारियों को यह बताया कि उनकी पत्नी और बेटा खराब खाना खाने से हुई बीमारी के कारण खून की उल्टियां कर रहे थे। जब वह पे-पर-व्यू पर आने में असफल रहे, तब दर्शकों से यह कहा गया कि वह एक "पारिवारिक आपातिक स्थिति" के कारण प्रतियोगिता में हिस्सा नहीं ले पाएंगे, शीर्षक मैच में उनका स्थान जॉनी नाइट्रो ने लिया। नाइट्रो ने मैच जीत लिया और वह ई सी डबल्यू (ECW) विश्व चैम्पियन बन गया। बाद में स्टेफ़नी मकमहोन ने जाहिर किया कि यदि बेनोइट इस प्रतियोगिता के लिए उपस्थित होते तो वह चैम्पियनशिप के लिए पंक को पराजित कर देते.

बेनोइट मॉन्ट्रियल, क्युबेक में माइकल और मारग्रेट को पैदा हुए, लेकिन वह एडमॉन्टन, अल्बर्टा में पले बड़े, जहा से उन्हें अपने कैरियर के अधिकांश भाग के दौरान रिंग परिचय के नुस्खे मिले। बेनोइट अंग्रेजी और फ्रेंच दोनों ही तेज़ी से बोल लेते थे। सीएनएन (CNN) पर लैरी किंग के साथ एक साक्षात्कार में, माइकल बेनोइट ने प्रसंगवश उल्लेख किया कि क्रिस की एक बहन है, जो एडमॉन्टन के पास रहती है।

जापान में एक मैच के दौरान जब बेनोइट ने एन्ज़ुईगिरी किक का इस्तेमाल करके पहलवान एडी ग्युरेरो को बेपरवाही से मारा, उसके बाद से उनकी उसके साथ अच्छी मित्रता हो गई। इससे एक दोस्ती की शुरुआत हुई जो 2005 के अतिकाल में ग्युरेरो की मृत्यु तक चली. डीन मेलेंको के साथ भी उनकी गहरी दोस्ती थी क्यूंकि इनकी तिकड़ी मैच खेलते हुए कभी एक तो कभी दूसरे प्रचार के लिए एक साथ घूमी, अंततः यह वृत्तकारों द्वारा "थ्री एमिगोज़" कहलाये जाने लगे। बेनोइट के अनुसार, क्रिप्लर क्रोसफेस मेलेंको से उधार लिया गया था और फलतः बेनोइट के चिह्नक पकड़ (सिग्नेचर होल्ड) के रूप में सामने आया।

बेनोइट के शीर्ष दाएं पार्श्विक कृन्तक दांत के खोने का कारण आम तौर पर उनके कुश्ती के कैरियर के प्रारंभिक प्रशिक्षण या एक दुर्घटना को बताया जाता है। यह असल में उनके पालतू पशु, रोटवीलर के साथ हुई एक दुर्घटना का नतीजा था, एक दिन उस पालतू कुत्ते के साथ खेलते हुए, उस पशु का कपाल बेनोइट की ठुड्डी पर लग गया और उनका दांत "बाहर आ गया".

बेनोइट ने दो बार शादी की, उनकी पहली पत्नी, मार्टिना से उन्हें दो बच्चे थे, डेविड और मेगन. 1997 तक, वह शादी टूट गई थी और बेनोइट नैन्सी सुलिवन के साथ रहने लग गए थे, जो डबल्यू सी डबल्यू (WCW) बुकर और अक्सर उनके प्रतिद्वंद्वी रह चुके केविन सुलिवन की पत्नी थी। 25 फ़रवरी 2000 को, क्रिस और नैन्सी के बेटे डैनियल का जन्म हुआ; 23 नवम्बर 2000 को क्रिस ने नैन्सी से शादी कर ली। यह नैन्सी की तीसरी शादी थी। 2003 में, नैन्सी ने बेनोइट से तलाक लेने की अर्जी दर्ज करवाई, उनका कहना था कि उनकी शादी "अपरिवर्तनीय रूप से टूट चुकी है" और "निर्दयी व्यवहार" का आरोप लगाते हुए कहा कि बेनोइट आसपास पड़े फर्नीचर को तोड़ते और उठा के पटकते थे। उन्होंने बाद में मुकदमा और साथ ही अपने पति के खिलाफ दर्ज किया गया अवरोध आदेश बंद करवा दिया। 

बेनोइट के कई नियोजित भेंटों पर नहीं जाने से उठने वाली चिंताओं के चलते 25 जून 2007 को, पुलिस ने एक "कुशलता जांच" ("वेलफेयर चेक") के लिए बेनोइट के घर में प्रवेश किया। अधिकारियों ने दुपहर के करीब 2.30 बजे ई डी टी (EDT (इस्टर्न डेलाईट टाइम)) बेनोइट, उनकी पत्नी नैन्सी और उनके सात-वर्षीय बेटे डैनियल के शव देखे. जांच करने पर, प्राधिकारियों को और कोई संदिग्ध व्यक्ति नहीं मिला। यह निर्धारित कर दिया गया कि हत्याएं बेनोइट ने की थी।

तीन दिन की अवधि के दौरान, बेनोइट ने अपनी पत्नी और बेटे को मारा और उसके बाद खुद को फांसी लगा ली। मारने से पहले उनकी पत्नी को बांधा गया था। बेनोइट के बेटे को नशे की दवा पिलाई गयी थी और बेनोइट के गला दबाने से पहले वह संभवतः बेहोश था। फिर बेनोइट ने एक वजन वाली मशीन से आत्महत्या कर ली। 

डबल्यू डबल्यू ई (WWE) ने 25 जून को निर्धारित तीन घंटे लंबे "रॉ" शो के सीधे प्रसारण को रद्ध कर दिया और प्रसारण संस्करण के स्थान पर उनके जीवन और कैरियर पर एक श्रद्धांजलि प्रसारित की, जिसमें उनके पुराने मैच, "" डीवीडी (DVD), से खंड और पहलवानों एंव उद्घोषकों की टिप्पणियां दिखाई गयी। हालांकि, एक बार जब हत्या-आत्महत्या की विस्तृत सूचना स्पष्ट हो गई, तब डबल्यू डबल्यू ई (WWE) ने जल्दी और चुपचाप उनकी व्यापारिक वस्तुओं को हटा कर तथा उनके बारे में उल्लेख करना बंद कर स्वयं को उनसे दूर करना शुरू कर दिया।

17 जुलाई 2007, को जारी की गई विष विद्या रिपोर्ट से पता चला कि मौत के समय, नैन्सी के शरीर में तीन प्रकार के ड्रग थे: क्सेनाक्स (Xanax), हाइड्रोकोडोन (hydrocodone), तथा हाइड्रोमोरफोन (hydromorphone) और तीनों ही विषैले स्तर पर नहीं बल्कि उपचारात्मक स्तर पर पाए गए। डैनियल के शरीर में {0}क्सेनाक्स{/0} (Xanax) पाया गया, जिसकी वजह से मुख्य चिकित्सा परीक्षक ने यह माना कि उसकी हत्या करने से पहले उसको शामक औषधि दी गई थी। बेनोइट के शारीर में क्सेनाक्स (Xanax), हाइड्रोकोडोन (hydrocodone) और वृषणि का एक ऊँचा स्तर पाया गया, जो कि उनके सिस्टम में हार्मोन के एक कृत्रिम रूप के कारण हुआ। मुख्य चिकित्सा परीक्षक ने वृषणि स्तर का कारण, संभवतः बेनोइट के पिछले रसायनिक विशेष दुरुपयोग या टेस्टीक्युलर (testicular) कमी के कारण हुई अपूर्णता के लिए चल रहे इलाज को ठहराया. ऐसा कोई भी लक्षण नहीं पाया गया जिससे यह साबित हो कि बेनोइट के हिंसक व्यवहार, में उनके शरीर का योगदान था, जिसके परिणामस्वरूप यह हत्या-आत्महत्या हुई और यह निष्कर्ष निकाला गया कि कोई भी "शारीरिक-रोष" शामिल नहीं था। हत्या-आत्महत्या से पहले, बेनोइट को अवैध रसायनिक विशेष दिए गए थे, जो फरवरी 2006 में चल रहे डबल्यू डबल्यू ई (WWE) के टैलेंट वैलनेस कार्यक्रम के अनुरूप नहीं था। बेनोइट को नेनड्रोलोन (nandrolone) और एनासटरोज़ोल (anastrozole) मिले। रसायनिक विशेष दुरुपयोग की जांच के दौरान यह पता चला कि अन्य पहलवानों को भी रसायनिक विशेष दिए गए थे।

दोहरी हत्या-आत्महत्या के बाद, पूर्व पहलवान क्रिस्टोफर नोविन्स्की ने क्रिस बेनोइट के पिता, माइकल बेनोइट को संपर्क किया और कहा कि उनके बेटे के दिमाग पर सालों के अभिघात की वजह से उन्होंने यह कदम उठाया होगा। पश्चिम वर्जीनिया विश्वविद्यालय में न्यूरोसर्जरी के प्रमुख, जुलियन बैल्ज़ ने बेनोइट के दिमाग पर परीक्षण किये और परिणामों में यह दिखाई दिया कि "बेनोइट का दिमाग इतनी बुरी तरह से क्षतिग्रस्त हो गया हुआ था कि वह एक 85 साल के अल्जाइमर के मरीज़ के दिमाग के जैसा लगता था।" यह बताया गया कि वह पागलपन के अग्रिम रूप से ग्रस्त थे, जो बहु मस्तिष्काघातों से ग्रस्त, अवनमन में डूबे हुए, एंव स्वयं को या दूसरों को नुक्सान पहुंचाने वाले चार निवृत्त एन एफ एल (NFL) खिलाड़ियों के दिमागों के सामान था। बैल्ज़ और उनके सहयोगियों ने यह निष्कर्ष निकाला कि पुनरावर्ती मस्तिष्काघात पागलपन की ओर ले कर जा सकता है, जो गंभीर स्वभावजन्य समस्याओं में योगदान दे सकता है। बेनोइट के पिता ने सुझाव दिया कि मस्तिष्क की क्षति अपराध का प्रमुख कारण हो सकती है। उन्होंने यह भी पुष्टि की कि उनके बेटे का दाह संस्कार चुपचाप किया गया था, लेकिन उनकी अस्थियों के साथ क्या किया गया यह जनता की जानकारी से बाहर है।





