रॉबर्ट डी नीरो

रॉबर्ट डी नीरो, Jr. (17 अगस्त, 1944 में जन्म) एक अमेरिकी अभिनेता, निर्देशक और निर्माता हैं। डी नीरो ने "द गॉडफादर भाग II" (1974) के लिए सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता के रूप में अपना पहला अकादमी पुरस्कार जीता, उसके बाद "रेजिंग बुल" (1980) के लिए सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का अकादमी पुरस्कार जीता. फिल्म में उनकी भूमिकाओं में "मीन स्ट्रीट्स" में जॉन 'जॉनी बॉय' सिवेलो, द "गॉडफादर भाग II" में युवा कोरलिएनो, "टैक्सी ड्राइवर" में कार चालक ट्रेविस बिकल, "द डीयर हंटर" में सैनिक माइकल रोन्स्की, "रेजिंग बुल" में बॉक्सर जेक लामोटा, "वंस अपन ए टाइम इन अमेरिका" में डकैत डेविड "नूडल्स" आरोंसोन, "ब्राज़ील" में प्लम्बर हैरी टटल, "मिडनाइट रन" में उदार शिकारी वाल्श, "गुडफेलाज" में गुंडा जिमी कोनवे, "द अनटचेब्ल्स" में अल कपोने, जैकी ब्राउन में लुइस गारा, केप फियर, कोप. में मैक्स केडी, "कोप लैंड" में मोए टिल्डेन," हीट" में मैककुले, "कसिनो" में सैम "एश" रोथस्टीन, "मीट द पैरेंट्स" और "मीट द फोकर्स" में जैक बेर्नेस और "एवरीबॉडीज फाइन" में फ्रैंक गुडे शामिल है।

रॉबर्ट डी नीरो का जन्म न्यूयॉर्क के न्यूयॉर्क सिटी में हुआ था, वे वर्जिनिया एडमिरल के पुत्र हैं जो एक चित्रकार हैं और रोबर्ट डी नीरो Sr., अमूर्त अभिव्यंजनावादी चित्रकार और मूर्तिकार हैं। डी नीरो के पिता आयरिश मूल के इतालवी थे और उनकी माता जर्मन, फ्रेंच और डच वंश की थी। उनके इतालवी बड़े दादा-दादी जियोनन्नी डी नीरो और एंजिलिना मरक्यूरियो फेराज़ानो से केम्पोबासो प्रांत, मोलिज में आकर बस गए थे, और उनकी दादी हेलन ओरेइली एडवर्ड ओरिइली की पोती थी जो एक आयरलैंड की अप्रवासी थी।

डी नीरो के माता-पिता, जो प्रोविंसटाउन, मैसाचुसेट्स के हंस हौफमैन चित्रकला कक्षा में मिले थे, उनका तलाक हो गया था जब वे तीन साल के थे। मैनहट्टन के लिटिल इटली क्षेत्र में डी नीरो बड़े हुए. न्यूयॉर्क के ग्रीनविच गांव में उसकी मां द्वारा उनका लालन-पालन हुआ था। उनके अवर्णता के कारण घर का नाम "बॉबी मिल्क" दिया गया था, युवा डी नीरो लिटिल इटली स्ट्रीट गैंग में शामिल हो गए लेकिन दस साल की उम्र में पहली बार स्कूल के "द विजार्ड ऑफ ऊज़" प्रस्तुतिकरण में उनके कॉवर्डली लायन की भूमिका करने से ही उनके भविष्य की दिशा निर्धारित हो गई थी। प्रदर्शन के माध्यम से संकोच पर काबू पाने के साथ-साथ डी नीरो का झुकाव फिल्मों की ओर भी बढ़ने लगा था और इसीलिए अभिनय सीखने के लिए उन्होंने 16 साल की उम्र में हाई स्कूल छोड़ दिया. स्टेला एडलर और ली स्ट्रासबर्ग के अधीन उन्होंने शिक्षा प्राप्त की, डी नीरो ने सबसे पहले लिटिल रेड स्कूल हाउस में भर्ती हुए और फिर उनकी माता द्वारा न्यू यॉर्क में फियोरेला H. ला ग्वारडिया हाई स्कूल ऑफ म्यूज़िक एण्ड आर्ट में दाखिल करवाया गया, एक शाखा जिसका (आधिकारिक नाम "" की एक शाखा), यहां पर उन्होंने "गौडफादर II" के साथी कलाकार अल पचीनो के साथ भाग लिया। डी नीरो ने स्टेला एडलर कंसरवेटोरी के साथ-साथ ली स्ट्रासबर्ग के एक्टर स्टूडियो में भाग लिया और अपनी सदस्यता का इस्तेमाल अधिकांशतः व्यावसायिक लाभ के लिए किया।

ब्रायन द पाल्मा के साथ सहयोग में डी नीरो ने अपनी पहली फिल्म भूमिका 1963 में "द वेडींग पार्टी" में की जब वे 20 साल के थे, हालांकि 1969 तक फिल्म को जारी नहीं किया गया। "बैंग द ड्रम स्लोली" (1973) में एक मरणशील मेजर लीग के बेसबॉल खिलाड़ी के रूप में उनकी भूमिका के लिए उन्हें काफी लोकप्रियता प्राप्त हुई. उसी वर्ष, उन्होंने स्कौर्सीज़ के साथ लाभदायक सहभागिता की शुरुआत की जब उन्होंने एक यादगार छोटे डाकू "जॉनी बॉय" की भूमिका के साथ हार्वे केटल के "मीन स्ट्रीट्स" में चार्ली का रोल निभाया. 1974 में डी नीरो ने फ्रांसिस कोप्पोला के "द गौडफादर भाग II" में मुख्य भूमिका अदा की, जिसमें उन्होंने युवा डॉन वीटो कोरलिऑन का रोल निभाया, "द गौडफादर" में सोन्नी कोरलियोन, माइकल कोरलियोन, कार्लो रिज़ी और पावले गट्टो के लिए इनका पहले ऑडीशन हो चुका था। इस फिल्म में इनकी भूमिका के लिए इन्हें सर्वश्रेष्ठ सहायक कलाकार के रूप में पहला अकादमी पुरस्कार मिला, हालांकि इस पुरस्कार को कोप्पला ने स्वीकार किया क्योंकि डी नीरो ऑस्कर समारोह में मौजूद नहीं थे। वे अकादमी पुरस्कार जीतने वाले ऐसे पहले अभिनेता बने जो मुख्य रूप से एक विदेशी भाषा बोलते थे, इनके मामले में बहु सिसिलियन बोली (हालांकि उन्होंने कुछ वाक्य अंग्रेजी में कहा). डी नीरो और मार्लन ब्रांडो जिसने पहली फिल्म में बूढ़े विटो कोरलियोन का रोल किया था, ये दोनों एकमात्र ऐसे अभिनेता हैं जिन्हें समरुप काल्पनिक चरित्र चित्रित करने के लिए ऑस्कर मिला है।

"मीन स्ट्रीट्स" में स्कौर्सीज़ के साथ काम करने के बाद "टैक्सी ड्राइवर" (1976), "न्यू यॉर्क, न्यू यॉर्क" (1977), "रेजिंग बुल" (1980), "द किंग ऑफ कॉमेडी" (1983), "गुडफेलाज" (1990), "केप फियर" (1991) और "कसिनो" (1995) जैसी फिल्मो के निर्देशक के साथ उनके काफी अच्छे कार्यकारी रिश्ते स्थापित हो चुके थे। साथ ही उन्होंने "गिल्टी बाइ ससपिशन" में एकसाथ काम किया और एनिमेटेड फिल्म "शार्क टेल" में अपनी आवाजें भी दी.

डी नीरो के करियर में विशेष रूप से "टैक्सी ड्राइवर" का काफी महत्व है, ट्रेविस बिकल के रूप में उनके ऐतिहासिक प्रदर्शन ने उन्हें प्रसिद्ध बनाया और हमेशा के लिए डी नीरो का नाम बिकल के चर्चित "यु टाल्किन टू मी?" के साथ जुड़ गया। यह एकालाप है, जिसे डी नीरो ने बिना किसी पूर्व तैयारी के बनाया था।

1976 में डी नीरो ने बर्नार्डो बर्टोलूची के "नोवेसेंटो" ("1900") में अभिनय किया (गेरार्ड ड्पार्डियो और डोनाल्ड सदरलैंड के साथ) जो प्रथम विश्व युद्ध से पहले इटली के जीवन का महाकाव्यनुमा जीवनवृत्तान्त आधारित अन्वेषण है, जिसे दो विरोधी समाज के इतालवी बाल्यावस्था मित्रों के माध्यम से दिखाया गया है।

1978 में वियतनाम युद्ध पर आधारित प्रशंसित फिल्म "द डीयर हंटर" फिल्म में डी नीरो ने माइकल रोन्स्की की भूमिका अदा की, जिसके लिए उन्हें मुख्य भूमिका में सर्वश्रेष्ठ अभिनेता के लिए नामित किया गया था।

भूमिकाओं के लिए अपनी प्रतिबद्धता के लिए सराहे गए (मेथड एक्टिंग में उनकी पृष्ठभूमि से उत्पन्न) डी नीरो ने, "रेजिंग बुल" में अपने जेक लामोटा चरित्र के लिए 60 पाउंड (27 किलो) का वजन बढ़ाया और मुक्केबाजी का प्रशिक्षण लिया, "केप फियर" के लिए अपने दांत गिराए, "गौडफादर भाग II" के लिए सिसिली में रहे, "टैक्सी ड्राइवर" के लिए तीन महीने के लिए टैक्सी चालक के रूप में काम किया और न्यू यॉर्क, न्यू यॉर्क के लिए सेक्सोफोन बजाना सीखा. साथ ही "द अनटचेबल्स" में अल कपोने की भूमिका निभाने के लिए उन्होंने अपना वजन बढ़ाया और अपने सिर के मध्य के बाल काटे. 

डी नीरो के मेथड अभिनय का तरीका है कि जिन लोगों के साथ वे अभिनय करते हैं उनके सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन के लिए उन्हें जो भी चरम रणनीति महसूस होटी ता है, शामिल है। उदाहरण के लिए, "द किंग ऑफ कॉमेडी" के फिल्मांकन के दौरान, उन्होंने अपने परदे वाले किरदार द्वारा प्रदर्शित गुस्से को बढ़ाने और प्रामाणिक ठहराने के लिए सह कलाकार जेरी लुईस के प्रति ग़ैर सामी उपनामों की बौछार की. "पीपुल पत्रिका" के अनुसार यह तकनीक काफी सफल रहा था। लुईस स्मरण, "मैं कैमरे को भूल गया कहा थे। .. मैं बॉबी के गले के लिए जा रहा था। "

गिरोह वाले एक जैसी डरावने भूमिका निभाने वाले डी नीरो ने 1980 दशक के मध्य में अपने अभिनय में सामयिक हास्य अभिनय का विस्तार करते हुए हास्य अभिनय करना शुरु किया और "ब्राजील" (1985); एक्शन-कॉमेडी, "मिडनाइट रन" (1988), "शोटाइम" (2002), ओपोजिट एडी मर्फी, फिल्म और उत्तर कथा पेयर्स "अनालाइज़ दिस" (1999) और "अनालाइज़ दैट" (2002), अभिनेता/ कॉमेडियन बिली क्रिस्टल दोनों के साथ, "मीट द पैरेंट्स" (2000) और "मीट द फोकर्स" (2004), बेन स्टीलर के के साथ दोनों, जैसी भूमिकाओं में भी उन्हें काफी सफलता प्राप्त हुई.

अन्य फिल्मों में "फॉलिंग इन लव" (1984), "द मिशन" (1986), "एन्जिल हार्ट" (1987), "द अनटचेबल्स" (1987), "गुडफेलाज" (1990), "अवेकनिंग्स" (1990), "हीट" (1995), "द फैन" (1996), "स्लीपर्स" (1996), वाग द डॉग (1997), जैकी ब्राउन एण्ड रोनिन (1998) शामिल हैं। 1997 में वे हार्वे केटल और रे लियोटा और साथ में सिलवेस्टर स्टेलोन के साथ एक अपराध नाटक "कॉप लैंड" फिर से जुड़े. डी नीरो ने इसमें सहायक भूमिका निभाई है और स्टेलोन, केटल और लियोटा के पृष्ठ में रहे.

1993 में उन्होंने "दिस बॉयज लाइफ" फिल्म में उभरते हुए बाल कलाकार लियोनार्डो डिकेपरियो और टोबे मेग्वेर के साथ भी अभिनय किया। लगभग इस समय, उन्हें "इन लाइन ऑफ फायर" में क्लिंट इस्टवुड के साथ मिच लियेरी की भूमिका करने के लिए प्रस्तावित किया गया था, लेकिन "ए ब्रोंक्स टेल" के साथ समय निर्धारण विवाद के कारण उन्होंने इस रोल को जॉन माल्कोविच के पक्ष में कर दिया (जिन्हें भूमिका के लिए अकादमी पुरस्कार के लिए नामित किया गया था). बाद में डी नीरो "इन द लाइन ऑफ फायर" (इस्टवुड की दो अन्य फिल्मों, "डर्टी हैरी" और "मैगनम फोर्स" के सहित) की चर्चा "राइटिएश किल" में करते हैं।

1995 में डी नीरो ने माइकल मन की पुलिस एक्शन-थ्रिलर "हीट" में अपने साथी कलाकार और पुराने दोस्त अल पचीनो के साथ अभिनय किया। यह जोड़ी प्रशंसकों का ध्यान आकर्षित करने में सफल रही, चूंकि आम तौर पर उन दोनों के करिअर में तुलना की जाती रही है। हालांकि पचीनो और डी नीरो दोनों ने "द गौडफादर भाग II" में अभिनय किया है लेकिन साझा स्क्रीन पर नहीं आए. डी नीरो और पचीनो एक बार फिर क्राइम थ्रिलर फिल्म "राइटिएश किल" में एक साथ दिखाई दिए.

2004 में डी नीरो ने एनिमेटेड फिल्म "शार्क टेल" में विल स्मिथ के साथ प्रतिद्वंदी डोन लिनो के लिए अपनी आवाज दी थी। "मीट द फोकर्स" में जैक बेरनस के रूप में इनकी भूमिका के लिए सराहना की गई और "स्टारडस्ट" में इसे विशेष स्थान दिया गया। इनकी सभी फिल्में बॉक्स ऑफिस पर तो सफल रहे थे लेकिन समीक्षाएं मिश्रित थी। "शार्क टेल" को बढ़ावा देते समय डी नीरो ने इसे अपना पहला स्वर अभिनय बताते हुए टिप्पणी की कि वाकई में यह एक सुखद समय था।
डी नीरो ने "द गुड शेफर्ड" के निर्माण में प्रतिबद्ध होने के चलते उन्होंने "द डिपार्टेड" में अभिनय करने से मना कर दिया था (उनके स्थान के लिए मार्टिन शीन को लिया गया था). उन्होंने कहा कि "मैं अभिनय करना चाहता था। काश मैं करने में सक्षम होता लेकिन मैं पूरी तरह से "द गुड शेफर्ड" के निर्माण में लगा था और इसके लिए मैं समय नहीं निकाल पाता. जब मैं तैयारी में लगा था तब मैने कोई रास्ता निकालने की कोशिश भी की थी। लेकिन यह मुमकिन नहीं लग रहा था। "

उन्होंने "द गुड शेफर्ड" (2006), का निर्देशन किया और मैट डेमोन और एंजेलिना जोली के साथ सहायक कलाकार के रूप में काम किया। इस फिल्म ने उन्हें फिर से जो पेशी के साथ स्क्रीन पर जोड़ दिया था, जिसके साथ डी नीरो ने "रेजिंग बुल", "गुडफेलाज", "ए ब्राँक्स टेल", "वंस अपन ए टाइम इन अमेरिका" और "कसिनो" में अभिनय किया था।

जून 2006 में यह घोषणा की गई कि डी नीरो ने अपने फिल्म पुरालेखों को ऑस्टिन के टेक्सस विश्वविद्यालय के हैरी रोंसोम सेंटर को दान कर दिया है - जिसमें लिपि, वेशभूषा और रंगमंच-सामग्री शामिल हैं। 27 अप्रैल 2009 को यह घोषणा की गई थी कि रोंसोम सेंटर पर डी नीरो के संग्रह शोधकर्ताओं और जनता के लिए खुला था। डी नीरो ने कहा कि वह मार्टिन स्कौर्सीज़ के साथ एक नई परियोजना पर काम कर रहे हैं। "मैं कोशिश कर रहा हूं कि वास्तव में काम करुं ... [पटकथा लेखक] एरिक रोथ और मैं और मार्टी एक पटकथा पर काम कर रहे हैं और उसे खत्म करने की कोशिश कर रहे हैं।"

डी नीरो ने दो अकादमी पुरस्कार जीते हैं: "रेजिंग बुल" में अपनी भूमिका के लिए सर्वश्रेष्ठ अभिनेता, औ "गॉडफादर भाग II" के लिए सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता.

डी नीरो और मार्लन ब्रांडो ही केवल ऐसे अभिनेता हैं जिन्होंने समरुप चरित्र के लिए अकादमी पुरस्कार जीता है: ब्रांडो ने "द गौडफादर" में वयोवृद्ध डॉन विटो कॉर्लियोन की भूमिका के लिए जीता जबकि डी नीरो बाद में "द गौडफादर भाग II" में युवा विटो की भूमिका के लिए पुरस्कार जीता था। ब्रांडो और डी नीरो "द स्कोर" (2001) में एक बार के लिए स्क्रीन पर साथ आए हैं। वास्तव में डी नीरो का ऑडीशन फिल्म "गॉडफादर" में पहली बार सोन्नी के किरदार के लिए हुआ था लेकिन यह रोल "जेम्स कान" को दे दिया गया था। "गॉडफादर, भाग II" के पूर्व निर्माण के दौरान, निर्देशक फ्रांसिस फोर्ड कोप्पोला को डी नीरो के ऑडीशन की याद आई और उन्होंने युवा विटो कोरलियोन की भूमिका उन्हें दी. डी नीरो केवल उन पांच लोगों में से हैं जिन्होंने एक विदेशी भाषा में अभिनय करने के लिए अकादमी पुरस्कार जीता है, चूंकि वे अंग्रेजी के कुछ वाक्यांशों के साथ विशेष रूप से इतालवी बोलते हैं।

डी नीरो पारामाउंट पिक्चर्स की आगामी फिल्म "फ्रेंकी मशीन" में एक डकैत का रोल निभा रहे हैं। उन्होंने घोषणा की थी कि वे 2010 में मेल गिबसन के साथ मार्टिन केम्पबेल की क्लासिक BBC क्राइम सीरीज़ के फिल्मी संस्करण एज ऑफ डार्कनेस में दिखाई देंगे लेकिन जैसे ही वे शूटिंग की शुरुआत के लिए पहुंचे, डी नीरो रचनात्मक मतभेद के कारण सेट से वापस चले गए। बाद में उनके स्थान पर रे विंसटॉन को लिया गया।

1993 में डी नीरो ने "ए ब्राँक्स टेल" के साथ अपने निर्देशन करियर की शुरुआत की. फिल्म की पटकथा चैज़ पालमिन्टेरी द्वारा लिखी गई है और इसमें पालमिन्टेरी की ब्राँक्स में उपद्रवी बचपन की कहानी है। डी नीरो पालमेन्टेरी की एकल व्यक्तित्व ब्रॉडवे को देखने के बाद फिल्म का निर्देशन करने पर सहमत हुए थे। डी नीरो ने भी इस फिल्म में लोरेंज़ो का किरदार निभाया, लोरेंज़ो एक बस चालक है जो अपने बेटे को स्थानीय गुंडे सोन्नी से बचाने के लिए संघर्ष करता है, सोन्नी का रोल पालमेन्टेरी ने किया है।

2006 के "द गुड शेफर्ड" तक डी नीरो ने किसी भी फिल्म का निर्देशन नहीं किया था, इस फिल्म में मैट डेमन और एंजेलिना जॉली ने अभिनय किया है और द्वितीय विश्व युद्ध और शीत युद्ध के दौरान डेमन को शीर्ष काउंटर-खुफिया एजेंट की भूमिका के साथ इस फिल्म में CIA उत्पत्ति को दर्शाया गया है। डी नीरो ने इस फिल्म में जनरल बिल डोनोवन के रूप में एक छोटा सा रोल निभाया, जो डेमन के चरित्र को काउंटर-खुफिया की दुनिया में भर्ती करता है।

CBS ने ट्रिबेका प्रोडक्शन से तीन पायलट के विकास के लिए एक सौदा किया जिसका विशेष निर्माण ट्रिबेका सहयोगी रोबर्ट डी नीरो और जेन रोसेनथल द्वारा किया जाएगा. यह सौदा ट्रिबेका को एक गारंटी देता है कि तीन परियोजनाओं में से एक का निर्माण सीरीज़ पायलट के रूप में होगा. पहली परियोजना का निर्माण मीडिया राइट्स कैपिटल द्वारा साझेदारी में किया जाएगा, यह एक आवरलॉन्ग पायलट है जिसकी पटकथा विलियम मोनाहन द्वारा लिखा जाएगा, जिन्हें "द डिपार्टेड" के लिए ऑस्कर पुरस्कार से सम्मानित किया गया है, न्यू यॉर्क में एक बिना शीर्षक के नाटक के साथ TV में पहली बार प्रयास करेंगे.

मोनाहन जिसने हाल ही में "बॉडी ऑफ लाइज" और "एज ऑफ डार्कनेस" की पटकथा लिखी है, CBS के फॉल 2009 समय-सारणी के लिए पायलट लिख रहे हैं। रोसेनथल विषय-वस्तु को प्रकट नहीं करेंगे.

ट्रिबेका का यूनिवर्सल पिक्चर्स के लिए "लिटिल फोकर्स" और "द अनडोमेस्टिक गॉडेस" का विकास कार्य जारी है और माइकल मन के निर्देशन और डी नीरो के अभिनय के साथ पारामाउंट पर "फ्रैंकी मशीन" का निर्माण होगा. नेल बर्गर द्वारा निर्देशित रहस्यात्मक थ्रिलर द डार्क फील्ड्स में वर्तमान डी नीरो मुख्य भूमिका कर रहे हैं।

डी नीरो ने कथित तौर पर ESPN फिल्म के साथ हस्ताक्षर किया है, इस फिल्म में वे फुटबॉल कोच विंस लोम्बार्डी की भूमिका निभाएंगे, इसमें लोम्बार्डी के कोचिंग करियर को चित्रित किया गया है। योजना के अनुसार जनवरी 2012 में, 2012 सुपर बाउल से पहले सप्ताहांत में फिल्म निर्माण की शुरुआत होगी.

डी नीरो न्यूयॉर्क शहर में रहते हैं और 1989 से लोवर मेनहट्टन में ट्रिबेका नेबरहुड में निवेश कर रहे हैं। उनकी पूंजी उद्यम में ट्रिबेका प्रोडक्शंस फिल्म स्टूडीयो के सह-संस्थापक: लोकप्रिय ट्रिबेका फिल्म फेस्टिवल; नोबु हॉस्पिटैलिटी; नोबु और ट्रिबेका ग्रिल, जिसका पॉल वॉलेस औऱ ब्रॉडवे निर्माता स्टेवर्ट एफ. लेन के साथ वे सह-मालिक हैं;, ट्रिबेका में स्थित; ग्रीनविच होटल, और लोकंडा वर्डे होटल के अंदर रेस्तरां जिसे औपचारिक रूप से अगो के नाम से जाना जाता है, जिसका संचालन मुख्य कार्यकारी और सह-स्वामी एंड्रियु कार्मेलिनी द्वारा किया जाता है, शामिल है।

1997 में डी नीरो ने अपस्टेट न्यू यॉर्क मार्बलटाउन के करीब अपने निवास स्थान पर ग्रेस हाईटावर से दूसरी शादी की (डी नीरो का मेनहट्टन के पूर्व और पश्चिम क्षेत्र में भी निवास स्थान है). उनके पुत्र इलियट का जन्म 1998 में हुआ था।

इलियट के अलावा, डी नीरो का पुत्र राफेल, एक पूर्व अभिनेता है जो अब नीरो की पहली पत्नी डाइहाने एबोट्ट के साथ न्यू यॉर्क रियल एस्टेट में काम करता है। उन्होंने एबोट्ट की बेटी ड्रेना को भी अपनाया (पूर्व रिश्ते से). इसके अलावा, जूलियन हेनरी और हारून केंड्रीक उनके जुड़वां बेटे हैं, (1995 में इन विट्रो द्वारा निषेचित एक किराए की मां के द्वारा जनित थे) जो पूर्व मॉडल टौकि स्मिथ के साथ लंबे समय तक लिव-इन रिलेशनशिप से थे। 

फरवरी 1998 में फ्रांस में एक फिल्म शूट के दौरान फ्रेच पुलिस द्वारा नौ घंटे के लिए उन्हें पूछताछ के लिए ले जाया गया था और एक मजिस्ट्रेट द्वारा उनसे वेश्यावृत्ति मण्डली के बारे में पूछा गया। डी नीरो ने किसी भी प्रकार से उसमें शामिल होने से इंकार करते हुए कहा कि उन्होंने कभी भी सेक्स के लिए पैसे नहीं दिए "... और अगर मैने ऐसा किया है तो भी यह कोई गुनाह नहीं है।" एक कॉल गर्ल द्वारा उनका नाम लिए जाने के बाद, मजिस्ट्रेट उनसे एक बार बात करना चाहते थे। फ्रांस के अखबार "ले मोंड" में दिए एक साक्षात्कार में उन्होंने कहा कि, "मैं फ्रांस कभी वापस नहीं आऊंगा. मैं अपने दोस्तो को भी फ्रांस नहीं आने की सलाह दूंगा," और उन्होंने कहा कि वे "जितना शीघ्र हो सके राजदूत को आपका लेजन ऑफ़ ऑनर वापस कर दूंगा". फ्रांसीसी न्यायिक सूत्रों का कहना है अभिनेता को एक संभावित गवाह के रूप में माना जाता है न कि शक के रूप में.

सितंबर 2004 में वेनिस फिल्म महोत्सव में इसी कारण डी नीरो को इतालवी नागरिकता दी गई थी। हालांकि, संस ऑफ इटली ने इतालवी प्रधानमंत्री सिल्वियो बर्लुस्कोनी के साथ एक विरोध दर्ज किया और दावा किया कि डी नीरो द्वारा बारम्बार आपराधिक भूमिकाओं के चित्रण ने इतालवी औऱ इतालवी-अमेरिकी छवि को क्षतिग्रस्त किया है। संस्कृति मंत्री जिउलियानो उर्बनी ने आपत्तियों को खारिज कर दिया और अक्टूबर में समारोह को रोम में पुनः सूचीबद्ध किया गया था। डी नीरो एक बार फिर विवादों में आ गए जब वे इटली में दो मीडिया उपस्थिति के लिए शो करने में असफल हो गए, जिसके लिए डी नीरो ने गंभीर संचार समस्याओं को दोषी ठहराते हुए कहा कि उनकी तरफ से "ठीक से इसे संचालित" नहीं किया गया था, उन्होंने कहा कि "मैं किसी के दिल को ठेस नहीं पहुंचा सकता. मैं इटली से प्यार करता हूं." 21 अक्टूबर 2006 को रोम फिल्म समारोह के समापन समारोह के दौरान डी नीरो को नागरिकता प्रदान की गई। डी नीरो ने मोलिज के चुनावी जिले में पंजीकृत किया है, जो उनके बड़े दादा-दादी की इतालवी मातृभूमि है।

डी नीरो डेमोक्रेटिक पार्टी के एक समर्थक हैं और उन्होंने 2000 के राष्ट्रपति चुनाव में मुखर रूप से अल गोर का समर्थन किया। 2004 के राष्ट्रपति चुनाव में डी नीरो ने सार्वजनिक रूप से जॉन केरी का समर्थन किया। 1998 में उन्होंने राष्ट्रपति बिल क्लिंटन के अभियोग के खिलाफ कांग्रेस की पैरवी की. डी नीरो ने "9/11", सितंबर 11, 2001 के हमलों पर आधारित एक वृतचित्र में भी काम किया, जिसे CBS में प्रदर्शित किया गया और जुल्स और जेडियन नौडेट द्वारा वीडियो फुटेज को एकत्रित कर हमले के दौरान फायरफाइटर्स की भूमिका पर यह केन्द्रित है। 8 दिसम्बर 2006 में उनकी फिल्म "द गुड शेफर्ड" के प्रमोशन के दौरान उनके सहयोगी कलाकार मैट डेमन के साथ डी नीरो ने जॉर्ज मेसोन यूनिवर्सिटी में "हार्डबॉल विथ क्रिस मैथ्यु" वार्ता में भाग लिया जहां डी नीरो से पूछा गया कि संयुक्त राज्य के राष्ट्रपति के रूप में वे किसे देखना चाहते हैं। डी नीरो ने जवाब दिया, "अच्छी बात है, मेरे हिसाब से दो लोग है: हिलेरी क्लिंटन और ओबामा." 4 फ़रवरी 2008 को डी नीरो ने सुपर ट्यूजडे से पहले न्यू जर्सी के इज़ोड सेंटर की एक रैली में ओबामा का समर्थन किया।




