एरिक क्लैप्टन

एरिक पैट्रिक क्लैप्टन CBE (जन्म 30 मार्च 1945) एक इंग्लिश ब्लूज़-रॉक गिटारवादक, गायक, गीतकार और संगीतकार हैं। केवल क्लैप्टन ही एक ऐसे व्यक्ति हैं जिन्हें तीन बार रॉक एंड रोल हॉल ऑफ फ़ेम में एक एकल कलाकार के रूप में और साथ ही द यार्डबर्ड्स और क्रीम रॉक बैंडों के सदस्य के रूप में शामिल किया गया। आलोचकों और प्रशंसकों द्वारा अक्सर ही समान रूप से सर्वकालिक सर्वाधिक महत्वपूर्ण और प्रभावशाली गिटारवादक के रूप में देखे जाने वाले, क्लैप्टन को "रॉलिंग स्टोन" पत्रिका की "100 ग्रेटेस्ट गिटारिस्ट ऑफ़ ऑल टाइम" सूचि में चौथा स्थान प्राप्त हुआ और उनकी "इम्मोरटल: 100 ग्रेटेस्ट आर्टिस्ट्स ऑफ़ आल टाइम" सूची पर #53.

हालांकि क्लैप्टन अपने पूरे कॅरियर में अपनी संगीत शैली को परिवर्तित करते रहे, वह हमेशा ब्लूज़ पर ही आधारित रहा; इस संकेंद्रण के बावजूद, उन्हें शैलियों की एक विस्तृत विविधता के नवप्रर्वतक के रूप में सराहा जाता है। इनमें शामिल है ब्लूज़-रॉक (जॉन मायाल एंड ब्लूज़ब्रेकर्स और द यार्डबर्ड्स के साथ) और साइकेडेलिक रॉक (क्रीम के साथ). क्लैप्टन की चार्ट सफलता केवल ब्लूज़ तक ही सीमित नहीं थी, जिसमें था चार्ट-विजेता डेल्टा ब्लूज़ ("मी एंड मिस्टर जॉनसन"), एडल्ट कंटेम्पररी (टिअर्स इन हेवेन) और रेगी (बॉब मारले का "आई शॉट द शेरिफ"; रेगी और बॉब मारले को मुख्य धारा में लाने के लिए अक्सर उन्हें श्रेय दिया जाता है). उनके दो सर्वाधिक सफल रिकॉर्डिंग में से एक है "लैला" के हिट प्रेम गीत जिसे उन्होंने बैंड डेरेक एंड द डोमिनोस के साथ बजाया और रॉबर्ट जॉनसन का "क्रॉसरोड", जो क्रीम के साथ के दिनों से आज तक उनका प्रधान गीत बना हुआ है।

क्लैप्टन का जन्म रिप्ले, सूरी, इंग्लैंड में हुआ, वे 16 वर्षीय पेट्रीसिया मौली क्लैप्टन और (ज. 7 जनवरी 1929) और मॉन्ट्रियल क्यूबेक से एक 24 वर्षीय सिपाही एडवर्ड वाल्टर फ्रायर (21 मार्च 1920 -15 मई 1985) के पुत्र हैं। फ्रायर क्लैप्टन जन्म से पहले ही युद्ध के लिए भेज दिए गए और फिर वे कनाडा लौट आए। क्लैप्टन अपनी नानी, रोज़ और उनके दूसरे पति जैक के पास पले, यह मानते हुए कि वे ही उनके असली माता-पिता हैं और उनकी मां उनकी बड़ी बहन हैं। उनका उपनाम क्लैप था, जिसने बड़े पैमाने पर व्यापक, पर इस गलत धारणा को बढ़ावा दिया कि क्लैप्टन का उपनाम क्लैप है (रेजिनोल्ड सेसिल क्लैप्टन रोज़ के पहले पति का नाम था, जो एरिक क्लैप्टन के नाना थे).
कई वर्षों के बाद, उनकी मां ने एक कनाडा के सैनिक से दूसरी शादी कर ली और युवा एरिक को दूर सूरी में उनके नाना-नानी के पास छोड़ गई।

क्लैप्टन को उनके 13वें जन्मदिन पर, जर्मनी में बना हुआ, एक ध्वनिक होयर गिटार मिला, लेकिन इस्पात के तारों वाले इस यंत्र को बजाना सीखना उन्हें बहुत मुश्किल लगा और उन्होंने उसे लगभग छोड़ दिया। अपनी कुंठाओं के बावजूद, वे बहुत कम आयु से ही ब्लूज़ से बहुत प्रभावित थे और लंबे समय तक कॉर्ड्स का अभ्यास करते और अपने ग्रनडिंग कब टेप रिकॉर्डर पर ब्लूज़ के कलाकारों के संगीत को सुन कर उसकी नकल करते थे।

1961 में स्कूल छोड़ने के बाद, क्लैप्टन ने किंग्स्टन कॉलेज ऑफ़ आर्ट में अध्ययन किया, लेकिन शैक्षणिक सत्र के अंत तक उन्हें बर्खास्त कर दिया गया क्योंकि उनका ध्यान कला के बजाय संगीत पर ही केंद्रित रहा। लगभग इस समय तक क्लैप्टन ने किंग्स्टन, रिचमंड और लंदन के वेस्ट एंड के आस-पास पैसों के लिए प्रदर्शन करना शुरू कर दिया। 
1962 में, क्लैप्टन ने ब्लूज़ के प्रति उत्साहित एक साथी डेविड बरॉक के साथ सूरी के पबों में जोड़ी के रूप में प्रदर्शन शुरू कर दिया। 
17 वर्ष कि आयु में क्लैप्टन अपने पहले बैंड में शामिल हुए, जो "द रूस्टर्स" नामक एक प्रारंभिक ब्रिटिश R&B समूह था। वे 1963 की जनवरी से लेकर अगस्त तक इस बैंड के साथ रहे। 
उसी वर्ष अक्टूबर में, क्लैप्टन ने केज़ी जोन्स एंड द इंजीनियर्स के साथ एक संक्षिप्त सात प्रस्तुति का कार्यकाल पूरा किया।

अक्टूबर 1963 में क्लैप्टन, यार्डबर्ड्स में शामिल हो गए, जो ब्लूज़ द्वारा प्रभावित एक रॉक एंड रोल बैंड था और मार्च 1965 तक उनके साथ रहे। शिकागो ब्लूज़ और अग्रणी ब्लूज़ गिटार वादकों जैसे बडी गाइ, फ्रेडी किंग और बी. बी. किंग के प्रभाव को संश्लेषित करके, क्लैप्टन ने उनकी नकल करते हुए अपनी एक विशिष्ट शैली इजाद की और वे बड़ी ही तेज़ी से ब्रिटिश संगीत परिदृश्य के सर्वाधिक चर्चित गिटार वादकों में से एक बन गए। बैंड ने शुरूआत में चेस/चेकर/वी-जे ब्लूज़ के गीतों को बजाया और जब उन्होंने रिचमंड में क्रॉडैडी क्लब में रोलिंग स्टोंस के घर को ले लिया, तो उन्होंने बहुत बड़ी तादाद में पंथ अनुयायियों को आकर्षित करना शुरू कर दिया। उन्होंने सनी बॉय विलियमसन II के साथ इंग्लैंड का दौरा किया; एक संयुक्त LP, जिसे दिसम्बर 1963 में रिकोर्ड किया गया, जो 1965 में, उन दोनों के नाम से, देर से जारी किया गया। मार्च 1965 में, क्लैप्टन के बैंड को छोड़ने के तुरंत बाद, यार्डबर्ड्स को उनकी पहली बड़ी सफलता "फॉर योर लव" मिली, जिसमें क्लैप्टन ने गिटार बजाया था।

इसी अवधि के दौरान क्लैप्टन के यार्डबर्ड्स रिदम गिटारवादक क्रिस ड्रेजा ने स्मरण करते हुए कहा कि जब भी कार्यक्रम के दौरान क्लैप्टन के गिटार का तार टूटता था, वे मंच पर खड़े रहकर ही उसे बदलते थे। अंग्रेज़ दर्शक उतनी देर की प्रतीक्षा के दौरान एक "स्लो हैंडक्लैप" करते थे। क्लैप्टन ने अपने आधिकारिक जीवनी लेखक, रे कोलमन से कहा कि "मेरा 'स्लो हैंड' उपनाम जिओर्जियो गोमेल्सकी से आया". उन्होंने इसे एक अच्छे श्लेष के रूप में गढ़ा. वे कहते रहे कि मैं एक तेज़ बजाने वाला हूं, इसलिए उन्होंने शब्दों में खेल के रूप में स्लो हैंडक्लैप वाक्यांश को स्लोहैंड में एक साथ जोड़ दिया। 

तब भी हठपूर्वक ब्लूज़ संगीत को समर्पित, क्लैप्टन, यार्डबर्ड्स की नई पॉप-उन्मुखी दिशा से दृढ़तापूर्वक अप्रसन्न थे, कुछ हद तक इसलिए भी कि "फॉर योर लव" को किराए के पॉप गीतकार ग्राहम गोल्डमन द्वारा लिखा गया था, जिसने किशोरों के लिए पॉप आउटफिट हरमन्स हर्मिट और हारमनी पॉप बैंड द होलीज़ के लिए भी लिखा. क्लैप्टन ने अपने प्रतिस्थापन के रूप में अपने साथी गिटारवादक जिमी पेज के नाम की सिफारिश की, लेकिन पेज उस समय अपने लाभप्रद स्टूडियो संगीतज्ञ के कॅरियर को त्यागने के लिए अनिच्छुक थे, इसलिए पेज ने अपने बदले क्लैप्टन के उत्तराधिकारी जैफ बेक के नाम की सिफारिश कर दी। जबकि बेक और पेज यार्डबर्ड्स में एक साथ बजाने लगे, बेक, पेज और क्लैप्टन की तिकड़ी कभी भी एक साथ समूह में नहीं रही। हालांकि, यह तिकड़ी एक्शन फॉर रिसर्च इनटू मल्टीपल स्केलेरोसिस के लिए 12-डेट बेनिफिट टूर में और एल्बम "गिटार बूगी" में साथ दिखी.

अप्रैल 1965 में, क्लैप्टन, जॉन मायाल & द ब्लूज़ब्रेकर्स में शामिल हो गए, लेकिन केवल कुछ ही महीने बाद उन्होंने इसे छोड़ दिया। 1965 की गर्मियों में, वे द ग्लैंड्स नामक बैंड के साथ ग्रीस के लिए रवाना हुए जिसमें उनके पुराने मित्र बेन पाल्मर पिआनोवादक के रूप में शामिल थे। 1965 नवम्बर में, वे पुनः जॉन मायाल में शामिल हुए. उनके दूसरे ब्लूज़ब्रेकर्स कार्यकाल के दौरान ही उनकी भावनात्मक प्रस्तुति के कारण क्लैप्टन का नाम एक सर्वश्रेष्ठ ब्लूज़ गिटारवादक के रूप में क्लब सर्किट में स्थापित हो गया। हालांकि क्लैप्टन को इस बेहद प्रभावशाली एल्बम "ब्लूज़ ब्रेकर्स" में अपनी प्रस्तुति के कारण विश्व स्तरीय प्रसिद्धि प्राप्त हुई, यह एल्बम क्लैप्टन द्वारा ब्लूज़ ब्रेकर्स को सदा के लिए छोड़ने के बाद ही जारी हुआ। अपनी फेंडर टेलीकास्टर और Vox AC30 एम्पलीफायर को 1960 के गिब्सन लेस पॉल स्टैंडर्ड गिटार और मार्शल एम्पलीफायर के साथ बदलने के बाद, क्लैप्टन की ध्वनि और वादन ने एक भलीभांति प्रचारित भित्ति चित्रण को प्रेरित किया जिसमें उन्हें प्रसिद्ध नारे "क्लैप्टन इज़ गॉड" के साथ स्तुत्य बना दिया गया। इस वाक्यांश को 1967 की शरद ऋतु में एक प्रशंसक द्वारा इस्लिंगटन अंडरग्राउंड स्टेशन की एक दीवार पर स्प्रे-पेंटिंग द्वारा लिखा गया। इस भित्ति चित्रण को आज की एक प्रसिद्ध तस्वीर में कैद कर लिया गया, जिसमें एक कुत्ता उस दीवार पर पेशाब कर रहा है। रिपोर्टों के अनुसार क्लैप्टन उस नारे से बहुत शर्मिंदा हुए थे, उन्होंने 1987 में बने अपने "द साउथ बैंक शो" प्रोफ़ाइल में कहा, "मैंने यह कभी नहीं माना कि मैं विश्व का सबसे बड़ा गिटारवादक हूं" मैं हमेशा से दुनिया का सबसे अच्छा गिटारवादक बनना "चाहता था", लेकिन यह एक आदर्श है और मैं इसे एक आदर्श के रूप में ही स्वीकार करता हूं". यह वाक्यांश 60 के दशक के मध्य में पूरे इस्लिंगटन के अन्य क्षेत्रों में दिखने लगा.

क्लैप्टन ने जुलाई 1966 में ब्लूज़ब्रेकर्स छोड़ दिया (ग्रीन पीटर द्वारा प्रतिस्थापित किए गए) और क्रीम का गठन किया जो आरंभिक सुपरग्रुपों में से एक था। क्रीम सबसे पहले "पावर ट्रायोज़" में से एक था, जिसमें शामिल थे, बास पर जैक ब्रूस (मान्फ्रेड मान, द ब्लूज़ब्रेकर्स और द ग्राहम बोंड ओर्गनाइज़ेशन के भी) और ड्रम पर जिंजर बेकर (GBO के एक और सदस्य). क्रीम के गठन के पहले, क्लैप्टन संयुक्त राज्य अमेरिका में प्रसिद्ध नहीं थे; उन्होंने यार्डबर्ड्स को "फॉर योर लव" के अमेरिकन टॉप टेन में हिट होने से पहले ही छोड़ दिया था और अभी भी उन्होंने वहां प्रदर्शन नहीं किया था। क्रीम के साथ बिताए अपने समय के दौरान, क्लैप्टन एक गायक, गीतकार और गिटारवादक के रूप में विकसित होने लगे, यद्यपि अधिकतर मुख्य गायन को ब्रूस ने संभाला और गीतकार पीट ब्राउन के साथ मिलकर अधिकांश सामग्रियों को भी लिखा. 29 जुलाई 1966 में क्रीम की पहली प्रस्तुति मैनचेस्टर में ट्विस्टर वील पर एक अनाधिकारिक प्रदर्शन था जिसके दो रातों बाद उन्होंने विंडसर में नैशनल जैज़ एंड ब्लूज़ फेस्टिवल में अपनी पूर्ण शुरुआत की। क्रीम ने अपने चिरस्थाई-आदर्श को उच्च-ध्वनी ब्लूज़ जैमिंग और अपने सजीव शो के विस्तारित एकल के साथ विस्तारित किया।

1967 के पूर्वार्ध में, ब्रिटेन के शीर्ष गिटारवादक के रूप में क्लैप्टन की हैसियत को जिमी हेंड्रिक्स के उद्भव ने चुनौती दी, जो एक एसिड-रॉक मिश्रित गिटारवादक हैं और वेलिंग फीडबैक और पेडल के प्रभावों का प्रयोग करके वाद्य यंत्र के लिए नई ध्वनियां तैयार करते हैं। हेंड्रिक्स ने 1 अक्टूबर 1966 को सेन्ट्रल लंदन पॉलिटेक्निक में नव गठित क्रीम के एक प्रदर्शन में भाग लिया, जिसके दौरान हेंड्रिक्स ने "किलिंग फ्लोर" के गर्जनापूर्ण डबल-टाइम्ड संस्करण के लिए शांतिमय विरोध प्रदर्शन किया। बदले में, ब्रिटेन के शीर्ष कलाकार जिनमें क्लैप्टन, पीट टाउनशेन्ड और द रोलिंग स्टोन और द बीटल्स के सदस्यों ने उत्सुकतापूर्वक हेंड्रिक्स के आरंभिक क्लब प्रदर्शनों में भाग लिया। हेंड्रिक्स के आगमन का क्लैप्टन के कॅरियर पर त्वरित और प्रमुख प्रभाव पड़ा, यद्यपि क्लैप्टन ब्रिटेन में संगीत के चुनावों में प्रमुख गिटारवादक के रूप में पहचाने जाते रहे।

क्रीम के साथ दौरा करते हुए क्लैप्टन पहली बार संयुक्त राज्य अमेरिका गए। मार्च 1967 में, क्रीम ने न्यूयॉर्क में RKO थियेटर में एक नौ शो स्टैंड का प्रदर्शन किया। 11 से 15 मई 1967 तक उन्होंने न्यूयॉर्क में "डिज़रेली गीयर्स" को रिकॉर्ड किया। क्रीम के प्रदर्शनों की सूची विभिन्नताओं से भरी हुई थी जिसमें हार्ड-रॉक ("आई फील फ्री") से लेकर लंबे ब्लूज़-आधारित वाद्य जाम ("स्पूनफुल") तक शामिल थे। "डिज़रेली गीयर्स" में क्लैप्टन की तेज़ गिटार पंक्तियां, ब्रुस का ऊंचा कंठ संगीत और प्रमुख, फ्लूड बास वादन और बेकर का शक्तिशाली पोलीरिदमिक जाज़-प्रभावित ड्रम वादन शामिल था। एक साथ रहकर, क्रीम की प्रतिभाओं ने स्वयं को एक प्रभावशाली पावर ट्रायो के रूप में स्थापित किया।

28 महीनों में, लाखों रिकॉर्डे बेच कर और सम्पूर्ण अमेरिका और यूरोप में प्रदर्शन करके क्रीम व्यावसायिक रूप से सफल हो चुका था। उन्होंने रॉक में वादकों की भूमिका को नए सिरे से परिभाषित किया और वे संगीत कलाप्रवीणता और लंबे जैज़ शैली के आशुरचना सत्र पर जोर देने वाले प्रारंभिक ब्लूज़-रॉक बैंड थे। उनके U.S. हिट एकल में शामिल है "सनशाइन ऑफ़ योर लव" (#5, 1968), "वाईट रूम" (#6, 1968) एंड "क्रॉसरोड" (#28, 1969)-जो रॉबर्ट जॉनसन के "क्रॉस रोड ब्लूज़" का एक सजीव संस्करण है। हालांकि क्रीम को अपने दिनों के महानतम समूहों में से एक माना जाता था और गिटार के एक हीरो के रूप में क्लैप्टन की शोहरत नई बुलंदियों पर पहुंच गई, सुपरग्रुप का जीवन अल्पकालिक ही रहा। नशीली दवाओं और शराब के उपयोग ने तीनों सदस्यों के बीच तनाव को बढ़ा दिया और ब्रूस और बेकर के बीच बढ़ता संघर्ष अंततः क्रीम के विघटन का कारण बना। अमेरिकी दौरे में दूसरी बार मुख्य कार्यक्रम पेश करने के दौरान "रॉलिंग स्टोन" की एक कठोर आलोचनात्मक समीक्षा भी इस तिकड़ी के पतन में एक महत्वपूर्ण कारक थी और इसने क्लैप्टन को भी गहरे रूप में प्रभावित किया।

क्रीम के विदाई एल्बम, "गुडबाइ", में उनके 19 अक्टूबर 1968 में लॉस एंजिल्स के द फोरम में रिकोर्ड किए गए सजीव प्रदर्शन को शामिल किया गया और इसे 1968 में क्रीम के विघटन के तुरंत बाद जारी किया गया; इसमें स्टूडियो एकल "बैज" भी शामिल था, जो क्लैप्टन और जॉर्ज हैरिसन द्वारा सह-लिखित था। क्लैप्टन, हैरिसन से मिले थे और उसके साथ दोस्त बन चुके थे जब बीटल्स ने लंदन पैलेडियम में क्लैप्टन युग के यार्डबर्ड्स के साथ एक बिल साझा किया। क्लैप्टन और हैरिसन के बीच करीबी मित्रता के फलस्वरूप क्लैप्टन ने बीटल्स के "व्हाइट एल्बम" से हैरिसन के "वाइल माई गिटार जेंटली वीप्स" पर वादन किया। जिस वर्ष "व्हाइट एल्बम" को जारी किया गया उसी वर्ष हैरिसन ने भी अपना पहला एकल "वंडरवॉल म्युज़िक" जारी किया, जो क्लैप्टन के गिटार वादन को शामिल करने वाला हैरिसन के रिकॉर्डों में से पहला था। मित्र होने के बावजूद, क्लैप्टन को हैरिसन के एलबम में, अनुबंध के प्रतिबंधों के कारण अपने योगदान के लिए अधिकांशतः श्रेय नहीं मिला करता था। यह जोड़ी अक्सर एक दूसरे के अतिथि के रूप में सजीव प्रदर्शन करती थी। 2001 में हैरिसन की मृत्यु के एक वर्ष बाद, क्लैप्टन ने उनके श्रद्धांजलि कार्यक्रम को आयोजित करने में मदद की, जिसमें वे संगीत निर्देशक थे।

1993 में रॉक एंड रोल हॉल ऑफ फ़ेम में शामिल होने के समारोह में प्रदर्शन करने के लिए क्रीम संक्षिप्त रूप से फिर से एकजुट हुआ; जबकि एक पूर्ण पुनः एकीकरण मई 2005 में हुआ, जिसके तहत उसी अक्टूबर को क्लैप्टन, ब्रुस और बेकर ने लंदन के रॉयल अल्बर्ट हॉल में चार सोल्ड-आउट कॉन्सर्ट और न्यूयॉर्क के मैडिसन स्क्वायर गार्डन में तीन अन्य कार्यक्रमों का प्रदर्शन किया। लंदन शो की रिकॉर्डिंग को सितंबर/दिसम्बर 2005 में CD, LP और DVD पर जारी किया गया।

एक दूसरे सुपर ग्रुप में एक असंबद्ध अवधि के दौरान, अल्पजीवी ब्लाइंड फेथ (1969), जिसमें क्रीम के ड्रम वादक जिंजर बेकर, ट्रैफिक के स्टीव विन्वुड और फैमेली के रिक ग्रीच शामिल थे, के फलस्वरूप एक LP और एक अरीना-सर्किट दौरा किया। सुपर ग्रुप ने लंदन के हाइड पार्क में 7 जून 1969 में 100,000 प्रशंसकों के समक्ष अपनी पहली प्रस्तुति दी। बाद में उन्होंने स्कैनडिनेविया में कई बार प्रदर्शन किया और अपने इकलौते एल्बम के रिलीज़ होने से पहले जुलाई में एक अमेरिकी सोल्ड-आउट दौरे की शुरुआत की। LP "ब्लाइंड फेथ" ऐसी जल्दबाजी में रिकॉर्ड किया गया कि उसके दूसरी ओर में केवल दो ही गाने थे, जिसमें से एक 15-मिनट का जाम था जिसका शीर्षक था "डू व्हाट यू लाइक". एल्बम के जैकेट पर बनी एक किशोरी की टॉपलेस छवि को संयुक्त राज्य अमेरिका में विवादास्पद माना गया और उसे बैंड की एक तस्वीर द्वारा बदल दिया गया। सात महीने से भी कम समय के भीतर ब्लाइंड फेथ विघटित हो गया। अब जबकि विनवुड, ट्रैफिक में लौट गया, क्लैप्टन इस समय तक चकाचौंध और प्रचार, दोनों से थक चुके थे।

क्लैप्टन ने कुछ समय के लिए पार्श्व में जाने का निर्णय लिया, जिसके तहत अमेरिकी ग्रुप डेलाने एंड बोनी एंड फ्रेंड्स जो ब्लाइंड फेथ के U.S. दौरे के लिए समर्थन कार्य करते थे, के साथ एक साइडमैन के तौर पर दौरे करने लगे। उन्होंने द प्लास्टिक ओनो बैंड के एक सदस्य के रूप में भी प्रस्तुति दी है, जिसमें शामिल है सितम्बर "1969" में टोरंटो रॉक और रोल रिवाइवल, जिसे "लाइव पीस इन टोरंटो 1969" एल्बम के रूप में जारी किया गया था।

क्लैप्टन, डेलाने ब्राम्लेट के परम मित्र बन गए, जिन्होंने उन्हें उनके गीत लेखन और गायन के लिए प्रोत्साहित किया। 1969 के ग्रीष्म में, क्लैप्टन और ब्राम्लेट ने "म्युज़िक फ्रॉम फ्री क्रीक" "सुपरसेशन" परियोजना में अपना योगदान दिया। क्लैप्टन, जो अनुबंध कारणों से "किंग कूल" के रूप में दिखे, डॉ॰ जॉन के साथ तीन गानों पर प्रदर्शन किया, जिसमें से एक ट्रैक में ब्राम्लेट भी शामिल हुए. जेफ बेक ने भी इस सेशन में "A.N. अदर" के रूप में अपना योगदान दिया, हालांकि क्लैप्टन और बैक ने एक साथ प्रदर्शन नहीं किया।

ब्राम्लेट के समर्थन समूह और सेशन वादकों के सभी चुने हुए सितारों (जिनमें लियॉन रसेल और स्टीफेन स्टिल्स शामिल थे) का उपयोग करके, क्लैप्टन ने दौरों के बीच के दो छोटे अंतरालों में, अपने पहले एकल एल्बम को रिकॉर्ड किया, जिसका नाम उपयुक्त रूप से "एरिक क्लैप्टन" रखा गया।
डेलाने ब्राम्लेट ने क्लैप्टन के साथ मिलकर छः गानों का सह-लेखन किया।
और बोनी ब्राम्लेट ने "लेट इट रेन" का सह-लेखन किया।
इस एल्बम ने एक अप्रत्याशित U.S. #18 हिट, जे.जे. कैल के "आफ्टर मिडनाईट" को जन्म दिया। 1970 के बसंत में, क्लैप्टन, डेलाने और बोनी के साथ डोमिनोज के साथ जॉर्ज हैरिसन की "ऑल थिंग्स मस्ट पास" की रिकॉर्डिंग करने मंच से स्टूडियो गए। इस व्यस्त अवधि के दौरान, क्लैप्टन ने अन्य कलाकारों जैसे डॉ॰ जॉन, लियॉन रसेल, प्लास्टिक ओनो बैंड, बिली प्रेस्टन और रिंगो स्टार के साथ भी रेकॉर्डिंग की।

बोनी और डेलाने के ताल अनुभाग को लेकर- जिसमें बॉबी व्हाइटलॉक (कीबोर्ड, कंठ संगीत), कार्ल रैडले (बास) और जिम गॉर्डन (ड्रम)- क्लैप्टन ने एक नए बैंड का गठन किया, जो "स्टार" पंथ को प्रभावहीन बनाने के लिए और यह भी दिखाने के उद्देश्य से गठित किया गया था कि वे एक समूह के सदस्य बन सकते हैं। इस बैंड का नाम पहले "एरिक क्लैप्टन एंड फ्रेंड्स" रखा गया और "डेरेक एंड द डोमिनोज़" नाम संयोगवश पड़ा, यह नाम उस समय सामने आया जब बैंड का तत्कालिक नाम "एरिक एंड द डाइनामोज़" को "डेरेक एंड द डोमिनोज़" के रूप में गलत पढ़ा जाने लगा। हालांकि क्लैप्टन की जीवनी में यह तर्क दिया गया है कि ऐशटन ने क्लैप्टन से कहा था कि वे अपने बैंड का नाम "डेल एंड द डोमिनोज़" रखे, चूंकि डेल, क्लैप्टन के लिए उनका दिया उपनाम है। डेल और एरिक को मिश्रित कर दिया गया और अंतिम नाम "डेरेक एंड द डोमिनोज़" पड़ा.

जॉर्ज हैरिसन के साथ घनिष्ठ मित्रता के कारण क्लैप्टन उनकी पत्नी पाटी बोएड के सम्पर्क में आए, जिन पर वे मुग्ध हो गए। उनसे ठुकराए जाने के पश्चात, क्लैप्टन के एकतरफ़ा प्रेम ने उन्हें डोमिनोज़ के एल्बम "लैला एंड अदर असॉरटेड लव साँग्स" की अधिकतर सामग्री के लिए प्रेरित किया। इस एल्बम में बहुत बड़े पैमाने पर हिट हुआ एकल प्रेम गीत "लैला" शामिल है जो पारसी साहित्य के कवि नेजामी गंजावी के द स्टोरी ऑफ़ लैला एंड मजनू से प्रेरित है, जिसकी एक प्रति उनके मित्र इआन डालाज़ ने उन्हें दी थी। इस पुस्तक ने क्लैप्टन को गहराई तक हिला कर रख दिया था क्योंकि यह एक जवान आदमी की कहानी है जो निराशा पूर्वक एक सुंदर, अनुपलब्ध महिला से प्रेम करता है और उससे शादी ना कर पाने के कारण अपना मानसिक संतुलन खो बैठता है।

मियामी के क्राईटेरिया स्टूडियो में अटलांटिक रिकॉर्ड्स निर्माता टॉम डॉवुड के साथ, जिन्होंने क्लैप्टन के साथ "डिसरेली गियर्स" में भी काम किया, बैंड ने एक डबल-एल्बम रिकॉर्ड किया। "लैला" के दो भाग अलग-अलग सत्रों में रिकॉर्ड हुए थे: गिटार वाले प्रारंभिक हिस्से को पहले रिकॉर्ड किया गया और दूसरे हिस्से के लिए, जो कई महीने बाद निर्धारित हुआ, ड्रम वादक जिम गॉर्डन ने पियानो वाले भाग की संगीत रचना की और उसे बजाया. "लैला" के LP को समूह द्वारा पांच टुकड़ी संस्करण में रिकॉर्ड किया गया, द ऑलमैन ब्रदर्स बैंड के गिटारवादक डुआन ऑलमैन को अप्रत्याशित रूप से शामिल किये जाने को धन्यवाद. लैला सत्र में कुछ दिनों के भीतर, डावुड ने - जो ऑलमैन के निर्माता भी थे - क्लैप्टन को मियामी में ऑलमैन ब्रदर्स के आउटडोर संगीत कार्यक्रम में आमंत्रित किया। दोनो गिटारवादक पहली बार मंच पर मिले, उसके बाद उन लोगों ने पूरी रात स्टूडियो में गिटार बजाया और फिर दोस्त बन गए। डुआन ने पहली बार 28 अगस्त को अपनी स्लाइड गिटार को "टेल द ट्रुथ" और उसके साथ ही "नोबोडी नोज़ यू वेन यू आर डाउन एंड आउट" में शामिल किया। चार दिनों में, जो पांच सदस्यीय डोमिनोज़ ने "की टू द हाइवे", "हैव यू एवर लव्ड ए वोमन" और "वाई डज़ लव गॉट टू बी सो सैड" रिकॉर्ड किया। जब सितंबर के आस-पास, दुआन ने अपने बैंड के साथ प्रस्तुति देने के लिए, एक छोटे अंतराल के लिए सत्र छोड़ दिया, तो चार सदस्यीय डोमिनोज़ ने "आई लुक्ड अवे", "बेल बॉटम ब्लूज़" और "कीप ओं ग्रोइंग" रिकॉर्ड किया। दुआन "आई ऐम योर्स", "एनिडे" और "इट्स टू लेट" रिकॉर्ड करने के लिए लौटे. 9 को, उन्होंने हेंड्रिक्स का "लिटिल विंग" और शीर्षक ट्रैक रिकॉर्ड किया। उसके अगले दिन, अंतिम ट्रैक, "द थोर्न ट्री इन द गार्डन" रिकॉर्ड किया गया।

यह एल्बम ब्लूज़ से अत्यधिक प्रभावित था और इसमें ऑलमैन और क्लैप्टन के दोहरे गिटारवादन का संयोजन शामिल है, जिसमें ऑलमैन की उत्तेजक स्लाइड-गिटार ध्वनि एक प्रमुख संघटक के रूप में शामिल है। कई आलोचकों ने आगे चल कर यह पाया कि क्लैप्टन किसी दोहरे गिटार युक्त बैंड में बेहतरीन प्रदर्शन कर पाते थे; किसी दूसरे गिटार वादक के साथ काम करने पर वे "लापरवाही और आलस्य से दूर रहते थे और यही हाल अविवादित रूप से दुआन ऑलमैन का भी था।" यह क्लैप्टन की आज तक की कुछ सबसे दमदार रचनाओं और साथ ही साथ तर्क साध्य रूप से उनके कुछ बेहतरीन गिटारवादन को पेश करती है, जिसमें वाईटलॉक ने भी कई शानदार रचनाओं और उनके दमदार, आत्मा को प्रभावित करने वाली आवाज़ का योगदान किया।

अपने पूरे संक्षिप्त कॅरियर के दौरान त्रासदियों ने इस समूह का पीछा किया। सत्र के दौरान, जिमी हेंड्रिक्स के निधन की खबर ने क्लैप्टन को पूरी तरह से हिला कर रख दिया; इस घटना से आठ दिन पहले बैंड ने उनके लिए श्रद्धांजलि के रूप में "लिटिल विंग्स" का एक ब्लिसट्रिंग संस्करण तैयार किया जिसे एल्बम में जोड़ा गया। 17 सितंबर 1970 में, हेंड्रिक्स की मौत से एक दिन पहले, क्लैप्टन ने उनके जन्मदिन पर उन्हें उपहार देने के लिए एक बाएं हाथ से बजाया जाने वाला स्ट्रैटोकास्टर खरीदा था। "लैला" के रिलीज़ होने पर उसे मिली ठंडी समीक्षाओं ने क्लैप्टन के दुःख में और वृद्धि कर दी। शोकग्रस्त समूह ने ऑलमैन के, ऑलमैन ब्रदर्स बैंड में लौट जाने के पश्चात, उनके बगैर ही U.S. का दौरा शुरू कर दिया। क्लैप्टन के बाद में यह स्वीकार करने के बावजूद कि वह दौरा वास्तव में नशीली दवाओं और शराब के बर्फानी तूफान के बीच हुआ था, वह हैरतअंगेज़ तरीके से मजबूत सजीव डबल एल्बम "इन कॉन्सर्ट" में फलित हुआ। इस बैंड ने लंदन में दूसरे एल्बम के लिए 1971 के वसंत के दौरान कई ट्रैक रिकॉर्ड किए (जिनमें से पांच को एरिक क्लैप्टन बॉक्स-सेट "क्रॉसरोड्स" पर जारी किया गया था), लेकिन परिणाम औसत दर्जे के थे।

एक दूसरे रिकॉर्ड पर काम चल रहा था जब अहं का टकराव हुआ और क्लैप्टन बाहर निकल गए और इस प्रकार समूह को भंग कर दिया। ऑलमन की बाद में 29 अक्टूबर 1971 को एक मोटर साइकिल दुर्घटना में मृत्यु हो गई। हालांकि रैडल, 1979 की गर्मियों तक क्लैप्टन के बॉस वादक बने रहे (रैडल मई 1980 को शराब और नारकोटिक्स के असर से मर गए) और 2003 में ही ऐसा हुआ जब क्लैप्टन और व्हिटलॉक एक बार फिर एक साथ प्रस्तुत हुए (क्लैप्टन, व्हिटलॉक की "लेटर विथ जूल्स हॉलैंड शो" में उपस्थिति के दौरान अतिथि के रूप में प्रस्तुत हुए). डोमिनोज की कहानी के लिए एक और दुखद बात ड्रम वादक जिम गॉर्डन का प्रारब्ध था, जो गैर-निदानिक खंडित-मनस्कता का रोगी था और कई साल बाद उसने मानसिक दौरे के दौरान अपनी मां की ह्त्या कर दी। गॉर्डन को 16 साल के आजीवन कारावास की सज़ा मिली और बाद में उसे एक मानसिक संस्था में स्थानांतरित कर दिया गया, जहां वह आज रहता है।

1970 के दशक में क्लैप्टन के कॅरियर की सफलता उनके अपने निजी जीवन से एकदम विपरीत स्थिति में थी, जो प्रेमपूर्ण उत्कंठाओं और नशीली दवाओं और शराब की लत से ग्रसित थी। बोयड पैटी के प्रति उनके (अस्थायी) अप्रतिदत्त और गहन आकर्षण के अलावा, उन्होंने रिकॉर्डिंग से खुद को खींच लिया और सरे, इंग्लैंड में अकेले घूमने चले गए। वहां उन्होंने अपनी हेरोइन की लत को शुरू किया, जिससे उनके कॅरियर में अंतराल आया जो अगस्त 1971 में कॉन्सर्ट फॉर बांग्लादेश से ही टूटा (जहां वे मंच पर मूर्छित हो गए थे और फिर उनका उपचार किया गया और उन्होंने कार्यक्रम जारी रखा). जनवरी 1973 में, क्लैप्टन को उनकी लत से छुटकारा दिलाने में सहायता करने के लिए, द हूज़ के पीट टाउनशेन्ड ने क्लैप्टन के लिए लंदन के रेनबो थियेटर में एक वापसी कार्यक्रम का आयोजन किया जिसे सर्वथा उचित शीर्षक "रेनबो कॉन्सर्ट" दिया गया। क्लैप्टन ने बाद में इस सहायता का प्रतिदान, 1975 में द हू के "टॉमी" के केन रसेल के फिल्म संस्करण में 'द प्रीचर' बजा कर दिया; फिल्म में उनकी उपस्थिति ("आईसाईट टु द ब्लाइंड" प्रस्तुत करते हुए) उल्लेखनीय है क्योंकि वे कुछ दृश्यों में स्पष्ट रूप से एक नकली दाढ़ी पहने हुए हैं, जिसकी वजह है शुरूआती दृश्यों की रिकार्डिंग के बाद उन्होंने हजामत बनाने का फैसला कर लिया था ताकि वे निर्देशक को शुरूआती दृश्यों को हटाने पर मजबूर कर सकें.

1974 में, अब पैटी के साथ साथी (दरअसल उन लोगों ने 1979 तक शादी नहीं की) और हेरोइन का उपयोग ना करते हुए (हालांकि गंभीर रूप से शराब पीते हुए), क्लैप्टन ने दौरे के लिए एक कम महत्वपूर्ण बैंड को इकठ्ठा किया जिसमें शामिल थे रैडल, मियामी गिटारवादक जॉर्ज टेरी, कीबोर्ड वादक डिक सिम्स, ड्रम वादक जेमी ओल्डाकेर और गायिकाएं यवोंन एलिमन और मार्सी लेवी (मर्सेल्ला डेट्रोइट के रूप में बेहतर तरीके से ज्ञात जिसे बाद में 1980 के दशक के पॉप जोड़ी शेक्सपिअर्स सिस्टर में रिकार्ड किया गया। इस बैंड के साथ क्लैप्टन ने "461 ओशेन बुलोवार्ड" (1974) रिकार्ड किया, एक एल्बम जिसका जोर गिटार एकल पर कम और ठोस गानों पर अधिक था; "आई शॉट द शेरिफ" का कवर संस्करण, क्लैप्टन का पहला #1 हिट था और उसने रेगी और बॉब मारले के संगीत को अधिक व्यापक दर्शकों तक पहुंचाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई. 1975 के एल्बम "देयर्स वन इन एव्री क्राउड" ने "461" की प्रवृत्ति को जारी रखा। एल्बम का मूल शीर्षक "द वर्ल्ड्स ग्रेटेस्ट गिटार प्लेयर (देयर्स वन इन एव्री क्राउड)" को भेजने से पहले बदल दिया गया, क्योंकि यह महसूस किया गया कि इसके व्यंग्यात्मक इरादे को गलत समझा जा सकता है। बैंड ने दुनिया का दौरा किया और बाद में 1975 के सजीव LP, "E.C. वाज़ हिअर" को जारी किया। क्लैप्टन ने एल्बम जारी करना जारी रखा और नियमित रूप से दौरा किया। उस काल की मुख्या गतिविधियों में शामिल है "नो रीज़न टु क्राई", जिसके सहयोगियों में शामिल हैं बॉब डिलन और द बैंड और "स्लोहैंड", जिसमें प्रदर्शित था पैटी बोयड से प्रेरित एक गीत "वंडरफुल टुनाईट" और एक दूसरा जे. जे. कैल कवर, "कोकीन". 1978 में उन्होंने बैंड के अंतिम संगीत कार्यक्रम द लास्ट वाल्ट्ज में प्रदर्शन किया।

बर्मिंघम में अगस्त 1976 में एक संगीत कार्यक्रम के दौरान, क्लैप्टन ने एक विवाद को भड़का दिया जिसने उनका पीछा करना हमेशा जारी रखा, जब उन्होंने ब्रिटिश राजनीतिज्ञ एनोक पावेल के आव्रजन को ब्रिटेन में प्रतिबंधित करने के प्रयास के समर्थन में मंच पर आवाज उठाई (नीचे देखें).

1981 में, क्लैप्टन को निर्माता लुईस मार्टिन द्वारा एमनेस्टी इंटरनेशनल के लाभ "द सीक्रेट पुलिसमेन्स अदर बॉल" पर प्रस्तुत होने के लिए आमंत्रित किया गया। क्लैप्टन ने निमंत्रण स्वीकार कर लिया और जैफ बेक के साथ मिलकर युगल की एक श्रृंखला प्रस्तुत की - कथित रूप से यह उनकी पहली मंच युगलबंदी थी। तीन प्रदर्शनों को, शो के एल्बम पर जारी किया गया और एक गीत को शो की फिल्म में चित्रित किया गया। प्रस्तुतियों ने नए दशक में क्लैप्टन के वापस रंग में आने और अपनी प्रधानता स्थापित करने का संकेत दिया। क्लैप्टन की वापसी को कई कारकों ने प्रभावित किया, जिसमें शामिल थी उनकी "ईसाइयत के लिए मजबूत प्रतिबद्धता", जिसे उन्होंने अपनी हेरोइन की लत से पहले ग्रहण किया था।

मछली पकड़ने की एक शर्मनाक घटना के बाद, क्लैप्टन ने अंततः अपने प्रबंधक को फोन किया और स्वीकार किया कि वह एक शराबी हैं। जनवरी 1982 में, रोजर और क्लैप्टन, मिनियापोलिस-सेंट पॉल गए; क्लैप्टन को सेंटर सिटी, मिनेसोटा में स्थित हैज़ेलडेन उपचार केंद्र में भर्ती होना था। ऊपर उड़ान पर ही, क्लैप्टन ने बड़ी मात्रा में मद्यपान करना शुरू कर दिया, इस डर से कि शायद वे अब कभी पीने में सक्षम नहीं होंगे। क्लैप्टन को अपनी आत्मकथा से यह कहते हुए उद्धृत किया गया है, "अपने जीवन के सबसे निराश क्षणों में, मैंने आत्महत्या सिर्फ इसी एक कारण से नहीं की कि मैं जानता था कि अगर मैं मर गया तो मैं फिर पी नहीं पाऊंगा. यही एकमात्र ऐसी चीज़ थी जिसके लिए मुझे लगा जिया जा सकता था और यह विचार कि लोग मुझे शराब से दूर करने का प्रयास कर रहे हैं इतना भयानक था कि मैं पीता रहा पीता रहा और पीता रहा और उन लोगों को मुझे वास्तव में क्लिनिक ले जाना पड़ा." [क्लैप्टन p. 198]

छुट्टी मिलने के बाद, हैजेलडेन के डॉक्टरों द्वारा यह सुझाया गया कि जब तक कि क्लैप्टन पूरी तरह से हार्टवुड में वापस ना चले जाएं, उन्हें ऐसी किसी भी गतिविधि में हिस्सा नहीं लेना चाहिए जो उनकी शराब की लत या तनाव को बढ़ाए. वहां से छूटने के कुछ महीने बाद, क्लैप्टन ने हैजेलडेन डॉक्टरों के आदेश के खिलाफ अपने अगले एल्बम पर काम करना शुरू कर दिया। टॉम डोड के साथ काम करते हुए क्लैप्टन ने "मनी एंड सिगरेट" एल्बम का निर्माण किया, जिसे वे आज तक का अपना "सर्वाधिक ऊर्जावान" एल्बम मानते हैं।

1984 में, उन्होंने पिंक फ्लोयड के सदस्य रोजर वाटर्स के एकल एल्बम, "द प्रौज़ एंड कौन्स ऑफ़ हिच हाइकिंग" में प्रदर्शन किया और एल्बम के जारी होने के बाद वाटर्स के साथ दौरे पर गए। तब से वाटर्स और क्लैप्टन के बीच एक करीबी रिश्ता रहा है। 2005 में उन्होंने सुनामी राहत कोष के लिए एक साथ प्रदर्शन किया। 2006 में कंट्रीसाइड एलायंस की सहायता में उन्होंने हाईक्लिअर कैसल पर प्रदर्शन किया, जिसमें उन दोनों ने "विश यु वेयर हिअर" और "कम्फर्टेबली नम" के दो सेट टुकड़े बजाए. क्लैप्टन के अपनी लातों से बाहर निकलने के साथ-साथ, उनका एल्बम उत्पादन 1980 के दशक में जारी रहा, जिसमें फिल कोलिन्स के साथ निर्मित दो एल्बम शामिल हैं, एक 1985 का "बिहाइंड द सन", जिसने "फॉरएवर मैन" और "शी इज़ वेटिंग" जैसे हिट दिए और दूसरा 1986 का "ऑगस्ट" .
"ऑगस्ट", कोलिन्स के ट्रेडमार्क, ड्रम और हॉर्न ध्वनि से भरा हुआ था और यह आज की तारीख तक क्लैप्टन का सर्वाधिक बिकने वाला बना हुआ है, जिसने उनकी सर्वोच्च चार्ट स्थिति, नंबर 3 से बराबरी की। एल्बम का पहला ट्रैक, सफल "इट्स इन द वे दैट यु यूज़ इट", टॉम क्रूज़ और पॉल न्यूमन की फिल्म "द कलर ऑफ़ मनी" में भी शामिल था। हॉर्न से लबरेज़ "रन" ने कोलिन्स के "सुसुडियो" की प्रतिध्वनि दी और बाकी निर्माता की उत्पत्ति/एकल उपज, जबकि "टिअरिंग अस अपार्ट" (टीना टर्नर के साथ) और दुखद "मिस यु" में क्लैप्टन की क्रोधित ध्वनि की गूंज सुनाई दी। इस पलटाव ने क्लैप्टन द्वारा कोलिन्स उनके "ऑगस्ट" के साथी, बॉसवादक नाथान ईस्ट और कीबोर्ड वादक/गीतलेखक ग्रेग फिलिन्गेंस के साथ दो साल की अवधि के दौरे की शुरुआत की। ऑगस्ट के लिए दौरे पर रहते हुए, चार व्यक्तियों वाले इस बैंड के दो संगीत वीडियो को रिकॉर्ड किया गया, "एरिक क्लैप्टन लाइव फ्रॉम मॉन्ट्रो" और "एरिक क्लैप्टन एंड फ्रेंड्स" . क्लैप्टन ने बाद में "आफ्टर मिडनाईट" का मिचेलोब बीयर ब्रांड के लिए एक एकल और एक प्रचारक ट्रैक के रूप में पुनर्निर्माण किया, जिसने पूर्व में कोलिन्स और स्टीव विनवुड के पिछले गीतों का भी विपणन किया था। क्लैप्टन ने 1985 के BBC टेलीविजन रोमांच धारावाहिक "एज ऑफ़ डार्कनेस" के स्कोर पर माइकल कामेन के साथ अपनी युगलबंदी के लिए एक ब्रिटिश अकादमी टेलीविजन पुरस्कार जीता। 1989 में, क्लैप्टन ने "जर्नीमैन" जारी किया, एक एल्बम जिसमें ब्लूज़, जैज़, सोल और पॉप सहित शैलियों की एक विस्तृत श्रृंखला शामिल थी। सहयोगियों में शामिल थे जॉर्ज हैरिसन, फिल कोलिन्स, डेरिल हॉल, चका खान, मिक जोन्स, डेविड सैनबोर्न और रॉबर्ट क्रे.
1984 में, पैटी बोयड के साथ विवाहित रहते हुए, क्लैप्टन ने यवोन केली के साथ एक वर्ष-पर्यंत चलने वाले रिश्ते की शुरुआत की। जनवरी 1985 में जन्मी, दोनों की एक बेटी, रुथ है। क्लैप्टन और केली ने अपनी बेटी के जन्म के बारे में कोई सार्वजनिक घोषणा नहीं की और क्लैप्टन की बेटी के रूप में उसकी पहचान सार्वजनिक रूप से 1991 तक उद्घाटित नहीं हुई। बोयड ने क्लैप्टन की आलोचना की क्योंकि उन्होंने बच्चे के अस्तित्व को उजागर नहीं किया।

ह्यूगो तूफान ने 1989 में मॉन्ट्सेराट पर कहर ढाया और इसके परिणामस्वरूप सर जॉर्ज मार्टिन और जॉन बर्गेस के रिकॉर्डिंग स्टूडियो को बंद करना पड़ा, जहां केली प्रबंध निदेशक थी। केली और रुथ वापस इंग्लैंड चली गईं और एरिक की गुप्त बेटी का मिथक उस समय अखबारों में प्रकाशित लेख के परिणामस्वरूप शुरू हुआ। इतालवी मॉडल लोरी डेल सैंटो के साथ क्लैप्टन के चक्कर के कारण क्लैप्टन और बोयड ने 1988 में तलाक ले लिया। लोरी ने 21 अगस्त 1986 को उनके बेटे कोनर को जन्म दिया। इन विट्रो निषेचन प्रयासों के बावजूद, बोयड खुद कभी गर्भ धारण नहीं कर पाई. उनको "बेवफाई और अनुचित व्यवहार" के आधार पर तलाक प्रदान किया गया।

1990 के दशक में रॉयल अल्बर्ट हॉल में 32 समारोहों की श्रृंखला आयोजित हुई, जैसे 24 नाइट्स श्रृंखला जो 1990 में जनवरी से लेकर फरवरी तक चलती रही और 1991 में फरवरी से लेकर मार्च तक. 27 अगस्त 1990 को साथी ब्लूज़ गिटारवादक स्टीव रे वॉन, जो क्लैप्टन के साथ दौरा कर रहे थे और उनके कर्मी दल के दो सदस्य, कार्यक्रमों के बीच एक हेलिकॉप्टर दुर्घटना में मारे गए। इसके बाद 20 मार्च 1991 को, एरिक का चार साल का बेटे, कोनर की, अपनी मां की दोस्त के न्यूयार्क सिटी अपार्टमेंट की 53वीं मंजिल की खिड़की से गिरकर मौके पर ही मौत हो गई। क्लैप्टन का विषाद "टिअर्स इन हेवेन" गीत में व्यक्त हुआ, जिसका सह-लेखन विल जेनिंग्स ने किया था। उन्हें उस वर्ष "टिअर्स इन हेवेन" एकल और अपने अनप्लग्ड एल्बम के लिए छह ग्रेमी पुरस्कार प्राप्त हुआ।

अक्टूबर 1992 में, क्लैप्टन उन दर्जनों कलाकारों में से एक थे जो बॉब डिलन के 30वीं वर्षगांठ के उत्सव समारोह में प्रदर्शन कर रहे थे। न्यूयॉर्क शहर में मैडिसन स्क्वायर गार्डन पर रिकॉर्ड किए गए सजीव दो डिस्क CD/DVD में एक शो भी शामिल था जिसमें डिलन के क्लासिक गीतों पर प्रस्तुति देते तमाम मशहूर हस्तियों को दर्शाया गया था और जिसमें समाप्त होने से पहले खुद की कुछ प्रस्तुतियां थीं। मंच पर अन्य 10 गिटारवादकों की उपस्थिति के बावजूद, जिसमें शामिल थे जॉर्ज हैरिसन, नील यंग, रोजर मेक्ग्विन, स्टीव क्रौपर, टॉम पेट्टी और डिलन, क्लैप्टन ने समापन समारोह के हिस्से के रूप में डिलन के "नौकिन ऑन हेवेन्स डोर" के एक लगभग 7 मिनट के संस्करण पर प्रमुख वादन किया।

जबकि "अनप्लग्ड" में क्लैप्टन को अकूस्टिक गिटार बजाते हुए शामिल किया गया है, उनके 1994 एल्बम "फ्रॉम द क्रैडल" में पुराने ब्ल्यूज़ मानक के नए संस्करण शामिल थे जो उनके इलेक्ट्रिक गिटार वादन द्वारा स्पष्ट थे। क्लैप्टन की वेन किर्क पैट्रिक/गॉर्डन कैनेडी/टॉमी सिम्स की धुन "चेंज द वर्ल्ड" ("फेनोमेनन" फिल्म के साउंड ट्रैक में शामिल) की 1996 की रिकॉर्डिंग को 1997 में वर्ष के गीत का ग्रेमी पुरस्कार मिला और उसी वर्ष उन्होंने "रिटेल थेरेपी" रिकॉर्ड किया (TDF के छद्म नाम के तहत शमौन क्लिमी के साथ एक इलेक्ट्रॉनिक संगीत एल्बम). अगले वर्ष, क्लैप्टन ने "पिलग्रिम" एल्बम जारी किया, यह पहला रिकॉर्ड था जिसमें लगभग एक दशक के लिए बिलकुल नई सामग्री शामिल थी। क्लैप्टन ने बीसवीं सदी को कार्लोस सैन्टाना और बी.बी.किंग के साथ सहभागिता के साथ समाप्त किया।

1996 में क्लैप्टन का रिश्ता, गीतकार/गायक शेरिल क्रो के साथ रहा। वे दोस्त बने हुए हैं और क्लैप्टन, शेरिल क्रो के सेंट्रल पार्क कॉन्सर्ट में एक अतिथि के रूप में पधारे. दोनों ने एक क्रीम हिट एकल "व्हाइट रूम" का प्रदर्शन किया। बाद में, क्रो और क्लैप्टन ने जून 2007 में क्रॉसरोड्स गिटार फेस्टिवल में अन्य गिटार हस्तियों के साथ "तुल्सा टाइम" के एक वैकल्पिक संस्करण का प्रदर्शन किया।

1999 में क्लैप्टन, जो उस वक्त 54 वर्ष के थे, बी बी किंग के साथ एक एलबम पर काम करने के दौरान, उनकी मुलाकात 23 वर्षीय स्टोर क्लर्क मीलिया मेकेनरी (कोलंबस, ओहिओ की) से लॉस एंजिल्स में हुई। उन दोनों ने क्लैप्टन के जन्मस्थान में सेंट मैरी मेग्डेलेन चर्च में 1 जनवरी 2002 को शादी कर ली और यथा 2005 उनकी तीन बेटियां हैं, जूली रोज़ (13 जून 2001), एल्ला में (14 जनवरी 2003) और सोफी बेल (1 फ़रवरी 2005). उन्होंने "थ्री लिटिल गर्ल्स" गीत लिखा, जो उनके 2006 के एल्बम "द रोड टु इस्कोनडीडो" में शामिल है, जो उन्हें घर पर उनके साथ पारिवारिक जीवन में मिले संतोष के बारे में है।

2001 के रिकॉर्ड "रेप्टाइल" के जारी होने के बाद, एरिक ने 2002 में पार्टी एट द पैलेस में "लैला" और "व्हाइल माई गिटार जेन्टली वीप्स" का प्रदर्शन किया। उस वर्ष 29 नवम्बर को रॉयल अल्बर्ट हॉल में अ कॉन्सर्ट फॉर जॉर्ज आयोजित किया गया, यह जॉर्ज हैरिसन को एक श्रद्धांजलि थी जो एक वर्ष पहले कैंसर से मर गए थे। क्लैप्टन वहां एक कलाकार थे और संगीत निर्देशक भी. उस कार्यक्रम में पॉल मेकार्टनी, रिंगो स्टार, जैफ लीन, टॉम पेट्टी, रवि शंकर और अन्य शामिल थे। 2004 में, क्लैप्टन ने दो एल्बम जारी किया जिसमें महान ब्लू-वादक रॉबर्ट जॉनसन के कवर "मी एंड मिस्टर जॉनसन" और "सेशंस फॉर रॉबर्ट जूनियर" भरे हुए थे। उसी वर्ष "रॉलिंग स्टोन" ने अपनी "सर्वकालिक 100 महानतम कलाकारों" की सूची पर क्लैप्टन को #53 पर रखा। 
22 जनवरी 2005 को क्लैप्टन ने कार्डिफ में मिलेनियम स्टेडियम में आयोजित सुनामी राहत कार्यक्रम में 2004 के भारतीय महासागर भूकंप के पीड़ितों के सहायतार्थ प्रदर्शन किया। मई 2005 में, एरिक क्लैप्टन, जैक ब्रूस और जिंजर बेकर ने लंदन में रॉयल अल्बर्ट हॉल में कार्यक्रमों की एक श्रृंखला के लिए क्रीम के रूप में फिर से हाथ मिलाया। कार्यक्रम की रिकॉर्डिंग को CD और DVD पर जारी किया गया। बाद में, क्रीम ने न्यूयॉर्क में मैडिसन स्क्वायर गार्डन में प्रदर्शन किया। लगभग पांच सालों में क्लैप्टन का मूल सामग्री वाला नया एल्बम, "बैक होम", 30 अगस्त को रीप्राइस रिकॉर्ड्स पर जारी किया गया। 2006 में उन्होंने डेरेक ट्रक और डोयल ब्रमहाल II को अपने 2006-2007 के विश्व दौरे के लिए अपने बैंड में शामिल होने के लिए आमंत्रित किया। ट्रक्स, क्लैप्टन का सहयोग करने वाले द ऑलमन ब्रदर्स बैंड के तीसरे सदस्य थे, दूसरे थे पियानोवादक/कीबोर्डवादक चक लेवल जो "MTV अनप्लग्ड" और "24 नाइट्स" के प्रदर्शन पर लंदन के रॉयल अल्बर्ट हॉल थिएटर में 1990 में और 1991 में और साथ ही साथ क्लैप्टन के 1992 के अमेरिका दौरे पर दिखाई दिए थे।

20 मई 2006 को, क्लैप्टन ने कंट्रीसाइड एलायंस के समर्थन में हाईक्लेरे कैसल में क्वीन के ड्रम वादक रोजर टेलर और पिंक फ्लोयड के पूर्व बॉस वादक रोजर वाटर्स के साथ प्रदर्शन किया। 13 अगस्त 2006 को, क्लैप्टन ने कोलंबस ओहियो में बॉब डिलन के संगीत कार्यक्रम में एक अतिथि के रूप में प्रस्तुति दी और जिमी वॉन के आरंभिक अंक में तीन गानों पर गिटार बजाया. गिटारवादक जे जे काले के साथ "द रोड टु इस्कॉनडिडो" शीर्षक की एक सहभागिता को 7 नवम्बर 2006 को जारी किया, जिसमें बिली प्रेस्टन और डेरेक ट्रक्स शामिल थे। 14 ट्रैक वाली इस CD का उत्पादन और रेकॉर्डिंग दोनों ने कैलिफोर्निया में अगस्त 2005 में किया था। क्लैप्टन और ट्रक्स के बीच के मेल ने उन्हें द डेरेक ट्रक्स बैंड को, क्लैप्टन के 2007 क्रॉसरोड्स गिटार फेस्टिवल में सेट का शुभारम्भ करने के लिए आमंत्रित करने को प्रेरित किया, जिसमें बाद में सेट पर ट्रक रह जाते हैं और वे क्लैप्टन के बैंड के साथ उनके सभी प्रदर्शन में साथ देते हैं और उनके साथ एक विश्व दौरे पर भी जाते हैं।

क्रिस्टोफर सिमोन साइक्स द्वारा लिखित और 2007 में प्रकाशित क्लैप्टन के आधिकारिक संस्मरण के अधिकार, 2005 फ्रेंकफर्ट पुस्तक मेले में USD $4 मिलियन में बिके.

26 फ़रवरी 2008 को यह सूचना दी गई कि उत्तर कोरियाई अधिकारियों ने क्लैप्टन को कम्युनिस्ट देश में एक संगीत कार्यक्रम में वादन के लिए आमंत्रित किया है। रिपोर्टों के अनुसार, क्लैप्टन के प्रबंधन को निमंत्रण मिला और उन्होंने इसे गायक तक पहुंचाया, जो सिद्धांत रूप से सहमत हो गए और सुझाव दिया कि यह 2009 में कभी आयोजित होगा। एक प्रवक्ता, क्रिस्टन फोस्टर ने कहा, "एरिक क्लैप्टन को दुनिया के कई देशों में प्रस्तुति देने के लिए आमंत्रण मिलता है" और "उत्तरी कोरिया में उनके कार्यक्रम के लिए कोई समझौता नहीं है।"

2007 में, क्लैप्टन को अपने पिता के बारे में और अधिक जानकारी मिली, एक कनाडाई सैनिक जिन्होंने युद्ध के बाद ब्रिटेन को छोड़ दिया। यद्यपि क्लैप्टन के दादा-दादी ने अंततः उन्हें उनके पितृत्व के बारे में सच बता दिया, उन्हें सिर्फ इतना पता था कि उनके पिता का नाम एडवर्ड फ्रायर था। क्लैप्टन के लिए यह एक बेचैनी का कारण था, जो 1998 के उनके गीत "माई फादर्स आई" में झलकता है। माइकल वोलोसचुक नाम के मॉन्ट्रियल के एक पत्रकार ने कनाडा के सशस्त्र बलों के सेवा रिकॉर्ड का अनुसंधान किया और फ्रायर के परिवार के सदस्यों को खोज निकाला और अंत में कहानी को एक साथ जोड़ा. उन्हें पता चला कि क्लैप्टन के पिता एडवर्ड वाल्टर फ्रायर का जन्म मॉन्ट्रियल में 21 मार्च 1920 को हुआ था और उनकी मृत्यु 15 मई 1985 को न्यूमार्केट, ओंटारियो में हुई। फ्रायर एक संगीतकार (पियानो और सैक्सोफोन) और एक आजीवन घुमक्कड़ थे, जिन्होंने कई शादियां कीं और उनके कई बच्चे थे और जाहिरा तौर पर उन्हें कभी यह नहीं पता चला कि वे एरिक क्लैप्टन के पिता हैं। क्लैप्टन ने ओटावा, कनाडा में मेक्डोनाल्ड कार्टिअर हवाई अड्डे पर आमना-सामना होने पर वोलोसचुक को धन्यवाद दिया। 

फरवरी 2008 में, क्लैप्टन ने मैडिसन स्क्वायर गार्डन में अपने लम्बे समय के दोस्त स्टीव विनवुड के साथ प्रदर्शन किया और विनवुड के एल्बम "नाइन लाइव्स" में उनके रिकॉर्ड किये गए एकल में अतिथि कलाकार बने। ब्लाइंड फेथ के ये दो पूर्व साथी, जून 2009 में सम्पूर्ण अमेरिका में 14 संगीत कार्यक्रमों की एक श्रृंखला के लिए दोबारा साथ आए।

क्लैप्टन का 2008 ग्रीष्मकालीन दौरा, फोर्ड एम्फ़ीथियेटर, टंपा बे, फ्लोरिडा में 3 मई को शुरू हुआ और फिर कनाडा, आयरलैंड, इंग्लैंड, नार्वे, आइसलैंड, डेनमार्क, पोलैंड, जर्मनी और मोनाको पहुंचा। 28 जून 2008 को, एरिक क्लैप्टन ने लन्दन के हाइडे पार्क (पूर्व में हाइडे पार्क कॉलिंग) हार्ड रॉक कॉलिंग 2008 के लिए सैटरडे नाईट में प्रमुख कार्यक्रम प्रस्तुत किया जिसमें उन्हें शेरिल क्रो और जॉन मेयर से समर्थन मिला। सितम्बर 2008 में, क्लैप्टन ने सोहो, लंदन में फ्लोरिडिटा में कंट्रीसाइड एलायंस के लिए एक निजी धर्मार्थ निधीयन पर प्रदर्शन किया, जिसमें लन्दन के मेयर बोरिस जॉनसन जैसे मेहमान उपस्थित थे।
मार्च 2009 में, क्लैप्टन ने (अन्य उल्लेखनीय मेहमानों के साथ) ऑलमन ब्रदर्स बैंड 40वें वर्ष के उत्सव में प्रदर्शन किया और बीकन थियेटर में अपने वार्षिक कार्यक्रम में डुऐन ऑलमन को श्रद्धांजलि दी, इस कार्यक्रम में उनके साथ थे ड्रम वादक बुच ट्रक्स जिन्होंने कहा कि "प्रस्तुति के लिए आमंत्रित किए गए मेहमानों की संख्या और अंतर को देखते हुए "यह" प्रदर्शन ठेठ ऑलमन ब्रदर्स के अनुभव वाला नहीं था। "एरिक क्लैप्टन "हमें" सिखाया!", ट्रक्स ने कहा. गाने जैसे, "इन मेमोरी ऑफ़ एलिजाबेथ रीड" में अन्य भी शामिल थे जैसे "द वेट", लेवोन हेल्म के साथ; हेंड्रिक्स के "रेड हाउस" के प्रेक्षक में जॉनी विंटर और बेशक "लैला". 4 मई 2009 को क्लैप्टन, रॉयल एल्बर्ट हॉल में एक फीचर अतिथि के रूप में प्रस्तुत हुए और उन्होंने जो बोनामस्सा के साथ "फर्दर ऑन द रोड" पेश किया।

30 अक्टूबर 2009 को मैडिसन स्क्वायर गार्डन में रॉक एंड रोल हॉल ऑफ़ फेम की 25वीं सालगिरह पर प्रदर्शन करने वाले कलाकारों में क्लैप्टन का कार्यक्रम निर्धारित था, लेकिन गालस्टोन सर्जरी के कारण इसे रद्द कर देना पड़ा. वैन मोरिसन ने (इन्होने भी रद्द किया) एक इंटरव्यू में कहा कि उन्हें और क्लैप्टन को "कुछ गीत प्रस्तुत करने थे" लेकिन अब वे "खेल के किसी अन्य चरण में" एक साथ कुछ और करेंगे। क्लैप्टन ने जेफ बेक के साथ, लंदन के O2 अरेना पर 13-14 फ़रवरी 2010 को दो रात्रि का कार्यक्रम पेश किया। यार्डबर्ड्स के इन दो पूर्व सदस्यों ने अपने 2010 के दौरे को बढ़ाते हुए मैडिसन स्क्वायर गार्डन, एयर कनाडा सेंटर और मॉन्ट्रियल में बेल सेंटर को भी शामिल किया। क्लैप्टन ने 25 फ़रवरी से 13 मार्च 2010 तक संयुक्त राज्य अमेरिका के 11 शहरों में संगीत कार्यक्रमों की एक श्रृंखला का प्रदर्शन किया। स्टीव विनवुड के साथ उनका तीसरा यूरोपीय दौरा 18 मई से 13 जून के बीच चलेगा. 

क्लैप्टन ने असंख्य कलाकारों के गीतों को प्रस्तुत किया है, जिसमें शामिल हैं बॉब मारले, जे. जे. केल, बो डिडले, रॉबर्ट जॉनसन, बॉब डिलन. अपने संगीत पर प्रभाव और गिटार पर अपनी शैली, दोनों के लिए वे फ्रेडी किंग, बी. बी. किंग, बड्डी गाइ, हुबर्ट सुम्लिन का नाम उद्धृत करते हैं।

उनके दिल में किसी अन्य कलाकार से कहीं अधिक रॉबर्ट जॉनसन के लिए सम्मान है। 2004 में, क्लैप्टन ने "सेशंस फॉर रॉबर्ट जॉनसन" शीर्षक से एक CD और DVD जारी किया, जिसमें क्लैप्टन को रॉबर्ट जॉनसन की इलेक्ट्रिक और अकूस्टिक गिटार की प्रस्तुति की रिकॉर्डिंग करते प्रदर्शित किया गया है। वे इन ट्रेक को सजीव प्रस्तुत करते हैं DVD पर अभ्यास स्थान में और साथ ही साथ संक्षिप्त साक्षात्कार भी देते हैं कि रॉबर्ट जॉनसन का उनके ऊपर कितना भारी प्रभाव पड़ा है। डोयले ब्रमहल II, CD और DVD के अकूस्टिक ट्रैक पर क्लैप्टन का साथ देते हैं।

अपनी पुस्तक, "डिस्कवरिंग रॉबर्ट जॉनसन" में (जिसका उन्होंने कई अन्य लेखकों के साथ सह-लेखन किया), क्लैप्टन ने जॉनसन के बारे में कहा कि वे "...धरती पर जन्मे आज तक के सबसे महत्वपूर्ण ब्लूज़ संगीतकार थे। वे अपने दृष्टिकोण के प्रति, बिल्कुल सच्चे थे और उतने ही गहरे थे जितना मैं संगीत की अपनी पिछली 30 वर्षों की साधना में गया हूं, मैंने आज तक रॉबर्ट जॉनसन से अधिक गहरा भावपूर्ण कुछ भी नहीं देखा. उनका संगीत सबसे शक्तिशाली रुदन है जो मुझे लगता है आपको किसी भी मानव आवाज में नहीं मिलेगा, वास्तव में ... यह लगता है वही गूंज है जो मैं हमेशा महसूस करता हूं."
क्लैप्टन फ्रेडी किंग को 1974 में अपने रिकॉर्ड लेबल RSO के साथ अनुबंध करने के लिए मनाया. क्लैप्टन ने जे. जे. केल के छह से ज्यादा मूल को रिकॉर्ड किया है और उसके साथ एक एल्बम निकाला है। क्लैप्टन ने फ्रैंक ज़प्पा, बी. बी. किंग, जॉर्ज हैरिसन, संताना, रिंगो स्टार, रोजर वाटर्स,जॉन लेनन और द प्लास्टिक ओनो बैंड के साथ भी सहभागिता की है। क्लैप्टन ने गायक/गीत लेखक जॉन मेयर के साथ उनके 2006 के एल्बम रिलीज़ "कॉन्टिनुअम" पर सहभागिता की। मेयर अपने लाइनर नोटों में क्लैप्टन को उद्धृत करते हैं: "एरिक क्लैप्टन जानते हैं कि मैं उनसे चुराता हूं लेकिन फिर भी वे शांत रहते हैं।" क्लैप्टन ने मेयर को "आई डोन्ट ट्रस्ट माईसेल्फ (विथ लविंग यू)" लिखने के लिए प्रेरित किया, जो क्लैप्टन के संगीत लक्षणों और फैशन शैली से मेल खाता है। 

कुछ गिटारवादक जिन्हें क्लैप्टन ने प्रभावित किया है, वे हैं: स्टीव रे वॉन, गैरी मूर, डुआन ऑलमन, डेरेक ट्रक्स, एडी वान हलेन, ब्रायन मे, ओरिआन्थि, जॉन मेयर, ब्रैड पैसले, जॉनी बकलैंड, जो डॉन रूनी और एलेक्स लाइफसन.

क्लैप्टन की पसंद के इलेक्ट्रिक गिटार उतने ही उल्लेखनीय रहे हैं जितना वे खुद और हंक मारविन, द बीटल्स और जिमी हेंड्रिक्स के साथ क्लैप्टन ने इलेक्ट्रिक गिटार के विशेष मॉडलों को लोकप्रिय बनाने में महत्वपूर्ण और व्यापक प्रभाव डाला। यार्डबर्ड्स के साथ रहते हुए, क्लैप्टन ने एक फेंडर टेलीकास्टर, एक फेंडर जैज़मास्टर, एक डबल कटअवे ग्रेश 6120 और 1964 चेरी-रेड गिब्सन ES-335 बजाया. 1965 के मध्य से प्रारंभ एक अवधि के दौरान विशेष रूप से गिब्सन के एक वादक बन गए, जब उन्होंने लंदन की एक स्थानीय दुकान से एक प्रयुक्त गिब्सन लेस पॉल सनबर्स्ट मानक गिटार खरीदा. क्लैप्टन ने इसके गर्दन की पतली बनावट पर टिप्पणी की, जो इसके 1960 का मॉडल होने का संकेत देता है।

प्रारंभ में क्रीम के साथ अपने कार्यकाल के दौरान, क्लैप्टन का पहला लेस पॉल स्टेन्डर्ड चोरी हो गया। उन्होंने विशेष रूप से क्रीम के साथ 1967 तक लेस पॉल बजाना जारी रखा (एंडी समर्स से खरीदा गया एक गिटार, चोरी हुए गिटार से लगभग पूरी तरह समान था) जब उन्होंने इस अवधि में अपने सबसे प्रसिद्ध गिटार, 1964 के गिब्सन SG को हासिल किया। 1967 में क्रीम के प्रथम अमेरिकी प्रदर्शन से पहले, क्लैप्टन का SG, ब्रूस का फेंडर VI और बेकर के ड्रम हेड, सभी को साईकेडेलिक डिज़ाइन में रंगा गया, जिसे द फूल नाम के कला दृश्य समूह से बनाया गया था। 1968 में क्लैप्टन ने एक गिब्सन फायरबर्ड खरीदा और 1964 के चेरी-रेड गिब्सन ES-335 का उपयोग पुनः शुरू किया। ऊपर उल्लिखित 1964 ES-335 में एक परतीय कॅरियर था। क्लैप्टन ने इसे 1968 में क्रीम के आखिरी कार्यक्रम में इस्तेमाल किया और ब्लाइंडफेथ के साथ भी, 1970 के दशक में कभी-कभी इसे स्लाइड टुकड़े के लिए बजाया, जर्नीमैन के "हार्ड टाइम्स" में यह सुनाई दिया, 1996 के हाइड पार्क के सजीव कार्यक्रम में और "फ्रॉम द क्रैडल" सत्रों में और 1994/95 के दौरे पर. 2004 की नीलामी में इसे $847,500 में बेच दिया गया। गिब्सन ने 250 "क्रॉसरोड्स 335" की प्रतिकृतियों के एक सीमित चलन का निर्माण किया। 335 सिर्फ दूसरा इलेक्ट्रिक गिटार था जिसे क्लैप्टन ने खरीदा.

जुलाई 1968 में, क्लैप्टन ने जॉर्ज हैरिसन को एक पुनः संवर्धित लेस पॉल दिया। अगले सितंबर में, क्लैप्टन ने उस गिटार को बीटल्स के "व्हाइल माई गिटार जेंटली वीप्स" की स्टूडियो रिकॉर्डिंग पर बजाया. उनका SG, जॉर्ज हैरिसन के मित्र जैकी लोमैक्स के हाथों में चला गया, जिसने उसे बाद में 1972 में संगीतकार टॉड रुंडग्रेन को US$500 में बेच दिया। रुंडग्रेन ने इस गिटार को सुधारा और "सनशाइन ऑफ़ योर लव" के बाद नाम दिया "सनी". उन्होंने इसे 2000 तक अपने पास रखा और फिर इसे एक नीलामी में US$150,000 में बेच दिया। हाइड पार्क, लंदन में 1969 के ब्लाइंड फेथ कार्यक्रम में क्लैप्टन ने एक फेंडर कस्टम टेलीकास्टर बजाया, जिसमें ब्राउनी गर्दन लगा हुआ था।

1969 के आखिर में, क्लैप्टन ने फेंडर स्ट्रैटोकास्टर को अपनाया. "जब मैंने शुरू किया तो मुझ पर काफी प्रभाव था। सर्वप्रथम वहां बड्डी होली थे, बड्डी गाइ थे। हंक मारविन, यहां इंग्लैंड में पहले अच्छी तरह से ज्ञात व्यक्ति थे जो ऐसा एक उपयोग कर रहे थे, लेकिन वह वास्तव में मेरे तरीके का संगीत नहीं था। स्टीव विनवुड में काफी विश्वसनीयता थी और जब उन्होंने एक बजाना शुरू किया, मैंने सोचा, ओह, अगर वह ऐसा कर सकते हैं, तो मैं भी ऐसा कर सकता हूं." पहला था "ब्राउनी" जिसे एरिक क्लैप्टन की रिकॉर्डिंग के दौरान प्रयोग किया गया था, जो 1974 में क्लैप्टन के सभी गिटारों में सबसे प्रसिद्ध, "ब्लैकी" का बैकअप बना। नवंबर 1970 में एरिक ने डोमिनोज के साथ दौरे के दौरान नैशविले, टेनेसी में शो-बड गिटार दुकान से छह फेंडर स्ट्रैटोकास्टर खरीदा. उसमें से उन्होंने जॉर्ज हैरिसन, स्टीव विनवुड और पीट टाउनशेंड को एक-एक दिया।

शेष तीन के सबसे अच्छे घटकों को क्लैप्टन ने "ब्लैकी" बनाने के लिए संयोजित किया, जो 1985 में उसकी सेवानिवृत्ति तक उनका पसंदीदा मंच गिटार था। उसे पहली बार 13 जनवरी 1973 को रेनबो कॉन्सर्ट में सजीव बजाया गया था। क्लैप्टन ने 1956/57 स्ट्राट को "मौन्ग्रेल" नाम दिया। 24 जून 2004 को, क्लैप्टन ने नशीली दवा और शराब की लत के निदान के अपने क्रॉसरोड्स केंद्र के लिए धन जुटाने के लिए, "ब्लैकी" को क्रिस्टी नीलामी घर, न्यू यॉर्क में $959,500 में बेचा। "ब्राउनी" अब एक्सपीरिएंस म्युज़िक प्रोजेक्ट में प्रदर्शन के लिए रखा हुआ है। द फेंडर कस्टम शॉप ने तब से ब्लैकी की प्रतिकृति का एक सीमित 275 निर्माण किया है, जो 'डक ब्रदर' के उड़ान मामले से लेकर हर मामले में सटीक है और उसे कृत्रिम प्रक्रिया से पुराना बनाया गया है जिसके लिए कई सालों तक इस्तेमाल होने वाले स्वरूप को लाने के लिए फेंडर की 'अवशेष' प्रक्रिया का इस्तेमाल किया गया। मॉडल को जारी करते समय उसमें से एक को एरिक को प्रदान किया गया और उसे 17 मई 2006 को रॉयल अल्बर्ट हॉल में एक कार्यक्रम के दौरान तीन गीतों के लिए इस्तेमाल किया गया।

1971 में, क्लैप्टन ने, अपने पसंदीदा बार स्टूल को पदांकित करने के लिए हार्ड रॉक कैफे को एक हस्ताक्षरित गिटार प्रदान किया। पीट टाउनशेन्ड ने भी अपने एक गिटार को दान किया, जिस पर एक नोट संलग्न था: "मेरा उतना ही अच्छा जितना उसका! सप्रेम, पीट. "

1988 में, फेंडर ने क्लैप्टन को उनके संकेतक एरिक क्लैप्टन स्ट्रैटोकास्टर को शुरू कर उन्हें सम्मानित किया। स्ट्रैटोकास्टर श्रृंखला में ये प्रथम दो कलाकारों के मॉडल थे और उसके बाद से कलाकारों की श्रृंखला में वे मॉडल शामिल हुए जो दोनों से प्रेरित थे एक, क्लैप्टन के समकालीनों से जैसे रोरी गालाघर, मार्क नोप्फ्लर, जेफ़ बेक, स्टेवी रे वॉन और वे जिन्होंने उन्हें प्रभावित किया जैसे बड्डी गाय. क्लैप्टन, एर्नी बॉल स्लिंकी और और सुपर स्लिंकी तारों का उपयोग करते हैं। क्लैप्टन को, हस्ताक्षर-मॉडल 000-28EC और 000-42 अकूस्टिक गिटार से भी सम्मानित किया गया है जिसे प्रसिद्ध अमेरिकी फार्म सी. ऍफ़. मार्टिन एंड कंपनी ने बनाया है। उनका 1939 000-42 मार्टिन जिसे उन्होंने "अनप्लग्ड" एल्बम में बजाया, नीलामी में $791,500 में बिका. क्लैप्टन आज-कल एक कस्टम 000-ECHF मार्टिन बजाते हैं।

1999 में, क्लैप्टन ने कुछ गिटार संग्रह को नीलाम कर दिया और एंटीगुआ में क्रॉसरोड्स सेंटर को सहयोग जारी रखने के लिए जिसे उन्होंने 1997 में स्थापित किया था, $5 मिलियन से अधिक जुटाए. क्रॉसरोड्स सेंटर, नशे की लत सम्बंधित विकारों जैसे ड्रग्स और शराब के लिए एक उपचार केंद्र हैं। 2004 में, क्लैप्टन ने इस केंद्र के लाभ के लिए क्रॉसरोड्स गिटार फेस्टिवल का आयोजन किया और उसमें भाग लिया। एक दूसरी गिटार नीलामी, जिसमें क्लैप्टन के संग्रह से "क्रीम" भी शामिल था - साथ ही प्रसिद्ध मित्रों द्वारा दान किए गए गिटार - 24 जून 2004 को हुई। उनका लोडेन अकूस्टिक गिटार $41,825 में बिका. क्रिस्टी में हुई इस नीलामी से कुल एकत्रित राजस्व था US$7,438,624.

"नारी स्वर " गिटार वादकों द्वारा प्रयुक्त एक अनौपचारिक शब्द है जिसका इस्तेमाल वे क्लैप्टन के 1960 के दशक के मध्य से लेकर अंत तक की गिटार की एक विशिष्ट ध्वनि के लिए करते हैं, जो उनके गिब्सन SG ठोस शरीर वाले गिटार से (हम्बकिंग उतार-चढ़ाव के साथ) और एक मार्शल ट्यूब एम्पलीफायर से उत्पन्न होती थी। यह एक अतिरिक्त खिंची, विकृत आवाज है जो स्पष्ट मगर फिर भी मोटी है। इसका लक्षण है कि यह काफी खंडित है (या यहां तक कि इसे अस्पष्टता के साथ भी उत्पन्न किया जा सकता है), लेकिन धीमी होती है, उस तीखे और टंकार भरे विरूपण के विपरीत जो उस समय अधिकांश गिटारवादक उपयोग कर रहे थे। कई वादकों ने सामान्यतः बिना सफलता के इसकी नक़ल करने की कोशिश की, आंशिक रूप से इसलिए क्योंकि क्लैप्टन की वादन तकनीक काफी हद तक स्वर से संबंधित थी और इसलिए भी क्योंकि इसे प्राप्त करने के लिए भारी खींचे हुए ट्यूब एम्प्लीफायर की आवश्यकता थी।

क्लैप्टन की ध्वनि की नक़ल करने के लिए इस्तेमाल की जाने वाली तकनीकों में एक ऐसी तकनीक शामिल है जिसमें एम्प्लीफायर की ध्वनि को उच्च कर दिया जाता है, जबकि गिटार की टोन घुंडी शून्य या एक पर कर दी जाती है। 

शायद "नारी स्वर" के सर्वश्रेष्ठ उदाहरण हैं उनके बैंड "क्रीम" के 1967 के हिट "सनशाइन ऑफ़ योर लव" के क्लैप्टन के प्रसिद्ध रिफ और एकल. क्लैप्टन ने समझाया कि उन्होंने उस स्वर को गिब्सन के स्वर नियंत्रण से प्राप्त किया है जो नीचे की ओर घूमी होती है, फिर कंठ से ऊपर चढ़ती है (फ्रेटबोर्ड के निकटतम) और ध्वनि एकदम उच्च होती है, साथ ही उनका विरूपण भी बिल्कुल उच्च होता है। एम्पलीफायर पर ट्रेबल, मिड्स और बॉस नियंत्रण भी सर्वाधिक उच्चता पर थे। "नारी स्वर" के कुछ संस्करणों में क्लैप्टन के वाह वाह पेडल की सामरिक अवस्थिति भी शामिल हो सकती है।

क्लैप्टन, अन्य संगीतकारों के एल्बम पर अक्सर एक अतिथि के रूप में प्रस्तुत होते हैं। उदाहरण के लिए, उन्हें डायर स्ट्रेट के ब्रदर्स इन आर्म्स एल्बम में श्रेय दिया गया है क्योंकि उन्होंने एल्बम के लिए मार्क नोप्फलर को अपना एक गिटार उधार दिया था। उन्होंने, रोजर वाटर्स के पहले एकल एल्बम, "द प्रौज़ एंड कौन्स ऑफ़ हिच हाइकिंग" में एक लीड गिटार और सिंथेसाइज़र बजाया. अन्य मीडिया प्रस्तुतियों में शामिल है टूट्स एंड द मेटल्स एल्बम "ट्रू लव" जहां प्रेशर ड्रॉप ट्रैक पर उन्होंने गिटार बजाया. उन्हें फ्रैंक ज़प्पा के एल्बम, "वी आर ओन्ली इन इट फॉर द मनी" के आरम्भ में सुना जा सकता है, जहां वे ""आर यू हंग अप?" " वाक्यांश को दोहराते हैं, बार बार. 1985 में, क्लैप्टन, फिलाडेल्फिया में धर्मार्थ कार्यक्रम लाइव एड में फिल कॉलिंस, टिम रेनविक, क्रिस स्टैनटन, जेमी ओल्डेकर, मर्सी लेवी, शौन मर्फी और डोनाल्ड डक डन के साथ प्रस्तुत हुए. 1988 में उन्होंने, वेम्बली स्टेडियम में नेल्सन मंडेला के 70वें जन्मदिन श्रद्धांजलि और रॉयल अल्बर्ट हॉल में प्रिंसेस ट्रस्ट रॉक महोत्सव में डायर स्ट्रेट्स और एल्टन जॉन के साथ वादन किया। दो साल बाद, डायर स्ट्रेट्स, क्लैप्टन और एल्टन जॉन ने नेबवर्थ में आयोजित नोर्डोफ़-रॉबिंस धर्मार्थ कार्यक्रम में एक अतिथि भूमिका में प्रस्तुत हुए. 1991 में, क्लैप्टन को, रिची सम्बोरा के एल्बम "स्ट्रेंजर इन दिस टाउन" में "मिस्टर ब्लूज़मन" नाम के एक गीत में, जो उन्हें समर्पित था, शामिल किया गया था। उन्होंने गिटार और स्वर का योगदान "रनवे ट्रेन" में भी दिया, यह एल्टन जॉन के साथ एक युगल था जो एल्टन के अगले वर्ष के एल्बम "द वन" में शामिल था। 
12 सितंबर 1996 को, क्लैप्टन ने न्यूयॉर्क शहर के लेक्सिंगटन आर्मरी में ग्रेग फिनिन्ग्नेस, नाथन ईस्ट और स्टीव गड के साथ अरमानी के लिए एक पार्टी में वादन किया शेरिल क्रो एक गीत में प्रस्तुत हुए और "टिअरिंग अस अपार्ट" प्रस्तुत किया, यह ऑगस्ट का एक ट्रैक था, जिसे पहली बार 1986 में प्रिंसेस ट्रस्ट ऑल-स्टार रॉक शो में टीना टर्नर द्वारा प्रस्तुत किया गया था। अमेरिका में उस वर्ष यह क्लैप्टन की एकमात्र प्रस्तुति थी, जो डेव ब्रौन्ज़, एंडी फेयर वेदर-लो, द किक हार्न्स, जैरी पोर्टनॉय, क्रिस स्तेंटन और सहायक गायक केटी किसून और टेस्सा नील्स के साथ हाइड पार्क में मुक्ताकाशीय कार्यक्रम के बाद हुआ। इस कार्यक्रम को टेप किया गया और इसकी झलकियों को VHS वीडियो कैसेट और बाद में DVD पर भी जारी किया गया।

द हु द्वारा लिखित पूरी लम्बाई के प्रथम रॉक ओपेरा टॉमी के फिल्म संस्करण में क्लैप्टन को प्रस्तुत किया गया। इस फिल्म संस्करण ने क्लैप्टन को एक उपदेशक के रूप में एक लघु भूमिका प्रदान की, जिसमें उन्होंने सोनी बॉय विलियमसन के गीत,"आईसाईट टु द ब्लाइंड" प्रस्तुत किया। वे "ब्लूज़ ब्रदर्स 2000" में लुइसियाना गेटर बॉयज़ में से एक के रूप में प्रस्तुत हुए. बैंड में रहने के अलावा, उनकी एक छोटी बोलती भूमिका है। क्लैप्टन, मर्सिडीज़-बेंज जी-वागेन के एक विज्ञापन में भी दिखे. मार्च 2007 में, क्लैप्टन, रियलनेटवर्क के रैप्सोडी ऑनलाइन संगीत सेवा के लिए एक विज्ञापन में दिखाई दिए। 2010 में क्लैप्टन ने T-मोबाइल के एक प्रवक्ता के रूप में प्रस्तुत होना शुरू किया और उनके MyTouch फेंडर सेल फोन का विज्ञापन किया।

"होली क्रैप!" कड़ी में एरिक क्लैप्टन की तुलना एक बार फिर भगवान से की गई जो "दैट '70s शो" के दूसरे सीज़न से था जब एरिक फोरमैन और स्टीवन हाइड को उनके मंत्री द्वारा भगवान बनाया गया।

क्लैप्टन, कंट्रीसाइड एलायंस के एक समर्थक हैं, उन्होंने इस संगठन के लिए धन जुटाने के लिए प्रस्तुतियां दी हैं और लोमड़ी के शिकार पर लगाए गए लेबर पार्टी के प्रतिबंध का सार्वजनिक रूप से विरोध किया है। क्लैप्टन के एक प्रवक्ता ने कहा: "एरिक कंट्रीसाइड एलायंस का समर्थन करते हैं। वे खुद शिकार नहीं करते हैं, लेकिन मछली पकड़ने और शूटिंग करने जैसी ग्रामीण गतिविधियों का आनंद ज़रूर लेते हैं। इस प्रतिबन्ध के खिलाफ एलायंस की गतिविधियों का वे इस आधार पर समर्थन करते हैं कि वे लोगों के निजी जीवन की गतिविधियों में राज्य के हस्तक्षेप से सहमत नहीं है।"

5 अगस्त 1976 को क्लैप्टन ने उस समय एक हंगामे को भड़का दिया और एक लम्बे खींचे विवाद को जन्म दिया जब उन्होंने बर्मिंघम में एक कार्यक्रम के दौरान बढ़ते आव्रजन के खिलाफ बात कही. नशे में धुत दिखते हुए, क्लैप्टन ने विवादास्पद राजनीतिक उम्मीदवार एनोक पावेल के समर्थन में आवाज़ उठाई और मंच पर घोषणा की कि ब्रिटेन पर एक "काले उपनिवेश" बनने का खतरा मंडरा रहा है। क्लैप्टन को दर्शकों से यह कहते हुए उद्धृत किया गया: "मुझे लगता है कि एनोक सही है।.. हमें उन सबको वापस भेज देना चाहिए. बाहर फेंक दो इन अश्वेतों को! ब्रिटेन को गोरा रखो!" बाद वाला वाक्यांश उस वक्त ब्रिटिश नैशनल फ्रंट का नारा था। क्लैप्टन ने आगे कहा:

"मैं पहले डोप में हुआ करता था, अब मैं नस्लवाद में हूं. यह कहीं ज्यादा भारी है, दोस्त. कमबख्त अश्वेत, यार. लंदन पर कब्जा करते कमबख्त सउदी लोग. हरामी अश्वेत. ब्रिटेन में भीड़ बढ़ती जा रही है और एनोक इसे रोकेगा और उन सबको वापस भेजेगा. ये काले लोग और कून और अरब और कमबख्त जमैका के लोग और कमबख्त (अज्ञात) यहां के नहीं हैं, हम उन्हें यहां नहीं चाहते. यह इंग्लैंड है, यह एक गोरा देश है, हम किसी भी काले और कून्स को यहां रहते हुए देखना नहीं चाहते. हमको उन्हें स्पष्ट कर देना चाहिए कि यहां उनका स्वागत नहीं है। इंग्लैंड गोरे लोगों के लिए है, यार. हम एक गोरे देश वाले हैं। मैं नहीं चाहता कि कमबख्त काले लोग मेरे पड़ोस में अपने उसूलों के साथ रहें. यह ग्रेट ब्रिटेन है, एक गोरा देश, हमें क्या हो रहा है, ख़ाक के लिए सही? हमें एनोक पावेल को वोट देने की जरूरत है, वह सच बोलने वाला एक महान आदमी है। एनोक को वोट दें, वह हमारा आदमी है, वह हमारे पक्ष में है, वह हमारा ध्यान रखेगा. मैं यहां मौजूद सभी लोगों से चाहता हूं कि वे एनोक को वोट दें, उसे अपना समर्थन दें, वह हमारे पक्ष में है। प्रधानमंत्री के लिए एनोक! अश्वेतों को बाहर फेंक दो! ब्रिटेन को गोरा रखो!"

इस घटना ने और साथ में उसी दौरान डेविड बॉवी द्वारा फासीवाद के समर्थन में दिए गए बेबाक बयान और इसके साथ सिड वीशस और सूज़ी सू द्वारा बनाए गए नाज़ी-संबंधित छवियों ने, नस्लवाद के खिलाफ रॉक के निर्माण के लिए मुख्य उत्प्रेरक का काम किया, जो 30 अप्रैल 1978 को आयोजित हुआ।

अपने बयान की प्रतिक्रिया में, रॉक फोटोग्राफर रेड सौन्डर्स और अन्य लोगों ने "NME", "मेलोडी मेकर", "साउंड्स", और "सोशलिस्ट" में एक खुला पत्र प्रकाशित किया। इसमें लिखा था "चलो एरिक... मान लो. तुम्हारा आधा संगीत काला है। तुम रॉक संगीत के सबसे बड़े "उपनिवेशवादी हो". इसमें अंत में यह भी लिखा था, "पुनश्च: शेरिफ को किसने गोली मारी, एरिक? यकीन है कि, वह तुम नहीं थे!".

"साउंड्स" पत्रिका को अक्टूबर 1976 में दिए गए एक साक्षात्कार में क्लैप्टन ने कहा: "मुझे लगा कि यह वास्तव में काफी मजेदार था। मुझे राजनीति के बारे में ज्यादा पता नहीं है। मुझे तो यह भी नहीं पता कि उसके लिए इसमें आना अच्छा है या बुरा. मैं तो यह भी नहीं जानता कि इस समय प्रधानमंत्री कौन है। मुझे वाकई बिल्कुल याद नहीं कि उस रात मुझे क्या हो गया था। उस दिन ज़रूर दिन के वक्त कुछ हुआ होगा लेकिन जो रात को इस विकृत रूप में बाहर आ गया।.. मैंने सोचा कि पूरा मामला मोंटी पाइथन (हास्य धारावाहिक) की तरह था। यहां एक तरफ मंच पर प्रस्तुति देता यह रॉक समूह है और जो गायक है वह राजनीति के बारे में बात करना शुरू कर देता है। यह कितना बेवकूफी भरा है। वे लोग जिन्होंने पैसा खर्च किया था बैठ कर इस पागल की बकवास सुन रहे थे और बैंड के सदस्य बेचैन हो रहे थे कि 'अरे यार'".

2004 में "अनकट" के साथ एक साक्षात्कार में, क्लैप्टन ने पावेल को "असहनीय रूप से बहादुर" उद्धृत किया और कहा कि "इस बारे में उनका दृष्टिकोण बदला नहीं है", क्योंकि ब्रिटेन अभी भी "...लोगों को सस्ते श्रम के रूप में आमंत्रित कर रहा है और फिर उन्हें पृथक बस्ती में डाल देता है। " 2004 में, क्लैप्टन ने "स्कॉटलैंड ऑन सन्डे" के लिए एक साक्षात्कारकर्ता से कहा, "कोई सवाल ही नहीं है कि मैं जातिवादी हो सकता हूं. इसका कोई अर्थ ही नहीं है". 2007 की अपनी आत्मकथा में, क्लैप्टन ने खुद को "जान-बूझकर इन सबसे अनजान" कहा और लिखा, "मैं जातीय संघर्ष को वास्तव में कभी समझ नहीं पाया या कभी सीधे इससे प्रभावित हुआ हूं... जब मैं संगीत सुनता हूं, तो इस बात से मेरा कोई सरोकार नहीं होता कि संगीतकार कहां से आया है या उनकी त्वचा का रंग क्या है। दिलचस्प है कि 10 साल बाद, मुझे एक जातिवादी का तमगा दिया जाता है।.. उस दिन के बाद से, मैंने अपनी राय अपने तक रखना सीख लिया है। बेशक, उस बात का सम्बन्ध इस तथ्य से हो सकता है कि पैटी को उसी समय सऊदी के शाही परिवार के सदस्य ने तिरछी नज़रों से देखा था।" "द साउथ बैंक शो" पर दिसम्बर, 2007 को मेल्विन ब्राग को दिए साक्षात्कार में क्लैप्टन ने एनोक पावेल के लिए अपने समर्थन को दोहराया और इस बात से इनकार किया कि पावेल के विचार "जातिवादी" थे।


यूरोपीय टूर 

उत्तरी अमरीका - पूर्वी क्षेत्र, जापान, ऑस्ट्रेलिया और न्यूज़ीलैंड - क्रॉसरोड्स गिटार फेस्टिवल 2007 

उत्तरी अमेरिका और यूरोपीय के लिए समर्थन कार्य: द रॉबर्ट क्रे बैंड

पूर्वी अमेरिका / कनाडा टूर 

यूरोपीय टूर 

जापान / ऑस्ट्रेलिया / न्यूजीलैंड दौरे


UK / आयरलैंड टूर 


स्टीव विनवुड के साथ अमेरिका टूर - (10 जून - 30 जून)



स्टीव विनवुड के साथ यूरोपीय टूर - (18 मई - 13 जून)




!: द ओथोराइज्ड बायोग्राफी "वार्नर बुक्स, 368 पीपी, या फिच्युरा, 336 प्रष्टों, 1986; मूलतः "सर्वाइवर" के रूप में प्रकाशित: द ओथोराइज्ड बायोग्राफी", सिडग्विक & जैक्सन, 1985, 300 पीपी." 

