सैल्मन

सैल्मोनिडे परिवार की विभिन्न प्रजातियों की मछली के लिए दिया जाने वाला आम नाम है सैल्मन . इस परिवार की कई अन्य मछलियों को ट्राउट कहा जाता है; दोनों के बीच अक्सर यह अंतर बताया जाता है कि सैल्मन विस्थापित होती रहती हैं और ट्राउट निवासी होती हैं, एक धारण जो "सैल्मो" जीनस के लिए सच है। सैल्मन दोनों जगह रहती है, अटलांटिक में (एक प्रवासी प्रजाति "सैल्मो सालार") और प्रशांत महासागर में, साथ ही साथ ग्रेट लेक्स में ("ओंकोरिन्कस" जीनस की करीब एक दर्जन प्रजातियां).

आमतौर पर, सैल्मन ऐनाड्रोमस हैं, वे ताज़े पानी में पैदा होती हैं, सागर में विस्थापित हो जाती हैं और प्रजनन के लिए फिर ताजे पानी में वापस आ जाती हैं। हालांकि, ऐसी दुर्लभ प्रजातियां भी हैं जो केवल ताज़े पानी में ही जीवित रह सकती हैं। लोककथाओं में ऐसा कहा जाता है, कि मछली अंडे देने के लिए ठीक उसी जगह लौटती है जहां वह पैदा हुई थी; ट्रैकिंग अध्ययन से पता चला है कि यह सच है लेकिन इस स्मृति के काम करने की प्रकृति पर लंबी बहस होती रही है।

सैल्मन के अंडे मीठे पानी की धाराओं में आम तौर पर उच्च अक्षांश पर दिए जाते हैं। सेने की प्रक्रिया में अंडे "अलेविन" या "साक फ्राई" बन जाते हैं। खड़ी धारियों के छलावरण के साथ फ्राई जल्दी ही, "पार" में विकसित हो जाते हैं। पार छः महीने से तीन वर्ष तक अपनी देशी धारा में रहती है जिसके बाद वह स्मोल्ट बन जाती है, जिसे उनके चमकदार चांदी जैसे रंग से पहचाना जाता है और जो आसानी से मिट जाता है। यह अनुमान है कि सैल्मन के सभी अण्डों में केवल 10% इस स्तर तक जीवित रहते हैं। स्मोल्ट के शरीर के रसायन विज्ञान में परिवर्तन होता रहता है, जो उन्हें खारे पानी में रहने की अनुमति देता है। स्मोल्ट अपने प्रवास के बाहर का समय खारे पानी में बिताती हैं जहां उनका शारीरिक रसायन शास्त्र समुद्र में ऑस्मोरेग्युलेशन का आदी हो जाता है।

सैल्मन खुले सागर में एक से पांच साल (प्रजातियों के आधार पर) का समय बिताती हैं जहां वे यौन रूप से परिपक्व हो जाती हैं। वयस्क सैल्मन अंडे देने के लिए मुख्यतः अपनी जन्म धारा में लौटती है। अलास्का में, दूसरी धाराओं में जाने से सैल्मन की आबादी दूसरी धाराओं में भी बढ़ती है, जैसे कि वे जो ग्लेशियर वापसी के रूप में आती हैं। सैल्मन अपना मार्गनिर्देशन कैसे करती हैं इसकी सटीक विधि को अभी स्थापित नहीं किया जा सका है, हालांकि गंध की उनकी गहरी समझ इसमें शामिल है। अटलांटिक सैल्मन एक से चार साल तक समुद्र में रहती हैं। (जब एक मछली सिर्फ एक साल में समुद्र में रह कर लौट आती है तो उसे ब्रिटेन और आयरलैंड में "ग्रिलसे" कहते हैं।) अंडा देने से पहले, प्रजातियों के आधार पर, सैल्मन परिवर्तन से गुजरती है। उनका कूबड़ निकल सकता है, कैनाइन दांत आ सकते हैं, "काइप" का विकास हो सकता है (नर सैल्मन में जबड़े की स्पष्ट वक्रता). सभी कुछ बदल जाता है, समुद्र की एक चमकदार नीली मछली से एक गहरे रंग में परिवर्तन. सैल्मन अद्भुत सफर करती है, कभी-कभी मजबूत धाराओं के खिलाफ सैकड़ों मील चलती है और जनन के लिए वापस आती है। मध्य आइडहो की चिनूक और सोके सैल्मन, उदाहरण के लिए, करीब से अधिक यात्रा करती है और जब वह अंडा देने के लिए वापस आती है तो प्रशांत सागर से लगभग चढ़ाई करती है। हालत तब और खराब होने लगती है जब मछली मीठे पानी में अधिक रहने लगती है और वे आगे और बिगड़ जाती हैं जब वे अंडे देती हैं, उन्हें "केल्ट्स" कहा जाता है। पैसिफिक सैल्मन की अभी प्रजातियों में, परिपक्व सैल्मन अंडे देने के कुछ दिन के अन्दर मर जाती हैं, इस विशेषता को सेमेलपैरिटी जाना जाता है। अटलांटिक सैल्मन केल्ट्स का 2% और 4% फिर से अंडे देने के लिए जीवित रहता है, सभी मादाएं. हालांकि, सैल्मन की उन प्रजातियों में भी जो दुबारा अंडे देने के लिए (इटिरोपेरिटी) जीवित रहती हैं, उनमें भी जनन पश्चात का मृत्यु दर काफी उच्च है (शायद 40 से 50% तक)

मत्स्यांड देने के लिए, मादा सैल्मन पूंछ का उपयोग करती है (दुम फ़िन) जिससे वह एक कम दबाव का क्षेत्र बनाती है, बजरी को उठा कर नीचे की ओर बहाती है और एक उथला ढलान बनाती है जिसे "रेड" कहते हैं। रेड में कभी-कभी 5000 अंडे होते हैं जो को घेरते हैं। अंडे आमतौर पर नारंगी से लेकर लाल होते है। एक या अधिक नर, मादा के पास आता है और अपने शुक्राणु, या मिल्ट मत्स्यांड पर जमा कर जाता है। मादा इसके बाद ऊपर की धारा में बाजारी को हिलाकर अण्डों को ढक देती है और फिर दूसरा मत्स्यांड बनाने चली जाती है। मादा 7 तक रेड बना सकती है जब तक कि उसके अंडे की आपूर्ति समाप्त नहीं हो जाती है।

हर साल, यह मछली, तेज वृद्धि की एक अवधि से गुज़रती है, अक्सर गर्मियों में और एक धीमी गति के, आम तौर पर सर्दियों में. इससे छल्ले (अनुली) फलित होते हैं जो एक पेड़ के तने में दिखाई देने वाले विकास छल्लों के अनुरूप होते है। मीठे पानी की वृद्धि में घने छल्ले दिखते हैं, समुद्र की वृद्धि में व्यापक रूप से फैले हुए छल्ले होते हैं, जनन के लिए शरीर के द्रव्यमान का अंडे और मिल्ट में परिवर्तित होने से काफी क्षरण दिखता है।

मीठे पानी की नदियां और ज्वारनदमुख, सैल्मन की कई प्रजातियों के लिए महत्वपूर्ण निवास स्थान प्रदान करते हैं। युवावस्था के समय वे स्थलीय और जलीय कीड़े, एम्फीपोड्स और अन्य क्रस्टेशियंस का भक्षण करते हैं और बड़े होने पर मुख्य रूप से अन्य मछलियों को खाते हैं। अंडे, बड़े बजरी वाले गहरे पानी में दिए जाते हैं और विकासशील भ्रूण के लिए ठंडे पानी और पानी के अच्छे प्रवाह की आवश्यकता होती है (ऑक्सीजन आपूर्ति के लिए). सैल्मन के जीवन के प्रारंभिक चरणों में मृत्यु दर आमतौर पर उच्च है जिसकी वजह है प्राकृतिक शिकार और निवास स्थान में मानव-जनित परिवर्तन, जैसे गाद-निर्माण, जल का उच्च तापमान, निम्न ऑक्सीजन एकाग्रता, धारा आवरण की हानि और नदी के प्रवाह में कमी. ज्वारनदमुख और उनसे जुडी आर्द्रभूमी, खुले सागर के लिए प्रस्थान करने से पूर्व, सैल्मन को प्रमुख नर्सरी क्षेत्र प्रदान करती है। आर्द्रभूमियां, ज्वारनदमुख को गाद और प्रदूषकों के खिलाफ न केवल प्रतिरोध प्रदान करती हैं बल्कि छुपने और खाने का भी महत्वपूर्ण क्षेत्र प्रदान करती हैं।

सैल्मन की विभिन्न प्रजातियों के कई नाम है और भिन्न व्यवहार हैं।

अटलांटिक महासागर की प्रजाति, "साल्मो" जीनस की है। इनमें शामिल हैं:

प्रशांत प्रजातियां "ओंकोरहिन्चस" की हैं, कुछ उदाहरणों में शामिल हैं;


स्टीलहेड असली सैल्मन हैं जो वर्गीकृत परिवार सैल्मनिडे से संबंधित हैं, सभी आधुनिक ग्रंथ इसे इसी रूप में सूचीबद्ध करते हैं। इस पर काफी भ्रम की स्थिति है और कई किताबें इसे स्पष्ट रूप से नहीं रखती हैं।



सैल्मन, लम्बे समय से तटीय निवासियों की संस्कृति और आजीविका के रही है। उत्तरी प्रशांत तट के कई लोगों में साल की पहली वापसी के लिए सम्मान समारोह मनाया जाता है। कई सदियों तक, लोग सैल्मन को तब पकड़ लेते थे जब वह अंडे देने नदी के किनारे आती थी। कोलंबिया नदी के सलिलो फॉल में एक प्रसिद्ध तीर मत्स्य-ग्रहण साईट उस वक्त डूब गई जब नदी पर विशाल बांधों का निर्माण किया गया। उत्तरी जापान के एनु कुत्तों को सैल्मन पकड़ना सिखाते थे जब मछलियां "सामूहिक रूप" में अपने प्रजनन क्षेत्र में आती थी। अब, सैल्मन को खाड़ियों और तट के पास पकड़ा जाता है।

अटलांटिक और प्रशांत के कुछ हिस्सों में सैल्मन का जनसंख्या स्तर चिंता का विषय हैं, लेकिन अलास्का में अभी भी प्रचुर मात्रा उपलब्ध है। अमेरिका के विशेष आर्थिक ज़ोन में प्रशांत सैल्मन का मछली पालन गैरकानूनी घोषित किया गया है, हालांकि, वहां सार्वजनिक रूप से वित्त पोषित हैचरी का नेटवर्क है, और अलास्का राज्य के मत्स्य प्रबंधन प्रणाली को जंगली मत्स्य भण्डार के प्रबंधन में नेता के रूप में देखा जाता है। अलास्का की कुछ सबसे महत्वपूर्ण सैल्मन संपोषणीय जंगली मत्स्य पालन केनाई नदी, कॉपर नदी और ब्रिस्टल की खाड़ी के निकट स्थित है। कनाडा में, लौटती स्कीना नदी जंगली सैल्मन वाणिज्यिक, निर्वाह और मनोरंजक मत्स्य पालन का समर्थन करती है साथ ही साथ इस क्षेत्र का तटीय विविध वन्य जीवन और समुदायों के आसपास अंतर्देशीय जल में भी करती हैं। वॉशिंगटन में जंगली सैल्मन स्थिति मिली-जुली है। सैल्मन के 435 जंगली स्टॉक और स्टीलहेड में से केवल 187 को स्वस्थ के रूप में वर्गीकृत किया गया; 113 की स्थिति अज्ञात थी, 1 विलुप्त थी, 12 की हालत गंभीर थी और 122 की आबादी घटाव से गुज़र रही थी। कोलंबिया नदी की सैल्मन की आबादी जब लुईस और क्लार्क आए थे उस वक्त की तुलना में अब 3% कम है। कैलिफोर्निया में सैल्मन का वाणिज्यिक पालन हाल के वर्षों में या तो गंभीर रूप से कम हुआ है या पूरी तरह से बंद हो गया है, क्लामाथ और सैक्रामेंटो नदी में काफी कम वापसी के कारण वाणिज्यिक मछुआरों को लाखों डॉलर का नुकसान हुआ है। दोनों, अटलांटिक और प्रशांत सैल्मन, लोकप्रिय खेल-मछली हैं।

सैल्मन मत्स्यपालन, फार्म्ड फिन-फिश के वैश्विक उत्पादन में प्रमुख आर्थिक योगदानकर्ता है, जो हर वर्ष U$1 बिलियन प्रदान करता है। सामान्यतः खेती की जाने वाली मछलियों की अन्य प्रजातियों में शामिल हैं: टिलापिया, कैटफ़िश, सी बास, कार्प, ब्रीम और ट्राउट. सैल्मन की खेती बहुत बड़ा में चिली, नॉर्वे, स्कॉटलैंड, कनाडा और फ़ैरो आइलैंड्स में बहुत विशाल है और अमेरिका और यूरोप में खपत होने वाली सैल्मन का यह अधिकांश स्रोत है। अटलांटिक सैल्मन की भी बहुत छोटी मात्रा में, रूस और ऑस्ट्रेलिया के तस्मानिया द्वीप में खेती की जाती है।

सैल्मन मांसाहारी हैं और वर्तमान में उन्हें खाद्य पदार्थ के रूप में अन्य जंगली मछलियां और समुद्री जीव खिलाया जाता है। सैल्मन की खेती के कारण जंगली फोरेज मछली की मांग काफी बढ़ जाती है। सैल्मन को प्रोटीन की एक बड़े पोषण की आवश्यकता होती है और फलस्वरूप, मत्स्यपालन के रूप में प्राप्त सैल्मन की संख्या उनके द्वारा खाई गई मछलियों की संख्या से काफी कम होती है। खेती की एक पाउंड मछली के उत्पादन के लिए वे जंगली मछली का कई पाउंड खा जाती हैं। जैसे-जैसे सैल्मन कृषि उद्योग बढ़ रहा है, उसे खपत के लिए जंगली फोरेज मछली की अधिक आवश्यकता है, यह ऐसे समय में है जब विश्व का पचहत्तर प्रतिशत मत्स्य पालन अपने अधिकतम सतत उपज की सीमा को पहले से ही पार कर गया है। सैल्मन की खेती के लिए जंगली फोरेज मछली की औद्योगिक पैमाने पर निकासी से उन जंगली शिकारी मछलियों के वजूद को खतरा होने लगता है जो इन्ही मछलियों पर निर्भर रहती हैं।

सैल्मन के आहार में पशु प्रोटीन के स्थान पर सब्जी प्रोटीन देने का प्रयास जारी है। दुर्भाग्य से, इस प्रतिस्थापन के परिणामस्वरूप उत्पाद में अति मूल्यवान ओमेगा-3 सामग्री का स्तर निम्न हो जाता है।

गहन सैल्मन खेती में अब खुले जाल का उपयोग किया जाता है जिसकी उत्पादन लागत कम है लेकिन नुकसान यह है कि स्थानीय जंगली सैल्मन में बिमारी फैलने का खतरा रहता है।

सूखे-सूखे आधार पर एक किलो सैल्मन के उत्पादन के लिए 2-4 किलो जंगली मछली की ज़रूरत होती है।

सैल्मन उत्पादन का एक और तरीका है जो सुरक्षित है मगर कम नियंत्रणीय है, वह है सैल्मन को हैचरी में पालना जब तक कि वे स्वतन्त्र होने के लायक बड़ी न हो जाएं. वे तो नदियों में जारी किया जाता है, अक्सर एक सैल्मन की आबादी बढ़ाने के प्रयास में. इस प्रणाली को पशुपालन के रूप में संदर्भित किया जाता है और स्वीडन और नौर्वे जैसे देशों में यह बहुत पहले से ही किया जाता रहा है, लेकिन शायद ही कभी कंपनियों निजी किया द्वारा से, आर्थिक लाभ के रूप में वे किसी को भी हो सकता है जब सैल्मन वापसी की एक कंपनी की संभावना को सीमित अंडे करने के लिए। इस वजह से, इस विधि को विभिन्न सार्वजनिक संस्थाओं और गैर-लाभ समूहों द्वारा इस्तेमाल किया गया है जैसे कि कुक इनलेट एक्वाकल्चर एसोसिएशन द्वारा जो सैल्मन की आबादी को बढाने का प्रयास करते हैं, उन जगहों पर जहां वे बांधों के निर्माण, अति-खपत, आवास ह्रास के कारण कम हो गई हैं। दुर्भाग्य से, आबादी की ऐसी हेरफेर से नकारात्मक परिणाम हो सकते हैं, जैसे आनुवंशिक "मन्दन" और कई न्यायालय ने अब इस खेती के लिए फसल नियंत्रण और वास सुधार और संरक्षण के पक्ष में फैसला दिया है। कहा जाता है समुद्र पशुपालन, एक प्रकार विधि का मोजा मछली, अलास्का में विकास के अंतर्गत है। वहां युवा सैल्मन को सागर में, जंगली सैल्मन से दूर छोड़ा जाता है। जब उनके अंडे का समय होता है, तो वे वहीं लौटती हैं जहां उन्हें छोड़ा गया था और जहां मछुआरे उन्हें पकड़ सकते हैं।

हैचरी के लिए एक वैकल्पिक पद्धति है अंडा देने के चैनलों का इस्तेमाल करना। ये कृत्रिम धाराएं हैं, आमतौर पर एक मौजूदा धारा के समानांतर जो टेढ़े-मेढ़े किनारों वाली और बजरी वाली होती है। बगल की धारा से जल को चैनल के शीर्ष पर पाइप से डाला जाता है और कभी-कभी तालाब के माध्यम से ताकि तलछट नीचे बैठे रहें. अंडे देने की सफलता बगल की धरा की अपेक्षा चैनल में अक्सर अधिक सफल होती है जिसकी वजह है बाढ़ जो कुछ साल प्राकृतिक रेड को धो सकती है। बाढ़ की कमी के कारण, चैनलों को कभी-कभी तलछट को हटाने के लिए साफ किया जाना चाहिए। वाही बाढ़ जो प्राकृतिक रेड को नष्ट करती है, उन्हें साफ भी करती है। अंडे के चैनल, प्राकृतिक धरा के प्राकृतिक चयन की रक्षा करते हैं क्योंकि वहां कोई आकर्षण नहीं है, जैसा कि हैचरी में, रोग नियंत्रण करने के लिए रोगनिरोधी रसायनों का उपयोग.

खेती वाली सैल्मन हैं कैरोटनोइड कंथेक्सअन्थिन खिलाया अस्तेक्सअन्थिन है और, इसलिए कि उनके मांस सैल्मन जंगली रंग से मेल खाता है।

कनाडा के जीवविज्ञानी डोरोथी किएसर के अनुसार, मैक्सोज़ोआ परजीवी "हेनेगुया सैल्मिनीकोला" आम tour पर सैल्मोनाइड्स है मांस में पाया जाता है। यह रानी चारलोट के द्वीप समूह की ओर लौटने वाले सैल्मन के क्षेत्र नमूनों में दर्ज हो गया है। प्रतिक्रिया स्वरूप यह मछली परजीवी संक्रमण को कई दूधिया द्रव युक्त कोषों में बंद कर लेता है। यह द्रव परजीवियों की एक बड़ी संख्या का एक संग्रह है।

"हेनेगुया" और मैक्सोसपोरीअन समूह के अन्य परजीवीयों का जीवनचक्र बड़ा ही जटिल होता है जहां सैल्मन दो में से एक मेज़बान होता है। मछली अण्डजनन के बाद जीनाणुओं को छोड़ देता है। "हेनेगुया" मामले में, जीवाणु किसी दुसरे, सम्भवतः अण्डजनन प्रवाह में किसी कमज़ोर मेजबान के भीतर दाखिल हो जाते हैं। जब किशोर सैल्मन प्रशांत महासागर में विस्थापित होता है, तब दूसरा मेजबान एक सैल्मन के लिए संक्रामक चरण छोड़ता है। यह परजीवी अगले अण्डजनन चक्र तक उसे वहन करता है। मैक्सोसपोरीअन परजीवी जो ट्राउट में वरलिंग बिमारी फैलता है, का जीवन चक्र एक समान है। हालांकि, वरलिंग बिमारी के विपरीत "हेनेगुया" संक्रमण मेज़बान सैल्मन को कोई बिमारी देता हुआ नहीं प्रतीत होता-बल्कि भारी संक्रमित सैल्मन मछली भी सफलतापूर्वक अंडे देती है।

डॉ॰ किएसर के अनुसार 1980 के मध्य में नानैमो में स्थित पेसिफिक बायोलॉजिकल स्टेशन में वैज्ञानिकों ने "हेनेगुया सैल्मिनीकोला" पर बहुत काम किया गया, विशेषकर एक अवलोकन रिपोर्ट जिसके अनुसार "जो मछलियां अपने योवनावस्था में सबसे लम्बे समय तक ताज़े पानी में रहती हैं उनमे सर्वाधिक उल्लेखनीय संक्रमण पाया जाता है। इसलिए फैलाव के क्रम में कोहो सर्वाधिक संक्रमित है, सोकाई, चिनूक, चम और पिंक इसके बाद आते हैं।" साथ ही, यह रिपोर्ट कहती है कि, जी समय अध्ययन आयोजित किए गए थे, स्टॉक को ब्रिटिश कोलंबिया जैसे फ्रेजर, स्कीना, नास और B.C. के दक्षिणी भाग में स्थित मेनलैंड तटीय प्रवाह के विशाल नदी प्रणालियों के मध्य और ऊपरी पहुंच से लिया गया था "इनमें व्यापक संक्रमण की सम्भावना कम होगी." रिपोर्ट में यह भी बताया गया है "इस पर ज़ोर दिया जाना चाहिए कि "हेनेगुया" आर्थिक रूप से हानिकारक होने के बावजूद भी जन साधारण के स्वास्थ्य की दृष्टि से हानिकारक नहीं है। यह पूर्णतया एक परजीवी मछली है जो आदमी सहित गर्म खून वाले जीवों को प्रभावित नहीं कर पाता है।"

केनेडियन फ़ूड इंस्पेक्शन एजेंसी के साथ मोलस्कन शेलफिश प्रोग्राम स्पेशलिस्ट क्लाऊस स्चालिए के अनुसार, "हेनेगुया सैल्मिनीकोला दक्षिणी B.C. में और सैल्मन के सभी प्रजातियों में पाया जाता है निरीक्षण एजेंसी के अनुसार कनाडा के भोजन के साथ, शंख कार्यक्रम विशेषज्ञ, ""हेनेगुया सैल्मिनीकोला" ईसा पूर्व में है और पाया भी सैल्मन प्रजातियों में से सभी में. मैं पहले सैल्मन धूम्रपान दोस्त पक्षों कि अल्सर के साथ छलनी थे और कुछ जो आनंद ले बार्क्ले ध्वनि (दक्षिणी ई.पू., वैंकूवर द्वीप के पश्चिमी तट में रन जांच की है) कर रहे हैं उनके संक्रमण के उच्च घटना के लिए उल्लेख किया।"

समुद्र जूँ, विशेष रूप से "लेपोफथेइरुस सैल्मोनिस कलिगुस" और विभिन्न प्रजातियों, "रोजेरक्रेसेयी" सहित "कालिगुस क्लेमेंसी" और "कालिगुस" सैल्मन जंगली हो और पैदा कर सकता है घातक संक्रमण के दोनों खेत. समुद्र जूँ दिन हैं एक्टोपरजीवी है पर फ़ीड जो श्लेष्म, रक्त, त्वचा और मांसपेशियों के ऊतकों और प्लांकटोनिक में जंगली सैल्मन त्वचा की सामान्य रूप से कुंडी पर मुक्त खुला सागर दौरान तैराकी, "नौपली" और"कोपेपोडिड" कीटडिंभ चरणों, कई के लिए जो बच सकते हैं। अत्यधिक आबादी, खुले शुद्ध सैल्मन खेतों समुद्र जूँ के असाधारण बड़े सांद्रता बना सकते हैं बड़ी संख्या में, जब नदी खुले शुद्ध फार्मों की बड़ी संख्या से युक्त ज्वारनदमुख में अवगत कराया, कई युवा जंगली सैल्मन संक्रमित हैं और एक परिणाम के रूप में जीवित नहीं है। वयस्क सैल्मन समुद्र जूँ जो युवा सैल्मन के लिए महत्वपूर्ण होगा की कम संख्या से बच सकते हैं, लेकिन छोटी, पतली चमड़ी किशोर समुद्र की ओर पलायन के सैल्मन अत्यधिक जोखिम रहता है। कनाडा के प्रशांत तट पर, सैल्मन में इस तरह के प्रभावित क्षेत्रों गुलाबी मृत्यु प्रेरित जूं-80% से अधिक सामान्यतः.

जंगली सैल्मन की आबादी हाल के दशकों में उल्लेखनीय गिरावट आई है, खासकर उत्तर अटलांटिक आबादी है जो पश्चिमी यूरोप और पूर्वी कनाडा के पानी में अंडे और सांपों और कोलंबिया के पश्चिमोत्तर संयुक्त राज्य अमेरिका में नदी प्रणाली में जंगली सैल्मन. गिरावट निम्नलिखित कारकों को जिम्मेदार ठहराया है:

वहां इस स्थिति को राहत देने के प्रयास कर रहे हैं। सरकारों जैसे, कई गैर सरकारी संगठन और प्रयासों की बहाली आवास और साझा करने में कर रहे हैं अनुसंधान.

समग्र परिणाम दिखा रहे हैं कि समस्याओं के लिए कुछ नदियां मुहाना के लिए मौजूद हैं, लेकिन समुद्र में आधार खिला शामिल मुद्दों आबादी प्रभावित कर रहे हैं के रूप में अच्छी तरह से. 2008 रिटर्न में स्पष्ट अटलांटिक महासागर के दोनों किनारों पर थे अटलांटिक सैल्मन के लिए बेहतर है, लेकिन कोई नहीं जानता कि यह एक अस्थायी सुधार या एक प्रवृत्ति का संकेत है।

बीवर के हैं आर्चीतायिपल पारिस्थितिकी तंत्र इंजीनियर, और डेमिंग क्लीयरकटिंग में प्रक्रिया, बीवर बड़े पैमाने पर परिवर्तन उनके पारिस्थितिकी तंत्र. बीवर तालाब किशोर सैल्मन के लिए महत्वपूर्ण निवास स्थान प्रदान कर सकते हैं। इस साल में कोलंबिया नदी बेसिन में 1818 के बाद देखा गया था का एक उदाहरण. 1818 में, ब्रिटिश सरकार जलग्रहण अमेरिका के साथ किए एक समझौते पर सरकार कोलंबिया करने की अनुमति देने के लिए अमेरिकी नागरिकों की पहुँच (1818 की संधि) देखें. समय, हडसन की खाड़ी कंपनी के जाल के लिए शब्द भेजा व्यापारियों अमेरिकी फर फरबीयर्स उखाड़ना सब से आकर्षक क्षेत्र में कम क्षेत्र बनाने के एक प्रयास के लिए। नदी प्रणाली के बड़े हिस्सों से बीवर उन्मूलन में प्रतिक्रिया के लिए, सैल्मन सैल्मन चलाने रन s के निधन के साथ जुड़े आमतौर पर कारकों प्ल्मेतेड, के कई अभाव भी है। सैल्मन भर्ती बांधों 'बीवर द्वारा किया जा सकता क्योंकि बांधों प्रभावित कर सकते हैं:

'बीवर बांधों को एस्त्युरिन ज्वार दलदल में सैल्मन किशोरावस्था पोषण जहां लवणता से भी कम है 10ppm में सक्षम हैं। बीवर की तुलना में आम तौर पर कम छोटे बांधों का निर्माण मैर्त्ल क्षेत्र में उच्च में चैनल. इन बांधों में उच्च ज्वार ओवरटोपड जा सकता है और कम ज्वार में पानी पकड़ो. इस सैल्मन किशोर रेफ्युज्स के लिए प्रदान करता है ताकि वे नहीं प्रेडेष्ण करने के लिए तैरने में बड़े चैनलों के विषय रहे हैं वे कहां.

सैल्मन एक लोकप्रिय भोजन है। "मछली के रूप में वर्गीकृत एक तेल", सैल्मन विटामिन डी है उच्च ओमेगा के उच्च विचार किया जा करने के लिए स्वस्थ होने के लिए मछली है उच्च प्रोटीन, 3 फैटी एसिड होता है, और सामग्री. सैल्मन कोलेस्ट्रॉल का एक स्रोत है भी, प्रजातियों के साथ एक सीमा के आधार पर 23–214 mg/100g. "साइंस" पत्रिका में रिपोर्ट के अनुसार, हालांकि, पालन सैल्मन डायोक्सिन के उच्च स्तरों हो सकता है। (पीसीबी बाईफेन्य्ल पोलीक्लोरीनेटेड) के स्तर सैल्मन जंगली किया जा सकता है अप करने के लिए आठ में पालन सैल्मन की तुलना में समय अधिक है। ओमेगा -3 सामग्री भी जंगली पकड़ा नमूनों की तुलना में कम हो सकता है और क्या स्वाभाविक रूप से पाया जाता है एक अलग अनुपात में. ओमेगा-3 EPA और आता है में तीन प्रकार, ALA, DHA, जंगली सैल्मन बातें है अन्य संरचना और के बीच परंपरागत किया गया एक महत्वपूर्ण स्रोत कार्य मस्तिष्क के लिए EPA है, जो महत्वपूर्ण हैं और DHA. अगर इस पालन सैल्मन एक भोजन है जो आंशिक रूप से अनाज है, तो ओमेगा-3 की मात्रा पर तंग आ गया है यह ALA (अल्फा लीनोलेनिक एसिड के रूप में उपस्थित रहेंगे जिसमें इसका मतलब है). शरीर में EPA और DHA ओमेगा-3 ALA कन्वर्ट ही कर सकते हैं, लेकिन एक बहुत अकुशल दर (2-15%) से कम है। बहरहाल, पालन सैल्मन अनुसार भी खाने का लाभ, एक 2006 में प्रकाशित अध्ययन अमेरिकन मेडिकल एसोसिएशन के जर्नल के अभी भी कोंटेमिनेंट्स पल्ला झुकना द्वारा लगाए गए किसी भी जोखिम. ओमेगा -3 वर्तमान के प्रकार के अन्य महत्वपूर्ण कार्यों के स्वास्थ्य के लिए एक कारक नहीं हो सकता है।

शासन के अंगूठे सरल एक यह है कि दुनिया के बाजार पर उपलब्ध सैल्मन अटलांटिक के विशाल बहुमत)% रहे हैं (अधिक से अधिक से अधिक 99 पालन, सैल्मन पैसिफिक बहुमत जबकि जंगली पकड़ा रहे हैं-(से अधिक 80%). पालन सैल्मन अटलांटिक संख्या से बढ़ना जंगली सैल्मन अटलांटिक 1 85 से.

सैल्मन मांस आमतौर पर लाल नारंगी है, यद्यपि वहां सफेद फलेशड जंगली सैल्मन के कुछ उदाहरण हैं। से करोटेनोइड पिगमेंट्स परिणामों के सैल्मन रंग प्राकृतिक, लेकिन यह भी काफी हद तक असटक्सान्थिन कन्थाक्सान्थिन, मांस में. जंगली सैल्मन शंख अन्य छोटे और क्रिल्ल मिल इन कारोटेनोइड्स से खा रहा है। क्योंकि उपभोक्ताओं के लिए एक सफेद fleshed सैल्मन खरीद अनिच्छा दिखाई है, आइसटेक्सानथिन (E161j) और बहुत प्रतिमिनट (E161g) कैनथाक्सेंथिन, पालन सैल्मन की फ़ीड करने के लिए कृत्रिम क्ल्रेंट्स के रूप में जोड़ रहे हैं, क्योंकि भोजन स्वाभाविक रूप से तैयार इन पिगमेंट्स शामिल नहीं है। ज्यादातर मामलों में, ऐस्ताक्सानथिन रासायनिक बनाया गया है, वैकल्पिक रूप से यह चिंराट आटे से निकाला जाता है। एक और संभावना सूखे लाल खमीर, जो एक ही रंग प्रदान करता है के प्रयोग है। हालांकि, सिंथेटिक मिश्रण कम से कम महंगा विकल्प है। ऐस्ताक्सानथिन प्रणाली है एक शक्तिशाली एंटीऑक्सिडेंट नर्वस स्वस्थ मछली को उत्तेजित करता है कि विकास दर को बढ़ाती है और मछली के प्रजनन और विकास. अनुसंधान से पता चला है कैनथाक्सान्थिन आँख मानव पर प्रभाव हो सकता है नकारात्मक, उपभोग के उच्च स्तरों पर रेटिना में जमा होना. आज, करोटेनोइड्स की एकाग्रता (मुख्य रूप से कैनथाक्सान्थिन और एस्टाक्सानथिन) से अधिक है / 8 किलोग्राम मांस का मिलीग्राम और सभी मछली के उत्पादकों के लिए एक स्तर है कि "रोचे रंग कार्ड", एक रंग के कार्ड दिखाने के लिए इस्तेमाल किया पर 16 के एक मूल्य का प्रतिनिधित्व करता है तक पहुँचने की कोशिश कैसे गुलाबी मछली विशिष्ट मात्रा में दिखाई देगा। इस पैमाने आइस्ताक्सानथिन गुलाबी रंग की वजह से मापने के लिए विशिष्ट है और नारंगी रंग के साथ प्राप्त कैनथाक्सान्थिन लिए नहीं है। प्रसंस्करण और भंडारण कार्य है, जो मांस कैनथाक्सान्थिन एकाग्रता पर हानिकारक हो सकता है के विकास, पिगमेंट की एक वृद्धि की मात्रा करने के लिए नेतृत्व किया गया है आहार के लिए जोड़ा प्रसंस्करण के अपमानजनक प्रभाव के लिए क्षतिपूर्ति. मछली में जंगली, 25 मिलीग्राम की करोटेनोइड स्तर के ऊपर मौजूद हैं, लेकिन कैनथाक्सान्थिन के स्तर में विपरीत हैं, छोटे.

अमेरिका में डिब्बाबंद आमतौर पर जंगली सैल्मन प्रशांत पकड़ है, यद्यपि कुछ पालन सैल्मन कैन्ड फार्म में उपलब्ध है। धूम्रपान सैल्मन विधि है एक और लोकप्रिय तैयारी, ठंड और धूम्रपान कर सकते हैं या तो गर्म या. लोक्स कहा जाता है का उल्लेख कर सकते हैं भी नमकीन समाधान (एक में या तो ठीक सैल्मन धूम्रपान सैल्मन ठंडा करने के लिए या ग्रेव्लाक्स. पारंपरिक कैन्ड सैल्मन कुछ त्वचा (जो हानिरहित शामिल है) और हड्डी (जो कैल्शियम कहते हैं). स्किनलेस कमजोर और कैन्ड सैल्मन भी उपलब्ध है।

सैल्मन कच्चे मांस के परजीवी होते आनीसाकिस नेमाटोड सकता है, कारण है कि समुद्री अनीसाकीअसीस. प्रशीतन उपलब्धता के पहले, जापान इसे सैल्मन कच्चे उपभोग नहीं किया था। सैल्मन और सैल्मन छोटी हिरन सुशी केवल कच्चा (सासहीमी बनाने में हाल ही में उपयोग में आ मछली) और.

केल्टिक पौराणिक कथाओं और कविताओं के अंशों में सैल्मन एक महत्वपूर्ण प्राणी है जिसने अक्सर उन्हें ज्ञान और पूजयनीयता से जोड़ा है। आयरिश पौराणिक कथाओं में सैल्मन ऑफ़ विस्डम (या सैल्मन ऑफ़ नॉलेज) नामक एक प्राणी "दी बॉयहुड डीड्स ऑफ़ फिओन" नामक एक कथा में मुख्य भूमिका निभाता है। सैल्मन अपने को खाने वाले को ज्ञान की शक्ति प्रदान करेगा और सात वर्षों तक वह फिन एसेस नामक एक कवि द्वारा ढूंढा जाता है। अंततः फिन एसेस मछली को पकड़ लेता है और अपने शिष्य फिओन मैक क्म्हैल को उसे अपने लिए पकाने के लिए देता है। हालांकि, फिओन सैल्मन के रस से अपना अंगूठा जला लेता है और वह सहज ही अपना अंगूठा अपने मुँह में डाल लेता है। इस प्रकार, वह अनजाने में सैल्मन का ज्ञान लाभ करता है। आयरिश पौराणिक कथाओं में कहीं, सैल्मन टुआन मैक कैरिल और फिनटान मैक बोचरा दोनों का अवतरण भी है।

सैल्मन को वेल्श पौराणिक कथाओं में भी दर्शाया गया। गद्य कथा "कल्हव्च और ओल्वेन" में लीन लियु ब्रिटेन का सबसे पुराना जानवर है और वह एक मात्र प्राणी है जो मबोन एप मोडरोन का पता जनता है। एक के बाद एक कई प्राचीन पशुओं से बात करके, जिन्हें उसका पता नहीं मालुम था, किंग आर्थर के आदमियों बेडवीर और कै को सैल्मन ऑफ़ लीन लियु के पास ले जाया गया, जो उन्हें अपने पीठ पर बैठा कर ग्लुसेस्टर में मबोन के कारागार की दीवारों तक ले जाता है।

नॉर्स पौराणिक कथाओं के अनुसार, अंधे हूवर देवता द्वारा अपने ही भाई बालडर की हत्या कराने के पश्चात लोकी ने दुसरे देवताओं से मिलने वाली सज़ा के डर से नदी में कूद कर खुद को सैल्मन मछली में परिवर्तित कर लिया। जब उन्होंने उसे पकड़ने के लिए एक जाल बिछाया तब उसने जाल से बाहर छलांग लगाने का प्रयास किया परन्तु वह थोर द्वारा पकड़ ली गई, चूंकि उसे हाथों से उसके दुम द्वारा पकड़ा गया था इसीलिए सैल्मन की दुम दबी हुई है।

प्रशांत तट पर रहने वाले अमेरिकी मूल निवासीयों की पौराणिक कथाओं में सैल्मन केन्द्रीय हैं, हाईडा से नूटका तक.



