FA कप

द फुटबॉल एसोसिएशन चैलेंज कप, सामान्यतः FA कप के रूप में ज्ञात, अंग्रेज़ी फुटबॉल में एक नॉक-आउट कप प्रतियोगिता है, जिसका नाम फुटबॉल एसोसिएशन पर आधारित है जो इसका संचालन करता है। "FA कप" नाम, आम तौर पर अंग्रेज़ पुरुषों के टूर्नामेंट को संदर्भित करता है, हालांकि एक महिला टूर्नामेंट का भी आयोजन किया जाता है। इसका वर्तमान प्रायोजित नाम है FA कप स्पॉन्सर्ड बाई E.ON .

FA कप पहली बार 1871-72 में आयोजित किया गया था और विश्व की सबसे पुरानी एसोसिएशन फुटबॉल प्रतियोगिता है। क्योंकि इसमें एक-दूसरे के खिलाफ खेलते हुए हर मानक के क्लब शामिल होते हैं, निचली श्रेणी के "मिनो" दल द्वारा टूर्नामेंट से शीर्ष क्लबों को परास्त कर और सैद्धांतिक रूप से कप पर कब्जा करके "जाइअंट किल्लर" बनने की संभावना भी रहती है, हालांकि निचली श्रेणी के दल शायद ही कभी फाइनल तक पहुंच पाते हैं।

FA कप के धारक हैं चेल्सी, जिन्होंने 15 मई 2010 को पदावनत प्रीमियर लीग की ओर के पोर्ट्समाउथ को 2010 फाइनल में हराया.

यह प्रतियोगिता एक नॉकआउट टूर्नामेंट है जिसमें प्रत्येक दौर में जोड़ियों को यादृच्छिक रूप से गठित किया जाता है - वहां कोई सीड नहीं होती और प्रत्येक दौर के लिए ड्रा को तब तक नहीं निकाला जाता है जब तक कि पिछले दौर की तारीखों का निर्धारण नहीं हो जाता. ड्रा यह भी निर्धारित करता है कि कौन-सी टीमें घर में खेलेंगी.

प्रत्येक टाई एक एकल चरण के रूप में खेली जाती है। यदि एक मैच अनिर्णित रहता है, तो खेल दुबारा होता है, आम तौर पर उस टीम के मैदान पर, जो पहले खेल में दूर थी। दुबारा खेले जाने वाले अनिर्णीत मैचों को अब अतिरिक्त समय और पेनाल्टी शूटआउट से निर्णीत किया जाता है, हालांकि 1990 के दशक तक खेल को तब तक दुबारा खेला जाता था, जब तक कि एक टीम विजयी नहीं हो जाती. कुछ खेलों का फैसला करने में छह मैचों तक लगा था; 1975 के अपने अभियान में, फुल्हाम ने छह राउंड में कुल 12 गेम खेले, जो आज तक किसी भी टीम द्वारा फाइनल तक पहुंचने के लिए खेले गए अधिकतम खेल हैं। पुनः मैचों को पारंपरिक रूप से मूल मैच के तीन या चार दिन बाद खेला जाता था, लेकिन 1991-92 से उन्हें पुलिस की सलाह पर 10 दिनों के बाद आयोजित किया जाने लगा। इसके परिणामस्वरूप पेनाल्टी शूट-आउट की शुरूआत की गई। सेमीफाइनल या फाइनल के लिए अब पुनः मैचों का आयोजन नहीं किया जाता है।

प्रतियोगिता में कुल 14 राउंड हैं - छह अर्हता दौर, जिसके बाद छह और दौरे ("उचित" दौर), सेमीफाइनल और फाइनल. यह प्रतियोगिता, अगस्त में अतिरिक्त प्रारंभिक दौर के साथ शुरू होती है जिसके बाद प्रारंभिक दौर और प्रथम योग्यता दौर होता है, जिसमें सबसे निम्न रैंक वाले क्लब मुकाबला करते हैं। कॉन्फरेंस नॉर्थ और कॉन्फरेंस साउथ में खेलने वाली टीमों को दूसरे योग्यता दौर से छूट मिलती है और कॉन्फरेंस नेशनल टीमों को चौथे योग्यता दौर से छूट मिलती है। उस दौर के 32 विजेता, प्रथम दौर में लीग एक और लीग दो से 48 क्लबों में शामिल होते हैं (जिसे अक्सर फर्स्ट राउंड प्रॉपर कहा जाता है). अंत में, प्रीमियर लीग और फुटबॉल लीग चैम्पियनशिप से टीमें, थर्ड राउंड प्रॉपर से प्रवेश करती हैं, जिस बिंदु पर प्रतियोगिता में 64 टीमें शेष रहती हैं। सिक्स्थ राउंड प्रॉपर, क्वार्टर फाइनल चरण है और इस बिंदु पर आठ टीमें शेष रहती हैं।

योग्यता दौर, क्षेत्रीय होते हैं ताकि छोटे गैर लीग पक्षों के लिए यात्रा की लागत कम की जा सके। प्रथम और द्वितीय चरण भी पहले उत्तरी और दक्षिणी वर्गों में विभाजित थे, लेकिन यह अभ्यास, 1997-98 प्रतियोगिता के बाद समाप्त हो गया।

प्रत्येक दौर कब खेला जाता है इसके लिए FA कप का एक निर्धारित स्वरूप होता है। आम तौर पर पहला दौर मध्य नवंबर में खेला जाता है, दूसरा दौर दिसंबर में पहले दो शनिवारों में से एक में खेला जाता है। तीसरा दौर, जनवरी के पहले सप्ताहांत पर खेला जाता है, चौथा दौर उसी महीने बाद में और और पांचवें दौर को मध्य फरवरी में खेला जाता है। छठा दौर (या क्वार्टर फाइनल) पारंपरिक रूप से मार्च के आरम्भ या मध्य में होता है, जबकि सेमीफाइनल एक महीने बाद. इसका फाइनल मैच, सामान्य रूप से मई में प्रीमियर लीग सीज़न के खत्म होने के बाद शनिवार को आयोजित किया जाता है। हाल के समय में ऐसा सिर्फ 1999-2000 के सीज़न में हुआ जब इस पद्धति का अनुपालन नहीं किया गया, जब एक प्रयोग के तौर पर ज्यादातर दौरों को सामान्य से कुछ हफ्ते पहले खेला गया।

ट्राफी प्राप्त करने के साथ-साथ, विजेता टीम UEFA यूरोपा लीग (पूर्व नाम UEFA कप) की योग्यता प्राप्त करती है। यदि विजेताओं ने प्रीमियर लीग के माध्यम से UEFA चैंपियंस लीग के लिए पहले से ही योग्यता प्राप्त कर ली है तो UEFA यूरोपा लीग का स्थान FA कप के उपविजेता के पास चला जाता है। अगर उन्होंने UEFA चैंपियंस लीग के लिए अर्हता प्राप्त कर ली है, तो स्थान उसके पास जाता है जिसने लीग तालिका पर अगले सर्वोच्च स्थान पर समाप्त की है।

प्रत्येक दौर के लिए ड्रा, वरीयता क्रम में नहीं होती है और इसे टेलीविजन पर सीधे प्रसारित किया जाता है और यह आम तौर पर पिछले दौर के खेल के सजीव प्रसारण की समाप्ति पर शुरू होता है। जनता का आकर्षण, विशेष रूप से तीसरे दौर के लिए ड्रा के दौरान उच्च होता है, जहां से शीर्ष रैंक की टीमें ड्रा में शामिल होती हैं। परंपरागत रूप से, ड्रा को एक बैंगनी मखमल बैग से निकाली गई गेंदों के माध्यम से आयोजित किया जाता है, हालांकि हाल के वर्षों में FIFA के नियमों के अनुपालन के तहत गेंदों को एक स्पष्ट पर्स्पेक्स कंटेनर से निकाला जाता है। परंपरा को बनाए रखने के लिए, तथापि, प्रस्तुतकर्ताओं को ड्रा से पहले पुराने मखमल बैग से गेंदों को पर्स्पेक्स कंटेनर में डालते हुए दिखाया जाता है।

प्रीमियर लीग और फुटबॉल लीग के सभी क्लब स्वतः योग्य हो जाते हैं और इंग्लिश फुटबॉल लीग सिस्टम के अगले छह स्तर के क्लब भी योग्य होते हैं बशर्ते कि उन्होंने पिछले सीज़न में या तो FA कप, FA ट्रॉफी या FA वास प्रतियोगिताओं में खेला हो। नव गठित क्लब जो एक उच्च लीग में खेलना शुरू करते हैं, जैसे AFC विंबलडन या FC युनाइटेड ऑफ़ मैनचेस्टर, इस कारण से FA कप के प्रथम सीज़न में नहीं भी खेल सकते हैं। प्रतियोगिता में प्रवेश करने वाले सभी क्लबों के पास एक उपयुक्त स्टेडियम भी होना चाहिए। शीर्ष क्लबों के लिए इस प्रतियोगिता को छोड़ना बहुत दुर्लभ है, हालांकि यह असाधारण परिस्थितियों में हो सकता है। मैनचेस्टर यूनाइटेड ने FIFA क्लब वर्ल्ड चैंपियनशिप में अपनी भागीदारी के कारण, 1999-2000 की प्रतियोगिता से अपना नाम वापस ले लिया था, हालांकि उस समय यह बेहद विवादास्पद रहा। 

इंग्लिश लीग में खेलने वाले वेल्श पक्ष योग्य होते हैं, हालांकि लीग ऑफ़ वेल्स के गठन के बाद से ऐसे सिर्फ छह क्लब शेष बचे हैं: कार्डिफ सिटी (एकमात्र गैर-अंग्रेज़ी टीम जिसने 1972 में टूर्नामेंट जीता), स्वान्सी सिटी, रेक्सहाम, मेर्थिर टिडफिल, न्यूपोर्ट काउंटी और कॉल्विन बे. शुरुआती वर्षों में वेल्स, आयरलैंड और स्कॉटलैंड से भी अन्य टीमें शामिल होती थीं, जिसमें ग्लासगो पक्ष का क्वींस पार्क 1884 और 1885 में फाइनल तक पहुंचा जिसके बाद उसे स्कॉटिश फुटबॉल एसोसिएशन द्वारा प्रवेश करने से मना कर दिया गया।

प्रवेशकों की संख्या हाल के वर्षों में काफी बढ़ गई है। 2004-05 के सीज़न में, 660 क्लबों ने प्रतियोगिता में प्रवेश किया और 1921-22 सीज़न के 656 के रिकॉर्ड को पीछे छोड़ दिया। 2005-06 में प्रवेशकों की संख्या बढ़ कर 674 हो गई, 2006-07 में 687, 2007-08 में 731 क्लब और 2008-09 और 2009-10 की प्रतियोगिताओं में यह 762 तक पहुंच गया। तुलना करने पर, अन्य प्रमुख अंग्रेजी घरेलू कप, लीग कप में प्रीमियर लीग और फुटबॉल लीग के केवल 92 सदस्य शामिल होते हैं।

FA कप में मैच, आम तौर पर दो टीमों में से एक के घरेलू मैदान पर खेला जाता है। जो टीम अपने घरेलू मैदान पर खेलती है उसका फैसला तब होता है जब मैचों को ड्रा किया जाता है। राउंड के भीतर कोई वरीयता प्रणाली नहीं है, सिवाय जब टीमें प्रतियोगिता में प्रवेश करती हैं, इसलिए घरेलू टीम ही पहली होती है जिसे प्रत्येक मुकाबले के लिए ड्रा किया जाता है। कभी-कभी खेलों को, किसी अन्य कार्यक्रमों के लिए, सुरक्षा कारणों से या फिर किसी मैदान के लोकप्रिय टीमों की मेजबानी करने में अनुपयुक्त होने के कारण दूसरे मैदानों में स्थानांतरित करना पड़ता है। ड्रा होने की स्थिति में, पुनः खेल, उस टीम के मैदान पर खेला जाता है जिसने मूल रूप से घर से बाहर खेला। उन दिनों, जब कई पुनः खेल संभव थे, दूसरा पुनः खेल (और आगे के पुनः खेल) किसी तटस्थ मैदान पर खेले जाते थे। शामिल क्लब दूसरे पुनः खेल में घरेलू मैदान के लाभ के लिए बारी-बारी टॉस करने पर सहमत हो सकते थे।

परंपरागत रूप से, FA कप फाइनल को लंदन के वेम्बली स्टेडियम में खेला जाता था। आरंभिक फाइनल मैचों को अन्य स्थानों पर खेला जाता था और वेम्बली के व्यापक पुनर्विकास के कारण, 2001 से 2006 के बीच के फाइनल को कार्डिफ़ में मिलेनियम स्टेडियम में खेला गया। फाइनल मैच मई 2007 में वेम्बली वापस लौटे. फाइनल के आरंभिक स्थानों में शामिल हैं केनिंगटन ओवल, 1872 और 1874-92 में, रेसकोर्स ग्राउंड, डर्बी में 1886, फौलोफील्ड स्टेडियम, मैनचेस्टर 1893 में, बर्नडेन पार्क 1901 के पुनः खेल के लिए, ब्रामल लेन 1912 में, क्रिस्टल पैलेस पार्क, 1895-1914, स्टैमफोर्ड ब्रिज 1920-22 और लिली ब्रिज, फुलहम, लंदन, 1873 में. अभी हाल के वर्षों में ओल्ड ट्रेफोर्ड, मैनचेस्टर में लीड्स और चेल्सी के बीच खेला गया कुख्यात 1970 का पुनः खेल. 1923 और 2000 के बीच ऐसा सिर्फ एक ही बार हुआ कि FA कप फाइनल या FA कप फाइनल का पुनः खेल, वेम्बली के अलावा किसी अन्य स्टेडियम में आयोजित किया गया।

सेमीफाइनल का मुकाबला तटस्थ स्थानों पर होता है; पहले आम तौर पर ये उन टीमों के घरेलू मैदान होते थे जो उस सेमीफाइनल में शामिल नहीं होते थे। 1990 के बाद से इस्तेमाल किए जाने वाले स्थानों में शामिल है मैनचेस्टर सिटी का मेन रोड स्टेडियम जो अब ध्वस्त हो चुका है, मैनचेस्टर यूनाइटेड का ओल्ड ट्रेफोर्ड स्टेडियम; शेफील्ड वेनस्डे का घरेलू स्टेडियम हिल्सबरो: आर्सेनल का पूर्व घर, हाईबरी (उसके बाद आवास के रूप में पुनर्विकसित): लंदन में वेम्बली स्टेडियम: कार्डिफ़ में मिलेनियम स्टेडियम और एस्टन विला का घर बर्मिंघम में विला पार्क. विला पार्क सबसे अधिक इस्तेमाल किया जाने वाला स्टेडियम है, जिसे 55 सेमीफाइनल के लिए इस्तेमाल किया गया है। 1991 में आर्सेनल और टोटेनहम के बीच खेला गया सेमीफाइनल पहला था जिसे वेम्बली में खेला गया। दो साल बाद दोनों सेमीफाइनल वेम्बली में आयोजित किए गए, जिसे बाद में 1994 और 2000 में दोनों मैचों के लिए इस्तेमाल किया गया। 2005 में दोनों को मिलेनियम स्टेडियम में आयोजित किया गया। चूंकि फाइनल प्रशंसकों के बीच विवादास्पद हो सकता है, सेमीफाइनल को एक ही स्थान पर आयोजित करने का निर्णय लिया गया। हालांकि, 2008 कप से शुरू करते हुए, सभी सेमीफाइनल वेम्बली में खेले जाएंगे; यह स्टेडियम 2007 के सेमीफाइनल के लिए तैयार नहीं था। सेमीफाइनल के परिणामों और प्रयुक्त स्थानों की सूची के लिए FA कप सेमीफाइनल देखें.

फाइनल के अंत में, विजेता टीम को एक ट्रॉफी प्रदान की जाती है, जिसे "FA कप" भी कहा जाता है, जिस पर अगले वर्ष के फाइनल तक उनका कब्जा रहता है। परंपरागत रूप से, वेम्बली के फाइनल में, पुरस्कार वितरण रॉयल बॉक्स में होता है, जहां कप्तान के नेतृत्व में खिलाड़ी, बॉक्स के सामने सीढ़ी से होते हुए एक प्रवेश-पथ पर चढ़ते हैं और बॉक्स के दूसरी ओर एक दूसरी सीढ़ी से लौटते हैं। कार्डिफ़ में इस प्रस्तुति को पिच पर एक मंच पर पूरा किया गया।

कप को जीतने वाली टीम के रंग के रिबन से सजाया जाता है; एक आम पहेली पूछती है, "वह क्या है जिसे हमेशा कप के फाइनल तक ले जाया जाता है, लेकिन इस्तेमाल कभी नहीं किया जाता?" (जवाब है "परास्त टीम का रिबन"). हालांकि यह पूरी तरह सच नहीं है, क्योंकि खेल के दौरान कप में वास्तव में दोनों टीमों के रिबन लगे होते हैं और उपविजेता टीम के रिबन को प्रस्तुति से पहले हटा दिया जाता है। फाइनल में खेलने वाली टीमों के व्यक्तिगत सदस्यों को विजेता और उप-विजेता के पदक से नवाज़ा जाता है। वर्तमान FA कप ट्राफी चौथी है।

प्रथम 'लिटिल टिन आइडल' को 1871-2 में कप की स्थापना के बाद से इस्तेमाल किया गया था जब तक कि यह बर्मिंघम में जूते की दुकान की खिड़की से 11 सितम्बर 1895 को चोरी नहीं हो गया, जो विलियम शिलकॉक की थी और उस वक्त कप पर एस्टन विला का कब्ज़ा था और उस कप को दुबारा फिर कभी देखा नहीं गया। FA ने एक प्रतिस्थापन के लिए विला पर £25 का जुर्माना लगाया. लगभग 60 साल बाद, चोर ने स्वीकार किया कि कप को नकली हाफ-क्राउन बनाने के लिए पिघला दिया गया था।

दूसरी ट्रॉफी, पहले वाले की प्रतिकृति थी और इसे आखिरी बार 1910 में इस्तेमाल किया गया जिसके बाद इसे FA के लम्बे समय के अध्यक्ष लोर्ड किनायर्ड को प्रदान किया गया। 19 मई 2005 को इसे क्रिस्टीज़ में £420,000 में (नीलामी शुल्क और कर सहित £478,400 में) डेविड गोल्ड, वेस्ट हैम यूनाइटेड FC के संयुक्त अध्यक्ष को बेच दिया गया। डेविड गोल्ड ने इस ट्रॉफी को नेशनल फुटबॉल संग्रहालय को उधार पर दिया है जो प्रेस्टन नॉर्थ एंड के डीपडेल स्टेडियम में स्थित है और इसे जनता के लिए स्थायी प्रदर्शन पर रखा गया है।

FA द्वारा एक नई, बड़ी, ट्राफी को 1911 में खरीदा गया जिसका डिज़ाइन और निर्माण फेटोरिनीज़ ऑफ़ ब्रैडफोर्ड ने किया और पहली बार बाहर आने पर इसे ब्रैडफ़ोर्ड सिटी द्वारा जीता गया, एकमात्र अवसर जब ब्रैडफ़ोर्ड से कोई टीम फाइनल तक पहुंची थी। यह ट्रॉफी अभी भी मौजूद है, लेकिन नाजुक हो जाने के कारण इस्तेमाल के लायक नहीं है, इसलिए एक सटीक प्रतिकृति को टोए, केनिंग और स्पेंसर द्वारा बनाया गया और 1992 के फाइनल से यह इस्तेमाल में है। मौजूदा ट्रॉफी के अलावा, एक "बैकअप" ट्राफी को 1992 में बनाया गया, लेकिन इसका अभी तक इस्तेमाल नहीं किया गया है और इसका प्रयोग केवल तभी किया जाएगा जब मौजूदा ट्राफी खो जाती है, क्षतिग्रस्त हो जाती है या नष्ट कर दी जाती है। अन्यथा फेटोरिनी द्वारा एक समरूप, लेकिन छोटी प्रतिकृति को भी बनाया गया, नॉर्थ वेल्स कोस्ट FA कप ट्राफी, जिसके लिए वहां के क्षेत्रीय एसोसिएशन के सदस्य वार्षिक मुकाबला आयोजित करते हैं।

हालांकि FA कप, विश्व में सबसे पुरानी घरेलू फुटबॉल प्रतियोगिता है, इसकी "ट्रॉफी" सबसे पुरानी नहीं है; उस उपाधि का दावा योडन कप द्वारा किया गया है। सबसे पुरानी राष्ट्रीय ट्राफी स्कॉटिश कप है।

1994-95 के सीजन के शुरू होने से लेकर FA कप को प्रायोजित किया गया है। हालांकि, इस प्रसिद्ध प्रतियोगिता की पहचान की रक्षा के लिए, इसके नाम को FA कप से कभी बदला नहीं गया, जिसका ठीक उलटा "लीग कप" के प्रायोजक सौदे में हुआ। इसके बजाय, इस प्रतियोगिता को "द FA कप स्पौंसर्ड बाई..." के रूप में जाना गया है, लेकिन 1999-2002 के दौरान, इस प्रतियोगिता को "द AXA स्पौंसर्ड FA कप" के रूप में जाना गया। इस प्रतियोगिता को औपचारिक रूप से "द FA कप स्पौंसर्ड बाई E.ON" नाम दिया गया, जिसका कारण है ऊर्जा कंपनी E.ON द्वारा इसे 2006 से चार साल प्रायोजित करना। अगस्त 2006 से 2014 तक, FA कप के सभी मैचों के लिए अम्ब्रो गेंदों की आपूर्ति करेगा।


नीचे वर्णित गैर-शीर्ष विजेताओं के अलावा, FA कप की ऐसी लम्बी परंपरा रही है जब निचले रैंक की टीम, उच्च श्रेणी के विरोधियों को हरा कर "दिग्गज-विजेता" बन गई। जबकि ऐसा होना सामान्य है (चार साल के परिणामों पर आधारित एक सांख्यिकीय विश्लेषण से पता चला है कि एक दिए गए वर्ष में कम से कम एक टीम द्वारा एक उच्च डिविज़न की टीम को हराने की संभावना 99.85% थी, जो दो डिविज़न के अंतराल में 48.8% हो गई और तीन डिविज़न अंतराल में यह 39.28% हो गई), इसे समाचार योग्य माना जाता है जब "शिकार" प्रीमियर लीग की एक शीर्ष टीम होती है, या जहां दिग्गज, लीग श्रेणी के बाहर का होता है। एक गैर-लीग टीम द्वारा एक उच्च प्रतिद्वंद्वी को हराने का सबसे हाल का उदाहरण है 1988-1989 में कोवेनट्री सिटी पर सटन यूनाईटेड की जीत.

विभिन्न पैमाने पर दिग्गज-धराशायी की घटना हर वर्ष होती है: लीग पिरामिड में लगभग हर क्लब के अपने इतिहास में 'दिग्गज-धराशायी' कृत्य की प्यारी यादें होती हैं और कुछ छोटे क्लबों ने, इत्तफाक से या योजना से, कुछ सालों के अन्दर दो या दो से अधिक बार ऐसे करतब दिखाकर "कप विशेषज्ञ" की एक ख्याति प्राप्त की है। कुल मिलाकर, एक गैर-लीग टीम के रूप में एक लीग प्रतिद्वंद्वी के खिलाफ सबसे अधिक जीत दर्ज करने का रिकॉर्ड येओविल टाउन के नाम है।

इस दिग्गज-धराशायी से जुड़ी है टीमों की प्रगति, जो सामान्य उम्मीद से परे होती है। कुछ टीमों ने शीर्ष डिविज़न के बाहर रहते हुए FA कप जीता है, हालांकि फुटबॉल लीग के तीसरे स्तर की कोई टीम फाइनल तक नहीं पहुंच पाई है। गैर-लीग टीमों के लिए, तीसरे दौर में पहुंचना - जहां सभी शीर्ष पक्ष अब प्रवेश करते हैं - एक बड़ी उपलब्धि मानी जाती है। 2008-09 FA कप में रिकॉर्ड नौ टीमों को यह कमाल करते देखा गया और जबकि सदर्न लीग क्लब के रूप में टोटेनहम हॉटस्पर ने 1901 FA कप जीत लिया, किसी भी गैर-लीग टीम ने उसके बाद से पांचवें दौर से ऊपर प्रवेश नहीं किया है, यह हाल ही में 1994 में किडरमिन्स्टर हैरियर के साथ हुआ। 
चेज़टाउन, तीसरे दौर में खेलने वाली सबसे निचले रैंक की टीम है, जिसने 2007-08 प्रतियोगिता में अंतिम उपविजेता कार्डिफ सिटी से मुकाबला किया। यह खेल 5 जनवरी 2008 को हुआ, जबकि चेज़टाउन, सदर्न लीग श्रेणी वन मिडलैंड्स में खेल रहे थे, इंग्लिश फुटबॉल पिरामिड का आठवां स्तर.

तीन क्लबों ने एक से अधिक बार FA कप लगातार जीता है: वांडरर्स (1872, 1873 और 1876, 1877 1878), ब्लैकबर्न रोवर्स (1884, 1885, 1886 और 1890, 1891) और टोटेनहम हॉटस्पर (1961, 1962 और 1981, 1982).

सात क्लबों ने लीग और कप डबल के हिस्से के रूप में FA कप जीता है, वे हैं प्रेस्टन नॉर्थ एंड (1889), एस्टन विला (1897), टोटेनहम हॉटस्पर (1961), आर्सेनल (1971, 1998, 2002), लिवरपूल (1986), मैनचेस्टर यूनाइटेड (1994, 1996, 1999) और चेल्सी (2010). आर्सेनल और मैनचेस्टर यूनाइटेड तीन डबल जीतने का रिकार्ड साझा करते हैं। आर्सेनल ने तीन अलग दशकों (1970 के, 1990 के और 2000 के दशक) में प्रत्येक में एक डबल जीता है। 1990 के दशक में मैनचेस्टर यूनाइटेड की तीन दोहरी जीत उस समय अंग्रेज़ फुटबॉल में उनके प्रभुत्व को साबित करती है।

1993 में आर्सेनल, एक ही सीज़न में FA कप और लीग कप जीतने वाला पहला पक्ष बना और दोनों ही फाइनल में उसने शेफील्ड वेनस्डे को 2-1 से हराया. लिवरपूल ने इस कमाल को 2001 में दोहराया और चेल्सी ने 2007 में.

1998-99 में मैनचेस्टर यूनाइटेड ने 1999 चैंपियंस लीग के ताज को अपने डबल में जोड़ा, ये ऐसी उपलब्धि थी जिसे यूरोपियन ट्रेबल के रूप में जाना जाता है। दो साल बाद, 2000-01 में, लिवरपूल ने FA कप, लीग कप और UEFA कप जीता और तिहरे कप की उपलब्धि को पूरा किया।

FA कप को अटूट समय की सबसे लम्बी अवधि तक अपने कब्जे में रखने का एक असामान्य कमाल पोर्ट्समाउथ के नाम है; 1939 में कप को जीतने के बाद, अगला फाइनल द्वितीय विश्व युद्ध के कारण 1946 तक नहीं खेला गया।

FA कप को एक गैर अंग्रेज़ी टीम द्वारा केवल एक बार जीता गया है। कार्डिफ़ सिटी ने 1927 में यह हासिल किया जब उन्होंने वेम्बली में फाइनल में आर्सेनल को हराया. इससे पहले भी वे 1925 में फाइनल तक पहुंचे थे मगर शेफील्ड यूनाइटेड से हार गए और पोर्ट्समाउथ से 2008 में एक और फाइनल में हार गए।

फुटबॉल लीग की स्थापना के बाद से, 1901 में FA कप को जीतने वाला एकमात्र गैर-लीग विजेता टोटेनहम हॉटस्पर ही रहा है। वे उस वक्त सदर्न लीग में खेल रहे थे और उन्हें सिर्फ 1908 में फुटबॉल लीग के लिए चुना गया। उस समय फुटबॉल लीग, केवल दो 18 टीम डिवीजनों से बनी थी; टोटेनहम की जीत, इंग्लिश फुटबॉल पिरामिड में (वर्तमान में लीग वन) तीसरे स्तर पर खेल रही टीम की आज की जीत से तुलनीय होगी।

FA कप के इतिहास में, इंग्लिश फुटबॉल के शीर्ष स्तर के बाहर खेल रही केवल आठ टीमों ने प्रतियोगिता जीती है, सबसे हाल की जीत वेस्ट हाम यूनाइटेड की रही है जिन्होंने आर्सेनल को 1980 में हराया. 1901 में टोटेनहम को छोड़कर, ये सभी क्लब पुराने सेकेण्ड श्रेणी में खेल रहे थे, कोई अन्य थर्ड डिवीज़न या निचला पक्ष, फाइनल तक नहीं पहुंच पाया।

एक सबसे प्रसिद्ध उलट-फेर तब हुई जब 1973 में सुंदरलैंड ने लीड्स यूनाईटेड को 1-0 से हराया. लीड्स, प्रथम श्रेणी में तीसरे थे और सुंदरलैंड दूसरे डिविज़न में थे। तीन साल बाद, द्वितीय श्रेणी साउथेम्प्टन ने भी कप जीता, प्रथम श्रेणी मैनचेस्टर यूनाइटेड के खिलाफ 1-0 के समान अंतर के साथ. FA कप के अन्य गैर शीर्ष विजेताओं में शामिल हैं नॉट्स काउंटी 1894, लीग की स्थापना के बाद से FA कप जीतने वाली पहली गैर शीर्ष टीम; वॉल्वरहैम्प्टन वांडरर्स 1908 में; बार्न्सले 1912 में; और वेस्ट ब्रोमविच अल्बिओन 1931 में. वेस्ट ब्रोमविच अल्बिओन टीम एकमात्र ऐसी टीम है जिसने द्वितीय श्रेणी से एक ही सीज़न में FA कप और प्रोमोशन जीता।

इसके बाद से FA कप फाइनल में कभी शीर्ष वरीयता से बाहर की टीमों ने मुकाबला नहीं किया। एक अनूठी घटना के रूप में, 2007-08 में सेमीफाइनल में हिस्सा लेने वाली चार में से तीन टीमें (बार्न्सले, कार्डिफ सिटी और वेस्ट ब्रोमविच अल्बिओन), शीर्ष वरीयता से बाहर की थीं, हालांकि आगे चलकर पोर्ट्समाउथ ने यह प्रतियोगिता जीती। 

FA कप फाइनल उन दस कार्यक्रमों में से एक है जिन्हें UK टेरेस्ट्रिअल टेलीविजन पर सीधे प्रसारण के लिए खेल और अन्य सूचीबद्ध कार्यक्रमों पर ITC कोड के तहत आरक्षित किया गया है।

अगस्त 2008 से जून 2012 तक, FA कप मैचों को सम्पूर्ण इंग्लैंड और वेल्स में ITV1 द्वारा सजीव दिखाया गया और UTV ने उत्तरी आयरलैंड में प्रसारण किया। ITV, प्रति सीज़न सोलह FA कप खेल दिखाता है, जिसमें शामिल है प्रतियोगिता के प्रत्येक पहले से लेकर छठे दौर के प्रथम सजीव मैच और साथ ही एक विशेष प्रसारित सेमीफाइनल. फाइनल को भी ITV1 पर सजीव दिखाया जाता है।

उसी अनुबंध के तहत, सेतांता स्पोर्ट्स ने तीसरे से लेकर पांचवें दौर तक प्रत्येक दौर में तीन खेल और तीन पुनः खेल दिखाए, दो क्वार्टर फाइनल, एक सेमीफाइनल और फाइनल दिखाया. इस चैनल ने ITV के मैचों को स्कॉटलैंड में विशेष रूप से प्रसारित किया, जब स्कॉटलैंड में ITV फ्रेंचाइस धारक, STV ने FA कप खेल को प्रसारित न करने का निर्णय लिया। सेतांता ने जून 2009 में प्रशासन में प्रवेश किया और परिणामस्वरूप FA ने सेतांता के FA कप और इंग्लैंड इंटरनैशनल को प्रसारित करने के सौदे को रद्द कर दिया। 

अक्टूबर 2009 में, FA ने घोषणा की कि ITV, प्रथम और द्वितीय चरण में ITV1 पर एक अतिरिक्त मैच दिखाएगा, जिसमें एक पुनःखेल मैच ITV4 पर दिखाया जाएगा. प्रथम दो चरणों से एक मैच और एक पुनःखेल मैच को FA वेबसाइट पर मुफ्त में प्रसारित किया जाएगा, यह 2010 विश्व कप क्वालीफ़ायर में यूक्रेन और इंग्लैंड के बीच जो परिस्थिति थी उससे मिलती-जुलती है। ओल्डम एथलेटिक और लीड्स यूनाईटेड के बीच 2009-10 का पहले दौर का मैच, पहला FA कप मैच था जिसे ऑनलाइन पर सजीव प्रसारित किया गया।
कई लोगों को उम्मीद थी कि BSkyB, 2009/10 सीज़न के बाक़ी बचे हुए FA कप खेलों को दिखाने के लिए बोली लगाएगा जिसमें एक सेमीफाइनल और फाइनल के लिए साझा अधिकार शामिल होगा। 2010/11 में शुरु होने वाले सीज़न में ESPN उस पैकेज पर काबिज होगा, जिस पर FA कप के लिए सेतांता का कब्ज़ा था।

BBC रेडियो फाइव लाइव रेडियो कवरेज प्रदान करता है जिसमें कई पूर्ण सजीव उद्घोषणाएं शामिल होती हैं और साथ ही BBC स्थाने रेडियो पर प्रसारित अतिरिक्त उद्घोषणाएं भी होती हैं।

2008/09 तक, BBC और स्काई स्पोर्ट्स ने टेलीविज़न कवरेज साझा किया, जिसमें BBC ने आरंभिक दौर में तीन मैच दिखाए. कुछ विश्लेषकों ने स्काई से अंतरण करने के निर्णय पर विवाद किया और विशेष रूप से BBC ने सार्वजनिक नज़रों में FA कप को कम आंका है।

FA कप 2008-09 के शुरुआती दौर को ITV की ऑनलाइन संपत्ति, ITV लोकल द्वारा पहली बार कवर किया जा रहा था। वेंटेज टाउन और ब्रेडिंग टाउन के बीच सीज़न का पहला मैच, ऑनलाइन पर सजीव प्रसारित किया गया। प्रत्येक दौर के के आठ खेलों की मुख्य घटनाओं को ITV लोकल पर आकर्षण के रूप में प्रसारित किया जा रहा था। ITV लोकल सेवा के अंत के बाद, यह अज्ञात है कि क्या यह कवरेज जारी रहेगा या नहीं।

FA, विदेशी अधिकारों को घरेलू अनुबंध से पृथक रूप में बेचता है। ऑस्ट्रेलिया में, FA कप खेल, सेतांता स्पोर्ट्स ऑस्ट्रेलिया द्वारा प्रसारित किए जाते हैं और फाइनल को भी SBS पर दिखाया जाता है। इस बीच सेतांता स्पोर्ट्स नॉर्थ अमेरिका और फॉक्स सॉकर चैनल, संयुक्त राज्य अमेरिका में अधिकारों को विभाजित कर देता है। सुपरस्पोर्ट अफ्रीका में टूर्नामेंट का प्रसारण करता है और सोनी पिक्स भारत में.


