त्राम

एक ट्राम एक वाहन है जो अपने मार्ग के कुछ हिस्सों में कम से कम - - गलियों में पटरियों पर चलाता है। यह भी शहर के बीच चला सकते हैं / या ट्राम ट्रेन कस्बों और / या आंशिक रूप से (प्रकाश रेल शहरों या प्रकाश रैपिड ट्रांजिट में भी अलग ग्रेड)। ट्राम लाइटर और आमतौर पर कम कर रहे हैं की तुलना में पारंपरिक गाड़ियों और रैपिड ट्रांजिट गाड़ियों. तथापि, सार्वजनिक परिवहन के इन मोड के बीच अंतर धुंधला कर रहे हैं। ट्राम-गाड़ियों उदाहरण के लिए कुछ (ट्राम) भी साधारण रेल पटरियों पर चलने के लिए एक प्रकाश रेल या एक तेजी से पारगमन लाइन के लिए उन्नत किया जा सकता है, आदि कर रहे हैं ट्राम यात्रियों के परिवहन के लिए बनाया गया और (कभी कभी बहुत) भाड़ा।
बहुत पहले ट्राम साउथ वेल्स, ब्रिटेन में अबेर्तावे और फुसफुसाता रेलवे पर था, यह था घोड़े पहले तैयार की और बाद में भाप और बिजली से चले गए। फुसफुसाता रेल अधिनियम ब्रिटिश संसद द्वारा 1804 में पारित किया गया था और पहली यात्री रेल (अमेरिका में स्त्रीत्कार्स के समान कुछ 30 साल बाद) 1807 में परिचालन शुरू कर दिया [7 पहले स्त्रीत्कार्स ], भी उत्तरी अमेरिका में होर्सेकार्स के रूप में जाना जाता है। थे संयुक्त राज्य अमेरिका में बनाया गया और नगर के किराये पर चलनेवाली गाड़ी लाइनों और सर्वग्राही लाइनों है कि उठाया और बंद करने से पहले काम पर रखा जा आवश्यकता के बिना एक नियमित रूप से यात्रियों को गिरा मार्ग पर से विकसित किया है। इन ट्राम एक जानवर रेलवे थे, आमतौर पर घोड़ों की टीमों का प्रयोग और कभी कभी दौड़ कारें, आमतौर पर एक टीम के रूप में दो खच्चरों. कभी कभी अन्य जानवरों उपयोग करने के लिए, या आपात स्थिति में मनुष्य डाल रहे थे। पहली ट्राम लाइन, आयरिश मूल के अमेरिकी जॉन स्तेफेंसों द्वारा विकसित, न्यूयॉर्क और हार्लेम का चौथा एवेन्यू रेल लाइन जो खेत और चौथा एवेन्यू साथ न्यूयॉर्क शहर में भाग गया था। सेवा 1832 में शुरू किया [8] यह 1835 में नई ओरलेंस, लुइसियाना, जो लगातार दुनिया में ऑपरेटिंग सिस्टम के सबसे पुराने रेलवे सड़क है द्वारा पीछा किया गया था। मैकेनिकल इंजीनियर्स के अमेरिकन सोसायटी के अनुसार।

१प्रकाश रेल वाहनों के नवीनतम पीढ़ी मिमी आंशिक या पूरी तरह से कम तल डिजाइन, फर्श के साथ 300 से 360 (11.8 से 14.2 में से एक है) रेल के ऊपर से ऊपर, एक पुराने वाहनों में नहीं मिला क्षमता. यह उन यात्रियों को लोड करने के लिए, व्हीलचेयर में उन सहित, कम वृद्धि प्लेटफार्मों कि उठाया sidewalks अधिक से अधिक नहीं कर रहे हैं सीधे से अनुमति देता है। इस आवश्यकताओं को संतुष्ट करने के लिए महंगा व्हीलचेयर लिफ्टों का उपयोग किए बिना विकलांग यात्रियों के लिए उपयोग प्रदान करते हैं, जबकि एक ही समय पर बोर्डिंग तेजी से कर रही है और अन्य यात्रियों के लिए आसान है।

यात्रियों को बोर्डिंग और कम तल ट्राम से उतरने लेकिन ऑपरेटर बैठने लेआउट के प्रतिबंध के 100% डिजाइन द्वारा लगाया के लिए सराहना की आसानी के लिए सीटों प्रदान करने की क्षमता की सीमा और अलग अलग शहर की जरूरत के लिए विन्यास बदलती हैं। सामान्य में, हालांकि, यात्रियों की संतुष्टि के उच्च के रूप में मेलबोर्न में कम तल ऑस्ट्रेलिया, से देखा जा सकता है [17] कम तल ट्राम. अब दुनिया भर के मिलान, डबलिन, सहित कई शहरों में चल मेलबोर्न, सिडनी, ब्यूनस आयर्स, ह्यूस्टन, इस्तांबुल और नैनटेस.
२ व्यक्त ट्राम दो या अधिक वर्गों शरीर है, लचीला जोड़ों और एक दौर मंच द्वारा जुड़ा हुआ है। व्यक्त बसों की तरह, वे यात्री क्षमता बढ़ गई है। अभ्यास में, इन ट्राम अप करने के लिए 53 मीटर (174 फीट) तक [18] (जैसे बुडापेस्ट, हंगरी में) के रूप में कर सकते हैं [19] जबकि एक नियमित रूप से ट्राम के लिए बहुत कम हो गया है। इस प्रकार के साथ, एक बोगी याकूब के दो या अधिक कारबोदी वर्गों के बीच जोड़बंदी समर्थन करता है। एक व्यक्त ट्राम कम तल किस्म या (उच्च नियमित) तल किस्म हो सकता है। नए मॉडल ट्राम अप करने के लिए 72 मीटर लंबा हो सकता है और एक आरामदायक 4 यात्रियों पर 510 यात्रियों को ले जाना।