स्वोट (SWOT) विश्लेषण

स्वोट (SWOT) विश्लेषण एक प्रकल्प या एक व्यावसायिक उद्यम में शामिल श क्तियों, क मजोरियों, अ वसरों और ख तरों के मूल्यांकन के लिए इस्तेमाल किया गया एक सामरिक योजना क्रम है। इसमें व्यवसाय उद्यम या परियोजना का लक्ष्य उल्लिखित करना और आंतरिक और बाह्य कारक, जो उस लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए अनुकूल और प्रतिकूल हैं, उनको पहचानना शामिल है। इस तकनीक का श्रेय अल्बर्ट हम्फ्री को जाता है, जिसने ऐश्वर्य 500 कंपनियों से डाटा प्रयोग करके 1960 और 1970 के दशक में स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय में एक सम्मेलन का नेतृत्व किया था।

एक स्वोट (SWOT) विश्लेषण पहले एक वांछित अंत राज्य या उद्देश्य को परिभाषित करने के साथ प्रारंभ होना चाहिए। एक स्वोट (SWOT) विश्लेषण एक रणनीतिक योजना मॉडल में शामिल किया जा सकता है। स्वोट (SWOT) एंव स्केन (SCAN) विश्लेषण सहित सामरिक योजना काफी शोध का विषय रहा है।

स्वोटस (SWOTs) की पहचान करना जरूरी है क्योंकि चयनित उद्देश्य की प्राप्ति के लिए योजना बनाने की प्रक्रिया में उत्तरगामी कदम स्वोटस (SWOTs) से प्राप्त किए जा सकते हैं।

पहले, निर्णय निर्माताओं को पता लगाना होता है कि क्या उद्देश्य साध्य है, निश्चित स्वोटस (SWOTs) से. यदि उद्देश्य साध्य नहीं है तो एक अलग उद्देश्य चयनित होना चाहिए और प्रक्रिया दोहराई जानी चाहिए। 
स्वोट (SWOT) विश्लेषण अक्सर शक्तियों, कमजोरियों, अवसरों और खतरों पर प्रकाश डालने और पहचान करने के लिए शैक्षणिक समुदाय में उपयोग होता है। यह विकास के लिए क्षेत्रों की पहचान करने में विशेष रूप से उपयोगी है।

स्वोट (SWOT) को उपयोग करने का एक और तरीका है मिलान एंव परिवर्तित .

मिलान शक्तियों को अवसरों से मिलान करवाने के द्वारा "प्रतिस्प"माल किया जाता है।

परिवर्तित करना मतलब कमियों या खतरों को शक्तियों या अवसरों में बदलने के लिए रूपांतरण रणनीतियों का प्रयोग करना।

रूपांतरण रणनीति का एक उदाहरण है नए बाजारों की खोज करना।

यदि खतरों या कमजोरियों को परिवर्तित नहीं किया जा सकता तो एक कंपनी को उन्हें "कम करने" या "टालने" की कोशिश करनी चाहिए। 

स्वोट (SWOT) विश्लेषण मूल्यांकन में सुविचारित रणनीतियों को सीमित कर सकता है। जे. स्कॉट आर्मस्ट्रांग टिप्पणी करते हैं कि "लोग जो स्वोट (SWOT) प्रयोग करते हैं, यह अनुमान लगा सकते हैं कि उन्होंने योजना बनाने का काम पर्याप्त मात्रा में किया है और कंपनी के उद्देश्यों को परिभाषित करने या वैकल्पिक रणनीतियों के लिए ROI धूर्त करने जैसी सचेत चीज़ों को अनदेखा कर देते हैं।" मेनन एट अल (1999) और हिल एंव वेस्त्ब्रुक (1997) से विष्कर्ष परिणामों ने दिखलाया है कि स्वोट (SWOT) से कार्य-संपादन को नुकसान हो सकता है। स्वोट (SWOT) के एक विकल्प के रूप में, आर्मस्ट्रांग एक 5-कदम दृष्टिकोण विकल्प का वर्णन करता है जो बेहतर संगठित कार्य-संपादन की ओर ले जाता है।

यह आलोचनाएं स्वोट (SWOT) विश्लेषण के एक पुराने संस्करण को संबोधित की गई हैं जो ऊपर "स्वोट (SWOT) विश्लेषण के सामरिक और मौलिक प्रयोग" शीर्षक के अंतर्गत वर्णित स्वोट (SWOT) विश्लेषण के आगे हैं। इस पुराने संस्करण की आवश्यकता नहीं थी कि स्वोट (SWOT) एक सहमत हुए उद्देश्य से प्राप्त हों. स्वोट (SWOT) विश्लेषण के उदाहरण जो एक उद्देश्य का वर्णन नहीं करते नीचे "मानव संसाधन" और "विपणन" के तहत प्रदान किये गए हैं।

किसी भी स्वोट (SWOT) विश्लेषण का उद्देश्य, मूल आंतरिक और बाह्य कारकों की पहचान करना है जो लक्ष्य प्राप्त करने के लिए महत्वपूर्ण हैं। यह कंपनी की अनोखी मूल्य श्रृंखला के भीतर से आते हैं। स्वोट (SWOT) विश्लेषण समूह सूचना के टुकड़े दो मुख्य श्रेणियों में डालते हैं: 
संगठन के उद्देश्यों पर उनके प्रभाव के आधार पर आंतरिक कारकों को शक्ति या कमजोरियों के रूप में देखा जा सकता है। जो एक उद्देश्य के संबंध में शक्ति दर्शाता है वह किसी अन्य उद्देश्य के लिए कमजोरी हो सकता है। कारकों में सभी 4P के साथ ही साथ कार्मिक, वित्तीय, विनिर्माण क्षमताएं और कई अन्य भी शामिल हो सकते हैं। बाह्य कारकों में व्यापक आर्थिक मामले, तकनीकी बदलाव, विधान, सामाजिक और सांस्कृतिक परिवर्तन, के साथ ही साथ बाजार एंव प्रतियोगी स्थिति में परिवर्तन शामिल हो सकते हैं। परिणाम अक्सर एक मैट्रिक्स के रूप में प्रस्तुत किये जाते हैं।

स्वोट (SWOT) विश्लेषण वर्गीकरण का सिर्फ एक तरीका है और इसकी अपनी कमजोरियां हैं। उदाहरण के लिए, यह कंपनियों को सूची संकलन करने के लिए उकसा सकता है बजाय कि इस बारे में सोचने के कि उद्देश्यों को प्राप्त करने के लिए वास्तव में क्या महत्वपूर्ण है। यह परिणामस्वरूप सूची को भी गैर-आलोचनात्मक और बिना स्पष्ट प्राथमिकता के प्रस्तुत करता है ताकि, उदाहरण के लिए, कमजोर अवसर मजबूत खतरों का संतुलन करते हुए प्रतीत हों.

किसी उम्मीदवार स्वोट (SWOT) प्रवेश को बहुत जल्दी ख़तम नहीं करना मितव्ययी है। व्यक्तिगत स्वोटस (SWOTs) के महत्व का खुलासा उसकी उत्पन्न की गई ऋणनीतियों के मूल्य द्वारा किया जाएगा. मूल्यवान ऋणनीतियों का उत्पादन करने वाला एक स्वोट (SWOT) अंश महत्वपूर्ण है। एक स्वोट (SWOT) अंश जो कोई रणनीति उत्पन्न नहीं करता, महत्वपूर्ण नहीं है।

स्वोट (SWOT) विश्लेषण की उपयोगिता लाभ-खदेड़ते संगठनों तक ही सीमित नहीं हैं। स्वोट (SWOT) विश्लेषण किसी भी फैसला-निर्माण करने वाली स्थिति में इस्तेमाल किया जा सकता है, जब एक वांछित अंत-अवस्था (उद्देश्य) परिभाषित होती है। उदाहरणों में शामिल हैं: गैर लाभ संगठन, सरकारी इकाइयां और व्यक्ति. स्वोट (SWOT) विश्लेषण पूर्व-संकट योजना और निवारक संकट प्रबंधन में भी इस्तेमाल किया जा सकता है। स्वोट (SWOT) विश्लेषण व्यवहार्यता अध्ययन के दौरान एक सिफारिश बनाने में भी इस्तेमाल किया जा सकता है।

ब्रिडन किट्स, लीफ एड्विन्सन और तोर्ड बेडिंग (2000) के विष्कर्ष परिणाम के अनुसार स्वोट (SWOT)-भूदृश्य तुलनीय वस्तुओं के गतिशील प्रदर्शन को देखने और अनुमान लगाने के द्वारा विभिन्न प्रबंधकीय स्थितियों को पकड़ते हैं।

संबंधी प्रदर्शन में परिवर्तन की लगातार पहचान की जाती है। परियोजनाएं (या माप की अन्य इकाइयां) जो संभावित जोखिम या अवसर वस्तुएं हो सकती हैं उन पर प्रकाश डाला है।

स्वोट (SWOT)-भूदृश्य उन अंतर्निहित शक्ति/कमजोरी कारकों को भी सांकेतिक करता है जिन्हें उपयोग किए गए मूल्य के संदर्भ में यां तो सबसे ज्यादा प्रभाव हुआ है यां होने की संभावना है (जैसे, पूंजी मूल्य उतार चढ़ाव).

संगठन को अपने लक्ष्यों को हासिल करने में योग्य बनाने के लिए, रणनीति और योजनाओं को विकसित करने के एक हिस्से के रूप में, फिर वह संगठन कॉर्पोरेट योजना नामक एक व्यवस्थित/कठोर प्रक्रिया का उपयोग करेगा। PEST/PESTLE के साथ स्वोट (SWOT) व्यापार और पर्यावरण कारकों के विश्लेषण के लिए एक आधार के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है।

कई प्रतियोगी विश्लेषणों में, विक्रेता बाजार के प्रत्येक प्रतियोगी की विस्तृत प्रोफाइल बनाते हैं, स्वोट (SWOT) विश्लेषण के प्रयोग से विशेष रूप से उनकी सापेक्ष प्रतिस्पर्धी शक्तियों और कमजोरियों पर ध्यान केंद्रित करते हुए. विपणन प्रबंधक प्रत्येक प्रतियोगी की लागत संरचना, लाभ के स्रोत, संसाधन और योग्यता, प्रतिस्पर्धात्मक स्थिति और उत्पाद भेदभाव, लंबरूप एकीकरण की डिग्री, उद्योग के विकास के लिए ऐतिहासिक प्रतिक्रियाएं और अन्य कारकों की जांच करेगा।

विपणन प्रबंधन अक्सर सटीक बाज़ार विश्लेषण करने में आवश्यक डेटा इकट्ठा करने के लिए अनुसंधान में निवेश करना ज़रूरी समझते हैं। तदनुसार, इस जानकारी को प्राप्त करने के लिए प्रबंधन अक्सर बाजार अनुसंधान संचालित करता है (एकांतर से अनुसंधान विपणन). विक्रेता बाजार अनुसंधान संचलित करने के लिए विभिन्न तकनीकों का प्रयोग करते हैं, लेकिन कुछ अधिक सामान्य में शामिल हैं:

HRM में विशिष्टीकरण के साथ एक छोटे प्रबंधन परामर्श कार्य की बाज़ार स्थिति का विश्लेषण करने के लिए स्वोट (SWOT) का प्रयोग.


