हर्शल गिब्स

हर्शल हरमन गिब्स (जन्म 23 फ़रवरी 1974, दक्षिण अफ्रीका के केप टाउन में), दक्षिण अफ्रीकी क्रिकेटर हैं जो विशेष रूप से एक बल्लेबाज हैं। 

गिब्स ने स्कूली शिक्षा सेंट जोसेफ मरिस्ट कॉलेज से और फिर रोंड़ेबोश में दिओससन कॉलेज (Diocesan college) से प्राप्त की. गिब्स स्कूल में एक प्रतिभाशाली खिलाडी थे, जिन्होंने SA स्कूल टीमों में, प्रांतीय रग्बी, क्रिकेट और फुटबॉल, सभी तीनो खेलों में हिस्सा लिया।

उनकी स्टंप्स गिराने की क्षमता के कारण, कुछ लोगों द्वारा उन्हें बैकवर्ड पॉइंट पर दूसरा जोंटी रोड्स माना जाता है, साथ ही क्रिकइन्फो द्वारा 2005 के अंत में बनाए गए एक रिपोर्ट में यह दिखाया गया की, 1999 के क्रिकेट विश्व कप से लेकर अब तक एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट में किसी भी क्षेत्ररक्षक द्वारा सबसे अधिक रन आउट को प्रभावित करने में वह आठवें स्थान पर हैं, साथ ही दसवें सर्वोच्च सफलता दर पर भी हैं। गिब्स के बारे में कहा जाता है कि वह शायद ही किसी मैच से पहले, नेट पर अभ्यास करते हैं। कहा जाता है कि वह इस मामले में अपना स्वाभाविक खेल खेलना पसंद करते हैं।

गिब्स को 1999 के विश्व कप के दौरान, ऑस्ट्रेलिया के स्टीव वॉ का एक अपेक्षाकृत आसान कैच छोड़ने के लिए याद किया जाता है। वह एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट में एक ओवर में छह छक्के लगाने वाले पहले खिलाड़ी बने, जो उन्होंने 2007 के क्रिकेट विश्व कप में नीदरलैंड के खिलाफ बनाए. 8 जून 2007 को उन्होंने सेंट किट्स में तेनिएल्ले पावे के साथ शादी कर ली, लेकिन जल्द ही उनका तलाक हो गया.

गिब्स ने अपने टेस्ट करियर में दो दोहरे शतक बनाए है, जो दोनों ही तुलनात्मक पारीयां थी। उनकी पहली पारी 1999 में, न्यूज़ीलैंड के खिलाफ, जेड स्टेडियम में नाबाद 211 रनों की थी। उनकी यह पारी 468 गेंदों में पूरी हुई, जबकि उनका दूसरा दोहरा शतक, पाकिस्तान के खिलाफ 228 रन, केवल 240 गेंदों में बना. न्यूलैंड्स में खेली गई, इस पारी में वह ग्रेम स्मिथ के साथ 368 रनों की राष्ट्रीय रिकॉर्ड साझेदारी तक पहुँचे। उसके बाद उन्होंने दो बार अपने कप्तान के साथ पारी की शुरुआत में 300 रन खड़े किये, टेस्ट क्रिकेट के इतिहास में यह एकमात्र जोड़ी है, जिसने तीन बार 300 रन बनाए हैं। उन्होंने जैक कैलिस के साथ दुसरे विकेट की साझेदारी में 315* रनों के साथ दक्षिण अफ्रीकी दूसरे विकेट का रिकॉर्ड भी बनाया है।

यह घटना मशहूर हैं की गिब्स ने 1999 विश्व कप के दौरान ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ खेल में एक महत्वपूर्ण कैच छोड़ दिया, जब उन्होंने ख़ुशी में गेंद को हवा में फेंकने की कोशिश की, इससे पहले कि वह उस पर पूरा नियंत्रण कर पाते. वह खिलाड़ी जिनका उन्होंने कैच छोड़ा, स्टीव वॉ थे, जिन्होंने उस मैच में आगे जाकर शतक बनाया और ऑस्ट्रेलिया को जीत दिलाई. इस जीत ने आस्ट्रेलियाई टीम को आवश्यक गति प्रदान की, जिससे उन्होंने आगे जाकर टूर्नामेंट जीत लिया। यह दावा किया गया, के उस वख्त जैसे ही कैच छूटा, वॉ ने गिब्स से कहा था की, "तुमसे विश्व कप छूट गया" लेकिन अपनी आत्मकथा ""आउट ऑफ़ माई कोम्फोर्ट ज़ोन" ", में वॉ इससे इनकार करते हैं। हालाँकि वॉ ने यह ज़रूर कहा, की साथी खिलाड़ी शेन वार्न ने यह आज़माया था, कि गिब्स की यह आदत बन गई है की कैच लेते ही अपरिपक्वता से गेंद को हवा में उछाल देते हैं और उन्होंने अपने साथियों को यह निर्देश दिया, के वह क्रीज़ जल्दी न छोड़ें अगर उनका कैच गिब्स ने पकड़ा हो, कियोंकि हो सकता है के हालात वैसे ही हों, जैसा वॉ के साथ हुआ था।

गिब्स उन तीन बल्लेबाजों में से एक हैं, जिन्होंने एक दिवसीय क्रिकेट इतिहास में लगातार तीन पारियों में 100 रन बनाए हैं। दुसरे सईद अनवर और जहीर अब्बास हैं। 3 अक्टूबर 2002, को पोत्चेफ्स्त्रूम (Potchefstroom) में उनके 153 रन, जो पूरी टीम के एक साथ मिलाकर बनाए गए, आठ विकेट पर कुल 301 रनों से भी ज्यादा थे, जिस में बांग्लादेशियों की निर्णायक हार हुई थी। 6 अक्टूबर को उस श्रृंखला के दुसरे एक दिवसीय मैच में गिब्स को लगातार 4 बार शतक बनाने वाले एकमात्र बल्लेबाज बनने का मौका मिला. दक्षिण अफ्रीका को जीत के लिए 155 रनों की ज़रुरत थी और गिब्स शतक बनाने से सिर्फ तीन रन पीछे रह गए, उन्होंने नाबाद 97 रन बनाए. जब जीतने के लिए सिर्फ छह रन की आवश्यकता थी, तब वह 96 रनों पर बल्लेबाजी कर रहे थे, लेकिन आलोक कपाली ने एक लेग साईड वाइद गेंद डाली जिस पर चार रन मिल गए और इसने गिब्स का शतक बनाना लगभग नामुमकिन कर दिया. 

12 मार्च 2006 में गिब्स ने ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ पांचवें ODI में सिर्फ 111 गेंदों पर 175 रनों की विशाल पारी खेली, जिसने दक्षिण अफ्रीका को जीत दिलाई. बोएटा डिपेनार (Boeta Dippenaar) के 1(3), नेथन ब्रेकन द्वारा आउट किये जाने के बाद गिब्स ने ग्रेम स्मिथ से साथ बल्लेबाजी की. यह इतिहास का सबसे अधिक स्कोर खड़ा किये जाने वाला एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय मैच था और उनकी पारी ने कई बल्लेबाजी के रिकॉर्ड तोड़ दिए. ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय मैच में यह अब तक का सबसे अधिक स्कोर था, जिसने 1993 में रॉबिन स्मिथ के बनाए रिकॉर्ड को तोड़ दिया. सिर्फ 79 गेंदों पर सौ रन बनाने के अलावा, उन्होंने ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय खेल में उस वख्त का सबसे तेज़ शतक बनाया. सबसे अहम बात यह थी, कि किसी भी विरोधी टीम के खिलाफ दक्षिण अफ्रीकी बल्लेबाज द्वारा बनाया गया यह सबसे तेज़ शतक था, हालांकि उसी वर्ष बाद में यह रिकॉर्ड मार्क बउचर ने तोड़ दिया. इसके अलावा, यह किसी भी दक्षिण अफ्रीकी बल्लेबाज का अब तक का सबसे अधिक स्कोर था। उन्होंने boundaries पर 126 रन बनाए जो अब तक किसी भी बल्लेबाज से ज्यादा है। 

2007 के विश्व क्रिकेट कप के दौरान नीदरलैंड के खिलाफ ग्रुप चरण के मैच में गिब्स डान वान बुन्जे (Daan van Bunge) कि गेंदबाजी पर एक ही ओवर में छे छक्के लगाकर, एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट इतिहास में ऐसा करने वाले पहले खिलाड़ी बने. रवि शास्त्री और सर गारफील्ड सोबर्स ने पहले यह उपलब्धि फर्स्ट-क्लास क्रिकेट वर्ग में हासिल की है, लेकिन टेस्ट क्रिकेट में आज तक किसी भी खिलाड़ी ने यह लक्ष्य प्राप्त नहीं किया है। ऐसा करने पर, उन्होंने "हबिटेट फॉर ह्यूमेंनिटी हाउसिंग" परियोजनाओं के लिए 1 मिलियन अमेरिकी डालर जमा किये जो टूर्नामेंट के प्रायोजक जोंनी वाकर द्वारा चलाए गए एक प्रतियोगिता का हिस्सा था। संभावना है कि उनका सेंट किट्स और नेविस की नागरिकता से सम्मानित किया जाना इस कार्यवश हुआ। 
उनके छक्के लगाने का फॉर्म पूरे टूर्नामेंट में जारी रहा और जब उन्होंने एक सुपर एइट मैच के दौरान, जैकब ओरम की गेंद स्टैंड में पहुंचाई, तब उन्होंने रिकी पोंटिंग कि क्रिकेट विश्व कप इतिहास में सबसे अधिक 28 छक्के लगाने कि बराबरी कर ली.
उन्होंने 2008 में काउंटी ट्वेंटी-20 टूर्नामेंट में ग्लामोर्गन (Glamorgan) लिए भी खेला था। उन्होंने बहत सफल समय देखा, उनका सर्वाधिक स्कोर नोर्थान्ट्स के खिलाफ सिर्फ 52 गेंदों पर 98 रनों का था, किन्तु इस मैच में उनकी टीम हार गई। हर्शल ने दुबारा ग्लामोर्गन के लिए 2009 के काउंटी सत्र खेलने का करार किया है। वह जून के अंत में मार्क कोस्ग्रोवे की जगह उनके विदेशी खिलाड़ी के रूप में खेलेंगे.वह पिछले सत्र में भी ग्लामोर्गन के लिए खेले थे, जहां उनका सर्वोच्च स्कोर नोर्थाम्प्तोंशिरे के खिलाफ सिर्फ 10 ओवर में 90 रनों का था।
गिब्स ने हाल ही में 20/20 में यॉर्कशायर के लिए साइन किया है, जहां वह उनके विदेशी खिलाड़ी होंगे

इंग्लैंड और वेस्ट इंडीज के खिलाफ पिछले दो श्रृंखला में अपने खराब फॉर्म के कारण वह सलामी बल्लेबाज़ की जगह से, नीचे मध्यम क्रम में लाए गए। इस बदलाव के बाद वह फॉर्म में वापस आ गए और पुराने गेंद के साथ बल्लेबाज़ी करने में ज्यादा आसान दिखने लगे. 
22 अप्रैल 2006, को गिब्स को हाल के खराब प्रदर्शन (रनों की कमी) की कीमत चुकानी पड़ी और उन्हें न्यूजीलैंड क्रिकेट टीम के खिलाफ दुसरे और तीसरे टेस्ट मैचों में शामिल नहीं किया गया. उन्हें टेस्ट क्रिकेट में आत्मविश्वास की कमी हो गई और सेंचुरियन पार्क के पहले टेस्ट में उन्होंने केवल 2 और 6 रन बनाए. दक्षिण अफ्रीका के मुख्य चयनकर्ता, हारून लोर्गट ने कहा, "हमने एक बैठक की है और यह सहमति हुई है कि एक ब्रेक और अगले सत्र में एक नई शुरुआत उन्हें काफी फायेदा पहुंचाएगी. इसे व्यापक रूप से एक कठोर निर्णय के रूप में देखा गया. 

वह टीम में वापस मध्य क्रम में आए, लेकिन उनका रनों के लिए संघर्ष जारी रहा. जनवरी 2007 को, पाकिस्तान के खिलाफ पहले टेस्ट के निष्कर्ष पर उन्हें बिना शतक बनाए 2 साल से ज्यादा हो गए। वह कई अवसरों पर इस स्थिति से बाहर आने वाले थे, लेकिन चार बार नब्बे के पास आउट हुए.

बंगलादेश में मार्च 2008 कि एक दिवसीय श्रृंखला से लेकर अप्रैल 2009 में उनकी सोलहवीं एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय पारी तक उन्होंने केवल तीन अर्द्धशतक बनाए, मीडिया में उनके सबसे उत्साही समर्थक स्टुअर्ट हेस, भी उनके भविष्य पर संदेह करने को मजबूर हो गए। सन 2003 में हेस ने कप्तानी में शॉन पोलक के उत्तराधिकारी के रूप में गिब्स की सिफारिश की थी, लेकिन अब, इस वजेह से की "इस अवधि में उनकी बल्लेबाज़ी कि औसत 25.25 है, जो उनकी कुल 35.87 की औसत से 10 रन से भी ज्यादा नीचे है।" हेस ने महसूस किया के "गिब्स अतीत के कारनामो से दूर हो रहे हैं और राष्ट्रीय स्थान पर बने रहने के लिए आवश्यक फॉर्म में नहीं खेल रहे हैं। हालांकि, उन्होंने कहा कि, गिब्स एकमात्र दक्षिण अफ्रीकी खिलाडी हैं, जिन्हने विश्व कप में 1,000 से ज्यादा रन बनाए हैं और बाकी बारह में से केवल सचिन तेंदुलकर 57.93 के साथ और सर विवियन रिचर्ड्स 63.31 कि औसत के साथ उनसे बेहतर औसत पर हैं। 

शायद गिब्स कि वर्तमान अस्थिर स्थिति की वजह से दक्षिण अफ्रीका को भुगतान करना पड़ेगा, अगर उन्हें लगता है कि वह राष्ट्रीय टीम को सफलता की ऊंचाई तक ले जा सकते हैं।

अप्रैल 2008 में, हर्शल गिब्स नीलामी के बाद इंडियन प्रीमियर लीग के डेक्कन चार्जर्स में शामिल हो गए। 2008 के सत्र में उनकी औसत दर्जे के प्रदर्शन ने चार्जर्स प्रबंधन को उन्हें बेचने पर मजबूर कर दिया. हालांकि, उन्होंने दूसरे सत्र में एक शानदार वापसी कि और शुरूआती चार मैचों में लगातार जीत के साथ डेक्कन चार्जर्स को आगे पहुचाया. सभी सलामी बल्लेबाजों में, एडम गिलक्रिस्ट और गिब्स की जोड़ी सबसे ज़बरदस्त साबित हुई. उन्होंने फाइनल में भी एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई जब गिलक्रिस्ट के बगैर कोई रन बनाए आउट होने के बाद उन्होंने नाबाद 53 रन (48 गेंदों पर) बनाए. उन्होंने मार्क बाउचर का पॉइंट पर एक महत्वपूर्ण कैच भी पकड़ा जब रॉयल चैलेंजर्स, जीत की तरफ तेज़ी से बढ़ रहे थे।

2001 में वेस्ट इंडीज दौरे पर, कई साथी खिलाड़ियों के साथ मारिजुआना का धूम्रपान करने के कारण गिब्स पर जुर्माना लगाया गया. 

सबसे ज्यादा बदनामी तब हुई, जब गिब्स को पूर्व कप्तान हैंसी क्रोनिए के साथ मैच फिक्सिंग मामले में शामिल पाया गया. हैंसी क्रोनिए ने उन्हें एक तीसरे, एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय श्रृंखला में 20 से कम रन बनाने के लिए 15,000 डोलर की पेशकश की. उन्होंने किंग आयोग की पूछताछ के दौरान रोते हुए यह दावा किया की दक्षिण अफ्रीकी क्रिकेट के भ्रष्टाचार में वह शामिल नहीं और अपनी तरफ से उन्होंने कभी इस सौदे का पालन नहीं किया, जबकि उस मैच में शानदार 74 रन बनाए. परिणामस्वरुप उन पर केवल छह महीने के लिए प्रतिबंध लगाया गया. उसके बाद से उन्होंने गिरफ्तारी के डर से बार बार भारत के दौरे से इनकार किया और इस मामले में भारतीय पुलिस से बात करने से भी इनकार कर दिया.
हालांकि, 2006 की ICC चैंपियंस ट्राफी में भारत के दौरे पर आने वाली दक्षिण अफ्रीकी टीम में गिब्स का नाम शामिल किया गया था, परिणामस्वरूप उन्हें मैच- फिक्सिंग मामले में भारतीय पुलिस से मिलना पड़ा. 
15 जनवरी 2007 को यह घोषणा की गई कि, पाकिस्तान के खिलाफ पहले टेस्ट के दौरान नस्लवादी टिप्पणी करने के कारण, गिब्स एक अनुशासनात्मक पैनल का सामना करेंगे. उनके शब्दों को स्टंप माइक्रोफोन से लिया गया, परिणामस्वरूप दुनिया भर में इसे सुना गया. ऐसा कहा गया की टिप्पणी भीड़ में बैठे उन लोगों पर की गई थी, जिन्होंने उनके साथी खिलाड़ी पॉल हैरिस को क्षेत्ररक्षण के दौरान गाली दी थी। पाकिस्तानी प्रबंधको ने रेफरी क्रिस ब्रॉड से आधिकारिक तौर पर शिकायत कर दी और गिब्स को दो टेस्ट मैचों के लिए प्रतिबंधित कर दिया गया. 

उन्होंने इस प्रतिबंध के खिलाफ अपील की लेकिन, ICC के आचार संहिता आयुक्त रिची बेनौड़ ने इसे नामंज़ूर कर दिया. हालांकि प्रतिबंध को एक टेस्ट, एक ट्वेंटी 20 मैच और एक वनडे मैच तक सीमित कर दिया गया, जो सभी पाकिस्तान के खिलाफ थे।

(|वर्ग = "wikitable" शैली = "font-size: 100%" = "केन्द्र" चौड़ाई "100% align"
!= Colspan 7 | हर्शल गिब्स की एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय शतक 
! चौड़ाई = "40" |! चौड़ाई = "50" | चलाता है! चौड़ाई = "50" | रन! चौड़ाई = "100" | के खिलाफ! चौड़ाई = "150" | शहर / देश! चौड़ाई = "200" | स्थान! = 50 चौड़ाई "| वर्ष 



