डीप पर्पल

डीप पर्पल (Deep Purple) 1968 में हर्टफोर्ड में गठित एक इंग्लिश हार्ड रॉक बैंड है। लेड ज़ेपलिन और ब्लैक सैबथ के साथ-साथ उनकी गिनती भी हेवी मेटल और आधुनिक हार्ड रॉक के अग्रणियों में की जाती है, हालांकि बैंड के कुछ सदस्यों ने किसी भी एक शैली में अपने आपको वर्गीकृत नहीं करने का प्रयास किया है। इस बैंड ने शास्त्रीय संगीत, ब्लूज़-रॉक, पॉप और उन्नतिशील रॉक तत्वों को भी शामिल किया। एक बार उन्हें "गिनीज़ बुक ऑफ़ वर्ल्ड रिकॉर्ड्स" द्वारा दुनिया के सबसे ऊंचे स्वर वाले बैंड के रूप में सूचीबद्ध किया गया था, और इन्होने दुनिया भर में 100 मिलियन से अधिक एल्बमों की बिक्री की है। VH1 के "ग्रेटेस्ट आर्टिस्ट्स ऑफ़ हार्ड रॉक" कार्यक्रम में डीप पर्पल को 22वां स्थान प्रदान किया गया था।

बैंड को सदस्य मंडलियों के कई परिवर्तनों और एक आठ-वर्षीय अंतराल (1976–84) के दौर से गुजरना पड़ा है। 1968–76 की सदस्य मंडलियों को आम तौर पर मार्क I, II, III और IV के रूप में चिह्नित किया जाता है। उनके दूसरे और व्यावसायिक रूप से सबसे सफल सदस्य मंडली में इयान गिलान (गायन), रित्ची ब्लैकमोर (गिटार), जोन लॉर्ड (कीवर्ड), रोजर ग्लोवर (बास) और इयान पेस (ड्रम) शामिल थे। यह मंडली 1969 से लेकर 1973 तक कायम रही और इसे ब्लैकमोर और अन्य सदस्यों के बीच की कभी न भरने वाली खाई का निर्माण होने से पहले 1984 से लेकर 1989 तक और फिर 1993 में पुनर्जीवित किया गया। वर्तमान सदस्य मंडली में गिटार वादक स्टीव मोर्स काफी लंबे समय तक रहे, हालांकि 2002 में लॉर्ड के सेवा निवृत्त होने के बाद पेस ने बैंड की मूल सदस्यता कभी नहीं छोड़ी.

1967 में पूर्व खोजकर्ता ड्रम वादक क्रिस कर्टिस ने लंदन के व्यवसायी टोनी एडवर्ड्स से यह उम्मीद करते हुए संपर्क किया कि वह उनके द्वारा तैयार किए जा रहे समूह का प्रबंध करेंगे जिसे राउंडअबाउट कहा जाता था: उसे ऐसा इसलिए कहा जाता था क्योंकि सदस्य एक संगीतमय राउंडअबाउट की तरह बैंड में शामिल होते और उसे छोड़ते रहते थे। योजना से प्रभावित होकर, एडवर्ड्स ने दो व्यावसायिक भागीदार: जॉन कोलेटा और रॉन हायर (हायर-एडवर्ड्स-कोलेटा- HEC इंटरप्राइज़ेज़ (HEC Enterprises)) के साथ इस उद्यम को वित्तपोषित करने पर सहमति व्यक्ति की.

सबसे पहले शास्त्रीय दृष्टि से प्रशिक्षित हैमंड ऑर्गन वादक जॉन लॉर्ड को भर्ती किया गया, जिन्होंने विशेषकर सबसे पहले द आर्टवुड्स (The Artwoods) (आर्टवुड के नेतृत्व में, भावी रोलिंग स्टोंस के गिटार वादक रॉनी वुड का भाई और प्रसिद्ध कीफ़ हार्टले) को दर्शाने वाला) के साथ गिटार बजाया. उनके बाद सत्र गिटारवादक रित्ची ब्लैकमोर को शामिल किया गया जिन्हें नए समूह के लिए ऑडिशन देने के लिए हैमबर्ग से लौट आने के लिए राजी किया गया था। कर्टिस को जल्दी ही बाहर कर दिया गया लेकिन हेक एंटरप्राइज़ और साथ ही साथ लॉर्ड एवं ब्लैकमोर अपना कार्य जारी रखने के उत्सुक थे।

बास गिटार के लिए, लॉर्ड ने अपने मित्र निक सिम्पर के नाम का सुझाव दिया जिनके साथ मिलकर उन्होंने 1967 में बैंड में अपना वादन प्रस्तुत किया था जिसे द फ्लावर पॉट मेन एण्ड देयर गार्डन (जिसे पहले द आइवी लीग के रूप में जाना जाता था) कहा जाता था। सिम्पलर का प्रसिद्धि के लिए दावा (डीप पर्पल के अलावा) इसलिए था क्योंकि वह जॉनी किड एण्ड द पायरेट्स में थे और उस कार दुर्घटना में किड के साथ थे जिसमें उनकी मौत हो गई। वह ब्लैकमोर के साथ स्क्रीमिंग लॉर्ड सच के द सैवेजेज़ में भी थे जिसमें उन्होंने ब्लैकमोर के साथ काम किया।

इस मंडली को द मेज़ के गायक रॉड इवांस और ड्रम वादक इयान पेस ने पूरा किया। 1968 के वसंत में डेनमार्क के एक छोटे-से दौरे के बाद, ब्लैकमोर ने एक नए नाम: डीप पर्पल का सुझाव दिया जो उनकी दादी जी का पसंदीदा गीत था।

अक्टूबर 1968 में, समूह को जो साउथ की "हश" के सहयोग से सफलता प्राप्त हुई थी, जिसे अमेरीकी बिलबोर्ड चार्ट पर चौथा और कैनेडियन RPM चार्ट पर दूसरा स्थान मिला. इस गीत को उनके प्रथम एल्बम "शेड्स ऑफ डीप पर्पल" से लिया गया था और क्रीम को उनके "गुडबाय" दौरे पर समर्थन प्रदान करने के लिए इनका नाम दर्ज कर लिया गया।

बैंड की दूसरी एल्बम, "द बुक ऑफ टैलीसीन" (नील डायमंड की "केंटकी वुमन सहित") का प्रकाशन अमेरिका के इसी दौरे पर किया गया, जिसका बिलबोर्ड पर 38वां और RPM चार्ट पर 21वां स्थान रहा, हालांकि आने वाले वर्ष तक इसका प्रकाशन उनके पैतृक देश में नहीं किया गया। 1969 में उन्होंने अपनी तीसरी एल्बम ""डीप पर्पल" " को जारी किया जिसमें एक ट्रैक ("अप्रैल") पर स्ट्रिंग्स और वुडविंड शामिल था। इस बात के बहुत से प्रभावी साक्ष्य, विशेषकर वैनिला फ़ज (ब्लैकमोर ने यहां तक दावा किया है कि समूह एक "वैनिला फ़ज क्लोन" बनना चाहता था) और लॉर्ड का शास्त्रीय पूर्व इतिहास जैसे बाच और रिम्स्की-कोर्साकोव, थे।

इन तीन एल्बमों और अमेरिका में बहुत अधिक दौरे करने के बाद, उनकी अमेरीकी रिकॉर्ड कंपनी, टेट्राग्रामेटन (Tetragrammaton) को व्यवसाय में काफी घाटा हुआ जिससे बैंड के पास कोई धन नहीं बचा और उनका भविष्य अनिश्चित हो गया। (टेट्राग्रामेटन की परिसंपत्ति वार्नर ब्रदर्स रिकॉर्ड (Warner Bros. Records) ने ले ली जिसने 1970 के दशक में पूरे अमरीका में डीप पर्पल के रिकॉर्ड प्रकाशित किए.) 1969 के शुरू में इंग्लैंड में लौटकर, उन्होंने एमारेटा मार्क्स के नाम पर "एमारेटा" नामक एक एकल की रिकॉर्डिंग की, संगीतमय "हेयर" के अभिनेता सदस्य जिसे इवांस प्रलोभन देने का प्रयास कर रहे थे, इसके बाद इवांस और सिम्पलर को वहां से निकाल दिया गया।

गायक के स्थान को भरने की खोज में, ब्लैकमोर ने अपने अनुभव के आधार पर 19 वर्षीय गायक टेरी रीड को लगाया जिसने नवनिर्मित लेड ज़ेपलिन के अवसर को ठुकरा दिया था। हालांकि उसे "फ्लैटरिंग" में मौका दिया गया लेकिन रीड अभी भी अपने निर्माता मिकी मोस्ट के साथ विशेष अनुबंध के प्रति प्रतिबंधित था और एकाकी करियर बनाने की उसकी बहुत अधिक रूचि थी। ब्लैकमोर के पास कहीं और देखने के अलावा कोई विकल्प नहीं था।

बैंड ने एपिसोड सिक्स से इयान गिलान गायक को ले लिया जिसने ब्रिटेन में बहुत बड़ी वाणिज्यिक सफलता प्राप्त किए बिना एक-एक कर अनेक एल्बम प्रकाशित किए. सिक्स के ड्रम वादक मिक अंडरवुड-ब्लैकमोर के बचपन के सहपाठी ने परिचय दिया और बॉसवादक वेंडी जोसफ ने अंडरवुड को दोषी होने का आभास कराया जो एक दशक पहले ही समाप्त हो गया - जब तक उन्होंने गिलियन को 1970 दशक के अंतिम दिनों में पर्पल बैंड की नए पद पर भर्ती नहीं किया।

इसने डीप पर्पल को महत्वपूर्ण स्थिति की दूसरी श्रेणी में लाकर खड़ा कर दिया जिसके पहले ग्रीनवे-कुक ट्यून जिसका नाम "हलेलुजा" का प्रकाशन अमंगलकारी रहा जो फ़्लॉप हो गयी।

बैंड को "कॉन्सर्टो फॉर ग्रुप और ऑर्केस्टा", तीन आंदोलन वाला महाकाव्य जिसकी रचना सोलो प्रोजेक्ट के रूप में की गई और जिसका मंचन बैंड द्वारा रॉयल अल्बर्ट हाल में रॉयल फिलहार्मोनिक ऑर्केस्टा जिसे मैलकम अर्नोल्ड द्वारा आयोजित किया गया, ने बैंड को उम्मीद से अधिक ख्याति दिलाई. द नाइस द्वारा "फाइव ब्रिजेज़" के साथ, हालांकि यह रॉक बैंड और किसी ऑर्केस्टा के बीच पहला सहयोग था लेकिन फिर भी समय समय पर डीप पर्पल के कुछ लोग (विशेष रूप से ब्लैकमोर और गिलियन) इससे बहुत अधिक खुश नहीं थे क्योंकि इस पर एक सवालिया निशान "एक समूह ऑर्केस्टा वाले लोगों के साथ मिलकर कार्य किया" लग गया था, इस बात ने बैंड को और भी अधिक तंगी, हॉर्ड रॉकिंग स्टाइल में लाकर खड़ा कर दिया. इसके बावजूद, लॉर्ड ने लिखा कि बैंड ने 1970 के दशक के अंत में इसी कार्य में लिप्त दूसरे ऑर्केस्टा/समूह के सहयोग से "जैमिनी स्वीट" रिकॉर्ड किया।

आर्केस्ट्रा प्रकाशित होने के तुरंत बाद बैंड ने बहुत ही व्यस्त दौरा और रिकॉर्डिंग शुरू हो गयी जिसने अगले तीन वर्षों के लिए कुछ राहत पहुंचायी. इस समय के उनके सबसे पहली स्टूडियो एल्बम को 1970 दशक के मध्य में जारी किया गया जिसे "इन रॉक" (जिस नाम को बैंड से दूरी बनाए रखने के लिए कॉन्सर्टों से रॉक एल्बम में जानबूझकर चुना गया और तब कॉनसर्ट स्टेपल्स "स्पीड किंग", इन-टू फ़ायर" और "चाइल्ड इन टाइम" में रखा गया था। बैंड ने ब्रिटेन के शीर्ष दस एकल "ब्लैक नाइट" भी जारी किए. गिलान की गुर्राहट भरे गायन और ग्लोवर एवं पेस की धुन के साथ ब्लैकमोर के गिटार और लॉर्ड के बिगड़े ऑर्गन के बीच की परस्पर क्रिया के सम्मिलित रूप ने अब एक अनोखी पहचान बनानी शुरू कर दी और तुरंत पूरे यूरोप के रॉक प्रशंसकों के सामने इसे एक पहचान प्राप्त हो गई।

एक दूसरे एल्बम, अधिक परिपक्व और रचनात्मक ढंग से प्रगतिशील "फायरबॉल" (जो गिलान का एक पसंदीदा एल्बम था लेकिन बैंड के बाकी सदस्यों का नहीं) को 1971 की गर्मियों में रिलीज़ किया गया। "स्ट्रेंज काइंड ऑफ़ वूमन" की तरह टाइटल ट्रैक "फायरबॉल" को न कि एल्बम से बल्कि उन्हीं सत्रों के दौरान रिकॉर्ड किए गए एक एकल के रूप में रिलीज़ किया गया (हालांकि इसे UK संस्करण के "डेमन्स आई" नामक गाने के बजाय एल्बम के US संस्करण में शामिल किया गया).

फायरबॉल के रिलीज़ होने के कुछ सप्ताह के भीतर ही बैंड अगले एल्बम के लिए योजनाबद्ध गानों प्रदर्शन करने लगे." एक गाने (जो बाद में "हाईवे स्टार" बना) को " फायरबॉल टूर के पहले गिग में प्रस्तुत किया गया जिसे पोर्ट्समाउथ में एक कार्यक्रम के लिए बस पर लिखा जा रहा था जिसे एक पत्रकार के सवाल के जवाब में लिखा गया था, वह सवाल था: "आप गानों का लेखन कैसे करते हैं?" " तीन महीने बाद, दिसंबर 1971 में बैंड ने" मशीन हेड "की रेकॉर्डिंग के लिए स्विट्ज़रलैंड की यात्रा की." एल्बम को रोलिंग स्टोंस मोबाइल स्टूडियो का उपयोग करके मोंट्रेक्स के एक कसीनो में रिकॉर्ड किया जाना था लेकिन फ्रैंक ज़ैप्पा और मदर्स ऑफ़ इन्वेंशन के एक गिग के दौरान लगी आग ने कसीनो को जलाकर राख कर दिया. " एल्बम की रिकॉर्डिंग वास्तव में पास के खाली ग्रैंड होटल में की गई। " इस घटना ने "स्मोक ऑन द वाटर" नामक गाने को सुविदित रूप से प्रेरित किया। " गिलान का मानना है कि उन्होंने मदर्स के मार्क वोलमैन पर टिप्पणी: "आर्थर ब्राउन इन पर्सन!" करने का प्रयास करते हुए संगीत कार्यक्रम के दौरान दीवार की छत पर एक आदमी को एक फ्लेयर गन चलाते हुए देखा था।" 

जहां से दोनों पिछले एल्बमों को छोड़ दिया गया था, वहां से जारी रहते हुए उसके बाद से "मशीन हेड" बैंड के सबसे प्रसिद्ध एल्बमों में से एक बन गया है, जिसमें वे ट्रैक शामिल हैं जो लाइव क्लासिक्स, जैसे - "हाईवे स्टार", "स्पेस ट्रकिंग", "लेज़ी" और "स्मोक ऑन द वाटर", बन गए, डीप पर्पल सबसे प्रसिद्ध गाना है। डीप पर्पल ने एक ऐसी रफ़्तार से दौरे और रिकॉर्डिंग को जारी रखा जो तीस सालों में दुर्लभ होता: जब "मशीन हेड" की रिकॉर्डिंग हुई थी, समूह सिर्फ साढ़े तीन से ही साथ थे, फिर भी यह उनका सातवां LP था। इसी बीच बैंड ने 1972 में चार उत्तर अमेरिकी दौरे और जापान के अगस्त दौरे का जिम्मा लिया। इस अगस्त दौरे ने एक दोहरे-विनाइल लाइव रिलीज़, "मेड इन जापान" का मार्ग प्रशस्त कर दिया. वास्तव में इसे केवल जापान में रिकॉर्ड करने का इरादा होने के बाद भी इसके विश्वव्यापी रिलीज़ ने दोहरे LP को तुरंत एक हिट गाना बनते हुए देखा. यह रॉक संगीत के सबसे लोकप्रिय और सबसे अधिक बिकने वाले लाइव संगीत कार्यक्रम की रिकॉर्डिंग में से एक बना हुआ है (हालांकि उस समय इसे शायद थोड़ा कम महत्वपूर्ण माना गया, क्योंकि इसे मिक्स करने के लिए केवल ग्लोवर और पेस ही मौजूद थे).

पारंपरिक डीप पर्पल मार्क II सदस्य-मंडली ने काम करना जारी रखा और 1973 में "हू डू वी थिंक वी आर" नामक एल्बम को रिलीज़ किया जिसमें "वूमन फ्रॉम टोकियो" नामक हिट एकल भी शामिल था लेकिन उस समय पहले की तुलना में अधिक आतंरिक तनाव और खालीपन नज़र आया। 1973 की गर्मियों में जापान के अपने दूसरे दौरे के बाद गिलान और ब्लैकमोर के बीच तनाव की वजह से जो मनमुटाव पैदा हुआ उसकी वजह से गिलान को बैंड से निकलना पड़ा और उनके साथ ग्लोवर पर भी दबाव बढ़ने लगा. ऑडिशन का आयोजन हुआ। दो प्राथमिक उम्मीदवार: स्कॉट्समैन एंगस कैमरॉन मैककिनले और डेविड कवरडेल, सामने आए. पर्याप्त उच्च स्तरीय आवाज़ न होने की वजह से एंगस को निकाल दिया गया।. उसके बाद वे कवरडेल और ग्लेन ह्यूजेस पर आश्रित हुए. कवरडेल उत्तर-पूर्व इंग्लैण्ड के साल्टबर्न के एक अज्ञात गायक थे और ह्यूजेस मिडलैंड्स, पहले ट्रापीज़ के, बासवादक/गायक थे। पहले ह्यूजेस को लेने के बाद बासवादक और गायक दोनों के रूप में 
ह्यूजेस सहित चार लोगों के एक समूह के रूप में अपना काम जारी रखने पर बहस हुई. इस नई सदस्य-मंडली का अस्तित्व 1974 में कायम था जिन्होंने "बर्न" नामक एक और अधिक हेवी ब्लू रॉक एल्बम को रिलीज़ किया जो एक अन्य अत्यधिक सफल रिलीज़ और विश्व दौरा था। ह्यूजेस और कवरडेल ने बैंड के संगीत में दोनों गायन तालमेल और एक और झंकार भरे तत्व डाले, यह एक ऐसी ध्वनि थी जो 1974 के अंत में रिलीज़ हुई "स्टॉर्मब्रिंगर" से भी अधिक स्पष्ट था। टाइटल ट्रैक के अलावा इस एल्बम में अनगिनत गाने थे जिनका बहुत अधिक रेडियो प्रसारण हुआ, जैसे - "लेडी डबल डीलर", "द जीप्सी" और "सोल्जर ऑफ़ फॉर्च्यून". फिर भी ब्लैकमोर ने डीप पर्पल के एल्बम और निर्देशन में दुखद आवाज़ प्रदान किया और बस यही कहा, "मुझे झंकार भरी प्राण संगीत पसंद नहीं है।" इसी वजह से उन्होंने एल्फ के रॉनी जेम्स डियो के साथ अपने खुद के बैंड का निर्माण करने के लिए 1975 की गर्मियों में बैंड छोड़ दिया. उनके इस नवगठित का नाम रिची ब्लैकमोर्स रेनबो था जिसे बाद में एक एल्बम के बाद छोटा करके रेनबो कर दिया गया।

ब्लैकमोर के चले जाने के साथ डीप पर्पल के पास रॉक संगीत में सबसे बड़े बैंड सदस्य रिक्तियों में से एक को भरने का काम बच गया। इसके बावजूद, बैंड के बाकी सदस्यों ने रूकना मंजूर नहीं किया और लम्बे समय से बैंड के प्रशंसक रहे कई प्रशंसकों को उस समय हैरानी हुई जब बैंड ने वास्तव में "अनमोल" मैन इन ब्लैक - अमेरिकी टॉमी बोलिन के लिए एक प्रतिस्थापन की घोषणा की.
बोलिन की भर्ती के बारे में कम से कम दो विवरण हैं: कवरडेल एक का दावा करते हैं जिसने बोलिन के ऑडिशन का सुझाव दिया. "वे अन्दर आएं, एक लम्पट की तरह पतले थे, उनके बालों का रंग हरा, पीला और नीला था और साथ में इसमें कुछ पंख लगे थे। उनके बगल में एकाएक बैठने वाली इस हवाईयन लड़की ने कसीदाकारी की हुई एक पोषाक पहन रखा था जिसके नीचे उसने कुछ नहीं पहना था। उन्होंने चार मार्शल 100-वाट ढेर में प्रवेश किया और...नौकरी उनकी हो गई". लेकिन जून 1975 में मेलोडी मेकर द्वारा मूल रूप से प्रकाशित एक साक्षात्कार में बोलिन ने खुद दावे के साथ कहा कि वे ब्लैकमोर की सिफारिश के बाद इस ऑडिशन के लिए आए थे। बोलिन 1960 के अंतिम दौर के कई बैंडों के एक सदस्य रह चुके थे जिन्हें अब भुलाया जा चुका है जिसमें डेनी एण्ड द ट्राइअम्फ्स, अमेरिकन स्टैण्डर्ड और ज़ेफायर का नाम उल्लेखनीय है जिसने 1969 से 1972 तक तीन एल्बम रिलीज़ किए. डीप पर्पल से पहले बोलिन की सबसे जानी मानी रिकॉर्डिंग एल्बमों का निर्माण बिली कोब्हम के 1973 के जैज़ फ्यूज़न एल्बम "स्पेक्ट्रम" पर एक सत्र निर्देशक के रूप में और जेम्स गैंग के "बैंग" (1973) और "मियामी" (1974) नामक दो एल्बमों पर जो वॉल्श के प्रतिस्थापन के रूप में हुआ था। वे डॉ॰ जॉन, अल्बर्ट किंग, द गुड रैट्स मोक्सी और अल्फोंस माउज़न जैसी महान कृतियों से भी पूरी तरह जुड़े थे और डीप पर्पल के आमंत्रण को स्वीकार करने के समय वे अपने प्रथम एकाकी एल्बम, "टीज़र" पर काम करने में व्यस्त थे।

उनका परिणामी एल्बम, "कम टेस्ट द बैंड", अक्टूबर 1975 में रिलीज़ हुआ था। मिली जुली समीक्षाएं प्राप्त करने के बावजूद इस संग्रह ने उनके हार्ड रॉक ध्वनि को एक नए, अत्यधिक फंक किनारे पर लाकर बैंड को फिर से पुनर्जीवित कर दिया. बोलिन का प्रभाव महत्वपूर्ण था और उन्हें ह्यूजेस और अधिकांश सामग्री विकसित करने वाले गिटारवादक कवरडेल का प्रोत्साहन प्राप्त हुआ था। बाद में, बोलिन की नशीली दवाओं की लत से उत्पन्न समस्याएं उनलोगों को साफ़ दिखाई देने लगी और कार्यक्रमों को रद्द करने एवं संगीत कार्यक्रम में औसत से कम अच्छे प्रदर्शनों के बाद बैंड की स्थिति खतरे में आ गई।

ब्रिटेन में दौरे का समापन मार्च 1976 में लिवरपूल एम्पायर थिएटर में हुआ। कवरडेल कथित तौर पर अपने आंखों में आंसू लेकर बाहर निकले और अपना इस्तीफ़ा सौंप दिया जिसके बारे में उन्होंने तथाकथित रूप से बताया कि छोड़ने के लिए अब कोई बैंड नहीं बचा था। डीप पर्पल को विभाजित करने का निर्णय लॉर्ड और पेस (अंतिम शेष मूल सदस्य) के अंतिम कार्यक्रम से कुछ समय पहले ही ले लिया गया था जिन्होंने किसी को भी नहीं बताया था। अंत में सार्वजानिक तौर पर बैंड का विभाजन जुलाई 1976 में हुआ।

बाद में, बोलिन ने केवल अपने दूसरे एकाकी एल्बम, "प्राइवेट आइज़", की रिकॉर्डिंग पूरी की थी जब 4 दिसम्बर 1976 को उन्हें इस त्रासदी की मार झेलनी पड़ी. मियामी में, जेफ बेक के समर्थन में एक दौरे के दौरान, बोलिन को उनकी प्रेमिका ने बेहोश पाया। उन्हें जगाने में असमर्थ होने के उपरांत उसने जल्दी से पराचिकित्सकों को बुलाया लेकिन तब तक बहुत देर हो चुकी थी। आधिकारिक तौर पर मौत का कारण कई नशीली दवाओं का नशा था। वह 25 वर्ष के थे।

अलगाव के बाद डीप पर्पल के पूर्व और वर्तमान सदस्यों ने रेनबो, ह्वाइटस्नेक, ब्लैक सैबथ और गिलान सहित अन्य असंख्य बैंडों में काफी सफलता हासिल की. हालांकि प्रोत्साहकों के नेतृत्व में, ख़ास तौर पर 1970 के दशक के अंतिम दौर में या 1980 के दशक के आरम्भ में हार्ड रॉक बाज़ार के पुनरुद्धार के साथ, बैंड को पुनर्गठित करने के कई प्रयास कई गए। 1980 तक, डीप पर्पल में अब तक रहने वाले एकमात्र सदस्य के रूप में इवांस के साथ बैंड का एक अनधिकृत रूप सामने आया जिसकी समाप्ति अंत में इस नाम के अनधिकृत उपयोग पर डीप पर्पल के वैध शिविर की सफल कानूनी कार्रवाई के रूप में हुई. अनुमति के बिना बैंड के नाम का उपयोग करने के लिए इवांस को हर्जाने के रूप में 672,000 डॉलर (US) चुकाने का आदेश दिया गया।

अप्रैल 1984 में, डीप पर्पल के अंत के आठ साल बाद 1970 के दशक के एक आरम्भ की ब्लैकमोर, गिलान, लॉर्ड और पेस की "प्रतिष्ठित" सदस्य-मंडली के साथ एक पूर्ण परिमाण में (और कानूनी तौर पर) बैंड का पुनर्मिलन हुआ। एल्बम, "परफेक्ट स्ट्रेंजर्स", को अक्टूबर 1984 में रिलीज़ किया गया। यह एक महत्वपूर्ण रिलीज़ था क्योंकि इसकी बहुत अच्छी बिक्री हुई (UK में नंबर 5 और US के बिलबोर्ड 200 पर नंबर 6 पर पहुंचा) और इसमें "नॉकिंग ऐट योर बैक डोर" और "परफेक्ट स्ट्रेंजर्स" जैसे एकल और संगीत कार्यक्रम के मुख्यभाग शामिल थे। उसके बाद पुनर्मिलन दौरे का आयोजन हुआ, जो ऑस्ट्रेलिया में शुरू हुआ और दुनिया भर में अपने रास्ते आगे बढ़ते हुए उत्तरी अमेरिका तक और उसके बाद आगामी गर्मियों तक यूरोप में पहुंच गया। आर्थिक दृष्टि से भी यह दौरा काफी सफल रहा. अपने गृहस्थल UK में उन्होंने सीमित प्रस्तुतियां दी क्योंकि उन्होंने नेबवर्थ में केवल एक समारोह कार्यक्रम प्रस्तुत करने का चुनाव किया (और साथ में उन्हें स्कॉर्पियंस का मुख्य समर्थन प्राप्त हुआ; UFO, बर्नी मार्सडेंस अलास्का, ममा'स बॉयज़, ब्लैकफूट, माउन्टेन और मीत लोफ भी सूची में शामिल थे). मौसम ख़राब था (मूसलाधार बारिश और 6 इंच मोटी कीचड़), लेकिन किसी भी तरह 80,000 प्रशंसक उपस्थित हुए. इस गिग को "रिटर्न ऑफ़ द नेबवर्थ फेयरे" कहा गया।

तब इस सदस्य-मंडली ने 1987 में "द हाउस ऑफ़ ब्लू लाइट" रिलीज़ किया, जिसके बाद एक विश्व दौरे का आयोजन हुआ (जिसमें मंच पर ब्लैकमोर की एक अंगुली टूट जाने के बाद रूकावट आ गई थी) और फिर एक अन्य एल्बम "नोबॉडी'स परफेक्ट" (1988) को रिलीज़ किया गया जिसे इस दौरे के कई कार्यक्रमों से लिया गया था, लेकिन अभी भी वे बहुत ज्यादा अब तक परिचित "मेड इन जापान" सेट-सूची पर ही आधारित थे। बैंड के 20 वर्ष को चिह्नित करने के लिए ब्रिटेन में (मुख्य गायन पर गिलान के साथ) "हश" के एक नए संस्करण को रिलीज़ किया गया। 1989 में, गिलान को निकाल दिया गया क्योंकि ब्लैकमोर और उनके संबंधों में फिर से कड़वाहट आ गई थी और उनके संगीतीय मतभेद भी बहुत ज्यादा बढ़ गए थे। उनकी जगह रेनबो के पूर्व गायक जो लीन टर्नर ने ले ली. इस सदस्य-मंडली ने केवल एक एल्बम, "स्लेव्स एण्ड मास्टर्स" (1990) की रिकॉर्डिंग की और इसके समर्थन में दौरा किया। यह ब्लैकमोर के पसंदीदा डीप पर्पल एल्बमों में से एक है, हालांकि कुछ प्रशंसकों ने एक तथाकथित "डीप रेनबो" एल्बम की तुलना इसकी थोड़ी अधिक हंसी उड़ाई.

दौरे के पूरा होने के साथ टर्नर को बाहर निकलने पर मजबूर कर दिया गया क्योंकि लॉर्ड, पेस और ग्लोवर (और रिकॉर्ड कंपनी) 25वीं सालगिरह के मौके पर समूह में गिलान मो वापस लाना चाहते थे। अनुरोध करने और अंत में अपने बैंक के खाते में 250,000 डॉलर पाने के बाद ब्लैकमोर अनिच्छापूर्वक नर्म पड़ गए और इस प्रतिष्ठित सदस्य-मंडली ने "द बैटल रेज्स ऑन" की रिकॉर्डिंग की. लेकिन एक अन्य प्रकार से आसाधारण रूप से एक सफल यूरोपीय दौरे के दौरान गिलान और ब्लैकमोर के बीच का तनाव एक बार फिर चरम सीमा पर पहुंच गया। ब्लैकमोर नवम्बर 1993 में निकल गए और कभी लौटकर नहीं आए. जो सैट्रियानी को दिसंबर में जापानी कार्यक्रमों को पूरा करने के लिए भर्ती किया गया और वे 1994 में एक यूरोपीय ग्रीष्मकालीन दौरे तक रुके रहे. उनसे स्थायी रूप से शामिल होने के लिए कहा गया लेकिन उनके रिकॉर्ड अनुबंध की प्रतिबद्धताओं ने उन्हें ऐसा करने से रोक दिया. ब्लैकमोर के स्थायी उत्तराधिकारी बनाने के लिए बैंड ने सर्वसम्मति से डिक्सी ड्रेग्स/कंसास गिटारवादक स्टीव मोर्स का चयन किया।

मोर्स के आगमन ने रचनात्मक ढंग से बैंड को पुनर्जीवित कर दिया और 1996 में "पर्पेंडिक्यूलर" शीर्षक वाले एक नए एल्बम को रिलीज़ किया गया जिसमें विभिन्न प्रकार के संगीतीय शैली का प्रदर्शन था। दौरे के लिए एक पुनर्निर्मित सेट सूची के साथ डीप पर्पल ने 1990 के दशक के बाकी दिनों में सफलता का आनंद उठाया, 1998 में अपेक्षाकृत अधिक कठोर ध्वनि वाले "अबैन्डन" को रिलीज़ किया और नवीकृत उत्साह के साथ दौरा किया। 1999 में, एक प्रशंसक जो एक संगीतशास्त्री और संगीतकार भी था, की सहायता से लॉर्ड ने कॉन्सर्टों फॉर ग्रुप एण्ड ऑर्केस्ट्रा का पुनर्निर्माण किया जो लुप्त होती मूल सफलता थी। इसे एक बार फिर, लेकिन इस बार पॉल मन द्वारा आयोजित लन्दन सिम्फनी ऑर्केस्ट्रा के साथ, सितम्बर 1999 में रॉयल अल्बर्ट हॉल में प्रस्तुत किया गया। इस संगीत कार्यक्रम में प्रत्येक सदस्य के एकाकी कॅरियरों के गानों के साथ-साथ एक लघु डीप पर्पल सेट भी शामिल था और इन सुनहरे पलों की यादों को को 2000 में रिलीज़ एल्बम "लाइव ऐट द रॉयल अल्बर्ट हॉल" में संजोकर रखा गया। 2001 के शुरू में, इसी तरह के दो संगीत कार्यक्रमों को टोकियो में प्रस्तुत किया गया और "द साउंडबोर्ड सीरीज़" नामक बॉक्स सेट के हिस्से के रूप में रिलीज़ किया गया।

अगले कुछ वर्षों का अधिकांश समय सड़क दौरे में बिताया गया। समूह ने 2002 तक आगे बढ़ना जारी रखा, जब संस्थापक सदस्य लॉर्ड (जो, पेस के अलावा, बैंड के सभी रूपान्तरणों में मौजूद रहने वाले एकमात्र सदस्य थे) ने निजी परियोजनाओं (ख़ास तौर पर ऑर्केस्ट्रा सम्बन्धी कार्य) को जारी रखने के लिए बड़े ही मित्रवत अंदाज़ में बैंड से सेवानिवृत्ति की घोषणा की. लॉर्ड अपनी जगह अपने हैमंड ऑर्गन को सौंपकर चले गए। रॉक कीबोर्ड अनुभवी डॉन एयरे (रेनबो, ऑज़ी ऑस्बोर्न, ब्लैक सैबथ, ह्वाइटस्नेक), जिसने जिन्होंने 2001 में लॉर्ड के घुटने में चोट लगने के समय डीप पर्पल की सहायता की थी, बैंड में शामिल हुए. 2003 में, डीप पर्पल ने नए निर्माता माइकल ब्रैडफोर्ड के साथ काम करते हुए पांच वर्षों में "बनानाज़" नामक बहुप्रशंसित (लेकिन विवादास्प्रद शीर्षक) पहला स्टूडियो एल्बम रिलीज़ किया और तुरंत एल्बम के समर्थन में दौरे की शुरुआत की. जुलाई 2005 में बैंड ने पार्क प्लेस (बैरी, ओंटारियो) में लाइव 8 संगीत कार्यक्रम में प्रस्तुति की और उसी वर्ष अक्टूबर में "रैप्चर ऑफ़ द डीप" नामक अपने अगले एल्बम को रिलीज़ किया। इसके बाद "रैप्चर ऑफ़ द डीप दौरे" का आयोजन किया गया।

फरवरी 2007 में, गिलान ने प्रशंसकों को सोनी BMG (Sony BMG) द्वारा रिलीज़ किए जा रहे एक लाइव एल्बम को खरीदने से मना कर दिया. यह बर्मिंघम स्थित NEC में उनके 1993 की प्रस्तुति की एक रिकॉर्डिंग थी। इस कार्यक्रम की रिकॉर्डिंग को पहले भी गिलान या बैंड के किसी अन्य सदस्य के प्रतिरोध के बिना रिलीज़ किया जा चुका है, लेकिन उन्होंने कहा: "यह मेरे जीवन - वास्तव में, हमलोगों में से सभी के जीवन के सबसे कम अंकों में से एक था".

इयान गिलान के अनुसार, यह समूह फरवरी 2010 में अपना उन्नीसवां स्टूडियो एल्बम की रिकॉर्डिंग करेगा जिसके बाद इसके समर्थन में एक दौरे का आरम्भ होगा. (दौरे की तिथियां)

डीप पर्पल को दुनिया के सबसे मुश्किल दौरा करने वाले बैंडों में से एक माना जाता है। 1968 से आज तक (उनके 1976-1983 के विभाजन को छोड़कर) उनके दुनिया भर के दौरे जारी हैं। 2007 में उन्हें केवल 2007 में ही देश में 40 कार्यक्रम के साथ फ़्रांस में 150,000 से ज्यादा टिकट बेचने के लिए विशेष पुरस्कार प्राप्त हुआ।
2007 में, प्लानेट रॉक के श्रोताओं ने डीप पर्पल के रैप्चर ऑफ़ द डीप टूर को वर्ष का नंबर 6 संगीत कार्यक्रम दौरा (संगीत की सभी शैलियों में) चुना गया। रोलिंग स्टोन्स के ए बिगर बैंड टूर को नंबर 5 के रूप में चुना गया और यह पर्पल के दौरे से मात्र 1% आगे है। डीप पर्पल ने मई 2008 में अराउंड द वर्ल्ड लाइव नामक एक नया लाइव संकलन DVD बॉक्स रिलीज़ किया। फरवरी 2008 में, तत्कालीन प्रेसिडेंसी ऑफ़ रशिया के पद के एक शू-इन माने जाने वाले दमित्री मेदवेदेव के निजी अनुरोध पर बैंड ने मॉस्को क्रेमलिन में अब तक की अपनी पहली प्रस्तुति दी. यह बैंड चेक गणराज्य के लिबरेक में FIS नॉर्डिक वर्ल्ड स्की चैम्पियनशिप्स 2009 के मनोरंजन का हिस्सा है।

2006-2009

(1987)

डीप पर्पल की आठ अलग-अलग सदस्य-मंडलियां रही हैं। मार्क II के निर्माण के लिए इयान गिलान और रोजर ग्लोवर द्वारा क्रमशः इवांस और सिम्पर की जगह लेने से पहले गिटारवादक रित्ची ब्लैकमोर, कीबोर्डवादक जोन लॉर्ड, ड्रमर इयान पेस, गायक रॉड इवांस और बासवादक निक सिम्पर की मूल मार्क I सदस्य-मंडली ने तीन एल्बम रिलीज़ किए. दूसरी सदस्य-मंडली को "प्रतिष्ठित" डीप पर्पल की संज्ञा दी जाती है जिन्होंने "इन रॉक", "फायरबॉल", "मशीन हेड" और "हू डू वी थिंक वी आर" की रिकॉर्डिंग की थी; गिलान (और उसके बाद ग्लोवर) द्वारा बैंड छोड़कर चले जाने के बाद 1973 तक इस सदस्य-मंडली का वजूद कायम रहा. डेविड कवरडेल और ग्लेन ह्यूजेस के डीप पर्पल में प्रवेश ने मार्क III का निर्माण किया, हालांकि सह-संस्थापक सदस्य और गिटारवादक ब्लैक 1975 में चले गए जिसकी जगह टॉमी बोलिन ने ली. मार्क IV का वजूद सिर्फ एक साल के लिए कायम रहा और छिन्न-भिन्न हो गया जिसके आठ साल बाद 15 मार्च 1976 को लिवरपूल के एम्पायर में एक संगीत कार्यक्रम का आयोजन हुआ था। 

बैंड के भंग होने के समय सदस्यों ने अन्य परियोजनाओं पर अपना ध्यान केन्द्रित किया जिसमें रेनबो (ब्लैकमोर और ग्लोवर), ह्वाइटस्नेक (कवरडेल, लॉर्ड और पेस), ब्लैक सैबथ (गिलान और ह्यूजेस, अलग-अलग समय पर) और गिलान (गिलान) शामिल थे।

1984 में गिलान, ब्लैकमोर, ग्लोवर और लॉर्ड की मार्क II सदस्य मंडली के साथ डीप पर्पल एक बार फिर एक हुआ। गिलान और ब्लैकमोर में मतभेद था और गायक को बैंड से निकाल दिया गया और उसकी जगह ब्लैकमोर के रेनबो के पूर्व बैंड मित्र, जो लीन टर्नर को ले लिया गया। टर्नर 1992 तक रहे जब मार्क II सदस्य मंडली तीसरी बार एक जुट हुई. गिलान और ब्लैकमोर के बीच निरंतर परस्पर विरोधी भावनाओं की वजह से गिटारवादक ने 1993 के "द बैटल रेज्स ऑन" दौरे के बीच में कुछ अच्छा करने के उद्देश्य से बैंड छोड़कर चले गए। शेष कार्यक्रमों के लिए उनकी जगह जो सैट्रियानी को लिया गया। अनुबंधात्मक मुद्दों की वजह से सैट्रियानी बैंड में स्थायी रूप से शामिल नहीं हो सके.

ब्लैकमोर के पूर्णकालिक प्रतिस्थापन के लिए 1994 में स्टीव मोर्स का चयन किया गया और वह आज तक इस बैंड के गिटारवादक हैं। 2002 में सबसे हाल की सदस्य मंडली में बदलाव हुआ जब लॉर्ड, जो अब तक बैंड के प्रत्येक रूपांतरण में मौजूद थे, ने निजी हितों की प्राप्ति के लिए बैंड छोड़ दिया. उनकी जगह डॉन एयरे ने ली जो पहले रेनबो और ऑज़ी ऑस्बोर्न बैंड के सदस्य थे, जिससे मौजूदा मार्क VIII सदस्य मंडली का निर्माण हुआ। ड्रमर पेस ही एकमात्र ऐसे सदस्य हैं जो 1968 में बैंड के गठन के बाद से अब तक डीप पर्पल की प्रत्येक सदस्य मंडली में मौजूद हैं।




