एक्स-मेन ऑरिजिंस: वूल्वरिन (फिल्म)

"X-मेन ऑरिजिंस: वूल्वरिन" मार्वेल कॉमिक्स के काल्पनिक चरित्र वूल्वरिन पर आधारित 2009 की एक अमेरिकी सुपर हीरो फिल्म है। यह X मेन श्रृंखला का चौथा किस्त है, जो 1 मई 2009 को विश्वभर में रिलीज़ हुई। इस फिल्म का निर्देशन गेविन हुड ने किया और मुख्य शीर्षक भूमिका में ह्यू जैकमैन के साथ लीव स्क्रिबर, डैनी हस्टन, Will.i.am [विल.आइ.एम], लिन कॉलिन्स, टेलर किच, डैनियेल हेने और रायन रेनॉल्ड्स अन्य सितारे हैं जिन्होंने इसमें अभिनय किया है। यह फिल्म "X-मेन" फिल्म श्रृंखला के प्रिक्वल के रूप में काम करता है जिसमें उत्परिवर्ती वूल्वरिन के हिंसापूर्ण अतीत और उसके सौतेले भाई विक्टर क्रीड के साथ उसके संबंध पर विशेष प्रकाश डाला गया है। इस फिल्म का कथानक भी कर्नल विलियम स्ट्राइकर के साथ वूल्वरिन की प्रारंभिक मुठभेड़, टीम X के साथ जुड़े उसके नाम और वेपन X प्रोग्राम के दौरान वूल्वरिन के अविनाशी धात्विक ऐडमांटियम [वज्र] युक्त कंकाल की बॉन्डिंग का भी सविस्तार वर्णन करता है।

इस फिल्म की अधिकतर शूटिंग ऑस्ट्रेलिया और न्यूज़ीलैण्ड के साथ-साथ कनाडा के कुछ-कुछ स्थानों में भी हुई। फॉक्स [Fox] के अधिकारियों और निर्देशक हूड के बीच उत्पन्न झगड़ों के कारण निर्माण में परेशानी पैदा हो गई और फिल्म की शुरुआत से पहले ही फिल्म की अधूरी वर्कप्रिंट इंटरनेट पर रहस्योद्घाटित हो गई। "X-मेन ऑरिजिंस: वूल्वरिन" पर समीक्षकों की मिली-जुली प्रतिक्रिया रही, जिन्होंने फिल्म और इसकी पटकथा को उत्साहहीन माना, लेकिन ह्यू जैकमैन के प्रदर्शन की प्रशंसा की। इसने बॉक्स ऑफिस के शीर्ष पर अपनी शुरुआत की और संयुक्त राज्य अमेरिका में 179 मिलियन डॉलर की कुल आय तथा कनाडा एवं विश्वभर में 373 मिलियन डॉलर से भी अधिक की आय की।

1845, कनाडा में, बालक जेम्स हाउलेट देखता है कि उसके पिता की थॉमस लोगान द्वारा ह्त्या कर दी जाती है। यह मानसिक आघात बालक की परिवर्तन शीलता को सक्रीय कर देता है: जेम्स के हाथों से बाहर निकले हुए नाखदार पंजों को नोचकर और वह अपने पिता के हत्यारे को मार डालता है। मरने से पहले अंतिम सांस लेते हुए, थॉमस लोगान यह रहस्योद्घाटन करता है, कि वह उसका असली पिता है न कि जॉन हाउलेट. जेम्स उनके पिता की अनुचित संतान (बेटे) विक्टर क्रीड के साथ, इस प्रकार जो अब उसका भाई है, भाग जाता है। अगली सदी में वे अमेरिकी सेना में सैनिक के रूप में अमेरिकी गृह युद्ध, दोनों विश्व युद्धों और वियतनाम युद्ध में लड़ते हैं। वियतनाम में, विक्टर एक स्थानीय ग्रामीण महिला का बलात्कार करने की कोशिश करता है, लेकिन ऐसा करने से रोक दिया जाता है और अंत में वह एक उच्चाधिकारी की हत्या कर देता है। उसके द्वारा विक्टर कार्य-कलापों के विरोध किये जाने के बावजूद जेम्स अपने भाई का बचाव करता है और दोनों को गोलाबारी करने वाले दस्ते द्वारा प्राणदण्ड की सजा सुना दी जाती है, जिससे वे बच जाते हैं। मेजर विलियम स्ट्राइकर उनके पास जाते है, जो अब सेना की हिरासत में हैं और उत्परिवर्तियों के टीम X नाम के एक दल की सदस्यता का प्रस्ताव पेश करते हैं, जिसमें निशाने बाज एजेण्ट जीरो, भृतक के सिपाही वेड विल्सन, टेलीपोर्टर जॉन व्रेथ, अपराजेय फ्रेड ड्यूक्स एवं वैधुतिक उर्जा संपन्न क्रिस ब्रैडली भी शामिल हैं। वे दल में शामिल तो हो जाते हैं, लेकिन दल के संदिग्ध कार्यकलापों तथा मानव जीवन के प्रति अनादर भाव के कारण जेम्स दल को त्याग देता है।

छः वर्ष बाद, जेम्स — जिसने अब लोगान नाम धारण कर लिया है — कनाडा में अपनी महिला मित्र, कायला सिल्वरफ़ॉक्स के साथ रहता है। कर्नल स्ट्राइकर लोगान को खोज निकालते हैं और आगाह करते हैं कि ऐसा कोई है जो दल के सदस्यों की हत्या कर रहा है, क्योंकि विल्सन और ब्रैडली दोनों ही मर चुकें हैं। कुछ ही समय बाद, विक्टर कायला की हत्या कर देता है और लोगान को निर्ममतापूर्वक पीटता है। स्ट्राइकर लोगान को विक्टर को पीटने के तरीके की पेशकश करता है; लोगान अपने कंकाल को ऐडमांटियम, दरअसल एक प्रकार का अविनाशी वज्र की तरह कठोर धातु से मजबूत करने के लिए शल्योपचार झेलता है। इस प्रक्रिया से पूर्व, लोगान, "वूल्वरिन" के साथ लिखे हुए नए डॉग टैग्स की मांग करता है -- जो कायला द्वारा कही गई एक कहानी पर आधारित है। एकबार जब यह प्रक्रिया परिपूर्ण हो जाती है, स्ट्राइकर लोगान की याददाश्त को मिटा देने का आदेश देता है, लेकिन लोगान अनसुनी कर देता है और जीरो द्वारा पीछा किए जाने पर अपने ही तरीके से लड़कर भाग निकलता है। भागता हुआ, लोगान अधेड़ उम्र की एक कृषक दम्पति के कोठार में छिप जाता है। वे उसे देख लेते हैं और रात भर के लिए आदरपूर्वक अन्दर ले जाते हैं। दूसरे ही दिन, जीरो लोगान को फ़ार्म में खोज निकालता हैं। ज़ीरो निर्ममतापूर्वक दम्पति की हत्या कर देता है और दो हम्वीज़ और एक हेलिकॉप्टर की सहायता से लोगान पर हमला कर देता है। एक मोटर साइकिल के सहयोग और अपने ऐडमांटियम से सुदृढ़ पंजों की सहायता से, वूल्वरिन ज़ीरो पर काबू पाने और लड़ाई 
में उसे मार डालने में सफल हो जाता है।

लोगान व्रेथ और ड्यूक का पता लगाकर खोज निकालता है और उनमें स्ट्राइकर की नई प्रयोगशाला जिसे "द आइलैण्ड" के रूप में जाना जाता है, उसका पता पूछता है। ड्यूक्स, जो अब बुरी तरह से मोटा हो गया है, बताता है कि स्ट्राइकर अब उत्परिवर्ती पर अपना प्रयोग करता है और यह भी कि विक्टर उसके लिए नए विषयों को अपने कब्जे में ले रहा है। उनमें से एक, रेमी लेवॉ ("गैम्बिट"), बचकर भाग गया है और द्वीप का सही ठिकाना जानता है। व्रेथ और लोगान गैम्बिट को न्यू ऑरलियन्स में ढूंढ़ निकालते हैं और द्वीप की अवस्थिति के बारे में पूछते हैं लेकिन गैम्बिट को शंका होती है कि लोगान को शायद उसे पुनः पकड़ने के लिए भेजा गया है और इसीलिए वह उसपर आक्रमण कर देता है। इस बीच, व्रेथ और विक्टर में मुठभेड़ हो जाती है और वे आपस में लड़ने लगते हैं। विक्टर व्रेथ को जान से मार डालता है और उसके रक्त का नमूना स्ट्राइकर के लिए ले जाता है। लोगान विक्टर पर हमला कर देता है और अपने बढ़े हुए पंजे से लगभग उसे मार डालता है। हालांकि, गैम्बिट लड़ाई में बीच-बचाव करने लगता है ताकि विक्टर बचकर भाग जाए. लोगान और गैम्बिट के बीच हाथापाई चलती रहती है, जिसमें लोगान गैम्बिट को हराकर अपने वश में कर लेता है। जब उसे यह यकीन हो जाता है कि लोगान स्ट्राइकर के लिए काम नहीं कर रहा है, गैम्बिट उसे स्ट्राइकर की सुविधा वाली जगह थ्री माइल्स आइलैण्ड पर ले जाता है। लोगान को यह पता लगता है कि कायला अभी भी जीवित है, तो वह उसकी अपह्रत बहन की सुरक्षा के बदले में स्ट्राइकर से साजिश करता है, अभी तक उसे इस बात का अहसास नहीं है कि वह वास्तव में लोगान से ही प्यार करती है। जब लोगान को यह महसूस होता है कि उसके साथ धोखा हुआ है तो उसे ठेस पहुंचती है और वह वहां से चला जाता है लेकिन जाने से पहले वह विक्टर को नाराज़ कर देता है क्योंकि उसने उससे लड़ने से मना कर दिया था जबकि वह लोगान से लड़ना चाहता था। जब विक्टर उसकी सेवा के बदले वादा किए गए ऐडमांटियम की मांग करता है, तब स्ट्राइकर इस आधार पर अस्वीकार कर देता है कि, विक्टर इसकी प्रक्रिया से बच नहीं पाएगा. विक्टर कालया को जान से मारने की कोशिश करता है जब वह उसे यह विश्वास दिलाने की कोशिश करती है, कि स्ट्राइकर ने उन दोनों के साथ विश्वासघात किया है, लेकिन लोगान केवल उसकी चीख ही सुन पाता है और लौट जाता है। लोगान विक्टर को एक बर्बर लड़ाई में हरा देता है और लगभग जान से मार डालता है लेकिन जब कायला उसे उसकी मानवता की याद दिलाती है तब वह रूक जाता है। बदले में, लोगान विक्टर को पांव में ठोकर मारकर बेहोश कर देता है और तब कैद उत्परिवर्तियों को आजाद कर देने में कायला की मदद करता है।

स्ट्राइकर वेपन XI को सक्रीय कर लेता है, मूलतः वेड विल्सन लेकिन अब एक "उत्परिवर्ती हत्यारा" सुपर-सैनिक दूसरे उत्परिवर्तियों की क्षमता के साथ यहां तक कि उसकी बाहों से बाहर निकल आने वाले बड़े-बड़े ब्लेड्स और जो स्ट्राइकर के आदेशों के प्रति आज्ञाकारी, जिसे स्ट्राइकर "द डेडपूल" कहा करता है। लोगान वेपन XI को तब तक पकड़े रखता है जब बच निकलने वाले उत्परिवर्तियों को भागने का मौका देता है। उत्परिवर्ती, एक अंधे युवक स्कॉट समर्स द्वारा बताए गए सुरंग के रास्ते से निकल भागते हैं जो अपने दिमाग से आवाज का पीछा कर रहा है। प्रोफेसर चार्ल्स जेवियर्स इस दल का स्वागत करते हैं, जो अपने स्कूल में उन्हें आश्रय देते हैं। कायला, जिसके पेट में गोली लग जाती है और स्ट्राइकर के सुरक्षाकर्मियों से घायल होकर मरणासन्न स्थिति में पहुंच जाती है, ठहर जाने का फैसला करती है। लोगान विपन XI को सयंत्र के शीतलन टॉवर पर लड़ने के लिए प्रलोभन देता हैं। लड़ाई में लोगान लगभग मर ही जाता अगर विक्टर ने बीच-बचाव कर उसकी मदद न की होती. वे वेपन XI के साथ लड़ते हैं और अंततः लोगान विपन XI का सिर काटकर और पैर से ठोकर मारकर शीतलन टॉवर की सतह में ठेल देता है। शुरू किए गए काम को समाप्त करने की शपथ दुहराते हुए विक्टर रवाना हो जाता है और धराशायी होते टॉवर से लोगान को गैम्बिट बचा लेता है। जैसे ही लोगान घायल कायला को सुरक्षित स्थान में ले जाना चाहता है, स्ट्राइकर लोगान के ललाट पर ऐडमांटियम के बुलेट से शूट कर उसे बेहोशी के हवाले कर देता है। स्ट्राइकर कायला पर अपनी बन्दुक तान देता, लेकिन वह अपनी उत्परिवर्तिय प्रत्यायन की ताकत के प्रयोग से स्ट्राइकर को बन्दुक नीचे गिरा देने के लिए बाध्य कर देने में सफल होती है। उसके बाद वह उसे तब तक पैदल चलते रहने का आदेश देती है कि उसके पैर लहुलुहान न हो जायें. तब कायला कि मौत उसके अपने ही घावों से हो जाती है। जैसे ही लोगान को होश आता है, गैम्बिट लौट आता है, लेकिन ऐडमांटियम से बनी गोलियां जो उसके सिर पर दागी गई थी, उससे उसकी स्मृति तेजी से लुप्त होने लगती है। आपदा पूर्ण घटनास्थल पर ज्योंही पुलिस पहुंचती है, गैम्बिट लोगान को उसके साथ चलने के लिए समझाने की कोशिश करता है, लेकिन वह नकार देता है और अपनी राह चला जाना चाहता है।


फिल्म में अनेक कैमियो, पुरानी फिल्मों के किरदारों के छोटे संस्करणों की उपस्थिति शामिल की गई है, जिसमें जैसन स्ट्राइकर (विलियम स्ट्राइकर के लोबोटोमाइज्ड दूरसंवेदी पुत्र जिसे वह तुषारजनिक स्प्रिंग के झूले में रख देता है। जवान स्टॉर्म के लिए एक कैमियो जिसे ट्रेलर में देखा जा सकता है, लेकिन फिल्म के रिलीज़ होने के साथ ही साथ उस दृश्य को काटकर निकाल दिया गया। डिजिटली फिर से जवान कर दिए गए, पैट्रिक स्टीवर्ट भी युवा चार्ल्स जेवियर्स के अनाकलित कैमियो हैं जिसने अभी तक अपने पैरों का उपयोग नहीं खोया है।

अशोर केड्डी ने डॉ॰ कैरोल फ्रॉस्ट की भूमिका की। पोकर की भूमिका करने वाले डैनियल नेग्रीनु का कैमियो है। फिल हेलमेथ उसके साथ शामिल होना चाहता था लेकिन टोरंटो में एक कार्यक्रम में प्रतिबद्ध होने के कारण असमर्थ था। X-मेन के सह-रचयिता स्टैन ली ने कहा कि वह कैमियो बनेंगे लेकिन अंत तक फिल्म में प्रदर्शित नहीं हुए.

डेविड बेनियॉफ, कॉमिक बुक के एक प्रशंसक अक्टूबर 2004 में पटकथा लेखन के लिए अनुबंधित होने से पूर्व इस परियोजना पर लगभग तीन सालों तक अनुशीलन करते रहे। पटकथा लेखन की प्रस्तुति के दौरान, उन्होंने इस चरित्र (अपनी पसंदीदा कहानी की कड़ी) पर आधारित बैरी विंडसर-स्मिथ की "वेपन X" कहानी के साथ-साथ क्रिस क्लेयरमोंट और फ्रैंक मिलर की 1982 की सीमित सिरीज़ पुनः पढ़ी. इसकी प्रेरणा में 2001 की सीमित सिरीज़ "ऑरिजिंस" भी है, जिसमें वेपन X से पहले के वूल्वरिन की जिन्दगी दिखाई जाती है। पटकथा में जैकमैन ने भी एक साथ काम किया है, जिसमें उसने पूववर्ती "X-मेन" फिल्मों की तुलना में अधिक से अधिक चरित्र का टुकड़ा बनना चाहा है। स्किप वुड्स जिन्होंने "हिटमैन" फॉर फ़ॉक्स लिखा था, उन्हें बाद में बेनियॉफ की लिखी पटकथा संशोधित कर फिर से लिखने के लिए अनुबंधित किया गया। बेनियॉफ का लक्ष्य एक "गहरी और क्रूर" कहानी आर (R) रेटिंग को ध्यान में रखकर लिखनी थी, हालांकि उन्होंने स्वीकार किया कि फिल्म की अंतिम रूपरेखा निर्माताओं और निर्देशक पर निर्भर करती है। जैकमैन ने R-रेटिंग की जरुरत पर गौर नहीं किया। फिल्म की फाइनल रेटिंग PG-13 हुई। 

न्यू लाइन सिनेमा में 2003 में, डेडपूल का विकास उसकी अपनी ही फिल्म के लिए रेनॉल्ड्स और डेविड एस. गोएर के द्वारा किया गया था, लेकिन परियोजना नाकामयाब हो गई, ज्योंही उन्होंने "" पर विशेष ध्यान दिया "" वैसे ही उपोत्पाद की अवस्था में ही यह असफल हो गया। जिस तरह जैकमैन ने एक मजेदार तरीके से वर्णन किया उसी प्रकार बेनियॉफ ने चरित्र को लिपिबद्ध किया, लेकिन उसे उसकी कुछ विशेषताओं से विच्युत होना होगा। इसी तरह गैम्बिट भी एक किरदार था जिसे फिल्म निर्माताओं ने पूर्ववर्ती "X-मेन" फिल्मों में डालने की कोशिश की थी। जैकमैन को गैम्बिट पसंद आया, क्योंकि वह वूल्वरिन की तरह एक "ढीला-ढाला तोप" है, यह उन्होंने मौलिक त्रयी में वूल्वरिन और पायरो के संपर्कों की प्रतिछवियों के बारे में बताते हुए कहा. डेविड आयेर ने भी पटकथा में योगदान दिया। बेनियॉफ ने अपना प्रारूप तैयार कर लिया और जैकमैन ने कहा कि शूटिंग से पहले इसमें एक साल और लगेगा, क्योंकि 2007 के दौरान "ऑस्ट्रेलिया" का फिल्मांकन शुरू करना उनके लिए निर्धारित था। 2007-2008 से पूर्व राइट्स गिल्ड ऑफ़ अमेरिका की हड़ताल शुरू हो गई, जेम्स वेन्डरबिल्ट और स्कॉट सिल्वर को अंतिम मिनट में पुनः लेखन के लिए किराए पर लिया गया।

गेविन हूड को 2008 में रिलीज़ होने के लिए जुलाई 2007 की परियोजना का निर्देशक घोषित किया गया। पहले "X-मेन" और "X2" के निर्देशक ब्रायन सिंगर और "" निर्देशक ब्रेट रैटनर इस कार्य के लौट आने में रूचि रखते थे, जबकि एलेक्जेंडर अजा और लें वाइज़मैन भी इस काम को करना चाहते थे। जैक स्नाइडर जिसे "द लास्ट स्टैण्ड" के लिए प्रस्तावित किया गया था उन्होंने इस फिल्म को इसलिए ठुकरा दिया क्योंकि वे "वॉचमैन" का निर्देशन कर रहे थे। जैकमैन ने हूड की पिछली फिल्म "जोत्सी" के मुख्य चरित्र और लोगान में समानताएं देखी. हूड ने सविस्तार से बताया कि, जब वह कॉमिक बुक का प्रशंसक नहीं था, तब उसने "यह महसूस किया कि वूल्वरिन का चरित्र, मेरे स्थल से उसका सबसे बड़ा आकर्षण इस तथ्य में निहित है कि वह कुछ मामलों में ऐसा कोई एक है, जो अपने स्वभाव के कारण खुद अपनी ही विमत्सता से भरा हुआ है और लगातार अपने स्वभाव से ही संघर्षरत रहता है। निर्देशक ने फिल्म की थीम में वूल्वरिन के भीतर चल रहे पाशविक बर्बरता और मानवीय गुणों के बीच अंतर्द्वंद को उजागर किया है। हूड को पिछली फिल्म में मजा आया, लेकिन उसने कुछ अलग हटकर ही अपने एहसास को दिखाना चाहा। अक्टूबर में, फ़ॉक्स ने 1 मई 2009 को ही रिलीज़ तिथि और "X-मेन ऑरिजिंस" के उपसर्ग की घोषणा कर दी। 

शुरूआती शूटिंग, 2007 के अंत में सिडनी स्थित फ़ॉक्स स्टूडियोज़ ऑस्ट्रेलिया में हुई। 18 जनवरी 2008 को न्यूजीलैंड में मुख्य फोटोग्राफी शुरू हुई। फिल्मांकन के लिए जिन स्थानों का चयन किया गया, वे ड्यूनडिन में थे। उस समय विवाद खड़ा हो गया जब स्थानीय आइस स्केटिंग रिंक में विस्फोटकों के रखने की अनुमति श्रम विभाग द्वारा दिए जाने के प्रतिवाद में क्वींसलैंड लेक्स जिला परिषद ने विरोध किया। फॉक्स ने कुछ विस्फोटकों को वहां से कहीं और हटा दिया। विस्फोटकों का इस्तेमाल हडसन फ़ार्म को उड़ा देने के फिल्मांकन के लिए किया गया था, एक दृश्य जिसमें चार कैमरों की जरुरत थी। जैकमैन और पलेर्मो के वोज़ प्रोडक्शंस [Woz Productions], परिषद के साथ एक अंतिम फैसले पर पहुंचें कि सेट पर रिसाइकिलिंग विशेषज्ञों की उपस्थिति की अनुमति दी जाए ताकि वे निर्माण-कार्य को पर्यावरण के अनुकूल बनाने के लिए आवश्यक सलाह की प्राप्ति हो सके। 

फ़ॉक्स में फिल्मांकन जारी रहा (जहां अधिकांश शूटिंग की गई) और न्यू ऑर्लियान्स, लुसियाना में भी शूटिंग जारी रही। स्ट्राइकर की सुविधा के लिए कॉकेट द्वीप का भी इस्तेमाल किया गया, जहां के विशाल भवनों के कारण सेट के डिजिटल द्वारा विस्तार दिए जाने के व्यय को बचा लिया गया। ऐसा अनुमान था कि सिडनी की अर्थव्यवस्था के लिए फिल्म के निर्माण से 60 मिलियन ऑस्ट्रेलियन डॉलर की उत्पत्ति होगी। प्रधान फोटोग्राफी 23 मई को समाप्त हो गई। दूसरी यूनिट ने न्यूजीलैंड में 23 मार्च तक फिल्मांकन जारी रखा और पहली यूनिट के कार्यकाल की परिसमाप्ति के बाद आगामी दो सप्ताहों तक फिल्मांकन जारी रखने के लिए समय-सीमा निर्धारित की गई। इसमें लोगान के नौरमैंडी लैनडिंग्स के दौरान दृश्य का फ्लैशबैक अतीतावलोकन था, जिसे न्यू साउथ वेल्स के बैकस्मिथ में फिल्माया गया.

फिल्म के निर्देशन को लेकर हूड और फ़ॉक्स के बीच विवाद था। विवाद का एक पहलू वूल्वरिन के सेना के पुराने सिपाही के रूप में चित्रण किए जाने को लेकर था जो उत्तर-अभिघातजन्य तनाव विकास से ग्रस्त थे। अधिकारियों के साथ इस मुद्दे पर बहस थी कि दर्शक इतनी गंभीर थीम में दिलचस्पी नहीं लेंगे. स्टूडियो में दो स्थानांतरण हो चुके थे। बाद में, निर्माता लॉरेन शूलर डोनर के पति रिचर्ड डोनर ने सेट के मामले में तनाव को कम करने के लिए ऑस्ट्रेलिया की वायुमार्ग से ऑस्ट्रेलिया पहुंचे। हूड ने टिप्पणी देते हुए कहा, "स्वस्थ और गहन तर्क-वितर्क से कभी-कभी बातें बेहतर होती हैं। [...] वाद-विवादों के कारण मैं फिल्म की बेहतरी की उम्मीद करता हूं. अगर हमलोगों के बारे में कोई बातें न करे तो हमलोग मुसीबत में पड़ जायेंगे." हूड ने आगे कहा कि रचनात्मक बैठकों में वह और थॉमस रौथमैन दोनों ही "सशक्त" व्यक्तित्व थे लेकिन उनके बीच कभी भी "अहम्" की उग्र बहस नहीं हुई। जनवरी 2009 में, मौसम और तारीखों के तय करने के झमेलों जैसे कि "ऑस्ट्रेलिया" के लिए ह्यू जैकमैन के विज्ञापन की वचन बद्धताओं के कारण विलंब होने के बाद निर्माण को वैंक्यूवर में विशेषकर लॉर्ड बिंज सेकेंडरी स्कूल तथा यूनिवर्सिटी ऑफ़ ब्रिटिश कोलंबिया में स्थानांतरित कर दिया गया। शेष बचे हुए कार्य में रायन रेनॉल्ड्स के साथ दृश्यों को फिल्माना शामिल था, जो मुख्य फोटोग्राफी के दौरान दो अन्य फिल्मों में काम कर रहे थे।

गेविन हूड ने फिल्म में मौजूद कई "रहस्यमय अंत" की घोषणा की और ये अंत फिल्म की एक प्रिंट से दूसरी प्रिंट में भिन्न होंगे। एक संस्करण में वूल्वरिन को एक ओरिएंटल बार में पीता हुआ दर्शाया जाता है। बार परिचारक (बारटेन्डर) उससे जानना चाहता है कि क्या वह भूल पाने के लिए पी रहा है, जवाब में लोगान कहता है कि वह याद करने के लिए पी रहा है। एक दूसरे दृश्य में वेपन XI को धराशायी मलवे पर, अपने ही कटे हुए सिर को स्पर्श करता हुआ दिखाया जाता है।

"वूल्वरिन" के 1,000 से अधिक शॉट में दृश्य प्रभाव है, जिसमें तीन प्रभाव पर्यवेक्षकों और सत्रह अलग-अलग कंपनियों की सहायता फिल्म में ली गई है। जिसमें सर्वाधिक महत्वपूर्ण हाइड्रोलक्स था, जिसने "X-मेन" त्रयी में भी काम किया था और थ्री मेल आइलैंड तथा गैम्बिट की ताकतों के युद्ध के लिए जिम्मेदार था। कई अवयव पूरी तरह से कंप्यूटर के माध्यम से उत्पन्न काल्पनिक दृश्य थे, जैसे कि ऐडमांटियम इंजेक्शन मशीन, गैम्बिट के वायुयान के साथ दृश्य तथा अपने नए-प्रसारित पंजे से दरवाजे को फाड़कर प्रवेश करने वाले दृश्य आदि। तटरक्षक की हड्डी के पंजे भी कुछ दृश्यों के लिए तैयार किए गए है क्योंकि नजदीकी कैमरे के छायांकन में अच्छे नहीं दिख रहे थे। चमक रहित चित्रकला का भी खुलकर उपयोग मैट वर्ल्ड डिजिटल के साथ फिल्म के फाइनल दृश्य के लिए पांच अलग-अलग मैट्स के लिए किया गया- विघ्वंश थ्री मेल आइलैंड- और गेविन हुड के हैच प्रोडक्शंस [Hatch Productions] कंपनी अफ्रीका के संदर्भ में फवेलास चित्रों को सौपें जाने के पीछे की ओर लौटकर दूर से दिखाए गए दृश्य.

द स्कोर फॉर "X-मेन ऑरिजिंस: वूल्वरिन" की संगीत रचना हैरी ग्रेगसन-विलियम्स द्वारा की गई, मैलकॉम लूकर द्वारा संगीत सम्मिश्रित किया गया, कोस्टा कोट्सेलास ने यांत्रित ताल-मेल बैठाया और इलेक्ट्रिक वायलिन पर मार्टिन टिलमैन ने विशेष धुन प्रदान की। 

2008 में "Tracksounds.com" के क्रिस्टोफर कोलमैन के साथ एक साक्षात्कार में ग्रेगसन विलियम्स ने कहा कि इस परियोजना के प्रति गेविन हुड ने ही उनके मन में आकर्षण पैदा किया था और साथ में यह भी कहा कि, "तीन साल पहले गोल्डेन ग्लोब्स के डिनर में उससे मिला था। उस रात हम दोनों ही नामांकित थे, लेकिन दोनों ही हार गए। वह "जोत्सी" के लिए नामित हो चुका था और डिनर के दौरान मैंने उससे बात की थी और वह सचमुच एक स्मार्ट तथा रचनात्मक व्यक्ति लग रहा था।..और विशेषकर संगीत में. इसलिए जब मुझे उससे मिलने और "वूल्वरिन" के संभावनाओं को लेकर चर्चा करने के लिए फोन पर बुलावा मिला तो मैं सचमुच काफी खुश हुआ। साक्षात्कार के दौरान, ग्रेगसन विलियम्स पहले से ही टोनी स्कॉट के द्वारा बन रही "द टेकिंग ऑफ़ पेल्हाम 1 2 3", के रिमेक के संगीत पर काम कर रहे थे, लेकिन "X-मेन ऑरिजिंस: वूल्वरिन" की रिलीज़ की तारीख पहले ही तय कर दिए जाने के कारण उस प्रोजेक्ट को उसे दरकिनार कर देना पड़ा, साथ ही साथ डिज़नी की आने वाली "जी-फ़ोर्स" को भी.

मार्च 2009 के अंतिम दिनों में, "वेराइटी" के जॉन बर्लिनगेम ट्वेंटीयेथ सेंचुरी फोक्स के न्यूमैन स्कोरिंग स्टेज पर संगीत सुनने और उसकी रिकॉर्डिंग की रिपोर्ट पेश करने के लिए मौजूद थे। ग्रेगसन-विलियम्स ने "एक 78 ऑर्केस्ट्रा और 40 गायकों (20 पुरुष, 20 महिलाएं) की मंडली का आयोजन अपने निर्देशन में किया। अपनी यात्रा के समय बर्लिनगेम ने गौर किया कि गायक मण्डली "द्वीप में गाने-बजाने वाले पुराने निवासियों की प्राचीन नार्वेजियन कविता के पद्यांश गा रही है। निर्देशक गेविन हूड ने ग्रेगसन विलियम्स की संगीत शैली पर टिप्पणी करते हुए कहा, "हैरी को हमें स्वांग सम्बन्धी पैमाने पर चुनौती देनी है, लेकिन आन्तरिकता और मानवीय सम्बन्ध का भी ख्याल है। हैरी के संगीत में मांसपेशीगत विश्वास और मजबूती है और एक्शन के लिए यह आवश्यक भी है, लेकिन उसके पास एक जबरदस्त आत्मा भी है।" हूड ने भी रिकॉर्डिंग प्रदर्शन को "सिकुड़ता हुआ प्रतिभाशाली नाम" दिया। 

31 मार्च 2009 को फिल्म की पूरी लंबाई की एक DVD वर्कप्रिंट बिना किसी टाइमकोड अथवा वाटर मार्क के ही कुछ अधूरे इफेक्ट्स शॉट्स के साथ, शीर्षक और पात्र-परिचय के भिन्न टाइपफेस के साथ तथा वैकल्पिक ध्वनि प्रभाव के साथ ऑनलाइन रहस्योद्घाटित हो गई। स्टूडियो ने कहा कि वर्कप्रिंट पर फॉरेंसिक चिह्नों का प्रयोग कर रहस्योद्घाटन के स्रोतों का पता लगाने में सक्षम होगा। FBI और MPAA ने अवैध नियुक्ति की जांच शुरू कर दी। फ़ॉक्स ने अनुमान लगाया कि जबतक "वूल्वरिन" थियेटरों में रिलीज़ हुई इससे पहले ही इसका वर्कप्रिंट 4.5 मिलियन बार डाउनलोड किया जा चुका है।

प्रिंट में राइज़िंग सन पिक्चर्स का एक संदर्भ भी शामिल था, जो एक ऑस्ट्रेलियन विजुअल कंपनी का ही इस फिल्म के लिए किया गया काम था। कंपनी ने अस्वीकार करते हुए कहा कि उनके पास फिल्म की फुल कॉपी कभी थी ही नहीं। कार्यकारी निर्माता थॉमस रोथमैन ने इस बात पर गौर किया कि रहस्योद्घाटित संस्करण में दस मिनट के अतिरिक्त जनवरी 2009 में पिक-अप्स के दौरान था ही नहीं। हालांकि फिल्म के थियेटरों में दिखाए जाने वाले संस्करण में ऐसे अतिरिक्त दृश्य थे ही नहीं जो रहस्योद्घाटित वर्कप्रिंट में शामिल न हो। दोनों ही संस्करण ठीक 107 मिनट तक चलने वाले थे, लेकिन निर्देशक गेविन हूड ने कहा कि "दूसरी समाप्ति भी मौजूद है जिसमें फिल्म के खलनायक को प्रमुखता प्रदान की गई है।"

फ़ॉक्स की मूल कंपनी न्यूज़ कॉर्पोरेशन [News Corporation] के ही स्वामित्व वाले एक चैनल फ़ॉक्स न्यूज़ [Fox News] के गपशप संवाददाता रोजर फ्रायडमैन पर लोग आग बबूला हो गए क्योंकि उसने इंटरनेट पर डाउनलोड की गई फिल्म की रहस्योद्घाटित प्रति का इस्तेमाल कर फिल्म की समीक्षा लिखी थी। उसने यह भी बताया कि अगर रहस्योद्घाटन के मूल स्रोत को वेब से पहले ही हटा लिया गया तो भी फिल्म को खोज निकालना और डाउनलोड करना बहुत आसान है। अपने स्तंभ के लिए फ़ॉक्स न्यूज़ के वेबसाइट पर उसने जो लेख लिखा उसे अविलम्ब हटा लिया गया।

जिन कंपनियों को सौदेबाजी के लिए संबद्ध किया गया वे हैं 7-एलेवेन [7-Eleven], पापा जॉन्स पिज़्ज़ा [Papa John's Pizza] एवं शिक [Schick]. ह्यू जैकमैन भी गौट मिल्क? [Got Milk?] अभियान के लिए वूल्वरिन जैसा ही हाव-भाव दिखाने लगे। फरवरी 2009 में हैस्ब्रो ने रिलीज़ की, जिसमें एक्शन वाले चरित्रों एवं सिकुड़ने वाले पंजों के एक दस्ताने को प्रमुख रूप से दिखाया गया। अप्रैल में मार्वेल ने एक नई कॉमिक श्रृंखला, "वूल्वरिन: वेपन X" की शुरुआत की, जिसके केवल जेसन एरोन ने कहा कि यह जबकि सीधे तौर पर फिल्म से प्रभावित नहीं है, लेकिन उनलोगों को ध्यान में रखकर लिखा गया है जो फिल्म देखने के बाद "वूल्वरिन" कॉमिक्स में रूचि लेंगे.

रेवेन सॉफ्टवेयर [Raven Software] ने फिल्म पर आधारित को इसी नाम से विकसित किया जिसे एक्टिविज़न ब्लिज़र्ड [Activision Blizzard] ने प्रकाशित किया। इसकी पटकथा मार्क गुग्गेनहिम ने लिखी, जबकि ह्यू जैकमैन, स्क्रिबर, और will.i.am ने फिल्म कें चरित्रों को अपनी-अपनी आवाज प्रदान की। कहानी फिल्म की कहानी से भी आगे निकल जाती है, जिसमें कॉमिक से कई अन्य खलनायक जैसे कि सेंटीनल्स और द वेंडिगो, साथ ही साथ मिस्टिक का प्रादुर्भाव, जो अन्य तीन "X-मेन" फिल्मस में था, इसमें शामिल हैं।

दिसम्बर 2009 में, हॉट टॉयज़ [Hot Toys] ने वूल्वरिन फिल्म पर आधारित 12 इंच के आकार की ठीक हुबहू ह्यू जैकमैन जैसे दिखने वाले खिलौनों को रिलीज़ किया।

"X-मेन ऑरिजिंस: वूल्वरिन" 29 अप्रैल 2009 को UK, डेनमार्क, दक्षिण अफ्रीका और ऑस्ट्रेलिया में; 30 अप्रैल 2009 को फिलीपींस और डोमिनिकन गणराज्य में; तथा 1 मई 2009 को संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा में रिलीज़ हुई। वर्ल्ड प्रीमियर का नियत स्थान निर्धारित करने के लिए आधिकारिक वेबसाइट पर एक प्रतियोगिता का आयोजन किया गया। अंत में, एरिज़ोना के टेम्प स्थित टेम्प मार्केटप्लेस में हार्किंस ने प्रीमियर जीता। मेक्सिको में इसकी रिलीज़ मई के अंत तक विलंबित हो गई क्योंकि देश में H1N1 फ्लू फ़ैल चुका था। 22 अप्रैल को, फिल्म के रिलीज से पहले, यह खबर मिली कि" X-मेन ऑरिजिंस: वूल्वरिन" "आयरन मैन" के विक्रय के मामले में 3-1 से विक्रय-चक्र के उसी बिंदु पर आगे निकल गया है (फिल्म के रिलीज़ होने से नौ दिन पहले)."

इसकी व्यापक रिलीज़ के प्रथम दिन के दौरान ही, "वूल्वरिन" को अनुमानित 35 मिलियन डॉलर मिला जिसमें लगभग 5 मिलियन डॉलर की प्राप्ति तो केवल आधी रात के प्रदर्शनों से ही हो गई। इस आय ने इस फिल्म को अब तक की प्रथम दिन की सर्वाधिक कुल आय वाली 16वीं फिल्म (टिकट-मूल्य की स्फीति के आधार पर बाइसवां) के स्थान पर लाकर खड़ा कर दिया. बॉक्स ऑफिस पर यह 85 मिलियन डॉलर की आय के साथ नंबर वन फिल्म बन गई। गर्मी के आरंभ होते ही, "द डार्क नाइट", "स्पाइडर मैन 3", और "आयरन मैन" से पीछे पांचवें स्थान पर पहुंच गई और इसकी गिनती कॉमिक बुक के रूपांतरों के शीर्ष दस में होने लगी. पिछली फिल्म "X-मेन: द लास्ट स्टैण्ड" के साथ-साथ "X2" की तुलना में सौदेबाजी में इसकी शुरुआत थोड़ी नीची लेकिन "X-मेन" से ऊपर रही जो इस श्रृंखला की पहली फिल्म थी।

विश्वभर में प्रथम प्रदर्शन से 158.1 मिलियन डॉलर से भी अधिक संग्रह हुआ, लेकिन फॉक्स का कहना था कि कुछ बाजारों ने उम्मीद से कम उत्पादन दिया, विशेषकर उन देशों में फिल्म की रहस्योद्घटित वर्कप्रिंट के कारण जहां अवैध डाउनलोडिंग समस्याएं हैं। हालांकि, ""स्क्रीन इंटरनैशनल" पत्रिका के 'साहित्यिक चोरी के मुद्दे" पर एक लेख में, फिल्म समीक्षा जॉन हैजेल्टन इस व्याख्या के प्रति संशकित हैं, उन्होंने लिखा है कि फिल्म का प्रारंभिक प्रदर्शन "अनिश्चित" था क्योंकि सबसे खराब चोरी की समस्याओं वाले प्रदेशों में स्वाइन फ्लू का प्रकोप फैला हुआ था अतः इसका मतलब है कि दूसरे प्रदेशों के साथ बिलकुल तुलना नहीं की गईं। 

जबकि फिल्म को समीक्षकों से मिली-जुली प्रतिक्रियाएं प्राप्त हुईं है, फिर भी बॉक्स ऑफिस पर फिल्म को आर्थिक सफलता मिली है। बॉक्स ऑफिस मोजो के मतानुसार, संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा में "वूल्वरिन" को लगभग 179,883,157 डॉलर की कुल आय हुई है। अन्य प्रदेशों में इसके 193,179,412 डॉलर की आय के साथ विश्वभर में इसकी कुल आय 373,062,569 डॉलर पहुंच गई।

15 सितम्बर 2009 को, फॉक्स होम एंटरटेनमेंट [Fox Home Entertainment] ने DVD और ब्लू रे डिस्क पर "X-मेन ऑरिजिंस वूल्वरिन" रिलीज़ की। टू डिस्क ब्लू-रे में हूड की कमेंट्री थी, दूसरी कमेंट्री निर्माता लॉरेन शुलर डाउनर और एल्फ विंटर की फीचर "द रूट्स ऑफ़ वूल्वरिन": X-मेन निर्माता स्टैन ली और लेन वेन के साथ वार्तालाप; वूल्वरिन अनलीश्ड: द कम्पलीमेंट ऑरिजिंस के फीचर में, 10 चरित्र का वृत्तानंत, दो और फीचर्स, एक नगण्य बातों पर नजर रखना, हूड के साथ कमेंट्री के हटा दी गए दृश्य, दो वैकल्पिक दृश्य और एक मूवी चैनल फ़ॉक्स प्रीमियर जिसमें IMDb BD लाइव टेक्नॉलोजी शामिल है। सेट के डिस्क टू में डिजिटल कॉपी शामिल है। इसके अतिरिक्त, एक वॉल-मार्ट विशेष 3-डिस्क सेट भी है, जिसमें फिल्म की स्टैण्डर्ड DVD कॉपी रिलीज़ की गई। टू-DVD के विशेष संस्करण में, स्टैन ली और लेन वेन के साथ दो कमेंट्रियों के फीचर, मूल फीचर, वैकल्पिक दृश्यों को निकाल अथवा बदल दिए गए और डिस्क वन पर धूम्रपान विरोधी PSA; डिस्क टू में फिल्म की डिजिटल कॉपी है। सिंगल-डिस्क DVD रिलीज़ में मूल फीचर के साथ-साथ धूम्रपान विरोधी PSA है।

यह सबसे अधिक बिकने वाला और सप्ताह में रिलीज़ होने वाला सबसे अधिक किराए पर लगने वाला DVD हो गया, जिसकी तीन मिलियन प्रतियां बिकीं, जिसमें से 8,50,000 ब्लू-रे थी। पहले छः सप्ताहों में DVD की 3.79 मिलियन प्रतियां बिकीं, जिससे 64.27 मिलियन डॉलर की आय हुई। 

समालोचना के स्तर पर निश्चय ही इसे मिली-जुली स्वीकृति प्राप्त हुई। रॉटेन टोमैटोज़ द्वारा हाल-फिलहाल ही रिपोर्ट में 36% रेटिंग मिली या फ़िल्टर-रिपोर्टों में 13% की रेटिंग उनके "टॉप क्रिटिक्स" - 238 समीक्षाएं (87 को "ताजे", 152 को "सड़े हुए") मिले। मेटाक्रिटिक के रिपोर्ट के मुताबिक़ 36 आलोचकों की समीक्षाओं के मुताबिक़ 100 में से 43 मेटास्कोर प्राप्त हुए. इस तुलना में, Yahoo! मूवीज़ की वर्तमान रिपोर्ट के अनुसार 13 समीक्षाओं के आधार पर औसत "C+" का ग्रेड मिला। 

"टाइम" के रिचर्ड कॉर्लिस ने मार्वेल फिल्मों के साथ इस फिल्म की अवस्थिति पर टिप्पणी की है। उन्होंने कहा कि यह "एक ओ.के. है, महान नहीं, मार्वेल मूवी जो प्रधान X मेन की प्रारंभिक कहानी कहता है, वह एक प्रयास है जो जानी पहचानी गयी आदर्श युग्मन कर इसे चरम विन्दु पर पहुंचा देता है।" उन्होंने यह भी कहा कि "सुपर हीरो की पौराणिक गाथाएं इतनी जटिल हो सकती है कि, केवल कॉमिक बुक पढने वाला छोटा बच्चा शायद ही उसका मतलब समझ सके. "GQ" के जेम्स मलिंगर ने भी यह कहकर कहानी की संरचना के बारे में अपने विचार व्यक्त किए हैं कि "यह फिल्म काफी फूहड़ और जटिल तरीके से जेम्स [हावलेट], AKA वूल्वरिन के उद्भव को समझाने की कोशिश करती है, जो मौलिक "X-मेन" की कथा में बुद्धिमर्तापूर्ण तरीके से हूड पहले ही संक्षेप में संदर्भित की जा चुकी थी। ऐसा करने में, यह काफी नरम और कोमल कथानक पैदा करती है जो छेदों से भरा है। "न्यूयॉर्क पोस्ट" के ल्युमेनिक "ऑरिजिंस" के प्रति अधिक अनुकूल और पक्षधर थे, उन्होंने कहा कि "सौभाग्यवश, जैकमैन स्क्रिबर के साथ काफी मेल खाता है, जो अपना सर्वोत्तम उपहास कर सकता है और नुकीले पंजे पहन सकता है। दोनों ने ही तीन शानदार लड़ाइयां एक साथ लड़ी हैं और अजेय दुश्मन के साथ बराबरी के मुकाबले में परमाणु रिएक्टर के ऊपर मुठभेड़ किया है। "क्रिश्चियन साइंस मॉनिटर" के पीटर रेनर ने भी जैकमैन की प्रशंसा करते हुए कहा है कि, "ह्यू जैकमैन यह प्रदर्शित करता है कि आप आसानी से ऑस्कर में एक टक्सीकोड गीत और नृत्य करता आदमी को गुस्से से अपने ऐडमांटियम के नुकीले पंजों और "बर्सर्केर रेज" से तितर-बितर कर सकते हैं।" "USA टुडे" की क्लौडिया पुग ने मूवी को "शानदार एक्शन के साथ और मजाकिया वन-लाइनर्स के साथ अच्छी तरह अभिनीत" माना है।

रोजर एबर्ट ने फिल्म को चार में से दो सितारे दिए है और चरित्रों पर अपने विचार व्यक्त करते हुए कहा है कि "मैं इस व्यक्ति की परवाह क्यों करूं? वह कोई दर्द महसूस नहीं करता है और कोई उसे जान से नहीं मार सकता है, इसलिए वह कहानी-तंत्र में एक्शन दृश्यों के लिए अनिवार्य है। जेम्स बेरर्डीनेली ने वूल्वरिन को 4 में से ढाई अंक दिए हैं। ऐक्शन वाले दृश्यों के बारे में उनका कहना है कि कुशलतापूर्वक निष्पादित लेकिन यादगार दृश्य नहीं और विचार करते हुए कि "वूल्वरिन" के अतीत के साथ जब संबंध जुड़ता है तो रचनात्मकता बहुत थोड़ी रह जाती है और किसी प्रकार रिक्तता की पूर्ति की जाती है और उसके अतीत को उजागर करने से वूल्वरिन "कम प्रभावोत्पादी" हो जाता है। तुलनात्मक रूप से, AMC के बिल गिब्रों ने Filmcritic.com [फिल्मक्रिटिक.कॉम] वेबसाइट पर फिल्म को" 5 सितारों में सकारात्मक 4.0," यह कह कर दिया कि हालांकि ह्यू जैकमैन सबसे साधारण प्रयास करने में सक्षम है, वह अकेले ही "X-मेंन ऑरिजिंस: वूल्वरिन" बनाता है जो 2009 की गर्मियों के मौसम की एक उत्कृष्ट शुरूआत है". उसका हालांकि यह अनुमान था कि "शुद्धतावादी हूड और उनके पटकथा लेखकों को निराश करेंगे कि किस प्रकार पौराणिक कथाओं में हेरफेर कर उन्हें टुकड़े-टुकड़े कर नष्ट करते हैं।" और आगे कहा कि "कोइ भी समाप्ति जो कई अस्पष्टीकृत और बेहिसाब चरित्र छोड़ जाती है, पूरे मनोरंजन पर मुहर नहीं लगा सकती है।"

"X-मेन" फिल्म श्रृंखला के संदर्भ में, CNN के टॉम चैरिटी ने "वूल्वरिन" के संबंध में टिप्पणी की, "उपयोगी लेकिन अपरिहार्य रूप से बेमानी, यह फिल्म "वूल्वरिन" सिर्फ "X-मेन" के कारोबार को जीवन-रक्षा प्रदान करती है लेकिन अगर यह X-टिंक्शन से बचना है तो फिल्म निर्माताओं को कुछ क्रांतिकारी परिवर्तनों के साथ जल्द ही आना होगा. इसी तरह, "द न्यूयॉर्क टाइम्स" के ए. ओ. स्कॉट ने अभिव्यक्त किया कि ""X-मेन ऑरिजिंस: वूल्वरिन" पहले एपिसोड की लोकप्रियता को भुनाने के लिए सबसे अधिक प्रबंध करेगा, लेकिन यह ताजा सबूत है कि सुपर हीरो फिल्म गंभीर कल्पनाशील थकान से पीड़ित है। एक और नकारात्मक टिप्पणी में, "द ओब्जर्वर" के फिलिप फ्रेंच ने कहा कि फिल्म की "सुस्त, हड्डियों को कुचल देने वाले विशेष प्रभावों के मसाले" "केवल कट्टर प्रशंसकों को पसंद हैं जिन्होंने शायद चमत्कार कॉमिक्स में यह सब पढ़ा है।"

"द डेली टेलीग्राफ" के सुखदेव सांधू ने कहा कि ""वूल्वरिन" एक तरह का सबसे अधिक कृत्रिम प्रोत्साहन पैकेज है। इसे बढ़ा-चढ़ा कर विज्ञापन में प्रचारित किया गया और पहाड़ों की उंचाई तक पहुंचा दिया गया है और इसमें कोई संदेह नहीं कि यह कोई पहली बार के शो में फुल हाउस आकर्षित करेगा, उसके बाद हालांकि, जब बातों-बातों में चर्चा होगी तब व्यापक रूप से यह स्पष्ट अहसास होगा कि हमें सूक्ष्मता से ठगा गया है। इसी तरह, IGN (UK) के ऑरलैंडो पैर्फित ने अभिनेताओं के अभिनय और मारधाड़ के दृश्य की प्रशंसा की, लेकिन कहा कि उन्हें फिल्म अविकसित लगा: ""वूल्वरिन" के साथ एक सुखद समय हो सकता था, लेकिन यह भी कुछ हद तक नाकाफी है।" इसके अलावा "हफ्फिंगटन पोस्ट" के स्कॉट मंडेलसन ने फिल्म को ग्रेड 'डी' दिया है, यह देखते हुए कि "वूल्वरिन के मुख्य पात्र ["X-मेन" ] फिल्मों से थे और हम पहले से ही वह सबकुछ जानते हैं जिसे कथित कारोबार में फिल्मों से जानने की जरूरत है, साथ ही साथ यह भी कहा कि "यहां दी गयी अतिरिक्त जानकारी वास्तव में लोगान/वूल्वरिन का चरित्र कम दिलचस्प बनाने का कार्य करता है।" "इंक" के ट्रेवन मैकजी ने भी पात्रों के समर्थन में टिप्पणी की कि "फिल्म में यथासंभव अधिक से अधिक उत्कीर्ण रत्न (कैमियो) और दूसरे दरजे के चरित्रों को डालने की ओर झुकाव है। फिल्म के लिए म्यूटेंटस (उत्परिवर्ती) के आविष्कार उदासीन और उबाऊ रहे हैं ...

हूड ने अनुमान लगया कि कहानी की अगली कड़ी (उत्तरकथा) है, जो जापान में सेट (निर्धारित) की जाएगी. पोस्ट क्रेडिट दृश्य में से एक के दौरान लोगान को जापान में एक बार में पीते हुए देखा जाता है। क्लेयरमोंट और मिलर की सीरीज की विषय वस्तु का नियत स्थान ही ऐसा था, जो पहली फिल्म में नहीं था जैसा कि जैकमैन को लगा कि "हमें क्या करने की जरूरत है कि हम स्थापित कर सकें कि [लोगान] कौन है और यह पता लगा लें कि वह कैसे वूल्वरिन बन गया।" जैकमैन ने कहा क्लेयरमोंट-मिलर सीरिज, उसकी पसंदीदा वूल्वरिन कहानी है। जापानी आर्क से भी जैकमैन ने कहा कि:

जैकमैन ने कहा कि एक और वूल्वरिन फिल्म होगी जो इसकी निरंतरता के बजाए एक अनुवर्ती फिल्म "" होगी। डेडपूल और गैम्बिट के शामिल किए जाने के कारण भी उपोत्पाद की संभावनाओं का जन्म होता है। "वूल्वरिन" के रिलीज से पहले, लॉरेन शुलेर डोंनेर ने स्क्रिप्ट लिखने के लिए साइमन बेयोफॉय से संपर्क किया था, लेकिन वचनवद्ध होने के लिए उन्होंने काफी आश्वस्त महसूस नहीं किया। 5 मई को, बस दो दिन के अपने शुरुआती सप्ताहांत तक चलने के बाद, अगली कड़ी (उत्तरकथा) की आधिकारिक तौर पर पुष्टि की गयी। एक डेडपूल उपोत्पाद की भी रायन रेनोल्ड्स के साथ पुष्टि की गयी है जिसे वेड विल्सन की भूमिका की आवृत्ति के साथ संलग्न किया गया है, लेकिन निर्माता शुलेर डोंनेर ने कहा कि फिल्म 'डेडपूल के संस्करण की अनदेखी करेगा जैसा कि हमने "वूल्वरिन" में देखा और बस फिर से शुरू करना होगा। फिर से लात मार दो."

क्रिस्टोफर मैकक्वेरी, जो "X-मेन" पर अपने काम के लिए अनाकलित रह गया, को अगस्त 2009 में "वूल्वरिन" की उत्तरकथा (अगली कड़ी) की पटकथा लिखने के लिए किराये पर अनुबंधित किया गया है।

लॉरेन के मुताबिक शुलेर-डोंनेर, अगली कड़ी वूल्वरिन और मारिको के बीच, जो जापानी अपराध जगत के सरगना की बेटी है और उसके साथ जापान में क्या होता है, संबंधों पर प्रकाश डाला जाएगा. वूल्वरिन के पास लड़ने की एक अलग शैली होगी क्योंकि मारिको के पिता के पास छड़ी की तरह का हथियार होगा. वहां सामुराइ, निंजा, कताना ब्लेड, मार्शल आर्ट (सामरिक कौशल) के विभिन्न रूपों - मनो-अ-मनो, चरम संघर्ष होगा." वह कहती रही:"हम इसे प्रामाणिक बनाना चाहते हैं, इसलिए मै सोचती हूं कि इसकी प्रबल संभावना है कि हम जापान में शूटिंग करेंगे। मुझे लगता है कि फिल्म के पात्र, उपशीर्षकों वाले जापानी के बजाय अंग्रेजी में बोलेंगे. जनवरी 2010 में, पीपुल्स च्वाइस अवार्ड में, जैकमैन ने कहा कि फिल्म की शूटिंग, 2011 में किसी समय शुरू कर देंगे।

