माउंट रशमोर

साउथ डकोटा में कीस्टोन के समीप स्थित माउंट रशमोर नेशनल मेमोरियल, गुलज़ोन बोरग्लम (1867-1941) द्वारा निरमित स्मारक एक ग्रेनाइट मूर्तिकला है, जो संयुक्त राज्य राष्ट्रपति स्मारकीय पर स्थित है, जो कि संयुक्त राज्य के भूतपूर्व राष्ट्रपति के शीर्षोॱ की मूर्तिकला को अंकित करने के साथ संयुक्त राज्य अमेरिका के पहले 150 सालों के इतिहास का प्रतिनिधित्व करता है (बांए से दांए): जॉर्ज वाशिंगटन (1732–1799), थामस जेफरसन (1743–1826), थियोडोर रूजवेल्ट (1858–1919) और अब्राहम लिंकन (1809–1865). सम्पूर्ण स्मारक में और समुद्र स्तर से ऊपर समावेश है। इसकी देखरेख नेशनल पार्क सेवा द्वारा की जाती है जो संयुक्त राज्य अमेरिका के आंतरिकी विभाग का ब्यूरो है। इस स्मारक को वर्ष में लगभग 2 मिलियन लोग देखने आते हैं।

मूलतः इसे लकोटा सिउक्स भी कहा जाता है चूंकि इसमें "छह महान जनक" की मूर्तियां उकेरी गई हैं, 1885 में एक अभियान के दौरान एक इसका नाम न्यूयॉर्क के एक जाने-माने वकील चार्ल्स E. रशमोर के नाम पर इस पहाड़ का पुनः नामकरण किया गया था। असल में रशमोर पर्वत में इस तरह की कलाकृति उकेरने का उद्देश्य दक्षिणी डकोटा की ब्लैक हिल्स में पर्यटकों का आकर्षण बढ़ाना था। कांग्रेस के प्रतिनिधि मंडल और राष्ट्रपति केल्विन कूलिज के बीच लंबे समझौते के बाद यह प्रोजेक्ट कांग्रेस के अनुमोदन से प्रारंभ हो पाया। 1927 में नक्काशी का काम शुरू हुआ और कुछ चोटों और बिना कोई घातक परिणाम के साथ 1941 में यह बनकर तैयार हुआ था।

"छह महान जनक" के के रूप में यह पहाड़ उस रास्ते का भाग था जिसमें लकोटा लीडर ब्लैक एल्क ने एक आध्यात्मिक यात्रा की थी जो हार्ने पिक पर समाप्त हुई थी। 1876 से 1877 के सैन्य अभियानों की एक श्रृंखला के बाद, संयुक्त राज्य ने क्षेत्र पर नियंत्रण का अधिकार जताया, एक ऐसा दावा जो 1868 के ट्रिटी ऑफ फोर्ट लारामी पर आधारित अभी भी विवादित है (देखें "विवाद" नीचे). सफेद अमेरिकी निवासियों के बीच में पिक को विविध रूप से कौगर पहाड़, सुगरलौफ पहाड़, स्लटरहाउस पहाड़ और कीस्टोन चट्टान जाना जाता था। रशमोर, डेविड स्वान्ज़ी और बिल चेलिस द्वारा एक पूर्वेक्षण अभियान के दौरान इसका नाम रशमोर दिया गया था (जिसकी पत्नी कैरी लेखक लौरा इन्गल्स विल्डर की बहन थी).

1923 में इतिहासकार डोने रॉबिन्सन के दिमाग में साउथ डकोटा में पर्यटन को बढ़ावा देने के लिए माउंट रशमोर का विचार आया। 1924 में, रॉबिन्सन ने मूर्तिकार गटज़ोन बोरग्लम को नक्काशी पूरा किया जा सकता है कि नहीं का सुनिश्चित करने के लिए ब्लैक हिल्स क्षेत्र में यात्रा करने के लिए तैयार किया। बोरग्लम कंफेडरेट मेमोरियल की नक्काशी में शामिल थे, जॉर्जिया के स्टोन माउंटेन में कंफेडरेट नेताओं का एक निम्न उद्भूत नक्काशी स्मारक, लेकिन वहां के अधिकारियों के साथ उसमें असहमति हो गई थी। सकी मूल योजना में ग्रेनाइट स्तम्भों में नक्काशी करना था जिसे सुई के रूप में जाना जाता है। हालांकि, बोरग्लम को एहसास हुआ कि खुरचने वाली सुई नक्काशी के लिए काफी पतली थी। उन्होंने माउंट रशमोर को चुना, एक शानदार स्थान, क्योंकि आंशिक रूप से इसका मुखमंडल दक्षिण की ओर था और सूरज का रौशनी इस पर अधिक से अधिक पड़ता है। बोरग्लम ने माउंट रशमोर को देखकर कहा कि "अमेरिका उस क्षितिज के साथ चलेगा." कांग्रेस ने 3 मार्च 1925 को माउंट रशमोर राष्ट्रीय स्मारक आयोग को प्राधिकृत किया। राष्ट्रपति कूलिज ने जोर देकर कहा कि वॉशिंगटन के साथ, दोनों रिपब्लिकन और डेमोक्रेट का भी चित्रण किया जाना चाहिए। 

4 अक्टूबर 1927 और 31 अक्टूबर 1941 के बीच गुज़टन बोरग्लम और 400 कर्मचारियों ने U.S. राष्ट्रपति जॉर्ज वाशिंगटन, थॉमस जेफरसन, थिओडोर रूजवेल्ट और अब्राहम लिंकन की 60-फूट (18 m) की विशाल मूर्ति की नक्काशी संयुक्त राज्य अमेरिका के 150 सालों के इतिहास का प्रतिनिधित्व करने के लिए की। गणतंत्र संरक्षण और क्षेत्र के विस्तार में इनकी भूमिकाओं के लिए इन राष्ट्रपतियों का चयन बोरग्लम द्वारा किया गया था। थॉमस जेफरसन की छवि मूलतः वॉशिंगटन के दाएं क्षेत्र में प्रकट होनी थी, लेकिन काम शुरू करने के बाद उस चट्टान को अनुपयुक्त हो पाया था, इसलिए जेफरसन की छवि पर हुए कार्य को ध्वस्त कर दिया गया और वॉशिंगटन के बाएं क्षेत्र में एक नयी छवि की नक्काशी की गई।

सन् 1933 में नेशनल पार्क सेवा ने माउंट रशमोर को अपने क्षेत्राधिकार के अंतर्गत लिया। इंजीनियर जूलियन स्पोट्स ने बुनियादी ढांचे में सुधार के द्वारा इस परियोजना में मदद की। उदाहरण के लिए, उसके पास उन्नत ट्राम था जिसके चलते कार्मचारियों की सुविधा के लिए वह आसानी से माउंट रशमोर की चोटी तक पहुंच सकता था। 4 जुलाई 1934 तक वाशिंगटन के चेहरे को पूरा कर लिया गया था और समर्पित किया गया था। थॉमस जेफरसन के शीर्ष को 1936 में समर्पित किया गया और अब्राहम लिंकन के चेहरे को 17, 1937 सितंबर को समर्पित किया गया था। 1937 में, कांग्रेस में एक बिल को पेश किया गया था जिसमें नागरिक-अधिकार नेता सुसन B. एन्थोनी के चेहरे को भी शामिल करने की बात थी, लेकिन एक विनियोग बिल में एक राइडर को पारित किया गया जिसमें संघीय कोष का इस्तेमाल केवल उन चेहरों पर ही करने की आवश्यकता थी जिस पर पहले से काम किया जा रहा है। 1939 में थिओडोर रूजवेल्ट के चेहरे को समर्पित किया गया।

मूर्तिकार का स्टूडियो--नक्काशी से संबंधित एक अद्वितीय प्लास्टर मॉडल और उपकरण एक डिस्प्ले-- जिसका निर्माण बोरग्लम के निर्देशन में 1939 में हुआ था। मार्च 1941 में एक से बोरग्लम की मृत्यु हुई। उनके बेटे लिंकन बोरग्लम ने इस परियोजना को जारी रखा। मूलतः, इसमें आकृतियों की नक्काशी सिर से कमर तक की योजना बनाई गई थी, लेकिन अपर्याप्त धन के चलते इसे मजबूरी में बंद करना पड़ा. बोर्गलम ने आठ फुट लंबे गिल्ड अक्षरों में अमेरिकी संविधान की स्वतंत्रता घोषणा के स्मरण में लुसियाना खरीद और अलास्का से टेक्सास से पनामा कनाल अंचल तक सात अन्य क्षेत्रीय अधिग्रहण सहित
लुइसियाना खरीद के आकार में विशाल पैनल की योजना बनाई थी।

इस पूरी परियोजना की लागत US$989,992.32 थी। वाकई यह उल्लेखनीय है कि इस तरह की आकार वाली परियोजना में नक्काशी के दौरान किसी मज़दूर की मौत नहीं हुई। 

15 अक्टूबर 1966 में माउंट रशमोर को ऐतिहासिक स्थानों के नेशनल रजिस्टर पर सूचीबद्ध किया गया था। नेब्रास्का छात्र विलियम एंड्रियु बर्केट का एक निबंध, जिसे 1934 में महाविद्यालय आयु वर्ग के लिए विजेता के रूप में चुना गया था और 1973 में जिसे कांस्य थाली पर कार्निस में रखा गया था। 1991 में राष्ट्रपति जॉर्ज H. W. बुश आधिकारिक रूप से माउंट रशमोर को समर्पित किया।

घाटी में एक चेहरे के पीछे एक नक्काशीदार कक्ष है, चट्टान को केवल काटकर बनाया गया है, जिसमें सोलह चीनी मिट्टी के रंगीन बर्तनों की सूची के साथ एक तिजोरी है। इस सूची में स्वतंत्रता और संविधान की घोषणा, चारों राष्ट्रपतियों और बोरग्लम की जीवनी और अमेरिका के इतिहास का व्याख्यान शामिल है। इस चैम्बर का निर्माण प्रवेश द्वार से "हॉल ऑफ रिकॉड्स" के रूप में सुनियोजित किया गया है और कक्ष को 1998 में स्थापित किया गया था।

पुनर्विकास कार्यों के दस साल में व्यापक आगंतुक सुविधाएं और 1998 में फूटपाथ के काम को समाप्त किया गया था, जैसे आगंतुक केंद्र, लिंकन बोरग्लम संग्रहालय और राष्ट्रपति के निशान. स्मारक के रखरखाव के लिए सालाना पर्वतारोहियों की आवश्यकता निगरानी करने के लिए और दरारों को सील करने के लिए होती है। स्मारक शैवालों को दूर करने के लिए है साफ नहीं है। इसे केवल एक बार साफ किया जाता है। 8 जुलाई 2005 को कर्चेर GmbH, सफाई मशीनों की एक जर्मन निर्माता ने एक मुफ्त सफाई ऑपरेशन आयोजित की थी, इस सफाई में पानी का दबाव से भी अधिक था।

माउंट रशमोर अमेरिकी मूल निवासियों के बीच विवादास्पद है क्योंकि संयुक्त राज्य अमेरिका ने 1876-77 के ग्रेट सिउक्स युद्ध के बाद लकोटा जनजाति से इस क्षेत्र को जब्त कर ली है। 1868 की ट्रिटी ऑफ फोर्ट लरामी ने पहले ही लकोटा को ब्लैक हिल्स शाश्वत रूप प्रदान कर चुका था। अमेरिकी भारतीय आंदोलन के सदस्यों ने 1971 में स्मारक के दखलअंदाजी के लिए एक विद्रोह का नेतृत्व किया जिसका नाम "माउंट क्रेजी होर्स" था। भाग लेने वालों में युवा कार्यकर्ताओं, दादा दादी, बच्चें और लकोटा के पवित्र आदमी जॉन फायर लेम डियर थे जिन्होंने पर्वत के शीर्ष पर एक प्रार्थना स्टाफ का निर्माण किया था। लेम ने कहा कि स्टाफ की स्थापना राष्ट्रपतियों के चेहरों के लिए प्रतिकात्मक रूप से कफन है, जो तब तक गंदे रहेंगे जब तक ब्लैक हिल्स संबंधित संधि पूरा नहीं हो जाता.

2004 में पार्क के पहले मूल निवासी अमेरिकी अधीक्षक को नियुक्त किया गया था। जेरार्ड बेकर ने कहा है कि वे "व्याख्या के अवसरों" को और अधिक स्थापित करेंगे और वे चार राष्ट्रपति "केवल एक अवसर हैं और केवल एक मुद्दा है।

ब्लैक हिल्स के अन्य स्थानों में भी क्रेजी होर्स मेमोरियल की स्थापना एक प्रसिद्ध मूल अमेरिकी नेता को श्रद्धांजलि देने और माउंट रशमोर की प्रतिक्रिया के रूप में निर्माण किया गया। इसे माउंट रशमोर से भी बड़ा बनाने का इरादा था और लकोटा के प्रमुख से सहायता प्राप्त था; क्रेजी हार्स मेमोरियल फाउंडेशन ने 0}संघीय धन की पेशकश को अस्वीकार कर दिया। बहरहाल इसी तरह यह स्मारक विवाद का विषय है, यहां तक कि अमेरिकी समुदाय के मूल निवासी के भीतर भी.

यह स्मारक भी विवाद को भड़काती है क्योंकि कुछ लोग यह आरोप लगाते हैं कि स्पष्ट भाग्य के विचार द्वारा इसमें नस्लीय श्रेष्ठता का विषय अन्तर्निहित है। बोरग्लम द्वारा भारतीय भूमि के अधिग्रहण समय के दौरान सक्रिय चार राष्ट्रपतियों के नक्काशी पर्वत पर की गई है। गुटज़ोन बोरग्लम स्वयं को विवादित करते हैं क्योंकि वे कू क्लूस क्लान के एक सक्रिय सदस्य थे।

2009 में लेखक इवान अलंड ने "रिकार्विंग रशमोर: रैंकिंग द प्रेसिडेंट ऑन पिस, प्रोस्पेरिटी, एण्ड लिबर्टी" को जारी किया था, एक पुस्तक जिसमें स्मारक के चार राष्ट्रपतियों में से तीन की अध्यक्षता की पूनर्मूल्यांकन की वकालत करता है।

माउंट रशमोर की वनस्पतियां और पशुवर्ग साउथ डकोटा क्षेत्र के बाकी बचे ब्लैक हिल्स के समान हैं। टर्की गिद्ध, बाल्ड ईगल, बाज़ और माउंट रशमोर के आसपास उड़ने वाले मिडोलार्क जैसे पक्षियों में शामिल हैं, जो कभी-कभी पहाड़ के पर्तों में अपने घोसले स्थान बनाते हैं। छोटे पक्षियों में सांगबर्ड्स, नाटहेच और कठफोड़वा शामिल हैं, जो आस-पास के पाइन जंगलों में निवास करते हैं। स्थलीय स्तनधारी में चूहा, गिलहरी, चिखुर, स्कंक, साही, रकून, ऊदबिलाव, बिज्जू, कोयोट, बिगहोर्न भेड़ और बॉबकैट शामिल हैं। इसके अलावा मेंढक और सांप के कई प्रजातियां इस क्षेत्र में निवास करती हैं। स्मारक में दो नदियां हैं, गिज्ज़लि बियर औऱ स्टारलिंग बेसिन नदी, जिसमें लाँगनोज डेस और ब्रूक ट्रुट जैसी मछलियां हैं। इस क्षेत्र के कुछ स्थानिय पशु स्वदेशी नहीं हैं, पहाड़ बकरी बकरियों के वंशज हैं जो 1924 में कनाडा से कस्टर स्टेट पार्क को एक उपहार था लेकिन बाद में वे पलायन कर गए थे।

कम उंचाई में शंकुधारी पेड़ हैं, लेकिन मुख्य रूप से पोंडेरोसा पाइन स्मारक को चारों ओर से सबसे अधिक घेरे हुए हैं जो स्मारक पर सूरज से प्राप्त रौशनी से छाया प्रदान करते हैं। अन्य पेड़ों में बर ओक, ब्लैक हिल्स स्प्रुस और कॉटनवुड शामिल हैं। छोटे पेड़ों की नौ प्रजातियां माउंट रशमोर के आस-पास पाई जाती हैं। यहां जंगलीफूलों की एक विस्तृत विविधता भी उपलब्ध है जिसमें विशेष रूप से स्नैपड्रेगन, सनफ्लावर और वायोलेट हैं। उंच भागों में वृक्षों का जीवन छिटपुट हो जाता है। बहरहाल, ब्लैक हिल्स क्षेत्रों में लगभग पांच प्रतिशत ही वृक्षों की प्रजातियों को स्वदेशी वृक्षों के रूप में पाया जाता है।

हालांकि इस क्षेत्र में प्रति वर्ष औसतन वर्षा होती है, लेकिन जानवरों और पौधों के जीवन के लिए यह पर्याप्त नहीं है। पेड़ और अन्य पौधें जमीनी बहाव के नियंत्रण में मदद पहुंचाते हैं। नहर, रिसाव और झरने, बांध बनाने में मदद करते हैं जिससे पहाड़ के नीचे पानी का बहाव होता है और जानवरों के लिए जल स्थान प्रदान करते हैं। इसके अलावा, सैंडस्टोन और लाइमस्टोन जैसे चट्टान ग्राउंडवाटर को रोकने में मदद पहुंचाते हैं और जलीय चट्टानी पर्त का निर्माण करते हैं।

मांउट रशमोर को घेरे हुए पोंडेरोसा में प्रत्येक 27 वर्ष के आस-पास में जंगल आग लगती है। इसे पेड़ कोर के नमूने में पाए गए आग निशान से निर्धारित किया गया था। इससे वन भूमि पर स्थित मलबे को साफ करने में मदद मिलती है। वैसे तो भीषण अग्निकांड काफी दुर्लभ होते हैं, लेकिन अतीत में हुई है।

माउंट रशमोर बड़े पैमाने पर ग्रेनाइट से बना है। इस स्मारक की नक्काशी साउथ डकोटा के ब्लैक हिल्स में हार्ने पिक के बेथोलिथ ग्रेनाइट के उत्तरपश्चिम सीमांत पर की गई है, इसीलिए ब्लैक हिल्स क्षेत्र के मध्य भाग के भूगर्भिक संरचनाएं भी माउंट रशमोर पर सुव्यक्त है। लगभग 1.6 अरब वर्ष पहले पिकामब्रायन अवधि के दौरान बाथोलिथ माग्मा पूर्व स्थापित एक प्रकार की शीस्ट अभ्रक में प्रवेश किया था। हार्ने पीक के ग्रेनाइट में बहुत अपरिष्कृत छोटे बीजवाला पेग्माटाइट शामिल हो गया था। इल तटबंधों के कारण राष्ट्रपति के माथे पर हल्के रंग की लकीरे है।

पिकामब्रायन अवधि के अंत के दौरान ब्लैक हिल्स ग्रेनाइट की कटाव को उजागर किया गया था, लेकिन केम्ब्रियन अवधि के दौरान सैंडस्टोन और अन्य अवसादों द्वारा इसे दफना दिया गया था। यह क्षेत्र पेलियोज़ोइक काल तक दफन रहा, लेकिन लगभग 70 वर्ष पहले टेक्टोनिक के उत्थान के दौरान फिर से कटाव उजागर हुआ था। ब्लैक हिल्स क्षेत्र का उत्थान भूगर्भिक लंबा गुंबद के रूप में हुआ था। इस पहाड़ का उत्तरवर्ती प्राकृतिक क्षरण की श्रृंखला अधिक तलछट और नरम आसन्न शीस्ट के ग्रेनाइट अनावृत के द्वारा नक्काशी की अनुमति दी। वाशिंगटन के मूर्ति के ठीक नीचे ग्रेनाइट और गहरे रंग की एक प्रकार की शीस्ट के बीच संपर्क को स्पष्ट रूप से देखा जा सकता है।

बोरग्लम ने कई कारणों के चलते माउंट रशमोर को साइट के रूप में चुना। पहाड़ की चट्टाने चिकनी, सुक्ष्म ग्रेनाइट से बनी हैं। टिकाऊ ग्रेनाइट केवल प्रति 10,000 वर्ष में घटता है और दर्शाता है कि मूर्ति को जीवित रखने में यह पर्याप्त होता है। इसके अलावा, यह इस क्षेत्र का सबसे लंबा पहाड़ था, जिसकी की ऊंचाई समुद्र से ऊपर था। क्योंकि इस पहाड़ की मुखाकृति दक्षिणपूर्व है और अधिकांश दिनों में मजदूरों ने भी सूरज की रौशनी से लाभ उठाया था।

साउथ डकोटा में पर्यटन दूसरा सबसे बड़ा उद्योग है और माउंट रशमोर इसका शीर्ष पर्यटक आकर्षण है। 2004 में, दो लाख से भी अधिक दर्शकों ने स्मारक की यात्रा की। यह स्थल रशमोर संगीत कैम्प का अंतिम संगीत कार्यक्रम का भी निवास है और स्टरगिस मोटरसाइकल रैली के सप्ताह में कई आंगतुकों को आकर्षित करता है।


