जोनास ब्रदर्स

जोनास ब्रदर्स, एक अमेरिकी पॉप रॉक बॉय बैंड हैं। इस बैंड को बच्चों के टेलीविज़न नेटवर्क डिज़्नी चैनल [Disney Channel] से लोकप्रियता हासिल हुई. वाइकॉफ़, न्यू जर्सी के यह बैंड, तीन भाइयों: पॉल केविन जोनास II (केविन जोनास), जोसेफ एडम जोनास (जो जोनास) और निकोलस जेरी जोनास (निक जोनास) से मिलकर बना है। सन् 2008 की गर्मियों में, उन्होंने डिज़्नी चैनल ऑरिजिनल मूवी, "कैम्प रॉक" में अभिनय किया। इस बैंड ने चार ऐल्बम रिलीज़ किया है: "इट्'स अबाउट टाइम", "जोनास ब्रदर्स", "ए लिटिल बिट लॉन्गर" और "लाइंस, वाइंस ऐंड ट्राइंग टाइम्स" . सन् 2008 में, इस समूह को 51st ग्रैमी अवार्ड्स में बेस्ट न्यू आर्टिस्ट अवार्ड [सर्वश्रेष्ठ नई कलाकार पुरस्कार] के लिए मनोनीत किया गया और इसने अमेरिकी म्यूज़िक अवार्ड्स में अवार्ड फ़ॉर ब्रेकथ्रू आर्टिस्ट [निर्णायक कलाकार के लिए पुरस्कार] भी जीता. मई 2009 तक, "लाइंस, वाइंस ऐंड ट्राइंग टाइम्स" के रिलीज़ होने से पहले, उन्होंने दुनिया भर में आठ मिलियन [1 मिलियन = 10 लाख] से भी अधिक ऐल्बमों की बिक्री की है।

निक जोनास के एक एकाकी परियोजना के रूप में बैंड का आरंभ हुआ। 7 साल की उम्र में, निकोलस ने ब्रॉडवे [Broadway] पर प्रदर्शन करना शुरू किया। उसने कई नाटकों में काम किया है जिनमें शामिल हैं -" ए क्रिसमस कैरोल" (सन् 2000 में टिनी टिम के रूप में और आठ साल की उम्र में स्क्रूज के रूप में), "ऐनी गेट योर गन" (सन् 2001 में लिटिल जेक के रूप में), "ब्यूटी ऐंड द बीस्ट" (सन् 2002 में चिप के रूप में) और "लेस मिज़रेबल्स" (सन् 2003 में गैव्रोच के रूप में). "लेस मिज़रेबल्स" के बंद हो जाने के बाद, उसने पेपर मिल प्लेहाउस [Paper Mill Playhouse] में "द साउंड ऑफ़ म्यूज़िक" (कर्ट के रूप में) में प्रदर्शन किया।

सन् 2002 में "ब्यूटी ऐंड द बीस्ट" में प्रदर्शन करने के समय, निक ने अपने पिताजी के साथ मिलकर "जॉय टु द वर्ल्ड (ए क्रिसमस प्रेयर)" नामक एक गीत लिखा था। "ब्यूटी ऐंड द बीस्ट" की पृष्ठभूमि के मुखड़ों के साथ, निक ने सन् 2002 के वार्षिक ब्रॉडवे की "इक्विटी फाइट्स AIDS" ऐल्बम, "ब्रॉडवे'स ग्रेटेस्ट गिफ़्ट्स: कैरोल्स फ़ॉर ए क्योर, वॉल्यूम 4" में इस गाने का प्रदर्शन किया। नवंबर 2003 में, INO रिकॉर्ड्स [INO Records] को "जॉय टु द वर्ल्ड (ए क्रिसमस प्रेयर)" की एक डेमो कॉपी मिली. लेबल ने इस गाने को क्रिश्चियन रेडियो [Christian radio] पर रिलीज़ किया जहां यह रिकॉर्ड & रेडियो [Record & Radio] के क्रिश्चियन एडल्ट कंटेम्पोररी चार्ट पर तुरंत लोकप्रिय हो गया। जिस समय निक अपने एकाकी परियोजना पर काम कर रहा था, उस समय जो ने ब्रॉडवे की तरफ़ क़दम बढ़ाया और बाज़ लर्ह्मन की "ला बोहेमे" की प्रस्तुति में काम किया। निक के मुताबिक, दोनों भाइयों के एक-साथ मिलकर गानों को लिखने का यह पहला साल भी था।

सितम्बर 2004 तक, कोलंबिया रिकॉर्ड्स [Columbia Records] के एक अधिकारी को निक के गाने के बारे में पता चला. निक को तुरंत संयुक्त रूप से INO रिकॉर्ड्स और कोलंबिया रिकॉर्ड्स के लिए अनुबंधित कर लिया गया और उसने "डियर गॉड" नामक एकल रिलीज़ किया। एक दूसरे एकल, "जॉय टु द वर्ल्ड (ए क्रिसमस प्रेयर)" की एक नई एकाकी रिकॉर्डिंग को 16 नवम्बर को रिलीज़ किया गया। "निकोलस जोनास" नामक एक स्व-शीर्षित एकाकी ऐल्बम के दिसंबर में रिलीज़ होने के बाद इसे रिलीज़ किया जाना था लेकिन इस ऐल्बम के रिलीज़ की तारीख को और पीछे खींच लिया गया; हालांकि, इसे एक सीमित रूप में रिलीज़ किया गया। निक ने अपने भाइयों - केविन और जो, के साथ मिलकर इस ऐल्बम के लिए कई अन्य गाने लिखे थे। सन् 2005 के शुरू में, कोलंबिया रिकॉर्ड्स के नए अध्यक्ष, स्टीव ग्रीनबर्ग ने निक की रिकॉर्डिंग सुनी. ग्रीनबर्ग को निक की आवाज़ अच्छी लगी. निक से मिलने और भाइयों द्वारा लिखे गए और प्रदर्शित किए गए "प्लीज़ बी माइन" गाने को सुनने के बाद, डेलाइट/कोलंबिया रिकॉर्ड्स [Daylight/Columbia Records] ने तीनों को एक समूह कलाकार के रूप में अनुबंधित करने का फैसला किया।

कोलंबिया के साथ अनुबंधित होने के बाद, भाइयों ने अपने समूह का नाम "जोनास ब्रदर्स" रखने से पहले "संस ऑफ़ जोनास" नामकरण पर भी विचार किया। सन् 2005 के दौरान, जोनास ब्रदर्स ने विभिन्न कलाकारों की तलाश में कई दौरे किए थे जिनमें शामिल थे - जम्प5 [Jump5], केली क्लार्कसन, जेसे मैककार्टनी [Jesse McCartney], बैकस्ट्रीट बॉयज़ [Backstreet Boys] और द क्लीक फाइव [The Click Five]. उन्होंने इस साल दूसरा भाग, ऐली & एजे [Aly & AJ] और द चीता गर्ल्स [The Cheetah Girls] के साथ एक नशे-विरोधी दौरे में बिताया. इसके अतिरिक्त, सन् 2006 के प्रारंभ में उन्होंने द वेरोनिकाज़ [The Veronicas] की तलाश की. "इट्'स अबाउट टाइम" शीर्षक वाले इस ऐल्बम के लिए, इस बैंड ने कई लेखकों के साथ काम किया जिनमें शामिल थे - एडम श्लेसिंगर (फाउनटेंस ऑफ़ वेन), माइकल मैंजिनी (जोस स्टोन), डेसमंड चाइल्ड (एरोस्मिथ, बोन जोवी), बिली मन (डेस्टिनी'स चाइल्ड, जेसिका सिम्पसन) और स्टीव ग्रीनबर्ग. यह ऐल्बम शुरू में फ़रवरी 2006 में रिलीज़ होने वाली थी, लेकिन इसके रिलीज़ की तारिख को कई बार पीछे लाया गाया. विलंब का कारण, सोनी [Sony] के अधिकारी में फेर-बदल और अधिकारियों की इस ऐल्बम में "एक दूसरे मुख्य एकल" को शामिल करने की इच्छा थी। इस ऐल्बम के लिए, जोनास ब्रदर्स ने बस्टेड नामक UK बैंड के दो हिट गाने - "इयर 3000" और "व्हाट आइ गो टु स्कूल फ़ॉर" शामिल किए.

जोनास ब्रदर्स के सबसे पहले एकल, "मैंडी" को 27 दिसम्बर 2005 को रिलीज़ किया गया। इसके संगीत वीडियो का प्रदर्शन, 22 फ़रवरी 2006 को MTV के "टोटल रिक्वेस्ट लाइव" में किया गया और यह नंबर चार पर पहुंच गया। "टाइम फ़ॉर मी टु फ़्लाई" नामक एक दूसरे गाने को फ़रवरी में ही "एक्वामेरिन" साउंडट्रैक में रिलीज़ किया गया। मार्च में, "मैंडी" को निकेलोडियन [Nickelodeon] टेलीविज़न फिल्म "" और "" साउंडट्रैक ऐल्बम में प्रदर्शित किया गया और साथ-ही-साथ निकोलस जोनास को कलाकार नाम के रूप में सूचीबद्ध किया गया। इस समूह के संगीत को भी कार्टून नेटवर्क [Cartoon Network] के "कार्टून कार्टून फ्राइडेज़" में प्रदर्शित किया गया। बैंड ने "डिज़्नीमेनिया 4 [DisneyMania 4]" ऐल्बम के लिए "पाइरेट्स ऑफ़ द कैरिबियन" से "यो हो (ए पाइरेट्'स लाइफ फ़ॉर मी)" को सम्मिलित किया जिसे 4 अप्रैल 2006 को रिलीज़ किया गया। सन् 2006 की गर्मियों के दौरान, जोनास ब्रदर्स, ऐली & एजे [Aly & AJ] के साथ दौरे करते रहे. जोनास ब्रदर्स ने डिज़्नी चैनल पर जून 2006 से सितम्बर 2007 तक प्रसारित हो रहे "अमेरिकन ड्रैगन जेक लॉन्ग" के दूसरे सत्र के लिए धुन गीत भी बनाया.

"इट्'स अबाउट टाइम" को अंत में 8 अगस्त 2006 को रिलीज़ किया गया। बैंड के प्रबंधक के अनुसार, यह केवल 50,000 प्रतियों की एक "सीमित रिलीज़" थी इसलिए ईबे [eBay] जैसी नीलामी साइटों पर इस ऐल्बम के लिए $200–$300 USD तक की बोली लगाई जा सकती है। चूंकि बैंड के आगे के प्रचार के प्रति सोनी [Sony] इच्छुक नहीं थी इसलिए जोनास ब्रदर्स ने तब लेबल बदलने के बारे में विचार किया। 3 अक्टूबर 2006 को, निक के सन् 2004 के एकाकी एकल, ""जॉय टु द वर्ल्ड (ए क्रिसमस प्रेयर)" को जॉय टु द वर्ल्ड: द अल्टीमेट क्रिसमस कलेक्शन" में फिर से रिलीज़ किया गया। अक्टूबर में भी, जोनास ब्रदर्स ने "द लिटिल मरमेड" से "पूअर अनफ़ॉरचुनेट सॉल्स" को शामिल किया। "द लिटिल मरमेड" साउंडट्रैक के दो-डिस्क वाले विशेष-संस्करण के रिलीज़ के समय इस गाने को एक संगीत वीडियो के साथ रिलीज़ किया गया। "इट्'स अबाउट टाइम" का दूसरा एकल, "इयर 3000" था। यह गाना रेडियो डिज़्नी [Radio Disney] पर लोकप्रिय हो गया और जनवरी 2007 में संगीत वीडियो को डिज़्नी चैनल पर पहली बार प्रदर्शित किया गया। अंत में कोलंबिया रिकॉर्ड्स ने सन् 2007 के आरंभ में बैंड को छोड़ दिया.

कुछ समय के लिए लेबल-रहित रहने के बाद, जोनास ब्रदर्स ने फ़रवरी 2007 में हॉलीवुड रिकॉर्ड्स [Hollywood Records] के साथ एक अनुबंध पर हस्ताक्षर किया। लगभग उसी दौरान, भाइयों ने बेबी बॉटल पॉप्स के विज्ञापनों में काम करना शुरू किया और जिंगल भी गया। 24 मार्च को दो अलग-अलग ऐल्बमों पर दो अतिरिक्त गानों: "मीट द रॉबिनसंस" साउंडट्रैक (किम विल्ड की "किड्स इन अमेरिका" पर आधारित) से "किड्स ऑफ़ द फ्युचर" और "डिज़्नीमेनिया 5 [DisneyMania 5]" से "आइ वॉना बी लाइक यू" को रिलीज़ किया गया।

वार्षिक व्हाइट हाउस ईस्टर एग रोल के दौरान, सोमवार 9 अप्रैल 2007 को व्हाइट हाउस में जोनास ब्रदर्स ने अपना सबसे पहला प्रदर्शन प्रस्तुत किया जहां उन्होंने राष्ट्रीय गान गाया. साउथ लॉन में एक सेलिब्रेटिंग वीमेन इन स्पोर्ट्स टी बॉल गेम के दौरान बुधवार 27 जून 2007 को वे वापस लौटे. उन्होंने राष्ट्रीय गान गाया और गेम के बाद, पिकनिक-स्वागत समारोह में जोनास ब्रदर्स ने अपने चुनिंदा हिट गानों से सबका मनोरंजन किया। उनके स्व-शीर्षित दूसरे ऐल्बम को 7 अगस्त 2007 को रिलीज़ किया गया। यह अपने पहले सप्ताह में बिलबोर्ड हॉट 200 [Billboard Hot 200] के चार्ट पर नंबर पांच पर पहुंच गया। संगीत वीडियो वाले दो एकलों — ऐल्बम के रिलीज़ होने के दो सप्ताह पहले "होल्ड ऑन" और 4 दिन पहले "S.O.S." को भी लगभग इसी समय रिलीज़ किया गया।

अगस्त में, जोनास ब्रदर्स ने टेलीविज़न पर कई प्रस्तुतियां दी. 17 अगस्त को, डिज़्नी चैनल के "हेना मोंटेना" शो के "मी ऐंड मि. जोनास ऐंड मि. जोनास ऐंड मि. जोनास" शीर्षक वाले एक प्रकरण में उन्होंने अतिथि-कलाकार के रूप में अभिनय किया। इस प्रकरण में उन्होंने माइली साइरस के साथ "वी गॉट द पार्टी" का भी प्रदर्शन किया जिसका प्रीमियर "हाई स्कूल म्यूज़िकल 2" के बाद हुआ और उस रात 10.7 मिलियन लोगों ने इसे देखा था। 24 अगस्त को, मिस टीन USA प्रतियोगिता में जोनास ब्रदर्स ने दो गाने प्रस्तुत किए. अगले दिन, डिज़्नी चैनल गेम्स के समापन समारोह का प्रसारण हुआ जिसमें जोनास ब्रदर्स का एक प्रदर्शन भी शामिल था। 27 अप्रैल 2007 को ऑरलैंडो, फ्लोरिडा में इन खेलों की रिकॉर्डिंग की गई। 26 अगस्त को, टीन चॉइस अवार्ड्स में जोनास ब्रदर्स को माइली साइरस के साथ एक पुरस्कार भेंट की गई। 18 नवम्बर 2007 को, उन्होंने अमेरिकन म्यूज़िक अवार्ड्स में "S.O.S." गाने का प्रदर्शन किया। 22 नवम्बर को, भाइयों को 81वें वार्षिक मैसी'स थैंक्सगिविंग डे परेड में देखा गया। सन् 2007 के अपने अंतिम प्रदर्शन के रूप में तीनों भाइयों ने "डिक क्लार्क्'स न्यू इयर्'स रॉकिन' ईव" में अपने एकलों - "होल्ड ऑन" और "S.O.S." का प्रदर्शन किया। जोनास ब्रदर्स ने 31 जनवरी 2008 को टक्सन, एरिज़ोना में लुक मी इन द आइज़ टूर की शुरूआत की. उन्होंने इस दौरे में कई नए गानों का प्रदर्शन किया जिन्हें उनके तीसरे स्टूडियो ऐल्बम, "ए लिटिल बिट लॉन्गर" में शामिल किया जाना था।

जोनास ब्रदर्स के बिलकुल दूसरे ऐल्बम, "जोनास ब्रदर्स" की तरह, CDVU+ प्रौद्योगिकी से युक्त उनके तीसरे स्टूडियो ऐल्बम, "ए लिटिल बिट लॉन्गर" को 12 अगस्त 2008 को संयुक्त राज्य अमेरिका में रिलीज़ किया गया। 24 जून 2008 को, आइट्यून्स [iTunes] ने घोषणा की कि "ए लिटिल बिट लॉन्गर" से वह चार गाने, लगभग प्रत्यके दो सप्ताह में एक गाना रिलीज़ करेगा. प्रत्येक गाने की ख़रीद में पूरे ऐल्बम की लागत का समावेश है जिसे रिलीज़ के बाद आइट्यून्स' कम्प्लीट द ऐल्बम [iTunes' Complete the Album] सुविधा के माध्यम से ख़रीदा जा सकेगा. रिलीज़ किए गए प्रत्येक गाने में एक पॉडकास्ट भी शामिल था। समय-सारणी: "बर्निं' अप" के लिए 24 जून 2008; "पुशिं' मी अवे" के लिए 15 जुलाई 2008; "टुनाइट" के लिए 29 जुलाई 2008; "ए लिटिल बिट लॉन्गर" के लिए 5 अगस्त 2008. उनमें से सभी ने आइट्यून्स पर कम-से-कम 3 दिनों तक नंबर 1 स्थान प्राप्त किया है।

22 मार्च 2008 को लुक मी इन द आइज़ टूर के समाप्त होने के बाद, जोनास ब्रदर्स ने घोषणा की कि वे बॉयज़ लाइक गर्ल्स के साथ ऐव्रिल लैविन की बेस्ट डैम टूर के केवल दूसरे चरण में प्रदर्शन करेंगे जो यूरोप में सन् 2008 में मई के अंत से जून के अंत तक चलेगी. "कैम्प रॉक" नामक फिल्म के फिल्मांकन के समय, जोनास ब्रदर्स ने डिज़्नी चैनल में अपने साथ काम करने वाली तारिका और करीबी दोस्त, डेमी लोवेटो के आने वाले ऐल्बम, "डोंट फ़ॉरगेट" के लिए छः गानों का सह-लेखन और सह-निर्माण किया। लोवेटो ने अपने कुछ गानों को डिज़्नी सिग्नेचर प्रदान करने के लिए उन्हें फिर से संवारा. उसने कहा - "मैं (लोवेटो) कुछ ऐसे गानों की रचना करना चाहती हूं, जो मेरे ख्याल से थोड़ा अधिक तीव्र और थोड़ा कम आकर्षक हो और मुझे ऐसे आकर्षक गानों की रचना में मदद की ज़रुरत थी", उसने यह भी कहा कि इस ऐल्बम में रूनी फ्रंटमैन रॉबर्ट श्वार्ज़मैन की एक अतिथि भूमिका भी शामिल है। "इसीलिए वे इसमें शामिल हुए. मैंने इन गानों में अपने अधिक-से-अधिक संगीत उत्पादक सामग्री और बोल डाले और उन्होंने सिर्फ उसी तरह की संगीत-सामग्री से मेरी मदद की."
"मैं एक लेखिका से बढ़कर हूं जिसकी सामग्री इसे एक डिज़्नी ऐल्बम नहीं बना पाएगी. यह बहुत अंधकारमय है।.." इस ऐल्बम को 23 सितम्बर 2008 को रिलीज़ किया गया। इन भाइयों ने लोवेटो के ऐल्बम को निर्मित करने में भी मदद की.

17 जून 2008 को "कैम्प रॉक" फिल्म के एक साउंडट्रैक को रिलीज़ किया गया। इसने बिलबोर्ड 200 पर #3 पर खाता खोला और अपने पहले सप्ताह में इसने 188,000 प्रतियों की बिक्री की. सन् 2008 की गर्मियों के दौरान, जोनास ब्रदर्स ने "बर्निंग अप टूर" नामक अपने उत्तर अमेरिकी दौरे को शुरू किया जिसके अंतर्गत उन्होंने "ए लिटिल बिट लॉन्गर" और "कैम्प रॉक साउंडट्रैक" का प्रचार किया और अपने पिछले ऐल्बमों जैसे - "इट्'स अबाउट टाइम" और "जोनास ब्रदर्स" के गानों का भी प्रदर्शन किया। इस दौरे की शुरूआत 4 जुलाई 2008 को ओंटारियो के टोरंटो स्थित मॉलसन ऐम्फिथिएटर [Molson Amphitheatre] में की गई। डिज़्नी डिजिटल 3D के एक निर्माण-दल ने "टायलर स्विफ्ट" के साथ 13 जुलाई और 14 जुलाई को कैलिफ़ोर्निया के ऐनाहीम में दो शो का फिल्मांकन किया जिसने [टायलर स्विफ्ट] ने एक नाटकीय फिल्म के लिए अपने स्व-शीर्षित ऐल्बम, "टायलर स्विफ्ट" के कुछ एकलों को गाया जिसे 22 फ़रवरी 2009 को नाट्यशालाओं में एक 3D कॉन्सर्ट फिल्म के रूप में रिलीज़ किया गया। 14 जुलाई को, निक जोनास ने मंच पर घोषणा की कि बैंड ने अपने चौथे स्टूडियो ऐल्बम (हॉलीवुड रिकॉर्ड के साथ तीसरी) के लिए पहले से ही पांच गाने लिख चुके थे।

रोलिंग स्टोन मैगज़ीन के जुलाई 2008 अंक में बैंड को प्रदर्शित किया गया और इस तरह यह मैगज़ीन के आवरण पृष्ठ पर प्रदर्शित होने वाला सबसे कम उम्र वाला बैंड बन गया। 22 अगस्त 2008 की शाम को ब्लॉज़म म्यूज़िक सेंटर [Blossom Music Center] में उनके कॉन्सर्ट की टिकटों के बिकने के बाद, जोनास ब्रदर्स ने ओहियो के प्रमुख व्यापारिक क्षेत्र, क्लीवलैंड स्थित रॉक ऐंड रोल हॉल ऑफ़ फ़ेम का दौरा किया। बैंड ने रॉक ऐंड रोल हॉल ऑफ़ फ़ेम के उपाध्यक्ष जिम हेंक को "ए लिटिल बिट लॉन्गर" के आवरण कलाकृति के दौरान पहने सूट और पैंट भेंट किया। ये सूट, "राइट हियर, राइट नाउ!" प्रदर्शनी का हिस्सा हैं जिसमें आजकल के कुछ सबसे लोकप्रिय कलाकार शामिल हैं। दिसंबर 2008 में, 51st ग्रैमी अवार्ड्स में जोनास ब्रदर्स को बेस्ट न्यू आर्टिस्ट अवार्ड [सर्वश्रेष्ठ नूतन कलाकार पुरस्कार] के लिए मनोनीत किया गया। हाल ही में इस बात की पुष्टि की गई कि ब्रदर्स, R&B निर्माता टिम्बालैंड के साथ "डम्ब" नामक एक गाने में उसके नए ऐल्बम "शॉक वैल्यू 2" के लिए एक-साथ मिलकर काम करेंगे. एक साक्षात्कार में क्रिस ब्राउन ने "JustJared.com [जस्टजेयर्ड.कॉम]" को बताया कि वह जोनास ब्रदर्स के साथ काम कर रहे हैं। ब्राउन ने कहा, "मैं संभवतः उनके साथ कुछ कर रहा हूं. यदि वे चाहते हैं कि मैं रिकॉर्ड में रहूं तो मैं रिकॉर्ड में जरूर रहूंगा लेकिन मैं तो उन लोगों के लिए सिर्फ रिकॉर्ड का लेखन करना चाहता था।" "सैटरडे नाइट लाइव" के फ़रवरी में होने वाले 14वें शो के दौरान जोनास ब्रदर्स को संगीत अतिथि के रूप में देखा गया। SNL में यह उनकी पहली शुरूआत थी।

सन् 2009 के आरंभ में भाइयों ने अपने चौथे स्टूडियो ऐल्बम, "लाइंस, वाइंस ऐंड ट्राइंग टाइम्स" की रिकॉर्डिंग समाप्त की और इसके बारे में बात करना शुरू कर दिया. उन्होंने कई अवसरों पर कहा कि सन् 2008 के मध्य में अपने बर्निं' अप टूर के समय से ही वे लोग इन गानों का लेखन और रिकॉर्डिंग पर काम कर रहे हैं। 11 मार्च 2009 को जोनास ब्रदर्स ने घोषणा की कि उनका चौथा स्टूडियो ऐल्बम, "लाइंस, वाइंस ऐंड ट्राइंग टाइम्स", 15 जून 2009 को रिलीज़ होगा.

"रॉलिंग स्टोन" के साथ साक्षात्कार में निक ने शीर्षक के बारे में कहा कि, "लाइंस या पंक्तियां, कुछ ऐसी चीज़ हैं जिसे कोई आपको खिलाता है, वाइंस, वो चीज़ हैं जो आपके रास्ते में आता है और ट्राइंग टाइम्स, ठीक है, ये तो स्पष्ट है।"
निक जोनास ने बिलबोर्ड को बताया, "बढ़ने के साथ-साथ हमलोग जितना सीख सकते हैं, उतना सीखने की कोशिश कर रहे हैं।" केविन ने कहा, "एक अर्थ में, कुल मिलाकर सन्देश यही है कि यह पुराने जोनास ब्रदर्स जैसा ही है लेकिन हमलोग इसमें अधिक-से-अधिक संगीत मिला रहे हैं जिसमें अलग-अलग संगीत वाद्ययंत्र भी शामिल हैं जिन्हें हमलोग मिलाने जा रहे हैं और उस तरह के की ध्वनि का निर्माण करने जा रहे हैं जो पहले से ही हमारे पास हैं।" निक ने यह भी कहा कि ऐल्बम के गाने, "हमारे रोज़मर्रा के गाने हैं जो उन सब चीज़ों के बारे में हैं जिन्हें हमने सीखा हैं और जो हमारे निजी अनुभव से संबंधित हैं जिनसे हमें प्रेरणा मिली हैं। हमलोग रूपकों को प्रयुक्त करने की कोशिश भी करते रहें हैं।. मुखौटे की तरह का कोई शाब्दिक बात जो हमारे साथ होता है।"

बैंड ने 11 मार्च 2009 को इस बात की भी घोषणा की कि वे लोग 2009 के मध्य में एक विश्व दौरे की शुरूआत करेंगे. उनके साथ लोकप्रिय कोरियाई लड़कियों की बैंड, वंडर गर्ल्स को शामिल कर लिया गया जिन्होंने अमेरिका में अपना पहला प्रदर्शन प्रस्तुत किया।

लड़कों ने उसके बाद लाइंस, वाइंस ऐंड ट्राइंग टाइम्स को रिलीज़ किया और इसे रिलीज़ करने से पहले उनलोगों ने दो एकलों - एक महीने पहले पैरानॉयड
और 7 दिन पहले फ़्लाई विथ मी को रिलीज़ किया। "लाइंस, वाइंस ऐंड ट्राइंग टाइम्स", उनलोगों का दूसरा नंबर 1 ऐल्बम बना. यह नंबर-एक पर शुरू हुआ और अपने दूसरे सप्ताह में दूसरे स्थान पर चला गया। 7 जुलाई 2009 को जोनास ब्रदर्स ने घोषणा की कि उन्होंने रिकॉर्ड लेबल के लिए ऑनर सोसाइटी [Honor Society] के साथ अनुबंध किया है जिसकी शुरूआत उनलोगों ने हॉलीवुड रिकॉर्ड्स से की थी। एक महीने बाद, "सेंड इट ऑन" को रेडियो डिज़्नी [Radio Disney] पर रिलीज़ किया गया। डिज़्नी'स फ्रेंड्स फ़ॉर चेंज के लिए डेमी लोवेटो, माइली साइरस और सेलेना गोमेज़ के साथ रेडियो एकल का प्रदर्शन किया गया।
डिज़्नी चैनल इस गाने के संगीत वीडियो का प्रीमियर 14 अगस्त 2009 को करेगी. 9 अगस्त 2009 को, जोनास ब्रदर्स ने सन् 2009 के टीन चॉइस अवार्ड्स की मेजबानी और उसमें प्रदर्शन किया।

जो (निक और केविन के बिना), अमेरिकन आइडॉल में अतिथि न्यायकर्ता की भूमिका करने वाला है। का फिल्मांकन, कनाडा के पूरे ओंटारियो में किया गया। फिल्म का निर्माण-कार्य, 3 सितम्बर 2009 को शुरू हुआ और 16 अक्टूबर 2009 को संपन्न हो गया। इसका प्रीमियर, सन् 2010 की गर्मियों में नियत किया गया है।

हॉलीवुड रिकॉर्ड्स ने यूट्यूब [Youtube] के हवाले से डेमी लोवेटो और जोनास ब्रदर्स के वाल-मार्ट CD-DVD साउंडचेक की घोषणा की. निक (जो और केविन के बिना), द न्यू पॉवर जेनरेशन के पूर्व सदस्यों के साथ निक जोनास ऐंड द एडमिनिस्ट्रेशन पर काम करेंगे.

जोनास ब्रदर्स ने अपने अभिनय की शुरूआत डिज़्नी चैनल ऑरिजिनल सिरीज़, "हेना मोंटेना" की दूसरी कड़ी में की जहां उन्होंने "मी ऐंड मि. जोनास ऐंड मि. जोनास ऐंड मि. जोनास" प्रकरण में अतिथि कलाकार की भूमिका निभाई. इसके तुरंत बाद, उन्होंने एक बार फिर माइली साइरस के साथ उसके 3D कॉन्सर्ट फिल्म, "" पर काम किया जिसे उनलोगों ने दौरे के दौरान किया जिसके लिए वे लोग साइरस के प्रारंभिक कलाकार थे। "लुक मी इन द आइज़ टूर" के समय, जोनास ब्रदर्स ने "" शीर्षक वाले एक डिज़्नी चैनल रियलिटी लघु श्रृंखला का फिल्मांकन किया जिसका प्रीमियर 16 मई 2008 को डिज़्नी चैनल पर हुआ। 5 सितम्बर 2008 तक चलने वाले इस शो में उनके दौरे के समय की ज़िंदगी का ब्यौरा है। इसमें बैंड के पूर्वाभ्यास, यात्रा, प्रदर्शन, अध्ययन और उनके परिवार और दोस्तों के साथ उनके निजी ज़िंदगी की झलकियां मौजूद हैं। जोनास ब्रदर्स ने डिज़्नी चैनल विशेष पर "" शीर्षक वाले और आधे-घंटे तक चलने वाले एक विशेष विविध कार्यक्रम भी किया जिसमें द मपेट्स और अन्य डिज़्नी चैनल सितारे मौजूद हैं। इस समय के दौरान, जोनास ब्रदर्स को तीसरे वार्षिक कार्यक्रम के लिए ओलंपिक खेलों पर आधारित विशेष लघु-श्रृंखला, "डिज़्नी चैनल गेम्स" में भी देखा गया।

बैंड की अपनी पहली फ़िल्म, "कैम्प रॉक" नामक डिज़्नी चैनल ऑरिजिनल मूवी थी जिसमें वे "कनेक्ट थ्री" नामक एक बैंड की भूमिका निभाते हैं। जो जोनास, मुख्य पुरुष की भूमिका और मुख्य गायक "शेन ग्रे" की भूमिका निभाता है; निक जोनास, "नेट" नामक एक गिटारवादक की भूमिका निभाता है; और केविन जोनास, "जेसन" नामक एक दूसरे गिटारवादक की भूमिका निभाता है। इस फिल्म का प्रीमियर, 20 जून को USA में डिज़्नी चैनल पर और कनाडा में फैमिली [Family] पर हुआ। इसे मिश्रित समीक्षाएं प्राप्त हुई. डिज़्नी चैनल 3-D के एक निर्माण-दल ने 13 जुलाई और 14 जुलाई 2008 को कैलिफोर्निया के ऐनाहीम में दो कार्यक्रमों का फिल्मांकन किया जिसे 27 फ़रवरी 2009 को नाट्यशालाओं में एक के रूप में रिलीज़ किया गया।

अप्रैल 2009 में, जोनास ब्रदर्स ने "JONAS" शीर्षक वाले अपने डिज़्नी चैनल ऑरिजिनल सिरीज़ की पहली कड़ी का फिल्मांकन पूरा किया। इस श्रृंखला की रचना, माइकल कर्टिस ("फिल ऑफ़ द फ्युचर" और "फ्रेंड्स" के) और रोजर एस.एच. शुलमैन "(श्रेक)" ने और इसका निर्देशन, जेरेमिया एस. चेचिक ("नैशनल लैम्पून'स क्रिसमस वैकेशन", "द ब्रोंक्स इज़ बर्निंग") ने किया। इस कार्यक्रम का शीर्षक वास्तव में "जूनियर ऑपरेटिव नेटवर्किंग ऐज़ स्पाइज़" का एक लघु रूप था। इस कार्यक्रम का वास्तविक कर्णधार, एक किशोर रॉक बैंड (जोनास ब्रदर्स) के साथ जुड़ा था जो सरकार द्वारा नियोजित जासूसों के रूप में दोहरी ज़िंदगी जीते हैं। हालांकि, जब कर्णधार को गोली मार दी गई तब कहानी में बदलाव आया और अब यह तीन भाइयों के एक दल से जुड़ गया है जिन्हें एक साधारण ज़िंदगी जीने की कोशिश करने के साथ-साथ रॉकस्टार होने का नाटक भी करना पड़ता है। इस श्रृंखला का प्रीमियर, 2 मई 2009 को हुआ।

"कैम्प रॉक" की कामयाबी के बाद, उसकी एक अगली कड़ी अभी विकासाधीन है। इसमें जोनास ब्रदर्स, कनेक्ट थ्री नामक बैंड के रूप में वापस आएंगे और उनका सबसे छोटा भाई, फ्रैंकी जोनास के भी अभिनय करने की उम्मीद है। डिज़्नी ने इस बात की पुष्टि की है कि वे अभी इसके पटकथा का लेखन कर रहे हैं और सन् 2009 के बसंत के अंत में या गर्मियों में कुछ समय के लिए इसका फिल्मांकन शुरू करेंगे. जोनास ब्रदर्स ने बड़े परदे पर अपने अभिनय की शुरूआत, सन् 2009 के "" में स्वर्गदूतों के आवाज़ के रूप में की. इसके बाद वे लोग "वाल्टर द फार्टिंग डॉग" में करेंगे जो विलियम कॉट्ज़विंकल और ग्लेन मुर्रे द्वारा इसी नाम से लिखी गई सबसे ज्यादा बिकने वाली श्रृंखला का एक फिल्म-रूपांतरण है। यह एक पारिवारिक फिल्म होगी जिसमें चारों भाई अभिनय करेंगे. 29 मई 2009 को जोनास ब्रदर्स, "" नामक एक ABC टेलीविज़न विशेष में शामिल हुआ जहां उन्होंने स्टॉक मार्केट को समझने के महत्व के बारे में बात की.

इसके अतिरिक्त, डिज़्नी चैनल ने एक दूसरी कड़ी के लिए इस तिकड़ी के लघु-रूप रियलिटी श्रृंखला "जोनास ब्रदर्स: लिविंग द ड्रीम" का नवीकरण किया है। अगले वर्ष की शुरूआत में इसके प्रीमियर के लिए इसका फिल्मांकन पहले से ही जारी है।

जोनास, अपने भले, "पारिवारिक-मित्रवत" स्वभाव के लिए जाने जाते हैं और सभी भाई पूरी तरह से समर्पित इंजील ईसाई हैं। उनके पिता, असेम्बली ऑफ़ गॉड के एक भूतपूर्व पादरी हैं और उन्हें उनकी मां ने घर पर ही शिक्षा प्रदान की. इसके अलावा, विवाह-पूर्व यौन-संबंध से दूर रहने की अपनी प्रतिज्ञा को प्रकट करने के लिए वे सभी अपने बाएं-हाथ की अनामिका में पवित्रता की अंगूठी पहनते हैं। जो ने कहा है कि ये अंगूठियां, "खुद से और भगवन से किए गए उस वादे" का प्रतीक है जिसके अनुसार "हमलोग विवाह तक पवित्र बने रहेंगे" और निक ने बताया था कि ये अंगूठियां, "अन्य किसी व्यक्ति से हमारे अलग होने का केवल एक माध्यम" हैं। जब उनके माता-पिता, डेनिस और केविन सीनियर ने उनसे इन्हें पहनने के प्रति उनकी इच्छा के बारे में पूछा तब उन्होंने कथित तौर पर अंगूठियों को पहनना शुरू किया। वे कथित तौर पर शराब, तंबाकू और अन्य नशे से खुद को दूर भी रखते हैं।

रसेल ब्रांड ने सन् 2008 के MTV वीडियो म्यूज़िक अवार्ड्स के दौरान पवित्रता की अंगूठियों का मज़ाक उड़ाया. ब्रांड ने चांदी की एक अंगूठी प्रदर्शित की और उन भाइयों में से एक को उसके कुंवारेपन से मुक्त होने का दावा किया और कहा: "जोनास ब्रदर्स ने अच्छे काम किए. प्रत्येक यह कहने के लिए एक अंगूठी पहन लेता है कि वे यौन-संबंध स्थापित नहीं करेंगे; मैं उन्हें और गंभीरतापूर्वक लूंगा यदि वे इसे अपने गुप्तांगों के आस-पास पहने." ब्रांड को बाद में आलोचना का सामना करना पड़ा और उसने अपनी टिप्पणियों के लिए माफ़ी मांगी. उसने बाद में सन् 2009 के MTV वीडियो म्यूज़िक अवार्ड्स के दौरान अपने माफ़ी मांगने की बात की पुष्टि की.

द रिंग नामक एक साउथ पार्क [South Park] टेलीविज़न प्रकरण में अपने दृष्टिकोणों के लिए जोनास ब्रदर्स पर व्यंग किए गए। जे-ज़ी [Jay-Z] द्वारा "ऑन टु द नेक्स्ट वन" गाने में उनकी चर्चा भी की गई।

जोनास ब्रदर्स, चेरोकी, आयरिश (नाना), इतालवी और जर्मन वंश के हैं।

जोनास ब्रदर्स ने सन् 2007 में लगभग 12 मिलियन डॉलर कमाए और उसमें से 10% धन को "चेंज फ़ॉर द चिल्ड्रेन फाउंडेशन" नामक अपने चैरिटी को दान किया है। "चेंज फ़ॉर द चिल्ड्रेन फाउंडेशन", जोनास ब्रदर्स द्वारा शुरू किया गया एक प्रतिष्ठान है जहां योगदानकर्ता, दान-संस्थानों और "नथिंग बट नेट्स", "अमेरिकन डायबिटीज़ फाउंडेशन", "सेंट जुड चिल्ड्रेन'स रिसर्च हॉस्पिटल", "चिल्ड्रेन'स हॉस्पिटल लॉस एंजिलिस" और "समर स्टार्स: कैम्प फ़ॉर द परफ़ॉर्मिंग आर्ट्स" जैसे स्थानों को दान प्रदान करते हैं। बैंड ने कहा कि:
हमलोगों ने उन कार्यक्रमों में सहयोग देने के लिए द चेंज फ़ॉर द चिल्ड्रेन फाउंडेशन की शुरूआत की जो आत्मविश्वास, दृढ़-संकल्प और सफल होने की इच्छाशक्ति की सहायता से प्रतिकूल परिस्थितियों का सामना करने के लिए बच्चों को प्रोत्साहित और प्रेरित करते हैं। और हमें लगता है कि इन बच्चों के सबसे अच्छे मददगार उनके साथी -- वे बच्चे हैं जो अन्य थोड़े कम भाग्यशाली बच्चों की मदद करते हैं।
6 अगस्त 2008 के बाद से, बेयर डायबिटीज़ केयर [Bayer Diabetes Care] ने निक जोनास के साथ भागीदारी की है और युवा लोगों को उनके डायबिटीज़ से निपटने के लिए प्रोत्साहित करने के लिए उसे अपना डायबिटीज़ दूत के रूप में नियुक्त किया है क्योंकि निक जब 13 साल का था उस समय उसका रोग-परीक्षण करने पर उसे डायबिटीज़ से ग्रस्त पाया गया। निक ने U.S. सीनेट में डायबिटीज़ के लिए अनुसंधान-कार्य के लिए आवश्यक धन-कोष में वृद्धि करने की बात पर ज़ोर दिया.






