बैकस्ट्रीट बॉयज़

बैकस्ट्रीट बॉयज़ एक अमरीकी वोकल दल है, जिसे कई बार ग्रैमी के लिए नामांकित किया जा चुका है। इसकी स्थापना ऑरलैंडो फ्लोरिडा में हुई, जिसे बॉय बैंड के निर्माता लू पर्लमैन ने ढूंढा एवं ये 1993 से एक साथ काम कर रहे हैं। बिलबोर्ड हॉट 100 के टॉप 40 लोकप्रिय गानों में उनके 14 गाने हैं एवं उन्होंने दुनिया भर में 130 मिलियन एल्बम बेच कर अपने आप को आज तक का दुनिया का सर्वाधिक बिकने वाला कलाकार एवं बॉय बैंड/संगीत का दल बना लिया है। अमरीकी बिलबोर्ड 200 के मुताबिक, साडे के बाद बैकस्ट्रीट बॉयज़ ही पहले ऐसे कलाकार हैं, जिनके शुरूआती सातों एल्बम चार्ट के सर्वश्रेष्ठ 10 में पहुंच गए हैं। उनके शुरुआती गाने अभी भी बहुत लोकप्रिय हैं। जब वे 2005 में पॉप जगत में लौटे, तो मात्र लाइव वाद्य यन्त्र (इनमें से कुछ तो वे खुद बजाते थे) एवं एक गिटार व पियानो से निकलती पॉप-रॉक ध्वनि के इस्तेमाल के साथ उनकी आवाज़ में काफी बदलाव आ गया था। 2005-2006 के दौरे के बाद, मूल सदस्य केविन रिचर्डसन ने 23 जून 2006 में दल छोड़ दिया, लेकिन बाकी चारों सदस्यों ने गायक की दल में वापसी की संभावना से इनकार नहीं किया। 
अब चार सदस्यों के इस दल में निक कार्टर, होवी डोरो, ब्रायन लिट्रेल एवं ए.जे.मैकलीन शामिल हैं। इस चौकड़ी ने तब से अब तक दो एल्बम रिलीज़ किये हैं, जिनमें से सबसे हाल में "'दिस इज़ अस" ' शीर्षक वाले एल्बम को 6 अक्टूबर 2009 को रिलीज़ किया गया है। यह एल्बम उनके पारंपरिक ध्वनि से काफी अलग होते हुए भी पॉप संगीत की ओर वापसी का रुख लिए है जैसा कि "दिस इज़ अस" काफी R&B रहा है। 

लू पर्लमैन, जो 1989 में न्यू किड्स ऑन द ब्लॉक से प्रेरित रहे थे, ने अपनी एक साफ़ सुथरी बॉय बैंड बनाने का फैसला किया। जून 1992 से 1993 के शुरुआत तक अखबारों में विज्ञापन एवं ऑडिशन के बाद, उन्होंने अगस्त 1992 में ए.जे.मैकलीन, अक्टूबर में निक कार्टर एवं दिसंबर में होवी डोरो को नियुक्त किया, जो अंततः विभिन्न ऑडिशनो में एक दूसरे से मिलने के बाद मित्र बन गए। पिछले तीन सदस्यों, बर्क पर्सन्स (जिसने मंत्रालय में नौकरी कर ली), सैम लिकाटा (बाद में फीनिक्स स्टोन में प्रदर्शन करने लगा) और चार्ल्स एडवर्ड्स के जाने के बाद, मार्च 1993 में केविन रिचर्डसन बोर्ड में शामिल हुए. एक सहकर्मी के माध्यम से वे अन्य सदस्यों से मिले एवं इन चारों ने एक दल बनाने का फैसला किया और अपना नामकरण एक ऑरलैंडो फ्ली मार्केट की तर्ज़ पर किया। इस दल को 9 अप्रैल 1993 में अपना अंतिम सदस्य मिला, जब रिचर्डसन के चचेरे भाई ब्रायन लिट्रेल एक फोन ऑडिशन के बाद इस दल में शामिल हुए. पर्लमैन ने इस दल को बनाने की खोज के पीछे अपने जालसाज़ी से कमाए पैसों में से लगभग 3.5 मिलियन डॉलर खर्च किये थे (इसी दौरान उन्हें एक पोंजी स्कीम चलाने का आरोपी भी पाया गया था) और फिर उनके कैरियर को लाँच करने में और भी रुपये खर्च किये. वे आधिकारिक तौर पर 19 अप्रैल 1993 में एक दल बने.
इसके बाद पर्लमन ने बैकस्ट्रीट बॉयज़ के लिए लिखने एवं उनका निर्माता बनने के लिए बॉब क्यूरियानो को आमंत्रित किया। उनके पहले दो रिकार्डेड गाने थे - क्यूरियानो द्वारा लिखित एवं निर्मित "लवर बॉय" तथा एक कवर धुन "गेट रेडी". उनका पहला कॉन्सर्ट 8 जुलाई 1993 को ऑरलैंडो, फ्लोरिडा के सी-वर्ल्ड में 3000 किशोरों के लिए आयोजित किया गया। पर्लमन ने उन्हें ग्रेड-स्कूल असेम्बली एवं शॉपिंग मॉलों के लिए भी बुक किया एवं प्रबंधन का काम जॉनी राइट व डोना राइट को सौंप दिया, जो इससे पहले 'न्यू किड्स ऑन द ब्लॉक' के साथ काम कर चुके थे। उनके पहले एल्बम की रिकॉर्डिंग 1994 के अंत में औपचारिक रूप से शुरू हुई एवं 1996 में उनके यूरोपियन एल्बम के रिलीज़ के कुछ हफ्ते पहले समाप्त हुई. जाइव रिकॉर्ड्स [Jive Records] के लिए रिकॉर्डिंग के शुरूआती कुछ महीनों में उन्होंने मुख्यतः फ्लोरिडा स्टूडियो में काम किया। 1994 के अंतिम कुछ महीनों के दौरान उन्होंने एरिक फोस्टर व्हाईट के साथ बैलड 'आई विल नेवर फाइंड समवन लाइक यू', ट्रैक 'एवरी टाइम आई क्लोज़ माई आइज़!' और कुछ अन्य गाने भी रिकॉर्ड किये. किसी ग़लतफ़हमी के कारण, रिकॉर्डिंग के बाद 'आई विल नेवर फाइंड समवन लाइक यू' कीथ मार्टिन को दे दिया गया और फरवरी 1995 में, उन्हें अपने संस्करण को कॉपीराईट करने से रोकते हुए, उसे एकल के रूप में रिलीज़ किया गया। जून 1995 में उन्हें निर्माता डेनिज़ पॉप एवं मैक्स मार्टिन के साथ चेरियन स्टूडियोज [Cheiron Studios] में रिकॉर्डिंग करने हेतु एक सप्ताह के लिए स्टॉकहोम, स्वीडन भेजा गया। इस रिकॉर्डिंग सत्र में 'वी हैव गॉट इट गोइंग ऑन', 'क्विट प्लेइंग गेम्स विथ माई हार्ट', एवं 'आई वान्ना विथ यू' गाने तैयार हुए.

1995 के अगस्त महीने के अंत में रेडियो पर रिलीज़ करने के लिए जिस पहले एकल को चुना गया, वह था - 'वी हैव गौट इट गोइंग ऑन'. यह गाना एक छोटी सफलता थी, जिसके कारण प्रोमोशन का काम यूरोप में स्थानांतरित कर दिया गया। इस एकल गाने ने कई यूरोपियन चार्ट में काफी अच्छा प्रदर्शन किया, फलतः उन्हें गर्मियों के दौरे पर वहां भेज दिया गया। उन्होंने अप्रैल 1996 में रिकॉर्डिंग का काम समाप्त किया एवं अपने दूसरे म्यूजिक वीडियो 'गेट डाउन' (यू आर द वन फॉर मी) का फिल्मांकन जर्मनी में ही किया। 6 मई 1996 में उनका पहला एल्बम, केवल संयुक्त राष्ट्र एवं कनाडा को छोड़कर, अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर रिलीज़ किया गया। बाद में इसी वर्ष के सितंबर महीने में वह कनाडा में भी रिलीज़ कर दिया गया। 

यूरोपीय लोकप्रियता बढ़ी और बैकस्ट्रीट बॉयज़ 1996 में जर्मनी के टीवी दर्शकों द्वारा नंबर 1 अंतर्राष्ट्रीय दल के रूप में चुन लिया गया एवं 'आई विल नेवर ब्रेक योर हार्ट' ने ऑस्ट्रिया में सर्वश्रेष्ठ लोकप्रिय गाने का दर्जा ले लिया। इस दल ने जर्मनी में अपना पहला प्लैटिनम रिकॉर्ड हासिल किया एवं एशिया व कनाडा का दौरा भी किया। वे दुनिया के ऐसे सफलतम कलाकारों में से एक बन गए, जिनकी पहली एल्बम इतनी ज़बरदस्त हिट हुई हो. सबसे महत्वपूर्ण बात यह कि उन्होंने चीन और दक्षिण एशियाई देशों - जहां पूरी दुनिया की 2/3 आबादी बसती है - का भी ध्यान अपनी ओर आकृष्ट कर लिया था। बांग्लादेश (एक दक्षिण एशियाई देश) में तो उनका पहला एल्बम पूरे के पूरे 24 महीनों तक चार्ट में नंबर 1 पर बना रहा.

जाइव रिकॉर्ड्स एवं पर्लमैन ने दल को अपने देश में वापस लाने का निर्णय किया। जनवरी 1997 में उन्होंने अपने दूसरे एल्बम "'बैकस्ट्रीट्स बैक" ' की रिकॉर्डिंग शुरू की एवं जून में 'क्विट प्लेइंग गेम्स विद माई हार्ट' रिलीज़ की. उन्होंने जनवरी 1997 में ही बूटी कॉल साउंड ट्रैक के लिए 'इफ यू स्टे' गाना भी रिकॉर्ड किया। अपने दूसरे अंतर्राष्ट्रीय एल्बम के रिलीज़ के साथ-साथ बैंड ने अमेरिका में अपने दल के नाम का एल्बम भी रिलीज़ किया, जिसमें उनके दोनों अंतर्राष्ट्रीय एल्बम से गाने लिए गए थे। 
उन्हें अमेरिका के चार्टों पर बहुत कामयाबी मिली एवं जर्मनी, नॉर्वे, स्विट्ज़रलैंड, फिनलैंड और ऑस्ट्रिया में नंबर 1 का स्थान मिला. दुनिया भर में इन दोनों एल्बम की 28 मिलियन से भी अधिक प्रतियां बिकीं (अमेरिका में 14 मिलियन प्रतियां बिकीं).

दिसंबर 1997 में, दल ने 60-शहरों, 20-देशों का दौरा शुरू किया। सितंबर 1998 में दल ने अपने अगले एल्बम पर काम करना शुरू किया। "मिलेनियम" पर काम सितंबर 1998 में शुरू हुआ, जिसकी रिकॉर्डिंग 3 अक्टूबर 1998 से 1999 में मार्च के प्रारम्भ तक विभिन्न शहरों में चली. 'द वन', 'शो मी द मीनिंग ऑफ बीइंग लोनली' एवं 'आई नीड़ यू टुनाईट' आदि ट्रैक्स की एक हलकी झलक 17 नवम्बर 1998 को "'अ नाईट आउट विद द बैकस्ट्रीट बॉयज" ' कॉन्सर्ट वीडियो पर, एवं साथ ही दिसंबर 1998 में 'ऑल आई हैव टू गिव यू.एस.' पर रिलीज़ की गई। 'आई वांट इट दैट वे' एकल की दुनिया भर में कामयाबी के बाद 'मिलेनियम' से लोगों को ऊंची आशाएं थीं। 18 मई 1999 को "मिलेनियम" रिलीज़ हुआ। एल्बम के रिलीज़ के दिन बैक स्ट्रीट बॉयज ने MTV के टोटल रिक्वेस्ट लाइव कार्यक्रम में अपना बहु प्रचारित प्रदर्शन किया। "मिलेनियम" ने बिलबोर्ड 200 पर नंबर 1 का स्थान हासिल किया, जहां पर वह अगले 10 हफ़्तों तक बना रहा. इसने, रिलीज़ के पहले हफ्ते में रिकॉर्ड बिक्री के लिए नीलसन साउंड स्कैन रिकॉर्ड का गार्थ ब्रूक्स का पिछला रिकॉर्ड तोड़ते हुए, रिलीज़ के पहले ही हफ्ते में 1,134,000 प्रतियां बेचीं. "मिलेनियम" ने अमेरिका में अपने पहले ही दिन में लगभग 500,000 प्रतियां बेचीं और पहले दिन की बिक्री का एक नया रिकॉर्ड बनाया. बाद में यह रिकॉर्ड सन् 2000 में ब्रिटनी स्पीयर्स द्वारा एवं फिर उसके बाद 'एन सींक द्वारा उसकी "नो स्ट्रिंग्स अटैच्ड" से तोड़ा गया। "मिलेनियम" से चार एकल : 'आई वांट इट दैट वे', 'लार्जर दैन लाइफ', 'शो मी द मीनिंग ऑफ़ बीइंग लोनली' एवं 'द वन' भी रिलीज़ किये गए। 

अमेरिका में 9,445,732 एल्बमों की बिक्री करते हुए "मिलेनियम" वर्ष 1999 का सबसे ज्यादा बिकने वाला एल्बम बन गया। "मिलेनियम" बिलबोर्ड [Billboard] चार्ट पर लगातार 93 हफ्तों तक बना रहा एवं अंततः इसने अमेरिका में 12 मिलियन से अधिक प्रतियां बेचीं और इसे 13 बार प्लैटिनम प्रमाणित किया गया। दिसंबर 2008 के अंत में, यह एल्बम अमेरिका में साउंडस्कैन युग के चौथे सर्वाधिक बिकने वाले एल्बम के रूप में उभरा. वर्ष 2003 में, 1.59 मिलियन की बिक्री करने पर इसे पिछले 14 वर्षों का म्यूज़िक क्लब में बिकने वाला अमेरिका का चौथा सबसे बड़ा विक्रेता भी कहा गया। कनाडा में, वर्ष 1995 से लेकर दिसम्बर 2007 के अंत तक यह एल्बम कैनेडियन साउंड स्कैन युग का सातवां सबसे अधिक बिकने वाला एल्बम रहा. दुनिया भर में इस एल्बम की 40 मिलियन से अधिक प्रतियां बिकीं. दक्षिण एशिया (पकिस्तान, भारत एवं बांग्लादेश) में यह एल्बम 60 हफ़्तों से अधिक समय तक अंतर्राष्ट्रीय हिट नंबर 1 बना रहा. बांग्लादेश में, मिलेनियम आज तक का तीसरा सबसे अधिक बिकने वाला अंतर्राष्ट्रीय एल्बम है।

बैकस्ट्रीट बॉयज़ की कामयाबी से प्रभावित होकर सोनी BMG [Sony BMG] ने, जिसके पास जाइव की मूल कम्पनी के 20 फीसदी का अधिकार पहले से ही था, बाकी को भी 3 बिलियन डॉलर देकर खरीद लिया। यह राशि किसी स्वतंत्र रिकॉर्ड कंपनी के लिए दी गयी अब तक की सबसे ऊंची राशि थी। इसी बीच, कंपनी ने जाइव एवं कॉन्सर्ट के आयोजक क्लियर चैनल से रिकॉर्डिंग व प्रदर्शन के लिए दस मिलियन डॉलर की अग्रिम राशि की बातचीत कर ली. वर्ष 1999 के अंत तक बैकस्ट्रीट बॉयज़ को अपने वर्तमान जाइव समझौते को प्रभावहीन घोषित करने पर नई समस्याओं का भी सामना करना पड़ा. जल्दी ही जाइव के साथ 60 मिलियन डॉलर का अब तक का सबसे बड़ा रिकॉर्ड समझौता समाप्त हो गया।

नवंबर 2000 में, इस दल ने एक नया एल्बम "ब्लैक एंड ब्लू" रिलीज़ किया। चूंकि उस दौरान वे एक फोटोशूट के लिए लॉस एंजिल्स में थे, उन्होंने इस एल्बम का नाम ब्रायन के ऊपर रखा. "ब्लैक एंड ब्लू" के रिलीज़ के प्रोमोशन के लिए इन लड़कों ने 100 घंटे में दुनिया भर की- स्वीडन, जापान, ऑस्ट्रेलिया, दक्षिण अफ्रीका, ब्राजील और अमेरिका की - यात्रा की. इनमें से 55 घंटे उन्होंने सफर में एवं 45 घंटे सार्वजनिक रूप से सामने आने में खर्च किये. इस एल्बम ने पहले ही हफ्ते में अमेरिका में 1.9 लाख मिलियन इकाइयों की बिक्री की, जिससे यह बैंड ऐसा पहला दल बन गया जिसके दो एल्बम की एक मिलियन या उससे भी अधिक प्रतियों की बिक्री पहले ही हफ्ते में हुई थी। "ब्लैक एन्ड ब्लू" ने अपने शुरूआती हफ्ते में ही दुनिया भर में पांच मिलियन से अधिक प्रतियां बेचकर, अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर पहले हफ्ते की बिक्री का एक नया कीर्तिमान स्थापित किया। विश्व स्तर पर, "ब्लैक एंड ब्लू" - जिसके 13 चुने गानों में से 6 गाने दल के सदस्यों द्वारा मिलकर लिखे गए थे, जिनमें दो बैक स्ट्रीट बॉयज़ के सभी पांचों कलाकारों ने मिलकर लिखे थे - ने अपने रिलीज़ के पहले ही हफ्ते में 30 देशों से प्लैटिनम एवं दुनिया भर के 10 हिस्सों से स्वर्ण प्रमाणीकरण हासिल कर लिया था। रिलीज़ के पहले हफ्ते में, ब्लैक एंड ब्लू' का पहला एकल 'शेप ऑफ माई हार्ट' अमेरिका के 40 स्टेशनों के टॉप 171 में से 170 पर बजाये गए। इसी बीच दूसरे देशों स्वीडन (# 1), नॉर्वे (# 1), कनाडा (# 1), जर्मनी (# 1), स्विट्जरलैंड (# 1), ऑस्ट्रिया एवं हॉलैंड में इस गाने ने एकबारगी टॉप पांच की सूची में छलांग लगा दी. " अनुमानतः दुनिया भर में इस एल्बम की 24 मिलियन प्रतियां बिकीं. " 2000 के अंत तक, एल्बम के दूसरे एकल 'द कॉल' ने ब्रिटेन में टॉप 10 में एवं तीसरे एकल 'मोर दैन दैट' ने टॉप 20 में अपना स्थान बना लिया।"' " 

सन् 2001 में, बैकस्ट्रीट बॉयज़ ने पहली बार 'द ब्लैक एंड ब्लू टूर' के लिए देश के बाहर कदम रखा, जिसमें उन्हें पांच महाद्वीपों में प्रदर्शन करना था। इस दौरे में प्रस्तुतीकरण का खर्च काफी महंगा था। CBS TV पर इस दौरे का, "'बैकस्ट्रीट बॉयज़: लार्जर दैन लाइफ" ' शीर्षक से, एक विशेष फीचर प्रसारित किया गया। इस विशेष कार्यक्रम के साथ-साथ "टीवी गाइड" ने लड़कों के छह अलग-अलग कवर फोटो भी छापे: पांच अलग-अलग फोटो एवं एक समूह फोटो. 

'द ब्लैक एंड ब्लू टूर' का दूसरा दौर उस वक़्त रोक दिया गया जब यह बताया गया कि रिचर्डसन द्वारा बोस्टन होटल में हस्तक्षेप करने पर ए.जे.मैकलीन शराब, कोकीन के नशे एवं अवसाद से लड़ने के लिए एक सुधार गृह में भर्ती हुए थे। यह दौरा सितंबर तक के लिए स्थगित कर दिया गया। 11 सितंबर 2001 के हमले में बैकस्ट्रीट बॉयज़ के दल के एक सदस्य, डैनियल ली की हत्या कर दी गयी। वह दल के निर्धारित दौरे के स्थगन से मिले समय का उपयोग करते हुए अपनी गर्भवती पत्नी के साथ रहने के लिए बॉस्टन से लॉस एंजिलिस जा रहा था। इस मौत के कारण बैंड की विदेश यात्रा की योजनायें रद्द कर दी गयीं. न्यूयॉर्क में उस दिन हुए हमले के बावजूद, बैकस्ट्रीट बॉयज़ ने उसी रात टोरंटो में पूर्व निर्धारित एक कार्यक्रम में प्रस्तुति की. 

वर्ष 2001 में, ताम्पा, फ्लोरिडा स्थित रेमंड जेम्स स्टेडियम के सुपर बाउल XXXV में दर्शकों के सामने बैकस्ट्रीट बॉयज़ ने राष्ट्रीय गान की भी प्रस्तुति की. 

2002 में बैंड ने अपने प्रबंधन कंपनी, द फर्म [The Firm], को छोड़ने की तीव्र इच्छा व्यक्त की. निक कार्टर ने अपना व्यक्तिगत करियर संवारने के लिए द फर्म के साथ जुडे रहने का फैसला किया। यह स्पष्ट हो गया कि बैकस्ट्रीट बॉयज़ की प्रतिरोध की कमी की यही वजह थी एवं इस अप्रत्याशित क़दम के कारण बैंड को एक विराम लेने के लिए बाध्य होना पड़ा. उद्योग पर्यवेक्षकों के अनुसार, एक ब्लॉकबस्टर एल्बम के रिलीज़ के भूखे जाइव के पास वर्ष के अंत तक, बैकस्ट्रीट बॉयज़ की 2003 में आने वाली एल्बम से पहले, कार्टर के एकल एल्बम को रिलीज़ करने पर भरोसा करने के अलावा और कोई चारा नहीं बचा था। 

2002 में, निक कार्टर की एकल एल्बम "'नाउ ऑर नेवर" ' रिलीज़ हुई. यह एल्बम बिलबोर्ड 200 पर नंबर 17 पर पहुंच गयी एवं इसे स्वर्ण प्रमाणीकरण भी प्राप्त हुआ। 

जाइव के साथ उनका सम्बन्ध तब और भी बिगड़ गया जब बैकस्ट्रीट बॉयज़ ने जाइव की मूल कंपनी 'ज़ोम्बा म्यूज़िक ग्रुप [Zomba Music Group]' के खिलाफ अनुबंध के उल्लंघन का दावा करते हुए 75-100 मिलियन डॉलर का मामला दायर कर दिया. दल के मुताबिक़ निक कार्टर के एकल एल्बम "'नाउ ऑर नेवर" ' का प्रोमोशन उस दल की कीमत पर किया गया था, जो उनके चौथे एल्बम के प्रोमोशन के इच्छुक थे। मुक़दमे के अनुसार, नवंबर 1999 में बैकस्ट्रीट बॉयज़ ने अपने 1994 के अनुबंध को संशोधित किया था एवं ज़ोम्बा के लिए और दो एल्बम रिलीज़ करने के लिए प्रतिबद्ध थे। पूर्वनिर्धारित कार्यक्रम के मुताबिक़ उन एल्बमों की सुपुर्दगी के विनिमय में दल को एकाधिक अप्रतिदेय भुगतान भविष्य रॉयल्टी के रूप में अग्रिम रूप से मिलनी थी। 

नवंबर 2002 में, ब्रायन की पत्नी लेइघने ने उनके पहले संतान, बेय्ली थॉमस व्येली लिट्रेल को जन्म दिया. दिसंबर 2003 में, ए. जे. मैकलीन ओप्रह विनफ्रे शो में आये और उन्होंने पहली बार सार्वजनिक रूप से अपने शराब एवं ड्रग्स के नशे एवं प्रसिद्धि के लिए किये अपने संघर्ष के बारे में बातचीत की. बैंड के बाकी सदस्यों ने संबल देने के लिए स्वयं वहां पहुंचकर उसे सुखद आश्चर्य से भर दिया. विगत दो वर्षों में बैकस्ट्रीट बॉयज़ पहली बार इसी मौके पर सार्वजनिक रूप से एक साथ दिखे थे। बैंड ने अपनी वापसी के लिए एक नए एल्बम की रिकॉर्डिंग शुरू करने हेतु अपने मतभेदों को सुधारने एवं उनके समाधान के प्रयास शुरू किये. 

2004 में, बैकस्ट्रीट बॉयज़ ने संगीत जगत में अपनी वापसी के प्रोमोशन के लिए सामूहिक प्रस्तुतियां करनी शुरू की. सितंबर में उन्होंने बीजिंग, शांघाई, टोक्यो एवं मनीला का एक छोटा एशियाई दौरा शुरू किया। इस दौरे की सफलता के आधार पर, उन्होंने एक मेक्सिकन दौरे की घोषणा की, जिसमें वे मेक्सिको शहर और मॉन्टेरी की यात्रा करने वाले थे एवं पूरे नए गाने पेश करने वाले थे। VH1 के "'बिहाइंड द म्यूज़िक" ' कार्यक्रम पर बैकस्ट्रीट बॉयज़ पर एक घंटे का वृत्तचित्र प्रसारित करने की घोषणा से लोगों की रूचि और बढ़ी. 

तीन साल के अंतराल के बाद, 28 मार्च 2005 में उनका एकल 'इन्कम्प्लीट' रेडियो स्टेशन पर रिलीज़ किया गया। इस एल्बम का नाम एल्बम के ही एक गाने के नाम पर रखा गया था, जो केविन रिचर्डसन के पिता की मृत्यु के शोक का गीत है। दल की शैली में प्रबल बदलाव को, "रोलिंग स्टोन" जैसी कुछ पत्रिकाओं से नकारात्मक व तीखी समालोचना का सामना करना पड़ा, जिसने इस एल्बम को सिर्फ एक तारा दिया.

14 जून 2005 को, बैकस्ट्रीट बॉयज़ ने अपनी वापसी का एल्बम "'नेवर गॉन" ' रिलीज़ की, जिसकी रिकॉर्डिंग में एक वर्ष से भी ज्यादा का समय लगा था। एल्बम ने पहले हफ्ते में 291,000 प्रतियों की बिक्री के साथ अमेरिकी चार्ट में #3 के स्थान पर, जबकि जापान, बंगलादेश, पाकिस्तान, जर्मनी, भारत, चिली, ब्राज़ील एवं दक्षिण कोरिया में #1 पर अपना खाता खोला. उसी वर्ष, ब्रायन लिट्रेल का गाना 'इन क्राइस्ट अलोन' अमेरिकी ईसाई चार्ट पर #1 के स्थान पर आया। बैकस्ट्रीट बॉयज़ ने जुलाई में 'द नेवर गॉन टूर' का अपना पहला दौरा फ्लोरिडा के वेस्ट पाम बीच से शुरू किया। यह उनकी पहली ऑस्ट्रेलियाई यात्रा थी।

अमेरिका में "नेवर गॉन" को प्लेटिनम प्रमाणित किया गया एवं एल्बम से चार एकल रिलीज़ किये गए। अमेरिका के लिए पहला एकल 'इन्कम्प्लीट', दूसरा 'जस्ट वांट यू टू नो' एवं तीसरा 'क्रॉलिंग बैक टु यू' तथा बाकी सभी देशों के लिए 'आई स्टिल'... था। "नेवर गॉन" की दुनिया भर में लगभग 10 मिलियन प्रतियां बिकीं.
बैकस्ट्रीट बॉयज़ के दूसरे एकल 'जस्ट वांट यू टू नो' ने ब्रिटेन में टॉप 10 गानों में अपनी जगह बना ली, लेकिन अमेरिका में वह उतना सफल नहीं हो पाया। यह अब तक का, दल के सबसे कमज़ोर प्रदर्शनों में से एक था, जो बिलबोर्ड हॉट 100 चार्ट पर केवल #70 के स्थान तक ही पहुंच पाया। तीसरे अंतर्राष्ट्रीय एकल 'आई स्टिल..' ने जापान के अंतर्राष्ट्रीय एकल चार्ट पर #1 पर अपना खाता खोला. तीसरे अमेरिकी एकल, 'क्रॉलिंग बैक टु यू' बिलबोर्ड एडल्ट कंटेम्पोररी चार्ट पर #15 पर पहुंचा। 

जून 2006 में, रिचर्डसन ने अपनी दूसरी रुचियों पर ध्यान देने एवं जीवन के अन्य अध्यायों के साथ आगे बढ़ने के लिए बैकस्ट्रीट बॉयज़ को छोड़ दिया. 23 जून 2006 में उन्होंने बैंड के वेबसाइट पर निम्नलिखित बयान जारी किया:
बैकस्ट्रीट बॉयज़ के छठे एल्बम में विभिन्न संगीत शैलियां शामिल की गयी थीं, जिसमें पूर्ववर्ती मध्य-90 के डांस पॉप ध्वनि के साथ-साथ उनके गिटार से निकाली नयी पॉप/रॉक ध्वनि का मिला जुला रूप था। "अनब्रेकेबल" आधिकारिक तौर पर 30 अक्टूबर 2007 को लॉन्च किया गया। यह 2005 के नेवर गॉन एल्बम का अनुवर्ती एल्बम था एवं रिचर्डसन के जाने के बाद यह उनकी पहली कोशिश थी। 

25 जुलाई 2007 को, नेवर गॉन के 'इन्कम्प्लीट' से मिलता - जुलता उनका पहला एकल, पियानो से निकला एक पावर बैलड 'इन्कोंसोलेबल' तैयार हुआ। यह अमेरिकी एडल्ट कंटेम्पोररी चार्ट पर #21 पर पहुंच गया, लेकिन बिलबोर्ड हॉट 100 पर केवल #86 तक ही पहुंच पाया। "'अनब्रेकेबल" ' से रिलीज़ होने वाला अगला एकल था - 'हेल्पलेस वेन शी स्माइल्स'. यह अमेरिकी एडल्ट कंटेम्पोररी चार्ट पर #52 तक ही पहुंच पाया एवं बिलबोर्ड हॉट 100 चार्ट में तो यह जगह ही नहीं बना पाया।

हालांकि इस एल्बम को सकारात्मक समीक्षाएं मिली थीं, लेकिन यह अपने पूर्ववर्ती एल्बम नेवर गॉन" ' की तरह अच्छा प्रदर्शन नहीं कर पाया। बिलबोर्ड 200 चार्ट पर अनब्रेकेबल" ' #7 से शुरू हुआ एवं इसने अपने रिलीज़ के पहले हफ्ते में 81,000 प्रतियां बेचीं. अपने रिलीज़ के दो हफ्ते बाद यह टॉप 100 से बाहर हो गया। बहरहाल, इसने जापान में काफी अच्छा प्रदर्शन किया जहां इसने जापानीज़ ओरिकन वीकली एल्बम पर #1 से शुरुआत की एवं वहां अगले एक और हफ्ते तक बना रहा. 

16 फ़रवरी 2008 को, "'अनब्रेकेबल" ' को जापान में प्रोमोट करने के लिए यह दल 45 तारीखों के एक विश्व दौरे पर चला गया। ऑस्ट्रेलिया, जापान, मेक्सिको, ब्रिटेन, यूरोप, एशिया, कनाडा एवं अमेरिका में अनब्रेकेबल टूर की तारीखें तय कर दी गई थीं। दल ने अपने उत्तर अमेरिकी दौरे की शुरुआत 29 जुलाई 2008 को सेंट जोन्स, न्यू फाउंडलैंड, कनाडा से शुरू की एवं निर्धारित कार्यक्रम के अनुसार इसे 6 सितंबर को रेडमंड, WA, अमेरिका में समाप्त होना था। उन्होंने लंदन के 'द 02 अरेना' में अपने दौरे का एक DVD रिकॉर्ड किया, जो अभी तक रिलीज़ नहीं हुआ है लेकिन इसे यूट्यूब [YouTube] में देखा जा सकता है। 

23 नवम्बर 2008 को लॉस एंजिल्स में हॉलीवुड के पलैडियम में हुए उत्तर अमेरिकी अनब्रेकेबल टूर के अंतिम पड़ाव के लिए रिचर्डसन ने अपने दल के बाकी सदस्यों को फिर से ज्वाइन किया।

2009 में, दल ने अपने नए एल्बम पर काम करना शुरू किया जिसे 6 अक्टूबर 2009 में रिलीज़ किया गया और इस बात की पुष्टि भी की गई कि उन्होंने मैक्स मार्टिन, वनरिपब्लिक [OneRepublic] के गायक रयान टेडर, रेडवन, ने-यो, ब्रायन केनेडी, पिटबुल, क्लौडी केली, जिम जोंसिन, एडी गैलन, टी-पेन, रैमी याकूब, क्रिस्टियन लंडिन एवं अन्य बहुतेरों के साथ काम किया था।

एक्स्ट्रा टीवी पर एक साक्षात्कार में बैकस्ट्रीट बॉयज़ ने अपने सातवें एल्बम के नाम की पुष्टि दिस इज़ अस" ' के रूप में की. बैकस्ट्रीट बॉयज़ ने इस एल्बम के लिए अपने नए यूरोपीय दौरे के तारीखों की औपचारिक रूप से घोषणा की. दिस इज़ अस टूर" ' का आरम्भ 30 अक्टूबर को हुआ।
उनके वेबसाइट पर यह घोषणा की गई कि 26 जनवरी 2010 को बैकस्ट्रीट बॉयज़ के सबसे हिट गानों का एक दूसरा एल्बम सोनी द्वारा रिलीज़ किया जायेगा. इस संकलन का शीर्षक है - 'प्लेलिस्ट: द वेरी बेस्ट ऑफ द बैकस्ट्रीट बॉयज़' और यह सोनी लिगेसी [Sony Legacy] द्वारा जारी इसी तरह की प्लेलिस्ट एल्बमों की श्रृंखला का एक हिस्सा है। 

अक्टूबर 1998 में बैंड को, उनके द्वारा मार्च में आयोजित टॉरनैडो रिलीफ कॉन्सर्ट के सम्मान में, जिसने 250,000 डॉलर से भी अधिक की राशि एकत्र की, ऑरलैंडो के मेयर से शहर की चाबी प्राप्त हुई. 

लिट्रेल (जिसके साथ जल्दी ही मैकलीन, रिचर्डसन एवं डोरो भी शामिल हो गए) ने लू पर्लमैन के विरुद्ध एक मुकदमा दायर कर दिया, चूंकि वह बैंड द्वारा कमाए गए लाभ में से असामान्य रूप से ऊंचा प्रतिशत (75 प्रतिशत) लिए जा रहा था, जिससे बॉयज़ के पास लेखकों व कलाकारों को पैसे देने के बाद मुश्किल से गुज़ारा करने लायक ही कुछ बच पाता था। मुक़दमे में यह भी दावा किया गया था कि पर्लमैन ने बैंड द्वारा अर्जित धन को छिपाकर रखा एवं उसका दुरुपयोग भी किया और इस सम्बन्ध में उसके विरूद्ध अन्य बैंडों, यथा-'एन सिंक', द्वारा दायर मुक़दमों का भी हवाला दिया. यह मामला 1998 में निपट गया। फरवरी 1999 में, उन्होंने 'द फ़र्म' नामक एक नयी प्रबंधन कंपनी को अपने लिए नियुक्त किया, जो 'लिम्प बिज़किट' एवं 'कॉर्न' सहित अनेक बैंडों के प्रबंधन के लिए प्रसिद्ध थी। अपने इस नए प्रबंधन दल के साथ मिलकर, बैकस्ट्रीट बॉयज़ ने पर्लमैन के खिलाफ और भी कई बार मुक़दमे किये, जब तक कि उसने बैंड के लिए पहले से अधिक अनुकूल शर्तों पर फिर से समझौता नहीं कर लिया। द फ़र्म के अधिकारियों के मुताबिक़ बैकस्ट्रीट बॉयज़ ने बैंड में पर्लमैन का शेयर ख़रीद लिया था। 

1998 में, लिट्रेल ने अपनी तत्कालीन प्रेमिका (अब पत्नी) लेइघने वालेस के ज़ोर देने पर, दल के निर्धारित अमेरिकी 39-शहर के दौरे के बीच में अपना ह्रदय शल्य-चिकित्सा करवाया. उसने इससे पहले दो बार अपने शल्य-चिकित्सा को स्थगित किया था। वह जन्म से ही दिल की बीमारी से पीड़ित था। 4 साल की उम्र में एक जीवाणु संक्रमण के कारण वह लगभग मौत के मुंह से बचा था। कुछ ही समय बाद, होवी डोरो की बहन की चर्मरोग से मृत्यु हो जाने की खबर मिलने पर बैकस्ट्रीट बॉयज़ ने मिनेसोटा में निर्धारित अपना कार्यक्रम रद्द कर दिया. 


















