एक्यूपंक्चर

एक्यूपंक्चर (Accupuncture) दर्द से राहत दिलाने या चिकित्सा प्रयोजनों के लिए शरीर के विभिन्न बिंदुओं में सुई चुभाने और हस्तकौशल की प्रक्रिया है। एक्यूपंक्चर: दर्द से राहत दिलाने, शल्य-चिकित्सीय संज्ञाहरण प्रवृत्त करने और चिकित्सा प्रयोजनों के लिए शरीर के विशिष्ट क्षेत्रों की परिधीय नसों में सुई छेदने का चीनी अभ्यास.

एक्यूपंक्चर का प्रारंभिक लिखित अभिलेख चीनी ग्रन्थ "शिजी" (史记, अंग्रेज़ी: "रिकॉर्ड्स ऑफ़ द ग्रैंड हिस्टोरियन") ई.पू. दूसरी सदी के उसके इतिहास में विस्तृत चिकित्सीय पाठ "हुआंग्डी नेइजिंग" (黄帝内经, अंग्रेज़ी: "यल्लो एंपरर्स इनर कैनन") है। दुनिया भर में एक्यूपंक्चर के विभिन्न रूपों का अभ्यास किया जा रहा है और सिखाया जा रहा है। एक्यूपंक्चर 20वीं सदी के अंत से सक्रिय वैज्ञानिक अनुसंधान का विषय रहा है लेकिन यह परंपरागत चिकित्सा-शास्त्र के शोधकर्ताओं और नैदानिकों के बीच विवादास्पद रहा है। एक्यूपंक्चर उपचार की आक्रामक प्रकृति के कारण, समुचित वैज्ञानिक नियंत्रण का उपयोग करने वाला अध्ययन स्थापित करना मुश्किल है। कुछ विद्वानों की समीक्षाओं ने निष्कर्ष निकाला है कि एक इलाज के रूप में एक्यूपंक्चर की प्रभावशीलता को छद्म-औषध प्रभाव के माध्यम से बड़े पैमाने पर स्पष्ट किया जा सकता है, जबकि अन्य लोगों ने विशिष्ट दशाओं में उपचार की प्रभावकारिता का सुझाव दिया है। एक एक्यूपंक्चर चिकित्सक ने विश्व स्वास्थ्य संगठन के लिए एक्यूपंक्चर नैदानिक परीक्षणों की एक समीक्षा प्रकाशित की जिसमें निष्कर्ष निकाला गया कि वह कई दशाओं में उपचार के लिए प्रभावी है, लेकिन चिकित्सा वैज्ञानिकों द्वारा रिपोर्ट को ग़लत और भ्रामक होने के लिए स्पष्टतया आलोचना की गई। वैकल्पिक चिकित्सा ग्रंथों ने घोषित किया है कि विशेष एक्यूपंक्चर तकनीक स्नायविक दशाओं के उपचार और दर्द निवारण में प्रभावी हो सकती है, लेकिन इस तरह के दावों की कई वैज्ञानिकों ने पूर्वाग्रह और कमज़ोर पद्धतियों के प्रयोग द्वारा अध्ययन पर निर्भरता के लिए आलोचना की गई है। नेशनल सेंटर फ़ॉर कॉम्प्लिमेंटरी एंड ऑल्टरनेटिव मेडिसिन (NCCAM), अमेरिकन मेडिकल एसोसिएशन (AMA) और विभिन्न सरकारी रिपोर्टों ने एक्यूपंक्चर के प्रभाव (या इसकी कमी) का अध्ययन किया है और उस पर टिप्पणी की है। आम सहमति है कि जब रोगाणुहीन सुइयों का उपयोग करते हुए अच्छी तरह प्रशिक्षित चिकित्सकों द्वारा प्रयुक्त एक्यूपंक्चर सुरक्षित है और इस संबंध में अतिरिक्त अनुसंधान की ज़रूरत है।

चीन में एक्यूपंक्चर की उत्पत्ति अनिश्चित है। एक स्पष्टीकरण यह है कि कुछ सैनिक जो युद्ध में तीर से घायल हो गए थे, उनकी पुरानी वेदनाएं ठीक हो गई जो अन्यथा लाइलाज थी और इस पर मतभेद भी हैं। चीन में, एक्यूपंक्चर के अभ्यास को अतीत में पाषाण युग तक देखा जा सकता है, "बियन शी" या नुकीले पत्थरों के साथ. 1963 में एक "बियन" पत्थर, दुओलन काउंटी, मंगोलिया में मिला जो एक्यूपंक्चर की उत्पत्ति को निओलिथिक तक पीछे धकेलता है। शांग राजवंश (1600-1100 BCE) के काल के हाइरोग्लिफ्स और पिक्टोग्राफ मिले हैं जो यह दर्शाते हैं कि एक्यूपंक्चर का अभ्यास मोक्सीबस्टन के साथ-साथ किया जाता था। सदियों से धातु विज्ञान में सुधार के बावजूद, हान राजवंश के दौरान 2री सदी तक यह संभव नहीं हो पाया था कि पत्थर और हड्डी की सुई को धातु ने प्रतिस्थापित किया। एक्यूपंक्चर का आरंभिक जिक्र "शीजी" में है (史記, अंग्रेजी में "रिकॉर्ड्स ऑफ़ द ग्रैंड हिस्टोरियन") और साथ में बाद के चिकित्सा ग्रंथो में भी इसके सन्दर्भ हैं जो संदिग्ध हैं, लेकिन उनकी व्याख्या एक्यूपंक्चर की चर्चा करने के रूप में हो सकती है। एक्यूपंक्चर का वर्णन करने वाला सबसे प्रारंभिक चीनी चिकित्सा ग्रन्थ है "हुआंग्डी नेजिंग", महान पीले सम्राट का क्लासिक ऑफ़ इन्टरनल मेडिसिन ("हिस्ट्री ऑफ़ एक्यूपंक्चर") जिसे करीब 305-204 ईसा पूर्व के आस-पास संकलित किया गया। "हुआंग्डी नेजिंग", एक्यूपंक्चर और मोक्सीबस्टन के बीच भेद नहीं करता है और दोनों ही उपचार के लिए समान संकेत देता है। "मवांग्दुई" ग्रन्थ, जिसका काल दूसरी शताब्दी ई.पू. है, हालांकि यह ग्रन्थ "शीजी" और "हुआंग्डी नेजिंग" से पहले का है, नुकीले पत्थरों का उल्लेख करता है जिससे "फोड़े" और मोक्सीबस्टन खोला जाता था लेकिन एक्यूपंक्चर नहीं, लेकिन दूसरी शताब्दी BCE तक, एक्यूपंक्चर ने प्रणालीगत स्थितियों के प्राथमिक उपचार के रूप में मोक्सीबस्टन को प्रतिस्थापित किया।

यूरोप में, ओट्ज़ी द आइसमैन के 5000 साल पुराने ममिकृत शरीर के परिक्षण में उसके शरीर में टैटू के 15 समूहों की पहचान की गई है, जिनमें से कुछ ऐसी जगह स्थित हैं जिसे अब समकालीन एक्यूपंक्चर बिन्दुओं के रूप में देखा जाता है। इस तथ्य को इस बात के साक्ष्य के रूप में पेश किया जाता है कि एक्यूपंक्चर के समान कोई अभ्यास वजूद में था जिसे प्रारंभिक कांस्य आयु के दौरान यूरेशिया में अन्य स्थानों में किया जाता था।

एक्यूपंक्चर, चीन से कोरिया, जापान और वियतनाम में फैला तथा पूर्वी एशिया में भी.

हान राजवंश और सांग राजवंश के बीच एक्यूपंक्चर पर लगभग नब्बे ग्रन्थ लिखे गए और 1023 में सांग के सम्राट रेंजोंग ने एक कांस्य प्रतिमा के निर्माण का आदेश दिया जिसमें शिरोबिंदु और एक्यूपंक्चर के बिंदु चित्रित थे। हालांकि, सांग राजवंश के अंत के बाद, एक्यूपंक्चर और इसके चिकित्सकों को विद्वानों के बजाय एक तकनीकी तौर पर देखा जाने लगा। आने वाली सदियों में यह और दुर्लभ हो गया, इसकी जगह दवाओं ने ले ली और यह कम प्रतिष्ठित मोक्सीबस्टन और मिडवाइफरी प्रथाओं के साथ जुड़ गया। 16वीं शताब्दी में पुर्तगाली मिशनरी पहले थे जिन्होंने पश्चिम में एक्यूपंक्चर की खबर लाई। जेकब डे बोंड जो एशिया में यात्रा कर रहे एक डेनिश सर्जन थे, जावा और जापान दोनों जगह इस अभ्यास का वर्णन किया। हालांकि, चीन में ही यह अभ्यास, निम्न-तबके और अनपढ़ चिकित्सकों के साथ जुडा हुआ था। एक्यूपंक्चर पर पहला यूरोपीय ग्रन्थ एक डच चिकित्सक विलेम टेन रिजने द्वारा लिखा गया, जिन्होंने जापान में दो वर्ष तक इस अभ्यास का अध्ययन किया। इसमें गठिया पर एक 1683 का चिकित्सा पाठ का एक निबंध शामिल था; यूरोपीय लोग उस समय तक मोक्सीबस्टन में दिलचस्पी रखते थे जिसके बारे में दस रिजने ने भी लिखा था। 1757 में चिकित्सक सु डाकुन ने एक्यूपंक्चर में और गिरावट का वर्णन किया और कहा कि यह एक लुप्त कला है, जिसके विशेषज्ञ बहुत थोड़े बचे हैं; इसकी गिरावट के लिए आंशिक रूप से दवाओं और नुस्खे की लोकप्रियता को जिम्मेदार ठहराया गया था, साथ ही साथ निम्न वर्ग के साथ इसके जुड़ाव को भी.

1822 में, चीन के सम्राट के एक फरमान ने इंपीरियल एकेडमी ऑफ़ मेडिसिन में एक्यूपंक्चर के शिक्षण और अभ्यास को तत्काल प्रभाव से प्रतिबंधित कर दिया, क्योंकि यह सज्जन-विद्वानों के लिए अभ्यास के अनुकूल नहीं थी। इस बिंदु पर, यूरोप में एक्यूपंक्चर को अभी भी प्रशंसा और संदेह, दोनों के साथ उद्धृत किया जा रहा था, जिसका थोड़ा अध्ययन और थोड़ी मात्रा में प्रयोग किया जा रहा था।

1970 के दशक में, संयुक्त राज्य अमेरिका में एक्यूपंक्चर को द न्यूयॉर्क टाइम्स में जेम्स रेस्टन द्वारा लिखे एक लेख के प्रकाशित होने के बाद से बेहतर तरीके से जाना गया, जो चीन के अपने दौरे के समय एक आपातकालीन उपांत्र-उच्छेदन से गुज़रे. जबकि मानक संज्ञाहरण को वास्तविक शल्य-क्रिया के लिए इस्तेमाल किया जाता था, मि. रेस्टन को ऑपरेशन के बाद की असुविधा के लिए एक्यूपंक्चर से इलाज किया गया। द नैशनल एक्यूपंक्चर एसोसिएशन (NAA) ने जो अमेरिका में पहला एक्यूपंक्चर का राष्ट्रीय संगठन था, सेमिनार और अनुसंधान प्रस्तुतियों के माध्यम से पश्चिम को एक्यूपंक्चर से परिचित करवाया. NAA ने 1972 में UCLA एक्यूपंक्चर पेन क्लिनिक बनाया और कर्मचारियों को रखा। अमेरिकी स्कूल में स्थापित यह पहला कानूनी चिकित्सा क्लिनिक था। अमेरिका में एक्यूपंक्चर क्लीनिक को 9 जुलाई 1972 को वाशिंगटन डी.सी. में डॉ॰याओ वू ली ने खोला. आंतरिक राजस्व सेवा ने एक्यूपंक्चर को 1973 में खर्च की कटौती के रूप में एक चिकित्सा के लिए अनुमति दी। 

2006 में, BBC वृत्तचित्र "अल्टरनेटिव मेडिसिन" ने एक रोगी को फिल्माया जो कथित तौर पर एक्यूपंक्चर प्रेरित संज्ञाहरण के तहत ओपन हार्ट सर्जरी से गुज़र रहा था। यह बाद में पता चला कि मरीज को कमजोर निश्चेतक का एक कॉकटेल दिया गया था जिसने संयोजन में एक अधिक शक्तिशाली प्रभाव छोड़ा. मस्तिष्क स्कैनिंग के परिणाम की काल्पनिक व्याख्या करने के लिए इस कार्यक्रम की आलोचना भी की गई।

झुर्रियों और बूढी रेखाओं को कम करने के लिए कॉस्मेटिक एक्यूपंक्चर का भी तेजी से इस्तेमाल किया जा रहा है।

पारंपरिक चीनी दवा (TCM), दवा के पूर्व-वैज्ञानिक प्रतिमानों पर आधारित है जो कई हज़ार साल में विकसित हुई और इसमें ऐसी अवधारणाएं शामिल हैं जो समकालीन चिकित्सा में दिखाई नहीं देती है। TCM में, शरीर को समग्र रूप में समझा जाता है जो "क्रियाओं की प्रणाली" से बना है जिसे "झांग-फू" (脏腑) कहते हैं। इन पद्धतियों को विशिष्ट अंगों के नाम पर रखा गया है, हालांकि ये प्रणालियां और अंग आपस में सीधे नहीं जुड़े हैं। "झांग" प्रणाली ठोस "यिन" अंगों के साथ जुडी है, जैसे आंत यकृत अंगों "यांग" के साथ जुड़े खोखला कर रहे हैं। स्वास्थ्य को "यिन और यांग" के बीच संतुलन की स्थिति के रूप में समझा जाता है और इनमें से किसी के भी असंतुलित, अवरोधित या स्थिर होने से बीमारी होती है। "यांग" बल सारहीन "qi" है, एक अवधारणा जिसका मोटे तौर पर अनुवाद है "महत्वपूर्ण ऊर्जा". "यिन" समकक्ष रक्त से जुड़ा हुआ है लेकिन खून शारीर के साथ समान नहीं है। TCM विभिन्न किस्मों के हस्तक्षेपों का उपयोग करता है, जिसमें शामिल है दबाव, गर्मी और एक्यूपंक्चर जिसे शरीर के एक्यूपंक्चर बिन्दुओं पर डाला जाता है (चीनी में 穴 या "xue" का अर्थ है क्षिद्र) जिससे झांग-फू की क्रियाओं को संशोधित किया जाता है।

शास्त्रीय ग्रंथ अधिकांश मुख्य एक्यूपंक्चर बिंदुओं को बारह मुख्य और आठ अतिरिक्त शिरोबिंदु पर मौजूद वर्णित करते हैं ("माई)" के रूप में भी उद्धृत) कुल चौदह "चैनल" के लिए जिसके माध्यम से "qi" और रक्त प्रवाहित होता है। अन्य बिंदु जो चौदह चैनलों पर नहीं हैं उन पर भी सुई लगाई जाती है। स्थानीय दर्द को "अशी" सुई लगा कर इलाज किया जाता है जहां "qi" या रक्त को ठहरा हुआ माना जाता है। बारह मुख्य चैनल "झांग-फू" हैं फेफड़े, बड़ी आंत, पेट, प्लीहा, हार्ट, छोटी आंतों, मूत्राशय, गुर्दे, पेरी कार्डियम, पित्ताशय, यकृत और अमूर्त. आठ अन्य रास्ते, जिन्हें सामूहिक रूप में "क्वी जिंग बा माई" संदर्भित किया जाता है, उनमें शामिल है लुओ वेसल्स, डाइवरजेंट्स, सिन्यू चैनल, "रेन माई" और "डू माई" और धड़ के पीछे के हिस्से में भी सुई चुभाई जाती है। शेष छह "क्वी जिंग बा माई" को मुख्य बारह शिरोबिंदु पर कुशलता से सुई चुभाई जाती है।

आम तौर पर "qi" को निरंतर सर्किट में प्रत्येक चैनल के माध्यम से बहने वाले के रूप में वर्णित किया जाता है। इसके अलावा, प्रत्येक चैनल का एक विशिष्ट पहलू है और "चीनी घड़ी" के दो घंटे लेता है।
"झांग-फू", "यिन" और "यांग" में विभाजित हैं जिसमें से प्रत्येक प्रकार के तीन प्रत्येक अंग पर स्थित है। "Qi" माना जाता है कि शरीर के माध्यम से सर्किट में चलता है, जो गहरे और उथले, दोनों यात्रा करता है। बाह्य रास्ते, एक्यूपंक्चर चार्ट पर दिखाए गए एक्यूपंक्चर बिंदु से संबंधित हैं, जबकि गहरे रास्ते वहां से मेल खाते हैं जहां एक चैनल प्रत्येक अंग से संबंधित शारीरिक विवर में प्रवेश करती है। हाथ के तीन यिन चैनल (फेफड़े, पेरीकार्डियम और ह्रदय) सीने पर शुरू होते हैं और हाथ के भीतरी सतह से होते हुए पूरे हाथ पर जाते हैं। हाथ के तीन यांग चैनल (बड़ी आंत, "सैन जिआओ", छोटी आंत) हाथ से शुरू होकर हाथ की बाहरी सतह से होते हुए सर तक जाते हैं। पांव के तीन यिन चैनल (तिल्ली, जिगर और गुर्दे) पैर से शुरू होकर पैर के अंदरूनी सतह से होते हुए सीने तक जाते हैं। पैर के तीन यांग चैनल (पेट, पित्ताशय की थैली और मूत्राशय) आंख के क्षेत्र में चेहरे पर शुरू होकर, शरीर के नीचे यात्रा करते हैं और पैर के बाहरी सतह से होते हुए पांव तक जाते हैं। प्रत्येक चैनल "यिन और यांग" पहलू से भी जुड़ा है, या तो "पूर्ण" ("जू-") "कम" "(शाओ-)", "अधिक" ("ताई"), या "चमक" "(-मिंग)."

एक मानक शिक्षण पाठ, शिरोबिंदु (या चैनल) और झांग फू अंगों की प्रकृति और सम्बन्ध पर टिप्पणी करता है:

चैनलों का सिद्धांत अंगों के सिद्धांत के साथ अंतर्संबंध है। परंपरागत रूप से, आंतरिक अंगों को कभी भी स्वतंत्र संरचनात्मक अस्तित्व के रूप में नहीं माना गया। बल्कि, ध्यान, चैनल नेटवर्क और अंग के बीच कार्यात्मक और मनोविकारी अंतर्संबंधों पर केन्द्रित रहा. यह पहचान इतनी करीबी है कि बारह पारंपरिक प्राथमिक चैनलों में से प्रत्येक, एक या अन्य महत्वपूर्ण अंग का नाम रखता है।

क्लिनिक में, निदान का पूरा ढांचा, चिकित्सा विज्ञान और बिंदु चयन, चैनलों के सैद्धांतिक ढांचे पर आधारित है। ""यह बारह प्राथमिक चैनलों की वजह से है, कि लोग जीते हैं, बीमारी का गठन होता है, लोगों का इलाज होता है और बीमारी उभरती है।" " "<nowiki>[</nowiki>(आध्यात्मिक अक्षरेखा, अध्याय 12)<nowiki>]</nowiki>." शुरुआत से, तथापि, हम यह देख सकते हैं कि, पारंपरिक चिकित्सा के अन्य पहलुओं की तरह, चैनल सिद्धांत अपने गठन के समय वैज्ञानिक विकास के स्तर पर सीमाओं को दर्शाता है और इसलिए इसे दार्शनिक आदर्शवाद और उस वक्त के तत्वमीमांसा के साथ दूषित है। जिस चीज़ का सतत नैदानिक मूल्य होता है उसका, अनुसंधान और अभ्यास के माध्यम से पुनर्परीक्षण होते रहना ज़रूरी है ताकि उसकी वास्तविक प्रकृति का निर्धारण हो सके। 

पारंपरिक दवा के साथ एक्यूपंक्चर का सामंजस्य बिठाने के प्रयासों में शिरोबिंदु विवाद का हिस्सा हैं। राष्ट्रीय स्वास्थ्य संस्थान के 1997 के एक्यूपंक्चर सहमति निर्माण बयान में कहा गया कि एक्यूपंक्चर बिंदु, Qi, शिरोबिंदु प्रणाली और संबंधित सिद्धांत, एक्यूपंक्चर के उपयोग में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं, लेकिन शरीर की समकालीन समझ के साथ जुड़ने में मुश्किल पैदा करते हैं। चीनी दवा, विच्छेदन को मना करती है और एक परिणाम के रूप में शरीर कैसे क्रिया करता है यह ज्ञान शरीर के आस-पास की दुनिया से सम्बंधित है न कि शरीर की आंतरिक संरचना के साथ. शरीर के 365 "विभाजन", वर्ष में दिनों की संख्या पर आधारित थे और TCM प्रणाली में प्रस्तावित बारह शिरोबिंदु को उन बारह प्रमुख नदियों पर आधारित माना जाता है जो चीन में बहती हैं। हालांकि, Qi और शिरोबिंदु के इन प्राचीन परंपराओं का रसायन शास्त्र, भौतिकी और जीव विज्ञान में कोई समकक्ष नहीं है और आज की तारीख तक वैज्ञानिकों को कोई ऐसा सबूत नहीं मिला जो उनके अस्तित्व का समर्थन करता हो। 2008 के विद्युत प्रतिबाधा अध्ययन ने निष्कर्ष निकाला है कि हालांकि परिणाम विचारोत्तेजक थे, उपलब्ध अध्ययन महत्वपूर्ण सीमाबद्ध था और खराब गुणवत्ता वाला था और इस वजह से शिरोबिंदु या एक्यूपंक्चर बिन्दुओं के अस्तित्व को प्रदर्शित करने का कोई स्पष्ट साक्ष्य नहीं था।

एक्यूपंक्चर विशेषज्ञ मरीज से पूछताछ करके यह फैसला करता है कि किन बिन्दुओं का इलाज करना है ताकि वह जिस परंपरा का इस्तेमाल करता है उसके अनुसार एक निदान बना सके। TCM में, निदान के चार तरीके हैं: निरीक्षण, श्रवण और गंध, जांच और परिस्पर्शन.


एक्यूपंक्चर के अन्य रूपों में अतिरिक्त निदान तकनीकें शामिल हैं। चीनी शास्त्रीय एक्यूपंक्चर के कई रूपों में, साथ ही साथ जापानी एक्यूपंक्चर में, मांसपेशियों और "हारा" (पेट) का परिस्पर्शन, निदान के लिए केंद्रीय है।

हालांकि TCM, जैव चिकित्सा निदान के बजाय "असाम्यता की पद्धति" के उपचार पर आधारित है, दोनों प्रणालियों से परिचित चिकित्सकों ने दोनों के बीच संबंधों पर टिप्पणी की है। एक असाम्यता के TCM पद्धति, जैव चिकित्सा के निदान में एक निश्चित सीमा तक परिलक्षित हो सकती है: इस प्रकार, प्लीहा Qi की कमी का तात्पर्य पुरानी थकान, दस्त या गर्भाशय के आगे बढ़ने से हो सकता है। इसी तरह, एक दिए गए जैव चिकित्सा निदान के साथ रोगियों की जनसंख्या की TCM पद्धति अलग हो सकती है। ये निष्कर्ष TCM की कहावत "एक रोग, कई पद्धति, एक पद्धति, कई रोग" में समाहित हैं। (कापचुक, 1982)

शास्त्रीय आधार पर, नैदानिक व्यवहार में, एक्यूपंक्चर इलाज आम तौर पर काफी व्यक्तिगत है और दार्शनिक धारणाओं के साथ-साथ व्यक्तिपरक और सहजज्ञान पर आधारित है, न कि नियंत्रित वैज्ञानिक अनुसंधान पर.

फेलिक्स मान, मेडिकल एक्यूपंक्चर सोसाइटी (1959-1980) के संस्थापक और पूर्व अध्यक्ष, ब्रिटिश मेडिकल एक्यूपंक्चर सोसायटी (1980) के पहले अध्यक्ष और 1962 में प्रकाशित पहली एक्यूपंक्चर पाठ्यपुस्तक, "एक्यूपंक्चर: द एन्शीएंट चाइनीज़ आर्ट ऑफ़ हीलिंग" के लेखक ने अपनी पुस्तक, "रीइन्वेंटिंग एक्यूपंक्चर: अ न्यू कॉन्सेप्ट ऑफ़ एन्शीएंट मेडिसिन" में कहा है:

और

फेलिक्स मान ने अपने चिकित्सा ज्ञान को चीनी सिद्धांत के साथ मिलाने की कोशिश की। सिद्धांत के बारे में अपने विरोध के बावजूद, वह इस पर मोहित था और उसने पश्चिम में बहुत से लोगों को इसमें प्रशिक्षित किया। उसने इस विषय पर कई पुस्तकें भी लिखी. उनकी विरासत है कि अब लंदन में एक कॉलेज है और सुई चुभाने की एक प्रणाली है जिसे "मेडिकल एक्यूपंक्चर" कहा जाता है। आज यह कॉलेज केवल डॉक्टरों और पश्चिमी पेशेवर चिकित्सकों को प्रशिक्षण देता है।

एक्यूपंक्चर चिकित्सा ने पारंपरिक चिकित्सकों के बीच काफी विवाद उत्पन्न किया है; ब्रिटिश एक्यूपंक्चर काउंसिल की इच्छा है कि इसे "सुई का उपचार" कहा जाना चाहिए और 'एक्यूपंक्चर' शब्द को हटा देना चाहिए क्योंकि यह पारंपरिक तरीकों से बिल्कुल अलग है, लेकिन चिकित्सा व्यवसाय के दबाव के बाद उन्हें पीछे हटना पड़ा. मान ने प्रस्तावित किया कि एक्यूपंक्चर बिंदु, तंत्रिका छोर से सम्बंधित है और उन्होंने बिन्दुओं को नए सिरे से विभिन्न उपयोग निर्धारित किया। उन्होंने सिद्धांत को इतना बदल दिया आज उपचार, प्रत्येक ग्राहक के लिए व्यक्तिगत नहीं है, जो पारंपरिक सिद्धांत का एक केंद्रीय आधार था। परंपरागत रूप से एक ग्राहक की उम्र, दर्द का प्रकार और उनके स्वास्थ्य इतिहास के अनुसार सुई का संयोजन बदलता है। चिकित्सा एक्यूपंक्चर में इनमें से किसी का पालन नहीं होता है और प्रस्तुत लक्षण का इलाज निर्धारित बिन्दुओं के समूह के उपयोग से किया जाता है।

CSICOP के लिए वालेस सैम्प्सन और बैरी बायरस्टाइन द्वारा लिखित चीन में छद्म-विज्ञान पर एक रिपोर्ट में कहा गया है:

जॉर्ज ए उलेट, MD, PhD, मनोरोग के प्रोफेसर, स्कूल ऑफ़ मेडिसिन, मिसूरी विश्वविद्यालय ने कहा:

टेड जे कप्चुक, "द वेब दैट हेज़ नो वीवर" के लेखक ने एक्यूपंक्चर को "विज्ञान-पूर्व" के रूप में संदर्भित किया है। TCM सिद्धांत के बारे में कप्चुक कहते हैं:

एक्यूपंक्चर पर 1997 के NIH सर्वसम्मति बयान के अनुसार:

कम से कम एक अध्ययन में पाया गया कि एक्यूपंक्चर "लगता है कि शरीर के गैर-निर्धारित हिस्सों में सुई चुभाने के दर्द के बराबर से अधिक दर्द कम नहीं करता है, और निष्कर्ष निकाला कि एक्यूपंक्चर का प्रभाव हो सकता है कि कूटभेषज प्रभाव के कारण हो.

"शिकागो रीडर" में प्रकाशित एक लोकप्रिय सवाल और जवाब अखबार कॉलम "द स्ट्रेट डोप" के अनुसार:

अधिकांश आधुनिक एक्यूपंक्चर चिकित्सक डिस्पोजेबल स्टेनलेस स्टील की सुई का उपयोग करते हैं जिनका व्यास () होता है, जिसे आटोक्लेव या एथिलीन ऑक्साइड से कीटाणु-मुक्त किया जाता है। ये सुइयां, हाइपोडर्मिक इंजेक्शन सुइयों से व्यास में काफी छोटी होती हैं (और इसलिए कम दर्दनाक) क्योंकि उनके भीतर इंजेक्शन प्रयोजनों के लिए खोखला नहीं होता है। इन सुइयों के ऊपरी सिरे पर एक मोटा तार लिप्त होता है (आम तौर पर पीतल), या प्लास्टिक में लिपटी होती हैं, जो सुई को ठोस बनाता है और एक्यूपंक्चर चिकित्सक को सुई चुभाते समय अच्छी पकड़ प्रदान करता है। प्रयोग की गई सुई का आकार और प्रकार और उसे चुभाने की गहराई, पालन की जा रही एक्यूपंक्चर शैली पर निर्भर करता है।

एक्यूपंक्चर बिंदु को गर्म करना, आम तौर पर मोक्सीबस्टन द्वारा (जड़ी-बूटियों के संयोजन को जलाकर, मुख्य रूप से मगवौर्ट), स्वयं एक्यूपंक्चर की तुलना में एक अलग इलाज है और अक्सर, लेकिन विशेष रूप से नहीं, पूरक उपचार के रूप में प्रयोग किया जाता है। चीनी शब्द झेन जिउ (针灸), सामान्यतः एक्यूपंक्चर का उल्लेख करने के लिए प्रयोग किया जाता है, "जेन" से आया है जिसका अर्थ है "सुई" और "जिउ" का अर्थ है "मोक्सी बस्टन". मोक्सीबस्टन को ओरिएंटल दवा के वर्तमान स्कूलों में विभिन्न मात्राओं में प्रयोग किया जाता है। उदाहरण के लिए, एक अच्छी तरह से ज्ञात तकनीक है वांछित बिंदु पर एक्यूपंक्चर सुई को डालना, एक एक्यूपंक्चर सुई के छोर पर सूखा "मोक्सा" लगाना और फिर उसे जलाना. मोक्सा फिर कई मिनट तक सुलगता रहेगा (सुई पर लगी राशि के आधार पर) और रोगी के शरीर में चुभी सुई के आसपास के ऊतकों में ताप का चालन करेगा। एक अन्य आम तकनीक है सुइयों के ऊपर मोक्सा की एक बड़ी जलती छड़ी पकड़ना. मोक्सा को कभी-कभी त्वचा की सतह पर भी जलाया जाता है, आम तौर पर त्वचा पर एक मरहम लगा कर जो उसे जलने से बचाता है, हालांकि त्वचा को जलाना चीन में एक सामान्य अभ्यास है।

पश्चिमी चिकित्सा में, संवहनी सिरदर्द (ऐसा दर्द जिसमें कनपटी पर नसें धड़कती हैं) उनका आम तौर पर दर्दनाशक दवाओं के साथ इलाज किया जाता है जैसे एस्पिरिन और/या एजेंटों के उपयोग से जैसे नियासिन जो खोपड़ी में प्रभावित रक्त वाहिकाओं को फैला देता है, लेकिन एक्यूपंक्चर में ऐसे सिर दर्द के आम इलाज में संवेदनशील बिंदु को उत्तेजित किया जाता है जो रोगी के हाथ पर अंगूठे और हथेलियों के बीच स्थित होते हैं, "hé gǔ" बिंदु. इन बिंदुओं को एक्यूपंक्चर सिद्धांत द्वारा "चेहरे और सिर के लक्ष्यीकरण" के रूप में वर्णित किया गया है और चेहरे और सिर को प्रभावित करने वाले विकारों के उपचार में इन्हें सबसे महत्वपूर्ण बिन्दु माना जाता है। रोगी लेट जाता है और प्रत्येक हाथ पर बिंदुओं को पहले शराब द्वारा कीटाणु-मुक्त किया जाता है और फिर पतली, डिस्पोजेबल सुई को लगभग 3-5 मिमी की गहराई तक डाला जाता है जब तक कि मरीज को एक "टीस" न महसूस हो, अक्सर अंगूठे और हाथ के बीच के क्षेत्र सनसनी का एहसास होता है।

एक्यूपंक्चर चिकित्सकों के नैदानिक अभ्यास में, मरीज अक्सर, कुछ ख़ास प्रकार की अनुभूति होने की बात करते हैं जो इस इलाज के साथ जुडी हुई है: 

द अमेरिकन एकेडमी ऑफ मेडिकल एक्यूपंक्चर (2004) ने कहा: "संयुक्त राज्य अमेरिका में हड्डी-पेशीय दर्द के उपचार में एक्यूपंक्चर को सबसे अधिक सफलता और स्वीकृति मिली है।" वे कहते हैं कि एक्यूपंक्चर को सूची में नीचे दी गई स्थितियों के लिए एक पूरक चिकित्सा के रूप में माना जा सकता है और कहा: "अधिकांश संकेतों के समर्थन में पुस्तकें या कम से कम 1 जर्नल लेख है। लेकिन, अनुसंधान के निष्कर्षों के आधार पर निश्चित निष्कर्ष दुर्लभ हैं क्योंकि एक्यूपंक्चर में अनुसंधान की स्थिति अच्छी नहीं है, लेकिन सुधर रही है".


एक्यूपंक्चर कार्रवाई के शारीरिक तंत्र का पता करने के लिए कई अनुमानों को प्रस्तावित किया गया है।

"दर्द का द्वार-नियंत्रण सिद्धांत" (रोनाल्ड मेल्जाक और पैट्रिक वॉल द्वारा 1962 और 1965 में विकसित) ने बताया कि दर्द अवधारणा, दर्द फाइबर के सक्रिय होने का प्रत्यक्ष परिणाम नहीं है लेकिन इन दर्द मार्ग की उत्तेजना और निरोध के बीच परस्पर क्रिया है। सिद्धांत के अनुसार, दर्द के मार्ग पर निरोधात्मक कार्रवाई के द्वारा दर्द नियंत्रित किया जाता है। यानी, दर्द की धारणा को कई तरीकों से बदला जा सकता है, शरीर विज्ञान द्वारा, मनोविज्ञान द्वारा या औषधि विज्ञान द्वारा. द्वार-नियंत्रण सिद्धांत, एक्यूपंक्चर से स्वतंत्र मस्तिष्क तंत्रिका विज्ञान में विकसित किया गया, जिसे बाद में 1976 में जर्मन मस्तिष्क-चिकित्सक ने ब्रेन स्टेम जालीदार गठन में एक्यूपंक्चर के दर्दनिवारक कार्रवाई की धारणा के लिए जिम्मेदार माना.

इससे न्यूरोहारमोन अंतर्जात फलित होता है सिद्धांत के रिलीज के माध्यम से केंद्रीय नियंत्रण की रीढ़ की हड्डी) या परिधि रस्सी पर नाकाबंदी दर्द यानी, कम से केंद्रीय मस्तिष्क (यानी, बल्कि मस्तिष्क अंतर्जात बाध्यकारी पौलीपेप्टाइड्स, इंकेफलिंस या वर्गीकृत रूप में या तो एंडोर्फिन.

दर्द संचरण को मस्तिष्क में दर्द मार्ग के साथ कई अन्य स्तर पर बदला जा सकता है, जिसमें शामिल है पेरीएक्वीडक्टल ग्रे, थालामस और मस्तिष्क प्रांतस्था से थालामस के लिए प्रतिक्रिया मार्ग. मस्तिष्क के इन स्थानों पर दर्द नाकाबंदी को अक्सर न्यूरोहारमोन द्वारा कम किया जाता है, खासकर वे जो ओपिओइद रिसेप्टर्स से बंधे होते हैं (पेन-ब्लौकेड साइट)

कुछ अध्ययनों से पता चलता है कि एक्यूपंक्चर की दर्दनिवारक क्रिया, मस्तिष्क में प्राकृतिक एंडोर्फिन की रिहाई के साथ जुडी है। इस आशय को एंडोर्फिन (या मोर्फीन) की कार्रवाई को अवरुद्ध कर समझा जा सकता है, जिसके लिए नालोक्सोन नामक दवा का उपयोग किया जा सकता है। जब नालोक्सोन रोगी को दी जाती है, तो अफ़ीम के दर्दनिवारक प्रभाव को कम किया जा सकता है, जिससे मरीज दर्द के एक अधिक स्तर को महसूस करेगा। जब नालोक्सोन को एक्यूपंक्चर रोगी को दिया जाता है, तो एक्यूपंक्चर के दर्दनिवारक प्रभाव को भी पलटा जा सकता है और रोगी दर्द के एक उच्च स्तर की जानकारी देता है। यह ध्यान दिया जाना चाहिए तथापि, कि समान प्रक्रियाओं का उपयोग करने वाले अध्ययनों ने, नालोक्सोन देने की क्रिया सहित, कूटभेषज प्रतिक्रिया में अंतर्जात ओपीओइड्स की भूमिका का सुझाव दिया है और दर्शाया कि यह प्रतिक्रिया एक्यूपंक्चर के लिए अद्वितीय नहीं है।

बंदरों पर किए गए एक अध्ययन में जिसमें मस्तिष्क के थालामस में सीधे तंत्रिका गतिविधि को दर्ज किया गया, यह पता चला कि एक्यूपंक्चर का दर्दनिवारक प्रभाव एक घंटे से अधिक तक रहा। इसके अलावा, तंत्रिका तंत्र और एक्यूपंक्चर ट्रिगर बिन्दुओं के बीच मयोफेसिअल दर्द सिंड्रोम में अधिव्यापन है (अधिकतम कोमलता का बिंदु).

सबूत बताते हैं कि एक्यूपंक्चर के साथ जुडी दर्दनिवारक कार्रवाई की साइटों में शामिल है fMRI (फंक्शनल मैग्नेटिक रेजोनेंस इमेजिंग) का उपयोग करने वाला थैलामस और PET (पोजीट्रान एमिशन टोमोग्राफी), ब्रेन इमेजिंग तकनीक, और प्रतिक्रिया मार्ग के माध्यम से प्रमस्तिष्क, सीधे प्रांतस्था में न्यूरॉन्स के तंत्रिका आवेगों की इलेक्ट्रोफिसियोलोजिकल रिकॉर्डिंग, जो एक्यूपंक्चर उत्तेजना लागू करने पर निरोधात्मक कार्रवाई दिखाती है। कूटभेषज प्रतिक्रिया के फलस्वरूप इसी तरह के प्रभावों को देखा गया है। fMRI के उपयोग वाले एक अध्ययन में पाया गया कि कूटभेषज दर्दनिवारक, थैलामस में न्यून गतिविधि, इंसुला और अग्रिम सिंगुलेट प्रांतस्था से जुडा था।

हाल ही में, एक्यूपंक्चर को इलाज वाली जगह पर नाइट्रिक ऑक्साइड के स्तर में वृद्धि करते हुए दिखाया गया है, जिसके परिणामस्वरूप स्थानीय रक्त प्रवाह में वृद्धि होती है। स्थानीय सूजन और इशेमिया पर भी प्रभाव की सूचना दी गई है।

एक्यूपंक्चर शोध में एक प्रमुख चुनौती है एक उपयुक्त कूटभेषज नियंत्रण समूह की अभिकल्पना. नई दवाओं के परीक्षण में, डबल ब्लाइंडिंग स्वीकृत मानक है, लेकिन चूंकि एक्यूपंक्चर एक गोली की बजाय एक प्रक्रिया है, ऐसे अध्ययन की अभिकल्पना मुश्किल है जिसमें चिकित्सक और मरीज दोनों ही व्यक्ति दिए जाने वाले उपचार से अनभिज्ञ हों. यही समस्या जैव-औषधि में इस्तेमाल होने वाले डबल-ब्लाइंडिंग प्रक्रिया में उभरती है, जिसमें लगभग सभी सर्जिकल प्रक्रियाएं, दंत चिकित्सा, शारीरिक चिकित्सा, शामिल हैं, जैसा कि इंस्टीटयूट ऑफ़ मेडिसिन का कहना है:
एक्यूपंक्चर में चिकित्सक की ब्लाइंडिंग एक चुनौती बनी हुई है। रोगियों को ब्लाइंड करने के लिए एक प्रस्तावित समाधान है "छद्म एक्यूपंक्चर" का विकास, "यानी," गैर-एक्यूपंक्चर बिन्दुओं पर या झूट-मूठ में सुई लगाना. इस पर विवाद कायम है कि किन स्थितियों के तहत और क्या वाकई में छद्म एक्यूपंक्चर वास्तविक कूटभेषज की तरह कार्य कर सकता है, विशेष रूप से दर्द पर अध्ययन में, जिसमें दर्द वाली जगह के आसपास कहीं भी सुई चुभाने से एक लाभप्रद असर हो सकता है। 2007 में एक समीक्षा ने उलझन भरे कई छद्म एक्यूपंक्चर मुद्दों के पेश किया।

जनवरी 2009 में "BMJ" पत्रिका में छपे, एक्यूपंक्चर से दर्द के इलाज वाले 13 विश्लेषण के एक अध्ययन ने यह निष्कर्ष निकाला कि वास्तविक, छद्म और बिना एक्यूपंक्चर के प्रभावों में अंतर बहुत थोड़ा ही पाया गया है।

वैज्ञानिकों की सहमति मौजूद है कि साक्ष्य-आधारित चिकित्सा (EBM) ढांचे का इस्तेमाल स्वास्थ्य परिणामों के मूल्यांकन के लिए किया जाना चाहिए और यह कि सख्त प्रोटोकॉल सहित व्यवस्थित समीक्षाएं अनिवार्य है। कॉक्रेन सहयोग और बैंडोलियर जैसे संगठन ऐसी समीक्षाएं प्रकाशित करते हैं। व्यवहार में, EBM "व्यक्तिगत नैदानिक विशेषज्ञता और एकीकृत बाह्य प्रमाण के एकीकरण के बारे में है" और इस तरह अपेक्षा नहीं रखते हैं कि डॉक्टर उसके "टॉप-टायर" मापदंड के बाहर अनुसंधान को अनेदेखा करें। 

एक्यूपंक्चर के लिए आधार विकास का संक्षेपीकरण 2007 में शोधकर्ता एडज़ार्ड अर्नस्ट और सहयोगियों द्वारा एक समीक्षा में किया गया था। उन्होंने 2000 और 2005 में आयोजित व्यवस्थित समीक्षा पद्धतियों की तुलना की:
एक्यूपंक्चर की प्रभावशीलता एक विवादास्पद मुद्दा बना हुआ है। ... परिणाम दर्शाते हैं कि इस तुलना में शामिल 26 दशाओं में से 13 के लिए प्रमाण आधार बढ़ गया है। 7 संकेतों के लिए यह अधिक सकारात्मक हो गया है ("अर्थात्" एक्यूपंक्चर के पक्ष में) और 6 के लिए वह विपरीत दिशा में बदल गया था। यह निष्कर्ष निकाला है कि एक्यूपंक्चर अनुसंधान सक्रिय है। उभरते नैदानिक साक्ष्य यह संकेत देते नज़र आते हैं कि एक्यूपंक्चर कुछ दशाओं के लिए प्रभावी है, लेकिन सभी के लिए नहीं.

तीव्र पीठ के निचले हिस्से में दर्द के लिए एक्यूपंक्चर के पक्ष या विपक्ष में या शुष्क सुई चुभन के लिए अपर्याप्त प्रमाण मौजूद है, हालांकि चिरकालिक पीठ के निचले हिस्से में दर्द के लिए एक्यूपंक्चर कृत्रिम उपचार से ज़्यादा अधिक प्रभावी है लेकिन अल्पकालिक पीड़ा से राहत और प्रकार्य में सुधार हेतु पारंपरिक और वैकल्पिक उपचारों से ज़्यादा नहीं। तथापि, अन्य पारम्परिक चिकित्सा के साथ जुड़ने पर, संयोजन अकेले परंपरागत चिकित्सा से थोड़ा बेहतर है। अमेरिकन पेन सोसायटी/अमेरिकन कॉलेज ऑफ फ़िज़िशियन्स के लिए समीक्षा ने स्पष्ट प्रमाण पाया कि एक्यूपंक्चर चिरकालिक पीठ के निचले हिस्से वाले दर्द के लिए प्रभावी है।

कृत्रिम वातावरण में निषेचन के साथ संयुक्त होने पर एक्यूपंक्चर के प्रभावोत्पादकता के बारे में दोनों सकारात्मक और नकारात्मक समीक्षाएं मौजूद हैं।

एक कोक्रेन समीक्षा ने निष्कर्ष निकाला कि एक्यूपंक्चर शल्य-चिकित्सा के बाद मतली और उल्टी के जोखिम को न्यूनतम अनुषंगी प्रभाव के साथ प्रभावी रहा है, हालांकि यह निवारक वमनरोधी दवाओं की प्रभावोत्पादकता की तुलना में कम या बराबर थी। एक 2006 समीक्षा ने प्रारंभ में निष्कर्ष निकाला कि एक्यूपंक्चर वमनरोधी औषधियों के मुकाबले अधिक प्रभावी प्रतीत होता है, लेकिन बाद में एशियाई देशों में प्रकाशन पूर्वाग्रह की वजह से, जिसने उनके परिणामों को विषम बना दिया, लेखक अपने निष्कर्षों से मुकर गए; उनका अंतिम निष्कर्ष कोक्रेन समीक्षा के अनुरूप था कि - एक्यूपंक्चर वमन के उपचार में निवारक वमनरोधी दवाओं से बेहतर नहीं है। एक और समीक्षा ने निष्कर्ष निकाला कि इलेक्ट्रो-एक्यूपंक्चर कीमोथेरपी के शुरू होने के बाद उल्टी के उपचार में सहायक हो सकता है, लेकिन आधुनिक वमनरोधी दवाओं की तुलना में उनके प्रभावोत्पादकता की परीक्षा के लिए और अधिक परीक्षणों की ज़रूरत है।

कुछ मध्यम सबूत उपलब्ध हैं जो यह दर्शाते हैं कि गर्दन दर्द के लिए, छद्म उपचार की अपेक्षा एक्यूपंक्चर अधिक प्रभावी है और प्रतीक्षा सूची पर रहने वालों की तुलना में लघु-अवधि का सुधार प्रदान करते हैं।

ऐसे सबूत हैं जो अज्ञातहेतुक सिरदर्द के इलाज के लिए एक्यूपंक्चर के उपयोग का समर्थन करते हैं, हालांकि सबूत निर्णायक नहीं हैं और अधिक अध्ययन की जरूरत है। कई परीक्षणों ने संकेत दिया है कि एक्यूपंक्चर से माइग्रेन रोगियों को लाभ होता है, हालांकि सुइयों का सही स्थान पर लगाना उतना प्रासंगिक नहीं दिखता है जितना एक्यूपंक्चर चिकित्सकों द्वारा आम तौर पर समझा जाता है। कुल मिलाकर, रोगनिरोधी दवा के उपचार की तुलना में इन परीक्षणों में एक्यूपंक्चर के परिणाम बेहतर और कम प्रतिकूल प्रभाव वाले थे।

ऐसे कुछ परस्पर विरोधी सबूत हैं कि घुटने के ऑस्टियोआर्थराइटिस के लिए एक्यूपंक्चर उपयोगी हो सकता है और परिणाम सकारात्मक भी हैं और नकारात्मक भी. ऑस्टियोआर्थराइटिस रिसर्च सोसायटी इंटरनेशनल ने 2008 में आम सहमति वाली सिफारिशों जारी की जिसमें निष्कर्ष दिया गया कि घुटने ऑस्टियोआर्थराइटिस के के लक्षणों के उपचार के लिए एक्यूपंक्चर उपयोगी हो सकता है।

एक यादृच्छिक नियंत्रित परीक्षण के सर्वश्रेष्ठ पांच की उपलब्ध एक व्यवस्थित समीक्षा से निष्कर्ष निकाला गया कि फिब्रोमायेल्जिया के लक्षण के उपचार में एक्यूपंक्चर के प्रयोग का समर्थन करने के लिए सबूत अपर्याप्त हैं।

निम्नलिखित स्थिति के लिए, कोक्रेंन सहयोग ने निष्कर्ष दिया है कि यह तय करने के लिए सबूत अपर्याप्त हैं कि क्या अनुसंधान की कमी और खराब गुणवत्ता की वजह से एक्यूपंक्चर लाभदायक है और क्या अभी और अधिक अनुसंधान की जरूरत है:


एक्यूपंक्चर की प्रभावकारिता पर कुछ अध्ययनों के सकारात्मक परिणाम, खराब तरीके से तैयार अध्ययन अथवा प्रकाशन पूर्वाग्रह का एक परिणाम हो सकते हैं। एड्जार्द अर्नस्ट और सिमोन सिंह का कहना है कि एक्यूपंक्चर के प्रायोगिक परीक्षणों की गुणवत्ता में कई दशकों के दौरान वृद्धि हुई है (बेहतर ब्लाइंडिंग के माध्यम से, कूटभेषज नियंत्रण के रूप में छद्म सुई का उपयोग करते हुए, आदि) परिणामों ने कम से कमतर सबूत प्रदर्शित किए हैं कि अधिकांश स्थितियों के इलाज के लिए एक्यूपंक्चर, कूटभेषज की तुलना में बेहतर है।

एक्यूपंक्चर द्वारा प्रेरित सूझ गतिविधि को प्रलेखित करने के लिए मैग्नेटिक रेसोनेन्स इमेजिंग और [[पोज़िट्रॉन एमिशन टोमोग्राफ़ी]] के उपयोग का परीक्षण करने वाले 2005 की साहित्य समीक्षा ने निष्कर्ष निकाला कि यथा दिनांक न्यूरोइमेजिंग डेटा ने उम्मीद, छद्म-औषध और वास्तविक एक्यूपंक्चर के प्रांतस्था प्रभाव को पहचानने में सक्षम होने के लिए कुछ आशा दर्शाई है। अधिकांश अध्ययनों की समीक्षा छोटे और दर्द से संबंधित थे और ग़ैर दर्दनाक सूचकों में तंत्रिका कार्यद्रव्य सक्रियण की विशिष्टता के निर्धारण के लिए अधिक शोध आवश्यक है।

1997 में, यूनाईटेड स्टेट्स नैशनल इंस्टीटयूट ऑफ़ हेल्थ (NIH) ने एक्यूपंक्चर पर एक आम सहमति बयान जारी किया जिसने निष्कर्ष निकाला कि एक्यूपंक्चर पर शोध आयोजन जटिल होने के बावजूद उसके उपयोग को व्यापक बनाने और इस तथ्य पर अतिरिक्त शोध को प्रोत्साहित करने के लिए पर्याप्त प्रमाण मौजूद हैं। यह बयान NIH का नीति वक्तव्य नहीं था, बल्कि NIH द्वारा आयोजित पैनल का विचार आकलन है। मतैक्य समूह ने कुछ अन्य चिकित्सा हस्तक्षेपों की तुलना में एक्यूपंक्चर के प्रासंगिक सुरक्षा का भी उल्लेख किया। उन्होंने कहा कि नैदानिक प्रक्रिया में कब इस्तेमाल किया जाए, यह कई कारकों पर निर्भर करता है, जिसमें निदानशालाकर्मी का अनुभव, उपचार पर उपलब्ध सूचना और व्यक्तिगत रोगी की विशेषताएं शामिल हैं।

सर्वसम्मति बयान है और उसको करने वाले सम्मेलन की क्वैकवाच के संबद्ध प्रकाशन के लिए लिखने वाले वालेस सैम्प्सन ने आलोचना की। सैम्प्सन ने कहा कि एक्यूपंक्चर के प्रबल प्रस्तावक ने बैठक की अध्यक्षता की गई, जो एक्यूपंक्चर के अध्ययन के नकारात्मक परिणाम पाने वाले वक्ताओं को शामिल करने में विफल रहा है और यह कि उनका मानना है कि रिपोर्ट ने छद्म-वैज्ञानिक तर्क के साक्ष्य दर्शाए.

2006 में NIH के नेशनल सेंटर फ़ॉर कांप्लिमेंटरी एंड ऑल्टरनेटिव मेडिसिन ने एक्यूपंक्चर के प्रलेखित प्रभावों पर NIH आम सहमति कथन की सिफारिशों का पालन करना जारी रखा, हालांकि अभी भी शोध उसके तंत्र और पश्चिमी चिकित्सा के साथ संबंध की व्याख्या करने में असमर्थ हैं।

2003 में, एक एक्यूपंक्चर चिकित्सक ने विश्व स्वास्थ्य संगठन के अनिवार्य औषध और चिकित्सा नीति विभाग के माध्यम से एक्यूपंक्चर पर रिपोर्ट प्रकाशित किया, जिसमें लेखक ने ऐसे रोगों की श्रृंखला, लक्षण या दशाओं को सूचीबद्ध किया, जिसके लिए लेखक ने माना कि एक्यूपंक्चर प्रभावी उपचार है:
रिपोर्ट में अन्य दशाएं भी सूचीबद्ध थीं जिनके लिए लेखक ने माना कि एक्यूपंक्चर से प्रभावी तौर पर इलाज किया जा सकता है।

रिपोर्ट का उद्देश्य निम्नतः प्रस्तुत किया गया:

रिपोर्ट पर मानक अस्वीकरण ने नोट किया कि WHO "प्रमाणित नहीं करता है कि इस प्रकाशन में मौजूद जानकारी पूर्ण और सही है और इसके उपयोग के परिणामस्वरूप किसी क्षति के लिए उत्तरदायी नहीं होगा."

रिपोर्ट विवादास्पद थी; आलोचक उस पर समस्याग्रस्त के रूप में टूट पड़े, चूंकि, अस्वीकरण के बावजूद, समर्थकों ने यह दावा करने के लिए इसका इस्तेमाल किया कि WHO ने एक्यूपंक्चर और अन्य वैकल्पिक चिकित्सा पद्धतियों का समर्थन किया है, जो या तो छद्म-वैज्ञानिक थे या उनमें पर्याप्त सबूत की कमी थी। चिकित्सा वैज्ञानिकों ने चिंता व्यक्त की कि रिपोर्ट में एक्यूपंक्चर के समर्थन में उल्लिखित प्रमाण कमजोर थे और कहा कि WHO ने वैकल्पिक चिकित्सा का अभ्यास करने वालों के चिकित्सकों के आवेष्टन को अनुमत करते हुए पक्षपात किया है। 2008 की क़िताब "ट्रिक ऑर ट्रीटमेंट" में दो प्रमुख त्रुटियों के लिए रिपोर्ट की आलोचना की गई - जिसमें न्यून-गुणवत्ता वाले नैदानिक परीक्षणों से असंख्य परिणाम शामिल थे और साथ ही, चीन में व्युत्पन्न असंख्य परीक्षण अंतर्विष्ट थे। परवर्ती मामले को समस्याग्रस्त मुद्दा माना गया, क्योंकि पश्चिम में उद्भूत परीक्षणों के परिणामों में सकारात्मक, नकारात्मक और तटस्थ परिणाम शामिल थे, जबकि चीन में किए गए सभी परीक्षणों के परिणाम सकारात्मक रहे हैं (पुस्तक के लेखकों ने इसे धोखाधड़ी के बजाय प्रकाशन पूर्वाग्रह माना है). लेखकों ने यह भी कहा कि रिपोर्ट का मसौदा एक पैनल ने तैयार किया है जिसमें एक्यूपंक्चर के कोई भी आलोचक शामिल नहीं थे, जिसका परिणाम हितों का विरोध रहा है।

1997 में, एक्यूपंक्चर सहित असंख्य वैकल्पिक उपचारों पर रिपोर्ट के बाद मेडिकल डॉक्टरों और मेडिकल छात्रों के एक संघ, अमेरिकन मेडिकल एसोसिएशन (AMA) द्वारा निम्नलिखित बयान को नीति के रूप में अपनाया गया था:
' ""अधिकांश वैकल्पिक चिकित्सा पद्धतियों की सुरक्षा और प्रभावकारिता की पुष्टि में बहुत कम प्रमाम मौजूद हैं। " "इन उपचारों के बारे में संप्रति ज्ञात अधिकांश सूचना यह स्पष्ट करते हैं कि कई प्रभावोत्पादक प्रतीत नहीं होते हैं। " "वैकल्पिक चिकित्सा की प्रभावोत्पादकता के मूल्यांकन के लिए सुपरिकल्पित, सख़्ती से नियंत्रित अनुसंधान किया जाना चाहिए."" '

विशेष रूप से एक्यूपंक्चर के बारे में AMA ने 1992 और 1993 में आयोजित समीक्षाओं को उद्धृत किया जिसमें कहा गया कि रोग के उपचार के प्रति एक्यूपंक्चर की प्रभावोत्पादकता के समर्थन में पर्याप्त सबूत नहीं हैं और अतिरिक्त अनुसंधान की मांग की। 

चूंकि एक्यूपंक्चर सुई त्वचा को छेदते हैं, एक्यूपंक्चर के कई रूप आक्रामक प्रक्रियाएं हैं और इसलिए जोखिम के बिना नहीं है। प्रशिक्षित चिकित्सकों द्वारा इलाज किए जाने वाले मरीज़ों में घाव दुर्लभ हैं। अधिकांश अधिकार-क्षेत्रों में क़ानून के अनुसार, सुइयों का रोगाणुरहित होना, फेकने और केवल एक बार इस्तेमाल योग्य होना ज़रूरी है; कुछ स्थानों में, सुइयों को दुबारा इस्तेमाल में लाया जा सकता है यदि उन्हें पहले पुनर्रोगाणुहीन किया जाए, "उदा." एक आटोक्लेव में. जब सुई दूषित हों, किसी भी प्रकार की सुई के पुनः उपयोग के समान, जीवाण्विक और अन्य रक्त-वाहक संक्रमण का जोखिम बढ़ जाता है।

जापानी एक्यूपंक्चर की कई शैलियों में "असन्निविष्ट सुई चुभाने" की प्रक्रिया का इस्तेमाल किया जाता है, जो पूर्णतः ग़ैर-आक्रामक प्रक्रिया है। सुई न चुभाए जाने वाली प्रक्रिया में सुई को त्वचा के निकट लाया जाता है, लेकिन कभी छेदा नहीं जाता है और शिरोबिंदु के साथ छेदने या स्पर्श करने के लिए कई विभिन्न अन्य एक्यूपंक्चर उपकरणों का उपयोग किया जाता है। इन शैलियों के उल्लेखनीय उदाहरण हैं तोयोहारी और बाल चिकित्सा एक्यूपंक्चर शैली शोनिशिन.

एक्यूपंक्चर से संबंधित प्रतिकूल घटनाओं के सर्वेक्षण ने प्रति 10,000 उपचार 671 मामूली प्रतिकूल घटनाओं का दर दिया और जिनमें कोई प्रमुख घटना शामिल नहीं थी। एक अन्य सर्वेक्षण में पाया गया कि 3535 उपचारों में 402 खून बहने, चोट, चक्कर आना, बेहोशी, उल्टी, अपसंवेदन, वर्धित पीड़ा और एक मामले में वाग्लोप में परिणत हुआ। उस सर्वेक्षण ने निष्कर्ष निकाला: ""किसी भी चिकित्सीय अभिगम की तरह एक्यूपंक्चर के भी प्रतिकूल प्रभाव हैं।" "यदि इसका स्थापित सुरक्षा नियमों के अनुसार और शारीरिक क्षेत्रों में सावधानी से इस्तेमाल किया जाए, तो यह इलाज का एक सुरक्षित तरीका है।""

एक्यूपंक्चर सुइयों को अनुचित रूप से चुभोने से होने वाले अन्य घाव जोखिमों में शामिल हैं:


एक्यूपंक्चर चिकित्सकों के समुचित प्रशिक्षण के माध्यम से जोखिम को कम किया जा सकता है। चिकित्सा स्कूलों के स्नातक और (अमेरिका में) मान्यता प्राप्त एक्यूपंक्चर स्कूल उचित तकनीक पर संपूर्ण शिक्षा प्राप्त करते हैं ताकि इन घटनाओं से बचा जा सके। 

प्रामाणिक पश्चिमी दवा के लिए स्थानापन्न के रूप में वैकल्पिक चिकित्सा प्राप्त करने के परिणामस्वरूप अपर्याप्त निदान या उपचार की स्थितियां सामने आ सकती है क्योंकि प्रामाणिक चिकित्सा का बेहतर उपचार रिकॉर्ड रहा है। इस कारण कई एक्यूपंक्चर चिकित्सक और डॉक्टर, एक्यूपंक्चर को वैकल्पिक उपचार के बजाय पूरक चिकित्सा के रूप में मानने पर विचार करना पसंद करते हैं।

शोधकर्ताओं ने यह भी चिंता व्यक्त की है कि अनैतिक या अनुभवहीन चिकित्सक अप्रभावी उपचार के अनुसरण द्वारा मरीज़ों को वित्तीय संसाधन खाली करने पर प्रेरित कर सकते हैं। कुछ सार्वजनिक स्वास्थ्य विभाग द्वारा एक्यूपंक्चर नियंत्रित करते हैं।

अन्य उपचारों की तुलना में एक्यूपंक्चर की सापेक्ष सुरक्षा पर टिप्पणी करते हुए, NIH मतैक्य पैनल ने कहा है कि "एक्यूपंक्चर के (दु) ष्प्रभाव बहुत कम हैं और अक्सर परंपरागत उपचार की तुलना में कम हैं।" उन्होंने यह भी कहा:

एक्यूपंक्चर चिकित्सक हर्बल औषधि और हस्तकौशल युक्त उपचार (ट्विना) का अभ्यास कर सकते हैं, या लाइसेंस प्राप्त डॉक्टर या प्राकृतिक चिकित्सक बन सकते हैं, जो सरलीकृत रूप में एक्यूपंक्चर को शामिल करते हैं। कई राज्यों में, मेडिकल डॉक्टरों से अपेक्षा नहीं की जाती कि एक्यूपंक्चर निष्पादित करने के लिए कोई औपचारिक प्रशिक्षण हासिल करें। 20 से अधिक राज्यों ने 200 से कम घंटे प्रशिक्षण के ही एक्यूपंक्चर निष्पादित करने के लिए काइरोप्रैक्टरों को अनुमत किया है। सामान्यतः लाइसेंस प्राप्त एक्यूपंक्चर चिकित्सकों को 3,000 घंटे से अधिक समय चिकित्सा प्रशिक्षण में लगता है। कई देशों में लाइसेंस राज्य या प्रांत द्वारा विनियमित होते हैं और अक्सर बोर्ड परीक्षा उत्तीर्ण करना ज़रूरी होता है।

अमेरिका में, कई क़िस्म के स्वास्थ्य सेवा प्रदाताओं द्वारा एक्यूपंक्चर का अभ्यास किया जाता है। जो एक्यूपंक्चर और ओरिएंटल मेडिसिन में विशेषज्ञता रखते हैं उन्हें आम तौर पर "लाइसेंस्ड एक्यूपंक्चरिस्ट", या L.Ac. के रूप में निर्दिष्ट किया जाता है। संक्षिप्त नाम "Dipl. Ac." "डिप्लोमेट ऑफ़ एक्यूपंक्चर" के लिए और एक्यूपंक्चर का प्रतीक है कि धारक द्वारा प्रमाणित NCCAOM-है बोर्ड. व्यावसायिक डिग्री आम तौर पर मास्टर्स डिग्री के स्तर की होती है।

2005 में अमेरिकी डॉक्टरों के एक जनमत सर्वेक्षण ने दर्शाया कि 59% का विश्वास है कि एक्यूपंक्चर कम से कम कुछ हद तक प्रभावी है। 1996 में, संयुक्त राज्य अमेरिका के खाद्य एवं औषधि प्रशासन ने एक्यूपंक्चर सुइयों की स्थिति को चिकित्सा उपकरण वर्ग III से वर्ग II में परिवर्तित किया, जिसका अर्थ है कि लाइसेंस प्राप्त चिकित्सकों द्वारा इस्तेमाल किए जाने की स्थिति में सुई को सुरक्षित और प्रभावी माना गया। यथा 2004, नियोक्ता स्वास्थ्य बीमा योजनाओं में नामांकित लगभग 50% अमेरिकी एक्यूपंक्चर उपचार के लिए रक्षित थे।

2003 के बाद से कनाडाई एक्यूपंक्चर चिकित्सक में ब्रिटिश कोलंबिया लाइसेंस प्राप्त हैं। ओंटारियो में, एक्यूपंक्चर का अभ्यास अब पारंपरिक चीनी चिकित्सा अधिनियम, 2006, S.O. 2006, अध्याय 27 द्वारा विनियमित है। सरकार एक कॉलेज की स्थापना की प्रक्रिया में है जिसका आदेश पेशे से संबंधित नीतियों और विनियमों के कार्यान्वयन की निगरानी होगी।

यूनाइटेड किंगडम में, एक्यूपंक्चर चिकित्सकों को सरकार ने अभी तक विनियमित नहीं किया है।

ऑस्ट्रेलिया में, एक्यूपंक्चर के अभ्यास की कानूनी स्थिति राज्यवार भिन्न है। विक्टोरिया ही ऑस्ट्रेलिया का एकमात्र संचालन पंजीकरण मंडल वाला राज्य है। संप्रति न्यू साउथ वेल्स में एक्यूपंक्चर चिकित्सक, सार्वजनिक स्वास्थ्य (त्वचा वेधन) विनियम 2000 के दिशानिर्देशों द्वारा बद्ध है, जो स्थानीय परिषद स्तर पर लागू किया जाता है। ऑस्ट्रेलिया के अन्य राज्यों के स्वयं अपने त्वचा वेधन अधिनियम हैं।

कई अन्य देशों में एक्यूपंक्चर चिकित्सकों को लाइसेंस नहीं दिया जाता या उनके प्रशिक्षित होने की ज़रूरत नहीं है।




