फ्रेंच ओपन

फ्रेंच ओपन (अथवा "टूर्नोई डी रोलां-गेर्रोस " ) एक मुख्य टेनिस टूर्नामेंट है जो मई के अंत तथा जून की शुरुआत के दो सप्ताह के मध्य पेरिस, फ्रांस में स्टेड रोलैंड गर्रोस में खेला जाता है। यह वार्षिक टेनिस कैलेंडर में दूसरा ग्रैंड स्लैम है तथा दुनिया का प्रमुख क्ले कोर्ट टेनिस टूर्नामेंट है। रोलां गर्रोस ही एकमात्र ऐसा ग्रैंड स्लैम है जो अभी भी मिट्टी पर आयोजित किया जाता है और वसंत क्ले कोर्ट काल को समाप्त करता है।

यह टेनिस की सबसे प्रतिष्ठित प्रतियोगितायों में से एक है, और यह एक ऐसा खेल है जिसका दुनिया भर में व्यापक प्रसारण होता है साथ ही इस खेल में सभी नियमित प्रतियोगितायों के श्रोता सम्मिलित होते हैं। धीमी खेल धरातल और फाइनल सेट में बिना किसी टाईब्रेक के पांच सेट के पुरुष सिंगल मैचों के कारण, इस प्रतियोगिता को व्यापक रूप से दुनिया का सर्वाधिक शारीरिक रूप से आकांक्षित टेनिस टूर्नामेंट माना जाता है।

2009 के एकल चैम्पियन पुरुष में स्विस के रोजर फेडरर और महिला में रूसी महिला स्वेतलाना कुजनेत्सोवा हैं।

आधिकारिक तौर पर फ्रेंच में "लेस इंटरनैशनौक्स दे फ्रांस दे रोलैंड दे गर्रोस" अथवा "टूर्नोई डी रोलैंड-गर्रोस" (अंग्रेजी में "फ्रेंच इंटरनैशनल्स ऑफ़ रोलैंड गर्रोस" अथवा " रोलैंड गर्रोस टूर्नामेंट"), के नाम से जानी जाने वाली इस प्रतियोगिता को फ्रेंच में अक्सर फ्रेंच ओपन अथवा रोलैंड गर्रोस के रूप में संदर्भित किया जाता है।

फ्रांस की राष्ट्रीय प्रतियोगिता 1891 में शुरू हुई थी, जिसमें केवल वहीं टेनिस खिलाड़ी भाग ले सकते थे जो फ्रांस क्लब के सदस्य थे। इसे टेनिस "चम्पिओन्नत डे फ्रांस इंटरनैशनल दे टेनिस " के नाम से जाना गया था। पहली महिला टूर्नामेंट 1897 में आयोजित की गयी थी। यह 'केवल फ्रेंच क्लब के सदस्य'वाला टूर्नामेंट 1924 तक ही खेला गया। एक अन्य टूर्नामेंट, वर्ल्ड हार्ड कोर्ट चैंपियनशिप, सेंट क्लाउड के स्टेड फ्रैन्कैस पर क्ले कोर्ट में आयोजित हुआ था। यह टूर्नामेंट 1912 से 1923 (केवल युद्ध वाले वर्षो को छोड़कर) के मध्य खेला गया था। इस प्रतियोगिता को रोलैंड गर्रोस का पूर्ववर्ती माना गया था क्यूंकि इस प्रतियोगिता में सभी अंतर्राष्ट्रीय प्रतिस्पर्धी भाग ले सकते थे। इस टूर्नामेंट के विजेता दुनिया के सर्वश्रेष्ठ खिलाड़ी टोनी विल्डिंग (1913,1914) और बिल टिल्डेन (1921) थे। 1925 में कोई विश्व हार्ड कोर्ट चैंपियनशिप आयोजित नहीं हुई क्योंकि टेनिस पेरिस ओलम्पिक खेलों में खेला जाने लगा था।

सन् 1925 से फ्रेंच चैंपियनशिप में अंतरराष्ट्रीय प्रतियोगी भी भाग ले सकते थे, यह प्रतियोगिता घास की सतह पर रेसिंग क्लब दे फ्रांस तथा स्टेड फ़्रन्कैस के मध्य बारी बारी से आयोजित की गयी थी। जब मौस्केटेयर्स या फिलाडेल्फिया चार (रेने लाकोस्ते,जीन बोरोत्र, हेनरी काचेत, और जैक ब्रुग्नों) ने 1927 में अमेरिकी धरती पर डेविस कप जीता तो फ्रेंच ने फैसला किया कि वे 1928 में पोर्ते डी'औतेउइल में एक नए स्टेडियम में इस कप को पुन: प्राप्त करने कि कोशिश करेंगे . "स्टेड डी फ्रांस " ने टेनिस अधिकारियों को तीन हेक्टेयर भूमि इस शर्त पर प्रदान की कि वे नए स्टेडियम का नाम विश्व युद्ध Iपायलट रोलाण्ड गर्रोस के नाम पर रखेंगे. नए स्टेड डी रोलाण्ड गर्रोसऔर इसके केंद्र कोर्ट (जिसे 1988 में फिलिप चत्रिएर कोर्ट नाम दिया गया था) में डेविस कप आयोजित किया गया था।

1945 से 1947 तक, पीटर वोंग चैंपियनशिप विंबलडन के बाद आयोजित की गई, जिसने इसे वर्ष की सबसे आनंदायक प्रतियोगिता बना दिया.

1968 में, फ्रेंच चैंपियनशिप पहली ऐसी सार्वजनिक ग्रैंड स्लैम टूर्नामेंट बन गयी जिसमें नौसिखिये और पेशेवर दोनों को प्रतिस्पर्धा करने की अनुमति थी।

1981 से नए पुरस्कार प्रदान किए गए है: प्रिक्स ओरंगे (सबसे सर्वोतम खिलाड़ी भाव और प्रेस के साथ सहयोगात्मक रवैया प्रदर्शित करने वाले खिलाड़ी के लिए), प्रिक्स सिट्रों (प्रभावशाली चरित्र और व्यक्तित्व वाले खिलाड़ी के लिए) और प्रिक्स बौर्गेओं (वर्ष के सर्वश्रेष्ठ श्रुति -प्रकाश टेनिस खिलाड़ी के लिए).

एक और नवीनता, 2006 के बाद से टूर्नामेंट रविवार को शुरू होता है, जिसकी विशेषता यह है कि तीन मुख्य कोर्ट पर 12 सिंगल्स मैच खेले जाते है।

इसके अतिरिक्त, इस टूर्नामेंट के उद्घाटन की पूर्व संध्या पर पारंपरिक पीटर वोंगोविक प्रदर्शनी दिवस आयोजित किया जाता है, जिसका लाभ विभिन्न चैरिटी संगठनों को समर्पित किया जाता है।

मार्च 2007 में यह घोषणा की गई थी कि पहली बार इस प्रतियोगिता में सभी राउंड्स के लिए महिलाओं और पुरुषों दोनों को समान पुरस्कार राशि प्रदान कराई जाएगी.

क्ले कोर्ट गेंद को धीमा कर देता है और ग्रास कोर्ट अथवा हार्ड कोर्ट की तुलना में ज्यादा ऊँचा उछाल उत्पन्न करता है। इस कारणवश, क्ले कोर्ट पर सर्विस पर आधारित तथा सर्व-एंड-वोली आधारित खिलाड़ियों को लाभ नहीं मिलता है (कठोर तथा घास की सतह के मुकाबले) जो सर्विस आधारित खिलाड़ियों के लिए सतह पर प्रभुत्व बनाना मुश्किल बना देता है। उदाहरण के लिए, पीट सम्प्रास, जो अपने खेल में सर्विस पर अधिक निर्भरता के लिए जाने जाते हैं, अपने संपूर्ण कॅरियर में कभी भी फ्रेंच ओपन नहीं जीत सके (यहां तक की वो कभी फाइनल तक भी नहीं पहुच पाए). इसी तरह, जॉन मेकनरो और वीनस विलियम्स (जो कई ग्रैंड स्लैम टूर्नामेंट जीत चुके है), स्टीफन एडबर्ग, बोरिस बेकर, मार्टिना हिंगिस, लिंडसे डेवनपोर्ट भी कभी फ्रेंच ओपन नहीं जीत पाए।

दूसरी ओर, वे खिलाड़ी (जैसे ब्जोर्न बोर्ग, इवान लेंडल, राफेल नडाल तथा मत्स विलांदर तथा महिलाओं की तरफ से जस्टिन हेनिन) जिनका खेल धीमी सतहों के लिए उपयुक्त हैं, ने इस टूर्नामेंट में बडी सफलता प्राप्त की हैं। आज के ओपन युग में, पुरुष खिलाड़ी जिन्होने तीव्रतर ग्रास कोर्ट पर विंबलडन और फ्रेंच ओपन दोनों जीतें हैं उनके नाम हैं: रोड लवर, जन कोदेस, ब्जोर्न बोर्ग, आंद्रे अगस्सी, राफेल नडाल और रोजर फेदेरेर.

२०१४ में, प्रदान की जाने वाली पुरस्कार राशि इस प्रकार है।


सभी ट्राफियां शुद्ध चांदी की बनी होती है तथा उनके किनारों पर सूक्ष्म उकरी हुई सजावट होती हैं, प्रत्येक नए एकल विजेता को ऐसी ट्राफी प्रदान की जाती है जिसकी प्लेट पर उसका नाम लिखा होता है।

विजेता जीत की एक प्रतिकृति के रूप में ट्राफी प्राप्त करते हैं। ट्राफी की प्रतिकृति शुद्ध चांदी की बनी होती हैं और प्रत्येक विजेता के लिए रुए दे ला पैक्स, पेरिस स्थित मैसन मेल्लेरियो द्वारा उत्कीर्ण की जाती है।

