जॉर्ज सोरोस

जॉर्ज सोरोस ( या, श्वार्ट्ज़ गियोर्गी, हंगरी में 12 अगस्त 1930 में जन्म) हंगरी-अमेरिकी मुद्रा सटोरिया, स्टॉक निवेशक, व्यापारी, जन-हितैषी और राजनीतिक कार्यकर्ता हैं। 1992 में UK मुद्रा संकट ब्लैक वेन्ज्डे के दौरान उनके एक बिलियन डॉलर बनाने के बाद वे "उस आदमी जिसने बैंक ऑफ इंग्लैंड को कड़का बना दिया" के रूप में जाने जाने लगे। 

सोरोस, सोरोस फंड मैनेजमेंट और ओपेन सोसाइटी इंस्टीच्यूट के अध्यक्ष हैं और काउंसिल ऑन फॉरेन रिलेशन्स के निदेशक बोर्ड के पूर्व सदस्य हैं। हंगरी (1984-89) में, साम्यवाद से पूंजीवाद में संक्रमण में उन्होंने महत्वपूर्ण भूमिका निभायी, और यूरोप में उच्च शिक्षा के लिए अब तक की सबसे बड़ी स्थायी निधि बुडापेस्ट में सेंट्रल यूरोपियन यूनिवर्सिटी को प्रदान की है। बाद में जॉर्जिया के संगठन रोज रिवोल्यूशन की सफलता के लिए उनके कोष मुहैया कराए जाने को रूसी और पश्चिमी पर्यवेक्षकों द्वारा महत्वपूर्ण माना गया। संयुक्त राज्य अमेरिका में, 2004 में राष्ट्रपति जॉर्ज डबल्यू. बुश को उनके पुनर्निवार्चित होने के प्रयास को मात देने के अभियान के लिए चंदे में एक बड़ी रकम देने के लिए वे जाने जाते हैं। उन्होंने सेंटर फॉर अमेरिकन प्रोग्रेस को स्थापित करने में सहायता की।

फेडरल रिजर्व के पूर्व अध्यक्ष पॉल वोल्कर ने 2003 में सोरोज के किताब "द अल्केमी ऑफ फिनांस" की प्रस्तावना में लिखा:
खेल काफी बाक़ी होते हुए भी जार्ज सोरोस ने बहुत ही बुद्धिमानी से पूरी रकम निकाल कर एक बहुत ही सफल सटोरिये के रूप में पहचान बनाई है। उनकी विशाल जीत अब उत्साहवर्द्धक तरीके से संक्रमणकालीन और एक उभरते हुए राष्ट्र को ‘खुला समाज’, खुला वाणिज्य स्वतंत्रता के अर्थ में नहीं; बल्कि – इससे ज्यादा महत्वपूर्ण – नए विचारों और विभिन्न विचारधाराओं तथा व्यवहारों के प्रति सहिष्णु होने के अर्थ में, बनाने में समर्पित हो गयी।

सोरोस बुडापेस्ट, हंगरी में जन्मे, एस्पेरांटिस्ट लेखक तिवाडर सोरोस के पुत्र हैं। तिवाडर (तेओडोरो के रूप में भी जाने जाते हैं) हंगरी के यहूदी हैं, प्रथम विश्वयुद्ध के दौरान और बाद में वे युद्धबंदी थे और आखिरकार रूस से भाग कर बुडापेस्ट में अपने परिवार के पास चले गए।

1936 में फासीवाद के उदय के साथ यहूदी-विरोधी माहौल हो जाने के कारण परिवार ने नाम बदल कर श्वार्ट्ज़ से सोरोस कर लिया। इसके अर्थ के कारण तिवाडर को नया नाम पसंद आया, क्योंकि यह विलोमपद हैं। हालांकि हंगरी में कॉफमैन की जीवनी में इसका खास अर्थ नहीं बताया गया है, "सोरोस" का अर्थ "पंक्ति में अगला, या नामित उत्तराधिकारी" है और एस्पेरांतो में इसका अर्थ "ऊंची उड़ान" से है। उनके बेटे जॉर्ज को जन्म से एस्पेरांतो बोलना सिखाया गया और इसलिए वे विरल देसी एस्पेरांतो बोलनेवालों में से एक हैं। जॉर्ज सोरोस ने बाद में कहा कि वे यदूदी घर में पले-बढ़े और यह कि उनके माता-पिता मजहबी मूल को लेकर सतर्क थे।

जॉर्ज सोरोस ने एन्नालिसे वित्सचक और सुजैन वेबर सोरोस से दो बार शादी की और दोनों बार तलाक हो गया। उनके पांच बच्चे रॉबर्ट, एंद्रेया, जोनाथन (पहली पत्नी एन्नालिसे से); एलेक्जेंदर, ग्रेगोरी (दूसरी पत्नी सुजैन से) हैं। उनके एक निजी निवेशक और जन-हितैषी बड़े भाई, पॉल सोरोस एक अवकाशप्राप्त इंजीनियर हैं, जो न्यूयॉर्क की अंतर्राष्ट्रीय इं‍जीनियरिंग फार्म सोरोस एसोसिएट के प्रमुख हैं और उन्होंने युवा अमेरिकियों के लिए पॉल एंड डेजी सोरोस फेलोशिप की स्थापना की। जॉर्ज सोरोस के भतीजे और पॉल सोरोस के पुत्र सोरोस पीटर ने लेडी अंतोनिया फ्रेजर और सर ह्यू फ्रेजर की एक पुत्री तथा 2005 के नोबेल पुरस्कार विजेता हेरोल्ड पिंटर की सौतेली बेटी फ्लोरा फ्रेजर से शादी की है।

मार्च 1944 में सोरोस तब तेरह साल के थे जब नाजी जर्मनी ने हंगरी पर सैन्य नियंत्रण कर लिया। 
सोरोस यहूदी परिषद के लिए काम किया करते थे, नाजी और हंगरी सरकार के यहूदी-विरोधी नीतियों को कार्यान्वित के लिए जिसकी स्थापना हंगरी पर नाजी कब्जे के दौरान की गयी थी। बाद में सोरोस ने लेखक माइकल लुईस को इस समय के बारे में बताया:
यहूदी परिषद छोटे बच्चों को निर्वासन नोटिस वितरित करने के लिए कहा करता. मुझे यहूदी परिषद में जाने के लिए कहा गया था। और वहां मुझे कागज की ये पर्चियां दी गयीं थीं।..9 बजे सुबह रब्बी सेमिनरी में रिपोर्ट करने के लिए कहा गया था।..और मुझे इन नामों की यह सूची दी गयी थी। मैं यह पर्ची अपने पिता के पास ले गया। उन्होंने इसे तुरंत पहचान लिया। यह हंगेरियाई यहूदी वकीलों की एक सूची थी। उन्होंने कहा, "तुम ये पर्चियां उन्हें दे दो और कहना कि अगर उन्होंने रिपोर्ट की तो उन्हें निर्वासित कर दिया जाएगा.

अपने बेटे को नाजियों की पकड़ से बचाने के लिए सोरोस के पिता ने कृषि मंत्रालय के एक कर्मचारी को रिश्वत दी, ताकि उनके धर्मपुत्र के रूप में 1944 की गर्मियों में सोरोस उनके पास ही रह सके। जब सरकारी अधिकारी यहूदियों की संपत्ति जब्त कर रहे थे तब भी युवा सोरोस को अपनी यहूदी पहचान छिपानी पड़ी.

अगले वर्ष, शहर के घर-घर में सोवियत और जर्मन सेनाओं के बीच चल रहे बुडापेस्ट युद्ध में सोरोस सही-सलामत रहे। 1945-1946 में हंगेरियाई बेलगाम मुद्रास्फीति के दौरान सोरोस ने पहले मुद्रा और गहनों का कारोबार किया।

1947 में सोरोस इंग्लैंड चले गये और 1952 में लंदन स्कूल ऑफ इकोनॉमिक्स से स्नातक किया। दार्शनिक कार्ल पोपर का एक छात्र रहते हुए, सोरोस ने रेलवे कुली और बैरा का काम किया। एक विश्वविद्यालय शिक्षक ने सोरोस की सहायता के लिए अनुरोध किया और उन्होंने एक क्वेकर चैरिटी से 40 पाउंड का दान प्राप्त किया। अंततः उन्होंने लंदन मर्चेंट बैंक सिंगर एंड फ्रेडलैंडर में प्रवेश-स्तर का स्थान संरक्षित किया।

1956 में सोरोस न्यूयॉर्क शहर चले गये, जहां उन्होंने 1956 से 1959 तक एफ.एम. मेयर में एक अंतरपणन व्यापारी के रूप में और 1959 से 1963 तक वेर्थीम एंड कंपनी में एक विश्लेषक के रूप में काम किया। इस पूरे दौरान, सोरोस ने कार्ल पोपर के विचारों के आधार पर "रिफ्लेक्सिविटी" के दर्शन को विकसित किया। सोरोस द्वारा उपयोग में लायी रिफ्लेक्सिविटी यह विश्वास है कि इसके प्रतिभागियों द्वारा किसी बाजार के मूल्यांकन का दृष्टि बोध, उस बाजार के मूल्यांकन पर 'पवित्र या अनैतिक' प्रआवर्ती प्रभाव डालता है।

बहरहाल, सोरोस समझ गए कि जब तक वे अपनी ओर से निवेश नहीं कर लेते तब तक परावर्तकता की अवधारणा से वे पैसे नहीं बनाएंगे. उन्होंने पता लगाना शुरू किया कि किस तरह निवेश किया जाए. 1963 से 1973 तक उन्होंने अर्होल्ड और एस. ब्लेक्रोएडर में काम किया, जहां वे उपाध्यक्ष के पद पर थे। अंतत: सोरोस ने निष्कर्ष निकाला कि वे एक दार्शनिक या प्रबंधकर्त्ता के बजाए वे एक बेहतर निवेशक थे। 1967 में उन्होंने खुद चलाने के लिए फर्स्ट ईगल नामक एक विदेशी निवेश कोष की स्थापना की; 1979 में कंपनी ने सोरोस के लिए एक दूसरा कोष, डबल ईगल हेज फंड बनाया। 

कोष का संचालन अपनी मर्जी से करने पर जब निवेश नियमों ने उनकी क्षमता को प्रतिबंधित कर दिया तो 1973 में उन्होंने अपना पद छोड़ दिया और निजी निवेश कंपनी की स्थापना कर ली, जो बाद में क्वांटम फंड हो गया। उन्होंने कहा है कि एक दार्शनिक और लेखक के रूप में खुद को प्रोत्साहन देने के लिए वे वॉल स्ट्रीट से पर्याप्त रकम कमा लेने का इरादा रखते थे – उन्होंने हिसाब लगाया कि पांच साल बाद 500,000 डॉलर बन जाना संभव होगा और इतना काफी होगा।

वे कार्लेले ग्रुप के भी पूर्व सदस्य हैं।

सोरोस फंड मैनेजमेंट के संस्थापक हैं सोरोस. 1970 में उन्होंने जिम रोजर्स के साथ क्वांटम फंड की स्थापना की, जो सोरोस के लिए बड़ी सफलता लेकर आया। 1980 में रोजर्स कोष से सेवानिवृत्त हुए. अन्य साझेदार के रूप में विक्टर निदरहोफर और स्टेनली द्रुकेनमिलर शामिल हुए.

2007 में क्वांटम फंड से लगभग 32% रिटर्न मिला, सोरोस को कुल 2.9 बिलियन डॉलर.

ब्लैक वेन्ज्डे को (16 सितम्बर 1992), सोरोस फंड ने 10 बिलियन डॉलर से अधिक मूल्य के पाउंड स्टर्लिंग कम बेचे, उसने लाभ पाने के लिए अन्य यूरोपियन एक्सचेंज रेट मेकनिज्म देशों के तुलनीय स्तर पर ब्याज दर बढाने या अपनी मुद्रा को प्रवाहमान बनाने के लिए बैंक ऑफ इंग्लैंड से कहा.

आखिरकार, बैंक ऑफ इंग्लैंड ने यूरोपियन एक्सचेंज रेट मैकेनिज्म से मुद्रा को वापस लिया, पाउंड स्टर्लिंग का अवमूल्यन किया और इस प्रक्रिया में सोरोस ने आनुमानित तौर पर 1.1 बिलियन अमेरिकी डॉलर कमाया. इसके बाद वे, "बैंक ऑफ इंग्लैंड को कड़का बना देनेवाले आदमी" कहलाने लगे। 1997 में, ब्रिटेन ट्रेजरी ने ब्लैक वेन्ज्डे की लागत का अनुमान 3.4 बिलियन पाउंड का लगाया.

26 अक्टूबर 1992, सोमवार के "द टाइम्स" ने सोरोस के बयान को प्रकाशित किया: "ब्लैक वेन्ज्डे से हमारी स्थिति लगभग 10 बिलियन डॉलर मूल्य की हो गयी हैं। हमने इससे कहीं अधिक बेच देने की योजना बनायी है। दरअसल, जब नोरमैन लामॉन्ट ने अवमूल्यन के तुरंत बाद कहा कि वे पाउंड स्टर्लिंग को बचाने के लिए लगभग 15 बिलियन डॉलर उधार लेंगे, तब हम खुश हो गए क्योंकि यह इतनी ही राशि थी जितना कि हम बेचना चाहते थे।"

स्टेनली द्रुकेनमिलर, जो सोरोस के मातहत व्यापार करते थे, ने मूल रूप से पाउंड में कमजोरी देखी. "सोरोस के योगदान ने उन्हें एक बहुत बड़ी जगह पहुंचा दिया."

1997 में एशियाई वित्तीय संकट के दौरान, मलेशिया के तत्कालीन प्रधानमंत्री महाथिर बिन मोहम्मद ने आरोप लगाया कि ASEAN में सदस्य के रूप में म्यांमार का स्वागत करने के कारण सजा के तौर पर सोरोस अपने नियंत्रित धन का उपयोग कर रहा है। सोरोस ने महाथिर के आरोप से इंकार कर दिया। ASEAN के US डॉलर GDP में 1997 में नाममात्र 9.2 US डॉलर और 1998 में 218.2 बिलियन डॉलर (31.7%) की गिरावट आयी।

सोरोस की मई 2008 की किताब "द न्यू पैराडिग्म फॉर फाइनैंशियल मार्केट" में "सुपरबबल" पर कहा कि पिछले 32 सालों से इसे बनाया गया और अब यह फूटने के लिए तैयार है। उनकी लिखी किताबों की श्रृंखला में यह तीसरी किताब है, जिसने तबाही का कयास लगाया है। जैसा कि उन्होंने कहा है:
उन्होंने अपनी भविष्यवाणियों के गलत होने को मान लेने की अपनी क्षमता को अपनी सफलता का श्रेय देते हैं।

फरवरी 2009 में, जॉर्ज सोरोस ने कहा कि विश्व वित्तीय प्रणाली प्रभावी तरीके से विघटित हो गयी है, उन्होंने यह भी कहा कि संकट की कोई छोटी-अवधि समाधान की कोई संभावना नहीं है।
"हमलोगों ने वित्तीय प्रणाली का पतन देखा[...] इसे जीवन-रक्षक उपायों पर रखा गया था और यह अब भी जीवन-रक्षक उपायों पर चल रही है। ऐसा कोई संकेत नहीं है कि हमलोग तट के करीब कहीं हैं।"

1988 में फ्रांसीसी बैंक सोसाइटे जेनरले पर नियंत्रण कर लेने के प्रयास में उन्हें शामिल होने को कहा गया। उन्होंने नीलामी में भाग लेने से पहले तो मना कर दिया, लेकिन बाद में उन्होंने कंपनी के काफी शेयर खरीद लिये। 1989 में फ्रांसीसी अधिकारियों ने जांच शुरू की और 2002 में फ्रांसीसी अदालत ने फैसला सुनाया कि यह अनधिकृत व्यापार था, जिसे फ्रांसीसी प्रतिभूति कानून के तहत गंभीर अपराध के रूप में परिभाषित किया गया है और उन्हें 2.3 मिलियन डॉलर का जुर्माना लगाया गया, यह राशि उतनी थी जितनी कि अनधिकृत सूचनाओं का उपयोग करके उन्होंने कमाया था।

मामले की सुनवाई में देर हो जाने की वजह से उन पर दंडात्मक हर्जाना नहीं लगाया गया। सोरोस ने किसी भी तरह का गलत कार्य किए जाने से इनकार किया और कहा कि सार्वजनिक जानकारी में नियंत्रण किया गया था।

14 जून 2006 को फ्रांस की उच्चतम न्यायालय ने अनधिकृत व्यापार की सजा को बरकरार रखा। दिसम्बर 2006 को उन्होंने यूरोपीय मानवाधिकार न्यायालय में यह दावा करते हुए अपील की कि 14 साल से लंबित पड़े मामले में निष्पक्ष सुनवाई असंभव है।

2005 में सोरोस उस ग्रुप के छोटे-से साझेदार थे, जिसने वाशिंगटन नैशनल्स के नैशनल लीग को खरीदने की कोशिश की। कुछ रिपब्लिकन सांसदों ने कहा कि अगर बेसबॉल टीम में सोरोस की "कोई" रूचि है तो वे बेसबॉल के स्पर्धारोधी छूट में कोई छेड़छाड़ कर सकते हैं। 2008 में सोरोस का नाम इटली की फुटबॉल टीम AS रोमा से जुड़ा, लेकिन क्लब नहीं बेचा गया। सोरोस वाशिंगटन सॉकर L.P. के वित्तीय पोषक थे, मेजर लीग सॉकर क्लब D.C. यूनाइटेड की 1995 में स्थापना हुई तब इसके संचालन का जिम्मा इस समूह के पास था, लेकिन यह समूह 2000 में इन अधिकारों से वंचित हो गया।

1970 से सोरोस जनहित के काम में सक्रिय रहे हैं, जब उन्होंने रंगभेदी दक्षिण अफ्रीका के यूनिवर्सिटी ऑफ केप टाउन में अश्वेत छात्रों को धन उपलब्ध कराकर मदद करने से इसकी शुरूआत की और विरोध आंदोलनों को लौहावरण के पीछे से धन मुहैया कराना शुरू किया।

पूर्व-सोवियत देशों में अहिंसक लोकतंत्रीकरण को बढ़ावा देने के प्रयास के लिए भी सोरोस के जनहितार्थ कार्यों में धन मुहैया कराना शामिल है। ज्यादातर मध्य और पूर्वी यूरोप में ये प्रयास प्राथमिक रूप में ओपेन सोसाइटी इंस्टीच्यूट (OSI) और राष्ट्रीय सोरोस फाउंडेशन, जो कुछ समय के लिए दूसरे नामों (मसलन, पोलैंड में स्टेफन बैटोरी फाउंडेशन) के जरिए किए गए। PBS ने अनुमान लगाया कि उन्होंने 2003 तक कुल मिलाकर 4 बिलियन डॉलर दिए थे। OSI कहना है कि हाल के सालों में सालाना लगभग 400 बिलियन डॉलर खर्च किए गए।

2007 में "टाइम" पत्रिका ने यूएस में प्रोजेक्ट के लिए सोरोस द्वारा 742 मिलियन डॉलर देने की बात कहते हुए दो खास प्रोजेक्ट - रूसी विश्वविद्यालय के इंटरनेट के आधारभूत ढांचे के लिए 100 मिलियन डॉलर और अफ्रीका की प्रचंड गरीबी के उन्मूलन के लिए मिलेनियम प्रोमिस पर 50 मिलियन डॉलर को उद्धृत किया और कुल मिलाकर 6 बिलियन डॉलर देने की बात कही.

अन्य उल्लेखनीय परियोजनाओं में पूरे मध्य और पूर्वी यूरोप के वैज्ञानिकों और विश्वविद्यालयों, ट्रांसपरेंसी इंटरनैशनल और साराजेवो के अवरोध के दौरान नागरिकों की मदद के लिए धन मुहैया कराना भी शामिल है। सोरोस ने सेंट्रल यूरोपियन यूनिवर्सिटी (CEU) को 420 मिलियन यूरो की वित्तीय सहायता देने का वादा किया। नोबेल शांति पुरस्कार विजेता मोहम्मद यूनुस और उनके माइक्रोफाइनांस बैंक ग्रामीण बैंक को OSI से मदद मिली।

नैशनल"रिव्यू" के अनुसार सितंबर 2002 में ओपेन सोसाइटी इंस्टीच्यूट लएने स्टीवर्ट, वकील जिन्होंने अदालत में तथाकथित आतंकवादी का बचाव किया था और मुवक्किल के लिए संवाददाता सम्मेलन के जरिए आतंकी षड्यंत्र के लिए सामग्री मुहैया करने के लिए उन्हें 2⅓ साल की सजा हुई, के डिफेंस कमिटी को 20,000 अमेरिकी डॉलर दिया। OSI के एक प्रवक्ता ने कहा "उस वक़्त हमे ऐसा लगा कि हमारी सहायता के लिए परामर्श के अधिकार का मुद्दा बहुत ही महत्वपूर्ण है।"

सितंबर 2006 में सोरोस ने अपनी विशेष लोकतंत्र निर्माण कार्यक्रम की प्रायोजन से खुद को अलग कर लिया और अफ्रीका की प्रचंड गरीबी के उन्मूलन में मदद के लिए जैफ्री सैक्स की अगुवाईवाले मिलेनियम प्रोमिस को 50 मिलियम डॉलर देने का वादा किया। खराब प्रशासन और गरीबी के बीच के संबंध पर ध्यान देते हुए उन्होंने प्रोजेक्ट के मानवीय मूल्यों की चर्चा की। 

1980 में यूनिवर्सिटी ऑफ ऑक्सफोर्ड के न्यू स्कूल फॉर सोशल रिसर्च (न्यू यॉर्क), 1991 में कोरविन्स यूनिवर्सिटी ऑफ बुडापेस्ट और येल यूनिवर्सिटी से उन्होंने मानद डॉक्टर की डिग्री प्राप्त की। सोरोस ने 2000 में येल स्कूल ऑफ मैनेजमेंट के येल इंटरनैशनल सेंटर फॉर फाइनांस अवार्ड के साथ 1995 में यूनिवर्सिटी ऑफ बोलोगना के सर्वोच्च सम्मान लॉरी होनोरिस कॉसा भी प्राप्त किया।

11 नवम्बर 2003 को "द वाशिंगटन पोस्ट" को दिए साक्षात्कार में सोरोस ने कहा कि राष्ट्रपति जॉर्ज डब्ल्यू. बुश को पद से हटाना "मेरे जीवन का मुख्य मुद्दा" था और "जीवन और मरण का मामला था।" उन्होंने कहा, "अगर कोई इसकी गारंटी देता है" तो राष्ट्रपति बुश को हराने में वे अपना सब कुछ दांव पर लगा देंगे। सोरोस ने सेंटर फॉर अमेरिकन प्रोग्रेस को 3 मिलियन डॉलर, मुवऑन को 5 मिलियन डॉलर और अमेरिका कमिंग टूगेदर को 10 मिलियन डॉलर दिया। 2004 चुनाव में इन समूहों ने डेमोक्रेट्स के लिए काम किया था। 28 सितंबर 2004 को चुनाव प्रचार में उन्होंने और अधिक पैसे डाले तथा उन्होंने बहु-राज्य के दौरे की शुरूआत इस भाषण के साथ की: "हमें राष्ट्रपति बुश को क्यों नहीं निर्वाचित करना चाहिए", इस बारे में उन्होंने वाशिंगटन, DC. के नैशनल प्रेस क्लब में भाषण दिया। उपराष्ट्रपतीय बहस के दौरान गलती से डिक चैनी द्वारा FactCheck.org को "factcheck.com" कह दिए जाने से उनका यह भाषण ऑनलाइन प्रतिलेखन में काफी मशहूर हो गया, इस कारण इस डोमेन के मालिक को सभी ट्रैफिक सोरोस के साइट पर रिडायरेक्ट करने पड़े.

2004 में राष्ट्रपति चुनाव से पहले तक US की राजनैतिक कारणों के लिए सोरोस बड़े दाता नहीं थे, लेकिन सेंटर फॉर रि‍प्रेजेंटेटिव पॉलिटिक्स के अनुसार, 2003-2004 में चुनाव चक्र के दौरान सोरोस ने राष्ट्रपति बुश को हराने के लिए अलग-अलग 527 ग्रुप को 23,581,000 डॉलर दान दिया 527 ग्रुप एक तरह का अमेरिकी कर-मुक्त संगठन है, जिसका नाम संयुक्त राज्य अमेरिका कर कोड के वर्ग 26 USC § 527 से जोड़ने पर पड़ा. सोरोस के प्रयासों के बावजूद, बुश राष्ट्रपति के पद के दूसरे कार्यकाल के लिए पुनर्निर्वाचित हो गए।

बुश के पुनर्निर्वाचन के बाद, सोरोस और दूसरे दाताओं ने डेमोक्रेटिक अलायंस नामक धन इकट्ठा करनेवाली एक नई पार्टी राजनीतिक, जो US डेमोक्रेटिक पार्टी के लक्ष्यों का समर्थन करती थी, को समर्थन देने लगे। 
सोरोस ने मैककैन-फिनगोल्ड के बायपार्टिसन कैंपेन रिफॉर्म एक्ट 2002 का समर्थन किया, इससे बहुतों को उम्मीद थी कि संघीय चुनाव प्रचार में "सुलभ राशि" के चंदे से वह खत्म हो जाएगा. सोरोस ने 527 संगठनों को सुलभ राशि दान किया था, इस बारे में वे कहते हैं कि चूंकि दान सीधे राजनीतिक पार्टियों को दी गयी थी, इसलिए इसमें भ्रष्टाचार का कोई मुद्दा नहीं उठता है।

अगस्त 2009 को, सोरोस ने न्यू यॉर्क राज्य में गरीब बच्चों के रूप में जिनकी पहचान की गयी है के लिए 35 मिलियन डॉलर दान दिया और जिन माता-पिता के पास लाभार्थी कार्ड थे, उनके 3 साल से 17 साल के प्रति बच्चों को 200 डॉलर दिया, योग्यता प्राप्त बच्चों की कोई सीमित संख्या नहीं थी। 2009 में संघीय वसूली अधिनियम से प्राप्त राशि में न्यू यॉर्क राज्य द्वारा इस कोष में अतिरिक्त 140 डॉलर और जोड़ा दिया गया।

"न्यू स्टेट्समैन" में नील क्लार्क के अनुसार, पूर्वी यूरोप में साम्यवाद के पतन में सोरोस की महत्वपूर्ण भूमिका थी। क्लार्क कहते हैं कि 1979 से सोरोस ने पोलैंड के एकता आंदोलन, चेकोस्लोवाकिया में चार्टर 77 और सोवियत संघ में आंद्रे सखारोव समेत असंतुष्टों को साल में 3 मिलियन डॉलर वितरित किया; 1984 में उन्होंने हंगरी में अपनी पहली ओपेन सोसाइटी इंस्टीच्यूट की स्थापना की और आंदोलन के विरोध और स्वतंत्र मीडिया पर लाखों डॉलर खर्च किए। 

सोवियत संघ के पतन के बाद, सोवियत के पुराने हिस्सों को भुगतान करना जारी रख कर सोरोस ने महत्वपूर्ण भूमिका अदा की। इसकी सफलता में उनके दान मुहैया कराने और जॉर्जिया के रोज रेवेल्यूशन को रूसी और पश्चिमी प्रेक्षकों द्वारा महत्वपूर्ण माना गया है, हालांकि सोरोस ने कहा है कि उनकी भूमिका को "बहुत अधिक अतिरंजित" कर दिया गया है। पूर्व शिक्षा तथा विज्ञान मंत्री और जॉर्जियन सिक्यूरिटी काउंसिल के सचिव अलेक्जेंदर लोमाइया ओपेन सोसाइटी जॉर्जिया फाउंडेशन (सोरोस फाउंडेशन) के कार्यकारी निदेशक हैं, 50 कर्मचारियों और 2,500,00 डॉलर की निगरानी करते हैं।

जॉर्जिया के पूर्व विदेश मंत्री सालोम जॉराबिच्विली ने लिखा है कि सोरोस फाउंडेशन जैसे संस्थान लोकतंत्रीकरण के पालने हैं और सभी NGOs जो सोरोस फाउंडेशन के ईर्द-गिर्द अविवादित रूप से क्रांति का वाहक हैं। उनकी राय है कि क्रांति के बाद सोरोस फाउंडेशन और NGOs सत्ता में एकीकृत हो गए।

सोरोस के लोकतंत्र समर्थक और पारदर्शिता समर्थक गैर-सरकारी संगठनों (NGOs) को दिए जानेवाले समर्थन की विभिन्न अर्द्ध-अधिनायकवादी देशों में निंदा की जाती है, सोरोस द्वारा समर्थित कुछ लोकतंत्र समर्थक पहलकदमियों पर कजाकिस्तान और तुर्कमेनिस्तान में प्रतिबंध लगा दिया गया। तुर्की सोशल ट्रांसपरेंसी मुवमेंट एसोशिएन (TSHD) के प्रमुख एर्सिस कुर्तुलस ने एक साक्षात्कार में कहा कि "इन गैर-सरकारी संगठनों का इस्तेमाल कर सोरोस फाउंडेशन ने अपनी ख्वाहिश को पूरा करना चाहता था। .. पिछले साल रूस ने NGOs के विदेशी पैसा लेने पर रोक के लिए एक विशेष कानून पारित किया। मुझे लगता है तुर्की में भी इसे प्रतिबंधित किया जाना चाहिए." 1997 में, "कर और मुद्रा उल्लंघन" के लिए सरकार द्वारा 3 मिलियन डॉलर का जुर्माना लगाये जाने के बाद सोरोस को बेलारूस में अपने फाउंडेशन को बंद कर देना पड़ा. न्यूयॉर्क टाइम्स के अनुसार, बेलारूस के राष्ट्रपति अलेक्जेंडर लुकाशेनको की बेलारूस सोरोस फाउंडेशन और दूसरे स्वतंत्र NGOs पर नियंत्रण करने और नागरिक व मानवाधिकारों के दमन के लिए उनके प्रयासों की पश्चिम और रूस में कड़ी आलोचना की गई। जुर्माने को सोरोस ने "स्वतंत्र समाज को नष्ट" करने के लिए प्रचार का हिस्सा कहा.

मध्य यूरोप और पूर्वी यूरोप को गरीबों, स्वैच्छिक समूहों और गैर-सरकारी संगठनों पर आर्थिक संकट के असर से बचाव के लिए जून 2009 में, सोरोस ने 100 मिलियन डॉलर दान किया।

अफ्रीका के दक्षिणी हिस्से के लिए पहल करनेवाली ओपेन सोसाइटी सोरोस-संबद्ध संगठन है। जिंबाब्वे के लिए इसके निर्देशक गॉडफ्रे कैनएनजे हैं, जिन्होंने जिंबाब्वे कांग्रेस ऑफ ट्रेड यूनियन (ZCTU) को भी मार्गदर्शित किया। यह संगठन उस मूवेमंट फॉर डेमोक्रेटिक चेंज के पीछे की प्रमुख ताकत था, जो जिंबाब्वे में शासन में बदलाव को बढ़ावा देनेवाला प्रमुख देसी संगठन था।

सोरोस ने दुनिया भर में औषध नीति में सुधार के प्रयासों को बढावा देने के लिए छोडे दिए। 2008 में, सोरोस ने मैसाचुसेट्स राज्य में सफलतापूर्वक संपन्न मतदान आकलन के लिए $400,000 का दान किया। यह मतदान राज्य में 1 ऑउंस (28g) से कम मारिजुआना रखने को अपराधमुक्त करने के लिए मैसाचुसेट्स सेंसिबल मारिजुआना पॉलिसी इनिसिएटिव के नाम से जाना जाता है। समान उपाय के लिए सोरोस ने कैलिफोर्निया, अलास्का, ऑरेगॉन, वाशिंगटन, कोलोराडो, नेवाडा और माने में धन दिया था। औषध के वैधीकरण दलों में से लिंडर्सस्मिथ सेंटर और ड्रग पॉलिसी फाउंडेशन को भी सोरोस से धन प्राप्त हुआ था।

सोरोस ने कैलिफोर्निया के प्रस्ताव 5 के समर्थन में प्रचार के लिए 2008 में 1.4 मिलियन डॉलर का चंदा दिया था, यह मतदान प्रस्ताव असफल रहा, जो अहिंसक ड्रग-संबंधी अपराधों के लिए जेल की सजा के बजाय विस्तारित ड्रग पुनर्वास कार्यक्रमों के लिए था। 

अक्टूबर 2009 में दिए एक साक्षात्कार में की गयी टिप्पणी के अनुसार, सोरोस का विचार यह है कि मारिजुआना कम व्यसनकारी है, लेकिन बच्चों और छात्रों के इस्तेमाल के लिए उपयुक्त नहीं है। उन्होंने खुद वर्षों से मारिजुआना का इस्तेमाल नहीं किया।

2001-2003 में सक्रिय रही अमेरिका में मृत्यु परियोजना, जो ओपेन सोसाइटी इंस्टीच्युट की एक परियोजना थी, जिसे "मृत्युकालीन व शोक की संस्कृति और अनुभव और इसके रूपांतर को समझने" के लिए तलाशा गया था। 1994 में सोरोस ने एक भाषण दिया, जिसमें उन्होंने बताया कि उन्होंने अपनी मां को आत्महत्या करने में मदद देने की पेशकश की थी, उनकी मां हेमलॉक सोसाइटी की सदस्य थीं। इसी भाषण में, उन्होंने ऑरेगॉन डेथ विद डिग्निटी एक्ट का समर्थन किया, इस अभियान के लिए उन्होंने आर्थिक मदद भी दी। 

दर्शन में सोरोस की एक गहरी रुचि है और उनका कहना है कि वित्त क्षेत्र में वे इसलिए आए ताकि दार्शनिक के रूप में खुद की मदद करने में सक्षम हों. उनका दार्शनिक दृष्टिकोण कार्ल पॉपर से प्रभावित है, जिनके मातहत उन्होंने लंदन स्कूल ऑफ इनोनॉमिक्स में पढ़ाई की। उनकी ओपेन सोसाइटी इंस्टीच्यूट का नामकरण पॉपर की दो खंडोंवाली किताब "द ओपेन सोसाइटी एंड इट्स एनिमी" पर किया गया है और सोरोस की अशुद्धिवाद (किसी चीज जिस पर उनकी आस्था है, वह गलत भी हो सकती है और इसलिए उस पर सवाल करने और सुधार कने की जरूरत है) के सिद्धांत पर उनकी मौजूदा दार्शनिक प्रतिबद्धता की जड़ पॉपर के दर्शन में है। "60 मिनट" के साथ एक साक्षात्कार में, सोरोस ने कहा कि भगवान पर उनकी आस्था नहीं है।

सोरोस का लेखन पूरी तरह से रिफ्लैक्सिविटी पर केंद्रित है, जहां व्यक्तियों का पूर्वाग्रह बाजार के लेन-देन, अर्थव्यवस्था की बुनियादी अवधारणा में संभावित बदलाव की ओर जाता है। सोरोस का तर्क है कि अर्थ अव्यवस्था की बुनियादी अवधारणा में ऐसे लेन-देन विशिष्ट रूप से संतुलन के बजाए असंतुलन द्वारा चिह्नित होते हैं और इन परिस्थितियों में पारंपरिक बाजार के सिद्धांत ('कुशल बाजार अनुमान') लागू नहीं होते. सोरोस ने "गतिशील असंतुलन", "स्थिर असंतुलन" और "संतुलन के करीब" की परिस्थितियों की अवधारणा को लोकप्रिय बनाया। 

रिफ्लैक्सिविटी तीन मुख्य विचारों पर आधारित है:

आधुनिक वित्त बाजार में रिफ्लैक्सिविटी का उदाहरण ऋण और आवास बाजार के इक्विटी में मिलता है। 1990 के दशक में बहुत सारे लोगों के घर खरीदने से उपलब्ध पैसे से ऋणदाताओं ने ज्यादा से ज्यादा पैसा बनाना शुरू किया। मोटी राशि चुका कर बहुत सारे लोगों ने मकान खरीदा, इसलिए इन मकानों की कीमतें बढ़ने लगीं. ऋणदाताओं ने अपना बैलेंस शीट देखा जिससे सिर्फ यही पता नहीं चला कि उन्होंने अधिक ऋण दिया था, बल्कि यह भी पता चला कि ऋणों, अर्थात् मकानों का मूल्य, को समर्थन प्रदान करने वाली उनकी इक्विटी ऊपर उठ गई थी (क्योंकि ज्यादा पैसा अपेक्षाकृत रूप से मकानों की उसी राशि के पीछे लगी हुई थी)। इस प्रकार वे और अधिक पैसे ऋण देते, क्योंकि उनकी बैलेंस शीट अच्छा होता है, कीमतें बढ़ जाती है तो वे और अधिक ऋण देते हैं। सर्वजनिक नीति द्वारा इसे और अधिक विस्तार दिया जाता था। बहुत सारी सरकारे घर के मालिकाना को सकारात्मक परिणाम के रूप में देखती है और इसीलिए घर के मालिक को पहले अनुदान तथा अन्य आर्थिक सब्सिडी मिलती है – पूंजी लाभ कर से प्राथमिक आवास की छूट के रूप में आवास खरीदने के लिए प्रभावित करता है – जिसका अर्थ यह कि घर की खरीदारी को अच्छी चीज के रूप में देखा जाता है। कीमतों में तेजी से वृद्धि होती और ऋण मानकों को शिथिल कर दिया जाता था। रिफ्लैक्सिविटी का मुख्य मुद्दा यह है कि यह बताता है कि बाजार क्यों अतिकालिक चक्कर लगाता है और संतुलित रूप से टिक नहीं पाता है – ये लक्ष्य के पार चले जाते हैं या लक्ष्य के नीचे रह जाते हैं।

एक निवेशक और मुद्रा सटोरिया के रूप में कार्य करने के बावजूद, वे कहते है कि मौजूदा आर्थिक अटकलबाजी ने बहुत सारे अविकसित देशों के स्वस्थ आर्थिक विकास को खोखला बना दिया है। दुनिया के बहुत सारी समस्याओं के लिए सोरोस बाजार रूढि़वाद में अंतर्निहित विफलताओं को जिम्मेवार मानते हैं। वैश्वीकरण के कई पहलुओं को लेकर उनके विरोध ने उन्हें एक विवादास्पद व्यक्ति बना दिया है।

विक्टर निदरहॉफर ने सोरोस के बारे में कहा: "सबसे बड़ी बात यह कि मिश्रित अर्थव्यवस्था में भी जॉर्ज का विश्वास है कि स्वार्थों की ज्यादतियों को दुरुस्त करने के लिए एक मजबूत केंद्रीय अंतरराष्ट्रीय सरकार जरुरी है।"

सोरोस बाजार में भागीदारी करने और बाजार के भागीदारों के पालन के लिए नियमों में बदलाव करने का काम करनेवालों के बीच में एक अंतर करने की बात कहते है। मलेशिया के प्रधानमंत्री महाथिर बिन मोहम्मद के अनुसार जुलाई 1981 से अक्टूबर 2003 तक – क्वांटम बचाव निधि के प्रमुख, 1997 जब थाई मुद्रा ने अमेरिकी डॉलर के आगे हाथ खड़े कर दिए, तब पूर्वी एशियाई बाजार में, आर्थिक दुर्घटना के आंशिक रूप से जिम्मेवार सोरोस हो सकते हैं। महाथिर के अनुसार, दुर्घटना के तीन सालों के बाद पूर्वी एशियाई शेयर बाजार और रिअल एस्टेट में सोरोस ने अल्पमियादी चिंतनशील विनिवेश में निवेश किया, फिर मुद्रा अवमूल्यन का पहला संकेत मिलते ही अशोभनीय हड़बड़ी में छोड़ कर भाग गया। सोरोस ने यह कहते हुए जवाब दिया कि महाथिर "अपनी गलती के लिए उन्हें बलि का बकरा बना रहे हैं", मुद्रा कारोबार (जिसे मलेशियाई वित्त अधिकारी ने जल्दबाजी में रद्द कर दिया) में प्रतिबंध का माहथिर का वादा "आपदा का नुस्खा" बना और यह भी कि महाथिर "खुद अपने देश के लिए खतरा है".

2008 के आर्थिक संकट के संदर्भ में दिए गए एक साक्षात्कार में सोरोस ने इसे 1930 के दशक में आए संकट से कहीं अधिक गंभीर बताया। सोरोस के अनुसार, यह पूर्वानुमान कि आर्थिक मामलों में सरकार के हस्ताक्षेप की जरूरत की आवश्यकता के बिना बाजार खुद ही सुधार जाएगा जैसा बाजार रूढि़वाद "एक तरह का सैद्धांतिक अतिरेक है". सोरोस के विचार में, बाजार का मूड – बाजार के मूड में प्रबल पूर्वाग्रह, आशावाद/निराशावाद होता है, इससे बाजार वास्तविकता को देखता है – "दरअसल, अपने-आपको बहुत ही सुदृढ़ बना सकता है, इसीलिए शुरूआत में ये आत्म-दृढ़ता होती है, लेकिन अंतत: अरक्षणीय और आत्मघाती गूंज/धमाके या बुलबुले का सिलसिला बन जाता है।"

5 नवम्बर 2003 को न्यूयॉर्क ‍शहर में यहूदी फोरम में, यहूदी विरोध नीतियों के हालिया पुनरुत्थान में सोरोस ने इस्राइल और संयुक्त राज्य अमेरिका की नीतियों तथा अपने जैसे सफल यहूदियों को आंशिक रूप से जिम्मेवार बताया:
यूरोप में यहूदी विरोधीवाद का पुनरुत्थान हुआ। बुश प्रशासन और शेरॉन प्रशासन की नीतियों ने इसमें योगदान किया। यह खासतौर से यहूदी विरोधी भावना नहीं थी, लेकिन इसमें यहूदी विरोधी भावना स्पष्ट नजर आती है। मैं उन नीतियों की आलोचना करता हूं... अगर हम वो दिशा बदल दें तो यहूदी विरोधी भावना क्षीण हो जाएगी. मुझे नजर नहीं आता कि कोई इसका सीधा सामना कैसे कर सकता है।.. मैं अपनी भूमिका को लेकर भी बहुत चिंतित हूं, क्योंकि नव यहूदी विरोधीवाद का मानना है कि दुनिया में यहूदी राज कर रहे हैं।.. मेरी कार्रवाइयों के एक अनपेक्षित परिणाम के रूप में ... उस छवि में मेरा भी योगदान है।

"न्यूयॉर्क रिव्यू ऑफ बुक्स" के लिए अगले आलेख में सोरोस ने जोर दिया कि 
मैं इस्राएल के दुश्मनों द्वारा प्रचारित मिथकों का समर्थन नहीं करता और मैं यहूदी विरोधी भावना के लिए यहूदियों को दोष नहीं दे रहा हूं. यहूदी विरोधी भावना ने समय से पहले इस्राइल को जन्म दिया. न तो इस्राइल और न ही उन नीतियों के आलोचकों को यहूदी विरोधी भावना के लिए जिम्मेदार ठहराया जाना चाहिए. इसीके साथ, मेरा मानना है कि इस्राइल के प्रति रवैया इस्राइल की नीतियों द्वारा प्रभावित है और यहुदी समुदाय के प्रति रवैया इस्राइल समर्थक लॉबी द्वारा भिन्न नजरिये को सफलतापूर्वक कुचलने से प्रभावित है।
कुल अनुमानित मूल्य के साथ "फोर्ब्स" की सूची में सोरोस दुनिया के 29वें सबसे अमीर व्यक्ति हैं। 1979 से लेकर अब तक सोरोस ने विभिन्न कल्याण कार्यों में 7 बिलियन डॉलर दिया है।

1980 के दशक में फिदेज के अध्यक्ष (1994-2000, 2000-) और प्रधानमंत्री (1998-2002) विक्टॉर ऑरबैन और फिदेज के अध्यक्ष (200) और सीक्रेट सर्विस मिनिस्टर (1998-2002) लैस्जलो कोवेर सोरोस की छात्रवृत्ति पानेवालों में हैं। इसके अलावा ऑरबैन के मंत्रिमंडल के उप-प्रधानमंत्री इस्तवैन स्तम्फ 1994 और 2002 में सोरोस फाउंडेशन के न्यासी बोर्ड के सदस्य थे। इससे अलग, जहां विक्टर ऑरबैन छात्र और इस्तवैन स्तम्फ प्रबंधक थे, उस बिबो कॉलेज की स्थापना भी उसी साल 1983 में हुई जिस साल सोरोस फाउंडेशन की:




23 जनवरी 1995





