जेनपैक्ट

जेनपैक्ट NYSEG) एक भारतीय बिज़नेस प्रोसेस आउटसोर्सिंग और आईटी कंपनी है। यह पूर्व में GE के स्वामित्व वाली कंपनी थी, जिसे GE कैपिटल इंटरनेशनल सर्विसेज या GECIS कहा जाता था। यह भारत, चीन, गुआटेमाला, हंगरी, मैक्सिको, मोरक्को, फिलीपींस, पोलैंड, नीदरलैंड, रोमानिया, स्पेन, दक्षिण अफ्रीका और संयुक्त राज्य अमेरिका से संचालित होती है। प्रमोद भसीन जेनपैक्ट के अध्यक्ष और सीईओ हैं।

वर्तमान में विभिन्न स्थानों में इसमें 37,000 लोगों को रोजगार मिला है और यह 24/7 आधार पर 30 भाषाओं में सेवाएं प्रदान कर रही है।

इसकी सेवाओं मेंवित्तीय सेवाएं, बिक्री और विपणन,विश्लेषिकी,आपूर्ति श्रृंखला,कलेक्शंस, ग्राहक सेवा, सूचना प्रौद्योगिकी, स्वास्थ्य और शिक्षा तथा कंटेंट प्रबंधन जैसे क्षेत्र शामिल हैं।

जेनपैक्ट 2 अगस्त 2007 को "G" प्रतीक के तहत NYSE पर सार्वजनिक हुई..

NYSE प्रतीक "G" शुरू में जिलेट कंपनी को आवंटित किया गया था। प्राक्टर एंड गैंबल कंपनी द्वारा जिलेट कंपनी के अधिग्रहण के बाद यह प्रतीक स्वतंत्र हो गया और और जेनपैक्ट व गूगल ने इसे आरक्षित कर लिया। आखिर में जेनपैक्ट को अपने स्टॉक प्रतीक के रूप में G हासिल हुआ।

GECIS अलावा जेनपैक्ट अपने ऑपरेशन के शुरुआती दिनों में GECSI और GECIBS रूप में भी जाना जाता था।

टीम के कई सदस्यों ने GE में काम करते हुए ही अपना प्रबंधन कौशल विकसित किया और वे जेनपैक्ट को स्वतंत्र व्यावसायिक उद्यम बनाने में भागीदार रहे, जो कि वर्तमान में मौजूद है।

जेनपैक्ट एशिया, पूर्वी यूरोप, उत्तरी अमेरिका, ऑस्ट्रेलिया और अभी हाल में अफ्रीका से संचालित है।

भारत में यह गुड़गांव,दिल्ली,हैदराबाद, जयपुर, बंगलोर और कोलकाता से संचालित हो रहा है। भारत में इसका परिचालन वित्त और लेखा, बिक्री और विपणन विश्लेषण, ग्राहक सेवा, वित्तीय सेवा कलेक्शनंस, आपूर्ति श्रृंखला, सूचना प्रौद्योगिकी और शैक्षणिक सामग्री के विकास के साथ बीमांकिक और अन्य बीमा सेवाओं में होता है। जेनपैक्ट को भुवनेश्वर में अपना सेज(विशेष आर्थिक क्षेत्र) केंद्र खोलने का अनुमोदन मिला है।

जेनपैक्ट का NGEN मीडिया सर्विसेज में NDTV के साथ 50:50 का संयुक्त उद्यम है। इसके अलावा प्रशिक्षण से संबंधित सेवाओं के लिए NIIT के साथ भी इसने करार किया है।

जेनपैक्ट मेक्सिको द्विभाषी अंग्रेजी और स्पेनिश भाषा के आधार पर व्यापार सेवाएं, उत्तरी अमेरिका के लिए नियर-शोर सेवाएं और एक महत्वपूर्ण दस्तावेज़ प्रबंधन क्षमता प्रदान करता है। मेक्सिको में कंपनी के संचालन में तीन केंद्रों में 2200 लोग लगे हैं- दो केंद्र सियुडाड व जुआरेज (El Paso,TX के अगल-बगल के शहर) में और एक केंद्र काबोरका में है। जेनपैक्ट मेक्सिको की प्रमुख व्यावसायिक दक्षता ग्राहक सेवा क्षेत्रों, वित्त और लेखा, कलेक्शन, दस्तावेज़ प्रबंधन में है। मेक्सिको द्विभाषीय कॉल सेंटर और आवाज रहित क्षमताओं-मुख्य रूप से अंग्रेजी और स्पेनिश में, का एक रणनीतिक केंद्र है।

अपनी पूर्ण स्वामित्व वाली पूर्व की सहायक कंपनी, जिसे पूर्व में क्रेडिटेक LLC के रूप में जाना जाता था और विल्केस बेरे, पीए, नासविले,TN और पारसीपेनी में सुविधाएं प्रदान करने के साथ जेनपैक्ट वित्त और लेखा समाधान, राजस्व चक्र प्रबंधन सेवाएं, 
जैसे आर्डर-टू-कैश, प्रोक्योर टू पे फॉरकास्ट टू फुलफिल प्रक्रिया में प्रदान करता है।

जेनपैक्ट मोटगेज (बंधक) सेवाएं, पूर्व की मनीलेंडिंग सेवाएं, निजी लेबल प्रदान करना, आउटसोर्स किये हुए मोटगेज ओरिजिनेशन एंड फुलफिलमेंट सेवाएं तो प्रदान करती ही है और इरविन,CA और साल्टलेक सिटी,UT के केंद्रों से वित्तीय संस्थानों और अन्य बंधक उधारदाताओं के लिए जटिल व्यापार प्रक्रिया आउटसोर्सिंग प्रदान करता है।

ग्वाटेमाला में जेनपैक्ट की सुविधा 2008 में शुरू की गई और इसके जरिये अंग्रेजी के साथ ही स्पैनिश में और व्यापार प्रक्रिया सेवाएं प्रदान की जाती हैं। इसके डेलिवरी सेंटर (वितरण केंद्र) में शुरू में 700 से अधिक कर्मचारियों को समायोजित किया जायेगा और इसे पास लगभग 2,000 कर्मचारी की क्षमता हासिल हो सकेगी. क्षेत्र का सबसे बड़ा सार्वजनिक विश्वविद्यालय निकट होने के कारण क्षेत्र की प्रतिभाओं को आकर्षित करने के मामले में इसे काफी फायदा होता है।

2002 में स्थापित जेनपैक्ट हंगरी, बुडापेस्ट से संचालित है और इसने अपने को यूरोप के प्रमुख व्यापार सेवाओं और तकनीक समाधान प्रदाताओं में से एक के रूप में स्थापित कर लिया है। वर्तमान में इसने दो दर्जन से अधिक देशों से कर्मचारियों को नियुक्त किया है, जो पूरे यूरोप के ग्राहकों को 15 से अधिक भाषाओं में सेवारत हैं।

2007 में ICE इंटरप्राइज सोल्युशंस के डच और स्पेनिश संस्थाओं के रणनीतिक अधिग्रहण के साथ, जेनपैक्ट नीदरलैंड और स्पेन के केन्द्रों के माध्यम से SAP समाधान प्रदान करता है।ICE नीदरलैंड में एक SAP समाधान पार्टनर, यूटिलिटी पार्टनर और BW/SEM पार्टनर और स्पेन में SAP पार्टनर और स्ट्रीमसर्व पार्टनर है। हालांकि, ICE के अधिग्रहण कुछ अप्रत्याशित घटनाओं का कारण बनीं. चूंकि ICE एक ऐसी कंपनी थी, जो केवल अपने कंसल्टिंग पार्टनरों (स्वयं अपने राजस्व के लिए जिम्मेदार व एक साझेदारी विलेख के जरिए ICA से जुड़े थे।) की गतिविधियों पर आधारित थी और इनमें से अधिकतर कंसल्टिंग पार्टनर अग्रिम रूप से सौदे में न तो शामिल होते थे और न उन्हें इसकी जानकारी होती थी। (वे इस तथ्य के बाद ही बताया जाता था।), जिसका परिणाम यह हुआ कि कुछ महीनों के भीतर ही करीब 50% कंसल्टिंग पार्टनरों ने कंपनी छोड़ दी.

जून 2008 में, जेनपैक्ट ने पूर्वी पोलैंड के सबसे बड़े शहर ल्यूबिन में एक नया केन्द्र खोला.

2008 में, जेनपैक्ट ने मोरक्को के उत्तर अफ्रीकी शहर रबात में कदम रखा.

2009 में जेनपैक्ट ने साउथ अफ्रीकन ब्रुअरीस लि.(SAB) से एक साझेदारी की[6]और दक्षिण अफ्रीका के जोहानसबर्ग में अपना साझा सेवा केन्द्र की जिम्मेदारी संभाली.

जेनपैक्ट, चीन में "जिनाबैटे" के रूप में जाना जाता है, जिसके सर्विस डेलिवरी केंद्र डालियान,चांगचुन और शंघाई में हैं। इनमें से डालियन साफ्टवेयर पार्क में स्थित डालियन का केंद्र सबसे बड़ा है, जिसमें 3000 लोग नियुक्त हैं और यहां पूरा ध्यान जापानी व्यवसाय पर रहता है।


