स्लीपिंग ब्यूटी

"स्लीपिंग ब्यूटी" ( "जंगल में सुप्त सौन्दर्य") एक खूबसूरत शहज़ादी और एक बांके शहज़ादे की क्लासिक परी कथा है। यह चार्ल्स पेरौलट द्वारा 1697 में "कॉन्टेस डी मा मेरी इयोए" ("टेल्स ऑफ मदर गूज") की प्रकाशित सेट की पहली कहानी है।

हालांकि पेरौल्ट का संस्करण काफी मशहूर है, गियामबतिस्ता बेसिल के "पेंटामेरोन" में शामिल "सन, मून एंड टालिया" नामक कथा का एक पुराना संस्करण 1634 में प्रकाशित हुआ। अंग्रेजी भाषी दुनिया की सबसे परिचित "'स्लीपिंग ब्यूटी" ' पर 1959 वाल्ट डिज्नी एनिमेटेड फिल्म बनी, जिसमें शाइकोवस्कि के बैले (1890 में सेंट पीटर्सबर्ग में प्रदर्शित) से भी उतना ही लिया गया है जितना कि पेरौल्ट से.

पेरौल्ट की कथा का मूल तत्व दो भागों में बंटा है। कुछ लोक कथाकारों का मानना है कि वे असल में अलग-अलग कथाएं थीं, जैसा कि वे बाद में ग्रिम्स के संस्करण में बने हैं और उन्हें बेसिल ने तथा बाद में उनके अनुकरण में पेरौल्ट ने जोड़ दिया। 

लम्बे समय की कामना पूरी होने पर शहज़ादी के नामकरण अनुष्ठान पर गॉडमदर के रूप में आमंत्रित परियों ने उसे सौन्दर्य, बुद्धिमत्ता तथा संगीत की प्रतिभा जैसे उपहार दिए। हालांकि उनमें से अनदेखी हो गयी एक दुष्ट परी ने अपने उपहार के रूप में शहज़ादी को यह कहते हुए एक जादू के अधीन रखा कि युवा होने पर शहज़ादी की उंगली एक तकली में चुभ जाएगी तथा वह मर जाएगी. उनमें से एक नेक परी उस जादू का असर पूरी तरह से तो नहीं हटा पाई लेकिन उसने कहा कि मरने की बजाय शहज़ादी सौ सालों तक सोती रहेगी, तब तक जब तक कि उसका सच्चा प्यार तथा एक शहजादा चूम कर उसे जगा न दे।

शहंशाह ने अपने पूरे साम्राज्य में चरखा कातने या सिलने पर या उसे रखने पर मृत्यु दंड सुनाते हुए प्रतिबन्ध लगा दिया, लेकिन सब व्यर्थ साबित हुआ। जब शहजादी पंद्रह या सोलह साल की थीं, तो वह महल के दुर्ग पर एक बुज़ुर्ग महिला से मिली जो कताई कर रही थी। शहज़ादी ने इस अनोखे काम को आजमाने की तमन्ना ज़ाहिर की और नियति ने अपना खेल खेला। दुष्ट परी का शाप पूरा हुआ। नेक परी लौटी और उसने महल के सभी लोगों को नींद के आग़ोश में डाल दिया। महल को कंटीली झाड़ियों से भरे जंगल से घेरते हुए इसे बाहरी दुनिया की आंखों से ओझल कर दिया गया ताकि इसके अन्दर घुसपैठ करने की कोशिश करने वाले को पहले कांटों का शिकार होकर मौत को गले लगाना पड़े.

जब सौ साल गुज़र गए तो एक शहजादे ने, जिसने इस जादू के बारे में सुन रखा था, उस जंगल को चीरने का जौहर दिखाया. जैसे-जैसे वह आगे बढ़ता गया रास्ता खुद-ब-खुद बनता गया और इस तरह उसने महल में प्रवेश किया। वह शहज़ादी की खूबसूरती देख कर मन्त्र-मुग्ध हो गया तथा उसके सामने अपने घुटनों के बल बैठ गया। उसने उसे चूमा और वह जाग गई और फिर महल के सभी लोगों की निद्रा टूटी तथा उन्होंने वहीं से शुरुआत की जहां सब छोड़ा था।... तथा ब्रदर्स ग्रीम के संस्करण से शुरू करते हुए आधुनिक संस्करण के मुताबिक़ वे सभी उसके बाद हंसी-ख़ुशी रहने लगे।

नींद से जागे शाही दानदाता द्वारा गुपचुप शादी करवाये जाने के बाद शहज़ादा जॉन शहज़ादी से मिलने आता रहा, जिसने उसे दो संतानें लॉरोर (सुबह) तथा ली जॉर (दिवस) दीं। इस बात को उसने अपनी राक्षस वंश की मां से छुपाये रखा। जब वह सिंहासन पर बैठा तो अपनी पत्नी और बच्चों को राजधानी ले आया तथा उन्हें अपने रानी मां के राजप्रतिनिधि मंडल में छोड़ कर खुद पड़ोसी राजा काँटालाबुट्टे ("काउंट ऑफ द माउन्ट") से युद्ध करने गया।

राक्षसी मां ने युवा रानी और उसके बच्चों को जंगल के एक एकांत घर में भेज दिया और अपने रसोइये को रात के खाने के लिए लड़के को सॉस के साथ तैयार रखने को कहा. आदमज़ात रसोइये ने लड़के की जगह एक भेड़ परोस दी जिससे रानी मां संतुष्ट हो गयी। फिर उसने लड़की की मांग की, लेकिन उसी लज़ीज़ सॉस के साथ बनाये गए ताज़े बकरे से वह खुश हुई। जब राक्षसी ने युवा रानी को परोसे जाने की मांग की तो रसोइये ने उसके गला काटने की पेशकश की, ताकि वह अपने बच्चों के पास जा सके जिन्हें राक्षसी अब मरा हुआ समझ रही थी। रसोइये के छोटे से घर में सबका अश्रुपूरित पुनर्मिलन हुआ जबकि रानी मां "सॉस रॉबर्ट" के साथ परोसे गए हिंड से खुश थी। जल्दी ही उसे इस चाल की भनक लग गयी और उसने आंगन में ज़हरीले सांपों तथा अन्यान्य खतरनाक जीव जंतुओं से भरा एक गड्ढा बनवाया. ऐसे नाज़ुक मौके पर राजा लौटा और राक्षसी ने अपना पर्दाफाश होने पर अपने आपको उस गड्ढे में फ़ेंक दिया जिसे उन जानवरों ने खा लिया। उसके बाद सब हंसी-ख़ुशी रहने लगे।

भाव में अंतर होने के अलावा इस कथानक की सबसे उल्लेखनीय भिन्नताएं ये हैं कि दरअसल नींद का कारण शाप नहीं बल्कि भविष्यवाणी थी; कि राजा ने एक चुम्बन देकर तालिया को नहीं जगाया बल्कि उसने उसका बलात्कार किया और जब उसने दो बच्चों को जन्म दिया तो उनमें से एक ने उसकी उंगलियों को चूसा जिससे उसकी उंगली में फंसा वह सन का टुकड़ा बाहर आ गया जिसके कारण वह सोयी थी और वह जाग उठी और यह कि वह औरत जिसने उसे इतना सताया और उसे एवं उसके बच्चों को खाने की कोशिश की, वह राजा की मां नहीं बल्कि उसकी ईर्ष्यालु पत्नी थी। सास की ईष्या उतनी प्रेरक नहीं, हालांकि परी कथाओं में यह आम है।

मध्ययुगीन सभ्य रोमांस "पर्सफॉरेस्ट" (1528 में प्रकाशित) के कुछ पूर्ववर्ती तत्वों ने इस कथा में योगदान दिया है, जिसमें जेलांडाइन नामक एक शहज़ादी ट्रॉयलॉस नामक युवक से प्यार कर बैठती है। उसके पिता युवक को अपने आप को लड़की के काबिल साबित करने के लिए कुछ काम करने हेतु भेजते हैं और जब वह चला जाता है तो जेलांडाइन जादू भरे नींद में खो जाती है। ट्रॉयलॉस उसे ढूंढ निकालता है और उसे नींद में ही गर्भवती बना देता है; जब उनका बच्चा पैदा होता है तो वह उसकी उंगली से सन निकाल देता है जिसकी वजह से वह नींद में खोयी थी। वह अपनी उंगली में ट्रॉयलॉस द्वारा पहनाई गयी अंगूठी से पहचानती है कि वह बच्चे का पिता है तथा वह उससे ब्याह करने के लिए अपने दुस्साहसिक कार्य से वापस लौट कर आता है।

पूर्ववर्ती प्रभाव "वॉलसंगा सागा" की निद्रामग्न ब्रिनहिल्ड की कहानी तथा पूर्व इसाई हेगियोग्राफी परम्पराओं की पुण्य महिला शहीदों से ली गई हैं। दरअसल यह ब्रीमहिल्ड का अस्तित्व ही था जिसने ग्रिम भाइयों को अपने अगले संस्करण में इस कहानी को मिटाने की बजाय इसे शामिल करने की प्रेरणा दी, जैसा कि उन्होंने पेरौल्ट की कृतियों से प्रेरणा लेते हुए अपने उन अन्यान्य कृतियों में भी किया है जिन्हें वे विशुद्धतः फ़्रांसिसी मानते थे।

कहानी का उत्तरार्द्ध सेंट गेनेवाइव से प्रभावित हो सकता है, जहां शहज़ादी और उसके बच्चों को तकरीबन मार दिए जाने की तैयारी रहती है और उन्हें छुपा दिया जाता है।

यह परीकथा आर्ने-थॉम्पसन के 410वें प्रकार के रूप में वर्गीकृत है।

शहज़ादी का नाम बदलता रहा है। "सन, मून एंड तालिया" में उसका नाम तालिया रखा गया है ("सन" तथा "मून" उसके दोनों जुड़वां बच्चे हैं)। पेरौल्ट ने इसे हटा दिया और उसे बेनाम रहने दिया, हालांकि उसके बेटी का नाम "लॉरोर" रखा गया। ग्रिम भाइयों ने अपने 1812 संग्रह में उसका नाम "ब्रायर रोज़" रखा। इस स्थानांतरण को डिज़नी द्वारा फिल्म के लिए लिया गया, जिसमें उसे ऑरोरा नाम ही दिया गया। जॉन स्टेजीन ने टेलीस्टोरी प्रेजेंट्स में उसे "रोज़बड" नाम दिया।

ग्रिम भाइयों ने अपने संग्रह में एक अलग "ब्रायर रोज़" को शामिल किया। जैसा कि पेरौल्ट तथा बेसिल ने इसके प्रचलित अंत के बारे में कहा है : कथा का समापन शहज़ादे के आगमन पर हो जाता है। ग्रीम की कथा के कुछ अनुवादों में शहज़ादी का नाम "रोज़ामोंड" रखा गया है। भाइयों ने इस कहानी को इस आधार पर खारिज करना उचित समझा चूंकि वह पेरौल्ट के संस्करण से लिया गया था, लेकिन ब्रिनहिल्ड कथा की उपस्थिति के कारण वे इसे एक वास्तविक जर्मन कथा के रूप में शामिल करने हेतु मान गए। फिर भी, यह कथा की एकमात्र प्रचलित जर्मन शैली है और पेरौल्ट का प्रभाव लगभग तय है।

ग्रिम भाइयों ने अपनी कथाओं के पहले संस्करण में "द एविल मदर-इन-लॉ" नामक एक खंडबद्ध परीकथा को भी शामिल किया। इसकी शुरुआत पेरौल्ट की कथाओं की तरह शादीशुदा नायिका तथा दो बच्चों की मां से होती है तथा उसकी सास पहले उसके बच्चों को तथा बाद में नायिका को खाने की कोशिश करती है। पेरौल्ट के संस्करण के उलट यहां नायिका ने ख़ुद व्यंजन में उनलोगों की बजाय किसी पशु को परोसने का सुझाव दिया था और यह खंड नायिका की इस चिंता के साथ समाप्त हो जाता है कि वह अपने बच्चों को रोने से और उनकी आवाज़ सास के कानों में पड़ने से नहीं रोक सकती. फ्रांसीसी प्रभाव दिखाती बहुत सी जर्मन कथाओं की तरह यह किसी परवर्ती संस्करण में नहीं दिखा.

इटालो कैल्विनो ने "इटालियन लोककथाओं" में एक शैली का समावेश किया। उसकी नींद का कारण उसकी मां द्वारा बुरी मंत्रणा के कारण मांगी गयी इच्छा थी: उसे इसकी कोई परवाह नहीं थी कि पंद्रह साल की उम्र में उंगली में चुभन से उसकी बेटी मर जाती, उसे तो बस एक बेटी चाहिए थी। "पेंटामेरोन" की तरह शहजादे द्वारा बलात्कार करने तथा उसके बच्चों के पैदा होने पर उसकी नींद तब टूटती है जब उनमें से एक द्वारा उसकी उंगली चूसने पर वह कांटा बाहर निकल आता है, जिसके कारण वह सोयी हुई थी। वे इस प्रसंग को बरकरार रखते हैं कि वह औरत जिसने बच्चों को मारने की कोशिश की वह राजा की मां थी, न कि उसकी पत्नी लेकिन उसमें यह ज़रूर जोड़ दिया कि वह उन्हें ख़ुद नहीं खाना चाहती थी बल्कि उन्हें राजा को परोसना चाहती थी। उनका यह संस्करण कैलाब्रिया से लिया गया था लेकिन उन्होंने यह कहा कि सभी इतालवी संस्करण बेसिल का क़रीब से अनुकरण करते हैं।

"सन, मून एंड तालिया" के अलावा बेसिल ने इस आर्ने-थॉम्पसन प्रकार की एक और शैली "द यंग स्लेव" का समावेश किया। ग्रिम भाइयों ने भी एक दूसरे तथा अधिक दूरस्थ सम्बन्ध वाले "द ग्लास कॉफिन" का समावेश किया।

जोसेफ जैकोब ने कहा कि इस कथा में तथा उनके "मोर इंग्लिश फेयरी टेल्स" नामक पुस्तक की "द किंग ऑफ इंग्लैंड एंड हिज़ थ्री सन्स" नामक जिप्सी कथा में स्लीपिंग ब्यूटी की काया एक ही तरह की थी।

राजा की मां की उसकी नव विवाहिता पत्नी के साथ दुश्मनी परी कथा "द सिक्स स्वान्स" में भी दोहराई गई है तथा इसे "द ट्वेल्व वाइल्ड डक्स" में भी दिखाया गया है जहां उसे राजा की सौतेली मां का रूप दिया गया है, लेकिन इन कथाओं में उसके राक्षसीपन को मिटा दिया गया है।

कुछ लोक कथाकारों ने "स्लीपिंग ब्यूटी" का वर्णन चन्द्र वर्ष (इसके तेरह महीनों को पूरी तेरह परियों के संकेत के रूप में दर्शाया गया है) का सौर वर्ष (जिसके बारह महीने बारह आमंत्रित परियों का संकेत है) द्वारा प्रतिस्थापन के संकेतक के रूप में किया है। बहरहाल, यह इस बात को दर्शाता है कि केवल ग्रिम भाइयों की कथा में दुष्ट परी तेरहवीं परी थी और पेरौल्ट की कथा में वह आठवीं थी।

पेरौल्ट की कथा में परिचित विषयों तथा तत्वों में:


"स्लीपिंग ब्यूटी" बहुत सी परी कथाओं को दोहराने के लिए प्रचलित रही है। इनमें मर्सिडीज़ लैकी का "एलिमेंटल मास्टर्स" उपन्यास "द गेट्स ऑफ स्लीप" ; रॉबिन मेककिनले का "स्पिनडल्स" एंड, औरसौन स्कॉट कार्ड्स का "एंचैन्टमेंट", जेन यौलें का "ब्रायर रोज़", सोफी मैसन का "क्लेमेंटाइन" तथा ऍन राईस का स्लीपिंग ब्यूटी त्रियोलोगी शामिल हैं।

परी मां के शाप को हूबहू कथा से लेकर बहुतेरे संदर्भों में इस्तेमाल किया गया है। जॉर्ज मेकडोनल्ड ने इसे अपने "स्लीपिंग ब्यूटी" पैरोडी "द लाईट प्रिंसेस" में इस्तेमाल किया, जिसमें दुष्ट परी मां शहज़ादी को मरने का नहीं बल्कि गुरुत्वाकर्षण कम हो जाने का शाप देती है- जिससे शारीरिक वजन कम हो जाने के साथ-साथ वह दूसरों की पीड़ा को गंभीरता से लेने में भी असमर्थ हो जाती है। एंड्रू लैंग की "प्रिंस प्रिगियो" में रानी परियों में यक़ीन नहीं करती और उन्हें न्यौता नहीं देती; परियां फिर भी आती हैं और अंतिम परी को छोड़ कर बाकी सभी परियां उसे अच्छे उपहार देती हैं, जिसका कहना है वह "बेहद चालाक" है तथा इस तरह के उपहारों की समस्या आगे चलकर ही सामने आती हैं। पैट्रीसिया रेड की "एन्चैंटेड फॉरेस्ट क्रौनिकल्स" में शहज़ादी अफ़सोस जताती है कि उसे नामकरण पर शापित नहीं किया गया। जब दूसरे चरित्र बताते हैं कि बहुत सी और परियां भी शापित नहीं हैं ("क्रौनिकल्स परी-कथा" की सेटिंग तक में), तो वह शिकायत करती है कि उसके मामले में तो दुष्ट परी नामकरण में आई थी, "उसने बेहतरीन समय बिताया," और शहज़ादी के लिए एक समुचित परी-कथा का किरदार निभाने के सारे रास्ते बंद करके चली गयी।

एंजेला कार्टर का "द ब्लडी चेंबर" "द लेडी ऑफ द हाउस ऑफ लव" शीर्षक से स्लीपिंग ब्यूटी का एक अत्याधुनिक पुनर्कथन उपलब्ध कराता है। हालांकि वह मूल विषय वस्तु से काफी हटकर दिखती है लेकिन वह अपने शब्दों में "अव्यक्त सामग्री" को बरकरार रखती है, उदाहरण के तौर पर हालांकि दरअसल वह सोती नहीं है, लेकिन नींद में चलने के समर्थन में कई सन्दर्भ मौजूद हैं। यह कहानी एक दुष्ट पिशाच के जीवन को लेकर आगे बढती है जो अपनी किस्मत की मारी हुई है और एक युवा सिपाही अपनी मासूमियत से उसे इस शाप से मुक्त करता है।

वेकिंग रोज़ में कहानी का आधुनिक परिप्रेक्ष्य चुना गया है। रोज़ नामक नायिका (उसका नाम ब्रायर रोज़ पर रखा गया है) को कोमा में रखा गया है; उसे अपने प्रेमी द्वारा उन दोनों चिकित्सकों के चंगुल से छुड़ाना है जो उसे जो उसे मानवीय तरीके से मौत देना चाहते थे चूंकि उसे इसका पता चल गया था कि वे लोगों को मारकर उनके अंगों को काले बाज़ार में बेचने का अवैध व्यापार करते थे। यह सर्लालुने वेबसाईट में प्रकाशित नहीं किया गया है, हालांकि इस श्रृंखला की अन्य किताबें उसमें प्रकाशित हैं।

एनालिस इवान का "नाइट्स रोज़" स्लीपिंग ब्यूटी के भाग दो से लिए गए उसी तत्व को लेकर आगे बढ़ता है। जिसमें नायिका रोज़मेरी इडेनबर्ग (शहज़ादी) समूची आदमखोर जाति का ही सफाया करने को तत्पर है। यात्रा के दौरान परी सलाहकार एम्ब्रोज नुइट तथा पिशाच भगवान गैरेथ शेनले उसके साथ हो लेते हैं।

प्युर्टो रिकन लेखक रोजारियो फेरे के कहानी संग्रह "द यंगेस्ट डॉल में "स्लीपिंग ब्यूटी" शीर्षक की एक कहानी है। यह कहानी परी कथा में पाए जाने वाले बहुत से तत्वों से भरपूर है।

1825 में माइकल कराफा ने "ला बेले ऑ बोइस डौरमेन्ट" बनाया।

शाइकोवस्की के संस्करण से पहले बहुत से बैले निर्माण "स्लीपिंग ब्यूटी" की थीम पर आधारित थे, जिनमें से एक युगेन स्क्राइब से लिया गया है: 1828-1829 की सर्दियों में फ़्रांसिसी नाटककार ने ऑमर की "ला बेले ऑ बोइस डोरमेंट" नामक चार-अंकों वाले बैले पेंटोमाइम की नृत्य संरचना के आधार के रूप में एक चार अंकों वाला मूक परिदृश्य पेश किया। स्क्राइब ने बैले के लिए बड़ी चतुराई से पेरौल्ट की कथा के दूसरे भाग में वर्णित हिंसा को मिटा दिया है, जिसका सेट हेरोल्ड ने बनाया तथा जिसे पहली बार 27 अप्रैल 1829 को पेरिस स्थित अकैडेमी रॉयल में मंचित किया गया। हालांकि हेरोल्ड ने सांगीतिक थीम पर आधारित पियानो द्वारा अपने अंश "रौन्ड़ो ब्रिलिएंट" को लोकप्रिय बनाया। वे इस बैले को वापस मंच पर प्रस्तुत करने में सफल नहीं हो पाए.

सेंट पीटर्सबर्ग स्थित इम्पेरियल थियेटर के निदेशक इवान सेवोलोज्हसकी ने जब 25 मई 1888 को पेरौल्ट की कथा पर आधारित एक बैले का सुझाव देते हुए शाइकोवस्की को पत्र लिखा तो उन्होंने हिंसक दूसरे भाग को काट दिया और बैले का अंत नींद से जगाने वाले चुम्बन से किया तथा ब्रावुरा शैली की श्रृंखला के पारंपरिक उत्सवपूर्ण अंतिम अंक का अनुसरण किया।

हालांकि शाइकोवस्की संभवतः एक नए बैले की रचना करने के उतने इच्छुक नहीं थे (उनके "स्वान लेक" नामक संगीत बैले को मिले स्वागत को याद करते हुए जिसकी पहले ग्यारह सीज़नों में प्रस्तुतियां हो चुकी थी लेकिन उसे ठंडी प्रतिक्रिया ही मिली थी), पर उन्होंने सेवोलोव्ज्हसकी के परिदृश्य पर काम करना प्रारम्भ किया। शाइकोवस्की के संगीत (उनका ओपस 66) और मेरियस पेटिपा की नृत्य संरचना वाला बैले 24 जनवरी 1890 को सेंट पीटर्सबर्ग के मेरिन्स्की थियेटर में प्रदर्शित किया गया।

बैले संरचना के क्षेत्र में शाइकोवस्की की पहली बड़ी सफलता के अलावा इसने एक नवीन मानक निर्धारित किया जिसे आज हम "शास्त्रीय बैले" के नाम से जानते हैं तथा सम्पूर्ण बैले रिपर्टरी में यह एक सर्वकालीन पसंदीदा बैले बन गया। "स्लीपिंग ब्यूटी" ऐसा पहला बैले बन गया जिसे सर्जे दियाघिलेव ने कभी देखा, जिसे उन्होंने बाद में अपने संस्मरण में लिखा भी है। और यह बैलेरिना अन्ना पावलोव तथा गैलिना उलनोवा द्वारा देखा गया पहला बैले तथा एक ऐसा बैले था, जिसने रूसी नृत्यांगना रुडोल्फ न्युरेव का परिचय यूरोपीय दर्शकों से करवाया. दियाघिलेव ने खुद लन्दन में बैले रुसेस के साथ 1921 में इस बैले का मंचन किया। नृत्यकार जॉर्ज बैलेंशाइन ने अंतिम अंक "डाइवरसेमेंट्स" में सुनहरे पिंजड़े में सुनहरे कामदेव के रूप में बैठ कर मंच पर अपने कैरियर की शुरुआत की।

बैले का मूकाभिनय तथा नृत्य संस्करण एक प्रसिद्ध "ट्रेवेस्टि" किरदार दुष्ट परी काराबोस के साथ पेंटोमाइम की विशिष्ट ब्रिटिश शैली को लेकर चलता है।

मौरिस रेवेल की मा मेयर आई'ओये "पवने दी ला बैले औ बोइस डोरमेंट" ("पावन ऑफ डी स्लीपिंग ब्यूटी इन द वुड") शीर्षक से एक गतिविधि शामिल करते हैं। यह टुकड़ा बाद में एक बैले के रूप में भी विकसित किया गया।

ऐलेसाना बैंड में स्लीपिंग ब्यूटी से सम्बंधित "द अनइनवाइटेड थर्टीन" नामक एक गाना भी है, जो उनके एल्बम "वेयर मिथ फेड्स टू लिजेंड" का है। "यह अनामंत्रित तेरह और शहजादे के मद्देनज़र है। उससे पहले बहुत से दूसरे शहजादों ने निद्रा सुंदरी को जगाने का प्रयास किया लेकिन इससे पहले कि वे वहां तक पहुंच पाते वे कांटो से चीर दिए जाते थे। अनामंत्रित तेरहों प्रतिशोध की और दोनों की हत्या करने की बात करते हैं। शहज़ादा उसे बचाने की और कांटो को चीर कर निकलने के अपने संघर्ष की बात करता है। आखिरकार वह वहां पहुंच जाता है और उसे चूमता है। उसका इनाम उसकी प्रेयसी रोज़ामोंड है।"

वाल्ट डिज़नी निर्माण के एनिमेटेड फीचर "स्लीपिंग ब्यूटी" को बुएना विस्टा वितरकों द्वारा 29 जनवरी 1959 को जारी किया गया। डिज़नी को यह फिल्म बनाने में तकरीबन एक दशक लग गया, जिसका निर्माण स्टिरियोफोनिक साउंडट्रैक के साथ सुपर टेक्निरामा 70 वाइडस्क्रीन फिल्म प्रोसेस में किया गया। फिल्म निर्माण की लागत 6 मिलियन U.S. डॉलर थी। इसकी सांगीतिक पृष्ठभूमि तथा गाने शाइकोवस्की के बैले से अनुकूलित किये गए थे। इस कथा में फ्लोरा, फौना और मेरीवेदर नामक तीन नेक परियां तथा मेल्फिसेंट नामक एक दुष्ट परी है। ज़्यादातर डिज़नी फिल्मों की तरह इस फिल्म की पटकथा में भी काफी बदलाव किये गए हैं। उदाहरण के तौर पर, खुद मेल्फिसेंट ही महल के ऊपरी दुर्ग पर नज़र आती है और चरखा तथा तकली भी वही बनाती है जिसमें ऑरोरा (जिसे फ्लोरा, फौना तथा मेरीवेदर इस घटना के पहले ब्रायर रोज़ बुलाते थे) अपनी उंगली चुभा लेती है। शहज़ादी के बालों का रंग भी पेरौल्ट की मूल किताब में वर्णित गहरे भूरे की बजाय सुनहरे भूरे में बदल दिए जाते हैं। शहजादी का वर्णन डिज़नी की सबसे ख़ूबसूरत नायिका के रूप में किया गया है और चूंकि यह कहा गया था कि "सुडौल सुनहरी की समकालीन बार्बी डौल से तुलना को नकारना कठिन है", पहले-पहल फिल्म के सभी दृश्यों का फिल्मांकन लाइव एक्शन में ही किया गया। 

 
आउट स्कूल आर्ट्स फेस्टिवल" एपिसोड में स्लीपिंग ब्यूटी पर कार्यक्रम पेश करती है, जिसमें चरित्र बेतरतीब तौर पर चुने गए थे। सकुरा को शहज़ादे का, स्यारन को औरोरा का तथा 
यामाज़ाकी को मांगा में चुड़ैल का किरदार हासिल हुआ। बहरहाल, चूंकि मीलिन ने अनाइम में चुड़ैल का किरदार निभाया था इसलिए यामाज़ाकी मांगा की महारानी बन गई ताकि वह एक गुमनाम लड़के की बजाय परियों में से एक बन सके।



