जैकूज़ी

जैकूज़ी वर्लपूल बाथटब और स्पा का उत्पादन करने वाली कंपनी है। इसका सबसे पहला उत्पाद मैसेजिंग जेट वाला बाथ था। किसी पानी का जेट को दर्शाने के लिए जैकूज़ी ट्रेडमार्क नाम का प्रयोग बिल्कुल आम बात है और इस प्रकार से जेनेरिसाइज्ड ट्रेडमार्क माना जा सकता है। कंपनी ने यह विज्ञापन करके केवल इस बात का सामने लाने का प्रयास किया है कि उनके टब "जैकूज़ी हैं और अन्यों के हॉट टब मात्र हैं।"

1900 के आसपास, सात भाई जिनका नाम जैकूज़ी था (जिन्हें इटली में या-कूट-ज़ी कहा जाता था) इटली से संयुक्त राज्य अमेरिका चले गए। वे आखिरकार बर्कले, कैलिफोर्नियां के पश्चिमी तट पर बस गए और मशीनिस्ट बन गए। उनमें से एक, रैशेल (जिन्हें "राह-कैह-लेह" कहा जाता था) ने, 1915 में, सैन फ्रांसिसको के पास पनामा पैसिफिक एक्सपोज़िशन के एयरशो से प्रेरित होकर एयरक्राफ्ट के प्रोपेलर बनाना प्रारंभ कर दिए. उन्होंने एक विशेष प्रकार का डिज़ाइन तैयार किया जिसे "जैकूज़ी टूथपिक" के नाम से जाना जाता है। रचेले और उनके भाइयों ने मिलकर बर्केले में एक एयरक्राफ्ट निर्माण कंपनी बनाई जिसे "जैकूज़ी ब्रदर्स" के नाम से जाना जाता है, जो 1976 तक इस व्यवसाय में रही, लेकिन वर्षों वर्ष उनके उत्पाद श्रृंखला बदलती गई। कंपनी की एक उपलब्धि पहले संलग्न केबिन मोनोप्लेन था, जिसका उपयोग यात्रियों को सैन फ्रांसिसको खाड़ी से योस्माइट नेशनल पार्क तक ले जाने में अमरीकी पोस्टल सेवा द्वारा किया गया था।

1925 में, योमेमाइट से सैन फ्रांसिस्कों के बीच एक विमान दुर्घटना में ब्रदर जियोकोंडो की मृत्यू के परिणामस्वरूप, जैकूज़ी ब्रदर्स ने एयरक्राफ्ट बनाने बंद कर दिए गए। रैशैल ने कंपनी के अनुभव को नई दिशा में हाइड्रालिक एयरक्राफ्ट पंप बनाने को गहरे कुएं वाले कृषि पंप बनाने की दिशा में परिवर्तित कर दिया। उनका डिज़ाइन उन्नतिशील पंप बन गया. 1930 में उन्हें कैलिफोर्निया स्टेट फेयर में स्वर्ण पदक दिया गया।

1948 में, ब्रदर कैन्डिडो ने अपने बेटे कैनेथ के लिए सबमेर्जिबल बाथटब विकसित करने के लिए पंप बनाने में कंपनी की विशेषज्ञता का प्रयोग किया जिसे 1943 में, 15 वर्ष की उम्र में रूमटॉइड आर्थ्राइटस हो गया था और तेज दर्द के कारण पीड़ा में था, लड़के ने स्थानीय अस्पताल में नियमित रूप से हाइड्रोथैरेपी उपचार कराया, लेकिन कैन्डिडो से अपने बेटे का दुख देखा नहीं गया। उन्होंने महसूस किया कि उनके कृषि जल पंपों से उसके बेटे को घर पर कृषि पानी के पंपों का उपयोग करके आराम मिलना संभव नहीं। अंततः कैनेथ जैकूज़ी ने कंपनी का प्रभार ले लिया।

1955 में फर्म ने चिकित्सा संबंधी सहायता के रूप में डब "जे-300," पंप को, बाथ आपूर्ति दुकानों पर बेचने के लिए बाज़ार में लाने का फैसला किया. इस परिचित उत्पाद की लोकप्रियता को बढ़ाने के लिए पोर्टेबल जैकूज़ी ने टीवी के "क्वीन फॉर ए डे" पर प्रतियोगियों को दिए जाने वाले उपहारों में शामिल किया। इसे सबसे पहले थकी हुई गृहिणियों के लिये राहत के रूप में बनाया गया था। जब रैनडोल्फ स्कॉट औ जेन मेन्सफील्ड जैसे हॉलीवुड सितारे, जो निश्चित तौर पर थके हुए नहीं थे, इसकी प्रशंसा करने लगे, तो जैकूज़ी वर्लपूल बाथटब को ऐतिहासिक ख्याति मिलनी शुरू हो गई। जैक बेनी जैकूज़ी के प्रवक्ता के रूप में नियुक्त किए गए।

जे-300 पंप पोर्टेबल था और किसी भी बाथ के समीप रखा जा सकता था। चिकित्सा समुदाय ने अपने हाइड्रो-थेराप्यूटिक प्रग्राम्स के लिए इस उत्पाद के लाभ की पहचान की। शारीरिक चिकित्सकों और अस्थि-विशेषज्ञों ने क्लीनिक और घर पर उनके उपयोग का सुझाव दिया।

1968 में, कैनडिडो जैकूज़ी टब के साथ जैट मिलाकर पहला बारी बार बाजार में अंतर्निहित, पूरी तरह से एकीकृत वर्लपूल बाथ लाए। "रोमन बाथटब" को डब करके, जैट्स ने इसके अनुभव में सुधार के लिए 50-50 के अनुपात में हवा/पानी का उपयोग किया। जैकूज़ी विलासितापूर्ण जीवन शैली का एक प्रतीक बन गए। जैकूज़ी के हजारों पोर्टेबल्स घर के अंदर, घर के बाहर, मनोरंजन केंद्रों और निजी घरों में स्थापित किए गए। हॉलीवुड की नामी गिरामी हस्ती इसका इस्तेमाल निजी तौर पर करने लगी।

हालांकि इसकी लोकप्रियता के बावजूद, वर्लपूल बाथ जैकूज़ी ब्रदर्स के लिए मुख्य व्यवसाय नहीं था। अब तक जैकूज़ी ब्रदर्स' का राजस्व पानी के पंपों, समुद्री जेट और स्विमिंग पूल उपकरण की बिक्री से आ रहा था।

1970 के दशक के शुरू में, कंपनी ने अंतर्निर्मित हीटिंग और फिल्टरेशन सिस्टम की बड़ी यूनिटों का उत्पादन करना प्रारंभ कर दिया। जैसेकि आज हमें मालूम है कि यह औद्योगिक युग का आरंभ था और जैकूज़ी का नाम विशेषतौर से टब्स के साथ जुड़ा हुआ था। उस समय की मशहूर मॉडल सुजेन सोमर्स से पहली बार जैकूज़ी के लिए प्रिंट विज्ञापन कराया गया। इसके एकीकृत डिजाइन और पोर्टेबिलिटी को आसानी से स्थापित किया जा सकता था और हजारों घर मालिकों ने यूनिटों को स्थापित किया। परिपक्व उद्योग के रूप में, कंपनी की उत्पाद लाइन ने हॉट टब्स, वर्लपूल बाथ्स या बाथ के रूप इसके एकाधिक विस्तार के लिए मॉडल्स पर कार्य किया। इन मॉडलों को घर के अंदर या बाहर स्थापित किया जा सकता है।

आज, जैकूज़ी ब्रांडेड हॉट टब्स, बाथ्स, शॉवर, टॉयलेट, सिंक और उपसाधनों का उपयोग आमतौर से आवासीय घरों, होटलों और विदेशी क्रूज जहाजों पर किया जाता है और आज के युग में दुनिया भर का सबसे लोकप्रिय स्पा बन गए। अब संडेन्स स्पास, इंक. जैकूज़ी द्वारा तैयार उत्पाद दुनिया भर के लगभग 60 देशों में भेजे गए।

संडेन्स स्पास संयंत्र चीनो कैलिफोर्निया में स्थित है। यह संयंत्र दुनिया की सबसे पहली ISO 9001 प्रमाणित हॉट टब उत्पादन सुविधा थी. घरेलू और निर्यात व्यावसायिक जरूरतों के लिए इसकी दैनिक उत्पादन क्षमता 300 स्पा है। उनके उत्पाद लाइन में बहुत सी अनोखी सुविधाएं हैं जैसे पेटेंट किया जेट, रेनबो वॉटरफॉल कृत्रिम धूप में प्रतिरोधी साइडिंग, स्टीरियो, अर्गोनॉमिक सीटिंग, ट्रिपल लेयर वाली शैल, पूर्ण फोम इन्सुलेशन और ठोस ए.बी.एस पैन बॉटम.

अक्टूबर 2006 में, अपोलो प्रबंधन, एक बड़ी निजी इक्विटी फर्म, ने जैकूज़ी ब्रांड्स की औसतन $990 मिलियन अधिग्रहण की की घोषणा की। 

2008 में, इसके वैश्विक कार्यालय को द शॉपेस चीनो हिल्स में स्थानांतरित कर दिया गया।

अमेरिकी नौसेना पैट्रोल बोट, रिवर, जिसने वियतनाम युद्ध के दौरान सहायता की, में डुअल 220 एचपी (164 kW) डेटरॉयट डीज़ल इंजन को चलाने के लिए जैकूज़ी ब्रदर्स पंप-जैट का उपयोग किया। इसने इस क्रॉफ्ट को उल्लेखनीय गतिशीलता प्रदान की और प्रोपेलर की कमी को समाप्त कर दिया जिसे कूड़े-करकट या मलबा में फंस सकता था।

