मैरीलैंड

मैरीलैंड राज्य () एक अमेरिकी राज्य है, जो संयुक्त राज्य अमेरिका के मध्य अटलांटिक क्षेत्र में स्थि‍त है, यह वर्जीनिया, पश्चिम वर्जीनिया की सीमा से लगा है और इसके दक्षिण और पश्चिम में कोलंबिया जिला, इसके उत्तर में पेंसिल्वेनिया और पूर्व में डेलावेयर है। कुल क्षेत्र के मामले में मैरीलैंड यूरोप के बेल्जियम देश के समकक्ष है। अमेरिकी सेंसस ब्यूरो के अनुसार अन्य राज्यों की तुलना में मैरीलैंड की घरेलू औसत आय सबसे अधिक है, 2006 में इसने नई जर्सी को पीछे छोड़ दिया; मैरीलैंड की औसत घरेलू आय 2007 में 68,080 डॉलर थी। 2009 में, मैरीलैंड ने 2008 के अपने 70,545 डॉलर की सबसे अधिक औसत आय के कारण अमेरिकी राज्यों में तीसरी बार लगातार प्रथम स्थान प्राप्त किया। मैरीलैंड ऐसा सातवां राज्य है जिसने संयुक्त राज्य अमेरिका के संविधान को अंगीकार किया और इसके तीन उपनाम पड़े, "ओल्ड लाइन स्टेट", "फ्री स्टेट" और "चेसापिक बे स्टेट" नाम का भी कभी-कभी इस्तेमाल होता है।

मैरीलैंड जीवन विज्ञान अनुसंधान और विकास का एक गठजोड़ है, जहां 350 से अधिक जैव प्रौद्योगिकी कंपनियां स्थित हैं, जो संयुक्त राज्य में इस क्षेत्र में मैरीलैंड को तीसरा सबसे बड़ा गठजोड़ बनाती हैं। 

जॉन्स हॉपकिंस यूनिवर्सिटी, जॉन्स हॉपकिन्स एप्लाइड फिजिक्स लेबोरेटरी, यूनिवर्सिटी सिस्टम ऑफ मैरीलैंड एक से अधिक परिसर, नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ हेल्थ (NIH), नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ स्टैंडर्ड्स एंड टेक्नोलॉजी(NIST), नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ मेंटल हेल्थ (NIMH), फेडरल फूड एंड ड्रग एडमिनिस्ट्रेशन (FDA), हावर्ड हजेज मेडिकल इंस्टीट्यूट, केलेरा जीनोमिक्स कंपनी, ह्यूमन जीनोम साइंसेस (HGS), जे. क्रेग वेंटर इंस्टीट्यूट और हाल ही में अस्ट्रज़ेनेका द्वारा खरीदी गयी मेडीम्यून सहित अनुसंधान और विकास में दिलचस्पी रखने वाले संस्थान और एजेंसियां मैरीलैंड में स्थित हैं।

मैरीलैंड के पास अनेक प्रकार की भौगोलिक स्थितियां है, इसलिए इसका उपनाम पड़ा "मिनिअचर में अमेरिका". पूरब में समुद्री घास के रेतीले टीलों, से लेकर खाड़ी के पास वन्य जीवन से भरपूर निचली दलदली भूमि और बड़े नंगे सरू वृक्ष, से लेकर पिडमांट क्षेत्र में शाहबलूत वनों की हलके-से उठती-गिरती पहाड़ियां और पश्चिम के पहाड़ों में चीड़ के उपवनों तक यह फैला हुआ है।

उत्तर में पेंसिल्वेनिया, पश्चिम में पश्चिम वर्जीनिया, पूरब में डेलावेयर और अटलांटिक महासागर और दक्षिण में, पोटोमक नदी के पार, पश्चिम वर्जीनिया और वर्जीनिया से मैरीलैंड की सीमा लगी हुई है। इस सीमा का मध्य-भाग मैरीलैंड की ओर वाशिंगटन, डीसी द्वारा बाधित होता है, जो मूल रूप से मैरीलैंड के हिस्से पर अवस्थित है। चेसापिक खाड़ी राज्य लगभग द्विभाजित करती है और खाड़ी के पूर्वी इलाके सामूहिक रूप से पूर्वी तट कहलाते हैं। राज्य के अधिकांश जलमार्ग चेसापिक खाड़ी जल-उत्सरण का हिस्सा हैं, इसके अपवाद हैं एकदम पश्चिमी छोर के गैरेट काउंटी का एक बहुत ही छोटे भाग (मिसिसिपी नदी के जल-उत्सरण के एक हिस्सा के रूप में यूघिओघेनी नदी द्वारा निकासी), वोरसेस्टर काउंटी का आधा पूर्वी क्षेत्र (जिसकी निकासी मैरीलैंड के अटलांटिक तटीय खाड़ी से होती है) और राज्य के उत्तर-पूर्वी कोने का एक छोटा हिस्सा (जिसकी निकासी डेलावेयर नदी के जल-उत्सरण में होती है). मैरीलैंड के भूगोल और आर्थिक जीवन में चेसापिक इतना प्रमुख है कि वहां समय-समय पर इसका आधिकारिक नाम "बे स्टेट" रखने के लिए आंदोलन होते रहते हैं, यह उपनाम दरअसल लंबे समय से मैसाचुसेट्स द्वारा उपयोग में लाया जा रहा है।

पोटोमक नदी की उत्तरी शाखा के उदगम और पश्चिम वर्जीनिया की सीमा के करीब गैरेट काउंटी के दक्षिण-पश्चिम कोने में बैकबोन पर्वत का होए क्रेस्ट ऊंचाई के साथ मैरीलैंड का सबसे ऊंचा स्थान है। पश्चिमी मैरीलैंड में, छोटे सिटी हैनकॉक से सटकर राज्य के दो-तिहाई रास्ते गुजरते हैं, इनमें से सिर्फ इसकी सीमाओं में हैं। यह अनोखी भौगोलिक स्थिति मैरीलैंड को सबसे संकरा राज्य बनाता है, जो उत्तर में मैसन-डिक्सन रेखा और दक्षिण में उत्तरोंमुखी-मेहराबदार पोटोमक नदी से सीमाबद्ध है।
मैरीलैंड के भाग विभिन्न सरकारी और गैर-सरकारी भौगोलिक क्षेत्रों में शामिल हैं। उदाहरण के लिए, मेरीलैंड की पूर्वी तटीय काउंटी, पूरा डेलावेयर राज्य और वर्जीनिया के पूर्वी तट को बनाने वाली दो काउंटियों, जबकि मैरीलैंड के सुदूर पश्चिमी काउंटियों को अप्पलाचिया का हिस्सा माना जाता है, से डेलमरवा प्रायद्वीप प्रकृतिस्थ है। बाल्टीमोर-वाशिंगटन गलियारे का ज्यादातर हिस्सा तटीय समतल के पिडमांट के ठीक दक्षिण में स्थित है, हालांकि यह दो क्षेत्रों के बीच सीमा बना हुआ है।

मैरीलैंड के भूगोल का एक विचित्रता यह है कि राज्य में कोई प्राकृतिक झीलें नहीं हैं, हालांकि यहां बहुत सारे तालाब हैं। उत्तरवर्ती हिमयुग के दौरान, हिमनद दक्षिण में मैरीलैंड तक नहीं पहुंचे और इसीलिए वे गहरी प्राकृतिक झीलों में तब्दील नहीं हुए; जैसा कि सुदूर उत्तरी राज्यों में है। यहां बहुत सारी मानव निर्मित झीलें हैं, इनमें से सबसे बड़ी डीप क्रीक लेक, जो सुदूर पश्चिमी मैरीलैंड के गैरेट काउंटी का जलाशय है। हिमनद का इतिहास न होने के कारण मैरीलैंड की मिट्टी, सुदूर उत्तर और पूर्वोत्तर की चट्टानी मिट्टी की तुलना में बलुआ और दलदली है।

मैरीलैंड की ज्यादातर आबादी वॉशिंगटन डी॰ सी॰ के आसपास नगरों और उपनगरों में और साथ में मैरीलैंड की सबसे घनी आबादी वाले सिटी बाल्टीमोर के आसपास भी केंद्रित है। ऐतिहासिक रूप से, ये और कई अन्य मैरीलैंड शहर पतन रेखा के साथ-साथ विकसित हुए हैं, पतन रेखा उसे कहते हैं जो नदियों, नालों और धाराओं के साथ चलती हुई तेज बहाव और/या जलप्रपातों द्वारा बाधित होती हैं। मैरीलैंड की राजधानी सिटी एनापोलिस इस पैटर्न का एक अपवाद है; क्योंकि यह यह सेवर्न नदी के तट पर, जहां यह चेसापिक खाड़ी में खाली हो जाती है, के करीब है। मैरीलैंड के अन्य जनसंख्या केन्द्रों में शामिल हैं कोलंबिया के हावर्ड काउंटी, सिल्वर स्प्रिंग, रॉकविल्ले और मांटगोमेरी काउंटी का गैथर्सबर्ग;प्रिंस जॉर्ज काउंटी के लौरेल, कॉलेज पार्क, ग्रीनबेल्ट, ह्याट्सविल्ले, लैंडओवर, क्लिंटन, बौवी और अपर मार्लबोरो; फ्रेडरिक काउंटी का फ्रेडरिक; और वाशिंगटन काउंटी का हैगर्सटाउन. 

राज्य के पूर्वी, दक्षिणी तथा पश्चिमी भाग कहीं अधिक ग्रामीण हैं, हालांकि वहां बीच-बीच में क्षेत्रीय महत्व के कुछ सिटी भी हैं, जैसे कि पूर्वी तट पर सैलिसबरी तथा ओसेन सिटी, दक्षिणी मैरीलैंड के लेक्सिंगटन पार्क तथा वाल्डरोफ और पश्चिमी मैरीलैंड का कंबरलैंड.

एक सीमा राज्य होने के कारण मैरीलैंड संयुक्त राज्य अमेरिका के उत्तरी और दक्षिणी क्षेत्रों की विशेषताओं को प्रदर्शित करता है। सामान्यतया, पश्चिमी वर्जिनिया पैनहैंडल और पेंसिल्वेनिया के बीच ग्रामीण पश्चिमी मैरीलैंड में अप्पालाचियाई संस्कृति है, मैरीलैंड के दक्षिणी और पूर्वी तटीय क्षेत्रों में दक्षिणी संस्कृति का अनुकरण है, जबकि घनी आबादी वाला केन्द्रीय मैरीलैंड-बाल्टीमोर और वॉशिंगटन डी॰ सी॰ से बाहर की ओर निकलता हुआ- में उत्तरपूर्व से बहुत मिलती-जुलती संस्कृति है। अमेरिकी जनगणना ब्यूरो ने मैरीलैंड को दक्षिण अटलांटिक राज्यों में एक निर्दिष्ट किया है, लेकिन अन्य संघीय एजेंसियों, मीडिया और कुछ निवासियों द्वारा इसे आमतौर पर मध्य-अटलांटिक राज्यों और/या उत्तरपूर्वी संयुक्त राज्य के साथ संबद्ध किया जाता है।

इस आकार के किसी राज्य के लिए मैरीलैंड की जलवायु की सारणी बहुत विस्तृत है। यह विभिन्न चर वस्तुओं पर निर्भर है, जैसे कि पानी की निकटता, ऊंचे स्थान और नीचे की ओर बहती हवाओं की वजह से ठंड से बचाव के बंदोबस्त.

मैरीलैंड का आधा पूर्वी भाग अटलांटिक तटीय समतल में पड़ता है, जो बहुत ही सपाट स्थलाकृति और बहुत अधिक रेतीली या कीचड़ भरी है। गर्मी, चिपचिपी गर्मी और एक संक्षिप्त हलकी ठंडवाली शीत ऋतु के साथ इस क्षेत्र में नम उपोष्णकटिबंधीय जलवायु है। इस क्षेत्र में सैलिसबरी, अन्नापोलिस, ओसेन सिटी और दक्षिणी तथा पूर्वी ग्रेटर बाल्टीमोर सिटी शामिल हैं।

इस क्षेत्र से परे पिडमांट पड़ता है जो नम उपोष्णकटिबंधीय जलवायु क्षेत्र और उपोष्णकटिबंधीय पर्वतीय क्षेत्र (Köppen "Cfb") के संक्रमण क्षेत्र के बीच अवस्थित है, जहां की आबोहवा गर्म, चिपचिपी गरमी और काफी ठंड पडा करती है और जहां २० इंच तक बर्फ गिरा करती है और तापमान 10 °F से नीचे चला जाना हर साल की बात है। इस क्षेत्र में फ्रेडरिक, हैगर्सटाउन, वेस्टमिन्स्टर, गैथर्सबर्ग और उत्तरी और पश्चिमी ग्रेटर बाल्टीमोर शामिल हैं।

एलिगेनी काउंटी और गैरेट काउंटी के ऊंचे स्थान पर स्थित धुर पश्चिमी मैरीलैंड पूरी तरह से उपोष्णकटिबंधीय पर्वतीय क्षेत्र (Köppen "Cfb") में पड़ता है, ऊंचाई की वजह से (अप्पलाचियाई पर्वतीय क्षेत्र की खासियत) जरा हल्की गरमी और ठंड पडा करती है, अक्सर ठंड में बर्फ गिरा करती है।

पूर्वी तट में तेजी से वर्षा राज्य की विशेषता है। ऊंचाईयों पर अधिक बारिश के साथ वार्षिक वर्षा क्रम से होती है। मैरीलैंड के लगभग हर भाग में प्रति माह बारिश होती है। औसत वार्षिक बर्फबारी तटीय क्षेत्रों में से लेकर पश्चिमी पहाड़ों में हुआ करती है।

अटलांटिक तट के पास स्थित होने के कारण मेरीलैंड उष्णकटिबंधीय चक्रवाती तूफानों से एक हद तक असुरक्षित है, हालांकि डेलमरवा प्रायद्वीप और उत्तरी केरोलिना के बाह्य किनारों से लेकर दक्षिण तक एक विस्तृत प्रतिरोधक की वजह से बड़े तूफानों (श्रेणी 3 या उससे अधिक) के कहर ढाने की संभावना बहुत कम हो जाती है। अक्सर ही, मैरीलैंड के पास एक उष्णकटिबंधीय प्रणाली का अवशेष है जो पहले से ही तट पर लग चुका है और जो अपनी अधिकांश पवन ऊर्जा के निर्मुक्त करता है। मैरीलैंड में वर्ष में औसतन लगभग 30-40 दिन तूफानी बारिश हुआ करती है और साल में लगभग छह बवंडर आते हैं।

चूंकि विशिष्ठ रूप से यह पूर्वी तट का राज्य है, इसीलिए मैरीलैंड का वनस्पति जीवन बहुत ही समृद्ध और स्वस्थ है। अच्छी मात्रा में सालाना बारिश विभिन्न तरह की वनस्पति को पनपने में मदद करती है, समुद्री घास और विशालकाय वए ओक, सफेद ओक की मिसाल, राज्य का ऐसा पेड़ जो अत्यधिक लंबाई में उगता है, के पेड़ों के बीच विभिन्न तरह के सरकंडे उगते हैं। मैरीलैंड में स्थानिक वनस्पति जीवन में प्रचूर मात्रा में चीड़ और मैपेल में पेड़ भी हैं। बहुत सारी विदेशी प्रजातियों की खेती राज्य में होती है, इनमें से कुछ सजावटी है और अन्य नई प्रजाति की हैं। इनमें राज्य के ऊष्ण हिस्सों में क्रैप मर्टल, इतावली साइप्रस, लाइव ओक, और राज्य के मध्य और पूर्वी हिस्से में खजूर के पेड़ हैं। राज्य के बिल्कुल पश्चिमी हिस्से में जोन 5 से लेकर मध्य हिस्से में 6 और 7, तथा दक्षिणी हिस्से के तट, खाड़ी क्षेत्र और ज्यादातर बाल्टीमोर का मेट्रोपॉलिटन क्षेत्र राज्य का USDA मजबूत वृक्ष क्षेत्र है। तेजी से फैलनेवाले पेड़ों की प्रजाति जैसे कुडजू, ट्री ऑफ हैवेन, मल्टीफ्लोरा रोज और जापानी स्टील्टग्रास स्थानिक वृक्षों का विकास रोक देते हैं। मैरीलैंड राज्य का फूल ब्लैक-आइड सुसैन पूरे राज्य भर में बड़ी मात्रा में जंगली फूलों के समूह में उगता है। राज्य कीट, बाल्टीमोर चेकरस्पॉट तितली, बहुत आम नहीं है, दक्षिण किनारे के करीब इसका विस्तार है। बताया जाता है मैरीलैंड में 435 प्रजातियों के पक्षी हैं।
राज्य में, विशेष रूप से जंगल बहुल और राज्य के पश्चिमी पहाड़ी बड़ी संख्या में हिरण हैं, साल दर साल इनकी बढ़ती हुई संख्या समस्या बन सकती है। नकद फसल के रूप में चेसापिक खाड़ी राज्य को बड़ी मात्रा में ब्लू केकड़े, रॉकफिश, और समुद्री पंक्षी मुहैया कराते हैं। पश्चिम की पहाडि़यों से लेकर मध्य क्षेत्र में भालू, बॉबकैट, लोमड़ी, रकून और ऊदबिलाव समेत स्तनपायी प्राणी पाये जाते हैं। 

मैरीलैंड एसैटीग द्वीप में पाए जाने वाले विरल जंगली घोड़ों के लिए प्रसिद्ध है। हर साल जंगली घोड़े पकड़े जाते हैं और उथली खाड़ी को पार कर वर्जिनिया के चिनकोटीग बिक्री के लिए ले जाए जाते हैं। संरक्षण की यह तकनीक इस छोटे से द्वीप में घोड़ों की भरमार न होने देने को सुनिश्चित करती है। 

मैरीलैंड में विशुद्ध प्रजनित पशु चेसापिक वे रिट्रीवर (खाड़ी का शिकार पकड़ कर लानेवाला कुत्ता) है। जल क्रीड़ा के लिए, शिकार और खोज और राहत कार्य के लिए विशेषरूप से अनका पालन-पोषण किया जाता है। चेसापिक वे रिट्रीवर पहली नस्ल है जिसे 1878 में अमेरिकन केनल क्लब ने मान्यता दी. यूनिवर्सिटी ऑफ मैरीलैंड-बाल्टीमोर काउंटी (UMBC) ने रिट्रीवर को अपना शुभंकर बनाया है।

मैरीलैंड के सरिसृप और उभयचर की आबादी में डायमंडबैक टेरापिन कछुआ सबसे आगे हैं, जिसे यूनिवर्सिटी ऑफ मैरीलैंड ने अपना शुभंकर बनाया है। राज्य बाल्टीमोर ऑरिओल का क्षेत्र है, जो राज्य का आधिकारिक पंक्षी है और बाल्टीमोर ऑरिओलों की MLB टीम का शुभंकर है।

मैरीलैंड के मैदानी इलाकों में विभिन्न किस्म के जीव हैं, संक्रमण क्षेत्र में लॉन घास के लिए ये ज्यादातर यहां पाये जाते हैं। राज्य के पश्चिमी हिस्से में इतनी ठंड है कि कंटुकी नीलेघास और उत्कृष्ट फेसक्यू, जो पश्चिमी तलहटी में दूर-दूर तक फैले हैं; को फलने-फूलने में यह बहुत ही मददगार है। चेसापिक खाड़ी के आसपास का क्षेत्र आमतौर पर संक्रमण प्रजातियों जैसे जॉयसिया, लंबे फेसक्यू और बरमुडा घास से भरा पड़ा है। राज्य के जोन 8 वाले हिस्से में सेंट ऑगस्टिन घास उगते हैं। मैरीलैंड का उष्ण क्षेत्र, खासतौर पर पूर्वी तट और बाल्टीमोर-वाशिंगटन मेट्रोप्लेक्स फाइर एंट्स के पर्याक्रमण में समस्या झेल रहा है।

देश में मैरीलैंड पर्यावरण की दृष्टि से सबसे ज्यादा अनुकूल है। 2007 में, Forbes.com ने तीन पेसिफिक स्टेट्स और वरमॉन्ट के ठीक पीछे, मैरीलैंड को देश का पांचवां "सबसे हराभरा" राज्य का दर्जा दिया था। राष्ट्रव्यापी ऊर्जा खपत में मैरीलैंड का रैंक 40वां है और यह सभी छह राज्यों की तुलना में प्रति व्यक्ति सबसे कम जहरीले कूड़े-कचरे का प्रबंधन करता है। अप्रैल 2007 में मैरीलैंड रीजनल ग्रीनहाउस गैस इनिशिएटिव (RGGI) से जुड़ा, ग्रीनहाउस गैस के उत्सर्जन को कम करने के लिए सभी उत्तर-पूर्वी राज्यों, वॉशिंगटन डी॰ सी॰ और कनाडा के तीन प्रांतों की पहल पर इसका गठन हुआ।

1629 में, आइरिश हाउस ऑफ लॉर्ड्स के प्रथम लॉर्ड बाल्टीमोर जॉर्ज कैलवर्ट के न्यूफाउंडलैंड के एवलॉन कॉलोनी के साथ सुदूर उत्तर में असफलता से चार्ल्स प्रथम ने प्रॉविंस ऑफ मैरीलैंड की स्थिति के लिए नया शाही घोषणापत्र तैयार किया। कैलवर्ट की रूचि उनके कैथोलिक धर्म के प्रति आस्था के कारण कैथोलिकों की एक कॉलोनी तैयार करने की थी और एक नयी दुनिया में कैथोलिकों के लिए स्वर्ग बनाने की उनकी इच्छा हुई. इसके अलावा, निकट भविष्य में वर्जिनिया में तंबाकू से होनेवाले भविष्य में लाभ से वे परिचित थे और शुरूआती समय में न्यूफाउंडलैंड में औपनिवेशिक उद्यम से हुए वित्तीय घाटे से उबरने के लिए एक उम्मीद जगी थी। जॉर्ज कैलवर्ट की मृत्यु अप्रैल 1632 को हुई, लेकिन मैरीलैंड कॉलोनी के लिए घोषणापत्र (लैटिन में टेरा मरिया) की अनुदान उनके पुत्र कैसिलिअस कैलवर्ट, द्वितीय लॉर्ड बाल्टीमोर को 20 जून 1632 को मिल चुकी थी। नई कॉलोनी का नाम चार्ल्स प्रथम की पत्नी रानी हैनरिटा मारिया के सम्मान में रखा गया। घोषणापत्र में विशेष नाम के तौर पर टेरा मारिया, "एंग्लीसल" मैरीलैंड दिया गया। स्पैनिश जेसुइट जुऑन डी मारियाना के साथ मारिया के अवांछित संबंध के कारण लैटिन नाम के बजाए अंग्रेजी नाम को पसंद किया गया। कैसिलियस के छोटे भाई लियोनार्ड को इस अभियान की जिम्मेदारी दी गयी, क्योंकि कैलिसियस वहां नहीं जाना चाहते थे।

वहां लोगों को बसाने की कोशिश में मैरीलैंड के लिए हेडराइट सिस्टम का उपयोग किया था, जिसकी व्युत्पत्ति जेम्सटाउन में हुई. सरकार ने उन लोगों को जमीन मुहैया कराई जो उपनिवेशी मैरीलैंड की ओर गए।

25 मार्च 1634 को बाल्टीमोर ने इस क्षेत्र में पहले निवासी को भेजा. हालांकि यहां आकर बसे ज्यादातर निवासी प्रोटेस्टेंट थे, मैरीलैंड जल्द ही ब्रिटिश साम्राज्य के कुछ हिस्सों में एक बन गया, जहां कैथोलिकों का उच्चतम राजनीतिक प्रभुत्व है। दस हजार ब्रिटिश अपराधियों के मुख्य गंतव्यों में से एक मैरीलैंड भी है। 1649 का मैरीलैंड टॉलरेशन एक्ट पहला कानून है जिसने धार्मिक सहिष्णुता को स्पष्ट किया है हालांकि सहिष्णुता त्रिमूर्ति में आस्था रखनेवाले ईसाइयों तक सीमित थी।

शाही घोषणापत्र ने मैरीलैंड को पोटोमैक नदी के उत्तर में पूरी लंबाई में 40वें समानांतर तक जमीन मुहैया कराई. चार्ल्स द्वितीय ने जब पेंसिल्वेनिया के लिए चार्टर को अनुदान दिया तो समस्या पैदा हुई. इस अनुदान ने पेंसिल्वेनिया के दक्षिणी सीमा को मैरीलैंड की उत्तरी सीमा 40वां समानांतर के समान परिभाषित किया। लेकिन अनुदान शब्द इस बात का संकेत है कि चार्ल्स द्वितीय और विलियम पेन ने मान लिया था कि 40वें समानांतर डेलावेयर, न्यू कैसेल के करीब से होकर गुजरेगा, जबकि दरअसल, यह फिलाडेलफिया के उत्तर में पड़ता है, वह जगह जिसे पेन ने पहले से ही अपने उपनिवेश की राजधानी के लिए चुन लिया था। 1681 में जब समस्या का पता लगने के बाद समझौता कर लिया गया। 

1682 में चार्ल्स द्वितीय द्वारा प्रस्तावित समझौता, जिससे मामले का निपटारा हो सकता था, जिसे पेन द्वारा कम करके आंका गया, को अतिरिक्त अनुदान डेलावेयर के रूप में मिला, डेलावेयर जो पहले मैरीलैंड का हिस्सा था। एक सदी तक विवाद अनसुलझा रह गया, तथा विलियम पेन और लॉर्ड बाल्टीमोर के वंशजों द्वारा इस विवाद को जिंदा रखा गया – कैलवर्ट परिवार मैरीलैंड को नियंत्रित करता था और पेन परिवार पेंसिल्वेनिया को. इस विवाद की परिणिति क्रेसेप युद्ध के रूप में हुई, जो कॉनजोकुलर युद्ध के नाम से जाना जाता है, यह सीमा संघर्ष 1730 में मैरीलैंड और पेंसिल्वेनिया के बीच हुआ। 1730 में संपत्ति और कानून लागू करने को लेकर हिंसक घटनाओं की श्रृंखला के बाद युद्ध की स्थिति भड़क गयी और सदी की शुरूआती अर्द्धदशक का प्रथमार्द्ध में स्थिति तब बिगड़ती चली गयी जब 1736 में मैरीलैंड द्वारा 1737 में पेंसिल्वेनिया द्वारा सैन्य बल की तैनात की गयी। सम्राट जॉर्ज द्वतीय, जो युद्ध विराम का समझौता कराने के लिए मजबूर थे, के हस्तक्षेप के बाद सशस्त्र संघर्ष का दौर मई 1738 में खत्म हो गया। 1732 में अल्पकालीन समझौता किया गया। 1760 में अंतिम करारनामे पर हस्ताक्षर होने तक समझौता जारी रहा. करारनामे ने मैरीलैंड की सीमा को पेंसिल्वेनिया के साथ ही साथ अब जो डेलावेयर है, के साथ परिभाषित किया। मैरीलैंड और पेंसिल्वेनिया के बीच की सीमा अक्षांश रेखा से हाउस ऑफ फिलाडेलफिया, एक रेखा जो मैसॉन-डिक्सन लाइन के नाम से जानी जाती है, के सुदूर दक्षिण से 15 मील तक है। डेलावेयर के साथ मैरीलैंड की सीमा न्यू कैसेल के आसपास ट्रांसपन्निसुएलर लाइन और ट्‍वेल्व-माइल सर्किल पर आधारित थी।

वर्जिनिया द्वारा निर्मित उपनिवेश का धर्म आंग्लिकैनिज्म की स्थापना के बाद बड़ी संख्या में शुद्धतावादी वर्जिनिया से मैरीलैंड चले आए और उन्हें प्रोविडेंस नाम की बस्ती (अब अन्नापोलिस) बसाने के लिए भूमि दी गयी। 1650 में, शुद्धतावादियों ने जमींदार की अमलादारी के खिलाफ विद्रोह कर दिया और एक नयी सरकार की स्थापना की जिसने कैथोलिकवाद और आंग्लिकवाद दोनों को गैरकानूनी घोषित कर दिया. मार्च 1654 में विद्रोह को दबाने के लिए लॉर्ड बाल्टीमोर द्वितीय ने गवर्नर विलियम स्टोन के नेतृत्व में सेना की एक टुकड़ी भेजी, अन्नापोलिस के करीब उस जगह, जो सर्वन के युद्ध के नाम से जानी जाती है, में शुद्धतावादी द्वारा वह सेना परास्त हो गयी। कैथोलिकों के अत्याचार से शुद्धतावादी द्वारा विद्रोह के दौरान दक्षिण मैरीलैंड के सभी मूल कैथोलिक चर्चों को फूंक डाला गया। 1658 में कैलवर्ट परिवार का उपनिवेश पर फिर से नियंत्रण और टॉलरेशन एक्ट फिर से लागू हो जाने तक शुद्धतावादी का विद्रोह चला. हालांकि 1688 में इंग्लैंड के "ग्लोरियस रेवलूशन" के बाद जब विलियम ऑफ ऑरेंज सिंहासन पर बैठे और इंग्लैंड, में प्रोटेस्टेंट आस्था की स्थापना की, अमेरिकी रेवलूशनरी वार के बाद मैरीलैंड में कैथोलिकवाद को गैरकानूनी घोषित कर दिया गया। बहुत सारे धनीमानी कैथोलिक बागीचा मालिकों ने धार्मिक कर्मकांड के लिए छिप-छिपा कर अपनी जमीन पर चैपल बनवाया. 

सेंट मेरी’ज सिटी असली मैरीलैंड उपनिवेश की सबसे बड़ा स्थल था और 1708 तक औपनिवेशिक सरकार का केंद्र था। सेंट मेरी’ज अब ऐतिहासिक स्थल है, इसके आसपास और भी छोटे पर्यटन केंद्र हैं। 1780 में, सरकारी केंद्र प्रोविडेंस चला गया, जिसका नामकरण अन्नापोलिस किया गया। 1694 में नगर का नामकरण रानी ऐनी के सम्मान में किया गया।

ज्यादातर अंग्रेज उपनिवेशी अनुबंधित नौकर के रूप में मैरीलैंड पहुंचे, उनकी स्वीकृति के लिए एक तय समय के लिए भुगतान कर श्रमिक के रूप में उन्हें मजदूरी पर रखा गया। शुरूआती वर्षों में अनुबंधित नौकर और अफ्रीकी गुलाम या मजदूर के बीच की रेखा बहुत महीन थी और अश्वेत तथा गोरे मजदूर दोनों साथ रहते और काम करते थे। गुलामी के एक जीवन पर्यंत स्थिति बन जाने से पहले के कुछ अफ्रीकियों को थोड़ी-बहुत आजादी थी। 

क्रांति से पहले मैरीलैंड में ज्यादातर रंगभेद ‍विहीन परिवार बना, वे नौकरानी या आजाद गोरी महिलाओं और गुलाम, नौकर या आजाद अफ्रीकी या अफ्रीकी-अमेरिकी पुरुषों के बीच संबंध या विवाह से उत्पन्न हुए थे। ऐसे कई परिवार डेलावेयर स्थानांतरित हो गए, जहां जमीन सस्ती थी। उपनिवेश में बड़ी तादाद में अनुबंधित श्रमिकों के आने से इंग्लैंड की आर्थिक स्थिति में गिरावट आने लगी, हजारों गुलामों का आयात किया गया और नस्लीय जातपात के नियमों को सख्त कर दिया गया। गुलाम श्रम पर आधारित अर्थव्यवस्था का विकास और उसकी समृद्धि सबसे पहले तंबाकू के उत्पादन के लिए समर्पित थी।

मैरीलैंड तेरह उपनिवेशों में एक था, जिसने अमेरिकी क्रांति में ब्रिटिश शासन के विरुद्ध विद्रोह किया। 2 फ़रवरी 1781 को मैरीलैंड 13वां राज्य जिसे आर्टिकल्स ऑफ कॉन्फेडरेशन के सत्यापन का अनुमोदन मिला, जिसने संयुक्त राष्ट्र अमेरिका को संयुक्त, संप्रभु और राष्ट्रीय राज्य बनाया. नया संविधान के बन जाने के बाद इसे सातवें राज्य के रूप में भी U.S. में शामिल कर लिया गया। अगले वर्ष, दिसंबर 1790 में, राष्ट्रपति जॉर्ज वाशिंगटन द्वारा मैरीलैंड की सत्तान्तरित भूमि को संघीय सरकार के लिए वॉशिंगटन डी॰ सी॰ के निर्माण के लिए चुना गया। मॉन्टगोमरी और प्रिंस जॉर्ज’स काउंटियों के साथ ही साथ फेयरफैक्स काउंटी और वर्जिनिया में एलेक्जेंडरिया (हालांकि बाद में वर्जिनिया की भूमि पुनर्बीमा के जरिए लौटा दी गयी) से भूमि मुहैया करायी गयी। वॉशिंगटन डी॰ सी॰ के लिए मुहैया करायी गयी भूमि दरअसल, मैरीलैंड राज्य (भूमि जो अब सिद्धांत: निष्क्रिय है) के अंतर्गत का "एजलास" है।

1812 के युद्ध के दौरान, ब्रिटिश सैन्य ने बाल्टीमोर बंदरगाह, जो कि फोर्ट मैकहेनरी द्वारा संरक्षित था, पर कब्जा करने की कोशिश की. यह बमबारी के दौरान की बात है जब फ्रांसिस स्कॉट की द्वारा स्टार सपैंग्ल्ड बैनर लिखा गया।

रेवोलूशनरी वार के बीस सालों के बाद डेलावेयर की तरह मैरीलैंड में बहुत सारे बागीचा मालिकों ने अपने गुलामों को आजाद कर दिया था। 1860 तक राज्य में अफ्रीकी-अमेरिकियों का कुल 49.1% मैरीलैंड के आजाद अश्वेत आबादी थी। इससे अमेरिकी ‍गृहयुद्ध के दौरान यूनियन के प्रति वफादार राज्य के अंतर्गत रह गए। इसके अलावा, गवर्नर थॉमस हॉलीडे हिक्स ने राज्य विधायिका को अस्थायी रूप से निलंबित कर दिया और राष्ट्रपति अब्राहम लिंकन ने फिर से संयोजित करने के लिए इसके बहुत सारे फायर इटरों (दिग्गजों) को पहले ही गिरफ्तार करवा लिया। कई इतिहासकारों का दावा है कि वहां फूट की कभी कोई पर्याप्त गुंजाइश थी ही नहीं.

गृहयुद्ध के दौरान 115,000 पुरुष सेना में शामिल हुए थे, उनमें से 85,000 या 77% ने यूनियन आर्मी में गए, जबकि शेष कॉन्फेडरेट आर्मी में गए। मैरीलैंड को यूनियन में शामिल करने को सुनिश्चित करने में सहयगो करने के लिए राष्ट्रपति अब्राहम लिंकन ने "हैबीयस कौपियस" याचिका, एक अधिनियम जिसे मैरीलैंड के स्थानीय मुख्य न्यायाधीश रोजर टैनी द्वारा गैरकानूनी माना गया था, समेत बहुत सारी नागरिक स्वातंत्रता को निलंबित कर दिया था। लिंकन ने बाल्टीमोर नगर को धमकाने के लिए तोपखाने को फेडरल हिल में लगाने का आदेश U.S. सेना को दिया और नए यूनियन समर्थक गवर्नर और विधायिका के चुनाव को सुनिश्चित करने में मदद की. लिंकन ने कुछ दूर आगे जाकर साउथ-समर्थक राज्य विधायिका के कुछ सदस्यों फोर्ट मैकहेनरी समेत बाल्टीमोर के मेयर, जॉर्ज विलियम ब्राउन को जेल में डाला. उनमें फ्रांसिस स्कॉट की का पोता भी जेल गया। इन कार्रवाहियों की वैधानिकता को लेकर आज भी बहस जारी है।

क्योंकि मैरीलैंड संघ में रहा, इसे गुलामी-विरोधी प्रावधानों इमैंसपेशन प्रॉक्लमेशन (गुलामी मुक्ति का इश्तेहार केवल विद्रोही राज्यों में लागू था) से मुक्त रखा गया था। 1864 में राज्य में संवैधानिक सम्मेलन हुआ, जिसमें राज्य के लिए नए संविधान मार्ग अवरुद्ध हो गया। उस दस्तावेज के अनुच्छेद 24 ने गुलामी को गैरकानूनी घोषित किया। 1867 में राज्य ने अश्वेत पुरुषों को मताधिकार प्रदान की.

2006 तक मैरीलैंड की अनुमानिक आबादी 5,615,727 है, पिछले साल की तुलना में 26,128 या 0.5% वृद्धि और 2000 साल से 319,221 या 6.0% वृद्धि हुई. इसमें पिछली जनगणना के 189,158 लोग में (इसमें 464,251 जनमे लोगों में 116,713 मृत) प्राकृतिक वृद्धि शामिल है और यह वृद्धि राज्य में कुल 116,713 लोगों के प्रवासन के कारण हुई है। संयुक्त राज्य अमेरिका से बाहर के अप्रवासन से कुल वृद्धि 129,730 हुई है और देश के भीतर प्रवासन से देश में कुल 13,017 लोग कम हुए हैं। 

2006 में 645,744 विदेश में जन्मे थे, जो मुख्य रूप से लातिन अमेरिका और एशिया के हैं। लगभग 4.0% बगैर दस्तावेज के (अवैध) अप्रवासी हैं। मैरीलैंड में बड़ी आबादी कोरियाई-अमेरिकियों की भी है। दरअसल, पूरी आबादी में 1.7% कोरियाई और लगभग 6.0% एशियाई हैं।

मैरीलैंड की ज्यादातर आबादी राज्य के केंद्रीय क्षेत्र में बाल्टीमोर मेट्रोपॉलिटन एरिया और वाशिंगटन मेट्रोपॉलिटन एरिया रहती है, ये दोनों क्षेत्र बाल्टीमोर-वाशिंगटन मेट्रोपॉलिटन एरिया के हिस्से हैं। पश्चिम और दक्षिण मैरीलैंड के काउंटियों की तरह पूर्वी तट कम आबादीवाला और अधिक ग्रामीण है।

मैरीलैंड की दो काउंटी एलेगनी और गैरेट पहाड़ी और बिखरी आबादीवाली हैं, पूरे मैरीलैंड की तुलना में पश्चिम वर्जिनिया से यह काफी मिलता-जुलता है।

मैरीलैंड की आबादी का केंद्र ऐनी अरूंडेल काउंटी और हॉवर्ड काउंटी के बीच के काउंटी लाइन पर जेसप के अनिगमित सिटी में बसता है।

मैरीलैंड में बताये गए पांच सबसे बड़े नस्लों में जर्मन (15.7%), आइरिश (11.7%), अंग्रेज (9%), अनिर्दिष्ट अमेरिकी (5.8%) और इतावली (5.1%) हैं।

2005 की तिमाही से राज्य की आबादी में अफ्रीकी मूल के अमेरिकी बड़ी संख्या में हैं। हालांकि ज्यादातर राज्यों की जनगणना में अफ्रीकी मूल के अमेरिकियों की घनी आबादी बल्टीमोर सिटी, प्रिंस जॉज’स काउंटी, और दक्षिण-पूर्वी तटों पर पायी जाती है। पूर्वी तट और दक्षिण मैरीलैंड में ब्रिटिश नस्ल के मैरीलैंड निवासियों, के साथ पूर्वी तट पर पारंपरिक मैथडिस्ट और दक्षिण काउंटी कैथोलिक की आबादी बसती है। पश्चिमी और उत्तरी मैरीलैंड में जर्मन मूल के अमेरिकियों की बड़ी आबादी है। इतावली और पोलैंड निवासी ज्यादातर बाल्टीमोर सिटी में केंद्रित हैं। यहूदी बड़ी संख्या में पूरे मॉन्टगोमरी काउंटी और बाल्टीमोर के उत्तर-पश्चिम में पिकेसविले और ऑविंग्स मिल्स हैं। एशियाई मूल के अमेरिकी मॉन्टगोमरी काउंटी में, विशेष रूप से कोरियाई अमेरिकी और ताइवानी अमेरिकी समुदाय रॉकविले और फिलिपिनो अमेरिकी समुदाय फोर्ट वाशिंगटन में केंद्रित हैं। स्पेन मूल का अमेरिकी बड़ी संख्या में हयात्सविले/लैंगली पार्क, व्हीटॉन और गैथर्सबर्ग में हैं।

देश के नस्लीय अल्पसंख्यकों का सबसे बड़ा अनुपात मैरीलैंड में है, केवल चार अल्पसंख्यक-बहुसंख्यक राज्य इसके पीछे हैं।

मैरीलैंड की स्थापना इंग्लैंड के रोमन कैथोलिक अल्पसंखयकों को धार्मिक सहनशीलता प्रदान करने के उद्देश्य से की गयी थी। फिर भी, संसद ने उस नीति को बदल दिया और मैरीलैंड में कैथोलिक आचरण हतोत्साहित किया। औपनिवेशिक काल के शुरूआत से अप्रवासी पैटर्न के कारण मैरीलैंड में कैथोलिक बहुसंख्यक नहीं रहे. इसके बावजूद मैरीलैंड में कैथोलिक ईसाई सबसे बड़ा एकल संप्रदाय है। 241,000 अनुयायियों या कुल आबादी के 4.3% के साथ यहूदी धर्म सबसे बड़ा गैर-ईसाई धर्म है। राज्य की वर्तमान धार्मिक संरचना नीचे दिखायी गयी है:

बहुसंख्यक में प्रोटेस्टेंट होने के बावजूद, आंशिक रूप से U.S. कैथोलिक परंपरा मैरीलैंड में विशिष्ट है, क्योंकि जॉर्ज कलवर्ट द्वारा इसे इंग्लिश कैथोलिक की शरणस्थली कहा गया है U.S. में (1789) बाल्टीमोर कैथोलिक विशप का पहला सीट था और एमीस्ट्सबर्ग संत एलिजाबेथ एन सेटॉन, पहले अमेरिकी मूल की नागरिक जिन्हें संत की उपाधि मिली, का घर और कब्रगाह है। जॉर्जटाउन यूनिवर्सिटी, पहला कैथोलिक यूनिवर्सिटी है, जिसकी स्थापना 1789 में जहां हुई वह मैरीलैंड का ही एक हिस्सा है। बाल्टीमोर में बासलिका ऑफ द नेशनल श्राइन ऑफ द असम्प्शन ऑफ द वर्जिन मैरी संयुक्त राज्य अमेरिका में बना पहला रोमन कैथोलिक गिरजाघर है।

ब्यूरो ऑफ इकोनॉमिक्स अनैलिसिस का अनुमान है कि मैरीलैंड का 2006 में सकल उत्पाद 257 बिलियन अमेरिकी डॉलर था। U.S. सेंसस ब्यूरो के अनुसार, मौजूदा समय में मैरीलैंड देश का सबसे धनी राज्य है, जिसकी घरेलू आय 68,080 डॉलर है, जो इसे न्यू जर्सी और कनेक्टिकट जो क्रमश: दूसरे और तीसरे स्थान पर है, से आगे ले जाता है। मैरीलैंड के दो काउंटी – हावर्ड और मॉन्टगोमरी देश में क्रमश: तीसरे और सातवें सबसे धनी काउंटी हैं। इसके अलावा, राज्य की दरिद्रता दर भी देश में सबसे कम 7.8% है। 2006 में प्रति व्यक्ति निजी आय 43,500 अमेरिकी डॅलर है, जो राष्ट्र में पांचवां है।

जनवरी 2010 तक राज्य की बेरोजगारी दर 7.5% है।

मैरीलैंड की आर्थिक सक्रियता तीसरे सेवा क्षेत्र में केंद्रित है और परिणामस्वरूप यह क्षेत्र पर स्थान का गहरा प्रभाव है। एक प्रमुख सक्रिय सेवा परिवहन है, जिसका केंद्र पोर्ट ऑफ बाल्टीमोर और इससे जुड़े रेल और ट्रक तक पहुंच स्थापित करना है। टनभार के अनुसार बंदरगाह का रैंक U.S. में 10वां है (स्रोत: U.S. आर्मी कारपोरेशन ऑफ इंजीनियर्स, "वाटरबोर्न कॉमर्स स्टटिस्टिक्स"). हालांकि बंदरगाह विभिन्न तरह के उत्पादों का संचालन करता है, इनमें सबसे आम आयातित कच्चा माल और थोक सामान, मसलन; लौह अयस्क, पेट्रोलियम, चीनी और उर्वरक है, कभी-कभी अंतर्देशीय मिडवेस्ट के अपेक्षाकृत नजदीकी निर्माण केंद्रों में स्थल मार्ग के जरिए इससे जुड़े सामान वितरित भी करता है। बंदरगाह में विभिन्न तरह के ब्रांड के आयातित मोटर गाडि़यां भी आती हैं और U.S. में यह दूसरा ऑटो बंदरगाह है।

दूसरी सेवा वॉशिंगटन डी॰ सी॰में सरकार के केंद्र के करीब स्थित होने का लाभ उठाती है और रक्षा/अंतरिक्ष प्रोद्योगिकी उद्योग और जैव अनुसंधान प्रयोगशालाओं के तकनीकी प्रशासनिक कार्यों पर जोर देती है, साथ ही साथ उपनगरों या बाल्टीमोर/वाशिंगटन के नए विकसित क्षेत्र में सरकारी मुख्यालयों में कर्मचारियों की भर्ती करना है। इसके अलावा, राज्य में बहुत सारे शैक्षणिक और मेडिकल अनुसंधान संस्थान भी हैं। दरअसल, जॉन्स हॉपकिंस यूनिवर्सिटी के विभिन्न घटक और इसके चिकित्सा अनुसंधान सुविधाएं बाल्टीमोर क्षेत्र का सबसे बड़ा एकल नियोक्ता है। कुल मिला कर सफेदपोश तकनीकी और प्रशासनिक कर्मचारियों में 25% मैरीलैंड के श्रम बल है, जो कि देश में राज्य का सर्वाधिक प्रतिशत है।

मैरीलैंड एक बड़ा खाद्य उत्पादन क्षेत्र है। व्यावसायिक रूप से मछली पकड़ने के बड़े घटक चेसापिक बे में केंद्रित है, लेकिन साथ में अटलांटिक समुद्र तट से दूर की गतिविधियां इसमें शामिल है। सबसे अधिक जो प्रजातियां पकड़ी जाती है वे हैं नीले केकड़े, घोंघा, धारीदार पर्श, मैनहैडेन. खाड़ी में जाड़ा बिताने के लिए लाखों की संख्या वन्यजीव जलपक्षी शरण लेते हैं। जबकि अगर ईमानदारी से कहा जाए तो व्यावसायिक खाद्य संसाधन की तरह नहीं, लेकिन जलपक्षी यहां खिलाडि़यों के पर्यटन क्षेत्र का आधार हैं।

मैरीलैंड की तटीय भूमि और पिडमॉन्ट क्षेत्र में उपजाऊ कृषि भूमि का बहुत बड़ा क्षेत्र है, हालांकि इसकी भूमि का शहरीकरण के उपयोग के लिए अतिक्रमण किया जा रहा है। कृषि को डेयरी उन्मुख कर दिया गया, (विशेष रूप से निचले पहाड़ी और पिडमॉन्ट क्षेत्र में) उद्यान के नष्ट हो जानेवाले फल, मसलन; खीरा, तरबूज, स्वीट कॉर्न, टमाटर, खरबूज, स्क्वास और मटर को सिटी के करीब गोशालों के लिए (स्रोत: USDA फसल प्रोफाइल्स). इसके अलावा, चेसापिक बे के पश्चिमी तट के दक्षिणी काउंटी और तंबाकू जैसे नकदी फसल क्षेत्र के लिए काफी उष्ण हैं, जो उपनिवेश काल से अस्तित्व में हैं, लेकिन 1990 में राज्य सरकार के खरीद लिये जाने के कारण इसमें बहुत गिरावट आयी है। राज्य के दक्षिणी हिस्से में स्वचालित मुर्गी-पालन क्षेत्र है, साली‍बेरी में परड्यू फार्म हैं। मैरीलैंड के खाद्य प्रसंस्करण संयंत्र राज्य में सबसे महत्वपूर्ण किस्म का विनिर्माण तात्पर्यपूर्ण है।

डॉलर मूल्य में विशाल होने से निर्माण क्षेत्र बहुत ही विविधतापूर्ण है, किसी भी उपक्षेत्र का योगदान कुल संख्या में 20 फीसदी से अधिक का नहीं है। विनिर्माण के विशिष्ट रूपों में इलेक्ट्रॉनिक्स, कंप्यूटर उपकरण और रसायन शामिल हैं। एक जमाने में यह प्राथमिक धातुओं का शक्तिशाली उपक्षेत्र रहा है, जिसमें किसी समय उस ज़माने की दुनिया की सबसे बड़ी स्टील फैक्टरी स्पैरो प्वॉइंट में थी, अब भी विद्यमान है, लेकिन विदेशी प्रतिस्पर्धा, दिवालियापन और कंपनी के विलयों से दबाव की स्थिति में है। दूसरे महायुद्ध के दौरान एक्सिस के करीब ग्लेन एल. मार्टिन कंपनी (अब लॉकहीड मार्टिन का हिस्सा है) हवाई जहाज का कारखाना है, जहां MD ने लगभग 40,000 लोगों को नियुक्त किया है।

खनन के अलावा, निर्माण सामग्री वस्तुत: कोयले तक सीमित है, जो राज्य के पहाड़ी इलाके के पश्चिमी हिस्से में स्थित है। पूर्व में भूरा बलुआ पत्थर का खदान है, जिसने 1800 के दशक में बाल्टीमोर और वाशिंगटन के वास्तुकला को खास बनाया, कभी प्रमुख प्राकृतिक संसाधन था। ऐतिहासिक रूप से, मैरीलैंड में सोने का भी छोटा खदान था, इनमें से कुछ आश्चर्यजनक रूप से, वाशिंगटन के करीब भी था, जो अब नहीं है।

मैरीलैंड में निजी आय पर पांच आयकर कोष्ठक 2% से 6.25% तक के रेंज के लगाये गए हैं। मैरीलैंड कर योग्य आय बाल्टीमोर सिटी और मैरीलैंड के 23 काउंटी की स्थानिक उगाही पिगीबैक आयकर की दर 1.25% और 3.2% है। स्थानीय अधिकारी दर निर्धारित करते हैं और स्थानीय सरकार को राजस्व त्रैमासिक लौटायी जाती है। पांचवां सर्वोच्च आयकर कोष्ठक 9.45% है जो देश में स्थानीय और सभी राज्य को मिलाकर इसके आयकर की दर है, यह न्यूयॉर्क सिटी के 11.35%, कैलिफोर्निया के 10.3%, रोडे आईलैंड के 9.9% और वरमॉन्ट के 9.5% के सिर्फ पीछे है। मैरीलैंड राज्य का बिक्री कर 6% है। मैरीलैंड में सभी अचल संपत्ति पर संपित्त कर लगता है। आमतौर पर, ऐसी संपत्ति जो निजी और धार्मिक उपयोगकी, धर्मार्थ, या शैक्षणिक संस्थानों या संघीय मालिकाना या स्थानीय सरकार की संपत्ति है, को छूट दी गयी है। संपत्ति कर की दर व्यापक रूप से बदलती हैं। संपत्ति कर में राज्य द्वारा कोई प्रतिबंध या सीमा नहीं लागू किया गया है, तात्पर्य यह है कि सिटी और काउंटी उस स्तर पर जहां उन्हें लगे कि सरकारी सेवाओं के लिए धन आवश्यक है कर दर को निर्धारित कर सकते हैं। इन दरों में वृद्धि कमी हो सकती है या सालों-साल एक जैसी भी रह सकती हैं। अगर प्रस्तावित कर दर से कुल संपत्ति कर राजस्व में वृद्धि होती है तो शासी निकाय को उस तथ्‍य को विज्ञापित करना पड़ता है और नए कर दर पर सर्वाजनिक सुनवाई होती है। यह कॉन्स्टेंट यील्ड टैक्स रेट (निरंतर लाभ कर दर) प्रक्रिया कहलाती है।

बाल्टीमोर सिटी राष्ट्र का आठवां सबसे बड़ा बंदरगाह है और यह फरवरी 2006 को दुबई पोर्ट्स वर्ल्ड सौदे में विवाद का केंद्र रहा, क्योंकि सामरिक महत्व के लिए यह जाना जाता रहा है। कुल मिला कर राज्य बढ़ती हुई अर्थ-व्यवस्था और प्रभावशाली तकनीकी केंद्रों के साथ बहुत ही औद्योगीकृत है। संयुक्त राज्य अमेरिका में इसका कंप्यूटर उद्योग बहुत ही परिष्कृत है और संघीय सरकार ने इस क्षेत्र में भारी निवेश किया है। मैरीलैंड में बहुत सारे सैन्य ठिकाने हैं और यहां उच्च स्तर की सरकारी नौकरियां मिलती हैं।

मैरीलैंड डिपार्टमेंट ऑफ ट्रांसपोर्ट का मुख्यालय अनिगमित ऐनी अरुंडेल काउंटी के हनोवर क्षेत्र में है, जो राज्य के ट्रांसपोर्ट की चौकसी करता है।

I-95, जो राज्य के उत्तर-पूर्वी भाग में प्रवेश करती है, समेत मैरीलैंड अंतर्राज्यीय राजमार्ग बाल्टीमोर होकर जाती है और कैप्टिल बेल्टवे के पूर्वी खंड से वुडरो विल्सन ब्रिज का हिस्सा बन जाती है। I-68 राज्य के पश्चिमी हिस्से को हैनकॉक के छोटे नगर के I-70 से जोड़ती है। I-70 पूर्व से बाल्टीमोर जाकर हैगर्सटाउन और फ्रेडरिक से आगे के रास्ते को जोड़ती है। I-83 बाल्टीमोर को दक्षिण-मध्य पेंसिल्वेनिया (हैरीजबर्ग और यॉर्क, पेंसल्वेनिया) से जोड़ती है। मैरीलैंड में I-81 का एक हिस्सा है जो राज्य से होकर हैगर्सटाउन के करीब तक जाती है। I-97 पूरी तरह से ऐनी अरुंडेल काउंटी में पड़ता है और हवाई के बाहर सबसे छोटा एक या दो डिजिट का अंतर्राज्यीय राजमार्ग है, जो बाल्टीमोर क्षेत्र को अन्नापोलिस क्षेत्र से जोड़ता है।

मैरीलैंड में और भी कई सहायक अंतर्राज्यीय राजमार्ग हैं। इनमें से दो बेल्टवे प्रमुख सिटी के चक्कर लगाती हैं: I-695 मैककेलडिन (बाल्टीमोर) बेल्टवे है जो बाल्टीमोर का चक्कर लगाती है; I-495 का एक हिस्सा और कैप्टिल बेल्टवे, जो वॉशिंगटन डी॰ सी॰ का चक्कर लगाती है; I-270, जो फ्रेडरिक क्षेत्र को उत्तरी वर्जिनिया और कोलंबिया जिले को प्रमुख उपनजरों के जरिए वॉशिंगटन डी॰ सी॰ के उत्तर-पश्चिम को जोड़ती है, यह यात्रियों का मार्ग है और इस स्थल पर चौदह लाइनों जितनी चौड़ी हो जाती है। वर्तमान समय में I-270 और कैप्टिल बेल्टवे दोनों ही भीड़भाड़ वाली सड़क है; हालांकि ICC और अंतर-काउंटी कनेक्टर, जिसका निर्माण नवंबर 2007 में शुरू हुआ; से समय के साथ भीड़ कम होने की उम्मीद है। ICC का निर्माण पूर्व गवर्नर रॉबर्ट इरलिच, जिनका कार्यकाल 2003 से 2007 तक था और उनके उत्तराधिकारी गवर्नर मार्टिन ओ’माले के चुनाव अभियान का प्रमुख हिस्सा था।

मैरीलैंड की राज्य राजमार्ग प्रणाली भी है जिसके अतंर्गत क्रमांकित 2 से 999 तक रूट है, हालांकि उच्च संख्या वाले ज्यादातर रूट या तो शुरू नहीं हुए हैं या जल्द ही शुरू होनेवाले हैं। प्रमुख राज्य राजमार्गों में रूट 2 (गवर्नर रिची हाईवे/सोलोमन आईलैंड रोड), 4 (सोलोमन आईलैंड रोड), 5 (ब्रांच ऐवन्यू/लियोनार्डटाउन रोड/प्वॉइंट लुकआउट रोड), 32, 45 (यॉर्क रोड), 97 (जॉर्जिया ऐवन्यू), 100 (पॉल टी. पिचर मेमोरियल हाईवे), 210 (इंडियन हेड हाईवे), 235 (थ्री नॉच रोड), 295 (बाल्टीमोर-वाशिंगटन पार्कवे), 355, 404 और 
650 (न्यू हैंपशायर ऐवन्यू) है।

एअरपोर्ट मैरीलैंड का सबसे बड़ा एअरपोर्ट बाल्टीमोर-वाशिंगटन इंटरनेशनल थर्गुड मार्शल एअरपोर्ट है, (पहले यह फ्रेंडशिप एअरपोर्ट के नाम से जाना जाता था और हाल ही में बाल्टीमोर में जनमे और पहले अफ्रीकी अमेरिकी सुप्रीम कोर्ट जस्टिस थर्गुड मार्शल के नाम पर इसका फिर से नामकरण किया गया). व्यावसायिक सेवा के साथ अन्य एअरपोर्टों में हैगर्सटाउन और सैलीसबरी हैं। वॉशिंगटन डी॰ सी॰ के उपनगर मैरीलैंड के इस क्षेत्र में और भी दो एअरपोर्ट हैंरोनाल्ड रीगन वाशिंगटन नेशनल एअरपोर्ट और डलेस इंटरनेशनल एअरपोर्ट, दोनों ही उत्तरी वर्जिनिया में हैं।

तेज गति के एक्सेला एक्सप्रेस समेत एम्ट्रैक ट्रेन बाल्टीमोर के पेन स्टेशन, BWI एअरपोर्ट, न्यू कारोलटोन के लिए और एबरडीन के साथ ही साथ वॉशिंगटन डी॰ सी॰ से बोस्टन नॉर्थईस्ट कॉरीडोर के लिए चलती है। इसके अलावा ट्रेन सेवा वॉशिंगटन डी॰ सी॰ से शिकागो कैपिटोल लिमिटेड द्वारा रॉकविले और कमबरलैंड के लिए हैं। मैरीलैंड ट्रांसजिट एडमिनि‍स्ट्रेशन (MTA) द्वारा MARC यात्रियों के लिए ट्रेन का संचालन होता है, जो वॉशिंगटन डी॰ सी॰ के करीब फ्रेडरिक, बाल्टीमोर और मध्यवर्ती नगरों को जोड़ती है। WMATA वाशिंगटन मेट्रो रैपिड ट्रांसजिट/सबवे और बस सिस्टम मॉन्टगोमरी और प्रिंस जॉज’स के काउंटी के लिए सेवा प्रदान करती है। MTA लाइट रेल और मेट्रो सबवे सिस्टम बाल्टीमोर सिटी और उससे लगे उपनगरों के लिए सेवा प्रदान करती है।

चेसापिक और डेलावेयर मैरीलैंड के पूर्वी तट पर स्थित है। इसकी प्रतिस्थापना उत्तरी डेलावेयर बे को चेसापिक बे से जोड़ने के लिए की गयी थी। मैरीलैंड के चेसापिक सिटी में निर्माण कार्य शुरू हुआ।

मेरीलैंड सरकार राज्य संविधान के अनुसार काम करती है। संयुक्त राज्य अमेरिका के संविधान द्वारा सीमाबद्ध अपवाद को छोड़ कर, मैरीलैंड सरकार, अन्य 49 राज्य सरकारों की तरह राज्य की सीमा के अंतर्गत आनेवाले मामलों की विशिष्ट प्राधिकरण है। मैरीलैंड एक गणराज्य है, संयुक्त राज्य अमेरिका के संविधान ने "गणराज्य ढांचे की सरकार" की गारंटी देता है, हालांकि इस वाक्यांश के पर्याय को लेकर असहमति बरकरार है।

मैरीलैंड की सत्ता सरकार के विभिन्न विभागों: कार्यकारिणी, विधायी और न्यायिक में विभाजित है। मैरीलैंड जनरल एसेंबली मैरीलैंड हाउस ऑफ डेलीगेट्स और मैरीलैंड सीनेट से गठित है। बजट में मैरीलैंड गवर्नर दफ्तर उल्लेखनीय प्राधिकारी होने के कारण संयुक्त राज्य में मैरीलैंड का गवर्नर एकदम अद्वितीय है गवर्नर द्वारा प्रस्तावित बजट व्यय में विधानसभा वृद्धि नहीं कर सकता है। अन्य ज्यादातर राज्यों की तरह मैरीलैंड की बहुत सारी काउंटियों को उल्लेखनीय स्वायत्तता प्रदान की गयी है।

ज्यादातर सरकारी मामले राज्य की राजधानी अनापोलिस द्वारा संचालित होती हैं। वस्तुतः सभी राज्यों और काउंटी के चुनाव चार से विभाज्य नहीं होनेवाले विसम संख्या वाले सालों में होते हैं, जिसमें संयुक्त राज्य के राष्ट्रपति चुने नहीं जाते हैं – जैसा कि अन्य राज्यों में, इसके पीछे राज्य और संघीय राजनीति में अंतर करने की मंशा है।

राज्य सरकार की न्यायिक शाखा एक मैरीलैंड के जिला न्यायालय, कि हर काउंटी और राज्य सरकार का न्यायिक विभाग डिस्ट्रिक कार्ट ऑफ मैरीलैंड से संगठित है, जो हरेक काउंटी और बाल्टीमोर सिटी में बैठती है; इसीके साथ हरेक काउंटी और बाल्टीमोर में 24 सर्किट कोर्ट हैं, इसके सामान्य अधिकार-क्षेत्र के अंतर्गत 30,000.00 डॉलर से अधिक के नागरिक विवादों, सभी अपक्षपाती क्षेत्राधिकार और प्रमुख आपराधिक कार्यवाही आते हैं। अंत:कालीन अपीलीय अदालत कोर्ट ऑफ स्पेशल अपील के रूप में जानी जाती है और राज्य की सर्वोच्च अदालत कोर्ट ऑफ अपील है। मैरीलैंड कोर्ट ऑफ अपील के न्यायाधीश का रूप अनूठा होता है, मैरीलैंड अकेला राज्य है जहां न्यायाधीश लाल रंग का लबादा पहनते हैं।

गृहयुद्ध के पहले से ही मैरीलैंड की राजनीति बड़े हद तक डेमोक्रेटों द्वारा नियंत्रित थी, यहां तक कि पार्टी के मंच के रूप में भी यह उस समय से काफी बदला हुआ है। राज्य की राजनीति पर बाल्टीमोर और वॉशिंगटन डी॰ सी॰ के सीमावर्ती घनी आबादीवाले मॉन्टगोमरी और प्रिंस जॉर्ज के उपनगरीय काउंटी का प्रभुत्व था। राज्य की 43 प्रतिशत आबादी इन तीन अधिकार-क्षेत्र में बसती है, इनमें से प्रत्येक में बड़े पैमाने पर पारंपरिक डेमोक्रेटिक वोटिंग ब्लॉक (ब्लॉकस) हैं: बाल्टीमोर और प्रिंस जॉर्ज’स में अफ्रीकी अमेरिकी, प्रिंस जॉर्ज’स और मॉन्टगोमरी में संघीय कर्मचारी तथा मॉन्टगोमरी में स्नातकोत्तर हैं। राज्य के बाकी, विशेष रूप से पश्चिमी मैरीलैंड और पूर्वी तट रिपब्लिकनों के समर्थक हैं।

पिछले पांच राष्ट्रपति चुनावों में से प्रत्येक में मैरीलैंड ने डेमोक्रेटिक उम्मीदवार का औसतन 15.4% के अंतर से समर्थन किया। 1980 में, केवल छह राज्यों में यह एक था, जिसने जिमी कार्टर को वोट दिया था। डेमोक्रेटिक उम्मीदवारों के लिए मैरीलैंड हमेशा से सर्वोत्तम राज्य रहा है। 1992 में, बिल क्लिंटन ने आरकान्सस के अन्य राज्यों की तुलना में मैरीलैंड में बहुत ही अच्छा किया था। 1996 में, मैरीलैंड क्लिंटन का छह में सर्वोत्तम, 2000 में गोर के लिए मैरीलैंड चौथा और 2004 में जॉन केरी ने अपना पांचवां सबसे बढि़या प्रदर्शन मैरीलैंड में किया।

2008 में जॉन मैककैन के 36.5% की तुलना में बराक ओबामा ने राज्य का 10 चुनावी वोट 61.9% से जीता.
मैरीलैंड के दोनों यूएस सीनेटर और इसके कांग्रेस के सात रिप्रेजेंटेटिव डेमोक्रेट हैं तथा राज्य के सीनेट और हाउस ऑफ डेलीगेट्स में डेमोक्रेटों का शानदार बहुमत है। पूर्व गवर्नर रॉबर्ट एरलिच पहले रिपब्लिकन हैं जो उस पद पर चार दशक में चुने गए थे और एक कार्यकाल के बाद वे बाल्टीमोर के मेयर मार्टिन जे. ओ’माले से हार गए।

U.S. कांग्रेस के डेमोक्रेट स्टेनी डोयर (MD-5) को हाउस ऑफ रिप्रेजेंटटिव्स का 110वां और 111वां कांग्रेस का बहुमत का नेता चुना गया, जनवरी 2007 तक इस पद पर रहे. इनके जिले के अंतर्गत दक्षिण मैरीलैंड का चार्ल्स, कैलवर्ट और सेंट मेरी’स के काउंटी के अलावा ऐनी अरुंडेल का कुछ हिस्सा और प्रिंस जॉज’स के काउंटी आते हैं।

2006 का चुनाव चक्र डेमोक्रेटिक प्रभुत्व के पैटर्न में कोई उल्लेखनीय परिवर्तन नहीं लेकर आया। डेमोक्रेटिक सीनेटर पॉल सरबेन्स के संन्यास की घोषणा के बाद डेमोक्रेटिक कांग्रेस के बेंजामिन कार्डिन ने 55% वोट की तुलना में रिपब्लिकन लेफ्टिनेंट गवर्नर माइकेल एस. स्टील को 44% वोट से हराया. गवर्नर का पद भी दिलचस्पी का केंद्र है, क्योंकि बाल्टीमोर के मेयर डोमेक्रेटिक प्रतिद्वंद्वी मार्टिन ओ’माले ने रिपब्लिकन पदाधिकारी रॉबर्ट इरलिच को 53% की तुलना में 46% से हराया. डेमोक्रेटिक के लिए प्राथमिक तौर पर बहुत ही अपेक्षित प्रमुख उम्मीदवार मॉन्टगोमरी काउंटी एक्जीक्यूटिव डोग डनकन को वापस बुला लिया गया, 22 जून 2006 को उन्होंने नै‍दानिक अवसाद का हवाला देते हुए अपना नाम वापस लेने की घोषणा की.

हालांकि मैरीलैंड डेमोक्रेटिक पार्टी का गढ़ है, लेकिन इसके सर्वोत्तम ज्ञात व्यक्तित्व ‍एक रिपब्लिकन – पूर्व गवर्नर सुप्रियो एग्न्यू हैं, जो रिचर्ड निक्सन के अधीन संयुक्त राज्य के उपराष्ट्रपति के पद पर रहे. 1969 से 1973 तक वे उपराष्ट्रपति थे, मैरीलैंड का गवर्नर रहते हुए रिश्वत लेने के रहस्योद्घाटन के बाद उन्होंने इस्तीफा दे दिया. 1973 के अंत तक अदालत ने एग्न्यू को कर कानून के उल्लंघन का दोषी पाया।

मैरीलैंड में सार्वजनिक प्राथमिक और माध्यमिक शिक्षा मैरीलैंड स्टेट डिपार्टमेंट ऑफ एडुकेशन की देखरेख में होता है, जिसका मुख्यालय बाल्टीमोर में है। राज्य में सर्वोच्च शैक्षणिक अधिकारी स्टेट सुपरिंटेंडेंट ऑफ स्कूल की डॉ॰ नैंसी ग्रासमिक हैं जो स्टेट बोर्ड ऑफ एडुकेशन द्वारा चार साल के कार्यकाल के लिए नियुक्त की गयी हैं। सार्वजनिक शिक्षा के क्षेत्र में रोजमर्रा के कार्यकलापों में अपने प्रभाव को कम करते हुए सुपरिंटेंडेंट एंड स्टेट बोर्ड ने शिक्षा से जुड़े फैसले लेने के लिए मैरीलैंड जनरल एसेंबली को स्वायत्तता प्रदान की है। स्थानीय बोर्ड ऑफ एडुकेशन के पास मैरीलैंड में प्रत्येक काउंटी और काउंटी के समतुल्य सार्वजनिक स्कूल को उसके अधिकार-क्षेत्र में चलाने चलाने की जिम्मेदारी दी गयी है।

2009 में शिक्षा के लिए बजट 5.5 मिलियन डॉलर था, इसमें लगभग 40% राज्य की सामान्य निधि शामिल है।

मैरीलैंड में प्राथमिक से लेकर माध्यमिक तक के निजी बोर्ड है। इनमें से कई धार्मिक संप्रदाय से संबंद्ध हैं, जिसमें कैथोलिक चर्च के ग्राम्य स्कूल, क्वेकर स्कूल, सेवेंटिन्थ-डे ऐडवेंटरिस्ट स्कूल और यहूदी स्कूल शामिल है। 2003 में सार्वजनिक निधि से पोषित चार्टड स्कूलों के निर्माण की अनुमति देने के लिए मैरीलैंड का कानून बदला गया, हालांकि स्थानीय बोर्ड ऑफ एजुकेशन की मान्यता प्राप्त करना चार्टड स्कूलों के लिए जरूरी है और सामूहिक सौदाकारी कानून समेत राज्य शिक्षण कानून से ये अछूते नहीं हैं।

2008 में एडवांस प्लेसमेंट परीक्षा में छात्रों के उत्तीर्ण होने के प्रतिशत के मामले में राज्य ने पूरे देश का नेतृत्व किया। मई 2008 में दिए गए AP परीक्षा में 23.4 प्रतिशत छात्रों ने उत्तीर्णता का ग्रेड हासिल किया। यह पहला साल था जब मैरीलैंड ने यह सम्मान हासिल किया। मैरीलैंड के तीन हाई स्कूलों (मॉन्टगोमरी काउंटी में) ने काउंटी आधारित परीक्षा के अंकों में शीर्ष 100 में रैंक प्राप्त किया।

मैरीलैंड का सबसे पुराना कॉलेज और संयुक्त राज्य अमेरिका का तीसरा सबसे पुराना कॉलेज सेंट जॉन’स कॉलेज की स्थापना 1696 में किंग विलियम’स स्कूल के रूप में हुई थी। मैरीलैंड में 18 दूसरे निजी कॉलेज और यूनिवर्सिटी हैं, इनमें सबसे ज्यादा प्रमुख जॉन्स हॉपकिन्स यूनिवर्सिटी है, जिसकी स्थापना 1876 में बाल्टीमोर के उद्यमी जॉन्स हॉपकिन्स के अनुदान से हुई.

राज्य का पहला और सबसे बड़ा सार्वजनिक यूनिवर्सिटी यूनिवर्सिटी ऑफ मैरीलैंड, कॉलेज पार्क है, जो मैरीलैंड एग्रीकल्चरल कॉलेज के रूप में 1856 में हुई और 1864 में सार्वजनिक भूमि अनुदान कॉलेज बना. 1866 में स्थापित टॉवसन यूनिवर्सिटी राज्य का दूसरा सबसे बड़ा यूनिवर्सिटी है। मैरीलैंड इंस्टीट्यूट कॉलेज ऑफ आर्ट्स का घर बाल्टीमोर है। राज्य के ज्यादातर सार्वजनिक यूनिवर्सिटी यूनिवर्सिटी सिस्टम ऑफ मैरीलैंड से संबंद्ध है। राज्य के वित्तीय सहयोग से चलनेवाले दो संस्थान मॉर्गन स्टेट यूनिवर्सिटी और सेंट मेरी’ज कॉलेज ऑफ मैरीलैंड के साथ ही साथ युनिफॉर्मड सर्विस यूनिवर्सिटी ऑफ द हेल्थ साइंसेज और यूनाइटेड स्टेट्स नेवल एकाडमी जैसे दो संघीय वित्तीय सहयोग से चलनेवाले संस्थान, यूनिवर्सिटी सिस्टम ऑफ मैरीलैंड से संबंद्ध नहीं हैं।

दो प्रमुख महानगरीय क्षेत्रों के साथ, मैरीलैंड में काफी संख्या में प्रधान और गौण पेशेवर खेलकूद फ्रैंचाइजी हैं। दो नेशनल फुटबॉल लीग टीम मैरीलैंड में खेलती है, बाल्टीमोर सिटी में बाल्टीमोर रैवान्स और प्रिंस जॉज’स काउंटी में वाशिंगटन रेड्सस्कीन्स. वॉशिंगटन डी॰ सी॰ के करीब स्थित वाशिंगटन नेशलन्स के साथ बाल्टीमोर ऑरिओले राज्य की मेजर लीग बेसबॉल फ्रैंचाइजी हैं। 1997 में वाशिंगटन एरिना (मूलत: MCI सेंटर के रूप में जाना जाता था, 2006 में इसका नाम बदल कर वेरीजॉन सेंटर रख दिया गया) का निर्माण होने तक नेशनल हॉकी लीग का वाशिंगटन कैपिटल्स और नेशनल बास्केटबॉल एसोशिएशन का वाशिंगटन विजर्ट पहले मैरीलैंड के लिए खेलता था। कैल रिपकेन जूनियर और बेबे रुथ समेत मैरीलैंड की ऐतिहासिक प्रतिष्ठा अतीत में इसके प्रतिभाशाली खिलाडि़यों के लिए थी।

राज्य में पांच संबंद्ध बेसबॉल टीम की लघु लीग समेत एक स्वतंत्र लीग बेसबॉल टीम बाल्टीमोर ब्लास्ट इंडोर सॉकर टीम, दो इंडोर फुटबॉल टीम और तीन निम्न-स्तर के आउटडोर सॉकर टीमे अन्य पेशेवर खेल फ्रैंचाइजी हैं।

1962 से मैरीलैंड की आधिकारिक राज्य खेल विभाग की दिखावे भर की है, 2004 में आधिकारिक खेल टीम लैक्रॉस है। 2008 में, सभी उम्र के लिए शारीरिक फिटनेस को बढ़ावा देने की मंशा से पैदल चलने को राज्य का आधिकारिक व्यायाम बना दिया गया। मैरीलैंड पहला राज्य है जहां राज्य का आधिकारिक व्यायाम है।

