अंतर्राष्ट्रीय विपणन

इंटरनेशनल मार्केटिंग (आईएम (IM)) या ग्लोबल मार्केटिंग (वैश्विक विपणन) राष्ट्रीय सीमारेखा के पार या विदेशी कंपनियों द्वारा कार्यान्वित किये गए विपणन को संदर्भित करता है। यह रणनीति एक कंपनी की अपने देश में प्रयोग की गईं तकनीकों का विस्तार इस्तेमाल करती है। यह अंतर्राष्ट्रीय बाजार में प्रतिस्पर्धा के लिए रणनीतिक फैसलों, बाज़ार पहचान एंव लक्ष्यीकरण, प्रविष्टि मोड चयन और विपणन मिश्रण सहित सीमा के पार कंपनी-स्तर विपणन प्रथाओं को संदर्भित करता है। अमेरिकन मार्केटिंग असोसिएशन (AMA) के अनुसार, ""अंतर्राष्ट्रीय विपणन" "व्यक्तिगत और व्यवस्थापन संबंधी लक्ष्यों की आपूर्ति करने वाले समाशोधन केन्द्रों के सृजन के लिए तर्कों, वस्तुओं एंव सेवाओं के अनुसान, मूल्य निर्धारण, प्रचार तथा वितरण की योजना बनाने एंव संकल्पन करने की बहुराष्ट्रीय प्रक्रिया है" ." विपणन की परिभाषा की परस्पर तुलना में केवल शब्द "बहुराष्ट्रीय" जोड़ा गया है। सरल शब्दों में, अंतर्राष्ट्रीय विपणन राष्ट्रीय सीमाओं के पार विपणन सिद्धांतों का अनुप्रयोग है। हालांकि, जो साधारणतः अंतर्राष्ट्रीय विपणन और वैश्विक विपणन के रूप में अभिव्यक्त किया जाता है उसमें एक बदलाव की प्रक्रिया है, जो एक समान शब्द है।

प्रतिच्छेदन अंतर्राष्ट्रीयकरण की प्रक्रिया का परिणाम है। कई अमेरिकी और यूरोपीय लेखक, अंतर्राष्ट्रीय विपणन को निर्यात के एक सरल विस्तार के रूप में देखते हैं, जिसके द्वारा विपणन मिश्रण 4पी'स (4P's) उपभोक्ताओं और खंडों में मतभेदों का स्पष्टीकरण करने के लिए किसी तरीके से अनुकूलित किया जाता है। यह इस प्रकार है कि वैश्विक विपणन विश्व बाज़ार के प्रति एक अधिक मानकीकृत सन्निकर्ष लेता है और समानता पर ध्यान केंद्रित करता है, दूसरे शब्दों में, उपभोक्ताओं और क्षेत्रों में समानता.

कटोरा (Cateora) और गौरी (Ghauri) (1999)
अंतर्राष्ट्रीय विपणन उन व्यापार गतिविधियों का कार्य-संपादन है जो मुनाफे के लिए एक से अधिक देश में उपभोक्ताओं या प्रयोक्ताओं के लिए एक कंपनी की व्यापारिक वस्तुओं और सेवाओं के प्रवाह का निर्देशन करता है। 
अंतर्राष्ट्रीय विपणन अक्सर एक से अधिक देश के लिए अपने उत्पाद का विपणन करने जितना सरल नहीं होता। जिस बाज़ार में कंपनियां जा रही हैं, उन्हें वहाँ के भाषा-अवरोध, आदर्शस्वरूपों और रीति-रिवाजों पर विचार करना चाहिए। लोगों के एक विशेष समूह, जिसे आप बेचने की कोशिश कर रहे हैं, उसे आकर्षित करने के लिए अपनी विपणन रणनीतियों को अनुकूल बनाना अत्यधिक महत्त्वपूर्ण है और यह विफलता या सफलता का नंबर एक कारण बन सकता है।

जैसा कि विपणन के अन्य तत्वों के साथ है, अंतर्राष्ट्रीय विपणन की कोई एक परिभाषा नहीं है। इसके अलावा कुछ लेखक अंतर्राष्ट्रीय विपणन और वैश्विक विपणन को अलग प्रकार से परिभाषित करते हैं। यह अंतर्राष्ट्रीय विपणन के विभिन्न स्तरों के बीच प्रतिष्ठित किया जा सकता है: ""इसके सरलतम स्तर पर, अंतर्राष्ट्रीय विपणन में कंपनी का राष्ट्रीय सीमाओं के पार एक या अधिक विपणन मिश्रण निर्णय लेना शामिल होता है" ."इसके सबसे जटिल स्तर पर, कंपनी का राष्ट्रीय सीमाओं के पार विपणन रणनीतियों को समन्वित करना और समुद्र पार सुविधाओं का निर्माण स्थापित करना शामिल है" . एक अन्य परिभाषा अंतर्राष्ट्रीय विपणन को व्यापार गतिविधियों के अंतर्राष्ट्रीय संबन्ध के रूप में देखती है: ""अंतर्राष्ट्रीय विपणन उन व्यापार गतिविधियों का कार्य-संपादन है जो मुनाफे के लिए एक से अधिक देश में उपभोक्ताओं या प्रयोक्ताओं के लिए एक कंपनी की व्यापारिक वस्तुओं और सेवाओं के प्रवाह का निर्देशन करता है" ." यह ""अंतर्राष्ट्रीय व्यापार के लिए विपणन अभिविन्यास एंव विपणन क्षमताओं के अनुप्रयोग" " के रूप में भी परिभाषित किया जा सकता है।" ""अंतर्राष्ट्रीय बाजार निर्यात विक्रेता के परे जाता है और उन देशों के विपणन पर्यावरण के प्रति अधिक संबद्ध हो जाता है जिनमें वह व्यापार कर रहे हैं" ."

कुछ परिभाषाएं शब्द वैश्विक विपणन को संदर्भित करती हैं: ""वैश्विक/पार देशी विपणन एक कंपनी की संपत्ति, अनुभव और उत्पादों का विश्व स्तर पर उद्यामन करने और प्रत्येक देश में जो भी वस्तुतः अद्वितीय तथा अलग है उसे अनुकूल करने पर ध्यान केंद्रित करता है।" " ""वैश्विक विपणन एकाधिक देश के बाज़ारों के पार समन्वित और समाहित होने वाली विपणन गतिविधियों को संदर्भित करता है।" "

कोटाबे (Kotabe) के अनुसार, निम्नलिखित विषय अंतर्राष्ट्रीय विपणन के सूक्ष्म-संदर्भ समाविष्ट करते हैं।

"संगठनात्मक और उपभोक्ता व्यवहार:" 

"विपणन प्रविष्टि निर्णय:" 

"स्थानीय बाजार विस्तार: विपणन मिश्रण निर्णय:" 

"वैश्विक रणनीति:" 

"क्रास-राष्ट्रीय (cross-national) अनुसंधान के क्षेत्र में विश्लेषणात्मक तकनीकें:" 

घरेलू विपणन और अंतर्राष्ट्रीय विपणन के बीच विभिन्न अंतर हैं। एक भाषा-अवरोध के कारण अंतर्राष्ट्रीय विपणन में अनुसंधान डाटा प्राप्त करना और उसकी व्याख्या करना अधिक कठिन है। प्रचार संदेशों को विभिन्न देशों के बीच अनगिनत सांस्कृतिक अंतर पर विचार करने की जरूरत है। इसमें भाषा, भावों, आदतों, इशारों, विचारधाराओं और अन्य में अंतर शामिल हैं। उदाहरण के लिए, संयुक्त राज्य अमेरिका में अंगूठे और पहली तीन उँगलियों से बने गोल O चिह्न का अर्थ होता है ""ठीक है"" ("okay") जब कि भूमध्यसागरीय देशों में इसी इशारे का मतलब है ""शून्य"" या ""सब से बुरा"" . ट्यूनीशिया में यह इसे ""मैं तुम्हे मार दूंगा"" ("I'll kill you") के रूप में समझा जाता है, इसी दौरान एक जापान के उपभोक्ता के लिए इसका अर्थ है, ""धन"" . यहाँ तक कि 74 अंग्रेज़ी-बोलने वाले देशों के बीच भी सामान अर्थ वाले शब्द, संयुक्त राज्य में बोली जाने वाली अंग्रेजी से अत्यन्त भिन्न हो सकते हैं, जैसे निम्नलिखित उदाहरण दिखाते हैं:


गलतअर्थ निरूपण के हाल के तीन अंतर्राष्ट्रीय उदाहरण हैं:


निवेश करने का निर्णय लेने के बाद, परिचालन की सटीक विधि निर्धारित करनी होती है। विदेशी बाजारों में परिचालन से सम्बंधित जोखिम अक्सर एक कंपनी के नियंत्रण के स्तर के साथ पूंजी व्यय के स्तर पर निर्भर करते हैं। अनुबंध के प्रमुख मोड नीचे सूचीबद्ध हैं:


प्रत्यक्ष निर्यात में एक कंपनी का प्रत्यक्षतः माल को विदेशी बाजार में भेजना शामिल होता है। अप्रत्यक्ष निर्यात नियोजित करने वाली कंपनी एक चैनल/प्रतिनिधि का उपयोग करती है, जो फिर उत्पादन का विदेशी बाजार में प्रचार करता है। एक कंपनी की दृष्टि से, निर्यात में लघुतम जोखिम होता है। ऐसा इसलिए हैं क्यूंकि, नई गैर-मौजूदा परिसंपत्तियों पर आवश्यक रूप से कोई पूंजी व्यय, या कंपनी वित्त का परिव्यय नहीं हुआ। इस प्रकार, डूबने की लागत (sunk cost), या बाहर निकलने की सामान्य बाधाओं की संभावना कम है। इसके विपरीत, एक विदेशी बाजार में निर्यात करते समय, एक कंपनी के पास कम नियंत्रण हो सकता है, यह विदेशी बाजार के भीतर माल की आपूर्ति पर नियंत्रित ना होने के कारण होता है।

एक संयुक्त उद्यम दो या दो से अधिक व्यावसायिक संस्थाओं के बीच एक संयुक्त प्रयास है, जिसका लक्ष्य एक निर्धारित आर्थिक गतिविधि से पारस्परिक लाभ उठाना है। कुछ देश अक्सर जनादेश देते हैं कि उनके भीतर "सभी" विदेशी निवेश संयुक्त उद्यम के माध्यम से होने चाहिए (जैसे भारत और चीन गणराज्य (People's Republic of China)). निर्यात के साथ तुलना से, अधिक नियंत्रण होता है, लेकिन जोखिम का स्तर भी बढ़ जाता है।

इस अनुबंध के मोड में, एक कंपनी विदेशी बाजार के भीतर एक उत्पाद के उत्पादन के उद्देश्य से, एक बाहरी देश के भीतर प्रत्यक्षतः एक स्थिर/अप्रचलित परिसंपत्ति का निर्माण करती है।

संयोजन, एक सम्पूरित उत्पाद का निर्माण करने के लिए, सम्पूरित भागों के शाब्दिक संयोजन को संदर्भित करता है। इसका एक उदाहरण है, डेल संस्था (Dell Corporation). डेल के पास संयुक्त राज्य अमेरिका के बाहरी देशों में संयंत्र हैं, परन्तु वह वैयक्तिक कंप्यूटर (personal computer) एकत्र (assemble) करता है, उनका शुरू से निर्माण नहीं करता है। दूसरे शब्दों में, यह अन्य कंपनियों से भाग प्राप्त करता है और अपनी फैक्ट्री में एक व्यक्तिगत कंप्यूटर के अवयव भाग एकत्र करता है (जैसे मदरबोर्ड, मॉनिटर, जीपीयू (GPU), रैम (RAM), वायरलेस कार्ड, मोडेम, साउंड कार्ड, आदि। ) निर्माण में शुरू से एक उत्पाद की वास्तविक गढ़ना करनी होती है। कार निर्माता अक्सर सभी भागों का निर्माण अपने संयंत्रों के भीतर करते हैं। प्रत्यक्ष निवेश में सबसे अधिक नियंत्रण होता है और सबसे अधिक जोखिम भी संलग्न होता है। जैसा किसी भी पूंजी व्यय में होता है, पूंजी व्यय के साथ किसी भी डूबने की लागत (sunk cost) का ठीक मूल्य निर्धारण करने के अतिरिक्त, निवेश पर प्रतिफल (मुनाफे की अवधि, असल वर्तमान मूल्य, आंतरिक प्रतिफल दर, आदि द्वारा परिभाषित) सुनिश्चित कर लेना आवश्यक है।
