ब्रॉडबैंड इंटरनेट अभिगम

ब्रॉडबैंड इंटरनेट अभिगम, जिसे संक्षिप्त रूप से अक्सर ब्रॉडबैंड कहा जाता है, एक उच्च डेटा दर इंटरनेट अभिगम है- जिसकी तुलना आम तौर पर 56K मॉडेम का उपयोग करने वाले डायल-अप अभिगम से की जाती है।

डायल-अप मॉडेम, 56 kbit/s (किलोबिट्स प्रति सेकंड) से कम के बिटरेट तक सीमित होते हैं और इन्हें पूरे टेलीफोन लाइन के उपयोग की आवश्यकता होती है - जबकि ब्रॉडबैंड प्रौद्योगिकियां, टेलीफोन के उपयोग को प्रायः बिना बाधित किए हुए इस दर से दुगुना प्रदान करती हैं। 

हालांकि ब्रॉडबैंड की परिभाषा में विभिन्न न्यूनतम बैंडविड्थ का इस्तेमाल किया गया है, जिसकी सीमा 64kbit/s से लेकर 2.0Mbit/s तक है, 2006 OECD की रिपोर्ट 
ब्रॉडबैंड को विशिष्ट रूप से परिभाषित करती है कि इसमें डाउनलोड का डेटा अंतरण दर 256 kbit/s के बराबर या तेज़ होता है, जबकि संयुक्त राज्य अमेरिका (US) का संघीय संचार आयोग (FCC) यथा 2009, "बेसिक ब्रॉडबैंड" को परिभाषित करता है कि 768 किलोबिट्स प्रति सेकंड (Kbps) से अधिक, या 768,000 बिट्स प्रति सेकंड की डेटा संचरण गति, कम से कम एक दिशा में: नीचे की ओर (इंटरनेट से उपयोगकर्ता के कंप्यूटर की तरफ) या ऊपर की ओर (उपयोगकर्ता के कंप्यूटर से इंटरनेट की तरफ)। प्रवृत्ति यह है कि जैसे-जैसे बाज़ार, तेज़ सेवाएं प्रदान कर रहा है वैसे-वैसे ब्रॉडबैंड की परिभाषा की सीमा को बढ़ाना.

डेटा दरों को "अधिकतम डाउनलोड" के संदर्भ में परिभाषित किया जाता है क्योंकि कई आम उपभोक्ता ब्रॉडबैंड प्रौद्योगिकियां जैसे ADSL, "असममित" हैं - डाउनलोड की अपेक्षा काफी कम अधिकतम अपलोड डेटा दर का समर्थन करते हुए.

"ब्रॉडबैंड प्रवेश" को अब मुख्य आर्थिक संकेतक के रूप में लिया जाता है।

ब्रॉडबैंड को इंटरनेट के लिए प्रायः "उच्च गति " अभिगम कहा जाता है, क्योंकि इसमें डेटा का संचरण दर आम तौर पर उच्च होता है। सामान्य रूप से, ग्राहक के लिए 256 kbit/s (0.256 Mbit/s) या इससे अधिक के किसी भी कनेक्शन को अधिक संक्षिप्त रूप से ब्रॉडबैंड इंटरनेट अभिगम माना जाता है। इंटरनेशनल टेलीकम्युनिकेशन यूनियन मानकीकरण सेक्टर (ITU-T सिफारिश I.113 ने ब्रॉडबैंड को एक संचरण क्षमता के रूप में परिभाषित किया है जो प्राथमिक दर ISDN से तेज़ है, 1.5 से 2Mbit/s पर. ब्रॉडबैंड की FCC परिभाषा है 768 kbit/s (0.8 Mbit/s)। आर्थिक सहयोग और विकास संगठन (OECD) ने ब्रॉडबैंड को परिभाषित किया है कि कम से कम एक दिशा में 256 kbit/s की गति और यह बिट दर, सबसे आम आधारभूत रेखा है जिसे विश्व में "ब्रॉडबैंड" के रूप में वितरित किया जाता है। लेकिन उद्योग द्वारा कोई विशिष्ट बिटरेट परिभाषित नहीं है और "ब्रॉडबैंड" का मतलब न्यून-बिटरेट संचरण हो सकता है। कुछ इंटरनेट सेवा प्रदाता (ISPs), निम्न-बिटरेट कनेक्शन को ब्रॉडबैंड के रूप में वितरित करते हुए अपने स्वार्थ के लिए इस्तेमाल करते हैं।

व्यवहार में, विज्ञापित बैंडविड्थ, ग्राहकों के लिए आवश्यक रूप में हमेशा उपलब्ध नहीं होता है, ISP अक्सर, इतने ग्राहकों को कनेक्शन दे देते हैं जितना उनका बैकबोन कनेक्शन या नेबरहुड एक्सेस नेटवर्क संभाल नहीं सकता, वे ऐसा इस धारणा के तहत करते हैं कि अधिकांश उपयोगकर्ता, अधिकांश समय अपने कनेक्शन की पूर्ण क्षमता का उपयोग नहीं करेंगे। यह एकत्रीकरण रणनीति, अधिकतर काम कर जाती है, इसलिए उपयोगकर्ता आम तौर पर अधिकांश समय अपने पूर्ण बैंडविड्थ को प्राप्त कर सकते हैं; तथापि, पिअर-टु-पिअर (P2P) फ़ाइल साझा प्रणाली, जिसके लिए अक्सर उच्च बैंडविड्थ उपयोग की आवश्यकता होती है, इन मान्यताओं को बाधित करती है और ISP के लिए बड़ी समस्याएं पैदा कर सकती है जिन्होंने अपनी क्षमता से अधिक की बुकिंग की है। इस विषय पर अधिक जानकारी के लिए, ट्रैफिक शेपिंग देखें. जैसे-जैसे इन परिचयात्मक उत्पादों का प्रसार बढ़ता है, वैसे-वैसे टेल्कोस उच्च बिट दर की सेवाएं पेश करना शुरू करते हैं। मौजूदा कनेक्शनों के लिए, इसमें अधिकांश समय, कनेक्शन के प्रत्येक अंत में सिर्फ मौजूदा उपकरणों को पुनः-स्वरूपित करना शामिल है।

अंतिम उपयोगकर्ताओं को प्रदान किए गए बैंडविड्थ के बढ़ने से, बाज़ार यह उम्मीद करता है कि इंटरनेट पर प्रवाहित वीडियो ऑन डिमांड सेवाएं और अधिक लोकप्रिय हो जाएंगी, हालांकि वर्तमान समय में ऐसी सेवाओं के लिए आम तौर पर विशेष नेटवर्क की आवश्यकता होती है। अधिकांश ब्रॉडबैंड सेवाओं पर डेटा दर, अच्छी गुणवत्ता वाले वीडियो प्रदान करने में अभी भी पर्याप्त नहीं हैं, MPEG-2 वीडियो को अच्छे परिणामों के लिए 6 Mbit/s की आवश्यकता होती है। कुछ प्रयोजनों के लिए पर्याप्त वीडियो, निम्न डेटा दरों पर संभव हो जाते हैं, जैसे कुछ वीडियो कॉन्फ्रेंसिंग अनुप्रयोगों के लिए 768 kbit/s और 384 kbit/s का इस्तेमाल किया जाता है और 100 kbit/s के इतना निम्न दर वीडियोफोन के लिए प्रयोग किया जाता है जो H.264/MPEG-4 AVC का उपयोग करते हैं। MPEG-4 प्रारूप, 2 Mbit/s पर उच्च गुणवत्ता वाले वीडियो प्रदान करता है, जो केबल मॉडेम के निम्न छोर और ADSL प्रदर्शन पर होता है। 

वर्धित बैंडविड्थ ने समाचार समूहों पर पहले से ही असर डाला है: समूहों के लिए पोस्टिंग जैसे alt.binaries.* JPEG फ़ाइल से बढ़ते हुए पूरी CD और DVD में बदल गए हैं। , के अनुसार, उनके नेटवर्क पर यातायात का स्तर 2001 में, प्रतिदिन 150 गीगाबाइट का दैनिक अंतर्गामी समाचार फीड तथा 1 टेराबाईट का बाह्यगामी डेटा प्रतिदिन था जो 2002 में बदल कर प्रतिदिन 500 गीगाबाइट का अंतर्गामी डेटा और 4 टेराबाईट का बाह्यगामी डेटा हो गया।

अधिकांश क्षेत्रों में मानक ब्रॉडबैंड प्रौद्योगिकियां DSL और केबल मॉडेम हैं। प्रयोग की जा रही नई प्रौद्योगिकियों में शामिल हैं VDSL और ऑप्टिकल फाइबर कनेक्शन को, ग्राहक के टेलीफोन और केबल प्लांट, दोनों के नज़दीक पहुंचाना है। फाइबर ऑप्टिक संचार ने, जबकि हाल ही में फाइबर टु द प्रेमिसेज़ और फाइबर टु द कर्ब स्कीम में प्रयुक्त होते हुए, ब्रॉडबैंड इंटरनेट अभिगम को सक्षम करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है जिसके लिए इसने तांबे के तार वाली तकनीक की तुलना में लम्बी दूरी के लिए जानकारी के संचरण को काफी किफायती बना दिया है।
कुछ क्षेत्रों में जहां केबल या ADSL की सेवा नहीं है, सामुदायिक संगठनों ने Wi-Fi नेटवर्क स्थापित करना शुरू कर दिया है और कुछ शहरों और कस्बों में स्थानीय सरकारें, नगर-निगम Wi-Fi नेटवर्क स्थापित कर रही हैं। यथा 2006, ब्रॉडबैंड मोबाइल इंटरनेट अभिगम, HSDPA और EV-DO प्रौद्योगिकियों का उपयोग करते हुए कुछ देशों में उपभोक्ता स्तर पर उपलब्ध हो गया है। मोबाइल और स्थिर ब्रॉडबैंड अभिगम के लिए तैनात, सर्वाधिक नवीन प्रौद्योगिकी WiMAX है।

मोटे तौर पर, डायल अप दर का दुगुना, मल्टीलिंकिंग तकनीक द्वारा हासिल किया जा सकता है। आवश्यकता है दो मोडेम, दो फोन लाइन, दो डायल-अप खाते और मल्टीलिंकिंग के लिए ISP समर्थन की या उपयोगकर्ता की तरफ विशेष सॉफ्टवेयर की। यह व्युत्क्रम बहुसंकेतन विकल्प, ISDN, DSL और अन्य प्रौद्योगिकियों के उपलब्ध होने से पहले, कुछ उच्च-तकनीक उपयोगकर्ताओं के बीच लोकप्रिय थे।

डायमंड और अन्य विक्रेताओं ने बौन्डिंग क्षमता वाली दोहरे फोन लाइन मॉडेम को निर्मित किया है। दोहरे लाइन मॉडेम का डेटा दर, 90 kbit/s से तेज़ है। इंटरनेट और फोन का शुल्क, सामान्य डायल-अप शुल्क से दुगुना होगा। 

लोड संतुलन, दो इंटरनेट कनेक्शन लेता है और उन्हें आपके नेटवर्क में एक डबल डेटा दर के रूप में फीड करता है, एक अधिक लचीला इंटरनेट कनेक्शन. दो स्वतंत्र इंटरनेट प्रदाताओं का चयन करके, लोड संतुलन हार्डवेयर स्वत: ही उस लाइन का उपयोग करेगा जिस पर कम लोड है, जिसका मतलब है कि अगर एक लाइन असफल होती है, तो दूसरी, एक स्वचालित रूप से कार्यभार ले लेगी.

इन्टीग्रेटेड सर्विस डिजिटल नेटवर्क (ISDN), इंटरनेट से जुड़ने के लिए उपभोक्ताओं और उद्योगों के लिए सबसे पुराने ब्रॉडबैंड डिजिटल अभिगम तरीकों में से एक है। यह एक टेलीफोन डेटा सेवा मानक है। संयुक्त राज्य अमेरिका में इसका उपयोग, DSL और केबल मोडेम प्रौद्योगिकियों की उपलब्धता से पहले, 1990 के दशक के उत्तरार्ध में चरम पर पहुंचा। ब्रॉडबैंड सेवा की आम तौर पर ISDN-BRI से तुलना की जाती है क्योंकि यह मानक ब्रॉडबैंड अभिगम प्रौद्योगिकी थी जिसने आरंभिक ब्रॉडबैंड प्रदाताओं द्वारा सामना की जा रही चुनौतियों के लिए एक आधाररेखा निर्मित की। इन प्रदाताओं ने उपभोक्ताओं के लिए अपेक्षाकृत तेज़ और सस्ती सेवाओं की पेशकश के द्वारा, ISDN के खिलाफ मुकाबला करने का प्रयास किया।

एक मूल दर ISDN लाइन (ISDN-BRI के रूप में ज्ञात), दो डेटा "बिअरर" (DS0 - 64 kbit/s प्रत्येक) चैनल वाली ISDN लाइन है। ISDN टर्मिनल एडाप्टर (ग़लत रूप से मॉडेम कहा जाता है) का उपयोग करते हुए, 256 kbit/s या उससे अधिक के बैंडविड्थ तक पहुंचने के लिए दो या दो से अधिक पृथक ISDN-BRI लाइनों को एक साथ संयोजन संभव है। ISDN चैनल बौन्डिंग प्रौद्योगिकी, वीडियो कॉन्फरेंस अनुप्रयोगों और ब्रॉडबैंड डेटा संचरण के लिए प्रयोग की जाती रही है।

ISDN-PRI के रूप में ज्ञात, प्राथमिक दर ISDN, 23 DS0 चैनलों वाली लाइन है और इसका कुल बैंडविड्थ 1,544 kbit/s (अमेरिकी मानक) है। ISDN E1 (यूरोपीय मानक) लाइन, एक ISDN लाइन है जिसमें 30 DS0 चैनल और कुल बैंडविड्थ 2,048 kbit/s है। क्योंकि ISDN एक टेलीफोन आधारित उत्पाद है, लाइन की ढेरों शब्दावलियां और भौतिक पहलू को, ध्वनि सेवाओं के लिए इस्तेमाल ISDN-PRI द्वारा साझा किया जाता है। एक ISDN लाइन को, इस प्रकार ध्वनि या डेटा और विभिन्न विकल्पों के लिए प्रबंधित किया जा सकता है, जो किसी विशेष स्थापना में प्रयुक्त उपकरण पर होगा और टेलीफोन कंपनी की सेन्ट्रल ऑफिस स्विच की पेशकशों पर आधारित होगा। अधिकांश ISDN-PRI डेटा का इस्तेमाल विशाल PBX सिस्टम का प्रयोग करते हुए, डेटा के बजाय टेलीफोन ध्वनी संचार के लिए किया जाता है। एक स्पष्ट अपवाद यह है कि, ISPs में आम तौर पर ISDN-PRI होता है जो ISDN डेटा और मॉडेम कॉल्स को संभालता है।

यह मुख्यतः ऐतिहासिक रूचि का विषय है कि कई आरंभिक ISDN डेटा लाइनें, डेटा के 64 kbit/s "B" चैनलों के बजाय 56 kbit/s का प्रयोग करती थीं। इस वजह से ISDN-BRI को 128 kbit/s और 112 kbit/s, दोनों दर पर पेश किया जाने लगा, जो केंद्रीय कार्यालय के स्विचन उपकरणों पर निर्भर करता था।

लाभ:

हानि:

ये उच्च-विनियमित सेवाएं हैं जो पारंपरिक रूप से व्यापार के निमित्त हैं, जिन्हें प्रत्येक राज्य में पब्लिक सर्विस कमीशन (PSC) के माध्यम से प्रबंधित किया जाता है और PSC टैरिफ दस्तावेजों में इन्हें पूरी तरह से परिभाषित होना चाहिए और 1980 के दशक के इनके प्रबंधन नियम हैं जो आज भी संभावित कनेक्शन उपकरणों के रूप में टेलीटाइप्स का उल्लेख करते हैं। वैसे, T-1 सेवाओं की बहुत सख्त और कठोर सेवा आवश्यकताएं हैं जो सेवा प्रदाता के रखरखाव के खर्च को बढ़ा देती हैं और उन्हें दिन के 24 घंटे एक अतिरिक्त तकनीशियन को रखना पड़ सकता है ताकि वह लाइन खराब होने पर उसकी मरम्मत कर सके। (तुलना में, ISDN और DSL, बिल्कुल भी PSCs द्वारा विनियमित नहीं होते हैं।) T-1 लाइनों की महंगी और विनियमित प्रकृति की वजह से, उन्हें सामान्य रूप से एक लिखित समझौते के प्रावधानों के तहत स्थापित किया जाता है और अनुबंध, आम तौर पर एक से तीन साल तक का होता है। हालांकि, आम तौर पर एक उपयोगकर्ता के T-1 उपयोग पर कुछ कम प्रतिबंध हैं, अपटाइम और बैंडविड्थ डेटा दरों की गारंटी हो सकती है, सेवा की गुणवत्ता का समर्थन किया जा सकता है और स्थिर IP पते के खंड सामान्यतः शामिल होते हैं। 

चूंकि एक T-1 को मूलतः ध्वनि संचरण के लिए कल्पित किया गया था और चूंकि ध्वनि T-1 अभी भी व्यापक रूप से कारोबार में इस्तेमाल किया जाता है, यह नए ग्राहक के लिए भ्रमित करने वाला हो सकता है। T-1 के प्रकार के उल्लेख पर विचार किया जाना अक्सर सबसे अच्छा होता है, जिसके लिए उपयुक्त "डेटा" या "ध्वनि" उपसर्ग का उपयोग किया जाता है ताकि दोनों के बीच अंतर स्पष्ट हो सके। एक ध्वनी T-1, PSTN के कनेक्शन के लिए फोन कंपनी के केंद्रीय कार्यालय (CO) में समाप्त हो जाएगा; एक डेटा T-1, पॉइंट ऑफ़ प्रेज़ेंस (POP) या डेटा केंद्र पर समाप्त हो जाएगा. T-1 रेखा जो एक ग्राहक के परिसर और POP या CO के बीच है उसे लोकल लूप कहा जाता है। लोकल लूप का मालिक ज़रूरी नहीं कि POP पर नेटवर्क का मालिक हो जहां आपका T-1 इंटरनेट से जुड़ता है और इसलिए एक T-1 ग्राहक का, इन दोनों संगठनों के साथ अलग-अलग अनुबंध हो सकता है।

एक T-1 के लिए नामकरण व्यापक रूप से भिन्न होता है, कुछ क्षेत्रों में DS-1, एक T1.5, एक T1, या एक DS1 के रूप में उल्लेख किया जाता है। इनमें से कुछ, लाइन के विभिन्न पहलुओं के बीच भेद करने का प्रयास करते हैं, जहां ये डेटा मानक को DS-1 समझते हैं और ट्रंक लाइन की भौतिक संरचना को एक T-1 या T-1.5. इन्हें "लीज्ड लाइन" भी कहा जाता है, लेकिन यह शब्दावली आम तौर पर 1.5 Mbit/s के अंदर के डेटा दर के लिए है। कभी-कभी, एक T-1 को "लीज्ड लाइन" में शामिल किया जा सकता है या इससे बाहर रखा जा सकता है। इसे चाहे जो कुछ भी कहा जाता है, यह स्वाभाविक रूप से अन्य ब्रॉडबैंड अभिगम विधि से संबंधित है, जिसमें शामिल है T-3, SONET OC-3 और अन्य T-वाहक और ऑप्टिकल वाहक. इसके अतिरिक्त, एक T-1 को एक से अधिक T-1 के साथ जोड़ा जा सकता है, जो NxT-1 का निर्माण करेगा, जैसे एक 4xT-1-1 जिसकी बैंडविड्थ T-1 से बिलकुल 4 गुना है।

जब एक T-1 को स्थापित किया जाता है, तो कई विकल्प सामने होते हैं: चुने गए वाहक में, सीमांकन बिंदु के स्थान में, चैनल सर्विस यूनिट (CSU) के प्रकार में, या प्रयुक्त डेटा सर्विस यूनिट (DSU) में, प्रयुक्त WAN IP राउटर, चुने गए बैंडविड्थ के प्रकार, आदि में. T-1 लाइन के साथ विशेषीकृत WAN का उपयोग किया जाता है जो ग्राहक के पैकेट-आधारित (TCP/IP) नेटवर्क से इंटरनेट या VPN डेटा को T-1 लाइन पर भेजता है जिसके लिए वह ग्राहक परिसर उपस्कर (CPE) का उपयोग करता है। CPE एक विशिष्ट CSU/DSU से निर्मित है जो ग्राहक के ईथरनेट LAN में उपयोग करने के लिए, T-1 के DS-1 डेटा स्ट्रीम को TCP/IP पैकेट डेटा स्ट्रीम में परिवर्तित करता है। यह उल्लेखनीय है कि कई T-1 प्रदाता, सेवा अनुबंध के हिस्से के रूप में वैकल्पिक रूप से CPE का रख-रखाव करते हैं और/या बेच देते हैं, जो सीमांकन बिंदु और राउटर, CSU, या DSU के स्वामित्व को प्रभावित कर सकता है।

हालांकि एक T-1 में अधिकतम 1.544 Mbit/s होता है, एक भिन्नात्मक T-1 को प्रदान किया जा सकता है जो बैंडविड्थ के लिए सिर्फ 128 kbit/s के पूर्णांक गुणज का उपयोग करता है। इस तरीके से, संभव है कि एक ग्राहक एक T-1 का केवल 1/12th या 1/3 ख़रीदे, जो क्रमशः 128 kbit/s और 512 kbit/s होगा। 

T-1 और भिन्नात्मक T-1 डेटा लाइने सममित हैं, जिसका अर्थ है कि उनके अपलोड और डाउनलोड डेटा दरें समान हैं।

जहां यह उपलब्ध रहता है, इंटरनेट से ब्रॉडबैंड कनेक्शन का यह तरीका यह संकेत देता है कि इंटरनेट का अभिगम बहुत तेज है। हालांकि, सिर्फ इसलिए कि ईथरनेट प्रदान किया जा रहा है का अर्थ यह नहीं है कि प्रत्यक्ष इंटरनेट अभिगम के लिए पूरे 10, 100 या 1000 Mbit/s का उपयोग किया जा सकता है। एक कॉलेज छात्रावास में, उदाहरण के लिए, 100 Mbit/s ईथरनेट अभिगम हो सकता है परिसर नेटवर्क के लिए पूरी तरह उपलब्ध हो, लेकिन इंटरनेट अभिगम बैंडविड्थ 4xT-1 डेटा दर (6 Mbit/s) के करीब हो सकता है। यदि आप एक इमारत में दूसरों के साथ ब्रॉडबैंड कनेक्शन साझा कर रहे हैं, तो इमारत में लीज्ड लाइन का अभिगमित बैंडविड्थ, बेशक उपयोगकर्ता के डेटा दर को संचालित करेगा। 

कुछ स्थानों में, हालांकि, असली ईथरनेट ब्रॉडबैंड अभिगम उपलब्ध हो सकता है। यह एक POP या डेटा सेंटर पर सबसे सामान्य मामला होगा और किसी आम घर या व्यापार में नहीं. जब ईथरनेट इंटरनेट अभिगम प्रदान किया जाता है, तो यह फाइबर ऑप्टिक या तांबे की घुमावदार जोड़ी हो सकती है और बैंडविड्थ, 10 Gbit/s तक के मानक ईथरनेट डेटा दरों के अनुरूप होगा। प्राथमिक लाभ यह है कि ईथरनेट के लिए कोई खास हार्डवेयर की जरूरत नहीं है। ईथरनेट में विलंबता भी बहुत कम है।

ब्रॉडबैंड के सामने एक बड़ी चुनौती है कम जनसंख्या घनत्व वाले क्षेत्रों में संभावित ग्राहकों के लिए इस सेवा को उपलब्ध कराना, जैसे कि किसान, चरवाहे और छोटे शहरों में. उन शहरों में जहां जनसंख्या घनत्व अधिक है, एक सेवा प्रदाता के लिए उपकरणों की लागत वसूल करना आसान है, लेकिन प्रत्येक ग्रामीण ग्राहक को हो सकता है जुड़ने के लिए महंगे उपकरण की आवश्यकता हो। 

ग्रामीण ब्रॉडबैंड के कई समाधान मौजूद हैं, हालांकि प्रत्येक की अपनी सीमाएं और कमियां हैं . कुछ विकल्प दूसरों से बेहतर हैं, लेकिन पर निर्भर करती हैं कि स्थानीय फोन कंपनी, अपने ग्रामीण प्रौद्योगिकी के उन्नयन के लिए कितनी सक्रिय है।

वायरलेस इंटरनेट सेवा प्रदाता (WISPs), ग्रामीण क्षेत्रों के लिए तेज़ी से लोकप्रिय ब्रॉडबैंड विकल्प बनते जा रहे हैं। इस तकनीक की दृष्टि-रेखा आवश्यकताएं, पहाड़ी और भारी वनाच्छादित इलाकों के कुछ क्षेत्रों में संपर्क बाधा उत्पन्न कर सकती हैं। हालांकि, टेगोला परियोजना, दूरस्थ स्कॉटलैंड में एक सफल प्रायोगिक कार्य, यह दर्शाता है कि बेतार एक व्यवहार्य विकल्प हो सकता है। इसके अलावा, हार्ड-वायर्ड जुड़ाव की तुलना में, कुछ सुरक्षा जोखिम हैं (जब तक कि मजबूत सुरक्षा प्रोटोकॉल को सक्षम नहीं किया जाता); गति काफी धीमी है (2-50 गुना धीमी) और नेटवर्क, अन्य वायरलेस उपकरणों से हस्तक्षेप, मौसम और दृष्टि-रेखा समस्याओं की वजह से कम स्थिर हो सकता है।AI

भू-स्थैतिक कक्ष वाले उपग्रह, उपग्रह कंपनी से प्रत्येक ग्राहक के लिए ब्रॉडबैंड डेटा प्रसारित करने में सक्षम हैं। सैटेलाइट इंटरनेट, आम तौर पर ब्रॉडबैंड इंटरनेट अभिगम पाने का सबसे महंगा तरीका है, लेकिन ग्रामीण क्षेत्रों में यह सेलुलर ब्रॉडबैंड के अलावा एकमात्र विकल्प हो सकता है। हालांकि, लागत में हाल के वर्षों में इतनी कमी हुई है कि यह ब्रॉडबैंड के अन्य विकल्पों के साथ प्रतिस्पर्धी होता जा रहा है। 

ब्रॉडबैंड उपग्रह इंटरनेट में एक उच्च विलंबता समस्या भी है जो इस वजह से है कि सिग्नल को समुद्र तल से 35,786 किमी (22,236 mi) की ऊंचाई तक अंतरिक्ष में भू-स्थैतिक कक्षा में स्थित एक उपग्रह तक यात्रा करना पड़ता है और वहां से वापस फिर पृथ्वी पर आना होता है। सिग्नल विलम्ब 500 से 900 मिलीसेकंड तक हो सकता है, जो इसे रिअल-टाइम उपयोगकर्ता इनपुट की ज़रूरत वाले अनुप्रयोगों के लिए अनुपयुक्त बनाता है, जैसे कुछ ख़ास मल्टीप्लेयर गेम्स और कनेक्शन पर खेले जाने वाले फर्स्ट-पर्सन शूटर्स. इसके बावजूद, अभी भी कई गेम खेलना संभव है, लेकिन गुंजाइश, रिअल-टाइम रणनीति या बारी आधारित खेल तक सीमित है। एक दूरस्थ कंप्यूटर की सजीव इंटरैक्टिव अभिगम कार्यात्मकता, उच्च विलंबता के कारण उपजी समस्याओं के अधीन हो सकता है। ये समस्याएं, सिर्फ बुनियादी ईमेल अभिगम और वेब ब्राउज़िंग के लिए ध्यान देने योग्य नहीं हैं और ज्यादातर मामलों में बमुश्किल नज़र आती हैं।

भू-स्थैतिक उपग्रहों के लिए इस समस्या को समाप्त करने का कोई रास्ता नहीं है। यह देरी, मुख्यतः तय की जाने वाली लम्बी दूरी की वजह से है, जो प्रकाश की गति में भी (300,000 किमी/सेकंड या 186,000 मील प्रति सेकंड), मौजूद रहेगी. यहां तक कि यदि सिग्नल की अन्य सभी देरी को समाप्त कर दिया जाए, तो भी विद्युत चुम्बकीय रेडियो तरंगों को, भू-स्तर से उपग्रह की यात्रा और फिर वहां से वापस पृथ्वी तक आने में 500 मिलीसेकंड, या आधा सेकंड लगेगा, कुल मिलाकर स्रोत से गंतव्य तक की यात्रा करने में 71,400 किमी (44,366 मील) और 143,000 किमी (88,856 मील) एक वापसी यात्रा के लिए (उपयोगकर्ता से ISP के लिए और फिर वापस उपयोगकर्ता के पास - शून्य नेटवर्क देरी के साथ)। नेटवर्क स्रोतों से अन्य सामान्य देरियों में कारक बनते हुए, उपयोगकर्ता से ISP तक 500-700 ms की एक तरफा कनेक्शन विलंबता डेटा है, या कुल राउंड ट्रिप टाइम (RTT) के लिए करीब 1,000-1,400 मिलीसेकेंड विलंबता वापस उपयोगकर्ता के लिए। यह, अधिकांश डायल-अप मॉडेम उपयोगकर्ताओं के अनुभव से भी बदतर है, आम तौर पर केवल 150-200 ms की कुल विलंबता है।

मध्यम भू कक्षा (MEO) और निम्न भू कक्षा (LEO) उपग्रहों में हालांकि ऐसी लम्बी देरी नहीं है। ग्लोबलस्टार और इरिडियम उपग्रह के मौजूदा LEO पुंज में वापसी दौरे की 40 ms से कम की देरी है, लेकिन उनका थ्रूपुट, प्रति चैनल 64 kbps होते हुए ब्रॉडबैंड से कम है। ग्लोबलस्टार पुंज पृथ्वी से 1,420 कि॰मी॰ ऊपर के कक्ष में घूर्णन करता है और इरिडियम 670 किमी की उंचाई पर. O3b नेटवर्क का प्रस्तावित MEO पुंज जिसकी तैनाती 2010 में निर्धारित है, वह 8,062 कि॰मी॰ के कक्ष में कार्य करेगा, जहां इसकी RTT विलंबता लगभग 125 ms होगी। प्रस्तावित नया नेटवर्क भी बहुत उच्च थ्रूपुट के लिए बनाया गया है जहां लिंक 1 Gbps से अधिक हैं (गीगा बिट प्रति सेकंड)। 

अधिकांश उपग्रह इंटरनेट प्रदाताओं के पास एक FAP (फेयर एक्सेस पॉलिसी) होता है। उपग्रह इंटरनेट का सबसे बड़ा नुकसान, शायद यह है कि, ये FAPs आमतौर पर एक ख़ास "अदृश्य दीवार" के हिट होने के बाद डेटा दरों को डायल करने के लिए एक उपयोगकर्ता के थ्रूपुट को प्रतिबंधित करते हैं (आम तौर पर एक दिन में 200 MB के आसपास)। यह FAP, दीवार से लगने के बाद आम तौर पर 24 घंटे के लिए रहता है और एक उपयोगकर्ता के थ्रूपुट को फिर से उस टायर में बहाल कर दिया जाता, चाहे जिस टियर के लिए उन्होंने भुगतान किया हो। इससे, बैंडविड्थ-गहन गतिविधियों को एक उचित समयावधि में पूरा करना लगभग असंभव हो जाता है (उदाहरण में शामिल हैं P2P और न्यूज़ग्रुप बाइनरी डाउनलोडिंग)। 

यूरोपीय ASTRA2Connect सिस्टम में, डाउनलोड किए गए 2Gbyte के एक मासिक डेटा की सीमा के आधार पर FAP है और अगर सीमा पार हो जाती है तो महीने के शेष भाग में डाउनलोड डेटा दर में कमी कर दी जाती है।
अन्य सैटेलाइट इंटरनेट पेशकशों में, स्लाइडिंग टाइम विन्डोज़ पर आधारित उन्नत FAP तंत्र है। यह मामला, उदाहरण के लिए टूवे सर्विस के लिए कई दिन और सप्ताह रहता है जो अंतिम घंटों के दौरान डाउनलोड कोटा की पुष्टि करता है। उद्देश्य है, महीने के अंत के लिए खंड बचाते हुए, आवश्यकता पड़ने पर अस्थायी अत्यधिक डाउनलोड की अनुमति देना..

लाभ 

हानि 

सेल्युलर फोन टॉवर बहुत व्यापक हैं और सेलुलर नेटवर्क द्वारा तीसरी पीढ़ी (3G) के नेटवर्क में कदम रखने के साथ ही, वे EVDO, HSDPA और UMTS जैसी प्रौद्योगिकियों का उपयोग करते हुए तेज़ डेटा का समर्थन कर सकते हैं। 

इससे इंटरनेट के लिए ब्रॉडबैंड अभिगम की अनुमति, सेलफोन द्वारा, कार्डबस द्वारा, एक्सप्रेसकार्ड द्वारा, या USB सेलुलर मॉडेम द्वारा मिलती है, या सेलुलर ब्रॉडबैंड राउटर द्वारा भी जो सिर्फ एक सेलुलर कनेक्शन के इस्तेमाल से एक से अधिक कंप्यूटर को इंटरनेट से जुड़ने की अनुमति देता है।

यह सेवा जो अभी अपनी शैशवावस्था में है, संभव है अंततः ब्रॉडबैंड इंटरनेट डेटा को मानक हाई-वोल्टेज विद्युत लाइन से संचरण की अनुमति दे। हालांकि, इस प्रणाली में कई जटिल मुद्दे हैं, प्राथमिक यह है कि विद्युत् लाइनें आतंरिक रूप से एक बहुत शोर भरा वातावरण होती हैं। हर बार जब भी एक उपकरण चालू होता है या बंद होता है, वह लाइन में एक पॉप या क्लिक उपजाता है। ऊर्जा की बचत करने वाले उपकरण, लाइन में अक्सर कोलाहलपूर्ण समस्वर पेश करते हैं। इस प्रणाली को ऐसा डिज़ाइन किया जाना चाहिए कि वह इन प्राकृतिक संकेत अवरोधों से निपट सके और उनके आस-पास काम कर सके। 

ब्रॉडबैंड ओवर पॉवर लाइन (BPL), जिन्हें पॉवर लाइन कम्युनिकेशन भी खा जाता है, अमेरिका की तुलना में यूरोप में तेज़ी से विकसित हुई है जिसकी वजह है 
विद्युत् प्रणाली के डिज़ाइन दर्शन में एक ऐतिहासिक अंतर. लगभग सभी बड़े विद्युत् ग्रिड, संचरण नुकसान को कम करने के लिए उच्च वोल्टेज पर विद्युत् संचारित करते हैं और फिर ग्राहक के निकट वोल्टेज को कम करने के लिए स्टेप-डाउन ट्रांसफॉर्मर का उपयोग करते हैं। चूंकि BPL सिग्नल, ट्रांसफॉर्मर के माध्यम से तत्काल पारित नहीं हो सकते हैं, रिपीटर को ट्रांसफॉर्मर से जोड़ना आवश्यक होगा। अमेरिका में, यह आम है कि एक छोटे से उपयोगिता पोल से लटकता ट्रांसफॉर्मर, एक एकल घर को अपनी सेवा डेटा है। यूरोप में, अपेक्षाकृत एक बड़े ट्रांसफार्मर द्वारा, 10 या 100 घरों में सेवा देना आम है। ग्राहकों को बिजली देने के लिए, डिज़ाइन में यह अंतर थोड़ा फर्क डालता है, लेकिन इसका मतलब है कि अमेरिका के एक विशिष्ट शहर के विद्युत् ग्रिड पर BPL प्रदान करने के लिए, एक यूरोपीय शहर की तुलना में अधिक संख्या में रिपीटर की आवश्यकता होगी। 

दूसरा प्रमुख मुद्दा सिग्नल शक्ति और ऑपरेटिंग आवृत्ति का है। इस प्रणाली के 10 से 30 MHz के बीच की फ्रीक्वेंसी का उपयोग करने की उम्मीद है, दशकों से जिसका इस्तेमाल लाइसेंसधारी शौकिया रेडियो ऑपरेटरों द्वारा होता रहा है, साथ ही साथ अंतर्राष्ट्रीय शोर्टवेव प्रसारकों और विभिन्न किस्मों की संचार प्रणालियों (सैन्य, वैमानिक आदि) द्वारा भी हुआ है। विद्युत् लाइनें खुली होती हैं और वे ले जाए जाने वाले सिग्नलों के लिए ट्रांसमीटरों की तरह कार्य करेंगी और इनमें शॉर्टवेव संचार प्रयोजनों के लिए 10 से 30 MHz सीमा की उपयोगिता को पूरी तरह से मिटा देने की क्षमता है, साथ ही साथ वे अपने उपयोगकर्ताओं की सुरक्षा से समझौता भी करती हैं।

यह आमतौर पर, लम्बी दूरी के दूरस्थ स्थानों को जोड़ने के लिए वर्तमान के कम लागत के 802.11 WI-Fi रेडियो प्रणाली का प्रयोग करता है, लेकिन यह अन्य उच्च शक्ति रेडियो संचार प्रणालियों का भी उपयोग कर सकता है।

पारंपरिक 802.11b का लाइसेंस ओम्नीडाइरेक्शनल सर्विस के लिए दिया गया था जो केवल 100-150 मीटर (300-500 फुट) का था। एक यागी एंटीना द्वारा सिग्नल को एक संकीर्ण बीम में नीचे केन्द्रित करते हुए, यह कई मीलों की दूरी पर भी बल्कि, विश्वसनीय तरीके से काम कर सकता है, हालांकि इस तकनीक दृष्टि-रेखा की आवश्यकताएं, इसके संपर्क को भारी वनाच्छादित और पहाड़ी क्षेत्रों में बाधित कर सकती हैं। इसके अलावा, हार्ड-वायर्ड संपर्क की तुलना में, इसमें सुरक्षा जोखिम है (जब तक कि मजबूत सुरक्षा प्रोटोकॉल सक्षम न किए गए हों); गति काफी धीमी है (2-50 गुना धीमी); और अन्य बेतार उपकरणों, नेटवर्कों, मौसम और दृष्टि-रेखा समस्याओं के हस्तक्षेप के कारण, यह नेटवर्क कम स्थिर हो सकता है। [6]

ग्रामीण बेतार-ISP अधिष्ठापन, आमतौर पर वाणिज्यिक प्रकृति के नहीं होते हैं, बल्कि ये रेडियो मस्तूल और टावर, कृषि भंडारण साइलो, बहुत लम्बे पेड़, या जो भी ऊंची चीज़ उपलब्ध है, उस पर शौकिया पहाडी एंटेना द्वारा बनाई गई प्रणाली की पैबंदकारी होते हैं। ऐसी कई कंपनियां हैं जो वर्तमान में इस सेवा को प्रदान कर रही हैं। अमेरिका का एक wireless Internet access provider मानचित्र, सार्वजनिक रूप से WISPS के लिए उपलब्ध है।

वर्ल्डस्पेस, वाशिंगटन DC में आधारित एक डिजिटल उपग्रह रेडियो नेटवर्क है। यह उपग्रह द्वारा, अधिकांश एशिया और यूरोप के साथ-साथ सम्पूर्ण अफ्रीका को आवृत करता है। डिजिटल ऑडियो के अलावा, उपयोगकर्ता उपग्रह से एक तरफा ब्रॉडबैंड डिजिटल डेटा ट्रांसमिशन (150 किलोबिट/सेकेंड) प्राप्त कर सकते हैं। 

लाभ 

हानि 

परंपरागत रूप से, अमेरिकी इंटरनेट सेवा प्रदाताओं ने एक "असीमित समय" या एक फ्लैट रेट मॉडल का प्रयोग किया है, जिसके तहत शुल्क का निर्धारण प्रति घंटा की बजाय, ग्राहक द्वारा चुने गए अधिकतम बिटरेट द्वारा होता है। स्ट्रीमिंग सामग्री, जैसे मांग पर वीडियो और पिअर-टु-पिअर फ़ाइल शेयरिंग के लिए उपभोक्ताओं की बढ़ती मांग के साथ, उच्च बैंडविड्थ वाले अनुप्रयोगों का उपयोग तेज़ी से बढ़ा है।

उन ISP के लिए जो बैंडविड्थ सीमित हैं, मूल्य निर्धारण का फ्लैट दर मॉडल, बैंडविड्थ की मांग के बढ़ने के साथ अवहनीय हो सकता है। स्थिर लागत, ब्रॉडबैंड सेवा उपलब्ध कराने की लागत का 80-90% का प्रतिनिधित्व करती है और हालांकि अधिकांश ISP अपनी लागत को गुप्त रखते हैं, कुल लागत (जनवरी 2008) को $0.10 प्रति गीगाबाइट अनुमानित किया गया है। वर्तमान में कुछ ISPs का अनुमान है कि, 5% उपयोगकर्ता कुल बैंडविड्थ का 50% ही इस्तेमाल करते हैं। इन उच्च बैंडविड्थ को सुनिश्चित करने के लिए, उपयोगकर्ता नेटवर्क को धीमा नहीं करते हैं, कई ISPs ने अपने उपयोगकर्ताओं के बैंडविड्थ आवंटन को "पीक" और "ऑफ़ पीक" में विभाजित किया है, जिसके तहत वे उपयोगकर्ताओं को बड़ी फ़ाइलों को देर रात डाउनलोड करने के लिए प्रोत्साहित करते हैं।

मौजूदा ब्रॉडबैंड की बुनियादी सुविधाओं के विस्तार की लागत का बिना भार उठाए, अतिरिक्त उच्च बैंडविड्थ भुगतान सेवा प्रदान करने के लिए, इंटरनेट सेवा प्रदाता ग्राहकों के वर्तमान बैंडविड्थ उपयोग को सीमित करने के लिए नए तरीके खोज रहे हैं। अमेरिका में ब्रॉडबैंड की बुनियादी सुविधाओं में कमी के बावजूद ऐसा है, इकोनोमिक पॉलिसी इंस्टीटयूट के अनुसार: "नई ब्रॉडबैंड प्रौद्योगिकियों को लागू करने में संयुक्त राज्य अमेरिका भी अन्य देशों की पंक्ति में आ गया है।"

कुछ ISP ने उपयोग-आधारित मूल्य के साथ प्रयोग शुरू किया है, विशेष रूप से ब्योमोंट, टेक्सास में एक टाइम वार्नर परीक्षण. उपयोग-आधारित मूल्य को रोचेस्टर, न्यूयॉर्क में विस्तारित करने के प्रयास को जनता के प्रतिरोध का सामना करना पड़ा और इसे छोड़ दिया गया। बेल कनाडा ने ग्राहकों पर बैंडविड्थ सीमा लगाई है।

एक इंटरनेट प्रदाता को चुनने के दौरान, अक्सर अनदेखा किया जाने वाला विश्लेषण है योजना के स्तर पर विभिन्न DSL और केबल इंटरनेट सेवाओं की तुलना करना। ऐसा करने से यह सुनिश्चित हो जाएगा कि उपभोक्ता को उस बैंडविड्थ के लिए अतिरिक्त भुगतान नहीं करना होगा जिसका वह उपयोग नहीं करता है। 

आर्थिक विकास को बढ़ावा देने और डिजिटल विभाजन को कम करने के लिए, विश्व भर की राष्ट्रीय ब्रॉडबैंड योजना, वहनीय ब्रॉडबैंड संपर्क की सार्वभौमिक उपलब्धता को बढ़ावा देती है।






