डिएगो माराडोना

डिएगो आर्मैन्ड़ो माराडोना (30 अक्टूबर 1960 को लानुस, ब्यूनस आयर्स में जन्म) अर्जेन्टीना के एक पूर्व फ़ुटबॉल खिलाड़ी और अर्जेन्टीना के राष्ट्रीय टीम के वर्तमान प्रबंधक हैं। उन्हें व्यापक रूप से आज तक का सबसे बेहतरीन फ़ुटबॉल खिलाड़ी माना जाता है। FIFA प्लेयर ऑफ़ दी सेंचुरी पुरस्कार के लिए उन्हें इंटरनेट मतदान में सर्वप्रथम स्थान मिला और उन्होंने पेले के साथ पुरस्कार में साझेदारी की। 

अपने पेशेवर क्लब कॅरियर के दौरान माराडोना ने अर्जेंटिनोस जूनियर, बोका जूनियर्स, बार्सिलोना, सेविला, नेवेल्स ओल्ड बॉय और नापोली के लिए खेलते हुए अनुबंध शुल्क लेने में विश्व रिकोर्ड कायम किया। अपने अंतर्राष्ट्रीय कॅरियर में, अर्जेन्टीना के लिए खेलते हुए, उन्होंने 91 कैप्स अर्जित किए और 34 गोल किए। उन्होंने चार FIFA विश्व कप टूर्नामेंटों में खेला, जिसमें 1986 का विश्व कप शामिल था, इसमें उन्होंने अर्जेन्टीना की कप्तानी की और टूर्नामेंट का सर्वश्रेष्ट खिलाड़ी होने का गोल्डन बॉल पुरस्कार जीता और निर्णायक मुकाबले में वेस्ट जर्मनी पर जीत हासिल की। उसी टूर्नामेंट के क्वार्टर-फाइनल दौर में उन्होंने इंग्लैंड के खिलाफ़ 2-1 की जीत में 2 गोल दागे, जो फ़ुटबॉल के इतिहास में दर्ज हो गए, हालांकि दो बिल्कुल ही अलग कारणों के लिए। पहला गोल एक दंड मुक्त हैंडबॉल था जिसे "हैंड ऑफ़ गॉड" के नाम से जाना जाता है, जबकि दूसरा गोल एक शानदार 6 मीटर की दूरी से और छह इंग्लैंड के खिलाड़ियों के बीच से निकाला गया एक गोल था, जो आम तौर पर "दी गोल ऑफ़ दी सेंचुरी" के नाम से जाना जाता है। 

विभिन्न कारणों से, माराडोना को खेल जगत का एक सर्वाधिक विवादास्पद और समाचार-योग्य व्यक्तित्व माना जाता है। इटली में कोकीन के लिए डोपिंग परीक्षण में विफल होने के कारण 1991 में उन्हें 15 महीनों के लिए निलंबित कर दिया गया और USA में चल रहे 1994 के वर्ल्ड कप के दौरान एफेड्रीन का उपयोग करने के कारण उन्हें घर भेज दिया गया। 

1997 में अपने 37वें जन्मदिन पर खेल से रिटायर होने के बाद वे खराब स्वास्थ्य और वजन बढ़ने की समस्या से लगातार परेशान रहे और उनकी सतत कोकीन की लत ने शायद ही कोई असर दिखाया. 2005 में एक पेट स्टेप्लिंग आपरेशन ने उनके बढ़ते हुए वज़न को नियंत्रित करने में मदद की। अपने कोकीन की लत पर काबू पाने के बाद, वे अर्जेन्टीना के एक लोकप्रिय टी.वी. मेज़बान बन गए। 

उनके स्पष्टवादी तरीकों ने कभी-कभी उनके और पत्रकारों तथा खेल अधिकारियों के बीच अंतर पैदा कर दिया। हालांकि उनके पास पूर्व प्रबंधकीय अनुभव कम था, वे नवंबर 2008 में अर्जेन्टीना की राष्ट्रीय फ़ुटबॉल टीम के प्रमुख कोच बने। 

माराडोना का जन्म लानुस में एक गरीब परिवार में हुआ, जो कोरिएंटेस प्रॉविंस में स्थानांतरित हो गई, लेकिन उनका पालन पोषण विला फ़िओरिटो में हुआ, जो ब्यूनस आयर्स के दक्षिणी बाहरी भाग में बसी एक झोपड़पट्टी है। तीन बेटियों के बाद वे पहले पुत्र थे। उनके दो छोटे भाई हैं, ह्यूगो "(एल टरको)" और एडूअर्डो (लालो), वे दोनों भी पेशेवर फ़ुटबॉल खिलाड़ी ही थे।

10 साल की उम्र में, माराडोना एक प्रतिभा स्काउट द्वारा चयनित किए गए, जब वे पड़ोस के "रोजा एस्ट्रेला" क्लब में खेल रहे थे। वे "लॉस केबोलिटास" (दी लिटिल अनियन) के प्रधान बन गए, ब्यूनस आयर्स की अर्जेंटिनोस जूनियर्स की एक जूनियर टीम. 12 वर्षीय बॉल बॉय के रूप में उन्होंने फ़र्स्ट डिविज़न खेलों के मध्यकाल विराम के दौरान गेंद के साथ अपनी जादुई प्रतिभा दिखा कर दर्शकों को खुश करते थे।

20 अक्टूबर 1976 में, माराडोना ने अपनी सोलहवीं सालगिरह से दस दिन पहले अर्जेंटिनोस जूनियर्स के साथ पेशेवर शुरूआत की। उन्होंने 1 मिलियन पाउंड के लिए बोका जूनियर्स में अंतरण से पहले तक, 1981 और 1976 के बीच वहां खेला। 1981 सीज़न के दौरान टीम के मध्यकाल में शामिल होकर, माराडोना पूरे 1982 में खेले और अपना प्रथम लीग विजेता पदक भी हासिल किया। अर्जेंटिनोस जूनियर्स के लिए खेलते हुए, इंग्लिश क्लब शेफील्ड यूनाइटेड ने उनकी सेवाएं पाने के लिए 180,000 पाउंड की बोली लगाई, जो ख़ारिज कर दी गई।

1982 के विश्व कप के बाद, जून में, माराडोना उस समय के विश्व रिकॉर्ड कीमत 5 मिलियन पाउंड पर स्पेन में बार्सिलोना के लिए अंतरित हुए. 1983 में कोच सीज़र लुइ मेनोटी की देख-रेख में बार्सिलोना और माराडोना ने रियल मैड्रिड को हरा कर कोपा डेल रे (स्पेन की वार्षिक राष्ट्रीय प्रतियोगिता) जीता और एथलेटिक डे बिलबाओ को हरा कर स्पेनिश सुपर कप जीता। हालांकि, बार्सिलोना के साथ माराडोना का कार्यकाल मुश्किल भरा रहा। सर्वप्रथम हैपेटाइटिस के साथ मुकाबला और फिर एथलेटिक बिलबाओ के एनडोनी गोइकोएट्क्सेया के द्वारा गलत-समय वाली मुठभेड़ के कारण टूटे एक पैर ने उनके कॅरियर को खतरे में डाल दिया, लेकिन माराडोना की शारीरिक शक्ति और इच्छा शक्ति ने उनके जल्द ही मैदान में वापस आने को संभव बनाया। बार्सिलोना में, लगातार माराडोना कभी टीम के निदेशक और विशेष कर क्लब के अध्यक्ष जोसफ ल्युईस नुनेज़ के साथ विवादों में उलझ जाते थे, परिणामस्वरूप अंततः 1984 में उन्होंने कैम्प नोऊ से हटाए जाने की मांग की। वे इटली के सेरी A के नापोली में फिर एक रिकॉर्ड शुल्क 6.9 मिलियन पाउंड के साथ स्थानांतरित किए गए।

नापोली में माराडोना अपने पेशेवर कॅरियर के शीर्ष पर पहुंचे। वे जल्द ही क्लब के प्रशंसकों के बीच एक बहुत ही पसंदीदा खिलाड़ी बन गए और अपने समय में उन्होंने टीम को उसके इतिहास के सबसे सफल दौर में पहुंचा दिया। माराडोना के नेतृत्व में, नापोली ने अपना एकमात्र सेरी A इटालियन चैंपियनशिप 1986/87 और 1989/1990 में जीता और दो बार वर्ष 1988-1989 और 1987-1988 में वे लीग में दूसरे स्थान पर आए। माराडोना के दौर में नापोली को मिले अन्य सम्मानों में 1987 का कोपा इटालिया, (1989 में कोपा इटालिया में दूसरा स्थान), 1989 में UEFA कप और 1990 का इटालियन सुपरकप शामिल हैं। माराडोना 1987/88 सेरी A में सर्वाधिक स्कोर बनानेवाले रहे। 

हालांकि, इटली में बिताए गए समय के दौरान, माराडोना की व्यक्तिगत समस्याओं में वृद्धि हुई। उनके कोकीन का सेवन जारी रहा और जाहिर तौर पर 'तनाव' के कारण खेलों और अभ्यासों से दूर रहने के कारण क्लब द्वारा उन पर 70,000 अमेरिकी डॉलर का जुर्माना लगाया गया। वहां एक नाजायज़ बेटे को लेकर उन्हें निंदा का सामना करना पड़ा; और कैमोरा के साथ अपनी कथित दोस्ती के कारण भी वे संदेह के घेरे में रहे। 

कोकीन के लिए किए गए ड्रग परीक्षण में असफल होने पर मिले 15 महीने की पाबंदी के बाद माराडोना ने 1992 में अपमानित होकर नापोली छोड़ दिया। जब तक वे अपनी अगली टीम सेविला(1992-93) में शामिल हुए, उन्हें पेशेवर फ़ुटबॉल खेले दो वर्ष हो चुके थे। 1993 में वे नेवेल्स ओल्ड बोएज़ के लिए खेले और 1995 में 2 वर्षों के लिए बोका जूनियर्स के पास लौट गए। 

माराडोना 1986 विश्व कप से कुछ ही समय पहले टोटेंहम हौटस्पर की ओर से इंटर मिलान के खिलाफ एक दोस्ताना मैच में नज़र आए। यह मैच जो टोटेंहम ने 2-1 से जीता, ओसिए आरडीलेस का उपहार था, जिसने अपने मित्र माराडोना को खेलने पर जोर दिया। वे ग्लेन होडल के साथ खेले, जिन्होंने अर्जेन्टीना के लिए अपने नंबर दस की शर्ट छोड़ दी। उस वर्ष के विश्वकप में इंग्लैंड के खिलाफ अपना "गोल ऑफ़ दी सेंचुरी" के दौरान माराडोना ने ड्रिबल करते हुए होडल को चकमा दिया। 

नापोली में बिताए अपने समय के साथ ही, माराडोना ने अंतर्राष्ट्रीय फ़ुटबॉल जगत में अपनी प्रसिद्धि पाई. अर्जेन्टीना की राष्ट्रीय फ़ुटबॉल टीम "एल्बीसेलेस्टेस" के लिए खेलते हुए उन्होंने लगातार चार FIFA वर्ल्डकप टूर्नामेंटों में भाग लिया, जिसमें उन्होंने 1986 में अर्जेन्टीना को विजय दिलाई और 1990 में दूसरा स्थान दिलाया।

उन्होंने 16 वर्ष की आयु में अपने अंतर्राष्ट्रीय कॅरियर की पूर्णतया शुरूआत 27 फ़रवरी 1977 में हंगरी के खिलाफ़ की। 18 वर्ष की आयु में, उन्होंने अर्जेन्टीना के लिए वर्ल्ड यूथ चैम्पियनशिप खेला और उस टूर्नामेंट के नायक बने जो सोवियत संघ से 3-1 की जीत हासिल करके चमके. 2 जून 1979 में, माराडोना ने स्कॉटलैंड के हेम्पडेन पार्क के खिलाफ अपना प्रथम सीनियर अंतर्राष्ट्रीय गोल किया जिसमें उनकी टीम ने 3-1 से जीत हासिल की। 

माराडोना ने 1982 में अपना प्रथम विश्व कप टूर्नामेंट खेला। पहले दौर में, बचाव में माहिर अर्जेन्टीना बेल्जियम से हार गई। हालांकि टीम ने दूसरे दौर में प्रवेश करने के लिए हंगरी और ई एल साल्वाडोर को आसानी से हरा दिया, लेकिन वे दूसरे दौर में ब्राजील और फिर संभावित विजेता इटली से पराजित हुए. माराडोना सभी पांच मैचों में बिना स्थानापन्न हुए खेले, परन्तु ब्राजील के खिलाफ खेले गये मैच में खेल की समाप्ति से 5 मिनट पहले उन्हें एक गंभीर फाउल करने के कारण खेल से बाहर कर दिया गया।

माराडोना की कप्तानी में अर्जेन्टीना की राष्ट्रीय टीम ने, मेक्सिको में खेले गए निर्णायक मैच में पश्चिम जर्मनी को हरा कर 1986 के FIFA विश्वकप में जीत हासिल किया। 1986 के विश्व कप के दौरान माराडोना ने अपने वर्चस्व को कायम रखा और वे टूर्नामेंट के सबसे सक्रिय खिलाड़ी थे। उन्होंने अर्जेन्टीना गेम के हर क्षण को खेला, 5 गोल दागे और 5 में सहायता की। यद्यपि, उनकी ख्याति को पुख्ता करने वाले वे दो गोल थे जो उन्होंने इंग्लैंड के खिलाफ 2-1 से जीते गए क्वार्टर फाइनल मैच के दौरान किए। 

विशेषकर यह मैच अर्जेन्टीना और ग्रेट ब्रिटेन के यूनाइटेड किंगडम और उत्तरी आयरलैंड (इंग्लैंड जिसका एक हिस्सा है) के मध्य चल रही फाल्कलैंड्स युद्ध के दौरान खेली गई और इससे जुड़ी भावनाएं मैच के दौरान भी वातावरण में देखी गई। रिप्ले से पता चला कि उसका पहला गोल हाथ से गेंद को मार कर किया गया था। मैराडोना शर्मीले कपटपूर्ण थे, उन्होंने उसकी व्याख्या "मैराडोना के सर से थोड़ा और थोड़ा भगवान के हाथों से" के रूप में की। यह हैंड ऑफ़ गॉड या "la mano de Dios" के नाम से जाना जाता है। आख़िरकार, 22 अगस्त 2005 में अपने एक टी.वी. शो पर माराडोना ने यह स्वीकार किया कि उन्होंने गेंद को जानबूझ कर कर हाथों से मारा था और उन्हें तुरंत ही इस बात का एहसास हो गया था कि वह गोल नाजायज़ था। हालांकि, इंग्लैंड के खिलाड़ियों के क्रोध के बावजूद, इस गोल का वजूद कायम रहा। 

माराडोना के दूसरे गोल को बाद में FIFA द्वारा विश्व कप के इतिहास का सर्वश्रेष्ट गोल नामित किया जाना था। उन्हें गेंद अपने हिस्से में प्राप्त हुई, उन्होंने गेंद को घुमाया और उसे 11 बार छूते हुए और इंग्लैंड के 5 आउटफील्ड खिलाडियों (जिसमें ग्लेन होडल, पीटर रीड, केनी सैनसम, टेरी बुचर और टेरी फेन्विक शामिल थे) और गोलरक्षक पीटर शिलटन को चकमा देते हुए फील्ड की आधी लम्बाई दौड़ कर तय किया। इस गोल को 2002 में FIFA द्वारा आयोजित एक ऑनलाइन चुनाव में सदी का सर्वश्रेष्ठ गोल चुना गया।

इसके बाद माराडोना ने बेल्जियम के खिलाफ सेमी-फाइनल में दो और गोल किए, जिसके दूसरे गोल में उनका एक और कलाप्रवीण ड्रिब्लिंग प्रदर्शन शामिल था। फाइनल में, विरोधी पक्ष पश्चिमी जर्मन ने डबल-मार्किंग के द्वारा उन्हें नियंत्रित करने की कोशिश की, लेकिन फिर भी उन्होंने विजयी गोल के लिए जॉर्ज बुरुचागा को अंतिम पास देने के लिए स्थान खोज ही लिया। अर्जेन्टीना ने अज्टेका स्टेडियम में 115,000 दर्शकों के सामने पश्चिमी जर्मनी को 3-2 से हराया और माराडोना ने विश्व कप ट्राफी को अपने हाथों से ग्रहण किया और यह सुनिश्चित किया कि फ़ुटबॉल के इतिहास में उन्हें एक महान हस्ती के रूप में याद किया जाएगा. उनके लिए एक श्रद्धांजलि में, अज्टेका स्टेडियम के अधिकारियों ने "सदी का गोल" दागती उनकी एक मूर्ति बनवाई और उसे स्टेडियम के प्रवेश-द्वार पर स्थापित किया।

1990 के FIFA विश्व कप में माराडोना ने फिर अर्जेन्टीना की कप्तानी की। एक टखने की चोट ने उनके समग्र प्रदर्शन को प्रभावित किया और चार साल पहले के मुकाबले वे बहुत कम प्रभावशाली रहे। अर्जेन्टीना पहले दौर में लगभग बाहर हो गया था, वह अपने समूह में केवल तीसरे स्थान की योग्यता पा सका। ब्राजील के खिलाफ 16 मैचों के दौर में, क्लौडियो कानिजिया ने माराडोना द्वारा सेट किए जाने के बाद एकमात्र गोल दागा. 

क्वार्टर फाइनल में अर्जेन्टीना ने यूगोस्लाविया का सामना किया, 120 मिनट के बाद यह मैच 0-0 पर खत्म हुआ और माराडोना द्वारा गोल के केन्द्र में मारे गए एक कमज़ोर शॉट के कारण चूके एक पेनल्टी शूटआउट के बावजूद भी अर्जेन्टीना पेनल्टी किक्स के द्वारा इस मैच में आगे रहा। मेजबान देश इटली के खिलाफ़ सेमीफाइनल में भी 1-1 की बराबरी के बाद पेनल्टी द्वारा ही फैसला किया गया, माराडोना ने बहादुरी के साथ गेंद को उसी बिंदु पर मारा, जहां वे पहली बार चूक गए थे और इस बार वे अपने प्रयास में सफल रहे। निर्णायक मैच में, अर्जेन्टीना 1-0 के अंतर से पश्चिम जर्मनी से पराजित हुआ, मैच का एकमात्र गोल आंद्रेआज़ ब्रेह्मे द्वारा रूडी वोलर पर 85 वें मिनट में किए गए एक विवादास्पद फाउल से मिले पेनल्टी का परिणाम था।

1994 के FIFA विश्व कप में माराडोना केवल दो मैचों में खेलें, जिनमें उन्होंने ग्रीस के खिलाफ एक गोल किया, यह गोल उन्होंने एफेड्रीन डोपिंग के लिए किए गए ड्रग परीक्षण में विफल होने के कारण घर भेज दिए जाने से पहले किया था। अपनी आत्मकथा में, माराडोना का यह तर्क था कि यह परीक्षा परिणाम उनके व्यक्तिगत ट्रेनर के रिप फ्यूअल नामक शक्तिवर्धक पेय पदार्थ दिए जाने के कारण था। उनका दावा था कि उस पेय पदार्थ के अमेरिकी संस्करण में, अर्जेन्टीनी संस्करण के विपरीत, वह रसायन निहित था और उसके खत्म हो जाने पर उनके कोच को अनजाने ही अमेरिकी संस्करण खरीदना पड़ा. FIFA ने उन्हें USA 94 से निष्कासित कर दिया और अर्जेन्टीना दूसरे दौर में बाहर हो गया। माराडोना ने अलग से यह दावा भी किया है कि FIFA के साथ उनका एक समझौता हुआ था कि वह उन्हें प्रतिस्पर्धा से पहले अपना वज़न कम करने के लिए वह ड्रग लेने की अनुमति देगा ताकि वे खेल सकें, जिससे यह संगठन मुकर गया। माराडोना के अनुसार, ऐसा इसलिए था ताकि उनकी अनुपस्थिति के कारण विश्व कप अपनी प्रतिष्ठा ना खो दे। उनका यह आरोप कभी सिद्ध नही किया गया।

माराडोना का शरीर चुस्त था और वे शारीरिक दबाव को अच्छी तरह समझते थे। उनके मजबूत पैर और कम गुरुत्व के केन्द्र उन्हें कम स्प्रिंट में फायदा देते थे। उनके शारीरिक ताकत का प्रदर्शन उनके द्वारा बेल्जियम के विरुद्ध 1986 विश्व कप में दागे गए दो गोलों से होता है। माराडोना एक रणनीतिकार और एक टीम खिलाड़ी थे, साथ ही वे गेंद के साथ उच्च तकनीकी भी थे। वे स्वयं को सीमित स्थान पर प्रभावी ढंग से संचालित कर सकते थे और वे केवल उस गोलमाल से बाहर निकलने के लिए (जैसा कि 1986 के इंग्लैंड के खिलाफ दूसरे गोल में) या टीम के किसी खाली सदस्य की सहायता करने के लिए रक्षकों को आकर्षित करते थे। छोटे कद के, परन्तु मजबूत होने के कारण अपने पीछे एक रक्षक के होने के बाद भी वे गेंद को काफी लम्बे समय तक बचाए रख पाते थे, ताकि उनके टीम के किसी खिलाड़ी के दौड़ कर पहुंचने या एक त्वरित शॉट के लिए जगह मिलने का इंतज़ार कर सकें.

माराडोना के विशिष्ट चालों में से एक थी के वे बाएं विंग से पूरी-तेज़ी से ड्रिब्लिंग कर सकते थे और प्रतिद्वंद्वी के गोल सीमा क्षेत्र में पहुंचकर वे अपने टीम के खिलाड़ियों को सटीक पास देते थे। एक और विशिष्ट शॉट था "राबोना", जो पूरा वज़न अपने उपर रखने वाले पैरों के पीछे का एक रिवर्स-क्रॉस शॉट था। इस कौशल ने खेल में कई मदद दी, जैसे 1990 में स्विट्जरलैंड के खिलाफ खेले गये दोस्ताना मैच में रेमोन दिआज़ के हेडर के लिए दिया गया शक्तिशाली क्रॉस. वे एक खतरनाक फ्री किक लेने वाले भी थे।

प्रेस द्वारा वर्षों तक पीछा किए जाने पर, एक बार माराडोना ने उन संवाददाताओं पर संपीड़ित-हवा राइफल चला दी, जो उनका कहना था कि उनकी गोपनीयता पर हमला कर रहे थे। उनके पूर्व टीम के साथी जॉर्ज वालडेनो की कही यह बात कई लोगों की भावनाओं को व्यक्त करती है: 
2000 में, माराडोना ने अपनी आत्मकथा प्रकाशित की "Yo Soy El Diego" ("आई एम "दी डिएगो" "), जो उनके स्वदेश में तुरंत एक बेस्टसेलर बन गया। दो साल बाद, माराडोना ने इस पुस्तक की क्यूबन रॉयल्टी "दी क्यूबन पीपल एंड फिदेल" को दान कर दी। 

FIFA ने 2000 में, "प्लेयर ऑफ़ दी सेंचुरी" का चुनाव करने के लिए, इंटरनेट पर प्रशंसकों का एक चुनाव आयोजित किया। माराडोना 53.6% वोट पाकर चुनाव में अग्रणी स्थान पर रहे। तथापि, बाद में, पुरस्कार का फैसला कैसे किया जाएगा इसकी मूल घोषणा के विपरीत, FIFA ने "फ़ुटबॉल परिवार" को नियुक्त किया, जिसमें फ़ुटबॉल विशेषज्ञ शामिल थे और उन्होंने पेले को यह सम्मान देने के पक्ष में अपना मतदान किया। माराडोना ने इस प्रक्रिया में परिवर्तन का विरोध करते हुए कहा कि यदि पेले को उनका स्थान दिया गया तो वे समारोह में उपस्थित नहीं होंगे। आखिरकार, दो पुरस्कार बनाये गये और इस जोड़ी में दोनों को दिया गया। माराडोना ने अपना पुरस्कार स्वीकार कर लिया, लेकिन पेले को औपचारिक रूप से सम्मान दिए जाने का इंतज़ार किए बिना ही वहां से चले गए।
2001 में, अर्जेन्टीना फ़ुटबॉल एसोसिएशन(AFA) ने FIFA प्राधिकार को माराडोना के लिए 10 नंबर जर्सी को रिटायर करने के लिए कहा. FIFA, ने इस अनुरोध को अस्वीकार कर दिया, फिर भी अर्जेन्टीना के अधिकारियों का कहना है कि FIFA ने संकेत दिया है कि वह ऐसा करेगा। 

माराडोना ने अन्य प्रशंसक चुनाव जीते, जिसमे 2002 का एक FIFA चुनाव शामिल है जिसमें इंग्लैंड के खिलाफ उनके द्वारा दागे गए दूसरे गोल को विश्व कप के इतिहास में दागा गया सर्वश्रेष्ठ गोल चयनित किया गया; ऑल-टाइम अल्टीमेट वर्ल्ड कप टीम निर्धारित करने के लिए किये गए चुनाव में भी उन्होंने सर्वाधिक वोट जीते। 

26 दिसम्बर 2003 में अर्जेंटिनोस जूनियर ने अपने स्टेडियम का नाम माराडोना के नाम पर रखा। 

22 जून 2005 में, यह घोषणा की गई कि माराडोना बोका जूनियर्स में उनके खेल उपाध्यक्ष के रूप में लौटेंगे और फर्स्ट डीविज़न तालिका के प्रबंधन का कार्यभार संभालेंगे (2004-05 के निराशाजनक दौर के बाद जो बोका के शत वार्षिकी के समय में हुआ)। 1 अगस्त 2005 को उनका अनुबंध शुरू हुआ और उनके सबसे पहले सुझावों में से एक बहुत कारगर साबित हुआ: वह माराडोना ही थे जिन्होंने एल्फियो बासिल को नए कोच के रूप में लेने का फैसला किया। माराडोना द्वारा खिलाड़ियों के साथ एक निकट संबंध को प्रोत्साहित करने के साथ, बोका की जीत का सफर शुरू हुआ और 2005 में उसने अपरटुरा खिताब, 2006 में क्लौसुरा खिताब, 2005 में कोपा सुडामेरीका और 2005 में रेकोपा सुडामेरीका खिताब जीते। 

15 अगस्त 2005 में, माराडोना ने एक मेज़बान के रूप में अर्जेंटाइन टेलीविजन के La Noche del 10 ("दी नाईट ऑफ़ दी नंबर 10") नामक एक टॉक-वेरायटी शो से अपनी शुरूआत की। उनकी प्रथम रात्रि के मुख्य अतिथि थे पेले; दोनों ने दोस्ताना ढंग से बातचीत की और अतीत की कड़वाहटों का कोई संकेत नहीं दिया। हालांकि, इस शो में एक कार्टून खलनायक भी शामिल था जिसकी साफ़ तौर पर पेले के साथ शारीरिक समानता थी। अगली शामों में, एक अवसर को छोड़कर वे सभी रेटिंग में आगे रहे। अधिकांश मेहमान, फ़ुटबॉल जगत या फ़िल्मी जगत से लाए गए थे जिनमें ज़िडान, रोनाल्डो और हर्नान क्रेस्पो शामिल थे, लेकिन इनमें फिदेल कास्त्रो और माइक टायसन जैसे अन्य उल्लेखनीय हस्तियों के साथ साक्षात्कार भी शामिल था।

26 अगस्त 2006 में यह घोषणा की गई कि माराडोना AFA के साथ अपनी असहमति के कारण बोका जूनियर्स में अपना पद छोड़ रहे हैं, जिसने बासिल को अर्जेन्टीना की राष्ट्रीय फ़ुटबॉल टीम के लिए चयनित किया था।

सर्बिया के पुरस्कार-विजेता फिल्म निर्माता एमिर कुस्तुरिका ने माराडोना के जीवन पर एक वृत्तचित्र का निर्माण किया, जिसका शीर्षक था "माराडोना" .

मई 2006 में, माराडोना UK के सॉकर एड (जो Unicef के लिए धन एकत्रित करने का एक कार्यक्रम था) के लिए खेलने को राज़ी हो गए। सितंबर 2006 में, माराडोना ने स्पेन में एक तीन-दिवसीय आंतरिक फ़ुटबॉल विश्वकप टूर्नामेंट में अपने प्रसिद्ध नीली और सफेद संख्या 10 में अर्जेन्टीना की कप्तानी की। 

इसके अलावा 2006 में, डिएगो माराडोना को, माइक्रो-एल्गी स्पाईरुलिना अगेंस्ट मालन्यूट्रीशन, IIMSAM के उपयोग के लिए इंटरगवर्मेंटल इंस्टीट्यूशन का सद्भावना राजदूत नियुक्त किया गया। 

22 मार्च 2010 में, माराडोना एक लंदन स्थित अख़बार दी टाइम्स द्वारा 10 महानतम विश्व कप खिलाड़ियों में पहले स्थान पर चुने गए।

उन्होंने, अर्जेंटिनोस जूनियर्स के पूर्व मिडफील्ड साथी कार्लोस फ्रेन के साथ कोच के रूप में कार्य करने का प्रयास किया। इस जोड़ी ने Mandiyú ऑफ़ Corrientes (1994) और रेसिंग क्लब (1995) में नेतृत्व किया लेकिन सफलता कम ही मिली। 

2008 में अर्जेन्टीना के राष्ट्रीय फ़ुटबॉल टीम के कोच अल्फियो बासिल के इस्तीफे के बाद, डिएगो माराडोना ने तुरंत इस खाली पद के लिए अपनी उम्मीदवारी का प्रस्ताव रखा। कई प्रेस सूत्रों के अनुसार, उनके प्रमुख प्रतिद्वंद्वी थे डिएगो सिमोन, कार्लोस बिआंची, मिगुएल एन्जिल रूसो और सर्जियो बतिस्ता. 

29 अक्टूबर 2008 में, AFA के अध्यक्ष जूलियो ग्रोनडोना ने पुष्टि की कि दिसंबर 2008 से माराडोना राष्ट्र की ओर से कोच होंगे। 19 नवम्बर 2008 में, डिएगो माराडोना ने पहली बार अर्जेन्टीना को उस समय संचालित किया जब उसने ग्लासगो में स्थित हैम्पडेन पार्क में स्कॉटलैंड के खिलाफ मुकाबला किया और जिसे अर्जेन्टीना ने 1-0 से जीता। ग्लासगो का शहर माराडोना के इतिहास में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है क्योंकि वह हैम्पडेन पार्क ही था जहां माराडोना ने अर्जेन्टीना के लिए 1979 में पहला गोल दागा था। 

राष्ट्रीय टीम के प्रभारी होते हुए अपने प्रथम तीन मैच जीतने के बाद, उन्होंने बोलिविया के खिलाफ 6-1 की हार का सामना किया और टीम की अब तक की निकृष्टतम हार की बराबरी की। 2010 के विश्व कप टूर्नामेंट के लिए सिर्फ दो योग्यता मैच के शेष रहते, अर्जेन्टीना पांचवें स्थान पर था और अर्हता प्राप्त करने में असफल होने की संभावना का सामना कर रहा था, लेकिन आखिरी दो मैचों में जीत ने उसे फाइनल में जाने की योग्यता प्रदान की। 

अर्जेन्टीना द्वारा योग्यता प्राप्त करने के बाद, माराडोना ने खेल-पश्चात् आयोजित एक सजीव संवादाता सम्मेलन में अभद्र भाषा का प्रयोग किया जिसके तहत उन्होंने मीडिया के सदस्यों को कहा "सक इट एंड कीप ऑन सकिंग इट". प्रतिक्रिया स्वरूप, FIFA ने फ़ुटबॉल से जुड़ी उनकी सभी गतिविधियों पर दो महीने का प्रतिबंध लगाया और उनके भविष्य के आचरणों के लिए चेतावनी देते हुए CHF 25000 का जुर्माना लगाया. उन पर लगा प्रतिबंध 15 जनवरी 2010 को समाप्त हुआ। उनके प्रतिबंध के दौरान अर्जेन्टीना का एक दोस्ताना मैच, देश में 15 दिसम्बर को निर्धारित हुआ, परन्तु यह बाद में रद्द कर दिया गया।

उनके माता-पिता डिएगो माराडोना सीनियर और डालमा साल्वाडोर फ्रेंको हैं। उनके परनाना मटेओ करिओलिक का जन्म कोर्कुला, डालमेशिया, अब क्रोएशिया (संभवतः तब ऑस्ट्रिया के साम्राज्य में) हुआ था और वे अर्जेन्टीना में बस गए, जहां माराडोना की नानी साल्वाडोरा का जन्म हुआ। साल्वाडोरा ने अपनी बेटी का नाम क्रोएशियाई क्षेत्र पर डालमा रखा और जिनके नाम पर माराडोना ने अपनी बड़ी बेटी का नाम रखा। 

माराडोना ने अपनी लम्बे समय की मंगेतर क्लाउडिया विलाफाने से, अपनी पुत्रियों के जन्म के पश्चात, डालमा नीरा (2 अप्रैल 1987 को जन्म) और गिअनिना डिनोरा (16 मई 1989 को जन्म), 7 नवम्बर 1989 को ब्यूनस आयर्स में शादी कर ली। 2009 में डिनोरा के मां बनने पर माराडोना दादा बन गए। अपनी आत्मकथा में, माराडोना मानते हैं कि वे हमेशा क्लाउडिया के प्रति वफादार नहीं थे, हालांकि वे उसे अपने जीवन के प्यार के रूप में सन्दर्भित करते हैं।

माराडोना और विलाफाने ने 2004 में तलाक ले लिया। बेटी डालमा ने बाद में कहा कि तलाक सभी के लिए सबसे अच्छा समाधान था, क्योंकि उसके माता-पिता मित्रवत बने रहे। श्रद्धांजलि की एक श्रृंखला के लिए, उन्होंने जून 2005 में नापोली की एक साथ यात्रा की तथा 2006 FIFA वर्ल्ड कप के दौरान अर्जेन्टीना के मैचों सहित कई अन्य अवसरों पर भी उन्हें एक साथ देखा गया। 

तलाक की कार्यवाही के दौरान, माराडोना ने स्वीकार किया कि वे डिएगो सिनाग्रा के पिता हैं (20 सितम्बर 1986 में जन्म)। इतालवी अदालत ने 1993 में पहले ही यह निर्णय दे दिया था, जब माराडोना ने पितृत्व को साबित करने या खंडन करने के लिए DNA परीक्षण से गुजरने से मना कर दिया। डिएगो जूनियर ने, पहली बार माराडोना से 2003 में मुलाक़ात, जब वह नेपल्स में एक गोल्फ़ कोर्स में चालाकी से घुस गया जहां माराडोना खेल रहे थे।

तलाक के बाद, क्लाउडिया ने थिएटर निर्माता के रूप में एक कॅरियर की शुरूआत की और डालमा ने अभिनय कॅरियर में पदार्पण किया, उसने लॉस एंजिल्स के एक्टर्स स्टूडियो में भाग लेने की इच्छा व्यक्त की है।

उनकी छोटी बेटी, गिअनिना की सगाई, अब अट्लेटिको मैड्रिड के स्ट्राइकर सर्जियो अगुएरो से हो चुकी है। उनका बेटा डिएगो सिनाग्रा इटली में एक फ़ुटबॉलर है

thumb|right|200px|माराडोना वजन बढ़ने के बाद
1980 के मध्य से 2004 तक डिएगो माराडोना कोकीन के आदी थे। उन्होंने कथित तौर पर इस ड्रग का सेवन 1983 में बार्सिलोना में शुरू किया। जिस समय वे नापोली के लिए खेल रहे थे, उसी समय से उन्हें नियमित लत लग चुकी थी, जिसने अब उनके फ़ुटबॉल खेलने की क्षमता में हस्तक्षेप करना शुरू कर दिया था।

उनके खेल से संन्यास लेने के कई वर्षों तक उनका स्वास्थ्य गंभीर रूप से बिगड़ता गया। 4 जनवरी 2000 में, उरुग्वे के Punta del Este में छुट्टियां मनाने के दौरान माराडोना को एक स्थानीय क्लिनिक के आपात कमरे में फ़ौरन ले जाना पड़ा. एक पत्रकार सम्मेलन में, डॉक्टरों ने कहा कि "एक अंतर्निहित स्वास्थ्य समस्या" के कारण हृदय की मांसपेशियों के क्षतिग्रस्त होने का पता चला है। यह बाद में पता चला कि उनके खून में कोकीन की मात्रा पाई गई है और माराडोना को पुलिस के समक्ष सारी स्थिति स्पष्ट करनी पड़ी. इसके बाद वे अर्जेन्टीना छोड़ कर एक ड्रग पुनर्वास योजना का पालन करने के लिए क्यूबा चले गए। 

माराडोना में वजन बढ़ने की प्रवृति थी और अपने खेल कॅरियर के अंत से ही वे तेज़ी से बढ़ते हुए मोटापे से ग्रसित रहे, जब तक कि 6 मार्च 2005 में कोलम्बिया के कार्टाजेना डी इंडीआस में एक क्लिनिक में उन्होंने अपनी गैस्ट्रिक बाईपास सर्जरी नहीं करवा ली। जब थोड़े समय बाद माराडोना वापस सार्वजनिक दृष्टि में आए, तब वे काफी दुबले हो चुके थे।

18 अप्रैल 2004 में डॉक्टरों ने बताया कि माराडोना कोकीन का अतिरिक्त सेवन करने के कारण बहुत गम्भीर हृदपेशिज रोधगलन का शिकार हो गए हैं; और उन्हें ब्यूनस आयर्स के अस्पताल के गहन चिकित्सा कक्ष में भर्ती कराया गया। बड़ी तादाद में प्रशंसक क्लिनिक के आस-पास एकत्र हुए. दिल का दौरा पड़ने के कुछ दिनों बाद, एक नर्स मोबाईल फोन से माराडोना की तस्वीरें लेते हुए पकड़ी गई और उसे अस्पताल के प्रबंधकों द्वारा तुरंत निलम्बित कर दिया गया। 23 अप्रैल को उन्हें श्वासयंत्र से बाहर लाया गया और 29 अप्रैल को अस्पताल से छूटने तक उन्हें कई दिनों के लिए गहन चिकित्सा केंद्र में ही रखा गया। उन्होंने वापस क्यूबा जाने का प्रयास किया, जहां उन्होंने दिल का दौरा पड़ने तक का अपने जीवन का अधिकतर समय व्यतीत किया था, परन्तु उनके परिवार वालों ने इसका विरोध किया, जिसके परिणामस्वरूप उन्होंने अपने अभिभावकता के अधिकार का उपयोग कर पाने की अनुमति लेने के लिए एक न्यायिक याचिका दायर की। 

29 मार्च 2007 को, ब्यूनस आयर्स के एक अस्पताल में माराडोना को फिर से दाखिल करवाया गया। हैपेटाइटिस और मद्यपान के प्रभाव के कारण उनका इलाज किया गया और 11 अप्रैल को अस्पताल से छुट्टी देने के दो दिन बाद उन्हें पुनः भर्ती कर लिया गया। आने वाले दिनों में उनके स्वास्थ्य को लेकर लगातार अफवाहें रहीं, जिनमें एक महीने के भीतर तीन बार उनके मृत्यु के झूठे दावे शामिल हैं। उन्हें एक शराब-संबंधित समस्याओं में विशेषज्ञता वाले एक मनोरोग क्लिनिक में स्थानांतरित कर दिया गया, उन्हें 7 मई को छुट्टी दे दी गई।

8 मई 2007 को, माराडोना अर्जेन्टीना टेलीविज़न पर दिखाई दिए और कहा कि उन्होंने मद्यपान करना छोड़ दिया है और ढाई वर्षों से ड्रग का सेवन भी नहीं किया है।

नब्बे के दशक के दौरान, डिएगो माराडोना ने दाहिने विंग और अर्जेन्टीना में कार्लोस मेनेम कि निओलिब्रल प्रेसिडेंसी का समर्थन किया। हाल के वर्षों में, माराडोना ने वाम-पंथी विचारधाराओं के प्रति अधिक सहानुभूति दिखाई. क्यूबा में अपने उपचार के समय उनकी मित्रता फिदेल कास्त्रो के साथ हो गई। उनके बाएं पैर पर कास्त्रो का टैटू बना है और उनके दाहिने हाथ पर एर्नेस्टो "चे" ग्वेरा का चित्र बना हुआ है। अपनी आत्मकथा 'एल डिएगो' में उन्होंने इस पुस्तक को कई लोगो और समूहों को समर्पित किया है, जिनमें फिदेल कास्त्रो भी शामिल हैं, उन्होंने लिखा है "टू फिदेल कास्त्रो एंड, थ्रू हिम, ऑल दी क्यूबन पीपल".

माराडोना वेनेज़ुएला के राष्ट्रपति हूगो चावेज़ के भी एक समर्थक हैं। 2005 में वे विशेषकर चावेज़ से मिलने के उद्देश्य से वेनेजुएला गए, वहां मीराफ्लोरेस में चावेज़ द्वारा उनका स्वागत किया गया। इस बैठक के बाद माराडोना ने दावा किया कि वे एक "महान व्यक्ति" (स्पेनिश में "उन ग्रेंडे") से मिलने के लिए आए थे परन्तु उनकी मुलाकात एक विशाल व्यक्ति से हुई है (स्पेनिश में "उन जिजांटे", अर्थात् वे महान से भी ज़्यादा महान हैं)। 

"मैं चावेज़ में विश्वास करता हूं, मैं चाविस्टा हूं. सब कुछ जो फिदेल करता है और सब कुछ जो चावेज़ करता है, मेरे लिए अच्छा है।"

उन्होंने उल्लेखनीय रूप से 2005 के मार डेल प्लाटा, अर्जेन्टीना में समिट ऑफ़ दी अमेरिकास के दौरान, साम्राज्यवाद के प्रति अपनी खिलाफ़त की घोषणा की। वहां उन्होंने अर्जेन्टीना में जॉर्ज डब्ल्यू बुश की उपस्थिति का विरोध किया, जिसके तहत उन्होंने "STOP BUSH" लिखी हुई एक टी शर्ट पहनी और बुश को "मानव कचरा" कह कर सम्बोधित किया।

अगस्त 2007 में, माराडोना अपने विरोध में एक कदम और आगे बढ़ गए, जब उन्होंने चावेज़ के साप्ताहिक टीवी शो पर आकर कहा: "मैं हर उस चीज़ से नफ़रत करता हूं जो अमेरिका से आती है। मैं इससे पूरी शिद्दत से नफ़रत करता हूं."
दिसंबर 2007 में, ईरान के लोगों के समर्थन में माराडोना ने एक हस्ताक्षरित शर्ट भेंट की: उसे ईरानियन विदेश मंत्रालय के संग्रहालय में प्रदर्शित किया जाना है।

मार्च 2009 में इटली के अधिकारियों ने घोषणा की कि माराडोना पर अब भी इटली की सरकार का 37 मिलियन यूरो का टैक्स बकाया है; जिस पर 23.5 मिलियन यूरो का ब्याज प्रोद्भूत है। उन्होंने बताया कि अभी तक, माराडोना ने केवल 42,000 यूरो, दो लग्ज़री घड़ियों और बालियों के एक सेट का भुगतान ही किया है।

1986 के बाद से, विदेशों में रहने वाले अर्जेन्टीना के लोगों के लिए माराडोना का नाम पहचान की निशानी के तौर पर दूरदराज के क्षेत्रो तक में सुनना एक आम बात है। टारटन सेना, इंग्लैंड के खिलाफ हैंड ऑफ़ गॉड गोल के सम्मान में उसके होकी कोकी के एक संस्करण को गाती है। अर्जेन्टीना में, माराडोना का ज़िक्र प्रायः उन्ही शब्दों का प्रयोग करके किया जाता है जो ख्याति प्राप्त व्यक्तियों के लिए ही आरक्षित हैं। एक अर्जेंटीनी फिल्म "El Hijo de la Novia" ("सन ऑफ़ दी ब्राइड") में, कोई पात्र जो एक कैथोलिक पुजारी की नकल करता है एक बार संरक्षक से कहता है: "उन्होंने उसे पूजनीय बनाया और फिर क्रॉस पर चढ़ा दिया". जब एक दोस्त ने उसे शरारत की सीमा पार कर जाने पर डांटा, तब उस नकली पुजारी ने प्रत्युत्तर में कहा: "लेकिन मैं तो माराडोना के बारे में बात कर रहा था".

माराडोना El Cazador de Aventuras नामक अर्जेन्टीनी हास्य पुस्तक में कई छोटे किरदार में शामिल थे। इसके बंद हो जाने के बाद, उसके लेखक ने एक नए अल्पकालिक "El Die" नामक हास्य पुस्तक की शुरुआत की, जिसमें माराडोना को मुख्य चरित्र के रूप में प्रयोग किया गया। 

रोज़ेरियो, अर्जेन्टीना, में प्रशंसकों ने "चर्च ऑफ़ माराडोना" का आयोजन किया। 2003 में माराडोना के 43वें जन्मदिन ने 43 डी.डी. वर्ष की शुरूआत को चिह्नित किया - "Después de Diego" या डिएगो के बाद - इसके 200 संस्थापक सदस्यों के लिए। दस हजार से भी अधिक लोग चर्च के आधिकारिक वेब साइट के ज़रिए इसके सदस्य बने। 

ब्राज़ील के एक शीतल पेय गुआराना अंटार्कटिका टेलीविजन विज्ञापन में माराडोना को ब्राजील के राष्ट्रीय फ़ुटबॉल टीम के सदस्य के रूप में चित्रित किया गया है, जिसमे वे पीली जर्सी पहने हुए हैं और ब्राज़ील के कप्तानों काका और रोनाल्डो के साथ ब्राज़ील का राष्ट्रीय गान गाते हुए नज़र आते हैं। बाद में इस विज्ञापन में वे नींद से जाग कर यह एहसास करतें हैं कि ब्राज़ील का शीतल पेय ज्यादा पी लेने के कारण उन्हें यह बुरा सपना आता है। इस विज्ञापन ने जारी होने के बाद अर्जेंटीनी मीडिया में कुछ विवाद उत्पन्न किए (हालांकि इस विज्ञापन को अर्जेन्टीना के बाज़ार में प्रसारित नहीं होना था, प्रशंसक इसे इंटरनेट के माध्यम से देख सकते थे)। माराडोना ने जवाब में कहा कि उन्हें ब्राज़ील की राष्ट्रीय टीम की जर्सी को पहनने में कोई समस्या नहीं है, लेकिन वे बोका जूनियर्स के पारंपरिक प्रतिद्वंद्वी रिवर प्लेट, का शर्ट पहनने से इन्कार कर देंगे। 


244||150||colspan="2"|-||colspan="2"|-||244||150
62||27||18||7||7||8||87||46
188||81||45||29||25||5||258||115
494||258||63||36||32||13||589||311







