टेलनेट

टेलनेट (टेलिटाइप नेटवर्क) एक द्विदिशी संवादात्मक आवागमन सुगमता प्रदान करने के लिए इंटरनेट या स्थानीय क्षेत्र नेटवर्क पर इस्तेमाल किये जाने वाला नेटवर्क प्रोटोकॉल है। आमतौर पर, टेलनेट एक दूरस्थ होस्ट पर एक आभासी टर्मिनल कनेक्शन, जो ट्रान्समिशन कंट्रोल प्रोटोकॉल (TCP) के ऊपर एक 8-बिट बाइट उन्मुख डेटा कनेक्शन को एकमत करता है, के माध्यम से एक कमांड-लाइन इंटरफेज़ का अधिगम प्रदान करता है। उपयोगकर्ता डेटा TELNET नियंत्रण जानकारी के साथ बैंड में फैले हुए हैं।

टेलनेट, RFC 15 के साथ 1969 में विकसित हुआ, RFC 854 में विस्तारित हुआ और इंटरनेट इंजीनियरिंग टास्क फोर्स (IETF) इंटरनेट मानक STD 8 के रूप में पहले इंटरनेट मानकों में से एक मानकीकरण किया गया।

शब्द "टेलनेट" उस सॉफ्टवेयर को भी संदर्भित कर सकता है जो प्रोटोकॉल का ग्राहक भाग लागू करते हैं। टेलनेट क्लाइंट अनुप्रयोग वस्तुतः सभी कंप्यूटर प्लेटफॉर्म के लिए उपलब्ध हैं। एक TCP/IP स्टैक के साथ अधिकांश नेटवर्क उपकरण और ऑपरेटिंग सिस्टम दूरदराज के विन्यास (विंडोज़ NT आधारित प्रणालियों सहित) के लिए एक टेलनेट सेवा का समर्थन करते हैं। टेलनेट के साथ सुरक्षा मुद्दों के कारण, दूरस्थ पहुँच के लिए इसका प्रयोग SSH के पक्ष में कम हो गया है।

"टेलनेट" एक क्रिया के रूप में भी प्रयोग किया जाता है। "टेलनेट करना" मतलब टेलनेट प्रोटोकॉल के साथ एक संबंध स्थापित करना, या आदेश पंक्ति ग्राहक या एक कार्यक्रम इंटरफ़ेस के साथ. उदाहरण के लिए, एक आम निर्देश हो सकता है: """अपना पासवर्ड बदलो, सर्वर से टेलनेट करो, लॉगिन और पासवर्ड कमांड चलाओ" " ." अत्यधिक प्रायः, एक उपयोगकर्ता एक यूनिक्स-जैसे सर्वर सिस्टम या नेटवर्क डिवाइस जैसे एक राउटर को "टलनेटिंग" कर रहे होंगे और उन्हें एक कमांड लाइन अंतरफलक या एक अक्षर आधारित पूर्ण स्क्रीन प्रबंधक प्राप्त होगा.

कई सिस्टम पर, एक टेलनेट ग्राहक अनुप्रयोग संवादात्मक असंपूर्ण-TCP सत्र स्थापित करने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है। आमतौर पर यह माना जाता है कि एक टेलनेट सत्र जो IAC (वर्ण 255) का प्रयोग नहीं करता कार्यात्मक रूप से समान है। लेकिन, मामला यह नहीं है, क्योंकि दूसरे "नेटवर्क वर्चुअल टर्मिनल" (NVT) नियम हैं जैसे, एक बेयर केरेज रिटर्न केरेक्टर (CR, "ASCII" 13), का NULL (ASCII 0) केरेक्टर द्वारा अनुसरण करना, जो टेलनेट प्रोटोकॉल को असंपूर्ण-TCP सत्र से अलग करता है।

टेलनेट एक विश्वसनीय कनेक्शन-उन्मुख परिवहन पर आधारित एक ग्राहक-सर्वर प्रोटोकॉल है। आम तौर पर यह प्रोटोकॉल ट्रांसमिशन कंट्रोल प्रोटोकॉल (TCP) पोर्ट संख्या 23 के कन्नेक्शन की स्थापना के लिए प्रयोग किया जाता है, जहां एक टेलनेट सर्वर अनुप्रयोग (टेलनेटडी) सुन रहा होता है। टेलनेट, बहरहाल, TCP/IP से पूर्व-तिथि का है और मूल रूप से नेटवर्क कंट्रोल प्रोग्राम (NCP) प्रोटोकॉल पर चलाया गया था।

5 मार्च 1973 से पूर्व, टेलनेट सरकारी परिभाषा के बिना एक अनौपचारिक प्रोटोकॉल था। मूलतः, यह 7-बिट ASCII डेटा विनिमय करने के लिए एक 8 बिट चैनल का प्रयोग करता था। उच्च बिट सेट के साथ कोई भी बाइट एक विशेष टेलनेट अक्षर थी। 5 मार्च 1973 को, दो NIC दस्तावेजों: टेलनेट प्रोटोकॉल स्पेसिफिकेशन, NIC #15372 और टेलनेट ऑप्शन स्पेसिफिकेशनज़, NIC #15373 के प्रकाशन के साथ UCLA पर एक टेलनेट प्रोटोकॉल मानक परिभाषित किया गया।

प्रोटोकॉल की कई एक्सटेंशन हैं, जिनमें से कुछ STD 32 के माध्यम से IETF दस्तावेजों STD 27, इंटरनेट मानकों के रूप में अपनाई गई हैं। कुछ एक्स्टेंशन व्यापक रूप से लागू की गयी हैं और अन्य IETF मानक ट्रैक पर प्रस्तावित मानक हैं।

जब टेलनेट शुरू में 1969 में विकसित किया गया था, तब नेटवर्कड कंप्यूटर के अधिकांश उपयोगकर्ता शैक्षणिक संस्थानों के कंप्यूटर विभागों, या बड़े निजी और सरकारी शोध सुविधाओं में थे। इस वातावरण में, सुरक्षा चिंता का इतना बड़ा विषय नहीं था, जितना की 1990 के दशक के बैंडविड्थ विस्फोट के बाद बन गई। इंटरनेट का उपयोग करने वाले लोगों की संख्या में वृद्धि और विस्तार से, अन्य लोगों के सर्वर को छिद्र करने की कोशिश करने वाले लोगों की संख्या ने एन्क्रिप्टेड विकल्पों को बहुत ज्यादा आवश्यक बना दिया.

कंप्यूटर सुरक्षा में विशेषज्ञ, जैसे SANS इंस्टीटयूट, सुझाव देते हैं कि दूरदराज के लॉगिन के लिए टेलनेट का प्रयोग निम्नलिखित कारणों के लिए सभी सामान्य परिस्थितियों में बंद कर देना चाहिए:


ये सुरक्षा संबंधी कमियों ने टेलनेट प्रोटोकॉल का उपयोग तेजी से गिरते हुए देखा है, विशेष रूप से सार्वजनिक इंटरनेट पर, सुरक्षित शैल (SSH) प्रोटोकॉल के पक्ष में, जो पहले 1995 में जारी किया गया। SSH टेलनेट की अधिकांश कार्यक्षमता प्रदान करता है, इसके इलावा मजबूत एन्क्रिप्शन, जो पासवर्ड जैसे संवेदनशील डेटा को राह में रोकने से बचाने के लिए और पब्लिक की प्रमाणीकरण, यह सुनिश्चित करने के लिए कि दूरदराज का कंप्यूटर वास्तव में वाही है जिसका वह दावा कर रहा है। जैसा अन्य प्रारंभिक इंटरनेट प्रोटोकॉल के साथ हुआ है, टेलनेट प्रोटोकॉल के विस्तार ट्रांसपोर्ट लेयर सिक्योरिटी (TLS) सुरक्षा और सिंपल औथेंन्टिकेष्ण एंड सिक्योरिटी लेयर (SASL) प्रमाणीकरण जो ऊपर लिखे मुद्दों का संबोधन करते हैं, उपलब्ध हैं। हालांकि, अधिकतर टेलनेट कार्यान्वयन इन विस्तारों का समर्थन नहीं करते और इनका कार्यान्वयन करने में अपेक्षाकृत कम रुचि रही है क्यूंकि SSH ज़्यादातर प्रयोजनों के लिए पर्याप्त है। TLS-टेलनेट का मुख्य लाभ होगा एक ग्राहक जिसके पास अभी तक सर्वर की संग्रहीत नहीं है उसको एक सर्वर होस्ट प्रमाणित करने के लिए प्रमाणपत्र-अधिकार द्वारा हस्ताक्षरित सर्वर प्रमाणपत्र का प्रयोग करने की क्षमता होना. SSH में, एक कमजोरी है कि जब तक सर्वर कुंजी हासिल नहीं हो जाती, उपयोगकर्ता को होस्ट के पहले सत्र पर विश्वास करना चाहिए.

IBM 5250 या 3270 कार्यकेंद्र यंत्रानुकरण कस्टम टेलनेट ग्राहकों, TN5250/TN3270 और IBM सर्वरों के द्वारा समर्थित है। टेलनेट के ऊपर IBM 5250 डाटा धाराओं को पारित करवाने के किये बनाये गए ग्राहक और सर्वर आम तौर पर SSL एन्क्रिप्शन का समर्थन करते हैं क्यूंकि SSH 5250 यंत्रानुकरण शामिल नहीं करता है। OS/400, के अंतर्गत, पोर्ट 992 सुरक्षित टेलनेट के लिए डिफ़ॉल्ट पोर्ट है।

2000 के दशक के मध्य से, जबकि टेलनेट प्रोटोकॉल स्वयं ही दूरदराज के लॉगिन के लिए ज़्यादातर अधिक्रमण किया गया है, अक्सर समस्याओं के निदान के समय, मैन्युअल रूप से अन्य बिना ग्राहक सॉफ्टवेयर सेवाओं से बात करने के लिए, टेलनेट ग्राहक अभी भी उपयोग किये जाते हैं। उदाहरण के लिए, यह कभी कभी नेटवर्क सेवाओं जैसे SMTP, IRC, HTTP, FTP, या POP3 सर्वर को डिबग करने के लिए सर्वर को आदेश जारी करने और प्रतिक्रियाओं की जांच करने के लिए इस्तेमाल किया जाता है।

इस दृष्टिकोण में प्रतिबंध हैं, तथापि, क्योंकि टेलनेट ग्राहक एक असंपूर्ण अक्षर मोड का उपयोग नहीं करता (टर्मिनल नियंत्रण हेन्डशेकिंग तथा \377 एंव \15 के संबंध में विशेष नियमों के कारण). इस प्रकार, अन्य सॉफ्टवेयर जैसे "nc" (नेटकैट) या यूनिक्स पर सोकेट (यां विंडोज़ पर पुट्टी) सिस्टम प्रणाली प्रशासकों के बीच लोकप्रिय हैं, क्यूंकि वह तर्क के साथ कोई टर्मिनल नियंत्रण हेन्डशेकिंग डाटा नहीं भेजने के लिए बुलाए जा सकते हैं।

टेलनेट विभिन्न आवेदन क्षेत्रों में लोकप्रिय है:



