गूगल ट्रेंड्स

गूगल ट्रेंड्स (Google Trends), गूगल सर्च (Google Search) पर आधारित गूगल इंक (Google Inc) की एक सार्वजनिक वेब सुविधा है जो यह दर्शाती है कि विश्व के विभिन्न क्षेत्रों और विभिन्न भाषाओं में किसी विशेष खोज-शब्द को कुल खोज-मात्रा के सापेक्ष अक्सर कितनी बार डाला गया है। मुख्य ग्राफ का क्षैतिज अक्ष समय (2004 में कुछ समय से शुरू) प्रस्तुत करता है और लम्बवत यह दिखाता है कि कैसे अक्सर विश्व स्तर पर कुल खोज-मात्रा के सापेक्ष एक शब्द की खोज की जाती है। मुख्य ग्राफ के नीचे, लोकप्रियता को क्षेत्र, शहर और भाषा के आधार पर वर्गीकृत किया गया है। मुख्य ग्राफ को क्षेत्र और समय की अवधि के आधार पर परिष्कृत करने की संभावना है। 5 अगस्त 2008 को, गूगल ने गूगल इनसाइट्स फॉर सर्च, एक और अधिक सुविज्ञ और उन्नत सर्च ट्रेंडस सर्विस के प्रदर्शन की शुरूआत की।

गूगल ट्रेंड्स उपयोगकर्ता को दो या अधिक शब्दों के बीच खोजों की मात्रा की तुलना करने की अनुमति भी देता है।
गूगल ट्रेंड्स की एक अतिरिक्त सुविधा यह है कि चार्ट पर खोज-शब्द से संबंधित खबरें दिखने लगते हैं, यह प्रदर्शन करते हुए कि नई घटनाएं खोज लोकप्रियता को कैसे प्रभावित करती हैं।

मूलतः, गूगल नियमित आधार पर गूगल ट्रेंड्स के अद्यतन की उपेक्षा करता है। मार्च 2007 में, इंटरनेट ब्लॉगर्स ने देखा कि गूगल ने नवंबर 2006 के बाद से नए डेटा नहीं जोड़े थे और ट्रेंडस को एक सप्ताह के भीतर ही अपडेट कर दिया गया। गूगल ने मार्च से 30 जुलाई तक ट्रेंड्स का अद्यतन नहीं किया था और केवल ब्लॉग होने के बाद फिर से किया गया। अब गूगल यह दावा करता है कि "गूगल ट्रेंड्स द्वारा प्रदान की गई जानकारी का अद्यतन दैनिक रूप से; हॉट ट्रेंड्स का अद्यतन हर घंटे" किया जाता है।

6 अगस्त 2008 को, गूगल ने इनसाइट्स फॉर सर्च नामक एक निःशुल्क खोज सेवा का शुभारंभ किया। इनसाइट्स फॉर सर्च गूगल ट्रेंड्स का ही एक विस्तारित रूप है, हालांकि यह उपकरण विपणक के लिए है, लेकिन किसी भी उपयोगकर्ता द्वारा इसका उपयोग किया जा सकता है। यह उपकरण गूगल के खोज बॉक्स में टाइप करने के लिए विभिन्न शब्दों और वाक्यांशों के ट्रैकिंग की अनुमति देता है। ट्रैकिंग डिवाइस अधिक गहराई से विश्लेषण किए गए परिणामों को प्रदान करते हैं। इसमें डेटा को श्रेणीबद्ध और संगठित करने की क्षमता भी है साथ ही भौगोलिक क्षेत्रों द्वारा जानकारी के टूटने पर भी विशेष रूप से ध्यान दिया जाता है।

सबूत प्रदान किए गए हैं कि गूगल ट्रेंड्स डेटा का उपयोग जनसंख्या में इन्फ्लूएंजा-जैसी बीमारी की खोज के लिए की जा सकती है। क्योंकि कुछ प्रश्नों की सापेक्ष आवृत्ति चिकित्सक की यात्राओं के प्रतिशत जिसमें फ्लू जैसे लक्षणों के साथ एक रोगी भी उच्च रूप से सहसम्बद्ध होते हैं, साप्ताहिक इन्फ्लूएंजा गतिविधि का एक अनुमान बताया जा सकता है। इसके अलावा, यह दिखाया गया था कि कंपनी के नामों के गूगल ट्रेंड्स डेटा और साप्ताहिक टाइम स्केल पर समरूपी शेयरों के लेन-देन की मात्रा के बीच एक संबंध है।

गूगल हॉट ट्रेंड्स, गूगल ट्रेंड्स का ही एक संयोजन है जो टॉप 20 हॉट, यानि सबसे तेजी से बढ़ रहे, संयुक्त राज्य अमेरिका में पिछले कुछ घंटों की खोज (खोज-शब्द) को प्रदर्शित करता है। यह उन खोजों के लिए है जिसकी लोकप्रियता में हाल ही में अचानक वृद्धि का अनुभव हुआ हो। प्रत्येक खोज-पदों के लिए, यह एक 24 घंटे की सर्च-वॉल्यूम ग्राफ, ब्लॉग और वेब खोज परिणाम प्रदान करते हैं। हॉट ट्रेंड्स में एक विशेष इतिहास की सुविधा है जो लोग पिछले हॉट सर्च को ब्राउज़ करने की इच्छा रखते हैं। हॉट ट्रेंड्स को आईगूगल गैजेट के रूप में स्थापित किया जा सकता है। हॉट ट्रेंड्स हर घंटे एटम वेब फ़ीड के रूप में भी उपलब्ध है।

2008 के बाद से ट्रेंडस गूगल की एक उपधारा शब्द-खोज की यातायात के बजाए वेबसाइटों की यातायात का विश्लेषण करती है। यह एलेक्सा इंटरनेट द्वारा प्रदान की गई सेवा जैसी ही एक सेवा है।

एक एपीआई जो गूगल ट्रेंडस सेवा का सहचर है जिसकी घोषणा गूगल के सर्च-प्रोडक्ट के उपाध्यक्ष मारिसा मेयर द्वारा की गई थी। 2007 में यह घोषणा की गई थी लेकिन अब तक इसे जारी नहीं किया गया है।

कुछ अनौपचारिक गूगल ट्रेंड्स एपीआई उपकरण, विकी के ब्यौरे और गूगल ट्रेंडस डेटा के सरल उपयोग के साथ जारी किए गए हैं।

10 जुलाई 2008 को, 4चान ने गूगल ट्रेंड्स पर हमला कर दिया। स्वस्तिक चिह्न (卐) गूगल हॉट ट्रेंड्स सूची के शीर्ष पर (संयुक्त राज्य अमेरिका में सबसे लोकप्रिय खोज की गणना) कई घंटों तक दिखाई देता रहा। बाद में सूचना दी गई कि HTML संख्यात्मक चरित्र से संदर्भित चिन्ह /b/ पर स्ट्रिंग की खोज के लिए गूगल सर्च पर अनुरोध किया गया था। /b/ आगंतुकों की एक भीड़ ने आदेश का पालन करते हुए चिन्ह को चार्ट के शीर्ष पर धकेल दिया, हालांकि बाद में इस परिणाम को गूगल ने हटा दिया।


