यूवाइटिस (आंखों की सूजन)

यूवाइटिस, विशेष रूप से "यूविया" नाम से जानी जाने वाली आंख के बीच की परत की सूजन को संदर्भित करता है, लेकिन साधारण उपयोग में यह आंख के भीतर की किसी भी सूजन को संदर्भित कर सकता है।

एक अनुमान के अनुसार यूवाइटिस, संयुक्त राज्य अमेरिका में दृष्टिहीनता के लगभग 10% के लिए जिम्मेदार है। यूवाइटिस के लिए एक नेत्र विशेषज्ञ या नेत्ररोग विशेषज्ञ द्वारा तत्काल गहन परीक्षण तथा सूजन नियंत्रण हेतु तत्काल उपचार की आवश्यकता होती है।

यूवाइटिस को शारीरिक रूप से "एंटीरियर (अग्रभाग)", "इंटरमीडिएट (मध्यभाग)", "पोस्टीरियर (पृष्ठ भाग)" तथा "पैनयूवाआइटिक (संपूर्ण यूविया)" प्रकारों में वर्गीकृत किया जा सकता है; यह वर्गीकरण इस बात पर आधारित है कि आंख का कौन सा हिस्सा मुख्य रूप से सूजन से प्रभावित है।


2004 में, अंतरराष्ट्रीय यूवाइटिस विशेषज्ञों के एक समूह ने बाल्टीमोर, एमडी, में एक बैठक की जिसका उद्देश्य शारीरिक वर्गीकरण सहित यूवाइटिस नैदानिक परीक्षणों में डेटा रिपोर्टिंग के तरीकों को मानकीकृत किया जाना शामिल था। इस बैठक के परिणामों को 2005 में अमेरिकन जर्नल ऑफ ऑपथैल्मोलॉजी में प्रकाशित किया गया।

यूवाइटिस के साथ कई स्थितियों को जोड़ा जा सकता है, जिनमे दृष्टि के अतिरिक्त अन्य हिस्सों को भी प्रमुख रूप से प्रभावित करने वाली बीमारियां तथा आंखों तक ही सीमित रहने वाले लक्षण शामिल हैं। एंटीरियर यूवाइटिस में, लगभग आधे मामलों में कोई भी संबंधित स्थिति या लक्षण प्रकट नहीं होता है। हालांकि, एंटीरियर यूवाइटिस अक्सर एचएलए-बी27 (HLA-B27) से जुड़े लक्षणों में से ही एक होती है। इस प्रकार के एचएलए (HLA) एलील की उपस्थिति से इस बीमारी के विकसित होने का जोखिम लगभग 15% होता है।

यूवाइटिस के साथ जुड़े प्रणालीगत विकारों में निम्नलिखित शामिल हो सकते हैं:

यूवाइटिस आंख के अंदर एक संक्रमण से लड़ने की एक (सामान्य) प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया हो सकती है। कुछ ऐसे संभव संक्रमण जो यूवाइटिस से ग्रस्त रोगियों में से काफी कम रोगियों में ही पाए जाते हैं, इस प्रकार हैं:

कई मामलों में, यूवाइटिस एक प्रणालीगत (अर्थात दृष्टि के अतिरिक्त) स्थिति से संबंधित नहीं होता है: सूजन नेत्र तक ही सीमित रहती है। इनमे से कुछ मामलों में आंखों की प्रस्तुति एक ज्ञात लक्षण की विशेषता होती है और इसमें निम्नलिखित निदान शामिल होते हैं:


छुपे हुए लक्षण वे नेत्र विकार हैं जो नैदानिक रूप से एंटीरियर या पोस्टीरियर यूवाइटिस के रूप में प्रकट होने के बावजूद सूजन का मुख्य कारण नहीं होते हैं। निम्नलिखित इनमे से कुछ सबसे सामान्य हैं:


शीघ्र निदान और उपचार प्राप्त करने वाले व्यक्तियों के लिए परिणाम आमतौर पर अच्छे होते हैं, लेकिन अनुपचारित छोड़ दिए जाने पर गंभीर जटिलतायें (मोतियाबिंद, ग्लूकोमा, बैंड केराटोपैथी, रेटिनल एडीमा तथा दृष्टि का स्थायी नुकसान सहित) उत्पन्न हो सकती हैं। यूवाइटिस के प्रकार के साथ-साथ इसकी गंभीरता, अवधि और उपचार के प्रति प्रतिक्रिया या अन्य सभी संबंधित बीमारियों का इसके परिणामों पर प्रभाव पड़ता है।

यूवाइटिस का आमतौर पर ग्लुकोकॉर्टीकोइड स्टेरोइड्स द्वारा उपचार किया जाता है, जिसे टॉपिकल आई ड्रॉप (प्रेड्नीसोलोन एसीटेट) या कॉर्टीकॉस्टीरोइड के साथ मौखिक खुराक के रूप में दिया जाता है। लेकिन कॉर्टीकॉस्टीरोइड दिए जाने से पहले, फ्लोरिसीन डाई टेस्ट द्वारा यह जांच लेना चाहिए कि कॉर्नियल अल्सर तो मौजूद नहीं है। कॉर्टीकॉस्टीरोइड के अतिरिक्त एट्रोपिन या होमाट्रोपिन जैसे टॉपिकल साइक्लोप्लेजिक्स का इस्तेमाल भी किया जा सकता है।
कुछ मामलों में आंख की सूजन को कम करने के लिए पीएसटीटीए (पोस्टीरियर सब्टिनोन ट्रीयामसिनोलोन एसीटेट) के एक इंजेक्शन का इस्तेमाल भी किया जा सकता है।
यूवाइटिस के जटिल या अधिक आक्रामक मामलों के लिए अक्सर मेथोट्रेग्जेट जैसी एंटीमेटाबोलाईट दवाओं का भी उपयोग किया जाता है। इन्फ्लिक्सीमैब या अन्य एंटी-टीएनएफ द्वारा किया गया प्रयोगात्मक उपचार मददगार साबित हो सकता है।

