प्रदत्त नाम

प्रदत्त नाम एक ऐसा व्यक्तिगत नाम है जोकि लोगों के समूह में सदस्यों की पहचान कराता है, विशेषकर परिवार में, जहां सभी सदस्य आम तौर पर एकसमान पारिवारिक नाम (कुलनाम) साझा करते हैं, उनके बीच अंतर स्पष्ट करता है। एक प्रदत्त नाम किसी व्यक्ति को "दिया गया" नाम है, जो पारिवारिक नाम की तरह विरासत में नहीं मिलता।
अधिकांश यूरोपीय देशों में और ऐसे देशों में जहां की संस्कृति मुख्य रूप से यूरोप से प्रभावित है (जैसे कि उत्तर और दक्षिण अमेरिका, ऑस्ट्रेलिया, न्यूजीलैंड, आदि में बसे यूरोपीय आनुवंशिकता वाले व्यक्ति), आम तौर पर प्रदत्त नाम पारिवारिक नाम से पहले आता है (हालांकि सामान्यतः सूचियों और कैटलॉग में नहीं) और इसलिए पूर्व नाम या प्रथम नाम के रूप में जाना जाता है। लेकिन विश्व की कई संस्कृतियों में - जैसे कि हंगरी, अफ्रीका की विभिन्न संस्कृतियों और पूर्व एशिया की अधिकांश संस्कृतियों (उदा. चीन, जापान, कोरिया और वियतनाम) में - प्रदत्त नाम परंपरागत रूप से परिवार के नाम के बाद आते हैं। पूर्वी एशिया में, प्रदत्त नाम का अंश भी परिवार की किसी विशिष्ट पीढ़ी के सभी सदस्यों के बीच साझा किया जा सकता है, ताकि एक पीढ़ी की दूसरी पीढ़ी से अलग पहचान की जा सके। 

सामान्य पश्चिमी नामकरण परंपरा के तहत, आम तौर पर लोगों के एक या अधिक पूर्व नाम (या तो दिए गए या प्राप्त) होते हैं। यदि एक से अधिक है, तो आम तौर पर (हर रोज़ के इस्तेमाल के लिए) एक मुख्य पूर्व नाम और एक या अधिक पूरक पूर्व नाम मौजूद होते हैं। लेकिन कभी-कभी दो या अधिक एकसमान महत्व वाले होते हैं। इस तथ्य के परे कि पूर्व नाम उपनाम से पहले होते हैं, इनके लिए कोई विशिष्ट क्रमांकन नियम मौजूद नहीं है। अक्सर मुख्य पूर्व नाम शुरूआत में होता है, जिसके परिणामस्वरूप एक प्रथम नाम और एक या अधिक "मध्यम" नाम बनते हैं, लेकिन अन्य व्यवस्थाएं भी काफ़ी प्रचलित है। 

प्रदत्त नाम का उपयोग अक्सर अनौपचारिक स्थितियों में एक परिचित और मैत्रीपूर्ण ढंग से किया जाता है। अधिक औपचारिक स्थितियों में इसके बजाय उपनाम का प्रयोग किया जाता है, जब तक कि एक ही उपनाम वाले लोगों के बीच अंतर करना ज़रूरी न हो। मुहावरा "प्रथम-नाम के आधार पर" (या "प्रथम-नाम संबोधन") इस तथ्य का संकेत देता है कि व्यक्ति के प्रदत्त नाम का उपयोग, सुपरिचय जताता है।

आम तौर पर एक बच्चे का प्रदत्त नाम या नाम, जन्म-काल के आस पास दिया जाता है। अधिकांश क्षेत्राधिकारों में, जन्म के समय प्रदत्त नाम सार्वजनिक अभिलेख का मामला होता है, जो जन्म प्रमाण-पत्र या उसके अनुरूप दस्तावेज़ों में अंकित होता है। कुछ अधिकार-क्षेत्रों में, विशेषतः फ़्रांस, क्यूबेक, नीदरलैंड या जर्मनी जैसे क्षेत्रों के नागरिक-क़ानून क्षेत्रों में, वह पदाधिकारी जिसका काम जन्म की घटनाओं का अभिलेख दर्ज करना है, माता-पिता द्वारा बच्चों को ऐसे नाम देने से रोकता है (फ़्रांस में, स्थानीय न्यायाधीश को मामला निर्दिष्ट करते हुए) जो उसे हानि पहुंचाए. यहां तक कि नाम की वर्तनी की जांच भी की जाती है।

एक देश में जन्मे लोग जब आप्रवासन के लिए अलग नामकरण प्रथा वाले देश में जाते हैं तो उन्हें तदनुसार संभवतः क़ानूनी तौर पर अपना नाम बदलना पड़ सकता है। अगर जन्म के समय नाम नियत नहीं किया गया, तो नामकरण संस्कार के समय नाम दिया जा सकता है, जिसमें परिवार और मित्र भाग लेते हैं।

1991 में, स्वीडिश नामकरण क़ानून के विरोध में, दो माता-पिता ने अपने बच्चे का नाम Brfxxccxxmnpcccclllmmnprxvclmnckssqlbb11116 रखने का प्रयास किया और दावा किया कि यह "एक मौलिक, अर्थपूर्ण विकास है जिसे हम कलात्मक रचना के रूप में देखते हैं।" 

अक्सर विशेष नाम निम्न वर्गों से व्युत्पन्न होते हैं:

कई संस्कृतियों में, दिए गए नामों का पुनरुपयोग होता है, विशेष रूप से उन पूर्वजों की स्मृति में जो ख़ास तौर पर प्रेम के पात्र रहे हैं, जिसके परिणामस्वरूप नामों का भंडार सीमित हो जाता है जिनकी कभी-कभी वर्तनी भिन्न होती है।

पश्चिमी पाठकों के लिए इसका सुपरिचित उदाहरण है अधिकांश ईसाई देशों में बाइबिल से जुड़े और संतों के नाम का उपयोग (बिल्कुल विशिष्ट अपवाद है—इथियोपिया में, अक्सर नाम आदर्श या संक्षिप्त होते थे—हेली सेलासी, "त्रिदेव की शक्ति"; हेली मिरियम, "मेरी की शक्ति")। तथापि, जीसस नाम को ईसाई जगत के कुछ हिस्सों में वर्जित या धर्मविरोधी माना जाता है, हालांकि यह वर्जना जोशुआ या संबद्ध स्वरूपों में नहीं है, जो ईसाइयों के बीच भी कई भाषाओं में आम है।

इसी तरह, मेरी नाम जो अब लोकप्रिय है, अगर सर्वव्यापक रूप से ईसाइयों के बीच नहीं, तो विशेष रूप से रोमन कैथोलिक में, जो 12वीं सदी तक धर्मनिरपेक्ष रूप से उपयोग के लिए काफ़ी पवित्र माना जाता था। जिन देशों में मेरी के प्रति विशेष श्रद्धा थी, वहां यह स्थिति लंबे समय तक चली, जैसे कि पोलैंड में 17वीं सदी के आगमन तक, जब फ़्रांसीसी रानी का नाम मेरी रखा गया।

अंग्रेजी में (और कई अन्य यूरोपीय भाषाओं में) सर्वाधिक सामान्य दिए गए नामों को उनकी व्युत्पत्ति के आधार पर मोटे तौर पर निम्नलिखित श्रेणियों में बांटा जा सकता है:


अक्सर, किसी दिए गए नाम के कई भाषाओं में विभिन्न रूपांतरण हो जाते हैं। उदाहरण के लिए, बाइबिलीय हिब्रू नाम सुसाना मूल भी हिब्रू रूपांतरण में बनता है शोशाना, उसके स्पेनिश और पुर्तगाली रूपांतरण में सुज़ाना और उसके फ्रांसीसी रूपांतरण में सूज़ाने और पॉलिश रूपांतरण में ज़ुज़ाना.
तथापि, कुछ माता-पिता लोकप्रिय प्रदत्त नामों का भी पुनरुपयोग करते हैं। मशहूर और सफल व्यक्तियों के नाम भी कभी-कभी दुबारा उपयोग में लाए जाते हैं।
फिर भी, कई चीनी और कोरियाई माता-पिता जन्म से पहले ही अपने शिशुओं के नाम रखने के लिए काफ़ी सोच-विचार करते हैं, बहुधा व्यापक शब्दकोशों या औपचारिक या अनौपचारिक धार्मिक गुरूओं से पूछते हैं। कभी-कभी, विशेष रूप से पारंपरिक परिवारों में, दादा-दादी नाम रखते हैं।
चीनी भाषा में ऐसा कोई विशेष समूह मौजूद नहीं है जो नामों के लिए प्रयुक्त किया जा सके, जबकि अंग्रेज़ी इससे भिन्न है। चीनी अक्षरों का कोई भी संयोजन सैद्धांतिक रूप से दिए गए नाम के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है, लेकिन आम तौर पर अंग्रेजी अक्षरों का कोई भी संयोजन एक नाम के रूप में प्रयुक्त किया जाता है, जिसके कारण कभी-कभी चीनी लोगों को लगता है कि चीनी लोगों की तुलना में अंग्रेज़ी बोलने वाले लोग एक नाम का अधिक इस्तेमाल करते हैं। यह मामला, अंग्रेज़ी में पारिवारिक नाम के रूप में अधिक शब्दों के संयोजन के इस्तेमाल की वजह से नहीं है।

कई पाश्चात्य एशियाई स्थानों में, कई एशियाई लोग भी पश्चिमी (अक्सर अंग्रेज़ी) विशेष नाम का उपयोग करते हैं, जो उनके एशियाई प्रदत्त नाम के अलावा आधिकारिक नाम हो सकता है या नहीं भी हो सकता है। यह संयुक्त राज्य अमेरिका, कनाडा और ऑस्ट्रेलिया जैसे देशों के कॉलेजों में पढ़ने वाले एशियाई छात्रों और अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर कारोबार करने के इच्छुक लोगों के मामले में भी सही हो सकता है— दोनों ही ऐसे लोगों के साथ आसानी से संप्रेषण के लिए, जो अपनी राजभाषा में उनके नाम का सही उच्चारण नहीं कर सकते. यह नोट करना भी दिलचस्प होगा कि जब चीनी आप्रवासी या छात्र ख़ुद को अंग्रेज़ी नाम देते हैं, तब उनकी कोशिश रहती है कि ऐसा शब्द चुनें जो उनके मूल नाम से मेल खाता हो। उदाहरण के लिए, एक चीनी आदमी जिसका नाम "आह डार" है अगर संयुक्त राष्ट्र अमेरिका में प्रवास करता है तो "आर्थर" हो सकता है, या "ख़ान" नामक एक वियतनामी व्यक्ति जब अंग्रेज़ी-भाषी देश में स्थानांतरित होता है तो "केन" हो सकता है।

कई महिला जापानी नाम जैसे कि योको ओनो का अंत "को" (子) में होता है, जिसका मतलब है "बच्चा". यह पश्चिमी देशों के बीच कुछ भ्रम का कारण बना है, क्योंकि रोमांस भाषा में कुछ मर्दाना नामों के अंत में अक्सर "ओ" (o) लगता है और स्त्री नाम के अंत में अक्सर "ए" (a) लगता है। "टीनो" /"टीना" नाम का प्रयोग करने वाले हैरान रहते हैं कि "मारिको" या "योको" महिला है।

अंग्रेजी में अधिकांश नाम विशेष रूप से पुल्लिंगवाचक या स्त्रीलिंगवाचक होते हैं, लेकिन कई ऐसे उभयलिंगी नाम भी मौजूद है, जैसे कि जॉर्डन, जेमी, जेस्सी, एलेक्स, एश्ले, क्रिस, हिलरी, लेज़्ली, जो (Joe)/ जो (Jo), जैकी, पैट, सैम. अक्सर, एक लिंग प्रमुख रहता है। इतिहास में अनेक संस्कृतियों के समुदायों ने लिंग नाम पर ज़ोर नहीं दिया था, इसलिए उनके अधिकांश या सभी नाम उभयलिंगी थे। दूसरों ने व्याकरण के विषय के रूप में लिंग निर्धारण कर लिया था, उदाहरण के लिए, पुरानी नॉर्स, लैटिन और उससे उत्पन्न इतालवी, फ़्रांसीसी, यूनानी.

शब्द ईसाई नाम अक्सर "प्रदत्त नाम" के लिए एक सामान्य पर्याय के रूप में इस्तेमाल किया जाता है। दरअसल, शब्द उस नाम पर लागू होता है जो शिशु बपतिस्मा या "ईसाई बनाते समय" औपचारिक रूप से बच्चे को दिया जाता है।

प्रदत्त नामों की लोकप्रियता (आवृत्ति) व्याप्ति आम तौर पर एक शक्ति वितरण व्यवस्था का पालन करती है।

1800 के बाद से, इंग्लैंड और वेल्स तथा अमेरिका में प्रदत्त नाम की लोकप्रियता व्याप्ति खिसक रही है जिससे सर्वाधिक लोकप्रिय नाम अपनी लोकप्रियता खो रहे हैं। उदाहरण के लिए, इंग्लैंड और वेल्स में 1800 में पैदा हुए बच्चों को दिए गए सर्वाधिक लोकप्रिय महिला और पुरुष नाम थे मेरी और जॉन, जहां क्रमशः ये नाम पाने वाले शिशुओं में 24% लड़कियां और 22% लड़के थे। इसके विपरीत, 1994 में इंग्लैंड और वेल्स के अनुरूप आंकड़े क्रमशः 3% और 4% सहित, एमिली और जेम्स थे। न केवल अंग्रेज़ी भाषी जगत में मेरी और जॉन ने लोकप्रियता खोई है, बल्कि पिछले 100 वर्षों में लड़कियों के नाम में काफ़ी बदलाव है, पर लड़कों के मामले में उतना नहीं. इससे लड़कियों के नामों में विविधता बढ़ गई है।

नामकरण प्रवृत्तियों पर लोकप्रिय संस्कृति का प्रभाव, कम से कम संयुक्त राज्य अमेरिका और ब्रिटेन में दृष्टिगोचर होता है। नव-प्रसिद्ध हस्तियां और लोकप्रिय व्यक्ति नामों की लोकप्रियता को प्रभावित कर सकते हैं। उदाहरण के लिए 2004 में, ब्रिटिश अभिनेत्री कीरा नाइटली की लोकप्रियता की वृद्धि के साथ, ब्रिटेन में लड़कियों के लिए "Keira" और "Kiera" क्रमशः 51वां और 92वां लोकप्रिय नाम बन गया। 2001 में, कोल्बी डोनाल्डसन द्वारा "" में दूसरे स्थान पर विजेता बनने के बाद, अमेरिका में लड़कों के लिए कोल्बी नाम 233वें स्थान से 99वें स्थान पर जा पहुंचा। इसके अलावा, महिला नाम "माइली" जो शीर्ष 1000 में भी नहीं था, गायिका अभिनेत्री माइली साइरस (जिनका जन्म के समय नाम डेस्टिनी था) की लोकप्रियता में वृद्धि के बाद, 2007 में 278वां सबसे लोकप्रिय नाम बन गया।

काल्पनिक कथाओं से पात्रों के नाम भी लोगो को प्रभावित करते हुए प्रतीत आते हैं। अमेरिकी सोप ओपेरा "डेज़ ऑफ़ अवर लाइफ़" के एक किरदार के लिए कायला नाम के उपयोग के बाद, इस नाम की लोकप्रियता बहुत बढ़ गई। नाम टैम्मी और संबंधित टमारा नाम 1957 में "टैम्मी एंड द बैचलर" फ़िल्म जारी होने के बाद काफ़ी लोकप्रिय हो गया। कुछ नाम साहित्य में प्रयोग द्वारा स्थापित या विस्तृत रूप में प्रयोग में आ जाते हैं। उल्लेखनीय उदाहरणों में शामिल हैं जेसिका, विलियम शेक्सपियर द्वारा अपने नाटक "द मर्चेंट ऑफ़ वेनिस" में रचा गया नाम, वेनेसा जोनाथन स्विफ़्ट द्वारा रचा गया, फ़ायोना, जेम्स मैकफ़र्सन के एक अप्रामाणिक कविता संग्रह से एक किरदार; और वेंडी, जे.एम.बैरी द्वारा अपनी एकांकी "पीटर पैन ऑर द बॉय हू वुड नॉट ग्रो अप" में लोकप्रिय बनाया गया एक दुर्बोध नाम; और मैडीसन, फ़िल्म "स्प्लैश" का एक पात्र. लारा और लारिसा, "डॉक्टर ज़िवागो" की उपस्थिति से पहले अमेरिका में दुर्लभ थे और बाद से काफी आम हो गए हैं।

गीत बच्चों के नामकरण को प्रभावित कर सकते हैं। बीटल्स की हे जूड के जारी होने के बाद, सर्वाधिक लोकप्रिय पुरुष नाम जूड 1968 के 814वें स्थान से उछल कर 1969 में 668वें स्थान पर पहुंचा। इसी तरह, एरिक क्लैप्टन के गाने के बाद 1972 में लायला 969वां सबसे लोकप्रिय नाम बना। इससे पहले वह शीर्ष 1000 में शामिल नहीं था।

ब्रिटिश रॉक ग्रुप मैरिलियन द्वारा गाना जारी होने के बाद केली ब्रिटेन में विशेष रूप से लोकप्रिय नाम बन गया। 2005 के सरकारी आंकड़ों से पता चला कि 96% केली का जन्म 1985 के बाद हुआ था, जिस वर्ष मैरिलियन ने केली जारी किया".

नामकरण रुझान को प्रभावित करने के लिए लोकप्रिय संस्कृति के आंकड़ों का सराहनीय होना ज़रूरी नहीं. उदाहरण के लिए, "द हैंड दैट रॉक्स द क्रैडल" फ़िल्म में चुडैल आया के नाम के रूप में प्रदर्शित होने के तत्काल बाद से, 1992 में (#583 स्थान पर) पहली बार संयुक्त राज्य अमेरिका में लड़कियों को दिए गए नाम के रूप में पेटन नाम शीर्ष 1000 में शामिल हुआ। दूसरी ओर, उदाहरण के लिए, द्वितीय विश्व युद्ध के बाद से एडॉल्फ़ नाम के उपयोग में गिरावट आई.

कुछ संस्कृतियों में, जुड़वां बच्चों को विशेष जोड़ीदार नाम दिए जा सकते हैं। कभी-कभी जुड़वां नाम सुनने में एक जैसे लगते हैं, उदाहरण के लिए क्रिस्टियन और क्रिस्टीना नाम वाले जुड़वां लड़का/लड़की या भारत में जुड़वां लड़कियों के नाम सुधा और शुभा, या नाइजीरिया में ओजोर और ओमोन. नाम में विषयगत समानता हो सकती है, जैसे कि जेसी (या जेसिका) और जेम्स (अमेरिकी अपराधी जेसी जेम्स के नाम पर आधारित), या मैथ्यू और मार्क (बाइबिल में न्यू टेस्टमेंट की प्रथम दो पुस्तिकाओं के आधार पर) या ग्रीक पौराणिक कथाओं पर आधारित कैस्टर व पोलक्स और रोमुलस व रीमस. अन्य नाम सिलेब्रिटी जुड़वां मेरी-केट और एश्ले ओल्सेन (अमेरिकी अभिनेत्री) या बच्चों (जेनिफ़र लोपेज़ और मार्क एंटोनी या एंजलिना जोली और ब्रैड पिट के) द्वारा चलाई गई प्रवृत्ति से आ सकते हैं। 2000 और 2001 में दिवंगत उम्र में सबसे बड़ी महिला जुड़वां के नाम थे किन नारिटा और जिन केनी, जो जापानी भाषा में क्रमशः सोना और चांदी हैं।

कॉमिक स्ट्रिप्स की श्रृंखला "द एडवेंचर्स ऑफ़ टिनटिन" में थॉमसन और थॉम्पसन नामक एकसमान दिखने वाले दो जासूस हैं (फ़्रेंच में ड्युपोंट एट ड्युपोंड), जो जुड़वां हो सकते हैं। "द सिम्पसन्स" में पैटी और सेल्मा बूविए.

अधिक संभाव्य उत्पत्तियों के लिए, देखें जुडवां की सूची लेख.









 27 सॉमिल शाह, एम.टेक (एकीकृत) बायोटेक

