उद्यम संरचना

उद्यम संरचना (इए) उद्यम की बनावट का एक कठोर विवरण है, जो उद्यम के घटकों (व्यावसायिक संस्थाओं), घटकों के प्रत्यक्ष रूप से दिखने वाले गुणों और संबंधों (उदाहरण:व्यवहार) को सम्मिलित करते हैं। इए शब्दावली का वर्णन, उद्यम के घटकों की संरचना, बाहरी पर्यावरण से उनके संबंधों और आवश्यकता, डिजाइन और उद्यम के विकास के लिए सैद्धांतिक मार्गदर्शन करते हैं। इसमें उद्यम के लक्ष्य, व्यापार प्रक्रिया, भूमिका, संगठनात्मक संरचना, संगठनात्मक व्यवहार, व्यापार सूचना, सॉफ्टवेयर अनुप्रयोग और कंप्यूटर प्रणाली सहित व्यापक विवरण हैं। 

इसके व्यवसायी खुद को "उद्यम वास्तुकार" कहते हैं। एक उद्यम वास्तुकार वह व्यक्ति है जो उद्यम संरचना के विकास के लिए जिम्मेदार होता है और अक्सर निष्कर्ष निकालने के लिए उसका आह्वान किया जाता है। एक उद्यम संरचना का निर्माण करके, वास्तुकार अधिक प्रभावी ढंग से और कुशलता से काम के उद्देश्य और उद्यम में सुधार करने के अवसरों की पहचान के उपकरण प्रदान करते हैं। 

उद्यम शब्द का उल्लेख एक औद्योगिक संकुल के लिए किया जाता है, जहां एक आम मिशन के लिए अन्योन्याश्रित संसाधनों के लोगों को सामाजिक-तकनीकी प्रणाली, सूचना और प्रौद्योगिकी, एक दूसरे से संपर्क और उनके पर्यावरण को समर्थन प्रदान किया जाता है। 

आम तौर पर "उद्यम" शब्द का प्रयोग कई परिस्थितियों में किया जाता है, जिनमें शामिल है

उद्यम संरचना को बनाने में उद्यम की सीमा या विषय क्षेत्र को परिभाषित करना पहला महत्वपूर्ण कदम है। इस बात पर भी ध्यान दिया जाना चाहिए कि उद्यम संरचना में प्रयुक्त "उद्यम" शब्द का मतलब आम तौर पर उद्यम द्वारा नियोजित सूचना प्रणालियों से कहीं अधिक है। 

उद्यम वास्तुकार विभिन्न व्यापार के तरीकों, विश्लेषणात्मक तकनीकों और वैचारिक उपकरणों का उपयोग उद्यम की संरचना और गतिविज्ञान को समझने के लिए और प्रलेख के लिए करते हैं। ऐसा करने में, वे "उत्पादन सूचियाँ, चित्र, दस्तावेज और मॉडल तैयार करते हैं जिन्हें सामूहिक तौर पर "शिल्पकृति" कहते हैं। ये शिल्पकृतियां व्यापार के कार्य के तर्कमूलक संगठनों, व्यापार क्षमताओं, व्यापार प्रक्रियाओं, लोगों के संगठनों, सूचना संसाधनों, व्यापार प्रणालियों, सॉफ्टवेयर अनुप्रयोगों, कंप्यूटिंग क्षमताओं और संचार सुविधाओं का वर्णन करती हैं। 

इए के वास्तुकार के विचार से इन शिल्पकृतियों के संग्रह, पर्याप्त रूप से एक 'उद्यम' स्तर वास्तुशिल्प विवरण या उद्यम संरचना के उपयोगी तरीकों के वर्णन को संक्षिप्त रूप से पूरा करते हैं। ब्रिटेन के राष्ट्रीय कम्प्यूटिंग केंद्र इए के सबसे अच्छे अभ्यास मार्गदर्शन के लिए व्यक्त करते हैं 

सामान्य रूप से एक इए संसक्तिशील मॉडल का एक व्यापक रूप है जो उद्यम की संरचना और कार्यों का वर्णन करते हैं।
और जारी है

इए में अकेले मॉडल तार्किक ढंग से व्यवस्थित होते हैं जो उद्यम के लगातार-बढ़ते हुए विवरण: इसके उद्देश्यों और लक्ष्यों; इसकी प्रक्रियाओं और संगठनों; इसकी प्रणालियों और डेटा; इस्तेमाल किए गए तकनीक और अन्य प्रासंगिक हितों को प्रदान करते हैं 
उद्यम संरचना की यह परिभाषा इए की रूपरेखा में लोकप्रिय टोगाफ वास्तुशिल्पीय ढांचे के साथ निहित है। 

एक उद्यम संरचना रूपरेखा उपकरण, तकनीक, शिल्पकृती विवरण, प्रक्रिया मॉडल, संदर्भ मॉडल और मार्गदर्शन को एकत्रित करते हैं जो उद्यम-विशिष्ट संरचना के विवरण में वास्तुकार द्वारा इस्तेमाल किए जाते हैं। 

उद्यम संरचना रूपरेखा से संबंधित लेख की जानकारी के लिए आगे देखें.

1992 में, स्टीवन स्पेवॉक ने उद्यम संरचना को तैयार करने की प्रक्रिया का वर्णन किया जिसका इस्तेमाल व्यापक रूप से शैक्षिक पाठ्यक्रमों के लिए किया जाता है।

कई उद्यम संरचना रूपरेखा उद्यम संरचना के अभ्यास को भंग कर भिन्न क्षेत्रों या प्रक्षेत्रों में बांट देते हैं। उद्यम संरचना पर अपनी पुस्तक में, स्पेवॉक ने 'स्तर 2' पर अभ्यास को दो क्षेत्रों में विभाजित किया: "व्यापार मॉडलिंग" और "वर्तमान प्रणाली और प्रौद्योगिकी" और 'स्तर 3' पर तीन अधीनस्थ क्षेत्रों में: "डेटा संरचना", "अनुप्रयोग संरचना" और "संरचना प्रौद्योगिकी". स्पेवॉक के इएपी की अंतिम स्तर में "क्रियान्वयन" या "पद्यतियां" स्तर हैं, जिसमें इस बात पर चर्चा की गई है कि नए मॉडल के साथ मैच करने के लिए उद्यम को "कैसे" प्रव्रजन किया जाए. 

लोकप्रिय टोगाफ रूपरेखा अभ्यास को तीन क्षेत्र में विभाजित करता है: "व्यापार संरचना", "सूचना प्रणाली संरचना" और "प्रौद्योगिकी संरचना" और फिर सूचना प्रणाली संरचना को "जानकारी संरचना" और "आवेदन संरचना" में उपविभाजित करता है। 

सामरिक संरचना मॉडल दस लचीले विभाजन तक की अनुमति देता है जिसमें प्रोजेक्ट और प्रोग्राम के सॉफ्टवेयर अनुप्रयोगों और प्रौद्योगिकी के माध्यम से उद्यम की परियोजनाओं और लक्ष्यों के कई पहलू शामिल हैं। 

कई क्षेत्रों में अभ्यास का विभाजन उद्यम वास्तुकार को कई महत्वपूर्ण दृष्टिकोण से उद्यम की व्याख्या करने की अनुमति देता है। यह अभ्यास भी कई व्यक्तियों के योगदान को प्रोत्साहित करती है और अनुमति देती है कि अलग डोमेन-विशेष निपुणता और ज्ञान का पूरी तरह से बेहतर इस्तेमाल कर सके. इस दृष्टिकोण से, उद्यम वास्तुकार एक समग्र विवरण उत्पादन करने का सुनिश्चय कर सकते हैं। 

लोकप्रिय और सबसे आम चार अनुक्षेत्र और उनके घटक हिस्से इस तरह दिखेगें:


उद्यम संरचना के वर्णन का मुख्य उद्देश्य व्यापार की प्रभावशीलता और दक्षता में सुधार करना है। एक संगठन की संरचना, व्यापार प्रक्रियाओं के केंद्रीकरण या फेडरेशन, व्यावसायिक जानकारी की गुणवत्ता और समयबद्धता या सूचना प्रौद्योगिकी (आईटी) पर व्यय किए गए पैसे को शामिल करना उचित हो सकता है। 

व्यावसायिक कार्य का सुधार करने के लिए इस विधि की जानकारी का उपयोग जैसा कि टोगाफ संरचना रूपरेखा में वर्णित है, "वास्तु-संबंधी दृग्विषय" का विकास शामिल: व्यवसाय का विवरण जो "लक्ष्य" या "भविष्य में प्राप्त" करने वाले लक्ष्य का प्रतिनिधित्व करता है। एक बार यह दृष्टिकोण अच्छी तरह से समझ लेने पर, मध्यवर्ती कदम उठाए जाते हैं जिसमें वर्तमान स्थिति से लक्ष्य तक पहुंचने की प्रक्रिया को वर्णन होता है। इन मध्यवर्ती कदमों को टोगाफ द्वारा "संक्रमणकालीन संरचनाएं" कहा जाता है। इसी तरह के अन्य तरीके उद्यम संरचना रूपरेखा में वर्णित है।

उद्यमों संरचना का दस्तावेजीकरण संयुक्त राज्य संघीय सरकार द्वारा पूंजी निवेश योजना और नियंत्रण (CPIC) प्रक्रिया के संदर्भ में किया गया है। फेडरल उद्यम संरचना (FEA) संदर्भित मॉडल वास्तुकला के विकास में संघीय एजेंसियों को रूपरेखा में मार्गदर्शन की सेवा प्रदान करते हैं। ब्लू क्रॉस, इंटेल, वोक्सवैगन एजी और इंटरकांटिनेंटल होटल समूह जैसी कंपनियों ने व्यापार वास्तुकला साथ ही साथ व्यापार प्रदर्शन और उत्पादकता के विकास के लिए उद्यम संरचना के लिए आवेदन किया है. 

दुबई कस्टम और एजीएल ऐनर्जी जैसे संगठन की सूचना प्रौद्योगिकी प्रक्रिया में उद्यम संरचना एक महत्वपूर्ण घटक है। दुबई कस्टम और एजीएल ऐनर्जी जैसे संगठन ने अपने आईटी प्रबंधन रणनीति के हिस्से के रूप में एक औपचारिक उद्यम संरचना प्रक्रिया को लागू किया है। हालांकि इसका यह मतलब हो सकता है कि उद्यम संरचना आईटी से बहुत निकटता से जुड़ी है, इस विषय को व्यापार संरचना को संबोधित करने के रूप में व्यापार अनुकूलन, प्रदर्शन प्रबंधन और प्रक्रिया संरचना के संदर्भ में तकनीकी विषय के रूप में और अधिक व्यापक रूप से देखा जाना चाहिए. संगठन पर निर्भर करते हुए, उद्यम संरचना टीम प्रदर्शन इंजीनियरिंग के कुछ पहलुओं के लिए, आईटी पोर्टफोलियोव प्रबंधन और मेटाडाटा प्रबंधन के लिए जिम्मेदार हो सकते हैं। हाल ही में, गार्टनर और फोर्रेस्टर जैसे मुख्य पात्रों ने उद्यम संरचना के साथ डिजाइन सोच और उपयोगकर्ता के अनुभवी डिजाइन जैसे उभरते हुए समग्र डिजाइन के महत्वपूर्ण रिश्ते पर बल दिया है। 

नीचे दी गई अमेरिका के OMB 2006 FEA अभ्यास मार्गदर्शन छवि उद्यम संरचना और खंड (BPR) या संरचना समाधान के बीच संबंधों पर प्रकाश डालता है (यह आंकड़ा दर्शाता है कि सॉफ्टवेयर संरचना सही मायने में उदाहरण के लिए एक समाधान संरचना अनुशासन है।)

सॉफ्टवेयर संरचना, नेटवर्क संरचना, डेटाबेस संरचना जैसी गतिविधियां समाधान संरचना के लिए आंशिक योगदान करते हैं।

यह असामान्य है कि अपने उद्यम संरचना विवरण से एक वाणिज्यिक संगठन पर्याप्त विस्तार प्रकाशित करते हैं . ऐसा करने से प्रतियोगियों को कमजोरियों और संगठनात्मक खामियों की जानकारी प्राप्त हो जाती है जिससे कंपनी के बाजार की स्थिति में बाधा आ सकती है। हालांकि, दुनिया भर की कई सरकारी एजेंसियां उनके द्वारा विकसित की गई वास्तु विवरण को प्रकाशित करने लगे हैं। अच्छे उदाहरणों में, अमेरिका का आंतरिक विभाग और अमेरिका का सुरक्षा व्यापार परिवर्तन एजेंसी शामिल है। 


