सफेद पुट्ठे वाली मुनिया

सफ़ेद पुट्ठे वाली मुनिया या सफ़ेद पुट्ठे वाली मैन्निकिन ("लोन्चुरा स्ट्रिआटा" ), जिसे एविकल्चर (पक्षियों को रखने और पालने का कार्य) में कभी-कभी स्ट्रिएटेड फिंच भी कहते हैं, एक छोटी पासेराइन पक्षी है जो वैक्सबिल "फिन्चेस" (एस्ट्रिलडीडे) परिवार से है। यह वास्तविक फिन्चेस (फ्रिन्जिल्लिडे) और वास्तविक गौरेया (पासेरिडे) के नजदीकी रिश्तेदार हैं। 

यह उष्णकटिबंधीय एशिया और इसके कुछ आसपास के द्वीपों की मूलवासी है और जापान के स्पोम भागों में इसे अनुकूलित किया गया है। इसके घरेलू संकर वंशज, सोसाइटी फिंच या बेंगालीज़ फिंच, विश्व भर में एक घरेलू पक्षी और जैविक आदर्श जीवधारी के रूप में पाए जाते हैं।

सफ़ेद पुट्ठे वाली मुनिया लगभग 10 से 11 सेमी लम्बी होती है, इसकी चोंच ग्रे रंग की छोटी व मोटी होती है और इसकी पूंछ नुकीली तथा काले रंग की होती है। इस प्रजाति के वयस्क पक्षी ऊपर और छाती के हिस्से पर भूरे होते हैं और नीचे की ओर हल्के रंग के होते हैं; इनके पुट्ठे का रंग सफ़ेद होता है। इनकी उप-प्रजातियों के मध्य कुछ अंतर पाया जाता है, लेकिन सभी उप-प्रजातियों में लिंग का निर्धारण कर पाना लगभग असंभव होता है; नर पक्षियों का सिर और चोंच मादा की तुलना में अधिक भारी होता है।

उप-प्रजातियों में निम्न शामिल होते हैं:

सफ़ेद-पुट्ठे वाली मुनिया एक सामान्य आवासी नस्ल है जो दक्षिण एशिया से लेकर ताइवान के पूर्व में दक्षिणी चीन तक और दक्षिणपूर्वी एशिया के दक्षिण से सुमात्रा तक पाई जाती है; यह खुले वन्य प्रदेशों, हरे घास के मैदानों और झाड़ियों में दिखती है तथा कृषिक भूमि के उपभोग में पूर्णतया कुशल होती है। यह एक मिलनसार पक्षी है जो भोजन के लिए मुख्यतः बीजों पर निर्भर करता है, यह पेड़ों के नीचे उगी झाड़ झंखाड़ में समूह के रूप में या कभी-कभी अन्य पक्षियों, जैसे बड़े गले वाली बैबलर ("पेलोर्नियम रयुफ़ीसेप्स"), के साथ विचरण करते हैं। इनका घोंसला पेड़, झाडी या घास में स्थित एक बड़ा गुम्बदनुमा घास का ढांचा होता है जिसमें यह 3-8 सफ़ेद अंडे देती है।

यह अपनी विशाल श्रंखला के अंतर्गत एक सामान्य और प्रसिद्ध पक्षी है और इसलिए इसे आईयूसीएन (IUCN) द्वारा लुप्तप्राय प्रजाति के पक्षियों की श्रेणी में नहीं रखा गया है। वास्तव में, स्थानीय स्तर पर यह जुआर और इसके जैसे अन्य अनाजों के लिए विनाशकारी जंतु सिद्ध हो सकते हैं। यहां तक कि निकोबार द्वीपसमूह में पाई जाने वाली इनकी उप-प्रजाति भी अपने सीमित दायरे के अन्दर मानव सभ्यता के साथ ठीक से सामंजस्य स्थापित कर पाने में सक्षम होती है। फीके रंग की होने के कारण और पेड़ के नीचे उगी घनी झाड़ियों में रहने वाली एक अपेक्षाकृत एकांतप्रिय पक्षी होने के कारण, सफ़ेद-पुट्ठे वाली मुनिया उन स्थानों पर भी अनिवार्य रूप से अधिक विख्यात या दृष्टिगत नहीं होती जहां इनकी संख्या अधिक होती है।


