जकनाचारी

अमरशिल्पी जकनाचार्य एक प्रसिद्ध मूर्तिकार थे जिन्हें
कल्याणी के चालुक्यों एवं होयसलों के लिए कई उत्कृष्ट मंदिरों का निर्माण करने का श्रेय प्राप्त है जिसमें बेलूर
तथा हेलबिड़ू की प्रसिद्ध मूर्तियां शामिल हैं। 

जकनाचार्य का जन्म तुमकुर, कर्नाटक से 9 किमी दूर कैदल नामक एक छोटे से गांव में हुआ। रिकॉर्ड के अनुसार शहर का मूल नाम कृदपुर में था। उनका जीवन कला के प्रति प्रेम एवं समर्पण का था। उनका कॅरियर उस समय शुरू हुआ जब नृप हया उस क्षेत्र के स्थानीय मुखिया के रूप में शासन करते थे। अपने कार्य के क्षेत्र में प्रसिद्धि हासिल करने के लिए विवाह के शीघ्र बाद उन्होंने घर छोड़ दिया। वह अपने काम के अपने क्षेत्र में प्रसिद्धि की मांग शादी के बाद शीघ्र ही घर छोड़ दिया। उन्होंने कई मंदिरों का निर्माण करते हुए दूर-दूर तक यात्रा की और अपने काम में वे इतने अधिक तल्लीन हो गए कि अपनी पत्नी के बारे में सब-कुछ भूल गए।

जकनचार्य की पत्नी ने उनके बच्चे को जन्म दिया जिसका नाम दंकनाचार्य रखा गया। स्वयं दंकनाचार्य बड़ा होकर एक प्रसिद्ध मूर्तिकार बन गया और अपने पिता की खोज में निकल पडॉ॰ बेलूर में, उन्हें मूर्तिकार के रूप में एक नौकरी मिल गई और स्वयं जकनाचार्य द्वारा बनाई गई एक मूर्ति में एक दोष देखा. इस पर क्रोधित होकर, जकनाचार्य ने वचन दिया कि यदि युवा मूर्तिकार मूर्ति के उसके मूल्यांकन में सही हुआ तो वह अपना दाहिना हाथ काट डालेगा. मूर्ति का परीक्षण करने पर, वास्तव में दोष का पता चला था और जकनाचार्य ने अपना वचन पूरा किया और अपना दाहिना हाथ काट दिया। अंत में, दोनों मूर्तिकारों को पिता और पुत्र के रूप में उनके संबंध का पता चला.

इसके बाद, जकनाचार्य को अपने जन्म स्थान कृदपुर में चेन्नाकेशव मंदिर का निर्माण करने के लिए एक स्वप्न प्राप्त हुआ। इसे पूरा करने के बाद, एक पौराणिक कथा के अनुसार यह मान्यता है कि यह कार्य पूरा होने पर ईश्वर ने उनका दाहिना हाथ वापस लौटा दिया। इस घटना के उल्लास में, उस समय से कृदपुर को "कैदल" कहा जाने लगा। कन्नड़ में "काई" का अर्थ हाथ होता है। कर्नाटक राज्य में स्थानीय गैर-सरकारी संगठन कैदल में चेन्नाकेशव मंदिर की रक्षा करने के लिए लिए धन इकट्ठा करने की कोशिश कर रहे हैं।

इस प्रसिद्ध वास्तुशिल्पी के योगदानों का कीर्तिगान करने के लिए कर्नाटक सरकार प्रतिभावान मूर्तिकारों एवं शिल्पकारों को प्रत्येक वर्ष "जकनाचार्य पुरस्कार" से विभूषित करती है।

