क्रिस गार्डनर

क्रिस्टोफर पॉल गार्डनर (जन्म - 9 फ़रवरी 1954 मिल्वाउकी, विस्कॉन्सिन) एक करोड़पति, उद्यमी, प्रेरक वक्ता और लोकोपकारक हैं जिन्होंने 1980 के दशक के प्रारम्भ में अपने नन्हे बेटे क्रिस्टोफर, जूनियर को पालते हुए बेघर होने का सामना किया। गार्डनर के संस्मरण, "द परस्युट ऑफ हैप्पीनेस" का प्रकाशन मई 2006 में हुआ।

यथा 2006, वे अपने स्वयं की स्टोकब्रोकरेज कंपनी गार्डनर रिच एंड को। के सीईओ हैं जो शिकागो, इलिनोइस में स्थित है, जहां वे टोरंटो के अलावा रहते हैं। गार्डनर अपनी दृढ़ता और सफलता का श्रेय अपनी माता बेट्टी जीन ट्रिपलेट, नी गार्डनर से मिली "आध्यात्मिक आनुवंशिकी" को और साथ में अपने बच्चों, बेटे क्रिस जूनियर (जन्म 1980) और बेटी जेसिंथा (जन्म 1985) की उनसे काफी उम्मीदों को देते हैं। पितृधर्म को निभाते हुए और बेघर होने के संघर्ष का सामना करते हुए एक स्टॉकब्रोकर के रूप में खुद को स्थापित करने के गार्डनर के व्यक्तिगत संघर्ष को 2006 की मोशन फिल्म "द परस्युट ऑफ हैप्पीनेस" में चित्रित किया गया है जिसमें विल स्मिथ ने अभिनय किया है।

गार्डनर का जन्म मिल्वाउकी, विस्कॉन्सिन में हुआ, उनके माता-पिता का नाम थॉमस टर्नर और बेट्टी जीन है। वे बेट्टी जीन की दूसरी संतान हैं, उनकी बड़ी सौतेली-बहन ओफेलिया पूर्व पिता की संतान है; और छोटी बहने शेरोन और किम्बर्ली उनकी माता के पति फ्रेडे ट्रिप्लेट से हैं।

बचपन में गार्डनर के कोई विशेष सकारात्मक आदर्श पुरुष नहीं था, क्योंकि उनके जन्म के दौरान उनके पिता लुईसियाना में रहते थे और उनके सौतेले पिता उनकी माता और बच्चों को शरीरिक रूप से अपमानित करते थे। ट्रिप्लेट लगातार गार्डनर और उनकी बहनों को डराते थे। एक बार ट्रिप्लेट द्वारा उनकी माता पर झूठी वेलफेयर धोखाधड़ी का आरोप लगाने से उनकी माता को जेल में बंद कर दिया गया: बच्चों को पालन गृह में भेज दिया गया था। जब गार्डनर आठ साल के थे, वे और उनकी बहनों को दूसरी बार पालन गृह में वापस भेज दिया गया उनकी माता को ट्रिप्लेट को जलाकर मारने का दोषी पाया गया, ट्रिपलेट जब घर के भीतर था तब बेट्टी ने बच्चों को बताए बिना घर जलाने की कोशिश की थी।

पालन गृह में रहते समय गार्डनर आर्चीबाल्ड, विली और हेनरी नामक तीन मामा के साथ घुल-मिल गए। तीनों में से हेनरी का उन पर सबसे गहरा प्रभाव पड़ा था, एक ऐसे समय में उनका साथ मिला जब गार्डनर को पिता की जरूरत थी। दुर्भाग्य से, जब क्रिस नौ वर्ष के थे तब हेनरी मिसिसिपी नदी में डूब गए। जब जेल कैदी द्वारा उनकी माता को हेनरी के अंत्येष्टि में लाया गया तब उन्हें पता चला कि उनकी माता को कैद किया गया है।

उनकी माता की शादी से दुखी होना और उनकी अनुपस्थिति के बावजूद, बेट्टी जीन अपने बेटे क्रिस के लिए प्रेरणा की एक स्रोत थी। उसने गार्डनर को खुद में विश्वास करने के लिए प्रोत्साहित किया और उस में आत्मनिर्भरता के बीज बोए. गार्डनर ने अपनी माता को उद्धृत करते हुए कहा, "केवल आप अपने पर निर्भर रह सकते हैं। कोई घुड़सवार सेना नहीं आएगी".
गार्डनर ने अपने प्रारम्भिक अनुभव में जाना कि शराब, घरेलू अपमान, बाल उत्पीड़न अशिक्षा, भय और बेबसी से उसे भविष्य में बचना है।

1960 के दशक का उत्तरार्ध और 1970 के दशक का प्रारम्भिक समय गार्डनर के लिए राजनीतिक और संगीत जागृति का समय था। उन्होंने अश्वेत गर्व की भावना को विकसित किया, क्योंकि वे मार्टिन लूथर किंग, जूनियर, मैल्कम एक्स और एलड्रीज क्लिवर की रचनाओं से भली-भांति परिचित हो चुके थे। उनकी दुनिया को देखने का नजरिया अफ्रीकी अमेरिकी अनुभवों से विस्तारित हो चुका था; उन्होंने शार्पविले नरसंहार जैसी ऐतिहासिक घटनाओं को समझा और परिणामस्वरूप दक्षिण अफ्रीका में रंगभेद और अन्तर्राष्ट्रीय जातीय मुद्दों से तेजी से परिचित होने लगे थे। गार्डनर ने राग बजाना सीखा और स्ले स्टोन, बडी माइल्स, जेम्स ब्राउन और सबसे पसंदीदा माइल्स डेविस के संगीत का आनंद लिया।

अपने मामा हेनरी के अमेरिका नौसेना के विश्वव्यापि रोमांच से प्रेरित होकर गार्डनर ने जब माध्यमिक शिक्षा पूरी की तब उसमें भर्ती होने का फैसला किया। उन्होंने उत्तर कैरोलिना में कैंप लेज्यून में चार साल रहे, जहां उन्हें कोर्प्समैन के रूप में रखा गया था। वे एक सैन फ्रांसिस्को के एक अच्छे कार्डियक सर्जन डॉ॰ रॉबर्ट एलिस से मिले जिन्होंने कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय मेडीकल सेंटर और सैन फ्रांसिस्को, कैलिफोर्निया वेटरंस एडमिनिस्ट्रेशन हॉस्पीटल पर एक नवाचार नैदानिक अनुसंधान में एक पद की पेशकश की। गार्डनर ने पद को स्वीकार किया और 1974 में नौसेना से सेवा मुक्त होकर सैन फ्रैंसिस्को चले गए। दो साल के दौरान, उन्होंने एक प्रयोगशाला प्रबंधन और विभिन्न सर्जिकल प्रदर्शन तकनीक सीखा. 1976 तक, उन्हें प्रयोगशाला के लिए एक पूर्ण जिम्मेदारी दी गई थी और उन्होंने डॉ॰ एलिस के साथ कई लेख सह लेखक के रूप में लिखा जिसका प्रकाशन चिकित्सा पत्रिकाओं में किया गया।

18 जून 1976 को क्रिस गार्डनर ने शेरी डायसन से शादी की जो कि वर्जीनिया की रहने वाली है और गणित में शैक्षिक विशेषज्ञ है। चिकित्सा क्षेत्र के भीतर अपने ज्ञान, अनुभव और संपर्कों के साथ, ऐसा प्रतीत होता है कि गार्डनर ने अपनी मेडिकल कैरियर योजना का खाका बना लिया था। हालांकि, चिकित्सा प्रशिक्षण के आगे के दस वर्ष के साथ और स्वास्थ्य देखभाल में होते नवीन परिवर्तन के साथ, उन्होंने महसूस किया कि जब तक वे दवा अभ्यास करेंगे तब तक चिकित्सा व्यवसाय काफी अलग हो जाएगा. गार्डनर को अधिक लाभकारक कैरियर चुनने की सलाह दी गयी; उनके 26 वें जन्मदिन से कुछ दिन पहले ही, उन्होंने अपने चिकित्सक बनने के सपनों को त्यागने की योजनाओं को अपनी पत्नी शेरी को बताया। 

उनके मेडीकल कैरियर को त्यागने और आपसी व्यवहार में परिवर्तने होने के कारण शेरी के साथ उनका रिश्ता समाप्त हो गया। शेरी के साथ रहते हुए, उन्होंने जैकी मेडिना नामक एक दंत चिकित्सा छात्रा के साथ डेटिंग शुरू कर दी थी और अफेयर के कुछ महीनों में ही वह गर्भवती हो गई। शेरी के साथ शादी के तीन साल बाद ही वे जैकी के साथ रहने चले गए और पिता बनने के लिए तैयार हो गए। शेरी के साथ कानूनी तौर पर तलाक होने से पहले नौ साल बीत गए और 1986 में उनका तलाक हुआ।

उनके बेटे, क्रिस्टोफर मेडिना गार्डनर का जन्म 28 जनवरी 1981 को हुआ। नौकरी छोड़ने के बाद गार्डनर ने UCSF और वेटरंस अस्पताल में एक शोध प्रयोगशाला सहायक के रूप में काम किया। एक शोध प्रयोगशाला सहायक के रूप में उनकी नौकरी में उन्हें प्रति वर्ष केवल $8,000 ही मिलता था जो कि एक लिव-इन प्रेमिका और एक बच्चे का पालन-पोषण के लिए पर्याप्त नहीं था। चार वर्षों के बाद उन्होंने इन नौकरियों को छोड़ दिया और एक चिकित्सा उपकरण विक्रेता के रूप में नौकरी शुरू करने के माध्यम से अपना वेतन दोगुना कर लिया।

अपने बेटे से अपने पिता के बारे में पूछताछ से प्रेरित होकर, गार्डनर ने पहले ही टेलीफोन के माध्यम से अपने जैविक पिता को खोज लिया था। अपनी नई नौकरी से उच्च वेतन के चलते गार्डनर मोनोरो, लुईसियाना की यात्रा करने के लिए पैसा बचाने में सक्षम थे जहां वे और उनका बेटा पहली बार मिले। 

व्यापार में सफलता निर्धारण के लिए गार्डनर सेन फ्रांसिस्को में वापस लौटे. उनके जीवन में एक निर्णायक क्षण तब घटित हुआ, जब सैन फ्रांसिस्को जनरल अस्पताल से कुछ खरीदने के लिए उन्हें बुलाया गया, वहां उनकी मुलाकात लाल रंग की एक फेरारी में आए अच्छे कपड़े पहने एक आदमी से हुई। जिज्ञासु गार्डनर ने उसके कैरियर के बारे में उस व्यक्ति से पूछा. उस आदमी ने कहा कि वह एक शेयर दलाल था और उसी पल गार्डनर का जीवन पथ का निर्णय हो गया। आखिरकार, गार्डनर ने प्रसिद्ध बास्केटबॉल खिलाड़ी माइकल जॉर्डन से खुद की एक फेरारी कार खरीदी. गार्डनर की काली फेरारी के इलिनोइस लाइसेंस प्लेट में "एनओटी एमजे" लिखा है।

लाल फेरारी में शेयर दलाल में जो आदमी था उसका नाम बॉब ब्रिजेस था। उसने गार्डनर के साथ मुलाकात की और उसे वित्त दुनिया का एक परिचय दिया। ब्रिजेस ने गार्डनर और प्रमुख स्टॉक ब्रोकरेज कंपनी के शाखा प्रबंधक के साथ एक बैठक का आयोजन किया जो कि प्रशिक्षण कर्यक्रम की पेशकश करती है - जैसे मेरिल लिंच, पाइन वेब्बर, ई.एफ. हटन, डीन विट्टर रेनॉल्ड्स और स्मिथ बार्ने. दो महीने के बाद गार्डनर ने बिक्री मुलाकात को रद्द या स्थगित किया और अपनी कार को पार्किंग में जमा कर के उन्होंने प्रबंधकों के साथ मुलाकात की। 

ऐसा लगता था कि गार्डनर को एक "ब्रेक" मिल गया है जब उन्होंने एफ.ई. हटन पर एक प्रशिक्षण कार्यक्रम को स्वीकार कर लिया। बाद में उन्होंने अपनी सेल्स नौकरी छोड़ दी ताकि वे विशेष रूप से अपना पूरा समय एक शेयर दलाल के रूप में प्रशिक्षण पर ध्यान दे सके। उसके बाद वे कार्यालय में दिखाई दिए और काम करने के लिए तैयार थे लेकिन उन्हें पता चला कि उन्हें काम पर रखने वाले प्रबंधक को एक सप्ताह पहले निकाल दिया गया था। मामले के बदतर होते हुए, जैकी के साथ गार्डनर का रिश्ता टूट रहा था। उसने गार्डनर पर पीटने का आरोप लगाया - लेकिन उस आरोप को आज भी गार्डनर खंडन करते हैं - और वह अपने बेटे के साथ घर छोड़कर ईस्ट कोस्ट चली गई। उन्हें जेल ले जाया गया और न्यायाधीश ने टिकट पार्किंग में $1200 का भुगतान न कर पाने के चलते सजा के रूप में दस दिन जेल में रहने का आदेश दिया। 

जब गार्डनर जेल से घर वापस लौटे उन्होंने घर को खाली पाया। उनकी प्रेमिका बेटे के साथ उनकी सारी संपत्ति (उनके सूट, जूते और परिधान व्यापार सहित) को लेकर गायब हो गई थी। बिना अनुभव, बिना कॉलेज शिक्षा, वास्तव में बिना किसी संबंध के, जेल में जाते समय जिन कपड़ों को पहना था उन्ही कपड़ों के साथ उन्हें डीन विट्टर रेनॉल्ड्स के स्टॉक ब्रोकरेज प्रशिक्षण प्रोग्राम में दाखिला मिला। हालांकि, उन्हें स्टाइपेंड के रूप में $1,000 मासिक मिलता था (जो कि वर्तमान समय में के बराबर है), जिससे कोई बचत नहीं हो पा रहा था, साथ ही वे इन पैसों से अपना खर्च पूरा करने में ही असमर्थ थे।

गार्डनर ने डीन विट्टर रेनॉल्ड्स पर शीर्ष प्रशिक्षु बनने के लिए कड़ी मेहनत की। वे हर दिन कार्यालय जल्दी पहुंचते थे और देर तक रुकते थे, अपने एक दिन के 200 कॉल/दिन के साथ वे संभावित ग्राहकों को कॉल करते थे। उनकी मेहनत तब रंग लायी जब 1982 में गार्डनर ने अपने पहली कोशिश में ही लाइसेंस की परीक्षा उत्तीर्ण कर ली और कंपनी के स्थायी कर्मचारी बन गए। आखिरकार, गार्डनर की नियुक्ति सैन फ्रांसिस्को के बियर स्टियर्न्स एंड कंपनी में हुई।

करीब चार महीने बाद जैकी उनके बेटे के साथ गायब हो गई और बाद में वह वापस आई और बेटे को उनके पास छोड़कर चली गई। उस समय तक, वे छोटे घर का किराया देने में सक्षम थे और एक फ्लॉपहाउस में एक कमरा किराए पर लिया। उन्होंने स्वेच्छा से अपने बच्चे को अपनाया, लेकिन, जहां वे रहते थे वहां बच्चों को रखने की इजाजत नहीं थी। हालांकि काम में वे लाभप्रद रहे, इसी बीच गार्डनर और उनके बेटे ने गुप्त रूप से बेघरी से संघर्ष किया, जबकि उन्होंने बर्कले, कैलिफोर्निया में किराये के घर के लिए पैसे बचाए.

इस बीच, गार्डनर का कोई भी सह-कार्यकर्ता नहीं जानता था कि सैन फ्रांसिस्को के टेंडरलॉइन जिले में पिता-पुत्र लगभग एक वर्ष तक बेघर थे। गार्डनर अक्सर अपने बेटे को डेकेयर में रखते थे और हमेशा परेशानी में रहते थे, जहां भी सुरक्षित जगह दिखाई देती, पिता-पुत्र वहीं सो जाते - कार्यालय समय के बाद फ्लॉपहाउस, पार्क यहां तक की बे एरिया रेपिड ट्रंजिट स्टेशन के एक बंद शौचालयों में भी सो जाते थे।

क्रिस जूनियर की चिंता के कारण गार्डनर ने रेवरेंड सेसिल विलियम्स से ग्लाइड मेमोरियल यूनाइटेड मेथोडिस्ट चर्च के बेघर महिलाओं के निवास स्थान में रहने की अनुमति मांगी, जिसे वर्तमान में द सेसिल विलियम्स ग्लाइड कम्युनिटी हाउस के नाम से जाना जाता है। विलियम्स बिना किसी हिचकिचाहट के सहमत हुए. आज, जब उनसे पूछा गया कि अपने बेघर होने वाले समय में से उन्हें क्या याद आता है, क्रिस्टोफर गार्डनर, जूनियर याद करते हुए कहते हैं "मैं आपको नहीं बता सकता था कि हम बेघर थे, मुझे बस यह मालूम था कि हमें चलते रहना है। इसलिए, अगर कुछ याद है तो वह है हमारा चलना, हमेशा चलना."

1987 में, क्रिस गार्डनर ने ब्रोकरेज फर्म, गार्डनर रिच एंड को की स्थापना शिकागो, इलिनोइस में की, जो कि "कुछ देशों के बड़े संस्थानों, सार्वजनिक पेंशन योजना और संघों के लिए ऋण का लेनदेन, इक्विटी और व्युत्पन्न उत्पाद निष्पादन में विशेषज्ञ दलाली संस्थागत फर्म है।" $10,000 की पूंजी और एकल फर्निचर, लकड़ी की डेस्क जो कि पारिवारिक खाने के मेज की तरह थी, के साथ उनकी नई कंपनी की शुरूआत छोटे से प्रेसीडेंशियल अपार्टमेंट टावर्स में हुई। इस स्टॉक ब्रोकरेज फर्म की 75 प्रतिशत की भागीदारी गार्डनर की है और बाकी का स्वामित्व हेज फंड की है। उन्होंने मार्क रिच पर विचार करते हुए अपने फर्म का नाम गार्डनर रिच रखा, जो कि 2001 में पूर्व राष्ट्रपति बिल क्लिंटन द्वारा इस कोमोडिटिज ट्रेडर को छूट दी गई थी और जो कि दुनिया का सबसे सफल भावी ट्रेडर बना। 

2006 में गार्डनर ने गार्डनर रिच के एक छोटे हिस्सेदारी को बेचने के बाद वे "क्रिस्टोफर गार्डनर इंटरनेशनल होल्डिंग्स" के सीईओ और संस्थापक बन गए, जिसके कार्यालय न्यूयॉर्क, शिकागो और सेन फ्रांसिस्को में है। दक्षिण अफ्रीका के रंगभेद के 10वें सालगिरह की समाप्ति पर पूरे देश में चुनाव का मुआयना करने के दौरान जैसा कि 2006 की उनकी आत्मकथा में इंगित किया गया है, दक्षिण अफ्रीका के उभरते बाज़ार में संभावित निवेश पर चर्चा करने के लिए गार्डनर की मुलाकात नेल्सन मंडेला से हुई। कथित तौर पर गार्डनर दक्षिण अफ्रीका के साथ एक निवेश उद्यम का विकास कर रहे हैं जो कि सैकड़ों नौकरियों को पैदा करेगा और देश के भीतर लाखों विदेशी मुद्राओं की शुरूआत होगी। गार्डनर ने कानून प्रतिभूतियों का हवाला देते हुए परियोजना के विवरण का खुलासा करने से मना किया।

क्रिस गार्डनर एक परोपकारी हैं जिन्होंने कई धर्माथ संगठनों को प्रायोजित किया है, मुख्य रूप से "कारा प्रोग्राम" और सैन फ्रांसिस्को में ग्लाइड मेमोरियल यूनाइटेड मेथोडिस्ट चर्च, जहां वे और उनके बेटे को आवश्यक आश्रय मिला था। उन्होंने सैन फ्रांसिस्को में एक परियोजना के लिए $50 मिलियन अमेरिकी निधि की मदद की जिसके तहत उस शहर में न्यून-आय घर और रोजगार के अवसर पैदा किये जायेंगे जहां कभी वे बेघर हुआ करते थे। साथ ही उन्होंने वित्तीय सहायता और कपड़े और जूते भी दान में दिए। उन्होंने शिकागों में स्थायी नौकरी दिलवाने में मदद करने, कैरियर काउंसिलिंग और बेघर लोगों और जोखिम समुदायों के लिए व्यापक नौकरी के प्रशिक्षण के लिए अपने आप को हमेशा उपलब्ध रखा। 

सकारात्मक पैतृक भागीदारी के माध्यम से बच्चों के लिए वे सदा समर्पित रहे हैं, गार्डनर ने नेशनल फादरहुड इनिशियेटीव (एनएफआई) बोर्ड की सेवा की। साथ ही वे "नेशनल एडुकेशन फाउंडेशन" के बोर्ड के सदस्य हैं और वार्षिक दो शिक्षा पुरस्कार प्रयोजित करते हैं: "नेशलन एडुकेशन एसोसिएशन्स नेशनल एडुकेशनल सपोर्ट पर्सनल अवार्ड" और "अमेरिकन फेडेरेशन ऑफ टीचर्स पाराप्रोफेशनल एंड स्कूल रिलेटेड पर्सनल अवार्ड" .

2002 में, NFI की ओर से गार्डनर को "फादर ऑफ द इयर अवार्ड" मिला। उसके बाद से, गार्डनर को क्रमशः "25वीं एनुअल हुमेनिटेरियन अवार्ड" और "लॉस एंजिल्स कमीशन ऑन असौल्ट्स अगेंस्ट वुमेन" (LACAAW) और "कंटीनेंटल अफ्रीका चैम्बर ऑफ कॉमर्स" द्वारा प्रायोजित "2006 फ्रेंड्स ऑफ अफ्रीका अवार्ड" से सम्मानित किया गया है।

2008 में उन्होंने हैम्पटॉन विश्वविद्यालय में अपनी बेटी के स्नातक होने के अवसर पर संबोधित किया।

जनवरी 2002 में "20/20" में दिए गए एक साक्षात्कार की भारी मात्रा में राष्ट्रीय प्रतिक्रिया के बाद गार्डनर को एहसास हुआ कि उनकी कहानी में एक हॉलीवुड क्षमता है। 15 दिसम्बर 2006 को कोलम्बिया पिक्चर्स द्वारा जारी की गई और गेब्रिएले मुसिनो द्वारा निर्देशित प्रमुख मोशन फिल्म "द परस्युट ऑफ हैप्पीनेस" के सहायक निर्माता बनने से पहले उन्होंने 23 मई 2006 को अपनी आत्मकथा को प्रकाशित किया था। फिल्म के शीर्षक की असामान्य वर्तनी का संकेत गार्डनर के बेघर होने के समय से आता है। फिल्म में गार्डनर के पुत्र ने जिस डेकेयर सुविधा में दाखिला लिया था उसके बाहर "happiness" की वर्तनी गलत (""happyness"") रहती है।

फिल्म में विल स्मिथ, थंडी न्यूटन और स्मिथ के बेटे जडेन स्मिथ ने अभिनय किया है जिसमें गार्डनर के बेघर के रूप में संघर्ष किए गए एक साल को केंद्र में रखा गया है। फिल्म ने घरेलू बॉक्स ऑफिस पर $163 मिलियन डॉलर पैसे कमाए और दुनिया भर में $300 मिलियन से भी अधिक का लाभ किया और जिसके चलते विल स्मिथ के लगातार $100 मिलियन डॉलर की फिल्मों में से यह एक बना। फिल्म में गार्डनर के वास्तविक जीवन की कहानी में कुछ फेरबदल की गयी है। कुछ विवरण और घटनाएं जो कि वास्तव में कई वर्षों के अंतराल पर हुई थी उसे अपेक्षाकृत कम समय में संकुचित किया गया और आठ वर्षीय जेडन जिसने 5 वर्षीय क्रिस जूनियर की भूमिका की है, गार्डनर का बेटा उस समय काफी छोटा बच्चा था। क्रिस गार्डनर ने कथित तौर पर सोचा कि स्मिथ - जिन्हें एक्शन फिल्मों के लिए बेहतर जाना जाता था - इस भूमिका के लिए सटीक नहीं थे। हालांकि, जैसा कि उनकी बेटी ने कहा कि यदि स्मिथ, मुहम्मद अली का किरदार निभा सकता है तो वह आपकी भूमिका भी कर सकता है, प्रतिक्रिया स्वरूप उन्होंने अपनी बेटी जसिंथा से कहा कि "उसे सीधे सेट करो." फिल्म में गार्डनर की एक अतिथि भूमिका है, एक दृश्य में विल और जडेन की अंतिम दृश्य में वे गुजरते है। गार्डनर और विल एक-दूसरे को पहचानते हैं; उसके बाद विल फिर से वापस मुड़कर गार्डनर को देखते हैं चूंकि उसका बेटा उन्हें नोक-नोक चुटकुले सुनाता रहता है।

यह आशा की गई कि गार्डनर की कहानी से चट्टानूगा, टेनसी के गरीब नागरिकों को आर्थिक स्वतंत्रता को हासिल करने के लिए और अपने परिवारों के कल्याण के लिए अधिक जिम्मेदारी को प्रेरित करेगा, चट्टानूगा के मेयर ने शहर के बेघरों के लिए इस फिल्म को प्रदर्शित करने का आयोजन किया। खुद गार्डनर ने महसूस किया कि व्यापक सामाजिक मुद्दों की खातिर उनकी कहानी को साझा करना अनिवार्य था। उन्होंने कहा कि "जब मैं घरों में शराब, घरेलू हिंसा, शिशु दुर्व्यवहार, निरक्षरता और उन सभी मुद्दों पर जब मैं बात करता हूं वे मुद्दे सार्वभौमिक हैं; वे ज़िपकोड तक ही सीमित नहीं हैं।"

15 दिसम्बर 2006 को फिल्म के प्रीमियर पर गार्डनर अनुपस्थित थे। फिल्म के प्रीमियर में जाने की बजाय उन्होंने केनोशा, विस्कॉन्सिन में JHT होल्डिंग्स इंक के लिए क्रिसमस पार्टी में एक अतिथि प्रेरणादायक वक्ता होने का चुनाव किया।

गार्डनर को कनैडियाई डोक्युमेंटरी "कम ऑन डाउन" : सर्चिंग फॉर द अमेरिकन ड्रीम (2004) में प्रदर्शित किया गया, जहां उन्होंने डाउनटाउन शिकागो के कार्यालय में अमेरिकी सपनों के बारे में बात की। इस वृत्तचित्र में बॉब बार्कर और हंटर एस. थॉम्पसन को भी प्रदर्शित किया गया।

इसके अलावा गार्डनर ने 2008 की कॉमेडी फिल्म "द प्रोमोशन" में भी एक कैमिया उपस्थिति दी जिसमें उन्होंने एक समुदायिक नेता की भूमिका निभाई.


