सामी लोग

सामी लोग () उत्तरी स्वीडन, नॉर्वे, फिनलैंड और रूस के कोला प्रायद्वीप में बसने वाले एक आदिवासी समुदाय का नाम है। यह जिस आर्कटिक क्षेत्र में रहते हैं उसे सापमी () भी बुलाया जाता है और इसका क्षेत्रफल लगभग ३,८८,३५० किमी है। मूल रूप से यह लोग सामी भाषाएँ बोलते हैं जो युराली भाषा-परिवार की एक शाखा है। पारम्परिक रूप से इनका व्यवसाय रेनडियर-पालन, मछली पकड़ना, भेड़ चराना और जंगली जानवरों का शिकार करना हुआ करता था। सामियों की कुल आबादी १.५ से २ लाख के बीच अनुमानित की गई है।

सामियों को यूरोप में पहले 'लैप' या 'लैपलैंडर' बुलाया जाता था, लेकिन सामी अब इसे एक अपशब्द समझते हैं क्योंकि इसका मतलब '(रफ़ू के लिए प्रयोग होने वाला) कपड़े का चिथड़ा' है। इस शब्द का तात्पर्य यह था कि सामी ग़रीब और फटेहाल हैं।

सामी लोग अपनी मातृभूमि में पिछले ५,००० सालों से बस रहे हैं, हालाँकि इनके इलाक़ें में १०,००० वर्ष पुराने अवशेष मिले हैं जिनमें से कुछ पर उसी प्रकार के चित्रण हैं जो सामी आज भी परंपरागत रूप से प्रयोग करते हैं।। यह यूरोप के सबसे उत्तरतम मूल निवासी समझे जाते हैं। इन्हें प्राचीन रोमन इतिहासकार टैसिटस ने अपनी लिखाईयों में 'फ़ेन' () का नाम दिया था। माना जाता है कि पिछले हिमयुग के दौरान सामियों के पूर्वज नॉर्वे के पश्चिमी तट पर बसे हुए थे और जैसे-जैसे बढ़ती गर्मी से हिमानियाँ (ग्लेशियर) हटते गए वैसे यह पूर्व की ओर बाक़ी उत्तरी स्कैंडिनेविया में फैल गए।

यूरोप में यह एक विवाद का विषय रहा है कि सामी पहले अपने आधुनिक क्षेत्र से कितना दक्षिण तक विस्तृत थे। इस प्रशन के उत्तर पर सामियों का अपनी ज़मीनों पर अधिकार होने का निर्णय भी टिका हुआ था। पहले तो यह समझा जाता रहा कि वे मध्य स्कैंडिनेविया से उत्तर में ही रहते थे लेकिन आधुनिक खोज से दक्षिणी नॉर्वे के कुछ भागों में भी मध्यकालीन सामी अवशेष मिले हैं।

१८वीं सदी तक सामी लोग बहुत हद तक नॉर्वे से स्वतन्त्र जीवन व्यतीत करते थे, लेकिन १९वीं सदी में अपने राष्ट्र को संगठित करने के प्रयास में नॉर्वे ने सामियों पर अपनी संस्कृति छोड़कर नॉर्वेइयाई संस्कृति और भाषा अपनाने के लिए दबाव डाला। उत्तरी नॉर्वे का विकास किया गया और उस से भी सामियों में अपनी संस्कृति के लिए हीन भावना उत्पन्न हुई। स्वीडेन और फिनलैंड में इतना दबाव नहीं था लेकिन वहाँ भी पाठशालाओं में सामी भाषाओं पर पाबंदी लगा दी गई। स्वीडन में १९१३-१९२० काल में नस्लवादी नीतियों के तहत सामियों को एक हीन जाति बताया गया। जीवित लोगों और क़ब्रों में दफ़न शरीरों से अध्ययन के लिए सैम्पल लिए गए। कुछ सामी स्त्रियों की ज़बरदस्ती नसबंदी कर दी गई ताकि वे संतान न पैदा कर सकें। नॉर्वेइयाई लोगों को सामी क्षेत्रों में घुसकर बसने के लिए रियायतें दी गई। जब नात्ज़ी जर्मनी ने स्कैंडिनेविया पर क़ब्ज़ा किया तो उन्होंने सामी संस्कृति के चिह्नों को मिटाने की भी बहुत चेष्टा करी।

१९७९ में नॉर्वे के सामी क्षेत्र के फ़िनमार्क ज़िले () के आलता () शहर में एक बाँध बनने की योजना बनी। सामियों ने इसका पुरज़ोर विरोध किया। बाँध फिर भी बना लेकिन इस घटना से सामियों में अपने अधिकारों और अपनी पहचान ले लिए लड़ने की एक नई चेतना जन्मी। १९८६ में सामियों ने अपना एक राष्ट्रगान और ध्वज बनाया। २००५ में नॉर्वे की संसद ने 'फ़िनमार्क विधेयक' पारित किया जिसके अंतर्गत सामी संसद और फ़िनमार्क प्रांतीय परिषद को फ़िनमार्क ज़िले के उन इलाक़ों का प्रशासन सौंपा गया जिनपर पहले नॉर्वे की सरकार का नियंत्रण था। अब सामी अपनी भाषा और संस्कृति को फिर जागृत करने की कोशिशों में लगे हुए हैं।

