इलियाना डी'क्रूज़

इलियाना डी 'क्रूज़ (जन्म 01 नवम्बर 1987) एक भारतीय फिल्म अभिनेत्री हैं, जो मुख्य रूप से तेलुगु भाषा की फिल्मों में अभिनय करती हैं। उन्होंने अपना कैरियर एक मॉडल के रूप में शुरू किया और 2006 में वाय.वी.एस चौधरी की तेलुगू फिल्म "देवदासु" से अपने फिल्मी कैरियर की शुरूआत की। उसके बाद उन्होंने व्यावसायिक रूप से सफल फिल्म "पोक्किरी" (2006), "जलसा" (2008) और "किक" में अभिनय किया और अपने आप को तेलुगू सिनेमा की अग्रणी अभिनेत्रियों में स्थापित किया।

इलियाना का जन्म मुंबई, महाराष्ट्र में हुआ, वे अपनी माता-पिता की दूसरी संतान हैं। उनके पिता गोवा के एक कैथोलिक हैं, जबकि उनकी माता ईसाई हैं जो कि इस्लाम से धर्मांतरित हुई हैं। उनके तीन भाई-बहन हैं, सबसे बड़ी बहन का नाम फराह है, एक छोटा भाई रीस और एक छोटी बहन है जिसका नाम एरिन है। उनका पहला नाम ग्रीक पुराण से आता है। बचपन में वे कई वर्षों तक गोवा में रहती थीं।

डी'क्रूज़ ने 2006 में तेलूगू भाषा की रोमांस फिल्म "देवदासु" से अपनी फिल्मी कैरियर की शुरूआत की जिसके निर्देशक वाय.वी.एस चौधरी थे, उन्होंने इलियाना को राकेश रोशन द्वारा निर्देशित फेयर एंड लवली की विज्ञापन फिल्म में देखा था। आलोचकों ने उनकी काफी प्रशंसा की थी, विशेष रूप से उनकी शारीरिक रचना की और चेहरे की; "आइडियलब्रेन" की जीवी ने लिखा है कि इलियाना ने "अपनी शुरूआत काफी अच्छी की है। वे अभिनय तो अच्छा करती ही हैं साथ ही उनकी शारीरित बनावट भी काबिले तारीफ है जिसे हर महिला हासिल करना चाहेगी. उनकी टांगे लम्बी है और शारीरिक रूप से काफी खूबसूरत हैं", हालांकि "इंडियाग्लिट्ज" की एक समीक्षा में कहा कि उनके पास "एक तराशा हुआ शरीर है और एक मर-मिटने वाली बनावट." "देवदासु" के मुख्य अभिनेता राम ने भी अपनी एक्टिंग कैरियर की शुरूआत इसी से की थी, जो साल की प्रथम प्रमुख कमर्शियल हिट बनी और जिसने अंततः 14 करोड़ की कमाई की, यद्यपि इलियाना को इस फिल्म के लिए फिल्मफेयर अवार्ड फॉर बेस्ट फिमेल डेबुटेंट दिया गया। उनकी अगली फिल्म एक्शन फ्लिक "पोक्किरी" थी जिसके मुख्य कलाकार महेश बाबू थे, इस फिल्म में इलियाना ने एक एरोबिक्स शिक्षक का रोल किया था जो एक भ्रष्ट पुलिस द्वारा उत्पीड़ित है। इस फिल्म को वित्तीय आधार पर काफी सफलता प्राप्त हुई और उस समय तक कि वह सर्वाधिक लाभ अर्जित करने वाली तेलुगु फिल्म बनी, साथ ही साथ यह इलियाना के लिए अब तक की सबसे बड़ी कमर्शियल हिट फिल्म रही। 

बाद में उसी वर्ष उन्होंने "केडी" (2006) से तमिल भाषा की फिल्म में अपनी शुरूआत की। हालांकि यह फिल्म बॉक्स ऑफिस पर उतनी अच्छी नहीं रही, फिर भी डी 'क्रूज़ इतनी व्यस्त थीं कि उन्हें कई फिल्मों की पेशकश को अस्वीकार करना पड़ रहा था। उनकी तेलुगू फिल्म "खतरनाक" (2006) जिसमें उन्होंने रवि तेजा के साथ अभिनय किया, उतनी अच्छी नहीं रही जितनी कि उम्मीद की जा रही थी, फिर भी उनके ग्लैमर भरे प्रदर्शन के लिए उन्हें श्रेय दिया गया और उनकी पहचान दर्शकों में बनी रही। बाद में उनके कैरियर में एक बड़ा झटका तब लगा जब उनकी फिल्म "राखी" (2006) और "मुन्ना" (2007) गंभीर और आर्थिक रूप से असफल साबित हुई। 

डी 'क्रूज़' का कैरियर एक बार फिर अच्छे मोड़ पर तब आया जब 2007 में उनकी फिल्म "अता" को सराहा गया, इसमें उन्होंने सिद्धार्थ के साथ अभिनय किया। सत्या के रूप में अपने अभिनय के लिए उन्हें काफी सराहा गया, जो कि एक कॉलेज छात्रा हैं और गृह मंत्री के कुटिल बेटे से भागती फिरती है और उसके निशाने पर तब आती हैं जब वे उसके अपराध के लिए सजा मांगने के लिए मोर्चा करती है। "आइडलब्रेन" ने उन्हें "सुंदर" और "आंखों के सुकून" के रूप में वर्णित किया है। 2008 में उन्होंने "जलसा" में पवन कल्याण के साथ मुख्य भूमिका निभाई. वर्तमान में वे दक्षिण भारतीय फिल्म उद्योग में सर्वाधिक महंगी अभिनेत्री मानी जाती हैं, जिन्हें यथा 2008, पारिश्रमिक के रूप में 1.75 करोड़ दिया जाता है। उनकी रवि तेजा के साथ 2009 की फिल्म जिसका शीर्षक "किक" था, को बॉक्स ऑफिस पर हिट घोषित किया गया, उसके बाद 2009 में उन्होंने विष्णु मंचु के साथ "रेचिपो" और वाय. वी. एस चौधरी की "सलीम" में अभिनय किया, दोनों ही फिल्में बॉक्स ऑफिस पर असफल रही। 
इलियाना ने हाल ही में शक्ति की शूटिंग समाप्त की है, जहां उन्होंने जूनियर एनटीआर के साथ काम किया है, इससे पहले वे राखी में इनके साथ काम कर चुकी है। पुरी जगंनाध ने अपनी आगामी फिल्म "नेनु ना राकशसी" के लिए उन्हें अनुबंधित किया है। वर्ष 2006 में पोक्किरी की भारी सफलता के बाद पूरी के साथ इलियाना की यह दूसरी फिल्म होगी। 
उन्होंने कन्नड फिल्म हुडुगा हुडुगी के लिए एक आइटम गीत भी किया है जिसके बोल हैं "इलियाना इलियाना".
वर्तमान में इलियाना हिन्दी फिल्म 3 इडियट्स के तेलूगू और तमिल रूपान्तर के लिए शूटिंग शुरू करेंगी, जहां वह करीना कपूर की भूमिका निभाएंगी. एस. शंकर इसका निर्देशन करेंगे। उनकी अगली पेशकश अनुराग बसु की फिल्म बर्फी होगी जिसमें इलियाना, रणबीर कपूर के साथ काम करेंगी। 



