ब्रॉक लेसनर

ब्रॉक एडवर्ड लेसनर (; जन्म जुलाई, 12 1977) एक अमेरिकी मिश्रित मार्शल कलाकार और एक पूर्व पेशेवर और शौकिया पहलवान हैं। वे एक पूर्व यूएफसी (UFC) हैवीवेट चैंपियन हैं और शेरडॉग ने उन्हें दुनिया में #2 हैवीवेट रैंक दी है। 2000 की एनसीएए (NCAA) हैवीवेट कुशती चैम्पियनशिप जीतने वाले और 1999 में भविष्य के न्यू इंगलैंड पैट्रिअट्स के आक्रामक लाइनमैन स्टीफन नील से फाइनल में हारकर दूसरे स्थान पर रहे लेसनर एक निपुण शौकिया पहलवान हैं।

तब उन्होंने विश्व कुश्ती मनोरंजन (डब्लूडब्लूई (WWE)) में शोहरत पाई जहां वे तीन बार डब्लूडब्लूई (WWE) चैम्पियन रहे और अपने पहले खिताब के समय 25 की उम्र में डब्लूडब्लूई (WWE) चैम्पियनशिप जीतने वाले सबसे कम उम्र के पहलवान बने. लेसनर 2002 के किंग ऑफ द रिंग तथा 2003 के रॉयल रम्बल के विजेता भी रहे. 2004 में डब्लूडब्लूई (WWE) छोड़ने के बाद, लेसनर ने एनएफएल (NFL) में करियर आरंभ किया। वे मिनेसोटा वाइकिंग्स के लिए सत्रपूर्व के दौरान खेले, लेकिन अंत में एक लेट कट होकर रह गए। लेसनर 2005 के अंत में पेशेवर कुश्ती में लौटे और न्यू जापान प्रो कुश्ती में शामिल हुए जहां उन्होंने अपने पहले मैच में आईडब्लूजीपी (IWGP) हैवीवेट चैम्पियनशिप जीती. जुलाई 2006 में उनका खिताब छिन गया, हालांकि उन्होंने जून 2007 तक फिजीकल बेल्ट अपने पास रखी.

लेसनर ने मिश्रित मार्शल आर्ट में कैरियर शुरू किया और जून 2007 में अपना पहला मुकाबला जीता. इसके बाद उन्होंने अक्टूबर 2007 में अल्टीमेट फाइटिंग चैम्पियनशिप यूएफसी (UFC) के साथ अनुबंध किया। उन्होंने यूएफसी (UFC) का अपना पहला मैच फ्रैंक मीर के हाथों गंवा दिया. उन्होंने 15 नवम्बर 2008 को रैंडी कूटुअर से यूएफसी (UFC) हैवीवेट चैंपियनशिप छीन ली, तब यूएफसी (UFC) 100 में मीर से अपनी हार का बदला चुका कर निर्विवाद चैंपियन बने. 2009 के अंत में विपुटीशोथ के कारण लड़ने से दरकिनार किए जाने के बाद, लेसनर लौट के आए और यूएफसी (UFC) 116 में अंतरिम यूएफसी (UFC) हैवीवेट चैंपियन शेन कारविन को हराया. यूएफसी (UFC) 121 में लेसनर ने केन वेलास्केज के हाथों हैवीवेट बेल्ट गंवा दी.

ब्रॉक लेसनर का जन्म वेबस्टर, दक्षिण डकोटा में हुआ था। उन्होंने वेबस्टर के वेबस्टर हाई स्कूल में पढ़ाई की, जहां वरिष्ठ वर्ष में उनका कुश्ती रिकॉर्ड 33-0-0 था। लेसनर मानते हैं कि उन्होंने 54 छात्रों की कक्षा में सबसे अंत में स्नातक किया था। लेसनर ने बाद में मिनेसोटा विश्वविद्यालय में अपने कनिष्ठ और वरिष्ठ वर्षों के लिए पूर्ण कुश्ती छात्रवृत्ति पर पढ़ाई की; रूममेट थी साथी पेशेवर पहलवान शेल्टन बेजामिन थी जिसने लेसनर के सहायक कोच के रूप में भी सेवा दी थी। 1999 में दूसरे स्थान पर रहने के बाद, लेसनर ने हैवीवेट के रूप में 2000 की एनसीएए (NCAA) कुश्ती चैंपियनशिप जीती थी।

मिनेसोटा गोल्डन गोफर्स में शामिल होने से पूर्व लेसनर बिस्मार्क स्टेट कॉलेज, बिस्मार्क, उत्तरी डकोटा में भी कुश्ती लड़ी थी। लेसनर ने अपना शौकिया करियर, दो-बार एनजेसीएए (NJCAA) ऑल-अमेरिकन, 1998 एनजेसीएए (NJCAA) हैवीवेट चैंपियन, दो-बार एनसीएए (NCAA) ऑल-अमेरिकन, दो-बार बिग टेन कॉन्फ्रेंस चैंपियन और 2000 एनसीएए (NCAA) हैवीवेट चैंपियन रहने के बाद, कॉलेज के चार वर्षों के दौरान 106-5 के रिकॉर्ड के साथ समाप्त किया।

2000 में, कॉलेज छोड़ने के बाद, लेसनर ने विश्व कुश्ती फेडरेशन के साथ अनुबंध किया। उन्हें इसके विकासात्मक क्षेत्र ओहायो घाटी कुश्ती भेजा गया था। वहां उन्होंने कॉलेज की अपनी पूर्व रूममेट शेल्टन बेंजामिन के साथ एक टैग टीम बनाई जिसे “द मिनेसोटा स्ट्रेचिंग स्क्रू” के नाम से जाना गया। लेसनर और बेंजामिन ने तीन अवसरों पर ओवीडब्लू (OVW) सदर्न टैग टीम चैंपियनशिप जीती. मुख्य रोस्टर में बुलाए जाने से पूर्व 2001 और 2002 में उन्होंने कई डार्क मैचों में कुश्तियां लड़ीं.

लेसनर ने रेसलमीनिया एक्स8 के एक रात बाद, भीड़ में से आते हुए और मैच के दौरान अल स्नो, मेवन और स्पाइक डडली पर आक्रमण करते हुए, 8 मार्च 2002 को एपिसोड “"रॉ" ” में डब्लूडब्लूएफ (WWF) टेलीविजन पर प्रवेश किया। उनका साथ पॉल हेमैन द्वारा दिया गया था, जिसे लेसनर को निर्देश देते हुए देखा गया था। जब डब्लूडब्लूएफ (WWF) में ब्रांड विस्तार लागू किया गया तो लेसनर को रॉ ब्रांड में भर्ती किया गया। बाद में, हेमैन ने लेसनर का एजेंट बनने की पुष्टि की और लेसनर को उपनाम दिया “द नेक्स्ट बिग थिंग”. ब्रॉक की पहली मुठभेड़ हार्डी बॉयज के साथ हुई. लेसनर के पहले आधिकारिक रूप से टेलीविजन पर प्रसारित हुए मैच में लेसनर और जेफ हार्डी बैकलैश में बराबर रहे. उन्होंने नॉकआउट आधार पर मैच जीता. अगली रात "रॉ" में लेसनर का सामना मैट हार्डी से हुआ, उन्होंने उसको भी उसी ढंग से हराया. फैसले के दिन, पिन बनाने के लिए अपने साथी हेमैन को टैग करने से पहले एक बार फिर हार्डी बॉयज के खिलाफ लेसनर का पलड़ा भारी रहा.

वर्ष २०१६ में डब्लूडब्लूई (WWE) की सीरीज, समर स्लैम (SummerSlam) में ब्रॉक लेसनर का मुकाबला रैंडी ओर्टन के साथ होगा। समर स्लैम २१ अगस्त २०१६ को बार्कलैज़ सेंटर (ब्रुकलिन, न्यूयॉर्क) में आयोजित होगा। समर स्लैम में ही ब्रॉक का रैंडी के साथ सिंगल्स मैच होगा जो की समर स्लैम का एक मुख्य आकर्षण होगा। 

जून 2002 में लेसनर ने अंतिम राउंड में रॉब वैन डैम को हराकर किंग ऑफ द रिंग टूर्नामेंट जीता. इस जीत ने उनके लिए डब्लूडब्लूई (WWE) निर्विवाद चैम्पियनशिप में समरस्लैम में एक शॉट अर्जित किया। 22 जुलाई को, लेसनर स्मैकडाउन! ब्रांड में शामिल हो गए। अगस्त 2002 में हॉलीवुड हल्क होगन के साथ एक तेज फ्यूड के बाद लेसनर ने निर्विवाद चैंपियन द रॉक के साथ फ्यूड आरंभ की. समरस्लैम की मुख्य प्रतियोगिता में द रॉक को पराजित कर के लेसनर डब्लूडब्र्लूई (WWE) निर्विवाद चैंपियन बने. 25 साल की उम्र में अपनी इस जीत के साथ लेसनर इतिहास में सबसे कम उम्र के डब्लूडब्र्लूई (WWE) चैंपियन बन गए। (एक रिकॉर्ड है जो पहले द रॉक के नाम था। 2010 में अभी भी यह उपलब्धि लेसनर के पास ही है, हालांकि डब्लूडब्लूई (WWE) उनके व्यक्तित्व का कहीं कोई उल्लेख नहीं करता. डब्लूडब्लूई (WWE) निर्विवाद चैम्पियनशिप का बचाव देनों ब्रांडों में किया जाना जरूरी होने के कारण "रॉ" महाप्रबंधक एरिक बिशॉफ को आशा थी कि आगामी रात को लेसनर लौट कर रॉ में आएगा. हालांकि, स्मैकडाउन महाप्रबंधक स्टेफ़नी मकमहन ने घोषणा की कि अनुबंध के अनुसार लेसनर को केवल "स्मैकडाउन" पर ही खिताब की रक्षा करनी है, जिससे बिशॉफ को अपने ब्रांड के लिए अलग चैंपियनशिप की स्थापना करने के लिए मजबूर होना पड़ा. रॉ ब्रांड में नई विश्व हैवीवेट चैंपियनशिप शुरू हो जाने के बाद, अब विवादित होगई डब्लूडब्लूई (WWE) निर्विवाद चैंपियनशिप सिर्फ डब्लूडब्लूई (WWE) चैंपियनशिप के नाम से जानी जाने लगी.

लेसनर के तेजी से डब्लूडब्लूई (WWE) के शीर्ष पर पहुंचने के कारण अंडरटेकर के साथ फ्यूड शुरू हो गई, जिसमें एक मैच अनफोरगिवन पर शामिल था। यह एक दोहरी अयोग्यता में समाप्त हुआ जिसके कारण लेसनर ने अपना खिताब बरकरार रखा. अगले महीने, नो मर्सी पर उनका सामना फिर से अंडरटेकर से हुआ, इस बार हेल इन ए सेल मैच में. मैच में आगे बढ़ते हुए लेसनर ने प्रोपेन टैंक से अंडरटेकर का हाथ तोड़ दिया. हेमैन द्वारा मैकमहन से अनुनय करने के बावजूद कि अंडरटेकर को अपने कास्ट को हथियार की तरह इस्तेमाल न करने दिया जाए, मांग नामंजूर करदी गई और मैच योजनानुसार ही हुआ। एक ऐसा मैच जिसमें दोनों पहलवान और यहां तक कि हेमैन भी लहूलुहान हो गए थे, उस समय खत्म हुआ जब लेसनर ने विरोधी के टोम्बस्टोन पाइलड्राइवर प्रयास को पलटकर अपनी एफ-5 युक्ति से जीत हासिल की. अंडरटेकर के साथ अपने हेल इन सेल मैच के छः दिन बाद, उन्होंने रिबेलियन पे-पर-व्यू पर हेमैन के साथ एज के विरुद्ध एक हैंडीकैप मैच में अपना डब्लूडब्लूई (WWE) खिताब बरकरबर रखा.

लेसनर का अगला प्रतिद्वंद्वी द बिग शो था। लेसनर के साथ खिताब की रक्षा छोड़ने के लिए बात करते समय हेमैन को किसी और से अधिक, पूरा विश्वास था कि नेलसन यह मु्काबला नहां जीत सकते थे। लेसनर ने इंकार कर दिया और मेडीसन स्क्वेयर गार्डन पर सर्वाइवर सीरीज पे-पर-व्यू बिग शो से हार गए, यह डब्लूडब्लबई ((WWE) में लेसनर की पहली पिनफॉल हार थी। जब चैंपियन ने एफ-5 के बाद 500-पौंड के प्रतिद्वंद्वी को पिन करने की कोशिश की तो हेमैन ने धोखा दे दिया, जो रेफ्री को खींचकर रिंग से बाहर ले गया और बिग शो को संभलने का और खिताब जीतने का मौका मिल गया। परिणामस्वरूप लेसनर फ्रशंसकों के पसंदीदा बन गए। सरवाइवर सीरीज के बाद, हेमैन ने यह स्पष्ट कर दिया कि लेसनर दुबारा मैच की मांग नहीं करेंगे यहां तक कि उसने युपके से अनुबंध में एक विशेष खंड भी जुड़वा दिया. जनवरी 2003 में रॉयल रंबल प्रतियोगिता में लेसनर ने एक योग्यता मैच में द बिग शो को हरा दिया. बादमें लेसनर ने #29 प्रविष्टि के रूप में रम्बल में प्रवेश किया जहां अंततः अंडरटेकर को हरा कर वे जीते.
रॉयल रंबल मैच जीतने के बाद, लेसनर ने अगले दो महीने डब्लूडब्लबई ((WWE) चैंपियन कुर्ट एंगल के साथ पटकथा आधारित फ्यूड में गुजारे, जिसकी लेसनर ने खिताब जीतने में सहायता की थी और जिसका प्रतिनिधित्व भी पॉल हेमैन ने ही किया था। एंगल के पास हेमैन था और टीम एंगल (शेल्टन बेंजामिन और चार्ली हास) उसके पाछे थी, लेकिन लेसनर इन प्रतिद्नंद्वियों पर भारी पड़े. लेसनर ने रेसलमेनिया XIX की मुख्य प्रतियोगिता में डब्लूडब्लूई (WWE) चैम्पियनशिप पुनः हासिल की. मैच के अंत की ओर, वे एक स्टार प्रेस शूट करने में असफल रहे; ओवीडब्लू (OVW) में इस प्रयास को कई बार सफलतापूर्वक अंजाम दे चुकने के बावजूद, इस मैच में इस प्रयास के लिए जितनी दूरी कूदने में वे सक्षम थे, उसका उन्होंने अधिक अनुमान लगा लिया और वे जल्दी घूम गए, उनका सिर जाकर सीधा एंगल के पार्श्व में उसकी पसलियों में जाकर टकराया. इस से लेसनर स्तब्ध रह गए और एंगल को मैच की समाप्ति सुधारनी पड़ी. इस असफल प्रयास से लेसनर को सिर में गंभीर चोट लगी.

रेसलमेनिया के बाद जॉन सीना ने उन दोनों के बीच पिछले मैच के बाद से लेसनर का करियर लगभग खत्म करने के लिए उनको लक्ष्य करना शुरू कर दिया (एफ-5 का प्रयोग करके उनका टांगें रिंग पोस्ट में धकेल कर). इस से सीना को बैकलैश का खिताबी मैच खेलने का मौका मिल गया जिस में लेसनर खिताब अपने पास रखने में सफल रहे. इससे पहले बैकलैश पे-पर-व्यू पर बिग शो ने रे मिस्टीरियो को बुरी तरह घायल कर दिया था, परिणामस्वरूप मिस्टीरियो को स्ट्रेचर पर ले जाया गया। इस चोट के कारण लेसनर ने बिग शो के साथ अपनी फ्यूड का नवीकरण किया जिसकी वजह से खिताब के लिए फैसले के दिन एक स्ट्रेचर मैच रखा गया। लेसनर ने मिस्टीरियो तथा एक फोर्कलिफ्ट की सहायता से सफलतापूर्वक खिताब अपने पास बरकरार रखा. "स्मैकडाउन!" पर लिखित प्रतिद्वंद्विता के दौरान, लेसनर ने बिगशो को एक सुपरप्लेक्स में उठा दिया जिससे टकराने पर रिंग गिर पड़े. वेंगिएंस पर एक नो डिस्क्वालिफिकेशन ट्रिपल थ्रैट मैच में, जिसमें बिग शो भी शामिल था, लेसनर ने कुर्ट एंगल के हाथों अपना खिताब गंवा दिया.
समरस्लैम से पहले, कुर्ट एंगल को धोखा देने के कारण लेसनर एक खलनायक बन गये जिसके परिणामस्वरूप प्रतियोगिता में पुनः मैच हुआ। जब एंगल के एंकल-लॉक पर लेसनर को टैप आउट करने के लिए मजबूर होना पड़ा और लेसनर एंगल से हार गए। लेसनर और एंगल के बीच दूसरा पुनः खेला गया मैच, एक आयरन मैन मैच था जो बाद में "स्मैकडाउन!" के एक एपिसोड में खेला गया। लेसनर ने इस मैच में एंगल को हराया, जिसे "स्मैकडाउन!" इतिहास का सर्वश्रेष्ठ मैच कहा गया। कुछ सेकंड शेष रहे थे जब एंगल ने एंकल-लॉक का वार चला लेकिन लेसनर ने टैप नहीं किया। एंगल की चार पटखनियों के बदले पांच पटखनियों के साथ लेसनर जीत गए और इस जीत ने उन्हें तीन-बार का डब्लूडब्लूई (WWE) चैंपियन बना दिया. लेसनर के नए जीते गए खिताब का पहला चैलेंजर द अंडरटेकर था। तत्कालीन चैंपियन कुर्ट एंगल के खिलाफ एक मैच में लेसनर ने अंडरटेकर को खिताब नहीं जीतने दिया था, जिससे उसे लेसनर के खिताब को चुनौती देने का हक मिला. नो मर्सी पर लेसनर ने एक बाइकर चेन मैच में अंडरटेकर को हरा दिया.

पॉल हेमैन के "स्मैकडाउन!" का महाप्रबंधक बन जाने के बाद लेसनर ने खुद को फिर से हेमैन के साथ जोड़ लिया और सरवाइवर सीरीज पर एक 10-सदस्यीय सरवाइवर सीरीज मैच के लिए बिग शो, मैट मोर्गन, ए-ट्रेन और नाथन जोन्स के साथ टीम लेसनर का गठन किया। मैच के क्लाइमैक्स में, क्रिस बेनोइट दूसरा व्यक्ति बना जिसने लेसनर को टैप आउट करने के लिए मजबूर कर दिया. दो सप्ताह बाद "स्मैकडाउन!" पर डब्लूडब्लूई (WWE) चैंपियनशिप के लिए एक एकल मुकाबले में लेसनर का सामना बेनोइट से हुआ, जिसमें लेसनर के पहले ब्रॉक लॉक सबमिशन होल्ड से बेनोइट के बेहोश हो जाने के बाद लेसनर विजयी हुए.

सरवाइवर सीरीज इस मायने में भी खास थी कि लेसनर की रॉ ब्रांड के गोल्डबर्ग से पहली बार मुलाकात हुई, एक ऐसा व्यक्ति जिसकी लेसनर के समान शारीरिक रचना और कुश्ती में अपराजित रिकॉर्ड के कारण लेसनर के साथ तुलना की जाती थी। एक पर्दे के पीछे साक्षात्कार में लेसनर ने दावा किया कि वे दुनिया में किसी को भी हरा सकते थे, जिसके कारण गोल्डबर्ग ने साक्षात्कार में दखल देते हुए लेसनर को अपना परिचय दिया, घूरते हुए जाने से पहले उनके साथ हाथ मिलाया। लेसनर ने इस शत्रुता का एक फ्यूड के साथ अनुकरण किया जिसमें हार्डकोर होली शामिल था। इस कथानक में, होली 2002 में दोनों के बीच हुए एक मैच में लेसनर द्वारा उसकी वैध रूप से गरदन तोड़े जाने का लेसनर से बदला लेना चाहता था। उस मैच के दौरान, लेसनर ने पॉवरबॉम्ब दांव चला, लेकिन होली जो नौसिखियों के साथ अपने असहयोगपूर्ण रवैये के लिए प्रसिद्ध है, ने लिफ्ट के बीच में ही धोखा दिया जिसके कारण लेसनर उसे पूरी तरह से ऊपर नहीं उठा सके. होली ने कमर नहीं उठा कर लेसनर के दांव की कठिनाई और बढ़ा दी. संघर्ष के दौरान, लेसनर के पटकने पर होली सिर के बल गिरा, जिसकी वजह से उसे गरदन की सर्जरी करानी पड़ी और वह एक साल तक कार्यक्षेत्र से बाहर रहा. 2004 में रॉयल रम्बल में, लेसनर ने होली को हरा कर डब्लूडब्लूई (WWE) चैम्पियनशिप अपने पास बनाए रखी. बाद में रॉयल रम्बल मैच में, लेसनर ने गोल्डबर्ग पर हमला किया और एक एफ-5 चलाया जिससे कुर्ट एंगल को उसे बाहर करने का अवसर मिल गया।

फरवरी में, नो वे आउट पर खिताब के लिए लेसनर का सामना एडी ग्युरेरो से हुआ। मैच के दौरान, गोल्डबर्ग ने मैच में दखल दिया, जिससे ग्युरेरो को संभलने और एक फ्रॉग स्प्लैश के बाद लेसनर को पिन करने का मौका मिल गया और उसने डब्लूडब्लूई (WWE) चैंपियनशिप जीत ली. इस मैच ने रेसलमेनिया XX के लिए लेसनर और गोल्डबर्ग के बीच एक अंतर-ब्रांड मैच तय किया। गोल्डबर्ग के साथ फ्यूड के दौरान, लेसनर का "रॉ के स्टोन कोल्ड स्टीव ऑस्टिन (जिसे नो वे आउट पर गोल्डबर्ग को लेसनर पर हमला करने के लिए सुझाते हुए दिखाया गया था ") के साथ भी फ्यूड चल रहा था।जब लेसनर ने रॉ में ऑस्टिन पर आक्रमण किया " और उसकी गाड़ी चुरा ली, तो ऑस्टिन को रेसलमेनिया मैच के लिए विशेष अतिथि रेफ्री के रूप में शामिल कर लिया गया" . परदे के पीछे, यह सबको पता था कि डब्लूडब्लूई (WWE) चैंपियनशिप में यह गोल्डबर्ग का आखिरी मैच होगा. रेसलमेनिया से केवल एक सप्ताह पहले, हालांकि यह अफवाह फैली कि लेसनर भी राष्ट्रीय फुटबॉल लीग में करियर बनाने के लिए छोड़कर जा रहे थे। " परिणामस्वरूप लेसनर और गोल्डबर्ग के बीच मैच असफल रहा क्योंकि मेडीसन स्क्वेयर गार्डन पर प्रशंसकों ने दोनों पहलवानों का तेज और विशिष्ट नारों “ना ना, हे हे अलविदा” और “तुम बिक गए” के साथ मजाक उड़ाया, भीड़ का ज्यादातर समर्थन विशेष अतिथि रेफ्री ऑस्टिन के साथ था। हालांकि गोल्डबर्ग ने मैच जीता, दोनों पहलवानों को बाहर जाते समय स्टोन कोल्ड स्टनर दिए गए।" 

8 अक्टूबर 2005 को लेसनर ने टोकियो डोम में न्यू जापान प्रो रेसलिंग शो में एक तीन-तरफा मैच में आईडब्लूजीपी (IWGP) हैवीवेट चैंपियनशिप जीती, जिसमें तत्कालीन चैंपियन काजुयुकी फुजिता और मासाहिरो चोनो शामिल थे। उन्होंने एक एफ-5, जिसे उन्होंने वर्डिक्ट नाम दिया था क्योंकि एफ-5 का ट्रेडमार्क डब्लूडब्लूई (WWE) के पास था, के बाद मासाहिरा चोनो को पिन करके यह मैच जीता था। मैच के बाद उन्होंने कहा कि यह नाम डब्लूडब्लूई (WWE) के खिलाफ उनके मुकदमे को संदर्भित कर रहा था। डब्लूडब्लूई (WWE) को छोड़ने के बाद से यह उनका पहला प्रो कुश्ती मैच था। लेसनर इस खिताब को रखने वाले कुछ अमेरिकी पहलवानों में से एक हैं।

6 दिसम्बर को, डब्लूडब्लूई (WWE) ने लेसनर को एनजेपीडब्लू के साथ काम करते रहने से रोकने के लिए उनके खिलाफ एक अस्थायी निरोधक आदेश जारी करने के लिए एक वाद दाखिल किया लेकिन अदालत ने इसे स्वीकार नहीं किया, इस प्रकार लेसनर को मनाबू नाकानिशी तथा यूजी नगाता के खिलाफ दो गैर-खिताब जीत मिलीं. 4 जनवरी 2006 को भूतपूर्व चैंपियन शिनसुके नाकामुरा के खिलाफ अपने खिताब का सफलतापूर्वक बचाव किया। 13 जनवरी को, डब्लूडब्लूई (WWE) ने एक बार फिर लेसनर के खिलाफ एक उन्हें 19 मार्च को अपने आईडब्लूजीपी हैवीवेट चैंपियनशिप के खिताब को बचाने से रोकने के लिए निषेधाज्ञा जारी करने हेतु वाद दायर किया। जाहिराना तौर पर यह लागू नहीं हुआ (मंजूर नहीं किया गया), क्योंकि उन्होंने 19 फ़रवरी को सूमो हॉल में शिनसुके नाकामूरा के साथ अकेबोनो और रिकी चोशू के विरुद्ध एक टैग टीम मैच में भाग लिया और उसे चोशू पर एक वर्डिक्ट के बाद जीत लिया। 19 मार्च को सूमो हॉल में, जब लेसनर ने उसे चैम्पियनशिप बेल्ट और एक डीडीटी (DDT) से मारा, तो लेसनर ने पूर्व सूमो कुश्ती ग्रैंड चैंपियन अकेबोनो के विरुद्ध अपनी चैम्पियनशिप बरकरार रखी. 3 मई 2006 को फुकुओता में न्यू जापान कप के विजेता जायंट बर्नार्ड के विरुद्ध अपने खिताब की सफलतापूर्वक रक्षा की. 1990 में वेडर बनाम स्टैन हैन्सन के बाद से यह पहला अमेरिकी बनाम अमेरिकी खिताबी मैच था।

15 जुलाई 2006 को न्यू जापान प्रो कुश्ती ने घोषणा की कि ब्रॉक लेसनर से आईडब्लूजीपी (IWGP) हैवीवेट चैम्पियनशिप छीन ली गई है क्योंकि “वीजा मामलों” के कारण अब वे कभी भी अपने खिताब की रक्षा के लिए लौटकर नहां आएंगे. 16 जुलाई को नया चैंपियन निर्धारित करने के लिए एक प्रतियोगिता आयोजित की गई, जिसे हिरोशी तानाहाशी, जिसके साथ मूल रूप से लेसनर का सामना तय किया गया था, ने जीता. आईडब्लूजीपी चैम्पियनशिप बेल्ट स्थूल रूप में जून 2007 के अंत तक लेसनर के पास रही.

लगभग एक वर्ष बाद 29 जून 2007 को लेसनर ने अपनी आईडब्लूजीपी (IWGP) हैवीवेट चैम्पियनशिप का (आईजीएफ (IGF) प्रोत्साहक एंतोनियो इनोकी ने कहा था कि वह अभी भी लेसनर को “असली” आईडब्लूजीपी (IWGP) चैम्पियनशिप के रूप में दिखता था, क्योंकि इस खिताब के लिए उसे हराया नहीं गया था) टीएनए (TNA) विश्व हैवीवेट चोंपियन कुर्ट एंगल के खिलाफ एक चैंपियन बनाम चैंपियन मैच में बचाव किया। एंगल ने एंकल लॉक के साथ लेसनर को हरा कर आईजीएफ (IGF) तथा टीएनए (TNA) द्वारा मान्यता प्राप्त आईडब्लूजीपी (IWGP) हैवीवेट चैम्पियनशिप जीत ली और उन्हें एक एमएमए (MMA) मुकाबले के लिए चुनौती दी. एक पेशेवर पहलवान के रूप में लेसनर का यह आखिरी मैच था।

लेसनर ने पहले डब्लूडब्लूई (WWE) के साथ अपने अनुबंध से मुक्त होने के लिए एक प्रतिस्पर्धा-नहीं धारा पर हस्ताढर किए थे जो जून 2010 से पहले उनके किसी अन्य खेल मनोरंजन या मिश्रित मार्शल आर्ट्स कंपनी के साथ काम करने का निषेध करती थी। लेसनर के लिए कुश्ती पूरी तरह छोड़ना प्रत्याशित था, लेकिन पेशेवर फुटबॉल में अपना करियर सुरक्षित करने में उनकी अक्षमता ने उन्हें अदालत में इस नियम को चुनौती देने के लिए प्रेरित किया था। डब्लूडब्लूई (WWE) 2004 में न्यू जापान प्रो रेलसिंग शो में भाग लेकर लेसनर द्वारा कथित रूप से अनुबंध भंग करने के लिए उनसे क्षतिपूर्ति की मांग करके अपनी प्रतिक्रिया दिखाई. जुलाई 2005 में, दोनों पक्षों ने अपने दावे वापस ले लिए और अपने संबंधों के नवीकरण के लिए बातचीत शुरू कर दी. डब्लूडब्लूई (WWE) ने लेसनर के साथ अनुबंध की पेशकश की, लेकिन 2 अगस्त 2005 को डब्लूडब्लूई (WWE) की आधिकारिक वेबसाइट ने सूचना दी कि लेसनर ने कंपनी के साथ किसी भी प्रकार के संबंध से खुद को अलग कर लिया है। 21 सितम्बर को मुकदमे ने निपटान में प्रवेश किया, लेकिन वार्ता टूट गई।

14 जनवरी 2006 को, न्यायाधीश क्रिस्टोफर ड्रोनी ने कहा कि जब तक डब्लूडब्लूई (WWE) उन्हें तब से 25 जनवरी के बीच में कोई अच्छी दलील नहीं दे देती, वे एक संक्षिप्त निर्णय देते हुए ब्रॉक लेसनर के पक्ष में फैसला दे देंगे. इससे लेसनर तत्काल जहां वे चाहें वहां काम करने के लिए सक्षम हो गए। डब्लूडब्लूई (WWE) को बाद में समय-सीमा में स्थगन मिल गया। 24 अप्रैल को, विश्व कुश्ती मनोरंजन ने अपनी आधिकारिक वेबसाइट, WWE.com पर घोषणा की कि दोनों पक्ष परस्पर एक समझौते पर पहुंच गए हैं और 12 जून को एक संघीय न्यायाधीश ने मामले को खारिज करने के दोनों पार्टियों के अनुरोध पर डब्लूडब्लूई (WWE) के विरुद्ध लेसनर के मुदमे को खारिज कर दिया.

रेसलमेनिया XX में अपने आखिरी मैच के बाद लेसनर ने नेशनल फुटबॉल लीग में अपना करियर आगे बढ़ाने के लिेए डब्लूडब्लूई (WWE) में अपने किरयर को दरकिनार कर दिया. इस कदम से डब्लूडब्लूई (WWE) में कई लोग परेशान हुए, क्योंकि कंपनी ने यह महसूस किया कि उन्होंने लेसनर में भारी निवेश किया था। विश्व कुश्ती मनोरंजन ने अपनी आधिकारिक वेबसाइट WWE.com पर बयान देकर लेसनर के प्रस्थान की पुष्टि की.

बाद में लेसनर ने एक मिनेसोटा रेडियो शो को बताया कि उसने डब्लूडब्लूई (WWE) में शानदार तीन वर्ष बिताए, लेकिन दुखी हो गया था और उन्होंने हमेशा पेशेवर फुटबॉल खेलना चाहा था, उन्होंने आगे जोड़ा कि वे नहीं चाहते थे कि 40 वर्ष के होकर ये सोचें कि वे फुटबॉल में कुछ कर सकते थे। एनएफएल (NFL) के साथ शुरू करने के बारे में लेसनर ने एक साक्षात्कार में बयान दिया.
लेसनर मिनेसोटा वाइकिंग्स के लिए खेले, जहां उन्होंने कुछ खेलों में हल्के झगड़े करके विवाद पैदा किए और क्वार्टरबैक डेमन हुअर्ड को सैक करने के लिए उन्हें कंसास सिटी प्रमुखों का कोप सहना पड़ा, जिस पर भीड़ की ओर से बड़ी प्रतिक्रिया हुई थी। हुअर्ड को जोर की चोट लगी थी और उसे कुछ मैचों के लिए बाहर बैठना पड़ा था। प्रिसीजन में खेलने के बाद एक लेट कट होने के कारण लेसनर का करियर समाप्त हो गया। एनएफएल (NFL) यूरोपा में वाइकिंग्स की ओर से खेलने के निमंत्रण को अस्वीकार कर दिया, क्योंकि वे घर के पास अपने परिवार के साथ रहना चाहते थे।

28अप्रैल 2006 को के-1 हीरो, लास वेगास के फाइनल मैच के बाद लेसनर रिंग में प्रकट हुए और अपने एमएमए (MMA) प्रोत्साहन में शामल होने के इरादे की घोषणा की. उन्होने ग्रेग नेल्सन तथा मिनेसोटा विश्वविद्यालय के सहायक प्रमुख कुश्ती कोच मार्टी मोर्गन के अधीन मिनेसोटा मार्शल आर्ट्स अकादमी में प्रशिक्षण प्राप्त किया। 12 अगस्त को ब्रॉक लेसनर ने लास वेगास में घोषणा की कि उन्होंने के-1 प्रोत्साहन के साथ एक सौदे पर हस्ताक्षर किए हैं। उनका पहला मुकाबला 2 जून 2007 को के-1 डायनामाइट!! अमेरिका (USA) शो पर कोरिया के चोइ होंग-मैन के साथ निर्धारित था। हालांकि, मैच से पहले, चोइ होंग मैन का स्थान मिन सू किम ने ले लिया। लेसनर द्वारा पहले दौर के 1 मिनट 9 सेकंड में किए गए प्रहारों के कारण मिन सू किम ने हार मानली और लेसनर ने पहला आधिकारिक एमएमए (MMA) मैच जीत लिया।

"यूएफसी (UFC) 77" के दौरान यह घोषणा की गई कि ब्रॉक लेसनर ने अल्टीमेट फाइटिंग चैंपियनशिप (यूएफसी (UFC)) के साथ लड़ने का सौदा किया है। 2 फ़रवरी 2008 को लेसनर ने "यूएफसी (UFC) 81:" ब्रेकिंग पॉइंट शीर्षक वाली प्रोत्साहन की प्रतियोगिता में भूतपूर्व यूएफसी (UFC) हैवीवेट चैंपियन फ्रैंक मीर के खिलाफ अपना पहला मैच खेला। लेसनर ने प्रारंभिक टेकडाउन सुरक्षित किया, किंतु मीर के सिर के पीछे मारने के लिए एक अंक की कटौती की गई। लेसनर द्वारा एक और टेकडाउन के बाद मीर एक नीबार सुरक्षित करने में सफल रहा और पहले राउंड के 1:30 पर लेसनर को सबमिट करने पर मजबूर कर दिया. हाथ अपने हाथों के विशाल आकार के कारण लेसनर लड़ाई के लिए 4XL दस्ताने पहने हुए थे, नेवादा के इस लड़ाई के खेल के इतिहास में चोइ होंग-मैन के बाद ऐसे दस्ताने पहनने वाले वे दूसरे व्यक्ति बन गए। "यूएफसी (UFC) 82" में यह घोषणा की गई थी कि पूर्व यूएफसी (UFC) हैवीवेट चैंपियन और यूएफसी (UFC) हॉल ऑफ फेम में आने वाले मार्क कोलमैन का मुकाबला लेसनर के साथ "यूएफसी (UFC) 87: सीक एंड डिस्ट्रॉय" में होगा. प्रशिक्षण के दौरान आई चोट के कारण कोलमैन को मुकाबले से हटना पड़ा और लेसनर का प्रतिद्वंद्वी बदल कर हीथ हेरिंग कर दिया गया। पहले दौर के शुरुआती सेकंडों में लेसनर ने एक स्ट्रेट राइट के द्वारा हेरिंग को गिरा दिया. मुकाबले के बाकी समय में लेसनर ने लड़ाई को जमीन पर ही रखा और सर्वसम्मत निर्णय से इस मुकाबले को जीत लिया।

15 नवम्बर को यूएफसी (UFC) 91: कूटुअर बनाम लेसनर पर यूएफसी (UFC) हैवीवेट चैम्पियनशिप के लिए लेसनर का अगला प्रतिद्वंद्वी रैंडी कूटुअर था। दूसरे राउंड में एक तकनीकी नॉकआउट के द्वारा कूटुअर को हरा कर लेसनर यूएफसी (UFC) हैवीवेट चैंपियन बन गए।

27 दिसम्बर 2008 को यूएफसी (UFC) 92 में, फ्रैंक मीर ने अंतरिम हैवीवेट खिताब के लिए एंटोनियो रोड्रिगो नोग्वेरा को हरा दिया और यूएफसी (UFC) 98 में निर्विवाद यूएफसी (UFC) हैवीवेट चैम्पियनशिप के लिए उसे लेसनर का सामना करना था। अंतरिम हैवीवेट खिताब जीतने के तुरंत बाद, लेसनर को भीड़ में पाकर मीर उन पर चिल्लाया "तुम्हारे पास "मेरी" बेल्ट है।"

हालांकि मीर के घुटने की एक चोट के कारण लेसनर के साथ खिताब एकीकरण मैच जो कि यूएफसी (UFC) 98 की मुख्य प्रतियोगिता में होना तय था, स्थगित कर दिया गया। यूएफसी (UFC) 96 के प्रसारण के दौरान यह खबर फैल गई कि मुकाबला रद्द कर दिया गया था और उसके बदले यूएफसी (UFC) लाइट- हैवीवेट चैंपियनशिप के लिए रशद इवांस और ल्योतो माचिदा के बीच होना तय हुआ था। 11 जुलाई 2009 को यूएफसी (UFC) 100 में पूरे मुकाबले के दौरान विरोधी पर हावी रहने के बाद एक तकनीकी नॉकआउट के द्वारा लेसनर ने दुबारा हुए स्थगित मैच को जीत लिया। इस जीत से लेसनर ने शेरडॉग से 2009 के लिए बीट डाउन ऑफ द इयर सम्मान अर्जित किया। फॉरेस्ट ग्रिफिन पर अपनी जीत के बाद वे एंडरसन सिल्वा के साथ इस पुरस्कार के संयुक्त विजेता हैं। मैच के उपरांत समारोह के दौरान लेसनर भीड़ पर फट पड़े जो उनके लिए छी-छी कर रही थी। उन्होंने यह दावा करते हुए कि वे उन्हें कुछ भी भुगतान नहीं करेंगे बल्कि कूर्स लाइट को प्रोत्साहित करेंगे, पीपीवी के प्राथमिक प्रायोजक बड लाइट के विरुद्ध अपमानजनक टिप्पणी की. इसके बाद उन्होंने कहा कि शो के बाद वे उसकी पत्नी पर चढ़ भी सकते थे। बाद में उन्होंने मैच के बाद हुई प्रेस कॉन्फ्रेंस में अपने व्यवहार के लिए माफी भी मांग ली थी जहां वे बड लाइट की बोतल थामे हुए थे।

जनवरी 2009 में ब्रॉक लेसनर ने डायनामाइट न्यूट्रीशन के साथ उनके उत्पाद के प्रोत्साहन के एक सौदे पर हस्ताक्षर किए. डायनामाइट एक्सपैंड तथा इनर्जाइज्ड एक्सपैंड के बॉक्सेज के साथ लेसनर के प्रशिक्षण के फुटेज युक्त एक सीडी (CD) शामिल की गई।

1 जुलाई 2009 को यह बताया गया कि यूएफसी (UFC) 104 में शेन कार्विन बनाम केन वेलास्केज के विजेता का सामना अपने दूसरे खिताब का बचाव करने जा रहे लेसनर के साथ होगा जिसकी तिथि तय की जानी थी, हालांकि तब यूएफसी (UFC) ने इस बचावी मुकाबले पर पुनर्विचार किया और 21 नवम्बर 2009 को "यूएफसी (UFC) 106" में शेन कार्विन के खिलाफ लेसनर द्वारा अपनी बेल्ट का बचाव करना तय किया गया।

26 अक्टूबर 2009 को यह घोषणा की गई कि लेसनर ने बामारी के कारण यूएफसी (UFC) 106 से नाम वापस ले लिया है जहां उनको यूएफसी (UFC) हैवीवेट चैंपियनशिप के लिए शेन कार्वेविन का सामना करना था। यूएफसी (UFC) अध्यक्ष दाना व्हाइट ने कहा कि ब्रॉक लेसनर तान महीने से बीमार थे, उन्होंने यह दावा किया कि अपने जीवन में वे कभी बीमार नहीं रहे थे और यह कि उन्हें ठीक होने् में कुछ समय लगेगा; उनका शेन कार्विन के साथ मुकाबला 2010 के शुरू में यूएफसी (UFC) 108 में पुनर्निर्धारित किया गया है। लेसनर ने शुरू में कनाडा में उपचार की मांग की थी, किंतु बाद में पत्रकारों को बताया कि मनीतोबा के अस्पताल में खराब उपकरणों से उन्हें तीसरी दुनिया का इलाज मिला था और अमेरिका में बेहतर चिकित्सकीय उपचार के कारण उनका जीवन बच सका था। लेसनर जो स्वयं को एक रूढ़िवादी और अमेरिकी रिपब्लिकन पार्टी का समर्थक बताते हैं, ने कनाडाई शैली की स्वास्थ्य चर्या की और आलोचना करते हुए कहा कि उन्होंने अमेरिकी (US) चिकित्सकों की ओर से ये अनुभव किए हैं कि वे स्वास्थ्य चर्या में सुधार नहीं चाहते और मैं भी नहीं चाहता.

4 नवम्बर को, यह पुष्टि की गई कि लेसनर मोनोन्यूक्लिओसिस से पाड़ित थे और उनके कार्विन के साथ मुकाबले के लिए थोड़ा और इंतजार करना होगा, इसलिए यूएफसी (UFC) 108 का मुकाबला रद्द कर दिया गया। 14 नवम्बर को यूएफसी (UFC) 105 के बाद प्रेस कॉन्फ्रेंस में दाना ने कहा कि “वे ठीक नहीं हैं और वे जल्दी ठीक होने वाले नहीं हैं। ”एक अंतरिम खिताबी मैच तय करने की आवश्यकता है। यह पता चला था कि मोनोन्यूक्लिओसिस के अलावा, लेसनर एक आंत्र विकार, विपुटीशोथ (डायवर्टिकुलाइटिस) से गंभीर रूप से पाड़ित थे जिसके लिए सर्जरी की आवश्यकता थी। आगे निदान के बाद 16 नवम्बर को लेसनर की आंतों के छिद्र जिनकी वजह से अपशिष्ट पदार्थ रिसकर पेट में आ रहा था जिससे दर्द और फोड़े हुए और उनकी प्रतिरक्षा प्रणाली इस कदर प्रभावित हुई कि उनको मोनोन्यूक्लियोसिस का रोग लग गया, को बंद करने के लिए सर्जरी की गई। लेसनर के सिस्टम को हुए नुकसान से शल्य चिकित्सक ने अनुमान लगाया ति उनकी आंतों की यह हालत लगभग एक साल से रही थी।

जनवरी 2010 में, लेसनर ने ईएसपीएन (ESPN) स्पोर्ट्ससेंटर पर घोषणा की कि उनकी यूएफसी (UFC) पर वापसी 2010 की गर्मियों में निर्धारित है। फ्रैंक मीर और शेन कारविन के बीच 27 मार्च को यूएफसी (UFC) 111 पर यूएफसी (UFC) अंतरिम हैवीवेट चैंपियन और ब्रॉक लेसनर का अगला प्रतिद्वंद्वी निर्धारित करने के लिए एक मैच होगा. शेन कार्विन ने पहले दौर में केओ (KO) द्वारा फ्रैंक मीर को हराया था और नया अंतरिम चैंपियन बना था। मुकाबले के बाद ब्रॉक लेसनर रिंग में आए और कहा "यह एक अच्छा मुकाबला था, लेकिन उसने जो बेल्ट पहनी है वह दिखावे की बेल्ट है, असली चैम्पियनशिप बेल्ट तो मेरे पास है।"

हैवीवेट खिताबों को बचाने के लिए लेसनर ने यूएफसी (UFC) 116 पर शेन कार्विन का सामना किया। पहले राउंड के शुरू में ही कार्विन द्वारा पटकनी दिए जाने के बाद लेसनर ने ग्राउंड एंड पाउंड आक्रमण का बचाव किया। दूसरे दौर के शुरू में, कार्विन को नीचे गिराने, पूरी तरह उठाने, पार्श्व नियंत्रण करने और एक आर्म ट्रायंगल चोक लगा कर मुकाबला खत्म करने में लेसनर सफल रहे. इस जीत के साथ लेसनर अपना पहला यूएफसी (UFC) सबमिशन ऑफ द नाइट अर्जित करते हुए तथा कार्विन को पहली हार देते हुए फिर से निर्विवाद यूएफसी (UFC) हैवीवेट चैंपियन बन गए।

लेसनर का अगला बचाव अपराजित शीर्ष दावेदार केन वेलास्केज के खिलाफ 23 अक्टूबर 2010 को यूएफसी (UFC) 121 पर होंडा सेंटर, अनाहीम, कैलीफोर्निया में हुआ। दाना व्हाइट ने स्पोर्ट्सनेशन के माध्यम से घोषणा की कि यूएफसी (UFC) 121 पर लेसनर बनाम वेलास्केज मुकाबले के प्रचार के लिए वापस यूएफसी (UFC) प्राइमटाइम लाएगी. 23 अक्टूबर 2010 को यूएफसी (UFC) 121 पर यूएफसी (UFC) हैवीवेट चैंपियनशिप के लिए वेलास्केज द्वारा लेसनर को टीकेओ (TKO) द्वारा हरा दिया गया।

यूएफसी (UFC) 121 में वेलास्केज के हाथों हुई हार के बाद ऑक्टेगन से बाहर जाते समय
लेसनर की भेंट डब्लूडब्लूई (WWE) के अंडरटेकर मार्क कालावे से हुई थी। कालावे ने लेसनर को फिर से रिंग में कदम रखने के बारे में उकसाया. अफवाहें उठीं कि डब्लूडब्लूई (WWE) लेसनर को वापस आने और डब्लूडब्लूई (WWE) के रेसलमेनिया XXVII में अप्रैल 2011 में कालावे के खिलाफ पेशेवर मुकाबला लड़ने के लिए लुभा रा है। यूएफसी (UFC) अध्यक्ष दाना व्हाइट ने अफवाहों को विराम देने के लिए कहा कि लेसनर का उनके साथ अनुबंध है और वह लेसनर को किसी भी तरह से डब्लूडब्लूई (WWE) के प्रेत्साहन में भाग नहीं लेने देगा.

लेसनर दक्षिण डेकोटा में एक खेत पर बड़े हुए और बाद में सत्रह साल की उम्र में वे नेशनल गार्ड में शामिल हो गए पर. जनवरी 2001 में लेसनर भारी मात्रा में स्टेरॉयड प्राप्त करने के आरोप में गिरफ्तार किए गए थे। बाद में आरोप हटा लिए गए जब यह पता लगा कि पाया गया पदार्थ वास्तव में एक वैध वृद्धि हार्मोन था। उनके वकील ने बाद में उस वृद्धि हार्मोन को एक प्रकार के “विटामिन जैसी चीज” के रूप में वर्णित किया।

लेसनर के एक पुत्री है, माया लिन जिसका जन्म 10 अप्रैल 2002 को उनकी पूर्व मंगेतर निकोल से हुआ था। उन्होंने 2003 में निकोल को रीना “सेबल” मेरो, जिसका हाल ही में मार्क मेरो से तलाक हुआ था, के साथ संबंध बनाने के लिए छोड़ दिया था। लेसनर और मेरो की 2004 में सगाई हुई थी और 2005 में वे अलग हो गए, उसके बाद साल के अंत में दोनों में मेल मिलाप हुआ और 6 मई 2006 को उनकी शादी हो गई। लेसनर के पास मेरो के साथ एक सौतेली बच्ची है, एक सौतेली लड़की जिसका जन्म मेरो और उसके दिवंगत पति वेन रिचर्डसन से हुआ था। इस युगल का दोनों से, पहला बच्चा, एक पुत्र है, टर्क जिसका जन्म जून 2009 में हुआ था। इस युगल को जुलाई 2010 में अपने दूसरे बच्चे की उम्मीद है।

लेसनर के शरीर पर कई टैटू हैं, लेकिन उनमें सर्वाधिक प्रमुख हैं उनकी पीठ के बीचोंबीच एक कलात्मक खोपड़ी और उनके सीने पर एक बड़ी तलवार.

लेसनर वीडियो गेम "डब्लूडब्लूई (WWE) स्मैकडाउन!" "हियर कम्स द पेन" में दिखाई देते हैं, जिसका नामकरण डब्लूडब्लूई (WWE) के पूर्व कमेंटेटर टैज द्वारा लेसनर के लिए प्रयुक्त शब्दों, “हियर कम्स द पेन” के आधार पर किया गया था। अन्य वीडियो गेम जिनमें लेसनर भी दिखाई देते हैं, उनमें शामिल हैं "डब्लूडब्लूई (WWE) स्मैकडाउन!" "शट योर माउथ", "डब्लूडब्लूई (WWE) रेसलमेनिया XIX", "डब्लूडब्लूई (WWE) क्रश आवर", "मैडन एनएफएल 06", "यूएफसी (UFC) 2009 अनडिस्प्यूटेड", "यूएफसी (UFC) अनडिस्प्यूटेड 2010" और "रेसल किंगडम" का प्लेस्टेशन 2 संस्करण. यूएफसी (UFC) अनडिस्प्यूटेड 2010 की रिलीज के साथ लेसनर डब्लूडब्लूई (WWE) और यूएफसी (UFC) के वीडियो गेम के कवर पर आने वाले पहले व्यक्ति बन गए क्योंकि हियर कम्स द पेन के तो कवर स्टार वे थे ही.

लेसनर "पत्रिका फ्लेक्स" के कवर पर भी थे। लेसनर फरवरी 2008 में मिनिआपोलिस के "सिटी पेज" पर भी आए थे। फ़रवरी 2008 में लेसनर को "मसल एंड फिटनेस" पत्रिका के कवर पर भी चित्रित किया गया था।

डब्लूडब्लूई (WWE) होम वीडियो ने 2003 में "ब्रॉक लेसनरः हियर कम्स द पेन" शीर्षक से एक डीवीडी जारी की थी। डीवीडी में उनके सबसे बड़े मैचों सहित लेसनर के 2003 तक के करियर को कवर किया गया था।

लेसनर का “डैथक्लच” नामक एक एमएमए वस्त्र व्यवसाय भी है।

वे अपने निजी जीवन के मामले में बहुत ही रूढ़िवादी माने जाते हैं और साक्षात्कार में इसकी चर्चा को टाल देते हैं। हाल ही में उन्होंने कहा:





















