वीज़ा इंक.

वीज़ा इंक. () (Visa Inc.) एक वैश्विक भुगतान तकनीक कंपनी (ग्लोबल पेमेंट्स टेक्नोलोजी कंपनी) है जिसका मुख्यालय कैलिफोर्निया के सैन फ्रांसिस्को में है। यह दुनिया भर में सबसे अधिक आम तौर पर वीज़ा ब्रांड युक्त क्रेडिट कार्ड और डेबिट कार्ड के माध्यम से इलेक्ट्रॉनिक फंड ट्रांसफर की सुविधा प्रदान करती है। वीज़ा न तो कार्ड जारी करती है, न ऋण देती है और न ही उपभोक्ताओं के लिए दरों और शुल्कों का निर्धारण करती है; बल्कि वीज़ा वित्तीय संस्थाओं को वीज़ा ब्रांड के भुगतान संबंधी उत्पाद प्रदान करती है जिसका उपयोग वे अपने ग्राहकों को क्रेडिट, डेबिट, प्रीपेड और नकदी की प्राप्ति संबंधी सेवाएं प्रदान करने में करते हैं। वर्ष 2008 में निल्सन रिपोर्ट के अनुसार संयुक्त राज्य अमेरिका में वीज़ा के पास क्रेडिट कार्ड के बाजार में 38.3% का और डेबिट कार्ड के बाजार में 60.7% का मार्केट शेयर मौजूद था। 2009 में वीज़ा ग्लोबल नेटवर्क (जिसे वीज़ानेट के रूप में जाना जाता है) ने 62 बिलियन के लेन-देन (ट्रांजेक्शन) को अंजाम दिया था जिसकी कुल मात्रा 4.4 ट्रिलियन डॉलर थी। 

वीज़ा के ऑपरेशंस पूरे एशिया-प्रशांत, उत्तरी अमेरिका, मध्य और दक्षिण अमेरिका, कैरिबियन, मध्य और पूर्वी यूरोप, अफ्रीका और मध्य पूर्व में हैं। वीज़ा यूरोप एक अलग सदस्यता इकाई है जो यूरोपीय क्षेत्र में वीज़ा इंक के ट्रेडमार्क और तकनीक की एक विशिष्ट लाइसेंसी है और यह वीज़ा डेबिट जैसे कार्ड जारी करती है।

सितंबर 1958 के मध्य में बैंक ऑफ अमेरिका (बीओएफए)(BofA) ने कैलिफोर्निया के फ्रेस्नो में 60,000 अवांछित क्रेडिट कार्डों की एक प्रारंभिक मेलिंग के साथ अपने अग्रणी बैंकअमेरिकाकार्ड क्रेडिट कार्ड कार्यक्रम की शुरुआत की थी। मूल विचार (योजना) बीओएफए के इन-हाउस प्रोडक्ट डेवलपमेंट थिंक टैंक, कस्टमर सर्विसेस रिसर्च ग्रुप और इसके लीडर जोसफ पी. विलियम्स के दिमाग की उपज थी जिन्होंने 1956 में बीओएफए के वरिष्ठ अधिकारियों को अपनी योजना पर काम करने के लिए राजी किया जो विश्व का पहला सफल क्रेडिट कार्ड "ड्रॉप" बना, या जब अवांछित क्रेडिट कार्डों (जो वास्तव में काम करने वाले वाले क्रेडिट कार्ड थे, आवेदन मात्र नहीं) को बड़ी संख्या में एक बड़ी आबादी को भेजने का काम किया गया।

विलियम्स की उपलब्धि सभी-उद्देश्यों के क्रेडिट कार्डों के सफल कार्यान्वयन के रूप में थी, सिर्फ अपनी योजना को आगे बढ़ाने में नहीं. 1950 के दशक के मध्य तक विशिष्ट मध्यम-वर्गीय अमेरिकियों ने कई अलग-अलग व्यापारियों (मर्चेंट) के साथ उन परिक्रमी जमा खातों को पहले से ही बनाए रखा था जो स्पष्ट रूप से अक्षम और असुविधाजनक थे क्योंकि इसके लिए कई कार्डों को अपने साथ रखने और हर महीने कई अलग-अलग बिलों का भुगतान करने की जरूरत पड़ती थी। एक एकीकृत वित्तीय साधन की जरूरत अमेरिकी वित्तीय सेवा उद्योग के लिए पहले से ही स्पष्ट रूप से दिखने लगी थी, लेकिन कोई भी यह पता नहीं कर पाया कि इसको कैसे करना है। डाइनर्स क्लब जैसे चार्ज कार्ड पहले से ही मौजूद थे (जिसके लिए प्रत्येक बिलिंग चक्र के अंत में पूरा भुगतान करना जरूरी था) और "1950 के दशक के मध्य तक सभी उद्देश्यों के लिए क्रेडिट कार्ड बनाने के कम से कम एक दर्जन प्रयास किये गए थे।" हालांकि इन शुरुआती प्रयासों को छोटे बैंकों द्वारा अंजाम दिया गया था जिनके पास इन्हें प्रभावी बनाने के लिए संसाधनों की कमी थी। विलियम्स और उनकी टीम ने इन असफलताओं का सावधानी से अध्ययन किया और यह माना वे उन बैंकों की गलतियों को दोहराने से बच सकते हैं; उन्होंने इनकी असफलता के कारणों को जानने के लिए सीयर्स और मोबिल ऑयल में मौजूदा रिवॉल्विंग कार्डों के ऑपरेशनों का भी अध्ययन किया। फ्रेस्नो का चयन इसकी 250,000 की आबादी (जो किसी क्रेडिट कार्ड को प्रभावी बनाने के लिए काफी थी लेकिन शुरुआती स्टार्टअप की लागत को नियंत्रित करने के लिए छोटी थी), इस आबादी में बीओएफए के मार्केट शेयर (45%) और प्रोजेक्ट के असफल हो जाने की स्थिति में जन संपर्क के नुकसान को नियंत्रित करने से संबंधित आइसोलेशन के कारण किया गया।

पहली बार 1958 का परीक्षण आसानी से सफल रहा लेकिन उसके बाद बीओएफए में इन अफवाहों की पुष्टि होने से घबड़ाहट फ़ैल गयी कि बीओएफए के घरेलू बाजार, सैन फ्रांसिस्को में एक दूसरा बैंक अपना स्वयं का ड्रॉप शुरू करने जा रहा था। मार्च 1959 तक सैन फ्रांसिस्को और सैक्रामेंटो में ड्रॉप्स की शुरुआत हो गयी थी; बीओएफए लॉस एंजिल्स में कार्डों को ड्रॉप कर रही थी; अक्टूबर तक पूरे राज्य को 20 लाख (2 मिलियन) से अधिक क्रेडिट कार्डों से भर दिया गया था और बैंकअमेरिकार्ड को 20,000 व्यापारियों द्वारा स्वीकार किया जाने लगा था। हालांकि यह कार्यक्रम समस्याओं से भरा था क्योंकि बैंक के ग्राहकों की बुनियादी सज्जनता के मामले में विलियम्स (जिन्होंने किसी बैंक के ऋण विभाग में कभी काम नहीं किया था) की अपनी धारणा बहुत अधिक ईमानदार और विश्वसनीय थी और उन्होंने दिसंबर 1959 में इस्तीफा दे दिया था। 4% के आसपास की उम्मीद के विपरीत 22% खाते दोषपूर्ण पाए गए थे और पुलिस विभाग ने राज्य भर में क्रेडिट कार्ड संबंधी धोखाधड़ी की अनेकों बिलकुल नई आपराधिक घटनाओं का सामना किया था। राजनेताओं और पत्रकारों दोनों बैंक ऑफ अमेरिका और इसके नए फै़शनवाले क्रेडिट कार्ड के खिलाफ हंगामे में शामिल हो गए, विशेष रूप से जब यह बताया गया कि कार्डधारक का समझौता ग्राहकों को सभी शुल्कों का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी बनाता था, यहाँ तक कि वैसे लोगों को भी जो धोखाधड़ी के कारण इसमें फंस गए थे। बीओएफए को बैंकअमेरिकार्ड की शुरुआत करने से आधिकारिक तौर पर 8.8 मिलियन डॉलर का नुकसान हुआ था लेकिन जब विज्ञापन और कर्मचारियों (ओवरहेड) की पूरी लागत को इसमें शामिल किया गया तो बैंक का वास्तविक नुकसान संभवतः लगभग 20 मिलियन डॉलर का था।
हालांकि विलियम्स और उनके समर्थकों को निकालने के बाद बीओएफए प्रबंधन ने पाया कि बैंकअमेरिकार्ड को बचाया जा सकता है। उन्होंने विलियम्स के जाने के बाद क्लीन अप के लिए "बड़े पैमाने पर प्रयास" शुरू किया, समुचित वित्तीय नियंत्रण को लागू किया, अपने द्वारा फैलाई गयी गड़बड़ी पर माफी माँगते हुए राज्य भर में तीस लाख (3 मिलियन) परिवारों के लिए एक खुला पत्र प्रकाशित किया और आखिरकार नए वित्तीय साधन को प्रभावी बनाने में सक्षम रहे.

बीओएफए का मूल उद्देश्य बैंकअमेरिकार्ड प्रोडक्ट को पूरे कैलिफोर्निया में पेश करना था लेकिन 1965 में बीओएफए ने कैलिफोर्निया के बाहर बैंकों के एक समूह के साथ लाइसेंसिंग समझौतों पर हस्ताक्षर करना शुरू किया। अगले 11 वर्षों में विभिन्न बैंकों को बैंक ऑफ अमेरिका से कार्ड सिस्टम का लाइसेंस प्राप्त हुआ, इस प्रकार पूरे संयुक्त राज्य अमेरिका में बैंकअमेरिकार्ड सिस्टम का समर्थन करने वाले बैंकों का एक नेटवर्क तैयार हो गया। बीओएफए और इसके लाइसेंसियों एवं प्रतिद्वंद्वियों के कारण अवांछित क्रेडिट कार्डों का "ड्रॉप्स" बेरोकटोक जारी रहा, जब तक कि 1970 में उनके द्वारा फैलाई गयी गंभीर वितीय अराजकता के कारण उन्हें गैरकानूनी घोषित नहीं कर दिया गया लेकिन इससे पहले ही अमेरिकी जनता के बीच 100 मिलियन क्रेडिट कार्डों का वितरण कर दिया गया था।

1960 के दशक के उत्तरार्द्ध के दौरान बीओएफए ने कई अन्य देशों में भी बैंकअमेरिकार्ड प्रोग्राम का लाइसेंस दिया था जिन्होंने स्थानीय ब्रांड नामों के साथ कार्ड जारी करना शुरू कर दिया था। उदाहरण के लिए:

1970 में बैंक ऑफ अमेरिका ने बैंकअमेरिकार्ड कार्यक्रम का नियंत्रण करना छोड़ दिया. कई बैंकअमेरिकार्ड जारीकर्ता बैंकों ने इस कार्यक्रम का नियंत्रण अपने हाथों में ले लिया जिससे बैंकअमेरिकार्ड इंक. का गठन हुआ। यह तय किया गया कि (एनबीआई), एक स्वतंत्र गैर-स्टॉक निगम है जो संयुक्त राज्य अमेरिका में बैंकअमेरिकार्ड सिस्टम के प्रबंधन, प्रोमोशन और विकास का कार्यभार संभालेगा, हालांकि बैंक ऑफ अमेरिका स्वयं अंतरराष्ट्रीय लाइसेंस जारी करती रहेगी और उनका समर्थन करेगी. 1972 तक 15 देशों में लाइसेंस प्रदान कर दिए गए थे। 1974 में अंतरराष्ट्रीय बैंकअमेरिकार्ड कार्यक्रम का प्रबंधन करने के क्रम में एक बहुराष्ट्रीय सदस्य निगम, आईबीएएनसीओ (IBANCO) की स्थापना की गयी थी।
1976 में आईबीएएनसीओ (IBANCO) के निर्देशकों ने यह निर्धारित किया कि विभिन्न अंतर्राष्ट्रीय नेटवर्कों को एक साथ एक ही नेटवर्क में अंतरराष्ट्रीय स्तर पर एक ही नाम के साथ लाना निगम के सर्वोत्तम हित में होगा; हालांकि कई देशों में बैंक ऑफ अमेरिका के साथ जुड़े कार्ड जारी करने को लेकर अभी तक एक अनिच्छा देखी जा रही थी, इसके बावजूद कि यह जुड़ाव प्रकृति में पूरी तरह से नाममात्र का था। इसी कारण से 1975 में बैंकअमेरिकार्ड, चार्जेक्स, बार्क्लेकार्ड, कार्टे ब्लू और अन्य सभी लाइसेंसी नए नाम "वीज़ा" के तहत एकजुट हो गए, जिसमें विशिष्ट नीले, सफेद और, सुनहरे ध्वज को बनाए रखा गया। एनबीआई वीज़ा यू॰एस॰ए॰ हो गया और आईबीएएनसीओ (IBANCO) वीज़ा इंटरनेशनल बन गया।

"वीज़ा " नाम कंपनी के संस्थापक, डी हॉक द्वारा सुझाया गया था। उनका मानना था कि यह शब्द कई देशों में कई भाषाओं में आसानी से पहचाने जाने योग्य था और कि इसने सार्वभौमिक स्वीकृति का संकेत भी दिया था। आजकल "वीज़ा" शब्द "वीज़ा इंटरनेशनल एसोसिएशन" सर्विस के लिए एक पुनरावर्ती वाला बैक्रोनिम बन गया है। दुनिया भर में "वीज़ा" शब्द के अलग-अलग उच्चारण हो सकते हैं। उदाहरण के लिए कनाडा में विज्ञापन जगत में इसके उच्चारण "वीसा" का उपयोग होता है जिसकी शुरुआत संभवतः संयुक्त राज्य अमेरिका में हुई है, लेकिन आबादी के बीच इसका आम उच्चारण "वीज़ा" है।

अक्टूबर 2007 में बैंक ऑफ अमेरिका ने बैंकअमेरिकार्ड ब्रांड नाम को "बैंकअमेरिकार्ड रिवार्ड्स वीज़ा" के नाम से दुबारा शुरू किये जाने की घोषणा की.

3 अक्टूबर 2007 से पहले वीज़ा में चार गैर-स्टॉक, स्वतंत्र रूप से निगमित कंपनियां शामिल थीं जिनमे दुनिया भर में 6,000 लोग काम करते थे: वीज़ा इंटरनेशनल सर्विसेस एसोसिएशन (वीज़ा), वैश्विक पैतृक इकाई, वीसा यू॰एस॰ए॰ इंक., वीज़ा कनाडा एसोसिएशन और वीज़ा यूरोप लिमिटेड. बाद के तीन स्वतंत्र रूप से निगमित क्षेत्रों को वीज़ा इंटरनेशनल सर्विस एसोसिएशन समूह के सदस्यों का दर्जा हासिल था। अनिगमित क्षेत्र (वीज़ा लैटिन अमेरिका [एलएसी], वीज़ा एशिया पैसिफिक और वीज़ा सेन्ट्रल एंड ईस्टर्न यूरोप, मिडिल ईस्ट एंड अफ्रीका [सीईएमईए] [CEMEA]) वीज़ा के भीतर डिवीजनों के रूप में थे।

11 अक्टूबर 2006 को वीज़ा ने अपने कुछ व्यवसायों का विलय करने की घोषणा की और एक सार्वजनिक रूप से व्यवसाय करने वाली कंपनी, वीज़ा इंक. बन गयी।
आईपीओ के पुनर्गठन के तहत वीज़ा कनाडा, वीज़ा इंटरनेशनल और वीज़ा यू॰एस॰ए॰ का एक नई सार्वजनिक कंपनी में विलय कर दिया गया। वीज़ा वेस्टर्न यूरोप के ऑपरेशन ने एक अलग कंपनी का रूप ले लिया जिसका स्वामित्व इसके सदस्य बैंकों के पास था जिनकी वीज़ा इंक. में एक अल्पसंख्यक हिस्सेदारी भी थी। कुल मिलाकर अलग-अलग क्षमताओं के 35 से अधिक निवेश बैंकों ने विशेष रूप से अधोहस्ताक्षरी के रूप में इस सौदे में हिस्सा लिया। कानूनी फर्म डेविस पोल्क एंड वार्डवेल ने अधोहस्ताक्षरियों के लिए वकील के रूप में सेवा प्रदान की जबकि कानूनी फर्म व्हाइट एंड केस एलएलपी ने वैश्विक पुनर्गठन की प्रक्रिया में वीज़ा इंक के लिए वकील के रूप में अपनी सेवा दी.

3 अक्टूबर 2007 को वीज़ा इंक के गठन के साथ वीज़ा ने अपनी व्यावसायिक पुनर्गठन की प्रक्रिया पूरी कर ली. नई कंपनी का गठन वीज़ा के आईपीओ की दिशा में पहला चरण था। दूसरे चरण की शुरुआत 9 नवम्बर 2007 को हुई जब नई वीज़ा इंक. ने यू.एस. सिक्योरिटीज एंड एक्सचेंज कमीशन (एसईसी) के पास अपने 10 बिलियन डॉलर के आईपीओ का आवेदन प्रस्तुत किया। 25 फ़रवरी 2008 को वीज़ा ने अपने आधे शेयरों के साथ आईपीओ लाने की दिशा में आगे बढ़ने की घोषणा की. आईपीओ 18 मार्च 2008 को आया। वीज़ा ने अपने 406 मिलियन शेयरों को 44 अमेरिकी डॉलर प्रति शेयर की दर पर बेच दिया (अपेक्षित 37-42 डॉलर के मूल्य रेंज के अधिकतम सिरे से 2 डॉलर अधिक) और अमेरिका के इतिहास की इस सबसे बड़ी इनिशियल पब्लिक ऑफरिंग (आईपीओ) से उसने 17.9 बिलियन अमेरिकी डॉलर की राशि जुटाई. 20 मार्च 2008 को आईपीओ के अधोहस्ताक्षारियों (जिसमें जेपी मॉर्गन, गोल्डमैन सैक्स एंड कंपनी, बैंक ऑफ अमेरिका सिक्योरिटीज एलएलसी, सिटी, एचएसबीसी, मेरिल लिंच एंड कंपनी, यूबीएस इनवेस्टमेंट बैंक और वाचोविया सिक्योरिटीज) ने अपने अतिरिक्त आवंटन के विकल्प का इस्तेमाल कर 40.6 मिलियन अतिरिक्त शेयरों को खरीद लिया जिससे वीज़ा के कुल आईपीओ शेयरों की संख्या 446.6 मिलियन हो गयी और इसकी आमदनी का कुल योग 19.1 बिलियन अमेरिकी डॉलर हो गया। वीज़ा अब "V" टिकर संकेत के तहत न्यूयार्क स्टॉक एक्सचेंज पर कारोबार करती है।

वीज़ा अपने जारीकर्ता सदस्यों के माध्यम से निम्नलिखित प्रकार के कार्ड पेश करती है:


वीज़ा प्लस (PLUS) ऑटोमेटेड टेलर मशीन (एटीएम) नेटवर्क और ईएफटीपीओएस प्वाइंट-ऑफ-सेल नेटवर्क का संचालन करती है जो डेबिट कार्ड और प्रीपेड कार्ड के इस्तेमाल से "डेबिट" प्रोटोकॉल की सुविधा प्रदान करती है। यह छोटे व्यवसायों, माध्यम एवं बड़े निगमों और सरकारों को व्यावसायिक भुगतान संबंधी समाधान भी प्रदान करती है।

वीज़ा के पास नियमों का एक सेट है जो इसकी भुगतान प्रणाली में वित्तीय संस्थाओं की भागीदारी का नियंत्रण करती है। अधिग्रहणकर्ता बैंक यह सुनिश्चित करने के लिए जिम्मेदार होते हैं कि उनके कारोबारी नियमों का अनुपालन करते हैं।

नियम यह बताते हैं कि कैसे सुरक्षा के लिए कार्डधारक की पहचान किया जाना अनिवार्य है, बैंक द्वारा लेनदेन से कैसे इनकार किया जा सकता है और बैंक धोखाधड़ी की रोकथाम के लिए किस प्रकार सहयोग कर सकते हैं और यह कि इस पहचान और धोखाधड़ी संरक्षण को कैसे प्रकार मानक और भेदभाव-रहित बनाए रखा जाए. अन्य नियम उन बातों का नियंत्रण करते हैं जो कार्डधारक पर लागू करने योग्य अधिकार के साक्ष्य तैयार करते हैं।

नियम व्यापारियों को वीज़ा कार्ड स्वीकार करने और वीज़ा कार्ड के इस्तेमाल के लिए कार्डधारकों पर शुल्क लगाने के क्रम में न्यूनतम या अधिकतम खरीद की राशि निर्धारित करने से रोक देते हैं। अमेरिका के दस राज्यों में क्रेडिट कार्ड के इस्तेमाल के लिए लगाए जाने वाले अधिभार को कानून द्वारा निषिद्ध कर दिया गया है (कैलिफोर्निया, कोलोराडो, कनेक्टिकट, फ्लोरिडा, कान्सास, मेन, मैसाचुसेट्स, न्यूयार्क, ओकलाहोमा और टेक्सास) लेकिन विशेष नियमों के तहत नकद के लिए छूट देने की अनुमति है। कुछ देशों नियम अधिभार है प्रतिबंधित नहीं है, सबसे खासकर ब्रिटेन और ऑस्ट्रेलिया और देशों के उन खुदरा विक्रेताओं में अन्यथा या वीसा, अधिभार लागू हो सकते हैं किसी भी क्रेडिट कार्ड लेन - देन.

मास्टरकार्ड के विपरीत वीज़ा व्यापारियों को फोटो पहचान पत्र माँगने की अनुमति देता है हालांकि व्यापारी नियम पुस्तिका में लिखा है कि इस व्यवहार को "बढ़ावा नहीं दिया जाता है". जब तक के लिए वीज़ा कार्ड पर हस्ताक्षर किया गया होता है, कोई व्यापारी किसी लेन-देन से इस कारण इनकार नहीं कर सकता है क्योंकि कार्डधारक फोटो पहचान पत्र दिखाने से मना कर रहा है।

डोड-फ्रैंक अधिनियम अमेरिका व्यापारियों को क्रेडिट कार्ड के लेनदेन पर एक न्यूनतम खरीद राशि निर्धारित करने की अनुमति देता है जो कि 10 डॉलर से अधिक नहीं होनी चाहिए.

हाल की जटिलताओं में, टेलीफोन द्वारा या इंटरनेट पर की गयी गैर-हस्ताक्षरित खरीद के लिए अपवादों और इंटरनेट पर खरीद के लिए एक अतिरिक्त सुरक्षा प्रणाली को शामिल किया गया है जिसे "वीज़ा द्वारा सत्यापित" (वेरिफाइड बाई वीज़ा) कहा जाता है।

वीज़ा का सूचना प्रोसेसिंग नेटवर्क, वीज़ानेट इसके वित्तीय संस्थान रूपी ग्राहकों, उपभोक्ताओं, व्यापारियों, व्यवसायों और सरकारों के बीच मूल्य और सूचना के हस्तांतरण की सुविधा प्रदान करता है। कैलेंडर वर्ष 2009 में वीज़ानेट के माध्यम से तकरीबन 101 बिलियन स्वीकृतियां, क्लियरिंग और निपटान संबंधी लेनदेन की प्रोसेसिंग की गयी थी। परीक्षण के परिणामों के आधार पर वीज़ा का अनुमान है कि वीज़ानेट 10,000 संदेश प्रति सेकंड से भी अधिक की प्रोसेसिंग करने में सक्षम है।

वीज़ानेट तीन महाद्वीपों में चार प्रोसेसिंग केन्द्रों का संचालन करता है, सभी एक समान सिंक्रनाइज़ और ऑपरेटिंग स्वीकृति संबंधी प्लेटफार्म हैं। यह वीज़ा को आवश्यकता पड़ने पर एक डेटा केंद्र से दूसरे में लेन-देन की मात्रा के हस्तांतरण में सक्षम बनाता है। इसके साथ-साथ इन डेटा केन्द्रों में कई ऑथोराइजेशन इंजिन मौजूद हैं विशेष रूप से "एक डेटा केंद्र के अंदर के डेटा केंद्र". संयुक्त रूप से ये सुविधाएं यह सुनिश्चित करने में मदद करती हैं की यहाँ वीज़ानेट सिस्टम उपलब्ध है और इसके पास इलेक्ट्रॉनिक भुगतानों की बढ़ती मांग को पूरा करने के लिए पर्याप्त प्रोसेसिंग पावर है।

वीज़ा जोखिम प्रबंधन (रिस्क मैनेजमेंट), डिस्प्यूट प्रोसेसिंग, लॉयल्टी प्रोग्राम और अन्य सूचना-आधारित सेवाएं प्रदान करता है।

उपरोक्त भुगतान संबंधी उत्पादों के अलावा वीज़ा के हाल के आविष्कारों में शामिल हैं:

सुरक्षा के प्रति वीज़ा का दृष्टिकोण इन बातों पर पर ध्यान केंद्रित करता है: तकनीक और बेहतर सेवाओं के माध्यम से कार्ड के डेटा की सुरक्षा, निगरानी, पहचान और धोखाधड़ी को रोकने लिये भुगतान के माहौल को सुरक्षित बनाना; जारीकर्ताओं और प्राप्तकर्ताओं को इसके प्रभावों से निकालने में मदद कर धोखाधड़ी के प्रभावों का प्रबंधन करना; व्यापारियों और उपभोक्ताओं को जानकारी देकर वीज़ा के भुगतानों में विश्वास को कायम रखना और सुरक्षा के मामले में उद्योग की संलिप्तता और जवाबदेही को बढ़ावा देकर सहभागिता का एक माहौल पैदा करना.

सितम्बर 2007 में वीज़ा ने वीज़ा पेवेव (Visa PayWave) को पेश किया जो एक संपर्क रहित भुगतान तकनीक संबंधी सुविधा है, यह कार्डधारकों को किसी प्वाइंट-ऑफ-स्केल उपकरण में कार्ड को डालने या इसे हाथों से स्वाइप करने की आवश्वकता के बगैर केवल संपर्क-रहित भुगतान टर्मिनल के सामने अपने कार्ड को लहराकर अपना लेन-देन पूरा करने की अनुमति देता है। यह मास्टरकार्ड पेपास (MasterCard PayPass) सेवा के समान है क्योंकि दोनों में आरएफआईडी तकनीक का उपयोग होता है।

यूरोप में वीज़ा ने वी पे (V PAY) को पेश किया है जो सिर्फ-चिप (chip-only) और सिर्फ-पिन (PIN-only) कार्ड है।

वीज़ा के लोगो में नीले और सुनहरे रंग को मूल रूप से नीले आकाश और कैलिफोर्निया की सुनहरी पहाड़ियों का प्रतिनिधित्व करने के लिए चुना गया था जहाँ बैंक ऑफ अमेरिका की स्थापना हुई थी।

वीज़ा चिह्न को व्यापारियों द्वारा वीज़ा भुगतान कार्डों की स्वीकृति निरूपित करने के लिए इस्तेमाल किया गया था।

2006 में वीज़ा ने अपने ट्रेडमार्क ध्वज लोगो को अपने सभी कार्डों, वेबसाइटों और खुदरा विक्रेताओं की खिड़कियों से हटा लिया। यह पहला मौक़ा था जब वीज़ा ने अपना लोगो बदला था।

नए लोगो में नीले रंग में वीज़ा नाम के साथ एक साधारण सफेद बैकग्राउंड है और "V" पर एक नारंगी फ्लिक बना हुआ है (जैसा इस पृष्ठ के ऊपर इन्फोबॉक्स में दिखाया गया है).

नए वीज़ा डेबिट और वीज़ा इलेक्ट्रॉन लोगो के लिए प्रासंगिक पृष्ठों को देखें.

1984 में दुनिया भर के ज्यादातर वीज़ा कार्डों ने अपने चेहरे पर, आम तौर पर वीज़ा नंबर के अंतिम चार अंकों के नीचे एक कबूतर (डव) के होलोग्राम का इस्तेमाल करना शुरू किया। इसे एक सुरक्षा संबंधी विशेषता के रूप में लागू किया गया - असली होलोग्राम 3-आयामी दिखाई पड़ता है और कार्ड को घुमाने से इसकी तस्वीर बदल जाती है। इसी के साथ वीज़ा लोगो जो पहले पूरे कार्ड के चेहरे पर फैला रहता था, इसका आकार घटाकर कार्ड के दाहिनी ओर होलोग्राम से सटी हुई एक पट्टी के रूप में बदल दिया गया। इसने जारीकर्ता बैंकों को कार्ड के स्वरूप को अनुकूलित करने की अनुमति दे दी. इसी तरह के बदलाव को मास्टरकार्ड कार्डों के साथ भी लागू किया गया।

ज्यादातर वीज़ा कार्डों पर कार्ड के सामने वाले हिस्से को एक पराबैंगनी प्रकाश के नीचे पकड़कर रखने से कबूतर के चित्र का पता चलता है जो एक अतिरिक्त सुरक्षा संबंधी परीक्षण है। (नए वीज़ा कार्डों पर यूवी डव की जगह वीज़ा लोगो के ऊपर एक छोटे "V" का इस्तेमाल किया गया है।)

2005 में शुरूआत करते होलोग्राम को कार्ड के पिछले हिस्से पर रखने के लिए या इसकी जगह एक होलोग्राफिक चुम्बकीय पट्टी ("होलोमैग (HoloMag)") का इस्तेमाल करने की अनुमति देने के लिए वीज़ा मानक में बदलाव किया गया था। होलोमैग (HoloMag) कार्ड को कभी-कभी कार्ड रीडरों के हस्तक्षेप का कारण बनते हुए देखा गया था, इसीलिये वीज़ा ने अंततः होलोमैग (HoloMag) कार्डों के डिजाइनों को वापस ले लिया और फिर से परंपरागत चुम्बकीय पट्टी के इस्तेमाल के रूप में वापसी कर ली.

वीज़ा 1986 के बाद से ओलंपिक खेलों के लिए एक विश्वव्यापी प्रायोजक रही है और यह सभी ओलंपिक आयोजन स्थलों पर स्वीकार्य एकमात्र कार्ड है। आईओसी और आईपीसी के साथ विशिष्ट सेवा प्रायोजक (एक्सक्लूसिव सर्विसेस स्पॉन्सर) के रूप में इसका वर्तमान अनुबंध 2020 तक जारी रहेगा. इसमें सिंगापुर 2010 यूथ ओलिंपिक गेम्स, लंदन 2012 ओलंपिक गेम्स, सोची 2014 ओलंपिक विंटर गेम्स, रियो डी जेनेरो 2016 ओलिंपिक गेम्स, 2018 ओलंपिक विंटर गेम्स और 2020 के ओलंपिक गेम्स शामिल हैं। हालांकि लंदन के लिए इसे ऑफिस ऑफ फेयर ट्रेड के हस्तक्षेप के बाद बदला जा सकता है।

वीज़ा ने इंटरनेशनल पैरालम्पिक्स कमिटी के साथ अपनी साझेदारी को 2012 तक बढ़ा लिया है जिसमें 2010 वैंकूवर पैरालम्पिक्स विंटर गेम्स और 2012 लंदन पैरालम्पिक गेम्स शामिल है। 2002 में वीज़ा आईपीसी की पहली वैश्विक प्रायोजक (ग्लोबल स्पॉन्सर) बनी थी।

वीज़ा वर्तमान में अर्जेंटीना की राष्ट्रीय रग्बी यूनियन टीम, जिसका उपनाम दी प्यूमाज है, के लिए शर्ट का प्रायोजक ब्रांड है। इसके अलावा वीज़ा दक्षिण अमेरिका में सबसे महत्त्वपूर्ण फुटबॉल क्लब टूर्नामेंटों, कोपा लिबरेटाडोर्स और कोपा सुडअमेरिकाना की प्रायोजक है।

2005 तक वीज़ा ट्रिपल क्राउन थौरोब्रेड टूर्नामेंट की एक एक्सक्लूसिव प्रायोजक थी।

वीज़ा ने 2007 में फ्रांस में आयोजित रग्बी विश्व कप को प्रायोजित किया था; उसके बाद से इसने उसे प्रायोजित नहीं किया है।

2007 में वीज़ा दक्षिण अफ्रीका में 2010 फीफा विश्व कप की प्रायोजक बनी. फीफा की भागीदारी वीज़ा को फीफा की एक व्यापक श्रेणी की गतिविधियों के लिए वैश्विक अधिकार प्रदान करती है - जिसमें 2010 और 2014 दोनों के फीफा विश्व कप और फीफा महिला विश्व कप शामिल हैं।

1995 के बाद से वीज़ा ने यू.एस. एनएफएल और कई एनएफएल टीमों को प्रायोजित किया है जिसमें सैन फ्रांसिस्को 49ers शामिल है जिसकी अभ्यास जर्सी पर वीज़ा लोगो को प्रदर्शित किया गया है। < वीज़ा की एनएफएल की स्पॉन्सरशिप वर्तमान में 2014 के सीजन तक के लिए है।

वीज़ा ने 1995 और 1996 में पैकवेस्ट रेसिंग (PacWest Racing) की इंडीकार (IndyCar) टीम को प्रायोजित किया था जिसमें चालकों के रूप में क्रमशः डैनी सुलेवान और मार्क ब्लंडेल शामिल थे।

वीज़ा ने 2003 में वाल-मार्ट सहित अमेरिका व्यापारियों के एक वर्ग द्वारा लाये गए अविश्वास संबंधी अरबों डॉलर के एक मुकदमे का निपटारा किया था। मुकदमे से संबंधित एक वेबसाइट के अनुसार, वीज़ा और मास्टरकार्ड (MasterCard) ने कुल मिलाकर 3.05 बिलियन डॉलर के अभियोक्ता के दावों का निपटारा किया था और कथित रूप से इस निपटारे के लिए वीज़ा की हिस्सेदारी कहीं अधिक थी।

अक्टूबर 2010 में वीज़ा और मास्टरकार्ड एक अन्य अविश्वास संबंधी मामले में यू.एस. जस्टिस डिपार्टमेंट के साथ एक निपटारे तक पहुँचे थे। कंपनियां व्यापारियों को कुछ ख़ास तरह के कार्डों को अस्वीकार करने के लिए (क्योंकि विनिमय शुल्क में अंतर था) अपने लोगो को दिखाने की अनुमति देने या सस्ते कार्डों का इस्तेमाल करने के लिए उपभोक्ताओं को छूट देने की पेशकश पर राजी हो गयी थीं।


