घबड़ाहट के दौरे (पैनिक अटैक)

पैनिक अटैक (घबड़ाहट के दौरे), तीव्र भय या घबड़ाहट के दौरों को कहते हैं जो अचानक पैदा होते हैं और अपेक्षाकृत छोटी अवधि के होते हैं। घबड़ाहट के दौरे आम तौर पर अचानक शुरू होते हैं, 10 मिनट के अंदर चरम अवस्था तक पहुँच जाते हैं और मुख्यतः 30 मिनट के डीएसएम-IV के अंदर ख़त्म हो जाते हैं। घबड़ाहट के दौरे 15 सेकण्ड की अल्पावधि से लेकर कभी-कभी घंटों तक जारी रहने वाले या आवर्ती (साइक्लिक) भी हो सकते हैं। अमेरिकन साइकोलॉजिकल एसोसिएशन के अनुसार, उन परिस्थितियों में जहाँ पहले भी दौरे पड़ चुके हैं, पीड़ित व्यक्ति अक्सर दौरों के बीच गंभीर "पूर्वाभासी आशंका" और सीमित लक्षण वाले दौरों का अनुभव करते हैं।

घबड़ाहट के दौरों के प्रभावों में भिन्नता होती है। कुछ, विशेष रूप से पहली-बार के पीड़ितों को आपातकालीन सेवाओं की आवश्यकता पड़ सकती है। घबड़ाहट के दौरे का अनुभव करने वाले कई लोगों को, ज्यादातर पहली बार के दौरे में दिल के दौरे या तंत्रिका अवरोध (नर्वस ब्रेकडाउन) का डर लगा रहता है। कहा जाता है कि घबड़ाहट के दौरे का अनुभव,
किसी व्यक्ति की जिंदगी के सबसे भयावह, कष्टप्रद और असहज अनुभवों में से एक होता है।
घबड़ाहट के दौरों का अनुभव करने वाले अक्सर एक तरह के डर या मरने की अनुभूति, "पागल हो जाने" या दिल के दौरे या "चमक पूर्ण दृष्टि" का अनुभव करते हैं या उन्हें बेहोशी या मिचली ग्रस्त होने की अनुभूति होती है, पूरे शरीर में एक सुन्नता का अनुभव हो सकता है, सांस की तकलीफ (और तकरीबन हमेशा हाइपरवेंटिलेशन अर्थात हवा की बहुत अधिक निकासी) या अपने ऊपर नियंत्रण खोने जैसा महसूस हो सकता है। कुछ लोगों को टनेल विजन (सुरंगी दृष्टि) का भी अनुभव होता है जो ज्यादातर रक्त प्रवाह के सिर की ओर होने की बजाय रक्षात्मक रूप से शरीर के अधिक महत्वपूर्ण हिस्सों की ओर होने के कारण होता है। इस तरह के अनुभव उस स्थान को छोड़कर चले जाने या भाग जाने की तीव्र इच्छा को बढ़ा सकती है जहाँ दौरा शुरू हुआ था (सहानुभूतिशील "फाइट-या-फ्लाइट अर्थात लड़ना या भागना प्रतिक्रिया" का एक परिणाम) जिसमें इस प्रतिक्रिया का कारण बनने वाला हार्मोन काफी मात्रा में निकलने लगता है। यह प्रतिक्रिया शरीर को ख़ास तौर पर एपिनेफ्रिन (एड्रिनलिन) हार्मोनों से भर देती है जो नुकसान के खिलाफ बचाव में इसकी मदद करते हैं।

घबड़ाहट का दौरा एक संवेदनशील तंत्रिका तंत्र (एसएनएस) की प्रतिक्रिया होती है। सबसे सामान्य लक्षणों में कंपन, श्वास कष्ट (सांसें छोटी होना), हृदय स्पंदन, छाती का दर्द (या सीने में जकड़न), हॉट फ़्लैशेस, कोल्ड फ़्लैशेस, जलन का अनुभव (ख़ास तौर पर चहरे या गर्दन के हिस्सों में), पसीना, मिचली, चक्कर आना (या हलके से सिर घूमना), सिर में हल्कापन महसूस होना, सांसें तेज चलना, अपसंवेदना (सिहरन महसूस होना), साँसों में रुकावट या दम घुटने की अनुभूति और समझ कमजोर हो जाना शामिल हो सकते हैं। घबड़ाहट के दौरों से ग्रस्त व्यक्ति में इन शारीरिक लक्षणों को चेतावनी के रूप में समझा जाता है। इसके परिणाम स्वरूप व्यग्रता बढ़ जाती है और एक सकारात्मक प्रतिक्रिया का अभाव हो जाता है।

साँसे छोटी होना और सीने में दर्द का अनुभव होना अक्सर इसके प्रमुख लक्षण हैं; पीड़ित व्यक्ति इसे गलत तरीके से दिल के दौरे के संकेत या लक्षण समझ लेते है। इसके कारण घबड़ाहट के दौरे का अनुभव करने वाले व्यक्ति को एक आपातकालीन कक्ष में इलाज़ की जरूरत होती है।

घबड़ाहट के दौरों को उनकी तीव्रता और उनकी अचानक, श्रृंखलाबद्ध प्रकृति के आधार पर व्यग्रता के अन्य स्वरूपों से अलग किया जा सकता है। इन्हें अक्सर व्यग्रता संबंधी विकारों और अन्य मनोवैज्ञानिक परिस्थितियों के साथ संयुक्त रूप से अनुभव किया जाता है, हालांकि घबड़ाहट के दौरे आम तौर पर मानसिक विकार के संकेत नहीं होते हैं।

एसएसआरआई वर्ग के लगभग सभी अवसादरोधी, उपयोग की शुरुआत में व्यग्रता को बढ़ाने का कारण बन सकते हैं। अनुभवहीन उपयोगकर्ताओं, विशेषकर जो लोग व्यग्रता के प्रति संवेदनशील होते हैं उनके लिए दवाओं को लेने और छोड़ने के क्रम में घबड़ाहट के दौरे पड़ना असामान्य नहीं है।

हृदय संबंधी समस्या वाले किसी व्यक्ति के लिए हृदय रोग और व्यग्रता के लक्षणों के बीच फर्क कर पाना मुश्किल हो सकता है। सीपीवीटी में व्यग्रता स्वयं ही एरिथमिया (अतालता) को ट्रिगर कर सकता है और करता है। ऐसा प्रतीत होता है कि हृदय संबंधी समस्याओं की द्वितीयक स्थिति में घबड़ाहट के दौरों का वर्तमान प्रबंधन बेन्जोडाइजेपाइंस; चुनिंदा सेरोटोनिन रीअपटेक इनहिबिटर और/या संज्ञानात्मक व्यवहार जन्य उपचार (कोगनिटिव बिहेवियोरल थेरेपी) पर बहुत अधिक भरोसा करता है। हालांकि इस समूह के लोगों को अक्सर कई बार और अनिवार्य रूप से अस्पताल में भर्ती कराना पड़ता है; इस तरह के लक्षण वाले लोगों में एक इलेक्ट्रोकार्डियोग्राम के बिना घबड़ाहट के दौरों के लक्षणों के सामने हृदय संबंधी समस्याओं के लक्षणों के बीच अंतर कर पाना मुश्किल हो सकता है।

हालांकि घबड़ाहट के दौरों के कई लक्षण पीड़ित व्यक्ति को यह अनुभव दे सकते हैं कि उसका शरीर नाकाम हो रहा है, वास्तव में यह अपने आपको नुकसान से बचा रहा होता है। घबड़ाहट के दौरे के कई लक्षणों को इस प्रकार से समझा जा सकता है। सबसे पहला, इसमें अक्सर (लेकिन हमेशा नहीं) थोड़ी उत्तेजक प्रेरणा के साथ डर की अचानक शुरुआत होती है। यह एड्रिनलिन (एपिनेफ्रिन) के स्राव का कारण बनता है जो तथाकथित फाइट-या-फ्लाइट अर्थात लड़ना या भागना प्रतिक्रिया को जन्म देता है जिसमें व्यक्ति का शरीर कठोर शारीरिक गतिविधि के लिए तैयार होता है। इससे हृदय गति बढ़ जाती है (टैकीकार्डिया), सांसें तेज हो जाती हैं (हाइपरवेंटिलेशन) जिसे छोटी-छोटी साँसों (डिस्पनिया) के रूप में देखा जा सकता है और पसीना निकलता है (जो हृदय की पकड़ को कमजोर कर देता है और यह काम करना बंद कर देता है). क्योंकि कठोर शारीरिक गतिविधि शायद ही कभी काम करती है, हाइपर वेंटिलेशन के कारण फेफड़ों में और उसके बाद रक्त में कार्बन डाइऑक्साइड के स्तर में गिरावट आ जाती है। इससे रक्त में पीएच (pH) की मात्रा बदल जाती है (रेस्पिरेटरी अल्कलोसिस या हाइपोकैप्निया), जो बदले में कई अन्य लक्षणों का कारण बन सकता है जैसे कि सिहरन या संवेदनशून्यता, चक्कर आना, जलन महसूस होना और सिर में चक्कर आना. इसके अलावा, घबड़ाहट के दौरे के दौरान एड्रिनलिन का स्राव वासोकांस्ट्रिक्शन (वाहिकासंकीर्णन) का कारण बन जाता है जिसके परिणाम स्वरूप सिर में रक्त का प्रवाह थोड़ा कम हो जाता है जिससे चक्कर आने लगता है और सिर में हल्कापन महसूस होता है। एक घबड़ाहट का दौरा रक्त शर्करा को मस्तिष्क से दूर और प्रमुख मांसपेशियों की ओर ले जाने का कारण बन सकता है। यह उस तरह के दौरों की स्थिति में भी संभव है जहाँ व्यक्ति अपनी साँसों को नियंत्रित कर पाने में अक्षम महसूस करता है और वे गहरी सांसें लेना शुरू कर देते हैं जो रक्त में कार्बन डाइऑक्साइड के स्तर को भी कम करने का काम करता है।

पैनिक अटैक के लिए डीएसएम-IV नैदानिक मानदंड

अत्यधिक भय या असुविधा की एक असतत अवधि जिसमें निम्न में से चार (या अधिक) लक्षण अचानक विकसित होते हैं और 10 मिनट के भीतर अपने चरम तक पहुंच जाते हैं:


एगोराफोबिया (भीड़ से डर लगना) एक व्यग्रता संबंधी विकार है जो प्रारंभिक रूप से पीड़ित व्यक्ति द्वारा एक ऐसी मुश्किल या शर्मनाक परिस्थिति का सामना करने के भय से पैदा होता है जिससे उसका बच पाना संभव नहीं है। घबड़ाहट के दौरे आम तौर पर एगोराफोबिया और एक बुरी स्थिति से बच पाने में अक्षम रहने से जुड़े होते हैं। इसके परिणाम स्वरूप एगोराफोबिया से गंभीर रूप से पीड़ित व्यक्ति अपने घरों में सीमित हो जाते हैं और इस "सुरक्षित स्थान" से निकालकर सफ़र कर पाने में कठिनाई का अनुभव करते हैं। "एगोराफोबिया" शब्द ग्रीक शब्दों एगोरा (αγορά) और फोबोस (φόβος) का एक अंग्रेजी रूपांतरण है। "एगोरा" शब्द का मतलब है वह स्थान जहाँ प्राचीन यूनानी लोग एक जगह जमा होते थे और शहर के मुद्दों पर चर्चा करते थे, इसलिए यह मूल रूप से किसी या सभी सार्वजनिक स्थलों पर लागू होता है; हालांकि एगोराफोबिया का मूल भाव घबड़ाहट के दौरों का एक डर है विशेषकर जब ये लोगों के बीच उत्पन्न होते हैं जिससे पीड़ित को यह महसूस हो सकता है कि उसके पास बच निकलने का कोई रास्ता नहीं है। सामाजिक भय या सामाजिक व्यग्रता के कारण होने वाले एगोराफोबिया के मामले में पीड़ित व्यक्ति सार्वजनिक रूप से पहली बार घबड़ाहट के दौरे का सामना कर बहुत अधिक परेशान हो सकता है। यह अनुवाद इस आम गलतफहमी का कारण है कि एगोरोफोबिया खुले स्थानों का डर है और यह नैदानिक रूप से सही नहीं है। इस तरीके से वर्णित एगोरोफोबिया, वास्तव में घबड़ाहट संबंधी विकार का निदान करते समय एक लक्षण की पेशेवर तरीके से जाँच करना है। अन्य लक्षण जैसे कि जुनूनी बाध्यकारी विकार (ओब्सेसिव कम्पल्सिव डिसऑर्डर) या यंत्रणा पश्चात का तनाव (ट्रॉमेटिक स्ट्रेस डिसऑर्डर) भी एगोरोफोबिया के कारण बन सकते हैं, मूल रूप से ऐसा कोई भी निराधार भय जो व्यक्ति को बाहर जाने से रोकता है, इस सिंड्रोम का कारण हो सकता है।

जिन लोगों को किन्हीं खास परिस्थियों में घबड़ाहट के दौरे पड़े थे, उनमें निराधार भय विकसित हो सकते हैं जिन्हें इन परिस्थितियों का फोबिया कहा जाता है और ये उनसे बचना शुरू कर देते हैं। अंततः एक और दौरे के बारे में चिंता का स्तर और बचने की प्रवृत्ति उस स्थिति तक पहुँच सकती है जहाँ घबड़ाहट संबंधी विकार वाले व्यक्ति वाहन चलाने में या घर से बाहर निकलने में अक्षम होते हैं। इस अवस्था में, कहा जाता है कि व्यक्ति को एगोराफोबिया के साथ घबड़ाहट संबंधी हो सकता है। यह घबड़ाहट के दौरे का एक सबसे हानिकारक दुष्प्रभाव हो सकता है क्योंकि यह पीड़ित व्यक्ति को पहली स्थिति में उपचार की मांग करने से रोक सकता है। यह नोट किया जाना चाहिए कि 90% से ज्यादा एगोराफोबिक व्यक्ति पूरी तरह से ठीक हो जाते हैं।

जिन लोगों को बार-बार, लगातार दौरे पड़ते हैं या जो एक और दौरा पड़ने के बारे में गंभीर व्यग्रता महसूस करते हैं, उन्हें कथित रूप से घबड़ाहट संबंधी विकार होता है। घबड़ाहट संबंधी विकार, अक्सर अचानक और अकारण ही उत्पन्न होने वाले घबड़ाहट के दौरों के कारण अन्य प्रकार के व्यग्रता विकारों से बिलकुल ही अलग होते हैं।

घबड़ाहट के दौरों का मनोवैज्ञानिक थेरेपी और दवाओं सहित विभिन्न हस्तक्षेपों के जरिये प्रभावी ढंग से इलाज किया सकता है जिसका प्रमाण यह है कि संज्ञानात्मक व्यवहार की थेरेपी का प्रभाव लम्बे समय तक रहता है जिसके बाद विशिष्ट चुनिंदा सेरेटोनिन रीअपटेक इनहिबिटरों का नंबर आता है।

अमेरिकन साइकोलॉजिकल एसोसिएशन के अनुसार, "ज्यादातर विशेषज्ञ इस बात पर सहमत हैं कि संज्ञानात्मक और व्यवहार जन्य थेरेपी का एक संयुक्त प्रयोग घबड़ाहट संबंधी विकारों के लिए सर्वोत्तम उपचार है। कुछ मामलों में दवाएं भी उपयुक्त साबित हो सकती हैं।" उपचार का पहला भाग काफी हद तक सूचना आधारित होता है; कई लोगों को सिर्फ यह समझकर काफी फ़ायदा हुआ है कि घबड़ाहट संबंधी विकार वास्तव में है क्या और कितने अन्य लोग इससे पीड़ित होते हैं। कई लोग हैं जो घबड़ाहट संबंधी विकारों से ग्रस्त होते हैं वे इस बात से चिंतित रहते हैं कि घबड़ाहट के दौरों का मतलब उनके "पागलपन" से है या यह कि इस घबड़ाहट से दिल के दौरे पड़ सकते हैं। 'संज्ञानात्मक पुनर्गठन' (किसी व्यक्ति के सोचने के तरीके को बदलना) लोगों को उन विचारों की जगह दौरों को कहीं अधिक यथार्थवादी, सकारात्मक तरीके से देखने में मदद करता है।

घबड़ाहट के दौरों से ग्रस्त कई लोग और चिकित्सक, तीव्र घबड़ाहट के दौरों के कारगर अल्पकालिक उपचार के रूप में एक पेपर बैग में सांस लेने की सलाह देते हैं। हालांकि अन्य लोगों द्वारा इस उपचार की आलोचना अप्रभावी और संभवतः मरीज के लिए हानिकारक, यहाँ तक कि संभवतः घबड़ाहट के दौरों को और अधिक खतरनाक बनाने के रूप में की गयी है। आलोचकों का कहना है कि यह तकनीक रक्त प्रवाह में ऑक्सीजन के स्तर को घातक रूप से कम कर सकती है और कार्बन डायऑक्साइड के स्तरों को बढ़ा सकती है जिसे बदले में घबड़ाहट के दौरों के एक प्रमुख कारण के रूप में पाया गया है।

इसलिए यह पता लगाना महत्वपूर्ण है कि हाइपरवेंटिलेशन वास्तव में प्रत्येक मामले में मौजूद है या नहीं। अगर ऐसा है तो रक्त में ऑक्सीजन/CO की मात्रा को संतुलित करना और/या एक समान श्वसन संबंधी पैटर्न को पुनः स्थापित करना एक उपयुक्त उपचार हो सकता है जिसे गिनती करके या कुछ गुनगुना कर बाहरी साँस के विस्तार के जरिये भी हासिल किया जा सकता है।

एक ताजा अध्ययन से पता चलता है कि घबड़ाहट संबंधी विकार और कई बार घबड़ाहट के दौरे का सामना कर चुकी रजोनिवृत्त महिलाओं में अगले पाँच सालों में दिल के दौरे या स्ट्रोक का खतरा तीन गुना अधिक हो जाता है। शोधकर्ताओं का मानना है कि घबड़ाहट के दौरों या कहीं अधिक सटीकता से उनसे जुड़े लक्षण (सीने में दर्द, सांस की तकलीफ) अनुपचारित हृदयवाहिनी संबंधी विकारों के स्वरुप हो सकते हैं या इसके परिणाम स्वरूप घबड़ाहट संबंधी विकारों वाले मरीजों में हृदयवाहिनी संबंधी तनाव के कारण और कई वर्षों की अवधि में कई घबड़ाहट के दौरों की स्थिति में हृदय को काफी नुकसान पहुँच सकता है। हालांकि अध्ययन में यह नहीं पाया गया कि घबड़ाहट सबंधी विकार या एगोराफोबिया के बगैर घबड़ाहट के दौरों के अलग-अलग मामले हृदय को तुरंत नुकसान पहुंचाने का कारण बन सकते हैं, ना ही यह साबित हो पाया कि घबड़ाहट संबंधी विकार और स्ट्रोक के बीच आपसी संबंध आकस्मिक था, या यह कि इसके लिए कुछ दवाओं के हृदय वाहिनी संबंधी प्रभावों को जिम्मेदार ठराया जा सकता है जो कई घबड़ाहट के विकार वाले मरीजों में देखा जाता है जैसे कि एसएसआरआई और बेन्जोडाइजेपाइंस. घबड़ाहट के दौरों के लक्षण दिल के दौरे की चेतावनियों और पूर्व सूचनाओं को छिपाने वाले हो सकते हैं। घबड़ाहट के लक्षणों और दिल की बीमारियों के लक्षणों की पहचान के लिए सीने में दर्द, सांस की तकलीफ, असामान्य थकान और दिल के दौरे के अन्य लक्षणों की जाँच एक चिकित्सक द्वारा कराई जानी चाहिए।

घबड़ाहट के दौरों का इलाज करा रहे कई लोग सीमित लक्षण वाले दौरों का अनुभव करने लगते हैं। इस तरह के घबड़ाहट के दौरे कम विस्तृत होते हैं, जिनमें 4 से भी कम शारीरिक लक्षणों का अनुभव किया जा सकता है।

घबड़ाहट संबंधी विकारों से ग्रस्त लोगों के लिए एक बार में सिर्फ एक या दो लक्षणों का अनुभव करना असामान्य नहीं है जैसे कि उनके पैरों में कम्पन होना या सांस में तकलीफ होना या उनके शरीर में एक तीव्र ताप की लहर का ऊपर की ओर बढ़ना जो एस्ट्रोजेन की कमी के कारण होने वाले हॉट फ्लैशेस के समान नहीं होता है। पैरों में कंपन जैसे कुछ लक्षण किसी भी सामान्य अनुभूति से काफी अलग नहीं होते हैं जिसके कि ये स्पष्ट रूप से घबड़ाहट के दौरे का संकेत दे सकें. इस सूची के अन्य लक्षणों को दूसरे लोगों में भी देखा जा सकता है, भले ही वे घबड़ाहट संबंधी विकार से ग्रस्त हों अथवा नहीं। घबड़ाहट संबंधी विकार में सही मायनों में यह आवश्यक नहीं है कि एक ही समय में चार या अधिक लक्षण दिखाई दें। पूर्णतया निराधार घबड़ाहट और तेज होती दिल की धड़कन जैसे लक्षण, काफी हद तक घबड़ाहट के दौरों का संकेत हो सकते हैं।

