राष्ट्रीय सुरक्षा गार्ड

राष्ट्रीय सुरक्षा गार्ड (एनएसजी) भारत की एक विशेष प्रतिक्रिया यूनिट है जिसका मुख्य रूप से आतंकवाद विरोधी गतिविधियों के लिए उपयोग किया गया है। इसका गठन भारतीय संसद के राष्ट्रीय सुरक्षा गार्ड अधिनियम के तहत कैबिनेट सचिवालय द्वारा १९८६ में किया गया था। यह पूरी तरह से केन्द्रीय अर्द्धसैनिक बल के ढांचे के भीतर काम करता है।

एनएसजी गृह मंत्रालय के निरीक्षण में काम करती है और इसका नेतृत्व भारतीय पुलिस सेवा का महानिदेशक करता है। महानिदेशक हमेशा एक आईपीएस अधिकारी होता है जबकि इसमें भर्ती भारत की केन्द्रीय अर्द्धसैनिक बल और भारतीय सशस्त्र बलों से की जाती है।

एनएसजी के सदस्यों को ब्लैक कैट के नाम से भी जाना जाता है क्योकि वे विशेष कार्यो में काले ओवरऔल और नक़ाब या हेलमेट पहनते हैं।
एनएसजी भूमिकाओं में शामिल अति विशिष्ट व्यक्तियों की रक्षा, विरोधी तोड़फोड़ की जाँच का आयोजन, बचाव बंधकों, महत्वपूर्ण प्रतिष्ठानों को आतंकवादी खतरों को निष्क्रिय, आतंकवादियों को उलझाने और अपहरण और चोरी करने के लिए जवाब है।

इस कार्य को एनएसजी के विशेष रेंजर्स समूह (SRG) द्वारा किया जाता है, एनएसजी ज्यादा वीवीआईपी सुरक्षा के लिए भारत में उच्च जोखिम वाले अति महत्वपूर्ण व्यक्तियों, राजनेता द्वारा एक स्थिति के प्रतीक के रूप में अधिक के लिए के बाद की मांग की है। विशेष कार्य समूह के आतंकवाद विरोधी और अपहरण विरोधी अभियानों में हड़ताल बल, SRG और दूसरों के द्वारा समर्थित है।

एनएसजी के विशिष्ट लक्ष्यों में शामिल हैं:

एनएसजी में कुल 14,500 कर्मी हैं। एनएसजी जर्मनी के GSG 9 (9 Grenzschutzgruppe या "सीमा गार्ड समूह 9") पर आधारित है।. [2] [3] यह एक कार्य उन्मुख बल है और विशेष कार्रवाई समूह (शिथिलता) के रूप में दो पूरक तत्वों और विशेष रेंजर समूह (SRG). Sags और कुछ समर्थन इकाइयों, प्रशिक्षण और मुख्यालय में सभी कर्मियों को भारतीय सशस्त्र बलों से प्रतिनियुक्ति पर हैं, बाकी केंद्रीय पुलिस संगठनों से तैयार किया जा रहा है।

शिथिलता आक्रामक विंग भारतीय सेना की इकाइयों से तैयार है। SRG केन्द्रीय अर्द्धसैनिक (CPFs) जैसे बलों और केंद्रीय पुलिस संगठन (CPOs) से सदस्यों के होते हैं सीमा सुरक्षा बल (बीएसएफ), केंद्रीय रिजर्व पुलिस बल (सीआरपीएफ) और राज्य पुलिस बलों .

एनएसजी प्रशिक्षण केन्द्र उत्कृष्टता के एक केन्द्र है और राष्ट्रीय बम डाटा केंद्र अंतरराष्ट्रीय सम्मेलनों रखती है। दोनों मानेसर में हरियाणा में स्थित हैं। एनएसजी के मुख्यालय विनिमय Mehramnagar, पालम में स्थित है।
[ संपादित करें इतिहास]

एनएसजी राष्ट्रीय सुरक्षा गार्ड अधिनियम 1986 के तहत स्थापित किया गया था। एनएसजी के 1984 के एक विश्लेषण के बाद गठन किया गया था ऑपरेशन ब्लू स्टार. इस आपरेशन के दौरान, जिसमें भारतीय सेना हटा सिख उग्रवादियों का नियंत्रण जब्त किया स्वर्ण मंदिर, वहाँ महत्वपूर्ण नागरिक संपार्श्विक हताहत. मंदिर भी है कि ऑपरेशन के दौरान नुकसान का सामना करना पड़ा. आपरेशन एक अधिक से अधिक कुशलता के साथ आतंकवाद विरोधी कार्रवाई में विशेषज्ञता शक्ति के लिए आवश्यकता पर प्रकाश डाला.

एनएसजी कमांडो के पहले में अलगाववादी आंदोलन से निपटने के लिए इस्तेमाल किया गया 1986 में भारतीय राज्य पंजाब. अब वे मुख्य रूप से कर रहे हैं काउंटर आतंकवादी गतिविधियों के लिए उपयोग किया है और में मुकाबला आपरेशनों देखा जम्मू और कश्मीर, हालांकि किफ़ायत.

एनएसजी की तैनाती आम तौर पर बना रहे हैं अपने अभियान की सबसे शेष वर्गीकृत के साथ नहीं, सार्वजनिक.

एनएसजी में जाना जाता आपरेशन के कुछ में शामिल हैं:

दिसंबर 2008 के रूप में, जर्मनी के लिए प्रसिद्ध द्वारा एनएसजी के लिए अतिरिक्त सहायता और प्रशिक्षण देने की पेशकश की GSG 9. [4]

इसके अतिरिक्त, पोस्ट 26/11, उपकरणों के उन्नयन को मंजूरी दे दी है और प्रस्तावित मदों की सबसे प्राप्त किया गया है और सबसे विशेष रूप से तैनात, CornerShot हथियार प्रणाली .
[ संपादित करें ] पूर्व प्रमुखों

निम्नलिखित अतीत में एनएसजी को आज्ञा दी थी: [1]

[ संपादित करें आलोचना]

वहाँ कई अवसरों गया है जहां उचित परिवहन के अभाव इकाई की प्रतिक्रिया समय बाधा है। इस के अपहरण की 1999 के दौरान स्पष्ट हो गया था जब इंडियन एयरलाइंस उड़ान 814 इकाई हेलीकाप्टरों की कमी के कारण जल्दी घंटे यातायात में फंस गया था। मुंबई हमलों के दौरान दिल्ली में विमानों की कमी के कारण इकाई में देरी हुई और फिर मुंबई में भूमि परिवहन की कमी है। [6 ] [ 7]

एनएसजी कमांडो के लिए ले जाया के समय में आने की आलोचना के जवाब में मुंबई में अपना आधार से हरियाणा के मानेसर, नवंबर 2008 मुंबई हमलों के दौरान, भारत सरकार के लिए तरह भारत भर के प्रमुख शहरों में एनएसजी के दस्ते की तैनाती का फैसला किया है, मुंबई, कोलकाता, हैदराबाद और चेन्नई [8]

राष्ट्रीय सुरक्षा गार्ड के कर्मियों SRG की एक बड़ी संख्या में विभिन्न राजनीतिक नेताओं के लिए रेंजरों के एक काफी कम संख्या है, जो सहायता के लिए जब जरूरत पड़ी करने में सक्षम हो सकता है छोड़ने अंगरक्षक के रूप में सौंपा हैं। [9]

हालांकि, हाल ही में एक मीडिया के हंगामे के बाद, उनके अंगरक्षक पदों से एनएसजी कमांडो के कई reassigned थे वापस सक्रिय कर्तव्य के लिए. [10]
[ संपादित करें ] उपकरण

[ संपादित करें 26/11 के बाद उन्नयन]

[ संपादित करें ] इन्हें भी देखें

[ संपादित करें सन्दर्भ]

[ संपादित करें बाहरी लिंक]
