सिंटेल

सिंटेल, इनकोर्पोरेटेड (Syntel, Inc.) () सूचना प्रौद्योगिकी (आईटी) एवं नॉलेज प्रॉसेस आउटसोर्सिंग (केपीओ-KPO) संबंधी समाधानों का एक वैश्विक प्रदाता है, जिसके वैश्विक विकास केंद्र भारत एवं संयुक्त राज्य अमेरिका में हैं।

सिंटेल की स्थापना ट्रॉय, मिशिगन में 1980 में मिशिगन विश्वविद्यालय के स्टीफन एम. रॉस स्कूल ऑफ़ बिजनेस के एक भारतीय स्नातक भरत देसाई एवं नीरजा सेठी द्वारा 2000 डॉलर के आरंभिक निवेश के साथ की गई। शुरुआत में "सिस्टम्स इंटरनेशनल" के नाम से जानी जाने वाली इस कंपनी ने स्थानीय निगमों को सॉफ्टवेयर सेवाएं प्रदान करनी शुरू कीं, जिससे पहले वर्ष में इसे 30,000 डॉलर की आय हुई.

1 फ़रवरी 2010 को, सिंटेल (Syntel) ने घोषणा की कि प्रशांत रानडे की पदोन्नति करके उन्हें सीईओ (मुख्य कार्यकारी अधिकारी) बनाया जा रहा है। संस्थापक और पूर्व सीईओ भरत देसाई बोर्ड के अध्यक्ष के रूप में कार्य करते रहेंगे एवं वे इसके प्रमुख शेयरधारक भी हैं। 

दसमबर, 2012 की स्थिति में, सिंटेल में 0 से अधिक कर्मचारी हैं और इसकी वार्षिक आय 723 मिलियन डॉलर से अधिक है।

आरंभिक वर्षों के दौरान सिंटेल के तेजी से विस्तार ने इसके नेतृत्व को इसके महत्वपूर्ण आईटी स्टाफिंग व्यवसाय में वृद्धि करने के लिए प्रदान की जा सकने वाली अतिरिक्त सेवाओं की खोज करने के लिए प्रेरित किया।

1988 में, सिंटेल (Syntel) ने अपने ग्राहकों को विकास और रखरखाव संबंधी सेवाएं प्रदान करना शुरू किया। 1992 में इसके भारत में प्रथम पूर्ण-स्वामित्व वाले विकास केन्द्रों में विस्तार के साथ, सिंटेल ने ऑनसाइट/ऑफशोर (अपतटीय) मॉडल के आधार पर सॉफ्टवेयर आउटसोर्सिंग सेवाएं प्रदान करना शुरू किया, जिसने अंतर्राष्ट्रीय दूरसंचार नेटवर्क के माध्यम से भारत स्थित सॉफ्टवेयर डेवलपर्स को ग्राहक के स्थल में स्थित परियोजना प्रबंधक से जोड़ दिया.

इस मॉडल ने सिंटेल को ऑफशोर (अपतटीय) मजदूरी की दर संबंधी लागत को ऑनसाइट परियोजना प्रबंधन के लचीलेपन एवं प्रतिक्रियात्मकता के साथ प्रदान करने में सक्षम बनाया. आईटी सेवा वितरण के इस मॉडल को अब व्यापक रूप से वैश्विक वितरण मॉडल (ग्लोबल डिलिवरी मॉडल) के रूप में जाना जाता है, एवं अपने ग्राहकों को यह सुविधा प्रदान करने वाली संयुक्त राज्य अमेरिका स्थित प्रथम कंपनियों में से सिंटेल एक था।

सिंटेल का वैश्विक मुख्यालय ट्रॉय, मिशिगन में उपनगरीय डेट्रायट में स्थित है। सिंटेल के दुनिया भर में 27 सुविधा केंद्र हैं जो संयुक्त राज्य अमेरिका, भारत, इंग्लैंड, जर्मनी, सिंगापुर एवं हांगकांग में स्थित हैं। कंपनी के अपतटीय सॉफ्टवेयर विकास केंद्र भारत में मुंबई, चेन्नई एवं पुणे में स्थित हैं। इसके संयुक्त राज्य अमेरिका स्थित विकास केंद्र फ़ीनिक्स, एरिजोना; नैशविले, टेनिस्सी; एवं मेम्फिस, टेनिस्सी में स्थित हैं।

सिंटेल के मुम्बई विकास केन्द्रों में वर्तमान में 4000 से अधिक सॉफ्टवेयर पेशेवर कार्यरत हैं और साथ ही इसके अलावा 2,000 सॉफ्टवेयर पेशेवर चेन्नई में कार्यरत हैं। 2004 में, सिंटेल ने पुणे, भारत में एक नए प्रौद्योगिकी परिसर की आधारशिला रखी. पहला चरण 2005 में शुरू हुआ जिसकी क्षमता 3000 कर्मचारियों की है। पूरा हो जाने पर, इस सुविधा में 9,000 सॉफ्टवेयर इंजीनियरों को रखने की व्यवस्था होगी. 

सिंटेल ने मई, 2010 में चेन्नई, भारत में अपने नए प्रौद्योगिकी परिसर के पहले चरण की भी शुरुआत की है। चेन्नई परिसर में वर्तमान में 1,700 डेवलपर्स के बैठने की क्षमता है जिसे अंतत: बढ़ाकर 10,000 कर्मचारियों को समायोजित करने की योजना है।

यह संयुक्त राज्य अमेरिका में सबसे तेजी से बढ़ रही कंपनियों में से एक है।

 

"एप्लीकेशंस आउटसोर्सिंग:" कस्टम अनुप्रयोग विकास, रखरखाव, प्लेटफार्म माइग्रेशन (प्रवासन)/संवर्धन. (राजस्व का 67%)

"केपीओ:" लेखा देय, लेखा प्राप्य, प्रशासन, बिलिंग, बहीखाता, कॉल सेंटर, दावा प्रसंस्करण, अनुबंध प्रबंधन, ग्राहक सेवा, वितरण सेवाएं, हेल्पडेस्क, प्रचालन तंत्र, भुगतान और संग्रह सेवाएं, पेरोल, बिक्री और विपणन स्टाफिंग, रणनीति और विश्लेषण, टेलीमार्केटिंग और लेनदेन प्रसंस्करण. (राजस्व का 20%)

"ई-बिजनेस:" वेब वास्तुकला/अनुकलन, डाटा संग्रहण, ग्राहक संबंध प्रबंधन (सीआरएम), उद्यम अनुप्रयोग अनुकलन (ईएआई), बिजनेस एक्स्चेंज/मार्केटप्लेसेज. (राजस्व का 10%)

"टीम सोर्सिंग:" आईटी स्टाफ की वृद्धि (राजस्व% 3)

