ड्रूड

ड्रूड" (मूलत: द मिस्ट्री ऑफ एडविन ड्रूड" ) चार्ल्स डिकेंस के अपूर्ण उपन्यास "द मिस्ट्री ऑफ एडविन ड्रूड" पर आधारित एक संगीत नाटक है। यह रूपर्ट होम्स द्वारा लिखा गया है और यह पहला मुख्यधारा का संगीत नाटक था, जिसका अंत विविधता लिए हुए था (दर्शकों के मत द्वारा निर्धारित). होम्स ने सर्वश्रेष्ठ पुस्तक और सर्वश्रेष्ठ मौलिक संगीत नाटक के टोनी पुरस्कार जीते। इस संगीत नाटक ने सर्वश्रेष्ठ संगीत नाटक सहित 11 मनोनयनों में से पांच टोनी पुरस्कार जीते।

यह संगीत नाटक पहले पहल अगस्त 1985 में न्यूयॉर्क शेक्सपियर महोत्सव के एक हिस्से के रूप में सामने आया और संशोधन के बाद ब्रॉडवे में स्थानांतरित किया गया, जहां यह मई 1987 तक चला. इसके बाद दो राष्ट्रीय दौरे हुए और लंदन के वेस्ट एंड में इसकी प्रस्तुति हुई। हालांकि शो का अभी तक मुख्यधारा में पुनरुद्धार किया जाना बाकी था, यह क्षेत्रीय, शौकिया और छात्र थियेटर कंपनियों में लोकप्रिय बना हुआ है और इसकी कई विदेशी प्रस्तुतियां हुई है।

संगीत नाटक" ड्रूड" तीन प्रमुख प्रेरणास्त्रोतों से व्युत्पन्न है: चार्ल्स डिकेंस के अंतिम (और अधूरे) उपन्यास" द मिस्ट्री ऑफ एडविन ड्रूड", ब्रिटिश मूकाभिनय और संगीत हॉल परम्पराएं, जो डिकेंस की मौत के बाद के वर्षों में अपनी लोकप्रियता की ऊंचाई तक पहुंची.

डिकेंस की "मिस्ट्री" का 1870 में प्रकाशन शुरू हुआ। यह पुस्तक अनियमित अंतराल में किश्तों में लिखी गयी और प्रकाशित हुई, (जैसा कि डिकेंस के दूसरे ज्यादातर उपन्यासों के साथ हुआ।), जो उस वर्ष डिकेंस केहृदयाघात से हुई अचानक मौत के कारण अधूरा रह गया। मिस्ट्री के प्रति संकल्प की कमी (और टिप्पणियों के अभाव, जिससे डिकेंस के इरादों का संकेत मिलता।) ने" द मिस्ट्री ऑफ एडविन ड्रूड" को एक साहित्यिक जिज्ञासा बना दिया। डिकेंस की अंतिम कड़ी के प्रकाशन लगभग तुरंत बाद विभिन्न लेखकों और नाटककारों (डिकेंस के अपने बेटे सहित) ने अपने-अपने अंतों को जोड़कर कहानी को पूरा करने की कोशिश की: "ड्रूड" के संगीत नाटक के रूप में निर्माण तक स्वर्गीय डिकेंस और अन्य उपन्यासकारों के बीच कई "सहलेखन", सामग्री के कई मंचीय बहिर्वेशन और कहानी के तीन फिल्म रूपांतरण हुए.

डिकेंस के लेखन के समकालीन, ब्रिटिश मूकाभिनय शैलियां- जो दर्शकों की भागीदारी और प्रिंसिपल ब्यॉय जैसी परंपरा से प्रतिष्ठित थीं, लोकप्रियता की नई ऊंचाई तक पहुंची, क्योंकि तेज आवाज वाली, खतरनाक कॉमेडी वाले गुणों के साथ संगीत हॉल के प्रदर्शन और संगीत की विशिष्ट शैली प्रमुखता पाने लगी।

संगीत नाटक" ड्रूड" के लिए प्रमुख रचनात्मक योगदान करने वाले रूपर्ट होम्स ने इंग्लैंड में अपना बचपन बिताया. तीन साल की उम्र में उन्होंने पहली बार तब थिएटर का अनुभव किया, जब उन्हें एक आधुनिक "पैंटो" में ले जाया गया, जो विपरीत लिंगी की पोशाक वाले नायक लड़के और दर्शकों के साथ गायन की विशेषताओं से युक्त था। कुछ साल बाद रहस्य वाली पुस्तकों में एक 11 वर्षीय लड़के के प्रति आकर्षण पैदा हुआ, तो होम्स ने पहले डिकेंस के अधूरे उपन्यास की खोज की। दोनों के लाभदायक अनुभवों ने होम्स पर एक बड़ा प्रभाव डाला, जब शो आयोजक जोसफ पाप ने एक नया संगीत नाटक लिखने के लिए उनसे पहली बार संपर्क किया।

एक प्रसिद्ध लोकप्रिय गीतकार होम्स, जिनके गीतों को बारबरा स्ट्रेइसैंड की तरह मंचित किया गया था और जिन्होंने खुद 1979 में #1 हिट "एस्केप (द पिना कोलाडा सांग)" की रेकार्डिंग कराई थी, ने पहले पहल 1983 में संगीत नाटक लेखन में दिलचस्पी दिखाई. एक नाइट क्लब में उपस्थिति के बाद, जिस दौरान होम्स ने कुछ मनोरंजक सच्ची घटनाओं की चर्चा के क्रम में अपने कुछ "कथा संगीत" के प्रदर्शन किये तो होम्स को न्यूयॉर्क शेक्सपियर महोत्सव (और जोसफ पाप की पत्नी, रचनाकार और महोत्सव के प्रमुख) में नाटक विकास निर्देशक गैल मेरीफील्ड का एक नोट मिला, जिन्होंने होम्स के प्रदर्शन देखा था और पूरी लंबाई वाला संगीत नाटक लिखने का सुझाव दिया। 

मूकाभिनय की यादों और डिकेंस के उपन्यास, साथ ही साथ विक्टोरियन शैली के संगीत हॉल प्रदर्शनों के प्रति खिंचाव महसूस करते हुए होम्स ने शो के केंद्रीय परिसर की कल्पना की। डिकेंस के काम से होम्स ने केंद्रीय घटना (प्लाट) और ज्यादातर चित्रित पात्र लिये। संगीत नाटक हॉल परंपराओं से उन्होंने "द चेयरमैन" का अग्रणी चरित्र लिया, जो समारोहों के मास्टर की तरह था और मंच पर एक्शन भड़कानेवाला था। मूकाभिनय से उन्होंने 'लीड ब्याय' की अवधारणा "(हमेशा पुरुष के कपड़ों में एक युवा महिला द्वारा चित्रित किया जाता था) और "ड्रूड" के सबसे नायाब पक्ष, दर्शकों की भागीदारी, को बहाल रखा.

होम्स के पुस्तक लिखने, संगीत, गीत और शो के लिए पूर्ण वादकवृंद के जुनून को देखते हुए "ड्रूड" कुछ हद तक असामान्य है। हालांकि होम्स का विश्वास था कि किसी ब्रॉडवे निर्माता ने इससे पहले ऐसा नहीं किया है और शो की समीक्षाओं और लेखों में इस करतब के अक्सर उल्लेख के बावजूद यह अभ्यास संगीत नाटक थियेटर के प्रारंभिक दिनों में पूरी तरह से असामान्य नहीं था। एडॉल्फ फिलिप सहित गीतकारों को पहले से उनके संगीत नाटकों की पुस्तकों के साथ श्रेय दिया. हालांकि, संगीतकारों/ लिब्रेटिस्ट्स (ऑपेरा का कथ्य लिखनेवाले) ने अपना खुद का आर्केस्ट्रेशंस नहीं लिखे थे।

पुस्तक लिखने में होम्स ने अपने इरादों पर डिकेंस का साया नहीं पड़ने दिया. डिकेंस की लेखन शैली की नकल करने के बजाय, जिसके बारे में उन्होंने महसूस किया कि जिस तरह का शो वह लिखना चाहते हैं, उसके लिए यह निराशाजनक होगा, होम्स ने "शो के भीतर-शो" की एक युक्ति निकाली. "ड्रूड" के कास्ट सदस्यों ने विशेष रूप से डिकेंस के चरित्रों का अभिनय नहीं किया, बल्कि इसका अभिनय संगीत नाटक हॉल के कलाकारों ने किया, जो डिकेंस के चरित्रों का प्रदर्शन कर रहे थे।
इस युक्ति से हल्के-फुल्के हास्य को शामिल करने में काफी मदद मिली, जो डिकेंस के उपन्यास में मूलत: नहीं मिला, जिसे शो में शामिल किया जाता और न ही कई गीत भी, जो मूल कहानी से असंबद्ध थे। इस निर्णय को समझाते हुए होम्स ने कथित तौर पर कहा कि "यह संगीत के लिए निकोलस निकेलबाइ का सेट नहीं है- यह डिकेंसियन काम नहीं है।" यह हल्का-फुल्का, मजे़दार और मनोरंजक है। मुझे लगता है- लेकिन मुझे आशा है कि डिकेंस को भी इससे मज़ा आया होगा". होम्स ने यह भी कहा भी कि " यह डिकेंस के साथ वैसा ही रिश्ता है, जो "किस मी केट" का "द टेमिंग ऑफ द स्रियू" से है।" मूकाभिनय अवधारणा ने होम्स को लीड पुरुष भूमिका में एक महिला को रखने की सुविधा दी, जिसने आगे उन्हें एक प्रेम गीत लिखने अवसर दिया, जिसे तेज आवाज वाले दो गायकों द्वारा गवाया जाना था।

एक सबसे मौलिक विचार के रूप में होम्स ने नाटक के परिणाम को निर्धारित करने के लिए एक नायाब तरीका अपनाया; वह था अंत के लिए दर्शकों का मतदान. शो के मध्यांतर में दर्शक इस पर मतदान करते थे कि ड्रूड को किसने मारा (अगर, वास्तव में वह मारा गया था), रहस्यमय डिक डैटचेरी की पहचान और अंत में कौन से दो चरित्रों में प्यार हो जाएगा, जिससे कि अंत सुखद होगा. चूंकि हर दर्शक स्वभाव में अलग है, इसका परिणाम सैद्धांतिक रूप से यहां तक कि अभिनेताओं के लिए भी अप्रत्याशित होता है और उन्हें तेजी से वोटों की गणना करनी होती है और चुने हुए अंत के हिसाब से नाटक को पूरा करना पड़ता है (हालांकि कुछ छोटी कंपनियां संभावित अंत की संख्या को सीमित करने के लिए परिणामों को "तय" कर लेंगी). इस योजना से होम्स को अतिरिक्त काम करने की आवश्यकता होती थी, जिन्हें कई छोटे-छोटे अंत लिखने पड़ते थे, जो हर संभव मतदान परिणाम के मुताबिक चुने जा सकें.

संगीत नाटक और उपन्यास के बीच कई विभिन्नताएं हैं। डिकेंस की मूल पुस्तक का स्वर कुछ धूमिल था (जैसी कि डिकेंस की शैली थी।)
जबकि शो उल्लेखनीय रूप से काफी मनोरंजक था और कॉमेडी के लिए खेला जाता था। चरित्र-चित्रण में उल्लेखनीय अंतर जैस्पर (खलनायक) के रूप में शामिल है: यद्यपि डिकेंस का चरित्र बेशक दमित और परेशान दिखता है, पर वह पूरी तरह दोहरे व्यक्तित्व वाला चित्रित नहीं किया जाता, जैसा कि उसे संगीत नाटक में लगना चाहिए। कई छोटे चरित्र हटा दिये जाते हैं और दूसरों की भूमिका का विस्तार होता है। संगीत नाटक में बैजर्ड क्रिसपार्कल का सहायक है, जबकि उपन्यास में वह रोजा के अभिभावक मिस्टर ग्रियुलियस द्वारा नियुक्त किया गया है। इस बीच, नाटक की अन्तरक्रियाशीलता बढ़ाने और कातिल कौन है, इसका संदेह पैदा करने के लिए संगीत नाटक में उपन्यास के कई सुरागों को हटा दिया जाता है कि जैस्पर ही हत्यारा है और उन सुरागों से परिचय कराता है, जो उपन्यास में दिखाई नहीं देते और अन्य संदिग्धों की ओर इशारा करते हैं।

लंदन के रोयाल संगीत नाटक हॉल में "द मिस्ट्री ऑफ एडविन ड्रूड" के प्रवासी मंडली संस्करण के पहले प्रदर्शन तैयारियां चल रही हैं। मंडली के सदस्य (जो सीटों से उठकर आते हैं) दर्शक सदस्यों को डिकेंस के असामयिक निधन की ऐतिहासिक जानकारी देते हैं और साथ ही यह भी बताते हैं कि परिणाम को निर्धारित करने में दर्शकों की भूमिका होगी। थिएटर के विभिन्न स्थानों से कलाकार यह शुरुआती गीत गाते हैं: "देयर यू आर." समारोहों के एक तरह के मालिक चेयरमैन उपस्थित लोगों को सूचित करते हैं कि यह एक असामान्य निर्माण होने जा रहा है और वह सभी को "जितना कानूनी तौर पर संभव हो, उतना भोंड़ा और असभ्य होने" के लिए आमंत्रित करते हैं। इस घोषणा के साथ नाटक-के-भीतर नाटक शुरू हो जाता है।

डिकेंस के जिस पहले चरित्र का परिचय कराया जाता है, वह है वृंदगान नेता जॉन जैस्पर, जो समाज का एक 'सम्मानित' सदस्य है और जो दर्शकों को यह तथ्य बताता है कि वह वास्तव में भीतरी पीड़ा से ग्रस्त है ("ए मैन कुड गो क्वाइट मैड"). इसके बाद जैस्पर के भतीजे एडविन ड्रूड (जिसके बारे में चेयरमैन रहस्योदघाटन करते हैं कि इसका अभिनय प्रसिद्ध पुरुष पररूपधारक मिस एलिस नटिंग कर रही हैं।) का परिचय कराया जाता है, जो रोजा बड के साथ आसन्न व्यवस्थित विवाह, साथ ही साथ शादी के बाद मिस्र के लिए रवाना होने की अपनी योजना की चर्चा करते हैं
("टू किंग्समेन").

ड्रूड की मंगेतर रोजा बड का तब "नन्स हाउस" (एक महिला प्रशिक्षणालय) में परिचय कराया जाता है। वह उनका जन्मदिन है और उसके संगीत शिक्षक जैस्पर ने रोजा के लिए एक संगीत ("मूनफॉल") की रचना की है, जो उसे गाना सुनाने के लिए जोर देते हैं। दोहराने के दौरान सीलोन की दो अनाथ नेविल और हेलेना लैंडलेस रेवरेंड क्रिसपार्कल के साथ प्रवेश करती हैं। जैस्पर के गीत की उत्तेजक धुन सुनकर रोजा के मूर्छित होने के बाद हेलेना तब उसकी सहायता के लिए आती है ("मूनाफॉल क्वार्टेट") जब नेविल रोजा के प्रति आकर्षण प्रदर्शित करता है। उसके बाद अपना परिचय देने के लिए अफीम के एक अड्डे (" द वेजेज ऑफ सिन") की मैडम राजकुमारी फर आती हैं।
हम देखते हैं कि सम्मा‍नित जैस्पर खुद उस अड्डे का एक ग्राहक है और जैसे ही वह ड्रूड और रोजा के सपने देखता है, फर रोजा का नाम सुनने के बाद प्रतिक्रिया व्यक्त करती है।

अगले दिन रेव क्रिसपार्कल एडविन और (लैंडलेस) भूमिहीन जुड़वां बच्चों का परिचय कराती है। जब ड्रूड मिस्र के पिरामिड के पत्थरों से रेगिस्तान के राजमार्ग को ढंकने की योजना के बारे में बताते हैं तो वह अपने नए प्रतिद्वंद्वी नेविल और उसकी बहन नाराज हो जाते हैं : ये तीनों बहस करने लगते हैं ("सीलोन"). जब जैस्पर मेयर सैपसी साथ प्रवेश करते हैं, वे मेयर को बताते हैं कि सबकुछ हमेशा वैसा नहीं होता, जैसा प्रतीत होता है ("बोथ साइड ऑफ द क्वाइन").

जैस्पर कब्रिस्तान के पास जाता है, जहां उसे एक मकबरे की चाबी हासिल हो जाती है। इसके बाद एडविन और रोजा खुलासा करते हैं कि उन दोनों को अपनी आगामी शादी के बारे में काफी गलतफह‍िमयां ("परफेक्ट स्ट्रैंजर्स") हैं और उन्होंने अपनी शादी की योजना को तोड़ने का फैसला किया है, लेकिन क्रिसमस की छुट्टियों के बाद तक इसके बारे में नहीं बतायेंगे. जैस्पर के घर पर क्रिसमस के रात्रिभोज का जश्न मनाने के लिए बड़े खिलाड़ी जुटते हैं, लेकिन माहौल खुशनुमा नहीं रह पाता, क्योंकि उसमें प्रतिद्वंद्विता और नापाक इरादे भी प्रकट होते है ("नो गुड कैन कम फ्रॉम बैड"). दूसरे लोगों के चले जाने के बाद एडविन और नेविल नदी की ओर जाते हैं और जैस्पर एडविन को अपना टॉपकोट प्रदान करते हैं।

अगले दिन एडविन गायब हो जाते हैं और है क्रिसपार्कल के सहायक बैजर्ड जैस्पर का फटा और खून से सना कोट मिलता है। माना जाता है कि ड्रूड की हत्या हो गई है और नेविल मुख्य संदिग्ध है। बैजर्ड एक क्षण के लिए अपनी ही विफलताओं पर पछताते हैं ("नेवर द लक"), लेकिन आशावादी बने रहते है। हालांकि बंधक बना लिये गये नेविल को जल्दी रिहा कर दिया जाता है। इस बीच, जैस्पर रोजा से यह स्वीकार करते हैं कि उन्हें उसे प्यार हो गया है। नाराज रोजा जैस्पर की ओर मुड़ती है ("द नेम ऑफ लव") है, जो "मूनफाल" की आवृत्ति की ओर प्रेरित करता है।

छह महीने बाद एडविन ड्रूड अभी भी लापता रहता है और राजकुमारी पफर और एक अजनबी डिक डैटचेरी एडविन के लापता होने के रहस्य ("सेटिंग अप द स्कोर") की जांच के लिए आते है। इस समय चेयरमैन डिप्टी और डर्डल्स के साथ दर्शकों को यह याद दिलाने के लिए आते हैं कि वे सुरागों पर ध्यान दें ("ऑफ टू द रेसेज").

जैस्पर की राह देख रही पफर रोजा बड और बाकी कलाकारों से मिलती हैं और उन्हें अपनी महत्वाकांक्षाओं को नहीं छोड़ने का कहती हैं ("डू नॉट क्विट ह्वाइल यू आर अहेड"). अचानक गीत के बीच में सब कुछ बंद हो जाता है : यह उतना ही लंबा होता है, जितना समय डिकेंस को मरने के पहले मिला। अब दर्शकों के लिए यह निर्णय करने का समय है कि कैसे कहानी समाप्त होगी। पहले यह निर्धारित होगा कि क्या वास्तव में एडविन मर गया है या नही. यह पता चला कि महिला पररूपधारिका एलिस नटिंग नाटक के दो अंकों में अभिनय के अनुबंध को पूरा करने के लिए डैटचेरी के पोशाक पहनती आ रही है- लेकिन डैटचेरी और ड्रूड क्या एक ही और समान हैं? कलाकार सर्वसम्मति से मतदान करते है कि ड्रूड वास्तव में मर चुका है। बाहर भेजे जाने से पहले ऐलिस नाराज होकर कलाकारों से कहती है कि वे सभी उससे ईर्ष्या करते हैं और यही एकमात्र कारण है कि उसे बर्खास्त किया जा रहा है। उसके बाहर निकलने के बाद चेयरमैन सत्य का रहस्योदघाटन करते हैं : ऐलिस दर्द से पीड़ित थी, लेकिन अब यह निर्धारित किया जाना बाकी है कि वास्तव में डैटचेरी कौन है। दर्शक ताली बजाकर एक नये डैटचेरी के लिए मतदान करते हैं (कोई भी जो उनके साथ पहले दृश्यों में दिखाई दे चुका है, उसे बाहर रखा जायेगा) और चुना हुआ अभिनेता फाइनल के लिए पोशाक बदलने चला जाता है।

आगे हत्यारे का निर्धारण किया जाना है। चेयरमैन संभा‍वित हत्यारों और अपराध के लिए उनके मकसद की सूची को संक्षिप्त रूप में पेश करते हैं। दर्शकों को हत्यारों के लिए "जिलावार" मतदान करने के लिए कहा जाता है और जब तक वोट की गणना की जाती है, "सेटिंग अप द स्कोर " "द मिस्ट्री" के संकल्प की ओर बढ़ता है।

पफर रोजा को खोज लेती है और बताती है कि वर्षों पहले वह रोजा की दाई थी ("द गार्डन पाथ टू हेल"). वह "पफर के बयान" पर अडिग रहती है और डैटचेरी की पहचान बताती है (पहले दर्शकों द्वारा चुनी गई।). शाम की डैटचेरी (या बैजर्ड, रेवेरेंड, क्रिसपार्कल, हेलेना, नेविल, या रोजा) बताती हैं कि क्यों वह (स्त्री या पुरुष) हत्यारे की खोज करना चाहती ("आउट ऑन ए लिमरिक") है और तुरंत जैस्पर पर कातिल होने का आरोप लगाती हैं। जैस्पर जल्द ही यह स्वीकार करते हैं कि उन्होंने अफीम के नशे में अपने भतीजे का गला दबाया. ("जैस्पर कंफेशन') हालांकि कब्र खोदने वाला डर्डल्स इससे सहमत नहीं हैं, उसने अपराध को देखा है और जानता है कि वास्तव में एडविन ड्रूड को किसने मारा. दर्शकों के वोट के आधार पर बैजर्ड, क्रिसपार्कल, हेलेना, नेविल, पफर, रोजा या खुद की ओर अंगुली उठती है। कातिल अपराध कबूल कर लेता है, तब अपने (स्त्री या पुरुष) दोषी होने की बात स्वीकार करने के लिए कई गीतों में से एक गीत की पुनरावृत्ति करता है।

फिर भी एक सुखद अंत की जरूरत होती है और चेयरमैन दर्शकों से बचे हुए कलाकार सदस्यों के बीच में से दो प्रेमियों के चयन के लिए कहते हैं। चुने गए दो सदस्य अपने प्यार का ऐलान करते हैं और फिर "परफेक्‍ट स्ट्रैंजर्स" गीत की पुनरावृत्ति करते हैं। उसके तुरंत बाद तहखाने से एक शोर आता है और एकदम जिंदा एडविन ड्रूड प्रकट होते हैं और वह सब बताने के लिए तैयार होते हैं कि वास्तव में उसके लापता होने की रात को क्या हुआ था (" द राइटिंग ऑन द वॉल"). रहस्य से पर्दा उठ जाता है और कंपनी के सदस्य झुककर नमस्कार करते हैं ("डू नॉट क्विट ह्वाइल यू आर अहेड") (पुनरावृत्ति).

जॉन जैस्पर जैस्पर रोजा बड के प्यार में पागल था और उसके दोहरे व्यक्तित्व ने ख़ुशी-ख़ुशी ड्रूड को मार डाला। 
रोजा बड -जैस्पर के वासनापूर्ण इरादों का बदला लेने के लिए उसे मारना चाहती थी, पर दुर्घटनावश ड्रूड को मार डाला, क्योंकि वह जैस्पर का कोट पहने हुए था। 
नेविल लैंडलेस - ड्रूड द्वारा अपमानित नेविल ने स्वाभिमान की रक्षा के लिए और रोजा बड को पाने के मौके के लिए उसकी हत्या कर दी। 
हेलेना लैंडलेस - अपने भाई के गुस्सैल स्वभाव को जानते हुए हेलेना ने ड्रूड की हत्या कर दी ताकि नेविल को बदला लेने के लिए बहकाया नहीं जा सके। 
राजकुमारी पफर -जैस्पर को मारना चाहती थी, ताकि रोजा को उसके इरादों से बचाया जा सके, लेकिन गलती से ड्रूड मार डाला, क्योंकि वह जैस्पर का कोट पहने हुए था। 
द रेव मिस्टर क्रिसपार्कल - रोजा की मां की मौत के बाद पुरो‍हित के रूप में बदलने के उपरांत उन्होंने माना कि जैस्पर शैतान का अवतार है और गलती से ड्रूड को मार दिया, क्योंकि ड्रूड जैस्पर का ओवरकोट कोट पहने हुए था।
बैजर्ड - शो में अपनी भूमिका को चमक प्रदान करने के प्रयास में ड्रूड की हत्या कर दी। यह निश्चित रूप से सबसे अतिनाटकीय अंतों में से था। 

वर्तमान में नाटक के संस्करण का लाइसेंस टैम्स- विटमार्क के पास है और ऊपर दिये गये कथासार से कुछ अलग है।

चूंकि "ड्रूड" अतिनाटकीय है, इसलिए निर्माण के तहत "मिस्ट्री ऑफ एडविन ड्रूड " नाटक के पात्रों का अभिनय "एक्टर्स ऑफ द थियेटर रॉयल' द्वारा किया गया। प्रत्येक पात्र सदस्य द्वारा निभाई गई दोहरी (या तिहरी) भूमिकाएं निम्नलिखित हैं:




<nowiki>* </nowiki>मूल कलाकार रिकॉर्डिंग में शामिल नहीं

थिएटर कंपनियों को टैम्स-विटमार्क ने "ड्रूड" के जिस संस्करण का लाइसेंस दिया है, उसमें "ए मैन कुड गो क्वाइट मैड" "सीलोन", "सेटिंग अप द स्कोर," या चार लोगों द्वारा "मूनफाल" की पुनरावृत्ति शामिल नहीं है, हालांकि वे "अतिरिक्त सामग्री" के रूप में प्रदान किये गये हैं और थिएटर इसका चयन कर सकते हैं कि प्रस्तुतियों में उन गानों का उपयोग किया जाना है या नहीं। "सीलोन" की बजाय "ए ब्रिटिश सब्जेक्ट" और "सेटिंग अप द स्कोर" के बजाय "ए प्राइवेट इंवेस्टिगेशन" की पेशकश की गई।

1985 में "द मिस्ट्री ऑफ द एडविन ड्रूड" की एक रिकॉर्डिंग की गई, जिसमें मूल ब्रॉडवे कलाकार शामिल थे। इस रिकॉर्डिंग को पॉलीडोर ने अतिरिक्त उप-शीर्षक-"द शोल्व-इट-योरसेल्फ ब्रॉडवे म्युजिकल" (पॉलिडोर 827969) के साथ जारी किया और सीडी में सभी पांच संभावित डैटचेरीज (रोजा, क्रिसपार्कल, बैजर्ड, नेविली और हेलेना) द्वारा 'आउट ऑन ए लिमेरिक" के संस्करणों और सभी छह संभावित हत्यारों (पफर, रोजा, बैजर्ड, क्रिसपार्कल, नेविली और हेलेना) के इकबालिया बयानों और साथ ही "ए वर्ड फ्राम योर चेयरमैन" शीर्षक से एक "शिक्षण ट्रैक" शामिल किया गया। एलपी और कैसेट में केवल पहली रात के बयान और कातिल को शामिल किया गया और "प्रेमियों." को हटा दिया गया। वारेसे साराबैंडे (वारेसे 5597) द्वारा 1990 में पुनः जारी किये गये कास्ट एलबम में दो गीत "सीलोन" और "मूनफाल क्वार्टेट" शामिल किये गये, जो मूल एल.पी. और कैसेट में है। इनमें "आउट ऑफ ए लिमेरिक" और दो हत्यारों के इकबालिया बयान (रोजा के और पफर के) केवल बैजर्ड संस्करण में शामिल हैं। कैसेट और एल.पी. पर पॉलीडोर रिकॉर्डिंग संक्षिप्त रूप से उपलब्ध था और अंतत: फिर से वारेसे साराबैंडे द्वारा जारी किया गया। कास्ट एल्बम के दोनों संस्करण वर्तमान में प्रिंट से बाहर हैं, लेकिन कभी कभी (अक्सर एक उच्च कीमत पर) पुराने विक्रेताओं या ऑनलाइन नीलामी साइटों के माध्यम से पाये जा सकते हैं।

एक ऑस्ट्रेलियाई कास्ट एल्बम (जीईपी रिकॉर्ड्स 9401) 1994 में जारी किया गया था। इस रिकॉर्डिंग में "सीलोन" या "मूनफाल क्वार्टेट' को शामिल नहीं किया था, लेकिन पहले के तीन बिना रिकार्ड किये हुए गीत: " ए ब्रिटिश सब्जेक्ट"," पफर रिवेलेशन" और" डर्डल्स कंफेशन" शामिल नहीं हैं। ब्रॉडवे तक पहुंचने से पहले "ड्रूड" से हटा दिये गये दो गाने "ए इंगलिश म्यूजिक हॉल" और "इवेनसांग" बाद में 1994 के अल्बम " लॉस्ट इन बोस्टन" में रिकार्ड किये गये।

रूपर्ट होम्स के एक साढ़े तीन घंटे का प्रारंभिक मसौदा लिखने और जोसफ पाप, गेल मेरीफील्ड और विलफोर्ड लीच (न्यूयॉर्क शेक्सपियर महोत्सव के कला निर्देशक) के लिए एक एकल प्रदर्शन करने के बाद पाप ने महोत्सव (" शेक्सपियर इन द पार्क" के रूप में भी जाना जाता है।) के एक हिस्लिसे के रूप में एक शो का निर्माण करने की पेशकश की और होम्स से कहा कि अगर ऐसा लगता है कि इसे कामयाबी मिलेगी तो वे इसे वे तुरंत ब्रॉडवे को स्थानांतरित कर दें। " मिस्ट्री ऑफ एडविन ड्रूड" के मूल निर्माण का प्रीमियर 21 अगस्त 1985 को केवल तीन सप्ताह के रिहर्सल के बाद न्यूयॉर्क शहर के सेंट्रल पार्कके डेलाकोर्ट थियेटर में हुआ। गौरतलब था कि होम्स ने खुद ही आर्केस्ट्रेशन (वृंदवादन) की परिकल्पना की, जो एक ब्रॉडवे संगीतकार के लिए एक दुर्लभ बात थी।

1 सितंबर को अंतिम महोत्सव प्रदर्शन के बाद, ब्रॉडवे स्थानांतरण (मूल कलाकारों को बहाल रख्साते हुए) की तैयारियां तुरंत शुरू हुईं. बड़े पैमाने पर संपादन (डेलाकोर्ट संस्करण में 32 मूल गाने शामिल थे और यी लगभग तीन घंटे का था) के बाद " द मिस्ट्री ऑफ एडविन ड्रूड" 2 दिसम्बर 1985 को इंपीरियल थियेटर में ब्रॉडवे पर जारी किया गया। मोटे तौर पर नाटक के चलने के मध्य में इस संगीत नाटक का शीर्षक आधिकारिक तौर पर छोटा कर "ड्रूड" (इसी नाम के तहत इसका लाइसेंस है) रख दिया गया। इस शो के 608 प्रदर्शन (24 पूर्वावलोकन शामिल नहीं) हुए और 16 मई 1987 को इसका समापन हुआ। ब्रॉडवे उत्पादन पाप द्वारा निर्मित किया गया और निर्देशन लीच द्वारा और कोरियोग्राफी ग्रेसिला डैनियेले द्वारा की गई।

ब्रॉडवे प्रोडक्शन की पहली रात के शो के कलाकारों में जॉर्ज रोज, क्लियो लैनी, जॉन हेरेरा, हावर्ड मैकगिलिन, पैटी कोहेनोर और जाना श्नाइडर थे और साथ ही टाइटल भूमिका में बेटी बकले जो अपने प्रदर्शनों के लिए 1986 में टोनी पुरस्कारों के लिए सभी मनोनीत किये गये थे। डोना मरफी, जुडी कुहन और रोब मार्शल भी समूह के सदस्य थे। (मार्शल, जो बाद में एक बेहतरीन कोरियोग्राफर और रंगमंच/फिल्म निर्देशक के रूप में जाने गये और डैनिली के सहायक के रूप में उन्हें कोरियोग्राफर में प्रारंभिक श्रेय मिला। ) शो का प्रदर्शन समाप्त होने से पहले मर्फी, जो क्लियो लैनी और जन श्नाइडर की अंडरस्टडी (दूसरी भूमिका को सीखना, ताकि जरूरत पड़ने पर वैकल्पिक उपयोग हो सके) में थे, ने टाइटिल भूमिका संभाली. शो के चलने के दौरान अन्य उल्लेखनीय प्रतिस्थापनों में एलिशन फ्रेजर (जाना श्नाइडर की जगह पर), पैगी ओ'हारा (ड्रूड के रूप में डोना मर्फी की जगह पर), साथ ही लोरेटा स्विट और बाद में करेन मोरो, थे, जो लैनी की भूमिका में आये। 

1988 में ब्रॉडवे पर शो के बंद होने के कई महीनों बाद "ड्रूड" का मामूली संशोधित संस्करण वाशिंगटन के कैनेडी सेंटर ओपेरा हाउस में अपना उत्तर अमेरिका दौरा शुरू किया, जिसमें रोज, श्राइडर और ओ'हारा लीड भूमिका में थे और जीन स्टैपलेटोन लैनी की भूमिका में. दौरे के दौरान, रोज की जगह क्लाइव रेविल आईं. शो, जिसका लाइसेंस अब विटमार्क के पास है, की तब से अमेरिका का दूसरा राष्ट्रीय दौरा, 1987 में लंदन के सैवोय थिएटर में वेस्ट एंड शो, कनाडा के ओंटारियो के नियाग्रा-ऑन-द -लेक में शॉ महोत्सव और दुनिया भर में कई क्षेत्रीय और पेशेवर और शौकिया नाट्य प्रस्तुतियां हो चुकी हैं। वर्ष 2007-08 में एक लंदन पुनरुद्धार (नाटक का) एक चैंबर पीस के रूप में पेश किया गया, जो क्रेग टेड द्वारा निर्देशित था और वेयरहाउस थियेटर में चला.

सबसे हाल में, 2009 की गर्मियों में इदाहो शेक्सपियर महोत्सव में ड्रूड का एक निर्माण हुआ, जिसमें निवासी अभिनेताओं में एलिड डेविस चेयरमैन की भूमिका में, लैनी एलीसन राजकुमारी पफर और सारा एम. ब्रूनर टाइटिल भूमिका में थे।





