पोर्शे

पोर्शे ऑटोमोबिल होल्डिंग एसई, आमतौर पर जिसका संक्षिप्त रूप पोर्शे एसई है (), यानि "सोसाएटास यूरोपिया" या यूरोपीय सार्वजनिक कम्पनी, वह विलासिता वाली उच्च प्रदर्शन मोटर वाहन की एक जर्मन ऑटोमोटिव निर्माता है, जिसका स्वामित्व पीच-पोर्शे परिवार के पास है। पोर्शे एसई का मुख्यालय स्टटगार्ट, बेडेन वुर्टेमबर्ग के शहरी जिले ज़ुफेंहौसेन, में स्थित है।

पोर्शे एसई की एक मुख्य सहायक है - डॉ॰ इंग. एच.सी. एफ. पोर्शे एजी (जिसका पूर्णार्थ है "डॉक्टर इनजेनीयूर होनोरिस कौसा फेरडीनैंड पोर्शे एक्टिएन्गेसेलस्चाफ्ट" जिसे संक्षिप्त रूप में अक्सर पोर्शे एजी कहते हैं और जो पोर्शे ऑटोमोबाइल श्रृंखला के वास्तविक उत्पादन और निर्माण के लिए जिम्मेदार है। कम्पनी का अधिकांश भाग वोक्सवैगन एजी द्वारा खरीदा हुआ है, जो वोक्सवैगन समूह की अभिभावक कम्पनी है और जो 50% शेयरों की स्वामी है।

यह कम्पनी "डॉ॰ इंग. एच. सी." "एफ पोर्शे GmbH" के नाम से 1931 में फरडीनैंड पोर्शे, एक ऑस्ट्रियाई इंजीनियर जिनका जन्म मैफर्सडोर्फ़ में ऑस्ट्रो-हंगेरियन साम्राज्य (अब व्राटिसलावाईस नाड निसोऊ, चेक गणराज्य) और पोर्शे के दामाद एंटोन पीच जो एक ऑस्ट्रियाई वकील थे, द्वारा स्थापित की गयी थी। फरडीनैंड पोर्शे पहले वोक्सवैगन को डिजाइन करने के लिए भी जाने जाते हैं, लेकिन बेला बरेंई को पांच साल पहले इसकी बुनियादी डिजाइन की कल्पना करने का श्रेय दिया जाता है। कम्पनी वर्तमान में 911 (997) बॉक्सटर और केमैन स्पोर्ट्स कारों और कैयेने स्पोर्ट्स उपयोगिता वाहनों का उत्पादन करती है। नवीनतम मॉडल श्रृंखला, चार-द्वार पैनामेरा सैलून (सेडान), सोमवार 20 अप्रैल 2009 को शुरू किया गया।

अगस्त 2009 में, पोर्शे एसई और वोल्क्स वैगन एजी एक सहमति पर पहुंची की 2011 में दोनों कम्पनियों का विलय हो जायेगा ताकि एक "एकीकृत मोटर वाहन समूह" बनाया जा सके.

मई 2006 के एक सर्वेक्षण में, लक्जरी इंस्टीटयूट न्यूयॉर्क, द्वारा पोर्शे को सबसे प्रतिष्ठित ऑटोमोबाइल ब्रांड के खिताब से सम्मानित किया गया; इसमें कम से कम 200,000 यूएस डॉलर सकल सालाना आय वाले और कम से कम 720000 यूएस डॉलर नेट सम्पत्ति वाले 500 से भी अधिक परिवारों से सवाल किए गए। वर्तमान पोर्शे मॉडल रेंज में शामिल है बॉक्सटर रोडस्टर स्पोर्ट्स कारों से लेकर उनके सबसे प्रसिद्ध उत्पाद, 911. केमैन थोड़ी अधिक कीमत में, बॉक्सटर के जैसी एक सख्त छत वाली कार है। कैयेने पोर्शे की मध्यम आकार वाली विलासिता खेल उपयोगिता वाहन (SUV) है। सीमित दौड़ वाली कारेरा जी.टी. ने मई 2006 में उत्पादन बंद कर दिया. एक उच्च प्रदर्शन लक्जरी सैलून/सेडान, पैनामेरा, की शुरुआत सोमवार 20 अप्रैल 2009 को हुई और इसे सितंबर और अक्टूबर में दुनिया भर में जारी किया जाना है। हाल ही में, बॉक्सटर के एक मकड़ी संस्करण की घोषणा की गयी और 2009 के लॉस एंजिल्स ऑटो शो में इसके अनावरण के बाद यह उपलब्ध होने लगी.

पोर्शे को 2006, 2009 और 2010 के जे. डी. पावर और एसोसिएट्स पुरस्कार से सम्मानित किया गया जो उसे ऑटोमोबाइल ब्रांडों के अपने प्रारंभिक गुणवत्ता अध्ययन (IQS) में उच्चतम क्रम वाले नामपटल के लिए दिया गया।

एक कम्पनी के रूप में, पोर्शे को बदलती बाज़ार स्थितियों को व्यापक वित्तीय स्थिरता के जरिए बदलने के लिए जाना जाता है, जब इसने जर्मनी में अपनी अधिकांश उत्पादन को उस समय जारी रखा जिस समय अधिकांश अन्य कार निर्माताओं में अपने उत्पाद के कम से कम कुछ हिस्से पूर्वी यूरोप या विदेशों में स्थानांतरित कर लिया था। मुख्यालय और मुख्य कारखाना अभी भी स्टटगार्ट के एक जिले ज़ुफेंहौसेन में है, लेकिन कैयेने (और पूर्व में करेरा जी.टी.), लिप्सिग, जर्मनी, में निर्मित किया जाता है SUV के पुर्जों को भी ब्रातिसलावा, स्लोवाकिया, में एकत्रित किया जाता है। अधिकांश बॉक्सटर और केमैन उत्पादन 2012 तक फिनलैंड में वॉलमेट ऑटोमोटिव को आउटसोर्स किया जाएगा. यह कम्पनी हाल के समय में बहुत सफल रही और यह वास्तव में दुनिया भर में किसी भी कार कम्पनी की तुलना में प्रति यूनिट की बिक्री पर उच्चतम लाभ अर्जित करने का दावा करती है।

पोर्शे इंजीनियरिंग ग्रुप (PEG) ने कई वर्षों से विभिन्न अन्य कार निर्माताओं के लिए परामर्श सेवाओं की पेशकश की है। ऑडी, स्टडबेकर, सीट, देवू, सुबारू, युगो और अन्य ने अपने कारों या इंजनों के लिए पोर्शे इंजीनियरिंग ग्रुप की सलाह ली. लाडा समारा 1984 में आंशिक रूप से पोर्शे द्वारा विकसित किया गया था। पोर्शे इंजीनियरिंग ग्रुप ने रीवोल्युशन 60 डीग्री v-ट्विन जल प्रशीतित इंजन और गीयरबॉक्स के डिजाइन में हार्ले-डेविडसन की सहायता की जो उनके V-रॉड मोटरसाइकिल में प्रयोग किया जाता है।

सीएनबीसी के अनुसार, 2003 में उस समय कैयेने के साथ एसयूवी बाज़ार पर एक संदिग्ध धावा, पोर्शे की विश्वसनीयता को नुक्सान नहीं पहुंचा सका. द टाइम्स के पत्रकार एंड्रयू फ्रैनकेल ने कहा, एक स्तर पर, यह दुनिया की सबसे अच्छी 4x4 है, लेकिन दूसरे स्तर पर यह एक शानदार ब्रांड का निंदक शोषण है जो आसानी से पैसे कमाने की दौड़ में ब्रांड की अपनी पहचान को दीर्घकालीन क्षति पहुंचाने का जोखिम उठा रही है और जिसमें उनका फैसला था "यदि यह पोर्शे नहीं होती तो यह एक महान कार होती". आलोचकों के विवाद का सामना करने के बावजूद, कैयेने सफल रहा और इसने कम्पनी के लिए पर्याप्त लाभ पैदा किया जो कम्पनी के निवेश और मौजूदा मॉडल रेंज के उन्नयन के लिए, साथ ही साथ पैनामेरा परियोजना निधि को वित्त प्रदान करने के लिए पर्याप्त था अगस्त 2009 तक, 250,000 से भी अधिक कैयेने निर्मित की जा चुकी हैं।

प्रोफेसर फरडीनैंड पोर्शे ने स्थापित किया "यह कम्पनी डॉ॰ इंग. एच. सी. एफ पोर्शे GmbH", वर्ष 1931 में जिसका मुख्य कार्यालय स्टटगार्ट केंद्र में क्रोनेनस्ट्रासे 24 में था। प्रारंभ में, कम्पनी ने मोटर वाहन विकास कार्य और सलाह की पेशकश की, लेकिन अपने नाम के तहत किसी कार का निर्माण नहीं किया। नई कम्पनी को प्राप्त सर्वप्रथम कार्य जर्मन सरकार की ओर से लोगों के लिए एक कार डिजाइन करने का था, एक . इसके परिणामस्वरूप वोक्सवैगन बीटल का निर्माण हुआ जो आज तक की सबसे सफल कार डिजाइनों में से एक थी। पहली पोर्शे, पोर्शे 64 का विकास बीटल के कई पुर्जों का उपयोग करके 1939 में किया गया।

द्वितीय विश्व युद्घ के दौरान, वोक्सवैगन का उत्पादन, वोक्सवैगन बीटल के सैन्य संस्करण की ओर पलट गया, 52000 कुबेलवैगन, का उत्पादन किया गया और स्विमवैगन, 14000 का उत्पादन किया गया। पोर्शे ने युद्ध के दौरान भारी टैंकों के कई डिजाइनों का निर्माण किया और वे दोनों ही अनुबंधों में हेन्शेल एंड सन से हार गए जिसके फलस्वरूप अंततः टाइगर I और टाइगर II का निर्माण हुआ। बहरहाल, यह सभी कार्य बर्बाद नहीं हुआ, क्योंकि टाइगर I के लिए डिजाइन किया गया चेसिस एलिफैंट टैंक विध्वंसक के बेस के रूप में इस्तेमाल किया गया। युद्ध में अंतिम चरण में पोर्शे ने माउस सुपर-भारी टैंक को भी विकसित किया, जिसका उसने दो प्रोटोटाइप निर्माण किया। 

1945 में WW2 के अंत में, वोल्फस्बर्ग में वोक्सवैगन कारखाना ब्रिटिश के हाथों में चला गया। फर्डिनेंड ने वोक्सवैगन के बोर्ड ऑफ मैनेजमेंट के अध्यक्ष के रूप में अपना पद खो दिया और एक ब्रिटिश सेना मेजर - इवान हिर्स्ट को कारखाने का प्रभार सौप दिया गया। (वोल्फस्बर्ग में, वोक्सवैगन कम्पनी पत्रिका ने उसे करार दिया "वह ब्रिटिश मेजर जिसने वोक्सवैगन को बचा लिया।") उसी वर्ष 15 दिसम्बर को, फर्डिनेंड को युद्ध अपराधों के लिए गिरफ्तार कर लिया गया, लेकिन उनपर कोई मुकद्दमा नहीं चलाया गया। अपने 20 महीने के कारावास के दौरान, फरडीनैंड पोर्शे का बेटा, फेरी पोर्शे, ने अपनी खुद की कार बनाने का निश्चय किया क्योंकि उसे वह कार नहीं मिल रही थी जो वह खरीदना चाहता था। उसे अगस्त 1947 में अपने पिता की रिहाई तक कम्पनी को सबसे कठिन दिनों के बीच से निकाल कर लाना पड़ा था। गमंड ऑस्ट्रिया के छोटे से सोमिल में, आगे चल कर 356 बनने वाले का पहला मॉडल बनाया गया। इस प्रोटोटाइप कार को जर्मन ऑटो डीलरों को दिखाया गया और जब पूर्व-ऑर्डर तय सीमा तक पहुंचा, उत्पादन शुरू हो गया। कई 356 को प्रथम पोर्शे केवल इसलिए कहते हैं, क्योंकि यह अनुभवहीन कम्पनी द्वारा "बेची गयी" पहली मॉडल थी। पोर्शे ने एक ज़ुफेंहौसेन आधारित कम्पनी को अधिकृत किया, "Reutter Karosserie" जिसने पहले, 356 के इस्पात बोडी का उत्पादन करने के लिए फर्म के साथ वोक्सवैगन बीटल प्रोटोटाइप पर सहयोग किया था। 1952 में, पोर्शे ने "Reutter Karosserie" के सड़क के उस पार एक संयोजन संयंत्र का निर्माण किया (वेर्क 2); वेर्क 1 की मुख्य सड़क के सामने की पोर्शे की सबसे प्राचीन बिल्डिंग को पोर्शेस्ट्रासे के नाम से जाना जाता है। 356 को 1948 में सड़क प्रमाणित कर दिया गया।

पोर्शे की कम्पनी का लोगो पूर्व के वाइमर जर्मनी के फ्री पीपल्स स्टेट ऑफ़ वुर्टेमबर्ग के पर आधारित है, जिसकी राजधानी स्टटगार्ट थी जो 1949 में पश्चिम जर्मनी के राजनीतिक समेकन के बाद बाडेन-वुर्टेमबर्ग का हिस्सा बन गयी।

जल्द ही, 30 जनवरी 1951 को, फर्डिनेंड पोर्शे की दिल के दौरे के बाद उत्पन्न हुई जटिलताओं से मृत्यु हो गई।

युद्ध पश्चात जर्मनी में, पुर्जों की आपूर्ति आमतौर पर कम थी, इसलिए 356 ऑटोमोबाइल ने वोक्सवैगन बीटल से घटकों का उपयोग किया जिसमें शामिल है उसका आंतरिक दहन इंजन, ट्रांसमिशन और निलंबन. हालांकि, उत्पादन के दौरान 356 कई विकासवादी चरणों, ए, बी और सी से गुज़रा और कई वोक्सवैगन पुर्जें पोर्शे द्वारा निर्मित पूर्जों से बदले गए। अंतिम के 356 पूरी तरह से पोर्शे द्वारा डिजाइन की गयी इंजनों द्वारा संचालित थी। चिकना बाहरी ढांचा इरविन कोमेंडा द्वारा डिज़ाइन किया गया था जिन्होनें बीटल के ढांचे को भी डिजाइन किया था। पोर्शे की सिगनेचर डिजाइन में, शुरू से ही, एयर-कूल्ड पश्च्य-इंजन विन्यास सुविधा (बीटल की तरह), जो अन्य कार निर्माताओं के लिए दुर्लभ था, लेकिन ऐसे ऑटोमोबाइल का निर्माण किया जो बहुत अच्छी तरह से संतुलित थे।

1964 में, मोटर रेसिंग में कथित रूप से 550 स्पाइडर के साथ कुछ सफलता के बाद, कम्पनी ने पोर्शे 911 को पेश किया जो इस बार एक छः सिलेंडर "बॉक्सर" इंजन के साथ, एक और एयर कूल्ड, रियर इंजन वाली स्पोर्ट्स कार थी, . फेरी पोर्शे के ज्येष्ठ पुत्र फर्डिनेंड अलेक्जेंडर पोर्शे (एफ. ए.) ने ऊपरी खोल को बनाने वाली टीम का नेतृत्व किया। 911 का लिए डिजाइन चरण इरविन कोमेंडा के साथ आंतरिक समस्याओं का कारण बना, जो तब तक बोडी डिजाइन विभाग का नेतृत्व कर रहे थे। एफ.ए. पोर्शे ने शिकायत की कि कोमेंडा ने डिजाइन में अनधिकृत परिवर्तन किए. कम्पनी के मालिक फेरी पोर्शे अपने पुत्र द्वारा बनाये गए चित्रों को पड़ोस के चेसिस निर्माता राउटर के पास ले गए। राउटर की कार्यशाला बाद में पोर्शे द्वारा अधिग्रहीत कर ली गयी (तथाकथित वेरक 2). इसके बाद राउटर एक सीट निर्माता बन गया, जो आज काइपर रेकारो के नाम से जाना जाता है।

इस डिजाइन समूह ने प्रत्येक परियोजना को अनुक्रमिक संख्या (356, 550, आदि), लेकिन निर्दिष्ट 901 नामपद्धति ने पूजो के ट्रेडमार्क 'x0x' नामों का उल्लंघन कर रहा था, इसलिए इसे 911 पर समायोजित किया गया। रेसिंग मॉडल 'सही' अनुक्रम क्रमांकन का पालन करते हैं: 904, 906, 908. 911, पोर्शे की सबसे जानी मानी और प्रतिष्ठित मॉडल बन गयी है - रेस-ट्रैक, रैलियों में और रोड कार बिक्री के सन्दर्भ में सफल रही. किसी भी अन्य मॉडल की तुलना में, पोर्शे ब्रांड 911 से परिभाषित किया जाता है। इसका उत्पादन जारी है; लेकिन संशोधन की कई पीढ़ियों के बाद, वर्तमान मॉडल 911 केवल बुनियादी यांत्रिक अवधारणा में हिस्सेदारी करता है जो है एक रियर इंजन, छः सिलेंडर कूप और मूल कार के साथ बुनियादी स्टाइलिंग संकेत. समान ढांचा के साथ एक कम लागत मॉडल, लेकिन 356 व्युत्पन्न रनिंग गियर (जिसमें उसके चार-सिलेंडर इंजन शामिल थे), 912 के रूप में बेचा गया।

1972 में, कम्पनी के कानूनी रूप को "Kommanditgesellschaft" (KG), या लिमिटेड पार्टनरशिप से, Aktiengesellschaft (AG) या पब्लिक लिमिटेड कम्पनी में परिवर्तित किया गया, क्योंकि फेरी पोर्शे और उनकी बहन, लुईस पीच, ने यह महसूस किया कि उनकी पीढ़ी के सदस्यों के बीच आपसी ताल मेल अच्छे से नहीं बिठा पाते. इसने एक कार्यकारी बोर्ड, जिसके सदस्य पोर्शे परिवार के बाहर से थे और एक पर्यवेक्षी बोर्ड जिसमें अधिकांश परिवार के सदस्य शामिल थे, की स्थापना की अगुवाई की . इस बदलाव के साथ, परिवार का कोई भी सदस्य कम्पनी के संचालन प्रभार में नहीं था। एफ.ए. पोर्शे ने अपनी खुद की डिजाइन कम्पनी, पोर्शे डिजाइन की स्थापना की जो विशेष धूप के चश्मे, घड़ियां, फर्नीचर और कई अन्य विलासिता वस्तुओं के लिए विख्यात है। फर्डिनेंड पीच जो पोर्शे के सीरियल और रेसिंग कार के यांत्रिक विकास के लिए जिम्मेदार थे ने अपनी इंजीनियरिंग ब्यूरो का गठन किया और मर्सिडीज बेंज के लिए एक पांच सिलेंडर इनलाइन डीजल इंजन विकसित किया। थोड़े समय बाद वे ऑडी में चले गए और पूरी कम्पनी में अपना कैरियर बिताया जिसमें वोक्सवैगन समूह शामिल है।

पोर्शे ए जी के पहले मुख्य कार्यकारी अधिकारी (सीईओ) थे डॉ॰ अर्नस्ट फरमन, जो कम्पनी के इंजन के विकास कार्य में काम करते थे। फरमन, कारेरा 356 मॉडलों और साथ ही साथ 550 स्पाइडर में तथा कथित फरमन इंजन के प्रयोग के लिए जिम्मेदार थे, जिसमें पुशरौडों के साथ एक ही केंद्रीय कैमशाफ्ट के बजाय चार ऊपरी कैमशाफ्ट होते है जैसा की वोक्सवैगन द्वारा चालित सीरियल इंजन में होता है। 1970 के दशक के दौरान उन्होंने 911 को बंद करने और इसे V8 -फ्रंट इंजन वाली भव्य स्पोर्ट्सवैगन 928 से बदलने की योजना बनाई. जैसा की हम जानते हैं की 928 के मुकाबले 911 बहुत अधिक लम्बा चला. 1980 के दशक के पूर्वार्ध में पीटर डब्ल्यू चेट्ज़ ने फरमन का स्थान ग्रहण किया, जो एक अमेरिकी प्रबंधक और स्वःघोषित 911 प्रशंसक थे। 1988 में उन्हें जर्मन कम्प्यूटर कम्पनी निक्सडोर्फ़ कम्प्यूटर एजी, के पूर्व प्रबंधक अरनो बोहन द्वारा प्रतिस्थापित किया गया, जिनके कुछ महंगे गलत अनुमानों के चलते उन्हें जल्द ही डेवेलपमेंट डायरेक्टर डॉ॰अलरीच बज के साथ बर्खास्त कर दिया गया, जो पूर्व में बीएमडब्ल्यू Z1 मॉडल के लिए ज़िम्मेदार थे और आज एस्टन मार्टिन के सीईओ हैं।

1990 में, पोर्शे ने टोयोटा के साथ एक सहमति ज्ञापन तैयार किया ताकि जापानी तरीकों को सीखा और उनका लाभ उठाया जा सके. वर्तमान में टोयोटा हाइब्रिड प्रौद्योगिकी में पोर्शे की मदद कर रही है, जिसके बारे में अफवाह है कि वह हाइब्रिड कैयेने एसयूवी बनाने की ओर अग्रसर है और उसने 2011 मॉडल के लिए चार दरवाजा कूप, पेनामेरा पोर्शे की घोषणा की.

बोहन की बर्खास्तगी के बाद, एक अंतरिम मुख्य कार्यकारी अधिकारी नियुक्त किया गया, लंबे समय तक पोर्शे के कर्मचारी रहे, हाइन्ज़ ब्रानीत्ज्की, ने इस पद को 1993 में डॉ॰ वेंडेलिन विएडकिंग के सीईओ बनने तक सम्भाला. विएडकिंग ने बोर्ड की अध्यक्षता उस वक्त संभाली जब पोर्शे एक बड़ी कम्पनी द्वारा अधिग्रहण की चपेट में आता दिखाई दे रहा था। अपने लंबे कार्यकाल के दौरान, विएडकिंग ने पोर्शे को एक बहुत ही कुशल और लाभदायक कम्पनी में तब्दील कर दिया.

फरडीनैंड पोर्शे के पोते, फर्डिनेंड पीच, 1993 से 2002 तक वोक्सवैगन समूह के अध्यक्ष और सीईओ बने रहे. आज वे पर्यवेक्षी बोर्ड के अध्यक्ष हैं। पोर्शे के मतदान शेयरों में से 12.8 प्रतिशत के साथ, अपने चचेरे भाई, एफ.ए. पोर्शे के बाद (13.6 प्रतिशत), वे पोर्शे एजी के दूसरे सबसे बड़े व्यक्तिगत शेयरधारक हैं।

2002 में पोर्शे द्वारा कैयेने के परिचय ने सेक्सोनी लिपसिग में एक नए उत्पादन सुविधा का अनावरण भी देखा जो एक समय पोर्शे के वार्षिक उत्पादन के लगभग आधे के ज़िम्मेदार था। कैयेने टर्बो एस के पास पोर्शे के इतिहास में तीसरी सबसे शक्तिशाली उत्पादन इंजन है, जिसमें से सबसे शक्तिशाली इंजन कारेरा जी.टी. (605 एचपी) के पास है और दूसरा 997 GT2 (530 एचपी) के पास है। कैयेने टर्बो एस का 500 एचपी "997 द्वितीय" टर्बो के आउटपुट से मेल खाती है।

2004 में, कारेरा जी.टी. का उत्पादन लिपसिग में शुरू किया गया और EUR 450,000 में ($440,000 अमेरिका में) यह पोर्शे द्वारा कभी भी बनाया गया सबसे महंगी मॉडल था।

2005 तक, विस्तारित पोर्शे और पीच परिवारों ने पोर्शे एजी के सभी मतदान शेयरों को नियंत्रित किया। अक्टूबर 2005 के पूर्वार्ध में कम्पनी ने वोक्सवैगन एजी (VW AG) के 18.53% शेयरों के अधिग्रहण की घोषणा की और भविष्य में VW AG के और अधिक शेयरों को खरीदने के इरादे का खुलासा किया। जून 2006 को, VW AG में पोर्शे एजी का शेयर 25.1% तक बढ़ गया जिसने पोर्शे को एक अवरुद्ध अल्पसंख्यक प्रदान किया, जिसके तहत पोर्शे VW AG द्वारा किए गये बड़े कॉर्पोरेट निर्णयों को वीटो कर सकता है।

2006 के मध्य में, उत्तरी अमेरिका में बॉक्सटर (और बाद में कैयेने) के प्रमुख पोर्शे होने के वर्षों बाद, 911 ने पोर्शे की रीढ़ की हड्डी के रूप में क्षेत्र में अपनी स्थिति को पुनः स्थापित किया। तब से कैयेने और 911 को सर्वाधिक बिकने वाले मॉडल के रूप में पुनः निर्मित किया जाने लगा. जर्मनी में 911 स्पष्ट रूप से बॉक्सटर/केमैन और कैयेने से अधिक बिकती है।

पोर्शे का 2006/2007 वत्तीय वर्ष का शुद्ध लाभ था € 4.2 बिलियन. इसमें से € 3.6 बिलियन स्टॉक विकल्प लेनदेन से था, संभाव्यतः रूप से अधिकांश वोक्सवैगन एजी और उसके लाभांश से था।

मीलियन यूरो में मुनाफे की तालिका:

कम्पनी के पहले वोक्सवैगन (VW) मार्क और बाद में वोक्सवैगन समूह (जो ऑडी एजी का भी स्वामी है) के साथ हमेशा करीबी सम्बंध रहे हैं, क्योंकि पहला वोक्सवैगन बीटल फरडीनैंड पोर्शे द्वारा बनाया गया था। (प्रथम बीटल का प्रारंभिक उत्पादन एजी डेमलर-बेंज के सहयोग से बनाया गया था). दोनों कंपनियों के 1969 में VW-पोर्शे 914 और 914-6, बनाने में सहयोग किया, जिसमें पोर्शे 914-6 में एक पोर्शे इंजन था और 914 में एक वोक्सवैगन इंजन था, 1976 में पोर्शे 912 ई (USA केवल) और पोर्शे 924 के साथ, जिसमें कई ऑडी पुर्जों का प्रयोग किया गया था और जो ऑडी के नेकारस्लम कारखाने में निर्मित हुआ। अधिकांश पोर्शे 944 भी वहीं बनाए गए थे, हालांकि वे अब बहुत कम वोक्सवैगन पुर्जों का इस्तेमाल करते हैं। 2002 में शुरू किया गया कैयेने, अपनी पूरी चेसिस वोक्सवैगन टौआरेग और ऑडी Q7 के साथ सांझा है, जो ब्राटिसलावा में वोक्सवैगन समूह कारखाना में निर्मित होता है। 2005 के अतरार्ध में, पोर्शे ने वोक्सवैगन समूह में 18.65% हिस्सेदारी ले ली, जिससे सम्बंध और मजबूत हुए और वोक्सवैगन समूह उस अधिग्रहण से सुरक्षित रहा जिसकी उस समय अफवाह थी। अनुमानित खरीदारों में शामिल था डेमलर क्रिसलर एजी,बीएमडब्ल्यू, और रेनाउल्ट.

26 मार्च 2007 को, पोर्शे ने जर्मन कानून के तहत अधिग्रहण बोली को सक्रिय करके वोक्सवैगन एजी में अपनी हिस्सेदारी 30.9% तक बढ़ा लिया। पोर्शे ने तब औपचारिक रूप से एक प्रेस वक्तव्य में घोषणा की कि वोक्सवैगन समूह को अधिग्रहित करने का उसका कोई इरादा नहीं है (वह अपने प्रस्ताव मूल्य को निम्न सम्भव कानूनी मूल्य पर तय करेगा), लेकिन वह इस कदम को इसलिए उठाना चाहता था ताकि प्रतियोगियों को बड़ी हिस्सेदारी लेने से रोका जा सके, या बचाव कोषों को वोक्सवैगन समूह को समाप्त करने से बचाया जा सके, जो पोर्शे का सबसे महत्वपूर्ण साथी है। पोर्शे का यह कदम यूरोपीय संघ के वोक्सवैगन एजी को अधिग्रहणों से संरक्षित करने वाले जर्मन कानून के खिलाफ हो जाने के बाद आया। तथाकथित "वोक्सवैगन कानून", के तहत 20% से अधिक मतदान अधिकार वाले किसी भी शेयरधारक को वार्षिक आम बैठक में कम्पनी के किसी भी फैसले पर वीटो का अधिकार है - प्रभाव में, VW AG में कोई भी शेयरधारक फर्म के मतदान अधिकार का 20% से अधिक का प्रयोग नहीं कर सकते, उनके स्टॉक धारिता के स्तर की परवाह किए बिना. (लोअर सैक्सोनी स्थानीय राज्य सरकार 20.1% का शेयरधारक है।) हालांकि, यूरोपीय न्यायिक अदालत ने कानून की खिलाफत की और एक सम्भावित अधिग्रहण के लिए रास्ता साफ़ किया।

16 सितम्बर 2008 को पोर्शे ने अपनी हिस्सेदारी और 4.89% से बढ़ा ली जिसके प्रभाव में उसने 35% से भी अधिक का मतदान अधिकार लेकर कम्पनी का नियंत्रण ले लिया। उसने फिर से एक अधिग्रहण बोली की शुरुआत की, लेकिन इस बार ऑडी पर. पोर्शे ने इस बोली को महज एक औपचारिकता के रूप में खारिज कर दिया, क्योंकि वोक्सवैगन समूह की कार्पोरेट संरचना को बनाये रखना ही पोर्शे का इरादा है।

वोक्सवैगन समूह के कार्यकर्ताओं के बीच कुछ तनाव और चिंता रही, जो इस बात से आशंकित थे की एक पोर्शे अधिग्रहण, एक सख्त उत्पादन क्षमता नियंत्रण, अधिक भुगतान की मांगों पर अस्वीकृति या कर्मियों की कटौती को परिणामित कर सकता है। फर्डिनेंड पीच और उनके चचेरे भाई, वोल्फगैंग पोर्शे भी एक टकराव की स्थिति में नज़र आए.

13 अगस्त 2009 को वोक्सवैगन एजी पर्यवेक्षी बोर्ड ने, वोक्सवैगन एजी के नेतृत्व में पोर्शे के साथ एक "एकीकृत ऑटोमोटिव समूह" समझौते पर हस्ताक्षर किया। शुरुआत में 2009 के अंत तक वोक्सवैगन, पोर्शे एजी में 49.9 प्रतिशत की हिस्सेदारी लेगा और यह परिवार के शेयरधारकों को ऑटोमोबाइल व्यापार व्यवसाय पोर्शे होल्डिंग साल्ज़बर्ग को वोक्सवैगन एजी को बेचते हुए भी देखेगा.

वोक्सवैगन एजी की हिस्सेदारी अधिग्रहण के माध्यम से, पोर्शे ने कम्पनी की संरचना में सुधार किया, जिसमें डॉ इंग. एच. सी. एफ. पोर्शे एजी एक होल्डिंग कम्पनी बना और "पोर्शे ऑटोमोबिल होल्डिंग एसई" के नाम से पुनर्नामकरण किया गया और एक नई डॉ॰ इंग. एच. सी. F. पोर्शे एजी परिचालित कम्पनी का गठन 2007 में हुआ। इस प्रकार कम्पनी की परिचालन गतिविधियों को होल्डिंग गतिविधियों से अलग कर दिया गया है। स्टटगार्ट, जर्मनी में पोर्शे एरीना में 26 जून 2007 को कम्पनी संरचना में बदलाव की चर्चा करने के लिए, पोर्शे एजी शेयरधारकों की एक असाधारण आम बैठक (EGM) हुई.

3 मार्च 2008 को, वोक्सवैगन एजी में एक बहुलता हिस्सेदारी प्राप्त करने के लिए पोर्शे ने मंच तैयार किया। एक दिन बाद पोर्शे ने आशंकाओं को शांत करने के लिए कहा कि वह वोक्सवैगन समूह के साथ विलय के प्रयास पर बल देगा. सितंबर तक, पोर्शे ने वोक्सवैगन एजी की 35.14% बहुलता हिस्सेदारी खरीद ली, जिससे उसे प्रभावी रूप से कम्पनी पर नियंत्रण हासिल हो गया। वोक्सवैगन समूह को इस कदम की उम्मीद थी और पोर्शे के निवेश का स्वागत किया।

26 अक्टूबर 2008 को, पोर्शे ने 2009 के दौरान वोक्सवैगन एजी में अपनी हिस्सेदारी 75% बढ़ाने के इरादे की घोषणा की.

7 जनवरी 2009 को, VW एजी में पोर्शे की हिस्सेदारी 50.76% तक बढ़ गयी। पोर्शे के इस कदम ने स्वतः ही स्कानिया ए बी की नीलामी की शुरूआत तय कर दी, क्योंकि VW एजी पहले से ही इस स्वीडिश ट्रक निर्माता में नियंत्रण की स्थिति में था। चूंकि पोर्शे को इस कम्पनी में कोई सामरिक दिलचस्पी नहीं थी, 19 जनवरी को उन्होंने उस अनिवार्य अधिग्रहण बोली में न्यूनतम कीमत की पेशकश की. 5 जनवरी 2009 तक पोर्शे एसई ने वोक्सवैगन समूह का 50.8 प्रतिशत स्वामित्व हासिल किया और कहा कि 2009 के अंत तक वह अपनी हिस्सेदारी को 75 प्रतिशत तक बढ़ाने की योजना बना रहा है, उस स्तर पर वे VW एजी के नकद को पोर्शे के खातों में ला सकते थे।

मार्च 2009 तक, पोर्शे एसई, स्टैंडर्ड एंड पूअर्स और मूडीज़ रेटिंग एजेंसियों से अपनी पहली क्रेडिट रेटिंग पाने का प्रयास कर रहा था।

वोक्सवैगन एजी में बहुमत हिस्सेदारी हासिल करने के प्रयास में, पोर्शे पर करों से बधा हुआ कर्जे का एक बड़ा बोझ था, जो वोक्सवैगन एजी विकल्पों से होने वाले बहुत बड़े कागज़ी मुनाफों पर देय था। जुलाई 2009 तक, पोर्शे को 10 बिलियन यूरो के कर्जे का सामना करना पड़ा. पोर्शे की पर्यवेक्षी बोर्ड अंततः कई समझौतों पर सहमत हो गयी जिसके तहत कतर इन्वेस्टमेंट अथोरिटी एक बहुत बड़ी राशि का निवेश करता और वोक्सवैगन समूह के साथ पोर्शे का विलय कर दिया जाता. 23 जुलाई 2009 को, माइकल माच्ट को सीईओ नियुक्त किया गया, उन्होंने वेंडलिन विएडकिंग की जगह ली, जिन्हें 50 मिलियन यूरो का मुआवजा पैकेज मिलने की उम्मीद है।

सीएनबीसी के अनुसार, 14 अगस्त 2009 तक "वोक्सवैगन ने पोर्शे के लिए सौदे को मुहरबंद कर दिया है".

31 अगस्त में, ये रिपोर्ट परिसंचारी होने लगे कि वोक्सवैगन समूह की छत्र छाया में बनने वाली कैयेने और पैनामेरा सात वर्षों में अपने मॉडल चक्र को पूरा करते ही पोर्शे की श्रृंखला से अलग कर दी जाएगी, ताकि वोक्सवैगन की वर्तमान एसयूवी और सैलून पेशकश के साथ प्रतिस्पर्धा को कम किया जा सके. वोक्सवैगन समूह का यह मानना है कि यह एसयूवी और सैलून बनाकर थक चूका है और अब वह पोर्शे का पूर्ण रूप से एक स्पोर्ट्स कार उत्पादित मार्क के रूप में पुनर्गठन करना चाहता है। इसका मतलब यह होगा कि बॉक्सटर केमैन और 911 बच जाएगें और इसके साथ होगा कारेरा जी.टी. सुपरकार का एक उत्तराधिकारी जिसके शुरू किए जाने की अफवाह थी और जो वर्तमान बॉक्सटर के नीचे तैनात एक प्रवेश स्तर की गाड़ी और वर्तमान पैनामेरा पर आधारित एक द्वि-द्वार वाहन होगी. वोक्सवैगन एजी या पोर्शे द्वारा, इन आख्याओं की पुष्टि किया जाना अभी बाकि है।

2 सितंबर को, एक लेख प्रकाशित किया गया था जिसमें पोर्शे अधिकारीयों ने कैयेने और पैनामेरा के बंद किए जाने की अफवाहों को विभिन्न कारणों से खारिज कर दिया, जिनमें में से दो में यह बताया गया है:

इसलिए, पोर्शे के इन दोनों सबसे महत्वाकांक्षी परियोजनाओं को समाप्त करना विसंगत प्रतीत होता है। इन वाहनों को समाप्त किया जायेगा या नहीं इसकी पुष्टि वोक्सवैगन समूह या पोर्शे से अभी भी प्राप्त नहीं हुई है।

जुलाई 2010 में, पोर्शे ने वोक्सवैगन कार्यकारी मत्थिअस म्यूएलर को अपने सीईओ के पद पर नियुक्त किया, जिसके तहत वे माइकल मेयर को वोक्सवैगन एजी के भीतर किसी अन्य कार्यकारी पद भेज दिया गया। म्यूएलर के मार्गदर्शन में, पोर्शे ने अगले पांच वर्षों में कई नई मॉडलों को पेश करने में रुचि व्यक्त की ताकि बिक्री के आंकड़े को बरकरार रखा जा सके और अपनी लक्जरी पेशकश को विविधता प्रदान की जा सके. इनमें शामिल है एक नई 'बेबी बॉक्सटर' या प्रतिष्ठित पोर्शे 356 का आध्यात्मिक उत्तराधिकारी जिसे वोक्सवैगन ब्लूसपोर्ट अवधारणा पर आधारित किया जाना है और वर्तमान बॉक्सटर, के नीचे स्थित किया जाना है और साथ ही साथ एक छोटा SUV जिसे अंतरिम रूप से पोर्शे काजुन कहा जाता है और जो ऑडी के कॉम्पैक्ट Q5 पर आधारित है। 29 नवम्बर 2010 को, पोर्शे एजी के पर्यवेक्षी बोर्ड ने काजुन के उत्पादन को मंजूरी दे दी, जिसकी 2013 तक पांचवें मॉडल श्रृंखला के रूप में की उम्मीद की जा रही है।

पोर्शे मोटरस्पोर्ट में सबसे सफल ब्रांड है, जिसने 28,000 से भी अधिक जीत दर्ज की. पोर्शे वर्तमान में दुनिया की सबसे बड़ी रेस कार निर्माता है। वर्ष 2006 में, पोर्शे ने विभिन्न अंतरराष्ट्रीय मोटर स्पोर्ट्स स्पर्धाओं के लिए 195 रेस कारों का निर्माण किया। 2007 में, पोर्शे के कम से कम 275 समर्पित दौड़ कारों के निर्माण की उम्मीद है (7 RS स्पाइडर LMP2 प्रोटोटाइप, 37 GT2 स्पेक 911 GT3-RSR और 231 911 GT3 कप वाहने

अंग्रेजी उपयोग में, पोर्शे को एक एकल शब्दांश के रूप में उच्चारित किया जाता है ("पोर्श") अंतिम /ə/ के बिना. हालांकि, कम्पनी का जर्मन उच्चारण है ("पोर्श-एः"). जर्मन भाषा के शब्दों में अनुच्चारित "e" नहीं होता है और जर्मन भाषा में एक अंतिम "e" एक स्वराघातहीन श्वा रूप से उच्चारित (निम्न बल/अवधि).



पोर्शे अपने प्रसिद्ध मॉडल पोर्शे 911 की विद्युत चालित संस्करण को पेश करने की योजना बना रहा है।

पोर्शे PFM 3200 देखें.

