लेम्बोर्गिनी मर्सिएलेगो

लेम्बोर्गिनी मर्सिएलेगो एक उच्च-प्रदर्शन, दो दरवाजे, दो सीटों वाली एक स्पोर्ट कार है, जिसे 2001 और 2010 के बीच इतालवी गाड़ी निर्माता लेम्बोर्गिनी द्वारा उत्पादित किया गया। अक्सर एक सुपरकार के रूप में संदर्भित की जाने वाली यह कार, निर्माता कंपनी की कतार में सर्वोत्कृष्ट थी। मर्सिएलेगो को 2001 में एक कूप के रूप में 2002 के मॉडल वर्ष के लिए शुरू किया गया, जो लेम्बोर्गिनी श्रृखला में प्रसिद्ध डायब्लो सुपर कार के बाद आया। यह कार, गाड़ी निर्माता के ग्यारह वर्षों में पहली नई डिजाइन थी और साथ ही साथ यह जर्मन गाड़ी निर्माता VW के स्वामित्व में बनी पहली कार थी। इसे पेरु में जन्मे बेल्जियाई लुक डोनकरवोक द्वारा स्वरूपित किया गया था, जो 1998 से 2005 तक लेम्बोर्गिनी के डिजाइन प्रमुख थे। 

इस कार का एक रोडस्टर संस्करण 2004 में शुरू किया गया, जिसके बाद अद्यतन एल.पी. 640 कूपे और रोडस्टर और एल.पी. 650-4 रोडस्टर आये. मर्सिएलेगो नेमप्लेट को धारण करने वाला अंतिम संस्करण था एल.पी. 670-4 सुपरवेलोस, जो ऐतिहासिक लेम्बोर्गिनी V12 इंजन के सबसे बड़े और अंतिम विकास द्वारा संचालित था। 5 नवम्बर 2010 को, कुल 4099 कारों के साथ, मर्सिएलेगो का उत्पादन समाप्त हो गया। एक उत्तराधिकारी, जो V12 इंजन द्वारा संचालित होगा, के 2011 में आने की उम्मीद है।

बुलफाईटिंग की दुनिया से कारों को नाम दिए जाने की लेम्बोर्गिनी की परंपरा को बरकरार रखते हुए, मर्सिएलेगो नाम भी एक लड़ाकू बैल के नाम पर रखा गया जो राफेल ""एल लेगरटिजो" " मोलिना सांचेज़ के खिलाफ कोरडोबा, स्पेन में स्थित "कोसो दे लोस कालीफास" बुलरिंग में 28 तरवालों के वार सह कर भी बच गया। मर्सिएलेगो इतने जोश और निर्भीकता के साथ लड़ा कि "मेटाडोर" ने उसे जीवन दान देने का निश्चय किया जो एक दुर्लभ सम्मान है। जॉकइन डेल वाल डी नावारा फार्म से आये इस बैल को, बाद में एक प्रख्यात स्थानीय ब्रीडर डॉन एंटोनियो मिउरा को तोहफे में दिया गया; और इस तरह से लड़ाकू बैलों की एक प्रसिद्ध मिउरा श्रृंखला शुरू हुई, जिसने लेम्बोर्गिनी के कारों में से पहली महान कार को उसका नाम प्रदान किया।

"मर्सिएलेगो", चमगादड़ के लिए एक स्पेनिश नाम है। इस शब्द का उच्चारण है, जो एक स्वर रहित दंत घर्ष के साथ निकलता है (जैसा अंग्रेजी के थिंग ("th" "ing") में है), जैसा स्पेन में सबसे अधिक बोली जाने वाली केस्टेलियन स्पैनिश में होता है। हालांकि, इस इतालवी गाड़ी निर्माता ने अक्सर दक्षिणी स्पेन और लैटिन अमेरिकी स्पैनिश उच्चारण का उपयोग किया है, जिसमें ध्वनि होती है।

मर्सिएलेगो एक चार पहिया, मध्य-इंजन वाली स्पोर्ट्स गाड़ी है। इसका कूप शरीर विशेष रूप से कम झूलन वाला है, जिसकी छत जमीन से केवल चार फीट से भी कम ऊचीं है। इस सुपरकार में सीज़र दरवाज़े हैं जो उसकी अंतरराष्ट्रीय छवि में योगदान करते हैं। 2001 और 2006 के बीच उत्पादित पहले दौर की मर्सिएलेगो, 6.2-लीटर V12 द्वारा संचालित थी, जिसके मूल 1960 के दशक में कंपनी की शुरुआत में मिलते हैं। पिछला विभेदक इकाई इंजन में एकीकृत है और यह चार पहिया ड्राइव एक केंद्रीय चिपचिपा युग्मक को दर्शाता है। उर्जा को पहियों तक एक छह-स्पीड मैन्युअल के माध्यम से भेजा जाता है। मर्सिएलेगो के पास एक स्वतंत्र डबल-विशबोन निलंबन डीज़ाइन है और यह कार्बन फाइबर और स्टील से बने बाहरी भाग के बीच संयोजन को दर्शाता है। पिछले स्पोएलर और कार के कंधे में एकीकृत हवा के स्कूप को विद्युत यांत्रिकीय द्वारा सक्रिय किया जाता है और क्रमशः वायुगतिकीय प्रदर्शन और अतिरिक्त रूप से इंजन को ठंडा करने की सुविधा प्रदान करने के लिए यह उच्च गति पर कार के शरीर से बाहर मुड़ जाते हैं।
इन कारों में V12 इंजन केवल 580 पीएस से भी कम या "pferdestärke" () का उत्पादन करती है, जो यूरोप में आमतौर पर इस्तेमाल की जाने वाली एक बिजली की ईकाई है। यह इंजन, कार को 3.8 सेकंड में की गति तक उर्जा प्रदान करने में सक्षम था। पहली दौर की कारें, जो 6.2 लीटर V12 से लैस थी, 2001 और 2006 के बीच तैयार की गयी और इन्हें केवल मर्सिएलेगो के नाम से ही जाना जाता था। हालांकि मर्सिएलेगो के बाद के संस्करणों को PS में इंजन के उत्पादन के आधार पर निर्दिष्ट किया गया, मूल कारों को बाद की परम्परा के अनुसार "एलपी 580" नाम से नामित नहीं किया गया।

मर्सिएलेगो रोडस्टर को 2004 में 2005 के मॉडल के रूप में पेश किया गया। विंडशील्ड के शीर्ष पर एक चिह्न बना है जो चालक को से अधिक गति ना बढ़ाने की सलाह देता है, तब जब कपड़े की छत अपनी जगह पर हो. डिजाइनर डोंकरवॉक ने बी-2 स्लीथ बॉम्बर, वैली के 118 वैलीपावर नौका और वालेंसिया, स्पेन के वास्तुकार सैंटियागो कालात्रावा की Ciutat de les Arts i les Ciències को रोडस्टर संशोधित पीछले स्तंभों और इंजन आवरण के लिए अपनी प्रेरणा के रूप में उद्धृत किया।

2004 में, लेम्बोर्गिनी ने मर्सिएलेगो के ऐनिवर्सरी संस्करण को जारी करके अपनी 40वीं वर्षगांठ मनाई. पहले के दशकों में, कंपनी ने काऊंताच और डायब्लो के स्मारक संस्करण जारी किए. 40वीं सालगिरह कारों को केवल 50 वाहनों की एक सीमित संख्या में ही उत्पादित किया गया; इनके संवर्द्धन में शामिल थी नीले रंग वाली गाड़ी का एक सीमित संस्करण जिसे "जेड ग्रीन" के रूप में लेबल किया गया, कार्बन फाइबर के साथ बाहरी सज्जा, उन्नत पहिये, एक पुर्नोत्थानित निकास प्रणाली और पिछले खिड़की के नीचे प्रदर्शित किया गया एक अंक पट्टिका. आंतरिक विशेषताओं में शामिल थे नए लेदर ट्रिम और अतिरिक्त इलेक्ट्रॉनिक सुविधाएं.

मार्च 2006 में, लेम्बोर्गिनी ने जिनेवा मोटर शो में अपने हेलो कार का एक नया संस्करण LP640 मर्सिएलेगो प्रस्तुत किया।
2006 के लॉस एंजिल्स ऑटो शो में, लेम्बोर्गिनी ने घोषणा की कि मर्सिएलेगो रोडस्टर को LP640 ट्रिम में अद्यतन किया गया है।

मर्सिएलेगो LP640 वर्साचे LP640 का एक विशेष संस्करण है जो पहली बार 2006 के पेरिस मोटर शो में प्रदर्शित किया गया। बीस सफेद और काले रंग की कारों में अंदर और बाहर दो टोन काले और दो टोन सफेद ट्रिम थे, जिसमें अंदरूनी भाग वर्साचे चमड़े से बने थे, जिसमें साथ में एक गिआनी वेर्सचे वाली एक लोगो पट्टिका थी। लेम्बोर्गिनी ने एक श्वेत और श्याम LP640 रोडस्टर वर्साचे भी पेश किया, लेकिन फिर केवल बीस ही उत्पादित किए गए।

2009 में, लेम्बोर्गिनी ने मर्सिएलेगो रोडस्टर की एक सीमित संख्या अद्यतन जारी किया। एलपी 650-4 के इंजन को और का दर्जा दिया है, जो कार को 3.4 सेकंड में तक पहुंचने और एक शीर्ष गति को हासिल करने में सहायता करता है। सभी कारों को "ग्रिजियो टेलेस्तो" ग्रे से रंगा गया है जिसमें "अरान्सियो" नारंगी के उभार हैं। यही रंग योजना कार के भीतर भी इस्तेमाल की गयी है, जो एक असममित डैश डिजाइन को दर्शाता है।

2009 में जिनेवा मोटर शो में लेम्बोर्गिनी ने मर्सिएलेगो के नए संस्करण LP 670-4 सुपरवेलोस का अनावरण किया। इस एसवी मोनिकर को पहले 1995-99 डायब्लो एसवी में दिखाया जा चुका है, जो इस कार का एक अत्यधिक ट्यून किया हुआ संस्करण है, जो इस मॉडल के उत्पादन के अंत में और साथ ही साथ मिउरा एसवी में नज़र आया, जो मिउरा का अंतिम और सबसे प्रसिद्ध संस्करण था और जिसने कार के सभी पहलुओं को सुधारा था।
यह सुपरवेलोस का V12 8000 rmp पर और 6500 rpm पर की टोर्क उत्पादित करता है, जिसका श्रेय वाल्व समय में सुधार किए जाने और अन्तर्ग्रहण प्रणाली संशोधनों को दिया जाता है। कार के वजन को तक कम किया गया जिसे हासिल करने के लिए कई आंतरिक हिस्सों को और बाहरी पैनलों को कार्बन फाइबर द्वारा प्रतिस्थापित किया गया, जिसमें एक नए लाइटर निकास प्रणाली का प्रतिष्ठापन शामिल है। LP670-4 एसवी, मानक के रूप में LP640 के वैकल्पिक छह पिस्टन कैलिपर के साथ आता है, 15-इंच की कार्बन सिरेमिक डिस्क ब्रेक, जो 18-इंच के काले रंग के पहियों को धीमा करते हैं। अपने जून 2009 के अंक में, "कार एंड ड्राइवर" पत्रिका ने भविष्यवाणी की कि एलपी 670-4 एसवी एक स्थिर अवस्था से शुरू होते ही केवल 3.2 सेकंड में और 9.7 सेकंड में तक पहुंचने में सक्षम था। लेम्बोर्गिनी का दावा है कि यह कार एक वैकल्पिक छोटे स्पोएलर के साथ , या मानक एरोपैक विंग के साथ तक पहुंच सकता है।

लेम्बोर्गिनी आर एंड डी के अध्यक्ष मौरिज़ियो रेगिआनी अनुसार, एलपी 670-4 एसवी के स्टीयरिंग को उच्च गति संवेदनशीलता के लिए समायोजित किया गया था। श्रृंखला के सर्वश्रेष्ठ मर्सिएलेगो का उत्पादन 350 कारों तक सीमित रहा जिसकी कीमत थी $450,000 +.

अप्रैल 2010 में, लेम्बोर्गिनी ने सुपर वेलोस चाएना लिमिटेड संस्करण के नाम से एलपी 670-4 का एक संस्करण निकाला. यह कार अपने विशिष्ट बाहरी चिह्नों के कारण अलग है।

मई 2010 में संयुक्त राज्य अमेरिका में, लेम्बोर्गिनी ने अपने 2007-2008 मर्सिएलेगो कूप और रोडस्टरों में से 428 को वापस ले लिया जिसका कारण था गैस टैंक के भीतर ईंधन पंप समर्थन को धारण करने वाले खराब गुणवत्ता वाले वेल्ड, जिसके परिणाम स्वरूप ईंधन का रिसाव हो सकता था और सम्भवतः आग लग सकती थी।

लेम्बोर्गिनी मर्सिएलेगो आर-जी.टी. मर्सिएलेगो का रेस-ओन्ली संस्करण है, जिसे रेइटर इंजीनियरिंग और ऑडी स्पोर्ट्स ने संयुक्त रूप से विकसित किया। इसमें रियर-वील ड्राइव है जो मानक मर्सिएलेगो के विपरीत है ताकि FIA, ACO और JAF नियमों के साथ अनुपालन कर सके. इस कार में मानक मर्सिएलेगो V12 है, लेकिन इसमें उर्जा का प्रबंधन करने के लिए हवा प्रतिबंधक होते हैं। इसका त्वरण और चरम गति, किसी विशेष रेस ट्रैक के लिए चयनित गीयरिंग पर अत्यधिक निर्भर है।

दिसंबर 2006 में, रेईटर इंजीनियरिंग ने मर्सिएलेगो आर-जीटी एलएम का परीक्षण किया और उसे उन्नत किया, जिसमें पुनः डिज़ाइन किए हुए बोडी और कम कर्षण के साथ एक नई रियर विंग थे।

मार्च 2007 में एफआईए जी.टी. चैम्पियनशिप में, ऑल-Inkl.com रेसिंग मर्सिएलेगो ने ज़ुहाइ 2 आवर्स जीता. 

अप्रैल 2009 में, एक LMS 1000 किमी डे काटालुन्या दौड़ में रूसी IPB स्पारटक रेसिंग टीम के मर्सिएलेगो आर-जी.टी. ने एक कोर्वेट C6-R और एक सालीन S7-R से मुकाबला करके GT1 वर्ग जीत लिया। IPB स्पारटक रेसिंग कार के चालक थे रूसी रोमन रुसिनोव और डच पीटर कोक्स. उन्होंने द्वितीय स्थान पर आने वाले पहले कार्वेट से 2 लैप पहले ही समाप्ति रेखा को पार कर लिया।
दौड़ से पहले, लेम्बोर्गिनी ने पोल को निर्धारित किया था, लेकिन कुछ तकनीकी गड़बड़ी के कारण इसे ग्रिड के अंत में ले जाया गया। रेजिन बुल जी.टी. कार के लिए यह दूसरी अंतरराष्ट्रीय जीत थी।

यह जापानी लेम्बोर्गिनी ओनर्स क्लब (JLOC) के लिए सुपर जीटी के लिए एक आर-जीटी बनावट का संस्करण है।

मार्च 2006 में सुपर जी.टी सुज़ुका 500 किमी में, आर-जी.टी ने एक मर्सिएलेगो के लिए अपनी पहली जीत दर्ज की जब उसने GT300 वर्ग में जीत हासिल की.

नए GT1 विश्व चैम्पियनशिप के लिए FIA नियमों के साथ अनुपालन करने के लिए यह रेईटर इंजीनीयरिंग द्वारा विकसित एक आर-जीटी का विकास है।

5 जनवरी 2006 को एक रेट्रो स्टाइल लेम्बोर्गिनी मिउरा अवधारणा कार को टेलीविजन और रेडियो के संग्रहालय में प्रदर्शनी के लिए रखा गया और साथ ही इसे लॉस एंजिल्स ऑटो शो में भी रखा गया, हालांकि यह खुद उस शो में प्रस्तुत नहीं थी। इसके बजाय, मिउरा अवधारणा कार ने आधिकारिक तौर पर इसके दो हफ्ते बाद उत्तरी अमेरिकन इंटरनेशनल ऑटो शो में पहली बार शुरुआत की. वास्तविक मिउरा के 1966 जेनेवा परिचय के 40वीं सालगिरह के उपलक्ष में बनाई गयी यह पहली डिज़ाइन थी जो लेम्बोर्गिनी के डिजाइन प्रमुख वोल्टर डी'सिल्वा द्वारा बनाई गयी थी।

लेम्बोर्गिनी के अध्यक्ष और मुख्य कार्यकारी अधिकारी (CEO) स्टीफन वींकेलमन ने इस बात का खंडन किया कि यह अवधारणा मिउरा के उत्पादन पर लौटने का संकेत होगा "मिउरा हमारे इतिहास का जश्न था, लेकिन लेम्बोर्गिनी भविष्य का द्योतक है। रेट्रो डिजाइन वह नहीं है जिसके लिए हम यहां हैं। इसलिए हम मिउरा नहीं बनायेंगे.
लेम्बोर्गिनी रेवेंतों मर्सिएलेगो का एक अल्प संशोधित संस्करण है। एक उन्नत आंतरिक सज्जा और एक बेहतर बाहरी सज्जा को दर्शाने वाली यह कार स्टील्थ फाईटर जैसे एफ-22 रैपटर से प्रेरित थी और इसने 2007 के फ्रैंकफर्ट ऑटो शो में शुरुआत की. केवल 20 इकाइयों का निर्माण किया गया था। इस कार के यांत्रिक आधार और इंजन मर्सिएलेगो LP640 के समान हैं। इसका एक रोडस्टर संस्करण उत्पादित करने की भी योजना है जिसके केवल 15 इकाइयां ही बने जाएंगी.

जैसे-जैसे यह सुपरकार अपने निर्माण के पहले दशक के अंत में पहुंच रही थी, एक मोटरिंग प्रेस में मर्सिएलेगो के एक उत्तराधिकारी के विकास की व्यापक भविष्यवाणी की गयी। जनवरी 2010 में इंटरनेट पर प्रकाशित जासूसी तस्वीरों से पता चलता है कि एक गोपनीय लेम्बोर्गिनी प्रोटोटाइप सर्दियों के परीक्षण से गुजर रहा है। उम्मीद है कि इस कार का नाम एल.पी 700-4 आवेंटेडोर रखा जाना है और ऐतिहासिक लेम्बोर्गिनी V12 इंजन के बदले इसमें एक नए V12 का उपयोग होगा.

