दांदेली

Dandeli [कन्नड़: ದಾಂಡೇಲಿ] उत्तरा कन्नड़ जिला के उत्तरी कर्नाटक में कर्नाटक, पश्चिमी घाट, गोवा के पास भारत में एक शहर है। यह सबसे अच्छा ज्ञात अपने वन्यजीव अभयारण्य, पर्यटन, उद्योग के लिए और एक शिक्षा केंद्र के रूप में है।

आर्थिक प्रवासियों से भर भारत और नेपाल से Dandeli की आबादी का एक महत्वपूर्ण हिस्सा होते हैं। हालांकि कन्नड़ अधिकारी और संचार के प्रमुख भाषा है, वहाँ महत्वपूर्ण अल्पसंख्यकों जो हिंदी, कोंकणी और मराठी से बात कर रहे हैं। इसकी जनसंख्या की विविधता में अपनी संस्कृति में परिलक्षित होता है और सभी Dussera, Ramleela, गणेश चतुर्थी और दीवाली उत्सव मनाया जाता है।

Dandeli एक पर्यटक प्रकृति प्रेमियों के लिए जगह है। Dandeli वन्यजीव अभयारण्य प्रकृति, साहसिक और वन्य जीवन का मादक मिश्रण है, इस शहर में उत्तर कन्नड़ा जिला दक्षिण भारत के प्रमुख पर्यटन स्थल के रूप में कद में बढ़ रहा है।

Dandeli अधिक से अधिक विविध सैर और पिकनिक की पेशकश करते हैं। क्षेत्र साहसिक खेल, पारिस्थितिकी पर्यटन और यात्रा का सबसे अच्छा प्रदान करता है। प्रकृति प्रेमियों प्रकृति के बीच में अविस्मरणीय क्षण के लिए यहाँ आते हैं।

अभयारण्य आम तौर पर खड़ी ढलान के साथ सुरम्य गहरी नदी घाटियों और अमीर पर्वतीय वन क्षेत्रों के साथ undulating है। लुभावनी घाटियों, शाही meandering नदियों और Syntheri चट्टानों की शानदार प्राकृतिक सुंदरता देख यह एक प्रेरक अनुभव करना। जंगल Dandeli में एक विशिष्ट नम पर्णपाती और अर्द्ध सदाबहार प्रकार, कभी भी हरे रंग की जेब के साथ है।

मुख्य वन्यजीव प्रजातियां शामिल हैं हाथी, शेर, तेंदुआ, gaur, उड़ान गिलहरी, माउस हिरण, पतला loris आदि और मुख्य पक्षी प्रजातियों में नीलकण्ठ रॉबिन, स्वर्ण समर्थित कठफोड़वा, crested नागिन ईगल और अन्य पक्षियों की एक विशाल विविधता शामिल हैं।

नाम
शहर का नाम का मूल अज्ञात है। हालांकि, स्थानीय किंवदंती राज्यों कि शहर Dandelappa स्थानीय देवता, Mirashi मकान मालिकों जो अपनी वफादारी के कारण उनके जीवन खो के एक नौकर के बाद नाम है। एक वैकल्पिक कथा राज्यों कि एक राजा के नाम पर Dandakanayaka जंगलों के माध्यम से पारित कर दिया और उन्हें खुद के बाद, नाम और शहर पर जगह जहां Dandakaranya खड़े खड़े करने के लिए माना जाता है।

भूगोल
Dandeli co-ordinates पर स्थित है: [15.247719, 74.629678]। 473 मीटर (1551 फुट) की एक औसत ऊंचाई है और यह अच्छा प्राप्त बारिश।

वन्यजीव अभयारण्य

Dandeli वन्य जीवन सहित बाघों, तेंदुए, काले तेंदुआ, हाथी, gaur, हिरण, हिरण और भालू के लिए एक प्राकृतिक निवास स्थान है। यह कर्नाटक में दूसरा सबसे बड़ा वन्यजीव अभयारण्य है और 2007 में एक टाइगर रिजर्व के रूप में नामित किया गया है। भी जंगल है सरीसृप के कई प्रकार के और पक्षियों की लगभग 297 किस्मों के लिए घर। उद्योग के तेजी से विस्तार पर्यावरण नुकसान की आशंका से उठाया गया है और स्थानीय स्वयंसेवी समूहों के मुद्दे को संबोधित करने के लिए बनाया है।

Undulating धाराओं, बांस, वन्य जीवन, sylvan परिवेश की बहुतायत लहराते और इलाकों ट्रैकिंग Dandeli अभयारण्य एक अद्वितीय छुट्टी गंतव्य है। नदी काली और उसकी सहायक, Kaneri और Nagajhari, जंगल के माध्यम से meander.

जानवरों के sighting मुश्किल है और हमेशा किस्मत का एक तत्व शामिल है। अभयारण्य है घर भौंकने के लिए देखा और माउस हिरण, आलसी सहन, तेंदुआ, बाघ, gaur, हाथी, जंगली कुत्ता, सीविट बिल्ली, जंगली भैंसों, सियार, langur और विशाल उड़ान गिलहरी, रंगीन पक्षी और सरीसृप के विभिन्न प्रकार के अलावा। इस क्षेत्र के साँप और amphibian जीव ruffles और मेंढक की एक किस्म में शामिल हैं।

काले पैंथर जंगली, जो है जो चुनिंदा कैद में चिड़ियाघर, अपनी चयनात्मक प्रजनन के कारण के लिए पैदा कर रहे हैं सबसे आम फार्म melanistic तेंदुए में दुर्लभ जानवरों में से एक है; काले पैंथर्स दुनिया में पाया की संख्या सीमित है। सरकारी रिकॉर्ड कहते हैं कि उनमें से कुछ कर रहे हैं Dandeli वन्यजीव अभयारण्य में मौजूदा। पशु sighting बहुत दुर्लभ है और ज्यादातर पर्यटक के भाग्य पर निर्भर करता है, लेकिन वहाँ जो वास्तव में रहस्यमय काले बड़ी बिल्ली जंगल के माध्यम से सरकना देखा है लोग वास्तव में कर रहे हैं। पैंथर्स के अंधेरे रंगाई उन्हें एक बड़ा शिकार लाभ देता है।

अन्य आकर्षण

Dandeli वन्यजीव अभयारण्य कि पर्यटन गतिविधियों की व्यापक श्रेणी प्रदान करता है अपने मनोरंजन और ज्ञान के लिए अभयारण्य के लिए अपनी यात्रा के दौरान शुरू कर सकते हैं। अभयारण्य सफेद पानी राफ्टिंग के रोमांचक अनुभव का आनंद लेने का मौका प्रदान करता है। अभयारण्य राफ्टिंग के अवसर Virnoli Rapids पर काली नदी करने के लिए कनेक्ट प्रदान करता है। पर्यटक भी नौका विहार, पक्षी देख, मगरमच्छ खोलना और angling यात्राएं अभयारण्य द्वारा की पेशकश की प्रकृति चलता, शुरू कर सकते हैं।

पास पर्यटक स्थलों -
Ulavi

जनसांख्यिकी
2001 के रूप में भारत की जनगणना, Dandeli 53,287 की आबादी थी। नर और मादा 49% जनसंख्या के 51% का गठन। Dandeli है 74%, 65% की राष्ट्रीय औसत से अधिक की एक औसत साक्षरता दर: पुरुष साक्षरता 81% है और, महिला साक्षरता 68% है। Dandeli में, 11% जनसंख्या की उम्र के 6 वर्ष से कम है। कन्नड़ प्रमुख भाषा बोली जाती मराठी, हिन्दी और कोंकणी द्वारा पीछा किया है।
Dandeli सबसे अच्छा के रूप में शिक्षा के लिए जाना जाता है, यह Dandeli में शैक्षिक केंद्रों में से कुछ इस प्रकार हैं सफलता की कहानियों का एक बहुत का उत्पादन किया गया

स्कूलों में Dandeli

पूर्व विश्वविद्यालय कालेज

डिग्री कॉलेज

अन्य संस्थाओं

समाचार और मीडिया
डेक्कन हेराल्ड और Prajavani भारत के टाइम्स और विजय कर्नाटक के साथ इस क्षेत्र में प्रमुख स्थानीय अखबार कर रहे हैं।

पर्यटन
क्षेत्र की प्राकृतिक सुंदरता और विदेशों में भारत के अन्य भागों से पर्यटकों को आकर्षित करती है। यह भी एक साहसिक खेल गंतव्य है और सबसे अच्छी White-water राफ्टिंग गंतव्य दक्षिण भारत में से एक है। यह कहाँ राफ्टिंग चोटी में भी संभव है गर्मियों के महीनों के मार्च से जून के कुछ स्थानों में से एक है।

आप इन स्थानों में से कुछ पर अपने रहने की योजना कर सकते हैं


सब के सब की जरूरत है बुक किया जा करने के लिए अग्रिम में अच्छी तरह से।

स्थलों
Dandeli प्राकृतिक, ऐतिहासिक और धार्मिक स्थलों से घिरा हुआ है। नदी काली, Kavla, Syntheri चट्टानों और Sykes बिंदु Ulvi मंदिर, सहित अन्य स्थलों और Supa पनबिजली बांध की गुफाओं।

परिवहन संबंध
Dandeli अच्छी तरह से पास के शहर के लिए सड़क से जुड़ा हुआ है। यह धारवाड़ और चारों ओर 115 किमी बेलगाम से हुबली से 72 किमी से 55 किलोमीटर है। बसें चलाने के KSRTC द्वारा Dandeli करने के लिए दैनिक पास शहरों से चलाते हैं। निकटतम हवाई अड्डों हुबली, बेलगाम और गोवा में कर रहे हैं। अपने ब्रिटिश-बनाया रेलवे उत्तर Kanara में पहली बार गया था, लेकिन यह अब जनता के लिए चालू है। निकटतम यात्री रेल स्टेशन Alnavar, Londa, धारवाड़ और हुबली में कर रहे हैं।

संदर्भ
बाहरी लिंक
