क्राइस्ट द रिडीमर (प्रतिमा)

क्राइस्ट द रिडीमर () ब्राज़ील के रियो डी जेनेरो में स्थापित ईसा मसीह की एक प्रतिमा है जिसे दुनिया का दूसरा सबसे बड़ा आर्ट डेको स्टैच्यू माना जाता है। 

कोर्कोवाडो की चोटी पर एक विशाल प्रतिमा खड़ी करने का विचार पहली बार 1850 के दशक के मध्य में सुझाया गया था जब कैथोलिक पादरी पेड्रो मारिया बॉस ने राजकुमारी ईसाबेल से एक विशाल धार्मिक स्मारक बनाने के लिए धन देने का आग्रह किया था। राजकुमारी ईसाबेल ने इस विचार पर अधिक ध्यान नहीं दिया और ब्राजील के एक गणतंत्र बन जाने के बाद 1889 में इसे खारिज कर दिया गया, जिसके क़ानून में चर्च और राज्य को अलग-अलग रखने की अनिवार्यता थी। पर्वत पर एक अभूतपूर्व प्रतिमा स्थापित करने का दूसरा प्रस्ताव रियो के कैथोलिक सर्कल द्वारा 1921 में लाया गया। इस समूह ने प्रतिमा के निर्माण के समर्थन में दान राशि और हस्ताक्षर जुटाने के लिए "सेमाना डू मोनुमेंटो" ("मोनुमेंट वीक") नामक एक कार्यक्रम का आयोजन किया। दान ज्यादातर ब्राजील के कैथोलिक समुदाय से आए। "ईसा मसीह की प्रतिमा" के लिए चुने गए डिजाइनों में ईसाई क्रॉस का एक प्रतिनिधित्व, अपने हाथ में पृथ्वी को लिए ईसा मसीह की एक मूर्ति और विश्व का प्रतीक एक चबूतरा शामिल था। खुली बाहों के साथ क्राइस्ट द रिडीमर की प्रतिमा को चुना गया। यह शांति का एक प्रतीक भी है। पक्षियों के इस पर बैठने से रोकने के लिए प्रतिमा के शीर्ष पर छोटी-छोटी कीलें भी लगाई गयी हैं। 

स्थानीय इंजीनियर हीटर डा सिल्वा कोस्टा ने प्रतिमा को रूपांकित किया; प्रतिमा का ढांचा फ्रांसीसी मूर्तिकार पॉल लैंडोव्स्की द्वारा तैयार किया गया। इंजीनियरों और तकनीशियनों के एक समूह ने लैंडोव्स्की द्वारा की गयी प्रस्तुतियों का अध्ययन किया और फौलाद की बजाय संरचना को सुदृढ़ कांक्रीट से (अलबर्ट कैकोट द्वारा रूपांकित किया गया) तैयार करने का निर्णय लिया गया, जो क्रॉस के स्वरूप की प्रतिमा के लिए अधिक उपयुक्त था। बाहरी परतें सोपस्टोन की हैं जिसे इसके चिरस्थाई गुणों और इस्तेमाल में आसानी के कारण चुना गया था। निर्माण में 1922 से 1931 तक नौ साल लग गए और इसकी लागत 250,000 अमेरिकी डॉलर के समकक्ष (2009 में लगभग 3.5 मिलियन अमेरिकी डॉलर) थी। स्मारक को 12 अक्टूबर 1931 को खोला गया था। प्रतिमा को शॉर्टवेव रेडियो के अग्रणी गुग्लियेल्मो मार्कोनी द्वारा रिमोट के जरिये रोम से दूर स्थित फ्लडलाइटों की बैटरी द्वारा प्रकाशित किया जाना था लेकिन खराब मौसम ने सिगनल को प्रभावित किया और इसे रियो में ही कर्मियों द्वारा प्रकाशित किया गया।

अक्टूबर 2006 में प्रतिमा की 75वीं सालगिरह के अवसर पर रियो कार्डिनल यूसेबियो ऑस्कर शील्ड के आर्कबिशप ने प्रतिमा के नीचे एक चैपल (ब्राजील के संरक्षक संत--नोस्सा सेन्होरा एपारेसिडा या "अवर लेडी ऑफ द एप्पारिशन" के नाम पर) की स्थापना की। यह कैथोलिक धर्म के लोगों को वहाँ नामकरण और शादियों का आयोजन करने की अनुमति देता है।

10 फ़रवरी 2008, रविवार को एक प्रचंड बिजली के तूफ़ान के दौरान प्रतिमा पर बिजली गिरने से इसकी उंगलियों, सिर और भौहों को कुछ नुकसान पहुँचा था। सोपस्टोन की कुछ बाहरी परतों को बदलने और प्रतिमा पर लगायी गयी बिजली की छड़ों की मरम्मत के लिये रियो डी जेनेरो की राज्य सरकार और आर्कडायोसीज द्वारा एक जीर्णोद्धार का प्रयास किया गया।

15 अप्रैल 2010 को प्रतिमा के सिर और दाहिने हाथ पर भित्ति चित्र (ग्राफीती) का स्प्रे कर दिया गया। मेयर एडुआर्डो पेस ने इस कार्य को "राष्ट्र के विरुद्ध एक अपराध" करार दिया और इन असभ्य लोगों को जेल भेजने की कसम खाई और यहाँ तक कि इनकी गिरफ़्तारी का कारण बनने वाली किसी भी सूचना के लिये 10,000 रोमन डॉलर (R$) के ईनाम की पेशकश कर दी। मिलिट्री पुलिस ने अंततः इस बर्बरतापूर्ण कार्य के लिये संदिग्ध के रूप में हाउस पेंटर पाउलो सूजा डोस सैन्टोस की पहचान की। 

7 जुलाई 2007 को स्विटजर्लैड-स्थित द न्यू ओपन वर्ल्ड कारपोरेशन द्वारा बनायी गयी एक सूची में "क्राइस्ट द रिडीमर" को दुनिया के नये सात अजूबों में से एक का नाम दिया गया। बैंको ब्राडेस्को और रेडे ग्लोबो सहित प्रमुख कॉरपोरेट प्रायोजकों ने प्रतिमा को शीर्ष सात में चुने जाने के लिये पैरवी की।

वर्ष 2009 में आईपीएचएन (IPHAN) के नेशनल हेरिटेज इन्स्टिट्यूट द्वारा संरक्षित स्मारक घोषित किये गये क्राइस्ट द रिडीमर स्मारक का जीर्णोद्धार कार्य 1980 में पोप जॉन पॉल द्वितीय के आगमन से पहले पूरा किया गया। 

इससे आगे का जीर्णोद्धार कार्य 1990 में रियो डी जेनेरो के आर्कडायोसीज, मीडिया कंपनी रेडे ग्लोबो, तेल कंपनी शेल डो ब्रासील, पर्यावरण नियामक आईबीएएमए (IBAMA), नेशनल हेरिटेज सेक्रेटेरियेट एसपीएचएएन (SPHAN) और रियो डी जेनेरो शहर की सरकार के बीच हुए एक समझौते के जरिये पूरा किया गया। 

प्रतिमा और इसके आसपास का और अधिक कार्य 2003 में और 2010 की शुरुआत में पूरा किया गया। 2003 में प्रतिमा के आसपास प्लेटफ़ार्म तक पहुँचने की सुविधा के लिये सीढ़ियों, पैदल रास्तों और ऊँचे चबूतरों (एलिवेटर्स) के एक सेट की स्थापना की गयी। 

2010 में चार-महीने का जीर्णोद्धार कार्य खनन कंपनी वेल द्वारा आर्कडायोसीज की भागीदारी के साथ पूरा किया गया जिसमें स्वयं प्रतिमा पर ध्यान केंद्रित किया गया। प्रतिमा की आंतरिक संरचना का पुनर्निर्माण किया गया और कवक एवं अन्य सूक्ष्मजीवों की एक परत को हटाकर और छोटी-छोटी दरारों की मरम्मत कर इसकी सोपस्टोन मोजाइक की परत को फ़िर से बनाया गया। प्रतिमा के सिर और बाँहों पर लगी बिजली की छड़ों को भी दुरुस्त किया गया। 

पुनर्निर्माण में एक सौ लोग शामिल हुए और पत्थरों के 60,000 से भी ज्यादा टुकड़ों का इस्तेमाल किया गया जिन्हें उसी खदान से लाया गया जहाँ से असली प्रतिमा को लाया गया था। पुनर्निर्मित प्रतिमा के अनावरण के दौरान 2010 के फ़ीफ़ा विश्व कप में खेलने वाली ब्राजील की राष्ट्रीय फ़ुटबाल टीम के समर्थन में इसे हरी और पीली रोशनी से प्रकाशित किया गया।

तेज हवाओं और वर्षा के कारण समय-समय पर प्रतिमा के रख-रखाव का कार्य किया जाना आवश्यक है।

"क्राइस्ट द रिडीमर" को काल्पनिक कथाओं और मीडिया की विभिन्न रचनाओं में दिखाया गया है। प्रतिमा को फ़िल्म "2012" में एक विनाशकारी दृश्य में प्रदर्शित किया गया था।"इसे कई वीडियोगेमों में दिखाया गया है" जैसे कि, टॉम क्लैंसी के एच.ए.डब्ल्यू.एक्स। (H.A.W.X.)"," ड्राइवर 2"," ट्रोपिको 3"," "," ओएसएस 117 – लॉस्ट इन रियो"," और सिविलाइजेशन V। "इसे जैनेट जैक्शन की "रनअवे" के वीडियो में "और" लैटिन ग्रुप विसिन एंड यैंडेल की "पैम पैम" के वीडियो में देखा जा सकता है। " 


