स्कूबी डू क्लासिक क्रीप कैपर्स

स्कूबी डू क्लासिक क्रीप कैपर्स :- एक कार्टून शो स्कूबी डू वेयर आर यू से लिया गया है स्कूबी डू क्लासिक क्रीप कैपर्स एक वीडियो गेम है। जिसमें शैगी और स्कूबी को सुराग खोजना रहता है बल्कि इस गेम में स्कूबी को कुछ नहीं करना पड़ता वो सिर्फ शैगी के पीछे पीछे चलता रहता है। यह एक 3D गेम की तरह है यह एक खिलाडी का गेम है (Single Player) | इस गेम में चार दानवों की मिस्ट्री सुलझानी रहती है। आप इस गेम को Scooby Doo! - Classic Creep Capers लिंक में क्लिक करके डाउनलोड कर सकते हैं।

(१) व्हट ए नाइट फोर ब्लैक क्नाइट :- यह इस गेम का प्रारम्भिक स्तर है। इस स्तर में एक म्यूजिम है जहां एक दानव एक सिपाही के कवच में आतंक मचाया है वे केवल रात में ही निकलता है। 
शैगी और उसके दोस्त चोरों की तरह म्यूजिम के अदंर घुसते हैं। और इस मिस्ट्री सुलझाने कि कोशिश करते है। लेकिन ब्लैक नाइट वैलमा का अपहरण कर लेता है क्या शैगी वेलमा को ढूंढ पाएंगे क्या वह इसमें पकडे जाएंगे या ब्लैक नाइट उनहे मार देगा क्या वह ब्लैक नाइट को पकडने में कामयाब होंगे ?

(२) द स्नो घोस्ट :- यह इस गेम का दूसरा स्तर है। इस स्तर में बर्फ के इलाके के बीच एक लोज है जहां एक बर्फ के दानव ने आतंक मचाया है। हर कोई लोज में आने से डरते हैं लोज का मालिक भाग जाता है लोज को कोई चलाता रहता पर वो भी बहुत डरा रहता है। शैगी और उसके दोस्त लोज में आकर ठहर जाते है ये जानकर भी और इस मिस्ट्री को सुलझाने का जिम्मा लेते हैं क्या वह कामयाब होगें ?

(३) ए टिकी स्केयर इज नो फेयर :- यह इस गेम का तीसरा स्तर है। इस स्तर में शैगी और उसके दोस्त गर्मी की छुट्टी मनाने एक समर कैंप मैं आते हैं जहां एक ओझा आतंक मचाया रहता है। वह डैफ्नी का अपहरण कर लेता है। शैगी और स्कूबी को एक तोता मिलता है वह कुछ इशारा करता है। क्या शैगी उस तोते के इशारे को समझ पाएगा शैगी और उसके दोस्त उस ओझा को पकडने में कामयाब होंगे क्या वह डैफ्नी को बचा पाएंगे | क्या वह इस मिस्ट्री को सुलझा पाएंगे ?

(४) क्लासिक क्रीप कैपर्स :- यह इस गेम का आखिरी स्तर है इस स्तर मैं एक सबसे खतरनाक दानव सबको पकड लेता है। और एक अंजानी जगह मैं कैद करके रख लेता है। वह सबसे पहले वेल्मा का अपहरण कर लेता है। फिर फ्रेड को पकड कर लेता है। फिर डैफ्नी को पकडकर एक जंजीर मैं बांध देता है। फिर स्कूबी और शैगी को पकडने के लिए स्कूबी स्नैक का इस्तेमाल करता और मिस्ट्री मशीन को एक ट्रक में रख देता है शैगी और स्कूबी यह देखकर ट्रक में चढ जाते हैं और वह दानव उनहे उस ट्रक मैं पकड लेता है और अपने अडडे में लाकर एक भूल भुलईया से होकर जाने वाले एक कमरे मैं डाल देता है। उनहे कुछ पता नहीं रहता कि वह कहां हैं उसके दोस्त कहां हैं। कहां बाहर निकलने का रास्ता है कहां मिस्ट्री मशीन है कहां सुराग है वह दानव उस इमारत में कहां है ? क्या वह बाहर निकल पांएगे ?

खेलने की विधि :- इस खेल में तीन कुंजी होती हैं। कुंजी A से शैगी सुराग उठाता है और सुराग का इस्तेमाल करता है और शैगी फ्रेड को सुराग देता है। B कुंजी से शैगी के पास जो सुराग रहता है वो इस कुंजी को दबाने से दिखाता है। और उस सुराग को इस्तेमाल करने के लिये A कुंजी को दबाए | Enter विकल्प प्रदर्शित करता है और गेम को पौज करता है।

खेल के सभी नियम

व्हट ए नाइट फोर ब्लैक क्नाइट :- सबसे पहले फायर फाइटर से ट्रक में लगी आग बुझाए शिपिंग इनवोइस उठाए ट्रक के नीचे से एक कागज उठाए फिर आगे बढें म्युजियम के कुरेटर की बातचीत के बाद मिस्ट्री मशीन के सामने खडे होकर A कुंजी दबाए फिर सिढी के सामने खड़े होकर A कुंजी दबाए और ऊपर म्युजियम के अंदर चले जाए फिर चौकिदार के पास न जाए न हि वो पास आए दांए और एक मिस्र के राजा के सर का ताज उठा लें A दबाकर फिर लिफ्ट के बटन के सामने खड़े होकर A दबाए फिर लिफ्ट में चढ जांए और दूसरी मंजिल में सबसे अंत के दरवाजे को खोल दें फिर दुबारा लिफ्ट में चढ जाए और पहले कच्छ में जाकर एक टेप रिकार्डर उठा लें बाहर निकले और तीसरे कच्छ में जाए और रहस्मय बटन दबाए वह बटन अलग दिखती है और दरवाजे के अंदर जाए उस कमरे में एक नक्शे जैसा कागज और एक पेंटिंग ब्रश लेकर बाहर निकले और चौकिदार को अपने पीछे दौडा कर उसी कमरे में भाग कर लाए और फिर वह गार्ड फिसलकर गिर जाएगा और एक चाभी गिरेगी उस चाभी को उठाले और दूसरी मंजिल में आए और मिस्र कछ में जाए | सबसे आखिरी दिवार के जरिए रखे बक्से को खोले और एक सैंड को उठा ले फिर दाए ओर जाए दाए ओर स्थित दरवाजे को चाबी से खोले उसके अंदर एक टॉर्च ले के बाहर निकले मिस्र के राजा का ताज हाथ में ले और दरवाजे के सीधे जाए जब ब्लैक नाइट पीछा करने लगे मिस्र के राजा के तस्वीर के सामने A बटन दबाकर छुप जाए और अंदर जाकर वेल्मा का चश्मा उठा ले और मिस्र कमरे बाहर निकल आए दूसरे कमरे में जाए हर डायनासौर के पुतले से बचकर सबसे अंतिम में वेल्मा को चश्मा दे दो फिर फ्रेड को सारे सुराग दे दो फिर फ्रेड कि तरकीब सुनकर वहां जाए जहां वेल्मा मिली थी वहां ब्लैक नाइट मिलेगा उस ब्लैक नाइट को मिस्र कछ में फिर ब्लैक नाइट पकड़ा जाएगा और यह मिशन पार हो जाएगा |