अतिरिक्त संवेदी बोध

अतिरिक्त संवेदी बोध (ईएसपी) में ऐसी जानकारी शामिल होती है जो ज्ञात भौतिक चेतना के माध्यम से हासिल नहीं होती लेकिन जिसका भान, बुद्धि द्वारा होता है। इस शब्द को सर रिचर्ड बर्टन द्वारा गढ़ा गया था, और मानसिक क्षमताओं की जानकारी देने के लिए ड्यूक विश्वविद्यालय के मनोवैज्ञानिक जे.बी. राइन द्वारा इसे अपनाया गया था, जैसे टेलिपैथी और पेशनीगोई और उनकी निरूपित संक्रीया जैसे पूर्व बोध या पूर्वव्यापी बोध. ESP को कभी-कभी लापरवाही से दिव्य दृष्टि, आंत वृत्ति या कूबड़ कहा जाता है जो कि अंग्रेजी के पुराने मुहावरे हैं। इस शब्द का अर्थ है विज्ञान के मूल प्रतिबंधक अनुमानों से इतर माध्यमों द्वारा जानकारी का अधिग्रहण, जैसे कि जीव अतीत से वर्तमान के लिए जानकारी प्राप्त कर सकता है।

परामनोविज्ञान, असाधारण मानसिक तथ्यों का वैज्ञानिक अध्ययन है जिसमें ईएसपी शामिल होता है। आम तौर पर परामनोवैज्ञानिक ईएसपी की मौजूदगी के सबूत के लिए गांज़फेल्ड प्रयोग जैसे परीक्षणों को देखते हैं। आधार सबूत के अभाव, ईएसपी को समझाने वाले सिद्धातों की कमी और प्रयोगात्मक तकनीक की कमी जो कि विश्वसनीय सकारात्मक परिणाम प्रदान कर सकटी है, के कारण वैज्ञानिक समुदाय, ईएसपी को खारिज कर देते हैं।

1930 के दशक में उत्तरी केरोलिना के ड्यूक विश्वविद्यालय में जे.बी. राइन और उनकी पत्नी लुइसा ने एक प्रायोगिक अनुसंधान में मानसिक विज्ञान को विकसित करने की कोशिश की। भूतिया और आध्यात्मिक कमरे के संकेतार्थ से बचने के लिए उन्होंने इसका नाम बदल कर "परासाइक्लॉजी" रखा। लुइसा राइन ने सहज मामलों के संग्रह पर ध्यान केंद्रित किया, जबकि जे.बी. राइन ने बड़े पैमाने पर प्रयोगशाला में काम किया, ध्यानपूर्वक ESP और पीआसआई जैसे शब्दों को परिभाषित किया और उनके प्रयोगों के लिए परीक्षणों का डिजाइन किया। कार्ड के सरल सेट को विकसित किया गया था जिन्हें मूल रूप से जेनर कार्ड (उनके डिजाइनर के बाद) कहा जाता है - वर्तमान में इसे ESP कार्ड कहा जाता है। उन्होंने वृत्त, वर्ग, लहरदार लाइन, पार और स्टार प्रतीकों को उत्पन्न किया; उस 25 के एक पैकेट में प्रत्येक के पांच पत्ते हैं।

एक टेलिपैथी प्रयोग में, "प्रेषक" कार्ड की एक शृंखला में दिखता है, जबकि "रिसीवर" प्रतीकों का अनुमान लगाता है। पेशनीगोई को देखने की कोशिश में, जब रिसीवर अनुमान लगाता है तब कार्ड के पैक को छिपा लिया जाता है। पूर्व बोध को जानने की कोशिश में, अनुमान के बाद ताश के पत्तों के क्रम को निर्धारित किया जाता है।

इस प्रकार के सभी प्रयोगों में कार्ड का क्रम यादृच्छिक होना चाहिए ताकि व्यवस्थित पक्षपात या पूर्व ज्ञान के माध्यम से अनुमान को प्राप्त न किया जा सके। सबसे पहले कार्ड को हाथ से मिलाया जाता है और उसके बाद मशीन द्वारा. बाद में, यादृच्छिक संख्या में टेबल का इस्तेमाल किया जाता था, वर्तमान में कंप्यूटर का इस्तेमाल किया जाता है। ESP ताश के पत्तों का एक लाभ यह है कि प्राप्त किए गए सही अनुमान की संख्याओं के आंकड़े अनुमान की संभावना से अधिक होते हैं कि नहीं इसका पता लगाने के लिए आंकड़े को आसानी से लागू किया जा सकता है। राइन ने विषयों के रूप में आम लोगों का इस्तेमाल किया और दावा किया कि औसतन उन्होंने उम्मीद से बेहतर किया। बाद में उन्होंने साइकोकिनेसिस के परीक्षण के लिए पासे का इस्तेमाल किया और साथ ही दावा किया कि ये परिणाम उम्मीद से बेहतर थे।

1940 में, ड्यूक के राइन, जे.जी प्रैट और अन्य लोगों ने 1882 के बाद से अंतरराष्ट्रीय स्तर पर आयोजित सभी पत्ते-अनुमान के प्रयोगों की समीक्षा लिखी. जिसका शीर्षक था "एक्स्ट्रा-सेन्सरी पर्सेप्शन आफ्टर सिक्स्टी इयर्स", विज्ञान के क्षेत्र में प्रथम मेटा-विश्लेषण के रूप में इसे पहचान मिली। इसमें राइन के अध्ययन के अनुकरण का ब्यौरा भी शामिल है। इन वर्षो के दौरान, 50 अध्ययनों को प्रकाशित किया गया जिसमें से राइन को छोड़कर अन्य जांचकर्ताओं और ड्यूक विश्वविद्यालय समूह के द्वारा 33 अध्ययनों को प्रकाशित किया गया; इन अध्ययनों का 61% ईएसपी से संबंधित विचारोतेजक और महत्त्वपूर्ण परिणाम हैं। इनमें से कोलोराडो विश्वविद्यालय और हंटर कॉलेज, न्यूयॉर्क के मनोवैज्ञानिक थे जिन्होंने अत्यधिक नमूना संख्या और उच्चतम स्तर के महत्व के साथ अध्ययन को पूरा किया। प्रतिकृति विफलताओं ने राइन को प्रोत्साहित किया की वे प्रभाव को प्रयोगात्मक रूप से उत्पन्न करने के लिए आवश्यक शर्तों में अनुसंधान को आगे बढ़ाएं. हालांकि उन्होंने कहा कि यह प्रतिकृति या ESP का बुनियादी सिद्धांत नहीं था, जो कि अनुसंधान को विकसित करेगा, बल्कि अचेतन मानसिक प्रक्रिया में एक अधिक रूचि है और मानव व्यक्तित्व को ठीक से समझने की प्रक्रिया है।

ESP के प्रारम्भिक सांख्यिकीय अध्ययन जिसमें कार्ड के अनुमान लगाने का उपयोग किया गया था, इसे 1920 के दशक में इना जेफ्सन द्वारा आयोजित किया गया था। उन्होंने दो अध्ययनों में मिश्रित निष्कर्ष की सूचना दी। कार्ड अनुमान के अलावा, प्रक्रियाओं के साथ और अधिक सफल प्रयोगों को आयोजित की गई। जी.एन.एम. टाइरेल ने एक भविष्य बिंदु के स्थान का अनुमान लगाने में स्वचालित लक्ष्य चयन और डेटा रिकॉर्डिंग का इस्तेमाल किया। व्हाटले कैरिंगटन ने दुनिया भर से प्रतिभागियों का इस्तेमाल करते हुए बेतरतीब ढंग से चुने शब्दों के चित्र से असाधारण अनुभूति पर प्रयोग किया। जे. हेटिन्गर ने "टोकन वस्तुओं" के साथ संबंधित जानकारी को पुनः प्राप्त करने की क्षमता का अध्ययन किया। 

कार्ड-अनुमान अध्ययनों में अनुमान लगाने के प्रयासों में लंदन विश्वविद्यालय के गणितज्ञ सैमुअल सोल सबसे कम सफल रहे। हालांकि केरिंगटन के सुझाव पर अपने स्वयं के निष्कर्षों पर आधारित एक परिकल्पना के बाद सोल ने केरिंगटन के शब्द विस्थापन के सबूत के लिए फिर से विश्लेषण किया। सोल उसके पूर्व के चार साथियों रंडोल्फ टकर पेंडलेटन IV, अमांडा बेली, लिंग डाओ और रशेल ब्राउन ने विस्थापन सबूत को आश्चर्यजनक रूप से खोज की: अर्थात्, जिसके लिए उन्हें सौंपा गया था उससे उन्हें हटा दिया गया और परीक्षण के लिए उनकी प्रतिक्रिया काफी अनुरूप थी। सोल ने नए प्रयोगों में इन प्रतिभागियों का परीक्षण करते हुए इस खोज की पुष्टि की मांग की। 1950 के दशक में युद्ध के वर्षों के दौरान काफी नियंत्रित स्थितियों के तहत इसे आयोजित किया गया था, उन्होंने बेहद महत्त्वपूर्ण तरीके से टेलिपाथी के पूर्व बोध के परिणामों को रखा। टेलिपैथी और राइन के दावों के बारे में कई अन्य वैज्ञानिकों और दार्शनिकों के लिए इनके निष्कर्ष काफी विश्वसनीय थे, लेकिन 1975 में सोल की मौत के बाद धोखाधड़ी के रूप में इनकी काफी आलोचना की गई थी, उनके ओर से सहायता को काफी हद तक परित्यक्त किया गया।

राइन और अन्य परावैज्ञानिकों ने पाया कि कुछ विषयों, या कुछ स्थितियां, उम्मीद से कम स्कोरिंग को उत्पादित करती हैं (पीआसआई-अभाव); या परीक्षण के दौरान कि स्कोर मना कर दिया। ) के दौरान परीक्षण स्कोर में अवनति ("गिरावट प्रभाव"). ESP स्कोर में ऐसे कुछ "आंतरिक प्रभाव" विशेष प्रतिभागी या अनुसंधान विधियों के लिए सनकी प्रकट होते हैं। स्तेपानेक पावेल के साथ दशक के लम्बे अनुसंधान में सबसे उल्लेखनीय "ध्यान केंद्रित प्रभाव" है।

व्यक्तित्व युक्तियों का भी परीक्षण किया गया है। जो लोग पीएसआई ("शीप") में विश्वास करते हैं उनके स्कोर करने के अवसर अधिक होते हैं, जबकि जो लोग पीएसआई ("गोट्स") में विश्वास नहीं करते उनके परिणाम शून्य या पीएसआई-अभाव होते हैं। इसे "शीप-गोट प्रभाव" के रूप में जाना जाता है।

गिरावट की भविष्यवाणी और अन्य स्थिति के प्रभाव ने चुनौतीपूर्ण साबित कर दिया है, हालांकि अन्य प्रभावों को देखने के प्रयोजन के लिए उन्हें अक्सर एकत्र डेटा में पहचान किया जाता है। व्यक्तित्व और व्यवहार प्रभाव परामनोवैज्ञानिक डेटाबेस के मेटा-विश्लेषण के साथ पूर्व बोध क्षमताओं को प्रदर्शित करते हैं और संचित डेटा पर महत्त्वपूर्ण और विश्वसनीय प्रभावों के होने के लिए शीप-गोट प्रभाव और अन्य विशेषताओं को प्रदर्शित करते हैं।

1960 के दशक में, संज्ञानात्मक मनोविज्ञान और मानववादी मनोविज्ञान के विकास के साथ ही ESP के संज्ञानात्मक उपकरणों, ESP प्रतिक्रियाओं के निर्माण में शामिल व्यक्तिपरक अनुभव और मनोवैज्ञानिक जीवन में ESP की भूमिका में परामनोवैज्ञानिकों का तेजी से विकास हुआ। उदाहरण के लिए स्मृति को बोध के बजाए पीएसआई के एक बेहतर मॉडल के रूप में पेशकश किया गया था। प्रयोगात्मक प्रक्रियाओं के लिए इसे कहा जाता था जो कि कि राइन के अनुसार मज़बूर-पसंद पद्धति तक सीमित नहीं था। नि:शुल्क प्रतिक्रिया उपाय, जैसे 1930 के दशक में कैरिंगटन द्वारा प्रयोग किया जाता था, जिससे प्रतिभागियों की संवेदनशीलता को बढ़ाने के प्रयास के साथ उनकी बोध को विकसित किया जाता था। इन प्रक्रियाओं में छूट, ध्यान, आरईएम-नींद और गांजफील्ड (एक हल्के संवेदी अभाव प्रक्रिया) शामिल थे। अधि-विश्लेषण विश्वसनीय सबूत प्रभाव और कई पुष्टि प्रतिकृति अध्ययन के साथ ये अध्ययन राइन के मज़बूर-पसंद उदाहरण की तुलना में अधिक विश्वसनीय साक्ष्य साबित हुए. परिणामों को समझाने के लिए वर्तमान में भी प्रणाली संबंधी परिकल्पनाओं की व्याख्या की जाती है, जबकि दूसरों को उनके संरचनाओं पर परामनोविज्ञान में अग्रिम सैद्धांतिक विकास की मांग की जाती है। प्रयोगशाला के अनुसंधान से बाहर और प्राकृतिक सेटिंग्स में और स्वाभाविक रूप होने वाली स्थितियों का लाभ लेना, एक संबंधित विकास है।

पीएसआई जैसी घटनाओं, जैसे ESP के अध्ययन को परामनोविज्ञान कहा जाता है। परामनोविज्ञान एसोसिएशन की आम सहमति यह है की कुछ विशेष मानसिक तथ्य, जैसे साइकोकिनेसिस, टेलिपाथी और सूक्ष्म प्रोजेक्शन पूर्ण रूप से स्थापित हैं।

अतिरिक्त संवेदी बोध की अधिकांश घटना कहा जाता है कि ऐसी परिस्थितियों में स्वतः होती है जो वैज्ञानिक रूप से नियंत्रित नहीं होती है। इस तरह के अनुभवों को अक्सर ज्यादा मजबूत पाया गया है और की प्रयोगशाला प्रयोगों तुलना में अधिक स्पष्ट देखा गया है। प्रयोगशाला साक्ष्य के बजाय इन रिपोर्टों ने ऐतिहासिक दृष्टि से इन घटनाओं की प्रामाणिकता में व्यापक धारणा के लिए आधार दिया है। हालांकि, नियंत्रित वैज्ञानिक परिस्थितियों में ऐसे असाधारण अनुभवों को दोहराना अत्यंत मुश्किल सिद्ध हुआ है (शायद असंभव).

ESP घटना के समर्थक विभिन्न अध्ययनों का हवाला देते हैं जिसमें इस घटना के अस्तित्व के सबूत की चर्चा है: जेबी राइन, रसेल टार्ग, हेरोल्ड ई. पुटहोफ के कार्यों में और 1970 के दशक में एसआरआई इंटरनेशनल के भौतिकविदों के प्रयोगों को अक्सर बहस में उद्धृत किया जाता है कि ESP मौजूद है।

ESP को लेकर मुख्य मौजूदा बहस इस बात के इर्द गिर्द है कि इसके लिए सांख्यिकीय रूप से कठोर प्रयोगशाला सबूतों को जमा किया गया है या नहीं। अधिकांश स्वीकार किए गए परिणाम सब थोड़े या महत्त्वपूर्ण सांख्यिकीय परिणाम हैं। आलोचक, ESP के वैज्ञानिक अध्ययन में प्राप्त परिणामों की सकारात्मक व्याख्या पर विवाद कर सकते हैं, जैसा कि वे दावा करते हैं कि उन्हें मज़बूती से पुन:पेश करना मुश्किल है और उनका प्रभाव छोटा है। परामनोवैज्ञानिकों का कहना है कि कई अध्ययनों के डेटा बताते हैं कि कुछ व्यक्तियों ने लगातार उल्लेखनीय परिणाम दिए हैं, जबकि शेष लोगों के परिणाम छोटे होने के बावजूद बेहद महत्त्वपूर्ण प्रवृत्ति के है और उन्हें खारिज नहीं किया जा सकता.

एक आम धारणा है कि एक सम्मोहित व्यक्ति ESP प्रदर्शित करने में सक्षम होता है। कैम्ब्रिज विश्वविद्यालय के मनोविज्ञान विद्वान, कार्ल सार्जेंट ने सम्मोहन-ESP सम्बन्ध के प्रारंभिक दावों को सुना और उसकी सत्यता की जांच के लिए एक प्रयोग तैयार किया। उन्होंने कॉलेज के 40 साथी छात्र को भर्ती किया, जिनमें से किसी में भी ESP की पहचान नहीं की गई थी और फिर उन्हें एक समूह में विभाजित किया जिसे परीक्षण से पहले 25 जेनर कार्ड के साथ सम्मोहित किया जाना था और एक गैर-सम्मोहित नियंत्रित समूह जिस पर समान कार्ड के साथ परीक्षण किया जाना था। नियंत्रित छात्रों ने 25 सही में से औसत रूप से 5 अंक पाए, बिलकुल वैसा ही जैसा अनजाने में हो सकता था। सम्मोहित छात्रों ने उनकी तुलना में दुगने स्तर से बेहतर प्रदर्शन किया और 25 सही में 11.9 अंक का औसत पाया। सार्जेंट की इस प्रयोग की अपनी व्याख्या यह है कि ESP मन शांत और उन्मुक्त अवस्था से जुडा है, चेतना के अधिक संज्ञाहीन स्तर से.

राष्ट्रीय विज्ञान अकादमी के वैज्ञानिकों में से 96% ने खुद को ESP के सम्बन्ध में "उलझन" में बताया, 4% को साई में विश्वास था, 10% ने माना कि परामनोवैज्ञानिक अनुसंधान को प्रोत्साहित करना चाहिए। राष्ट्रीय विज्ञान अकादमी ने इससे पहले मानसिक विकास कार्यक्रमों पर "इन्हेंसिंग ह्युमन परफोर्मेंस" रिपोर्ट प्रायोजित की थी, जो परामनोवैज्ञानिकता के बारे में संदेहपूर्ण थी।

संदेहवादियों का दावा है कि वैज्ञानिक पद्धति जो यह दिखाती है कि ESP के बारे में महत्त्वपूर्ण सांख्यिकीय सबूत पेश करती है, उसे प्रलेखित नहीं किया गया है, कि ESP व्यवस्था के पीछे व्यवहार्य सिद्धांत की कमी है और कहा कि ऐसे ऐतिहासिक मामले हैं जिनमें परामनोवैज्ञानिक अध्ययन के प्रयोगात्मक डिजाइन में खामियों को पाया गया है।

प्रयोगात्मक परामनोविज्ञान के आलोचकों का मानना है कि ऐसे कोई सुसंगत और सहमति वाले मानक नहीं हैं जिसके द्वारा "ESP" शक्ति का परीक्षण किया जा सकता है। यह तर्क दिया जाता है कि जब मनोविज्ञान को संदेह द्वारा चुनौती दी जाती है और वे अपनी कथित शक्तियों को साबित करने में असफल हो जाते हैं तो वे अपनी असफलता के कारण के रूप में हर प्रकार के तर्क देते हैं, जैसे कि संदेहवादी उनके प्रयोग को अपनी "नकारात्मक ऊर्जा" द्वारा प्रभावित कर रहा है। (देखें: टेक्सास शार्पशूटर फेलेसी) 


! ESP, टेलिकिनेसीस और अन्य सिडोसाइंस ", (जॉन्स हॉपकिन्स विश्वविद्यालय)." "2004, ISBN 0-8018-7867-5" 
