ब्रिटिश काउंसिल

ब्रिटिश काउंसिल, यूनाइटेड किंगडम में आधारित एक लघु निकाय है जो अंतरराष्ट्रीय शैक्षिक और सांस्कृतिक अवसर प्रदान करने में विशेषज्ञ है। यह शाही चार्टर द्वारा निगमित किया गया है और इंग्लैंड और वेल्स दोनों जगहों और स्कॉटलैंड में एक धर्मार्थ संस्था के रूप में पंजीकृत है।

1934 में स्थापित, इसे 1940 में किंग जॉर्ज VI द्वारा एक शाही चार्टर प्रदान किया गया। यूनाइटेड किंगडम सरकार में इसके 'प्रायोजित विभाग', विदेश और राष्ट्रमंडल कार्यालय है, हालांकि इसे अपने रोज़ के परिचालन में स्वतंत्रता प्राप्त है। अप्रैल 2007 को, मार्टिन डेविडसन को इसका मुख्य कार्यकारी अधिकारी नियुक्त किया गया।

ब्रिटिश काउंसिल का उद्देश्य है, "ब्रिटेन और अन्य देशों के बीच पारस्परिक रूप से लाभप्रद सांस्कृतिक और शैक्षिक संबंध का निर्माण करना और यूनाईटेड किंगडम की रचनात्मक विचारों और अन्य उपलब्धियों की सराहना में वृद्धि करना." विदेशों में इसके नेटवर्क 100 से अधिक देशों और प्रदेशों में 233 स्थानों पर फैले हुए हैं। इसका मुख्यालय सेंट्रल लंदन में व्हाइटहॉल के पास स्प्रिंग गार्डन में है। बेलफ़ास्ट, कार्डिफ, मैनचेस्टर और एडिनबर्ग, में इसकी अन्य शाखा कार्यालय हैं।

2006/07 में अपनी कुल आय £551m में से, ब्रिटिश काउंसिल को ब्रिटिश सरकार की और से अनुदान के रूप में £195m प्राप्त हुआ। बाकी की राशी को, व्यक्तियों और संगठनों को अंग्रेजी पढ़ाने, परीक्षा और परामर्श के लिए प्रभारित करने के माध्यम से अर्जित किया गया। इसकी गतिविधियों का मुख्य क्षेत्र है 'अध्ययन/अध्यापन, कला, विज्ञान और समाज'. इसने अपने कई विदेशी ब्रिटिश काउंसिल पुस्तकालयों को बंद कर दिया जो ब्रिटिश काउंसिल मूल्यवान सार्वजनिक पहचान हुआ करते थे।

जून 2009 में यह घोषणा की गयी कि ब्रिटिश काउंसिल में 400-500 नौकरियों की कटौती की जाएगी जो की संगठन के एक व्यापक पुनर्गठन के हिस्से के तहत होगा, यह माना जाता है की इसमें बैक ऑफिस कार्यों को विदेशों में आउटसोर्सिंग करने और पूरे यूनाइटेड किंगडम में अपने क्षेत्रीय परिचालन का आगे और केंद्रीकरण करना शामिल है।

सितम्बर 2010 में ब्रिटिश काउंसिल ऑफ़ आर्ट्स की निदेशक रेबेका वाल्टन ने 'मोनोकल' पत्रिका को बताया: "हम वास्तव में यह प्रयास कर रहे हैं कि कला को ब्रिटिश काउंसिल के मुख्य उद्देश्य सांस्कृतिक संबंध के साथ-साथ लाकर खड़ा कर सके. कला आपके पास एक सबसे शक्तिशाली उपकरण है जो सीमाओं के पार एक संवाद चर्चा का निर्माण करने के काम आती है। बहुत हाल ही में मैने विदेश मंत्रालय के एक सदस्य को पहली बार यह कहते हुआ सुना कि कला अब उतनी ही महत्वपूर्ण है जितनी की टूलकिट में अनुमोदन. हम चाहते हैं लोग ब्रिटेन की ओर और अधिक झुकें और दुनिया में ब्रिटेन के सकारात्मक लाभ के प्रति संवेदनशील बने. हम BRIC देशों पर ध्यान केंद्रित करना चाहते हैं। रूस राजनीतिक रूप से एक कठिन क्षेत्र है। साथ ही, खाड़ी में हम बस अभी-अभी अपनी उपस्थिति बढ़ा रहे हैं। हम नाट्य लेखन के विकास कार्य का विस्तार कर रहे हैं, जो कि युवाओं की दिलचस्पी वाले विषयों के बारे में लिखने के बारे में है, यह देखते हुए कि क्या है जो उनकी दिलचस्पी को खींचता है। हमने पास के पूर्व और उत्तरी अफ्रीका के रीडिंग के साथ इसे रॉयल कोर्ट में जारी रखा और हम चाहते हैं की यह खाड़ी में भी पहुंचे। एक देश के रूप में हम दीर्घकालीन चीजें करते हैं; ऐसे अवसर भी आते हैं जब मुझे लगता है की ब्रिटेन को ज्यादा धन वाली परियोजनाओं को बढ़ाना चाहिए, जबकि यह शहर के वातावरण को काफी असंगत ढंग से बदल सकता है, जैसे अबू धाबी में फ़्रांस के लौवर." (मोनोकल 26 संस्करण जारी करता है 3 सितम्बर 2009).

अपने दिसम्बर 2010 के 'सॉफ्ट पावर' सर्वेक्षण में 'मोनोकल' पत्रिका ने उल्लेख किया की फ़्रांस का 'अलायंस फ्रेंकास' 'किसी से भी कम' नहीं है। यह 
ब्रिटेन के 'सॉफ्ट पावर' को फ़्रांस के पहले बराबर के रूप में श्रेणीबद्ध करते ब्रिटिश काउंसिल की गतिविधियों का कोई विशेष संदर्भ नहीं दिया.
'मोनोकल' के उसी संस्करण में एक दूसरे लेख में अंग्रेजी भाषा शिक्षण को बढ़ावा देने में एक स्वीडिश निजी कंपनी एफई (अंग्रेज़ी पहले) द्वारा निभाई गई प्रमुख भूमिका की ओर इंगित किया गया। उसने BBC वर्ल्ड सर्विस की महत्वपूर्ण भूमिका को भी ब्रिटेन के लिए 'सॉफ्ट पावर' मैट्रिक्स की अपनी सूची में शामिल किया:

http://www.monocle.com/sections/affairs/Magazine-Articles/The-new-soft-sell---Global/

ब्रिटिश काउंसिल द्वारा संचालित पफल भी जैसे लीबिया में पीसकीपिंग इंग्लिश प्रोजेक्ट, एफसीओ, अंतर्राष्ट्रीय विकास विभाग, रक्षा मंत्रालय, द्वारा वित्त पोषित किए जाते हैं, जबकि इसके चलते ब्रिटिश काउंसिल के कुछ निजी क्षेत्र आलोचकों की भौहें तनी हुई हैं।

ब्रिटिश काउंसिल के गठन के लिए प्रेरणा 1920 के उतरार्ध के दशक के दौरान विदेश कार्यालय में पैदा हुई जब फ्रेंच, जर्मन और इटालिवी आधिकारिक सांस्कृतिक संगठन काफी सफल रहे. कुछ समान विचारों वाले व्यक्तियों के साथ मिलकर उन्होनें 1934 में "ब्रिटिश कमिटी फॉर रीलेशन विथ अदर कंट्रीज़" का गठन किया। "कमिटी" शब्द को तुरंत हटा दिया गया और वह "ब्रिटिश काउंसिल फॉर रीलेशन विथ अदर कंट्रीज़" बन गया। शुरूआत में समिति का काम दो क्षेत्रों पर केंद्रित था, विदेश में अंग्रेजी शिक्षा के लिए समर्थन और व्याख्यान दौरों, संगीत मंडलीयों और कला प्रदर्शनियों के माध्यम से ब्रिटिश संस्कृति का प्रचार. लक्षित किया जाने वाला प्रथम भौगोलिक क्षेत्र था पूर्वी भूमध्य और मध्य पूर्व, जिसके बाद यूरोप के गरीब देशों और फिर लैटिन अमेरिका की बारी थी। 1936 में, इस संगठन का नाम आधिकारिक तौर पर छोटा करके "ब्रिटिश काउंसिल" रख दिया गया। इस काउंसिल ने विभिन्न ब्रिटिश वाणिज्य दूतावासों के बाहर काम किया, लेकिन फिर उसने विभिन्न देशों में अपने कार्यालय खोलने शुरू किए, जिसकी शुरुआत 1938 में मिस्र से हुई. काउंसिल के विदेशी सहयोगियों ने स्थानीय परिस्थितियों, अवसरों और ब्रिटिश शुरूआतों के लिए खुलापन, की जानकारी एकत्रित किया, जो जानकारी लंदन में संकलित किया गया। इन "जानकारी" कार्यों को 1939 में द्वितीय विश्व युद्ध के शुरुआत में नवगठित सूचना मंत्रालय को स्थानांतरित कर दिया गया। 

युद्ध के दौरान तटस्थ स्वीडन, पुर्तगाल और स्पेन को छोड़कर, यूरोप और मध्य पूर्व में अधिकांश कार्यालय बंद कर दिए गए। इसके बजाय, इंग्लैंड के भीतर शरणार्थी शिविरों में और वहां तैनात मित्र देशों के सैनिकों को शिक्षा के अवसर प्रदान किए गए। 1939 में उन सेवाओं का प्रबंधन करने के लिए "निवासी विदेशी प्रभाग" (रेसिडेंट फोरेंर्स डिविज़न) की स्थापना की गयी। युद्ध के अंत तक ब्रिटिश काउंसिल सहायता केंद्र लंदन में लिवरपूल, मैनचेस्टर, बर्मिंघम, ऑक्सफोर्ड, स्ट्रैटफ़ोर्ड-ऑन-एवोन और इंग्लैंड में विल्टन, स्कॉटलैंड में एडिनबर्ग और लेइथ और वेल्स में कार्डिफ़, और साथ ही साथ सोसायटी फॉर विजिटिंग साइंटिस्ट और एक एलाइड वकीलों के फोयर के केंद्र के रूप में स्थापित था। 1940 में ब्रिटिश काउंसिल को किंग जॉर्ज VI द्वारा एक रॉयल चार्टर प्रदान किया गया। युद्ध के बाद, ब्रिटिश काउंसिल बड़े पैमाने पर यूरोप के पुनर्निर्माण के साथ जुड़ गया, लेकिन धन की कमी के कारण उसे कई अन्य स्थानों पर अपने कई कार्यालयों को बंद करना पड़ा. इन कार्यों के पहले कदम में, अगस्त 1944 में, पेरिस की मुक्ति के बाद, ऑस्टिन गिल को काउंसिल द्वारा पेरिस कार्यालय को पुनर्स्थापित करने के लिए भेजा गया, जिसका दौरा जल्द ही ओल्ड विक कंपनी, जूलियन हक्सले और टीएस एलीअट द्वारा किया गया। जैसे ही शरणार्थी घर लौट आए, लगभग आधे अंतर्देशीय केन्द्र बंद कर दिए गए, लेकिन बाकी बचे केन्द्रों ने विदेशी छात्रों और अल्पकालिक आगंतुकों के लिए सहायता प्रदान करने का नया मिशन चलाया। 

पुनर्निर्माण के प्रयासों के बाद, विदेश कार्यालय से निधिकरण में गिरावट आई और ब्रिटिश काउंसिल, राजनीतिक कारणों से कई देशों से हटने पर मजबूर हो गया, इन देशों में शामिल था पूर्वी यूरोप का अधिकांश भाग, चीन और पर्शिया. कुल मिलाकर दुनिया भर में नेटवर्क में व्यापक गिरावट आई. ब्रिटिश काउंसिल के "", चार सरकारी समीक्षा आयोगों की आलोचना का शिकार हुइ जिसने क्रमश: ड्रोघेडा, हिल, वोसपर और डंकन रिपोर्ट पेश किए. ब्रिटिश काउंसिल बचा रहा, लेकिन उसकी हैसियत छोटी हो गई।

मार्क लैंकासटर, माइकल मार्टिन (नेता) और अन्य सांसद, करदाता-वित्त पोषित ब्रिटिश काउंसिल यात्राओं में किए गये खर्चों के मामले में पंक्तियों में शामिल थे। 2008 में मार्क लैंकासटर एक दो दिवसीय सम्मेलन के लिए बैंकॉक जाने के लिए ब्रिटिश काउंसिल के साथ बिजनेस क्लास में उड़े, जिसका खर्चा था £5,018. लेबर पार्टी के सांसद सैली कीबल, £2,452 के खर्च पर, इकोनोमी क्लास से रवाना हुए और बिजनेस क्लास से लौटे. सांसदों को सामान्य रूप से बाहर के संगठनों से प्राप्त किसी भी आतिथ्य की घोषणा करनी चाहिए और ब्रिटिश काउंसिल ऐसे निकायों की सूची में नहीं आता है जिसके उपहार आवश्यकता से मुक्त हैं। मिस्टर मार्टिन ने "संसदीय विशेषाधिकार" का हवाला देते हुए एक विशेष प्रमाण पत्र पर हस्ताक्षर किए जो इन यात्राओं की जानकारी देने से बचाता था। इसकी निंदा सभी दलों के सांसदों और साथ ही साथ नागरिक स्वतंत्रता वकीलों द्वारा की गयी।

जून 2010 में ब्रिटिश काउंसिल के मुख्य कार्यकारी मार्टिन डेविडसन को खर्चों के लिए प्रेस की आलोचना का सामना करना पड़ा
जिनका दावा, ब्रिटिश काउंसिल की अपनी आंतरिक नियमों का स्पष्ट उल्लंघन करते हुए लंदन में रात भर ठहरने पर, किया गया।
http://www.thisislondon.co.uk/standard/article-23835659-british-council-boss-defends-pound-4600-hotel-expenses.do

53 देशों में ब्रिटिश काउंसिल के 70 शिक्षण केन्द्र हैं। 2006/07 में इनमें 1,189,000 कक्षा घंटों में 300,000 शिक्षार्थियों को शिक्षा दी गयी। ब्रिटिश काउंसिल विश्व का सबसे व्यापक अंग्रेजी भाषा शिक्षण संगठन होने का दावा करता है। .

अपने परीक्षा केन्द्रों में, ब्रिटिश काउंसिल प्रत्येक वर्ष एक लाख से अधिक उम्मीदवारों के लिए 1.5 मिलियन ब्रिटेन परीक्षाओं का प्रबंध करता है। यह विदेशों में उपलब्ध पेशेवर योग्यता की सीमा का विस्तार करने के लिए ब्रिटेन के पुरस्कार निकायों के साथ भी काम कर रहा है। यह काउंसिल अंतरराष्ट्रीय स्तर पर परिचालित ब्रिटिश स्कूलों की भी देखरेख, COBIS, NABSS और यूरोपीयन काउंसिल ऑफ़ इंटरनेशनल स्कूल जैसे निकायों के माध्यम से करता है।

यह काउंसिल, यूनिवर्सिटी ऑफ़ कैम्ब्रिज ESOL परीक्षा और IDP शिक्षा ऑस्ट्रेलिया के साथ संयुक्त रूप से वैश्विक IELTS अंग्रेजी भाषा मानकीकृत परीक्षण चलाता है।

इंग्लैंड में स्कूलों में, ब्रिटिश काउंसिल शिक्ष विभाग के साथ काम कर रहा है ताकि तीन मिलियन बच्चे "अन्य संस्कृतियों के प्रति अपनी समझ और सराहना" बढ़ाने के लिए एक अंतर्राष्ट्रीय स्कूल पुरस्कार से लाभांवित हो सके. अब ब्रिटेन के 2,700 स्कूल एक पुरस्कार की दिशा में काम कर रहे हैं। मध्य पूर्व में, ब्रिटिश काउंसिल एक स्कूल लिंक कार्यक्रम चलाता है जिसके तहत ब्रिटेन के बच्चों को उन क्षेत्रों के बच्चों के करीब लाया जाता है ताकि ब्रिटेन के विषय में नकारात्मक धारणा को तोड़ा जा सके और "अंतर-सांस्कृतिक संवाद" को बढ़ाया जा सके. आज की तारीख में, मध्य पूर्व में 153 स्कूलें 53 सहयोगी परियोजनाओं में शामिल हैं।

ब्रिटेन के भीतर ब्रिटिश काउंसिल तकनीकी अनुभव के लिए छात्रों का आदान प्रदान करने के लिए अंतर्राष्ट्रीय संग्ठन का प्रबंध करता है (IAESTE). यह कार्यक्रम दुनिया भर के 80 से अधिक देशों में संचालित होता है ब्रिटेन में अध्ययन कर रहे छात्रों को एक इंटर्नशिप लेने का अवसर प्रदान करता है जो विदेशों में कम करने वाले एक अंतरराष्ट्रीय नियुक्ति का एक हिस्सा के जैसा होता है।

यह कार्यक्रम स्वीकार करता है, एक तकनीकी डिग्री यानी इंजीनियरिंग, विज्ञान, वास्तुकला या फार्मेसी, का अध्ययन करने वाले व्यपक रूप से प्रेरित स्नातकों को और अपने दूसरे वर्ष या उसके बाद के वर्षों में पढने वालों को और विदेशों में एक भुगतानित, विषय-संबंधित इंटर्नशिप में काम करने की मजबूत इच्छा रखने वालों को. नियुक्तियां आमतौर पर गर्मी के महीनों में 8-12 सप्ताह के लिए होती हैं, लेकिन पदों के लिए अवसर एक वर्ष तक रहते हैं, जो अपने स्थानन या अंतर वर्ष के दौरान विदेश में काम करने में रुचि रखने वाले किसी भी व्यक्ति के लिए उपयुक्त होता है।

यह कार्यक्रम नियोक्ताओं को उच्च बुद्धिमत्ता वाले विदेशी स्नातकों को नियुक्त करने का अवसर प्रदान करता है। उद्योगों में ऐसी कई कंपनियों के लिए जो वर्तमान में स्नातकों जैसे इलेक्ट्रॉनिक इंजीनियरिंग की कमी का सामना कर रही हैं, यह श्रम का एक महत्वपूर्ण स्रोत प्रदान कर सकता है।

ब्रिटिश काउंसिल को यह उम्मीद है की 40 देशों में खेल के मैदानों पर युवा लोगों ने, "ड्रीम्स+टीम्स" खेल समारोहों में शामिल होने के द्वारा नेतृत्व और टीम निर्माण के नए कौशल सीखें हैं। इस कार्यक्रम ने 5,500 "युवा नेताओं" को प्रशिक्षित किया है और 280,000 लोगों तक उनके स्कूलों और समुदायों में पहुंचा। ब्रिटिश काउंसिल अपनी गतिविधियों को और विस्तृत कर रहा है ताकि वह और अधिक युवा लोगों को 'ग्लोबल नागरिकता" के लिए तैयार करने में सहायता कर सके.

अफ्रीका और दुनिया के अन्य भागों में "पीसकीपिंग इंग्लिश" ब्रिटिश काउंसिल के अंग्रेजी भाषा कार्यों का एक महत्वपूर्ण और बढ़ता तत्व है। यह विदेश और राष्ट्रमंडल कार्यालय और रक्षा मंत्रालय के साथ काम करता है ताकि शांतिस्थापना अंग्रेजी परियोजना (PEP) के तहत सैन्य कार्मिकों के अंग्रेज़ी भाषा कौशल को सुधारा जा सके. PEP दुनिया भर में लगभग 28 देशों में 50,000 सैन्य और पुलीस कर्मियों को प्रशिक्षित करने में मदद कर रहा है, इन देशों में शामिल है लीबिया, इथियोपिया और जॉर्जिया. शांति स्थापना अंग्रेजी परियोजना की देखरेख ब्रिटिश काउंसिल द्वारा किया जाता है और ब्रिटेन सरकार के वैश्विक संघर्ष निवारण कोष द्वारा वित्त पोषित किया जाता है।

2007 में, चीन क्षेत्र के ब्रिटिश काउंसिल ने चीन की मुख्य भूमि और हांगकांग में अंग्रेजी शिक्षार्थियों और शिक्षकों के लिए एक नए समुदाय वेबसाइट का शुभारंभ किया। इस साइट में पहले से ही 30,000 से अधिक सदस्य हैं। अंग्रेजी ऑनलाइन के पास सामाजिक नेटवर्किंग कार्यक्षमता है और साथ ही साथ अंग्रेजी शिक्षार्थियों के लिए पॉडकास्ट की एक श्रृंखला है।-.

2007 तक ब्रिटिश काउंसिल ने अंग्रजी सीखने वालों के किए एक शैक्षिक द्वीप बनाने के लिए सेकेंड लाइफ तीन ग्रिड में प्रवेश किया।

ब्रिटेन और कुछ अन्य देशों में, ब्रिटिश काउंसिल cafés scientifiques चलाता है, जो लोगों को विज्ञान के विषय में रचनात्मक विचारों में लगाने के लिए अनौपचारिक घटनाएं हैं। वे कैफे, बारों और किताबों की दुकानों में आयोजित की जाती हैं और इनकी शुरुआत ब्रिटेन के एक वैज्ञानिक या विज्ञान लेखक द्वारा एक छोटी सी बात के साथ होती है। अभी तक का घटनाक्रम, डारविन से डीएनए, ग्लोबल वार्मिंग से कृत्रिम बुद्धिमत्ता जैसे पहलुओं के सामाजिक और नैतिक मुद्दों पर चर्चा करने के लिए भारत और मलेशिया जैसे दूर देशों से श्रोताओं को लाया है।

ज़ीरोकार्बनसिटी ब्रिटिश काउंसिल का वैश्विक अभियान है जिसके तहत वह विश्व के शहरों के सामने खड़ी जलवायु परिवर्तन और ऊर्जा चुनौतियों के बारे में जागरूकता बढ़ाता है। इसने जलवायु परिवर्तन को अपने विज्ञान कार्य के प्रमुख विषय के रूप में चुना है ताकि "इस प्रमुख मुद्दे से निपटने में ब्रिटेन के नेतृत्व को, जी -8 यूरोपीय संघ प्रेसीडेंसियों का उपयोग करके वैश्विक चुनौतियों का सामना करने के प्रयासों को नवीनीकृत करने के लिए प्रधानमंत्री की प्रतिबद्धता को रेखांकित किया जा सके". इस कार्यक्रम के शामिल था एक पर्यटन प्रदर्शनी, एक ऑनलाइन वैश्विक बहस और सेमिनारों की एक श्रृंखला और सम्मेलन. 62 देशों ने ज़ीरोकार्बनसिटी में भाग लिया है और 2.5 मिलियन लोगों तक इस अभियान के द्वारा सीधे पहुंचा गया।

2006 में एक सफल पर्यावरण, खाद्य और ग्रामीण मामलों के विभाग के सफल अभियान के बाद, ब्रिटिश काउंसिल ने जी8+5 का प्रतिनिधित्व करने के लिए 13 देशों से (प्रत्येक से तीन) युवा चैंपियनों का चयन करने के लिए "जलवायु परिवर्तन चैंपियंस" योजना शुरू की.[2] इस परियोजना का उद्देश्य युवा राजदूतों को जलवायु परिवर्तन के प्रभाव और अपने समुदायों में शमन समाधान के बारे में जागरूकता फैलाने के लिए अनुमति देना है।

मई 2008 में ये चैंपियंस पहले लंदन पहुंचे, जहां उन्होंने जी -8 पर्यावरण मंत्रियों के लिए तीन आकांक्षापूर्ण चुनौतियां विकसित की. दुनिया भर में युवाओं ने फिर उनके पसंदीदा चुनौती के लिए मतदान किया। चैंपियंस ने तब कोबे, जापान में "कोबे चैलेंज" के लिए जीतने के विकल्प प्रस्तुत किए और अपने-अपने देशों में एक परियोजना को पूरा करने और उसकी आख्या देने के लिए प्रतिबद्ध हुए.

ब्रिटिश काउंसिल ने 2005 में लव्स लेबर्स लॉस्ट के निर्माण में सहायता दी जो 17 वर्षों से अधिक के समय के दौरान अफगानिस्तान में शेक्सपियर के नाटक का पहला प्रदर्शन था। यह नाटक अफगानी भाषा दारी में प्रदर्शित किया गया और दर्शकों ने शेक्सपियर के नाटक के अनन्त और सार्वभौमिक विषयों और स्थानीय संदर्भों और संगीत पर उत्साहपूर्ण ढंग से प्रतिक्रिया व्यक्त की. 

ब्रिटिश काउंसिल ने रचनात्मक उद्योगों के साथ ब्रिटेन के अनुभव को विदेशों में बढ़ावा देने के काम में साथ दिया, जिसमें शामिल था दुनिया भर के युवा रचनात्मक उद्यमीयों के लिए पुरस्कारों की श्रृंखला शुरू करना जैसे इंटरनैशनल यंग पब्लिशर ऑफ़ दी यर, यूके यंग पब्लिशिंग आंटेप्रनर और इंटरनैशनल यंग म्युज़िक आंटेप्रनर ऑफ़ दी यर पुरस्कार. 

YCE पुरस्कार कार्यक्रम को दो हिस्सों में विभाजित किया गया है: पहला है उभरते अर्थव्यवस्था से अंतरराष्ट्रीय रचनात्मक उद्यमियों के लिए और दूसरा है ब्रिटेन के रचनात्मक उद्यमियों के लिए.

युवा रचनात्मक उद्यमी कार्यक्रम दुनिया भर के युवा उद्यमियों को जोड़ता है और रचनात्मक उद्योगों के भीतर स्थापित उनके व्यवसायों के बारे में अनुभव को साझा करता है। वे रचनात्मक अर्थव्यवस्था के विकास के लिए रचनात्मक उद्यमियों की केन्द्रीयता को और रचनात्मक प्रतिभा और उपभोक्ताओं के बीच जो पूल वे उपलब्ध कराते हैं उसे पहचानते हैं। YCE कार्यक्रम युवा रचनात्मक उद्यमियों (25-35 वर्षीय) के कौशल को मानता है, प्रशिक्षण के अवसरों का विकास करता है, कैरियर के विकास के लिए उपकरण प्रदान करता है और सहयोग और नए परियोजनाओं के लिए अवसरों को बढ़ावा देता है।

यह रचनात्मक क्षेत्रों में काम कर रहे ब्रिटेन और अंतरराष्ट्रीय उद्यमियों के बीच द्विपक्षीय और बहुपक्षीय संबंधों को बनाता है और रचनात्मक अर्थव्यवस्था के भविष्य के नेताओं के बीच नए क्षेत्रीय और पार क्षेत्रीय नेटवर्क बनाता है।

ब्रिटिश काउंसिल उन रचनात्मक उद्यमियों के लिए सांस्कृतिक संबंधों को एक बुनियादी कौशल के रूप में देखता है जो इन नेटवर्कों पर काम करते हैं और निर्भर करते हैं और इसी दृष्टिकोण से वे इस कार्यक्रम का निर्माण करते हैं।

हर साल, ब्रिटिश काउंसिल उभरती अर्थव्यवस्थाओं से युवा उद्यमियों को ब्रिटेन के रचनात्मक उद्योगों में अध्ययन दौरे पर लाता है और ब्रिटेन से युवा उद्यमियों को उभरते अर्थव्यवस्थाओं में उद्योगों के दौरे पर ले जाता है। यह दुनिया भर के युवा रचनात्मक उद्यमी के व्यापक नेटवर्क कको परिणामित करता है, चमकदार सम्बंध और नेटवर्क, सहयोग, सदस्यता और सीखने को सुविधाजनक बनाता है।

इसमें नौ क्षेत्रों में पुरस्कार हैं: दृश्य कला, डिजाइन, फैशन, निष्पादन कला, प्रकाशन, स्क्रीन, संगीत, इंटरैक्टिव और संचार.

IYCE पुरस्कार ब्रिटिश काउंसिल क्रिएटिव अर्थव्यवस्था इकाई के द्वारा तैयार किया गया है ताकि उभरती अर्थव्यवस्थाओं से युवा रचनात्मक उद्यमियों की उपलब्धियों का जश्न मनाया जा सके और उनकी क्षमता का विकास किया जा सके.

नए अवसरों की तलाश को विकसित दुनिया तक सिमित रखने की क्षेत्रों की प्रवृत्ति के प्रतिक्रिया में, IYCE विकासशील अर्थव्यवस्थाओं पर केंद्रित है। वाणिज्य के वैश्विक प्रकृति को देखते हुए, इसका मतलब है कि उन अवसरों तक सफलतापूर्वक पहुंचा जा सकता हैं और शोषित किया जा सकता है।

प्रकाशन में, प्रथम पुरस्कार, 2004 में शुरू किया गया था। इस के बाद आये डिजाइन में (2005), संगीत में (2006), स्क्रीन में (फिल्म और टेलीविजन)(2007) और फैशन में (2008) पुरस्कार. 2008/09 में, संचार, इंटरैक्टिव, प्रदर्शन कला और दृश्य कला में नए पुरस्कारों की शुरुआत के साथ, अब रचनात्मक उद्योगों में नौ पुरस्कार हैं।

वार्षिक पुरस्कार उभरती अर्थव्यवस्थाओं से युवा रचनात्मक उद्यमी के लिए खुले हैं। ब्रिटिश काउंसिल अंतरराष्ट्रीय नेटवर्क के माध्यम से देश भाग लेते हैं और 8 से 10 देशों को हर साल भाग लेने के लिए चुना जाता है। प्रत्येक देश में ब्रिटिश काउंसिल कार्यालय एक राष्ट्रीय फाइनलिस्ट का चयन करता है जो अंतरराष्ट्रीय प्रतियोगिता में उनका प्रतिनिधित्व करे. इन फाइनलिस्टों का चयन एक राष्ट्रीय प्रतियोगिता से और अपने राष्ट्रीय उद्योग में अग्रणी व्यक्तियों की एक जूरी द्वारा चयनित होते हैं। प्रत्येक पुरस्कार के लिए सभी अंतरराष्ट्रीय फाइनलिस्ट ब्रिटेन में एक एक सप्ताह लंबे दौरे में मिलते हैं, जहां वे ब्रिटेन में अपने क्षेत्र के बारे में अधिक जानते हैं। ब्रिटिश काउंसिल समूहिक और व्यक्तिगत बैठकों का आयोजन करती है ताकि उद्यमियों को उनके रचनात्मक क्षेत्र का एक सिंहावलोकन दिया जा सके. दौरे के दौरान, समग्र अंतरराष्ट्रीय विजेता का चयन करने के लिए सभी एक चयन प्रक्रिया में भाग लेते हैं। सभी प्रतियोगी अपने काम के बारे में और अपने देश में अपने रचनात्मक क्षेत्र की समझ (और उनकी दृष्टि) के विषय पर एक प्रस्तुतिकरण देते हैं। एक विजेता का चयन किया जाता है और पुरस्कार शीर्षक के अलावा, एक वित्तीय पुरस्कार प्राप्त करता है जो उसे ब्रिटिश काउंसिल के साथ एक सहयोगी परियोजना पर खर्च करना होता है ताकि जीतने वाले देश और ब्रिटेन के बीच रिश्ता बनाया जा सके.

अब तक 47 देशों से 150 से अधिक प्रतियोगी चुने जा चुके हैं जिनमें शामिल है अर्जेन्टीना, इंडोनेशिया, दक्षिण अफ्रीका, मिस्र, लिथुआनिया, ओमान, रूस, तंजानिया. विजेताएं ब्राजील, कोलंबिया, एस्टोनिया, भारत, इंडोनेशिया, लेबनान, मैक्सिको, मोरक्को, नाइजीरिया, पोलैंड, वेनेजुएला और यमन से आए हैं।

इस प्रक्रिया में, गतिशील अंतरराष्ट्रीय नेटवर्क उभरे हैं। पहली प्रमुख YCE एल्युम्नाई घटना 2007 में हुई, प्रकाशन पुरस्कार के सभी प्रतियोगी लंदन बुक फेयर के दौरान लंदन में मिले. इस घटना ने एक पूर्व छात्र नेटवर्क के निर्माण को देखा, जो उसके सदस्यों द्वारा प्रबंधित था और अब 26 देशों में सक्रिय है। लंदन पुस्तक मेले में इस नेटवर्क का एक स्टैंड है और यह फ्रैंकफर्ट पुस्तक मेले में दुनिया भर के प्रकाशन कार्यक्रमों में बैठक और सेमिनार आयोजित करता है। 2008 में, डिजाइन पुरस्कार से फाइनलिस्टों के लिए पहला पूर्व छात्र सेमीनार लंदन में 100% डिजाइन और लंदन डिजाइन महोत्सव के साथ-साथ हुआ था।

IYCE पुरस्कारों की सफलता के पीछे ब्रिटेन के रचनात्मक उद्योगों के समर्थन का हाथ रहा. ये पुरस्कार वरिष्ठ उद्योग हस्तियों द्वारा जज किए जाते थे (लिज़ कालडर, डंकन केनवोरदी और डौग डी'आरसी) और मास्टर वर्ग प्रदान करता था (सर टेरेंस कोनरन, इयान लिविंगस्टोन OBE, सर पॉल स्मिथ). इस प्रकार एक समान ब्रिटेन कार्यक्रम की मांग होने लगी जो ब्रिटेन के युवा रचनात्मक उद्यमियों के लिए एक उभरती हुई अर्थव्यवस्था में एक उद्योग दौरे में भाग लेने के अवसर की पेशकश कर सके, जिससे वे उद्योग की संरचना और उभरते बाजारों की समझ विकसित कर सके.

अंतरराष्ट्रीय कार्यक्रम की तरह, ब्रिटेन पुरस्कार ब्रिटेन के रचनात्मक उद्यमियों के बीच उत्कृष्टता का जश्न मनाता हैं और उभरते अर्थव्यवस्था की क्षमताओं की बेहतर समझ को प्रेरित करता हैं। यह कार्यक्रम 2007 में ब्रिटेन के युवा उद्यमी प्रकाशन पुरस्कार के साथ शुरू हुआ। 2008 में, ब्रिटिश काउंसिल ने Nesta और दी कल्चरल लीडरशिप प्रोग्राम के साथ साझेदारी में इस कार्यक्रम का विस्तार किया, जो संगीत, डिजाइन, फैशन और स्क्रीन के लिए पुरस्कार विकसित करता है। 2009 में निष्पादन कला, इंटरैक्टिव, संचार और दृश्य कला में नए पुरस्कारों के आगमन के साथ, ब्रिटेन के रचनात्मक उद्योगों में नौ पुरस्कार चलाये जा रहे हैं।

एक साक्षात्कार के बाद, छह फाइनलिस्टों को एक उभरती अर्थव्यवस्था में एक उद्योगिक दौरे में भाग लेने के लिए चयनित किया जाता है ताकि वे स्थानीय बाजार की अपनी समझ को विकसित कर सकें. प्रतियोगी नेटवर्क निर्माण करते हैं और अपने प्रोफाइल को विकसित करते हैं। ब्रिटेन में लौटने पर, वे समारोहों में भाग लेते है ताकि वे अपने अनुभव को और आगे बांट सके और फिर जजों की एक समिति द्वारा विदेश में उनके अनुभव के बारे में उनका एक साक्षात्कार लिया जाता है। विजेता को एक वित्तीय पुरस्कार से सम्मानित किया जाता है जो उसे दौरा किए हुए देश के एक विशेष रचनात्मक क्षेत्र से जुड़े एक परियोजना में व्यय करना होता है।

YCE (वाईसीई) पुरस्कार कार्यक्रम की स्थापना के बाद से, अंतर्राष्ट्रीय और यूके नेटवर्क उभरा है। अब तक 50 देशों से 150 से अधिक फाइनलिस्टों ने पुरस्कार में भाग लिया है।

एक यूके वाईसीई क्लब का गठन अप्रैल 2009 में किया गया, जिसकी बैठक आफ्टर द क्रंच के प्रकाशन को चिह्नित करते हुए लंदन में हुई (क्रिएटिव एंड कल्चरल स्किल्स और काउंटरपॉइंट (थिंक टैंक) द्वारा समर्थित), यह एक अध्ययन था जिसने 2007-2010 के वित्तीय संकट में रचनात्मक क्षेत्रों के महत्व पर प्रकाश डाला. यह सत्र इन्जीनिअस मीडिया के संस्थापक और सीईओ, पैट्रिक मेकेना की वार्ता के साथ समाप्त हुआ।

अन्य देशों में नए क्लब का गठन किया गया। बैठकें पहले से ही पोलैंड और तुर्की में आयोजित की गई।

इस क्लब की स्थापना रचनात्मक क्षेत्र द्वारा सामना की गई मांग और दबाव की याद में की गई। रचनात्मक उद्योग - विकसित, उभरते और विकासशील देशों में - बड़े पैमाने पर माइक्रो व्यवसायों और एसएमई (SME) के बने होते हैं और क्षेत्र के भीतर विकास को हासिल करना मुश्किल होता है।

ब्रिटिश काउंसिल एक रचनात्मक उद्यमी को इस रूप में परिभाषित करता है:

• रचनात्मक क्षेत्र में काम करने वाला व्यक्ति जो व्यापार वृद्धि (लाभ, बाजारू हिस्सेदारी, कर्मचारी) की आदर्श शब्दावली में व्यापार सफलता को प्रदर्शित कर सकता है और/या अपने साथियों के बीच अपनी प्रतिष्ठा (गुणवत्ता और सौंदर्य) के संदर्भ में.

• रचनात्मक क्षेत्र में काम करने वाला व्यक्ति जिसने इस क्षेत्र में सफल (प्रभाव और पहुंच के मामले में) सामाजिक अथवा गैर-लाभ उद्यम विकसित किया है।

• रचनात्मक क्षेत्र में काम करने वाला व्यक्ति जिसने उद्योग के विकास में अहम् भूमिका निभाते हुए उद्योग में अपने नेतृत्व को सिद्ध किया है। 

• रचनात्मक क्षेत्र में काम करने वाला व्यक्ति जिसने ऐसी पहल विकसित की (प्रदर्शनियां, व्यापार मेले, त्योहार आदि) जिसने इस क्षेत्र के लिए बाज़ार को बढ़ाने में मदद की.

पुरस्कार कार्यक्रम के उद्देश्य के लिए, रचनात्मक उद्यमियों में निम्नलिखित गुण होने चाहिए:

जोखिम लेना: जोखिम का आकलन, आनंद और सामना कर सके, विचारों को सफलतापूर्वक आगे ले जाने के कौशल/पहल के साथ.
अपने रचनात्मक क्षेत्र के लिए जुनून: हालांकि आवश्यक रूप से या मुख्य रूप से रचनात्मक प्रतिभा स्वयं में ना होते हुए, रचनात्मक उद्यमी ऐसे मध्यस्थ होते हैं जो उत्पादों को बाज़ार में लाते हैं और उनमें रचनात्मकता का सम्मान, समझ और प्रबंधन की क्षमता आवश्यक है।
कॉर्पोरेट कौशल: व्यापार बुद्धि, वाणिज्यिक जागरूकता और प्रबंधकीय क्षमता जिसके दम पर वे एक व्यापारिक दृष्टि और रणनीति को प्रस्तुत कर सकें.
पारस्परिक कौशल: एक विचार को बेचने की योग्यता और बातचीत और नेटवर्क की क्षमता.

नेतृत्व क्षमता: अपने राष्ट्रीय रचनात्मक समुदाय में एक अगुआ होने के लिए अपनी रचनात्मक और उद्यमशीलता कौशल को संयोजित करने की उनमें दृष्टि होनी चाहिए. अपने YCE अनुभव के सबक को दूसरों के साथ साझा करने की क्षमता होनी चाहिए.
परिवर्तन का प्रणेता: अंतर लाने की क्षमता होनी चाहिए - न केवल व्यापार के मामले में बल्कि घरेलू बाजार में भी ताकि उसके बुनियादी ढांचे पर सकारात्मक प्रभाव पड़ सके.

स्थानीय बाजार और उसमें भूमिकाओं का ज्ञान. बाजार की कमियों को समझने की क्षमता और इन अवसरों का दोहन.

मौलिक विचार और उन्हें एक व्यावसायिक संदर्भ में विकसित करने के लिए लचीलापन. 

आत्मविश्वास: मौलिक विचारों का समर्थन करने के लिए ध्यान और महत्वाकांक्षा.

ब्रिटेन के साथ व्यक्तिगत और व्यावसायिक संबंध, सहयोग और भागीदारी की एक पारस्परिक लाभप्रद संस्कृति विकसित करने की इच्छा और योग्यता और अन्य अंतरराष्ट्रीय प्रतिभागियों के साथ बातचीत से लाभ हासिल करना.

इसके अतिरिक्त, एक प्रतिभागी को होना चाहिए:
• आवेदन के समय उसकी उम्र 25 और 35 के बीच होनी चाहिए.
• अपने क्षेत्र में कम से कम तीन वर्षों के अनुभव के साथ पहले से ही रचनात्मक क्षेत्र (जैसा कि नीचे प्रत्येक क्षेत्रीय परिभाषाओं में उल्लिखित है) में काम किया होना चाहिए.
• उद्यमी होना चाहिए और उसने अपने देश में उस रचनात्मक क्षेत्र को या तो एक व्यावसायिक संदर्भ में, या सार्वजनिक संदर्भ में, या दोनों में बढ़ावा देने में अपनी योग्यता को दिखाया हो.
चरित्र, ऊर्जा और क्षमताओं के माध्यम से अपने देश में इस क्षेत्र का भावी नेता होने की संभावना प्रदर्शित करनी चाहिए. 
• अंग्रेजी भाषा कौशल IELTS 6 तक होना चाहिए - 'सक्षम उपयोक्ता' या ऊपर.

2008 में इस महोत्सव की शुरुआत से ही ब्रिटिश काउंसिल एक प्राथमिक साझीदार है। 2009 में, इजरायली सेना ने उस समारोह स्थल को बंद कर दिया जहां इस उत्सव का समापन समारोह आयोजित किया जाना था, लेकिन ब्रिटिश काउंसिल ने अविस्मरणीय ढंग से मध्यस्तता की और वह कार्यक्रम यथास्थान आयोजित हो सका.

ब्रिटिश काउंसिल इस कार्यक्रम को चलाने के लिए जिम्मेदार है, हालांकि यह परिवार, स्कूल और बाल विभाग द्वारा वित्त-पोषित है। ब्रिटिश काउंसिल प्रत्येक वर्ष 100 अध्येताओं को प्रशिक्षण प्रदान करता है, प्रत्येक देश में कार्यक्रम पहुंचाता है और उनकी वापसी में उनकी गतिविधियों को समन्वित करने में अपना योगदान देता है। (अधिक जानकारी के लिए, मुख्य लेख "प्रधानमंत्री ग्लोबल फैलोशिप" देखें). 

हाल के वर्षों में काउंसिल ने रूस में अपने संचालन में कठिनाइयों का अनुभव किया है, जिसके कारण कभी-कभी ब्रिटिश-रूसी संबंध में तनाव भी उत्पन्न हुए हैं। यह काउंसिल शिक्षा, विज्ञान और संस्कृति के क्षेत्रों में सहयोग पर 1994 में किये गए अंतर सरकारी समझौते के तहत संचालन करता है। ब्रिटिश सरकार कुछ सालों से एक नवीन सांस्कृतिक केंद्र (CCA) की स्थापना का प्रयास कर रही है जिससे ब्रिटिश काउंसिल की स्थिति रूस में आधिकारिक हो जाए. ब्रिटिश काउंसिल अब रूस में कर के लिए पंजीकृत है और अपने "शुल्क अर्जित करने वाले कार्यों" के लिए कर देता है। रूसी सरकार ने उनके इस दावे को भी चुनौती दी है जिसके तहत उन्हें उनके व्यायसायिक भाषा शिक्षण पाठ्यक्रम पर स्थानीय कराधान के भुगतान से अतीत में छूट मिली है और उन रूसी गैर सरकारी संगठनों को ब्रिटिश काउंसिल के समर्थन को भी चुनौती दी जिन्हें राजनैतिक माना जाता है। 

2007 के उत्तरार्ध में ब्रिटिश काउंसिल ने घोषणा की कि 1 जनवरी 2008 से वह रूस में सभी ESOL और अन्य अंग्रेजी भाषा की परीक्षा को बंद कर देगी. "हमारे नियंत्रण से परे की परिस्थितियों" को उसने कारण के रूप बताया और ऐसा लगता है कि कुछ परीक्षाएं जिन्हें पहले ही दर्ज किया जा चुका था, रद्द कर दिया गया। इसके अतिरिक्त, ब्रिटिश काउंसिल ने कहा कि मास्को, सेंट पीटर्सबर्ग और एकाटेरिनबर्ग के कार्यालयों को छोड़कर रूस में स्थित सभी कार्यालयों को 2007 के अंत से पहले बंद कर दिया जाएगा. बंदी की बाद की पुष्टि यहां सूचित है।

12 दिसम्बर 2007 को घटनाक्रम का और विकास हुआ, जब यह सूचना मिली कि ब्रिटिश काउंसिल को रुसी विदेश मंत्रालय द्वारा आदेश दिया गया है कि वह जनवरी 2008 से पहले मास्को से बाहर शेष कार्यालयों को बंद कर दे. मंत्रालय का कहना था कि ब्रिटिश काउंसिल रूस के भीतर "अवैध रूप से संचालन" कर रही थी और कहा कि "काउंसिल ने अन्य नियमों के अलावा कर विनियमों का उल्लंघन किया था". रूसी स्थिति को मास्को न्यूज़ वेबसाइट पर संक्षेप में एक लेख में प्रकाशित किया गया था।

नव वर्ष के अंतराल के बाद जब सेंट पीटर्सबर्ग और एकाटेरिनबर्ग में काउंसिल के कार्यालय जनवरी के मध्य में फिर से खुले, तो रूसी अधिकारियों ने ब्रिटेन पर जानबूझकर उत्तेजित करने का आरोप लगाया, क्योंकि यह कार्रवाई अवैध थी। हालांकि, ब्रिटिश राजदूत सर टोनी ब्रेंटन ने कहा कि उन्होंने डिप्टी विदेश मंत्री व्लादिमीर टीटोव को सूचित कर दिया है और कहा कि कार्यालय खुले रहेंगे क्योंकि "ब्रिटिश काउंसिल पूरी तरह से वैध रूप में काम कर रहा है और इसलिए वह काम करना जारी रखेगा, तथा इसके खिलाफ कोई भी रुसी कार्रवाई अंतरराष्ट्रीय कानून का उल्लंघन होगी." 15 जनवरी 2008 को सेंट पीटर्सबर्ग कार्यालय के प्रमुख स्टीफन किनोक जो द ब्रिटिश काउंसिल के तत्कालीन अध्यक्ष नील किनोक के बेटे थे, उन्हें कथित तौर पर यातायात क़ानून तोड़ने और शराब पी कर गाड़ी चलाने के लिए हिरासत में ले लिया गया; लेकिन उन्होंने राजनयिक हैसियत का दावा करते हुए सांसों के शराब-स्तर परीक्षण से मना कर दिया, जो तब सही साबित हुआ जब एक घंटे बाद ब्रिटिश कौंसुल जनरल वहां पहुंचे। उन्हें तब रिहा कर दिया गया। स्टीफन किनोक ने अगले दिन रूस छोड़ दिया और उन्हें अन्यत्र तैनात किया गया।

दोबारा खुलने के बाद, FSB अधिकारियों ने सेंट पीटर्सबर्ग और एकाटेरिनबर्ग, दोनों जगहों पर ब्रिटिश काउंसिल कर्मचारियों से पूछताछ की, जाहिरा तौर पर उन्हें यह सूचित करते हुए कि वे एक अवैध संगठन के लिए कार्य कर रहे हैं। फलस्वरूप, कर्मचारियों की कमी के कारण दोनों ही कार्यालय बंद हो गए और 17 जनवरी 2008 को बंद रहे.
जबकि कर्मचारियों के साथ समस्याओं को देखते हुए, ब्रिटेन को इन कार्यालयों के दोबारा खुलने की कम ही आशा थी, लंदन में रूस के राजदूत, यूरी फेडोटोव ने पत्रकारों को बताया कि विवाद का समाधान किया जा सकता था यदि ब्रिटेन ने मास्को की स्थिति के लिए अधिक सम्मान दिखाया होता: "एक समाधान संभव है, मगर हमें अधिक सम्मान की अपेक्षा है और सार्वजनिक चर्चा से बचने की जरुरत है जो वर्तमान परिस्थितियों में असहायक है".

जून 2008 में घोषणा की गई कि ब्रिटिश काउंसिल की रूसी टैक्स अधिकारियों द्वारा टैक्स का भुगतान न करने के कारण जांच की गई। यह कर आकलन से सम्बंधित एक टैक्स बिल के विवाद से उत्पन्न हुआ था जिसे मई 2008 में जारी किया गया था लेकिन जो 2007 से संबंधित था। 

एक ईमेल बयान में ब्रिटिश काउंसिल ने कहा, "ब्रिटिश काउंसिल टैक्स प्राधिकरण में पंजीकृत है, यह नियमित रूप से कर देता है।.. और वह रूसी कर अधिकारियों की सभी मांगों को पूरा करता है". 

हालांकि, यह आरोप लगाया गया है कि काउंसिल ने उल्लिखित टैक्स बिल के अंतर्गत सभी देय करों का भुगतान नहीं किया है और मांगी गई राशि को "दंडात्मक और असंगत रूप से विशाल" वर्णित किया। यदि पूरी राशि का भुगतान नहीं किया जाता तो रूसी टैक्स अधिकारियों द्वारा की जानी वाली संभव कार्रवाई में शामिल है संपत्ति की जब्ती, जिसमें शामिल है किताबें, फर्नीचर, कविता और कंप्यूटर जिसे ब्रिटिश काउंसिल के मॉस्को में अब एकमात्र बचे रुसी कार्यालय से किया जा सकता है। इस तरह की कार्रवाई को एक आधिकारी द्वारा "उन मामलों में मानक प्रक्रिया जहां कर अधिकारियों का मानना है कि अभी भी एक बकाया राशी बाकी है" के रूप में वर्णित किया गया है।

दिसंबर 2008 में एक रूसी अदालत ने ब्रिटिश काउंसिल के खिलाफ कर £2.3m के कर मामले को पुनः बहाल कर दिया और निचली अदालत के निर्णय को पलट दिया जिसे ब्रिटिश राजनयिकों ने अंतिम फैसला माना था। काउंसिल ने स्टीफन किनोक के साथ भी दूरी बना ली, जिन्होंने दावोस, स्विट्जरलैंड में जनवरी 2009 से द वर्ल्ड इकोनोमिक फोरम में एक नया पद ग्रहण किया।

काउंसिल ने 1948 में हांगकांग में अपना काम शुरू किया। ब्रिटिश काउंसिल के कार्यों में शामिल है अंग्रेजी का शिक्षण; युनाईटेड किंगडम के बारे में नवीनतम जानकारी प्रदान करना; ब्रिटिश शिक्षा और प्रशिक्षण को बढ़ावा देना; हांगकांग सरकार के साथ सुधार और प्रशासन के विषय पर एक साथ काम करना और ब्रिटिश विज्ञान, कला, साहित्य और डिज़ाइन का प्रदर्शन करना.

मार्च 2007 में, ब्रिटिश काउंसिल ने मध्य पूर्व, उत्तरी अफ्रीका और मध्य और दक्षिणी एशिया में अपने निवेश को बढ़ाने के इरादे की घोषणा की. यह यूरोप में अन्य सेवाओं, पुस्तकालयों और कार्यालय बंदियों के द्वारा बड़े पैमाने पर वित्त पोषित किया जायेगा. जून 2007 में, सांसदों को तेल अवीव और यरूशलेम (जहां 1946 से एक काउंसिल ब्रिटिश लाइब्रेरी है). एथेंस और बेलग्रेड में ब्रिटिश काउंसिल पुस्तकालयों को भी बंद किया जाना है। इसी प्रकार भारत में, भोपाल और त्रिवेन्द्रम में ब्रिटिश काउंसिल पुस्तकालय इस वर्ष मार्च तक बंदी का सामना करेंगे. यह काउंसिल के देश में "भौतिक उपस्थिति को कम करने" और वित्त को संस्कृति, शिक्षा, विज्ञान और अनुसंधान के क्षेत्र में बड़ी परियोजनाओं की ओर मोड़ने की निति के हिस्से के तहत है।

2009 के दिसंबर के अंत में ब्रिटिश काउंसिल के पुस्तकालय में मुंबई में अपने सदस्यों के लिए अपने दरवाजे हमेशा के लिए बंद कर दिए. भारतीय टीकाकार ऑनलाइन विकल्प के वादे से खुश नहीं थे।

कई अन्य देशों में ब्रिटिश काउंसिल द्वारा थोड़े रणनीतिक या वाणिज्यिक महत्व के समझे जाने वाले ब्रिटिश काउंसिल पुस्तकालयों और कार्यालयों को बंद कर दिया गया चूंकि उसने अपनी गतिविधियों को चीन और खाड़ी में पुनःकेंद्रित किया है जहां उसे अपने प्रयासों के लिए बड़ी सफलता मिल सकती है। 2000-2001 में काउंसिल का कार्यालय लेसोथो, स्वाजीलैंड इक्वाडोर, और जर्मनी में प्रांतीय लैंडर - और साथ ही साथ बेलारूस में भी बंद कर दिया गया - जिसने संसदीय आलोचना को प्रोत्साहित किया। बाद में एडिनबर्ग में सम्मेलन में काउंसिल के अध्यक्ष नील किनोक ने वादा किया कि बेलारूस का बंद सम्भवतः केवल एक "अस्थायी" वापसी है, भ्रामक साबित हुआ। सितम्बर 2006 में पेरू में भी ब्रिटिश काउंसिल के कार्यालय बंद कर दिए गए जो की लैटिन अमेरिका में उनकी रणनीति पर पुनर्विचार का एक हिस्सा था।

कम्पैनियन टू ब्रिटिश हिस्ट्री के लेखक चार्ल्स अर्नोल्ड-बेकर, ने ब्रिटिश काउंसिल की प्राथमिकताओं में परिवर्तन के विषय में कहा: 'यह पूरी नीति ऊपर से नीचे तक गलत है। हम एक ऐसी जगह जा रहे हैं जहां हम सफल नहीं हो सकते और इसके लिए हम यूरोप के हमारे दोस्तों की उपेक्षा कर रहे हैं जो हमें चाहते हैं। बेरूत या बगदाद में हमारी किताबों को केवल वे लोग पढ़ेंगे जो पहले से धर्मान्तरित हैं।

लेख में यह भी इंगित किया गया है कि अलायंस फ्रेंकास और गोएथे इंस्टीटयूट, ब्रिटिश काउंसिल के विपरीत, पूरे यूरोप में पुस्तकालयों को विस्तारित और समृद्ध कर रहे हैं। फ्रांस ने 2007 में तेल अवीव में अपना नया पुस्तकालय खोला - जिससे कुछ ही महीनों पहले ब्रिटिश काउंसिल ने वहां से अपना बोरिया-बिस्तर समेटा था और पश्चिम यरूशलेम में ब्रिटिश काउंसिल पुस्तकालय को बंद किया था। गाजा में, इंस्टीट्यूट फ्रेंकास स्थानीय प्राधिकारण की सहभागिता से गाजा नगरपालिका पुस्तकालय का समर्थन करता है और गाजा शहर और फ्रेंच बंदरगाह डनकर्क के बीच म्युन्सिपल ट्विनिंग लिंक में साथ है। ओस्लो में ब्रिटिश 
काउंसिल, नार्वेजियन कॉलरों को सूचित करता है कि 'हमारा कार्यालय जनता के लिए नहीं खुला है और हमारे यहां पूछ-ताछ सेवा उपलब्ध नहीं है।' ग्लासगो में गोएथे संस्थान की मौजूदगी ब्रिटिश काउंसिल से कहीं अधिक दृश्यमान है। इसके विपरीत, जर्मनी में अब केवल एक ही ब्रिटिश काउंसिल कार्यालय बचा है - और वह पूर्वी बर्लिन में है।

जबकि संसद सदस्यों और दूसरे लोगों ने ब्रिटिश काउंसिल के लिए मजबूत संसदीय जवाबदेही की कमी की आलोचना की है, इस संगठन के व्यक्तिगत सांसदों के साथ गुट आधारित नज़दीकी सम्बन्ध हैं। इनमें शामिल हैं कन्सर्वेटिव पार्टी शैडो कल्चर के प्रवक्ता जेरेमी हंट सांसद जिनकी हॉटकोर्स कंपनी के शेफील्ड डेटा सर्विसेस के माध्यम से ब्रिटिश काउंसिल के साथ घनिष्ठ सम्बन्ध हैं।

औपचारिक रूप से यह इसके प्रायोजक विभाग, विदेश और राष्ट्रमंडल कार्यालय के ऊपर है कि ब्रिटिश संसदीय टेबल कार्यालय ब्रिटिश काउंसिल के बारे में किसी भी संसदीय सवाल को संदर्भित करता है।

ब्रिटिश काउंसिल के चीन में उच्च शिक्षा को बढ़ावा देने के प्रयासों की प्रभाविता की हल ही में इंग्लैंड में 5 अगस्त 2007 को जारी आख्या में हाउस ऑफ़ कॉमन्स की शिक्षा और कौशल पर चुनी हुई समिती द्वारा जांच हुई. इसने चिंता व्यक्त की कि संयुक्त शैक्षिक कार्यक्रमों के संदर्भ में जिसमें चीनी विश्वविद्यालय शामिल हैं, में ऑस्ट्रेलिया, अमरीका, हांगकांग चीन, कनाडा और फ्रांस के मुकाबले ब्रिटेन पीछे है। इस समिति को अपनी साक्ष्य देते हुए, ब्रिटिश काउंसिल ने तर्क दिया कि "ब्रिटेन की डिग्रीयों को अंतरराष्ट्रीय विद्यार्थियों द्वारा उनके वैश्विक मान्यता के लिए अत्यधिक महत्व दिया जाता है। अंतर्राष्ट्रीय छात्र उच्च शिक्षा के विषय में एक अनिवार्य रूप से उपयोगितावादी दृष्टिकोण रखते हैं जिसमें ज़ाहिरा तौर पर पैसा वसूल की तेज़ी से बढती हुई भावना शामिल होगी और जिसमें शामिल है ऐसे कार्यक्रमों का चयन जिसका कम से कम एक भाग विदेश में पढ़ाया जाये. अपने पसंदीदा विपणन मॉडल के रूप में, ब्रिटिश काउंसिल ने भारत का उदाहरण दिया जहां उनके ब्रिटेन भारत शिक्षा एवं अनुसंधान पहल की अगुवाई ब्रिटिश बहुराष्ट्रीय तेल कम्पनियों जैसे बी पी और शेल, दवा की विशाल कम्पनी जीएसके और हथियार कम्पनी बीएई सिस्टम्स द्वारा की गयी।

इस क्षेत्र में ब्रिटिश काउंसिल विपणन प्रयासों की स्कॉटलैंड से आलोचना आई जहां "द संडे हेराल्ड" ने सूचना की स्वतंत्रता अधिनियम के अंतर्गत कुछ दस्तावेज़ प्राप्त किए जो यह दर्शाते थे की अमरीका में ब्रिटिश काउंसिल के विपणन समन्वयकर्ता ने द यूनिवर्सिटी ऑफ़ स्टर्लिंग (The University of Stirling) को द यूनिवर्सिटी ऑफ़ स्टर्लिंग ('The University of Sterling')(जान बूझ कर) कहकर संदर्भित किया और साथ ही उस 'तनाव' का भी दस्तावेजीकरण किया जो स्कॉटलैंड के, जहां शिक्षा एक न्यागत ज़िम्मेदारी है, विश्वविद्यालयों के विदोशों में संवर्धन के मुद्दे पर स्कॉटिश कार्यकारी सिविल सेवकों और भारत और चीन में ब्रिटिश काउंसिल के बीच थी। "द संडे हेराल्ड" ने बताया कि इन रस्साकशियों के बीच स्कॉटिश कार्यकारी के ताज़ा प्रतिभा नीति को अनदेखा किया जा रहा था।

1998 के बाद स्कॉटलैंड में शिक्षा और संस्कृति स्कॉटलैंड के संसद को न्यागत थे। इंग्लैंड में पंजीकृत दान (जैसे ब्रिटिश काउंसिल) जो अब स्कॉटलैंड में परिचालना 
करने की इच्छा रखते हैं उन्हें फरवरी 2007 से स्कॉटलैंड सीमा-पार दान के रूप में पंजीकृत करने की आवश्यकता है। 

ब्रिटिश काउंसिल की कुछ गतिविधियों की यूबी 2007/08 में राष्ट्रीय ऑडिट कार्यालय (एनएओ) द्वारा जांच की गयी। (एनएओ) की आख्या, "द ब्रिटिश काउंसिल: अचीविंग इम्पैक्ट" ने निष्कर्ष दिया कि ब्रिटिश काउंसिल का प्रदर्शन मजबूत है और इसे इसके ग्राहकों और हितधारकों के द्वारा मूल्यवान माना जाता है। इसने यह भी निष्कर्ष निकाला कि, तथापि, इसकी अंग्रेजी कक्षाएं संभ्रांतवादी हैं और वाणिज्यिक प्रदाताओं को अनुचित लाभ प्रदान करती हैं और साथ ही साथ ब्रिटिश काउंसिल कार्यालयों के हजारों अनुत्तरित फोन कॉल और ई-मेल पर भी सवाल उठाये गए।

एनएओ की रिपोर्ट के पृष्ठ 5 पर एक फुटनोट है जिसमें ब्रिटिश काउंसिल के ठेके के काम को जांच और मूल्यांकन से बाहर रखा गया: 'अध्ययन के दायरे से मुख्य छूट था, ब्रिटेन और अंतर्राष्ट्रीय एजेंसियों की एक श्रृंखला के लिए अनुबंध के तहत काउंसिल के काम जो मुख्य रूप से अंतरराष्ट्रीय विकास कार्यक्रम के समर्थन में था।" इसने आगे सुझाव दिया कि इसकी जांच अनावश्यक है क्योंकि: "इस तरह के काम प्रतियोगिताओं के तहत जीते जाते हैं और कम से कम अपनी कुल लागत को उठाते हैं। काम के लिए पैसा वसूल करने की प्राथमिक जिम्मेदारी खरीदने वाली एजेंसियों की होती है".

विदेश कार्यालय वार्षिक रिपोर्ट की अपनी जांच के हिस्से के रूप में, विदेश मामलों की समिति ब्रिटिश काउंसिल से गवाहों की जांच करने में प्रत्येक वर्ष एक घंटे का समय व्यतीत करती है लेकिन इस स्तर की छानबीन भी कॉमन्स के उस नियम के आगे कमजोर पद जाती है जिसके तहत सांसदों को ब्रिटिश काउंसिल द्वारा भुगतान किए हुआ विदेश यात्राओं की घोषणा करने की आवश्यकता से छूट दी जाती है।

सार्वजनिक लेखा समिति के दो सदस्य (सांसद निगेल ग्रीफिथ और सांसद इयान डेविडसन) ब्रिटिश काउंसिल एसोसिएट पारलियामेनट्री ग्रुप में भी पदाधिकारी हैं। सांसद निगेल ग्रीफिथ ब्रिटिश काउंसिल लॉबी समूह के उपाध्यक्ष हैं।

2008 में ब्रिटिश काउंसिल को पूर्व प्रकाशित एक राष्ट्रीय ऑडिट ऑफिस रिपोर्ट के चलते लोक लेखा समिति के समक्ष प्रस्तुत होना पड़ा. बाद के पीएसी रिपोर्ट इस बात की पुष्टि करते हैं कि सांसद निगेल ग्रीफिथ - ब्रिटिश काउंसिल एसोसिएट पारलियामेनट्री ग्रुप के उपाध्यक्ष - पीएसी के सदस्यों के एक छोटे समूह का हिस्सा हैं जिन्होनें सबूत सत्र के दौरान अपनी उपस्थिति दर्ज ना होने के बावजूद ब्रिटिश काउंसिल पर इस रिपोर्ट को अनुमोदित किया - जून 2008 में - जहां ब्रिटिश काउंसिल के सीईओ से जिरह की गयी। पूर्व में श्रीमान ग्रीफिथ ने रूस की यात्रा की और वहां जनवरी 1998 में ब्रिटिश काउंसिल की गतिविधियों के पक्ष में बात की यह लगभग उसी समय हुआ जब सेंट पीटर्सबर्ग में उनके आदमी (स्टीफ़न किनोक) को निष्कासित कर दिया गया।

ट्रेड यूनियन संबंधन की विस्तृत जानकारी वाले स्टाफ डेटा को खोने के बाद और कम्प्यूटर डिस्क खोने के एन्क्रिप्शन स्थिति के विषय में झूठ बोलने के बाद, अप्रैल 2009 में संचार आयुक्त द्वारा ब्रिटिश काउंसिल से अपने किए को सुधारने को कहा गया।

1934 में अन्य देशों के साथ संबंध के लिए ब्रिटिश कमिटी के रूप में स्थापित, ब्रिटिश काउंसिल सर रेगीनाल्ड "(रेक्स)" लीपर के ब्रिटिश हितों को बढ़ावा देने के लिए "सांस्कृतिक प्रचार" के महत्व की पहचान से प्रेरित हुई.

रूस में ब्रिटिश काउंसिल के ऊपर लगाये गए आरोपों के बाद (ऊपर देखें) ट्रेवर रोयल, जो द संडे हेराल्ड के एक अनुभवी राजनयिक संपादक थे ने एक ब्रिटिश राजनयिक स्रोत के ब्यान को उद्धृत किया: "एक व्यापक धारणा है कि ब्रिटिश काउंसिल हमारे गुप्त खुफिया सेवाओं की एक शाखा है, लेकिन छोटी सी. आधिकारिक तौर पर ऐसी कोई बात नहीं है, लेकिन सम्बंध हैं। इसे भिन्न क्यों होना चाहिए इसलिए क्योंकि सारी जानकारी अमूल्य है? अंततः, ब्रिटिश काउंसिल व्यापार मिशन के साथ भी जुड़ा हुआ है और अनिवार्य रूप से वे जिनमें निम्न-स्तरीय ख़ुफ़िया-एकत्रीकरण शामिल है।"

भीतर ही भीतर लोगों की भौंहें तन गयी जब ब्रिटिश काउंसिल ने ऑस्ट्रेलिया के विदेश मंत्री की बेटी को एक छात्रवृत्ति देकर सम्मानित किया।

1998-2004 तक ब्रिटिश काउंसिल की अध्यक्षा के रूप में अपने कार्यकाल के दौरान, लेबर पीयर बैरोनेस हेलेना केनेडी QC ने लीसेस्टर के डी मोंटफोर्ट विश्वविद्यालय, ग्लासगो कैलेडोनियन विश्वविद्यालय, मिडलसेक्स विश्वविद्यालय, रॉबर्ट गॉर्डन यूनिवर्सिटी, एबर्डीन विश्वविद्यालय, डर्बी विश्वविद्यालय, न्यूयॉर्क विश्वविद्यालय, टॉम्स्क पॉलिटेक्निक यूनिवर्सिटी और रूस की न्यायिक अकादमी से कई मानद डिग्रीयां प्राप्त की. उन्होंने अब तक कुल 28 मानद डिग्रीयां प्राप्त की हैं।

रोय्ले ने आगे चलकर यह भी इंगित किया कि जॉन ले कैरे (पूर्व कांसुलर अधिकारी डेविड कॉर्नवेल) का उपन्यास "द रशिया हाउस" ब्रिटिश काउंसिल की चर्चा से शुरू होता है। संगठन का "अंग्रेजी भाषा शिक्षण और ब्रिटिश संस्कृति के प्रसार के लिए पहला ऑडियो मेला अपने कष्टदायी समापन की ओर बढ़ रहा है" और इसका एक अधिकारी अपने सामान की पैकिंग कर रहा है और उसी समय उससे एक आकर्षक रूसी महिला मिलती है जो उसे एक पांडुलिपि को चुपचाप पहुंचाने का काम देती है जिसके बारे में वह दावा करती है कि वह एक अंग्रेजी प्रकाशक का उपन्यास है जो 'उसका दोस्त'! है।

यह संगठन ग्राहम ग्रीन के "द थर्ड मैन" के एक दृश्य में भी प्रस्तुत होता है - फिल्म में विल्फ्रिड हाइड व्हाईट द्वारा अभिनीत, क्रैबिन नाम का पात्र ब्रिटिश काउंसिल के लिए काम करता है। 1946 में, लेखक जॉर्ज ऑरवेल ने गंभीर लेखकों को सलाह दी कि वे उसके लिए एक दैनिक कार्य के रूप में काम ना करें और तर्क दिया कि "[लेखन का] कार्य बड़ा मुश्किल हो जाता है यदि व्यक्ति ने पहले ही अपनी ऊर्जा को अर्ध रचनात्मक कार्यों में खर्च कर दिया हो जैसे कि शिक्षण, प्रसारण या ब्रिटिश काउंसिल जैसे निकायों के लिए प्रचार तैयार करना". MI5 की पहली महिला प्रमुख, डेम स्टैला रिमिन्ग्टन ने अपनी आत्मकथा में उल्लेख किया है कि उन्होंने ब्रिटिश खुफिया सेवा में शामिल होने से पहले भारत में ब्रिटिश काउंसिल के लिए काम किया है। ब्रिटिश काउंसिल के कर्मचारियों को यूके सम्मान सूची के उस खंड में नियमित रूप से शामिल किया जाता है जो विदेश में राजनयिक तैनाती वाले व्यक्तियों के लिए आरक्षित होती है, इस तथ्य के बावजूद कि इस संगठन की स्थिति भ्रामक है और यह अस्पष्ट है कि वे रूस जैसे देशों में सामान्य राजनयिक विशेषाधिकारों के हकदार हैं। जेरूसलम में एक पूर्व ब्रिटिश काउंसिल कर्मचारी, एम्मा स्काई, कुछ वर्षों पश्चात ईराक में यूएस जनरल रेमंड ओडेर्नो की 'राजनीतिक और सांस्कृतिक सलाहकार' के रूप में उभरी, इस तथ्य के बावजूद कि फिलिस्तीन में उनकी ब्रिटिश काउंसिल भूमिका की काफी आलोचना हुई थी। उनकी ब्रिटिश काउंसिल 'PAID' परियोजना की जब गहन जांच की जाने लगी तो वह 'गैर विद्यमान' निकली - इस अनुरोध के बावजूद कि नरमी निधि को और बढ़ाया जाए और ब्रिटिश काउंसिल, पीएनए वित्त मंत्रालय की आड़ में राजनीतिक समर्थन का लाभ उठाने के लिए उपयोग कर रहे थे और फिलिस्तीनी विधायिका दाता भ्रष्टाचार के बारे में चिंतित थी।
ब्रिटिश काउंसिल को (और उसके ऑन-स्टेशन व्यक्ति "गूले") को बार-बार लॉरेंस डुरेल द्वारा विनोदी तरीके से उनके उपाख्यानों के संग्रह में संदर्भित किया गया है जो विदेश और राष्ट्रमंडल के लिए विदेशी पोस्टिंग पर राजनयिकों के जीवन पर है - "एंट्रोबस कम्प्लीट" .

किथ जेफ्री द्वारा 'MI6: द हिस्टरी ऑफ़ द सीक्रेट इंटेलिजेंस सर्विस 1909-1949' के अधिकृत इतिहास में 
'संभावित आवरण के रूप में ब्रिटिश काउंसिल' की भूमिका का उल्लेख अनुक्रम में किया गया है
और 1944 के दी ब्लांड कमिशन के संदर्भ -
और ब्रिटिश काउंसिल के संस्थापक रेक्स लीपर, के साथ पत्राचार के साथ:
http://www.britishcouncil.org/history-who-leeper.htm

ब्रिटिश काउंसिल के पूर्व अध्यक्षों में शामिल है:

2005 में, Alliance française, Società Dante Alighieri, Goethe-Institut, the Instituto Cervantes और Instituto Camões, के साथ ब्रिटिश काउंसिल ने संचार और मानविकी के क्षेत्र में अपने पश्चिमी यूरोप के राष्ट्रीय सांस्कृतिक एजेंसियों की उपलब्धियों के लिए प्रिंस ऑफ़ ऑस्टुरियस पुरस्कार प्राप्त किया। इस संयुक्त पुरस्कार के समय यूरोप में ब्रिटिश काउंसिल की समापन नीतियों की पूर्ण स्थिति सार्वजनिक ज्ञान में नहीं थी।



