मर्सिडीज-बेंज ए क्लास

मर्सिडीज बेंज ए क्लास जर्मन वाहन निर्माता मर्सिडीज बेंज द्वारा निर्मित एक मिनी एमपीवी है। प्रथम पीढ़ी (W168) को 1997 में पेश किया गया और एक नई दूसरी पीढ़ी मॉडल (W169) 2004 में पूर्वार्ध में आई. यह एक तीन या पांच दरवाजे वाली मिनी एमपीवी के रूप में उपलब्ध है। यह दुनिया भर के अधिकांश बाज़ारों में मर्सिडीज की प्रविष्टि स्तर का मॉडल है, हालांकि भारत या उत्तरी अमेरिका में नहीं; इसकी बी क्लास चीन, कनाडा, ऑस्ट्रेलिया, और मैक्सिको में प्रविष्टि मॉडल है और सी क्लास अमेरिका और भारत में प्रविष्टि स्तर मॉडल है।

W168 ए-क्लास का उत्पादन 1997 में शुरू हुआ। इसका अग्र इंजन, आगे के पहियों का ड्राइव लेआउट मर्सिडीज के लिए काफी असामान्य था। आज तक, लगभग 1.6 लाख इकाईयां दुनिया भर में बेचीं जा चुकी है।

W168 की एक नवीनता थी उसकी आगे की प्रभाव अवशोषण प्रणाली जिसे "सैंडविच" कहते हैं (मर्सिडीज बेंज के नाम पर पेटेंट DE4326 9 और DE4400132 देखें). एक हिंसक अग्र प्रभाव की घटना में, इंजन और ट्रांसमिशन यात्री डिब्बे में प्रवेश करने के बजाय, सरक कर पेड्लों के नीचे की फर्श के नीचे चला जाएगा.

1997 में, W168 उस समय कुख्यात हो गई जब वह एक स्वीडिश ऑटोमोबाइल प्रकाशन "टेक्नीकेंस वार्ल्ड" द्वारा किए गए पारंपरिक "मूस परीक्षण" के दौरान पलट गया। आख्याओं के अनुसार, W168 उस समय पलट गई जब वह "मूस" से बचने के लिए पैंतरेबाज़ी कर रही थी। मर्सिडीज ने पहले इस समस्या से इनकार किया, लेकिन फिर अब तक बेची गई सभी इकाइयों (2,600) को वापस लेने और उसके वितरण को तबतक निलंबित करने का आश्चर्यजनक कदम उठाया जबतक कि इलेक्ट्रॉनिक स्थिरता नियंत्रण जोड़कर और सस्पेंशन को संशोधित करके इस समस्या को सुलझा नहीं लिया जाता. इस घटना ने एक छोटी गाड़ी में स्थिरता नियंत्रण के विश्व प्रीमियर को चिंहित किया।

यह कार मर्सिडीज बेंज की 'टच एंड फील' (TAF) (छुओ और महसूस करो) की अवधारणा के अनुसार बनाई गई है।

बहु उपयोगी स्टीयरिंग व्हील आसानी से रेडियो, टेलीफोन और अन्य प्रणालियों के लिए नियंत्रण की व्यवस्था करती है जो चालक के अंगूठे की पहुंच के भीतर होती है। पावर स्टीयरिंग (मानक सुविधा) ऑटोमोबाइल नियंत्रण में सहायता करता है, जिसमें उसका व्यवहार वाहन की गति के अनुसार बदलती है।

मर्सिडीज का कमांड एपीएस एक नेविगेशन प्रणाली है जो जीपीएस के द्वारा निर्देश प्रदान करता है। यह रेडियो इकाई उपलब्ध विभिन्न संस्करणों (मानक ऑडियो 20 रेडियो/एकल सीडी, ऑडियो 50 एपीएस या कमांड एपीएस) के साथ डीवीडी और टेलीफोन कार्यक्षमता भी प्रदान करता है।

पार्कट्रोनिक प्रणाली श्रव्य और दृश्य संकेत प्रदान करता है यह इंगित करने के लिए कि कार बाधा से कितनी दूर है।

ए-क्लास में वैकल्पिक रूप से "लाईट एंड साईट" पैकेज शामिल है जिसमें शामिल है बाई-ज़ेनन HID हेडलैम्प्स जिसके साथ है गैस-मुक्त करने वाले बल्ब; कोण की लाइटें (सड़क जंक्शनों और टाईट कोनो पर मुख्य-बीम हेडलैम्प); "हेडलैम्प असिस्ट, जो आवश्यकता पड़ने पर स्वचालित रूप से प्रकाश को उद्वेलित करता है; और एक वर्षा संवेदक जो वर्ष की तीव्रता के आधार पर वाइपर की गति को समायोजित करता है।

एक मानक सुविधा के रूप में, जब कार किसी सुरंग या भूमिगत गराज में प्रवेश करती है वह एक "सुरंग मोड", में चली जाती है जिसके तहत सभी खिड़कियां और विशालदर्शी फिसलने वाले सनरूफ बंद हो जाते हैं। 

मानक तापमान नियंत्रण प्रणाली में चालक और सामने बैठने वाले यात्रियों के लिए एक अलग तापमान व्यवस्था होती है और इसमें एक "हीटर बूस्टर प्रणाली" होती है जो कार के भीतरी भाग को गर्म हवा से भर सकता है।

वैकल्पिक थेमोट्रोनिक व्यवस्था सेंसरों के एक सेट के अनुसार तापमान को बनाए रखता है और नियंत्रित करता है, जो परिवेशी वायु में तापमान, धूप, नमी और प्रदूषक के स्तर को नापता है।

W169 मॉडल में कई नई सुविधाएं उपलब्ध कराई गयी।

सबसे बड़ी थी एक नए आविष्कार इलेक्ट्रॉनिक स्थिरता नियंत्रण यंत्र का तत्काल लगाया जाना. ESP (1999 के बाद उत्पादित) प्रत्येक मर्सिडीज-बेंज में मानक है।

यह कार उच्च शक्ति इस्पात मिश्र के साथ बंधित जोड़ों द्वारा निर्मित है। इसमें एक बड़ी संख्या में 
एयरबैग हैं जिनमें शामिल है वैकल्पिक पीछे की ओर के एयरबैग (पिछली सीट में पार्श्व-प्रभाव के लिए), वैकल्पिक पार्श्व-पर्दे एयरबैग और मानक सिर और छाती के संरक्षण के लिए पार्श्व एयरबैग. सामने के एयरबैग दो-स्टेज गैस जनरेटर के साथ अनुकूली है जो दुर्घटना की गंभीरता के अनुसार परिचालित होते हैं।

एक टक्कर के दौरान सीट बेल्ट प्रणाली द्वारा डाला गया बल टक्कर की विशेषताओं के आधार पर गतिशील रूप से अनुकूलन करता है। 'सक्रिय' सिर अवरोध (चालक और सामने बैठे यात्री के लिए मानक) गर्दन की चोट से बेहतर सुरक्षा प्रदान करते हैं, विशेष रूप से पिछले हिस्से के टक्कर के दौरान.

A-पिलर का कोण विंडशील्ड कोण से सपाट है।

W169 की कार्गो क्षमता, W168 के मुकाबले 15 प्रतिशत बढ़ा दी गयी। सीटें विभिन्न तरीकों से हटाई और विन्यस्त की जा सकती हैं:


सात प्रकार के मोटर उपलब्ध हैं और सभी चार सिलेंडरों वाले हैं: चार पेट्रोल (गैसोलाइन) (A150, A170, A200, A200टर्बो) और तीन डीजल (160CDI, 180CDI 200CDI) जो 5 या 6 स्पीड हस्तचालित गीयरबॉक्स के साथ भागीदारी में होते हैं। "ऑटोट्रोनिक कोंसटैंटली वैरिएबल ट्रान्समिशन" (सीटीवी) के नाम से जानी जाने वाली एक लगातार परिवर्तनशील संचरण प्रणाली, एक वैकल्पिक विशेषता है।

पेट्रोल A200 टर्बो और टोर्क प्रदान करता है (घूर्णात्मक बल); डीजल A200 CDI में और है।

यह अनुमानित है कि W168 इंजनों की तुलना में W169 इंजन ऊर्जा में 40% की वृद्धि प्रदान करता हैं और ईंधन की खपत में 10% की कमी करता है।

सबसे शक्तिशाली मॉडल कार को 8.0 सेकंड में ठहराव से तक ले जा सकता है और इसकी शीर्ष गति है .

नव विकसित प्रत्यक्ष-इंजेक्शन CDI डीजल इकाई एक आम रेल डायरेक्ट इंजेक्शन प्रणाली का उपयोग करता है जो ईंधन की खपत में सुधार करता है और उत्सर्जन निकास और शोर के स्तर को कम करता है।

सभी इंजन सख्त EU4 उत्सर्जन सीमा को पूरा करते हैं। एक विशेष फिल्टर प्रणाली डीजल इकाइयों के एक विकल्प के रूप में उपलब्ध है जो कण उत्सर्जन को लगभग 99% से कम करता है बिना योगशीलों की आवश्यकता के.

ए-क्लास एक अग्र पहिया चालित कार है और इसमें मानक के रूप में कर्षण नियंत्रण और साथ ही साथ इलेक्ट्रॉनिक स्थिरता नियंत्रण और विरोधी लॉक ब्रेक (ABS) की सुविधा है।

हैंडलिंग को सटीक ट्रैकिंग और ऐंटी-रोल समर्थन और एक पाराबोलिक पश्च्य धुरी द्वारा सुधारा गया।

एक "चयनात्मक अवमन्‍दक प्रणाली", जिसमें धक्का अवशोषक बल का अलग परिस्थितियों के अनुसार प्रतिक्रिया, मानक है। उदाहरण के लिए, सामान्य परिस्थितियों में यह नरम अवशोषण में संचालित होता है; जबकि तेज़ी से कोण पर जाते हुए यह पूर्ण अवमन्‍दक बल में परिवर्तित हो जाता है।

W169 वैकल्पिक रूप से हल्के-मिश्रित धातु पहियों, साथ में एक रन-फ्लैट सुविधा, टायरफिट टायर सीलेंट और एक टायर-दबाव के नुकसान की चेतावनी देने वाले उपकरण के साथ आते हैं।

टायर आकार हैं:


2009 में ए-क्लास (W169 नया रूप) की विशेषताएं हैं पुनः डिज़ाइन किया हुआ अग्र भाग और पीछे के बम्पर, नया टेल लैंप और हेडलाइट्स, नये ग्रिल, नया बाहरी दर्पण, एक पुनःस्टाइल किया हुआ आंतरिक भाग और नए पोशिशसज्जा और रंग. 2009 के ए-क्लास को ताजा 2009 एम-क्लास और बी-क्लास के साथ जारी किया गया था। यह कार एक सक्रिय पार्क असिस्ट के साथ उपलब्ध है, जो कार को स्वयम को समानांतर पार्क करने में सक्षम बनाता है, जिसमें ड्राइवर से केवल थ्रोट्ल और ब्रेक इनपुट की आवश्यकता होती है।

प्रेस में यह रिपोर्ट किया गया है कि 2011 के दौरान W169 के एक उत्तराधिकारी को शुरू किया जाएगा और एक इसकी विशेषता होगी एक काफी अलग तरह की बोड़ी डिज़ाइन जो ए-क्लास के पहले दो पीढ़ियों के डिज़ाइन सिद्धांत "ऊंचे लेकिन लम्बे" के बजाय वोक्सवैगन गोल्फ जैसी कारों के जैसी डिजाइन वाली होगी.मर्सिडीज सीक्रेट गोल्फ राइवल रीवील्ड
एक चार-दिवसीय सात देशों का दौरा जिसमें कार का आधिकारिक तौर पर परिचय कराया गया कास्टेलो स्फ़ोर्ज़ेस्को, में मिलान के एक समारोह में समापन हुआ, जहां दौरा कर रही सभी इकाइयों का संगीत, फैशन, खेल और फिल्मी जगत से असंख्य यूरोपीय हस्तियों ने स्वागत किया। अरमानी ने एक फैशन शो प्रस्तुत किया और क्रिस्टीना एगुईलेरा ने अपने गीत "हेलो" पर एक सजीव प्रदर्शन किया, जो विशेष रूप से इसी अवसर के लिए बनाया गया था।

W169 का विज्ञापन अभियान में क्रिस्टीना एगुईलेरा, जियोर्जियो अरमानी और बोरिस बेकर टीवी स्पॉट में शामिल थे।

"E-मोबिलिटी बर्लिन" परियोजना डेमलर को दूसरी पीढ़ी के 100 से अधिक स्मार्ट ईडी का बेड़ा तैनात करते और लिथियम आयन बैटरी द्वारा संचालित मर्सिडीज ए-क्लास को देखेगा.

2004 में W169 की बिक्री 50,000 इकाईयों तक लक्षित की गयी थी। मर्सिडीज कार समूह के सेल्स और मार्केटिंग के कार्यकारी उपाध्यक्ष, डॉ॰ जोआचिम श्मिट, ने बताया कि वाहन के डीलर शोरूम तक पहुंचे से पहले ही हमने अपने लक्ष को हासिल कर लिए.

डेमलर क्रिसलर ने रसटाट संयंत्र को विकसित करने के लिए EUR 900 मिलियन निवेश किए जहां ए-क्लास का उत्पादन किया जाता है और 1600 नई नौकरियां उत्पन्न की (कूल 4700 के लिए). इसके आलावा 600 लोग संयंत्र स्थल पर औद्योगिक क्षेत्र पर काम करते हैं।

1999 में, मर्सिडीज बेंज ने ज़ूइश डे फोरा, मिनस गेरैस, (ब्राजील) में अपना दक्षिण अमेरिका में पहला कारखाना खोला जो यात्री कारों को समर्पित था, इसमें USD 840 मिलियन का निवेश किया गया और इसमें 10,000 कर्मचारी थे। कारखाने ने शुरूआत में ए-मॉडल और सी-क्लास मॉडल का उत्पादन किया, जो जर्मनी में निर्मित टुकड़ों को संयोजित करता था। कारों के लिए लक्ष्य था क्षेत्रीय बाज़ार (अर्जेंटीना और मैक्सिको से) इन करों में स्थानीय परिस्थितियों के अनुरूप संशोधन किए गए, जैसे की दक्षिण अमेरिका के अधिकांश खराब सडकों के लिए मोटर बेस के लिए सुरक्षा. 2005 में कारखाने ने ए-क्लास कारों का उत्पादन बंद कर दिया.

मर्सिडीज-बेंज ने कई भ्रामक घोषणाएं की है - पहली यह कि एक "कमजोर यूरो" लागत की समस्या को पैदा कर सकता है और बाद में यह कि "डॉलर में गिरावट" के कारण उद्यम लाभदायक नहीं रहेगा.

कुछ विश्लेषणों के अनुसार, कुछ का यह विचार है कि ए-क्लास के निर्माण ने यूरोप में इसकी प्रतिष्ठा को कम किया और कम्पनी ने अपने प्रयासों को अधिक बड़े और लाभदायक वाहन श्रृंखलाओं पर केंद्रित किया।

A200 सामान्य आकांक्षा

विस्थापन: 2034 सीसी

पावर: @ 5750 rpm 

रेटेड टोर्क: @ 3500 rpm - 4000 rpm

प्रसारण: 7-गति ऑटो CVT

शीर्ष गति: 

पहिए: 6j x 16 

टायर: 195/55 R16

