पैरासेलिंग

पैरासेलिंग, जिसे पैरासेंडिंग के नाम से भी जाना जाता है, एक मनोरंजक गतिविधि है जिसमें एक व्यक्ति को एक वाहन (आमतौर पर नाव) के पीछे खींचा जाता है, जबकि वह विशेष रूप से डिजाइन किए हुए एक पैराशूट के साथ जुड़ा हुआ होता है, जिसे पैरासेल कहते हैं। यह नाव तब पैरासेंडिंग करने वाले को हवा में उड़ाते हुए आगे बढ़ जाती है। अगर नाव पर्याप्त रूप से मजबूत है, तो दो या तीन लोग इसके पीछे एक ही समय में पैरासेल कर सकते हैं। पैरासेंडिंग करने वाले का पैराशूट पर कम या कोई नियंत्रण नहीं होता है। 

एक पैरासेल के छह भाग होते हैं। हार्नेस, पायलट को पैरासेल से जोड़े रखता है, जो नाव या जमीनी वाहन से खींचने वाली रस्सी के जरिए जुड़ा रहता है। यह गतिविधि मुख्य रूप से एक मनोरंजक सवारी है और इसे पैराग्लाइडिंग खेल के साथ भ्रमित नहीं किया जाना चाहिए. विश्व भर में वाणिज्यिक पैरासेलिंग संचालित किए जाते हैं।

यूरोप में भूमि आधारित पैरासेलिंग को भी प्रतियोगिता खेल में शामिल किया जाता है। भूमि आधारित पैरासेलिंग प्रतियोगिता में, एक पैरासेल को एक 4 पहिया वाहन के पीछे अधिकतम ऊंचाई तक खींचा जाता है और फिर वह रस्से को छोड़ देता है और परिशुद्धता प्रतियोगिताओं में उड़ कर एक लक्षित क्षेत्र तक पहुंचता है। इस खेल को 80 के दशक में विकसित किया गया था और तब से यह एक बहुत लोकप्रिय खेल बना हुआ है। 80 के दशक के मध्य से पहली अंतरराष्ट्रीय प्रतियोगिताओं का आयोजन किया गया और यह सिलसिला आज तक चल रहा है। 

पैरासेल कैनोपी आविष्कार 
1961 में पियरे मार्सेल लेमोएगने ने प्रथम खींचने वाले पैराशूट को विकसित किया। लेमोएगने, "पैराकमांडर" या पीसी-कैनोपी नामक पैराकमांडर-प्रकार के पैराशूट के विकासकर्ता के रूप में प्रसिद्ध हैं, जिन्हें मुक्त गिरावट पैराशूटों से व्युत्पन्न किया गया था। प्रथम पैराशूट (पैरासेल) के खींचे जाने की तिथि ज्ञात नहीं है, लेकिन एक आरंभिक उल्लेख में कर्नल मिशेल टौरनियर द्वारा भरी गई एक उड़ान की चर्चा मिलती है जिन्होनें उसी वर्ष - 1961 में फ्रांस से एक ट्रैक्टर के पीछे उड़ान भरी थी। 1963 में पायनियर पैराशूट कंपनी के जैक-आन्द्रे इस्टेल ने लेमोएगने से 24-गोर पैराशूट कैनोपी के निर्माण और विक्रय के लिए एक लाइसेंस खरीदा जिसे उन्होंने खींचे जाने के लिए स्वयं विकसित किया था और जिसे "पैरासेल" के रूप में चिह्नित किया गया था।

1974 के पूर्वार्ध में, ब्रायन गासकिन ने पहले विशिष्ट-उद्देश्य निर्मित पैरासेल का डिजाइन, निर्माण और परीक्षण किया जो एक 16-गोर कैनोपी था और जिसका नाम उन्होंने "वॉटरबर्ड" रखा. वॉटरबर्ड अपने कैनोपी डिजाइन में क्रांतिकारी था, उसका अनूठा टो योक हार्नेस व्यवस्था उसका निर्माण और शून्य संरध्रता वाले कपड़े का उपयोग उसे पानी के ऊपर सुरक्षित तरीके से उपयोग किए जाने में सक्षम बनाता था। अधिकांश वाणिज्यिक पैरासेल चालक गासकिन के मूल आविष्कार से व्युत्पन्न किए गए 16-गोर कैनोपी डिजाइन का उपयोग करते हैं। 1975 में गासकिन ने अपनी कम्पनी वॉटरबर्ड पैराकाइट्स की स्थापना की जो आज भी अस्तित्व में है और विश्व भर में वाणिज्यिक और मनोरंजक 16-गोर पैरासेल उत्पादित करता है।

पैरासेल उपकरण आविष्कार 

मियामी, फ्लोरिडा के मार्क मैककुलोह, आधुनिक समय के पैरासेलिंग उपकरणों के मूल आविष्कारक हैं जिसकी शुरुआत 1971 में दुनिया के पहले स्थिर पैरासेलिंग मंच के साथ हुई. 

पैरासेलिंग उद्योग के भीतर उसके नवप्रवर्तन, आविष्कार और उपलब्धियां की व्यापक सम्भावनाएं हैं जिनमें उपकरण के डिजाइन के ज़रिए पैरासेलिंग की सुरक्षा में सुधार लाने पर ध्यान केंद्रित करना शामिल है।
मैककुलोह के आविष्कार हैं: 1971 स्टेशनरी प्लेटफार्म; 1972 मोटोराइज़ प्लेटफार्म; 1974 विन्चबोट; 1985 स्काईराइडर चेयर; 1994 ऑटो रस्सी गाइड; 1999 राइजर लाइन असेम्बली 

संयुक्त राज्य अमेरिका पेटेंट और ट्रेडमार्क कार्यालय ने मैककुलोह को किसी को भी दिया गया अबतक का एक मात्र वाणिज्यिक पैरासेलिंग तरीकों और उपकरणों से सम्बंधित पेटेंट प्रदान किया। मैककुलोह के अब तक के अंतिम आविष्कार "राइजर असेम्बली" ने नासा की नई एक्स-38 क्रू बचाव वाहन को प्रेरित किया।
मैककुलोह के नवप्रवर्तन, आविष्कार और ऑपरेटिंग तकनीक पैरासेलिंग उद्योग के भीतर सुरक्षा को जारी रखे हुए है और उन मानकों को निर्धारित किया है जिसका पालन अधिकांश ऑपरेटरों द्वारा किया जाता है। 
मैककुलोह की उपलब्धियों में से कई वर्ल्डवाइड टेलीविजन और प्रिंट मीडिया पर प्रसारित किए गए जैसे गुड मॉर्निंग अमेरिका, इनसाइड एडिशन, फॉक्स न्यूज़ एन बी सी, एल ए टाइम्स, न्यूयॉर्क टाइम्स, मियामी हेराल्ड इनमें से कुछ नाम है।

मैककुलोह का सबसे प्रसिद्ध आविष्कार था विन्चबोट, (एक पावरबोट जिसमें पैरासेलरों को छोड़ने और पुनः प्राप्त करने के लिए एक विन्च प्रणाली शामिल है) जो विश्व भर के अधकांश वाणिज्यिक परिचालकों की पसंदीदा विधि है; जैसा कि पेनसाकोला, फ्लोरिडा के नौसेना हवाई स्टेशन में उपयोग किया जाता है। इस कोर्स की अवधि चार दिनों तक की होती है और यह उड़ान के दौरान पानी के ऊपर आपात स्थिति की नकल करता है। यह पाठ्यक्रम अपने प्रशिक्षण को हवाई कर्मीदल पर केंद्रित करता है जो पैराशूटिंग को बचने के प्राथमिक साधन के रूप में उपयोग करता है। हिदायतों में शामिल होता है प्रारंभिक शैक्षिक प्रशिक्षण, पैराशूट उपकरण प्रक्रिया, पैराशूट खींचने का प्रशिक्षण, बाहर निकलने के बाद और स्वास्थ्य लाभ प्रशिक्षण जिसमें शामिल है गहरे पानी उतरना और एक से दो घंटे बेड़ा परिचय अभ्यास. 

1998 में मार्क मैककुलोह ने "पैरासेल सुरक्षा परिषद" गठित किया, www.parasail.org जिसने प्रथम पैरासेलिंग संघ और जानकारी वेबसाइट की स्थापना की जिसका उद्देश्य था लोगों को पैरासेलिंग सुरक्षा के विषय में शिक्षित करना, पैरासेल नियमों को बढ़ावा देना और जनता को पैरासेलिंग के बारे में बहुमूल्य जानकारी उपलब्ध कराना.

2000 में ब्रिटेन के बैरी क्लार्क ने व्यावसायिक पैरासेल एसोसिएशन (पीपीए) का गठन किया ताकि दुनिया भर के सदस्यों को सुरक्षित संचालन प्रक्रियाओं की शिक्षा दी जा सके . 

2003 में एक उभरते पैरासेल संचालक एरिट मैकफेरसन ने PAPO (पैरासेल ऑपरेटरों का प्रोफेशनल एसोसिएशन www.teampapo.org का गठन किया ताकि खेल के दौरान सुरक्षा को बढ़ावा दिया जा सके.

जैसे-जैसे विश्व भर में मैककुलोह के पैरासेल विन्चबोट की सफलता बढ़ी, ऑपरेटरों को उनके पैरासेल कैनोपिनों से अलग प्रदर्शन की अपेक्षा होने लगी चूंकि अब वे सीधे किसी बीच या ठहरे हुए मंच से उड़ान नहीं भर रहे थे। 

परिचालक अब छोटे (20 फुट रेंज) वाले पैराशूट के बजाए बड़े (30-40 फुट) पैराशूटों का प्रयोग करने लगे हैं, जिसमें ऊंचे लिफ्ट, कम खींचें वाले डिजाइनों की आवश्यकता होती है जो परिचालकों को कम हवाओं (आमतौर पर सुरक्षित) में उच्च पेलोड उड़ान भरने के लिए सक्षम बनती है। अधिकांश परिचालक अब एक समायोज्य साथ-साथ संलग्न बार व्यवस्था द्वारा डबल और ट्रिपल उड़ानों की पेशकश करते हैं। संलग्न बार, ढलान के योक के साथ जुड़े एल्यूमीनियम होते हैं, जो एक के बाद एक दो या तीन यात्रियों के हार्नेसों को बांधे जाने को सक्षम बनाते हैं। बार को तस्वीर में देखा जा सकता है।

90 के दशक के उतरार्ध में www.waterbird.co.uk और कस्टम चुटेज़ इंक www.customchutes.com , ने गासकिन के मूल डिजाइन को उस नए बाज़ार के लिए पुनः डिजाइन किया जिसमें पैरासेल को आधिक वज़न (डबल सवारी या ट्रिपल सवारी) उठाने की आवश्यकता थी, लेकिन यह सुनिश्चित करते हुए कि वे समान संचालन परिस्थितियों में संचालित किए जा सके. इसके परिणाम स्वरूप एक पूरी तरह से नई डिजाइन जो व्यास में अधिक बड़ा है लेकिन हवा प्रतिरोध में बहुत कम वृद्धि वाली है का जन्म हुआ, इन नए डिजाइनों वाले पैरासेल को अब विश्व भर में पैरासेलिंग के खेल को नया आयाम देते देखा जा सकता है। 

