हिटाची, लिमिटेड

2007 के फोर्ब्स ग्लोबल 2000 सूची में, हिटाची का स्थान 371 था.

हिटाची वर्क्स हिटाची समूह का सबसे पुराना सदस्य है एवं इसमें तीन कारखाने: काईगन, यामटे एवं रिन्कई वर्क्स शामिल हैं. तीन कारखानों में सबसे पुराना, यामटे वर्क्स है जिसकी स्थापना 1910 में नामिहेई ओडेइरा के द्वारा एक विद्युत उपकरण मरम्मत एवं निर्माण सुविधा के रूप में की गयी थी. इस सुविधा को हिटाची नाम दिया गया और उसे हिटाची लिमिटेड के पैतृक घर के रूप में माना जाता है.

कई प्रबंधन प्रशिक्षणार्थी अन्य हिटाची विभागों में नियुक्त किए जाने के पहले हिटाची वर्क्स में प्रशिक्षु के रूप में कार्य करते हैं. जैसे जैसे वरिष्ठ प्रबंधन कर्मियों का कैरियर कार्यालय प्रमुख के ओहदे के लिए विकसित होने लगता है तब उन्हें बारी-बारी से कुछ वर्षों तक हिटाची वर्क्स में प्रतिभागियों के रूप में कार्य करना पड़ता है. नतीजतन, हिटाची लिमिटेड के कई वरिष्ठ प्रबंधक हिटाची वर्क्स से होकर गुजर चुके हैं.

हिटाची वर्क्स के अतिरिक्त उत्पाद वाली संस्थाओं में हिटाची केबल (1956) एवं हिटाची कनाडियन उद्योग (1988) शामिल हैं.

हिटाची रेल शिन्कैंसेन वाहनों के कई मॉडलों के डिजाइन तैयार करने एवं उनका निर्माण करने में शामिल है, जिसमें वर्तमान मॉडल, एन700 (N700) श्रृंखला वाली शिन्कैंसेन शामिल है.

वर्तमान में हिटाची "ए-ट्रेन" (A-train) नामक एक सामान्य उद्देश्य वाली ट्रेन को बेचती है जो एक दोहरे स्किन वाले घर्षण को उत्तेजित करने वाले झलाईयुक्त अल्युमिनियम फ्रेम का उपयोग करता है. ए-ट्रेन (A-train) की अवधारणा का उपयोग नियमित आने-जाने वाली ट्रेन जैसे कि नानाकुमा लाइन के लिए 3000 श्रेणी की स्वचालित ट्रेन, एक सीमित एक्सप्रेस ट्रेन जैसे कि ई257 (E257) श्रेणी की या उच्च-गति वाली ट्रेन जैसे कि यूनाईटेड किंगडम के उपयोग के लिए वर्ग 395 (Class 395) का निर्माण करने के लिये किया जा सकता है. जून 2008 में, हिटाची ने यूनाईटेड किंगडम के इंटरसिटी एक्सप्रेस कार्यक्रम के लिए भी एक निविदा प्रस्तुत की थी.

हिटाची और मित्सुबिशी भारी उद्योग 2010 में शहर के भीतर चलने वाले अंतर्राष्ट्रीय रेलवे प्रणालियों के बाजार के क्षेत्र में सहयोग करने के लिए सहमत हुए हैं.

हिटाची अपने ब्रांड नाम के अंतर्गत टीवी, कैमकार्डर, प्रोजेक्टर एवं रिकॉर्डिंग मीडिया सहित कई प्रकार के इलेक्ट्रॉनिक उत्पादों का निर्माण करता है.

हिटाची ब्रांड का प्रयोग लाइसेंस के अंतर्गत डिक्सन्स रिटेल समूह (करीज़ एवं डिक्सन्स के स्वामी) एवं होम रिटेल समूह (आर्गोस एवं होमबेस के स्वामी) के द्वारा भी किया जाता है.

हिटाची वैश्विक भंडारण प्रौद्योगिकियां (हिटाची जीएसटी (GST)) कंप्यूटर एवं हार्ड ड्राइव का निर्माण करती है. हिटाची इन ड्राइवों को 3 श्रेणियों हिटाची ट्रैवेल्सटार, हिटाची डेस्कस्टार एवं हिटाची अल्ट्रास्टार में वर्गीकृत करती है.


