नाभि

नाभि (चिकित्सकीय भाषा में अम्बिलीकस के रूप में ज्ञात और बेली बटन के नाम से भी जानी जाती है) पेट पर एक गहरा निशान होती है, जो नवजात शिशु से गर्भनाल को अलग करने के कारण बनती है। सभी अपरा संबंधी स्तनपाइयों में नाभि होती है। यह मानव में काफी स्पष्ट होती है।

मनुष्यों में यह निशान एक गड्ढे के समान दिख सकता है (अंग्रेज़ी में आम बोलचाल की भाषा में इसे अक्सर इन्नी कह कर संदर्भित किया जाता है) या एक उभार के रूप में दिख सकता है (आउटी) . हालांकि इन्हें इन दो श्रेणियों में विभाजित किया जा सकता है, नाभियां वास्तव में अलग-अलग लोगों में माप, आकार, गहराई/लंबाई और समग्र स्वरूप के मामले में व्यापक रूप से काफी भिन्न होती है। चूंकि नाभि केवल निशान होती है और इसे किसी भी तरह से आनुवंशिकी द्वारा परिभाषित नहीं किया जाता है, इन्हें, एक जैसे दिखने वाले जुड़वां लोगों के बीच किसी अन्य पहचान चिह्न के अभाव में पहचान करने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है।

नाभि, पेट पर एक महत्वपूर्ण निशान होती है क्योंकि उसकी स्थिति इंसानों में अपेक्षाकृत समान होती है। नाभि के स्तर पर कमर के आसपास की त्वचा की आपूर्ति दसवें वक्ष रीढ़ की नस द्वारा की जाती है (T10 चर्म-उच्छेदक). L3 और L4 कशेरुकाओं के बीच के जंक्शन के अनुरूप, आमतौर पर नाभि स्वयं एक ऊर्ध्वाधर स्तर पर रहती है, जिसमें यह L3 और L5 कशेरुकाओं के बीच के लोगों में एक सामान्य भिन्नता के साथ पायी जाती है।
एक उभरी हुई नाभि का कारण होती है नाल या हर्निया से बची अतिरिक्त त्वचा, हालांकि ये जरूरी नहीं है कि नाल हर्निया वाले एक बच्चे में उभार विकसित होगा. साथ ही साथ व्यक्ति के पेट पर दिखने वाला गड्ढा और उसके नीचे पेट की मांसपेशी की परत भी एक अवतलता पैदा करती है; इस बिंदु पर पतलापन एक सापेक्ष संरचनात्मक कमजोरी में योगदान करता है, जिससे यह हर्निया के प्रति अतिसंवेदनशील हो जाता है। गर्भावस्था के दौरान, गर्भाशय, गर्भवती महिला की नाभि को बाहर की ओर धकेलता है। यह आमतौर पर जन्म के बाद सिकुड़ जाता है।

नाभि का उपयोग पेट को चार भागों में बांटने के लिए भी किया जाता है। लियोनार्डो डा विंसी के विट्रूवियन मैन में नाभि, फैले-ईगल आकृति के चक्र के केंद्र में आती है, मानव अनुपात पर यह उनका प्रसिद्ध चित्र है। यह इस सिद्धांत को दिखाता है कि फैले हुए ईगल मुद्रा से सीधे मुद्रा में हटने पर आकृति का दृश्यमान केंद्र हटता हुआ दिखता है, लेकिन वास्तविकता में, व्यक्ति की नाभि स्थिर बनी रहती है।

कुछ लोगों में "धंसाव" या "उभार" के बजाय एक सपाट निशान होता है, जिसका कारण आम तौर पर नाल के हर्निया की सर्जरी, गैस्ट्रोसचिसिस, या पेट टक हो सकता है। अधिक वजन वाले व्यक्तियों में सामान्य वजन वाले लोगों की तुलना में औसतन बड़ी नाभि होती है।

फैशन में कभी-कभी नाभि का लाभ उठाया जाता है, ऐसे कपड़ों के माध्यम से जो पेट के निचले हिस्से के भागों (यानी मध्य झिल्ली) को खुला रखती हैं, यह एक ऐसा उपयोग है जो पुरुषों की तुलना में महिलाओं में आम हैं। नग्न नाभि को प्रदर्शित करना कुछ पश्चिमी संस्कृतियों में निषेध था: उदाहरण के लिए, 1960 के दशक में, बारबरा ईडन को टीवी शो "आई ड्रीम ऑफ़ जिनी" में अपनी नाभि का खुला प्रदर्शन करने की अनुमति नहीं दी गयी। पश्चिमी संस्कृति में अब यह आम तौर पर स्वीकार्य माना जाता है।

नाभि को प्रदर्शित करने की आधुनिक प्रवृत्ति आमतौर पर महिलाओं तक सीमित है, अपवाद के रूप में 1980 के दशक के फैशन में, पुरुष बेली बटन शर्ट की धुन चली. जबकि 1980 के दशक तक पश्चिमी देश मध्य-भाग पर खुले पोशाकों पर अधिक प्रतिरोधी रहा, यह भारतीय महिलाओं की पोशाक में हमेशा एक फैशन बना रहा. भारतीय महिलाएं और विशेष रूप से दक्षिणी भारत की महिलाएं पारंपरिक रूप से साड़ी पहनती थीं जिससे उनका मध्य-भाग और नाभि खुली रहती थी। भारतीय संस्कृति में, नाभि प्रदर्शन को एक निषेध नहीं माना जाता है और वास्तव में, इसे बहुत पहले से ही एक महिला की सुंदरता की पहचान चिह्न के रूप में स्वीकार किया गया है। एक धंसी हुई नाभि को किसी भी संभावित दुल्हन विशेष रूप से दक्षिण भारतीय महिलाओं में एक विशेष परिसंपत्ति और नवोदित बॉलीवुड अभिनेत्रियों में एक महत्वपूर्ण विशेषता माना जाता है। अन्य भारतीय समुदायों जिनमें नाभि का प्रदर्शन स्वीकार्य है उनमें शामिल है राजस्थानी और गुजराती, जिनकी महिलाएं पारंपरिक जिप्सी स्कर्ट के साथ छोटी चोलियां पहनती है और मध्य-भाग को खुला रखती हैं। हालांकि, ये महिलाएं एक 'चादोर' के ज़रिए अपना सर ढक कर रखती हैं और अजनबियों के सामने अपना चेहरा ढकती हैं, जो इस विश्वास को दर्शाता है कि भारत में नाभि को खुला रखने का जन्म और जीवन के साथ एक प्रतीकात्मक, लगभग रहस्यमय सम्बंध है और यह प्रदर्शन, परिपोषण की भूमिका में प्रकृति की केन्द्रीयता पर बल देता है। पश्चिमी समाज में नाभि प्रदर्शन की स्वीकृति के साथ-साथ, नाभि छेदना भी युवा महिलाओं के बीच आम होता जा रहा है। पेट/नाभि के टैटू को प्रदर्शित करने के लिए नाभि को प्रदर्शित करने वाले छोटे कपड़े भी पहने जा सकते हैं।

