काग़ज़ का आकार

अलग-अलग समय पर और विभिन्न देशों में कागज के कई मानक आकार दिए गए हैं, लेकिन आज एक व्यापक अंतरराष्ट्रीय आईएसओ मानक (जिसमें A4 और इसके आसपास के आकार शामिल हैं) और उत्तरी अमेरिका में इस्तेमाल किये जाने वाले एक स्थानीय मानक का प्रयोग किया जाता है।

काग़ज़ के आकार का अंतरराष्ट्रीय मानक आईएसओ 216, इसके लिए जर्मन डीआईएन 476 मानक पर आधारित है। पेपर के सभी आईएसओ मानक आकार 2 के वर्गमूल के एक पहलू वाले अनुपात या लगभग 1:1.4142 पर आधारित हैं। कागज के बुनियादी A0 आकार को एक वर्ग मीटर क्षेत्रफल के साथ परिभाषित किया जाता है। दो के वर्गमूल के दिए गए पहलू के अनुपात के साथ, इसका मतलब कागज़ का एक ऐसा टुकड़ा है जिसका लंबा हिस्सा एक मीटर गुणा दो के वर्गमूल का वर्गमूल है और छोटा हिस्सा इस मान के विपरीत है। मिलीमीटर के रूप में बदलने पर काग़ज़ का A0 आकार होता है।

A1, A2, A3 की श्रृंखला और इसी तरह के कागज़ के निरंतर आकारों की परिभाषा पूर्ववर्ती कागज़ के आकार को लंबाई वाले हिस्से की ओर से आधा करते हुए दी जाती है। सबसे अधिक आम तौर पर इस्तेमाल किया जाने वाला कागज का आकार है A4 (210 × 297 मिमी). 

इस प्रणाली का मुख्य लाभ इसकी स्केलिंग है: अगर √2 के पहलू अनुपात के एक शीट को इसके सबसे छोटे हिस्से के समानांतर दो बराबर हिस्सों में बांटा जाता है तो दोनों आधे-आधे हिस्सों का पहलू अनुपात फिर से √2 ही होगा. किसी भी आकार के मुड़े हुए ब्रोशरों को इसके अगले बड़े आकार के शीटों का उपयोग कर बनाया जा सकता है, जैसे कि A5 ब्रोशर बनाने के लिए A4 शीटों का उपयोग किया जाता है। यह प्रणाली पहलू अनुपात से समझौता किये बगैर एक आकार से दूसरे आकार में स्केलिंग की सुविधा देती है - जैसा कि ऑफिस की फोटोकॉपी मशीनों द्वारा किया जाता है यानी A4 को बढ़ाकर A3 करना या A3 को घटा कर A4 करना. इसी प्रकार, A4 आकार की दो शीटों को किसी भी तरह के कटऑफ या हाशिए के बिना छोटा किया जा सकता है और केवल एक शीट में फिट किया जा सकता है। वजन का हिसाब-किताब लगाना भी आसान हो जाता है: एक 80 ग्राम प्रति वर्ग मीटर (80 ग्राम/मी²) आकार के पेपर से बने एक मानक A4 शीट का वजन 5 ग्राम होता है (क्योंकि यह 1 वर्ग मीटर माप के A0 पृष्ठ का 16वां हिस्सा होता है), जिससे कोई भी इसके वजन - और इससे संबंधित डाक की दर - का हिसाब इसमें इस्तेमाल किये गए शीटों की संख्या की गणना कर आसानी से लगा सकता है।

डीआईएन 476 मानक का विस्तार जल्दी की अन्य देशों में हो गया और द्वितीय विश्व युद्ध के छिड़ने से पहले निम्नलिखित देशों ने इसे अपना लिया था:




द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान इस मानक को उरुग्वे (1942), अर्जेंटीना (1943) और ब्राजील (1943) द्वारा अपना लिया गया था; और इसके बाद यह अन्य देशों में फैल गया:




1975 तक इतने अधिक देशों ने इस जर्मन प्रणाली का इस्तेमाल करना शुरू कर दिया था कि इसे एक आईएसओ मानक के साथ-साथ संयुक्त राष्ट्र के आधिकारिक दस्तावेज़ के स्वरूप में स्थापित कर दिया गया। 1977 तक A4 आकार 148 में से 88 देशों का मानक पत्र प्रारूप बन गया था। आज इस मानक को संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा को छोड़कर दुनिया के सभी देशों ने अपना लिया है। मैक्सिको, कोलंबिया, वेनेजुएला, अर्जेंटीना, चिली और फिलीपींस में इनके द्वारा आईएसओ मानक को आधिकारिक तौर पर अपना लेने के बावजूद अमेरिकी पत्र प्रारूप आज भी आम उपयोग में है।

A श्रृंखला के अलावा कम इस्तेमाल होने वाली एक B श्रृंखला भी मौजूद है। B श्रृंखला के शीटों का क्षेत्रफल A श्रृंखला की निरंतर शीटों का ज्यामितीय मध्यमान है। इसीलिये B1 A0 और A1 के बीच का आकार है जिसका क्षेत्रफल 0.707 वर्ग मीटर (√0.5) है। नतीजतन B0 की चौडाई एक मीटर है और B श्रृंखला के अन्य आकार एक मीटर की चौड़ाई का आधा, एक चौथाई या अन्य अनुपात में होते हैं। हालांकि कार्यालय संबंधी कार्यों में आम तौर पर इसका उपयोग कम होता है लेकिन विशेष अवसरों पर इसका इस्तेमाल किया जाता है। कई पोस्टरों में B-श्रृंखला के कागज़ या इसके एक करीबी अनुपात का उपयोग किया जाता है जैसे कि 50 सेमी × 70 सेमी; B5, पुस्तकों के लिए अपेक्षाकृत एक सामान्य पसंद है। B श्रृंखला का इस्तेमाल लिफाफों और पासपोर्टों के लिए भी किया जाता है।

सी श्रृंखला का उपयोग केवल लिफाफे के लिए ही किया जाता है और इसे आईएसओ 269 में परिभाषित किया गया है। C श्रृंखला की शीटों का क्षेत्रफल उसी संख्या की A और B श्रृंखला के शीटों के क्षेत्रफलों का ज्यामितीय मध्यमान है, उदाहरण के लिए, एक C4 शीट का क्षेत्रफल एक A4 शीट और एक B4 शीट के क्षेत्रफलों का ज्यामितीय मध्यमान है। इसका मतलब यह है कि C4, A4 से थोड़ा बड़ा होता है; और B4, C4 से थोड़ा बड़ा होता है। इसका व्यावहारिक उपयोग यह है कि A4 कागज पर लिखा एक पत्र एक C4 लिफाफे के अंदर फिट बैठता है और एक C4 लिफाफा एक B4 लिफाफे के अंदर फिट बैठता है।

मानक में निर्दिष्ट सहिष्णुतायें (टॉलरेंसेज़) निम्न हैं:

जर्मन मानक DIN 476 1922 में प्रकाशित हुआ था और इसे A तथा B आकारों के लिए मूल आकार माना जाता है। यह अपने अंतरराष्ट्रीय उत्तराधिकारी से दो विवरणों में भिन्न है:

DIN 476, A0 से बड़े फौर्मेट्स के लिए एक विस्तार प्रदान करता है, जिसे एक प्रीफिक्स फैक्टर से दर्शाया जाता है। यह विशेष रूप से दो फौर्मेट्स को दर्शाता है - 2A0 जिसका क्षेत्रफल A0 का दुगना है और 4A0, जिसका क्षेत्रफल A0 का चार गुना है:

डीआईएन 476, अधिक कठोर सहिष्णुताओं (टॉलरेंसेज़) को भी निर्दिष्ट करता है:

स्वीडिश मानक एसआईएस 014711 ने A, B और C प्रारूपों की प्रणाली के साथ D, E, F और G प्रारूपों को जोड़कर आईएसओ प्रणाली को सामान्यीकृत कर दिया. इसका D प्रारूप एक B प्रारूप और अगले बड़े A प्रारूप के बीच बैठता है। (जैसे कि सी प्रारूप A और अगले बड़े B प्रारूप के बीच बैठता है). बाकी बचे प्रारूप इन सभी प्रारूपों के बीच इस तरह फिट बैठते हैं कि A4, E4, C4, G4, B4, F4, D4, "H4", A3 प्रारूपों का अनुक्रम एक ज्यामितीय विकास होता है, जिसमें एक आकार से अगले आकार में आयामों का विकास 2 के भाग के एक पहलू के आधार पर होता है। हालांकि, एसआईएस 014711 मानक एक डी प्रारूप और अगले बड़े A प्रारूप (जिसे पिछले उदाहरण में H कहा गया है) के बीच किसी भी आकार को परिभाषित नहीं करता है। इन अतिरिक्त स्वरूपों में से G5 (169x239 मिमी) और E5 (155x220 मिमी) स्वीडन में मुद्रण संबंधी व्याख्याओं के लिए लोकप्रिय हैं, लेकिन अन्य प्रारूप व्यवहार में विशेष रूप से उपयोगी साबित नहीं हुए हैं और उन्हें अंतरराष्ट्रीय स्तर पर अपनाया नहीं गया है।

जेआईएस कागज़ के आकारों की दो मुख्य श्रृंखलाओं को परिभाषित करता है। जेआईएस A-श्रृंखला आईएसओ A-श्रृंखला के समान है, लेकिन थोड़े अलग भिन्नताओं के साथ. B-श्रृंखला के कागज का क्षेत्रफल इससे संबंधित A-आकार के कागज़ (आईएसओ B-श्रृंखला के लिए कारक 1.414... के स्थान पर) का 1.5 गुना है, इसीलिये लंबाई का अनुपात संबंधित A-श्रृंखला के कागज़ की लंबाई का लगभग 1.22 गुना है। कागज का पहलू अनुपात A-श्रृंखला के कागज के अनुपात के समान है। A और B दोनों श्रृंखला के कागज जापान, ताइवान और चीन में बड़े पैमाने पर उपलब्ध हैं और ज्यादातर फोटोकॉपियरों के पास कम से कम A4 और A3, B4 एवं B5 में से कोई भी कागज़ मौजूद है। 

कागजों के अनेकों पारंपरिक आकार भी मौजूद हैं जिन्हें अब ज्यादातर केवल मुद्रकों द्वारा ही इस्तेमाल किया जाता है। इन पुरानी श्रृंखलाओं में काग़ज़ के शिकोरू-बैन और किकू आकार सबसे आम हैं।
!रोस्पैन= "6"|
! 8
! 9
! 10
! 11
! 12

कोलंबिया में व्यावसायिक और औद्योगिक मुद्रण के लिए प्रयोग किये जाने वाले कागज़ के सबसे आम आकार आईएसओ B1, B2 और B3 रहे हैं और इन्हें क्रमशः प्लीगो, 1/2 प्लीगो और 1/4 प्लीगो के रूप में संदर्भित किया जाता है।

अमेरिका, कनाडा और मेक्सिको के कागजों के वर्तमान मानक आकार नीचे दिए गए पारंपरिक आकारों का एक उप-समुच्चय (सबसेट) है। "लेटर", "लीगल", "लेजर" और "टैबलॉयड" आकार दैनिक गतिविधियों के लिए अब तक आम तौर पर सबसे अधिक इस्तेमाल किये जाते रहे हैं। "लेटर" आकार के कागज के सटीक आयामों के मूल () परंपराओं में खो गए हैं और इन्हें अच्छी तरह दर्ज नहीं किया गया है। अमेरिकी फोरेस्ट एवं पेपर एसोसिएशन का तर्क है कि आयामों की उत्पत्ति हाथों से कागज़ तैयार करने के दिनों से हुई है और यह कि कागज़ की 11 इंच लंबाई "एक अनुभवी वैटमैन के बाजुओं की अधिकतम तनी हुई लंबाई के औसत का लगभग एक तिहाई है।" हालांकि यह चौड़ाई या पहलू अनुपात की व्याख्या नहीं करता है। उत्तरी अमेरिका के बाहर लेटर आकार को "अमेरिकन क्वार्टो" के रूप में भी जाना जाता है।

काग़ज़ का एक अतिरिक्त आकार भी है जिसे आईईईई प्रिंटर वर्किंग ग्रुप द्वारा "सरकारी पत्र" का नाम दिया गया था: कागज़ जिसे बच्चों के लेखन के लिए संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा में इस्तेमाल किया जाता है। इसे हर्बर्ट हूवर द्वारा अमेरिकी सरकार के प्रपत्रों के रूप में इस्तेमाल के लिए उस समय निर्धारित किया गया था जब वे वाणिज्य सचिव थे, जाहिर तौर पर इसलिए कि स्कूलों के लिए कागज की खरीद में छूट का लाभ प्राप्त कर सकें. बाद के वर्षों में जब प्रचुर मात्रा में फोटोकॉपी मशीन तैयार किये गए, लोग प्रपत्रों की प्रतिलिपियाँ तैयार कराना चाहते थे लेकिन मशीनों के डिब्बों में आम तौर पर इस आकार के कागज़ मौजूद नहीं थे। इसीलिये रोनाल्ड रीगन ने अमेरिकी सरकार को नियमित लेटर आकार () को अपनाने के लिए कहा. आकार को अभी भी सामान्य रूप से स्पाइरल-बाउंड नोटबुक और इसी तरह के स्वरूपों में इस्तेमाल किया जाता है।

अमेरिकी कागज़ के आकार वर्तमान में संयुक्त राज्य अमेरिका, फिलीपींस और चिली में मानक आकार हैं। बाद के दोनों देश अमेरिकी "लेटर" आकार का उपयोग करते हैं लेकिन फिलीपीन और चिली का 'लीगल' आकार है। आईएसओ आकार उपलब्ध हैं लेकिन अमेरिका और फिलीपींस दोनों में इनका व्यापक रूप से इस्तेमाल नहीं होता है।

कनाडा में अमेरिकी कागज़ के आकार एक वास्तविक मानक हैं। हालांकि सरकार कागज के आईएसओ आकार औए सीएएन 2-9.60एम के संयुक्त आकारों का इस्तेमाल करती है, "पत्राचार के लिए कागज के आकार" में पी1 से लेकर पी6 तक पेपर साइज आते हैं जो लगभग 5 मिमी के गोलाकार अमेरिकी पेपर साइज हैं। 

मेक्सिको ने आईएसओ मानक को अपनाया है, लेकिन अमेरिकी "लेटर" प्रारूप की प्रणाली अभी भी देश भर में प्रयोग में लाई जाती है। असल में रोजमर्रा के उपयोग में आईएसओ मानक पेपरों का मुकाबला करना असंभव है जहां "कार्टा 216 मिमी × 279 मिमी" (लेटर), "ऑफिसियो 216 मिमी × 340मिमी (लीगल) और 'डबल कार्टा" (लेजर/टैबलॉयड) का उपयोग लगभग सर्वव्यापी है। अमेरिकी आकार कोलंबिया में भी व्यापक रूप से फैले हैं और आम तौर पर उपयोग किये जाते हैं। कोस्टा रिका में यह सबसे अधिक आम तौर पर उपयोग किया जाने वाला काग़ज़ का आकार है।

1995 में अमेरिकी राष्ट्रीय मानक संस्थान ने एएनएसआई/एएसएमई वाय14.1 मानक को अपनाया जिसने "वास्तविक" मानक "लेटर" आकार के आधार पर कागज़ के आकारों की एक नियमित श्रृंखला को परिभाषित किया जिसे उन्होंने "एएनएसआई A" का नाम दिया. इस श्रृंखला में "एएनएसआई बी" के रूप में "लेजर/टैबलॉयड" भी शामिल है। यह श्रृंखला कुछ हद तक आईएसओ मानक के समान है जिसमें एक शीट को आधा-आधा काटने पर अगले छोटे आकार के दो शीट बन जाते हैं। हालांकि आईएसओ मानक के विपरीत एकपक्षीय पहलू अनुपात इस श्रृंखला के लिए दो वैकल्पिक पहलू अनुपात देने के लिए मजबूर करते हैं। एएनएसआई श्रृंखला को नीचे दिखाया गया है।

दस्तावेजों को सावधानी के साथ इस तरह तैयार किया जाना चाहिए कि लिखावट और तस्वीरें या तो एएनएसआई या फिर इसके समतुल्य आईएसओ शीटों पर 1:1 के व्युत्पन्न स्केल में अच्छी तरह फिट हो जाएँ.

ऊपर वर्णित वर्णमाला की श्रृंखला की निरंतरता में अन्य बड़े आकार मौजूद हैं लेकिन यह ध्यान दिया जाना चाहिए कि वे "इस तरह की" श्रृंखला का हिस्सा नहीं हैं क्योंकि उनके पास एक ही तरह के पहलू अनुपात नहीं होते हैं। उदाहरण के लिए इंजीनियरिंग F आकार ( भी मौजूद हैं लेकिन G, H, ... N आकार की ड्रॉइंग की तरह शायद ही कभी इन्हें प्रयोग में देखा जाता है। जी आकार अधिक है, लेकिन इनकी परिवर्ती चौड़ाई की बढ़त में तक है, यानी रोल फॉर्मेट. H और इससे बड़े लेटर आकार भी रोल फॉर्मेट में होते हैं। ऐसी शीटों को कभी विमान के हिस्सों की फुल-स्केल लेआउट, वाइरिंग संबंधी कार्यों और इसी तरह की चीजों के लिए इस्तेमाल किया जाता था, लेकिन आज कम्प्यूटर-आधारित डिजाइन (कैड) और कम्प्यूटर-आधारित निर्माण (कैम) के कारण आम तौर पर इसकी जरूरत नहीं होती है।

उपरोक्त वर्णित एएनएसआई प्रणाली के अलावा वास्तुशिल्पीय प्रयोजनों के लिए कागज़ के आकारों के एक संबंधित श्रृंखला भी उपयोग में लाई जाती है। इस प्रणाली को मनोरंजन संबंधी ड्राफ्टिंग के प्रयोजनों के लिए मनोरंजन उद्योग द्वारा भी अपनाया गया है। इस श्रृंखला में यह गुण भी मौजूद है कि प्रत्येक आकार को दो हिस्सों में काटने पर नीचे के दो आकार बन जाते हैं। इसे उत्तर अमेरिकी वास्तुकारों द्वारा पसंद किया जा सकता है क्योंकि उनके एएनएसआई (या आईएसओ) समकक्षों के विपरीत इसके पहलू अनुपात (4:3 और 3:2) छोटे पूर्णांक के अनुपात हैं। इसके अलावा 4:3 का पहलू अनुपात कंप्यूटर प्रदर्शन के लिए परंपरागत पहलू अनुपात के साथ मेल खाता है। आम तौर पर "आर्क" के रूप में संक्षेपित की जाने वाली वास्तुशिल्पीय श्रृंखला को नीचे दिखाया गया है:

<nowiki>*</nowiki> यह एक क्रेडिट कार्ड में मौजूद सबसे छोटे आयताकार स्वरूप के समान आकार का है। हालांकि आईएसओ/आईईसी 7810 में परिभाषित के अनुसार "क्रेडिट कार्ड के आकार" में गोलाकार कोनों और मोटाई को भी निर्दिष्ट किया जाता है।

उपरोक्त वर्णित आकार रिमों में खुदरा तौर पर बेचे जाने वाले कागजों के लिए होते हैं। कागज के टेबलेटों के कई आकार मौजूद हैं यानी एक किनारे पर बंधी कागजों की शीटें, जो आम तौर पर एक प्लास्टिक की पट्टी या कठोर पीवीए गोंद से चिपकाकर बांधी गयी होती है। ढेर के नीचे अक्सर गत्ते का एक पैड (जिसे क्लिपबोर्ड या ग्रेबोर्ड के रूप में भी जाना जाता है) भी मौजूद रहता है। इस तरह के टेबलेट एक पोर्टेबल लेखन सतह के रूप में कार्य करते हैं और शीटों पर अक्सर लाइनें छपी होती हैं जो आमतौर पर नीले रंग की होती हैं जिससे एक लाइन में लिखना कहीं आसान होता है। बांधने का एक पुराना माध्यम वह है जिसमें शीटों को टेबलेट के ऊपरी सिरे के साथ गत्ते में स्टेपल कर दिया जाता है; ऊपरी किनारे के ठीक नीचे प्रत्येक पृष्ठ के साथ एक छिद्रित लाइन होती है जहाँ से किसी भी पृष्ठ को फाड़कर निकाला जा सकता है। अंत में शीटों का एक पैड जिनमें से प्रत्येक नीचे की शीट के साथ हलके ढंग से गोंद से चिपकाया गया होता है, जिसपर "पोस्ट-इट" या "स्टिक-एम" का ट्रेडमार्क लगा होता है और यह विभिन्न आकारों में उपलब्ध होता है, यह एक तरह से टेबलेट के रूप में कार्य करता है।

"लेटर पैड" होते हैं जबकि "लीगल पैड" शब्द का उपयोग अक्सर आम आदमी द्वारा सहित विभिन्न आकार के पैडों को संदर्भित करने के लिए किया जाता है। के "स्टेनो पैड" (आशुलिपिकों द्वारा इस्तेमाल किया जाने वाला) भी मौजूद हैं।

उन देशों में जहाँ आईएसओ मानक आकार हैं, ज्यादातर पुस्तिकाओं और टेबलेटों के आकार आईएसओ के विनिर्देशों के अनुसार होते हैं (उदाहरण के लिए, ऑस्ट्रेलिया में ज्यादातर समाचार एजेंट A4 और A3 टेबलेटों का स्टॉक करते हैं).

परंपरागत रूप से कागज की बड़ी शीटों के लिए अनेकों अलग-अलग आकार परिभाषित किये गए थे और काग़ज़ के आकारों को शीट के नाम और जितनी बार इसे मोड़ा गया था उस संख्या के आधार पर परिभाषित किया गया था। इस प्रकार "रॉयल" पेपर की एक पूरी शीट 25 × 20 इंच की थी और "रॉयल ओक्टावो" में इस आकार को तीन बार मोड़ा गया था जिससे कि आठ शीटें बनायी जा सके और इस तरह इसका आकार 10 x 6¼ इंच था।

इम्पिरीअल आकारों का प्रयोग यूनाइटेड किंगडम और उसके क्षेत्रों में किया जाता था। कुछ बेस आकार निम्नवत हैं:
<nowiki>*</nowiki> एक ऐस्टरिस्क द्वारा चिन्हित किये गए आकारों का अभी भी संयुक्त राज्य अमेरिका में उपयोग होता है।

यूनाइटेड किंगडम में राइटिंग पेपर के पारंपरिक आकार. इन आकारों का उपयोग अब नहीं किया जाता है, क्योंकि यूके ने अब आईएसओ आकारों का प्रयोग शुरू कर दिया है:

सामान्य डिवीजन और उनके लघु-नाम शामिल हैं:
फुलस्केप फोलियो को अक्सर केवल "फोलियो" या "फुल स्केप" कहा जाता है। इसी प्रकार "क्वार्टो" का कहीं अधिक सही स्वरूप "कॉपी ड्रॉट क्वार्टो" है।

इनमें से कई आकारों का इस्तेमाल केवल किताबें (देखें बुक बाइंडिंग) बनाने के लिए किया गया था और सामान्य लेखन प्रयोजनों के लिए इनकी पेशकश कभी नहीं की गयी थी।

डेमीटैब या डेमी-टैब (फ्रांसीसी से "डेमी" या आधा टैबलॉयड) है जो टैबलॉयड आकार के कागज़ के शीट का एक चौथाई है। वास्तविक प्रयोग में का आकार एक डेमीटैब के लिए सामान्य है। टैबलॉयड समाचारपत्र जो "आम तौर पर एक ब्रोडशीट का आधा" होते हैं, इनके आकार में भी भिन्नता होती है। एकरूपता की कमी को बढ़ाने के क्रम में ब्रोडशीट भी आकार में भिन्न होते हैं। 

उद्योग के अधिकांश मानक ग्रेन लास्ट की दिशा को व्यक्त करते है (जैसे 17 x 11 कम ग्रेन का पेपर है और 11 × 17 लंबे ग्रेन का पेपर है). आईएसओ मानक आकारों की क्षेत्रीय भिन्नता वाले अनुकूलित दरों के संभावित कारणों के लिए बदलती हुई लागत, नेटवर्क प्रभाव और मानकीकरण को देखें.

PA4 नामक एक परिवर्ती आकार () को 1975 में आईएसओ 216 मानक में शामिल करने का प्रस्ताव किया गया था। इसमें कनाडाई P4 पेपर (215 मिमी × 280 मिमी, लगभग 8½ इन x 11 इन) की ऊंचाई और अंतरराष्ट्रीय A4 पेपर () की चौड़ाई मौजूद हैं। दाहिनी और की तालिका यह दिखाती है कि इस प्रारूप को एक सम्पूर्ण प्रारूप की एक श्रृंखला के रूप में किस तरह सामान्यीकृत किया जा सकता है।

PA प्रारूप आईएसओ 216 में शामिल नहीं हुए थे क्योंकि समिति ने महसूस किया कि कागज के मानकीकृत स्वरूपों के सेट को न्यूनतम आवश्यकता के स्तर पर रखा जाना चाहिए. हालांकि PA4 आज व्यावहारिक उपयोग में बना हुआ है। लैंडस्केप ओरिएंटेशन में इसमें परंपरागत टीवी सेटों, कुछ कंप्यूटर प्रदर्शनों और डेटा प्रोजेक्टरों के प्रदर्शन के अनुरूप उसी तरह के 4:3 के पहलू अनुपात मौजूद हैं। इसलिए उचित हाशिये के साथ PA4 प्रस्तुति स्लाइडों के प्रारूप की तरह एक अच्छा विकल्प है। साथ ही साथ PA4 वह सबसे बड़ा स्वरूप है जो आकार में कोई बदलाव किये बगैर A4 और अमेरिकी/कनाडाई लेटर पेपर दोनों पर फिट बैठता है।

आज कई अंतरराष्ट्रीय पत्रिकाओं द्वारा PA4 का प्रयोग किया जाता है क्योंकि इसे A4 और अमेरिकी लेटर दोनों के लिए उपकरण डिजाइनों पर आसानी से प्रिंट किया जा सकता है।

हालांकि परंपरागत रूप से उपयोग किये जाने वाले मानकों से बदलाव अंतरराष्ट्रीय मानक मैट्रिक पेपर आकार की ओर हुआ है, इसमें कम से कम एक नया आकार भी मौजूद है जो अंतरराष्ट्रीय स्तर पर इस्तेमाल किये गए आकार से सिर्फ थोड़ा सा बड़ा है। ब्रिटिश वास्तुकार और औद्योगिक डिजाइनर कभी एक उपरोक्त "एंटिक्वेरियन" आकार का प्रयोग करते थे लेकिन इसे "न्यू मैट्रिक हैण्डबुक" (टट और एडलर 1981) में बड़े आकार के लिए के रूप में दिया गया है। यह A0 आकार से थोड़ा बड़ा है। इस प्रकार थोड़े समय के लिए ब्रिटेन में A0a () के एक आकार का इस्तेमाल किया गया था।

F4 () का प्रयोग आम तौर पर दक्षिण पूर्व एशिया और ऑस्ट्रेलिया में होता रहा है और कभी-कभी इसे "फुलस्केप" कहा जाता है। इसकी चौडाई A4 के समान है लेकिन लंबाई अधिक है।

समाचार पत्रों के आकार का एक अलग सेट है। 

हाल ही के ट्रेंड में कई अखबारों ने "वेब कट डाउन" के नाम से जानी जाने वाली एक प्रणाली को अपनाया है जिसमें प्रकाशन को प्रिंट करने केलिए अपेक्षाकृत कम रोल वाले (और कम खर्चीले) कागज़ के रूप में पुनः डिजाइन किया जाता है। इसके तीव्रतर उदाहरणों में कुछ ब्रोडशीट कागजों को परंपरागत टैबलॉयड के आसपास के स्तर तक संकुचित कर दिया जाता है।
, व्यास के एक औसत रोल के न्यूजप्रिंट को लंबाई में मोड़ा जाता है।




