डैनियल लॉयड

डैनियल लॉयड (जिनका जन्म 16 दिसम्बर 1983 को हुआ) एक अंग्रेज़ ग्लैमर मॉडल हैं। पूर्व मिस इंग्लैंड 2004 एवं मिस ग्रेट ब्रिटेन 2006 को सर्वप्रथम उस समय ख्याति मिली जब "प्लेबॉय" पत्रिका के दिसंबर 2006 के संस्करण में नंगी तस्वीरें खिंचवाने एवं सौंदर्य स्पर्धा के एक जज (निर्णायक), अपने उस समय के प्रेमी, फुटबॉल खिलाड़ी टेड्डी शेरिंघम के साथ कथित संबंध के बाद उनसे मिस ग्रेट ब्रिटेन (ग्रेट बिटेन की सुंदरी) 2006 का खिताब छीन लिया गया।

"सेलिब्रिटी प्राप्त बिग ब्रदर" के 2007 की श्रृंखला की एक प्रतिभागी के रूप में, अन्य लोगों के साथ-साथ, लॉयड पर डराने-धमकाने वाले हथकंडें अपनाने एवं भारतीय अभिनेत्री शिल्पा शेट्टी के विरुद्ध नस्लवादी टिप्पणियां करने का आरोप लगाया गया। उन्होंने 2010 में "टोटल वाइपआऊट" का सेलिब्रिटी संस्करण जीता।

लॉयड का जन्म लिवरपुल, इंग्लैंड में हुआ जो जैकी और आर्थर लॉयड, क्रमशः एक बैंक प्रबंधक एवं इंजीनियर की पुत्री थी। तीन महीने की उम्र में, लॉयड को काली खांसी हो गयी, जिसके परिणामस्वरूप उनके फेंफड़ों को नुकसान पहुंचा, जिससे उनमें दमा विकसित हुआ। 1995 से वे हेलीबैरी विद्यालय में शामिल हुईं. लॉयड का दावा है कि उन्हें विद्यालय में धमकाया जाता था, हालांकि, लॉयड के एक पुराने विद्यालय सेंट हिल्डा के प्रधानाध्यापक क्रिस येट्स ने कहा, "उसके कभी सताये जाने, उसके झूठ बोलने का कोई स्मरण नहीं है और कोई भी शिक्षक किसी ऐसी घटनाओं का स्मरण नहीं कर सकते हैं जब डैनियल को धमकाया गया हो. वास्तव में मुझे उनके पूर्व मित्रों के द्वारा यह विश्वास दिलाया गया कि इसका उल्टा सच है।
वे प्राय: लिवरपूल में एवं उसके आसपास प्रतियोगिताओं में प्रवेश करती थीं विद्यालय की पढ़ाई खत्म होने के बाद, उन्होंने मॉडलिंग और मालिश करने में विशेषज्ञता रखने वाली सौंदर्य-प्रसाधिका के रूप में दोहरा कैरियर अपनाने का निश्चय किया। वे एक कुशल नाखून संबंधी तकनीशियन थीं।

जब वे अपने मॉडलिंग कैरियर की शुरूआत कर रही थीं, तो उस समय लॉयड पर उसके प्रेमी के द्वारा हमला किया गया। उसके साथ तर्क-वितर्क के बाद उन्हें उनकी चलती कार से बाहर खींचा गया, जिससे उन्हें खरोंच आयी एवं उनके शरीर पर गंभीर चोट पहुंची एवं उनके अधिकांश बाल नष्ट हो गए। बाद में लॉयड ने हमले के बारे में कहा:

चाहे आपको जितना भी परामर्श दिया जाए मन-ही-मन आप अपने साथ घटी हुई बातों को नहीं भूल सकते हैं। आप अपने आप को दोष देते हैं और अपने आप से कहते हैं कि आप उसके लायक हैं - मुझे उस समय मदद मिली जब मुझे उसकी जरूरत थी एवं अब मैं दूसरे लोगों की मदद करने योग्य बनना चाहता हूं. कभी बहुत अधिक महिलाएं (4 में से 1) घरेलू हिंसा से प्रभावित होती हैं एवं नारी सहायता जैसे सहायता केन्द्र साधन की कमी के कारण सभी कॉलों का उत्तर नहीं दे पाते हैं। मैं हमेशा जागरूकता उत्पन्न करने एवं लोगों की मदद कर सकने के लिए सब कुछ करूंगी. एक हिंसक संबंध रखकर, आप हमेशा भय के बीच रहते हैं - एवं वह किसी के लिए भी जीवन जीने का तरीका नहीं है।

लॉयड को 17 जुलाई 2004 को मिस इंग्लैंड (इंग्लैंड की सुंदरी) का ताज पहनाया गया और उन्होंने 2004 की मिस वर्ल्ड (विश्व सुंदरी) प्रतियोगिता में भाग लिया। 26 फ़रवरी 2006 को लॉयड को मिस ग्रेट ब्रिटेन, 2006 घोषित किया गया।

मिस ग्रेट ब्रिटेन वेबसाईट के अनुसार "प्रेस एवं पत्रिकाओं के हाल के दावों एवं प्लेबॉय वेबसाईट में उसके अगले अंक के लिए दिये गए प्रचार के बाद" 2 नवम्बर 2006 को उनसे उनका खिताब छीन लिया गया। वे जिस दावे की चर्चा कर रहे थे वह यह था कि लॉयड विजयी होने के पहले दो महीने तक सौन्दर्य स्पर्धा के एक जज टेडी शेरिंघम के साथ रूमानी तौर पर मुलाक़ात कर रही थीं। जब उन्होंने एक साक्षात्कार में दृढ़तापूर्वक कहा कि शेरिंघम ने क्रिसमस पर उनके लिए एक जोड़ी जूते ख़रीदे तो इसके बाद इसकी सूचना मीडिया द्वारा दी गई। लॉयड लगातार यह दावा करती रहती है कि उनके बीच संबंध सौंदर्य स्पर्धा
के बाद विकसित हुए और यह कि साक्षात्कार झूठा था। वे "प्लेबॉय" के दिसम्बर 2006 के अंक के लिए अपने नग्नवक्ष वाले फिल्म को अपने खिताब छीने जाने के लिए उत्तरदायी ठहराती हैं।

11 जनवरी 2007 को, यह पता चला कि अनुबंध तोड़ने और कंपनी की बदनामी करने के लिए मिस ग्रेट ब्रिटेन कंपनी द्वारा लॉयड के खिलाफ़ मुकदमा दायर किया जा रहा था। कंपनी प्लेबाय की तस्वीरों द्वारा अर्जित की गई संपूर्ण राशि का रहस्योद्घाटन
करने एवं इसके अतिरिक्त लागतों की मांग कर रही है।

इसके बाद लॉयड "एफएचएम" (FHM) पत्रिका में प्रकट हुई और मिस मैक्ज़िम 2006 के निर्णायक दौर में पहुंचने वाली महिला थी। उन्होंने शल्य चिकित्सा द्वारा 32AA आकार वाले अपने स्तनों के आकार में तीन बार वृद्धि करायीं, एवं वर्तमान में उसका आकार 32DD है। अपनी अंतिम शल्य चिकित्सा के दौरान, जब उनके पुराने विकसित अंगों का स्थान नए, विशाल अंगों के द्वारा लिया गया, उनके स्तन का आकार 32D से 32DD करते हुए, शल्य चिकित्सक ने उनके बाएं स्तन के एक सुसाध्य गांठ को बाहर निकाल दिया। लॉयड चिंतित था कि यह कैंसर था, लेकिन डॉक्टरों ने यह आश्वासन दिया कि गांठ हानिरहित था। उन्होंने यह बताया कि उनकी तीसरी शल्य चिकित्सा उनके लिए अंतिम होगी और दावा किया कि अधिक बड़ा होना व्यर्थ है और यह कि "लोग कहते हैं कि मैं नया जॉर्डन बनना चाहती हूं, लेकिन मैं निश्चित रूप से नहीं! मैं अपने आप की होना चाहती हूं. मैं उनके स्तनों को बुरा नहीं मानती हूं लेकिन मुझे लगता है कि वे सिर्फ उनके लिए उपयुक्त हो सकती हैं।
2006 में, लॉयड ने बीबीसी के वन्स "टेस्ट दॅ नेशन" (One's Test the Nation) में एक यादगार प्रस्तुति की. उन्होंने यह रहस्योद्घाटन किया है कि उन्होंने सोचा कि पूर्व प्रधानमंत्री विंस्टन चर्चिल की प्रतिमा प्रथम अश्वेत राष्ट्रपति के लिए एक अभिवादन थी।

लॉयड 3 जनवरी 2007 को श्रृंखला के शुरू में "सेलिब्रिटी बिग ब्रदर" में शामिल हुई. अपने स्तंभ में उन्होंने कहा, "मैं अपने घर में जिन बातों की प्रतीक्षा कर रही हूं...कुछ ऐसे लोगों से मिल रही हूं जिनसे मैं अपने रोजमर्रा की जिंदगी में शायद कभी न मिल पाऊंगी, देख रही हूं कि क्या मैं चुनौतियों का सामना कर सकती हूं एवं घर में लोगों को अपने आप को एक दूसरे ढंग से देखने दे रही हूं (मैं अधिक कपड़े पहनूंगी!!)".

लॉयड ने उस समय प्रतिकूल प्रख्याति प्राप्त की जब उनके, जेड गूडी, एवं जो ओ'मियरा के द्वारा डराने-धमकाने एवं उनके द्वारा अपने साथी, बॉलीवूड अभिनेत्री शिल्पा शेट्टी, के प्रति नस्लवादी टिप्पणियां करने के दावे किये जाने के बाद ऑफकॉम में हजारों शिकायतें दर्ज की गई। लॉयड ने शेट्टी के बारे में जो विशेष टिप्पणियां की है उसमें शामिल है "वह एक कुत्ती है" एवं "वे भारत में अपने हाथों के साथ खाती हैं, क्या नहीं - या क्या वह चीन है? आपको पता नहीं है कि उसके हाथ कहाँ हैं।" एक दूसरे आवेग में लॉयड ने कहा "क्या आपको खूंटी होती है?" 17 जनवरी 2007 को लॉयड ने यह कहते हुए घोषणा की कि वह मानती थी कि शेट्टी को घर भाग जाना चाहिए", "क्योंकि वह ठीक से अंग्रेजी भी नहीं बोल सकती है". गूडी के द्वारा उसी प्रकार की एक टिप्पणी के बाद, लॉयड हंसने लगी और गूडी को कहा कि " वह काफी शानदार था, मैंने इसे पसंद किया। मेरा मानना है कि उन्हें घर भाग जाना चाहिए.

नवम्बर,2006 से "सेलिब्रिटी बिग ब्रदर" के सामने एक समाचार पत्र साक्षात्कार ने लॉयड के आप्रवास-विरोधी विचारों को प्रकट किया: "यदि ["इस प्रकार" ] मैं (एक राजनीतिज्ञ) होता तो मैं अधिक से अधिक लोगों को काम पर लगाता एवं लोगों को देश में आने से रोकता. बहुत से लोग हैं, जो इंग्लैंड इसलिए आते हैं क्योंकि उन्हें मालूम है कि वे वहां लाभ प्राप्त कर सकते हैं। जो लोग यहाँ पहले से ही रहते हैं उन्हें नौकरियां मिलनी चाहिए. तब से यह स्पष्ट हो गया है कि घर में जाने के पूर्व उस समय उनके एजेंट, एंजीला डी फाऊ के द्वारा भेजे इ-मेल के द्वारा लॉयड को नस्लवादी व्यवहार के विरुद्ध चेतावनी दी गई थी।

कथित नस्लवादी व्यवहार ने अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर एक कड़ा विरोध उत्पन्न किया, जिसे भारतीय मीडिया में व्यापक कवरेज मिला. वर्तमान ब्रिटिश वित्त मंत्री - गॉर्डन ब्राउन - जो उस समय भारत की यात्रा पर थे, ने कार्यक्रम की यह कहते हुए निंदा की कि वे किसी भी ऐसी बात के विरुद्ध थे जो इस धारणा को नुकसान पहुंचा सकता था युनाइटेड किंग्डम सहिष्णुता वाला देश है। 17 जनवरी के एक वक्तव्य में चैनल 4 ने खुल्लमखुल्ला "नस्लवाद या नस्लीय दुर्व्यवहार के आरोप के विरुद्ध कार्यक्रम का बचाव किया। हालांकि, समानता एवं मानव अधिकार आयोग के प्रमुख, ट्रेवर फिलिप्स ने कहा "हम जो देख रहे हैं वह पुराने व्यवहार पर आधारित वर्ग संघर्ष का बहुत अप्रिय सम्मिश्रण, खुल्लमखुल्ला डराना-धमकाना, अज्ञानता और बिल्कुल विद्वेषपूर्ण जातीय कट्टरता है". उन्होंने यह शंका जताई की "सेलिब्रिटी बिग ब्रदर" की घटनाएं एक व्यापक समस्या का एक हिस्सा थी।

अभी भी "बिग ब्रदर" में रहते हुए एवं दोनों में से किसी एक के निष्कासन के पूर्व, शेट्टी ने स्वयं लॉयड के व्यवहार के बारे में यह कहते हुए टिप्पणी की, "मैंने डैनियल को इसलिए छोड़ दिया क्योंकि वह बहुत छोटी है। उन्होंने (जेड और जो) ने उन्हें बुरा दिखाया. आपको पता है कि वास्तव में क्या डैनियल की क्षतिपूर्ति करता है? उसकी नासमझी. वह बहुत मासूम है।" शेट्टी ने आगे की चर्चा एवं साक्षात्कारों में इस रवैये को बहुत हद तक बनाए रखा। 

लॉयड के परिवार ने लॉयड का बचाव करते हुए एक बयान जारी किया, जिसमें यह अस्वीकार किया गया कि वे नस्लवादी थी। कथन को कुछ हद तक
पढ़ा गया:

"डैनियेल का पालण-पोषण एक ऐसे परिवेश में हुआ जहां कई करीबी पारिवारिक मित्र विभिन्न प्रजातियों एवं सांस्कृतिक पृष्ठभूमियों के थे - वे यह जानकर स्तब्ध रह जाती कि अपनी सरलता के माध्यम से उन्होंने अपनी टिप्पणियों को ऐसे व्यापक गलत अर्थ निरूपण के लिए खुला छोड़ दिया है। सांस्कृतिक और जातीय मतभेदों के प्रति उनके नरम रवैये ने उन्हें विश्व स्तर पर आलोचना के लिए व्यापक रूप से खुला छोड़ दिया है क्योंकि वे प्रजाति को अपने लिए कोई मुद्दा नहीं मानती हैं और न इसलिए कि प्रजाति एक मुद्दा है। घर में डराने-धमकाने के संबंध में डैनियल ने स्वयं को लड़कियों एवं स्थितियों के साथ हो जाने दिया और उन्होंने कुछ बातें कही जिसके लिए वे अवश्य पश्चाताप करेंगी. हालांकि डैनियेल को स्वयं डराया-धमकाया गया था एवं वे इस बात को जानकर बहुत पश्चातापी होंगी कि उन्हें इसके अपराधकर्ता के रूप में देखा जा रहा है - "हालांकि हमारा मानना है कि अन्य लड़कियों के साथ उनकी निष्ठा का उन सभी एवं शिल्पा के बीच में वर्ग भेदों से अधिक संबंध था।"

लॉयड अंततः प्रतियोगिता में पांचवीं आयीं, उन्हें बचाने के लिए 3.3% वोट मिले। निष्कासन के बाद डैविना मैकॉल के साथ अपने साक्षात्कार के दौरान उन्होंने कहा, "मैं बुरा महसूस करती हूं" एवं इस बात पर जोर दिया कि उनकी टिप्पणियों का शेट्टी के प्रजाति के साथ कोई संबंध नहीं था, बल्कि कुछ हद तक वह सामान्य व्यक्तित्व/संस्कृति का संघर्ष था। लॉयड ने बॉलीवुड अभिनेत्री के प्रति अपने व्यवहार के लिए माफी मांगी और यह जोर दिया किया उसकी टिप्पणियां भावावेश में की गई थी। मैं शिल्पा पर नहीं हँस रही थी।...यह सिर्फ विचार-शक्ति थी। मैं टकराव से नफरत करती हूं." यह पूछने पर कि उन्होंने शो से क्या सीखा, उन्होंने कहा, "ऐसी निकृष्ट औरत नहीं बनना."

शो के दौरान उनके व्यवहार के परिणामस्वरूप, लॉयड ने मोटरसाइकिल बीमा फर्म बेनेट्ट्स, शहरी फैशन के उपनाम रोकावियर, एवं डिजाइनर अधोवस्त्र वेबसाइट BeCheeky.com के साथ लाखों रूपए का अपना मॉडलिंग अनुबंध गंवा दिया। "CBB5" से अपने कैरियर को सीमित कर, लॉयड ने अपने गैर मॉडलिंग कैरियर को पेशेवर "भाड़े के सेलिब्रिटी" के रूप में जारी रखा। "सेलिब्रिटी बिग ब्रदर" छोड़ने के बाद से, लॉयड ने कई विज्ञापन-संबंधी
प्रस्तुतियां भी की हैं। 13 अप्रैल को, उन्होंने "कॉरोनेशन स्ट्रीट" के अभिनेता रयान थॉमस के साथ रैथफ़ार्नहैम के उपनगर में एक नाइटक्लब का उद्घाटन करने के लिए डब्लिन के लिए उड़ान भरा. खबरों के अनुसार छोटे प्रदर्शन के लिए उनका शुल्क €6,000 था।

लॉयड ने अपने मॉडलिंग कैरियर को भी जारी रखा गया है, एवं उन्हें प्रकाशन
के साथ एक विशिष्ट सौदे पर हस्ताक्षर करने के बाद "डेली स्टार" समाचारपत्र के कई पृष्ठों पर देखा गया है (बिग ब्रदर की समाप्ति के बाद आरंभ में महीनों में एक सप्ताह में तीन या चार बार के हिसाब से). लॉयड कई बार "मैक्ज़िम", "लोडेड", "नट्स" एवं "ज़ू" के पृष्ठ-भाग के साथ-साथ "एफएचएम" (FHM) एवं "आइस" (Ice) में भी प्रस्तुति करते देखा गया है। वह है Ladbrokes पोकर चेहरे के रूप में एक अनुबंध भी सुरक्षित.

मई 2007 में, लॉयड ने लाइसेस्टर स्क्वायर में शिल्पा शेट्टी के फिल्म के प्रीमियर प्रदर्शन में हिस्सा लिया। फिल्म, "लाइफ इन ए..." "मेट्रो" पहली बॉलीवुड फिल्म थी जिसे लॉयड ने देखा है। दोनों ने प्रशंसकों के सामने लाल कालीन पर एक-दूसरे को गले लगाया और चूमा.

2007 में, लॉयड ने लिवरपूल क्लब में अपने मोबाइल की चोरी होने के बाद मोबाइल फोन सुरक्षा अभियान शुरू किया। राष्ट्रीय मोबाइल फोन अपराध इकाई द्वारा समर्थित "कीप इट सेफ & सेक्योर" (केआईएसए) अभियान उपयोगकर्ताओं को अपने फोन का उपयोग करने के समय सुरक्षा संबधी अधिक बड़ी सावधानियां बरतने के लिए प्रोत्साहित करता है। दिसंबर 2007 में, लॉयड ने "कीप फ़िट, लूक फीट" शीर्षक वाले एक व्यायाम संबंधी डीवीडी जारी की। 

पूरे 2007 और 2008 में, लॉयड ने ITV2 के "वैग्स बुटिक" (WAGs Boutique) एवं "ग्लेडियेटर्स" के ख्याति प्राप्त संस्करण में एक अतिथि कलाकार के रूप में प्रस्तुत होने सहित कई टेलीविजन प्रदर्शनों में अपनी प्रस्तुति कर चुकी हैं। उन्होंने ग्लेमर मॉडल पर विशेष रूप से आधारित "दॅ वीकेस्ट लिंक" में भी भाग लिया, एवं £8,950 जीता। लॉयड ने "सेलिब्रिटी बिग ब्रदर" एवं "दॅ वीकेस्ट लिंक" दोनों से प्राप्त विजित वस्तुओं को रॉयल लिवरपूल विश्वविद्यालय अस्पताल में स्थित लिंडा मेकार्टनी केन्द्र को दान में दे दिया। 

लॉयड ने अपने स्वयं के वृत्तचित्र, "डेन्जरस लव: ए कॉमिक रिलीफ स्पेशल" में प्रस्तुति की (जिसे प्रथम बार 3 मार्च 2009 को प्रसारित किया गया), जिसने किशोर संबंधों में महिलाओं के विरुद्ध हिंसा के विषय की जांच की। कार्यक्रम में, उन्होंने अपने उग्र संबंध के दौरान अपने साथ किये गए दुर्व्यवहार (एक टूटी हुई कपोलास्थि सहित) का वर्णन किया एवं कॉमिक रिलीफ द्वारा वित्त पोषित संगठनों का दौरा किया।

2 जनवरी 2010 को, "टोटल वाइपआऊट" के ख्यातिप्राप्त संस्करण को बीबीसी पर प्रसारित किया गया, जिसमें लॉयड ने भाग लिया। उन्होंने सभ्ही राउंड जीते और अंत में संपूर्ण प्रतियोगिता जीत ली। उन्होंने गाइडिंग लाईट/दॅ लैन्टर्न प्रोजेक्ट की भलाई के लिए £10,000 इकट्ठा किया।

लॉयड ने 2010 के अंग्रेजी हॉरर कट में अपने फिल्मी जीवन की शुरुआत की।

टेड्डी शेरिंघम से अलगाव के बाद से, लॉयड ने मार्कस बेन्ट एवं जर्मैन डिफ़ो के साथ रूमानी तौर पर मुलाकात किया एवं वे संक्षिप्त समय के लिए पॉप स्टार डीजे आइरॉनिक के साथ प्रेम किया।

26 मई 2009 को, लॉयड को एक नाइट क्लब के बाहर फुटपाथ पर पड़े हुए, लहूलुहान एवं स्पष्ट रूप से एक अकारण हमले के बाद परेशान रूप में फिल्माया गया। खबरों के अनुसार, कांच से भरी हुई एक मेज पर फेंके जाने के बाद, उन्हें अपने पैर के घाव की प्लास्टिक शल्यचिकित्सा करानी पड़ी.

1 दिसम्बर 2009 को, लॉयड ने घोषणा की उन्होंने और फुटबॉल खिलाड़ी जेमी ओ’हारा ने सगाई कर ली। 
3 मार्च 2010 को, लॉयड के प्रवक्ता ने घोषणा की कि वे अपने प्रथम बच्चे होने की उम्मीद कर रहे हैं, एवं 11 जुलाई 2010 को, लॉयड ने लंदन में अपने पुत्र आर्ची ओ’हारा को जन्म दिया। 

