साख (लेखा)

साख शब्द का मूलतः लेखांकन में यह तथ्य प्रतिबिंबित करने के लिए इस्तेमाल किया गया था कि एक जारी व्यवसाय में उसकी परिसंपत्ति से परे कुछ “बुद्धिमत्तापूर्ण मान” भी होता था, जैसे अपने ग्राहकों के बीच फर्म की प्रतिष्ठा. इसी तरह, एक खरीदार अधिक भुगतान करने के लिए सहमत हो सकता है क्योंकि वह अपने स्वयं के व्यवसाय के साथ संभावित सहक्रिया को देखता है। साख की लेखांकन भावना के पीछे एक संभावित स्पष्टीकरण यह था कि फर्म अपनी वर्तमान परिसंपत्तियों के मूल्य से अधिक की बिक्री क्यों कर पाती है।

वित्तीय विवरणों में साख की बात तब उठती है जब एक कंपनी को उसकी पहचान योग्य परिसंपत्तियों के उचित मूल्य से अधिक कीमत पर खरीद लिया जाता है। परिभाषा के अनुसार क्रय मूल्य और शुद्ध परिसंपत्तियों के उचित मूल्यों के योग में अंतर, क्रय की गई कंपनी की “साख” का मूल्य है। अधिग्रहणकर्ता कंपनी को अपने वित्तीय विवरणों में साख को एक परिसंपत्ति के रूप में मानना चाहिए और वर्तमान क्रय लेखांकन विधि के अनुसार इसे तुलन-पत्र में एक अलग पंक्ति मद के रूप में प्रस्तुत करना चाहिए। इस अर्थ में, साख संतुलन राशि है जो एक फर्म को किसी अन्य फर्म को उसके अंकित मूल्य से भिन्न मूल्य पर खरीदने के संबंध में लेखांकन सूचना प्रदान करना संभव बनाता है। जहां अधिग्रहण की तिथि को शुद्ध परिसंपत्तियों का उचित मूल्य अधिग्रहण लागत से अधिक होता है, तो साख नकारात्मक भी हो सकती है। नकारात्मक साख इस सीमा तक एक असाधारण लाभ के रूप में मानी जाती है कि वह निश्चित संपत्तियों के लिए आवंटन से अधिक हो। 

उदाहरण के लिए, एक सॉफ्टवेयर कंपनी के पास शुद्ध परिसंपत्तियां (प्राथमिक तौर पर विविध उपकरणों के रूप में और यह मान कर कि कोई ऋण नहीं है) 1 मिलियन डॉलर आंकी गई, लेकिन कंपनी का कुल मूल्य (ब्रांड, ग्राहक, बौद्धिक पूंजी सहित) 10 मिलियन डॉलर आंका गया है। इस कंपनी को खरीदने वाला कोई भी 10 मिलियन डॉलर कुल अधिग्रहित परिसंपत्तियों के नाम दर्ज करेगा, जिसमें 1 मिलियन डॉलर भौतिक संपत्तियां और 9 मिलियन डॉलर साख के रूप में होंगी. एक निजी कंपनी में अधिग्रहण से पूर्व साख का कोई पूर्व निर्धारित मूल्य नहीं होता; "परिभाषा के अनुसार" इसकी मात्रा दो अन्य चरों पर निर्भर करती है। एक सार्वजनिक कारोबारी कंपनी, इसके विपरीत, बाजार मूल्यांकन की एक निरंतर प्रक्रिया के अधीन होती है, इसलिए साख हमेशा दिखती रहती है।

व्यापार उद्यम के प्रकार के आधार पर साख के दो प्रकारों में एक अंतर होता हैः संस्थागत साख और पेशेवर प्रथा साख. इसके अलावा, एक पेशेवर काम वाली संस्था में साख के लिए स्वयं काम और पेशेवर काम करनेवाले को जिम्मेदार ठहराया जा सकता है।

इस बात पर भी ध्यान दिया जाना चाहिए कि जबकि साख तकनीकी रूप से एक अमूर्त संपत्ति है, साख तथा अमूर्त संपत्तियां आमतौर पर कंपनी के तुलन-पत्र में एक अलग मद के रूप में सूचीबद्ध की जाती हैं।

इससे पहले, एक व्यापार संयोजन दर्ज करने के लिए, दो लेखांकन विधियों, क्रय लेखांकन या हितों-का-संग्रहण लेखांकन, में से चुनाव तय करने के लिए कंपनियां कई अधिग्रहण लेन-देनों की संरचना बना सकती थी। संयुक्त कंपनी का नया तुलन-पत्र बनाने के लिए हितों-का-संग्रहण विधि में दोनों कंपनियों की संपत्तियों के अंकित मूल्य तथा देनदारियों का संयोजन किया जाता है। इसमें कोई भेद नहीं रहा कि कौन किसे खरीद रहा है। इसमें अधिग्रहण करने वाली कंपनी द्वारा अधिग्रहण के लिए चुकाए गए मूल्य को दर्ज नहीं किया गया था। अमेरिकी आमतौर पर स्वीकृत लेखांकन पद्धतियां (एफएएस (FAS) 141) अब और हितों-का-संग्रहण विधि को अनुमति नहीं देता.

अमेरिकी जीएएपी (GAAP) (एफएएस (FAS) 142) के अधीन अब और साख का परिशोधन नहीं किया जा सकता. एफएएस (FAS) 142 जून 2001 में जारी किया गया था। कंपनियों ने हितों-के-संरक्षण का उपयोग करने के विकल्प को हटाने का विरोध किया, इसलिए परिशोधन को वित्तीय लेखांकन बोर्ड द्वारा एक रियायत के रूप में हटाया गया। 01/01/2005 से यह अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय रिपोर्टिंग मानक के अधीन भी निषिद्ध है। इन जीएएपी (GAAP) मानकों के अंतर्गत साख अब सिर्फ क्षीण हो सकती है।

अधिकतम 40 वर्ष की अवधि के दौरान साख को सालाना काटने की बजाय, भविष्य के नकद प्रवाह के वर्तमान मूल्य का उपयोग करते हुए कंपनियों को अब रिपोर्टिंग इकाइयों का उचित मूल्य लगाना जरूरी है और इस की तुलना कैरिंग मान (परिसंपत्तियों का अंकित मूल्य जमा साख ऋण देनदारियां) से करना। यदि उचित कैरींग मूल्य (क्षीण) से कम है, तो साख मूल्य कम करना होगा जिससे वह कैरींग मूल्य के बराबर हो सके। क्षीणता हानि को आय विवरण में एक अलग पंक्ति के रूप में दर्ज किया जाता है तथा साख का नया समायोजित मूल्य तुलन पत्र में लिखा जाता है।

जब व्यापार दिवालियेपन के खतरे के साथ संकट में है, निवेशक अवशिष्ट इक्विटी की किसी भी गणना से साख को घटा देंगे क्योंकि इसका कोई पुनर्विक्रय मूल्य होने की संभावना नहीं है।

