गूगल हेल्थ

गूगल द्वारा गूगल हेल्थ (Google Health) एक व्यक्तिगत स्वास्थ्य जानकारी केंद्रीकरण सेवा है (कभी-कभी व्यक्तिगत स्वास्थ्य रिकॉर्ड सेवा के रूप में ज्ञात). यह सेवा गूगल उपयोगकर्ताओं को गूगल स्वास्थ्य प्रणाली में अपने स्वास्थ्य रिकॉर्ड को प्रदान करने की अनुमति देता है - हस्तचालित रूप से या भागीदार स्वास्थ्य सेवा प्रदाता पर अपने अकाउंट में लॉगिंग करने के द्वारा - जिससे एक केंद्रीकृत गूगल स्वास्थ्य प्रोफ़ाइल में महत्वपूर्ण अलग-अलग स्वास्थ्य रिकॉर्ड्स का विलय होता है।

स्वेच्छा से जानकारी में "स्वास्थ्य की स्थिति, दवाएं, एलर्जी और प्रयोगशाला परिणाम" शामिल हैं। एक बार प्रवेश करने से गूगल स्वास्थ्य विलय स्वास्थ्य रिकॉर्ड्स, स्थिति पर जानकारी, दवाएं, स्थिति और अलर्जी के बीच संभावित पारस्परिक प्रभाव की जानकारी उपयोगकर्ता को देने के लिए उनके जानकारियों का इस्तेमाल करता है।

गूगल स्वास्थ्य एक ऑप्ट-इन सेवा है, अर्थात व्यक्तियों द्वारा "स्वैच्छिक" रूप से चिकित्सा जानकारी को यह केवल एक्सेस कर सकती है। यह व्यक्तियों से स्पष्ट सहमति और कार्रवाई के बिना व्यक्ति की चिकित्सा अभिलेखों को प्राप्त नहीं करती. हालांकि, यह अन्य व्यक्तियों के लिए उपयोगकर्ताओं द्वारा प्रोफाइल बनाने को प्रोत्साहित नहीं करता है।

इसकी सेवा की शर्तों के अनुसार, गूगल स्वास्थ्य को हेल्थ इंसुरांस पोर्टाबिलिटी एंड अकाउंटिविलिटी ऐक्ट 1996 के तहत एक "कंपनी कवर" के रूप में विचार नहीं किया जाता है; इसीलिए HIPAA गोपनीयता कानून इस पर लागू नहीं होती है।

गूगल हेल्थ की शुरूआत को कवर करती हुई एक लेख में न्यूयॉर्क टाइम्स ने इसके गोपनियता मुद्दों पर चर्चा की और कहा "जाहिर तौर पर रोगी हिचक के कारण गूगल स्वास्थ्य रिकॉर्ड्स को अस्वीकार नहीं किया था क्योंकि उन्हें लगता था कि यदि बड़े प्रौद्योगिकी कंपनी द्वारा इसे आयोजित करने के कारण उनके व्यक्तिगत स्वास्थ्य सूचना शायद सुरक्षित नहीं थी।" दूसरों का तर्क है कि न्यून मानव पारस्परिक क्रिया के कारण गूगल स्वास्थ्य वर्तमान "कागजी" स्वास्थ्य रिकॉर्ड की तुलना में अधिक निजी हो सकता है।

गूगल रुख के लिए पोस्ट लाँच प्रतिक्रिया यह है कि यह एक कवर किया हुआ विभिन्न संस्था नहीं है। कुछ काफी नकारात्मक हो गए हैं, जैसे ZDNet पर मैकफिटर्स नाथन. अन्यों में मुक्त/ओपन स्रोत सॉफ्टवेयर हेल्थकेयर एक्ट्विस्ट फ्रेड ट्रोटर शामिल है जिनका तर्क है कि एक गूगल स्वास्थ्य जैसे व्यक्तिगत स्वास्थ्य रिकॉर्ड सेवा यदि HIPAA कवर है तो असंभव होगा। 

गूगल के अन्य उत्पादों की ही तरह गूगल स्वास्थ्य भी उपभोक्ताओं के लिए इसका उपयोग मुक्त है। तथापि, गूगल के अन्य सेवाओं के विपरीत स्वास्थ्य में वर्तमान कोई विज्ञापन नहीं है। गूगल ने अभी तक इस सेवा के साथ पैसे बनाने की योजनाओं को पर्दाफाश नहीं किया है लेकिन वॉल स्ट्रीट जर्नल के एक लेख का कहना है कि गूगल ने "भविष्य के लिए कोई [विज्ञापन] बाहर नहीं किया है।"

2006 के मध्य के बाद से गूगल स्वास्थ्य का विकास किया गया है। 2008 में, द क्लेवलैंड क्लिनिक के 1600 रोगियों के साथ इस सेवा के लिए दो-महीने के प्रायोगिक परीक्षा किया गया।

20 मई 2008 तक गूगल स्वास्थ्य को सार्वजनिक रूप से बीटा परीक्षण चरण के रूप में जारी किया।

15 सितंबर 2010 को गूगल ने गूगल हेल्थ के नई लूक और एहसास के साख अद्यतन करने की घोषणा की। 


गूगल स्वास्थ्य निम्नलिखित साझेदारी से वर्तमान में चिकित्सा और/या निर्धारित दवा सूचना आयात कर सकता है: ऑलस्क्रिप्ट्स, एनविटा हेल्थ, द बेथ इसराइल डियाकोनेस मेडिकल सेंटर, ब्लू क्रॉस ब्लू शील्ड मैसाचुसेट्स, द क्लीवलैंड क्लिनिक, CVS केयरमार्क, Drugs.com, हेल्थग्रेड्स, लोंग्स ड्रग्स, मेडको हेल्थ सोलुशंस, क्वेस्ट डायग्नोस्टिक्स, आरएक्सअमेरिका और वेलग्रीन्स.

वे उपयोगकर्ता जिनके पास अन्य प्रदाताओं के साथ स्वास्थ्य रिकार्ड साथ रहते हैं वे गूगल हेल्थ साझीदार प्रदर्शन सेवा होने के लिए स्वयं से डेटा दर्ज कर सकते हैं या भुगतान कर सकते हैं। "मेडी कनेक्ट ग्लोबल" वैसे भागीदारों में से एक है; जो शुल्क के लिए दुनिया भर से उपयोगकर्ताओं के चिकित्सा रिकॉर्ड को इकट्ठा करेंगे और उन्हें उनके प्रोफ़ाइल के लिए जोड़ते हैं।

जनवरी 2010 के बाद से, विथिंग्स वाईफ़ाई बॉडी स्केल प्रोफाइल उपयोगकर्ताओं को वजन और अन्य डेटा को उनके ऑनलाइन प्रोफाइल के लिए मूल अद्यतन करने में गूगल स्वास्थ्य को सक्षम बनाता है।

हाल ही में, सुविधाओं को जोड़ने की प्रतिक्रिया में, गूगल स्वास्थ्य ने टेलीहेल्थ प्रदाताओं के साथ रिश्ता स्थापित करना शुरू किया जो कि उनके ऑनलाइन हेल्श रिकॉर्ड्स के साथ टेलीहेल्थ के दौरान साझा डेटा को सिंक करने के लिए उपयोगकर्ताओं को अनुमति प्रदान करेगा। वर्तमान में निम्लिखित कंपनियों के साथ साझेदारी का गठन हुआ है: एमडीलाइवकेयर और हेलो हेल्थ.

गूगल स्वास्थ्य एक व्यक्तिगत स्वास्थ्य रिकार्ड (PHR) सेवा है जिसका संयुक्त राज्य में प्राथमिक प्रतिद्वंदी माइक्रोसॉफ्ट का हेल्थ वौल्ट, डोसिया और ओपन-सोर्स इंडिवो परियोजना है। वहां कई और अन्य ओपन-सोर्स और प्रोप्रिएटरी पीएचआर सिस्टम हैं जिसमें संयुक्त राज्य के परे हैं।

