गूगल समूह

गूगल समूह, गूगल इंक. की एक सेवा है जो सामान्य रूचि पर आधारित, कई यूज़नेट समाचारसमूह सहित चर्चा समूह का समर्थन करती है। इस सेवा को 1995 में डेजा समाचार के रूप में शुरू किया गया था और फ़रवरी 2001 में की गई खरीद के बाद गूगल समूह में परिवर्तित किया गया। यथा 3 फ़रवरी 2011, गूगल समूह में करीब एक महीने तक एक गंभीर बग था। किसी भी वाक्यांश की खोज करने से परिणाम प्रथम पृष्ठ में वापस आ जाते थे।

गूगल समूह में सदस्यता नि:शुल्क है और कई समूह गुमनाम हैं। उपयोगकर्ता अपनी रूचि के अनुसार चर्चा समूह को खोज सकते हैं और वेब इंटरफेस के माध्यम से या ई-मेल के द्वारा क्रमवार बातचीत में भाग ले सकते हैं। वे एक नए समूह की भी शुरूआत कर सकते हैं। गूगल समूह में 1981 के यूज़नेट समाचारसमूह पोस्टिंग के संग्रह भी शामिल हैं और यूज़नेट समूह को पढ़ने और पोस्टिंग करने के लिए सपोर्ट करता है। उपयोगकर्ता ई-मेल के लिए मेलिंग सूची संग्रह को भी सेट कर सकते हैं जो कि कहीं और मेज़बानी करता हो। 

डेजा न्यूज़ रिसर्च सर्विसेस एक यूज़नेट चर्चा समूह के लिए पोस्टेड संदेशों का एक संग्रह था, जिसकी शुरूआत ऑस्टिन, टेक्सास में स्टीव मडेरे द्वारा मार्च 1995 में हुआ था। इसके शक्तिशाली खोज इंजन की क्षमताओं ने सेवा प्रशंसा हासिल की, विवाद उत्पन्न किया और ऑनलाइन चर्चा के कथित प्रकृति में काफी बदलाव को हासिल किया।

हालांकि यूज़नेट चर्चा के अभिलेखागार को तब तक रखा गया जब तक यह माध्यम अस्तित्व में रहा, डेजा समाचार ने एक उपन्यास संयोजन की पेशकश की सुविधा प्रदान की। यह सामान्य जनता के लिए उपलब्ध था और एक सामान्य वर्ल्ड वाइड वेब यूज़र इंटरफ़ेस प्रदान किया, जिसके तहत सभी संग्रहित समाचारसमूह, तत्काल वापसी परिणाम, अनिश्चित काल तक रहे संदेश के बीच खोज की अनुमति देता था। खोज सुविधाओं को एक शिथिल संगठित और अल्पकालिक संचार उपकरण से एक महत्वपूर्ण स्रोत जानकारी में यूज़नेट को परिवर्तित किया। इस संग्रह का सापेक्ष स्थायित्व और साथ में लेखक द्वारा संदेश की खोज करने की क्षमता ने गोपनीयता से संबंधित चिंताओं को उभारा और पूर्व में दोहराई गई चेतावनियों की पुष्टि की जिसे अपने या अन्यों की चर्चा में उन चेतावनियों को लेकर सावधान रहना चाहिए। 

जबकि मडेरे शुरूआत में संग्रहित सामग्री को हटाने के लिए अनिच्छुक थे, लेकिन उपयोगकर्ता के विरोध और कानूनी दबाव के चलते "न्यूकिंग" की प्रस्तुतिकरण हुई, जो कि खोज परिणामों से पोस्टर्स के स्वयं के संदेशों को स्थायी रूप से हटाने की एक प्रक्रिया है। इसने पहले से ही "X-No-आर्काइव" संदेश प्रवेशिका के इस्तेमाल का समर्थन किया, जो अगर वर्तमान हो तो संग्रह से किसी लेख को हटाने का कारण बन सकता है। बाद के किसी संदेश में सामग्री को उद्धृत करने और संग्रहीत करने से यह दूसरों को रोकता नहीं है। कॉपीराइट धारकों को भी संग्रह से सामग्री को हटाने की अनुमति थी। डेजा समाचार के हम्फ्रे मर्र के अनुसार, चर्च ऑफ साइंटोलॉजी से सबसे अधिक कॉपीराइट कार्य हुए.

अंततः सेवा का विस्तार, खोज से परे किया गया। माई डेजा न्यूज़ ने परंपरागत कालानुक्रमिक में यूज़नेट को पढ़ने की क्षमता, प्री-ग्रुप तरीका, नेटवर्क के लिए नए संदेशों को पोस्ट करने की क्षमता की पेशकश की। डेजा समुदाय निजी इंटरनेट फोरम थे जिसकी पेशकश मुख्य रूप से कारोबार के लिए किया गया था। 1999 में साइट (वर्तमान में Deja.com के रूप में जाना जाता है) ने तेजी से दिशा बदली और अपनी प्राथमिक सुविधा के रूप में एक शॉपिंग कम्पेरिजन सेवा निर्मित की। इस परिवर्तन के दौरान, जिसमें सर्वर का स्थानांतरण शामिल था, यूज़नेट संग्रह में कई पुराने संदेश अनुपलब्ध हो गए। 2000 के उत्तरार्ध तक कंपनी वित्तीय संकट में थी और ईबे के लिए शॉपिंग सेवा को बेच दिया जिसमें उनके half.com प्रौद्योगिकी शामिल थे।

2001 तक खोज सेवा बंद हो गई थी। फरवरी 2001 में, गूगल ने डेजा न्यूज़ का अधिग्रहण किया और इसकी संपत्ति को groups.google.com में परिवर्तित किया। उस समय प्रयोक्ता नए गूगल ग्रुप इंटरफ़ेस के माध्यम से इन यूज़नेट समाचारसमूह का उपयोग कर सकते थे।

2001 के अंत तक, संग्रह को 11 मई 1981 के अन्य संग्रहित संदेशों के साथ जोड़ा गया। 1981-1991 के प्रारम्भिक पोस्ट को टोरंटो विश्वविद्यालय के हेनरी स्पेन्सर द्वारा अभिलेखागार के आधार पर पश्चिमी ओंटारियो विश्वविद्यालय द्वारा गूगल को दान में दिया गया। फौरन बाद, गूगल ने एक नए संस्करण को जारी किया, जिसने उपयोगकर्ताओं को अपने स्वयं के (गैर यूज़नेट) समूह बनाने के लिए अनुमति दी।

फरवरी 2006 में, गूगल ने गूगल समूह के इंटरफ़ेस को संशोधित किया और प्रोफाइल और पोस्ट रेटिंग्स को जोड़ा.

अक्टूबर 2010 में, गूगल ने घोषणा की कि वह स्वागत संदेश, पृष्ठों और फाइलों के लिए सपोर्ट को वापस ले लेगा और इसे जनवरी 2011 में प्रभावी किया जाएगा.

दिसंबर 2010 में, गूगल ने जीमेल/रीडर-लाइक कार्यशीलता के साथ एक न्यू UI प्रिव्यू को निकाला.

गूगल दो अलग प्रकार के समूह प्रदान करते हैं: पारंपरिक यूज़नेट समूह और गैर यूज़नेट समूह जो कि मेलिंग सूची से काफी समान है। इसका जो उत्तरार्द्ध प्रकार है उसका एक्सेस केवल वेब या ई-मेल द्वारा किया जा सकता है न कि NNTP द्वारा. गूगल समूह उपयोगकर्ता इंटरफेस और मदद के संदेश मेलिंग-सूची शैली समूह के लिए एक अलग नाम का उपयोग नहीं करते हैं, दोनों प्रकार के समूहों की शैलियों के लिए गूगल समूह के रूप संदर्भित किया जाता है।"

गूगल X-No-आर्काइव हैडर को मान्यता देता है और सात दिनों के संदेशों को प्रदर्शित करता है उसके बाद प्रयोक्ताओं के लिए लेख उपलब्ध नहीं होता. साथ ही गूगल "-" यूज़नेट हस्ताक्षर सीमांकक को भी मान्यता देता है और अंत में महत्वपूर्ण स्पेस को हटा देता है (इस प्रकार, उचित यूज़नेट हस्ताक्षर को गूगल समूह के माध्यम से पोस्ट किए गए लेख के लिए जोड़ा नहीं जा सकता है).


गूगल ने जीमेल जैसे अपने कुछ सेवाओं के लिए कई आधिकारिक मदद समूह का निर्माण किया। इन समूहों में, उपयोगकर्ता प्रासंगिक गूगल सेवा के बारे में सवाल-जवाब कर सकते थे। प्रत्येक आधिकारिक समूह में एक गूगल प्रतिनिधि होता है जो कभी-कभी प्रश्नों का जवाब देता है। गूगल प्रतिनिधियों के अपने उपनाम में हमेशा एक नीला जी प्रतीक होता है।

कुछ आधिकारिक समूहों में शामिल हैं:

समूह और फोरम के अलावा (नीचे देखें), गूगल के पास वर्तमान में उनके कुछ उत्पाद की प्रतिक्रिया देने के लिए उत्पाद विचार है जिसमें गूगल ग्रुप न्यू प्रिव्यू यूआई भी शामिल हैं:

साथ ही गूगल उनके गूगल फ्रेंड्स और गूगल पेज क्रिएटर अपडेट्स मेलिंग लिस्ट के आयोजन के लिए गूगल ग्रुप्स का भी इस्तेमाल करती है, जो कि केवल-घोषित समूह है जहां केवल सभापति पोस्ट कर सकते हैं।

इससे संबंधित कई और हेल्प फोरम हैं जिनका कार्यक्षमता गूगल ग्रुप से अलग प्रतीत होती है:

स्वर्गीय ली रिज़ोर, जिसे "ब्लिंकी द शार्क" के रूप में भी जाना जाता है, ने यूज़नेट इम्प्रुवमेंट प्रोजेक्ट की शूरूआत की थी, एक ऐसी परियोजना जो कि गूगल ग्रुप्स और इसके उपयोगकर्ताओं के लिए अत्यधिक महत्वपूर्ण था। इस परियोजना का उद्देश्य "यूज़नेट भागीदारी को एक बेहतर अनुभव बनाना था।" उन्होंने इसके सर्वर से एक स्पैम की बढ़ती संख्या के लिए गूगल ग्रुप्स के आंखे बंद करने और एक स्थापित ग्रुप "एन मासे" में लूजर्स और लेमर्स के इटर्नल सितम्बर के आगम को प्रोत्साहित करने के लिए अभियुक्त माना. यूज़नेट सुधार परियोजना ने कई न्यूज़रीडर्स में गूगल ग्रुप उपयोगकर्ता द्वारा पोस्ट किए गए संदेशों को ब्लॉक के लिए कई किलफाइल उदाहरण प्रदान किए। 

16 अक्टूबर 2003 को जॉन विले एंड संस ने अपने द्वारा प्रकाशित कॉपीराइट पाठ को गूगल ग्रुप्स में डाउनलोड करने की सुविधा उपलब्ध होने को देखने के बाद गूगल को एक पत्र भेजा.

"स्लैशडॉट" और "वायर्ड" योगदानकर्ताओं ने गूगल ग्रुप के एक खोज इंजन के लिए उपेक्षा करने के लिए आलोचना की, जिसके तहत कई पुराने पोस्टिंग को अप्राप्य रूप में छोड़ दिया गया था।

19 अगस्त 2009 से करीब एक सप्ताह तक गूगल ग्रुप्स ने codice_1 जैसे मॉडरेटेड यूज़नेट ग्रुप्स के लिए कोई भी लेख परिनियमन के लिए नहीं भेजा जिसके चलते उन ग्रुपों में यातायात की भारी कमी हुई। एक दूसरी तरह की आउटेज 16-23 सितम्बर 2009 में हुई। एक गूगल प्रतिनिधि ने गूगल हेल्प फोरम के लिए एक पोस्टिंग में 22 सितम्बर 2009 को समस्या को स्वीकार किया।

तुर्की में तुर्की अदालत के आदेश के द्वारा 10 अप्रैल 2008 से गूगल समूह को ब्लॉक कर दिया गया। द गार्जियन के अनुसार, सेवा के खिलाफ अडनान ओक्टर की परिवाद शिकायत का पालन करते हुए अदालत ने गूगल समूह को प्रतिबंधित किया। कई वेबसाइटों में गूगल समूह ऐसा पहला वेबसाइट है जिसे कथित तौर पर अपने वेबसाइट में ऐसी सामग्री शामिल करने लिए तुर्की सरकार द्वारा ब्लॉक किया गया जो इस्लाम को अपमानित किया था।


|नेट "news.com." 

