ब्रूस विलिस

वाल्टर ब्रूस विलिस (जन्म मार्च 19, 1955), ब्रूस विलिस के नाम से भी मशहूर हैं; एक अमेरिकी अभिनेता, निर्माता और संगीतकार हैं। उन्होंने अपना कैरियर 1980 के दशक में टेलीविजन से शुरू किया व तब से वे टेलीविजन तथा फिल्मों, दोनों में ही काम कर रहे हैं जिनमें हास्य, नाटकीय तथा एक्शन भूमिकाएं शामिल हैं। वे "डाई हार्ड" श्रृंखला के जॉन मैक्लेन की भूमिका के लिए प्रसिद्ध हैं जो जटिल होने के साथ साथ आर्थिक रूप से अत्यंत सफल भूमिका थी। उन्होंने साठ से अधिक फिल्मों मे भूमिकाएं कीं हैं जिनमें बॉक्स ऑफिस पर सफल होने वाली फ़िल्में, जैसे "पल्प फिक्शन", "सिन सिटी", "12 मन्कीज़", "दि फिफ्थ एलिमेंट", "अर्मागेडन" तथा" दि सिक्स्थ सेन्स" शामिल हैं।

विलिस की भूमिकाओं वाली फिल्मों ने उत्तर अमेरिकी बॉक्स ऑफिस पर 2.64 बिलियन अमेरिकी डॉलर से 3.05 बिलियन डॉलर का कारोबार किया जिससे वे मुख्य भूमिका में सर्वाधिक कमाई करने वाले नौवें अभिनेता तथा सहायक भूमिका में सर्वाधिक कमाई करने वाले बारहवें अभिनेता बन गए। वे दो बार के एमी पुरस्कार विजेता, गोल्डेन ग्लोब पुरस्कार विजेता तथा चार बार सैटर्न पुरस्कारों के लिए नामांकित अभिनेता हैं। विलिस का विवाह डेमी मूर से हुआ था तथा तेरह वर्ष के वैवाहिक जीवन के बाद वर्ष 2000 में उनका तलाक हुआ, उस वक्त उनके तीन बेटियां थीं।

विलिस का जन्म आइडार-ओब्रसटीन, पश्चिम जर्मनी में हुआ था और वे कैसेल में जन्मी जर्मन महिला मारलीन, जो कि एक बैंक में कार्य करती थीं, एक अमेरिकी सिपाही डेविड विलिस, की संतान थे। विलिस चार बच्चों में सबसे बड़े हैं: उनके एक बहन, फ्लोरेंस और एक भाई, डेविड है। उनके भाई रॉबर्ट की 2001 में अग्नाशय के कैंसर से 42 वर्ष की आयु में मृत्यु हो गई। 1957 में सेना छोड़ने के बाद, विलिस के पिता अपने परिवार को लेकर पेन्स ग्रोव, न्यू जर्सी चले गए जहां वे एक वेल्डर तथा फैक्ट्री कर्मचारी के रूप में कार्य करते थे। विलिस अपने शहर में पेन्स ग्रोव हाई स्कूल में पढ़ते थे जहां उन्हें हकलाहट की समस्या होने लगी. उनके स्कूल के साथियों ने उन्हें "बक-बक" का उपनाम दिया. उन्हें प्रदर्शन-मंच पर अपने आप को अभिव्यक्त करना आसान लगता था तथा इस प्रक्रम में उनका हकलाना भी समाप्त हो जाता था, विलिस ने प्रदर्शन-मंच पर अभिनय प्रारंभ कर दिया तथा उनके हाई-स्कूल की गतिविधियों में नाट्य-क्लब तथा छात्र परिषद का अध्यक्ष होना प्रमुख थे।

हाई-स्कूल के पश्चात् विलिस ने सेलम परमाणु शक्ति संयंत्र (Salem Nuclear Power Plant) में सुरक्षा गार्ड की नौकरी कर ली तथा डीपवाटर, न्यू जर्सी स्थित ड्यूपाँट चैम्बर्स वर्क्स फैक्ट्री में कर्मी दल के परिवहन का कार्य भी किया। कार्यस्थल पर एक सहयोगी की मृत्यु के बाद उन्होंने नौकरी छोड़ दी तथा कई शराबखानों में नियमित रूप से जाने लगे.

एक निजी अन्वेषक के रूप में अल्पावधि तक कार्य करने के बाद (ऐसा एक पात्र जिसे उन्होंने टेलिविज़न श्रृंखला "मूनलाइटिंग" के साथ ही साथ 1991 की फिल्म "द लास्ट बॉय स्काउट" में भी अभिनीत किया है), विलिस अभिनय में वापस आ गए। माँटक्लेयर राज्य विश्वविद्यालय में उन्होंने अपना नामांकन एक नाट्य कार्यक्रम में कराया जहां वे "कैट ऑन ए हौट टिन रूफ" में सम्मिलित हुए. विलिस ने अपने जूनियर वर्ष में ही स्कूल छोड़ दिया और न्यूयॉर्क शहर चले गए।

विलिस बार के परिदृश्य में वापस लौट आये, हालांकि इस बार वे न्यूयॉर्क शहर में मैनहट्टन प्लाज़ा के वेस्ट बैंक कैफे में अंशकालीन नौकरी कर रहे थे। बहुत से ऑडीशन देने के पश्चात् उन्हें थियेटर में सर्वप्रथम भूमिका, ऑफ-ब्रॉडवे के निर्माण "हैवेन एंड अर्थ" में मिली. उन्हें अधिक अनुभव तथा लोकप्रियता "फूल फॉर लव" तथा लीवाइज़ के एक विज्ञापन से प्राप्त हुई.

विलिस न्यूयॉर्क शहर छोड़ कर कई टेलिविज़न कार्यक्रमों के ऑडीशन देने के लिए कैलीफोर्निया चले गए। 1984 में मियामी वाइस नामक धारावाहिक की कड़ी, जिसका शीर्षक "नो एक्ज़िट" था, में वे दिखाई दिए. उन्होंने टेलिविज़न धारावाहिक "मूनलाइटिंग" (1985-89) में डेविड एडिसन जूनियर की भूमिका के लिए ऑडीशन दिया, जहां उनका मुकाबला 3,000 अन्य अभिनेताओं से था। पांच सीज़न चलने वाले कार्यक्रम में, सिबिल शेफर्ड के विपरीत मुख्य भूमिका ने उन्हें हास्य अभिनेता के रूप में स्थापित करने में सहायता की. जब यह कार्यक्रम अपने लोकप्रियता के शिखर पर था, पेय पदार्थों के निर्माता सीग्रैम ने विलिस को अपने गोल्डेन वाइन कूलर उत्पादों के लिए पिचमैन के रूप में रख लिया। इस विज्ञापन अभियान के दो वर्षों में इस उभरते हुए सितारे को 5-7 करोड़ डॉलर का भुगतान किया गया। इस के बावजूद, जब विलिस ने 1988 में अल्कोहल पीना त्याग दिया, तब उन्होंने इस कंपनी के साथ अपने अनुबंध को नवीनीकृत न करने का निर्णय लिया।

फिल्मों में उनकी बड़ी भूमिकाओं में से एक 1987 की ब्लेक एडवार्ड्स की "ब्लाइंड डेट" थी, जिसमें उनके साथ किम बैसिंगर तथा जॉन लौरोक्वेट थे। एक बार फिर एडवर्ड्स ने उनको वास्तविक जीवन के काउब्वाय अभिनेता टॉम मिन्क्स की भूमिका के लिए "सनसेट" में लिया। हालांकि, उस वक्त की अप्रत्याशित स्थिति में फिल्म "डाई हार्ड" ने उन्हें अचानक ही फिल्म स्टार के स्तर पर पहुंचा दिया. इस फिल्म में अपने अधिकांश स्टंट उन्होंने स्वयं ही किये और फिल्म ने विश्व भर में 138,708,852 डॉलर का व्यापार किया। "डाई हार्ड" में उनकी सफलता के बाद नाटक "इन कंट्री" में उन्हें भूतपूर्व विएतनाम सैनिक एम्मेट स्मिथ की सहयोगी भूमिका मिली, उन्होंने "लुक हू इज़ टाकिंग" में एक बच्चे के लिए आवाज़ दी, इसके बाद इस श्रृंखला की दूसरी फिल्म "लुक हू इज़ टाकिंग टू" में भी उन्होंने आवाज़ दी.

1980 के दशक के अंत में विलिस को रिकॉर्डिंग कलाकार के रूप में मध्यम सफलता मिली, उन्होंने पॉप-ब्लूज़ का एक एल्बम "दि रिटर्न ऑफ ब्रूनो" भी रिकॉर्ड किया, जिसमें लोकप्रिय गीत "रेस्पेक्ट योरसेल्फ" शामिल था, जिसके प्रचार के लिए स्पाइनल टैप जैसी रॉक्यूमेन्ट्री पैरोडी बनायीं गयी जिसमें वुडस्टॉक जैसे प्रसिद्द कार्यक्रमों में उन्हें अभिनय करते प्रदर्शित किया गया। इसके बाद की रिकॉर्डिंग इतनी सफल नहीं रहीं, हालांकि विलिस कई बार रिकॉर्डिंग स्टूडियो की तरफ वापस आये.

1988 की "डाई हार्ड" में निभाई गयी जॉन मेक्लेन की भूमिका से विलिस को प्रमुख व्यक्तिगत सफलता तथा पॉप संस्कृति पर प्रभाव प्राप्त हुआ। इस फिल्म के बाद 1990 में "" तथा 1995 में "डाई हार्ड विद ए वेन्जेंस" आई. "डाई हार्ड" श्रृंखला की इन तीन फिल्मों में अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर 700 मिलियन डॉलर का व्यापार किया तथा विलिस को हॉलीवुड के एक्शन सितारों में प्रथम स्थान पर ला दिया.

1990 के दशक की शुरुआत में विलिस का कैरियर कुछ असफल फिल्मों में काम करने से थोडा नीचे गया जैसे "दि बॉनफायर ऑफ दि वैनिटीस", "स्ट्राइकिंग डिस्टेंस", व अन्य फिल्मों के साथ "हडसन हॉक" नामक एक फिल्म जिसमें उन्होंने सह-लेखन भी किया। उन्होंने एक कामुक थ्रिलर "कलर ऑफ दि नाईट" (1994) में मुख्य भूमिका की, जिसे आलोचकों द्वारा पसंद नहीं किया गया परन्तु वीडियो पर यह लोकप्रिय हो गयी। हालांकि 1994 में उन्होंने क्वान्टिन टैरेन्टीनो की लोकप्रिय फिल्म "पल्प फिक्शन" में सहयोगी भूमिका निभाई, जिसने उनके कैरियर को नयी ऊंचाइयां दीं. 1996 में वह कार्टून फिल्म "ब्रूनो दि किड" के कार्यकारी निर्माता थे जिसमें स्वयं उनका सीजीआई (CGI) निरूपण किया गया था।

उन्होंने "ट्वेल्व मंकीज़" (1995) तथा "दि फिफ्थ एलिमेंट" (1997) में मुख्य भूमिकाएं निभाईं. हालांकि, 1990 के दशक के अंत तक, उनका कैरियर पुनः नीचे चला गया और इसका कारण "दि जैकाल", "मरकरी राइजिंग" व "ब्रेकफास्ट ऑफ चैम्पियंस" जैसी फिल्में थीं जिनकी कटु आलोचना की गई, माइकल बे द्वारा निर्देशित "अर्मागेडन" की सफलता से उन्हें राहत मिली, जो की 1998 की विश्व भर में सबसे अधिक व्यापार करने वाली फिल्म थी। इसी वर्ष उनकी आवाज और समानता को प्लेस्टेशन वीडियो खेल "एपोकैलिप्स" में शामिल किया गया। 1999 में, विलिस ने एम. नाईट श्यामलन की फिल्म "दि सिक्स्थ सेन्स" में शीर्ष भूमिका की. फिल्म वाणिज्यिक और आलोचनात्मक, दोनों रूप से सफल रही तथा इसने उनके अभिनय कैरियर में रूचि जगाने में सहायता की.

2000 में, विलिस को हास्य श्रृंखला "फ्रेंड्स" में अपने कार्य के लिए उत्कृष्ट मेहमान कलाकार भूमिका का एम्मी पुरस्कार प्राप्त हुआ (जिसमें उन्होंने रॉस गेलर की महिला मित्र, जो कि उससे काफी छोटी थी, के पिता की भूमिका निभाई थी). "फ्रेंड्स" में अपने कार्य के लिए उन्हें 2001 के अमेरिकन कॉमेडी पुरस्कार (टेलीविजन श्रृंखला में सर्वाधिक हास्यप्रद पुरुष मेहमान भूमिका) के लिए भी नामांकित किया गया था। इसके अलावा 2000 में, विलिस ने मैथ्यू पेरी के साथ "दि होल नाइन यार्ड्स" में जिम्मी "दि ट्यूलिप" की भूमिका निभाई. विलिस को मूलतः "ओसेन्स इलेवन" में टेरी बेनेडिक्ट की भूमिका के लिए चुना गया था परन्तु बाद में एक एल्बम की रेकॉर्डिंग के लिए उन्हें हटा दिया गया। "ओसेन्स ट्वेल्व" (2004) में वे स्वयं की एक लघु भूमिका में आये. 2007 में वे "प्लैनेट टेरर" में दिखे, "ग्राइंडहाउस" की दोहरी विशिष्टताओं में एक खलनायक तथा एक विद्रोही सैनिक की भूमिका निभाई. "सिन सिटी" के पश्चात निर्देशक रॉबर्ट रौड्रीग्ज़ के साथ यह उनका दूसरा सहयोग था।

विलिस अपने पूरे कैरियर के दौरान "दि लेट शो विद डेविड लेटरमैन" में कई बार आये. फ़रवरी 26, 2003 को, जब डेविड लेटरमैन बीमार थे, तथा जब विलिस को मेहमान की भूमिका करनी थी, तब उन्होंने डेविड लेटरमैन के स्थान पर कार्यक्रम का संचालन किया। इस कार्यक्रम में अपने कई प्रदर्शनों के दौरान विलिस ने कई विस्तृत व्यंग्य मंचित किये, उन्होंने सेन्ट्रल पार्क गेट्स के सम्मान में डे-ग्लो नारंगी सूट पहना, हैरी व्हिटिंगटन की शूटिंग के बाद उन्होंने अपने चेहरे के आधा भाग मेक-अप करके बकशॉट के घाव प्रदर्शित किये अथवा बीस सेकण्ड के लिए पानी के नीचे रह कर रिकॉर्ड तोड़ने (डेविड ब्लेन की पैरोडी) कोशिश की.

अप्रैल 12, 2007 को वह फिर से दिखाई दिए, इस बार उन्होंने संजय मलकर का विग पहना हुआ था। हाल ही में उनकी उपस्थिति जून 25, 2007 को दर्ज़ हुई जब वे अपने कथा साहित्य वृत्तचित्र "ऐन अनअपीलिंग हंच" ("ऐन इनकन्वीनीएंट ट्रुथ" का एक वर्डप्ले) सम्बन्धी एक व्यंग्य को प्रस्तुत करने के लिए अपने सर पर एक छोटी टर्बाइन लगा कर आये. विलिस जापानी सुबारू लेगेसी टेलिविज़न विज्ञापनों में भी नज़र आये. इससे जुड़ने के लिए सुबारू ने लेगेसीज़ का एक सीमित प्रसारण शुरू किया जिसका शीर्षक विलिस के सम्मान में "सुबारू लेगेसी टूरिंग विलिस" था।

सैमुअल एल. जैक्सन के साथ विलिस चार फिल्मों में दिखाई दिए (नेशनल लैम्पून की "लोडेड वेपन 1", "पल्प फिक्शन", "डाई हार्ड विद ए वेंजेंस" तथा "अनब्रेकेबल") तथा इन दोनों अभिनेताओं को "ब्लैक वाटर ट्रांजिट" में साथ काम करना था परन्तु यह फिल्म बंद हो गयी। विलिस ने अपनी बड़ी बेटी रुमर के साथ भी 2005 की फिल्म "होस्टेज" में काम किया है। 2007 में उन्होंने थ्रिलर "परफेक्ट स्ट्रेंजर" में हेले बेरी के साथ अभिनय किया, अपराध/ड्रामा "अल्फ़ा डॉग" में शैरन स्टोन के साथ तथा अपनी वापसी उन्होंने "लिव फ्री और डाई हार्ड" में जॉन मैक्लेन की भूमिका से अंकित की. हाल ही में उन्होंने इसी नाम की कॉमिक पुस्तकों पर आधारित फिल्मों "व्हाट जस्ट हेपेंड" तथा "सरोगेट्स" में अभिनय किया।

विलिस को ऑलिवर स्टोन की फिल्म "पिन्कविल" में संयुक्त राज्य सेना के जनरल विलियम आर. पीयर्स की भूमिका करने के लिए चुना गया था, यह एक ड्रामा फिल्म थी जो कि 1968 के माई लाइ नरसंहार के अन्वेषण पर आधारित थी। हालांकि, 2007 की राइटर्स गिल्ड ऑफ अमेरिका की हड़ताल के कारण इस फिल्म को बंद कर दिया गया।

विलिस 2008 की ब्लूज़ ट्रैवलर एल्बम "नॉर्थ हॉलीवुड शूटआउट" में नज़र आये, इसमें वे इंस्ट्रुमेंटल ब्लूज़-रॉक पर शब्दों को बोलने की भूमिका में दिखे, ट्रैक का नाम "फ्री विलिस (रूमिनेशंस फ्रॉम बिहाइंड अंकल बॉब्स मशीन शॉप)" था। शुरूआती 2009 में वे बीमा कंपनी नॉरविच यूनियन के नाम बदल कर अवीवा हो जाने के प्रचार अभियान में दिखाई दिए.

वे ब्रेकिंग बेंजामिन के संगीत वीडियो "आई विल नॉट बो" में भी दिखे.यह गाना 2009 की साइंस फिक्शन "सरोगेट्स" से था।

केविन स्मिथ निर्देशित हास्य फिल्म "कॉप आउट" में विलिस ट्रेसी मोर्गन के साथ नज़र आये, यह कहानी दो पुलिस गुप्तचरों की है जो एक बेसबाल कार्ड की चोरी का अन्वेषण कर रहे हैं। फिल्म फरवरी 2010 में रिलीज़ हुई.

विलिस गोरिल्लाज़ के गीत "स्टाइलो" के संगीत वीडियो में भी दिखे.

इसके अलावा 2010 में उन्होंने भूतपूर्व प्लैनेट हॉलीवुड के सह-स्वामी तथा 80 के दशक के एक्शन सितारों सिल्वेस्टर स्टेलोन तथा अर्नोल्ड श्वाजनेगर के साथ फिल्म "दि एक्सपेंडेबल्स" में एक लघु भूमिका की. ब्रूस विलिस ने "मिस्टर चर्च" की भूमिका निभाई. यह पहली बार था कि ये तीन दिग्गज सितारे एक साथ स्क्रीन पर दिखाई दिए. हालांकि इन तीनों के साथ होने का दृश्य छोटा था, परन्तु फिर भी यह एक फिल्म के सबसे उच्च प्रत्याशित दृश्यों में से एक था। इस तिकड़ी ने यह दृश्य अक्टूबर 24, 2009 को एक खाली चर्च में फिल्माया था।

उनकी सबसे हाल की परियोजना का नाम है "रेड", जो कि इसी नाम की एक कॉमिक पुस्तक की लघु श्रृंखला पर आधारित है, इसमें विलिस फ्रैंक मोज़ेस कि भूमिका कर रहे हैं। यह फिल्म अक्टूबर 15, 2010 को रिलीज़ हुई.

विलिस वीडियो गेम "" पर आधारित फिल्म में शीर्ष भूमिका करेंगे.

मई 5, 2010 को "डाई हार्ड 5" के बनाये जाने की घोषणा की गयी तथा यह भी कि विलिस इसमें अपनी सबसे प्रसिद्द भूमिका जॉन मैक्लेन को पांचवी बार निभाएंगे.

सिल्वेस्टर स्टेलोन ने खुलासा किया कि "दि एक्सपेंडेबल्स" की अगली कड़ी में फिर से काम करने के लिए वह विलिस से बात कर रहे हैं। स्टेलोन चाहते हैं कि विलिस की भूमिका को बड़ा किया जाये तथा अगली एक्सपेंडेबल्स में वे खलनायक की भूमिका करें. वे लोग विलिस के कार्यक्रम तथा इस कड़ी में काम करने वाले अन्य संभावित अभिनेताओं के विषय में बातचीत कर रहे हैं।

फिल्म "स्टेकआउट" के प्रीमियर पर विलिस की मुलाकात अभिनेत्री डेमी मूर से हुई. विलिस ने नवम्बर 21, 1987 को मूर से शादी कर ली तथा अक्टूबर 18, 2000 में उनके तलाक तक उनकी तीन बेटियां थीं: रुमर विलिस (जन्म अगस्त 16, 1988), स्काउट लारू विलिस (जन्म जुलाई 20,1991) तथा तालुला बेले विलिस (जन्म फ़रवरी 3, 1994). दंपत्ति ने अपने अलगाव के लिए सार्वजनिक रूप से कोई कारण नहीं बताया. तलाक के बारे में विलिस ने कहा, "मुझे लगता है मैं एक पिता तथा पति के रूप में विफल रहा क्योंकि मैं इनसे सामंजस्य नहीं बिठा पाया". इस स्थिति का सामना करने में मदद करने का श्रेय वे विल स्मिथ को देते हैं। इस अलगाव के बाद, मूर के एश्टन कुचर के साथ विवाह करने तक, ऐसी अफवाहें थीं कि यह जोड़ा पुनः विवाह कर सकता है। विलिस ने मूर और कुचर, दोनों के साथ घनिष्ठ संबंध बनाए रखे, यहां तक कि वे इनके विवाह समारोह में भी गए। विलिस और मूर वर्तमान में अपनी बेटियों का साझा संरक्षण रखते हैं।

विलिस ने ब्रुक बर्न्स के साथ मंगनी कर ली परन्तु 2004 में दस महीनों के साथ के पश्चात् वे अलग हो गए। उन्होंने एम्मा हेमिंग के साथ टर्क्स एंड काइकोस में 21 मार्च 2009 को विवाह कर लिया; मेहमानों में उनकी तीनों बेटियां, मूर तथा कुचर सम्मिलित थे। यह समारोह कानूनी तौर पर बाध्यकारी नहीं था, अतः इस जोड़े ने छह दिन बाद बेवरली हिल्स में नागरिक समारोह में पुनः विवाह कर लिया। विलिस ने और संतानों की इच्छा व्यक्त की है।

ब्रूस विलिस एक समय पर लूथरन थे (विशेष रूप से लूथरन चर्च - मिसौरी साईनौड) थे, पर अब वे उसके अनुयायी नहीं हैं, ऐसा उन्होंने जुलाई 1998 में "जॉर्ज" पत्रिका को साक्षात्कार में स्पष्ट किया था:

विलिस लॉस एंजेल्स में संपत्ति के स्वामी हैं, न्यूयॉर्क शहर के ट्रंप टॉवर तथा ट्रंप पैलेस, में वे अपार्टमेन्ट किराये पर देते हैं, तथा साथ ही मैलिबू, कैलिफोर्निया में घर, मोंटाना में रैंच, टर्क्स एंड काइकोस में पैरट के स्थित बीच होम तथा सन वैली, आइडाहो में कई संपत्तियां हैं।

विलिस की एक अपनी चलचित्र निर्माण कंपनी है जिसका नाम शायेन इंटरप्राइज़ेस है और जिसकी शुरुआत उन्होंने अपने व्यावसायिक साझेदार ऑरनौल्ड रिफ्किन के साथ 2000 में की थी। वे हेली, आइडाहो में अनेक अन्य छोटे व्यावसायिक उपक्रमों के स्वामी हैं, जिनमें दि मिंट बार तथा दि लिबर्टी थियेटर शामिल हैं तथा वे सिल्वेस्टर स्टेलोन तथा अर्नोल्ड श्वाजनेगर के साथ प्लैनेट हॉलीवुड के सह-संस्थापक भी हैं। 2009 में विलिस ने बेल्वेडियर एसए की सोबीस्की वोदका का अंतर्राष्ट्रीय चेहरा बनने के लिए अनुबंध किया जिसके बदले में उनको कंपनी में 3.3% की भागीदारी प्राप्त हुई.

विलिस न्यू जर्सी नेट्स के उत्साही समर्थक हैं, उन्होंने टीएसएन पर नेट्स होम प्लेऑफ के लाइव प्रसारण के दौरान एक आपत्तिजनक टिप्पणी कर दी, उन्होंने साक्षात्कार के अंत में अपनी "डाई हार्ड" फिल्मों का एक प्रचलित वाक्यांश "यिप्पी-की-ये, मदरफकर" बोला. बाद में इस पर प्रतिक्रिया व्यक्त करते हुए उन्होंने इसके लिए जेट लैग को जिम्मेदार ठहराया, उन्होंने कहा: "कभी कभी मैं दबाव में कार्य करने की अपनी क्षमताओं का अधिमूल्यांकन कर जाता हूं विशेष रूप से तब जबकि मुझे पर्याप्त से कम नींद मिल पाती है".

मई 5, 2007 को कोई व्यक्ति "वाल्टर_बी" स्क्रीन नाम का उपयोग करते हुए एन्ट इट कूल न्यूज़ में विस्तृत प्रतिक्रियाएं डालने लगा, जहां लोग यह चर्चा कर रहे थे की "लिव फ्री और डाई हार्ड" को पीजी-13 रेटिंग दी जानी चाहिए या फिर पहले की तीनों "डाई हार्ड" फिल्मों की ही तरह आर रेटिंग. इन प्रतिक्रियाओं में अभी तक रिलीज़ नहीं हुई "लिव फ्री और डाई हार्ड" की विस्तृत जानकारियां शामिल थीं; इनमें "डाई हार्ड" श्रृंखला का मूल विषय, अन्य फिल्मों के दलों तथा अभिनेता वर्ग की सीधी आलोचनाएं तथा कई छुपी बातों के उत्तर भी शामिल थे। बहुत से लोगों को यह संशय था कि यह "वाल्टर_बी" अवश्य ही विलिस हैं, लेकिन 9 मई को विलिस ने वीडियो चैट सेशन (iChat का प्रयोग करते हुए अपनी पहचान उजागर कर दी.

विलिस के लिए अभिनय में गैरी कूपर, रॉबर्ट डि नीरो, स्टीव मैक्क्वीन तथा जॉन वेन अनुकरणीय व्यक्ति हैं।

1988 में उन्होंने मूर के साथ मिल कर मैसाचुसेट्स के गवर्नर माइकल एस. डुकाकी की राष्ट्रपति पद की दावेदारी के अभियान में सक्रिय रूप से भाग लिया। चार साल बाद राष्ट्रपति पद के पुनः चुनाव के लिए उन्होंने जॉर्ज एच. डब्ल्यू. बुश का समर्थन किया, तथा वे बिल क्लिंटन के मुखर आलोचक थे। हालांकि, 1996 में उन्होंने क्लिंटन के रिपब्लिकन प्रतिद्वंदी बॉब डोल का समर्थन करने से इनकार कर दिया क्योंकि डोल ने मूर की फिल्म "स्ट्रिपटीज़" में उनकी भूमिका की आलोचना की थी। 2000 के रिपब्लिकन राष्ट्रीय अधिवेशन में विलिस निमंत्रित वक्ता थे, तथा उस वर्ष उन्होंने जॉर्ज डब्ल्यू. बुश को सक्रिय रूप से समर्थन दिया था। 2008 के राष्ट्रपति अभियान में उन्होंने कोई योगदान अथवा सार्वजनिक समर्थन नहीं किया था। जून 2007 के कई साक्षात्कारों में उन्होंने कहा कि वे अभी भी रिपब्लिक विचारधारा के समर्थक हैं।

2006 में उन्होंने प्रस्ताव किया कि संयुक्त राज्य अमेरिका को कोलंबिया पर आक्रमण कर देना चाहिए ताकि मादक पदार्थों की तस्करी को रोका जा सके. अनेक साक्षात्कारों ने कहा है कि वे शिक्षकों तथा पुलिस अधिकारियों को ऊंचा वेतन दिए जाने के समर्थक हैं, उन्होंने यह भी कहा कि वे संयुक्त राज्य अमेरिका में मूल अमेरिकियों की फॉस्टर केयर तथा उपचार के इंतज़ामों से निराश हैं। विलिस ने यह भी कहा है कि वे बंदूकें रखने के अधिकारों के बड़े समर्थक हैं।

विलिस ने धार्मिक अधिकार और रिपब्लिकन पार्टी पर इसके प्रभाव की आलोचना की है। फरवरी 2006 में विलिस मैनहट्टन में "16 ब्लॉक्स" के विषय में पत्रकारों से बात करने के लिए आये. एक रिपोर्टर ने वर्तमान घटनाओं उनकी राय के बारे में विलिस से पूछने का प्रयास किया, लेकिन बीच में ही विलिस ने उन्हें रोक दिया.

अगस्त 17, 2006 को "लॉस एंजिल्स टाइम्स" में प्रकाशित विज्ञापन में विलिस का नाम था जिसमें हमास तथा हिजबुल्ला की निंदा की गयी थी तथा 2006 के इज़राइल-लेबनान विवाद में इज़राइल का पक्ष लिया गया था।

अपने फिल्म कैरियर के दौरान विलिस ने "दि सीज़", "हार्ट्स' वार", "टियर्स ऑफ दि सन" व "ग्राइन्डहाउस" जैसी फिल्मों में कई सैनिक चरित्रों को निभाया है। एक सैन्य परिवार में बढ़ते हुए विलिस ने संयुक्त राज्य सशस्त्र सेनाओं के लिए सार्वजनिक रूप से गर्ल स्काउट कुकीज़ की बिक्री की थी। 2002 में विलिस की सबसे छोटी बेटी तालुला ने सुझाव दिया कि उनको गर्ल स्काउट कुकीज़ खरीद कर सैन्य टुकड़ियों को भेजना चाहिए. विलिस ने कुकीज़ के 12,000 बक्से खरीद कर उस समय मध्य पूर्व में तैनात यूएसएस "जॉन ऍफ़ केनेडी" तथा अन्य टुकड़ियों में बंटवा दिए. 2003 में विलिस यूएसओ दौरे के भाग के रूप में ईराक गए तथा वहां अपने बैंड दि एक्सलरेटर के साथ उन्हें गाने सुनाये. विलिस ने दूसरे ईराक युद्ध में लड़ने के लिए सेना में शामिल होने की सोची, परन्तु उनकी आयु के कारण उन्हें रोक दिया गया। ऐसा कहा जाता है कि उन्होंने किसी गैर लड़ाके को, जो कि आतंकवादी नेताओं ओसामा बिन लादेन, अयमन अल-ज़वाहिरी अथवा अबू मुसाब अल-ज़रकावी को मार दे, 1 मिलियन डॉलर देने की पेशकश रखी; हालांकि "वैनिटी फेयर" के जून 2007 अंक में उन्होंने स्पष्ट किया कि यह घोषणा परिकल्पित रूप से की गयी थी तथा इसे शब्दशः नहीं लिया जाना चाहिए. विलिस ने युद्ध के कवरेज के लिए मीडिया की आलोचना भी की, उनका कहना था कि प्रेस युद्ध के नकारात्मक पहलुओं पर अधिक ध्यान केन्द्रित करेगी.

विलिस 2005 में कहा कि वे एक "युद्ध के समर्थन में एक फिल्म बनाना चाहते हैं जिसमें अमेरिकी सैनिकों को आज़ादी तथा लोकतंत्र के बहादुर योद्धाओं के रूप में दिखाया जाए". यह फिल्म ड्यूस फोर, प्रथम बटालियन, 24वीं पैदल टुकड़ी पर केन्द्रित होगी जिसने मोसुल में काफी समय व्यतीत किया था तथा इसके लिए उन्हें अलंकृत भी किया गया था। इस फिल्म को माइकल योन नमक ब्लॉगर के लेखन पर आधारित होना था जो कि संयुक्त राज्य अमेरिका के विशेष बल के सैनिक थे जिन्हें ड्यूस फोर से अलंकृत किया गया था, वे अपनी गतिविधियों के विषय में नियमित रूप से पत्राचार करते थे। विलिस ने फिल्म के कथानक का वर्णन करते हुए बताया कि "ये लोग जिनको जो भी कहा जाता है, वह करते हैं तथा इन्हें आज़ादी कही जाने वाली वस्तु के लिए लड़ने के लिए बहुत कम धन प्राप्त होता है".

1996 में, डायरेक्टर, "मूनलाइटिंग" के लेखक तथा निर्माता रोजर ने विलिस पर एक रोमन ए क्लेफ लिखा जिसका शीर्षक "ए प्लेस टु फाल" था। सिबिल शेफर्ड ने वर्ष 2000 में अपनी आत्मकथा "सिबिल डिसोबीडिएंस" में लिखा कि विलिस एक निर्देशक पर नाराज़ थे क्योंकि उस चरित्र को "तंत्रिका रोग से ग्रस्त, बदमिजाज़ अभिनेता" लिखा गया था।

1998 में विलिस ने "एपोकैलिप्स" में भाग लिया, जो कि प्लेस्टेशन का वीडियो गेम था। इस खेल में विलिस की एक सहयोगी भूमिका रखे जाने की बात कही गयी थी, न कि मुख्य चरित्र. कंपनी ने विलिस को पसंद किये जाने तथा उनकी आवाज़ के कारण इस खेल को वापस लेकर इसमें उनको मुख्य चरित्र के रूप में डाला.

सोलो एलबम 

संकलन / अतिथि उपस्थिति 

विलिस ने अपने टेलिविज़न व फिल्म कैरियर के दौरान विभिन्न पुरस्कार तथा सम्मान प्राप्त किये.


