शेवरॉन कॉर्पोरेशन

शेवरॉन कॉरपोरेशन ( ) एक अमेरिकी बहुराष्ट्रीय ऊर्जा निगम है। इसका मुख्यालय कैलिफोर्निया के सैन रमोन में है और यह 180 से अधिक देशों में सक्रिय है। यह तेल, गैस और भूतापीय ऊर्जा उद्योगों के प्रत्येक पहलू में कार्यरत है जिसमें अन्वेषण और उत्पादन; शोधन, विपणन और परिवहन; रसायन निर्माण एवं बिक्री; और शक्ति उत्पादन भी शामिल है। शेवरॉन दुनिया की छह "सुपरमेजर (अति विशाल)" तेल कंपनियों में से एक है। पिछले पांच साल से शेवरॉन को लगातार फॉर्च्यून 500 द्वारा अमेरिका की 5 सबसे बड़ी कंपनियों में से एक के रूप में श्रेणित किया जाता रहा है।

शेवरॉन की जड़ परंपरागत रूप से लॉस एंजिल्स के उत्तर में पिको कैनियन (अब पिको कैनियन ऑयलफील्ड) में तेल की खोज से जुड़ी हुई है। इस खोज के फलस्वरूप 1879 में पैसिफिक कोस्ट ऑयल कंपनी की स्थापना हुई जो शेवरॉन कॉर्पोरेशन का सबसे पुराना पूर्ववर्ती प्रतिष्ठान था। वंशावली तालिका का एक अन्य पक्ष 1901 में द टेक्सास फ्यूअल कंपनी की स्थापना की तरफ इशारा करता है जो टेक्सास के ब्यूमोंट में एक लोहे की इमारत के तीन कमरों में शुरू होने वाली एक मामूली कंपनी थी। इस कंपनी को टेक्सास कंपनी के नाम से जाना जाता था और बाद में टेक्साको के नाम से जाना जाने लगा।

शेवरॉन कॉर्पोरेशन को मूलतः स्टैण्डर्ड ऑयल ऑफ कैलिफोर्निया या सोकैल (SoCal) के नाम से जाना जाता था और इसकी स्थापना 1911 में जॉन डी. रॉकेफेलर की स्टैण्डर्ड ऑयल कंपनी के एकाधिकार व्यापार विरोधी (एंटीट्रस्ट विभाजन के कारण हुई थी। यह कंपनी "सेवन सिस्टर्स" में से एक थी जो बीसवीं सदी के आरंभिक दौर में विश्व तेल उद्योग पर हावी थी। 1933 में सऊदी अरब ने सोकैल को तेल का पता लगाने की छूट दी और 1938 में तेल का पता लगा लिया गया। 1950 के दशक के आरंभिक दौर में सोकैल ने सऊदी अरब में दुनिया के सबसे बड़े तेल क्षेत्र (घावर) की खोज की। सोकैल की सहायक कंपनी कैलिफोर्निया-अरेबियन स्टैण्डर्ड ऑयल कंपनी ने समय के साथ विकास किया और 1944 में अरेबियन अमेरिकन ऑयल कंपनी (अरामको) बन गई। 1973 में सऊदी सरकार ने अरामको को खरीदना शुरू किया। 1980 तक इस कंपनी पर पूरी तरह से सऊदियों का स्वामित्व था और 1988 में इसका नाम बदलकर सऊदी अरेबियन ऑयल कंपनी (सऊदी अरामको) रख दिया गया।

1984 में स्टैण्डर्ड ऑयल ऑफ कैलिफोर्निया और गल्फ ऑयल का विलय हुआ जो तत्कालीन इतिहास का सबसे बड़ा विलय था। एकाधिकार व्यापार विरोधी विनियमन के तहत सोकैल ने गल्फ की कई ऑपरेटिंग सहायक कंपनियों को वापस ले लिया और कुछ गल्फ स्टेशनों और पूर्वी संयुक्त राज्य अमेरिका की एक रिफाइनरी को बेच दिया। सोकैल का नाम बदलकर शेवरॉन कॉर्पोरेशन हो गया।

जून 1992 में डायनेगी की पूर्ववर्ती कंपनी एनजीसी कॉर्प. (पहले ) के साथ शेवरॉन के पूर्व प्राकृतिक गैस और प्राकृतिक गैस तरल पदार्थ के कारोबार के विलय से डायनेगी इंक. () का निर्माण हुआ। लगभग 1994 के बाद से एनजीसी एक एकीकृत प्राकृतिक गैस सेवा कंपनी थी।

1 फ़रवरी 2000 को होने वाले एक विलय में इलिनोवा कॉर्प. (पहले ) डायनेगी, इंक. की एक पूर्ण स्वामित्व वाली सहायक कंपनी बन गई जिसमें शेवरॉन का भी 28% शेयर था। हालांकि 2007 में शेवरॉन ने लगभग 940 मिलियन डॉलर में इस कंपनी के अपने स्वामित्व वाले 19 प्रतिशत (तत्कालीन) सामान्य शेयर निवेश को बेच दिया जिसके परिणामस्वरूप 680 मिलियन डॉलर का फायदा हुआ।

2001 में शेवरॉन कॉरपोरेशन ने टेक्साको पर कब्ज़ा करके शेवरॉन टेक्साको की नींव रखी.

9 मई 2005 को शेवरॉन टेक्साको ने घोषणा की कि यह टेक्साको उपनाम को त्यागकर फिर से शेवरॉन नाम रखेगा. टेक्साको शेवरॉन कॉर्पोरेशन के तहत एक ब्रांड के रूप में कायम है। 19 अगस्त 2005 को शेवरॉन ने यूनोकल कॉर्पोरेशन पर कब्ज़ा कर लिया। यूनोकल के बड़े दक्षिण पूर्व एशियाई भूतापीय ऑपरेशनों की वजह से शेवरॉन दुनिया का सबसे बड़ा भूतापीय ऊर्जा उत्पादक बन गया। 2007 के मध्य में शेवरॉन कॉर्पोरेशन ने टेक्साको ब्रांड को मिसिसिपी के सभी कोनोको स्टेशनों को बेच दिया जो 2007 के अंत में पूरी की जाने वाली एक प्रक्रिया थी।

जुलाई 2010 में शेवरॉन ने डेलावेयर, इंडियाना, केंटकी, उत्तर कैरोलिना, न्यू जर्सी, मैरीलैंड, ओहियो, पेंसिल्वेनिया, दक्षिण कैरोलिना, वर्जीनिया, पश्चिम वर्जीनिया, वॉशिंगटन, डीसी और टेनेसी के कुछ हिस्सों में 1,100 स्टेशनों से शेवरॉन और टेक्साको नाम हटाकर मध्य अटलांटिक यूएस में खुदरा ऑपरेशनों को समाप्त कर दिया। 

नवम्बर 2010 में शेवरॉन कॉर्प. (एनवाईएसई:सीवीएक्स) ने 3.2 बिलियन डॉलर नकद राशि और एटलस के मौजूदा कर्ज के रूप में अतिरिक्त 1.1 बिलियन डॉलर में पेंसिल्वेनिया आधारित एटलस एनर्जी इंक. (एनएएसडीएक्यू:एटीएलएस) पर कब्ज़ा कर लिया।

शेवरॉन में दुनिया भर के लगभग 67,000 लोग कार्यरत हैं (जिनमें से 27,000 अमेरिका-आधारित हैं) और 31 दिसम्बर 2003 में इसके पास लगभग 12 बिलियन शुद्ध तेल-समतुल्य बैरल (1.9 किमी³) का प्रमाणित भंडार था। 2003 में दैनिक उत्पादन 2.5 मिलियन शुद्ध तेल-समतुल्य बैरल (400,000 मी³) प्रति दिन था। इसके अतिरिक्त 2003 के वर्ष-अंत में कंपनी की वैश्विक तेल शोधन क्षमता 2.2 मिलियन बैरल (350,000 मी³) कच्चा तेल प्रति दिन थी। इस कंपनी का 84 देशों में सहयोगी कंपनियों सहित लगभग 24,000 खुदरा केन्द्रों का एक विश्वव्यापी विपणन नेटवर्क है। संयुक्त राज्य अमेरिका, एशिया और यूरोप के 13 शक्ति सृजन परिसंपत्तियों में भी इस कंपनी का हिस्सा है। पश्चिमी कनाडा में भी शेवरॉन के गैस स्टेशन हैं।

कैलिफोर्निया के सैन रामोन की खाड़ी में स्थानांतरित होने से पहले लगभग एक सदी तक शेवरॉन का मुख्यालय सैन फ्रांसिस्को में था। सैन फ्रांसिस्को में 1960 के दशक के मध्य में 555 और 575 मार्केट स्ट्रीट पर निर्मित मुख्यालयों को दिसंबर 1999 में बेच दिया गया। इसका मूल मुख्यालय 225 बुश स्ट्रीट में था जिसे 1912 में बनाया गया था। अब इसका मुख्यालय कैलिफोर्निया के सैन रामोन में 6001 बोलिंगर कैनियन रोड पर स्थित है।

पश्चिमी और दक्षिण पूर्वी अमेरिका के 16 राज्यों में स्टैण्डर्ड ऑयल ट्रेडमार्क पर शेवरॉन का स्वामित्व है। इस ट्रेडमार्क के स्वामित्व को बनाए रखने के लिए यह कंपनी इस क्षेत्र के प्रत्येक राज्य में एक स्टैण्डर्ड ब्रांड वाले शेवरॉन स्टेशन पर स्वामित्व स्थापित और उसे संचालित करती है। टेक्साको ब्रांड गैसोलीन के ट्रेडमार्क अधिकारों पर भी शेवरॉन का स्वामित्व है। शेवरॉन के थोक विक्रेताओं के नेटवर्क से टेक्साको ईंधन की आपूर्ति होती है।

जनरल मोटर्स और टोयोटा सहित कई वाहन निर्माण कंपनियां वाहनों का परीक्षण करते समय अक्सर शेवरॉन के गैसोलीन का इस्तेमाल करती हैं। बीपी के साथ अपनी रणनीतिक गठबंधन के बावजूद फोर्ड कंपनी उत्तर अमेरिका में शेवरॉन गैस का भी इस्तेमाल करती है। शेवरॉन को अमेरिका में गैसोलीन की सबसे उच्च ब्रांड लॉयल्टी में से एक का दर्जा भी हासिल है और केवल शेल और बीपी (अमोको के माध्यम से) के पास ही इसके समान उच्च लॉयल्टी है।

शेवरॉन शिपिंग कंपनी एक पूर्ण स्वामित्व वाली सहायक कंपनी है जो शेवरॉन कॉर्पोरेशन का समुद्री परिवहन कार्य संभालती है। इसके जहाजी बेड़े में कच्चे तेल उत्पाद टैंकरों के साथ-साथ अन्य कंपनियों के लिए शेवरॉन शिपिंग द्वारा संचालित तीन गैस टैंकर भी शामिल हैं। इसके जहाजी बेड़े को दो भागों में बांटा गया है:
शेवरॉन रिफाइनरियों से अमेरिका के ग्राहकों तक अमेरिकी जहाजी बेड़े द्वारा तेल उत्पाद का परिवहन किया जाता है। जहाज अमेरिकी नागरिकों से भरे हैं और उनमें अमेरिका का झंडा लगा हुआ है। अंतर्राष्ट्रीय जहाजी बेड़े में बहामा का झंडा लगा हुआ है और उसमें कई अलग-अलग देशों के अधिकारी और कर्मचारी काम करते हैं। सबसे बड़े जहाज 308,000 टन वीएलसीसी हैं। अंतर्राष्ट्रीय जहाजी बेड़े का काम तेल क्षेत्रों से रिफाइनरियों तक कच्चे तेल का परिवहन करना है। अंतर्राष्ट्रीय जहाजी बेड़े में दो एलपीजी टैंकर और एक एलएनजी टैंकर शामिल हैं।

शेवरॉन जहाजों के नाम मूलतः "शेवरॉन" से शुरू होते हैं जैसे शेवरॉन वॉशिंगटन और शेवरॉन साउथ अमेरिका या उनका नाम कंपनी के पूर्व या सेवारत निदेशकों के नाम पर रखा गया है। सैमुएल गिन, विलियम ई क्रेन और सबसे खास तौर पर कोंडोलीज़ा राइस उन सम्मानित व्यक्तियों में से थे जिनके नाम पर शेवरॉन जहाजों का नामकरण किया गया था लेकिन राइस के नाम पर रखे गए जहाज के नाम को बाद में बदलकर अल्टेयर वॉयजर रख दिया गया। टेक्साको के साथ कॉर्पोरेट विलय को दर्शाने के लिए 2001 में सभी जहाज़ों का पुनःनामकरण किया गया। अंतर्राष्ट्रीय जहाजी बेड़े के जहाज़ों में से सभी का नामकरण खगोलीय पिंडों या तारामंडल के नाम पर किया गया है जैसे ओरियन वॉयजर और अल्टेयर वॉयजर और अमेरिकी जहाज़ों का नाम देश के राज्यों के नाम पर रखा गया है जैसे वॉशिंगटन वॉयजर और कोलोराडो वॉयजर.

कंपनी वैकल्पिक ऊर्जा के लिए प्रौद्योगिकी विकसित कर रही है जिसमें ईंधन सेल, प्रकाशवोल्टीय, उन्नत बैटरी और परिवहन और बिजली के लिए हाइड्रोजन ईंधन.

शेवरॉन द्वारा वैकल्पिक ईंधन स्रोतों में हर साल 300 मिलियन अमेरिकी डॉलर का निवेश किया जा रहा है और एक जैव ईंधन व्यावसायिक इकाई का निर्माण किया गया है।

शेवरॉन और यूएस-डीओई की राष्ट्रीय अक्षय ऊर्जा प्रयोगशाला (एनआरईएल) ने घोषणा की कि उन्होंने शैवाल से जैव ईंधन का निर्माण करने के लिए एक सहयोगात्मक समझौता किया है। शेवरॉन और एनआरईएल के वैज्ञानिक शैवाल की नस्लों को विकसित करेंगे जिन्हें आर्थिक तौर पर इकठ्ठा करके परिवहन ईंधन जैसे जेट ईंधन में प्रसंस्कृत किया जा सकता है।

1950 में जनरल मोटर्स और फायरस्टोन के साथ-साथ तत्कालीन "स्टैण्डर्ड ऑयल" को ग्रेट अमेरिकन स्ट्रीटकार घोटाले की आपराधिक साजिश में उनकी भागीदारी का आरोप लगाया गया और उन्हें दोषी पाया गया। इस घोटाले के तहत पूरे संयुक्त राज्य अमेरिका की स्ट्रीटकार सिस्टमों को खरीदकर नष्ट करने के बाद उन्हें बसों से बदल दिया गया था।

शेवरॉन द्वारा इंडोनेशिया की एक परियोजना से जुड़ी एक जटिल पेट्रोलियम मूल्य निर्धारण योजना के माध्यम से 1970 से 2000 तक संघीय और राज्य करों में 3.25 बिलियन डॉलर की धोखाधड़ी का मामला सामने आया।

2001 में आपस में विलय होने से पहले शेवरॉन और टेक्साको प्रत्येक के स्वामित्व में इंडोनेशियाई राज्य की तेल कंपनी पेर्टामिना के साथ एक परियोजना में जमीन से कच्चा तेल निकालने वाले कैल्टेक्स नामक एक संयुक्त उद्यम में 50 प्रतिशत का हिस्सा था। शेवरॉन पर बढ़ी हुई कीमतों पर कैल्टेक्स से तेल खरीदकर अमेरिका में इसकी कर देयताओं को कम करने का आरोप था। एक आतंरिक शेवरॉन दस्तावेज में बाजार में प्रचलित कीमत से अधिक 4.55 डॉलर प्रति बैरल के हिसाब से पेर्टामिना को भुगतान की गई कीमत को निर्धारित किया गया था। शेवरॉन उस समय अपने अमेरिकी आयकर रिटर्न की लागत के लिए कटौती की रकम को बढ़ा-चढ़ाकर दिखाने में सक्षम था। इंडोनेशिया 56% की दर से इस तेल पर कर लगाता हुआ दिखाई दिया जो अमेरिका के कॉर्पोरट कर दर से कहीं अधिक था। चूंकि संयुक्त राज्य अमेरिका विदेशी सरकारों को किए जाने वाले कर के भुगतान के लिए कंपनियों को ऋण प्रदान करता है इसलिए इंडोनेशियाई सरकार को भुगतान किए जाने वाले कर से अमेरिकी सरकार का कर कम हो जाता है।

कैल्टेक्स इस धनराशि को यूएस से इंडोनेशिया स्थानांतरित कर देता था क्योंकि इंडोनेशियाई सरकार कैल्टेक्स को अत्यधिक कीमती तेल की भरपाई करती थी और मुफ्त में तेल देकर अतिरिक्त कर का भुगतान कर दिया जाता था। चूंकि कैल्टेक्स को उस तेल पर भी कर देना पड़ता था इसलिए इंडोनेशियाई सरकार उन करों की भरपाई करने के लिए इसे और ज्यादा तेल प्रदान करती थी।

1972 से 1993 तक टेक्साको ने इक्वाडोर में लैगो एग्रियो तेल क्षेत्र के विकास को संचालित किया। इक्वाडोर के किसानों और स्वदेशी निवासियों ने टेक्साको (अब शेवरॉन) द्वारा बिना किसी निवारण के वर्षावन में 18 बिलियन गैलन विषाक्त जल का निष्कासन करने की वजह से उस पर निवासियों को बीमार बनाने और जंगलों एवं नदियों का नुकसान करने का आरोप लगाया. उन्होंने इन संचालनों की वजह से पर्यावरण के अत्यधिक नुकसान के लिए शेवरॉन पर मुकदमा कर दिया क्योंकि इन संचालनों की वजह से हजारों इक्वाडोरवासी बीमार पड़ गए हैं और अमेज़न वर्षावन प्रदूषित हो गया है। इक्वाडोरियाई अदालत इस इलाके में अमेज़न क्षेत्र के ग्रामीणों की तरफ से दायर किए गए मुक़दमे में 28 बिलियन डॉलर तक का कानूनी जुर्माना लगा सकती है। शेवरॉन का दावा है कि इक्वाडोर की सरकार के साथ किया गया समझौता कंपनी को सभी देयताओं से मुक्त करती है। इस मुद्दे पर बने एक वृत्तिचित्र "क्रूड" का प्रीमियर सितम्बर 2009 में हुआ।

शेवरॉन का दावा है कि 1992 तक टेक्साको (टेक्सपेट), टेक्साको इंक. की एक सहायक कंपनी, इस संघ का एक अल्पसंख्यक सदस्य है और पेट्रोइक्वाडोर, इक्वाडोरियाई राज्य के स्वामित्व वाली तेल कंपनी, एक बहुमत पार्टनर है। 1990 के बाद से किए गए ऑपरेशनों का आयोजन केवल पेट्रोइक्वाडोर द्वारा किया गया है। संघ के समापन पर और क्षेत्र के एक स्वतंत्र तृतीय पक्षीय पर्यावर्णीय लेखा परीक्षण के बाद टेक्साको ने औपचारिक रूप से रिपब्लिक ऑफ इक्वाडोर और पेट्रोइक्वाडोर के साथ 40 मिलियन डॉलर की लागत पर एक तीन वर्षीय निवारण कार्यक्रम का आयोजन करने पर सहमति व्यक्त की। साइटों का ठीक तरह से निवारण किए जाने को प्रमाणित करने के बाद सरकार ने टेक्सपेट और सभी संबंधित कॉर्पोरेट एंटिटियों को इसके ऑपरेशनों से उत्पन्न होने वाली किसी भी और सभी पर्यावरणीय देयता से मुक्त कर दिया। उपरोक्त इतिहास के आधार पर शेवरॉन का मानना है कि "इस मुक़दमे में कानूनी या तथ्यात्मक योग्यता का अभाव है।"

कैलिफोर्निया के रिचमंड में शेवरॉन की गतिविधि चल रहे विवाद का विषय बना हुआ है। परियोजना से 11 मिलियन पौंड से अधिक विषाक्त पदार्थ उत्पन्न हुआ और 304 से अधिक दुर्घटनाओं का कारण बना। गैर कानूनी तरीके से अपशिष्ट जल को दरकिनार करने के लिए और विषाक्त पदार्थों के निष्कासन के बारे में जनता को सूचित करने में विफल होने की वजह से शेवरॉन की रिचमंड रिफाइनरियों ने 1998 में 540,000 डॉलर का भुगतान किया। कुल मिलाकर शेवरॉन को सफाई के लिए ईपीए द्वारा अलग से रखी गई धनराशि के साथ 95 सुपरफंड साइटों के लिए संभावित रूप से उत्तरदायी के रूप में सूचीबद्ध किया गया है। अक्टूबर 2003 में न्यू हैम्पशायर राज्य ने शेवरॉन और अन्य तेल कंपनियों पर एमटीबीई नामक एक गैसोलीन एडिटिव का इस्तेमाल करने के लिए मुकदमा चलाया जिसकी वजह से अटार्नी जनरल के दावे के मुताबिक राज्य की ज्यादातर जलापूर्ति प्रदूषित हो गई थी।

अफ्रीका में शेवरॉन के ऑपरेशनों को पर्यावरण की दृष्टि से अस्वास्थ्यकर मानते हुए उसकी आलोचना भी की गई है। 2002 में अंगोला अपने सीमाक्षेत्रों के भीतर कार्यरत एक प्रमुख बहुराष्ट्रीय कॉर्पोरेशन पर जुर्माना लगाने वाला अफ्रीका का अब तक पहला ऐसा देश बना जब इसने कथित तौर पर शेवरॉन की वजह से तेल के रिसाव के मुआवजा के लिए 2 मिलियन डॉलर की मांग की। 

16 अक्टूबर 2003 को शेवरॉन यू॰एस॰ए॰ ने स्वच्छ वायु अधिनियम के तहत एक आरोप का निपटान किया जिसने लगभग 10,000 टन प्रति वर्ष की दर से हानिकारक वायु उत्सर्जन को कम किया। सैन फ्रांसिस्को में शेवरॉन को अपनी रिफाइनरियों में नाइट्रोजन और सल्फर डाइऑक्साइड के उत्सर्जन को कम करने के लिए उन्नत प्रौद्योगिकी को स्थापित करने और उसका इस्तेमाल करने के लिए लगभग 275 मिलियन डॉलर खर्च करने के लिए एक सहमति आदेश जारी किया गया। कैलिफोर्निया के एल सेगुंडो में एक ऑफलाइन लोडिंग टर्मिनल पर स्वच्छ वायु अधिनियम का उल्लंघन करने के बाद शेवरॉन दंड के रूप में 6 मिलियन डॉलर के साथ-साथ पर्यावरण सुधार परियोजनाओं के लिए 1 मिलियन डॉलर का भुगतान किया। शेवरॉन ने खतरनाक गैसों के उत्पादन को कम करने वाले कार्यक्रमों को लागू करने, रिसाव का पता लगाने और मरम्मत करने की प्रक्रिया को उन्नत बनाने, सल्फर रिकवरी प्लांटों से उत्सर्जन को कम करने और रिफाइनरियों में हानिकारक बेंजीन अपशिष्टों की उचित हैंडलिंग को सुनिश्चित करने के लिए रणनीतियों को अपनाने का भी काम किया था। शेवरॉन ने वायु संदूषकों के अत्यधिक उत्सर्जन को रोकने के लिए अपने एल सेगुंडो रिफाइनरी में रिसावरहित वाल्वों और डबल सील्ड पम्पों को स्थापित करने के लिए लगभग 500,000 डॉलर खर्च किया।

शेवरॉन के पर्यावरण रिकॉर्ड के प्रतिरक्षक कॉर्पोरेशन में हाल ही में हुए बदलावों के बारे में बताते हैं जिसमें ग्लोबल वार्मिंग से निपटने के लिए 2004 में इसके द्वारा की गई प्रतिज्ञा खास मायने रखती है।

ईसीडी ओवोनिक्स संस्थापक स्टैन ओवशिंक्सी और युआसा कंपनी के डॉ मासाहिको ओशितानी ने हाइब्रिड वाहनों में इस्तेमाल किए जाने वाले निकल मेटल हाईड्राइड (निम्ह (NiMH)) प्रौद्योगिकी का अविष्कार किया। 1994 में जनरल मोटर्स ने ओवोनिक्स के बैटरी विकास एवं निर्माण व्यवसाय में एक नियंत्रक हिस्सा प्राप्त किया। 10 अक्टूबर 2001 को टेक्साको ने जीएम ओवोनिक्स में जीएम का शेयर खरीद लिया और शेवरॉन ने छः दिन बाद टेक्साको के अधिग्रहण को पूरा कर दिया। 2003 में कोबासिस के रूप में टेक्साको ओवोनिक्स बैटरी सिस्टम्स का पुनर्गठन किया गया जो शेवरॉन और एनर्जी कन्वर्शन डिवाइसेस (ईसीडी) ओवोनिक्स के बीच स्थापित एक 50/50 संयुक्त उद्यम था। कोबासिस पर शेवरॉन का प्रभाव एक सख्त 50/50 संयुक्त उद्यम के परे भी व्याप्त है। ईसीडी ओवोनिक्स में शेवरॉन का 19.99% हिस्सा है। इसके अलावा ईसीडी ओवोनिक्स द्वारा अपनी अनुबंधात्मक जिम्मेदारियों को पूरा न किए जाने की स्थिति में शेवरॉन के पास कोबासिस के सभी बौद्धिक सम्पदा अधिकारों को जब्त करने का अधिकार है। 10 सितम्बर 2007 को शेवरॉन ने एक कानूनी दावा दायर किया कि ईसीडी ओवोनिक्स ने अपनी जिम्मेदारियों को पूरा नहीं किया है। ईसीडी ओवोनिक्स को इस दावे से इनकार है। उस समय से मध्यस्थता सुनवाई को कई बार निलंबित कर दिया गया है जबकि दोनों पार्टियां एक अज्ञात संभावित खरीदार के साथ बातचीत में मशगूल है। उस संभावित खरीदार के साथ अब तक कोई समझौता नहीं किया गया है। निम्ह (NiMH) बैटरियों से संबंधित कोबासिस का पेटेंट 2015 में समाप्त हो जाएगा.
फरवरी 2007 में प्रकाशित अपनी पुस्तक "प्लग-इन हाइब्रिड्स: द कार्स दैट विल रिचार्ज अमेरिका" में शेरी बोस्चेर्ट ने तर्क दिया है कि बड़े प्रारूप वाली निम्ह (NiMH) बैटरियां वाणिज्यिक दृष्टि से व्यवहार्य है लेकिन छोटी कंपनियों या व्यक्तियों को इन बैटरियों को बेचने या इसकी प्रौद्योगिकी का लाइसेंस प्रदान करने से कोबासिस को ऐतराज है। बोस्चेर्ट का तर्क है कि कोबासिस इन बैटरियों के लिए केवल बहुत बड़े ऑर्डरों को ही स्वीकार करता है। प्रमुख मोटर वाहन निर्माण कंपनियों ने बड़े प्रारूप वाली इन निम्ह (NiMH) बैटरियों के लिए बड़े ऑर्डर देने में बहुत कम रुचि दिखाई है। हालांकि टोयोटा ने मौजूदा 825 आरएवी-4ईवी की सेवा प्राप्त करने के लिए बड़े प्रारूप वाली इन निम्ह (NiMH) बैटरियों के छोटे-छोटे ऑर्डर मिलने में होने वाली दिक्कत के बारे में शिकायत की है। चूंकि कोई भी अन्य कंपनी बड़े ऑर्डर देने की इच्छुक नहीं थी इसलिए कोबासिस औतोमोबाइलों के लिए बड़े प्रारूप वाली इस निम्ह (NiMH) बैटरी की प्रौद्योगिकी का लाइसेंस प्रदान या उसका निर्माण नहीं कर रहा था। बोस्चेर्ट का निष्कर्ष है कि "संभव है कि कोबासिस (शेवरॉन) गैसोलीन के प्रतिद्वंदी को हटाने के लिए अपने पेटेंट लाइसेंसों के नियंत्रण के माध्यम से बड़ी निम्ह (NiMH) बैटरियों के इस्तेमाल के सभी दरवाजे बंद कर रहा है। या हो सकता है कि कोबासिस सिर्फ अपने लिए बाजार तैयार करना चाहता है और किसी प्रमुख वाहन निर्माता द्वारा प्लग-इन हाइब्रिड्स या इलेक्ट्रिक वाहनों का निर्माण शुरू करने का इंतजार कर रहा है।"

इकोनोमिस्ट के साथ एक साक्षात्कार में ओवशिंस्की ने पूर्व दृष्टिकोण का समर्थन किया। "मुझे लगता है कि ईसीडी में हमने एक तेल कंपनी के साथ एक संयुक्त उद्यम स्थापित करके सच में भूल कर दी है। और मुझे लगता है कि किसी ऐसी कंपनी के साथ व्यवसाय करना कोई अच्छा विचार नहीं है जिसकी रणनीति व्यवसाय को बढ़ाने को बजाय आपको ही व्यवसाय से बाहर कर दे."

दिसंबर 2006 में कोबासिस और जनरल मोटर्स ने घोषणा की कि उन्होंने एक अनुबंध पर हस्ताक्षर किया है जिसके तहत कोबासिस सैटर्न ऑरा हाइब्रिड सिडैन के लिए निम्ह (NiMH) बैटरी प्रदान करेगा। मार्च 2007 में जीएम ने घोषणा की कि यह 2008 शेवरोलेट मालिबू हाइब्रिड में भी कोबासिस निम्ह (NiMH) बैटरियों का इस्तेमाल करेगा।

इलेक्ट्रिक इनोवैन में इस्तेमाल करने के लिए बड़े प्रारूप वाली निम्ह (NiMH) बैटरियों के एक ऑर्डर को पूरा करने से इनकार किए जाने वजह से अक्टूबर 2007 में इंटरनैशनल एक्विजिशंस सर्विसेस और इनोवेटिव ट्रांसपोर्टेशन सिस्टम्स ने कोबासिस और इसकी जनक कंपनियों के खिलाफ मुकदमा दायर कर दिया। 

अगस्त 2008 में मर्सिडीज बेंज यू.एस. इंटरनैशनल ने इस आधार पर कोबासिस के खिलाफ मुकदमा दायर किया कि कोबासिस ने मर्सिडीज बेंज के नियोजित हाइब्रिड एसयूवी के लिए बैटरियों का निर्माण करने के लिए व्यक्त की गई सहमति के अनुसार बैटरियों के लिए टेंडर नहीं दिया था।

28 मई 1998 को कार्यकर्ताओं ने एक प्रदर्शन करते हुए नाइजीरिया के नाइजर डेल्टा में कंपनी के एक तेल प्लेटफॉर्म पर कई व्यक्तियों को बंधक बना लिया। नाइजीरियाई पुलिस और सैनिकों को कथित तौर पर शेवरॉन हेलीकॉप्टरों में लाया गया। सैनिकों ने कार्यकर्ताओं पर गोली चलाई जिसके परिणामस्वरूप घायल होने की वजह से दो कार्यकर्ताओं (जोला ओगुन्गबेजे और एरोलेका इरोवानिनु) की मौत हो गई। शेवरॉन ने इस स्थिति का वर्णन "कंपनी से नकद भुगतान करने की मांग करने वाले हमलावरों द्वारा निजी संपत्ति के एक हिंसक कब्जे" के रूप में किया है। कथित तौर पर नाइजीरियाई सरकार तेल उत्पादन पर 80% निर्भरशील है और पर्यावरणवादियों के साथ किए गए अपने कथित व्यवहार के लिए कईयों ने इसकी निंदा की है। "ड्रिलिंग एण्ड किलिंग" नामक वृत्तचित्र में यह सब और अन्य विषय शामिल है।

पीड़ितों और उनके परिवारों द्वारा शेवरॉन के खिलाफ किए गए एक मुक़दमे को आगे बढ़ाने की अनुमति देने वाले अमेरिकी जिला न्यायाधीश सुसान इल्सटन ने कहा कि इस बात का सबूत मिल सकता है कि शेवरॉन ने अपने दुष्कर्मों के लिए मशहूर नाइजीरियाई सैन्य बलों को नियुक्त किया है, उनका पर्यवेक्षण किया है और/या उन्हें परिवहन सुविधा प्रदान की है। मार्च 2008 में अभियोगियों के वकीलों ने बिना किसी विवरण के शेवरॉन के खिलाफ "अपने आधे दावों को चुपचाप वापस ले लिया".

1 दिसम्बर 2008 को एक संघीय न्यायदल ने इस मामले में शेवरॉन के खिलाफ लगाए गए सभी आरोपों से उसे मुक्त कर दिया। न्यायदल ने लगभग दो दिनों तक इस पर चर्चा की थी। शेवरॉन ने दावा किया था कि अपने कर्मचारियों के जीवन की रक्षा के लिए सैन्य हस्तक्षेप जरूरी था और उसने गलत काम करने के आरोपों के लिए न्यायदल के फैसले को सही माना है।

शेवरॉन ने ग्रीन हाउस गैसों के उत्सर्जन को कम करने और ऊर्जा के स्वच्छ रूपों का इस्तेमाल करने की दिशा में कई कदम उठाए हैं। शेवरॉन ने वैकल्पिक ऊर्जा के स्रोतों में निवेश करने और अपने खुद के उत्सर्जनों को कम करने का लक्ष्य निर्धारित करने वाली अमेरिकी तेल कंपनियों में सबसे ऊंचा दर्जा प्राप्त किया है। शेवरान दुनिया का सबसे बड़ा भूतापीय ऊर्जा उत्पादक है जो 7 मिलियन से ज्यादा घरों के लिए पर्याप्त बिजली प्रदान करता है।

जनवरी 2010 तक :

कोंडोलीज़ा राइस बोर्ड ऑफ डायरेक्टर्स की एक पूर्व सदस्य हैं और राष्ट्रपति जॉर्ज डब्ल्यू. बुश की राष्ट्रीय सुरक्षा सलाहकार बनने के लिए 15 जनवरी 2001 को इस्तीफ़ा देने से पहले तक वे शेवरॉन की सार्वजनिक नीति समिती की अध्यक्षा भी रही थीं।

30 सितम्बर 2009 को 52 वर्षीय जॉन वॉटसन को बोर्ड का चेयरमैन और सीईओ चुना गया जो डेविड जे. ओ'रेली के रिटायर होने के बाद 31 दिसम्बर 2009 से प्रभावी हुआ।






