मुरासोली मारन

मुरासोली मारन (तमिल: முரசொலி மாறன்)(17 अगस्त 1934 - 23 नवम्बर 2003) भारत के प्रमुख तमिल राजनेता और द्रविड़ मुनेत्र कड़गम (डीएमके) दल के एक महत्वपूर्ण नेता थे जिसके अध्यक्ष उनके मामा एवं परामर्शदाता एम.करुणानिधि हैं। वे 36 वर्षों से संसद के सदस्य हैं। उन्हें तीन अलग-अलग केंद्रीय सरकारों में केन्द्रीय मंत्री, वी.पी. सिंह सरकार में शहरी विकास का प्रभारी, देवगौड़ा और गुजराल सरकारों में उद्योग मंत्री एवं अंत में वाजपेयी के नेतृत्व में वाणिज्य और उद्योग मंत्री, बनाया गया। एक राजनेता होने के अतिरिक्त, मारन एक पत्रकार और फिल्मों के पटकथा लेखक भी थे।

16 अगस्त 1934 को जन्मे, मुरासोली मारन शन्मुगा सुंदरम के पुत्र थे। उनका जन्म थिरुक्कुवलाई ग्राम थिरुवरुर-तमिलनाडु में पन्नीरसेल्वम में हुआ। अपने गृह शहर में अपनी बुनियादी शिक्षा पूरी करने के बाद वे पंचैयप्पा कॉलेज और लॉ कॉलेज, मद्रास से कला में स्नातकोत्तर की उपाधि (एम.ए.) प्राप्त करने के लिए मद्रास के लिए अग्रसर हुए. राजनीति में शामिल होने से पहले श्री मारन ने एक एक पत्रकार के रूप में काम किया एवं बाद में एक सामाजिक कार्यकर्ता के रूप में सेवा की. मद्रास में अपने छात्र जीवन के समय से ही वे डी.एम.के. (द्रमुक) के साथ घनिष्ठता से जुड़े थे। 15 सितम्बर 1963 को उन्होंने मल्लिका से शादी की और उनके दो पुत्र एवं एक पुत्री है। उनके छोटे पुत्र दयानिधि मारन (केन्द्रीय मंत्री) एवं उनके बड़े पुत्र कलानिधि मारन लोकप्रिय टीवी नेटवर्क सन टी वी के प्रमुख एवं मालिक हैं। 

वे तमिलनाडु में हिन्दी शुरू किये जाने के मुखरित विरोधी थे और इसके लिए हिन्दी विरोधी आन्दोलनों के दौरान अपने लेखों के लिए उन्हें 1965 में गिरफ्तार कर लिया गया। आपातकाल के दौरान आतंरिक सुरक्षा अधिनियम के पालन के तहत उन्हें एक वर्ष के लिए हिरासत में रखा गया।

"मुरासोली" मारन ने चेन्नई से प्रकाशित होने वाले तमिल भाषा के एक दैनिक अखबार को संपादित किया। वे अंग्रेजी भाषा के एक साप्ताहिक "द राइजिंग सन" के एक संपादक भी थे। "द राइजिंग सन" को www.therisingsun.in पर ऐक्सेस किया जा सकता है। उन्होंने तमिल भाषा में "कुन्गुमन", "मुथ्थरम", "वन्नाथिरई" एवं "सुमंगली" प्रकाशित किया।

मुरासोली मारन ने तमिल में बीस से अधिक फिल्मों के लिए पटकथा और संवाद प्रदान किया। उन्होंने तमिल में पांच फिल्मों का निर्माण किया है एवं दो फिल्मों का निर्देशन किया है।

संगीत नाटक अकादमी ने 1975 में उन्हें "कलाई-ममानी" की उपाधि प्रदान की. तीन सर्वश्रेष्ठ फीचर फिल्मों के लिए उन्हें राष्ट्रपति का मेधा प्रमाणपत्र एवं तमिलनाडु सरकार के पुरस्कार से सम्मानित किया गया।

मारन का एक प्रमुख योगदान डब्ल्यूटीओ (WTO) के दोहा दौर में जी7 (G7) देशों द्वारा डब्ल्यूटीओ (WTO) नियमों को लागू करने के विरुद्ध खड़े होने के लिए सभी विकासशील देशों को एक मोर्चे के रूप में संगठित करना था।
इन डब्ल्यूटीओ (WTO) (विश्व व्यापार संगठन) के नियमों का उद्देश्य विकसित देशों को लाभ पहुंचाना और विकासशील देशों को दरिद्र बनाना था।
मारन ने सफलतापूर्वक और बलपूर्वक विकासशील देशों के एक संयुक्त मोर्चे का निर्माण किया एवं सफलतापूर्वक जी7 (G7) को कोई शर्त लागू करने से रोका.

== उनके द्वारा ग्रहण किये गए पद 

एक संसद सदस्य के रूप में उनकी योग्यता को एमए (M.A.) एमपी (M.P.) के रूप में पढ़ा जाएगा. एमए पंचयप्पा कॉलेज में उनकी कला की उपाधि थी। एमपी (MP) उनके संसद सदस्य होने को सूचित करता है।

मुरासोली मारन का 23 नवम्बर 2003 को चेन्नई के अपोलो अस्पताल में निधन हो गया। वे कई सप्ताहों तक गहरी बेहोशी (कोमा) की अवस्था में थे। अपोलो अस्पताल में इलाज से पहले, 14 नवम्बर 2002 को, ह्रदय की बीमारी (हाइपरट्रॉफिक कार्डियोमायोपैथी=HTCM=HCM) एवं गुर्दे से संबंधित कष्टों के लिए उन्हें ह्यूस्टन,टेक्सास के मेथोडिस्ट अस्पताल में भर्ती कराया गया। उनकी मृत्यु के समय वे भारत सरकार के बिना विभाग के कैबिनेट मंत्री थे। प्रधानमंत्री वाजपेयी और नेताओं के एक समूह ने चेन्नई में उनके अंतिम संस्कार में भाग लिया। जयललिता ने अपने कैबिनेट मंत्रियों को शामिल नहीं होने के लिए कहा. राज्य के लोक सचिव टी. पितचंडी, तमिलनाडु सरकार की ओर से प्रतिनिधि के रूप में अंतिम संस्कार में उपस्थित होने वाले एकमात्र व्यक्ति थे।


