रेकटस एब्डोमिनिस मांसपेशी

रेकटस एब्डोमिनिस मांसपेशी, मांसपेशीयों का एक जोड़ा है जो मानव (और कुछ अन्य जानवरों में) उदर की अग्रिम दीवार के दोनों ओर लम्बवत रूप से जाता है। दो समानांतर मांसपेशियां हैं जो संयोजी ऊतकों की एक मध्य रेखा पट्टी द्वारा विभाजित हैं जिसे लीनीया अल्बा (सफेद रेखा) कहते हैं। यह जघन सिम्फिसिस/जघन शिखा से ऊपर से होते हुए ज़िफिस्टरनम/ज़िफोएड प्रक्रिया और निचले कोस्‍टल कार्टिलेज (5-7) तक ऊपरी तौर पर फैला हुआ है।

यह रेकटस शीथ में निहित है।

रेकटस आमतौर पर तीन रेशेदार पट्टियों द्वारा पार की जाती हैं जो मांसल इंसक्रिपशन के साथ जुड़े होते हैं। जबकि "सिक्सपैक" रेकटस के पेशी-पिण्ड का अब तक का सबसे सामान्य विन्यास है, वहां दुर्लभ शारीरिक बदलाव मौजूद होते हैं जो आठ ("एइटपैक"), दस, या असंतुलित रूप से व्यवस्थित खंडों की उपस्थिति को परिणामित करते हैं। ये सभी भिन्न रूप कार्यात्मक रूप से समान हैं।

रेकटस एब्डोमिनिस एक महत्वपूर्ण आसनीय मांसपेशी है। यह "क्रंच" करते समय काठ की रीढ़ के लचीलेपन के लिये जिम्मेदार है। जब पेडु स्थिर होता है तब रिब केज को पेडु के पास लाया जाता है, या जब रिब केज स्थिर होता है तब पेडु को रिब केज की ओर ले जाया जाता है (पश्च पेडु झुकाव), जैसे एक पैर-कुल्हे को उठाने के मामले में होता है। इन दोनों को एक साथ भी लाया जा सकता है जब दोनों ही एक स्थान पर स्थिर हों.

रेकटस एब्डोमिनिस सांस लेने में सहायता करता है और एक मरीज में श्वास-अल्पता की स्थिति में श्वसन में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है। यह आंतरिक अंगों को सही सलामत रखने में और अंतर उदर दबाव को बनाने में सहायता करता है, जैसे व्यायाम करते समय या भारी वजन उठाते समय, बलपूर्वक शौच के दौरान या प्रसव (बच्चाजनन) के दौरान.

रेकटस एब्डोमिनिस में धमनी रक्त आपूर्ति के कई स्रोत हैं। पुनर्निर्माण शल्यचिकित्सा की भाषा में, यह माथेस और नहाई है, यानी दो प्रमुख पेडिकलों वाली टाइप III मांसपेशी . सबसे पहले, अवर अधिजठर धमनी और नस (या नसें) रेकटस एब्डोमिनिस के पिछली सतह पर ऊपर दौड़ती हैं, धनुषाकार रेखा पर रेकटस प्रावरणी में प्रवेश करती हैं और मांसपेशी के निचले हिस्से में अपना काम करती है। दूसरे, उच्च अधिजठर धमनी, आंतरिक वक्ष धमनी की एक टर्मिनल शाखा, ऊपरी भाग को रक्त की आपूर्ति करती है। अंत में, कई छोटे खंडयुक्त योगदान छः निम्न अंतरपसली धमनी से आता है।

मांसपेशियों में वक्ष-उदर तंत्रिका द्वारा स्फूर्ति उत्पन्न होती है, जो रेकटस शीथ की अग्रगामी परत को भेदती है।

रेकटस एब्डोमिनिस एक लम्बी सपाट मांसपेशी है जो पेट के अग्र भाग की पूरी लम्बाई तक फैली हुई रहती है और लिनिया अल्बा द्वारा अपने विपरीत दिशा के साथी से विभाजित होती है।
यह मांसपेशी, पांचवीं, छठी और सातवीं पसलियों की उपास्थियों में असमान आकार के तीन खण्डों द्वारा सम्मिलित की जाती है। 
ऊपरी भाग, जो मुख्य रूप से पांचवीं पसली की उपास्थि के साथ संलग्न है, उसमें आमतौर पर खुद रिब के अग्रगामी सिरे में प्रविष्टि के कुछ फाइबर होते हैं।

कुछ फाइबर यदा-कदा कोस्टोज़िफोइड स्नायुबंधन से जुड़े होते हैं और ज़िफोइड प्रक्रिया की ओर जुड़े होते हैं।

पेट की मांसपेशियों का तनाव, जिसे पेट की मांसपेशियों का खींचाव भी कहा जाता है, पेट की दीवार की मांसपेशियों में लगी एक चोट होती है। मांसपेशी तनाव तब होता है जब पेशी को बहुत ज्यादा खींच दिया जाता है। जब यह होता है तब मांसपेशी फाइबर टूट जाते हैं। अधिक आम रूप से, खींचाव से मांसपेशियों के भीतर सूक्ष्म टूटन हो जाती है, लेकिन कभी-कभी गंभीर चोटों के मामले में, मांसपेशी अपने जोड़ से टूट सकती है।

रेकटस एब्डोमिनिस रीढ़ वाले अधिकांश पशुओं में समान है। पशुओं और मानवों की पेट की मांसपेशियों में सबसे स्पष्ट अंतर यह है कि पशुओं में, मांसल चौराहों की एक अलग संख्या होती है।

