राजीव प्रताप रूडी

राजीव प्रताप रूडी (जन्म 23 मार्च 1962) बिहार के सारण से लोकसभा सांसद हैं और केंद्र सरकार में राज्य मंत्री स्वतंत्र प्रभार कौशल विकास और उद्यमशीलता हैं। वे बिहार से राज्य सभा के सांसद भी चुने जा चुके हैं। वे भारतीय जनता पार्टी के राष्ट्रीय प्रवक्ता हैं। वे यूएस फेडरल एविएशन एडमिनिस्ट्रेशन (FAA) अनुमोदित मियामी, फ्लोरिडा के सिमसेंटर (SimCenter) से ए-320 विमान उड़ाने की विशेषज्ञता प्राप्त वाणिज्यिक पायलट लाइसेंसधारक हैं।

चुनावी दंगल में उतरने से पहले पटना के ए. एन. कॉलेज में लेक्चरर थे। 1990 में महज छब्बीस साल की उम्र में वे बिहार राज्य विधानसभा के एक विधायक के रूप में चुने गए; उनकी गिनती सबसे कम उम्र के विधायकों में से एक के रूप में की जाती है।

1996 में वे बिहार के छपरा से भारतीय जनता पार्टी के प्रतिनिधि के रूप में संसद के लिए निर्वाचित हुए. 1999 में वे फिर से चुने गए और अटल बिहारी वाजपेयी के नेतृत्व वाली राजग सरकार में वाणिज्य एवं उद्योग राज्य मंत्री के रूप में शामिल हुए और बाद में उन्हें पदोन्नत करते हुए एक स्वतंत्र प्रभार के साथ नागरिक उड्डयन मंत्री बना दिया गया।

उनके राजनीतिक जीवन की शुरुआत छात्र संघ के एक नेता के रूप में हुई; सबसे पहले वे गवर्नमेंट कॉलेज, चंडीगढ़ के अध्यक्ष चुने गए और बाद में पंजाब विश्वविद्यालय छात्र संघ के महासचिव के रूप में निर्वाचित हुए. विश्वविद्यालय राजनीति के पश्चात वे बिहार वापस लौटे और दूरदराज के एक ग्रामीण क्षेत्र में एक दशक तक काम किया। उसके पश्चात वे भारतीय जनता पार्टी की युवा शाखा के सक्रिय सदस्य बने भारतीय जनता युवा मोर्चा (बीजेयाईएम) के राष्ट्रीय उपाध्यक्ष का पद धारण किया।

अब वे भाजपा की राष्ट्रीय कार्यकारिणी के सदस्य होने के साथ-साथ भाजपा के राष्ट्रीय प्रवक्ता और गोवा के राज्य प्रभारी के रूप में भी कार्यरत हैं।

वर्तमान में वे माननीय अध्यक्षा द्वारा नामित सचिव (प्रशासन) के रूप में संविधान क्लब की देखभाल करते हैं।

दिल्ली स्थित गूंगों और बहरों की राष्ट्रीय संस्था के अध्यक्ष हैं।

वाजपेयी सरकार (1998-2004) में उन्होंने वाणिज्य मंत्री और बाद में नागरिक विमानन मंत्री के रूप में सेवा की। वे भाजपा के लिए गोवा के प्रभारी के रूप में भी कार्य करते हैं।
वे बिहार से राज्यसभा के सदस्य हैं और प्रमुख विपक्षी दल भाजपा के प्रवक्ता भी हैं।

पाँच वर्ष की अल्पआयु में ही अपने पिता - जो बिहार सरकार में एक वरिष्ठ अधिकारी के रूप में सेवारत थे - को खोने के बाद उनका पालन-पोषण उनकी माँ द्वारा किया गया जिन्होंने बड़े गर्व और हिम्मत के साथ अपने दो बेटों और तीन बेटियों को बड़ा किया; उनके बेटे भारतीय पुलिस सेवा में एक वरिष्ठ अधिकारी तथा भारतीय वायु सेना में एक लड़ाकू पायलट के पद तक पहुंचे और तीन बड़ी बहनें शादी करके बस गयी हैं।

उनकी शादी हिमाचल प्रदेश की नीलम प्रताप से 1991 में हुई, जो हाल तक इंडियन एयरलाइंस की एक सहायक कंपनी एलायंस एयर में इनफ्लाइट की प्रमुख के रूप में कार्यरत थीं। उनकी दो बेटियों हैं- अवश्रेया रूडी और अतिशा प्रताप सिंह - जो दिल्ली में अध्ययन पूरी की।

वे काफी बड़े पैमाने पर देश-दुनिया घूमे हुए हैं; संसदीय प्रतिनिधिमंडल के सदस्य के रूप में, मंत्रिस्तरीय कार्य या इंटरेक्टिव अंतर्राष्ट्रीय सम्मेलन और सेमिनार में भाग लेने के लिए दुनिया भर के कई देशों का दौरा किया है, जबकि अन्य स्थानों पर एक पर्यटक के रूप में जाते रहे हैं।

वे संसद में उत्तरी बिहार के छपरा का प्रतिनिधित्व करते हैं जो एक काफी पिछड़ा और मुख्य रूप से एक ग्रामीण क्षेत्र है। उन्हें अपने क्षेत्र में कई अभिनव विकास योजनाओं और सामाजिक कार्यक्रमों को सफलतापूर्वक चलाने का श्रेय दिया जाता है।

