तीतर जैसी पूंछ वाला जल-कपोत

तीतर जैसी पूंछ वाला जल-कपोत ("हाइड्रोफेसियानस चिरुरगस") एक प्रतिरुपी प्रजाति "हाइड्रोफेसियानस" में आनेवाला एक जल-कपोत है। जल-कपोत, जकानिडे परिवार के लम्बे पैरों वाले पक्षी (वेडर) हैं, जिन्हें इनके बड़े पंजों द्वारा पहचाना जाता है जो इन्हें अपने पसंदीदा प्राकृतिक वास, छिछली झीलों में तैरती हुई वनस्पतियों पर चलने में समर्थ बनाते हैं। तीतर जैसी पूंछ वाला जल-कपोत तैर भी सकता है, हालांकि सामान्यतया यह वनस्पतियों पर चलना ही पसंद करता है। इस प्रजाति की मादाएं, नर की अपेक्षा अधिक रंगबिरंगी होती हैं और बहुनरगामी होती हैं।

जल-कपोत एक Linnæus' की ब्राजीलियाई पुर्तगाली "जकाना" (इस पक्षी के टूपी नाम से लिया गया) के लिए मिथ्या लैटिन गलत वर्तनी है जिसका उच्चारण लगभग [ज़ा.सा.नां] जैसा होता है।

तीतर जैसी पूंछ वाले यह जल-कपोत भारत में, दक्षिणपूर्वी एशिया और इंडोनेशिया में प्रजनन करते हैं। यह अपनी अधिकांश श्रृंखला में निष्क्रिय रहते हैं लेकिन दक्षिण चीन और हिमालय क्षेत्र के उत्तरी प्रजनक प्रायद्वीपीय भारत और दक्षिणपूर्व एशिया में प्रवास कर जाते हैं। यह ताइवान में भी पाई जाती है, जहां इसे लुप्तप्राय माना जाता है। ऑस्ट्रेलिया में इसे घुमक्कड़ पक्षी माना जाता है।

यह एक मात्र ऐसी जल-कपोत है जिसका प्रजनन पंख भिन्न है। तीतर जैसी पूंछ वाली जल-कपोत एक विशिष्ट और असंदिग्ध पक्षी है। वे लगभग 31 सेमी लंबी होती हैं और नर की तुलना में मादा का आकार अधिक बड़ा होता है। प्रजनन काल के दौरान, इसकी लम्बी पूंछ 8 सेमी और बढ़ जाती है। सबसे बाहरी प्राथमिक हिस्से में स्पैचुला के आकर का 2 सेमी का विस्तार होता है और 17वीं प्राइमरी पर एक चौड़ा उभार होता है। 

प्रजनन करने वाली वयस्क मादाओं में सफ़ेद पंख, सर और गर्दन के अगले हिस्से के अतिरिक्त यह प्रधानतः काली होती हैं। गर्दन का पिछला हिस्सा सुनहरे रंग का होता है। इनकी आंखों में एक अत्यधिक आकर्षक सफ़ेद धारी होती है। इनके पैर बहुत लम्बे होते हैं और पैर का अंगूठा ग्रे रंग का होता है।

वह वयस्क जो प्रजनन नहीं करती, उनकी पूंछ लम्बी नहीं होती है। इनके आतंरिक भाग सफ़ेद होते हैं और सिर्फ छाती का हिस्सा तथा गर्दन की धारियां भूरे रंग की होती हैं। गर्दन का किनारा भी सुनहरा होता है।

युवा पक्षियों में ऊपरी हिस्सा भूरे रंग का होता है। इनके नीचे का हिस्सा सफ़ेद होता है और छाती का घेरा हलके भूरे रंग का होता है। 

माप (रासमुस्सेन और एंडर्टन से): 
लंबाई 310 मिमी 390-580 मिमी (प्रजनन)
पंख (प्राथमिक के विस्तार सहित) 190-244 मिमी (वयस्क) 168-228 मिमी (युवाओं में)
बिल 23-30 मिमी
टार्सस 45-58 मिमी
पूंछ 194-376 मिमी (प्रजनक) 110-117 मिमी (गैर-प्रजनक)

जकाना पक्षी मार्च से जुलाई तक तैरती हुई वनस्पतियों पर प्रजनन करते हैं। दक्षिण भारत में, ये मानसून के मौसम में प्रजनन करती हैं, जुलाई-सितम्बर तक. ये बहुनरगामी होती हैं और एक मादा 10 मूठ तक अंडे दे सकती है। चार काले-चिन्ह युक्त भूरे अंडे तैरते हुए घोंसलों में दिए जाते हैं।

तीतर जैसे पूंछ वाले जल-कपोत के लिए भोजन का प्रमुख स्रोत कीड़े और अन्य अकशेरुकी होते हैं जिन्हें पानी की सतह से या तैरती हुई वनस्पतियों से पकड़ा जाता है।

उनका स्वर मिमियाने "me-onp" जैसा होता है और यह नाक से निकलने वाली "ध्वनि" होती है।


