स्प्लेनोमेगाली

प्लीहा (स्प्लीन) की वृद्धि को स्प्लेनोमेगाली (प्लीहावृद्धि या तिल्ली का बढ़ना) कहते हैं। प्लीहा या तिल्ली आम तौर पर मानव पेट के बाएँ ऊपरी चतुर्भाग (एलयूक्यू) में स्थित होती है। यह "हाइपरस्प्लेनिज्म" के चार प्रमुख संकेतों में से एक है, अन्य तीन संकेत हैं - साइटोपेनिया, सामान्य या हाइपरप्लास्टिक अस्थि मज्जा और स्प्लेनेक्टोमी की प्रतिक्रिया. स्प्लेनोमेगाली का संबंध आम तौर पर बढ़े हुए काम के बोझ से होता है (जैसा कि हेमोलाइटिक एनीमिया में होता है) जिससे पता चलता है कि यह हाइपरफंक्शन (अत्यधिक गतिविधियों) की एक प्रतिक्रिया है। इसलिए इसमें आश्चर्य की कोई बात नहीं है कि स्प्लेनोमेगाली किसी भी रोग प्रक्रिया से संबंधित है जिसके तहत प्लीहा में असामान्य लाल रक्त कोशिकाएं नष्ट हो जाती हैं। अन्य सामान्य कारणों में पोर्टल हाइपरटेंशन की वजह से होने वाला संकुलन और ल्यूकेमिया और लिम्फोमा की वजह से होने वाला अन्तःस्पंदन शामिल है। इस प्रकार कैपट मेडुसा के साथ-साथ बढ़ी हुई प्लीहा का मिलना पोर्टल हाइपरटेंशन का एक महत्वपूर्ण संकेत है।

स्प्लेनोमेगाली (प्लीहावृद्धि या तिल्ली का बढ़ना) को अल्ट्रासाउंड द्वारा इसके लंबे आयाम के पास का माप लिए जाने पर 12 सेमी से बड़ी प्लीहा के रूप में परिभाषित किया जाता है।
पौलेन और अन्य स्प्लेनोमेगाली को निम्न भागों में वर्गीकृत करते हैं:
स्प्लेनोमेगाली को लेकर हाइपरस्प्लेनिज्म के साथ भ्रमित नहीं होना चाहिए. क्योंकि पहला वाला प्लीहा के आकार के बारे में बताता है और बाद वाला प्लीहा के कार्य से संबंधित है; दोनों एक साथ मौजूद रह सकते हैं या नहीं भी.

इसके लक्षणों में पेट में दर्द होना, छाती में दर्द होना, पेट, मूत्राशय या आँतों के भरे होने पर फुफ्फुसावरण के दर्द की तरह छाती में दर्द होना, पीठ में दर्द होना, प्लीहा पर दबाव पड़ने की वजह से जल्दी तृप्त हो जाना या साइटोपेनिया के साथ की वजह से एनीमिया के लक्षण भी शामिल हो सकते हैं। 

स्प्लेनोमेगाली के संकेतों में एक स्पर्शनीय बायां ऊपरी चतुर्भाग उदर पिंड या स्प्लेनिक रब शामिल हो सकता है। कैस्टल संकेत या ट्रॉब स्पेस के इस्तेमाल से भौतिक परीक्षा करने पर इसका पता लग सकता है लेकिन रोगी की पहचान की पुष्टि करने के लिए अल्ट्रासाउंड का इस्तेमाल किया जा सकता है।

विकसित देशों में स्प्लेनोमेगाली के सबसे आम कारणों में संक्रामक मोनोन्यूक्लियोसिस, हेमाटोलॉजिकल मैलिग्नैन्सी से कैंसर कोशिकाओं के साथ प्लीहा अन्तःस्पंदन और पोर्टल हाइपरटेंशन (सबसे ज्यादा आम तौर पर यकृत रोग का द्वितीयक) शामिल हैं।

अत्यधिक स्प्लेनोमेगाली (> 1000 ग्राम) के कारक काफी कम हैं, जैसे कि:

अगर स्पेनोमेगाली में हाइपरस्प्लेनिज्म अन्तर्निहित हो तो एक स्प्लेनेक्टोमी का संकेत मिलता है और इससे हाइपरस्प्लेनिज्म ठीक हो जाएगा. हालांकि, हाइपरस्प्लेनिज्म के अन्तर्निहित कारण के बने रहने की बहुत ज्यादा सम्भावना है इसलिए एक सम्पूर्ण नैदानिक प्रक्रिया की जरूरत पड़ती है क्योंकि ल्यूकेमिया, लिम्फोमा और अन्य गंभीर विकारों की वजह से हाइपरस्प्लेनिज्म और स्प्लेनोमेगाली की समस्या खड़ी हो सकती है। हालांकि स्प्लेनेक्टोमी के बाद रोगियों पर संक्रामक रोगों का खतरा बढ़ जाता है।

स्प्लेनेक्टोमी के बाद रोगियों को "हेमोफिलस इन्फ्लुएन्ज़ा", "स्ट्रेप्टोकोकस न्यूमोनिया" और "मेनिंगोकोकस" का टीका लगाया जाना चाहिए. उन्हें हर वर्ष इन्फ्लूएंजा के टीके भी लेने चाहिए. कुछ खास तरह के मामलों में दीर्घकालिक रोगनिरोधी एंटीबायोटिक भी दिए जा सकते हैं।


