एर्डवार्क(खोज इंजन)

एर्डवार्क (Aardvark) एक सामाजिक खोज सेवा है जो उपयोगकर्ताओं को सीधे ही ऐसे दोस्तों और दोस्तों के दोस्तों के साथ जोड़ती है जो उनके सवालों के जवाब देने में सक्षम हों. उपयोगकर्ता एर्डवार्क वेबसाइट, ईमेल या त्वरित संदेशवाहक के जरिए प्रश्न प्रस्तुत करते हैं और एर्डवार्क पहचान करके प्रार्थी के विस्तृत सामाजिक नेटवर्क में विषय के विशेषज्ञों के साथ सीधी बात या ईमेल बातचीत को सुकर बनाता है। उपयोगकर्ता एर्डवार्क वेबसाइट पर प्रश्न-उत्तर के इतिहास और अन्य सेटिंग्स की समीक्षा भी कर सकते हैं। 11 फ़रवरी 2010 को $50 मिलियन के एवज में गूगल ने एर्डवार्क का अधिग्रहण कर लिया।

एर्डवार्क का विकास मूलतः 2007 में मैक्स वेन्टिला, डेमन होरोविट्ज़, रॉब स्पिरो और नाथन स्टॉल द्वारा फ्रांसिस्को में संस्थापित एक शुरुआती कंपनी द मकैनिकल द्वारा किया गया। एर्डवार्क का एक प्रतिमान संस्करण 2008 के प्रारंभ में शुरू किया गया था और अक्टूबर 2008 तक उसका अल्फा संस्करण भी जारी किया गया। एर्डवार्क मार्च 2009 में जनता के लिए जारी किया गया था हालांकि शुरू में मौजूदा उपयोगकर्ताओं को नए उपयोगकर्ताओं को आमंत्रित करना पड़ता था। कंपनी ने उपयोग के आँकड़े जारी नहीं किए हैं।

एर्डवार्क का इस्तेमाल व्यक्तिपरक सवाल जिसके लिए इंसानी विवेक या सिफारिश वांछित है, पूछने के लिए किया जा सकता है।
तकनीकी समर्थन संबंधी प्रश्नों के लिए भी बड़े पैमाने पर इसका इस्तेमाल किया जा सकता है।

जब कोई उपयोगकर्ता एर्डवार्क में शामिल होता है तो एर्डवार्क उपयोगकर्ता के तुरंत संदेश वाले मित्रों की सूची में जुड़ जाता है। 
उपयोगकर्ता ईमेल या आईएम द्वारा सवाल भेजते हैं। एर्डवार्क प्रश्न के प्राप्त होने की पुष्टि करके और अपेक्षित कार्रवाई बताने वाले संदेश प्रदान करके उपयोगकर्ता का प्रश्न प्रक्रिया में मार्गदर्शन करता है। आईएम उपयोगकर्ता भी विविध "आईएम आदेशों" का प्रयोग कर पाते हैं--एक शब्द संदेश जिनका प्रयोग सवाल के मानदंड को सुधारने, नए उपयोगकर्ताओं को आमंत्रित करने या मदद प्राप्त करने के लिए किया जा सकता है।

एर्डवार्क में एक सवाल का जवाब देने के लिए दो मुख्य अन्योन्यक्रिया प्रवाह उपलब्ध हैं। प्राथमिक प्रवाह में एर्डवार्क उपयोगकर्ता को (आईएम, ईमेल, आदि पर) यह पूछने के लिए संदेश भेजता है कि क्या उपयोगकर्ता सवाल का जवाब देना चाहता है। समय समय पर, जब एर्डवार्क को यकीन होता है कि किसी अन्य उपयोगकर्ता के सवाल का जवाब देने के लिए वे उपयुक्त हैं तो वह ईमेल या आईएम के माध्यम से उपयोगकर्ताओं से संपर्क करता है। एर्डवार्क किसी के मित्रों और उनके भी मित्रों के माध्यम से खोजता है। हर किसी सुलभ मित्र को सवाल भेजने के बजाए यह व्यक्ति के विवरण को देखेगा कि सवाल से संबंधित जानकारी उन्हें है या नहीं। 

एर्डवार्क उपयोगकर्ता को सवाल भेजता है और अगर उपयोगकर्ता सकारात्मक जवाब दे दे तो एर्डवार्क प्रश्नकर्ता के नाम के साथ सवाल प्रसारित कर देता है। तब उपयोगकर्ता को बस सवाल का जवाब, जिसे संभवतः जवाब पता हो उसे भेजने के लिए किसी दोस्त का नाम या ईमेल पता टाइप करना होता है या अनुरोध को आगे भेजने के लिए बस "पास" टाइप करना होता है। एर्डवार्क उल्लिखित उपयोगकर्ता को जवाब के लिए दिन में एक से भी कम बार अनुरोध भेजता है (और उपयोगकर्ता आसानी से अपनी संपर्क सेटिंग्स बदल सकते हैं, अपनी पसंदीदा आवृत्ति और इस तरह के अनुरोधों के लिए दिन का समय निर्दिष्ट कर सकते हैं).

एर्डवार्क वर्तमान में गूगल टॉक, विंडोज़ लाइव मैसेंजर, एओएल इन्स्टैंट मैसेन्जर और याहू मैसेंजर के अनुकूल है।

प्रश्नों का उत्तर देने का एक गौण प्रवाह परंपरागत बुलेटिन बोर्ड शैली अन्योन्यक्रिया के समान है: एक उपयोगकर्ता एर्डवार्क को एक संदेश भेजता है या एर्डवार्क वेबसाइट पर "उत्तर" टैब पर जाता है, एर्डवार्क उपयोगकर्ता को उपयोगकर्ता के नेटवर्क से हाल ही का एक सवाल दिखाता है जिसका अभी तक उत्तर नहीं दिया गया हो और जो उपयोगकर्ता के प्रोफाइल विषयों से संबंधित होता है। इस विधा में जब उपयोगकर्ता प्रश्न का जवाब देने की कोशिश करने के मूड में होता है तो वह आदान-प्रदान की शुरुआत करता है; इस तरह यह उन उपयोगकर्ताओं से संपर्क करता है जो उत्सुक जवाबकर्ता के रूप में कार्य करते हैं।

सभी इंटरफेस में विश्वास पैदा करने के लिए अन्य उपयोगकर्ता के संदेशों के साथ उपयोगकर्ता की जानकारी शामिल रहती है: उपयोगकर्ता का वास्तविक नाम, आयु, लिंग, दो उपयोगकर्ताओं के बीच सामाजिक संबंध, ऐसे विषयों का खंड जिसमें उपयोगकर्ता को विशेषज्ञता हासिल है और एर्डवार्क पर उपयोगकर्ता की गतिविधि के सारांश आँकड़े.

निजी तौर पर धारित द मकैनिकल ज़ू ने निधीयन में कुल $6 मिलियन इक्टठा किए जिनमें अधिकांश ऑगस्ट कैपिटल (डेविड हॉरनिक) और बेसलाइन वेंचर्स के नेतृत्व में सीरीज़ ए वित्तपोषण दौर से प्राप्त हुए.
