मुख्य सूचना अधिकारी

मुख्य सूचना अधिकारी (सीआईओ (CIO)), या सूचना प्रौद्योगिकी (आईटी (IT)) निदेशक पद किसी उद्यम में सामान्यतः उद्यम लक्ष्यों को हासिल करने में सहायक सूचना प्रौद्योगिकी और कंप्यूटर प्रणालियों के लिए जिम्मेदार सबसे वरिष्ठ कार्यकारी को दिया जाता है। सीआईओ (CIO) आमतौर पर मुख्य कार्यकारी अधिकारी, मुख्य परिचालन अधिकारी या मुख्य वित्तीय अधिकारी को रिपोर्ट करता है। सैन्य संगठनों में, वे कमांडिंग अफसर को रिपोर्ट करते है।

सूचना प्रौद्योगिकी और इसकी प्रणाली इतनी महत्वपूर्ण हो गई है कि सीआईओ (CIO) अनेक संगठनो में सामरिक लक्ष्य प्रतिपादिता के लिए एक प्रमुख योगदानकर्ता के रूप देखा जाता है। सीआईओ (CIO) प्रौद्योगिकी उपलब्धता और एकीकृत प्रणाली की वृद्धि हेतु उपयोगी जानकारी को कार्यान्वयन का प्रबंधन करता है। तुलना के लिए, जहां सीआईओ (CIO) प्रणालियों को मौजूदा प्रौद्योगिकियों के इस्तेमाल द्वारा अपनाते हैं, प्रमुख प्रौद्योगिकी अधिकारी ने कॉर्पोरेट प्रौद्योगिकीय क्षमताओं के विस्तार के लिए नई प्रौद्योगिकियों का विकास करते हैं। जब एक संगठन में दोनों पद मौजूद हों तो सीआईओ (CIO) आमतौर पर जानकारी के प्रवाह के लिए सहायक प्रक्रियाओं और प्रथाओं के लिए जिम्मेदार होता है, जबकि सीटीओ (CTO) आमतौर पर प्रौद्योगिकी बुनियादी सुविधाओं के लिए जिम्मेदार है।

"सीआईओ (CIO)" पत्रिका के "स्टेट ऑफ़ द सीआईओ (CIO) 2008" के सर्वेक्षण में 558 आईटी (IT)) नेताओं से पूछा गया कि वह किसे रिपोर्ट करते हैं। परिणाम थे: सीईओ (CEO) (41%), सीएफओ (CFO) (23%), सीओओ (COO) (16%), कॉर्पोरेट सीआईओ (CIO) (7%) और अन्य (13%).

सीआईओ (CIO) स्तर की महत्त्व बहुत बढ़ गई है, क्योंकि सूचना प्रौद्योगिकी व्यापार का एक अधिक महत्वपूर्ण हिस्सा बन गया है। सीआईओ (CIO) एक संगठन के कार्यकारी बोर्ड के सदस्य हो सकते हैं। सीआईओ (CIO) स्तर की कोई विशेष योग्यता आंतरिक नहीं की गई है, हालांकि ठेठ उम्मीदवार की कई तकनीकी क्षेत्रों में विशेषज्ञता हो सकती है - कंप्यूटर विज्ञान, सॉफ्टवेयर इंजीनियरिंग, या सूचना प्रणाली. कई उम्मीदवारों के पास मास्टर ऑफ बिजनेस एडमिनिस्ट्रेशन या मास्टर ऑफ सांइस मैनेजमेंट डिग्री की है।. अभी हाल ही में सीआईओ (CIO) की नेतृत्व क्षमताओं, व्यापार कुशाग्र बुद्धि और सामरिक दृष्टिकोण ने तकनीकी कौशल पर पूर्वता पाई है। अब यह काफी आम है कि सीआईओ (CIO) को संगठन के व्यापार से नियुक्त किया जाता है, खासकर यदि उनके पास परियोजना प्रबंधन कौशल हो तो.

2007 में ब्रिटेन में "सीआईओ (CIO)" पत्रिका द्वारा सीआईओ (CIO) लोगों के बीच एक सर्वेक्षण से पता चला कि उनके सर्वोत्तम 10 मुद्दे थे: लोक नेतृत्वता, बजट प्रबंधन, व्यापार संरेखण, बुनियादी ढांचा नवीनीकरण, सुरक्षा, अनुपालन, संसाधन प्रबंधन, ग्राहक प्रबंधन, बदलाव प्रबंधन और बोर्ड राजनीति. 

विशिष्ट रूप से, एक सीआईओ (CIO) मौजूदा व्यवसाय के विश्लेषण और प्रक्रियाओं में, समझने और नए उपकरणों का उपयोग करने की क्षमता विकसित करने में, उद्यम भौतिक बुनियादी ढांचे और नेटवर्क ऐक्सेस को पुनः आकार देने में, तथा समझने व उद्यम के ज्ञान संसाधनों को काम में लाने के कार्य में शामिल रहते हैं। कई सीआईओ (CIO) उद्यम के मार्गदर्शन का प्रयास करते हैं ताकि अपनी दीर्घकालिक और तत्काल व्यापार योजना दोनों में इंटरनेट का एकीकृत करें. सीआईओ (CIO) ऐसी भूमिका में विकसित हो रहा है जिसमे वह आईटी (IT) संपत्ति से कारोबार मूल्यांकन को बना रहा है और उसकी जांच कर रहा है, उस बिन्दु तक जहाँ पोत्ट्स इन फरलतिओन (उपन्यास) को सुझाता है कि मुख्य सूचना अधिकारी (सीआईओ (CIO)) को मुख्य आंतरिक निवेश अधिकारी (सीआईआईओ (CIIO)) के साथ बदलना चाहिए.

एक अन्य प्रकार जिससे सीआईओ (CIO) भूमिका बदल रही है, वो सेवा प्रबंधन पर ध्यान केंद्रित में वृद्धि होना है। सास, आईआस, बीपीओ (BPO) और अन्य अधिक लचीली मूल्य वितरण तकनीकें जो संगठनों में लाई गई हैं, सीआईओ आमतौर पर तीसरी पार्टी प्रबंधक के रूप में कार्य करते हैं।


