गूगल समाचार

गूगल समाचार, गूगल इंक द्वारा प्रदान किया गया एक स्वचालित समाचार एग्रीगेटर है। प्रारंभिक विचार स्टोरीरैंक - गूगल के पेजरैंक फोर्मुला से संबंधित - को 2001 में गूगल के प्रमुख शोध वैज्ञानिक कृष्ण भरत द्वारा विकसित किया गया था। एकत्रीकरण एल्गोरिथ्म में फेरबदल के अलावा कोई भी व्यक्ति मुख पृष्ठ या स्टोरी प्रोमोशन में शामिल नहीं है। गूगल समाचार ने जनवरी 2006 में बीटा को पीछे छोड़ दिया। इस सेवा में विभिन्न वेबसाइटों में प्रकाशित पिछले 30 दिनों के समाचार लेख शामिल हैं। इस कारण से, केवल इन 30 दिनों के विडों के भीतर ही साइट के लिए लिंक, लक्षित लेख को प्राप्त करता है।

मार्च 2002 में बीटा रिलीज के रूप में शुरू, गूगल समाचार सेवा 23 जनवरी 2006 को बीटा से बाहर आई. जारी विकास के साथ एग्रीगेटर के विभिन्न संस्करण 19 भाषाओं में 40 से भी अधिक क्षेत्रों में उपलब्ध हैं (31 जुलाई 2008 से). वर्तमान में, निम्नलिखित भाषाओं में सेवा की पेशकश है: अरबी, चीनी, चेक, डच, अंग्रेजी, फ्रेंच, जर्मन, ग्रीक, हिब्रू, हिंदी, हंगरी, इतालवी, जापानी, कोरियाई, मलयालम, नॉर्वेजियाई, पोलिश, पुर्तगाली, रूसी, स्पैनिश, स्वीडिश, तमिल, तेलुगु और तुर्की.

सेवा में विभिन्न समाचार वेबसाइटों पर पिछले 30 दिनों के भीतर दिखाई देने वाले समाचार लेखों को शामिल किया गया है। कुल मिलाकर, गूगल समाचार 25000 से भी अधिक प्रकाशकों से समाचार सामग्री समुच्चय करता है। अंग्रेजी भाषा के लिए यह लगभग 4500 साइटों को कवर करती है; जबकि अन्य भाषाओं के लिए कम साइटों को कवर करती है। इसके मुख पृष्ठ में लेख के लगभग 200 अक्षरों को प्रदर्शित करती है और उसी लेख से संबंधित पूरी जानकारी के लिए एक लिंक प्रदान करती है। वेबसाइटों को सदस्यता की आवश्यकता हो भी सकती है और नहीं भी; लेकिन लेख विवरण के लिए सदस्यता जरूरी है।

मार्च 2005 में गूगल ने व्हाइट सुपरमेसिस्ट "नेशनल वैनगार्ड" पत्रिका को शामिल करने पर ध्यान दिया और परिणामस्वरूप इसकी सेवा से साइट को निकालने को लेकर गूगल समाचार में विवाद खड़ा हुआ। एक अन्य मामले में, चीन में सेंसर स्रोतों को गूगल में शामिल नहीं करने पर कड़ी आलोचना की गई। 27 सितम्बर 2004 को आधिकारिक गूगल ब्लॉग पर गूगल दल ने लिखा: "चीन गणराज्य के उपयोगकर्ताओं के लिए हमने स्त्रोतों को शामिल नहीं करने का फैसला किया है क्योंकि उस देश के भीतर वह दुर्गम है।"

मार्ट 2005 में एजेंस फ्रांस प्रेसे (एएफपी) ने $17.5 मिलियन के लिए गूगल पर मुकदमा किया और आरोप लगाया कि गूगल ने इसके कॉपीराइट का उल्लंघन किया है क्योंकि "गूगल ने एजेंस फ्रांस प्रेसे से अनुमति लिए बिना एएफपी की तस्वीरें, लेख और समाचार सुर्खियों को गूगल समाचार में शामिल किया यह भी आरोप लगाया गया था कि गूगल ने स्थगन और विराम आदेश को भी अनदेखा किया है, हालांकि गूगल ने प्रतिक्रिया जाहिर करते हुए कहा कि इसमें ऑप्ट-आउट प्रक्रिया है जिसका पालन एएफपी कर सकता था लेकिन नहीं किया। वर्तमान में गूगल अजेंस फ्रांस-प्रेसे के साथ-साथ एसोसिएटेड प्रेस, प्रेस एसोसिएशन और कैनेडियाई प्रेस की समाचारों की मेजबानी करता है। इस व्यवस्था को अगस्त 2007 में शुरू किया गया था। 2007 में गूगल ने घोषणा की कि गूगल समाचार में एसोसिएटेड प्रेस की सामग्री के लिए भूगतान किया जाता था, बहरहाल लेख स्थायी रूप से संग्रहीत नहीं होते हैं। इस व्यवस्था को 23 दिसम्बर 2009 में बंद किया गया जब गूगल समाचार एसोसिएटेड प्रेस की सामग्री को शामिल करना बंद कर दिया.

2007 में, एक बेल्जियम अदालत ने फैसला सुनाया कि जब गूगल समाचार लेखों को प्रदर्शित करता है तब गूगल के पास बेल्जियम समाचार स्त्रोतों से पहले अनुच्छेद को प्रदर्शित करने का अधिकार नहीं है।

गूगल समाचार खोज प्रदान करता है और तारीख और प्रकाशन के समय (समाचार के घटित होने की तारीख और समय से भ्रमित न हो), उन्हें समूहीकृत करने (बिना खोज के भी समूहीकृत) के विकल्पों के अनुसार अपने परिणामों को प्रदर्शित करता है। अंग्रेजी संस्करण में, चयनित राष्ट्रीय दर्शकों के लिए समूहीकरण को सही बनाने का एक विकल्प होता है।

उपयोगकर्ता गूगल न्यूज़ अलर्ट्स में सदस्यता लेने के द्वारा विभिन्न कुंजीशब्द विषयों पर ई-मेल "अलर्ट्स" के लिए अनुरोध कर सकते हैं। जब भी उनके अनुरोध के अनुसार कोई लेख ऑनलाइन आते हैं तब ग्राहकों को ई-मेल भेजा जाता है। आरएसएस और एटम फ़ीड के भी माध्यम से अलर्ट उपलब्ध होता है।

उपयोगकर्ता पृष्ठ पर उनके लोकेशन में प्रदर्शित भाग को अनुकूलित करने में सक्षम होते जाते हैं और जावास्क्रिप्ट आधारित जितने भी लेख दिखाई देती हैं वे इंटरफेश को ड्रैग और ड्रॉप कर लेते हैं। हालांकि अमेरिकी साइट में एक नए लेआउट को प्रोत्साहित करने के लिए यह निष्क्रिय होती है जिससे गूगल के सहायता प्रणाली में कई नकारात्मक टिप्पणियां की गई थी; निकट भविष्य में इस अलोकप्रिय नए लेआउट को अन्य स्थानों से बाहर करने की योजना बनाई गई है। गूगल समाचार के विभिन्न संस्करणों की कहानियां कुकी में संग्रहीत एक विकल्प के साथ, एक व्यक्तिगत पृष्ठ के निर्माण को संयुक्त किया जा सकता है। नवंबर 2005 के बाद से गूगल खोज इतिहास के साथ इस सेवा को एकीकृत किया गया है। बीटा से क्रमश:वृद्धि की क्रम में एक अनुभाग को जोड़ा गया जिसके तहत उपयोगकर्ता के गूगल समाचार खोज इतिहास और जिस लेख पर उपयोगकर्ता क्लिक करता है (यदि उपयोगकर्ता ने सर्च हिस्टरी के लिए साइन-अप किया है) उसके आधार पर आकर्षक समाचार को प्रदर्शित किया गया।

6 जून 2006 को, गूगल समाचार ने विस्तार किया और एक समाचार संग्रह खोज सुविधा को शामिल किया, प्रयोक्ताओं के सामने इसके कुछ स्त्रोतों के माध्यम से 200 वर्ष से भी अधिक पुराने लेखों को खोजने का प्रस्ताव रखा। विभिन्न वर्षों के खबरों का चयन करने के लिए इसमें एक समय रेखा प्रदर्शन उपलब्ध है।

इस सेवा के विस्तार को 8 सितम्बर 2008 को घोषित किया गया, जब गूगल समाचार ने स्कैन अखबार से अनुक्रमित सामग्री की शुरूआत की थी। कालानुक्रमिक कवरेज की गहराई विविधतापूर्वक हुई; 2008 में शुरुआत हुई और न्यूयॉर्क टाइम्स के 1851 में स्थापना से लेकर पूरी सामग्री इसमें उपलब्ध है।

2010 के प्रारम्भ में, गूगल के मुख्य पृष्ठ से गूगल समाचार संग्रह खोज, उन्नत समाचार खोज और डिफ़ॉल्ट खोज परिणाम पृष्ठों के लिए सीधी पहुंच को हटा दिया गया। ये पृष्ठ "किसी भी समय" खोज की सूचना देते हैं लेकिन संग्रह को शामिल नहीं करते हैं केवल हाल ही के समाचारों को इसमें शामिल किया गया है। यह सुविधा पहले "सभी तारीखों" पर क्लिक करने के माध्यम से उपलब्ध कराया गया था। वर्तमान में संग्रह खोज पृष्ठ के लिए उन्नत खोज पृष्ठ पर क्लिक करने के द्वारा इसे प्राप्त किया जा सकता है।

2010 की गर्मियों के दौरान गूगल ने गूगल समाचार पृष्ठ के स्वरूप के डिजाइन को फिर से बनाने का फैसला किया और शिकायतों के फायरस्टोर्म का निर्माण किया।

7 सितम्बर 2007 को यूनाइटेड एयरलाइंस जिसे अनुक्रमित और संग्रहीत लेखों में शामिल होना था, लेकिन ऐसा नहीं हुआ और बाद में 1 बिलियन के बाज़ार मूल्य को प्राप्त नहीं कर पाया, लेकिन जब 2002 के "शिकागो ट्रिब्यून" लेख में उस वर्ष एअरलाइन में दाखिल दिवालिएपन के बारे में लेख दिखाई दिया तब उस समय एक सदस्यीय पेपर "सन-सेन्टीनेल" के वेबसाइट पर सबसे ज्यादा देंखे गए वर्ग में इसे पाया गया। गूगल समाचार के सूचकांक की अगली पास नए खबर के रूप में लिंक को पाया गया और आय सुरक्षा सलाहकार नए समाचार के रूप में गूगल परिणाम को पाया, जो कि ब्लूमबर्ग न्यूज़ के साथ पास हुई थी जहां यह उस समय का वर्तमान का मुख्य समाचार था और व्यापक तौर पर इसे देखा गया था।

1 दिसम्बर 2009 को गूगल ने "फर्स्ट क्लिक फ्री" कार्यक्रम में परिवर्तन होने की घोषणा की, जो कि 2008 से चली आ रही थी और यह उपयोगकर्ताओं को पेवॉल के समर्थन से लेख खोजने और पढ़ने की अनुमति देती थी। पाठकों के लिए सामग्री के लिए पहला क्लिक मुफ्त है और उसके बाद जितने क्लिक होंगे उसे सामग्री प्रदाता की ओर से निर्धारित किया जाएगा.

एक खबर एग्रीगेटर साइट के रूप में, गूगल ऑनलाइन समाचार स्त्रोतों से किस लेख को प्रदर्शित करना हैं, उसके निर्धारण के लिए यह अपने खुद के सॉफटवेयर का इस्तेमाल करता है। मानव संपादकीय इनपुट सिस्टम में ज़रूर आते हैं, यह चुनाव करने के लिए कि वास्तव में गूगल न्यूज़ किन स्रोतों का चुनाव करेगा। यह वह स्थान है जहां गूगल समाचार को लेकर कुछ विवाद उत्पन्न होते हैं, जब कुछ समाचार स्त्रोतों को शामिल किया जाता है और दर्शकों को पसंद नहीं आता और अन्य समाचार स्त्रोतों को शामिल नहीं किया जाता जबकि दर्शकों को लगता है कि उन्हें शामिल किया जाना चाहिए। उदाहरण के लिए, उपरोक्त इंडिमीडिया, या नेशनल वैनगार्ड को देखा जा सकता है।

सूत्रों के वास्तविक सूची को गूगल से बाहर नहीं जाना जाता है। गूगल की ओर से यह सूचना दी गई है कि यह 4500 से भी अधिक अंग्रेजी भाषा के समाचार साइटों को देखता है। एक सूची के अभाव में, कई स्वतंत्र साइट गूगल के समाचार स्रोतों का निर्धारण करने के अपने तरीके के साथ आगे आए हैं जिसका चार्ट नीचे दिया जा रहा है।

वर्ष 2009 में कुछ समय तक गूगल का समाचार स्रोत विकिपीडिया था।

गूगल समाचार रिपोर्ट साइट गूगल समाचार मुखपृष्ठ की निगरानी करता है और मई 2007 के लिए शीर्ष 26 साइटों को गूगल समाचार द्वारा सन्दर्भित साइटों की सूची में प्रकाशित किया है।


