गूगल एनालिटिक्स

गूगल एनालिटिक्स (अंग्रेजी: Google Analytics), गूगल द्वारा प्रदत्त एक मुफ्त सेवा है जो किसी वेबसाइट के आगंतुकों के बारे में विस्तृत आंकड़े उत्पन्न करती है। यह उत्पाद क्रेताओं के लिए लक्ष्यित है जो वेबमास्टरों और प्रौद्योगिकीविदों के विपरीत है जिनसे वेब विश्लेषिकी का उद्योग मूलतः उत्पन्न हुआ है। यह सबसे व्यापक रूप से प्रयोग की जाने वाली वेबसाइट सांख्यिकी सेवा है, जो वर्तमान में 10,000 सबसे लोकप्रिय वेबसाइटों का लगभग 57% उपयोग में है। बाज़ारू हिस्सेदारी के एक अन्य विश्लेषण का दावा है कि गूगल एनालिटिक्स का प्रयोग शीर्ष 1,000,000 वेबसाइटों का 49.95% प्रयोग किया जाता है (जैसा कि वर्तमान में अलेक्सा द्वारा दर्जा दिया गया है).

GA सभी सन्दर्भों से आगंतुकों की निगरानी कर सकता है, जिसमें शामिल है खोज इंजन, डिस्प्ले विज्ञापन, प्रति-क्लिक-भुगतान नेटवर्क, ई-मेल विपणन और डिजिटल संपार्श्विक जैसे कि पीडीएफ दस्तावेजों के भीतर लिंक.

ऐडवर्ड्स के साथ एकीकृत, उपयोगकर्ता, लैंडिंग पृष्ठ गुणवत्ता और रूपांतरणों (लक्ष्य) की निगरानी द्वारा ऑनलाइन अभियानों की समीक्षा कर सकते हैं। लक्ष्यों में बिक्री, शीर्ष पीढ़ी, एक विशेष पृष्ठ देखना, या एक विशेष फ़ाइल डाउनलोड करना शामिल हो सकता है। इन्हें मुद्रीकृत भी किया जा सकता है। GA का उपयोग करके, विपणक निर्धारित कर सकते हैं कि कौन से विज्ञापन काम कर रहे हैं और कौन से नहीं कर रहे हैं और इस जानकारी से अभियानों का अनुकूलन या चुनाव किया जा सकता है।

GA का दृष्टिकोण है उच्च स्तरीय डैशबोर्ड-प्रकार के डेटा को आकस्मिक उपयोगकर्ता को दिखाना और आगे चलकर अधिक गहराई वाले डेटा को पेश करना। GA विश्लेषण के उपयोग के माध्यम से, खराब प्रदर्शन वाले पृष्ठों की पहचान की जा सकती है, जिसके लिए फनेल दृश्यता जैसी तकनीकों का प्रयोग किया जाता है, आगंतुक कहां से आये थे (संदर्भ), अपनी भौगोलिक स्थिति में वे कितनी देर तक रहे। यह कस्टम आगंतुक विभाजन सहित अधिक उन्नत सुविधाओं को उपलब्ध कराता है।

उपयोगकर्ता, आधिकारिक तौर पर 50 साइट की प्रोफाइल को जोड़ सकते हैं। प्रत्येक प्रोफ़ाइल आम तौर पर एक वेबसाइट के लिए मेल खाती है। यह उन साइटों के लिए सीमित है जिनका ट्रैफिक 5 मीलियन पृष्ठ दर्शक से कम है (मोटे तौर पर प्रति सेकंड 2 पृष्ठ दर्शन), जब तक कि साइट ऐडवर्ड्स अभियान से जुड़ नहीं जाती.

गूगल की सेवा अर्चिन सॉफ्टवेयर कॉर्पोरेशन की विश्लेषिकी प्रणाली, अर्चिन ऑन डिमांड से विकसित की गई थी, (गूगल ने अप्रैल 2005 में अर्चिन सॉफ्टवेयर कार्पोरेशन को अधिग्रहीत कर लिया). यह प्रणाली अडेप्टिव पाथ से भी विचारों को ग्रहण करती है, जिसके उत्पाद, मेज़र मैप का अधिग्रहण करते हुए 2006 में गूगल एनालिटिक्स के नए स्वरूप में प्रयोग किया गया। गूगल, मूल्य-वर्धित पुनर्विक्रेताओं के नेटवर्क के माध्यम से अभी भी स्थापना योग्य अर्चिन सॉफ्टवेयर बेचता है; अप्रैल 2008 में, अर्चिन 6 को जारी किया गया था।

गूगल एनालिटिक्स विस्तार से: http://archive.is/20121129015937/gwebanalytics.blogspot.com/

गूगल-ब्रांडेड संस्करण को नवंबर 2005 में उस प्रत्येक व्यक्ति के लिए निकाला गया जो साइन अप करने के लिए इच्छुक था। लेकिन सेवा के लिए अत्यंत उच्च मांग के कारण, नए साइन अप को केवल एक सप्ताह बाद ही निलंबित कर दिया गया। इस प्रणाली में अतिरिक्त क्षमता को जोड़ने के बाद, गूगल ने लॉटरी-प्रकार के निमंत्रण-कोड मॉडल का उपयोग शुरू किया। अगस्त 2006 से पहले, गूगल ने सर्वर की उपलब्धता के अनुसार निमंत्रण कोड के बैच को बाहर भेजना शुरू किया; मध्य अगस्त 2006 से यह सेवा पूरी तरह से सभी उपयोगकर्ताओं के लिए उपलब्ध है - चाहे वे विज्ञापन के लिए गूगल का उपयोग करें या नहीं। उपयोगकर्ता इंटरफ़ेस का एक नया संस्करण 17 मई 2007 को जारी किया गया।

दिसंबर 2007 में, गूगल ने नए ga.js पृष्ठ टैग को प्रस्तुत किया जिसकी सिफारिश उन्होंने नए डोमेन के लिए सभी नए खातों और नए प्रोफाइल के लिए की। मौजूदा urchin.js पृष्ठ टैग काम करते रहेंगे, फिर भी नया टैग, साइट स्वामियों को सबसे अद्यतन निगरानी कार्यक्षमता का लाभ लेने की अनुमति देगा, एकाधिक डेटा बिंदुओं को तुरंत ग्राफ करने की क्षमता और ईकॉमर्स लेनदेन को अधिक पठनीय तरीके से ट्रैक करने देगा। 

जबकि उत्पाद प्लेटफार्म कभी भी बीटा नहीं रहा, नई बीटा सुविधाओं को समय समय पर जोड़ा जा रहा है।

गूगल एनालिटिक्स को, "पृष्ठ टैग" के रूप में ज्ञात चीज़ को शामिल करते हुए कार्यान्वित किया जाता है। इसे गूगल एनालिटिक्स ट्रैकिंग कोड (GATC) निर्दिष्ट किया जाता है और यह जावास्क्रिप्ट कोड का एक गुप्त स्निपेट जिसे उपयोगकर्ता अपने वेबसाईट के हर पृष्ठ पर शामिल करते हैं। यह कोड एक बीकन के रूप में कार्य करता है, निजी आगंतुक डेटा एकत्रित करता है और इसे प्रसंस्करण के लिए वापस गूगल डेटा संग्रह सर्वरों को भेज देता है। इसे गूगल के सर्वर पर विशिष्ट छवि के लिए अनुरोध भेजते हुए पूरा किया जाता है जो पृष्ठ और उपयोगकर्ता डेटा के साथ कूटित होता है। डाटा प्रोसेसिंग प्रति घंटा होता है, हालांकि यह वास्तविक समय में 3-4 घंटे हो सकता है। हालांकि, गूगल कर्मचारी द्वारा वेब एनालिटिक्स ब्लॉग पर टिप्पणी से यह इंगित होता है कि एकत्रण के बाद लगभग 12 के लिए सभी डेटा संसाधित नहीं होता है।

कार्य करने के लिए, GATC, गूगल वेबसर्वर से बड़ी फाइल लोड करता है और फिर उपयोगकर्ता के खाता संख्या से चर निर्धारित करता है। बड़ी फ़ाइल (वर्तमान में ga.js के रूप में ज्ञात) आम तौर पर आकार में 18 KB होती है और केवल यात्रा के शुरू में डाउनलोड की जाती है क्योंकि यह पूरे सत्र के दौरान कैश्ड रहती है। चूंकि सभी वेबसाइटें जो ga.js कोड के साथ GA को लागू करती हैं वे गूगल से समान मास्टर फ़ाइल का उपयोग करती हैं, एक आगंतुक जिसने इससे पहले इस कोड के क्रियान्वयन के साथ किसी अन्य वेबसाईट का सफ़र किया है, उसके मशीन पर भी यह फाइल कैश्ड होगी। नतीजा यह होता है कि पृष्ठ जो वेब पेज में GATC शामिल करने से ऊपर होता है उसे न्यूनतम रखा जाता है।

"गूगल सर्वर को जानकारी प्रसारित करने के अतिरिक्त" GATC सबसे पहले प्रत्येक आगंतुक के कंप्यूटर पर पार्टी कुकीज़ सेट करता है। इसे अनाम जानकारी को स्टोर करने के लिए इस्तेमाल किया जाता है जैसे कि क्या आगंतुक इस साईट पर पहले आया था (नया या लौटता आगंतुक), वर्तमान दर्शन का टाइमस्टैम्प क्या था और सन्दर्भ साईट कौन सी थी या वह अभियान जिससे होते हुए आगंतुक आया, उदाहरण के लिए खोज इंजन, प्रमुख शब्द, बैनर, या ईमेल.

कई एड फ़िल्टरिंग प्रोग्राम और एक्सटेंशन (जैसे फायरफॉक्स का एडब्लॉक (Adblock) और नोस्क्रिप्ट (NoScript)) GATC को अवरोधित कर सकते हैं। इससे कुछ ट्रैफिक और उपयोगकर्ताओं की निगरानी करना बाधित हो जाता है और एकत्रित डेटा में कमी हो जाती है। इसके अलावा, गोपनीयता नेटवर्क जैसे टोर (Tor) उपयोगकर्ता की वास्तविक स्थिति को ढक देते हैं और त्रुटिपूर्ण भौगोलिक डेटा प्रस्तुत करते हैं। कुछ उपयोगकर्ताओं के पास जावास्क्रिप्ट-सक्षम ब्राउज़र नहीं होता है या इस सुविधा को वे बंद कर देते हैं। हालांकि, इन सीमाओं को छोटा माना जाता है - जो यात्राओं के बहुत अल्प प्रतिशत को को प्रभावित करते हैं। 

डेटा सटीकता पर सबसे बड़ा संभावित असर उन उपयोगकर्ताओं के चलते होता है जो गूगल एनालिटिक्स कुकीज़ को हटा या अवरुद्ध कर देते हैं। बिना कुकीज़ सेट किये हुए, GA डेटा जमा नहीं कर सकता है। कोई भी व्यक्तिगत वेब उपयोगकर्ता कुकीज़ को हटा या अवरुद्ध कर सकता है जिससे GA उपयोगकर्ताओं के लिए उन यात्राओं की डेटा हानि हो जाती है। वेबसाइट मालिक, उपयोगकर्ताओं को कुकीज़ को निष्क्रिय करने से मना कर सकते हैं, उदाहरण के लिए वे गोपनीयता नीति पोस्ट करने के माध्यम से वे आगंतुक के लिए साईट के उपयोग को अधिक सुकून भरा बना सकते हैं।

क्योंकि जावास्क्रिप्ट और कुकीज़ के एक संयोजन के माध्यम से GA, आगंतुक की जानकारी एकत्र करने के लिए एक पृष्ठ टैगिंग तकनीक का इस्तेमाल करता है, मोबाइल फोन से ब्राउज़ किये जाने वाली वेबसाइटों के साथ सीमाएं हैं। ऐसा इस तथ्य के कारण है कि केवल नवीनतम फोन ही जावास्क्रिप्ट चला सकते हैं या कुकीज़ सेट कर सकते हैं (स्मार्ट फोन और पीडीए).

ये सीमाएं सभी ऑन साइट वेब विश्लेषिकी उपकरण को प्रभावित करती हैं जो पेज टैग का इस्तेमाल करते हुए ऑन-साइट आगंतुक डेटा एकत्र करती हैं। यानी, कोड (आमतौर पर जावास्क्रिप्ट) का छोटा टुकड़ा जो आगंतुक डेटा का एकत्रण करने के लिए बीकन के रूप में कार्य करता है।

बड़े वेबसाइटों के लिए GA की एक अन्य सीमा है इसके कई रिपोर्टों को उत्पन्न करने में नमूने का इस्तेमाल. अपने सर्वर पर भार को कम करने के लिए और अपने प्रश्न के लिए उपयोगकर्ताओं को अपेक्षाकृत जल्दी प्रतिक्रिया प्रदान करने के लिए, GA अपनी गणना के लिए प्रोफ़ाइल स्तर पर 500,000 अनियमित नमूनों के रिपोर्ट को सीमित करता है। जबकि त्रुटि के मार्जिन को विज़िट आंकड़ों के लिए इंगित किया गया है, त्रुटि के मार्जिन को किसी अन्य मेट्रिक के लिए GA रिपोर्ट में उपलब्ध नहीं कराया गया है। डेटा के छोटे क्षेत्रों के लिए, त्रुटि का मार्जिन बहुत बड़ा हो सकता है।

समर्थन के लिए, उपयोगकर्ताओं के पास कई विकल्प हैं: गूगल कई भाषाओं में सीधे ईमेल समर्थन प्रदान करता है। एक सवाल पूछने के लिए उपयोगकर्ता, गूगल विश्लेषिकी सहायता टीम से संपर्क कर सकता है, एक सुविधा का सुझाव दे सकता है या ज्ञात मुद्दों की एक सूची का उपयोग कर सकता है। गूगल, एक गूगल विश्लेषिकी सहायता वेबसाइट भी प्रदान करता है। इसके अलावा, गूगल विश्लेषिकी उपयोगकर्ता, विश्लेषिकी सहायता फोरम पर जाकर भी मदद ले सकते हैं और अपने सवालों के जवाब खोज सकते हैं या नए प्रश्न पोस्ट कर सकते हैं।

गूगल विश्लेषिकी के ऑन साईट प्रदर्शन पर प्रभाव के बारे में ढेरों ऑनलाइन चर्चा होती हैं। हालांकि गूगल ने स्पष्ट लोडिंग समय को कम करने के लिए दिसम्बर 2009 में अतुल्यकालिक जावास्क्रिप्ट कोड शुरू किया।.

अपनी सर्वव्यापकता के कारण, गूगल विश्लेषिकी कई गोपनीयता चिंताओं को पैदा करता है। जब भी कोई व्यक्ति, ऐसी साईट में जाता है जो गूगल एनालिटिक्स का उपयोग करती है, तो गूगल, उपयोगकर्ता के आईपी पते के माध्यम से उस यात्रा को दर्ज करता है।

गूगल ने एक ब्राउज़र प्लगइन भी जारी किया है जो गूगल को भेजे गए पेज विज़िट डेटा को समाप्त कर देता है।

चूंकि इस प्लग-इन का उत्पादन और वितरण स्वयं गूगल द्वारा किया गया है, इस पर काफी चर्चा और आलोचना हुई है। इसके अलावा, इस बात के एहसास ने कि गूगल स्क्रिप्ट, प्रयोक्ता के व्यवहार की ट्रैकिंग करती हैं, कई, अक्सर मुक्त-स्रोत ब्राउज़र प्लग-इन को उत्पन्न किया है। ये प्लग इन उपयोगकर्ता को विकल्प प्रदान करते हैं कि क्या गूगल विश्लेषिकी को उनकी गतिविधियों को ट्रैक करने की अनुमति दी जाए या नहीं। 

गूगल विश्लेषिकी का इस्तेमाल 10,000 सबसे लोकप्रिय वेबसाइटों में से 57% द्वारा किया जाता है (जैसा कि अलेक्सा इंटरनेट द्वारा दर्जा दिया गया है) जो लोकप्रियता के अनुसार है, जैसा कि BackendBattles.com ने खबर दी है।



