दैवज्ञ

प्राचीन पुरातनता में, दैवज्ञ एक व्यक्ति या एजेंसी को कहा जाता था जिसे ईश्वरप्रेरित बुद्धिमत्तापूर्ण सलाह या भविष्यसूचक (पूर्वकथित) विचार, भविष्यवाणियों या पूर्व ज्ञान का एक स्रोत माना जाता था। इस प्रकार यह भविष्यवाणी का एक रूप है।

इस शब्द की उत्पत्ति लैटिन क्रिया "ōrāre" (अर्थात "बोलना") से हुई है एवं यह सही-सही भविष्यवाणी करने वाले पुजारी या पुजारिन को संदर्भित करता है।
विस्तृत प्रयोग में, "दैवज्ञ" अपने स्थल, एवं यूनानी भाषा में "khrēsmoi (χρησμοί)" कहे जाने वाले दैवीय कथनों को भी संदर्भित कर सकता है।

देवज्ञों को ऐसा प्रवेश-द्वार माना जाता था जिसके माध्यम से ईश्वर मनुष्य से सीधे बात करते थे। इस अर्थ में, वे भविष्यद्रष्टाओं ("manteis", μάντεις) से भिन्न होते थे जो पक्षियों के चिह्नों, पशु की अंतरियों एवं अन्य विभिन्न विधियों के माध्यम से ईश्वर के द्वारा भेजे गए प्रतीकों की व्याख्या करते थे।

ग्रीक पुरातनता के सबसे अधिक महत्वपूर्ण दैवज्ञ डेल्फी में अपोलो की पुजारिन पाईथिया एवं इपिरस में डोडोना में डायोन और जीयस के दैवज्ञ शामिल थे।
अपोलो के अन्य मंदिर एशिया माइनर के तट पर डिडाईमा में, पेलोपोनीज में कोरिन्थ एवं बेसी में एवं ईजियन सागर में डेलोस और एजीना द्वीपों में स्थित थे। केवल डेल्फी की दैवज्ञ स्त्रियां थीं; अन्य सभी पुरुष थे।
सिबिलाइन ओराकल्स, यूनानी षट्‍पदी पंक्तियों में रचित दैवीय कथनों का एक संग्रह है जिसका श्रेय भविष्य बताने वाली स्त्री सिबिल को दिया जाता है जिन्होंने उन्मत्त अवस्था में दैवीय भविष्यवाणिय की थीं।

वाल्टर बुर्केर्ट यह देखता है कि "उन्मत्त स्त्रियां, जिनके होठों से ईश्वर बोलते हैं उन्हें द्वितीय सहस्राब्दी ई.पू. में मारी के समान निकट पूर्व में, एवं प्रथम सहस्राब्दी में असीरिया में दर्ज किया गया है। मिस्र में देवी वैजट (चन्द्रमा की आंख) को सांप के सिर वाली स्त्री या दो सांप के सिरों वाली स्त्री के रूप में चित्रित किया गया है। उनका दैवज्ञ पेर-वैजट (ग्रीक नाम बुटो) के प्रसिद्ध मंदिर में था। वैजट (Wadjet) का दैवज्ञ उस दैवीय परंपरा का स्रोत रहा होगा जिसका प्रसार मिस्र से यूनान में हुआ। इवांस ने वैजट को मिनोअन की सर्प देवी से जोड़ा है, जो कि एक अधोलौकिक देवी एवं महान माता का ही एक रूप हैं।

यूनान में पुराने दैवज्ञ मातृ देवी के प्रति समर्पित थे। डोडोना के दैवज्ञ में उन्हें डायोन ("डायोस" का स्त्री रूप, जीयस, पाई (PIE) "डाएस" (Dyaeus); या "डायोस" (dios) या "ईश्वरीय", जिसका साहित्यिक अर्थ "दिव्य" होता है, के साथ संबंध प्रदर्शित करने वाला) कहा जाएगा जो पृथ्वी की उपजाऊ मिटटी, शायद पाई (PIE) देव समूह की प्रमुख देवी को चित्रित करती है। पाइथन, गाइया की पुत्री (या पुत्र) डेल्फी का पृथ्वी पर रहने वाला ड्रैगन (सपक्ष सर्प) जिसे एक सर्प के रूप में चित्रित किया गया एवं जो अपोलो का शत्रु अधोलौकिक देवता था, जिसने उसका वध किया एवं दैवज्ञ प्राप्त किया।

बाइबिल में दूसरे इतिवृतों 5:7-9 में दैवज्ञ " और ईश्वर और मानव के बीच के समझौते में बड़े जहाज (बड़े संदूक) में ईश्वर के स्थान में लाये गए पुरोहितों को घर के दैवज्ञ के पास, सबसे पवित्र स्थान में, देवदूत के पंखों के नीचे भी ले जाया गया: देवदूत ने अपने पंखों को बड़े जहाज (संदूक) के ऊपर फैलाया और देवदूत ने बड़े जहाज (संदूक) एवं उसके ऊपर पटरों को ढंक लिया। और उन्होंने बड़े जहाज (संदूक) के पटरों को बाहर खींचा, जिससे कि बड़े जहाज (संदूक) से पटरों के सिरे दैवज्ञ के सामने दिखाई पड़े लेकिन उसके बिना उन्हें नहीं देखा गया। और यह आज भी वाहन मौजूद है।"

डेल्फी के दैवज्ञ, पाइथिया ने ही केवल प्रत्येक महीने के सातवें दिन भविष्यवाणियां की, वर्ष के नौ अधिक गर्म महीनों के दौरान सात अपोलो से सबसे अधिक संबंधित है; इस प्रकार, प्राचीन यूनानियों के लिए डेल्फी देव वाणी का प्रमुख स्रोत नहीं था। कई धनी व्यक्तियों ने दैवज्ञ को खुश करने के लिए अतिरिक्त पशु बलि देकर सलाह का प्रयास करने वाले लोगों के समूहों की उपेक्षा की ताकि उनकी प्रार्थनाएं बेकार न चली जाएँ. परिणामस्वरूप, भविष्यद्रष्टा प्रतिदिन के देव वाणी के प्रमुख स्रोत थे।

यूनान की शास्त्रीय अवधि के दौरान मंदिर बदलकर अपोलो का पूजा स्थल बन गया एवं पुरोहितों को मंदिर संगठन में शामिल किया गया - यद्यपि भविष्यवाणी के संबंध में परंपरा में कोई बदलाव नहीं आया - और स्पष्ट रूप से हमेशा स्त्री पुजारिनों ने विशेष रूप से दैवज्ञ की सेवाएं प्रदान करना जारी रखा। अंग्रेजी शब्द दैवज्ञ को इसी संस्था से लिया गया है।

डेल्फी संबंधी दैवज्ञ ने संपूर्ण हेलेनिक संस्कृति के दौरान काफी प्रभाव का प्रयोग किया। विशिष्ट रूप से, यह महिला पुरुष प्रधान प्राचीन यूनान में दीवानी एवं धार्मिक दोनों रूपों में अनिवार्य रूप से सर्वोच्च सत्ता थी। उसने राजनीतिक प्रभाव, युद्ध, कर्त्तव्य, अपराध, कानूनों-यहां तक कि व्यक्तिगत विषयों से संबंधित प्रश्नों के उत्तर दिए। फिर भी एक इसमें दोष था। पाइथिया (Pythia), भाषण देने के समय, अपोलो के पवित्र लॉरेल वृक्ष के पत्तों को चबाती थी एवं फिर पवित्र तिपाई पर बैठती थी, अत्यंत भीतरी एकांत कक्ष में चट्टान के दराड़ पर बैठी हुई रहती थी जहां से ज्वालामुखी का हानिकारक धुंआ निकलता था। घबराई हुई एवं विमुख, वह तब "अपोलो की आवाज के अधिकार में चली जाती थी" और बेहोश होने के पहले अस्पष्ट आवाज में बोलती थी। उस समय वहां केवल पुरोहित मौजूद रहते थे एवं उनका काम उसके उच्चारणों का सामान्य भाषा में "भाषान्तर करना" था। पुरोहित राज्य के विभिन्न मामलों में निपुण थे, क्योंकि उनके काम का हिस्सा तीर्थयात्रियों को उनकी सभी जानकारियों के संबंध में प्रश्न करना था। इसके अलावा, ईश्वर से पूछे गए किसी प्रश्न का समाधान तुरंत नहीं किया गया था। प्रश्न प्रस्तुत करने के बाद, अपोलो के द्वारा अपने पुजारिनों के माध्यम से व्यक्त करने के लिए अत्यधिक संतुष्ट होने से पहले निर्धारित समारोह के कई दिन बिताने पड़ते थे, जिसने पुरोहितों को शोध करने के लिए बहुमूल्य समय दिया।

यूनानी दुनिया के चारों ओर अर्द्ध-हेलेनिक देशों, जैसे कि लीडिया, कैरिया और यहां तक कि मिस्र भी उसका आदर करते थे एवं वे डेल्फी में निवेदक के रूप में आये।

लीडिया के राजा, क्रोएसस ने ईसा पूर्व 560 के आरंभ में, सबसे सही भविष्यवाणियों का पता लगाने के लिए दुनिया के दैवज्ञों की जांच की। उन्होंने सात स्थलों में दूत भेजे जिन सभी को एक ही दिन दैवज्ञों से पूछना था की उस समय राजा क्या कर रहा था। क्रोएसस ने डेल्फी के दैवज्ञ को सबसे सही घोषित किया, जिसने सही-सही सूचित किया की राजा भेंड़ के बच्चे एवं कछुए का स्ट्यू (दमपुख़्त) बना रहा था और इसलिए उसने उसे कीमती उपहार देकर उसे सम्मानित किया। तब उसने फारस (ईरान) पर हमला करने से पहले डेल्फी से परामर्श किया और हेरोडोटस के अनुसार उसे सलाह दी गई थी, "यदि आप नदी पार कर जाएंगे, तो एक महान साम्राज्य नष्ट हो जाएगा." प्रतिक्रिया को अनुकूल मानते हुए, क्रोएसस ने हमला किया, लेकिन यह उसका अपना ही साम्राज्य था जिसे अंततः ईरानियों ने नष्ट कर दिया।

कथित तौर पर उसने सुकरात को यूनान का सबसे बुद्धिमान व्यक्ति भी घोषित किया, जिस पर सुकरात ने कहा, यदि ऐसा है, तो इसलिए कि सिर्फ उसे ही अपनी अज्ञानता का ज्ञान था। इस टकराव के बाद, सुकरात ने अपना जीवन ज्ञान की खोज के लिए समर्पित किया जो पाश्चात्य दर्शन के संस्थापक घटनाओं में से एक था। उन्होंने दावा किया कि वह "व्यक्तिगत एवं राज्य के विकास के लिए एक आवश्यक मार्गदर्शन" थी। इस दैवज्ञ की अंतिम दर्ज की गई प्रतिक्रया 393 ई. में दी गई, जब सम्राट थेयोडोसियस प्रथम ने मूर्तिपूजक मंदिरों को काम करना बंद करने के आदेश दिए। 

दैवज्ञ की शक्तियों की अत्यधिक मांग हुई एवं उन पर कभी भी संदेह नहीं किया गया। भविष्यवाणियों और घटनाओं के बीच किसी विसंगतियों को प्रतिक्रियाओं को सही ढ़ंग से समझाने में विफलता के रूप में, न कि दैवज्ञ की भूल के रूप में खारिज कर दिया गया। अक्सर भविष्यवाणियों को अस्पष्ट शब्दों में व्यक्त किया गया, जिससे कि वे सभी आकस्मिकताओं - विशेष रूप से "कार्येत्तर" आकस्मिकताओं को शामिल कर सकें. एक सैन्य अभियान में भाग लेने के बारे में पूछे गए एक प्रश्न का एक प्रसिद्ध उत्तर था "आप प्रस्थान करेंगे तो आप लौटेंगे नहीं तो आप युद्ध में मर जाएंगे." प्राचीन यूनानी वाक्य रचना में मौखिक रूप से कही गई, यह प्राप्तकर्ता को "नहीं" शब्द के पहले या बाद में एक अल्पविराम लगाने की छूट देता है, इस प्रकार दोनों संभव परिणामों को शामिल करता है। एक अन्य एथेनियाई लोगों के प्रति प्रतिक्रया थी जब राजा जरक्सीज़ की विशाल सेना शहर को मिट्टी में मिलाने की मंशा के साथ एथेंस के करीब पहुंच गई थी। "केवल लकड़ी के नोकदार लकड़िर्यो की मोर्चाबन्दी (कटहरा) आपकी रक्षा कर सकते हैं", यह दैवज्ञ ने उत्तर दिया, जो शायद इस बात को जानता था कि दक्षिणी इटली की सुरक्षा में चले जाने एवं वहां एथेंस की फिर से स्थापना करने के प्रति एक भावना थी। कुछ लोगों ने सोचा कि सोचा कि यह नगर-दुर्ग को लकड़ी के एक बाड़ से मजबूत बनाने एवं वहां एक चबूतरा बनाने के लिए एक सलाह थी। अन्य लोगों ने, जिनमें थेमिस्टोकल्स एक था, कहा कि दैवज्ञ स्पष्ट रूप से समुद्र में लड़ने के लिये था, रूपक का अभिप्राय युद्ध पोतों को सूचित करना था। अन्य लोगों ने अब भी जोर दिया कि उन्हें सभी उपलब्ध जहाज में सवार होना चाहिए एवं इटली भाग जाना चाहिए, जहां वे बेशक सुरक्षित रहेंगे. इस स्थिति में, सभी तीन व्याख्याओं के परिवर्तन रूपों को आजमाया गया: कुछ ने नगर-दुर्ग की मोर्चाबंदी की, समुद्र में नागरिक आबादी को नजदीक के सलामी द्वीप एवं ट्रॉयजेन में खाली करा दिया गया एवं युद्ध के बेड़े ने सलामी की खाड़ी में विजयी ढंग से संघर्ष किया। यदि पूर्ण विनाश होता, तो यह हमेशा दावा किया जा सकता कि आख़िरकार दैवज्ञ ने इटली भागने के लिए कहा था।

डोडोना मातृ देवी को समर्पित एक अन्य दैवज्ञ था जिसे रिया या गाइया के साथ अन्य स्थलों में पहचाना गया था, लेकिन यहां उसे डायोन कहा गया। पांचवीं शताब्दी के इतिहासकार हेरोडोटस के अनुसार डोडोना का मंदिर सबसे प्राचीन हेलेनिक (यूनानी) दैवज्ञ था और वास्तव में, पूर्व यूनानी समय की तिथियां शायद दूसरी सहस्राब्दी ई.पू. जितनी पुराणी थी जब इस परंपरा का शायद मिस्र से प्रसार हुआ। ज़ियास ने मातृ देवी को विस्थापित किया और एफ्रोडाईट (Aphrodite) के रूप में उसे ग्रहण किया।

यह प्राचीन यूनान (ग्रीस) में दूसरा सबसे महत्वपूर्ण दैवज्ञ बन गया, जिसे यूनान के शास्त्रीय अवधि के दौरान बाद में जीयस और हीराक्लिस समर्पित कर दिया गया। डोडोना में जीयस की पूजा जीयस नायोस या नाओस (नायद्स बसंत ऋतु के देवता, एक बसंत ऋतू से जिसका अस्तित्व ओक (शाहबलूत) के अंतर्गत रहा) एवं जीयस बुलियोस (राजपण्डित) के रूप में की जाती थी। महिला पुरोहितों और पुरोहितों ने पुजारियों ने ओक के पत्तों की सरसराहट की व्याख्या सही कदम उठाये जाने के रूप में की। दैवज्ञ का प्रयोग डायोन एवं जीयस ने मिलजुलकर किया।

ट्रोफोनियस (Trophonius) बोएओशिया के लैबेडिया में एक दैवज्ञ था जो अधोलौकिक जीयस ट्रोफोनियस को समर्पित था। ट्रोफोनियस ग्रीक शब्द "ट्रेफो" (पोषित करना) से लिया गया है और वह एक यूनानी नायक या दानव या देवता था। डिमेटर-यूरोपा उसकी नर्स (परिचारिका) थी। यूरोपा (यूनानी भाषा में : चौड़ी आंखें) फीनिशिया की एक राजकुमारी थी जिसे जीयस ने सफेद सांड़ में बदल दिया, उसका अपहरण किया एवं उसे क्रेटा ले गया, तथा उसकी तुलना प्राचीन स्रोतों द्वारा चन्द्रमा देवी ऐस्ट्रेट के साथ की जाती है। कुछ विद्वान ऐस्ट्रेट का संबंध राजा मिनोस के युग की सर्प देवी के साथ जोड़ते हैं, जिसका संप्रदाय (उपासना पद्धति) ऐस्ट्रेट के रूप में संप्रदाय क्रेटा से यूनान में फैल गया।

"दैवज्ञ" शब्द का व्यवहार अन्य संस्कृतियों में दैववाणी की समानांतर संस्थाओं में किया जाता है।
विशेष रूप से, इसका प्रयोग दैवी प्रकटीकरण की अवधारणा के लिए ईसाई धर्म और यूरिम तथा थम्मिम वक्षकवच के लिए यहूदी धर्म के संदर्भ में एवं सामान्य रूप से भविष्यसूचक माने जाने वाले कथनों में किया जाता है।

पुरातनता वाली कई सभ्यताओं में दैवज्ञ आम थे। चीन में, दैवज्ञ हड्डियों का उपयोग शांग राजवंश (1600-1046 ई.पू. जितना पुराना है। प्रथम चिंग या "परिवर्तन की पुस्तक", रैखिक संकेतों का एक संग्रह है जिसका प्रयोग उस अवधि के दैवज्ञ के रूप में किया जाता है। हालांकि प्रथम चिंग के साथ प्रकटीकरण को शांग वंश के पहले उत्पन्न हुआ माना जाता है, झाऊ वंश के सम्राट वू (1046-1043 ई.पू.) तक इसने वर्तमान रूप ग्रहण नहीं किया। अपने देववाणी के समान शक्ति के अतिरिक्त, प्रथम चिंग का झाऊ वंश के समय (1122 ई.पू. से 256 ई. तक) चीन के दर्शन, साहित्य और शासन कला पर प्रमुख प्रभाव पड़ा.

सेल्टिक बहुदेववाद में, दैववाणी पुरोहित वर्ग, या तो ड्रुइड या वेट के द्वारा किया जाता था। यह अन्धकार युग के वेल्स ("dryw") और आयरलैंड ("विश्वास") में "भविष्यद्रष्टा" की भूमिका में परिलक्षित होता है।

प्राचीन भारत में, दैवज्ञ को आकाशवाणी या असारिरी (तमिल) के रूप में जाना जाता था, जिसका शाब्दिक अर्थ "आकाश की आवाज" होता है एवं वह ईश्वर के सन्देश से संबंधित होता था। दैवज्ञों ने महाभारत एवं रामायण महाकाव्यों की कई प्रमुख घटनाओं में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई. एक उदाहरण है कि भगवान कृष्ण के दुष्ट मामा कंस को एक दैवज्ञ द्वारा सूचित किया गया कि उसकी बहन देवकी का आठवां पुत्र उसका वध करेगा। 
अभी भी भारत में कुछ मौजूदा और सार्वजनिक रूप से सुलभ दैवज्ञ हैं। ऐसा ही एक उदाहरण श्री अच्युत का ताम्र दैवज्ञ (http://www.garoiashram.org/english/oracle.html) है। कुछ ऐसे ही दैवज्ञों के संबंध में विवरण यहां प्रदान किये गए हैं: https://tagmeme.com/orissa/pothis.html.

तिब्बत में, दैवज्ञों ने धर्म एवं सरकार में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है और अभी भी निभा रहे हैं। तिब्बतियों द्वारा "दैवज्ञ" शब्द का प्रयोग उस आत्मा का उल्लेख करने के लिए किया जाता है जो उन पुरुषों एवं स्त्रियों में प्रवेश करती है जो प्राकृतिक एवं आध्यात्मिक क्षेत्रों के बीच माध्यम का काम करते हैं। इसलिए माध्यम (मीडिया) "कुटेन" (kuTen) के रूप में जाने जाते हैं, जिसका शाब्दिक अर्थ होता है, "शारीरिक आधार".

दलाई लामा, जो उत्तरी भारत में निर्वासन में वास करते हैं, वे अभी भी "नेचुंग ओरेकल (Nechung Oracle)" नामक दैवज्ञ से प्रामर्श करते हैं, जिसे तिब्बत सरकार का आधिकारिक राजकीय दैवज्ञ माना जाता है। रीति के अनुसार दलाई लामा की एक प्रथा है कि उन्होंने लोसर के नव वर्ष उत्सवों के समय नेचुंग दैवज्ञ से परामर्श लिया जो सदियों से कायम है। नेचुंग एवं गैधोंग वर्तमान में परामर्श किये जाने वाले प्रमुख दैवज्ञ हैं: पूर्व के दैवज्ञ जैसे कि कर्मषार एवं दारपोलिंग अब निर्वासन में सक्रिय नहीं हैं। दलाई लामा द्वारा परामर्श किया जाने वाला अन्य दैवज्ञ "टेम्मा ओरेकल" (Tenma oracle) है, जिसके लिये एक युवा तिब्बती स्त्री देवी के लिये माध्यम होती है। दलाई लामा अपनी पुस्तक "फ्रीडम इन एक्जाइल (Freedom in Exile)" में अवचेतनावस्था एवं आत्मा के अधिकार का एक पूर्ण विवरण देते हैं। .

मेक्सिटिन की प्रवास संबंधी दंत-कथा, अर्थात आरंभिक एज़टेक में चार पुरोहितों द्वारा ले जाई जाने वाली एक ममी की गठरी (शायद एक पुतला) ने दैवज्ञ के माध्यम से उन्हें केव ऑफ ओरिजिंस (स्रोत की गुफा) के मार्ग से भटका दिया था। एक दैवज्ञ ने मेक्सिको-टेनोचिटलैन की स्थापना की। यूकाटेक माया (Yucatec Maayas) दैवज्ञ पुरोहितों या "चिलैनीस (chilanes)", जिसका शाब्दिक अर्थ देवता/देवी का ’प्रवक्ता’ होता है, को जानते थे। पारंपरिक ज्ञान का उनका भंडार, चिलम बालम की पुस्तक, इन सभी का श्रेय एक प्रसिद्ध दैवज्ञ पुरोहित को दिया जाता है जिसने स्पेनवासियों के आगमन एवं उसके संबंधित विपत्तियों के आने की सही-सही भविष्यवाणी की थी।

अफ्रिका में उत्तरी-पूर्वी नाइजीरिया के इग्बो निवासियों में दैवज्ञ का उपयोग करने की एक लंबे समय से परंपरा है। इग्बो ग्रामों में, दैवज्ञ आम तौर पर किसी खास देवी की स्त्री पुरोहित होती थीं जो एक गुफा या या अन्य एकांत स्थान में शहरी क्षेत्रों से दूर रहती थीं, एवं प्राचीन यूनान के दैवज्ञ के बहुत कुछ समान, वे सलाह लेने आने वाले आगंतुकों की एक उल्लसित अवस्था में भविष्यवाणियां करती थीं। हालांकि आज बहुसंख्यक इग्बो ईसाई हैं, नाइजीरिया में कई लोग आज भी दैवज्ञों का उपयोग करते हैं।

वर्तमान नाइजीरिया की इग्बो भूमि में कई अलग-अलग दैवज्ञों से नियमित रूप से सलाह ली गई थी। इनमें से दो विशेष रूप से प्रसिद्ध हो गए: अवका में अग्बाला दैवज्ञ एवं अरोचुकवु में चुकवु दैवज्ञ. उसी देश के योरुबा लोगों में, बाबलावोस (एवं उनकी महिला समकक्षों, इयानिफा सामूहिक रूप से जनजाति के प्रसिद्ध इफ़ा दैववाणी प्रणाली के प्रमुख पहलुओं के रूप में कार्य करते हैं। इसके कारण, वे प्रथानुसार उसके कई परंपरागत और धार्मिक अनुष्ठानों में सरकारी तौर पर काम करते हैं।

नॉर्स पौराणिक कथाओं में, ओडिन दैवज्ञ के रूप में सलाह लेने के लिये पौराणिक देवता मिमिर का कटा हुआ सिर अस्गर्द के पास ले गया। "हवामल" एवं अन्य स्रोतों में ओडिन द्वारा देववाणी के रहस्यमय संकेतों के लिए किये गए बलिदान का जिक्र आता है जहां उसने अपनी एक आंख (बाहरी दृष्टि) खोकर बुद्धिमत्ता (आंतरिक दृष्टि:अन्तर्दृष्टि) प्राप्त की थी।
एक सलाह देने वाला दैवज्ञ बनने के लिए

हवाई में, दैवज्ञों को कुछ स्थानों पर पाया गया था। इन दैवज्ञों को सफेद कापा में लिपटी हुई मीनारों पर पाया गया था। यहाँ पर पुरोहितों को देवताओं की इच्छा के बारे में पता चलता था। इन मीनारों को '"Anu'u." (एन्यु) कहा जाता था। इसके एक उदाहरण को कोना के Ahu'ena heiau पर देखा जा सकता है। http://gohawaii.about.com/od/bigislandofhawaiiphotos/ig/kailua-kona/kailua_kona_038.htm

