फीडबर्नर

फ़ीडबर्नर (FeedBurner) एक वेब फ़ीड प्रबंधन प्रदाता है जिसकी शुरूआत 2004 में हुई. फ़ीडबर्नर की स्थापना डिक कोस्टोलो, एरिक लंट, स्टीव ओलेचोस्की और मैट शोबे ने की थी। कोस्टोलो मिशिगन विश्वविद्यालय के स्नातक हैं और 2010 में ट्विटर के सीईओ बने. फ़ीडबर्नर, कस्टम आरएसएस फीड्स और ब्लॉगर्स, पोडकास्ट और अन्य वेब-आधारित सामग्री प्रकाशकों को प्रबंधन उपकरण प्रदान करता है।

प्रकाशकों को प्रदान की जाने वाली सेवाओं में यातायात विश्लेषण और एक वैकल्पिक विज्ञापन प्रणाली शामिल हैं . यद्यपि शुरूआत में यह स्पष्ट नहीं था कि आरएसएस प्रारूप के लिए विज्ञापन अनुकूल होगा कि नहीं, वर्तमान में ऑथर्स फ़ीडबर्नर के फीड के दो-तिहाई में विज्ञापन को शामिल करते हैं। उपयोगकर्ता यह पता लगा सकते हैं कि कितने लोग उनके फीड्स के सदस्य हैं और कौन-सी सेवा/प्रोग्राम को सब्सक्राइब्ड करते हैं।

प्रकाशित फाड्स कई तरीकों से संशोधित होते हैं जिसमें डिग्ग और del.icio.us के लिए स्वत: लिंक और अनेको फीड से "स्पलाइसिंग" सूचना शामिल हैं। फ़ीडबर्नर एक विशिष्ट वेब 2.0 सेवा है जो अन्य सॉफ्टवेयर को अपने साथ परस्पर क्रिया की अनुमति देने के लिए वेब सर्विस अप्लीकेशन प्रोग्रामिंग इंटरफेसेस (APIs) प्रदान करती है। यथा 5 अक्टूबर 2007, फ़ीडबर्नर ने 584,832 प्रकाशकों के लिए एक मिलियन से भी अधिक फीड का आयोजन किया जिसमें 142,534 पोडकास्ट और वीडियोकास्ट शामिल है। 

3 जून 2007 को गूगलइंक द्वारा फ़ीडबर्नर को कथित तौर पर $100 की कीमत पर अधिग्रहीत किया गया। एक महीने के बाद उनके दो लोकप्रिय "पीआरओ" सेवाओं (माईब्रांड और टोटलस्टेटेस) को सभी उपयोगकर्ताओं के लिए मुक्त किए गए थे।

15 अगस्त 2008 को गूगल ने अपनी सेवाओं के समूह में फ़ीडबर्नर के स्थानान्तरण को पूरा किया। जिन प्रकाशकों ने प्रवासन को पूरा किया वे feedburner.google.com के माध्यम से फ़ीडबर्नर एक्सेस करेगा.

फ़ीडबर्नर के साथ एक लगातार कथित तकनीकी समस्या इस सेवा का इस्तेमाल करते हुए ब्लॉग्स के लिए ग्राहकों की संख्या कम होना था। वास्तव में फ़ीडबर्नर के साथ यह एक तकनीकी समस्या नहीं है, लेकिन फ़ीडबर्नर के लिए फ़ीड पाठकों और एग्रीगेटर्स के द्वारा उन साझेदारियों से फ़ीडबर्नर संग्रह और हिसाब के रूप में रिपोर्ट है। आमतौर पर यह समस्या एक विशिष्ट आरएसएस रीडर या ग्राहक के साथ जुड़ी हुई है। उदाहरण के लिए, अप्रैल 2009 में गूगल फीडफेचर सेवा का इस्तेमाल करने वाले सदस्यों की रिपोर्टिंग में फ़ीडबर्नर को समस्या थी।

