अकेलापन

अकेलापन एक ऐसी भावना है जिसमें लोग बहुत तीव्रता से खालीपन और एकान्त का अनुभव करते हैं।

अकेलेपन की तुलना अक्सर खाली, अवांछित और महत्वहीन महसूस करने से की जाती है। अकेले व्यक्ति को मजबूत पारस्परिक संबंध बनाने में कठिनाई होती है।

"अकेला" शब्द का पहले पहल दर्ज उपयोग विलियम शेक्सपियर की 
"कॉरिओलेनस" में मिलता है, "Though I go alone, like a lonely dragon..." 

अकेलापन और अकेला होना एक समान नहीं है। बहुत से लोग अनेक बार परिस्थितियों के कारण या इच्छा से अकेले हो जाते हैं। अगर यह व्यक्ति के नियंत्रण में है तो

अकेला होना एक सकारात्मक, सुखद और भावनात्मक रूप से तरोताज़ा करने वाला अनुभव हो सकता है। अकेला होने और अन्य लोगों से परे रहने की अवस्था एकांत है और अक्सर इसका अर्थ अपनी इच्छा से अकेले होना है।

व्यक्तियों के रूप में उनके विकास में, मानव जन्म के समय ही अलगाव की प्रक्रिया हो जाती है जो वयस्कता की ओर बढ़ रही स्वतंत्रता के साथ जारी रहती है। वैसे तो, अकेला महसूस करना एक स्वस्थ भावना है और वास्तव में एक अवधि का एकांतवास करना लाभदायक भी हो सकता है।

से अभिभूत होना भी हो सकता है।

प्रभावित व्यक्ति को स्वस्थ रिश्ते और जीवन शैली विकसित करने से रोकती हैं।

कुछ लोगों में, अस्थायी या लंबे समय का अकेलापन उल्लेखनीय कला और रचनात्मक अभिव्यक्ति का रूप ले सकता है उदाहरण के लिए, कवि एमिली डिकिन्सन और अनेक संगीतकार.

लोग कई कारणों से अकेलेपन का अनुभव कर सकते हैं और जीवन की कई घटनाएं इसके साथ जुड़ी हैं। बचपन और किशोरावस्था के दौरान मैत्री संबंधों का अभाव या 
किसी व्यक्ति के आसपास सार्थक लोगों की शारीरिक अनुपस्थिति अकेलेपन, अवसाद और अनैच्छिक ब्रह्मचर्य का कारण है।

कई लोगों को पहली बार अकेलेपन का अनुभव तब होता है जब उन्हें शिशु के रूप में अकेला छोड़ दिया जाता है।

से उत्पन्न हो सकता है जिनमें क्रोध या आक्रोश की भावनाएं शामिल हो सकती हैं या जिनमें प्यार दिया या लिया नहीं जा सकता.

एक जुड़वां अध्ययन से सबूत मिला है कि वयस्कों में अकेलेपन के मानक योग्य लगभग आधे अंतर का कारण आनुवंशिकी है जो पहले बच्चों में पाए गए आनुवांशिकता अनुमान के समान था।

अकेलापन सामाजिक घटना के रूप में देखा जा सकता है जो रोग की तरह फैलने में सक्षम है।

संक्षेप में अकेलापन को इन श्रेणियों में विभक्त किया जा सकता है:


यह एक से अधिक श्रेणी का मिश्रित रूप भी हो सकता है।

अकेलापन सामाजिक अपर्याप्तता की भावनाओं का आह्वान कर सकता है। अकेला व्यक्ति मान सकता है कि उसमें ही कुछ गड़बड़ है और कि कोई उसकी स्थिति को नहीं समझता. इस तरह का व्यक्ति आत्मविश्वास खो देता है और सामाजिक अस्वीकृति के डर
से बदलने की कोशिश या नई चीज़ें आज़माने का प्रयास करने का अनिच्छुक होगा। चरम मामलों में, एक व्यक्ति खालीपन की भावना महसूस कर सकता हैं जो नैदानिक अवसाद की स्थिति का रूप धारण कर सकता है।

अकेलापन अक्सर घनी आबादी वाले शहरों में होता है, इन शहरों में 
कई लोग लाखों लोगों से घिरे हुए होने पर भी नितांत अकेला और कटा हुआ महसूस करते हैं।

अकेलापन आधुनिक समय में विशेष रूप से प्रचलित है। बीसवीं सदी की शुरुआत में परिवारआम तौर पर बड़े और ज्यादा स्थिर थे, तलाक बहुत कम होते थे और अपेक्षाकृत कम लोग अकेले रहते थे। संयुक्त राज्य अमेरिका में, 1900 में केवल 5% घर एकल थे, 1995 तक 24 मिलियन अमेरिकावासी अकेले रहते थे और अनुमान है कि 2010 तक यह संख्या बढ़कर 31 मिलियन हो गई होगी.

"अमेरिकन सोशियोलॉजिकल रीव्यू" में 2006 के एक अध्ययन में पाया गया कि अमेरिकियों के औसतन केवल दो हमराज़ दोस्त थे जबकि 1985 में औसतन तीन थे। विश्वासपात्र रहित लोगों का प्रतिशत 10% से बढ़कर लगभग 25% हो गया 
और अतिरिक्त 19% ने कहा कि उनका केवल एक विश्वासपात्र (अक्सर उनके पति या पत्नी) है, इससे रिश्ता खत्म होने की स्थिति में गंभीर अकेलेपन का जोखिम बढ़ जाता है।

इंटरनेट कनेक्शन का प्रयोग भी अकेलेपन से सशक्त रूप से जुड़ा हुआ है, अकेलेपन से पीड़ित अनेक लोग मदद पाने या दर्द को दूर करने के लिए इंटरनेट साइट पर जाते हैं जैसा कि "मैं अकेला हूं क्या कोई मुझ से बात करेगा" विषय क्रम में देखा गया है।

अस्तित्ववादी मत के अनुसार अकेलापन मानव मात्र का सार है। प्रत्येक इंसान दुनिया में अकेला आता है, एक अलग व्यक्ति के रूप में जीवन यात्रा पूरी करता है और अंततः अकेला मर जाता है। इसका सामना करते हुए, इसे स्वीकार करते हुए, गरिमा और संतोष के साथ जीवन को दिशा प्रदान करना सीखना ही मानव स्थिति है।

सार्थकता पाने की मानव चेतना की इच्छा के बीच के विरोधाभास के
कारण अकेलापन मानव स्थिति का मौलिक अंग है।

इस प्रक्रिया से परे रहने की भावना मात्र है।

पुराना अकेलापन (समय समय पर हर किसी द्वारा महसूस किए जाने वाले सामान्य अकेलेपन के विपरीत) एक गंभीर, जानलेवा स्थिति है। कम से कम एक अध्ययन ने आनुभविक रूप से इसे कैंसर के बढ़े हुए जोखिम के साथ सहसम्बद्ध किया है, विशेष रूप से उन
लोगों में जो बाहरी दुनिया से अपने अकेलेपन को छिपाते हैं। इसे दौरा और हृदय रोग के बढ़े हुए खतरे के साथ जोड़ा जाता है। जो लोग सामाजिक रूप से अलग-थलग रहते हैं वे अल्प निद्रा के शिकार होते हैं और परिणामतः उनकी स्वास्थ्यकर प्रक्रिया क्षीण हो जाती है। अकेलापन आत्महत्या के जोखिम कारक अवसाद से भी जुड़ा है। एमिल दुर्खीम ने अकेलेपन का वर्णन, विशेष रूप से दूसरों के लिए जीने की अक्षमता या अनिच्छा (अर्थात दोस्ती या परोपकारी विचार के लिए), उनके शब्दों में "घमंडी" आत्महत्या, के मुख्य कारण के रूप में भी किया है। अकेलापन एक प्रकार का पागलपन भी हो सकता है जिसमें मनुष्य दुनिया को अलग ढंग से देखता है और दूसरों से अलग महसूस करता है जिसे 'स्वयं निर्वासन में'(क्लेन 1995) कहा जाता है।

अकेलापन मदात्यय में भूमिका निभा सकता है। बच्चों में, सामाजिक संपर्क की कमी का सीधा संबंध असामाजिक और आत्म विनाशकारी विशेषकर शत्रुतापूर्ण और अपराधी व्यवहार से है। बच्चों और वयस्कों दोनों में, अकेलापन अक्सर सीखने और स्मृति पर नकारात्मक प्रभाव डालता है। सोने की प्रकृति पर इसके प्रभाव और साथ ही उपर्युक्त अन्य प्रभाव का रोज़मर्रा के जीवन की कार्क्षयमता पर विनाशकारी प्रभाव पड़ सकता है।

कुछ अन्य प्रभाव वर्षों तक लक्षणात्मक रह सकते हैं। 2005 में, यू॰एस॰ फ़ार्मिंघम हार्ट स्टडी से प्राप्त परिणामों से पता चला कि अकेले आदमी में आईएल - 6, हृदय रोग से जुड़े हुए रक्त रसायन का स्तर बढ़ा हुआ था।

नेटवर्क वाले मरीजों को बेहतर चिकित्सीय देखभाल प्रदान करते हैं।

कैकिऑपो की 2008 किताब, "लोन्लीनेस: ह्युमन नेचर एंड द नीड फ़ॉर सोशल कनेक्शन" के अनुसार अकेलापन संज्ञान और इच्छा शक्ति को क्षीण करता है, प्रतिरक्षा कोशिकाओं में डीएनए प्रतिलेखन बदल देता है और समयातीत होने पर उच्च रक्तदाब का कारण बनता है।

अकेलापन, सामाजिक अलगाव या नैदानिक अवसाद के इलाज के लिए अनेक तरीके इस्तेमाल किए जाते हैं।

डॉक्टर अक्सर रोगियों को एकल चिकित्सा के रूप में या उपचार के साथ संयोजन में अवसाद विरोधी दवा भी लिखकर देते हैं। सही अवसाद विरोधी दवा पाने से पहले आम तौर पर एक मरीज को

कुछ को आज़माना पड़ता है। कुछ रोगियों में किसी खास प्रकार की दवा के लिए प्रतिरोध विकसित हो सकता है और समय समय पर उसे बदलने की जरूरत पड़ सकती है।

अवसाद के उपचार के लिए अनेक डॉक्टर वैकल्पिक तरीकों का सुझाव देते हैं। इन उपचारों में व्यायाम, परहेज़, सम्मोहन, विद्युत आघात चिकित्सा, एक्यूपंक्चर, जड़ी बूटी इत्यादि शामिल हो सकते हैं।

संस्मरण का भी स्वास्थ्यकर प्रभाव पाया गया है जिससे सामाजिक समर्थन के बोध में वृद्धि होने से अकेलेपन का प्रतिकार होता है।

एक 1989 के अध्ययन में पाया गया कि बुजुर्ग लोगों में अकेलेपन के साथ धर्म के सामाजिक पहलू का महत्त्वपूर्ण नकारात्मक संबंध होता है, मित्र और परिवार के साथ सामाजिक रिश्तों के प्रभाव की तुलना में यह प्रभाव अधिक स्थिर था और धार्मिकता की व्यक्तिपरक अवधारणा का अकेलेपन पर कोई महत्त्वपूर्ण प्रभाव नहीं पड़ा.

