पीने का पानी

पीने का पानी या पीने योग्य पानी, समुचित रूप से उच्च गुणवत्ता वाला पानी होता है जिसका तत्काल या दीर्घकालिक नुकसान के न्यूनतम खतरे के साथ सेवन या उपयोग किया जा सकता है। अधिकांश विकसित देशों में घरों, व्यवसायों और उद्योगों में जिस पानी की आपूर्ति की जाती है वह पूरी तरह से पीने के पानी के स्तर का होता है, लेकिन वास्तविकता में इसके एक बहुत ही छोटे अनुपात का उपयोग सेवन या खाद्य सामग्री तैयार करने में किया जाता है।

दुनिया के ज्यादातर बड़े हिस्सों में पीने योग्य पानी तक लोगों की पहुंच अपर्याप्त होती है और वे बीमारी के कारकों, रोगाणुओं या विषैले तत्वों के अस्वीकार्य स्तर या मिले हुए ठोस पदार्थों से संदूषित स्रोतों का इस्तेमाल करते हैं। इस तरह का पानी पीने योग्य नहीं होता है और पीने या भोजन तैयार करने में इस तरह के पानी का उपयोग बड़े पैमाने पर त्वरित और दीर्घकालिक बीमारियों का कारण बनता है, साथ ही कई देशों में यह मौत और विपत्ति का एक प्रमुख कारण है। विकासशील देशों में जलजनित रोगों को कम करना सार्वजनिक स्वास्थ्य का एक प्रमुख लक्ष्य है।

सामान्य जल आपूर्ति नेटवर्क पीने योग्य पानी नल से उपलब्ध कराते हैं, चाहे इसका उपयोग पीने के लिए या कपड़े धोने के लिए या जमीन की सिंचाई के लिए किया जाना हो. इसके बिल्कुल विपरित चीन के शहरों में पीने का पानी वैकल्पिक रूप से एक अलग नल के द्वारा (अक्सर आसुत जल के रूप में), या अन्यथा नियमित नल के पानी के रूप में उपलब्ध कराया जाता है जिसे उबालने की जरूरत होती है।

मनुष्यों के लिए पानी हमेशा से एक महत्वपूर्ण और जीवन-दायक पेय रहा है और यह सभी जीवों के जीवित रहने के लिए अनिवार्य है। वसा को छोड़कर मात्रा के हिसाब से मानव शरीर का लगभग 70% हिस्सा पानी है। यह चयापचयी प्रक्रियाओं का एक महत्वपूर्ण घटक है और कई शारीरिक विलेयों के लिए यह एक विलायक के रूप में कार्य करता है। स्वास्थ्य अधिकारियों ने ऐतिहासिक रूप से कम से कम आठ गिलास, प्रत्येक में आठ द्रव औंस (168 मिलीलीटर) प्रतिदिन (64 द्रव औंस या 1.89 लीटर) पानी के उपयोग का सुझाव दिया था और ब्रिटिश डाइटेटिक एसोसिएशन 1.8 लीटर की सिफारिश करता है। संयुक्त राज्य अमेरिका की पर्यावरण संरक्षण एजेंसी (युनाइटेड स्टेट्स एनवायरोनमेंटल प्रोटेक्शन एजेंसी) की जोखिम मूल्यांकन गणना का अनुमान है कि औसत अमेरिकी वयस्क प्रति दिन 2.0 लीटर पानी पीते हैं।

दुनिया के ज्यादातर हिस्सों में अपरिष्कृत पानी के प्रदूषण का सबसे आम स्रोत मानव मल (नालों से बहने वाला गंदा पानी) और विशेष रूप से मल संबंधी रोगाणु और परजीवी हैं। वर्ष 2006 में जलजनित रोगों से प्रति वर्ष 1.8 मिलियन लोगों के मारे जाने का अनुमान था जबकि लगभग 1.1 मिलियन लोगों के पास उपयुक्त पीने के पानी का अभाव था। यह स्पष्ट है कि दुनिया के विकासशील देशों में पर्याप्त मात्रा में अच्छी गुणवत्ता के पानी, जल शुद्धीकरण तकनीक और पानी की उपलब्धता एवं वितरण प्रणालियों तक लोगों की पहुंच होना आवश्यक है। दुनिया के कई हिस्सों में पानी का एकमात्र स्रोत छोटी जलधाराएं हैं जो अक्सर नालों की गंदगी से सीधे तौर पर संदूषित होती हैं।

अधिकांश पानी को उपयोग करने से पहले किसी प्रकार से उपचारित करने की आवश्यकता होती है, यहां तक कि गहरे कुओं या झरनों के पानी को भी. उपचार की सीमा पानी के स्रोत पर निर्भर करती है। जल उपचार के उचित तकनीकी विकल्पों में उपयोग के स्थान (पीओयू) पर सामुदायिक और घरेलू दोनों स्तर के डिजाइन शामिल हैं। कुछ बड़े शहरी क्षेत्रों जैसे क्राइस्टचर्च, न्यूजीलैंड को पर्याप्त मात्रा में पर्याप्त रूप से शुद्ध पानी उपलब्ध है जहां अपरिष्कृत पानी को उपचारित करने की कोई आवश्यकता नहीं होती है।

पिछले दशक के दौरान जलजनित रोगों को कम करने में पीओयू उपायों की सफलता सुनिश्चित करने के लिए एक बढ़ती हुई संख्या में क्षेत्र के आधार पर अध्ययन किये गए। बीमारी को कम करने में पीओयू विकल्पों की क्षमता समुचित रूप से प्रयोग किये जाने पर सूक्ष्म रोगाणुओं को हटाने की उनकी क्षमता और उपयोग में आसानी एवं सांस्कृतिक औचित्य जैसे सामाजिक कारकों दोनों की एक कार्यप्रणाली है। तकनीकें अपनी प्रयोगशाला-आधारित सूक्ष्मजीव पृथक्करण क्षमता के प्रयोग की तुलना में ज्यादातर (या कुछ हद तक) स्वास्थ्य लाभ उत्पन्न कर सकती हैं।

पीओयू उपचार के मौजूदा समर्थकों की प्राथमिकता एक स्थायी आधार पर एक बड़ी संख्या में कम आय वर्ग के परिवारों तक पहुंचने की है। इस प्रकार पीओयू उपाय एक महत्वपूर्ण स्तर तक पहुंच गए हैं लेकिन इन उत्पादों का प्रचार-प्रसार और वितरण दुनिया भर के गरीबों के बीच किये जाने के प्रयास केवल कुछ ही वर्षों से चल रहे हैं।

आपात स्थितियों में जब पारंपरिक उपचार प्रणालियां काम नहीं करती हैं, जल जनित रोगाणुओं को को उबालकर मारा या निष्क्रिय किया जा सकता है लेकिन इसके लिए प्रचुर मात्रा में इस ईंधन के स्रोतों की आवश्यकता होती है और ये उपभोक्ताओं पर भारी दबाव दाल सकते हैं, विशेष रूप से जहां स्टेराइल स्थितियों में उबले हुए पानी का भंडारण करना मुश्किल होता है और जो कुछ सन्निहित परजीवियों जैसे कि "क्रिप्टोस्पोरीडम" या बैक्टेरियम "क्लोस्ट्रीडियम" को मारने का एक विश्वसनीय तरीका नहीं है। अन्य तकनीकों जैसे कि निस्पंदन (फिल्टरेशन), रासायनिक कीटाणुशोधन और पराबैंगनी विकिरण (सौर यूवी) सहित में रखने को कम आय वर्ग के देशों के उपयोगकर्ताओं के बीच जल-जनित रोगों के स्तर को काफी हद तक कम करने के लिए एक अनियमित नियंत्रण की श्रृंखला के रूप में देखा गया है।

पीने के पानी की गुणवत्ता के मानदंड आम तौर पर दो श्रेणियों के तहत आते हैं: / रासायनिक/भौतिक और सूक्ष्म जीवविज्ञानी. रासायनिक/भौतिक मानदंडों में भारी धातु, कार्बनिक यौगिकों का पता लगाना, पूर्ण रूप से मिले हुए ठोस पदार्थ (टीएसएस) और 
टर्बिडिटी (गंदलापन) शामिल हैं। सूक्ष्म जीवविज्ञानी मापदंडों में शामिल हैं कैलिफॉर्म बैक्टीरिया, "ई. कोलाई" और जीवाणु की विशिष्ट रोगजनक प्रजातियां (जैसे कि हैजा-उत्पन्न करने वाली "विब्रियो कॉलेरा"), वायरस और प्रोटोज़ोअन परजीवी.

रासायनिक मानदंड भारी धातुओं के की वृद्धि के जरिये कुछ हद तक दीर्घकालिक स्वास्थ्य जोखिम से जुड़े होते हैं हालांकि कुछ घटक जैसे कि नाइट्रेट/नाइट्राइट और आर्सेनिक कहीं अधिक तात्कालिक प्रभाव डाल सकते हैं। 
भौतिक मानदंड पीने के पानी की सुंदरता और स्वाद को प्रभावित करते हैं और सूक्ष्मजीवी रोगज़नक़ों को हटाने को मुश्किल बना सकते हैं।

मूलतः मलीय संदूषण को कोलीफॉर्म बैक्टीरिया की उपस्थिति से सुनिश्चित किया जाता था जो एक विशेष श्रेणी के हानिकारक मलीय रोगाणुओं की एक आसान पहचान हैं। मलीय कोलीफॉर्म (जैसे कि "ई. कोलाई") की उपस्थिति नालों से संदूषण के एक संकेत के रूप में दिखाई देती है। अतिरिक्त संदूषकों में शामिल हैं प्रोटोजोअन ऊओसाइट जैसे कि "क्रिप्टोस्पोरिडियम एसपी.", "जियारडिया लाम्ब्लिया", "लेजनेला" और वाइरस (एंटेरिक). सूक्ष्मजीवी रोगाणुओं से संबंधित मापदंड अपने तात्कालिक स्वास्थ्य जोखिम की वजह से आम तौर पर सबसे बड़ी चिंता का विषय रहे हैं।

धरती की सतह के लगभग 70% हिस्से में होने के बावजूद अधिकांश पानी खारा है। स्वच्छ पानी धरती के लगभग सभी आबादी वाले क्षेत्रों में उपलब्ध है, हालांकि यह महंगा हो सकता है और आपूर्ति हमेशा स्थायी नहीं हो सकती है। पानी प्राप्त करने वाले स्रोतों में निम्नांकित शामिल हो सकते हैं:

झरने का पानी जो एक प्राकृतिक संसाधन है जिससे ज्यादातर बोतलबंद पानी तैयार होता है, आम तौर पर इसमें खनिज मौजूद होते हैं। विकसित देशों में घरेलू जल वितरण प्रणाली द्वारा पहुंचाए जाने वाले नल के पानी (टैप वाटर) का मतलब है एक नल के माध्यम से पाइपों के जरिये घरों तक ले जाया गया पानी. ये सभी पानी के स्वरुप आम तौर पर पीने के काम में आते हैं जिन्हें अक्सर छानकर (फिल्टरेशन) शुद्ध किया जाता है।

पीने योग्य पानी के स्थानांतरण और वितरण का सबसे प्रभावी तरीका पाइपों के माध्यम से है। पाइपलाइन तैयार करने में काफी मात्रा में पूंजी निवेश की आवश्यकता हो सकती है। कुछ प्रणालियां उच्च परिचालन लागत से ग्रस्त हैं। औद्योगिक देशों के खराब होते पानी और स्वच्छता संबंधी बुनियादी सुविधाओं को बदलने की लागत अधिक से अधिक 200 बिलियन डॉलर प्रति वर्ष तक हो सकती है। पाइपों से अनुपचारित और उपचारित पानी का रिसाव पानी तक पहुंच को कम करता है। शहरी प्रणालियों में 50% तक रिसाव की दरें असामान्य नहीं हैं।

उच्च प्रारंभिक निवेश की वजह से कई कम अमीर देश उपयुक्त बुनियादी ढांचों को विकसित या कायम रखने का भार बर्दाश्त नहीं कर पाते हैं और इसके परिणाम स्वरूप इन क्षेत्रों के लोगों को अपनी आय का एक अपेक्षाकृत बड़ा हिस्सा पानी पर खर्च करना पड़ सकता है। उदाहरण के लिए अल सल्वाडोर से प्राप्त 2003 के आंकड़े यह संकेत देते हैं कि 20% सबसे गरीब परिवार अपनी आय का 10% से अधिक हिस्सा पानी पर खर्च करते हैं। युनाइटेड किंगडम के प्राधिकरण एक कठिनाई की स्थिति में एक व्यक्ति की आय का 3% से अधिक हिस्सा पानी पर खर्च किये जाने के रूप में परिभाषित करते हैं।

बिना सुरक्षित पीने के पानी की पहुंच वाले लोगों के अनुपात को आधा करने का सहस्राब्दि विकास लक्ष्य (मिलेनियम डेवलपमेंट गोल) संभवतः 1990 और 2015 के बीच हासिल किया जा सकता है। हालांकि कुछ देश अभी भी भारी चुनौतियों का सामना करते हैं।

ग्रामीण समुदाय 2015 एमडीजी पीने के पानी के लक्ष्य को पूरा करने से काफी दूर हैं। दुनिया भर में ग्रामीण जनसंख्या के केवल 27% के घरों में सीधे तौर पर पाइप के जरिये पीने का पानी पहुंचाया जाता है और 24% आबादी असंशोधित स्रोतों पर निर्भर करती है। एक असंशोधित पानी के स्रोत की पहुंच के बिना 884 मिलियन लोगों में से 746 मिलियन लोग (84%) ग्रामीण क्षेत्रों में रहते हैं। उप-सहाराई अफ्रीका ने 1990 के बाद से संशोधित जन स्रोतों के मामले में सबसे कम प्रगति की है जहां 2006 तक केवल 9% का सुधार हुआ है। इसके विपरीत पूर्वी एशियाई क्षेत्र में इसी अवधि के दौरान असंशोधित पानी पर निर्भरता में 45% से 9% की नाटकीय गिरावट देखी गयी है।

अमेरिका में आम गैर-संरक्षक एकल परिवार वाले घरों में प्रति दिन प्रति व्यक्ति 69.3 गैलन पानी का उपयोग किया जाता है।
देश के कुछ हिस्सों में, विशेषकर अमेरिका के पश्चिमी और दक्षिण-पूर्वी क्षेत्रों में सूखे के कारण पानी की आपूर्ति का स्तर खतरनाक रूप से न्यूनतम है।

पानी की मात्रा व्यक्ति के साथ बदलती रहती है क्योंकि यह व्यक्ति की स्थिति पर, शारीरिक व्यायाम की मात्रा और वातावरण के तापमान और आर्द्रता पर निर्भर करती है। अमेरिका में पानी के लिए दैनिक सेवन की सिफारिश (रेफरेंस डेली इनटेक) (आरडीआई) 18 वर्ष से अधिक उम्र के पुरुषों के लिए प्रति दिन 3.7 लीटर है और 18 वर्ष से अधिक उम्र की महिलाओं के लिए यह मात्रा 2.7 लीटर है जिसमें खाद्य सामग्रियों, पेय पदार्थों और पेय जलों में निहित पानी शामिल है। यह एक आम गलतफहमी है कि हर व्यक्ति को प्रति दिन दो लीटर (68 औंस, या लगभग 8-औंस ग्लास) पानी पीना चाहिए और यह वैज्ञानिक अनुसंधान द्वारा समर्थित नहीं है। इस विषय पर 2002 और 2008 के बीच प्रदर्शित सभी वैज्ञानिक रचनाओं की विभिन्न समीक्षाओं में प्रतिदिन आठ ग्लास पानी की सिफारिश का कोई ठोस वैज्ञानिक प्रमाण नहीं पाया जा सका. उदाहरण के लिए, गर्म जलवायु में रहने वाले लोगों को अपेक्षाकृत ठंडी जलवायु में रहने वाले लोगों की तुलना में अधिक से अधिक मात्रा में पीने के पानी की आवश्यकता होगी. किसी व्यक्ति की प्यास एक विशिष्ट, निर्धारित संख्या की बजाय इस बात का बेहतर मार्गदर्शन प्रदान करता है कि उसे कितना पानी पीने की आवश्यकता है। एक और अधिक लचीला दिशानिर्देश यह है कि एक सामान्य व्यक्ति को प्रति दिन 4 बार मूत्र त्याग करना चाहिए और मूत्र एक हल्के पीले रंग का होना चाहिए.

श्वसन, पसीना और मूत्रत्याग जैसी सामान्य शारीरिक गतिविधियों के माध्यम से हुई पानी की क्षति को पूरा करने के लिए एक निरंतर आपूर्ति की जरूरत है। खाद्य सामग्री 0.5 से 1 लीटर का योगदान करती है और प्रोटीन, वसा एवं कार्बोहाइड्रेट 0.25 से 0.4 लीटर अतिरिक्त पानी का उत्पादन करते हैं जिसका मतलब है कि आरडीआई को पूरा करने के क्रम में पुरुषों को 2 से 3 लीटर और महिलाओं को 1 से 2 लीटर पानी तरल पदार्थ के रूप में ग्रहण करना चाहिए. खनिज संबंधी पोषक तत्वों की मात्रा के संदर्भ में यह स्पष्ट नहीं है कि पीने के पानी का योगदान कितना होना चाहिए. हालांकि अकार्बनिक खनिज आम तौर पर तूफानी जल के प्रवाह या पृथ्वी की परतों के माध्यम से सतही जल और भूजल में प्रवेश करते हैं। उपचार की प्रक्रियाएं भी कुछ खनिजों की उपस्थिति का कारण बनती हैं। इसके उदाहरणों में कैल्शियम, जिंक, मैंगनीज फॉस्फेट, फ्लोराइड और सोडियम के यौगिक शामिल हैं। पोषक तत्वों के जैव रासायनिक चयापचय से उत्पन्न पानी कुछ सन्धिपादों और रेगिस्तानी प्राणियों के लिए दैनिक पानी की आवश्यकता का एक काफी बड़ा अनुपात प्रदान करता है लेकिन इनसे मनुष्यों के पीने के लिए आवश्यक पानी का बहुत ही कम हिस्सा प्राप्त होता है। वस्तुतः सभी पीने योग्य पानी में विभिन्न प्रकार के सांकेतिक तत्व मौजूद होते हैं जिनमें से कुछ चयापचय में एक भूमिका निभाते हैं। उदाहरण के लिए सोडियम, पोटेशियम और क्लोराइड ज्यादातर पानी में थोड़ी मात्रा में पाए जाने वाले आम रसायन हैं और ये तत्व शारीरिक चापापचय में एक भूमिका (आवश्यक रूप से बड़ी भूमिका नहीं) निभाते हैं। जबकि फ्लोराइड जैसे अन्य तत्व कम मात्रा में लाभकारी होते हैं जो अधिक मात्रा में मौजूद होने पर दांत की समस्याएं और अन्य परेशानियां पैदा कर सकते हैं। पानी हमारे शरीर की वृद्धि और रखरखाव के लिए आवश्यक है क्योंकि यह कई जैविक प्रक्रियाओं में शामिल होता है।

काफी मात्रा में पसीना निकलना इलेक्ट्रोलाइट के प्रतिस्थापन की आवश्यकता को बढ़ा सकता है। पानी की विषाक्तता (वाटर इनटॉक्सीकेशन) (जिसके परिणाम स्वरूप हाइपोनैट्रेमिया (अल्पसोडियमरक्तता) होता है), बहुत तेजी से बहुत अधिक पानी पीना घातक हो सकती है।

मनुष्य के गुर्दे विभिन्न स्तर के पानी के सेवन के प्रति आम तौर पर अपने को समायोजित कर लेते हैं। ऐसे में गुर्दों को पानी के सेवन के नए स्तर को समायोजित करने के लिए समय की आवश्यकता होगी. इसके कारण वह व्यक्ति जो बहुत अधिक पानी पीता है वह नियमित रूप से कम पानी पीने वाले व्यक्ति की तुलना में बड़ी आसानी से निर्जलित हो सकता है। जीवन रक्षा वर्गों का सुझाव है कि ऐसे व्यक्ति को जिसके कम पानी वाले (जैसे कि रेगिस्तान में) वातावरण में रहने की आवश्यकता होती है, उसे बहुत अधिक पानी "नहीं" पीना चाहिए, बल्कि इसकी बजाय अपनी यात्रा की शुरुआत से पहले कई दिनों तक कम होती मात्रा में पानी का सेवन करना चाहिए जिससे कि उसके गुर्दे संकेंद्रित मूत्र तैयार करने के लिए अभ्यस्त हो जाएं. इस पद्धति का इस्तेमाल नहीं करना घातक समझा जाता है। 

सुरक्षित पेयजल तक पहुंच का संकेत उचित स्वच्छता स्रोतों का उपयोग करने वाले लोगों की संख्या से मिलता है। इन संशोधित जल स्रोतों में घरेलू कनेक्शन, सार्वजनिक स्टैंडपाइप, बोरहोल की स्थिति, संरक्षित कुएं, सरंक्षित झरने और वर्षा जल संग्रह शामिल हैं। पूर्व उल्लिखित सीमा तक संशोधित पेय जल को प्रोत्साहन नहीं देने वाले स्रोतों में शामिल हैं: असंरक्षित कुएं, असंरक्षित झरने, नदियां या तालाब, विक्रेता प्रदत्त पानी, बोतलबंद पानी (पाने की गुणवता के नहीं, बल्कि सीमित मात्रा के परिणाम स्वरूप), टैंकर ट्रक का पानी. स्वच्छता संबंधी पानी तक पहुंच मलोत्सर्ग के लिए संशोधित स्वच्छता सुविधाओं तक पहुंच के साथ हाथों-हाथ होता है। इन सुविधाओं में सार्वजनिक सीवर तक संपर्क, सेप्टिक प्रणाली तक कनेक्शन, पोर-फ्लश शौचालय और हवादार संशोधित गड्ढे वाले शौचालय शामिल हैं। असंशोधित स्वच्छता सुविधाएं हैं: सार्वजनिक या साझा शौचालय, खुले गड्ढे वाले शौचालय या बकेट शौचालय.

विकासशील दुनिया में दस्त संबंधी बीमारियों से होने वाली 90% से अधिक मौतें आज 5 साल से कम उम्र के बच्चों में होती हैं। कुपोषण, विशेष रूप से प्रोटीन-ऊर्जा कुपोषण जल-संबंधी दस्त वाली बीमारियों के साथ-साथ संक्रमण के प्रति बच्चों की प्रतिरोध क्षमता को कम कर सकती हैं। 2000-2003 में उप-सहाराई अफ्रीका में प्रति वर्ष पांच वर्ष से कम उम्र के 769,000 बच्चों की मौत अतिसारीय रोगों से हुई थी। उप-सहाराई क्षेत्र में जनसंख्या के केवल छत्तीस प्रतिशत लोगों तक स्वच्छता के समुचित साधनों की पहुंच के परिणाम स्वरूप प्रति दिन 2000 से अधिक बच्चों की जिंदगी छिन जाती है। दक्षिण एशिया में 2000-2003 में हर साल पाँच वर्ष से कम उम्र के 683,000 बच्चों की मौत दस्त (अतिसार संबंधी) रोगों से हो गयी थी। इसी अवधि के दौरान विकसित देशों में पांच साल से कम उम्र के 700 बच्चों की मौत दस्त (अतिसार संबंधी) रोगों से हुई थी। बेहतर जल आपूर्ति दस्त संबंधी रोगों को पच्चीस-प्रतिशत तक कम कर देती है और घरों में समुचित भंडारण एवं क्लोरीनीकरण के जरिये पीने के पानी में सुधार से दस्त (डायरिया) के दौरे उनतालीस प्रतिशत तक कम हो जाते हैं।

संयुक्त राष्ट्र द्वारा निर्धारित सहस्राब्दि विकास लक्ष्यों (मिलेनियम डेवलपमेंट गोल्स) (एमडीजीज) में से एक है पर्यावरणीय स्थिरता. 2004 में ग्रामीण क्षेत्रों में केवल बयालीस प्रतिशत लोगों तक स्वच्छ पानी की पहुंच थी।

सौर जल कीटाणुशोधन पानी के परिशोधन का एक किफायती तरीका है जिसका प्रयोग अक्सर स्थानीय रूप से उपलब्ध सामग्रियों से किया जा सकता है। जलाने की लकड़ी पर निर्भर तरीकों के विपरीत पर्यावरण पर इसका प्रभाव कम पड़ता है।

सुरक्षित पेय जल तक पहुंच प्राप्त करने में लोगों की मदद करने के लिए एक कार्यक्रम विकसित किया गया था जिसका नाम है जल सहयोग (वाटर ऐड कार्यक्रम. पानी उपलब्ध कराने में मदद करने के लिए 17 देशों में कार्यरत, वाटर ऐड इंटरनेशनल दुनिया के कुछ सबसे गरीब लोगों को सफाई और स्वच्छता संबंधी शिक्षा प्रदान करने में मदद कर रही है।

ग्लोबल फ्रेमवर्क फॉर एक्शन (जीएफ4ए) एक ऐसा संगठन है जो प्रबंधनीय लक्ष्यों और समय सीमाओं को परिभाषित करने के लिए हितधारकों, राष्ट्रीय सरकारों, दान देने वालों और गैर-सरकारी संगठनों/एनजीओ (जैसे कि वाटर ऐड) को एक साथ लेकर आता है। 23 देश बेहतर पानी की उपलब्धता के लिए एमडीजी के लक्ष्यों को पूरा करने के लक्ष्य से पीछे चल रहे हैं।

सुरक्षित पेय जल की उपलब्धता बढ़ाने के प्रयासों में से कुछ विनाशकारी साबित हुए हैं। संयुक्त राष्ट्र द्वारा जब 1980 के दशक को "अंतरराष्ट्रीय जल दशक (इंटरनेशनल डिकेड ऑफ वाटर)" घोषित किया गया, यह धारणा बनायी गयी थी कि भूजल स्वाभाविक रूप से नदियों, तालाबों और नहरों के पानी से कहीं अधिक सुरक्षित है। हालांकि हैजा, टाइफाइड और दस्त की घटनाएं कम हुई लेकिन अन्य समस्याएं पैदा हो गयीं. उदाहरण के लिए, भारत में ग्रेनाईट चट्टानों से निकलकर पानी में मिल जाने वाले अत्यधिक फ्लोराइड से संदूषित कुएं के पानी से 60 लाख लोगों को विषाक्त बनाए जाने का अनुमान है। इस तरह के प्रभाव बच्चों की हड्डी के विरूपणों में विशेष रूप से स्पष्ट होते हैं। इसी तरह की या इससे बड़ी समस्याएं चीन, उजबेकिस्तान और इथोपिया सहित अन्य देशों में प्रत्याशित हैं। हालांकि न्यूनतम मात्रा में फ्लोराइड दंत स्वास्थ्य के लिए उपयोगी है, बड़ी मात्राओं में इसकी खुराक हड्डी की संरचना को प्रभावित करती है।

एक संबंधित समस्या में बांग्लादेश के 12 मिलियन ट्यूब वेलों में से आधे में आर्सेनिक की अस्वीकार्य मात्रा मौजूद होने का अनुमान लगाया गया है क्योंकि इन कुओं की खुदाई अधिक गहरी (100 मीटर से अधिक) नहीं की गयी है। बांग्लादेशी सरकार इस समस्या के समाधान के लिए विश्व बैंक द्वारा 1998 में आवंटित 34 मिलियन डॉलर धनराशि में से 7 मिलियन डॉलर से भी कम खर्च कर पाई थी। प्राकृतिक आर्सेनिक की विषाक्तता एक वैश्विक खतरा है, सभी महाद्वीपों के 70 देशों में 140 मिलियन लोग इससे प्रभावित हैं। इन उदाहरणों से प्रत्येक स्थान को अलग-अलग मामले के रूप में जांच करने की आवश्यकता स्पष्ट नजर आती है और ऐसा नहीं माना जा सकता है कि एक क्षेत्र में किया गया काम दूसरे क्षेत्र में प्रभावी होगा.

यूरोपीय संघ ने इन कारकों के अतिरिक्त कि पर्यावरण से पानी कैसे, कहाँ और कब निकाला जा सकता है, पीने के पानी की गुणवत्ता पर क़ानून निर्धारित किया है। "जल नीति के क्षेत्र में सामुदायिक कार्रवाई के लिए एक ढांचा निर्धारित करते हुए यूरोपीय संसद और 23 अक्टूबर 2000 की परिषद का डायरेक्टिव 2000/60/ईसी तैयार किया गया है" जिसे वाटर फ्रेमवर्क डायरेक्टिव के रूप में जाना जाता है, यह पीने के पानी के प्रबंधन संबंधी क़ानून का एक प्रमुख हिस्सा है।

प्रत्येक सदस्य देश क़ानून के कार्यान्वयन को सुनिश्चित करने के लिए आवश्यक नीतिगत उपायों के निर्धारण के लिए जिम्मेदार है। उदाहरण के लिए, ब्रिटेन में पेयजल निरीक्षणालय (ड्रिंकिंग वाटर इन्स्पेक्टोरेट) जल संबंधी कंपनियों का नियंत्रण करता है।

संयुक्त राज्य अमेरिका में पर्यावरण संरक्षण एजेंसी (ईपीए) सुरक्षित पेयजल अधिनियम (सेफ ड्रिंकिंग वाटर एक्ट) (एसडीडब्ल्यूए) 
के तहत नलों (टैप) और सार्वजनिक जल प्रणालियों के लिए मानकों का निर्धारण करती है। फ़ूड एंड ड्रग एडमिनिस्ट्रेशन (एफडीए) फेडरल फ़ूड, ड्रग एंड कॉस्मेटिक एक्ट (एफएफडीसीए) के तहत बोतलबंद पानी को एक खाद्य उत्पाद के रूप में विनियमित करता है। बोतलबंद पानी सार्वजनिक नल के पानी (टैप वाटर) की तुलना में अनिवार्य रूप से अधिक शुद्ध या अधिक परीक्षित नहीं होता है। हालांकि, इस बात के प्रमाण मौजूद हैं कि संयुक्त राज्य के संघीय पेय जल विनियमन स्वच्छ पानी को सुनिश्चित नहीं करते हैं क्योंकि इनमें से कुछ विनियमनों को अधिक हाल ही की वैज्ञानिक पद्धतियों से अपडेट नहीं किया गया है। डॉ॰ पीटर डब्ल्यू. प्रुएस, जो 2004 में पर्यावरणीय जोखिमों का विश्लेषण करने वाली यू.एस. ई.पी.ए. की शाखा के प्रमुख बने थे, वे इसके प्रति "विशेष रूप से चिंतित" थे और उन्होंने उन अध्ययनों में विवादों का सामना किया था जो यह सुझाव देते हैं कि कुछ रसायनों के विरुद्ध नियमों को सख्त किया जाना चाहिए.

पीने के पानी की योग्यता के एक मानक परीक्षण में एक ज्ञात संपत्ति या पानी के स्रोत से एक नमूना प्राप्त करना, ई. कोलाई परीक्षण (एफएचए/वीए) के साथ राज्य प्रमाणित नाइट्रेट/नाइट्रोजन एवं कोलिफॉर्म जीवाणु परीक्षण प्रदान करना शामिल है। इसका मतलब कुल घुलित ठोस पदार्थ के लिए परीक्षण, पानी की कठोरता, पीएच (pH) और आयरन सामग्री परीक्षण प्रदान करना भी है। एक प्रमाणित प्रयोगशाला को सभी प्रकार की जल मृदुकरण और परिशोधन प्रणालियों के समुचित परिचालन ध्यान देना चाहिए और एक मानकीकृत समय सीमा के साथ (आम तौर पर 2 सप्ताह) उपरोक्त परीक्षणों का एक लिखित परिणाम प्रदान करना चाहिए. 

दुनिया भर में विभिन्न प्रकार की गुणवत्ता वाले पीने के पानी को बोतलबंद किया जाता है और सार्वजनिक उपभोग के लिए बेचा जाता है। विकसित और विकासशील दोनों तरह के देशों में पिछले दो दशकों में बोतलबंद पानी की बिक्री और खपत के रुझानों में काफी तेज वृद्धि हुई है।

पालतू पशुओं की पीने के पानी की आवश्यकताओं के गुणात्मक और मात्रात्मक पहलुओं का अध्ययन और वर्णन पशु पालन के संदर्भ में किया जाता है। हालांकि जंगली जानवरों के पीने के व्यवहार पर अध्ययनों पर अपेक्षाकृत कम ध्यान केंद्रित किया गया है। एक ताजा अध्ययन से पता चला है कि जंगली कबूतर पीने के पानी में यूरिक एसिड या यूरिया जैसे चयापचयी अपशिष्ट की मात्रा के अनुसार भेदभाव नहीं करते हैं (पक्षियों या स्तनधारियों द्वारा क्रमशः मल- या मूत्र - प्रदूषण की नक़ल उतारते हुए).


