गूगल स्कॉलर

गूगल स्कॉलर एक मुक्त रूप से सुलभ वेब खोज इंजन है जो विभिन्न प्रकाशन प्रारूपों और विषयों में विद्वतापूर्ण साहित्य के सम्पूर्ण पाठ को अनुक्रमित करता है। नवंबर 2004 में इसे बीटा में जारी किया गया, गूगल स्कॉलर तालिका में यूरोप और अमेरिका के सबसे अधिक विद्वतापूर्ण प्रकाशकों की सर्वाधिक मित्र-समीक्षित ऑनलाइन पत्रिकाएं शामिल हैं। संचालन में यह एल्ज़ेवियर, CiteSeerX और getCITED से मुफ्त-उपलब्ध साइरस के समान ही है। साथ ही यह सब्सक्रिप्शन-आधारित उपकरण एल्ज़ेवियर के स्कोपस और थोमसन आईएसआई के वेब ऑफ साइंस के समान है। अपने विज्ञापन नारे - "स्टैंड ऑन द शोल्डर ऑफ जायंट्स" - उन विद्वानों के लिए एक इशारा है जिन्होंने सदियों से अपने क्षेत्र में योगदान देते आ रहे हैं और नवीन बौद्धिक उपलब्धियों के लिए आधार प्रदान करते हैं।

एलेक्स वर्सटेक और अनुराग आचार्य के बीच चर्चा के परिणामस्वरूप गूगल स्कॉलर का उदय हुआ, उस समय वे दोनों गूगल के वेब इंडेक्स के निर्माण कार्य में लगे हुए थे।

2006 में, गूगल स्कॉलर के एक संभावित प्रतिद्वंद्वी माइक्रोसॉफ्ट के विंडोज लाइव एकेडमिक खोज के जारी होने की प्रतिक्रिया में बिबलियोग्राफी मैनेजर (रेफवर्क्स, रेफमैन, एंडनोट और बिब टैक्स) का इस्तेमाल करते हुए एक साइटेशन आयात सुविधा को लागू किया गया। इसी तरह की सुविधाएं साइटसीर और साइरस जैसे अन्य खोज इंजनो का भी हिस्सा हैं।

2007 में, आचार्य ने घोषणा की कि गूगल स्कॉलर में डिजिटलीकरण और अपने प्रकाशकों के साथ समझोते में पत्रिकाओं के लेखों के आयोजन के लिए एक प्रोग्राम की शुरूआत होगी, यह गूगल बुक्स से अलग होने का एक प्रयास है जिनमें पुराने पत्रिकाओं का स्कैन में विशिष्ट अंकों में विशिष्ट लेखों को पहचानने के लिए आवश्यक मेटाडेटा शामिल नहीं था।

गूगल स्कॉलर उपयोगकर्ताओं को लेखों के डिजिटल या भौतिक प्रतियों की खोज की अनुमति देता है, यह खोज ऑनलाइन या पुस्तकालयों में की जा सकती है। "स्कॉलर्ली" खोज, "पूर्ण पाठ पत्रिका लेख, तकनीकी रिपोर्ट, प्रिप्रिंट्स थेसिस, किताबें और अन्य दस्तावेजों जिनमें शामिल हैं चुनिन्दा वेब पेज जिन्हें 'विद्वतापूर्ण' समझा जाता है" के संदर्भों का उपयोग करते हुए दिखाई देगा। चूंकि गूगल स्कॉलर के अधिकांश खोज परिणामों में सीधे वाणिज्यिक पत्रिका लेखों के लिंक होते हैं, अधिकांश उपयोगकर्ता लेख शीर्षक के संक्षिप्त सारांश को प्राप्त करने में सक्षम होते हैं साथ ही लेख के बारे में न्यून मात्रा में महत्वपूर्ण सूचना को प्राप्त करते हैं और संभवतः सम्पूर्ण लेख को प्राप्त करने के लिए उसे भुगतान करना होता है। नियमित गूगल खोज सामग्री के साथ गूगल स्कॉलर उपयोग के लिए आसान है, विशिष्ट रूप से उन्नत खोज विकल्प के मदद के साथ, जो कि विशिष्ट पत्रिका या लेख के लिए स्वचालित रूप से सटीक खोज परिणाम को दर्शाते हैं। खोजे गए मुख्य शब्द के लिए सबसे अधिक प्रासंगिक परिणाम दर्शाए जाते हैं जिसमें लेखक क्रम, इससे संबंधित संदर्भो की सूची और अन्य प्रासंगिक विद्वतापूर्ण साहित्य और दर्शाएं गए पत्रिकाओं के संपादकों की रैंक को सूचीबद्ध किया जाता है।

अपनी "ग्रुप ऑफ़" सुविधा का इस्तेमाल करते हुए यह पत्रिका लेखों के लिए उपलब्ध लिंक को दर्शाता है। 2005 संस्करण में, एक लेख और लेखों के सम्पूर्ण पाठ संस्करण के दोनों सब्क्रिप्शन-एक्सेस के लिए यह सुविधा एक लिंक प्रदान करती थी; 2006 के अधिकांश भाग में यह केवल प्रकाशक संस्करण के लिए लिंक प्रदान करती थी। दिसंबर 2006 के बाद से, यह प्रकाशन संस्करण और प्रमुख ओपन संग्राहक दोनों के लिए एक लिंक प्रदान करता था लेकिन फिर भी व्यक्तिगत संकाय वेब पृष्ठों के पोस्ट को कवर नहीं करता था; वैसे स्व-प्राप्त गैर-सदस्यता संस्करणों को वर्तमान में गूगल के लिए एक लिंक द्वारा प्रदान किया जाता है, जहां कोई वैसे ओपन एक्सेस लेख को प्राप्त कर सकता है।

"साईटेड बाई" सुविधा के माध्यम से गूगल स्कॉलर लेख के सारांश को प्रदान करता है जिसे देखे गए लेख के रूप में उद्धृत किया जाता है। यह विशेष सुविधा है जो कि पूर्व में स्कोपस और वेब ऑफ नौलेज में उद्धृत अनुक्रमण पाया गया था। अपने "रिलेटेड आर्टिकल्स" (संबंधित लेखों) सुविधा के माध्यम से गूगल स्कॉलर मूल परिणामों से ये लेख कैसे सदृश हैं के द्वारा संबंधित लेखों की सूची, प्राथमिक रैंक प्रदान करता है, साथ ही प्रत्येक पेपर के प्रासंगिकता को भी ध्यान में रखता है।

, गूगल स्कॉलर गूगल अजाक्स एपीआई में अभी तक उपलब्ध नहीं है।

यद्यपि अधिकांश शैक्षणिक डेटाबेस और खोज इंजन उपयोगकर्ता को एक कारक (उदाहरणस्वरूप प्रासंगिकता, उद्धृत संख्या, या प्रकाशन तिथि) से संयुक्त रैंकिंग एल्गोरिथ्म में एक "शोधकर्ता के तरीकों, प्रत्येक लेख का सम्पूर्ण पाठ, लेखक, लेख जहां दिखाई देता है उसका प्रकाशन और अन्य विद्वतापूर्ण साहित्य में कितनी बार उद्धृत किया गया के साथ रैंक परिणामों, गूगल स्कॉलर परिणामों की अनुमति देते हैं।" . अनुसंधान से पता चला है कि गूगल स्कॉलर उच्च मायने रखता है खासकर उद्धृत संख्या पर और प्रशस्ति पत्र में शब्द शामिल होते हैं।. एक परिणाम के रूप पहला खोज परिणाम अक्सर अत्यधिक उद्धृत लेख होता है।

कुछ खोजकर्ता व्यावसायिक डेटाबेस के लिए गूगल स्कॉलर की तुलनात्मक गुणवत्ता और उपयोगिता के रूप में विचार करते हैं, बावजूद इसके कि इनके यूज़र इंटरफेस (यूआई) अभी भी बीटा में है। स्कोपस और आईएसआई वेब ऑफ नोलेज के लिए विशेष रूप से गंभीर प्रतियोगिता में साइटेड बाय सुविधा को समीक्षाएं स्थापित करती हैं, हालांकि आमतौर पर सब्सक्रिप्शन सेवा की तुलना में यह कम परिणाम दर्शाते हैं।

गूगल स्कॉलर के साथ एक महत्वपूर्ण समस्या इसकी कवरेज के बारे में गोपनीयता है। कुछ प्रकाशक उनकी पत्रिकाओं को क्रॉल करने के लिए अनुमति नहीं देते. 2007 के मध्य तक एलजेवियर पत्रिकाएं शामिल नहीं थीं, जब गूगल स्कॉलर औऱ गूगल के वेब खोज के लिए अपने अधिकांश साइंसडायरेक्त सामग्री को बनाने लगा। यथा फरवरी 2008, अनुपस्थित पत्रिकाओं में अभी भी अमेरिकन केमिकल सोसायटी पत्रिका के सबसे हाल के वर्षों शामिल हैं। गूगल स्कॉलर प्रकाशित वैज्ञानिक पत्रिकाओं की सूची को क्रॉल नहीं करता और उसके अद्यतन की आवृत्ति अज्ञात है। इसलिए यह जानना असंभव हो जाता है कि गूगल खोज में वर्तमान या संपूर्ण खोज कैसे होता है। बहरहाल, यह कुछ सबसे महंगी वाणिज्यिक डेटाबेस में कठिनाइयों के बिना प्रकाशित लेख के लिए आसान पहुंच देता है।

गूगल स्कॉलर अपनी रैंकिंग एल्गोरिथ्म में उद्धृत संख्या पर काफी जोर लगाता है और इसलिए मैथ्यू प्रभाव को मजबूत बनाने के लिए आलोचना की जाती है: चूंकि बहु-उद्धृत प्रपत्र शीर्ष में प्रकट होते हैं और वे अधिक प्रशंसा पत्र हासिल करते हैं, जबकि नए पेपर शायद ही शीर्ष में प्रकट होते हैं और इसलिए गूगल उपयोगकर्ताओं द्वारा कम ध्यान दिया जाता है और कम प्रशंसा प्राप्त करते हैं।

गूगल स्कॉलर को arXiv प्रीप्रिंट सर्वर पर प्रकाशनों को सही ढंग से पहचानने में समस्या होती है। शीर्षकों में आंतरिक विराम चिह्न गलत खोज परिणाम को जन्म देते हैं और लेखकों को गलत पेपर सौंपा जाता है, जो कि अतिरिक्त गलत खोज परिणाम होता है। यहां तक कि कुछ खोज परिणाम बिना कोई सुबोध कारण के होते हैं।

गूगल स्कॉलर स्पैम के लिए प्रवण है।
. कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय, बर्कले और ओट्टो-वोन- गुईरिके यूनिवर्सिटी मेग्डेबर्ग के शोधकर्ताओं ने प्रमाणित किया है कि अन्यों के बीच गूगल स्कॉलर पर प्रशस्ति पत्र में हेर-फेर किया जा सकता है। इसलिए, उन्होंने निष्कर्ष निकाला है कि गूगल स्कॉलर से प्रशस्ति पत्र उद्धृत संख्या का इस्तेमाल सुरक्षा के साथ होना चाहिए खासकर प्रदर्शन मेट्रिक्स की गणना के लिए जब इस्तेमाल किया जाता है जैसे एच-सूचकांक या प्रभाव कारक.

गूगल स्कॉलर, केस क़ानून को शेपरडाइज करने में भी अक्षम है, जैसा कि वेस्टलॉ और लेक्सिस कर लेते हैं।


