मेज़ानाइन

वास्तुकला में एक मेज़ानाइन या एंट्रेसोल किसी इमारत की मुख्य मंजिलों के बीच की एक मध्यवर्ती मंजिल होती है और इसलिए आम तौर पर इसे इमारत की कुल मंजिलों में नहीं गिना जाता है। मेज़ानाइन की छत अक्सर काफी नीची होती है और यह एक बालकनी के रूप में दिखाई देती है। इस शब्द का प्रयोग किसी थिएटर की सबसे निचली बालकनी या उस बालकनी में सीटों की अगली कुछ पंक्तियों के लिए भी किया जाता है। "मेज़ानाइन" शब्द इतालवी "मेजानो" यानी "मध्य" से बना है।

मंजिल अक्सर दीवारों के सहारे बाहर आती दिखाई देती है और अपने ठीक नीचे की मंजिल की छत के दृश्य को पूरी तरह अवरुद्ध नहीं करती है। संक्षेप में, एक मेज़ानाइन मंजिल और इसके नीचे की मंजिल की छत एक ही होती है। मेज़ानाइन मंजिलें अक्सर भूतल और पहली मंजिल के बीच स्थित होती हैं लेकिन किसी इमारत की ऊपरी मंजिलों में मेज़ानाइन मंजिलों का होना भी असामान्य नहीं है।

पैलाडियन वास्तुकला में मेज़ानाइन एक निम्न ऊपरी मंजिल होती है जिसका इस्तेमाल आम तौर पर नौकरों और/या भंडारण के लिए किया जाता है।

स्टेडियमों में "मेज़ानाइन" स्तर शब्द का प्रयोग अक्सर प्रीमियम या "क्लब स्तर" की बैठने की व्यवस्था के लिए किया जाता है जो आम तौर पर सिर्फ कुछ ही पंक्तियों वाली होती है और ऊपरी तल से लटकती प्रतीत होती है, जिससे खेल के मैदान का एक निर्बाध दृश्य मिल जाता है।

पारगमन स्टेशनों में एक मेज़ानाइन स्तर अक्सर स्टेशन में प्रवेश के ऊंचे स्थान और प्लेटफॉर्म स्तर के बीच देखा जाता है जहां सेवा प्रदान की जाती है; इसमें वह क्षेत्र भी शामिल हो सकता है जहां किरायों का भुगतान किया जाता है या विभिन्न सर्विस प्लेटफॉर्मों तक पहुंच प्रदान की जाती है। इस शब्द का प्रयोग विशेष रूप से वहां किया जाता है जहां खुले स्टेशन की अवधारणा, प्लेटफार्मों को उस स्तर से देखने में सक्षम बनाती है।

औद्योगिक उपयोग में मेज़ानाइन मंजिल प्रणालियां अर्द्ध-स्थायी मंजिल प्रणालियों के समान होती हैं जिन्हें आमतौर पर इमारतों के अंदर दो स्थायी मूल मंजिलों के बीच बनाया जाता है।
इस तरह की संरचनाएं आम तौर पर स्वतंत्र रूप से बनी होती हैं और ज्यादातर मामलों में इन्हें ध्वस्त और प्रतिस्थापित किया जा सकता है। व्यावसायिक रूप से बेची जाने वाली मेज़ानाइन संरचनाओं का निर्माण आम तौर पर तीन मुख्य सामग्रियों से किया जाता है; स्टील, एल्यूमीनियम और फाइबर ग्लास. किसी मेज़ानाइन की सजावट (डेकिंग) या फर्श की दिखावट में इसके प्रयोग के हिसाब से भिन्नता होती है, लेकिन सामान्यतः इसमें बी-डेक अंडरलेमेंट और लकड़ी-निर्मित फ्लोर या एक हेवी ड्यूटी स्टील, एल्यूमीनियम या फाइबर ग्लास की जालियों का इस्तेमाल किया जाता है। 

मेज़ानाइन का इस्तेमाल अक्सर दुकानों और इसी तरह के स्थानों में उपकरणों या सामग्रियों के भंडारण के लिए किया जाता है। दुकान की ऊंची छत एक मेज़ानाइन के लिए आदर्श होती है और इसके नीचे या ऊपर कार्यालय बनाए जा सकते हैं। मेज़ानाइन का इस्तेमाल अक्सर भंडारण, वितरण या विनिर्माण जैसे औद्योगिक कार्यों में किया जाता है। इन स्थानों की ऊंची छतें, एक सीधे खड़े क्यूबनुमा क्षेत्र के भीतर अप्रयुक्त स्थान के उपयोग को संभव बनाती हैं। औद्योगिक मेज़ानाइन संरचनाएं आम तौर पर या तो ढांचागत, बेलनाकार स्वरूप वाली, रैक के सहारे टिकी या शेल्फ से समर्थित होती हैं जो मेज़ानाइन ढांचों के भीतर काफी अधिक मात्रा में भंडारण की अनुमति देती है।
