बार्कलेज

बार्कलेज पीएलसी (, ) एक वैश्विक वित्तीय सेवा कंपनी है जिसका मुख्यालय लंदन, यूनाइटेड किंगडम में है। यथा 2010, यह विश्व का 10वां सबसे बड़ा बैंकिंग और वित्तीय सेवा समूह है और "फोर्ब्स" पत्रिका के अनुसार समग्र रूप से यह 21वें नम्बर की सबसे बड़ी कंपनी है। अफ्रीका, एशिया, यूरोप, उत्तर अमेरिका और दक्षिण अमेरिका में करीब 50 से भी अधिक देशों और प्रांतों में इसका संचालन किया जाता है और इसके लगभग 48 मिलियन ग्राहक हैं। 30 जून 2010 तक इसके पास कुल €1.94 ट्रिलियन की संपत्ति थी, जो कि दुनिया भर के बेंकों में तीसरा सर्वाधिक है (बीएनपी परिबास और एचएसबीसी के बाद).

बार्कलेज एक सार्वभौमिक बैंक है और दो व्यावसायिक 'समूहों' के भीतर संगठित है : कॉर्पोरेट एंड इनवेस्टमेंट बैंकिंग एंड वेल्थ मेनेजमेंट और ग्लोबल रिटेल बैंकिंग. कॉर्पोरेट एंड इनवेस्टमेंट बैंकिंग एंड वेल्थ मेनेजमेंट क्लस्टर में तीन व्यापार इकाई शामिल हैं : बार्कलेज कैपिटल (निवेश बैंकिंग), बार्कलेज कॉर्पोरेट (वाणिज्यिक बैंक) और बार्कलेज वेल्थ (धन प्रबंधन). ग्लोबल रिटेल बैंकिंग समूह में चार व्यापार इकाइयां शामिल हैं : बार्कलेकार्ड (क्रेडिट कार्ड और ऋण प्रावधान), बार्कलेज अफ्रीका, यूके रिटेल बैंकिंग और वेस्टर्न यूरोप रिटेल बैंकिंग. 

इसका प्राथमिक सूचिबद्धन लंदन स्टॉक एक्सचेंज पर है और यह इंडेक्स FTSE 100 का एक घटक है। न्यूयॉर्क स्टॉक एक्सचेंज पर इसका सूचिबद्धन माध्यमिक है।

इस बैंक की उत्पत्ति तब हुई जब 1690 में जॉन फ्रेम और थॉमस गोल्ड ने लोम्बार्ड स्ट्रीट, लंदन में सुनार बैंकर के रूप में व्यापार शुरू किया। "बार्कलेज" नाम कारोबार के साथ 1736 में जुड़ा जब इसके एक संस्थापक जॉन फ्रेम के दामाद जेम्स बार्कले व्यापार में भागीदार बने.

1728 में बैंक 54 लोम्बार्ड स्ट्रीट में स्थानांतरित हुआ, जिसे 'काले स्प्रेड ईगल के चिह्न' के साथ पहचान की जाती थी और समय के साथ यह चिह्न बैंक की पहचान का अभिन्न हिस्सा बन गया।

1776 में इस फर्म को "बार्कले, बेवन और बेनिंग" के रूप में शैलीकृत किया गया और 1785 तक यह बना रहा और जब एक और साथी, जॉन ट्रिटन, जिसने एक बार्कले से शादी की थी, उनके भी इसमें शामिल होने से व्यापार "बार्कले, बेवन, बार्कले और ट्रिटन" बन गया।

1896 में लंदन और अंग्रेजी प्रांतों में कई बैंक, विशेष रूप से डारलिंगटन का बैकहाउसेज़ बैंक और नॉर्विच का गुरनीज़ बैक, एक संयुक्त-शेयर के रूप में बार्कलेज एंड कं. बैनर के तहत एक हो गए। 1905 और 1916 के बीच बार्कलेज ने छोटे अंग्रेजी बैंकों के अधिग्रहण के माध्यम से अपने शाखा नेटवर्क को बढ़ाया.

1918 में इसका और विस्तार हुआ जब लंदन, प्रोविंसल और साउथ वेस्टर्न बैंक के साथ बार्कलेज समामेलित हुआ और 1919 में जब ब्रिटिश लिनेन बैंक को बार्कलेज बैंक द्वारा अधिग्रहण कर लिया गया, हालांकि ब्रिटिश लिनन बैंक ने अपने बोर्ड ऑफ डायरेक्टर्स को अलग बनाए रखा और अपने स्वयं के बैक के नोट्स को जारी रखा ((स्टर्लिंग पौंड के बैंकनोट्स देंखे) और फिर 1924 में किंग्स्टन नेशनल बैंक के अधिग्रहण की योजना लगभग बन चुकी थी लेकिन अंतिम रूप दिए जाने के तीन दिन पहले ही स्थगित हो गई।

1965 में बार्कलेज ने सैन फ्रांसिस्को में एक अमेरिकी सहयोगी, बार्कलेज बैंक ऑफ कैलिफोर्निया को स्थापित किया।

ब्रिटेन में पहले क्रेडिट कार्ड, बार्कलेकार्ड की शुरूआत 1966 में की गई और 1967 में बार्कलेज ने उत्तर लंदन, एनफील्ड में दुनिया के पहले एटीएम नकद मशीन का अनावरण किया। ब्रिटिश अभिनेता रेग वर्नी ऐसे पहले व्यक्ति थे जिन्होंने एटीएम का प्रथम उपयोग किया।

1969 में मार्टिन बैंक और लॉयड्स बैंक के साथ विलय होने की जो योजना बनाई गई थी उसे विलयन और एकाधिकार आयोग द्वारा रोक दिया गया लेकिन मार्टिंस बैंक के स्वइच्छा से इसके अधिग्रहण की अनुमति दी गई थी। इसके अलावा उसी वर्ष सहायक ब्रिटिश लिनन बैंक को 25% हिस्सेदारी के आदान-प्रदान के लिए बैंक ऑफ स्कॉटलैंड को बेच दिया गया था, इसे मार्च 1971 से लागू किया गया।

1974 में, माध्यमिक बैंकिंग गिरावट के बाद, बार्कलेज ने मर्केंटाइल क्रेडिट कंपनी को खरीदा.

1980 में, बार्कलेज बैंक इंटरनेशनल ने अपने व्यापार का विस्तार करते हुए कमर्शियल क्रेडिट को शामिल किया और अमेरिकी क्रेडिट कॉर्पोरेशन को हासिल किया और इसका पुनः नामकरण करते हुए बार्कलेज-अमेरिकन रखा.

बार्कलेज ऐसा पहला बैंक था जिसने 1982 में शनिवार की सुबह अपनी शाखाओं को खोलना शुरू किया जबकि यह अभ्यास बीस साल पहले ही समाप्त हो चुका था। दो साल बाद 1984 में, बार्कलेज ने रिकार्ड मुनाफा अर्जित किया।

अगले वर्ष बार्कलेज बैंक और बार्कलेज बैंक इंटरनेशनल का आपस में विलय हो गया: कॉर्पोरेट पुनर्गठन के हिस्से के रूप में, पूर्व बार्कलेज बैंक पीएलसी, एक ग्रुप होल्डिंग कंपनी बन गई और इसका नया नामकरण "बार्कलेज पीएलसी" किया गया और यूके खुदरा बैंकिंग को बीबीआई के तहत एकीकृत किया गया और पुनः नामकरण करते हुए "बार्कलेज बैंक पीएलसी" रखा गया।

1985 में बार्कलेज ने "कनेक्ट" की शुरूआत की जो कि यूनाइटेड किंगडम में पहला डेबिट कार्ड था। "कनेक्ट" ब्रांड को सभी बार्कलेज डेबिट कार्ड पर जुलाई 2010 तक इस्तेमाल किया गया।

इसके बाद 1986 में बार्कलेज ने दक्षिण अफ्रीका और इसकी रंगभेदी सरकार के साथ अपनी भागीदारी के खिलाफ प्रतिरोध के बाद, बार्कलेज नेशनल बैंक के तहत संचालित अपने दक्षिण अफ्रीकी व्यापार को बेच दिया. इसी वर्ष बार्कलेज ने BZW और लंदन स्टॉक एक्सचेंज पर बिग बैंग का लाभ उठाने के लिए डी ज़ोयटा एंड बेवन और वेड्ड डुर्लाशेर भी खरीदा.

1988 में बार्कलेज ने वेल्स फारगो बैंक, एन.ए. को बार्कलेज बैंक ऑफ कैलिफोर्निया को बेच दिया.

एडगर पियर्स, "मार्डी ग्रास बॉम्बर", ने 1994 में बैंक और सुपरमार्केट सहायक श्रृंखला के खिलाफ अभियान शुरू किया।

1996 में बार्कलेज ने वेल्स फारगो निक्को इनवेस्टमेंट अडवाइजर्स (WFNIA) खरीदा और बार्कलेज ग्लोबल इनवेस्टर्स के निर्माण के लिए BZW इनवेस्टमेंट मेनेजमेंट के साथ विलय किया।

दो साल बाद - 1998 में - BZW व्यापार टूट गया और उसके कुछ भागों को क्रेडिट सुइस फर्स्ट बोस्टन को बेच दिया गया: बार्कलेज ने ऋण व्यवसाय अपने पास ही रखा और उससे एक नींव रखी गई जो कि वर्तमान में बार्कलेज कैपिटल हैं।

1999 में फ्री आईएसपी के काल में प्रवृत्ति का हिस्सा बनाते हुए एक असामान्य कदम में, बार्कलेज ने एक इंटरनेट सर्विस की शुरूआत की जिसे Barclays.net कहा गया: इसे 2001 में ब्रिटिश टेलिकॉम ने अधिग्रहण किया।

वर्ष 2000 में वूलविच पीएलसी (पूर्व में वूलविच बिल्डिंग सोसायटी) का अधिग्रहण हुआ। फिर 2001 में बार्कलेज ने ब्रिटेन में अपनी 171 शाखाएं बंद कर दी जिसमें से अधिकांश ग्रामीण समुदाय में थे: बार्कलेज स्वयं इसे "द बिग बैंक" कहता था लेकिन शर्मनाक पीआर स्टंट की श्रृंखला के बाद जल्दी ही इस नाम को लो प्रोफ़ाइल दिया गया।

2003 में बार्कलेज ने सीआईबीसी से अमेरिकी क्रेडिट कार्ड कंपनी जूनिपर बैंक को खरीदा और इसका पुनः नामकरण करते हुए "बार्कलेज बैंक डेलावेयर" रखा. उसी साल 11वें स्पेनिश बैंक, बांको ज़ारागोज़ानो का अधिग्रहण हुआ।

बार्कलेज ने 2004 में बार्कलेकार्ड से प्रीमियर लीग के प्रायोजन का कार्यभार संभाला. मई 2005 में बार्कलेज ने लंदन शहर के लोम्बार्ड स्ट्रीट पर स्थित अपने मुख्यालय का स्थानांतरण करते हुए केनेरी व्हार्फ में वन चर्चिल प्लेस में स्थापित किया। 2005 में भी बार्कलेज ने दक्षिण अफ्रीका के सबसे बड़े खुदरा बैंक अबसा ग्रुप लिमिटेड के £2.6bn के अधिग्रहण को संपन्न किया और 27 जुलाई 2005 को 54% की हिस्सेदारी हासिल की.

फिर 2006 में बार्कलेज ने वाचोविया कॉर्प से $469 मिलियन नकद में होमएक सर्विसिंग कोर्पोरेशन खरीदा. उसी वर्ष वित्तीय वेबसाइट कंपेयरथेलॉन के अधिग्रहण को भी संपन्न किया गया और बार्कलेज ने वूलविच शाखाओं के बार्कलेज के रूप में पुनः नामकरण करने की घोषणा की और वूलविच के ग्राहकों को बार्कलेज खातों में अंतरित किया और पृष्ठ-कार्यालयी प्रक्रियाओं को बार्कलेज के सिस्टम पर भेजा - वूलविच ब्रांड का इस्तेमाल बार्कलेज बंधक के लिए किया जाना था।

जनवरी 2007 में बार्कलेज ने घोषणा की कि इसने बार्कलेज सेंटर के लिए नाम के अधिकार को खरीद लिया है, जो ब्रुकलीन, न्यूयॉर्क में 18,000 सीट का प्रस्तावित मैदान है, जहां न्यू जर्सी नेट्स को स्थानांतरित करने की योजना थी। 2008 में बार्कलेज ने टोक्यो स्टॉक एक्सचेंज में अपने माध्यमिक सूचिबद्धन को रद्द कर दिया.

मार्च 2007 में बार्कलेज ने नीदरलैंड के सबसे बड़े बैंक एबीएन एमरो के साथ अपने विलय की घोषणा की. हालांकि, 5 अक्टूबर 2007 को बार्कलेज ने अपनी बोली छोड़ने की घोषणा की और एबीएन शेयरधारकों के अपर्याप्त समर्थन का हवाला दिया. बार्कलेज की नकद-और-शेयर पेशकश के लिए 80% शेयर से भी कम की पेशकश की गई थी। इसके चलते सहायता-संघ का नेतृत्व रॉयल बैंक ऑफ स्कॉटलैंड ने किया और एबीएन एमरो के लिए $99.9 सेंट्स बोली के साथ आगे बढ़ा.

एबीएन एमरो की बोली लगाने में वित्तीय सहायता के लिए बार्कलेज ने अपने 3.1% की हिस्सेदारी को चाइना डेवलपमेंट बैंक और 3% की हिस्सेदारी को सिंगापुर सरकार की हथियार निवेश कंपनी टेमासेक होल्डिंग्स को बेच दिया.

इसके अलावा 2007 में बार्कलेज ने रीजंस फाइनेंशियल कोर्पोरेशन से $225 मिलियन में इक्वीफर्स्ट कोर्पोरेशन को खरीदने के लिए अपनी स्वीकृति दी. उसी वर्ष, बार्कलेज पर्सनल इन्वेस्टमेंट मैनेजमेंट ने पीटरबोरो में अपने संचालन को बंद करने और इसे ग्लासगो में स्थानांतरित करने की घोषणा की और अपने लगभग 900 कर्मचारियों की छंटनी कर दी.

30 अगस्त 2007 को बार्कलेज को बैंक ऑफ इंग्लैंड स्टर्लिंग आपातोपयोगी सुविधा से £1.6bn ($3.2bn) का ऋण लेने के लिए मजबूर होना पड़ा. इसे अंतिम उपाय के रूप में उपलब्ध कराया जाता है जब बैंक प्रतिदिन की ट्रेडिंग के अंत में अन्य बैंकों के ऋण का निपटान करने में असमर्थ होते हैं। बार्कलेज में नकदी तरलता के बारे में अफवाहों के बावजूद, उनके कम्प्यूटरीकृत निपटान नेटवर्क में एक तकनीकी समस्या के कारण ऋण आवश्यक हो गया था। बार्कलेज के एक प्रवक्ता ने उद्धृत किया कि "ब्रिटेन के बाजारों में नगदी की कोई समस्या नहीं है। खुद बार्कलेज नकदी से भरा है।"

9 नवम्बर 2007 को, बार्कलेज के शेयरों में 9% की गिरावट आई और अमेरिका में £4.8bn ($10bn) के जोखिम भरे खराब ऋण की अफवाहों के चलते अस्थायी रूप से एक अल्पावधि के लिए इसे निलंबित कर दिया गया, हालांकि, बार्कलेज के एक प्रवक्ता ने अफवाहों को गलत बताया. बैंक में बाद के अवलेखन को £1 बिलियन ($1.9 बिलियन) घोषित किया गया, जो कि आशंका से काफी कम था।

जुलाई 2008 में, बार्कलेज ने अपने कमजोर होते टियर 1 पूंजी अनुपात को उबारने के लिए एक गैर-पारम्परिक अधिकार इश्यु के माध्यम से £4.5bn उगाहने की कोशिश की जिसमें मौजूदा शेयरधारकों को अधिकार की पेशकश और सुमितोमो मित्सुई बैंकिंग कोर्पोरेशन को एक हिस्सेदारी बेचना शामिल था। केवल 19% शेयरधारकों ने अपने अधिकारों को ग्रहण किया और बैंक में होल्डिंग के साथ चीन डेवलपमेंट बैंक और कतार इनवेस्टमेंट ऑथरिटी निवेशकों को छोड़ दिया.

2008 में बार्कलेज ने $70 मिलियन में क्रेडिट कार्ड ब्रांड गोल्डफिश खरीदा और 1.7 मिलियन ग्राहकों और $3.9 बिलियन प्राप्त राशियों की प्राप्ति की. साथ ही बार्कलेज ने $745 मिलियन में रशियन रिटेल बैंक एक्सपोबैंक से एक नियंत्रित हिस्सेदारी खरीदी. बाद के वर्षों में बार्कलेज ने प्रारम्भिक $100 मिलियन के वित्त पोषण के साथ पाकिस्तान परिचालन की शुरूआत की.

16 सितम्बर 2008 को बार्कलेज ने लेमैन ब्रदर्स के निवेश-बैंकिंग और ट्रेडिंग प्रभाग को, विनियामक द्वारा अनुमोदित किये जाने पर खरीदने के अपने अनुबंध की घोषणा की. लेमैन ब्रदर्स, संयुक्त राज्य अमेरिका का एक वित्तीय समूह था जिसने खुद को दिवालिया घोषित किया था। सौदे में, बार्कलेज को लेमैन ब्रदर्स के न्यूयार्क मुख्यालय के भवन प्राप्त होने थे।

20 सितम्बर 2008 को सौदे के एक संशोधित संस्करण में बार्कलेज पीएलसी के लिए लेमैन ब्रदर्स के मुख्य व्यवसाय के अधिग्रहण (मुख्य रूप से 9000 पूर्व के कर्मचारी की जिम्मेदारी के साथ लेमैन के $960 मिलियन की मिडटाउन मैनहट्टन गगचुंबी इमारत) के लिए $1.35 बिलियन (£700 मिलियन) की योजना को अनुमोदित किया गया। मैनहट्टन कोर्ट के दिवालिया-विषयक न्यायाधीश जेम्स पेक ने एक 7 घंटे की सुनवाई के बाद कहा: "मैं इस सौदे को मंजूरी दे रहा हूं क्योंकि केवल यही लेनदेन उपलब्ध है। लेमैन ब्रदर्स अपराधी बन गए हैं और परिणामस्वरूप यही सही चिह्न है जो सूनामी है जिसके चलते ऋण बाजार में एक गिरावट आई है। दिवालियापन की यह सबसे महत्वपूर्ण सुनवाई है इससे पहले मैंने ऐसे मामले कभी नहीं देंखे. इस मिसाल को भविष्य के मामलों के लिए कभी नहीं समझा जा सकता है। इस तरह के समान आपात की कल्पना मेरे लिए मुश्किल है।"

लेनदार समिति के वकील, ल्यूक डेस्पिंस ने कहा, "हमारे द्वारा आपत्ति न करने का कारण यह है कि वास्तव में यह व्यवहार्य विकल्प के अभाव पर आधारित है। हमने इस सौदे का समर्थन नहीं किया क्योंकि ठीक से इसकी समीक्षा करने के लिए हमें पर्याप्त समय नहीं दिया गया था।" संशोधित समझौते में, बार्कलेज सेक्युरिटी में $47.4 बिलियन प्रतिभूतियों में अवशोषित करेंगे और व्यापार दायित्व में $45.5 बिलियन ग्रहण करेंगे. लेमैन के वकील हार्वे आर मिलर, वेल, गोत्शल एंड मंजेस ने कहा, "सौदे में अचल संपत्ति घटकों की खरीद मूल्य $1.29 बिलियन होगी, जिसमें लेमैन के न्यू यॉर्क मुख्यालय के लिए $960 मिलियन और न्यू जर्सी के दो डाटा केन्द्र के लिए $330 मिलियन शामिल है। लेमैन के मुख्यालय का मूल अनुमानित मूल्य $1.02 बिलियन है लेकिन सीबी रिचर्ड एलिस के एक मूल्यांकन से इस सप्ताह यह $900 मिलियन की है।" इसके अलावा, बार्कलेज, लेमैन के ईगल एनर्जी यूनिट को अधिगृहित नहीं करेगा, लेकिन उसके पास उच्च निवल मूल्य के लिए लेमैन ब्रदर्स कनाडा इंक, लेहमन ब्रदर्स सुडामेरिका, लेहमन ब्रदर्स उरुग्वे और इसके निजी निवेश प्रबंधन व्यापार की इकाइयां होंगी. अंत में, लेमैन के पास लेमैन ब्रदर्स इंक की $20 बिलियन की प्रतिभूतियां होंगी जिसे बार्कलेज को हस्तांतरित नहीं किया गया है। बार्कलेज के पास विच्छेद के रूप में भुगतान करने के लिए $2.5 बीलियन की ठोस देयता है, अगर वह गारंटी के 90 दिनों के बाद लेमैन के कुछ कर्मचारियों बनाए नहीं रखता है।

रॉयटर्स ने बाद में खबर दी कि ब्रिटिश सरकार ने बार्कलेज सहित तीन बैंकों में £40 बिलियन ($69 बिलियन) डालेगी, जिसमें बार्कलेज़ को £7 बिलियन से भी अधिक की जरुरत हो सकती है। बार्कलेज ने बाद में पुष्टि की कि इसने प्रस्ताव को अस्वीकार कर दिया है or वह नee पूंजी में £6.5 बिलियन उत्पन्न करेगा (£2 बिलियन लाभांश के द्वारा और £4.5 बिलियन निजी निवेशकों से).

जनवरी 2009 में प्रेस की रिपोर्ट थी कि आगे और पूंजी की आवश्यकता हो सकती है और जबकि सरकार इस निधि के लिए तैयार है, वह ऐसा करने में असमर्थ हो सकती है क्योंकि कतारी राज्य से पूर्व का पूंजी निवेश एक परंतुक के अधीन था, उसके नियम के अनुसार हो सकता है कि कोई तीसरा पक्ष कतारिस से शेयर मूल्य पर पैसे लिए बिना पैसे डाल सकता है जो कि अक्टूबर 2008 में प्राप्त मुआवजा में आज्ञा दी थी।

मार्च 2009 में यह सूचना मिली थी कि 2008 में एआईजी के साथ अपनी बीमा व्यवस्था के जरिए बार्कलेज को कई बिलियन डॉलर हासिल हुए, जिसमें एआईजी को उबारने के लिए संयुक्त राज्य द्वारा $8.5bn की निधि शामिल थी।

12 जून 2009 को बार्कलेज ने अपनी ग्लोबल इनवेस्टर्स इकाई को $13.5bn में ब्लैकरॉक को बेच दिया जिसमें कोष व्यवसाय व्यापार विनिमय, आईशेयर्स शामिल है।

अक्टूबर 2009 में स्टैंडर्ड लाइफ ने बार्कलेज पीएलसी को स्टैंडर्ड लाइफ बैंक पीएलसी बेच दिया. 1 जनवरी 2010 में यह सौदा पूरा हुआ।

11 नवम्बर 2009 को, बार्कलेज और सूचना वाणिज्य का एक वैश्विक प्रौद्योगिकी प्रदाता, फर्स्ट डाटा ने एक अनुबंध में प्रवेश किया जिसके अनुसार बार्कलेज अपने कार्ड पोर्टफोलियों की एक श्रेणी को फर्स्ट डाटा के जारी और उपभोक्ता वित्तीय प्लैटफार्म को विस्थापित करेगी.

13 फ़रवरी 2010 को बार्कलेज ने घोषणा की कि वह बोनस में £2 बिलियन से भी अधिक का भुगतान करेगा.


बार्कलेज, ग्लोबल एटीएम एलायंस का एक सदस्य है, जो कि कई प्रमुख अंतर्राष्ट्रीय बैंकों का एक संयुक्त उद्यम होता है और जो ग्लोबल एटीएम एलायंस के भीतर बिना किसी अभिगम शुल्क के बैंक के ग्राहकों को अंतर्राष्ट्रीय यात्रा में उनके एटीएम कार्ड का इस्तेमाल करने या और दूसरे बैंकों में कार्ड जांच करने की अनुमति देता है। बैंक ऑफ अमेरिका (संयुक्त राज्य), बीएनपी परिबास (फ्रांस), उक्र्सिबबैंक (युक्रेन), चीन कंस्ट्रक्शन बैंक (चीन), ड्यूशी बैंक (जर्मनी), सेंटेंडर सेर्फिन (मेक्सिको), स्कोटियाबैंक (कनाडा) और वेस्टपाक (ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड) इसमें भाग लेने वाले अन्य बैंक हैं।

ग्रुप चेयरमैन मार्कस एजिअस बार्कलेज के प्रमुख हैं जो 1 सितम्बर 2006 को बोर्ड में शामिल हुए और इन्होंने चेयरमैन के रूप में 1 जनवरी 2007 को मैथ्यू बेरैट की जगह ली. एजिअस, बीबीसी के वरिष्ठ कार्यकारी निदेशक भी हैं और पूर्व में बीएए पीएलसी के चेयरमैन, लंदन में लजार्ड के चेयरमैन और 31 दिसम्बर 2006 तक के उपाध्यक्ष थे।

ग्रुप चेयरमैन को सीधे रिपोर्टिंग करने वाले ग्रुप चीफ एक्जीक्युटीव जॉन वर्ली हैं जो कि सामरिक और सभी बार्कलेज आपरेशन की दिशा योजना बनाने के लिए जिम्मेदार है। वर्ली को इस पद के लिए सितंबर 2004 में नियुक्त किया गया इससे पहले उन्होंने डिपुटी चीफ एक्जीक्युटीव (जनवरी से सितंबर 2004) और ग्रुप फाइनेंस डायरेक्टर (2000-2003) के रूप में कार्य किया था।

नवम्बर 2009 में जॉन वर्ली ने ग्लोबल रिटेल बैंकिंग और कॉर्पोरेट एंड इनवेस्टमेंट बैंकिंग एंड वेल्थ मेनेजमेंट में बार्कलेज कारोबार को पुनः संगठित किया। ग्लोबल रिटेल बैंकिंग में यूके रिटेल बैंकिंग, बार्कलेकार्ड, पश्चिमी यूरोप और उभरते बाजारों के कारोबार में खुदरा ऑपरेशन और खुदरा संचालन और प्रौद्योगिकी शामिल हैं। कॉर्पोरेट एंड इनवेस्टमेंट बैंकिंग एंड वेल्थ मेनेजमेंट में बार्कलेज कैपिटल, बार्कलेज कमर्शियल बैंक और बार्कलेज वेल्थ शामिल हैं। इसके परिणामस्वरूप टीम के नेतृत्व और समूह के कार्यकारी समिति (Exco) के विस्तार में कुछ परिवर्तन हुए.

नवंबर 2009 की कार्यकारी समिति में शामिल हैं:


[1] रॉबर्ट डायमंड को रिपोर्टिंग.

[2] क्रिस लुकास को रिपोर्टिंग.

[3] एचआर, रणनीति, कंपनी मामलों, ब्रांड और विपणन के लिए जिम्मेदार और रॉबर्ट ई. डायमंड, जूनियर को रिपोर्ट

कंपनी में कोई सीओओ या सीआईओ नहीं है। पॉल इड्जिक, पूर्व सीओओ ने संस्थान की संगठनात्मक रूपरेखा को नया रूप दिया जिससे आईटी कार्य कोर व्यवसाय शाखा में चले गए - वैश्विक खुदरा और वाणिज्यिक बैंकिंग और निवेश बैंकिंग - और इनके पूरा होते ही इड्जिक ने अपने पद से इस्तीफा दे दिया.

बोर्ड के सदस्य हैं:

बार्कलेज की 1800 से भी अधिक यूके मुख्य पथ शाखाएं हैं (जिसमें पूर्व के वूलविच शाखाएं शामिल हैं) और यह पोस्ट ऑफिस लिमिटेड से जुड़ी हुई है, इसका ध्येय उन ग्राहकों को पर्सनल बैकिंग की सुविधा देना है जो पोस्ट ऑफिस शाखा के आस-पास रहते हैं और जिन्हें सुरक्षित या असुरक्षित ऋण जैसे वित्तीय सेवाओं की आवश्यकता है।

दुनिया भर में 50 से भी अधिक देशों में बार्कलेज की 4750 शाखाएं हैं।

अधिकांश बार्कलेज शाखाओं में चौबीस घंटे की नकद मशीन है। बार्कलेज के ग्राहकों और कई अन्य बैंकों के ग्राहक एक शुल्क देकर बार्कलेज एटीएम का उपयोग कर सकते हैं। उदाहरणस्वरूप घाना बार्कलेज में उनके एटीएम से प्रति लेनदेन में gh¢0.25 शुल्क का भुगतान किया जाता है वहीं दूसरे बैंक के एटीएम में कार्ड के इस्तेमाल में gh¢1.00 का भुगतान करना होता है।

बार्कलेज कैपिटल एक मजबूत निवेश शाखा है जिसका स्वामित्व बार्कलेज बैंक का है। बार्कलेज कैपिटल ने एक निवेश फंड कारोबार का निर्माण किया है जो कि प्रतिदिन अरबों पाउंड की आईशेयर्स संभालती है। काफी बहस के बाद, अन्य बार्कलेज मालिकों के साथ बार्कलेज अध्यक्ष बॉब डायमंड पूंजी कारोबार को बढ़ावा देने के लिए आईशेयर्स को बेचने का फैसला किया। व्यापार के लिए प्रारंभिक मूल्य £3 बिलियन है, हालांकि बार्कलेज के पास इसे एक उच्च कीमत पर बेचने की लचकता भी थी, जिसके लिए किसी बोलीदाता को बेचने की आखिरी सीमा से पहले रूची दिखाना जरूरी है।

बार्कलेज ग्रुप की एक अन्य सहायक कंपनी, बार्कलेज कॉर्पोरेट, £5 मिलियन से भी अधिक के वार्षिक कारोबार के साथ संगठनों के लिए बैंकिंग समाधान प्रदान करती है। इन समाधानों में शामिल है जमा और नकदी, नकद प्रबंधन और व्यापार, वित्त, विदेशी मुद्रा, जोखिम प्रबंधन और ऑनलाइन बैंकिंग. यह दुनिया भर में 23 देशों में फैले 8000 से भी अधिक कंपनियों में सेवा प्रदान करता है। 

बार्कलेज, ग्लोबल एलायंस एटीएम का एक सदस्य है।

2004 के बाद से बार्कलेज ने प्रीमियर लीग और 2006 से, चर्चिल कप को प्रायोजित किया है। "टुडे" अखबार के बाद बार्कलेज ने 1987 से 1993 तक फुटबॉल लीग को भी प्रायोजित किया, जिसके बाद इसे एंड्सलेघ इंसुरांस द्वारा प्रतिस्थापित कर दिया गया। इसने 2008 दुबई टेनिस चैंपियनशिप को भी प्रायोजित किया है।
2009 में यह टेनिस मास्टर्स कप का आधिकारिक प्रायोजक था।

दुनिया भर में पेशेवर गोल्फ टूर्नामेंट का बार्कलेज प्रमुख प्रयोजक है, 2002 से लोच लेमोंड में यूरोपियन टूर पर बार्कलेज स्कॉटिश ओपन, 2005-2006 से पीजीए टूर पर बार्कलेज क्लासिक, जो कि 2007 में द बार्कलेज बना, फेडएक्स कप के प्रथम चार प्रतियोगिता और 2006 से सिंगापुर ओपन, एशिया में रिचेस्ट नेशनल ओपन का बार्कलेज मुख्य प्रयोजक रहा है और 2009 से यूरोपीय टूर के साथ सह-प्रयोजक है। बार्कलेज ने पीजीए टूर स्टार फिल मिकेलसन और यूरोपीय टूर खिलाड़ी डैरेन क्लार्क को प्रायोजित किया है।

साउथ अफ्रीका में रंगभेद शासन के दौरान इसकी लगातार भागीदारी के चलते 1980 के दशक में बार्कलेज बैंक कई लोगों के द्वारा 'बोअरक्लेजबैंक' ('Boerclaysbank') के रूप में जाना जाता था। एक छात्र बहिष्कार के चलते ब्रिटेन छात्र बाज़ार के छात्रों की हिस्सेदारी 27 प्रतिशत से घट कर 1986 में इसकी वापसी के समय 15 प्रतिशत हो गई।

2006 में दक्षिण अफ्रीका के कार्यकर्ता समूह, जूबली साउथ अफ्रीका बैक्ड खुलुमनि सपोर्ट ग्रुप ने सीटीग्रुप, बीपी, रॉयल डच शेल, फोर्ड, जीएम और डॉयशे बैंक से 1970 और 1980 के दशक के दौरान दक्षिण अफ्रीका में रंगभेद सरकार का अप्रत्यक्ष रूप से समर्थन करने में उनकी भूमिका के लिए बार्कलेज से हानिपूर्ति की मांग की. कानूनी कार्यवाही न्यूयॉर्क में सेकेंड सर्किट कोर्ट ऑफ अपील में चल रही है, वहीं दक्षिण अफ्रीकी न्याय मंत्रालय राष्ट्रीय संप्रभुता को नजरअंदाज किये जाने के आधार पर मामले की बर्खास्तगी की मांग कर रहा है।

बार्कलेज ने जिम्बाब्वे के राष्ट्रपति रॉबर्ट मुगाबे की सरकार के लिए वित्तीय सहायता प्रदान की. बार्कलेज द्वारा प्रदान सबसे विवादास्पद ऋणों में £30 मिलियन का ऋण है जिसे इसने भूमि सुधार को बनाए रखने में मदद के लिए दिया, जिसके चलते मुगाबे ने श्वेत-स्वामित्व वाले खेतों को जब्त कर लिया और उनके घरों से 1,00,000 से भी अधिक अश्वेत मजदूरों को भगा दिया. विरोधियों ने बैंक की भागीदारी को कलंक माना और इसे लाखों लोगों का अपमान कहा गया जिन्होंने मानव अधिकार अपमान का सामना किया। बार्कलेज के प्रवक्ताओं का कहना है कि दशकों से बैंक में जिम्बाब्वे के ग्राहक हैं और उन्हें मना करना हमारे लिए बहुत खराब होगा, 'हम उन ग्राहकों को अपनी सेवा प्रदान करने के लिए प्रतिबद्ध हैं जो कि स्पष्ट रूप से ऑपरेटिंग करना मुश्किल है।"

जिम्बाब्वे पर यूरोपीय संघ के प्रतिबंधों की अनदेखी करते हुए बार्कलेज ने बैंक के खातों के साथ मुगाबे के दो सहयोगियों को भी वित्तीय सहायता प्रदान की. वे व्यक्ति इलियट मंयिका और सार्वजनिक सेवा मंत्री निकोलस गोचे हैं। बार्कलेज ने इस स्थिति का बचाव करते हुए कहा कि यूरोपीय संघ के नियम इसके 67% स्वामित्व वाले जिम्बाब्वे के सहयोगी पर लागू नहीं होते हैं क्योंकि इसे ईयू के बाहर शामिल किया गया था।

मार्च 2009 में, बार्कलेज पर अंतरराष्ट्रीय एंटी-मनी लौनडरिंग कानूनों का उल्लंघन करने का आरोप लगाया गया। ग्लोबल विटनेस नामक एनजीओ के अनुसार, बार्कलेज की पेरिस शाखा में इक्वेटोरियल गिनीयन राष्ट्रपति टिओडोरो ओबिंग के बेटे टिओडोरिन ओबिंग का खाता पाया गया था, ओबिंग के पास सरकारी कोष से सिफोन तेल राजस्व का मामला 2004 में उभरा था। ग्लोबल विटनेस के अनुसार, इस खाते के धन से ओबिंग ने एक फेरारी खरीदी थी और मालिबू में हवेली रखी थी।

वाल स्ट्रीट जर्नल के 2010 की रिपोर्ट ने बताया कि कैसे क्रेडिट सुइस, बार्कलेज, लॉयड्स बैंकिंग ग्रुप और अन्य बैंक ने अलावी फाउंडेशन, बैंक मेली, ईरानी सरकार की मदद की और/या कुछ राज्यों के साथ अमेरिकी कानून ने वित्तीय लेनदेन को धोखा देते हुए प्रतिबंध लगाया. उन्होंने 'तार स्थानान्तरण से इस सूचना को अलग करते हुए ऐसा किया और इस प्रकार धन के स्रोत को छुपाया। बार्कलेज ने $298,000,000 में सरकार के साथ इसका निपटान किया।

बार्कलेज कैपिटल के प्रमुख रॉबर्ट डायमंड जो कि अमेरिकी मूल के थे, को 2008 में £14.8 मिलियन का बोनस देना तय था, क्योंकि 2007 में अमेरिका में सबप्राइम बंधक संकट के चलते शाखा केवल £1.6 बिलियन ही प्राप्त करने में सफल हुई थी इसके बावजूद बार्कलेज कैपिटल ने साल में £2.3 बिलियन का मुनाफा किया।

मार्च 2009 में बार्कलेज ने "द गार्जियन" के खिलाफ इसके वेबसाइट से लीक दस्तावेजों को हटाने के लिए निषेधाज्ञा प्राप्त की जिसमें बताया गया है कि कैसे एससीएम, बार्कलेज संरचनात्मक पूंजी बाजार शाखा, "एक केमेन आइसलैंड कंपनी यूएस पार्टनरशिप और लक्समबर्ग सहायक के एक विस्तृत सर्किट" के माध्यम से मिलियन पाउंड के कर लाभ के लिए £11 बिलियन से अधिक ऋण की योजना बना रही है। इसके एक संस्करण के संपादकीय में, गार्जियन ने बताया कि संसाधनों के बेमेल की वजह से, कर संग्राहक (HMRC) को ऐसे दस्तावेजों को हासिल करने के लिए अब विकिलीक्स जैसी वेबसाइट पर भरोसा करना होगा और विवादित दस्तावेज वास्तव में विकिलिक पर प्रस्तुत हुए. अलग से, कई दिनों के बाद एक और बार्कलेज मुखबिर से पता चला कि एससीएम लेनेदेन ने एक साल में £900 मिलियन और £1b मिलियन के बीच कर परिहार उत्पन्न किया, इसके अलावा "सौदा, कर के साथ शुरू हुई और फिर उन्हें व्यावसायिक उद्देश्य के लिए बताया गया।"

दिसंबर 2008 में ब्रिटिश गरीबी-विरोधी धर्मार्थ कार्य, वार ऑन वांट ने एक रिपोर्ट जारी की जिसमें बार्कलेज और ब्रिटेन के अन्य वाणिज्यिक बैंकों ने हथियार बनाने वाली कंपनियों को ऋण देने जैसी बैंकिंग सेवाएं उपलब्ध कराई थी। चैरिटी ने अपने रिपोर्ट में बताया कि बार्कलेज दुनिया का सबसे बड़ा हथियार निवेशक है और उनके पास हथियार निर्माताओं के £7.3 बिलियन के शेयर हैं। रिपोर्ट में यह भी बताया गया है कि बार्कलेज गोला-बारुद और रिक्त यूरेनियम के ज्ञात निर्माताओं के साथ संपर्क रखता है।




