क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया

क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया जिसे पूर्व में ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेट बोर्ड के रूप में जाना जाता था, ऑस्ट्रेलिया में पेशेवर और शौकिया क्रिकेट का शासी निकाय है। इसे मूल रूप से 1905 में ऑस्ट्रेलियन बोर्ड ऑफ कंट्रोल फॉर इंटरनेशनल क्रिकेट के रूप में गठित किया गया था। इसे एक ऑस्ट्रेलियाई सार्वजनिक कंपनी के रूप में निगमित किया गया है जो गारंटी द्वारा सीमित है।

क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया, ऑस्ट्रेलिया की सभी राष्ट्रीय प्रतिनिधित्व वाली क्रिकेट टीमों को संचालित करता है, जिसमें ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेट टीम, ऑस्ट्रेलियाई महिलाओं की राष्ट्रीय क्रिकेट टीम और युवा टीमें भी शामिल हैं। सीए, अन्य देशों के साथ टेस्ट क्रिकेट के दौरे तथा एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय मैचों के आयोजन और मेजबानी के साथ-साथ घरेलू अंतर्राष्ट्रीय प्रतियोगिताओं के आयोजन के लिए भी जिम्मेदार है।

अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद के विकास कार्यक्रम के तहत प्रशांत क्षेत्र में क्रिकेट के क्षेत्रीय विकास का जिम्मा भी क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया का है।

क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया एक प्रशासनिक संगठन है जो ऑस्ट्रेलिया में क्रिकेट के प्रचार, विकास और व्यवस्थापन के लिए जिम्मेदार है। क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया में छह सदस्य संगठन शामिल हैं जो ऑस्ट्रेलियाई के प्रत्येक राज्य का प्रतिनिधित्व करते हैं। ये संगठन इस प्रकार हैं:

ऑस्ट्रेलियन कैपिटल टेरिटरी और नॉर्दर्न टेरिटरी क्रिकेट गैर-सदस्य संघ हैं, हालांकि एसीटी क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया की महिलाओं की राष्ट्रीय क्रिकेट लीग तथा फ्यूचर्स लीग जैसी प्रतियोगिताओं में हिस्सा लेने के साथ-साथ पूर्व में पुरुषों की एक दिवसीय प्रतियोगिता में भी हिस्सा लेती थी।

प्रत्येक सदस्य संगठन, 14 सदस्यीय क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया बोर्ड ऑफ डाइरेक्टर्स, तथा 60 सदस्यों वाली वरिष्ठ प्रबंधन टीम के लिए प्रतिनिधियों का चुनाव करते हैं।
ऐतिहासिक कारणों से राज्यों का बोर्ड में समान प्रतिनिधित्व नहीं है। 14 सदस्यीय बोर्ड की सदस्यता इस प्रकार है - न्यू साउथ वेल्स (तीन निदेशक), क्वींसलैंड (दो निदेशक), दक्षिण ऑस्ट्रेलिया (तीन निदेशक), तस्मानिया (एक निदेशक), विक्टोरिया (तीन निदेशक) और पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया (दो निदेशक). बोर्ड क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया की रणनीतिक योजना विकसित करता है, लेकिन इस योजना का कार्यान्वयन वरिष्ठ प्रबंधन टीम और मुख्य कार्यकारी अधिकारी द्वारा किया जाता है।

प्रत्येक राज्य क्रिकेट संघ जो क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया के सदस्य हैं, ऑस्ट्रेलिया की प्रमुख घरेलू क्रिकेट प्रतियोगिताओं में भाग लेने के लिए अपनी एक प्रतिनिधि टीम का भी चयन करते हैं।

क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया की संगठनात्मक संरचना खेल के कुशल संचालन को ध्यान में रखकर बनाई गयी है और विशिष्ट जिम्मेदारियों पर ध्यान केंद्रित करने वाले अलग घटकों में विभाजित है, जैसे कि: क्रिकेट विपणन सेवाएं, क्रिकेट संचालन, वित्त और व्यापार सेवाएं, खेल विकास, कानूनी और व्यावसायिक मामले और सार्वजनिक मामले.

क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया, ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेटर्स संघ के साथ एक स्वस्थ किन्तु स्वतंत्र संबंध बनाए रखता है ताकि खिलाड़ियों के उचित अधिकारों तथा कल्याण संबंधी आवश्यकताओं को पूरा किया जा सके।

ऑस्ट्रेलिया में क्रिकेट के प्रशासन के लिए प्रथम केंद्रीकृत प्राधिकरण की स्थापना 1892 हुई जब न्यू साउथ वेल्स, विक्टोरिया और दक्षिण ऑस्ट्रेलिया के राज्य संघों के प्रतिनिधियों ने साथ मिलकर ऑस्ट्रेलेशियन क्रिकेट काउंसिल की स्थापना की; शेफील्ड शील्ड की स्थापना भी उसी वर्ष की गयी थी। हालांकि ऑस्ट्रेलेशियन क्रिकेट काउंसिल को 1898 में भंग कर दिया गया।

वर्तमान में क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया के नाम से जाने जानेवाले संगठन की स्थापना 1905 में ऑस्ट्रेलियन बोर्ड ऑफ कंट्रोल फॉर इंटरनेशनल क्रिकेट के रूप में हुई थी। उसकी स्थापना से पहले, इंग्लैंड में ऑस्ट्रेलियाई टीमों के दौरों का आयोजन और धन प्रबंधन निजी समूहों या स्वयं खिलाड़ियों द्वारा किया जाता था। इसी प्रकार अंग्रेजी टीमों के लिए निमंत्रण भी निजी प्रमोटरों या मेलबोर्न क्रिकेट क्लब जैसे व्यक्तिगत क्लबों द्वारा दिया जाता था। इसका पूर्ववर्ती संगठन, ऑस्ट्रेलेशियन क्रिकेट काउंसिल 1892 से 1898 तक अस्तित्व में था लेकिन धन की कमी के कारण निष्प्रभावी था। शेफील्ड शील्ड की स्थापना को इसकी एकमात्र उल्लेखनीय उपलब्धि माना जा सकता है, जो ऑस्ट्रेलियाई कालोनियों के बीच खेली जाने वाली एक प्रमुख क्रिकेट प्रतियोगिता है।

ये प्रारंभिक दौरे खिलाड़ियों और प्रमोटरों के लिए आकर्षक थे और क्रिकेट प्रशासक राज्य संघों के माध्यम से निराश्रित क्लबों तक इस धन को पहुंचाने के तरीके खोजने में जुट गए। खिलाड़ियों के दौरों का नियंत्रण करने वाली एक संस्था के गठन के लिए जनवरी 1905 में सिडनी में एक औपचारिक चर्चा शुरु की गयी। न्यू साउथ वेल्स, विक्टोरिया, दक्षिण ऑस्ट्रेलिया और क्वींसलैंड के संघों के सदस्यों द्वारा संविधान के एक मसौदे पर चर्चा की गयी। नए बोर्ड की पहली बैठक 6 मई 1905 को मेलबोर्न के वेस्ले कॉलेज में आयोजित की गयी।

न्यू साउथ वेल्स क्रिकेट एसोसिएशन और विक्टोरियन क्रिकेट एसोसिएशन इसे संस्थापक सदस्य थे। दक्षिण ऑस्ट्रेलिया के प्रतिनिधियों ने बोर्ड में शामिल होने से मना कर दिया क्योंकि बोर्ड की संरचना खिलाड़ियों को किसी भी प्रतिनिधित्व से वंचित करती थी। क्वींसलैंड क्रिकेट संघ केवल एक पर्यवेक्षक के रूप में शामिल था।

क्वींसलैंड ने अगले वर्ष औपचारिक रूप से एक प्रतिनिधि सदस्य के साथ संघ में शामिल होने का फैसला किया और 1906 में संविधान का संशोधन करके न्यू साउथ वेल्स, दक्षिण ऑस्ट्रेलिया और विक्टोरिया, प्रत्येक को तीन और क्वींसलैंड को एक स्थायी प्रतिनिधि की अनुमति प्रदान कर दी गयी। 1907 में तस्मानिया को एक भी प्रतिनिधि भेजने के लिए अनुमति दी गई और पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया ने भी 1913 में यही कदम उठाया. इस संरचना में क्रमशः 1914 और 1974 में परिवर्तन किया गया जिसके तहत क्वींसलैंड और पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया द्वारा औपचारिक रूप से अपने प्रतिनिधित्व में दो नए सदस्यों को शामिल कर लिया गया।

अपनी स्थापन के बाद से क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया के तीन अलग-अलग नाम रह चुके हैं। वे इस प्रकार हैं:


30 जून 2008 को समाप्त होने वाले वर्ष में संगठन का राजस्व एयूडी (AUD) 146.4 मिलियन रहा था (30 जून 2007 को यह एयूडी 120.6 मिलियन था). अपनी वार्षिक रिपोर्ट में, क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया ने इस वृद्धि का श्रेय मीडिया अधिकारों से प्राप्त होने वाले अतिरिक्त रजस्व को दिया है।

ऑस्ट्रेलियाई अंतरराष्ट्रीय टीमों की जिम्मेदारी के साथ-साथ, क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया, ऑस्ट्रेलिया में घरेलू अंतर-राज्यीय क्रिकेट का आयोजन भी करता है जिसमें खेल के सभी प्रमुख स्वरूपों की तीन प्रमुख प्रतियोगितायें भी शामिल हैं। वे हैं - प्रथम श्रेणी क्रिकेट में शेफील्ड शील्ड; फोर्ड रेंजर वन डे कप, जो घरेलू एक दिवसीय प्रतियोगिता है; और केएफसी (KFC) ट्वेंटी-20 बिग बैश, जो घरेलू ट्वेंटी-20 प्रतियोगिता है।

क्रिकेट आस्ट्रेलिया की प्रतियोगितायें:

क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया खिलाड़ियों की विभिन्न श्रेणियों के लिए पुरस्कार भी प्रदान करता है, जिनमे शामिल हैं - वर्ष का टेस्ट खिलाड़ी, वर्ष का एक दिवसीय खिलाड़ी, वर्ष का ब्रेडमैन युवा खिलाड़ी, वर्ष के राज्य क्रिकेट खिलाड़ी, वर्ष की महिला अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट खिलाड़ी तथा वर्ष के सर्वश्रेष्ठ क्रिकेटर के लिए एलन बॉर्डर मेडल.

क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया, खिलाड़ियों को ऑस्ट्रेलिया में क्रिकेट के खेल की असाधारण सेवा के लिए भी सम्मानित करता है और इसके लिए ऑस्ट्रेलियन क्रिकेट हॉल ऑफ फेम में पूर्व के महान खिलाड़ियों को वार्षिक रूप से शामिल किया जाता है।



राष्ट्रीय चयन पैनल क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया का वह हिस्सा है जो क्रिकेट के प्रत्येक स्वरूप में ऑस्ट्रेलियाई राष्ट्रीय टीमों के चयन के लिए जिम्मेदार है।

वर्तमान सदस्य हैं:

क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया को प्रत्येक स्टेट मेंबर एसोशिएशन द्वारा निम्नलिखित प्रकार से चयनित 14 निदेशकों द्वारा संचालित किया जाता है:


मुख्य कार्यकारी अधिकारी बोर्ड ऑफ़ डाइरेक्टर्स को रिपोर्ट करता है। मौजूदा बोर्ड के सदस्य हैं:


अंतिम अद्यतन: 28 दिसम्बर 2009



