हेरोइन

हेरोइन ((INN) diacetylmorphine), भी diamorphine (प्रतिबंध दवा) के रूप में जाना जाता है, एक अर्द्ध कृत्रिम opioid अफ़ीम, अफीम अफीम के व्युत्पन्न से संश्लेषित दवा है. यह अफ़ीम (डी (दो)-acetyl-अफ़ीम) के 3,6-diacetyl एस्टर है. सफेद क्रिस्टलीय फार्म सामान्यतः हाइड्रोक्लोराइड नमक diacetylmorphine हाइड्रोक्लोराइड है, हालांकि अक्सर इस तरह से है कि मिलावटी एक मैट सफेद पाउडर, जो फ्रीबेस diacetylmorphine आमतौर पर है. Diacetylmorphine की [3] 90% करने के लिए अफगानिस्तान में उत्पादन होने लगा है चमक और स्थिरता dulling. [4] 

अन्य नशीले पदार्थों की तरह, diacetylmorphine दोनों एक एनाल्जेसिक और एक मनोरंजक दवा के रूप में प्रयोग किया जाता है. लगातार और नियमित प्रशासन सहिष्णुता और शारीरिक निर्भरता, जो लत में विकसित हो सकता है के साथ जुड़ा हुआ है. अंतरराष्ट्रीय स्तर पर, diacetylmorphine अनुसूचियाँ और मैं एकल कन्वेंशन के तहत चतुर्थ स्वापक औषधि पर [5] नियंत्रित है. यह करने के लिए, निर्माण के अधिकारी, या बेल्जियम, डेनमार्क, जर्मनी, ईरान, भारत, नीदरलैंड, में एक लाइसेंस के बिना diacetylmorphine बेचना गैरकानूनी है अमेरिका, ऑस्ट्रेलिया, कनाडा, आयरलैंड, पाकिस्तान, ब्रिटेन और अमेरिका स्वाज़ीलैंड. 

रासायनिक नाम diamorphine के तहत, diacetylmorphine एक कानूनी रूप से निर्धारित यूनाइटेड किंगडम में नियंत्रित दवा है. यह मनोवैज्ञानिक सामाजिक देखभाल के साथ लंबी अवधि नीदरलैंड, ब्रिटेन, स्विट्जरलैंड, जर्मनी और डेनमार्क में उपयोगकर्ताओं के लिए डॉक्टर के पर्चे के लिए उपलब्ध है, [6] [7] और एक ऐसे ही कार्यक्रम नॉर्वे में उदार राजनीतिक दलों द्वारा किया जा रहा है के लिए अभियान चलाया. कुछ देशों सरकार या बेचने के लिए दवाओं और व्यापारियों जो अन्यथा चिकित्सा दवाओं और रसायनों के वैध अनुसंधान सामग्री तैयार करने में इस्तेमाल के लिए दवा निर्माताओं को औषधीय उपयोग के लिए कानूनी रहे हैं उच्च गुणवत्ता वाले बरामदगी दान की अनुमति है, इस क्रोएशिया में मामला गया था 2007 से पहले।
इसका उपयोग कुछ रोगो के उपचार के लिए भी होता था। इसका उपयोग उन लोगों पर किया जाता है जो इस नशीली पदार्थ के आदि हो चूकें हैं। लेकिन इस इलाज में बहुत समय लगता है।

इसके होने का पता करने और निगरानी रखने, विषाक्तता के निदान और इसकी पुष्टि करने के लिए किसी व्यक्ति के मौत की जाँच आदि हेतु उसके रक्त, प्लाज्मा या मूत्र की जाँच करनी पड़ती है।

एक अंग्रेज़ वैज्ञानिक ने 19वीं सदी में इसका खोज किया। यह वर्ष 1874 में किया गया था। तब एल्डर व्हाइट ने कुछ अम्ल के साथ इसको मिला मिला कर जाँच रहे थे। उसके बाद इसका प्रयोग एक कुत्ते और खरगोश पर किया। वह अचानक ही डरे हुए लगने लगे। वह बहुत नींद में लग रहे थे। 
