लालगुडी जयरामन

लालगुडी जयराम अय्यर () (जन्म - 17 सितम्बर 1930, भारत) एक प्रसिद्ध कर्नाटिक वायलिनवादक, गायक और संगीतकार हैं।

इनका जन्म महान संत संगीतकार त्यागराज के वंश में हुआ है, श्री लालगुडी जयरामन ने अपने बहुमुखी प्रतिभा सम्पन्न दिवंगत पिता गोपाल अय्यर वी.आर. से कर्नाटिक संगीत को विरासत में पाया जिन्होंने बड़ी प्रवीणता से इन्हें प्रशिक्षित किया।

12 वर्ष की कम उम्र में एक वायलिन वादक के रूप में इन्होंने अपने संगीत कैरियर की शुरूआत की.

समृद्ध कल्पना, तीव्र अभिग्रहण क्षमता और कार्नटिक संगीत में अग्रणी संगीतज्ञों की व्यक्तिगत शैली को उनके साथ समारोह में जा कर आसानी से अपना लेने की अपनी क्षमता के चलते वे तेज़ी से अग्रणी पंक्ति के संगीतज्ञ बन गए। इस प्रकार संगीत समारोहों से मिले समृद्ध अनुभव के अलावा अपनी कड़ी मेहनत और लगन और अपने अन्दर उत्पन्न हो रहे संगीत के विचारों को मौलिक अभिव्यक्ति देने की उनकी दृढ़ इच्छा के बल पर वे दुर्लभ प्रतिभा के एक एकल वायलिन वादक के रूप में उभरे.

उन्होंने समग्र रूप से वायलिन वादन की एक नई तकनीक को स्थापित किया जिसे भारतीय शास्त्रीय संगीत की सर्वश्रेष्ठ अनुकूलता के लिए डिजाइन किया गया था और एक अद्वितीय शैली को स्थापित किया जिसे लालगुडी बानी के रूप में जाना जाता है। उनकी सिद्ध और आकर्षक शैली, सुंदर और मौलिक, जो कि पारंपरिक जड़ों से अलग नहीं थीं, के कारण उनके प्रशंसकों की संख्या बढ़ती गई। इस बहु आयामी व्यक्तित्व सौंदर्य के कारण उन्हें कई 'कृति', 'तिलानस' और 'वरनम' और नृत्य रचना के निर्माण का श्रेय दिया गया जिसमें राग, भाव, ताल और गीतात्मक सौन्दर्य का अद्भुत मिश्रण है। लालगुडी के बारे में अद्वितीय विशेषता यह है कि उनका संगीत बहुत अर्थपूर्ण है। लालगुडी की वाद्य प्रतिभा, काव्यात्मक उत्कृष्टता के रूप में सामने आती है। उन्होंने वायलिन में सबसे अधिक मांग वाली शैली को पेश किया और रचनाओं की गीतात्मक सामग्री के प्रदर्शन ज्ञान का प्रस्तुतिकरण किया।

गायकों के साथ संगत करने के लिए उनकी काफी मांग रहती है और अरियाकुडी रामानुजा अयंगर, चेम्बई वैदीनाथ भागावतार, सेमांदगुड़ी श्रीनिवासा अय्यर, जी. एन. बालासुब्रमण्यम, मदुरै मणि अय्यर, के.वी. नारायणस्वामी, महाराजापुरम संथानम, डी.के. जयरामन, एम. बालामुरलीकृष्णा, टी.वी. संकरानारायणनन, टी.एन. सेशागोपालन और बांसुरी संगीतज्ञ जैसे एन. रमानी के रूप में महान गायकों के साथ काम करने का गौरव प्राप्त है। मुख्य कलाकारों द्वारा विभिन्न चुनौतियों के लिए त्वरित प्रतिक्रिया और उनके सुस्वर प्रतिभा उन्हें नायाब रखा है। उनकी कई उपलब्धियां हैं, लेकिन उनमें से सबसे प्रमुख यह है कि वे ऐसे पहले व्यक्ति हैं जिन्होंने कार्नटिक शैली के वायलिन वादन को अंतरराष्ट्रीय ख्याति दिलवाई. साथ ही उन्होंने 1996 में वायलिन, वेणु (बांसुरी) और वीणा के साथ को जोड़ने की एक नई अवधारणा की शुरूआत की और कई महत्वपूर्ण कंसर्ट किए.

उन्होंने बड़े पैमाने पर भारत और साथ ही विदेशों में भी प्रस्तुतियां दी हैं। भारत सरकार ने भारतीय सांस्कृतिक प्रतिनिधिमंडल के एक सदस्य के रूप में उन्हें रूस भेजा था। 1965 में एडिनबर्ग त्योहार पर प्रसिद्ध वायलिनवादक येहुदी मेनुहिन लालगुड़ी के तकनीक से काफी प्रभावित हुए और उन्होंने उन्हें अपना इतालवी वायलिन प्रदान किया। साथ ही उन्होंने सिंगापुर, मलेशिया, मनीला और पूर्वी यूरोपीय देशों में प्रदर्शन किया। 1979 के दौरान उनकी नई दिल्ली आकाशवाणी रिकॉर्डिंग द्वारा अंतर्राष्ट्रीय संगीत परिषद, बगदाद, एशियाई पेसिफिक रोस्ट्रम और इराक प्रसारण एजेंसी में उनके प्रस्तुत रिकॉर्डिंग को विभिन्न देशों से प्राप्त 77 प्रविष्टियों में सर्वश्रेष्ठ घोषित किया गया। उन्हें कोलोन, बेल्जियम और फ्रांस में संगीत समारोह के लिए आमंत्रित किया गया था। भारत सरकार ने अमेरिका, लंदन फेस्टिवल ऑफ इंडिया के भारत का प्रतिनिधित्व करने के लिए उन्हें चुना और उन्होंने लंदन में एकल और 'जुगलबंदी' कंसर्ट पेश किया और साथ ही इसे जर्मनी और इटली में में भी प्रस्तुति दी जिसकी काफी प्रशंसा की गई। वर्ष 1984 में श्री लालगुडी ने ओमान, संयुक्त अरब अमीरात, बहरीन और कतर का दौरा किया जो अत्यधिक सफल रहा. उन्होंने ओपेरा बैले 'जय जय देवी' के गीत और संगीत की रचना की जिसका प्रीमियर 1994 में क्लीवलैंड, अमेरिका में किया गया और संयुक्त राज्य के कई शहरों में इसे प्रदर्शित किया गया। अक्टूबर 1999 में, लालगुडी ने श्रुथी लया संघम (इंस्टिट्यूट ऑफ फाइन आर्ट्स) के तत्वावधान में ब्रिटेन में प्रदर्शन किया। इस संगीत कार्यक्रम ने काफी सफलता प्राप्त की. संगीत कार्यक्रम के बाद लालगुड़ी द्वारा रचित एक नृत्य नाटिका 'पंचेस्वरम' का मंचन किया गया।

1963 में एसोसिएसन ऑफ लालगुड़ी, म्युजिक लवर्स द्वारा 'नादा विद्या तिलका', 1972 में भारत सरकार द्वारा 'पद्म श्री', ईस्ट वेस्ट एक्सचेंज इन न्यूयॉर्क द्वारा नादा विद्या रतनाकरा, भारती सोसायटी, न्यूयॉर्क द्वारा विद्या संगीता कलारत्न, 1971 और 1972 में फेडेरेशन ऑफ म्यूजिक सभा, मद्रास द्वारा संगीत चुदमणि, तमिलनाडु सरकार द्वारा स्टेट विद्वान ऑफ तमिलनाडु और 1979 में संगीत नाटक अकादमी पुरस्कार जैसे कई खिताब जयरामन ने अर्जित किए हैं। कर्नाटक के मुख्य मंत्री द्वारा श्री जयरामन को फर्स्ट चौदइया मेमोरिएल-लेवल पुरस्कार दिया गया। उन्होंने वर्ष 1994 में मैरीलैंड, अमेरिका की मानद नागरिकता प्राप्त की और 2001 में भारत सरकार द्वारा पद्मभूषण दिया गया। उन्होंने 2006 में फिल्म श्रीनगरम के लिए नेशनल फिल्म अवार्ड फोर बेस्ट म्यूजिक डायरेक्शन पुरस्कार जीता. 2010 में, जयरामन संगीत नाटक अकादमी के सदस्य बने.

लालगुडी जयरामन विवाहित हैं और उनके दो बच्चें हैं: उनके बेटे का नाम जी.जे.आर.कृष्णन है और उनकी बेटी का नाम लालगुडी विजयलक्ष्मी है। जी.जे.आर.कृष्णन और लालगुडी विजयलक्ष्मी दोनों अपने महान पिता के नक्शे कदम पर चल रहे हैं और अपनी प्रस्तुतियों के लिए प्रसिद्ध हैं। प्रसिद्ध वीणा वादक जयंती कुमारेश श्री लालगुडी जयरामन की भतीजी हैं।

थिलानस और वरनम के लिए सबसे प्रसिद्ध श्री लालगुडी जयरामन को आधुनिक समय में सबसे सफल संगीतकारों में से एक माना जाता है।
उनकी रचनाएं चार भाषाओं (तमिल, तेलुगू, कन्नड़ और संस्कृत) में है साथ ही रागा के सभी रेंजों में संगीत रचना करते हैं, वरनम और थिलानस के लिए पारम्परिक रूप से इस्तेमाल नहीं किया जाता. उनकी शैली की विशेषता, उनकी रचनाओं का माधुर्य ध्यानपूर्वक सूक्ष्म तालबद्ध का परिष्कृत आलिंगन है। उनकी रचनाएं भरतनाट्यम नर्तकियों के साथ बहुत लोकप्रिय है, यहां तक कि प्रत्येक कार्नेटिक संगीतकारों की सूची में वे प्रमुख बन गए हैं।
उनकी रचनाओं में शामिल हैं:

