रेडियो सगरमाथा

रेडियो सगरमाथा नेपाल के काठमांडू घाटी का एक अत्यन्त लोकप्रिय एफएम रेडियो स्टेशन है। 'सगरमाथा' का अर्थ है - 'माउंट एवरेस्ट'। यह मई १९९७ से आरम्भ हुआ और दक्षिण एशिया का पहला स्वतंत्र सामुदायिक रेडियो स्टेशन है। यह FM 102.4 MHz पर प्रसारण करता है।

यह वास्तव में बड़े लीग के एक खिलाड़ी के रूप में बाहर आया था जब वह वर्ष २००५ से पहले नि: शुल्क स्वतंत्र रेडियो आंदोलन के दौरान एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई। उस अवधि में जो समुदाय प्रसारण समुदाय की आवाज मुक्त गैगिंग की गुप्त उद्देश्यों के साथ तत्कालीन सरकार के दायरे में आते देखा था। सच्चा लोकतंत्र के रक्षक की भूमिका निभाने के अपने उद्देश्यों के लिए, रेडियो सगरमाथा सफलतापूर्वक जबकि अतीत में हो भाषण, कानून का शासन, वांछित लिंग संबंधों, मानव और महिलाओं के अधिकारों और आर्थिक विकास में युवाओं की भूमिका की स्वतंत्रता के कारण समर्थनमिशन अपरिवर्तित बनी हुई हो। क्या अधिक हो, यह नेपाल ही नहीं बल्कि पूरे में दक्षिण एशिया में किया गया हो समुदाय और जनता के हित प्रसारण मानक सेटिंग। यह वास्तव में लोकतंत्र और अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता का रक्षक हो। यह दिसंबर २००५ में शाही शासन के दौरान उस पर एक कार्रवाई की पुष्टि गया था जब सेना की एक टुकड़ी स्टूडियो बाहर छापा मारा और दूर ले गया और गिरफ्तार उपकरण मात्र के भाग के रूप बीबीसी नेपाल सेवा से सीपीएन माओवादी के अध्यक्ष प्रचंड के एक साक्षात्कार के प्रसारण के लिए ड्यूटी पर पत्रकारों बीबीसी के साथ लंबे समय से चल व्यवस्था। एक उत्साही लड़ाई अधिनायकवाद की पराजय में हुआ। इसे मजबूत पहले से कहीं ज्यादा उभरा हो।

रेडियो पहुंच सगरमाथा एक बहुत व्यापक पहुंच हो। काठमांडू घाटी से प्रसारण, इसकी आवृत्ति उपलब्ध के रूप में दूर के रूप में Sindhuli दूर हो। वर्ष 2006 में समान प्रवेश द्वारा किए गए सर्वेक्षण द्वारा जा रहे हैं, रेडियो सगरमाथा Makwanpur जैसे जिलों में उपलब्ध हो, चितवन, Dhading, Sindhuli, Nuwakot, Rasuwa, Sindupalchowk, Dolakha और Ramechhap के कुछ हिस्सों। यह भी Solukhumbu और Okhaldhunga, बारा, Rautahat और गोरखा के कुछ हिस्सों में उपलब्ध हो के अलावा किसी अन्य से निर्बाध रेडियो के साथ सहयोग में कार्यक्रमों relaying बिना काठमांडू घाटी के पूरे में पहुँचने। इस रेडियो सगरमाथा के लिए २५००००० नियमित श्रोताओं पर सुनिश्चित करता हो। लेकिन यह समय पर एक करोड़ श्रोताओं के लिए उपलब्ध हो जब अपने कार्यक्रम कर रहे हैं relayed और फिर से देश भर में स्थानीय सामुदायिक रेडियो स्टेशन द्वारा प्रसारित। टैक्नोलॉजी और नई मीडिया रेडियो सगरमाथा एनालॉग से प्रस्थान करने के लिए गुणवत्ता प्रसारण की खोज में स्पूल के बाद वर्ष १९९९ में डिजिटल प्रसारण प्रौद्योगिकी के लिए स्नातक की उपाधि प्राप्त की थी। यह था के बाद ही यह हो कि अन्य रेडियो स्टेशनों डिजिटल मोड में बदल गया। यूनेस्को, एसडीसी, DANIDA, पारिस्थितिकी Himal, सामुदायिक रेडियो समर्थन केंद्र (CRSC) / नि: शुल्क आवाज, नीदरलैंड, सामुदायिक रेडियो प्रसारकों नेपाल के संघ (ACORAB), दूसरों के बीच में पहल तकनीकी क्षमता का उन्नयन करने का समर्थन किया हो जैसे इस बीच प्रतिष्ठित एजेंसियोंसगरमाथा रेडियो। रेडियो सगरमाथा उच्च प्रशिक्षित तकनीकी और इंजीनियरिंग कर्मियों की एक टीम हो। उनके काम के लिए गुणवत्ता ध्वनि सुनिश्चित करना हो। तकनीकी युग के लिए सच हो, रेडियो सगरमाथा इसके प्रसारण की गुणवत्ता में सुधार किया गया हो। जबकि रेडियो सगरमाथा १०० वाट के ट्रांसमीटर, आज यह १००० वाट ट्रांसमीटर का दावा करती हो के साथ बाहर ५०० अंतरिम में वाट क्षमता की कोशिश के बाद शुरू की थी। क्या अधिक हो, यह भी इंटरनेट पर उपलब्ध हो। अब जो भी इंटरनेट तक पहुँच www।radioसगरमाथा।org पर रेडियो सगरमाथा सुन सकते हो।

रेडियो नेटवर्क सगरमाथा समुदाय में क्रांति समुदाय प्रसारण के उद्देश्य से रेडियो स्टेशनों का एक नेटवर्क बनाया गया हो। अपने नेटवर्क के रेडियो स्टेशनों को जोड़ने के जो ५० से अधिक अब, यह अतुलनीय जमीनी स्तर तक पहुँच गया हो के माध्यम से। यह सामुदायिक रेडियो प्रसारकों नेपाल के संघ (ACORAB), काठमांडू घाटी एफएम 'प्रसारकों फोरम और सामुदायिक रेडियो प्रसारकों के वर्ल्ड एसोसिएशन (AMARC) का एक सदस्य हो। प्रसारक-श्रोता संबंध रेडियो सगरमाथा एक बहुत व्यापक listenership हो कि शहरी, अर्द्ध शहरी और ग्रामीण outback भर में कटौती। पेशेवर, वे राजनीतिक प्रतिष्ठान के सदस्यों में कटौती, नौकरशाहों, नागरिक समाज के बुद्धिजीवी वर्ग के सदस्यों और उन लोगों के श्रमिक वर्ग और किसानों से संबंधित। इसके अलावा, के बाद से इसकी आवृत्ति विविध जातीय क्षेत्रों और भौगोलिक क्षेत्रों में उपलब्ध हो, अपने श्रोताओं दोनों विविध जातीय और प्रमुख समुदायों के लोगों शामिल।

रेडियो श्रोताओं का सगरमाथा कार्यक्रम और बहुत कई मायनों में उत्पादन प्रसारण करने की प्रक्रिया में भाग ले सकते हैं। इस व्यवस्था के तहत, वे में चलना हो और रेडियो उत्पादकों के साथ बातचीत कर सकते हैं और अपने विचारों और मुद्दों पर जो वे शामिल होना चाहते हैं साझा करते हैं। वे भी फोन या ईमेल पत्र लिख कर भी या भेजने के द्वारा ही कर सकता हो। उन्होंने यह भी में उतारा जा सकता हो विभिन्न कार्यक्रमों में भाग लेने से रह जाते हैं। श्रोताओं को भी पत्रकारों से बात करते हुए वह या वह या शोध किया जा सकता हो क्षेत्र में कार्यक्रम के उत्पादन का स्वागत हो। क्या अधिक हो, प्रोग्राम डिजाइन किए हैं और श्रोताओं से सुझावों के आधार पर repackaged। इस श्रोताओं और प्रसारकों के बीच संबंध पुष्ट। संचालन रेडियो सगरमाथा पर्यावरण पत्रकार (NEFEJ) की नेपाल फोरम द्वारा १९९७ में स्थापित किया गया। रेडियो सगरमाथा के निदेशक बोर्ड का गठन करने के अलावा, इसके NEFEJ स्टेशन प्रबंधक की नियुक्ति और उसके लंबे समय से खड़ी उद्देश्यों के साथ सिंक्रनाइज़ेशन में अपने व्यापक नीति निर्धारण, जबकि वर्तमान स्टेशन प्रबंधक रेडियो स्टेशन के एक मुख्य कार्यकारी अधिकारी के रूप में कार्य करता हो।

