एडिडास

एडिडास एजी (Adidas AG) ) खेल का सामान और कपड़े बनाने वाली एक जर्मन कम्पनी है, यह एडिडास समूह की मूल कम्पनी है, जिसमें खेल का साजो सामान बनाने वाली कम्पनी रिबॉक, गोल्फ कम्पनी (एशवर्थ सहित) और रोकपोर्ट शामिल हैं। 
खेल के जूतों के अलावा, कम्पनी अन्य उत्पादों का निर्माण भी करती है जैसे बैग, शर्ट, घड़ियां, चश्मे और खेल एवं कपड़ों से सम्बंधित अन्य सामान. यह यूरोप में खेल का साजो सामान बनाने वाली सबसे बड़ी कम्पनी है और दुनिया में अपने अमेरिकी प्रतिस्पर्धी नाइकी के बाद खेल का सामान बनाने वाली दूसरी सबसे बड़ी कम्पनी है।

एडिडास की स्थापना 1948 में एडोल्फ "एडी" डास्लर के द्वारा की गयी थी। इसकी स्थापना "गेब्रदर डास्लर शूफैब्रिक" और उनके बड़े भाई रुडोल्फ के बीच विभाजन के बाद हुई थी। रुडोल्फ ने बाद में प्यूमा की स्थापना की, जो प्रारंभ में एडिडास की प्रतिद्वंद्वी थी। 

1949 में पंजीकृत, एडिडास वर्तमान में प्यूमा के साथ जर्मनी के हरजोनाउराच में स्थित है। 

कंपनी के कपड़ों और जूतों के डिजाइन में आमतौर पर तीन समानांतर लाइनें होती हैं और इसी प्रतिरूप को एडिडास के वर्तमान अधिकारिक लोगो में भी शामिल किया गया है। 
"तीन धारियों" को 1951 में फिन्निश खेल कम्पनी कार्हू स्पोर्ट्स से ख़रीदा गया था। 
कम्पनी का राजस्व 2009 के लिए €10.38 बिलियन सूचीबद्ध किया गया और 2008 के लिए € 10.80 सूचीबद्ध किया गया।

एडोल्फ "एडी" डास्लर ने प्रथम विश्व युद्ध से लौटने के बाद हरजोनाउराच, बावरिया में अपनी मां की रसोई में अपने खुद के खेल के जूते बनाना शुरू किया। 1924 में, उनके भाई रुडोल्फ "रूडी" डास्लर भी उनके एस व्यापार में शामिल हो गए, जो "" ("डास्लर ब्रदर्स शू फैक्ट्री") बन गयी और खूब फली फूली. 
इस जोड़ी ने अपनी माँ की लॉन्ड्री में अपना उद्यम शुरू किया था, लेकिन उस समय शहर में बिजली की आपूर्ति भरोसेमंद स्थिति में नहीं थी और इन भाइयों को कभी कभी अपने उपकरणों को चलाने के लिए एक स्टेशनरी साइकिल से पैडल की पावर का इस्तेमाल करना पड़ता था। 
1936 के ग्रीष्मकालीन ओलम्पिक में एडी डास्लर दुनिया के पहले मोटर मार्ग की यात्रा करते हुए ओलम्पिक विलेज तक आये. वे अपने साथ स्पाइकों से भरा एक सूटकेस भी लाये थे, उन्होंने अमेरिकी धावक जेसे ओवेन्स को इनका इस्तेमाल करने के लिए राज़ी कर लिया, यह एक अफ़्रीकी अमेरिकी की पहली स्पोंसरशिप थी। 

दौड़ में ओवेन्स ने चार स्वर्ण पदक जीते, इसके बाद दुनिया के सबसे प्रसिद्द खिलाडियों के बीच डास्लर के जूतों की प्रतिष्ठा बहुत बढ़ गयी। 
दोनों भाइयों की डेस्क पर दुनिया भर से पत्र आने लगे और सभी अन्य राष्ट्रीय टीमों के प्रशिक्षक उनके जूतों में रूचि लेने लगे.कारोबार तेजी से आगे बढ़ा और डास्लर बंधु द्वितीय विश्व युद्ध से पहले तक प्रति वर्ष 200,000 जोड़ी जूते बेच रहे थे।

द्वितीय विश्व युद्ध के अंत में, जूतों की यह फैक्ट्री पेनज़रश्रेक एंटी-टैंक हथियार बनाने लगी. 

दोनों भाई नाजी दल में शामिल हो गए, परन्तु राबजोट दल के कुछ अधिक करीब था। युद्ध के दौरान इस जोड़ी के बीच दरार बढती गयी और 1943 में मित्र देशों के बम हमले के बाद वे अलग हो गए जब एडी और उनकी पत्नी ने बम हमले के दौरान एक आश्रय स्थल का सहारा लिया, यहां रुडोल्फ और उनकी पत्नी पहले से ही मौजूद थे। तभी एडी ने कहा "The dirty bastards are back again," हिंदी में इसका अर्थ है "बुरे कमीने लोग वापस आ गए हैं". संभवतया उसका तात्पर्य मित्र देशों के युद्ध से था, लेकिन रुडोल्फ ने सोचा की एडी उसके और उसके परिवार के लिए ऐसा कह रहा है। बाद में रुडोल्फ को अमेरिकी सैनिकों के द्वारा पकड़ लिया गया और उस पर वाफेन एस एस का सदस्य होने का आरोप लगाया गया, उसके दिमाग में यह बात बैठा दी गयी की उसके भाई ने उसे अन्दर भेजा है। 

1947 में दोनों भाई अलग हो गए, इसके साथ 
यह नाम वास्तव में "एडी" (एडोल्फ के उपनाम) और "डास" से गठित हुआ है। 

1987 में एडोल्फ डास्लर के पुत्र होर्स्ट डास्लर की मृत्यु के बाद मुश्किल समय में, 1989 में कम्पनी को फ़्रांसिसी उद्योगपति बर्नार्ड टैपी के द्वारा ₣1.6 बिलियन (वर्तमान में €243.918 मिलियन) में खरीद लिया गया, इस धन को टैपी ने उधार लिया था। 
उस समय टैपी दिवालिया कम्पनियों को बचाने वाला एक विशेषज्ञ माना जाता था, यही उसकी एक विशेषता थी, जिसके आधार पर उसने अपना भाग्य बना लिया। 

टैपी ने अपने उत्पादों को एशिया के अपतटीय भागों में भेजने का फैसला लिया। उन्होंने प्रोमोशन के लिए मैडोना को अपने साथ मिलाया। 

उन्होंने न्यूज़ीलैंड के क्राइस्टचर्च से जूता बिक्री के एक प्रतिनिधि को जर्मनी भेजा और एडोल्फ डास्लर के वंशजों (एमेलिया रान्देल डास्लर और बेला बेक डास्लर) से मिला. उसे वहां कम्पनी को प्रोमोट करने के लिए कुछ आइटमों के साथ वापस भेज दिया. 
1992 में, कर्ज का ब्याज ना चुका पाने के कारण, टैपी को एडिडास को क्रेडिट ल्योनाइस बैंक को बेचना पड़ा. इसके परिणामस्वरूप बैंक ने बकाया ऋण को उद्यम की इक्विटी में बदल दिया, जो तत्कालीन फ़्रांसिसी बैंकिंग प्रथाओं के अनुसार असामान्य था। जाहिर तौर पर, राज्य के स्वामित्व वाले बैंक ने टैपी को इस कठोर वित्तीय स्थिति से बाहर निकलने का प्रयास किया होगा और व्यक्तिगत रूप से टैपी का पक्ष लिया होगा, क्योंकि उस समय टैपी फ़्रांसिसी सरकार में शहरी मंत्री (ministre de la Ville) था। 

फरवरी 1993 में, क्रेडिट ल्योनाइस ने एडिडास को रॉबर्ट लुईस-ड्रेफस को बेच दिया, वे बर्नार्ड टैपी के मित्र थे। इसे 2.85 बिलियन (€434.479 मिलियन) के बजाय 4.485 बिलियन (€683.514 मिलियन में बेचा गया था). 
टैपी ने बाद में बैंक पर मुकदमा दायर कर दिया, क्योंकि उन्हें इस अप्रत्यक्ष बिक्री से बहुत बुरा महसूस हुआ था। 

रॉबर्ट लुई-ड्रेफस कम्पनी के नए सीईओ बन गए। वह एक टीम ओलम्पिके डे मार्सिले के अध्यक्ष भी थे, यह टीम 1993 तक टैपी की थी। 
टैपी ने 1994 में निजी दिवालिएपन की याचिका दायर की. उन पर कई मुक़दमे चले, इनमें फुटबौल क्लब में मैच फिक्सिंग का मामला भी शामिल था। 

1997 के दौरान, उन्हें पेरिस की ला सांते जेल में 18 महीने की कैद की सजा सुनाई गयी, जिसके लिए लिए वे 6 महीने तक जेल में रहे.2005 में, फ्रांसीसी अदालत ने टैपी को €135 मिलियन का मुआवजा दिया (लगभग 886 मिलियन फ्रेंक). 

1994 में, फीफा युवा समूह के साथ एसओएस चिल्ड्रन'स विलेज प्रमुख लाभार्थी बन गए। 
1997 में, एडिडास एजी ने सालोमन समूह का अधिग्रहण कर लिया, जो स्कीइंग परिधानों में विशेषज्ञ था। और इसके अधिकारिक कोरपोरेट नाम को बदल कर एडिडास-सालोमन एजी कर दिया गया क्योंकि इस अधिग्रहण के साथ एडिडास ने टेलरमेड गोल्फ कम्पनी और मेक्स्फ्ली का भी अधिग्रहण किया था, जिससे वह नाइकी गोल्फ के साथ प्रतिस्पर्धा के योग्य बन गया। 

1998 में, ने NCAA पर मुकदमा किया, क्योंकि उनके नियम टीम की वर्दी और परिधान पर बने वाणिज्यिक लोगो के आकार और संख्या को सीमित कर रहे थे। 
एडिडास ने मुकदमा वापस ले लिया और दोनों समुहोने ने कुछ दिशानिर्देश बनाये, जिसके अनुसार निर्धारित किया गया कि तीन धारियों के डिजाइन को एडिडास के ट्रेडमार्क के रूप में प्रयुक्त किया जायेगा. 
2003 में, एडिडास ने एक ब्रिटिश अदालत में एक मुकदमा दायर किया। जिसमें फिटनेस वर्ल्ड ट्रेडिंग को चुनौती दी गयी थी, क्योंकि उसने एडिडास की तीन धारियों से मिलते जुलते दो धारियों के प्रतिरूप का उपयोग किया था। 
अदालत ने फैसला सुनाया कि इस मार्क की सादगी के बावजूद "फिटनेस वर्ल्ड" का यह उपयोग नियमों का उल्लंघन है, क्योंकि आम जनता सोच सकती है कि इस मार्क और एडिडास के मार्क (चिन्ह) के बीच कोई लिंक है। 
सितम्बर 2004 में, चोटी के अंग्रेजी फैशन डिजाइनर स्टैला मेककार्थी ने एडिडास के साथ एक संयुक्त उद्यम लाइन की शुरुआत की और इस प्रकार से कोर्पोरेशन के साथ एक दीर्घकालिक सम्बन्ध की स्थापना हुई. 
इस लाइन महिलाओं के लिए एक खेल प्रदर्शन है जिसे "एडिडास बाय स्टेला मेककार्थी" कहा जाता है, और इसकी काफी प्रशंसा की गयी है। 
साथ ही 2005 में एडिडास ने जनता को बताया कि उन्होंने अपनी साझेदार कम्पनी सालोमन समूह को €485m में फिनलैंड के आमेर स्पोर्ट्स को बेच दिया है। 
अगस्त 2005 में, एडिडास ने अपने ब्रिटिश प्रतिद्वंद्वी रिबॉक को $3.8 बिलियन में खरीदने का इरादा व्यक्त किया (संयुक्त राज्य अमेरिका). 
यह टेकओवर जनवरी 2006 में साझेदारी के साथ ख़त्म हुआ और यह स्पष्ट किया गया कि कम्पनी उत्तरी अमेरिका में नाइकी के करीब व्यापार बिक्री करेगी. 
रिबॉक के अधिग्रहण से एडिडास दुनिया के दूसरे नंबर के एथलेटिक जूता निर्माता के रूप में, दुनिया भर में नाइकी के साथ भी प्रतिस्पर्धा कर पायेगी. 
एडिडास का विश्वस्तरीय मुख्यालय जर्मनी में है और पूरी दुनिया में कई अन्य व्यापारिक स्थान हैं जैसे पोर्टलैंड ओआर, होंग कोंग, टोरंटो, ताइवान, इंग्लैंड, जापान, ऑस्ट्रेलिया और स्पेन. मुख्यतया संयुक्त राज्य में बिक्री करने वाले एडिडास ने इस देशों से बहुत सी संपत्ति बनायी है और यह अन्य देशों में भी अपना विस्तार कर रही है। 

2005 में, एडिडास ने एडिडास 1 की शुरुआत की, यह अब तक का पहला जूता था जिसका उपयोग माइक्रोप्रोसेसर में किया जा सकता था। इसे कम्पनी ने "दुनिया का पहला इंटेलिजेंट जूता" बताया, इसमें एक माइक्रोप्रोसेसर होता है, जो प्रति सैकंड 5 मिलियन गणनाएं कर सकता है, जो जूते के कुशन के स्तर को इसके वातावरण के अनुसार स्वतः ही समायोजित कर देता है। जूते के लिए एक छोटी उपयोगकर्ता-प्रतिस्थापन योग्य बैटरी की आवश्यकता होती है, जो लगभग 100 घंटे की दौड़ के बाद ख़त्म होती है। 
25 नवम्बर 2005 को, एडिडास ने एडिडास 1 का एक नया संस्करण जारी किया, जिसमें कुशन की रेंज को बढ़ा दिया गया था, जिससे जूते को अधिक नर्म या सख्त बनाया जा सके, इसमें एक नयी मोटर लगायी थी, जिसमें 153 प्रतिशत अधिक बल आघूर्ण था। 

11 अप्रैल 2006 अप्रैल को एडिडास ने 11 साल की एक डील की घोषणा की, जिसके अनुसार यह एनबीए के लिए अधिकारिक तौर पर परिधान बनाएगा. वे एनबीए, एनबीडीएल और डब्ल्युएनबीए के लिए जर्सियां और उत्पाद बनायेंगे और "सुपरस्टार" बास्केटबॉल जूते का टीम के रंग का संस्करण भी बनायेगे.इस इस डील (400 मिलियन डॉलर से ज्यादा) ने पिछले 10 साल की रिबॉक की डील को प्रतिस्थापित कर दिया, जिसे 2001 में किया गया था। 

एडिडास वर्तमान में रनिंग या दौड़ के लिए कई जूते बनाता है, इसमें कई अन्य जूतों के साथ एडीस्टार कंट्रोल 5, एडीस्टार राइड (एडीस्टार कुशन 6 का प्रतिस्थापन), सुपरनोवा सिक्वेन्स (सुपरनोवा कंट्रोल 10 का प्रतिस्थापन) और सुपरनोवा कुशन 7 (जिसे जल्दी ही सुपरनोवा ग्लाइड के द्वारा प्रतिस्थापित कर दिया जायेगा) शामिल हैं। 
इसके अलावा, इनके परिधानों का उपयोग भी धावकों के द्वारा व्यापक रूप से किया जाता है।
एडिडास अपने अधिक महंगे जूतों को बनाने के लिए कंगारू के चमड़े का उपयोग भी करता है।

एडिडास फुटबॉल किट और इससे सम्बंधित उपकरणों पर भी ध्यान केन्द्रित करता है। 
एडिडास प्रमुख लीग सॉकर में सभी टीमों के लिए परिधान एवं उपकरण उपलब्ध कराता है। 
एडिडास अंतरराष्ट्रीय फुटबॉल टीमों के लिए टीम किटों की आपूर्ति करने वाली एक प्रमुख कंपनी है। 

एडिडास रेफरी किट भी बनाता है जिनका उपयोग दुनिया में कई देशों और लीगों के द्वारा अंतरराष्ट्रीय प्रतिस्पर्धाओं में किया जाता है। संयुक्त राज्य अमेरिका में, रेफरी एमएलएस मैचों में एडिडास किट पहनते हैं, हालांकि रेफरियों के लिए प्राथमिक आपूर्ति आधिकारिक स्पोर्ट्स के द्वारा की जाती है। 
कम्पनी ने इस खेल के लिए कई नए उत्पादों के विकास के साथ उल्लेखनीय उदाहरण प्रस्तुत किये हैं, जिनमें कोपा मुन्डियल को मोल्ड करके बनाया गया बूट शामिल है, जिसका उपयोग पिछले चालीस सालों से सख्त और सूखी पिच पर खेलने के लिए किया जाता है। 
इसी का एक समकक्ष जिसमें स्टड लगाये गए थे, उसे अर्जेंटीना के द्वारा 1978 में जीते गए टूर्नामेंट के समारोह में वर्ल्ड कप फोलो नाम दिया गया। यह उस समय उन देशों में से एक था जिन्हें इसकी आपूर्ति की जाती थी। 
वर्तमान में कई प्रसिद्द फुटबॉल टीमें एडिडास के द्वारा प्रायोजित हैं। 
एडिडास को उन्नत प्रीडेटर बूट के डिजाइन के लिया भी जाना जाता है जिसका विकास पूर्व-लिवरपूल और ऑस्ट्रेलियाई अंतर्राष्ट्रीय खिलाडी क्रेग जोंस्टन के द्वारा किया गया था। 
जूते के ऊपरी चमड़े में रबड़ की रिब्स इस डिजाइन की विशेषता है, जिसका उपयोग गेंद की गति को बढ़ाने के लिए किया जाता है, जब वह जूते से टकराती है; अत्यधिक कुशल खिलाडियों का दावा है कि इस नए रिब्स वाले डिजाइन को पहन कर वे अधिक आसानी से गेंद की उड़ान की दिशा को बदल पाए. क्रेग जोंस्टन के द्वारा खोजा गया ट्रेक्सीयन का सोल भी इसकी विशेषता है। 

फुटबॉल की विश्वस्तरीय प्रशासक निकाय फीफा, अपनी विश्व कप प्रतिस्पर्धाओं में अधिक हमलावर खेल के लिए विशेष रूप से डिजाइन की गयी फुटबॉल उपलब्ध कराती है। 
2006 विश्व कप में उपलब्ध करायी गयी गेंदें, "टीमगीस्ट (Teamgeist)", पिछले प्रकार की गेंदों की तुलना में अधिक दूरी तक जाने की क्षमता रखती थीं, जिसके कारण गोल स्ट्राइक की रेंज बढ़ जाती थी, जिससे अधिक गोल करने की संभावना बढ़ जाती थी। ऐसा माना गया कि इस डिजाइन से गोलकीपर अधिक असहज महसूस करेगे, क्योंकि दावा किया गया गया था कि यह उतनी दूरी तक उड़ान भरेगी जितना कि सोचा भी नहीं जा सकता. 
एडिडास ने 2010 के विश्व कप के लिए एक और नयी गेंद उपलब्ध करायी. जबुलानी गेंद के डिजाइन का निर्माण और विकास लौघबोर्घ विश्वविद्यालय के द्वारा चेल्सी एफसी के सहयोग से किया गया था। खिलाडियों, प्रबंधकों और पंडितों के द्वारा इसकी अत्यधिक आलोचना की गयी, कहा गया कि इस पर नियंत्रण करना बहुत मुश्किल है। वजन में अपेक्षाकृत हलकी और एरोडायनामिक गेंद कई बार टकराती है और हिट करने पर पास हो जाती है। 
जबुलानी पर लम्बी रेंज के गोल की कम संख्या का आरोप लगाया गया, यहां तक कि कहा गया कि खेल की शुरूआती अवस्था में यह सटीक साबित नहीं होती. 

साथ ही पहले बताये गए प्रीडेटर बूट के अलावा, एडिडास फुटबॉल बूट्स की एफ 50 और एडिप्योर रेंज भी बनाता है। 

एडिडास ने टेनिस के खिलाडियों को प्रायोजित किया है और हाल ही में टेनिस के रेकेट्स की एक नयी श्रृंखला जारी की है। 
जहां फेदर को "नियमित खिलाडी" के लिया बनाया गया है और रिस्पोंस को "क्लब के खिलाडी" के लिए बनाया गया है, वहीँ टूर्नामेंट खिलाडी के लिए 12.2 ऑउंस का बेरिकेड टूर मॉडल एडिडास का लक्ष्य है।

एडिडास निम्नलिखित पेशेवर खिलाडियों को उनके परिधान और जूतों के साथ प्रायोजित करता है: एना इवानोविच, एंडी मुरे, मारिया किरिलेंको, करोलिने वोज्निआकी, जस्टिन हेनिन, जो-विलफ्रीड सोंगा, दिनारा सफीना, डेनियला होंतुचोवा, अलिसिया मोलिक, फर्नान्डो वर्डास्को, गिलेस साइमन, फर्नान्डो गोंज़ालेज़, फ्लाविया पेनेटा, लॉरा रोबसन, मेलानी ऑडीन और सोराना सर्स्टिया.
एडिडास के टेनिस परिधान में क्लिमाकूल तकनीक होती है, जो अन्य एथलेटिक जर्सियों और जूतों में पायी जाती है। 

नवम्बर 2009 में दुनिया के चौथे नंबर के खिलाडी एंडी मूरे की पुष्टि एडिडास के सबसे ज्यादा भुगतान किये जाने वाले स्टार के रूप में की गयी, जिसने $24.5m के लिए एडिडास के साथ 5 साल का अनुबंध किया था। 
एडिडास के द्वारा प्रायोजित खिलाड़ी एडिडास प्लेयर इम्प्रूवमेंट प्रोग्राम का लाभ उठा सकते हैं, जिसमें कम्पनी उनके भावी कैरियर के लिए कोच, फिटनेस प्रशिक्षक और स्पोर्ट्स मनोविज्ञानी उपलब्ध कराती है। इस प्रोग्राम में दिग्गज कोच जैसे डैरेन काहिल और स्वेन ग्रोनएवल्ड शामिल किये गए हैं। 
सिनसिनाटी में, मेसन में एटीपी टेनिस टूर्नामेंट में इन्होंने बॉल-बॉय और बॉल-गर्ल के परिधान को भी प्रायोजित किया है। 
एडिडासगोल्फ एडिडास का ही एक हिस्सा है। यह जर्मनी आधारित खेल के परिधान बनाने वाली एक कम्पनी है और एडिडास समूह का ही एक भाग है। इसमें खेल का साजो सामान बनाने वाली कम्पनी रिबॉक, टेलर-मेड-एडिडास गोल्फ कम्पनी और रोकपोर्ट शामिल हैं। 

एडिडास समूह खेल का सामान बनाने वाले उद्योग में विश्वस्तर पर अग्रणी है, जो एडिडास, रिबॉक और टेलरमेड-एडिडास गोल्फ के तीन प्रमुख क्षेत्रों में उत्पादों की एक व्यापक रेंज उपलब्ध कराती है। एडिडासगोल्फ एडिडास-ब्रांड गोल्फ के परिधान, जूते अन्य सामान बनाती है और बेचती है। 
कंपनी की समयरेखा: 

1997 में, एडिडास एजी समूह ने सॉलोमन समूह को अधिग्रहीत कर लिया, जो अल्पाइन स्की वियर में विशेषज्ञ था और इसके अधिकारिक कोरपोरेट नाम को बदल कर एडिडास-सॉलोमन एजी कर दिया गया क्योंकि इस अधिग्रहण के साथ एडिडास ने टेलरमेड गोल्फ कम्पनी और मैक्स्फ्ली को भी अधिग्रहीत कर लिया था, जिससे वे नाइकी गोल्फ के साथ प्रतिस्पर्धा करने में सक्षम हो गए। 
सॉलोमन ने टेलरमेड और इसकी अन्य खेल उपकरण कम्पनियों में अपने नियंत्रण को वैश्विक दिग्गज एडिडास एजी को बेच दिया. 

1998 में, एडिडास गोल्फ यूएसए ने अपनी व्यापारिक गतिविधियों को टुआलाटिन, ओरेगन से टेलरमेड गोल्फ के केलिफोर्निया मुख्यालय, कार्ल्सबाद को स्थानांतरित कर दिया, जिसे एडिडास-सॉलोमन के द्वारा अधिग्रहित किया गया था। एडिडास गोल्फ यूएसए ने 30 कर्मचारियों को स्थानांतरित किया। 
कार्ल्सबाद इसके एक प्राथमिक प्रतिस्पर्धी कालावे गोल्फ कम्पनी का मुख्यालय भी है। 

1999 में, टेलरमेड और एडिडासगोल्फ यूएसए के विलेय से एक नयी कंपनी का निर्माण हुआ-जिसे टेलरमेड-एडिडास गोल्फ कहा गया, जिसका विश्व मुख्यालय कार्ल्सबाद में था। 
मार्क किंग को कम्पनी का अध्यक्ष बनाया गया, उन्होंने अपने कैरियर की शुरुआत 1981 में एक सेल्स प्रतिनिधि के रूप में की थी, वे 1998 में वे एक छोटे कार्यकाल के लिए कालावे गोल्फ बॉल कम्पनी में सेल्स और मार्केटिंग के उपाध्यक्ष भी रहे. 
नवंबर 2008 में, एशवर्थ (क्लोदिंग) टेलरमेड-एडिडास गोल्फ की एक पूर्ण स्वामित्व वाली सब्सिडरी बन गयी, यह एडिडास गोल्फ के सिंथेटिक प्रदर्शन फैब्रिक की पूरक थी। 
उत्पाद: 

एडिडास गोल्फ पुरुषों, महिलाओं और युवाओं के लिए परिधान, जूते और अन्य सामान बेचता है। पुरुषों के सामान में जूते, शर्ट, शॉर्ट्स, पैंट, आउटवियर, बेस लेयर और चश्मे (आईवियर) शामिल है। 
महिलाओं के सामान में जूते, शर्ट, शॉर्ट्स, स्कर्ट, पैंट, आउटवियर, बेस लेयर और आईवियर शामिल हैं। युवाओं के सामान में लड़कों और लड़कियों दोनों के लिए के जूते, परिधान और आईवियर शामिल हैं। 

1990 के दशक में, एडिडास ने प्रसिद्ध भारतीय बल्लेबाज सचिन तेंडुलकर को साइन किया और उनके लिए जूते बनाये. तेंडुलकर मैच खेलते समय हमेशा एडिडास के जूते ही पहनते हैं। एडिडास ने यहां तक की भी सचिन तेंदुलकर पर एक्शन फिगर भी बनाये हैं। 

2008 में, एडिडास ने इंग्लिश क्रिकेट बाजार में प्रवेश किया और इंग्लिश बल्लेबाज सितारा केविन पीटरसन को प्रायोजित किया। इसके लिए एडिडास ने वुडवर्म के साथ पूरे जीवनकाल के लिए की गयी डील को निरस्त कर दिया, जब वह वित्तीय कठिनाई से गुजर रहे थे। 
अगले साल इन्होने इंग्लैण्ड के खिलाडी इयान बेल, पकिस्तान के खिलाडी सलमान बट और भारतीय खिलाडी रविद्र जडेजा को साइन किया। कई सालों तक क्रिकेट के जूते बनाने के बाद, अंत में कम्पनी ने 2008 में बल्ले बनान शुरू कर दिया और इनके उत्पाद इन्कर्ज़ा, पेलारा और लिब्रो रेंज में उपलब्ध हैं। 
एडिडास इंग्लैण्डकी क्रिकेट टीम और ऑस्ट्रेलिया की क्रिकेट टीम दोनों के लिए यूनिफ़ॉर्म भी बनाती है। 
एडिडास ने 2011 में सीएसए के साथ साझेदारी पर हस्ताक्षर किए और 2011 के कॉमनवेल्थ खेलों के दौरान और इसके बाद दक्षिणी अफ्रीका की क्रिकेट टीम के द्वारा पहनी जाने वाली यूनिफ़ॉर्म का निर्माण एडिडास के द्वारा किया जायेगा. 
उन्होंने दक्षिण कोरिया की राष्ट्रीय क्रिकेट टीम को भी प्रायोजित किया है। 
2008 और 2009 में इन्डियन प्रीमियर लीग (IPL) के दोनों दौरों में इसने मुंबई इंडियन्स और दिल्ली डेयरडेविल्स दोनों को प्रायोजित किया। 

2009 से, एडिडास सचिन तेंदुलकर के द्वारा काम में लिए जाने वाले बल्ले को भी प्रायोजित करता है। इसने विशेष रूप से उनके लिए एक नया बल्ला 'एडिडास मास्टर ब्लास्टर' बनाया. 
एडिडास लंबे समय से बास्केटबॉल के जूतों का निर्माण करता आया है और दुनिया के अग्रणी बास्केटबॉल ब्रांड्स में से एक है। 

वे अपने आइकोनिक सुपरस्टार और प्रो मॉडल जूतों के लिए सबसे ज्यादा जाने जाते हैं, जिसे "शेलटोस" कहा जाता है। एक विशेष शैली का सख्त रबड़ का टो बॉक्स इसकी विशेषता है। 
ये 1980 के दशक में एडिडास के पोलिस्टर के सूट के साथ हिप होप स्ट्रीट वियर के रूप में बहुत अधिक लोकप्रिय हो गए थे, इस सूट के साइड में धारी बनी होती थी। 
एडिडास वर्तमान में राष्ट्रीय बास्केटबॉल एसोसिएशन में सभी 30 फ्रेंचाइजीयों के परिधान बनाता है (विलय के बाद इसने रिबॉक को प्रतिस्थापित कर दिया है) और अतीत और वर्तमान के असंख्य खिलाडियों को भी प्रायोजित करता है जैसे करीम अब्दुल-जब्बार और ट्रेसी मेक ग्रेडी, साथ ही ड्वाईट हावर्ड, चौंसी बिलप्स, डेरिक रोस, एरिक गोर्डन, माइकल बीसले, जोश स्मिथ और टिम डंकन. 
एडिडास ने अपने पहले हस्ताक्षर जूतों के रूप में एडिडास उपकरण KB8 के साथ कोबे ब्रयंत को एंडोर्स किया, 2003 में इसने उन्हें एंडोर्स करना बंद कर दिया. 
कम्पनी ने केविन गार्नेट को भी तब तक एंडोर्स किया जब तक वे 2010 में अपने अनुबंध से बाहर नहीं हो गए; वे वर्तमान में एंटा को एंडोर्स कर रहें हैं। लेब्रोन जेम्स ने भी हाई स्कूल में एडिडास का परिधान पहना.

अब वे नाइकी को एंडोर्स करते हैं। गिल्बर्ट एरेनास ने भी कुख्यात बंदूक वाली घटना तक एडिडास को एंडोर्स किया; वर्तमान में वे किसी को एंडोर्स नहीं कर रहें हैं। 
2007 में, एडिडास ने भाष्य में लैक्रोस उपकरणों के उत्पादन की घोषणा की और यह संयुक्त राज्य अमेरिका में चोटी के 600 हाई स्कूल अंडरक्लासमेन लैक्रोस खिलाडियों के लिए जुलाई 2008 में एडिडास नेशनल लैक्रोस क्लासिक को प्रायोजित करेगा. 

एडिडास रग्बी गेंदों और अन्य रग्बी गियर भी बनाता है। वे न्यूजीलैंड ऑल ब्लैक्स, आयरिश मंस्टर रग्बी, अर्जेंटीनी प्युमास और साउथ अफ़्रीकी स्टोर्मर्स और वेस्टर्न प्रोविंस रग्बी यूनियन टीमों के लिए किट और गेंद की आपूर्ति करते हैं। 

एडिडास हेनेकेन कप के लिए अधिकारिक तौर पर मैच की गेंद की भी आपूर्ति करता है।

सन् 2000 के बाद से, एडिडास यूएसए जिमनास्टिक्स के माध्यम से यूएसए टीम के लिए महिलाओं और पुरुषों के जिमनास्टिक्स परिधान उपलब्ध कराता है। 
2006 में, एडिडास जिम्नास्टिक ने महिलाओं के लिए लेटार्ड बनाये और इसके साथ एडिडास मेन कोम्प शर्ट्स, जिमनास्टिक्स पैंट्स और जिमनास्टिक्स शोर्ट्स अमेरिका में उपलब्ध हैं। साथ ही विशेष मौसम जैसे बसंत, गर्मी, फाल और छुट्टियों के लिए लेटार्ड्स उपलब्ध कराये जाते हैं। 2009 में शुरू हुई एडिडास जिमनास्टिक वियर पूरी दुनिया में जीके एलाईट स्पोर्ट्स वियर के माध्यम से उपलब्ध है।
एडिडास एसबी (स्केटबोर्डिंग) विशेष प्रकार के जूते हैं जो स्केटबोर्डिंग के लिए बनाये जाते हैं। एडिडास के द्वारा पहले बनाये गए कई जूतों को स्केटबोर्डिंग के लिए फिर से डिजाइन किया गया है। 

एडिडास स्केटबोर्डिंग की एक स्केटबोर्डिंग टीम भी है। 
इस टीम में मार्क गोंजालेस, डेनिस बुसेनित्ज़, टिम ओ'कोन्नोर, सिलास बक्स्टर-नील, पेटे एल्ड्रिज, बेनी फेयरफेक्स, नेस्टर जुडकिन्स, लेम विलेमिन, विन्से डेल वाले और जेक ब्राउन शामिल हैं। 
एडिडास सैंडल, घडियां, आईवियर, बैग, बेसबॉल टोपियां और जुराबें भी डिजाइन करता है और बनाता है। 
साथ ही, एडिडास पुरुषों और महिलाओं के लिए डियोड्रेंट, परफ्यूम, आफ्टरशेव और लोशन की भी एक ब्रांडेड रेंज पेश करता है। 

खेलों के अन्य ब्रांड्स की तरह, एडिडास को उपभोक्ता की अत्यधिक निष्ठा के लिए जाना जाता है। एडिडास, नाइकी, इंक., प्यूमा एजी और कई अन्य स्पोर्ट्स वियर ब्रांड्स के प्रति ब्रांड निष्ठा की जांच हाल ही में एक अध्ययन में की गयी है। 
अध्ययन में पाया गया की उपभोक्ता ऐसे ब्रांड्स के प्रति अनावश्यक रूप से निष्ठा का प्रदर्शन नहीं करते हैं। 
1990 के दशक के मध्य से अंत तक, एडिडास ने अपने ब्रांड को तीन मुख्य समूहों में विभाजित किया, प्रत्येक का अपना एक अलग फोकस था: एडिडास परफोर्मेंस को एथलीट्स के लिए डिजाइन किया गया; एडिडास ओरिजिनल्स को फैशन और जीवन शैली को ध्यान में रखते हुए डिजाइन किया गया; और स्टाइल असेंशियल्स को Y-3 के भीतर मुख्य समूह के लिए डिजाइन किया गया। 

""Impossible is Nothing अर्थात नामुमकिन कुछ भी नहीं"" एडिडास का वर्तमान मुख्यधारा विपणन स्लोगन है।

इस अभियान का विकास एम्स्टर्डम में 180/TBWA के द्वारा किया गया परन्तु साथ ही सेन फ्रांसिस्को में TBWA/Chiat/Day के द्वारा महत्वपूर्ण कार्य किया जा रहा है-विशेष रूप से इसके बास्केटबॉल अभियान के लिए "बिलीव इन फाइव".
TBWA\Chiat\Day ने 2007 के अंतर्राष्ट्रीय विज्ञापन अभियान के लिए छवियों के उतपादन हेतु ज़ाने पीच की शुरुआत की. 

ब्रांड कई खेलों में अपने विज्ञापन करता है।

अमिगा कमोडोर अमिगा: डैले थोम्प्सन का ओलिंपिक चैलेंज सोनी प्लेस्टेशन: एडिडास पावर सॉकर कमोडोर 64, ZX स्पेक्ट्रम, एम्सट्रड सीपीसी: एडिडास चैंपियनशिप फुटबॉल

एडिडास प्रमुख घरेलू (जर्मनी में) और अंतर्राष्ट्रीय स्पोर्ट्स और आयोजनों का प्रायोजन (स्पोंसर) करता है। 
पिछले कुछ सालों में, समूह ने अपने विपणन और प्रायोजन के बजट को बढाया है। 
एडिडास नेशनल बास्केटबॉल एसोसिएशन (एनबीए) का प्रमुख प्रायोजक है और उसका आपूर्तिकर्ता भी है। कम्पनी ने हाल ही में एनबीए खेल की एक नयी जर्सी का अनावरण किया है, जिसे 2010–2011 के दौरे में शुरू होने वाले खेलों में सभी एनबीए खिलाडियों के द्वारा पहना जाएगा. 

एडिडास अत्यधिक सफल न्यूज़ीलैंड नेशनल रग्बी टीम, ऑल ब्लैक्स का प्रमुख प्रायोजक है और उसके लिए किट की आपूर्ति भी करता है। 
एडिडास लोस प्यूमास, द ईगल्स, आयरिश पेशेवर रग्बी यूनियन टीम, मंस्टर रग्बी और फ़्रांसीसी पेशेवर रग्बी यूनियन क्लब, स्टेड फ्रंकाईस को भी किट की आपूर्ति करता है। 
एडिडास ऑस्ट्रेलियाई नेशनल रग्बी लीग (एनआरएल) प्रतियोगिता में रग्बी क्लब गोल्ड कोस्ट टाईटन्स के लिए परिधान बनाता है और इसका प्रायोजन भी करता है। 

क्रिकेट में, यह कम्पनी सफल ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेट टीम और इंग्लैण्ड क्रिकेट टीम की प्रमुख प्रायोजक है और किट आपूर्तिकर्ता है। वे भारतीय क्रिकेटर सचिन तेंदुलकर और वीरेंद्र सहवाग तथा इंग्लिश क्रिकेटर केविन पीटरसन और इआन बेल के भी मुख्य प्रायोजक हैं। 
वे इन्डियन प्रीमियर लीग की टीम दिल्ली डेयरडेविल्स और मुंबई इंडियन्स के भी प्रायोजक हैं।

एडिडास जर्मनी की नेशनल फुटबॉल टीम को लम्बे समय से किट उपलब्ध करता है, इस प्रायोजन की शुरुआत 1954 में हुई थी और यह अनुबंध 2018 में समाप्त होगा. 
एडिडास अर्जेंटीना, जापानी, मैक्सिकन, स्कॉटिश और स्पेनिश राष्ट्रीय फुटबॉल टीमों का भी प्रायोजन करता है।

एडिडास चोटी के फुटबॉल क्लबों का सक्रीय प्रायोजन करता है जैसे आर. एस. सी. एंडरलेच्ट, रेपिड वियना, रियल मैड्रिड, लिवरपूल, एसी मिलान, डायनमो कीव, मेटलिस्ट, पार्टीज़न बेलग्रेड, फ्लमिनेंस, पाल्मेरास, बाएरन म्यूनिख, चेल्सी, स्टोक सिटी एएफसी, ल्योन, मार्सेले, एएफसी अजाक्स, शाल्के 04, गालातासरे, बेनेफिका, रिवर प्लेट, बेसिक्तास, फेनेर्बहके, युएएनअल टाइगर्स, पनथिनाइकोस, साउथ मेलबोर्न एफ सी, आईएफके गोटेबर्ग, अल-अहली, अल-हिलाल, अहली जेद्दाह, करकास, युनिवार्सिदाद दे चिले, लोस मिलोनेरिओस, सेलांगर, बीटर यरूशलेम एफसी एल्बाइरेक्स निगाटा और एतलेतिको नाकिओनल. 
एडिडास ऑस्ट्रेलियाई फुटबॉल लीग में अस्सेनडन फुटबॉल क्लब और कॉलिंगवुड फुटबॉल क्लब को परिधान उपलब्ध करने वाला साझेदार है। 

एडिडास और मेजर लीग सॉकर (MLS) ने अगस्त 2010 में एक 8 साल के प्रायोजन की घोषणा की, जिसके अनुसार एडिडास लीग के लिए अधिकारिक एथलेटिक प्रायोजक और लाइसेंसी उत्पाद आपूर्तिकर्ता है और यह 2018 तक लीग के विकास और विस्तार के लिए इसके साथ मिलकर काम करेगा. 

एडिडास मैराथन लंदन जैसे आयोजनों का भी प्रायोजक है।
1980 के दशक में, एडिडास ने एक सफल विचार रैप समूह रन-DMC को प्रायोजित किया। 

बीजिंग, चीन में 2008 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में एडिडास ने आयोजन के प्रायोजन के लिए €70 मिलियन व्यय किये लेकिन इसे आलोचना का सामना करना पड़ा. 

एडिडास NASCAR में भी विपणन करता आया है, यह बड़े नामों जिसे डेल अर्नहार्डट, जूनियर और टोनी स्टेवार्ट को भी प्रायोजित करता है। 


विपुल ब्रांड आधारित बहुराष्ट्रीय कंपनियों के बहुमत के साथ, एडिडास की व्यापार प्रथाओं/नीतियों और कर्मचारियों के कल्याण के लिए इसकी वचनबद्धता पर अक्सर सवाल उठाये गए हैं और समय समय पर इसकी आलोचना की जाती रही है। 


