विलियम लॉंगचैम्प

विलियम Longchamp (११९७ मर गया), कभी कभी के रूप में था विलियम डे Longchamp या विलियम de Longchamps, एक मध्ययुगीन लॉर्ड चांसलर, चीफ Justiciar और बिशप के Ely इंग्लैंड में जाना। Normandy में एक विनम्र परिवार में जन्मे, वह उसकी प्रगति के रॉयल पक्ष के लिए होता था। हालांकि समकालीन लेखकों Longchamp एक किसान का बेटा होने का आरोप लगाया है, अपने पिता के रूप में एक नाइट जमीन आयोजित किया। Longchamp पहले एक नाजायज बेटे के इंग्लैंड की हेनरी द्वितीय की सेवा की है, लेकिन जल्दी से सेवा के लिए हस्तांतरित किया रिचर्ड मैं, राजा हेनरी की सबसे बड़े जीवित पुत्र। रिचर्ड 1189 में इंग्लैंड के राजा बन गया जब, Longchamp £ 3000 चांसलर के कार्यालय के लिए भुगतान किया और जल्द ही देखते हैं, या bishopric, के लिए नामित किया गया था Ely और पोप ने legate की नियुक्ति की।

Longchamp इंग्लैंड नियंत्रित जबकि रिचर्ड तीसरे अभियान पर गया था, लेकिन उनकी शक्ति है रिचर्ड भाई, जो अंततः शक्ति और इंग्लैंड से Longchamp ड्राइविंग में सफल रहा जॉन, द्वारा चुनौती दी थी। अन्य प्रमुख अंग्रेजी रईसों के साथ Longchamp के संबंध भी तनावपूर्ण थे, जो अपने निर्वासन के लिए मांग के लिए योगदान दिया। इंग्लैंड से Longchamp के प्रस्थान के बाद जल्दी ही, रिचर्ड क्रूसेड से इंग्लैंड को वापस अपनी यात्रा पर कब्जा कर लिया था और फिरौती के लिए पवित्र रोमन सम्राट द्वारा आयोजित की जाती है। Longchamp जर्मनी रिचर्ड रिलीज बातचीत की मदद करने के लिए यात्रा की। हालांकि Longchamp इंग्लैंड के लिए रिचर्ड की वापसी के बाद चांसलर के कार्यालय वापस पा ली है, वह अपने पूर्व सत्ता के बहुत खो दिया है। वे बहरहाल, रिचर्ड ट्रस्ट, बनाए रखने किया था और राजा द्वारा ११९७ में bishop's मृत्यु तक कार्यरत थे। Longchamp लॉ, जो अच्छी तरह से बाद में मध्य युग के दौरान जाना बना रहा, पर एक निबंध लिखा था, लेकिन वह उनके समकालीनों के बीच ज्यादा दुश्मनी जगाया।

Longchamp के पूर्वजों Longchamps, Normandy, के गांव में जन्म लिया, लेकिन वह Argenton के नॉर्मन गांव के निकट पैदा हुआ था। उनके पिता, ह्यूग de Longchamp, भी रूप में कई अन्य नॉर्मन रईसों 1066 में इंग्लैंड की विजय के बाद किया इंग्लैंड में भूमि का आयोजन किया। ह्यूग Nonant-Longchamp के विरोधियों में से एक-की घोषणा की है कि बड़ी Longchamp एक किसान, जो संभावना नहीं है के रूप में एक नाइट की किरायेदारी Normandy में आयोजित की है ह्यूग डे Longchamp प्रतीत होता है का बेटा था। परिवार मूल रूप से विनम्र पृष्ठभूमि के, था लेकिन राजा हेनरी द्वितीय के लिए सेवा के माध्यम से गुलाब। बड़ी Longchamp भी देश इंग्लैंड, वेल्स में Wilton रॉस के पास के मनोर सहित में हरफ़र्डशायर में आयोजित किया। ह्यूग ईव, एक रिश्तेदार लैस परिवार का नाम औरत शादी कर ली। इतिहासकार डेविड बाल्फोर पता चलता है कि पूर्व संध्या Gilbert de लैस, रोजर de लैस विद्रोह के लिए 1095 में राजा विलियम द्वितीय ने निर्वासित, के बेटे की बेटी थी।

Longchamp की बहन, Richeut, Dover कैसल के castellan शादी कर ली। एक दूसरी बहन, Melisend, Longchamp के साथ इंग्लैंड के लिए आया था, लेकिन नहीं तो अज्ञात है। एक बहन स्टीफन Devereux शादी होने के रूप में दर्ज की गई है, लेकिन यह स्पष्ट नहीं है कि क्या यह Melisend है। Longchamp के भाइयों, Osbert एक आम आदमी के बने रहे और उसकी प्रगति के विलियम के लिए होता था; स्टीफन किंग रिचर्ड सेवा की मुहिम; पर मैं हेनरी, एक और आम आदमी, एक प्रधान Osbert के साथ हो गई; और रॉबर्ट एक संन्यासी बन गया है। Longchamp के भाइयों के दो मठाधीश एस हो गया

Longchamp हेनरी द्वितीय राज्य, के करीब पर सार्वजनिक जीवन में राजा की नाजायज बेटे जेफ्री के लिए एक अधिकारी के रूप में प्रवेश किया। वह जल्द ही जेफ्री की सेवा हेनरी बेटे, का एक और रिचर्ड, जो समय में ड्यूक के Aquitaine था में शामिल होने के लिए छोड़ दिया है। रिचर्ड duchy विकसित करने की Aquitaine के कुलपति Longchamp नाम दिया। इससे पहले कि वह सेवा में रिचर्ड के साथ प्रवेश किया Longchamp हेनरी द्वितीय है chancery, या लेखन कार्यालय, में कार्य किया। Longchamp पहली बार अपने आप को पेरिस में कोर्ट के राजा फिलिप द्वितीय फ्रांस में 1189 जब वह विलियम मार्शल, राजा हेनरी है दूत के साथ एक विवाद में रिचर्ड के दूत के रूप में काम किया, में विशिष्ट। उस समय तक Longchamp पहले से ही है रिचर्ड विश्वसनीय सलाहकार में से एक था।

है रिचर्ड परिग्रहण सिंहासन के लिए इंग्लैंड में 1189 पर Longchamp इंग्लैंड के चांसलर बने। Longchamp £ 3000 चांसलर के कार्यालय के लिए भुगतान किया है। यह शायद Longchamp कार्यालय की लागत संभलना की मदद करने के लिए ग्रेट मुहर के साथ, अपने प्रमाणीकरण के लिए आवश्यक सील chancery दस्तावेजों होने की कीमत में वृद्धि द्वारा किया गया। परिषद से कम 15 और nbsp पर Pipewell में आयोजित की;सितम्बर 1189, राजा Ely का bishopric करने के लिए Longchamp उठाया है। रिचर्ड इसके साथ ही अन्य तीन बिशप नाम: Godfrey de लुसी Winchester, रिचर्ड FitzNeal लंदन और Hubert वाल्टर Salisbury के लिए के लिए। 31 पर Longchamp था पवित्रा दिसम्बर 1189 और 6 पर Ely में enthronedजनवरी 1190।

इंग्लैंड में 1189 जा रहे हो, पहले रिचर्ड लंदन के टॉवर Longchamp के हाथों में डाल दिया और उन्हें संयुक्त रूप से ह्यूग de Puiset, बिशप के डरहम, कार्यालय में चीफ Justiciar, के साथ उस समय नहीं कड़ाई से एक न्यायिक कार्यालय नियुक्त। इसके बजाय, justiciar के राजा का अधिकार के अधिक के साथ सौंपा जब किंगडम, राजा के नाम में कार्य कर बाहर राजा था व्यक्ति था। साथ Puiset, ह्यूग Bardulf, विलियम Briwerre, नाम दिया राजा के साथ जेफ्री fitz पीटर और विलियम मार्शल justiciarship में सहयोगियों के रूप में। भले ही उसने न्यायपालिका का पिछला ज्ञान नहीं था के रूप में Justiciar, Longchamp न्यायाधीशों देश का भाग s न्यायिक दौरे पर यात्रा करने के लिए देश भर में भेजा है। दो बिशप एक साथ काम करने में असमर्थ रहे थे और तो मार्च 1190 में रिचर्ड नदी हेम्बर के उत्तर प्राधिकरण ह्यूग और Longchamp के लिए नदी के दक्षिण में सत्ता के लिए दिया। जून तक Longchamp था ह्यूग शक्ति और कार्यालय से बाहर ढील, और पोप क्लेमेंट III से एक कैथोलिक legate के रूप में एक कमीशन प्राप्त किया। माना जाता है कि रिचर्ड 1500 & nbsp भुगतान;मार्क एस (£ 2250) पोप का पद के लिए Longchamp legateship सुरक्षित करने के लिए। 

Longchamp लंदन के नागरिकों अपनी प्रधान हाकिम, का चुनाव करने के लिए और एकत्र करने और उनकी मौद्रिक लेवी £ 300 सीधे के राजकोष को, खजाना इंग्लैंड के परिहार का अधिकार दिया। Longchamp के दौरे पर अपने प्रदेश वह retainers और पशुओं के एक बड़े रेलगाड़ी से के साथ था, जो उनके अपव्यय की निशानी के रूप में पूरे देश में कुख्यात बनीं। अपने legatine अधिकार के तहत, बिशप Gloucester और वेस्टमिंस्टर में चर्च की legatine परिषद एस 1190 में आयोजित किया है। वह भी न्यूयॉर्क, जो क्रम में एक टूट मार्च 1190 में यहूदियों के नरसंहार के बाद का सामना करना पड़ा था में अधिकार बहाल करने के लिए काम किया। इसके अलावा 1190 में, वह सेना के खिलाफ एक भेज दिया Rhys एपी Gruffydd, एक वेल्श राजकुमार जो marcher यहोवा, कि वेल्स से घिरे का नियंत्रण दूर फेंक करने के लिए कोशिश कर रहा था।

अंग्रेजी लोगों के साथ Longchamp के संबंध और अधिक कठिन क्योंकि वह Normandy के निवासी है और अक्सर अंग्रेजी सीमा शुल्क के लिए असंवेदनशील किए गए थे। मध्ययुगीन लेखक विलियम के Newburgh का दावा था कि Longchamp "एक अस्पष्ट परदेशी unproven की क्षमता और वफादारी की"। उदाहरण के लिए, यह अधिक संभावना प्रतीत होता है कि Longchamp अंग्रेजी नहीं बोल नहीं किया था। अग्रणी रईसों शिकायत की कि Longchamp अन्य अधिकारी रिचर्ड उसके साथ की सेवा के लिए नियुक्त किया था दरकिनार और कि वह कार्यालयों को भरने के लिए विदेशियों में लाया। हालांकि इस पहली चार्ज ज्यादातर झूठ है, दूसरा Longchamp गैर मूल निवासी न्यायिक कार्यालयों में और प्रधान हाकिम के रूप में स्थापित किया था के रूप में मान्य है, किया गया है प्रतीत होता है। वह भी उसकी हिरासत रिश्तेदारों और आश्रितों को स्वीकार करके हिंदी महल के एक नंबर के नियंत्रण को जब्त करने का प्रयास किया गया। 

1190 भर में, Longchamp का संबंध है रिचर्ड छोटे भाई जॉन के साथ मुश्किल थे। यह Longchamp लिंकन कैसल besieging क्योंकि castellan महल आत्मसमर्पण नहीं होता और Longchamp के उम्मीदवार के द्वारा प्रतिस्थापित किया जा करने के लिए अपने आप को अनुमति देने के लिए नेतृत्व किया। Castellan, जेरार्ड de Camville, निष्ठा के लिए जॉन शपथ ली थी और वह अब चांसलर के अधिकार को मान्यता होगा ने कहा। जवाब में, जॉन Tickhill और नॉर्थम्प्टन के दो महल लगा। विवाद की खबर रिचर्ड, जो वाल्टर de Coutances, रूऑन के आर्कबिशप, इंग्लैंड में देर से वसंत ११९१, जॉन और Longchamp के बीच शांति के एक बातचीत करने के आदेश के साथ भेजा पहुंचे। अंत में, वाल्टर के कारण जो जेरार्ड castellan के रूप में पुष्टि की गई और जॉन महल relinquished दोनों के बीच एक समझौता निकाले। Longchamp भी जॉन उत्तराधिकार रिचर्ड की मृत्यु की स्थिति में सिंहासन को सुनिश्चित करने के लिए काम करने के लिए सहमत हुए।

पोप का पद से Longchamp की legatine आयोग में वसंत ११९१, पोप क्लेमेंट III इस प्रकार Longchamp की शक्ति ठिकानों में से एक को हटाने, की मौत पर की अवधि समाप्त हो। दूतावास हालांकि, कुछ ही महीने बाद में क्लेमेंट की उत्तराधिकारी, Celestine III नवीकरण हुआ था। सितम्बर ११९१ में जब हेनरी द्वितीय नाजायज बेटे जेफ्री, न्यूयॉर्क के आर्कबिशप, गिरफ्तार किया गया, Longchamp के लिए एक और अधिक जटिलता पैदा हुई Longchamp के मातहत द्वारा Dover कैसल, Longchamp के भाई जी के castellan द्वारा का नेतृत्व किया। उनके आदेश के रूप में वह इंग्लैंड के लिए आर्कबिशप की वापसी पर Dover में उतरे, लेकिन जेफ्री गया था अपनी योजनाओं की चेतावनी दी थी और अभयारण्य सेंट मार्टिन प्रायरी में भाग गया न्यूयॉर्क के आर्कबिशप गिरफ्तार करने गया था। Longchamp के पुरुष घेराबंदी प्रायरी करने के लिए और उसके बाद चार दिनों जेफ्री जबरन हटाया रखी। हमले की हिंसा थॉमस Becket शहादत और लोगों की राय के खिलाफ Longchamp कर दिया की जनता की याद दिला दी। Longchamp ने दावा किया कि जेफ्री fealty रिचर्ड से शपथ ली नहीं था, लेकिन यह होने की संभावना सिर्फ एक बहाना एक प्रतिद्वंद्वी को समाप्त करने के लिए गया था। एक गहन प्रचार अभियान के द्वारा जॉन partisans के नेतृत्व में लागू है। Longchamp के खिलाफ अभियान के नेताओं में से एक था ह्यूग Nonant, बिशप के कोवेन्ट्रीय और वह अन्य अत्यंत जेफ्री, जो जारी किया गया था, सहित, के साथ एक परीक्षण आयोजित की 5 पर अक्टूबर ११९१ Lodden पुल पर लंदन के पास। Longchamp में शामिल नहीं किया था, लेकिन वह बयान दिया था और excommunicated और लंदन के टॉवर पकड़ करने के लिए कोशिश कर के बाद, वह लंदन के नागरिकों से समर्थन की कमी के कारण आत्मसमर्पण के लिए मजबूर किया गया। परिषद तो उनके कार्यालयों अर्थदंड की घोषणा की और उसकी हिरासत में महल के आत्मसमर्पण का आदेश दिया। Longchamp के खिलाफ मुख्य प्रभारी अपने निरंकुश व्यवहार किया गया है प्रतीत होता है।

Longchamp महाद्वीप के लिए परिवहन की तलाश के लिए देर हो चुकी ११९१ में Dover करने के लिए चला गया। उनके भाग के दौरान, वह जब वे उससे बात की अंग्रेजी में स्थानीय लोगों को जवाब देने में असमर्थ था। उन्होंने इंग्लैंड रूप एक साधु आदत और महिलाओं के कपड़े सहित विभिन्न धर में, छोड़ दो का प्रयास किया गया। ह्यूग Nonant लिखा था कि Longchamp को छिपाने के लिए एक अवसर पर की कोशिश की एक वेश्या है, जो उसे करने के लिए नेतृत्व में एक मछुआरे जो उसे एक वेश्या के लिए समझ लिया द्वारा हमला किया जा रहा है के रूप में कपड़े पहने। Longchamp अंततः 29 & nbsp पर इंग्लैंड, छोड़ने में सफल रहा; अक्टूबर।

Longchamp जो राजा रिचर्ड पकड़े हुए था हेनरी VI, पवित्र रोमन सम्राट, की अदालत में चला गया मैं Trifels पर बंदी। बिशप रिचर्ड इंपीरियल कोर्ट में आयोजित किया जाएगा के लिए व्यवस्था की और फिरौती, 1, 00000 & nbsp के लिए एक भुगतान योजना पर बातचीत; चिह्नित करता है, जिनमें सम्राट रिचर्ड एक बार ७०, ००० & nbsp जारी करने के लिए सहमत हो गई; चिह्नों का भुगतान किया गया था नियमों और भुगतान आराम के लिए बंधकों के अंतर्गत प्राप्त किया गया था। जब सम्राट जनवरी 1194 में बहस के फ्रांस के राजा फिलिप द्वितीय के लिए इंपीरियल अत्यंत की एक बैठक सम्राट रिचर्ड कैप्टिव रखने के लिए भुगतान करने के लिए प्रदान करते हैं, Longchamp वाल्टर के Coutances और Aquitaine के Eleanor, के साथ साथ है रिचर्ड माँ में भाग लिया। इसके अलावा राजनयिक तकरार के बाद, रिचर्ड पर 4 फ़रवरी 1194 रिहा।

रिचर्ड Longchamp की आंख और प्रधान के रूप में एक नियुक्ति के एसेक्स और Hertfordshire की हिरासत के साथ पुरस्कृत जब जोड़ी इंग्लैंड को लौट गया, लेकिन Longchamp जल्द ही अपनी असहमति का नवीकरण आर्कबिशप जेफ्री न्यूयॉर्क के साथ में उलझे हो गया। रिचर्ड बाईं इंग्लैंड मई 1194 में है और Longchamp उसे कभी नहीं इंग्लैंड के लिए वापस जाने के लिए महाद्वीप, साथ थे; Longchamp में ११९५ महाराजा की अदालत में वापस आ गया। रिचर्ड जारी रखा कूटनीति में Longchamp का उपयोग करने के लिए-यद्यपि यह जेफ्री जो एक संघर्ष विराम 1194 में राजा फिलिप के साथ व्यवस्था की थी-को बनाए रखना है के रूप में अच्छी तरह के रूप में के रूप में कुलपति, लेकिन इंग्लैंड में मुख्य बिजली बिशप अब Hubert वाल्टर था। Longchamp आम तौर पर राजा के साथ अपने प्रांत के बाहर उनके जीवन के बाकी खर्च किए।

Longchamp जनवरी ११९७, पॉटिए, एक राजनयिक मिशन पर जबकि रिचर्ड, के लिए रोम में मारे गए और Le पिन के अभय में दफन कर दिया गया था। अपने कैरियर के बारे में जानकारी की ज्यादातर लोगों से उनके, शत्रुतापूर्ण उदाहरण के लिए, जो कृपापूर्वक के वेल्श राजकुमार ने लिखा गेराल्ड के वेल्स, आता है Rhys एपी Gruffydd, Longchamp कहा जाता है कि "दानव" कई प्रमुखों के साथ। इतिहासकार ऑस्टिन लेन पूल कि गेराल्ड के रूप में और अधिक एक आदमी से एक बंदर की तरह Longchamp वर्णित कहते हैं। वर्णन Longchamp अक्सर छोटे और कुरूप के रूप में उसके जीवन के दौरान किया गया था; और कुछ समकालीनों ने दावा किया है कि वह समलैंगिक था। फिर भी, Longchamp एक सुसंस्कृत आदमी था और शिक्षित। वह जो, जब वह Longchamp legate, नियुक्त किया, वह इतना में हिंदी बिशप का आग्रह किया लिखा पोप क्लेमेंट III, सहित उनके समकालीनों, के बीच दूसरों के द्वारा समर्थित किया गया। जब वह चार लोगों में 1189 बिशप के नाम से एक था, कालक्रम से अभिलेखन मध्ययुगीन करनेवाला रिचर्ड के Devizes लिखा था कि चार नए बिशप "कोई कम पुण्य और प्रसिद्धि के पुरुषों" थे। इतिहासकार जॉन Gillingham लिखा था कि Longchamp के "राजनीति और प्रशासन में अपने जीवन का रिकॉर्ड था एक अच्छा एक है, केवल अपनी विफलता से ११९१ में खराब कर दिया."

Longchamp की नवाचारों के कुलपति के रूप में से एक पहले व्यक्ति एकवचन पहले... बेहतरीन बहुवचन साथ राजा के नाम में मसौदा तैयार किया दस्तावेज़ों में प्रयोग किया जाता के प्रतिस्थापन था या "रॉयल हम"। वह हकदार कानून पर एक काम लिखा था "Practica legum एट decretorum", एक मैनुअल पर दोनों नागरिक का उपयोग और कैन्यन कानून महाद्वीप पर Angevin संपत्ति में कुछ समय से बना 1181 और 1189 के बीच। यह मध्य युग में अच्छी तरह से ज्ञात किया गया है और मुकदमेबाजी में शामिल उन लोगों के लिए एक व्यावहारिक गाइड के रूप में कार्य किया। मध्ययुगीन कवि निगेल Wireker छात्रों की आदतों पर एक व्यंग्य कविता, "वीक्षक Stultorum" ("दर्पण से मूर्ख"), बिशप को समर्पित है। रिचर्ड Barre, एक मध्ययुगीन लेखक और न्यायाधीश, अपने काम समर्पित "संग्रह डे veteris एट नोवो testamento" Longchamp के लिए। Longchamp Barre के संरक्षक में से एक था और उस के साथ ही के लिए न्यायिक पदों Ely के Archdeacon के बाद सुरक्षित।

दो लेखकों से मुलाकात के Longchamp Runnymede में सभा 1215 मैग्ना कार्टा अप, आकर्षित किया है कि में का पूर्वाभ्यास में ११९१ की कोशिश के रूप में यह था विधानसभा में एक साथ आ रहा है कि सरकार उनकी सलाह के साथ शासन करने के लिए बाध्य करने के लिए क्षेत्र के रईसों की जल्द से जल्द उदाहरणों में से एक देखा है। Longchamp भी अपने भाइयों के कॅरिअर पदोन्नत किया; हेनरी और Osbert 1190s में प्रधान हाकिम Osbert यॉर्कशायर के प्रधान बने। लिपिक भाई के रूप में वह पहले Ely कैथेड्रल अध्याय और सेंट मैरी एब्बे में, न्यूयॉर्क के बाद मठाधीश बने रॉबर्ट भी, लाभ।

