माइक्रोसॉफ्ट नेटमीटिंग

माइक्रोसॉफ्ट नेटमीटिंग (Microsoft NetMeeting), माइक्रोसॉफ्ट विंडोज (Microsoft Windows) (विंडोज 95 ओएसआर2 से विंडोज एक्सपी (Windows XP) तक) के कई संस्करणों में शामिल एक वीओआईपी और मल्टी-प्वाइंट वीडियोकॉन्फ्रेंसिंग क्लाइंट था। यह वीडियो और ऑडियो कॉन्फ्रेंसिंग के लिए एच.323 प्रोटोकॉल का इस्तेमाल करता था और एकिगा जैसे ओपनएच323-आधारित क्लाइंटों और इंटरनेट लोकेटर सर्विस (आईएलएस) के साथ मिलकर परावर्तक (रिफ्लेक्टर) के रूप में काम करने में सक्षम था। यह व्हाइटबोर्डिंग, एप्लिकेशन शेयरिंग, डेस्कटॉप शेयरिंग, रिमोट डेस्कटॉप शेयरिंग (आरडीएस) और फाइलों के स्थानांतरण के लिए आईटीयू टी.120 प्रोटोकॉल के एक कुछ हद तक संशोधित संस्करण का भी इस्तेमाल करता था। नेटमीटिंग 2.1 और उसके बाद के संस्करणों के सेकंडरी व्हाइटबोर्ड में एच.324 प्रोटोकॉल का उपयोग किया।

नेटमीटिंग को मूलतः इंटरनेट एक्सप्लोरर 3 के बाद के संस्करणों और इंटरनेट एक्सप्लोरर 4.0 के शुरुआती संस्करण के साथ शामिल किया गया था।

याहू! मैसेन्जर और एमएसएन मैसेन्जर जैसे मुफ्त आईएम क्लाइंटों पर वीडियो सेवा आम होने से पहले नेटमीटिंग इंटरनेट पर वीडियो कॉन्फ्रेंस और चैटिंग करने (सार्वजनिक आईएलएस सर्वरों की मदद से या किसी आईपी पते पर "डायरेक्ट डायलिंग" के जरिये) के लिए एक लोकप्रिय तरीका था। यहाँ तक कि पुराने टेकटीवी (TechTV) चैनल ने भी वेबकैम के जरिये दर्शकों को अपने कॉल-इन कार्यक्रमों में बुलाने के एक माध्यम के रूप में नेटमीटिंग का इस्तेमाल किया था, हालांकि दर्शकों को निरर्थक ही अपने टेलीफोनों पर कॉल करना होता था क्योंकि ब्रॉडबैंड इंटरनेट कनेक्शन का प्रसार अभी शुरू ही हुआ था।

प्रारंभिक "एमएसएन मैसेंजर सर्विस" (सिक) के जारी होने और बाद में विंडोज एक्सपी के समय से माइक्रोसॉफ्ट ने इसकी अपेक्षा विंडोज मैसेंजर और माइक्रोसॉफ्ट ऑफिस लाइव मीटिंग को अधिक महत्त्व देन शुरू कर दिया है। ध्यान दें कि विंडोज मैसेंजर, एमएसएन मैसेंजर और विंडोज लाइव मैसेंजर एप्लिकेशन शेयरिंग, डेस्कटॉप शेयरिंग और प्रत्येक एप्लिकेशन द्वारा दी जाने वाली व्हाइटबोर्ड सुविधाओं के लिए नेटमीटिंग से सीधे जुड़ सकते हैं।


विंडोज विस्टा के बाद से नेटमीटिंग को अब माइक्रोसॉफ्ट विंडोज के साथ शामिल नहीं किया जाता है और माइक्रोसॉफ्ट नेटमीटिंग की जगह नए एप्लिकेशनों जैसे कि विंडोज मीटिंग स्पेस, रिमोट डेस्कटॉप कनेक्शन, रिमोट एसिस्टेंस, विंडोज लाइव मैसेंजर और माइक्रोसॉफ्ट ऑफिस लाइव मीटिंग के इस्तेमाल की सलाह देता है। विंडोज मीटिंग स्पेस केवल पीयर-टू-पीयर आईपीवी6 (IPv6) लोकल नेटवर्कों पर काम करता है ना कि इंटरनेट पर; इसमें केवल सहयोगी सुविधाएं होती हैं और नेटमीटिंग की कॉन्फ्रेंसिंग सुविधाओं का अभाव होता है, हालांकि विंडोज लाइव मैसेंजर एक-से-एक (1-to-1) ऑडियो-वीडियो कॉन्फ्रेंसिंग की अनुमति देता है। लाइव मीटिंग एक भुगतान आधारित सदस्यता/सेवा-आधारित पेशकश है जिसमें बहु-पक्षीय कॉन्फ्रेंसिंग सुविधाएं शामिल हैं। इंटरनेट सहयोग और स्क्रीन शेयरिंग के लिए माइक्रोसॉफ्ट ने एक अलग डाउनलोड के रूप में शेयर्डव्यू (SharedView) भी जारी किया है।

हालांकि, नेटमीटिंग को अभी भी विंडोज विस्टा पर स्थापित किया और चलाया जा सकता है। विस्टा के लिए एक हॉटफिक्स का प्रकाशन माइक्रोसॉफ्ट द्वारा 22 मार्च 2007 को किया गया था. उपयोगकर्ता माइक्रोसॉफ्ट सपोर्ट से संपर्क करके इस हॉटफिक्स को प्राप्त कर सकते हैं। हॉटफिक्स में विंडोज विस्टा बिजनेस, इंटरप्राइज या अल्टीमेट संस्करणों पर नेटमीटिंग 3.02 को स्थापित करने के लिए एक इंस्टॉलर पॅकेज शामिल है। विंडोज विस्टा के लिए 3.02 संस्करण अनिवार्य रूप से 3.01 का एक पोर्ट है, हालांकि कुछ सुविधाएं जैसे कि रिमोट डेस्कटॉप शेयरिंग आमंत्रण (आवक) और व्हाइटबोर्ड एरिया सेलेक्शन 3.02 में उपलब्ध नहीं हैं। माइक्रोसॉफ्ट ने कहा है कि विस्टा के अनुकूल संस्करण असमर्थित है और यह केवल विंडोज एक्सपी-आधारित कंप्यूटरों के साथ इस्तेमाल किये जाते समय सहयोगी सत्रों को समर्थन देने के क्रम में एक परिवर्तक उपकरण के रूप में उपयोग करने के लिए है। नेटमीटिंग 3.01 को इंस्टॉलर की अनुकूलता को एनटी4 के स्तर तक निर्धारित कर विंडोज विस्टा के अंतर्गत भी स्थापित किया जा सकता है।

नेटमीटिंग का विंडोज विस्टा संस्करण, विंडोज 7 पर स्थापित नहीं होता है और ठीक से काम नहीं करता है। हालांकि, नेटमीटिंग की सभी कार्य प्रणालियों को फिर से प्राप्त करने के लिए विंडोज एक्सपी मोड (विंडोज 7 के अंदर चल रहा एक एक आभासी एक्सपी कंप्यूटर) का उपयोग किया जा सकता है। विंडोज 7 में विंडोज मीटिंग स्पेस को भी हटा दिया गया है। माइक्रोसॉफ्ट शेयर्डव्यू (SharedView) के लिए इंटरनेट से जुड़े होने की आवश्यकता होती है, यह केवल एक स्थानीय लैन (एलएएन) पर काम नहीं करता है।

