एचएएल ध्रुव

ध्रुव हैलीकॉप्टर हिंदुस्तान ऐरोनॉटिक्स लिमिटेड द्वारा विकसित और निर्मित भारत का एक बहूद्देशीय हैलीकॉप्टर है। इसकी भारतीय सशस्त्र बलों को आपूर्ति की जा रही है और एक नागरिक संस्करण भी उपलब्ध है। इसे पहले नेपाल और इज़रायल को निर्यात किया गया था फिर सैन्य और वाणिज्यिक उपयोग के लिए कई अन्य देशों द्वारा मंगाया गया है। सैन्य संस्करण परिवहन, उपयोगिता, टोही और चिकित्सा निकास भूमिकाओं में उत्पादित किये जा रहे हैं।

ध्रुव मंच के आधार पर, एच ए एल हल्का लड़ाकू हेलीकाप्टर, एक लड़ाकू हेलीकाप्टर और एचएएल लाइट अवलोकन हेलीकाप्टर, एक उपयोगिता और प्रेक्षण हेलिकॉप्टर विकसित किए गए है।

उन्नत हल्के हेलीकाप्टर (ए एल एच) कार्यक्रम की सबसे पहले घोषणा नवंबर १९८४ में की गई थी। इसे ए एल एच एम बी बी की सहायता के साथ जर्मनी में डिजाइन किया गया था। जुड़वा १००० हार्सपावर टीएम ३३३-२बी टर्बोशाफ्ट केबिन के ऊपर स्थापति किये गये है और चार ब्लेड वाली समग्र मुख्य घूर्णक को घुमाती है। ए एल एच एक उन्नत एकीकृत गतिशील प्रणाली का उपयोग करती है जो कई घूर्णक नियंत्रण सुविधाओं को एक एकीकृत मॉड्यूल में जोड़ती है। सिविल प्रोटोटाइप ए एल एच (३१८२ जेड) ने सबसे पहले बंगलौर में २३ अगस्त १९९२ को उड़ान भरी, उसके बाद एक दूसरे नागरिक विमान (जेड-३१८३), एक सेना संस्करण (जेड-३२६८) और सीटीएस ८०० इंजन के साथ एक नौसैनिक प्रोटोटाइप (एन ९०१) को परिक्षित किया गया। पहले प्रोटोटाइप ने अगस्त १९९२ में उड़ान भरी, भारतीय सेना की बदलती मांगो, धन और एम बी बी के साथ संविदात्मक मुद्दों के कारण, काफी समस्याए पैदा हुई। १९९८ मे भारत के परमाणु परीक्षण के बाद अमेरिकी प्रतिबंधों से और देरी हुई जिसने इंजन पर प्रतिबंध लगा दिया जो ध्रुव को चलाने वाला था।

एचएएल ध्रुव मंच पर आधारित हल्के लड़ाकू हेलीकाप्टर भी भारतीय सशस्त्र बलों के लिए विकसित कर रहा है। इसमे ठूंठ पंख होन्गे जो आठ कवच विरोधी मिसाइलों, चार हवा से हवा मारक मिसाइलों या चार ७० या ६८ एमएम रॉकेट बजिकोष ले जाने के लिये उपयुक्त होगा। ध्रुव (अग्रेषित इन्फ्रारेड तलाश), सीसीडी (प्रभारी युग्मित डिवाइस) कैमरा और थर्मल दृष्टि और लेजर रेंज फाइंडर से युक्त होगा।

उत्पादन के हाल के संस्करण अधिक शक्तिशाली शक्ति इंजन का उपयोग कर रहे है जो एचएएल और टर्बोमेका द्वारा संयुक्त रूप से विकसित किया गया है 

। नए इंजन और लडाकू संस्करण के साथ ध्रुव की पहली परीक्षण उड़ान 16 अगस्त 2007 को हुई थी।
एचएएल ध्रुव परंपरागत डिजाइन का है और दो तिहाई वजन सम्मिश्र निर्माणित है। उच्च पूंछ उछाल रियर सीपी दरवाजे के लिए आसान पहुँच की अनुमति देता है। चार पंखों का काजरहित मुख्य रोटर मैन्युअल रूप से तह किया जा सकता है। ब्लेड क्रुसीफोर्म के आकार के कार्बन फाइबर प्रबलित प्लास्टिक प्लेटों के बीच एक फाइबर रोटर सिर पर स्थापति है। हेलीकाप्टर एक सक्रिय कंपन नियंत्रण प्रणाली का उपयोग करता है जो कि उत्तरी केरोलिना लोर्ड कोर्पोरेशन द्वारा विकसित की गई है। 
हवाई जहाज़ के ढांचे का कॉकपिट अनुभाग केवलर और कार्बन फाइबर निर्माण का है और दुर्घटना रहित सीटों से सुसज्जित है। विमान एक चार अक्ष स्वचालित उड़ान नियंत्रण प्रणाली से सुसज्जित है। नेविगेशन सुइट मे एक ग्लोबल पोजीशनिंग सिस्टम, एक डॉपलर नेविगेशन प्रणाली, दूरी को मापने के उपकरण, एक हवा की गति सूचक, स्वत दिशा खोजक, शीर्ष संदर्भ प्रणाली, रेडियो एल्टिमीटर, वी एच एफ दिशात्मक रेंजर और इंस्ट्रूमेंट लैंडिंग सिस्टम और मार्कर भी शामिल है। संचार प्रणाली मे एच एफ, वी एच एफ और यू एच एफ शामिल है।

ध्रुव का वितरण २००२ में शुरू हुआ, पहले उड़ान प्रोटोटाइप के दस साल और कार्यक्रम शुरू होने के लगभग बीस वर्षों के बाद के बाद। भारतीय तटरक्षक बल ध्रुव हेलीकाप्टरों को सेवा में लाने वाली पहली संस्था बनी। उसके बाद इसका अधिष्ठापन भारतीय सेना, भारतीय नौसेना, भारतीय वायुसेना और सीमा सुरक्षा बल के द्वारा किया गया। ७५ ध्रुव भारतीय सशस्त्र बलों को दिए गए और ४० वार्षिक हेलीकाप्टरों के उत्पादन की योजना है। विश्व की केवल तीन हेलीकाप्टर प्रदर्शन टीमों में से एक, भारतीय वायु सेना की सारंग प्रदर्शन टीम चार ध्रुव हेलीकाप्टरों के साथ क़लाबाज़ी करती है।

ध्रुव उच्च ऊंचाई पर उड़ान में सक्षम है जो सेना के लिए सियाचिन ग्लेशियर और कश्मीर में एक महत्वपूर्ण आवश्यकता है।

अक्टूबर २००७ में, एक ध्रुव ने सियाचिन में २७५०० फीट (८४०० मीटर) की ऊंचाई के लिए उड़ान भरी।

166 हेलीकाप्टरों के लिए एक और आदेश एचएएल को दिया गया क्योंकि यह भारतीय सेना के साथ अच्छी तरह से अधिक ऊंचाई के क्षेत्रों में काम कर रहा है।

पनडुब्बी विरोधी संस्करण को उत्पादन मे शामिल नहीं किया जाएगा क्योकि यह पनडुब्बी रोधी भूमिका में भारतीय नौसेना की जरूरतों के अनुरूप नहीं था।

एचएएल ध्रुव के असैनिक संस्करण का उत्पादन वीआईपी परिवहन, बचाव, पुलिस, अपतटीय आपरेशनों और एयर एम्बुलेंस भूमिका के लिए करती है।

अप्रैल २००८ में, एचएएल के अध्यक्ष श्री बवेजा ने पुष्टि की कि गृह मंत्रालय ने छह ध्रुव हैलीकॉप्टरो के लिए एक आदेश रखा है। 

राष्ट्रीय आपदा प्रबंधन प्राधिकरण (एनडीएमए) ने हिन्दुस्तान एयरोनॉटिक्स लिमिटेड (एचएएल) के साथ १२ उन्नत हल्के हेलीकाप्टर (ए एल एच) के लिए आदेश रखा है।

मुख्य परीक्षण विमान - चालक विंग कमांडर उपाध्याय ने कहा कि हेलीकाप्टरों कृत्रिम सांस और दो स्ट्रेचर सहित चिकित्सा उपकरण, का एक पूरा सेट होगा।

ध्रुव पहली प्रणाली है जिसने भारतीय हथियारों के लिए बड़ी विदेशी बिक्री सुरक्षित की है। 

एचएएल को अगले आठ वर्षों में १२० ध्रुव बेचने की उम्मीद है और ध्रुव को बिक्री के लिये पेरिस वायु प्रदर्शन पर ध्रुव को प्रदर्शित किया गया।

अपने प्रतिद्वंद्वियों की तुलना में प्रति यूनिट १५% कम कीमत के साथ, ध्रुव ने लैटिन अमेरिका, अफ्रीका, पश्चिम एशिया, दक्षिण पूर्व एशिया और प्रशांत रिम देशों मे कई देशों की रुचि हासिल की है।

लगभग ३५ देशों की वायु सेना ने प्रदर्शनों के लिए अनुरोध के साथ, ध्रुव को जांच में भेज दिया है।




