आस्क डॉट कॉम

आस्क (जिसे यूके में आस्क जीव्स के नाम से जाना जाता है) एक सर्च इंजन था जिसकी स्थापना 1996 में गैरेट ग्रुएनर और डेविड वार्थेन द्वारा कैलिफोर्निया के बर्कले में की गयी थी। मूल सर्च इंजन सॉफ्टवेयर को गैरी चेवस्की द्वारा उनकी अपनी ही डिजाइन से कार्यान्वित किया गया। वार्थेन, चेवस्की, जस्टिन ग्रांट और अन्य ने आरंभिक AskJeeves.com वेबसाइट का निर्माण उस कोर इंजन के आधार पर ही किया था। तीन उद्यम पूँजी कंपनियां - हाईलैंड कैपिटल पार्टनर्स, इंस्टिट्यूशनल वेंचर पार्टनर्स और द रोडा ग्रुप - आरंभिक निवेशक थीं। Ask.com का स्वामित्व वर्तमान में इंटरएक्टिवकॉर्प के पास है; नास्डाक में यह आईएसीआई नाम से सूचीबद्ध है। 2010 के अंतिम दौर में गूगल के साथ प्रतिस्पर्धा कर पाने में असमर्थ होने के बाद कंपनी ने एक प्रश्नोत्तरी साइट बनने के लिए अपने सर्च इंजन मूल को त्याग दिया। 

Ask.com को मूलतः आस्क जीव्स के नाम से जाना जाता था जहाँ "जीव्स" पूछे गए किसी भी सवाल का जवाब बताने वाले "जेंटलमैन्स पर्सनल जेंटलमैन" या निजी सेवक का नाम है। यह पात्र पी. जी. वोडेहाउस की रचनाओं के एक चरित्र बर्टी वूस्टर के जीव्स नामक काल्पनिक निजी सेवक पर आधारित था।

आस्क जीव्स नाम के चयन के पीछे का मूल विचार प्रतिदिन उठ खड़े होने वाले सवालों का स्वाभाविक भाषा में जवाब हासिल करने में उपयोगकर्ताओं को सक्षम बनाने के साथ-साथ पारंपरिक कीवर्ड सर्चिंग भी प्रदान करना था। वर्तमान Ask.com गणित, शब्दकोश और रूपांतरण सवालों के लिए अतिरिक्त समर्थन के साथ आज भी यह सेवा प्रदान करता है।

2005 में कंपनी ने जीव्स को हटाने की योजनाओं की घोषणा की। 27 फ़रवरी 2006 को Ask.com से यह शब्द गायब हो गया और इसके बारे में यह कहा गया कि यह "सेवानिवृत्त हो गया है।" यूके और आयरलैंड की वेबसाइट संस्करण में 2009 में यह शब्द प्रमुख रूप से फिर से दिखाई देने लगा; हालाँकि अमेरिकी विजिटर (आगंतुक) 'uk.ask.com' यूआरएल में जाकर नए जीव्स को एक 'स्किन' या पृष्ठभूमि छवि के रूप में देख सकते हैं।

इंटरएक्टिवकॉर्प के स्वामित्व में कई तरह की साइट हैं जिनमें आस्क किड्स, टीयोमा (अब एक्सपर्टरैंक) और कई अन्य साइटों के साथ यूके, जर्मनी, इटली, जापान, नीदरलैंड और स्पेन की देश विशिष्ट साइटें भी शामिल हैं (एक सम्पूर्ण सूची के लिए इस पृष्ठ को देखें). 5 जून 2007 को Ask.com को 3डी लुक के साथ फिर से लॉन्च किया गया।

16 मई 2006 को आस्क ने अपने खोज परिणामों में एक "बाईनोक्यूलर्स साइट प्रीव्यू" (दूरबीन साइट पूर्वावलोकन) लागू किया। खोज परिणाम पृष्ठों पर "दूरबीन" से खोजकर्ता चुपके से उस पृष्ठ की झलक हासिल कर सकते हैं जिसे वे एक माउस-ओवर सक्रियशील स्क्रीनशॉट पॉप-अप के साथ देख सकते हैं।

दिसंबर 2007 में आस्क ने आस्कइरेज़र (AskEraser) फीचर को रिलीज़ किया जो उपयोगकर्ताओं को खोज प्रश्नों और आईपी और कुकी वैल्यू की ट्रैकिंग से बचने की अनुमति देता था। उन्होंने वादा किया कि यदि आस्कइरेज़र विकल्प को सेट नहीं किया गया है तो 18 महीनों के बाद वे इस डेटा को मिटा देंगे। आस्कइरेज़र को कार्य करने के लिए एचटीटीपी कुकीज को सक्रिय करना आवश्यक है।

4 जुलाई 2008 को इंटरएक्टिवकॉर्प ने लेक्सिको पब्लिशिंग ग्रुप के अधिग्रहण की घोषणा की जो Dictionary.com (डिक्शनरी डॉट कॉम), Thesaurus.com (थिसॉरस डॉट कॉम) और Reference.com (रेफरंस डॉट कॉम) का मालिक है।

26 जुलाई 2010 को, Ask.com ने एक क्लोज्ड-बीटा प्रश्नोत्तरी सेवा चालू की। इस सेवा को जनता के लिए 29 जुलाई 2010 को चालू किया गया।

कंपनी विभिन्न वेबसाइटों का उपयोग करके कुछ देशों और उनसे संबद्ध भाषाओं के लिए स्थानीयकृत सेवाओं की पेशकश करती है, जिनमें शामिल हैं:

नास्डाक स्टॉक एक्सचेंज पर आस्क जीव्स, इंक. स्टॉक की ट्रेडिंग जुलाई 1999 से जुलाई 2005 के बीच टिकर सिम्बल एएसकेजे (ASKJ) के तहत की जाती थी। जुलाई 2005 में इंटरएक्टिवकॉर्प द्वारा अधिग्रहण किये जाने के बाद एएसकेजे टिकर को समाप्त कर दिया गया; उस समय एएसकेजे का मूल्य $1.85 बिलियन लगाया गया था।

आस्क स्पोंसर्ड लिस्टिंग्स, अधिक प्रमुख और नियमित सर्च इंजन लिस्टिंग प्रदान करके विज्ञापनदाताओं की वेबसाइटों (और उनके व्यवसायों, सेवाओं और उत्पादों) की दृश्यता में वृद्धि करने के लिए उन्हें प्रदान किया जाने वाला एक सर्च इंजन मार्केटिंग टूल है।

2007 के आरम्भ में लन्दन अंडरग्राउंड ट्रेनों पर www.information-revolution.org यूआरएल के साथ कई विज्ञापन दिखाई दिए जो यात्रियों को यह चेतावनी देते था कि वेब पर उपलब्ध सभी जानकारियों में से 75% जानकारी एक साइट (जिसका मतलब गूगल था) के माध्यम से प्रवाहित होती हैं।

आस्क की टीयोमा एल्गोरिथ्मिक सर्च तकनीक के सह-रचयिता एपोस्टोलोस गेरासाउलिस ने 2007 में चार टीवी विज्ञापनों में अभिनय किया जिनमें उन्होंने जानकारी की प्रासंगिकता के लिए Ask.com की उपयोगिता के गुणों का गुणगान किया। 2001 में मैसीज थैंक्सगिविंग डे परेड में एक जीव्स बैलून भी दिखाई दिया।

14 जनवरी 2009 को Ask.com, नास्कार के ड्राइवर बॉबी लैबोंट की #96 कार का आधिकारिक प्रायोजक बना। आस्क, नास्कार का आधिकारिक सर्च इंजन भी बनेगा. Ask.com पहली 21 दौड़ों में से 18 दौड़ों के लिए नंबर 96 का प्रमुख प्रायोजक होगा और उसके पास इस सत्र में इस संख्या को बढ़ाकर कुल 29 दौड़ तक करने का भी अधिकार है। 2009 बड शूटआउट में Ask.com की कार पहली बार दौड़ में शामिल हुई जहाँ यह दौड़ पूरा करने में विफल रही लेकिन उसके बाद इसने लास वेगास मोटर स्पीडवे में 1 मार्च 2009 को शेल्बी 427 दौड़ में पांचवें स्थान पर आकार अपनी मजबूत वापसी का प्रदर्शन किया है। Ask.com द्वारा नास्कार में प्रवेश को, इसके द्वारा कहे जाने वाले सुपर वर्टिकल्स में इसका पहला कदम है।

Ask.com टूलबार, Ask.com का एक मुफ्त ब्राउज़र एक्सटेंशन है जो इंटरनेट एक्सप्लोरर और फायरफॉक्स वेब ब्राउज़र्स दोनों के लिए उपलब्ध है।

इसके फीचर (सुविधाओं/विशेषताओं) में पूरे वेब, छवि, समाचार और शब्दकोश में लम्बवत खोज, विजेट्स में दी जाने वाली तरह-तरह की अमेरिकी और अंतर्राष्ट्रीय सामग्रियां, मौसम पूर्वानुमान, आरएसएस/एटीओएम फ़ीड्स और संबंधित सेवाएँ शामिल हैं। गूगल या याहू! टूलबार्स के विपरीत, आस्क के मंच पर अक्सर इन टूलबारों को वितरित करने वाले पार्टनरों के साथ सामग्रियों, विजेट और सॉफ्टवेयर एकीकरण को प्रदर्शित किया जाता है। कई सोशल गेमिंग कंपनियां टूलबार में ही विजेट्स या 'इन-लाइन' विन्डोज़ में अपनी गेमिंग सामग्रियों को प्रदान करती हैं।

आस्क टूलबार को toolbar.ask.com वेबसाइट से इंस्टाल किया जा सकता है लेकिन यह कुछ थर्ड पार्टी सॉफ्टवेयर के साथ भी समूह में रहता है। आस्क टूलबार का इंस्टालेशन उपयोगकर्ता के लिए वैकल्पिक होता है और इसके लिए हमेशा अंतिम उपयोगकर्ता की सहमति (एक "ऑप्ट-आउट" चेक बॉक्स के रूप में) की जरूरत पड़ती है जब यह अन्य थर्ड पार्टी सॉफ्टवेयर के साथ समूह में होता है। टूलबार के लिए कोई सक्रिय वायरस/मैलवेयर चेतावनी नहीं है।

आस्क टूलबार को विन्डोज़ कंट्रोल पैनल के माध्यम से इंटरनेट एक्सप्लोरर से और ऐड-ऑन्स मेनू और अधिक हाल के संस्करणों में एक अनइंस्टाल लिंक के माध्यम से फायरफॉक्स से अनइंस्टाल किया जा सकता है।

टूलबार के लिए यहाँ एक सहायता पृष्ठ दिया गया है जिसमें अनइंस्टाल संबंधी निर्देश भी दिए गए हैं।

