प्रमोद भसीन

प्रमोद भसीन भारत की सबसे बड़ी बीपीओ कंपनी जेनपैक्ट के अध्यक्ष और सीईओ (CEO) हैं। () जेनपैक्ट को पूर्व में जीई कैपिटल इंटरनेशनल सर्विसेज (जीईसीआईएस (GECIS)) के नाम से जाना जाता था और यह जीई (GE) की एक अधिग्रहीत बीपीओ (BPO) कंपनी थी। 2003 में जीईसीआईएस (GECIS) ने अपनी 60% हिस्सेदारी जनरल अटलांटिक पार्टनर्स और ओक हिल कैपिटल पार्टनर्स को बेच दी और नया नाम रखा गया “जेनपैक्ट”. इसे अगस्त 2007 में प्रतीक “जी” के साथ एनवाईएसई (NYSE) पर सूचीबद्ध किया गया।

केपी सिंह द्वारा कुछ सेवाएं को भारत के गुड़गांव में आउटसोर्स करने के लिए जीई (GE) के पूर्व सीईओ (CEO) जैक वेल्च को समझाने के बाद प्रदीप ने 1997 में जीईसीआईएस (GECIS) की शुरुआत की. यह प्रमोद के अधीन ही था कि जीई (GE) द्वारा रमन रॉय की सेवाएं ली गईं और भारत में वाच्य बिजनेस प्रोसेस आउटसोर्सिंग का बीड़ा उठाया गया तथा इसके कार्यक्षेत्र का विस्तार भारत से जीन, हंगरी, ग्वाटेमाला, पोलैंड, मेक्सिको, मोरक्को, फिलीपींस, रोमानिया, दक्षिण अफ्रीका और संयुक्त राज्य अमेरिका जैसे देशों में किया गया।

जीई कैपिटल इंटरनेशनल सर्विसेज की स्थापना ग्राहक सेवा, प्रौद्योगिकी, मीडिया और वित्तीय सेवाओं की पेशकश करते हुए 1997 में की गई थी।

प्रमोद पहले जनरल इलेक्ट्रिक (जीई (GE)) के एक अधिकारी थे। जीई (GE) और आरसीए (RCA) के साथ उनका करियर अमेरिका, यूरोप और एशिया भर में 25 साल का रहा. वे अभी हाल ही में भारत और एशिया में जीई (GE) कैपिटल के प्रमुख थे, इससे पहले उन्होंने जीई कैपिटल के कॉर्पोरेट और वित्त समूह, स्टामफोर्ड, कनेक्टिकट, संयुक्त राज्य अमेरिका में काम किया था।

प्रमोद, थॉमसन मैक्लिंटॉक एंड कंपनी, लंदन से एक चार्टर्ड एकाउंटेंट, (सीए (CA)) हैं और उनके पास दिल्ली विश्वविद्यालय दिल्ली से वाणिज्य स्नातक की डिग्री है।

2007 में, अंतर्राष्ट्रीय गुणवत्ता और उत्पादकता केंद्र आईक्यूपीसी) (IQPC) ने शेयर्ड सर्विसेज एंड आउटसोर्सिंग ग्लोबल कॉनक्लेव में प्रमोद भसीन को आजीवन योगदान पुरस्कार के साथ सम्मानित करते हुए जेनपैक्ट को वर्ष के लिए अग्रणी ग्लोबल शेयर्ड सेवा घोषित किया।

एक प्रतिष्ठित परामर्शदाता और अपने क्षेत्र के सलाहकार, प्रमोद भसीन ने वर्ष 2009-10 के लिए भारत की नेशनल एसोसिएशन ऑफ सोफ्टवेयर एंड सर्विसेज कंपनीज नैसकॉम (NASSCOM)) के अध्यक्ष के रूप में कार्य किया तथा वे नैस्कॉम (NASSCOM) फाउंडेशन के न्यासी बोर्ड के के सदस्य भी हैं।

सीईओ और अध्यक्ष होने के अलावा वे जेनपैक्ट के निदेशक मंडल के सदस्य भी हैं। वे इंटरनेशनल एसोसिएशन ऑफ आउटसोर्सिंग प्रोफेशनल्स (आईएओपी (IAOP)) के संस्थापक सदस्य और इसके रणनीतिक सलाहकार बोर्ड के सदस्य हैं। उन्होंने यह भी, एनडीटीवी (NDTV) के बोर्ड के स्वतंत्र निदेशक के रूप में कार्य करते हैं, जूनियर अचीवमेंट इडिया फाउंडर्स बोर्ड के अध्यक्ष तथा आईआईएम लखनऊ, लेडी श्री राम कॉलेज और सहित अनेक शिक्षण समस्थाओं के शासी बोर्डों में नामित हैं।


