क्विज़

क्विज़ एक प्रकार का खेल अथवा दिमागी कसरत है जिसमें खिलाड़ी (अकेले या टीम में) सवालों के सही उत्तर देने का प्रयास करते हैं। क्विज़ एक प्रकार के संक्षिप्त मूल्यांकन को भी कहते हैं जिसका प्रयोग शिक्षा या इसी प्रकार के अन्य क्षेत्रों में ज्ञान, योग्यता और/या कौशल में वृद्धि को मापने के लिए किया जाता है।

आमतौर पर प्रश्नोत्तारियों में उत्तरों के लिए अंक दिए जाते हैं और कई प्रश्नोत्तरियों का उद्देश्य प्रतिभागियों के एक समूह में से सबसे ज्यादा अंक पाने वाले विजेता का चुनाव करना होता है।
इस शब्द का प्रयोग पहली बार 1784 के बाद से किया गया और इसका अर्थ है एक अजीब व्यक्ति. यह अर्थ आज भी "क्विजिकल" शब्द के रूप में जीवित है। इसका प्रयोग 'क्विजिंग ग्लास' नामक शब्द में भी किया जाता था, जिसका तात्पर्य ब्रिटिश रीजेंसी के लोगों के एक आम प्रकार के बहुतही आकर्षक उपवस्त्र से है। इसका अर्थ बाद में मजाक बनाना या हँसी उड़ाना, ऐसा हो गया। इसका वर्तमान अर्थ, परीक्षण करना या परखना कैसे पड़ा, इसके बारे में कुछ ज्ञात नहीं है, लेकिन यह अर्थ पहली बार 1867 में संयुक्त राज्य अमेरिका में सामने आया।

ऑक्सफोर्ड अंग्रेजी शब्दकोश-2 (ओईसीडी2) के 1847 के एक संदर्भ से यह शब्द प्रकट होता है: "वह वापस आकर हमसे प्रश्नोत्तर करती है", जो इसकी उत्पत्ति का एक संकेत हो सकता है। परीक्षण के रूप में क्विज़, लैटिन शब्द 'कुई एस' का दूषण हो सकता है, जिसका अर्थ है "तुम कौन हो?" अमेरिकी विरासत के अनुसार यह शब्द अंग्रेजी भाषा की क्रिया क्वीसेट से भी हो सकता है, जिसका अर्थ है सवाल करना। पूरी संभावना है कि इसका मूल संभवतः सवाल और जिज्ञासु के मूल से ही जुड़ा हुआ है।

"क्विज़" शब्द के बारे में एक और आम मिथक है, जिसके अनुसार 1791 में डबलिन थिएटर के मालिक जेम्स डाली ने एक शर्त लगायी की चौबीस घंटे के भीतर वे भाषा में एक नया शब्द दे सकते हैं। उसके बाद उन्होंने सड़क के बच्चों के एक समूह को एकत्र किया और उन्हें पूरे डबलिन शहर की दीवारों पर एक निरर्थक शब्द "क्विज़" को लिखने का काम दे दिया। एक ही दिन में वह शब्द काफी प्रचलित हो गया और उसे एक अर्थ भी मिल गया (चूँकि किसी को भी उसका अर्थ नहीं मालूम था, सभी ने सोचा कि यह किसी प्रकार का परीक्षण है) और इसके परिणामस्वरूप डाली की कुछ कमाई भी हो गयी। हालांकि, इस कहानी के समर्थन में कोई सबूत नहीं है और 1791 में इस कथित शर्त से पहले से ही यह शब्द प्रयोग में था।

क्विज़ को अनेक विषयों (सामान्य ज्ञान, 'पॉट लक') या किसी विषय-विशेष पर आयोजित किया जा सकता है। क्विज़ का स्वरूप भी व्यापक रूप से भिन्न हो सकता है। कुछ लोकप्रिय क्विज़ इस प्रकार हैं:

इन्हें भी देखें:

क्विज़ का इस्तेमाल आमतौर पर छात्रों के मूल्यांकन के लिए किया जाता है, लेकिन अक्सर इस में थोड़े एवं कम कठिनाई वाले सवाल होते हैं और एक परीक्षा की तुलना में इसे पूरा करने के लिए कम समय की आवश्यकता होती है। इस प्रकार इसका उपयोग आमतौर पर संयुक्त राज्य अमेरिका, कनाडा और भारत के कुछ कॉलेजों में किया जाता है।

इसके अतिरिक्त, व्यक्तित्व क्विज़ में प्रतिभागी से संबंधित अनेक बहु-विकल्प वाले प्रश्न हो सकते हैं, जिनका कोई सही या गलत जवाब नहीं होता है। इन सवालों के जवाब को एक कुंजी से मिलाया जाता है और परिणाम द्वारा प्रतिभागी के गुणों के विषय में कुछ जानने की कोशिश की जाती है। इस प्रकार की "क्विज़" को "कॉस्मोपॉलिटन" जैसे महिलाओं की पत्रिकाओं द्वारा लोकप्रियता हासिल हुई थी। आज ये इंटरनेट पर आम हैं, जहाँ परिणाम पृष्ठ पर आमतौर पर एक कोड होता है जिसे परिणाम को दर्शाने के लिए किसी ब्लॉग प्रविष्टि के साथ जोड़ा जा सकता है। यह प्रविष्टियां लाइवजर्नल पर आम हैं।

कई तरह की ऑनलाइन क्विज़ भी हैं, कई वेबमास्टर अपनी वेबसाइट और फोरम पर प्रश्नोत्तरियों को डालते हैं, पीएचपीबीबी2 में एक एमओडी (मोडिफिकेशन) है जिसकी सहायता से उपयोगकर्ता प्रश्नोत्तरियों को प्रस्तुत कर सकते हैं और यह एक बेहतरीन क्विज़ एमओडी है।

ऑनलाइन क्विज़ में से अधिकांश को हल्के (मजाक के तौर पर) में लिया जाना चाहिए। परिणाम अक्सर सही व्यक्तित्व या संबंध को प्रतिबिंबित नहीं करते हैं। मनोविज्ञानिक तौर पर भी उनकी कोई विशेष अहमियत नहीं है। हालांकि, क्विज़ के विषय पर वे आपका ज्ञानवर्धन कर सकते हैं और आपको अपनी भावनाओं, विश्वासों या गतिविधियों के विषय में और अधिक जानने का एक साधन भी बन सकते हैं।


