हाइपरप्लासिया

हाइपरप्लासिया या अतिवर्धन (या "अतिजननता") एक सामान्य शब्द है जो किसी अंग या ऊतक के भीतर कोशिकाओं की वृद्धि को संदर्भित करता है जिसके परे इसे सामान्य रूप से देखा जाता है। हाइपरप्लासिया (अतिविकसन) के परिणामस्वरूप किसी अंग की अति वृद्धि हो सकती है एवं इस शब्द को कभी-कभी सुसाध्य नीओप्लासिया/सुसाध्य ट्यूमर (अर्बुद) के साथ मिश्रित किया जाता है। 

हाइपरप्लासिया उद्दीपन के प्रति एक सामान्य पूर्व-नीओप्लास्टिक प्रतिक्रिया है। सूक्ष्मदर्शी रूप से कोशिकाएं सामान्य कोशिकाओं के समान होती हैं लेकिन वे संख्याओं में बढ़ी हुई होती हैं। कभी-कभी कोशिकाएं आकार में भी बढ़ी हुई (हाइपरट्रॉफिया-अतिवृद्धि) हो सकती हैं। हाइपरप्लासिया, अतिवृद्धि से इस अर्थ में भिन्न होती है कि अतिवृद्धि में अनुकूल कोशिका परिवर्तन के रूप में कोशिका के "आकार" में परिवर्तन होता है, जबकि हाइपरप्लासिया में कोशिकाओं की "संख्या" में वृद्धि होती है।

हाइपरप्लासिया को एक विशिष्ट उद्दीपन के प्रति एक (सामान्य) शारीरिक प्रतिक्रया माना जाता है, एवं एक अतिविकसित वृद्धि वाली कोशिकाएं सामान्य नियामक नियंत्रण प्रणाली के अधीन बनी रहती हैं। यह नीओप्लासिया (कैंसर एवं सुसाध्य ट्यूमर उत्पन्न करने वाली प्रक्रिया) के विपरीत होती है, जिसमें आनुवांशिक रूप से असामान्य कोशिकाएं गैर-शारीरिक रूप से प्रचुर मात्रा में उत्पन्न होती हैं और सामान्य उद्यीपन के प्रति प्रतिक्रिया नहीं दर्शाती हैं।

जैसा कि नीचे के उदाहरणों में देखा जा सकता है, कोशिकाओं का ऐसा शारीरिक बहुजनन वास्तव में गौण रूप से रोगात्मक कारक का परिणाम हो सकता है। फिर भी, नीओप्लासिया के विपरीत, बहुजनन अपने आप में किसी अन्य असामान्य स्थिति के प्रति एक सामान्य प्रतिक्रिया है, जबकि बहुजनन अपने आप में असामान्य होता है।

हाइपरप्लासिया कई कारणों से हो सकता है जिनमे शामिल हैं, बढ़ी हुई मांग (उदाहरण के लिए, त्वचा की हानि की क्षतिपूर्ति करने के लिए बाह्य त्वचा के आधारिक परत का बहुजनन), क्रोनिक प्रदाहक प्रतिक्रया, हार्मोन संबंधी अस्वाभाविक क्रियाएं या कहीं भी होने वाले नुकसान या बीमारी की क्षतिपूर्ति. हाइपरप्लासिया हानिरहित हो सकती है और एक विशेष ऊतक में दिखाई दे सकती है। सामान्य हाइपरप्लासिया संबंधी प्रतिक्रिया का एक उदाहरण स्तन में गर्भावस्था के कारण दुग्ध-स्रावित करने वाली ग्रंथिमय कोशिकाओं में वृद्धि एवं प्रजनन द्वारा भविष्य में स्तनपान के लिए तैयार करना होता है।

आई जी एफ-1 (IGF-1) जैसे हार्मोनों एवं मानव विकास हार्मोन का इंजेक्शन देकर भी हाइपरप्लासिया को कृत्रिम रूप से प्रेरित किया जा सकता है।
मानव शरीर की कोशिकाओं पर आई जी एफ-1 (IGF-1) का शायद सबसे दिलचस्प और शक्तिशाली प्रभाव हाइपरप्लासिया उतपन्न करने की इसकी क्षमता है, जो कोशिकाओं का एक वास्तविक विभाजन है। इसके विपरीत, अतिवृद्धि, उदाहरण के लिए, भार प्रशिक्षण एवं स्टेरॉयड के उपयोग के दौरान कंकाल मांसपेशी कोशिकाओं में एवं केवल कोशिकाओं के आकार में उत्पन्न होने वाली वृद्धि है। आई जी एफ-1 (IGF-1) के उपयोग द्वारा आप हाइपरप्लासिया उत्पन्न सकते हैं जो वास्तव में मांसपेशियों के ऊतकों में मौजूद कोशिकाओं की संख्या में होने वाली वृद्धि है। एनाबोलिक (उपचय संबंधी) स्टेरॉयड के उपयोग के साथ या उसके बिना भार प्रशिक्षण द्वारा इन नई कोशिकाओं को आकार एवं शक्ति में परिपक्व किया जा सकता है। इसके अलावा, पशु परीक्षणों से पता चला है कि एक मांसपेशी को खींचने से हाइपरप्लासिया शुरू हो सकता है, हालांकि मानव में इस घटना की अभी तक पुष्टि नहीं की जा सकी है। हाइपरप्लासिया एथलेटिक प्रदर्शन के लिए विशेष शक्ति उत्पादन प्रशिक्षण के माध्यम से भी प्रेरित हो सकता है, इस प्रकार यह एक एकल फाइबर के आकार में वृद्धि करने के बजाय मांशपेशी फाइबरों में वृद्धि करता है। 

हाइपरप्लासिया असामान्य रूप से भी उत्पन्न हो सकता है एवं यह विभिन्न रोग-विषयक बीमारियों से संबंधित होता है।

हाइपरप्लासिया के कुछ सामान्य नैदानिक रूप या, हाइपरप्लासिया उत्पन्न करने वाली स्थितियां इस प्रकार हैं:
