अज्ञातव्यक्तिभीति

अज्ञातव्यक्तिभीति को "विदेशियों या अजनबियों अथवा उनकी राजनीति या संस्कृति से घृणा या डर" के रूप में परिभाषित किया गया है।
इसे अंग्रेजी में ज़ेनोफोब कहते हैं जिसकी उत्पत्ति यूनानी शब्द ξένος ("जीनोस"), जिसका अर्थ है "अजनबी", "विदेशी" और φόβος ("फोबोस") जिसका अर्थ है "डर".

अज्ञातव्यक्तिभीति कई प्रकार से प्रकट हो सकती है, जिनमें अंतःसमूहों के बाह्यसमूहों के साथ संबंध और ग्रहणबोध सहित अपनी पहचान खोने का डर, उनकी गतिविधियों, आक्रामकता के प्रति संदेह तथा कल्पित पवित्रता सुनिश्चित करने के लिए उनकी उपस्थिति मिटाने की इच्छा शामिल हैं। अज्ञातव्यक्तिभीति "दूसरी संस्कृति की, बिना आलोचना किए अत्यंत प्रशंसा" के रूप में भी प्रकट हो सकती है जिसमें एक संस्कृति को "अवास्तविक, रूढ़िबद्ध और विदेशी गुणवत्ता" की बताया जाता है।

"अज्ञातव्यक्तिभीति" की शब्दकोश परिभाषाओं में शामिल हैं: विदेशियों के प्रति गहरी घृणा (ऑक्सफोर्ड अंग्रेजी शब्दकोश; ओईडी (OED)),
अपरिचित, विशेष रूप से अन्य नस्ल के लोगों से अनुचित भय (वेब्सटर)

"डिक्शनरी ऑफ साइकोलॉजी" इसे "अजनबियों का डर" के रूप में परिभाषित करती है। जैसा कि ओईडी द्वारा परिभाषित है, इसका अर्थ है सिर्फ अन्य देशों के लोगों से ही नहीं, बल्कि अन्य संस्कृतियों, उपसंस्कृतियों और मान्यता पद्धतियों के उपवर्गों से भी; संक्षेप में वह कोई भी जो अपने मूल, धर्म, निजी मान्यताओं, आदतों, भाषा, झुकाव या अन्य किन्हीं भी मानदंडों को पूरा करता है, से डर या घृणा. जबकि कुछ कहेंगे कि 'लक्ष्य' समूह ऐसे व्यक्तियों का एक सेट है जो समाज को स्वीकार्य नहीं है, वास्तव में केवल भयग्रस्त व्यक्ति ही यह विश्वास रख सकता है कि लक्ष्य समूह समाज को स्वीकार नहीं है (या नहीं किया जाना चाहिए). जबकि भयग्रस्त व्यक्ति को लक्ष्य समूह के प्रति विरोध (घृणा भी) के बारे में पता होता है, वे इसे पहचान नहीं सकते या एक डर के रूप में स्वीकार नहीं कर सकते.

एक नैदानिक परिभाषा है: अपनी नस्ल से अलग, एक खास नस्ल के सदस्यों का तर्कहीन डर अक्सर अभिघातज दबाव विकार से जुड़ा हुआ और दूसरे क्रम का विकार है। इसके अलावा: अधिकारवादी व्यक्तित्व के परिचायक प्रवृत्ति समूहों में से एक. एक वियतनामी बुजुर्ग ने वियत कांग द्वारा अपने जीवित साथी सैनिक की खाल उतारते हुए देखा. उस के अंदर मंगोल पलकों वाले लोगों के लिए घृणा का विकास हुआ। दोनों मामलों में, अज्ञातव्यक्तिभीति पीटीएसडी (PTSD) से जुड़ी हुई थी।

एक अज्ञातव्यक्तिभीत व्यक्ति को किसी स्तर पर सचमुच में यह सोचना या मानना है कि लक्ष्य वास्तव में विदेशी है। यह विवादास्पद रूप से अज्ञातव्यक्तिभीति को नस्लवाद तथा पूर्वाग्रह से इस रूप में अलग करता है कि किसी का दूसरी नस्ल का होने से यह जरूरी नहीं हो जाता कि वह भिन्न राष्ट्रीयता का भी हो। विभिन्न संदर्भों में, शब्द अज्ञातव्यक्तिभीति और "नस्लवाद" लगता है लगता है विनिमेय रूप से प्रयुक्त होते रहे हैं, जबकि उनके अर्थ बिलकुल अलग हो सकते हैं (अज्ञातव्यक्तिभीति विभिन्न पहलुओं पर आधारित हो सकती है, जबकि नस्लवाद पूरी तरह से नस्ल, जाति या वंश पर आधारित होता है). अज्ञातव्यक्तिभीति का निशाना संस्कृति से बाहर का कोई भी व्यक्ति हो सकता है, कोई खास नस्ल या लोग नहीं।

अज्ञातव्यक्तिभीति के दो मुख्य उद्देश्य हैं:

पहला समाज के अंदर मौजूद एक आबादी समूह जिसे समाज का हिस्सा नहीं माना जाता है। अक्सर वे हाल के आप्रवासी होते हैं, लेकिन अज्ञातव्यक्तिभीति उस समूह के प्रति होती है जो सदियों से मौजूद रहा है या उस स्थान को जीतकर और क्षेत्रीय विस्तार के द्वारा समाज का हिस्सा बन गया था। अज्ञातव्यक्तिभीति का यह रूप शत्रुतापूर्ण और हिंसक प्रतिक्रियाएं, जैसे आप्रवासियों का सामूहिक निष्कासन, सामूहिक हत्या या अन्य मामलों में जातिसंहार प्रकट कर सकता है या प्रदान कर सकता है।

अज्ञातव्यक्तिभीति का दूसरा रूप मुख्यतः सांस्कृतिक है और भय की वस्तुएं सांस्कृतिक तत्व है जो विदेशी माने जाते हैं। सभी संस्कृतियों पर बाहरी प्रभाव होते हैं, लेकिन सांस्कृतिक अज्ञातव्यक्तिभीति संकीर्णता से निर्देशित होती है, उदाहरण के लिए एक राष्ट्रीय भाषा में उधार लिए गए विदेशी शब्द. इसका परिणाम शायद ही कभी व्यक्ति विशेष के प्रति आक्रामकता के रूप में हो, लेकिन सांस्कृतिक और भाषाई शुद्धिकरण के लिए राजनीतिक अभियानों के रूप में हो सकता है। इसके अलावा, पूरे अज्ञातव्यक्तिभीत समाज अपने से बाहर किसी से भी बातचीत के लिए खुला नहीं होता, जिसका परिणाम पृथकतावाद के रूप में होता है, जो अज्ञातव्यक्तिभीति को आगे और बढ़ा सकता है।


