एचटीएमएल एडिटर

एचटीएमएल एडिटर (HTML editor) वेब पेज बनाने का सॉफ्टवेयर अनुप्रयोग है। हालांकि एक वेब पेज के एचटीएमएल मार्कअप का पाठ एडिटर किसी भी टेक्स्ट एडिटर द्वारा लिखा जा सकता है, विशेष HTML एडिटर अधिक सहूलियत और अतिरिक्त कार्यक्षमता की सुविधा प्रदान कर सकते हैं। उदाहरण के लिए, कई HTML एडिटर केवल HTML के साथ ही काम नहीं करते बल्कि सीएसएस (CSS), एक्सएमएल (XML) और जावास्क्रिप्ट (JavaScript) या इसीएमएस्क्रिप्ट (ECMAScript) जैसे संबंधित प्रौद्योगिकियों के साथ भी काम करते हैं। कुछ मामलों में वे एफटीपी के माध्यम से रिमोट वेब सर्वर और वेबडीएवी और वर्सन मैनेजमेंट सिस्टम जैसे कि सीवीएस या सबभर्सन के साथ संचार प्रबंधन करते हैं।

HTML एडिटर विभिन्न रूपों में होते हैं: पाठ्य भाग, वस्तु और WYSIWYG (जो आप देखेगें वही आप पाएगें) एडिटर. 

पाठ (स्रोत) एडिटर्स आमतौर पर वाक्य रचना हाइलाइटिंग के लिए HTML के साथ अभीष्ट उपयोग के लिए बनाए जाते हैं। टेम्पलेट्स, टूलबार और कीबोर्ड शॉर्टकट शीघ्रता से आम एचटीएमएल तत्वों और संरचनाओं को जोड़ देते हैं। विजार्ड टूलटिप प्रॅम्प्ट और ऑटो कमप्लीशन आम कार्य के साथ मदद कर सकते हैं।

पाठ HTML एडिटर में सामान्यतः या तो बिल्ट-इन कार्य अथवा एकीकरण के साथ बाह्य उपकरणों के लिए कार्यों के रूप में स्रोत और संस्करण नियंत्रण, लिंक की जाँच, कोड, कोड स्वरूपण सफाई और एफ़टीपी या वेब DAV के अपलोडिंग द्वारा परियोजना के रूप में संरचना करता है। 

पाठ संपादक को HTML के उपयोगकर्ता की आवश्यकता को समझने की जरूरत होती है और किसी भी अन्य वेब प्रौद्योगिकियों में डिजाइनर सीएसएस, जावास्क्रिप्ट और सर्वर-साइड स्क्रीप्टिंग भाषाओं के उपयोग करने की इच्छा रखता है। 

कुछ एडिटर साधारण रंगीन हाइलाइटिंग के बदले दृष्टिगत रूप से आयोजित मोड में वस्तुओं के पाठ स्रोत के वैकल्पिक संपादन की अनुमति देते हैं लेकिन इन मोडों में WYSIWYG माना नहीं जाता है। कुछ WYSIWYG संपादक में पैलेट विंडो के उपयोग को शामिल करने का विकल्प है जो चयनित वस्तुओं के पाठ-आधारित मानकों का संपादन करता है। यह पैलैट या तो क्षेत्रों में प्रत्येक पैरामीटर के लिए संपादन करने की अनुमति देते हैं या पाठ विंडोज़ चयनित ऑब्जेक्ट के लिए स्रोत पाठ के पूरे समूह को संपादित करने की अनुमति देते हैं। वे विगेट्स को शामिल कर सकते हैं ताकि मापदंडों का संपादन करते समय विकल्पों को चुनें और प्रस्तुत करें। एडोब गो लाइव एक आउटलाइन एडिटर प्रदान करता है जिससे HTML फैलता और संकुचित होता है और गुण, एडिट पैरामीटर और दृश्य ग्राफिक्स विस्तारित वस्तुओं के साथ संलग्न कर दिए जाते हैं। 

WYSIWYG HTML एडिटर एक संपादन इंटरफ़ेस प्रदान करता है जो वेब ब्राउज़र में पेज का प्रदर्शन कैसे किया जाए उसके सरूप होता है। कुछ एडिटर, जैसे कि एक browser extensions के रूप में जो वेब ब्राउज़र के भीतर संपादन की अनुमति देते हैं। क्योंकि एक WYSIWYG एडिटर के उपयोग को किसी HTML ज्ञान की आवश्यकता नहीं होती, इसे एक औसत कंप्यूटर उपयोगकर्ता आसानी के साथ आरंभ कर सकते हैं। 

WYSIWYG दृश्य उपयोग होने वाले वेब ब्राउज़र पर आधारित अंतःस्थापित अभिन्यास इंजन द्वारा प्राप्त होता है। अभिन्यास इंजन को संपादक डेवलपर्स द्वारा काफी हद तक बढ़ाया जा सकता है ताकि विषय वस्तु को टाइप करने, चिपकाने, मिटाने और हटाने की अनुमति दी जा सके। लक्ष्य यह है कि, पूरे संपादन के दौरान रूपांतरित परिणाम को उपस्थित करना चाहिए जो बाद में विशेष वेब ब्राउज़र में देखा जाएगा. 

हालांकि WYSIWYG एडिटर वेब डिजाइन को तेज और आसान बना सकता है, कई पेशेवर अभी भी पाठ संपादक का उपयोग करते हैं, इस तथ्य के बावजूद कि ज्यादातर WYSIWYG एडिटर में HTML कोड को हाथ से संपादित करने का मोड होता है। वेब को मूल रूप से दृश्य के माध्यम के लिए डिजाइन नहीं किया गया था और लेखक अभिन्यास नियंत्रण का और अधिक प्रयास कर सकते हैं, जैसे कि सीएसएस, जो प्रमुख वेब ब्राउज़रों द्वारा असंतोषजनक ढंग से समर्थित है। इस वजह से, कोड WYSIWYG एडिटर द्वारा स्वतः उत्पन्न कर वाह्य वेब ब्राउज़रों के साथ फ़ाइल आकार और अनुकूलता को अक्सर अर्पित कर, व्यापक रूप से इस्तेमाल में लाए जाने वाले डेस्कटॉप वेब ब्राउज़रों की तरह दिखने वाले डिजाइन तैयार करते हैं। यह स्वतः उत्पन्न किए गए कोड हाथ से संपादित और ठीक किए जा सकते हैं। इस विषय पर और अधिक जानकारी के लिए, "नीचे WYSIWYG को प्राप्त करने में होने वाली कठिनाइयाँ देखें" .

जो आप देख रहे हैं वही आप का "मतलब" है (WYSIWYM) ऊपर उल्लिखित WYSIWYG एडिटर का एक वैकल्पिक प्रतिमान है। दस्तावेज़ के "प्रारूप" या प्रस्तुति पर ध्यान केंद्रित करने के बजाय, यह प्रत्येक तत्व के अभीष्ट "अर्थ" को बरकरार रखता है। उदाहरण के लिए, पृष्ठ हेडरों, वर्गों, पैराग्राफों, आदि संपादन प्रोग्राम में इस तरह से चिह्नित करते हैं और ब्राउज़र में उचित रूप से प्रदर्शित होते हैं।

यहाँ कई ऑनलाइन WYSIWYG HTML संपादक हैं, उनमें से कुछ हैं:


HTML एक संरचित मार्कअप भाषा है। W3C मानकों के अनुरूप वर्ल्ड वाइड वेब के लिए HTML आवश्यक रूप से किस प्रकार लिखा जाना चाहिए इसके कुछ नियम हैं। इन नियमों के पालन का मतलब है कि सभी प्रकार के बनाए गए कंप्यूटर के वेब साइटों पर यह सुलभ है, विशेष प्रकार के शरीर वाले एवं विकलांग लोगों के लिए और मोबाइल फोन तथा पीडीए जैसे वायरलेस उपकरणों के सीमित बैंडविड्थों और स्क्रीन के आकारों को सक्षम बनाते हैं। 

दुर्भाग्य से अधिकांश वेब पर HTML दस्तावेज W3C मानकों की आवश्यकताओं को पूरा नहीं करते. एक अध्ययन 141 में से केवल 1 मानक के अनुरूप होते हैं। यहां तक कि उन वाक्य रचना की दृष्टि से सही दस्तावेज भी अनावश्यक पुनरावृत्ति के उपयोग के कारण अक्षम हो सकते हैं या नियमों पर आधारित होने से कुछ वर्षों के लिए पदावनत कर दिए जाते हैं। 
वर्तमान W3C HTML के साथ सीएसएस के उपयोग पर सिफारिशों को सबसे पहले 1996 में W3C द्वारा औपचारिक रूप से तब से संशोधित और परिष्कृत किया जाने लगा. देखें, सीएसएस XHTML W3C का वर्तमान सीएसएस सिफारिश और W3C का वर्तमान HTML सिफारिश .

यह दिशानिर्देशों शैली (सीएसएस) से सामग्री (HTML या XHTML) की जुदाई पर जोर देती है। इसे पूरी साइट की शैली की जानकारी देने का लाभ होता है, प्रत्येक पृष्ठ में दोहराया नहीं जाता, प्रत्येक HTML तत्व में अकेले छोड़ दिया जाता है। WYSIWYG एडिटर डिजाइनर हमेशा से संघर्ष करता आ रहा है कि अपने उपयोगकर्ताओं को भ्रमित किए बिना अंतर्निहित वास्तविकता को उजागर करने के द्वारा कैसे इन अवधारणाओं को सबसे अच्छे ढंग से पेश किया जाए. आधुनिक WYSIWYG एडिटर सभी को कुछ हद तक सफलता मिली है, लेकिन उनमें से किसी को भी पूरी तरह से सफलता नहीं मिली है।

जैसे भी हो एक वेब पेज बनाया गया या संपादित किया गया, WYSIWYG द्वारा या हाथों से, अधिक से अधिक संभावित पाठकों और दर्शकों के बीच सफलता के क्रम में, साथ ही 'दुनिया भर में' वेब के मूल्य मान बनाए रखने के लिए और सबसे महत्वपूर्ण इसमें वैध मार्कअप और कोड होना चाहिए। इसे तब तक वर्ल्ड वाइड वेब के लिए तैयार नहीं माना जाना चाहिए जब तक HTML और CSS सिंटेक्स सफलतापूर्वक मान्य W3C मान्य सेवा (W3C HTML वैलिडेटर और W3C सीएसएस वैलिडेटर) या किसी अन्य विश्वसनीय विकल्प द्वारा इसे मान्यता प्राप्त नहीं हो जाता. 

शारीरिक, दृष्टि एंव अन्य विकलांगों द्वारा वेब पृष्ठों की अभिगम्यता एक अच्छा विचार ही नहीं है बल्कि आधुनिक समाज में वेब सर्वव्यापक और महत्वपूर्ण है एंव कानून के द्वारा अधिदेश भी प्राप्त है अमेरिका में, अमेरिकियों के साथ विकलांगता अधिनियम और ब्रिटेन में विकलांगता भेदभाव अधिनियम की आवश्यकता वेब साइटों पर है। कई अन्य देशों में इसी तरह के कानून या तो पहले से मौजूद हैं या जल्द ही हो जाएगें. पृष्ठों को वैध बनाने से कहीं अधिक जटिल पृष्ठों को सुलभ बनाना है; यह एक शर्त है लेकिन यहाँ कई अन्य कारक हैं जिसपर विचार किया जाना चाहिए। अच्छा वेब डिजाइन, चाहे WYSIWYG उपकरण का उपयोग किया गया हो या नहीं इन खातों को भी लेने की जरूरत होती है।

जो भी सॉफ़्टवेयर उपकरण डिजाइन, सृजन और वेब पृष्ठों को बनाए रखने के लिए उपयोग किए जाते हैं HTML की अंतर्निहित गुणवत्ता इस पृष्ठ पर काम करने वाले व्यक्ति के कौशल पर निर्भर करता है। HTML, सीएसएस और अन्य स्क्रीप्टिंग भाषाओं की जानकारी के साथ इन क्षेत्रों में वर्तमान W3C सिफारिशों के साथ हेल-मेल, WYSIWYG HTML के साथ या बिना किसी भी डिजाइनर को एक बेहतर वेब पेज उत्पादन करने में मदद करती है। 

एक दिया गया HTML दस्तावेज़ विभिन्न कारणों से कई प्लेटफार्मों और कंप्यूटरों पर एक असंगत उपस्थिति उत्पन्न करेगा:


जो आप देख रहें हैं वही अधिकतर आगंतुक प्राप्त कर रहें हैं, लेकिन "हर किसी को" क्या मिल रहा है इसकी कोई गारंटी नहीं है। 

