कैमकॉर्डर

कैमकॉर्डर ("वीडियो कैम रा रिकॉर्डर ") एक इलेक्ट्रॉनिक उपकरण है जिसमें डिजिटल कैमरा और डिजिटल वीडियो रिकॉर्डर को एक इकाई में शामिल किया जाता है। प्रतीत होता है कि उपकरण निर्माताओं के पास इस शब्द के उपयोग के लिए कोई सख्त दिशा-निर्देश नहीं है। विपणन सामग्रियों में एक वीडियो रिकॉर्डिंग उपकरण को "कैमकॉर्डर" के रूप में प्रस्तुत किया जा सकता है लेकिन सुपुर्दगी पैकेज में सामग्री को "वीडियो कैमरा रिकॉर्डर" के रूप में ही पहचान दी जाएगी.

कैमकॉर्डर को अन्य उपकरणों से अलग करने के लिए जो वीडियो रिकॉर्डिंग में सक्षम होते हैं जैसे कि मोबाइल फोन और डिजिटल कॉम्पेक्ट कैमरा, एक कैमकॉर्डर की पहचान आमतौर पर एक पोर्टेबल, स्वसम्पूर्ण उपकरण के रूप में पहचाना जाता है जिसका प्राथमिक कार्य वीडियो कैप्चर और रिकॉर्डिंग करना होता है।

प्रारम्भिक कैमकोर्डर, वीडियो टेप पर एनालॉग रिकॉर्डिंग करता था। टेप-आधारित कैमकोर्डर, वीडियो कैसेट के रूप में हटाने योग्य मीडिया का उपयोग करता है। आजकल डिजिटल रिकॉर्डिंग आदर्श बन गया है और धीरे-धीरे टेप को अन्य मीडिया द्वारा प्रतिस्थापित कर दिया गया है जैसे कि आंतरिक फ्लैश मेमोरी, हार्ड ड्राइव और एसडी कार्ड. यथा जनवरी 2011, अंतर्राष्ट्रीय कंज्यूमर इलेक्ट्रोनिक शो 2001 में घोषित एक भी नए उपभोक्ता-वर्गीय कैमकॉर्डर में टेप पर रिकॉर्ड नहीं किया जाता है।

कैमकोर्डर जो कि चुंबकीय टेप का इस्तेमाल नहीं करते उन्हें अक्सर टेपलेस कैमकॉर्डर कहा जाता है, जबकि कैमकॉर्डर जो एकाधिक प्रकार के माध्यम के इस्तेमाल की अनुमति देते हैं जैसे हार्ड डिस्क ड्राइव और मेमोरी कार्ड में अन्तर्निहित, उन्हें कभी-कभी "हाइब्रिड कैमकॉर्डर्स" कहा जाता है।

मूल रूप से टेलीविजन प्रसारण के लिए जिन वीडियो कैमरे का डिजाइन किया गया था वे काफी बड़े और भारी थे और विशेष स्थानों में लगे होते थे और अलग किसी कमरे में रखे रिकॉर्डर्स से तारों से जुड़े होते हैं।

जैसे-जैसे प्रौद्योगिकी में उन्नति हुई, वैसे-वैसे स्टूडियो के बाहर रिकॉर्डिंग, कॉम्पैक्ट वीडियो कैमरा और पोर्टेबल वीडियो रिकॉर्डर्स द्वारा संभव होने लगी। कैमरा से रिकॉर्डिंग इकाई को अलग किया जा सकता है और एक शूटिंग स्थान पर ले जाया जा सकता है। हालांकि स्वयं कैमरा भी काफी छोटा हो सकता है, यह सच है कि लोकेशन में शूटिंग के लिए उस अलग रिकॉर्डर को ले जाने का अर्थ है दो आदमियों को उसे ले जाना. विशेष वीडियो कैसेट रिकार्डर की शुरूआत जेवीसी (वीएचएस) और सोनी (यू-मेटिक और बीटामेक्स) दोनों द्वारा चल कार्यों के इस्तेमाल के लिए की गई। पोर्टेबल रिकार्डर के आगमन से "फिल्म एट इलेवन" के वाक्यांश को समाप्त करने में मदद मिली - फिल्म डेवलपिंग की लम्बी प्रक्रिया के बजाए रिकॉर्ड किये गए वी़डियो को छह बजे के समाचार के दौरान दिखाया जा सकता था।

1982 में सोनी ने बेटाकैम प्रणाली जारी की। इस प्रणाली का एक हिस्सा एक एकल कैमरा-रिकॉर्डर इकाई था, जिसने कैमरा और रिकॉर्डर के बीच केबल को हटा दिया और कैमरामैन की स्वतंत्रता में नाटकीय रूप से सुधार लाया। खबर जुटाने और स्टूडियो में वीडियो संपादन दोनों के लिए जल्दी ही बिटाकैम मानक बन गया।

1983 में सोनी ने प्रथम उपभोक्ता कैमकॉर्डर - बिटामूवी बीएमसी-100P जारी किया। इसमें एक बिटामैक्स कैसेट का इस्तेमाल किया जाता है और इसे एक हाथ में नहीं पकड़ा जा सकता है इसीलिए इसे आमतौर पर कंधों पर रखा जाता है। इसी वर्ष JVC ने वीएचएस-सी आधारित पहला कैमकॉर्डर जारी किया। 1985 में सोनी ने अपने खुद के Video8 नामक कॉम्पैक्ट वीडियो कैसेट की शुरूआत की। दोनों ही फॉर्मेट में अपने कुछ लाभ और कमियां थीं और किसी भी प्रारूप को सफलता प्राप्त नहीं हुई।

1985 में, पैनासोनिक (Panasonic), आरसीए (RCA) और हिताची (Hitachi) ने कैमकॉर्डर बनाना चालू किया जिसमें पूर्ण आकार वीएचएस कैसेट रिकॉर्ड किया जाता था और लगभग 3 घंटे के रिकॉर्ड की पेशकश की। कंधे पर रखे जाने वाले कैमकोर्डर ने वीडियो के शौकीनों, औद्योगिक वीडियोग्राफरों और कॉलेज टीवी स्टूडियो के बीच अपनी जगह बनाई। सुपर वीएचएस पूर्ण आकार कैमकोर्डर को 1987 में जारी किया गया जिसमें अत्यधिक प्रसारण गुणवत्ता और एक समाचार खंड जमा करने या वीडियोग्राफी करने का एक सस्ता तरीका प्रदान करने की विशेषता थी।

1986 में सोनी ने पहले डिजिटल वीडियो प्रारूप D1 की शुरूआत की। वीडियो को असंपीड़ित रूप में रिकॉर्ड किया जाता था और इसके लिए उस समय भारी बैंडविड्थ की आवश्यकता थी। 1992 में अम्पेक्स ने प्रथम वीडियो प्रारूप डीसीटी के निर्माण के लिए D1 कारक का प्रयोग किया जिसने डेटा संपीड़न का उपयोग किया। इस संपीड़न में परिवर्तित असतत कोज्या एल्गोरिथ्म का प्रयोग किया जिसका इस्तेमाल अधिकांशतः वाणिज्यिक वीडियो डिजिटल प्रारूप में किया जाता था।

1995 में सोनी, जेवीसी, पैनासोनिक और अन्य वीडियो कैमरा निर्माताओं ने डीवी का शुभारंभ किया। इसके प्रकारों में छोटे मिनीडीवी कैसेट का इस्तेमाल किया जाता था और जल्दी ही स्वायत्त फिल्म निर्माण और नागरिक पत्रकारिता के लिए घरों और अर्द्ध पेशेवर वीडियो निर्माण में वास्तविक मानक बन गया।

वर्ष 2000 में पैनासोनिक ने DVCPRO HD की शुरूआत की, उच्च गुणवत्ता के लिए DV कोडेक को विस्तारित किया। इस प्रारूप को पेशेवर कैमकोर्डर में उपयोग के लिए बनाया गया और पूर्ण आकार के DVCPRO कैसेट का प्रयोग किया गया। 2003 में सोनी, जेवीसी, कैनन और शार्प ने HDV की शुरूआत की, जो कि सही मायनों में सबसे पहला कम कीमत का उच्च गुणवत्ता वीडियो प्रारूप था, जिसमें सस्ते MiniDV कैसेट का इस्तेमाल किया जाता था।

2003 में सोनी ने XDCAM की शुरूआत की जो कि पहला टेपलेस वीडियो प्रारूप था, जिसमें रिकॉर्डिंग मीडिया के रूप में प्रोफेशनल डिस्क का प्रयोग किया जाता था। उसके बाद अगले वर्ष पैनासोनिक ने इसकी शुरूआत की और DVCPRO HD वीडियो के लिए रिकॉर्डिंग माध्यम के रूप में P2 सोलिड स्टेट मेमोरी की पेशकश की।

2006 में पैनासोनिक और सोनी ने सस्ते और उपभोक्ता स्तर के टेपलेस उच्च गुणवत्ता वाले वीडियो प्रारूप की शुरूआत की जिसका नाम AVCHD था। वर्तमान में AVCHD कैमकोर्डर का उत्पादन सोनी, पैनासोनिक, केनोन, जेवीसी और हिताची द्वारा किया जा रहा है।

2007 में सोनी ने XDCAM EX की शुरूआत की जो कि XDCAM HD की ही तरह रिकॉर्डिंग मोड की पेशकश की, लेकिन SxS स्मृति कार्ड पर ही रिकॉर्डिंग की अनुमति दी।

फाइल-आधारित डिजिटल स्वरूप के प्रसार के साथ ही रिकॉर्डिंग मीडिया और रिकॉर्डिंग प्रारूप के बीच संबंध पहले से कहीं ज्यादा कमजोर हो गए: एक ही प्रकार का वीडियो विभिन्न मीडिया पर तैयार किया जा सकता था। टेपलेस स्वरूपों के साथ, डिजिटल फाइलों के लिए रिकॉर्डिंग मीडिया एक भंडारण युक्ति अर्थात वीडियो और कंप्यूटर उद्योगों का अभिसरण वाचक बन गया।
कैमकोर्डर में तीन प्रमुख घटक होते हैं : लेंस, इमेजर और रिकॉर्डर . लेंस, इमेजर पर प्रकाश एकत्रित और फोकस करता है। इमेजर (आमतौर पर आधुनिक कैमकोर्डर पर एक सीसीडी या CMOS संवेदक, पहले के उदाहरणों में अक्सर विडिकॉन ट्यूबों का इस्तेमाल किया जाता था) एक विद्युत संकेत में घटित प्रकाश को परिवर्तित करता है। अंत में, रिकॉर्डर वीडियो में विद्युत संकेत को परिवर्तित करता है और एक संचित रूप में एनकोड करता है। अधिक सामान्य रूप से, प्रकाशिकी और इमेजर को "कैमरा" खंड के रूप में निर्दिष्ट किया जाता है।

प्रकाश पथ में लेंस पहला घटक है। कैमकॉर्डर की प्रकाशिकी में आमतौर पर एक या एक से अधिक निम्नलिखित समायोजन होता है:


उपभोक्ता इकाइयों में, ऊपरोक्त समायोजन अक्सर स्वतः ही कैमकॉर्डर के इलेक्ट्रॉनिक्स द्वारा नियंत्रित होते हैं, लेकिन वांछित हो तो हस्तचालित रूप से भी इसे समायोजित किया जा सकता है। व्यावसायिक इकाइयां सभी प्रमुख ऑप्टिकल कार्यों के प्रत्यक्ष उपयोगकर्ता को नियंत्रण प्रदान करती हैं।

इमेजर, प्रकाश को बिजली संकेत में परिवर्तित करता है। कैमरे के लेंस, इमेजर सतह को उजागर करते हैं और प्रकाश के लिए एक सहज छवि सरणी को एक्सपोज करते हैं। विद्युत चार्ज में प्रकाश एक्सपोजर में बदल जाता है। समयबद्ध एक्सपोजर के अंत में, इमेजर, जमा चार्ज को इमेजर के आउटपुट टर्मिनलों पर एक सतत एनालोग वोल्टेज में परिवर्तित करता है। स्कैन-आउट के पूर्ण होने बाद, अगले वीडियो फ्रेम के लिए एक्सपोजर प्रक्रिया को शुरू करने के लिए फोटोक्षेत्र को पुनः सेट किया जाता है।

रिकॉर्डर, एक रिकॉर्डिंग माध्यम पर वीडियो संकेत लेखन के लिए जिम्मेदार होता है (जैसे चुंबकीय वीडियो टेप)। रिकॉर्ड कार्यो में कई संकेत प्रसंस्करण कार्य शामिल है और ऐतिहासिक दृष्टि से, रिकॉर्डिंग की प्रक्रिया संग्रहीत वीडियो में कुछ विरूपण और शोर शुरू की और लाइव वीडियो फीड जैसे समान विशेषताओं/विस्तार को हो सकता है उस जमा-संकेत को बनाए नहीं रखे.

सभी लेकिन सबसे आदिम कल्पनीय कैमकोर्डर को भी एक रिकॉर्डर नियंत्रित अनुभाग की आवश्यकता होती है जो उपयोगकर्ता को कैमकॉर्डर नियंत्रण करने की अनुमति देता है, दर्ज की गई फुटेज और एक छवि नियंत्रण अनुभाग जो एक्सपोजर, फोकस और व्हाइट बैलेंस को नियंत्रित करता है, को फिर से देखने के लिए प्लेबैक मोड को रिकॉर्डर में स्विच करना पड़ता है।

दृश्यदर्शी में जो भी दिखाई देता है उसके लिए इमेज रिकॉर्डेड को सीमित करने की जरूरत नहीं होती. कार्यक्रमों के दस्तावेजीकरण के लिए जैसे जो पुलिस द्वारा प्रयोग किया जाता है, दृश्य के क्षेत्र में छवि के ऊपर और नीचे समय और तारिख शामिल होती है। पुलिस कार या काँसटेबल जिसे इस रिकॉर्डर को आवंटित किया जाता है, वह भी दिखाई दे सकता है; और साथ ही रिकॉर्डिंग के समय कार की गति को भी देखा जा सकता है। रिकॉर्डिंग के समय की कम्पास दिशा और भौगोलिक निर्देशांक भी देखे जा सकते हैं। इन्हें विश्व-मानक क्षेत्र के अनुसार नहीं रखा गया है, "महीना/दिन/वर्ष" को देखा जा सकता है और साथ ही "दिन/माह/वर्ष" को भी या फिर आईएसओ मानक "साल-महीना-दिन" प्रयोग किया जा सकता है।

कैमकोर्डर को अक्सर उनके भंडारण उपकरण के द्वारा वर्गीकृत किया जाता है: VHS, VHS-C, बिटामैक्स, Video8 20वीं सदी के वीडियो टेप आधारित कैमकोर्डर के उदाहरण हैं जो विडिओ को एनालॉग रूप में रिकॉर्ड करते हैं। डिजिटल वीडियो कैमकॉर्डर के नए स्वरूप में डिजिटल8, MiniDV, DVD, हार्ड ड्राइव और सॉलिड-स्टेट (फ़्लैश) अर्धचालक मेमोरी शामिल हैं। जबकि ये सभी फॉर्मेट डिजिटल स्वरूप में ही वीडियो रिकॉर्ड करते हैं, वर्तमान फॉर्मेट जैसे डिजिटल8, MiniDV और डीवीडी का इस्तेमाल कम हो रहा है और वर्तमान के उपभोक्ता कैमकोर्डर में इसका इस्तेमाल समाप्त होता जा रहा है।

पुराने डिजिटल कैमकोर्डर में इमेजर चिप, सीसीडी को एनालॉग घटक के रूप में माना जाता था, इसलिए "डिजिटल" नाम को कैमकॉर्डर प्रोसेसिंग और वीडियो की रिकॉर्डिंग के रूप में संदर्भित किया जाता था। कई अगली पीढ़ी के कैमकोर्डर CMOS इमेजर का उपयोग करते हैं जो फोटोंस को इमेजर को हिट करते समय द्विपदीय डेटा के रूप में पंजीकृत करते हैं और इस तरह से भाग 2 और 3 को कस कर बांधते हैं।

डिजिटल वीडियो भंडारण को अपनाने से गुणवत्ता में सुधार हुआ। MiniDV भंडारण) पूर्ण रेजुलुशन वीडियो (PAL के लिए 720x576, NTSC के लिए 720x480) के लिए अनुमति देता है, जो कि पिछले एनालॉग उपभोक्ता वीडियो मानक के विपरीत था। डिजिटल वीडियो में रंग बहाव, कम्पन या फीकापन नहीं होता है, हालांकि कुछ उपयोगकर्ता अभी भी एनालॉग प्रकृति के Hi8 और सुपर वीएचएस-सी को पसंद करते हैं, चूंकि इनमें से कोई भी डिजिटल संपीड़न के "धुंधले पृष्ठभूमि" या "मच्छर शोर" को पैदा नहीं करता है। कई मामलों में, एक संपीड़ित डिजिटल रेकॉर्डिंग (जो एक दीवार को सपाट और विशेषता रहित दर्शाती है) की तुलना में एक उच्च गुणवत्ता वाली एनालॉग रिकॉर्डिंग अधिक विवरणों (जैसे एक दीवार पर रुखी बनावट) के बजाए अधिक विवरण को दिखाती है। दूसरी ओर, न्यून रेजुलुशन की एनालॉग कैमकोर्डर किसी भी तरह के लाभ को नकार सकता है।

उच्चतम गुणवत्ता वाले डिजिटल प्रारूप जैसे डिजिटल बिटाकैम और DVCPRO HD, को एनालॉग पर लाभ होता है जो कि रिकॉर्डिंग, डबिंग और संपादन (MPEG-2 और MPEG-4 केवल संपादन प्रक्रिया में पीढ़ी नुकसान उठाते हैं) में एनालॉग के थोड़े पीढ़ी के नुकसान को उठाते हैं। जबकि केबल, एम्प्लीफायर्स और मिक्सर्स से संबंधित शोर और बैंडविड्थ समस्या एनालॉग रिकॉर्डिंग को काफी प्रभावित करते हैं, वैसी समस्याएं डिजिटल स्वरूपों में काफी कम होती है और इनमें डिजिटल कलेक्शन (आम तौर पर IEEE 1394, SDI/SDTI, या HDMI) का इस्तेमाल किया जाता है।

एनालॉग और डिजिटल दोनों अभिलेखीय समस्याओं से ग्रस्त हो सकते हैं, हालांकि डिजिटल में अधिक नुकसान होने की संभावना होती है। सैद्धांतिक रूप से डिजिटल जानकारी डिजिटल भंडारण उपकरण (जैसे एक हार्ड ड्राइव) पर ज़िरो गिरावट के साथ अनिश्चित काल के लिए भंडारण किया जा सकता है, हालांकि जबसे कुछ डिजिटल प्रारूप (जैसे MiniDV) अक्सर केवल ~10 माइक्रोमीटर्स अपार्ट (VHS के लिए versus ~500 μm) ट्रैक दबाव करता है, एक डिजिटल रिकॉर्डिंग टैप जो कि डिजिटल डेटा के कई स्थायी दृश्य को मिटा सकता है, में झुर्रियां या खींचने के लिए अधिक असुरक्षित होता है लेकिन टेप पर अतिरिक्त ट्रेकिंग और त्रुटि सुधार आमतौर पर अधिकांश दोष की क्षतिपूर्ति करती है। एनालॉग मीडिया पर वीडियो में समान क्षति मुश्किल से 'शोर' होता है, फिर भी एक खराब लेकिन देखने लायक वीडियो होता है। केवल सीमा यह है कि इस वीडियो को पूर्ण रूप से एनालॉग दृश्य प्रणाली में देखा जाना चाहिए, नहीं तो टेप किसी भी नुकसान और सिंक्रनाइज़ेशन समस्याओं के कारण वीडियो प्रदर्शित नहीं करेगा। यहां तक कि डीवीडी पर होने वाली डिजिटल रिकॉर्डिंग डीवीडी खराबी से गुज़र सकती है जो कि स्थायी रूप से बड़ी मात्रा डेटा को मिटा देती है। इस मामले में एनालॉग का जो एक लाभ प्रतीत होता है वह यह है कि एक एनालॉग रिकॉर्डिंग तब भी इस्तेमाल योग्य होता है जब उसे धारण करने वाली मीडिया गंभीर रूप से खराब हो गई हो जबकि ऐसा देखा गया है कि डिजिटल रिकॉर्डिंग में थोड़ी सी भी मीडिया गिरावट उन्हें "पूर्ण अथवा शून्य" खराब कर देती है यानी कि डिजिटल रिकॉर्डिंग अंत्यंत महंगी मरम्मत के बिना चलने में अक्षम हो जाती है।

"और अधिक जानकारी के लिए टेपलेस कैमकॉर्डर देखें."

जबकि कुछ पुराने डिजिटल कैमकॉर्डर माइक्रोड्राइव्स और कम आकार के DVD-RAM या DVD-R पर वीडियो रिकॉर्ड करती है, 2011 तक हाल के कैमकॉर्डर MPEG-1, MPEG-2 या MPEG-4 का इस्तेमाल करते हुए फ्लैश मेमोरी और छोटे हार्ड डिस्क पर वीडियो रिकॉर्ड करते है। तथापि, क्योंकि इन कोडेक्स के संपादन का उपयोग अंतर-फ्रेम सम्पीडन, फ्रेम विशेष जानकारी की आवश्यकता-फ्रेम पुनर्जनन, अतिरिक्त जो प्रसंस्करण तस्वीर की हानि पैदा कर सकता है। (व्यावसायिक उपयोग में, यह एक कोडेक है कि हर फ्रेम व्यक्तिगत रूप से की दुकान का उपयोग आम है। यह आसान है और तेजी दृश्यों के फ्रेम विशिष्ट संपादन प्रदान करता है।)

अन्य डिजिटल उपभोक्ता कैमकॉर्डर टेप पर DV या HDV प्रारूप में रिकॉर्ड करते हैं और फायरवायर (कुछ USB 2.0 का भी इस्तेमाल करते हैं) से एक कंप्यूटर में ट्रांसफर करते हैं, जहां अधिकांश मात्रा में फाइलों (DV के लिए, PAL/NTSC रिजुलेशन में 4 से 4.6 मिनट के लिए 1GB) को संपादित, परिवर्तित किया जा सकता है और (कई कैमकॉर्डर के साथ) साथ ही टेप के लिए भी रिकॉर्ड किया जा सकता है। रियल टाइम में हस्तांतरण किया जाता है, तो 60 मिनट के टेप के लिए 60 मिनट हस्तांतरण की जरूरत होती है और केवल रॉ फूटेज के लिए 13GB डिस्क स्पेस की आवश्यकता होती है - इसके अलावा रेंडर फाइल और अन्य मीडिया के लिए कोई स्पेस की आवश्यकता होती है। पोस्ट प्रोडक्शन (संपादन) में तात्कालिक "मैजिक" मूवीज से अलग सर्वश्रेष्ठ शॉट का चयन करने और कट करने के लिए खर्च किए गए समय कई घंटो का थकाऊ चयन, व्यवस्था और रेंडरिंग है।

चूंकि बड़े पैमाने पर उपभोक्ता बाजार आसानी से इस्तेमाल किए जाने वाले, सुवाह्यता और कम कीमत के पक्ष में है इसीलिए अधिकांश उपभोक्ता-ग्रेड जिन कैमकॉर्डर को वर्तमान में बेचा जाता है उसमें रॉ ऑडियो/वीडियो प्रदर्शन के लिए हैंडल करने और स्वचालन सुविधाओं पर जोर दिया जाता है। इस प्रकार कैमकॉर्डर के रूप में कार्य करने में दक्ष होने वाले अधिकांश उपकरण कैमरा फोन या कॉम्पैक्ट डिजिटल कैमरा है जिसके लिए वीडियो केवल एक सुविधा या माध्यमिक क्षमता है। 
यहां तक कि पृथक उपकरणों में मुख्य रूप से गतिशील वीडियो की मांग होती है, इस क्षेत्र में अथक कम स्केल और लागत में कमी के द्वारा संचालित मार्ग का पालन किया गया है और इसे डिजाइन और निर्माण में प्रगति के द्वारा ही संभव बनाया है। इमेजर के प्रकाश को इकट्ठा करने की क्षमता के साथ कम स्केल विवाद के साथ और डिजाइनरों ने सेंसर संवेदनशीलता में सेंसर आकार में कमी, समग्र रूप से कैमरा इमेजर और ऑप्टिक को सिकोड़ने के साथ सूक्ष्म संतुलित सुधार किया है, जबकि काफी दिन के उजाले में शोर से मुक्त वीडियो को बनाए रखा है। घर के अंदर या मंद प्रकाश शूटिंग में आमतौर पर शोर की स्वीकृति नहीं होती है और इस तरह की स्थितियों में, कृत्रिम प्रकाश के उपयोग की सलाह दी जाती है। यांत्रिक नियंत्रण एक निश्चित आकार के नीचे नहीं होती और प्रत्येक शूटिंग पैरामीटर (फोकस, एपर्चर, शटर गति, सफेद संतुलन, आदि) के लिए कैमरे के नियंत्रण स्वचालन के लिए मैन्युअल कैमरा ऑपरेशन ने रास्ता दिया है। कुछ मॉडल है जिन्हें उपयोगकर्ता की एक बोझिल मेनू इंटरफ़ेस के नेविगेट करने के लिए अक्सर ओवरराइड रखने की आवश्यकता होती है। आउटपुट में यूएसबी 2.0, समग्र और S-वीडियो और IEEE 1394/फायरवायर (MiniDV मॉडल के लिए) शामिल है। अतिरिक्त पक्ष की और, आज के कैमकोर्डर उपभोक्ता बाजार के व्यापक क्षेत्र के लिए सस्ते हैं और फार्म कारकों और कार्यशीलता की एक व्यापक विविधता में उपलब्ध हैं, क्लासिक कैमकॉर्डर आकार से लेकर छोटी फ्लिप कैमरे तक, वीडियो सक्षम कैमरा फोन से लेकर और "डिजिकैम" तक.

उपभोक्ता बाजार के हाई-एंड में उपयोगकर्ता नियंत्रण और उन्नत शूटिंग मोड पर ज्यादा जोर दिया गया है। सुविधा के लिहाज से, इसमें कुछ हाई-एंड उपभोक्ता और "प्रोजुमर" बाजार के बीच अतिछादन है। अधिक महंगी उपभोक्ता कैमकोर्डर आमतौर पर मैनुअल एक्सपोजर नियंत्रण, HDMI उत्पादन और बाह्य ऑडियो इनपुट, प्रगतिशील फ्रेमरेट स्कैन (25fps 24fps, 30fps) और बुनियादी मॉडल से बेहतर लेंस प्रदान करते हैं। कम प्रकाश की क्षमता को बढ़ाने के क्रम में रंग प्रजनन और फ्रेम रेजुलेशन किया जाता है, कुछ निर्माताओं ने पेशेवर उपकरणों में इस्तेमाल किए जाने वाले बहु-CCD/CMOS कैमकोर्डर का निर्माण किया है जिसमें 3 तत्व इमेजर डिजाइन की नकल करने की पेशकश है। फील्ड परीक्षण ने कम रोशनी में शोर वीडियो उत्पादन के लिए अधिकांश उपभोक्ता कैमकोर्डर (मूल्य का ध्यान दिए बिना) को प्रमाणित किया है।

21वीं सदी से पहले, वीडियो संपादन एक मुश्किल कार्य था और उन्हें नियंत्रित करने के लिए कम से कम दो रिकॉर्डर और संभवतः एक डेस्कटॉप वीडियो वर्कस्टेशन की आवश्यकता थी। वर्तमान में एक ठेठ होम निजी कंप्यूटर भी कई घंटो तक मानक-डेफीनेशन वीडियो कर सकता है और अतिरिक्त अपग्रेड के बिना ही फुटेज को संपादित करने के लिए पर्याप्त रूप से तेज होता है। ज्यादातर उपभोक्ता कैमकोर्डर को मूल वीडियो संपादन सॉफ्टवेयर के साथ बेचा जा रहा है, ताकि उपयोगकर्ता अपनी स्वयं की डीवीडी का निर्माण कर सके या अपने संपादित फूटेज को ऑनलाइन शेयर कर सकता है।

thumb|JVC GZ-MG555 हाइब्रिड कैमकॉर्डर (MPEG-2 एसडी वीडियो)

प्रथम विश्व बाजार में वर्तमान में बेचे जाने वाले लगभग सभी कैमकॉर्डर डिजिटल हैं। टेप आधारित (MiniDV HDV /) कैमकोर्डर अब लोकप्रिय नहीं रहे, जबसे टेपलेस मॉडल (एसडी कार्ड और इंटरनल ड्राइव) की कीमत लगभग समान हो गया लेकिन अधिक से अधिक सुविधा प्रदान करते हैं। उदाहरण के लिए, एसडी कार्ड पर लिए गए वीडियो एक डिजिटल टेप की तुलना में काफी तेजी से कंप्यूटर में स्थानांतरित किए जा सकते हैं। हार्ड डिस्क कैमकोर्डर में लम्बे समय तक लगातार रिकार्डिंग की सुविधा होती है, हालांकि हार्ड ड्राइव की सहनशीलता हार्स और हाई-एटिट्यूड परिवेश के लिए होती है। यथा जनवरी 2011, रिकॉर्ड उपभोक्ता इलेक्ट्रॉनिक्स इंटरनेशनल नया उपभोक्ता की घोषणा पर 2011 वर्ग कैमकोर्डर. हालांकि, दुनिया के कुछ भागों में, कम क्रय शक्ति या अधिक से अधिक उपभोक्ताओं के इन क्षेत्रों में मूल्य संवेदनशीलता के कारण नव निर्मित टेप कैमकोर्डर अभी भी उपलब्ध हो सकते है।

वीडियो कैप्चर क्षमता कैमकोर्डर तक ही सीमित नहीं है। सेलफोन, डिजिटल एकल लेंस रिफ्लेक्स और कॉम्पैक्ट डिजिकैम, लैपटॉप और पर्सनल मीडिया प्लेयर्स में अक्सर वीडियो कैप्चर की क्षमता के कुछ रूप को देखा जाता है। सामान्यतः, ये बहुउद्देशीय-उपकरण एक पारंपरिक कैमकॉर्डर की तुलना में वीडियो कैप्चर की कम कार्यक्षमता को प्रदान करते हैं। मैनुअल समायोजन, बाह्य ऑडियो इनपुट का अभाव होता है और यहां तक कि बुनियादी प्रयोज्य कार्य (जैसे ऑटोफोकस और लेंस ज़ूम) आम सीमाएं हैं। कुछ ही मानक टीवी-वीडियो प्रारूप (480p60, 720p60, 1080i30) कैप्चर कर सकते हैं और गैर-टीवी रिजुलुशन (320x240, 640x480, आदि) या धीमी फ्रेम दर (15fps, 30fps) के बजाए रिकॉर्ड कर सकते हैं।

जब एक कैमकॉर्डर की भूमिका में इसे इस्तेमाल किया जाता है, एक बहुउद्देशीय उपकरण इन्फेरियर हैंडलिंग और ऑडियो / वीडियो प्रदर्शन की पेशकश के लिए मांग होती है, जो विस्तारित और/या प्रतिकूल स्थितियों शूटिंग के लिए अपने प्रयोज्य सीमा प्रदान करता है। हालांकि, कैमरे के रूप में सुसज्जित सेलफोन अब सर्वव्यापक हो रहे हैं, वीडियो से सुसज्जित इलेक्ट्रॉनिक उपकरणों की संभावना सामान्य हो जाएगी और लॉ-एड कैमकोर्डर के लिए बाजार की जगह ले रही है।

पिछले कुछ वर्षों में हाई-डेफिनेशन वीडियो के साथ DSLR कैमरों की शुरूआत को देखा गया है। हालांकि वे अभी भी अन्य बहुउद्देशीय-उपकरणों के ठेठ हैंडलिंग और प्रयोज्य की कमी से ग्रसित हैं, HDSLR वीडियो दो वीडियोग्राफर सुविधा प्रदान करता है जो कि उपभोक्ता कैमकोर्डर पर अनुपलब्ध है: शेलो डेप्थ-ऑफ-फील्ड और विनिमेय लेंसेस. जिन व्यवसायिक वीडियो कैमरो में ये क्षमताएं होती है वह वर्तमान में महंगी वीडियो-सक्षम DSLR से भी अधिक महंगी होती हैं। वीडियो अनुप्रयोगों में जहां DSLR के परिचालन अभाव प्रत्येक शूटिंग की सावधानीपूर्वक योजना द्वारा कम किया जा सकता है, डेप्थ-ऑफ-फील्ड और ऑप्टिकल नियंत्रण परिप्रेक्ष्य के लिए इच्छा को पूरा करने के लिए वीडियो प्रोडक्शन की बढ़ती संख्या DSLR को प्रयोग में लाती है जैसे कैनन 5D मार्क II. एक स्टूडियो या ऑन-लोकेशन सेटअप में, दृश्य के पर्यावरणीय कारकों और कैमरा प्लेसमेंट को बिफोरहैंड के रूप में जाना जाता है, एक उचित कैमरा/लेंस सेटअप के निर्धारण के लिए फोटोग्राफी के निर्देशक को लाइटिंग जैसे कोई भी आवश्यक पर्यावरणीय समायोजन को लागू करने की इजाजत देते है।

फुल फीचर स्टील कैमरे के संयुक्त फीचर सेट्स के लिए हाल ही में हुए विकास और एक एकल इकाई में कैमकॉर्डर, एक कोम्बो-कैमरा है। Sanyo Xacti HD1 इस तरह की पहली कोम्बो इकाई थी, जिसमें 720p वीडियो रिकॉर्डर के साथ 5.1 मेगापिक्सेल की सुविधा थी। कुल मिलाकर, हैंडलिंग और प्रयोज्य की दृष्टि से यह एकल उत्पाद एक कदम आगे था। कॉम्बो कैमरे की अवधारणा को प्रतिस्पर्धा निर्माताओं के साथ पकड़ा गया, कैनन और सोनी ने एक पारंपरिक डिजिकैम दृष्टिकोण से स्टील-फोटो प्रदर्शन के साथ कैमकोर्डर की शुरूआत की है, जबकि एक पारंपरिक कैमकॉर्डर दृष्टिकोण की वीडियो सुविधा के साथ DSLR -बॉडी की शुरूआत की।

कैमकोर्डर के इस्तेमाल को इलेक्ट्रोनिक समाचार संगठन से लेकर टीवी/करेंट अफेयर प्रोडक्शन तक इलेक्ट्रोनिक मीडिया के लगभग सभी भागों में पाया गया। एक वितरण की बुनियादी सुविधाओं से दूर स्थानों में, कैमकोर्डर प्रारंभिक वीडियो अधिग्रहण के लिए अमूल्य रहे हैं। बाद में, वीडियो प्रसारण केन्द्र के लिए इलेक्ट्रॉनिक रूप से स्टूडियो/प्रोडक्शन में फैलता गया। सरकारी प्रेस सम्मेलनों में, जहां एक वीडियो बुनियादी ढांचा आसानी से उपलब्ध है या अग्रिम में आसानी से उपलब्ध किया जा सकता है, जैसे अनुसूचित घटनाएं, अभी भी स्टूडियो प्रकार के वीडियो कैमरों के द्वारा कवर हैं ("उत्पादन ट्रकों" के लिए जुड़ा हुआ है)।

आकस्मिक उपयोग के लिए, कैमकोर्डर अक्सर शादी, जन्मदिन, स्नातक समारोह, बढ़ते बच्चों और अन्य व्यक्तिगत घटनाओं को कवर करता है। 80 के दशक के उत्तरार्ध से लेकर मध्य तक उपभोक्ता कैमकॉर्डर के उदय के साथ ही ऐसे कार्यक्रमों का निर्माण हुआ जो काफी लंबा चले जैसे अमेरिकाज़ फनिएस्ट होम वीडियो, जहां लोग घरेलु रूप से निर्मित वीडियो दृश्यों को प्रदर्शित कर सकते थे।

राजनैतिक प्रदर्शनकारियों ने जिन्होंने मीडिया कवरेज के महत्व को भुनाया है, वे उन चीजों को फिल्माने के लिए कैमकॉर्डर का इस्तेमाल करते हैं जिसे वे अन्यायपूर्ण मानते हैं। पशु अधिकार प्रदर्शनकारियों ने जो फैक्ट्री फ़ार्म और पशुओं की प्रयोगशालाओं में घुसे, उन्होंने पशुओं की स्थितियों की जानकारी के लिए कैमकॉर्डर का इस्तेमाल किया। गैर-शिकारी प्रदर्शनकारी लोमड़ी-शिकार के लिए कैमकोर्डर का उपयोग करते हैं। राजनीतिक अपराध की संभावना देखने वाले लोग सबूत इकट्ठा करने के लिए निगरानी करने के लिए कैमरे का उपयोग करते हैं। कार्यकर्ताओं के वीडियो अक्सर इंडीमीडिया पर दिखाई देते हैं।

खेल घटनाओं के दौरान दंगा, विरोध प्रदर्शन और भीड़ का फिल्मांकन करने के लिए पुलिस, कैमकोर्डर का उपयोग करती है। इस फिल्म का इस्तेमाल हुल्लड़बाजों को पकड़ने के लिए किया जाता है जिस पर अदालत में मुकदमा चलाया जा सकता है।

कैमकोर्डर का इस्तेमाल अक्सर कम बजट की टीवी कार्यक्रम के निर्माण में किया जाता है, जहां निर्माण दल अधिक महंगे उपकरण का उपयोग नहीं कर पाते हैं। साथ ही, कुछ ऐसी फिल्मों के भी उदाहरण हैं जिनकी पूरी शूटिंग उपभोक्ता कैमकॉर्डर उपकरण द्वारा ही की गई है (जैसे "द ब्लेयर विच प्रोजेक्ट" और "28 डेज लेटर")। इसके अलावा, कई शैक्षिक फिल्म निर्माण कार्यक्रमों को 16mm फिल्म से डिजिटल वीडियो में अंतरित किया गया, जिसका मुख्य कारण खर्चे कम करना और डिजिटल माध्यम के संपादन में आसान करना है साथ ही साथफिल्म स्टॉक और उपकरण की कमी में वृद्धि करना है। कुछ कैमकॉर्डर निर्माताओं ने इसे बाजार में उतारा, विशेष रूप से कैनन और पैनासोनिक, दोनों ने आसान फिल्म रूपांतरण के लिए "24p" (24 फ्रेम प्रोगेसिव स्कैन, मानक सिनेमा फिल्म के जैसे फ्रेम दर के रूप में) वीडियो का उनके कुछ हाई-एंड मॉडल का समर्थन किया।

यहां तक कि कुछ मामलों में उच्च बजट सिनेमा में भी कैमकोर्डर का उपयोग किया जाता है, जॉर्ज लुकस ने अपनी तीन स्टार वार प्रिक्वेल फिल्मों में से दो में सोनी सिनेअल्टा कैमकोर्डर का इस्तेमाल किया। इस प्रक्रिया को डिजिटल छायांकन के रूप में संदर्भित किया जाता है।

निम्नलिखित सूची में केवल उपभोक्ता उपकरण शामिल हैं। (अन्य प्रारूपों के लिए वीडियो टेप देंखे)

चूंकि ज्यादातर निर्माता विंडोज और मैक उपयोगकर्ताओं के लिए अपने सपोर्ट पर ध्यान देते हैं, अन्य ऑपरेटिंग सिस्टम के उपयोगकर्ताएं अक्सर इन उपकरणों के लिए सपोर्ट प्राप्त करने में असमर्थ होते हैं। हालांकि, ओपन सोर्स उत्पाद जैसे सिनेलेरो और किनो (लाइनक्स ऑपरेटिंग सिस्टम के लिए लिखा गया) वैकल्पिक ऑपरेटिंग सिस्टम पर कुछ डिजिटल प्रारूप के पूर्ण संपादन की अनुमति प्रदान करते हैं और विशेष DV स्ट्रीम संपादन के लिए सोफ्टवेयर अधिकांश प्लैटफार्मों पर उपलब्ध है।

हैंडीकैम एक सोनी ब्रांड है और उन्होंने कई रेंज के कैमकॉर्डर को बाजार में उतारा है। पहली Video8 कैमकॉर्डर के नाम के रूप में इसकी शुरूआत 1985 में किया गया और सोनी के पूर्व बिटामैक्स-आधारित मॉडल के स्थान पर रखा गया और इसका नाम "हथेली" आकार को दर्शाने के इरादे से रखा गया था और नई छोटी टेप प्रारूप द्वारा इसे संभव बनाया गया। बड़े कैमरे, शोल्डर माउंटेड कैमरा जो कि Video8 के निर्माण के पहले उपलब्ध था, के यह विपरीत था और वीएचएस-सी जैसे छोटे प्रारूपों का प्रतिस्पर्धी था।

सोनी ने अबी तक के विभिन्न आकारों में हैंडीकैम के उत्पादन को जारी रखा है, Hi8 (S-VHS गुणवत्ता के समान) और बाद के डिजिटल8 का निर्माण करने के लिए Video8 को विकसित कर रही है और डिजिटल वीडियो को रिकॉर्ड करने के लिए एक ही बुनियादी प्रारूप का इस्तेमाल कर रही है। हैंडीकैम लेबल को रिकॉर्डिंग प्रारूप तैयार करने के रूप में लागू किया जाना जारी है।

स्टीरियो टोटल द्वारा "आई लव यू, यूनो" गीत के साथ सोनी हैंडीकैम के लिए पहला कमर्शियल जून 2005 में यूरोप में हुआ।



