बर्गर किंग

बर्गर किंग, जिसे अक्सर संक्षेप में बीके कहा जाता है, हैमबर्गर फास्ट फूड रेस्तरां की एक वैश्विक श्रृंखला है जिसका मुख्यालय अनिगमित मियामी-डेड काउंटी, फ्लोरिडा, अमेरिका में है। इस कंपनी की शुरुआत 1953 में एक जैक्सनविल, फ्लोरिडा आधारित रेस्तरां श्रृंखला के रूप में हुई थी जिसे मूलतः इंस्टा-बर्गर किंग के नाम से जाना जाता था। 1955 में वित्तीय कठिनाइयों से गुजरने के बाद इस कंपनी की दो मियामी आधारित फ्रेंचाइजी डेविड एडगरटन और जेम्स मैकलामोर ने कंपनी को खरीद लिया और इसका नाम बर्गर किंग रखा। अगली आधी शताब्दी में इस कंपनी के स्वामित्व में चार बार बदलाव हुआ; और इसके मालिकों के तीसरे समूह अर्थात् टीपीजी कैपिटल, बेन कैपिटल और गोल्डमैन साक्स कैपिटल पार्टनर्स की एक भागीदारी ने 2002 में इस कंपनी को सार्वजनिक कर दिया गया। वर्तमान में इसका स्वामित्व ब्राजील के 3जी कैपिटल के पास है जिसने 2010 के अंतिम दौर में मूल्य के एक सौदे में कंपनी के ज्यादातर शेयरों को हासिल कर लिया।

1954 में बर्गर किंग के मेनू में बर्गर, फ्राई, सोडा और मिल्कशेक जैसी बुनियादी चीजें ही शामिल थीं, लेकिन आज यहां विविध चीजों का बड़े पैमाने पर उत्पादन किया जाता है। मेनू में पहली बार 1957 में व्हौपर (Whopper) को शामिल किया गया; जो उसके बाद से बर्गर किंग का प्रमुख उत्पाद बन गया है। लेकिन साथ ही, बीके द्वारा पेश किये गए कई उत्पाद बाजार में अपनी पकड़ बनाने में असफल भी रहे हैं। अमेरिका में इनमें से कुछ विफलताओं ने विदेशी बाजारों में सफलता का मुंह भी देखा है जहां बीके ने अपने मेनू को क्षेत्रीय स्वाद के अनुरूप बनाया है। 2002 में कंपनी को ख़रीदे जाने के बाद बर्गर किंग ने आक्रामक रूप से ज्यादा उत्पादों के साथ 18 से 34 साल के पुरुषों को अपना लक्ष्य बनाना शुरू कर दिया जिन्होंने परिणामस्वरूप अक्सर बहुत बड़े पैमाने पर अस्वस्थ्यकर वसा और पार-वसा का इस्तेमाल किया। इस कार्यनीति के परिणामस्वरूप अंत में कंपनी के वित्तीय आधार को गहरा झटका लगा और इसका इसकी आमदनी पर नकारात्मक असर पड़ा.

1970 का दशक बर्गर किंग के विज्ञापन का "स्वर्ण युग" था लेकिन 1980 के दशक के आरंभिक दौर में कंपनी के विज्ञापन पर से लोगों का ध्यान कम होने लगा; विज्ञापन एजेंसियों के जुलूस से निर्मित कम सफल विज्ञापन अभियान की यह श्रृंखला अगले दो दशक तक जारी रही। 2003 में बर्गर किंग ने मियामी आधारित विज्ञापन एजेंसी क्रिस्पिन पोर्टर + बोगस्की (सीपी+बी) को काम पर रखा। सीपी+बी ने एक नई ऑनलाइन उपस्थिति के साथ फिर से डिजाइन किए गए बर्गर किंग के चरित्र या पात्र पर केंद्रित नए अभियानों की एक श्रृंखला के साथ बर्गर किंग के विज्ञापन को पूरी तरह से पुनर्गठित किया। बहुत ज्यादा सफल होने के बावजूद कथित सेक्सवाद या सांस्कृतिक असंवेदनशीलता के लिए कुछ सीपी+बी विज्ञापनों का मजाक भी उड़ाया गया है।

वर्तमान अंतर्राष्ट्रीय फास्ट फूड रेस्तरां श्रृंखला बर्गर किंग के पूर्ववर्ती रूप की नींव 1953 में जैक्सनविल, फ्लोरिडा में रखी गई थी जिसे इंस्टा-बर्गर किंग के नाम से जाना जाता था। सैन बर्नार्डिनो, कैलिफोर्निया में मैकडॉनल्ड्स भाइयों के मूल स्टोर स्थान से प्रेरित होकर संस्थापक और मालिक कीथ जे क्रेमर और उनकी पत्नी के चाचा मैथ्यू बर्न्स ने उसके आस पास एक नए रेस्तरां को खोलने की एक संकल्पना की तलाश शुरू की। "इंस्टा" मशीन नामक दो उपकरणों के अधिकार को खरीदने के बाद दोनों ने एक कुकिंग उपकरण के आसपास अपना पहला स्टोर खोला जिसे इंस्टा-ब्रोइलर के नाम से जाना जाता था। इंस्टा-ब्रोइलर ओवन बर्गर पकाने में इतना सफल साबित हुआ कि उपकरण का वहन करने के लिए उन्हें उनके सभी फ्रेंचाइजी की जरूरत पड़ गई। 1959 में मूल कंपनी के लड़खड़ाना शुरू करने के बाद इसे इसके मियामी, फ्लोरिडा फ्रेंचाइजी जेम्स मैकलामोर और डेविड आर एडगरटन ने खरीद लिया। दोनों ने इस श्रृंखला के एक कॉपोरेट पुनर्संरचना का काम शुरू किया; इसके पहले कदम के रूप में कंपनी का नाम बदलकर बर्गर किंग रखा गया। दोनों ने आठ साल तक एक स्वतंत्र ईकाई के रूप में इस कंपनी को चलाया और अंत में संयुक्त राज्य अमेरिका में यह 250 से अधिक स्थानों में फ़ैल गया जब उन्होंने इसे 1967 में पिल्सबरी कंपनी को बेचा।

पिल्सबरी की प्रबंधन टीम ने 1970 के दशक के अंतिम दौर में और 1980 के दशक के आरंभिक दौर में रेस्तरां श्रृंखला को पुनर्गठित या पुनर्संरचित करने के लिए कई प्रयास किए। सबसे महत्वपूर्ण परिवर्तन 1978 में हुआ जब बर्गर किंग ने कंपनी के पुनर्निर्माण में मदद करने के लिए मैकडॉनल्ड्स के कार्यकारी डोनाल्ड एन स्मिथ को काम पर रखा। ऑपरेशन फीनिक्स नामक एक योजना में स्मिथ ने कंपनी के सभी स्तरों पर कॉर्पोरेट व्यवसाय प्रक्रियाओं के पुनर्गठन का काम शुरू किया। कंपनी में किए गए परिवर्तनों में नवीकृत फ्रेंचाइज समझौते, मेनू का विस्तारीकरण और कंपनी के नजरिए और अनुभव को मानकीकृत करने के लिए नए स्टोर की डिजाइन शामिल थे। इन प्रयासों के शुरू में प्रभावी होने के बावजूद उनमें से कई प्रयासों को अंत में बंद कर दिया गया जिसके परिणामस्वरूप बर्गर किंग आर्थिक मंदी में विफल रहा जिसने बर्गर किंग और इसके जनक दोनों की वित्तीय प्रदर्शन को नष्ट कर दिया। ब्रिटिश मनोरंजन समूह ग्रैंड मेट्रोपोलिटन और इसके उत्तराधिकारी डायजियो द्वारा 1989 में इसके अधिग्रहण के बाद भी खराब परिचालन प्रदर्शन और निष्प्रभावी नेतृत्व की वजह से यह कंपनी कई सालों तक दलदल में धंसती चली गई। आखिरकार डायजियो द्वारा ब्रांड की संस्थागत उपेक्षा ने कंपनी को इस हद तक बर्बाद कर दिया जहां प्रमुख फ्रेंचाइजियों को व्यवसाय से निकलना पड़ा और इसका कुल मूल्य बहुत कम हो गया। डायजियो ने अंत में पैसों के नुकसान वाली इस श्रृंखला से खुद को अलग करने का फैसला किया और 2000 में कंपनी को बेच दिया गया।

बर्गर किंग होल्डिंग्स, बर्गर किंग की जनक कंपनी है और टीपीजी नेतृत्व वाली समूह द्वारा इस कंपनी के अधिग्रहण से बस कुछ समय पहले 23 जुलाई 2002 में निर्मित यह एक डेलावेयर कॉर्पोरेशन है। एक निजी तौर पर अधिकृत कंपनी के रूप में इसकी आमदनी के कई स्रोत हैं जिनमें कंपनी के स्वामित्व वाले रेस्तरां के माध्यम से संपत्ति किराया और बिक्री शामिल है; हालांकि इसके राजस्व का एक बहुत बड़ा हिस्सा फ्रेंचाइजी शुल्क पर निर्भर करता है। बर्गर किंग के बोर्ड ऑफ डायरेक्टर्स के को-चेयरमैन जॉन डब्ल्यू चिड्सी जो कि कंपनी के पूर्व सीईओ और चेयरमैन हैं और एलेक्जेंडर बेहरिंग हैं जो कि 3जी कैपिटल के मैनेजिंग पार्टनर हैं। 

यह कंपनी दुनिया भर में लगभग 40 सहायक कंपनियों को संचालित करती है जो फ्रेंचाइजी संचालन, अधिग्रहण और वित्तीय दायित्वों जैसे पेंशन पर नजर रखती है। सहायक कंपनी का एक उदाहरण बर्गर किंग ब्रांड्स, इंक. है जिस पर बर्गर किंग की बौद्धिक सम्पदा के प्रबंधन की जिम्मेदारी है। संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा में रेस्तरां द्वारा इस्तेमाल किए जाने वाले सभी ट्रेडमार्कों, कॉपीराइटों और डोमेन नामों पर 1990 में स्थापित एक पूर्ण स्वामित्व वाली सहायक कंपनी बर्गर किंग्स ब्रांड्स का स्वामित्व है और यही उनका प्रबंधन करती है। जनक कंपनी के विपणन और संबंधित सेवा प्रदान करने की जिम्मेदारी भी इसी पर है।

फ्लोरिडा के अनिगमित मियामी-डेड काउंटी में मियामी अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे के नौ-मंजिले ऑफिस टॉवर में बर्गर किंग का मुख्यालय है। "मियामी हेराल्ड" के एलेन वॉकर के मुताबिक मुख्यालय में एक "बर्गर किंग" साइन है जिसे फ्लोरिडा स्टेट रोड 836 के ड्राइवर "मिस नहीं कर सकते." इसके अलावा इस श्रृंखला ने हवाई अड्डे पर उतरने वाले यात्रियों के लिए ब्रांड का विज्ञापन करने के लिए छत पर एक नीयन साइन का निर्माण करने की योजना बनाई। सोमवार 8 जुलाई 2002 को बर्गर किंग के मुख्यालय में 130 कर्मचारियों ने काम करना शुरू किया और शेष कर्मचारी अगस्त 2002 में अगले चरण की तरफ बढ़े. 2002 में इसके वर्तमान मुख्यालय की तरफ बढ़ने से पहले बर्गर किंग ने मियामी क्षेत्र से दूर जाने का विचार किया था; मियामी-डेड काउंटी के राजनेताओं और नेताओं ने इसके खिलाफ पैरवी की और बर्गर किंग वही रह गया।

कंपनी का पिछला मुख्यालय डेड काउंटी के एक दक्षिणी परिसर में था जो वॉकर के मुताबिक "फैला हुआ" और "वस्तुतः छिपा हुआ" था। पूर्व मुख्यालय कटलर जनगणना नामित स्थान में ओल्ड कटलर बौलवार्ड पर स्थित था। पूर्व बर्गर किंग के मुख्यालय में 2007 तक कई कंपनियों के किराए के कार्यालय थे।

बर्गर किंग ने 2008 में घोषणा की कि इसने कोरल गेबल्स में एक प्रस्तावित कार्यालय भवन में अपने मुख्यालय को स्थानांतरित करने की योजना बनाई है। कंपनी ने 2007 में अपने फैसले को उलट दिया और अपने मौजूदा मुख्यालय को और 15 सालों के लिए पट्टे पर नवीकृत किया। बर्गर किंग ने उस वर्ष जून तक मियामी अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे के पास स्थित क्षेत्र में और वर्तमान मुख्यालय के एक डेड लैंड मॉल क्षेत्र केन्द्र में काम करने वाले कर्मचारियों को समेकित करने की योजना बनाई थी। इसके बजाए बकार्डी यूएसए ने 15 मंजिला भवन वाले मुख्यालय परिसर को पट्टे पर दिया। 

जबकि बीके ने सैन जुआन, पुएर्टो रिको में एक स्टोर के साथ 1963 में महाद्वीपीय संयुक्त राज्य अमेरिका के बाहर के स्थानों में अपने प्रारंभिक प्रयत्नों की शुरुआत की थी, कई परवर्ती वर्षों तक इसका कोई अंतर्राष्ट्रीय वजूद नहीं था। पिल्सबरी द्वारा श्रृंखला के अधिग्रहण के तुरंत बाद इसने 1969 में विंडसर, ओंटारियो, कनाडा में अपना पहला अंतर्राष्ट्रीय रेस्तरां खोला. इसके तुरंत बाद बहुत जल्द इसी तरह अन्य अंतर्राष्ट्रीय स्थानों में इसके रेस्तरां खुलने लगे: 1971 में ओशिनिया और 1975 में यूरोप में और मैड्रिड, स्पेन में एक रेस्तरां खोला गया। 1982 के शुरू में बीके और इसके फ्रेंचाइजियों ने जापान, ताइवान, सिंगापुर और दक्षिण कोरिया सहित कई पूर्व एशियाई देशों में स्टोरों का संचालन शुरू किया। उच्च प्रतियोगिता के कारण सभी जापानी स्थानों में स्थित स्टोरों या रेस्तरां को 2001 में बंद कर दिया गया हालाँकि बीके ने जून 2007 में फिर से जापानी बाजार में प्रवेश किया। 1970 के दशक के अंतिम दौर में मेक्सिको में और 1980 के दशक के आरंभिक दौर तक कराकास, वेनेजुएला, सैंटियागो, चिली और ब्यूनस आयर्स, अर्जेंटीना में बीके के मध्य और दक्षिण अमेरिकी संचालनों की शुरुआत हुई। जबकि बर्गर किंग मैकडॉनल्ड्स से 12,000 स्टोरों से अंतर्राष्ट्रीय स्थानों में पीछे है लेकिन इसने मेक्सिको और स्पेन सहित कई देशों में सबसे बड़ी श्रृंखला बनने में कामयाबी हासिल कर ली है। अपने अंतर्राष्ट्रीय विस्तार में सहायता करने के लिए बर्गर किंग ने नए क्षेत्रों में विस्तार करने के लिए रणनीतिक साझेदारी और गठबंधन को विकसित करने के लिए कई सहायक कंपनियों की स्थापना की है। यूरोप में बर्गर किंग की सहायक कंपनी बर्गर किंग यूरोप जीएमबीएच पर उस बाजार क्षेत्र, अफ्रीका और पश्चिमी एशिया में बीके फ्रेंचाइजियों को लाइसेंस देने और उनका विकास करने की जिम्मेदारी है। एशिया में बीके एशियापैक पीटीई लिमिटेड व्यवसाय इकाई पूर्व एशिया, एशियाई उपमहाद्वीप और ऑस्ट्रेलिया को छोड़कर सभी समुद्री प्रदेशों की फ्रेंचाइजिंग को हैंडल करती है।

ऑस्ट्रेलिया एकमात्र ऐसा देश है जहां बर्गर किंग अपने नाम के तहत काम नहीं करती है। जब कंपनी ने 1971 में कार्य संचालन की स्थापना करने का मन बनाया था तब इसने देखा कि इसके व्यवसाय नाम को पहले से ही एडीलेड के एक टेकअवे फूड शॉप ने ट्रेडमार्क करा लिया था। नतीजतन बर्गर किंग ने ऑस्ट्रेलियाई फ्रेंचाइजी जैक कोविन को बर्गर किंग और इसके तत्कालीन कॉर्पोरेट पैरेंट पिल्सबरी द्वारा पहले से पंजीकृत पहले से मौजूद ट्रेडमार्कों से उत्पन्न संभावित वैकल्पिक नामों की सूची प्रदान की जिसका इस्तेमाल ऑस्ट्रेलियाई रेस्तरां का नामकरण करने में किया जा सकता था। कोविन ने "हंगरी जैक" ब्रांड नाम का चयन किया जो पिल्सबरी के अमेरिकी पैनकेक मिक्सचर उत्पादों में से एक था और उसमें थोड़ा सा परिवर्तन करने के लिए एक अपोस्ट्रोफी "s" लगाकर उसे एक स्वत्वबोधक रूप में लाकर नया नाम हंगरी जैक्स का निर्माण किया। 1990 के दशक के अंतिम दौर में ट्रेडमार्क की समाप्ति के बाद बर्गर किंग ने महाद्वीप में ब्रांड की शुरुआत करने की असफल कोशिश की। हंगरी जैक्स स्वामित्व द्वारा इसके खिलाफ दायर किए गए मुकदमे को हारने के बाद कंपनी ने अपने फ्रेंचाइजी को यह क्षेत्र सौंप दिया। 
2008 से लेकर 10 वर्षों की अवधि में बर्गर किंग ने भविष्वाणी की कि इसकी बाजार हिस्सेदारी का 80 प्रतिशत विदेशी विस्तार से खास तौर पर एशिया पैसिफिक और हिंद उप महाद्वीप क्षेत्रीय बाजारों में विस्तार से संचालित किया जाएगा. जिस समय टीपीजी नेतृत्व समूह ने पूर्वी यूरोप, अफ्रीका और मध्य पूर्व और ब्राजील में नए फ्रेंचाइजी स्थानों को खोलने की योजनाओं की घोषणा करके बीके के अंतर्राष्ट्रीय विस्तार को बनाए रखा उस समय कंपनी तीन सबसे बड़े बाजारों - भारत, चीन और जापान पर ध्यान केंद्रित करने की योजना बना रही है। कंपनी 2012 के अंत तक इन एशियाई क्षेत्रों के साथ-साथ अन्य देशों जैसे मकाऊ में 250 से ज्यादा स्टोर खोलने की योजना बना रही है। भारतीय बाजार में इसके विस्तार से इस कंपनी को अन्य फास्ट फूड रेस्तरां जैसे केएफसी के मुकाबले में नुकसान उठाना पड़ेगा क्योंकि देश की बहुत बड़ी हिंदू जनसंख्या गोमांस से घृणा करती है। बीके ने अपने गैर-गोमांस उत्पादों जैसे अपने टेंडरक्रिस्प और टेंडरग्रिल सैंडविच के साथ-साथ अन्य उत्पादों का इस्तेमाल करने की उम्मीद जताई है जिससे उस देश में विस्तार करने में इस बाधा से उबरने में उन्हें मदद मिल सके। 3जी ने खबर दी है कि विश्व स्तर पर विकास करने की योजनाओं के साथ यह कार्यक्रम जारी रहेगा और अपने निवेश के प्रतिफल में वृद्धि करने में मदद करने के लिए योजनाबद्ध विस्तार का रास्ता भी तैयार किया जाएगा. उम्मीद है कि इस क्षेत्र में 3जी ब्राजीलियाई आधारित प्रबंधन कनेक्शनों से बर्गर किंग को ब्राजील और लैटिन अमेरिका में विस्तार करने में मदद मिल सकती है जहां इसे स्वीकार्य फ्रेंचाइजियों को ढूँढने में परेशानियों का सामना करना पड़ रहा है। 

अपने 2010 के आर्थिक वर्ष के अंत में बर्गर किंग वैश्विक स्थानों की दृष्टि से उद्योग अग्रणी मैकडॉनल्ड्स (32,400 स्थान) के बाद हैमबर्गर फास्ट फूड रेस्तरां की दूसरे सबसे बड़ी श्रृंखला है; कुल मिलाकर यह यम! ब्रांड्स (37,000 स्थान), मैकडॉनल्ड्स, और सबवे (32,000 स्थान) के बाद चौथी सबसे बड़ी फास्ट फूड रेस्तरां श्रृंखला है।

बर्गर किंग कॉर्पोरेशन ने 1959 में फ्रेंचाइज देना शुरू किया तब इसने एक क्षेत्रीय मॉडल का इस्तेमाल किया जिसके तहत फ्रेंचाइजियों को एक भौगोलिक क्षेत्र के भीतर स्टोर खोलने का अधिकार खरीदना पड़ता था। इन फ्रेंचाइज समझौते से बीकेसी को अपने फ्रेंचाइजियों पर बहुत कम निगरानी नियंत्रण प्राप्त हुआ और इसके परिणामस्वरूप उत्पाद गुणवत्ता नियंत्रण, स्टोर की छवि और डिजाइन और संचालन प्रक्रियाओं से संबंधित मुद्दे उठने लगे.

1970 के दशक के दौरान बर्गर किंग की फ्रेंचाइज प्रणाली में संरचनात्मक कमियां पिल्सबरी के लिए उत्तरोत्तर समस्याग्रस्त बनती चली गई। इसका एक प्रमुख उदाहरण बर्गर किंग और लुइसियाना आधारित फ्रेंचाइजी चार्ट हाउस के बीच का सम्बन्ध था जो उस समय संयुक्त राज्य अमेरिका में 350 स्थानों वाला बर्गर किंग का सबसे बड़ा फ्रेंचाइजी समूह था। कंपनी के मालिकों, विलियम और जेम्स ट्रोटर ने 1970 के दशक के दौरान बर्गर किंग को हाथ में लेने या उस पर कब्ज़ा करने के प्रयास में कई प्रस्ताव दिए जिनमें से सभी प्रस्तावों को पिल्सबरी ने ठुकरा दिया। कंपनी पर कब्ज़ा करने में विफल प्रयासों के बाद चार्ट हाउस और बर्गर किंग के बीच के रिश्ते में खटास आ गई और अंत में दोनों एक मुक़दमे में मशगूल हो गए। चार्ट हाउस ने अंत में 1980 के दशक के आरंभिक दौर में डाइवर्सीफूड्स नामक एक होल्डिंग कंपनी में अपने बर्गर किंग के संचालनों को बंद कर दिया जिसके परिणामस्वरूप 1984 में उस पर पिल्सबरी का कब्ज़ा हो गिया और उसे बर्गर किंग के संचालनों में शामिल कर लिया गया।

ऑपरेशन फीनिक्स के फ्रेंचाइजिंग पुनर्गठन खंड के हिस्से के रूप में डोनाल्ड एन स्मिथ ने 1978 में भावी फ्रेंचाइजिंग समझौतों के पुनर्गठन की शुरुआत की। इस नए फ्रेंचाइज समझौते के तहत नए मालिकों को अपने रेस्तरां से एक घंटे से ज्यादा क्रियाशील रहने की अनुमति नहीं थी और कॉर्पोरेशनों को फ्रेंचाइजियों पर स्वामित्व स्थापित करने की मनाही थी। अब फ्रेंचाइजी को भी अन्य श्रृंखलाओं का संचालन करने की मनाही थी और अपने बर्गर किंग की संपत्ति से प्राप्त धन को दूसरे काम में लगाने की मनाही थी। इस नई नीति ने प्रभावशाली ढंग से फ्रेंचाइजियों के आकार को सीमित किया और विशाल फ्रेंचाइजियों को चार्ट हाउस की तरह बर्गर किंग कॉर्पोरेशन को चुनौती देने से रोक दिया। स्मिथ ने बीकेसी को नए स्थानों का प्राथमिक मालिक बनाने और इसके फ्रेंचाइजियों को रेस्तरां को किराए या पट्टे पर देने की भी मांग की। यह नीति कंपनी को असफल होने वाले स्टोरों के संचालनों को अपने हाथों में लेने या कंपनी के दिशानिर्देशों और नीतियों का पालन न करने वाले मालिकों को बेदखल करने की अनुमति प्रदान की। 1988 तक मूल कंपनी पिल्सबरी ने स्मिथ के कई बदलावों में ढीलाई की और नए स्थानों के निर्माण पर ध्यान देना शुरू किया और विकास ठप पड़ गया। नए मालिक ग्रांड मेट और इसके उत्तराधिकारी डायजियो द्वारा बर्गर किंग की उपेक्षा ने ब्रांड के नींव को और चोट पहुंचाई जिसकी वजह से बीके फ्रेंचाइजियों को काफी वित्तीय नुकसान उठाना पड़ा और दलों के बीच तनाव पैदा होने लगा.

2001 तक और स्थिर विकास के लगभग 18 साल बाद इसके फ्रेंचाइजियों की स्थिति ने कंपनी के महत्व को प्रभावित करना शुरू कर दिया। विकास के अभाव से बहुत बुरी तरह प्रभावित फ्रेंचाइजियों में से एक फ्रेंचाइजी लगभग 400 स्टोर वाला अमेरिकिंग था। 2001 तक कंपनी को अध्याय 11 दिवालियापन में प्रवेश करने पर मजबूर होना पड़ा जो अब तक लगभग कर्ज के बोझ के तहत संघर्ष कर रहा था और अमेरिका भर में स्टोरों को घटा रहा था। अमेरिकिंग की विफलता का बर्गर किंग के महत्व पर बहुत गहरा प्रभाव पड़ा और डायजियो और टीपीसी कैपिटल नेतृत्व समूह की बातचीत रुक गई। घटनाक्रम के अंत में डायजियो को श्रृंखला की कुल बिक्री कीमत को कम करके लगभग करने पर मजबूर होना पड़ा. बिक्री के बाद नव नियुक्त ब्रैडली बलम ने अपने फ्रेंचाइजियों को लगभग 20 प्रतिशत की मदद करने के लिए एक कार्यक्रम की शुरुआत की जिसमें इसके चार सबसे बड़े फ्रेंचाइजी शामिल थे जो वित्तीय संकट से गुजर रहे थे, दिवालिया हो गए थे या पूरी तरह से संचालन बंद कर दिया था। कैलिफोर्निया स्थित ट्रिनिटी कैपिटल, एलएलसी के साथ भागीदारी करने के बाद कंपनी ने फ्रेंचाइजी फाइनेंशियल रिस्ट्रक्चरिंग इनिशिएटिव की स्थापना की जो बीके के आर्थिक रूप से व्यथित फ्रेंचाइजियों के सामने आने वाले वित्तीय मुद्दों से निपटने के लिए शुरू किया गया एक कार्यक्रम था। इस पहल का निर्माण वित्तीय दायित्वों को पूरा करने, रेस्तरां की संचालनात्मक उत्कृष्टता पर ध्यान केंद्रित करने, उनके संचालनों में फिर से निवेश करने और फिर से लाभ कमाने की स्थिति में लौटने के लिए उनके व्यवसाय के पुनर्गठन में फ्रेंचाइजियों की सहायता करने के लिए किया गया था।

व्यक्तिगत मालिकों ने अमेरिकिंग की विफलता का लाभ उठाया; बीके के क्षेत्रीय मालिकों में से एक मियामी आधारित अल कैब्रेरा ने प्राथमिक रूप से शिकागो और ऊपरी मध्य-पश्चिम क्षेत्र में स्थित 130 स्टोरों को विफल कंपनी से कीमत में खरीद लिया जो उनके मूल मूल्य का लगभग 88 प्रतिशत था। कोर वैल्यू पार्टनर्स के रूप में शुरू करने वाली और अंत में हार्टलैंड फूड्स बनने वाली नई कंपनी ने भी व्यथित मालिकों से 120 अतिरिक्त स्टोरों को खरीद लिया और उनका पुनर्निर्माण किया। परिणामी खरीदारियों ने कैब्रेरा को बर्गर किंग का सबसे बड़ा अल्पसंख्यक फ्रेंचाइजी और हार्टलैंड को कंपनी के शीर्ष फ्रेंचाइजियों में से एक बना दिया। 2006 तक कंपनी का मूल्य था और उसे न्यूयॉर्क आधारित जीएसओ कैपिटल पार्टनर्स को बेच दिया गया। अन्य खरीदारियों में एनएफएल एथलीटों - केविन फौल्क, मार्कस एलेन और माइकल स्ट्राहन के एक तीन तरफ़ा समूह शामिल था जिन्होंने सामूहिक रूप से वर्जीनिया के रिचमंड और नोरफोक शहरों के 17 स्टोरों को खरीद लिया और सिनसिनाटी आधारित फ्रेंचाइजी डेव डेवोय भी शामिल था जिन्होंने 32 अमेरिकिंग स्टोरों को खरीद लिया। नई सजावट, उपकरण और कर्मचारी पुनर्प्रशिक्षण में निवेश करने के बाद पूर्व विफल स्टोरों में से कईयों में 20 प्रतिशत की वृद्धि देखी गई है।

वित्तीय वर्ष 2010 के अंत में, बर्गर किंग की रिपोर्ट के मुताबिक इसके 73 देशों में 12,200 से ज्यादा आउटलेट हैं; 66 प्रतिशत आउटलेट संयुक्त राज्य अमेरिका में हैं और 90 प्रतिशत आउटलेटों पर निजी स्वामित्व हैं और निजी तौर पर संचालित होते हैं। अपने इतिहास के घटनाक्रम में कंपनी ने अपने परिचालन का विस्तार करने के लिए फ्रेंचाइजिंग के कई विभिन्न रूपों का इस्तेमाल किया है। जिस तरह से कंपनी अपने फ्रेंचाइजी को लाइसेंस प्रदान करती है उस तरीके में क्षेत्र के आधार पर भिन्नता है और कुछ क्षेत्रीय फ्रेंचाइजों को मास्टर फ्रेंचाइज के नाम से जाना जाता है और उन पर कंपनी की तरफ से फ्रेंचाइज के उप-लाइसेंसों को बेचने की जिम्मेदारी है। अपने फ्रेंचाइजियों के साथ बर्गर किंग का सम्बन्ध हमेशा सामंजस्यपूर्ण नहीं रहा है। दोनों के बीच समय समय पर होने वाले झगड़ों की वजह से कई मुद्दों का जन्म हुआ है और कई बार कंपनी और इसके लाइसेंसियों के रिश्ते इस हद तक खराब हो गए हैं जिनका निपटान अदालत में करना पड़ा है।

1954 में स्थापना के बाद के वर्षों में बर्गर किंग वादी और प्रतिवादी दोनों रूपों में कई कानूनी विवादों और मामलों में शामिल रहा है। इन कई कानूनी विषयों वाले विवादों ने कंपनी के परिचालन के लगभग हरेक पहलू को प्रभावित किया है। इन घटनाओं के दौरान स्वामित्व और कार्यकारी कर्मचारियों के आधार पर इन चुनौतियों के प्रति कंपनी की प्रतिक्रियाओं में इसके आलोचकों और वादियों के साथ एक समझौताकारी बातचीत से लेकर संदिग्ध कार्यनीतियों और नकारात्मक परिणामों के साथ अधिक आक्रामक विपक्ष तक शामिल है। इन विभिन्न मुद्दों के प्रति कंपनी की प्रतिक्रिया ने प्रशंसा के साथ-साथ कई वर्षों में अलग-अलग पार्टियों से राजनीतिक तुष्टिकरण के आरोप भी प्राप्त किए हैं।

विभिन्न विषयों पर समूहों जैसे पीपल फॉर द एथिकल ट्रीटमेंट ऑफ एनिमल्स (पेटा), सरकारी और सामाजिक एजेंसियों और यूनियनों और व्यापारिक समूहों के साथ कई बहस और विवाद हुए हैं। कानूनी और नैतिक संकल्पनाओं जैसे पशु अधिकारों, कॉर्पोरेट उत्तरदायित्व, आचार नीति और सामाजिक न्याय पर भी इन परिस्थितियों का असर पड़ा है। हालांकि ज्यादातर विवादों ने मुक़दमे का रूप धारण नहीं किया लेकिन फिर भी कई मामलों में परिस्थितियां कानूनी सवालों के घेरे में आ गई थीं, कानूनी अनुपालन से उनका निपटान किया गया या उसके परिणामस्वरूप कानूनी कार्रवाई करनी पड़ी जैसे अनुबंधात्मक प्रक्रिया में परिवर्तन करना पड़ा या पार्टियों के बीच बाध्यतामूलक समझौते स्थापित हुए. इन कानूनी मामलों के समाधान ने उस तरीके को लगभग बदल कर रख दिया है जिस तरह से कंपनी अपने आपूर्तिकर्ताओं और फ्रेंचाइजियों से अनुबंधों के बारे में बातचीत करती है या जिस तरह से यह आम लोगों के साथ व्यवसाय करती है।

मध्य पूर्व में कंपनी के विस्तार के दौरान भी विवाद उत्पन्न हुए थे। इजरायल के कब्जे वाले क्षेत्रों में बर्गर किंग स्थान खोलने के फलस्वरूप बर्गर किंग और इसके इजरायली फ्रेंचाइज के बीच स्थापित अनुबंध का उल्लंघन हो गया। इस विवाद ने अंत में अंतर्राष्ट्रीय क़ानून के प्रयोग और पालन को लेकर कई महाद्वीपों के मुस्लिम और यहूदी से जुड़े एक भौगोलिक विवाद का रूप धारण कर लिया। इस मामले को अंत में 22 देशों वाले अरब लीग के सदस्यों की प्रतिक्रिया का सामना करना पड़ा. लीग के इस्लामी देशों ने एक साथ मिलकर कंपनी को सदस्य राज्यों के क्षेत्रों में बर्गर किंग के व्यावसायिक लाइसेंसों के लोप सहित कानूनी प्रतिबन्ध लगाने की धमकी दी। यूनाइटेड किंगडम में मिठाई पैकेज पर प्रोत्साहनात्मक कलाकृति के सम्बन्ध में धर्म विधान, शरीयत के मुस्लिम संस्करण की व्याख्या पर इस्लामिक धर्म के सदस्यों से जुड़े एक संबंधित मुद्दे ने सांस्कृतिक संवेदनशीलता का एक मुद्दा उठा दिया और पूर्व उदाहरण के साथ कम्पनी की सेवा प्राप्त करने वाले समुदायों में उनके व्यवसाय के सुचारू संचालन को सुनिश्चित करने के लिए कंपनी की सीमाओं पर एक बहुत बड़ा सवाल उठ खड़ा हुआ।

इलिनोइस के मैटून में समान रूप से नामित बर्गर किंग के मालिकों से जुड़े एक ट्रेडमार्क विवाद ने एक संघीय मुक़दमे का रूप धारण कर लिया। इस मामले के परिणाम से अमेरिका में ट्रेडमार्क क़ानून और लैनहम अधिनियम के दायरे को परिभाषित करने में काफी मदद मिली। दक्षिण ऑस्ट्रेलिया में इसी नाम की एक दुकान द्वारा अधिकृत मौजूदा ट्रेडमार्क ने कंपनी को ऑस्ट्रेलिया में अपना नाम बदलने पर मजबूर कर दिया जबकि टेक्सास में एक अन्य राज्य ट्रेडमार्क ने कंपनी को सैन एंटोनियो के आसपास कई देशों में अपने सिग्नेचर उत्पाद व्हौपर को छोड़ने पर मजबूर कर दिया। अन्य मुकदमों के कानूनी फैसले ने दीर्घकालीन संविधि, फ्रेंचाइज समझौतों की सीमाओं और नैतिक व्यवसाय प्रक्रियाओं के सम्बन्ध में अनुबंधात्मक कानूनी मिसाल कायम किया है। इनमें से कई फैसलों से सामान्य व्यावसायिक लेनदेन को परिभाषित करने में मदद मिली है जो पूरे बाजार को आकार दे रहा है।

बर्गर किंग का अपना दो इन-हाउस राष्ट्रीय धर्मार्थ संगठन और कार्यक्रम है। जिनमें से एक का नाम हैव इट योर वे फाउन्डेशन है जो एक अमेरिका आधारित गैर-लाभकारी (501(c)(3)) कॉर्पोरेशन है जो भूख उन्मूलन, रोग निवारण और अमेरिका के कॉलेजों में छात्रवृत्ति कार्यक्रमों के माध्यम से सामुदायिक शिक्षा जैसे तरह-तरह के कार्यों पर ध्यान केंद्रित करता है। अन्य धर्मार्थ संगठन का नाम मैकलामोर फाउन्डेशन है और यह भी एक गैर-लाभकारी 501(c)(3) कॉर्पोरेशन है जो अमेरिका और इसके राज्य क्षेत्रों में छात्रों को छात्रवृत्ति प्रदान करता है।

संयुक्त राज्य अमेरिका के कई क्षेत्रों में बर्गर किंग और इसके फ्रेंचाइजियों ने किशोर व्यक्तियों के कैंसर के अनुसन्धान और उपचार का समर्थन करने वाले कई धर्मार्थ संगठनों के साथ अपने आप को संरेखित किया है। हर साल ये गठबंधन धन जुटाने के लिए एक प्रेरणात्मक कार्यक्रम का आयोजन करते हैं जिसे "ए चांस फॉर किड्स" के नाम से जाना जाता है जिसके तहत बर्गर किंग रेस्तरां में 1 डॉलर में लॉटरी की तरह का स्क्रेच कार्ड बेचा जाता है। प्रत्येक कार्ड से जीतने वाले को एक पुरस्कार प्राप्त होता है जो आम तौर पर कोई खाद्य या पेय उत्पाद होता है लेकिन इनमें कभी-कभी शॉपिंग मौजमस्ती या यात्रा भी शामिल होता है। उत्तर पूर्व में बीके ने मेजर लीग बेसबॉल टीम के बॉस्टन रेड सोक्स और इसके धर्मार्थ फाउन्डेशन जिमी फंड के साथ अपने आप को जोड़ दिया है। यह समूह बॉस्टन में प्रतियोगिता का आयोजन करता है। न्यूयॉर्क शहर क्षेत्र में यह बर्गर किंग चिल्ड्रेंस चैरिटीज ऑफ मेट्रो न्यूयॉर्क और न्यूयॉर्क यान्कीज के साथ मिलकर प्रतियोगिता का संचालन करता है। इन क्षेत्रों में जुटाया गया धन बॉस्टन में स्थित डाना-फार्बर कैंसर इंस्टिट्यूट को जाता है। नेब्रास्का में यह कंपनी ओमाहा में यूनिवर्सिटी ऑफ नेब्रास्का मेडिकल सेंटर में यूएनएमसी एप्ले कैंसर सेंटर में लिज्स लिगेसी कैंसर फंड "बीके बीट कैंसर फॉर किड्स" कार्यक्रम से जुड़ी हुई है। पिट्सबर्ग क्षेत्र में इसने कैंसर रोगियों के परिवारों और दोस्तों के लिए बर्गर किंग कैंसर केयरिंग सेंटर नामक एक सहायक संगठन की स्थापना के लिए पैसों का इंतजाम किया।

जब 1953 में जैक्सनविल में बर्गर किंग का सबसे पहले स्टोर खुला था तब इसके मेनू में मुख्य रूप से बुनियादी हैमबर्गर, फ्रेंच फैज, सॉफ्ट ड्रिंक्स, मिल्कशेक्स और डेसर्ट शामिल था। फ्लोरिडा के मियामी में इस पर इसके फ्रेंचाइजियों का कब्ज़ा होने और 1954 में इसके वर्तमान उपनाम का पुनर्नामकरण के बाद बीके ने 1957 में अपने मेनू में व्हौपर सैंडविच को शामिल करके अपने मेनू का विस्तार करना शुरू कर दिया। इस क्वार्टर-पौंड () हैमबर्गर का निर्माण बर्गर किंग के नए मालिकों जेम्स मैकलामोर और डेविड एडगरटन ने तत्कालीन अन्य बर्गर आउटलेटों से बीके को अलग दिखाने के लिए किया था। इसकी शुरुआत के बाद से व्हौपर बर्गर किंग का पर्याय बन गया है और इसके बहुत से विज्ञापनों का केन्द्र बिंदु बन गया है। कंपनी ने अपने जाए कीओस्क-शैली के रेस्तरां का नाम भी व्हौपर बार्स रखा है।

डोनाल्ड स्मिथ के ऑपरेशन फीनिक्स के मेनू घटक की शुरुआत 1978 में हुआ थी और इसके फलस्वरूप 1979 में बर्गर किंग स्पेशियलिटी सैंडविच को शामिल किया गया। नई उत्पाद श्रृंखला से बीके मेनू में काफी विस्तार हुआ जिसमें कई गैर-हैमबर्गर सैंडविच और नई चिकन और मछली उत्पाद भी शामिल थे। नई स्पेशियलिटी सैंडविच श्रृंखला 18 से 34 वर्ष के वयस्कों की एक विशिष्ट जनसंख्या को निशाना बनाने के पहले प्रयासों में से एक थी जो उच्च गुणवत्ता वाले उत्पाद पर ज्यादा खर्च करने को तैयार हो। मेनू में स्मिथ के अन्य महत्वपूर्ण योगदानों में से एक योगदान एक नाश्ता उत्पाद श्रृंखला को शामिल करना था जो इस समय तक बर्गर किंग का बाजार उत्पाद नहीं था। 1983 में क्रोइसन विच को शामिल करने को छोड़कर बर्गर किंग का नाश्ता मेनू 1985 में मेनू का पुनर्निर्माण होने तक लगभग मैकडॉनल्ड्स के उत्पादों की तरह बना रहा। इस विस्तार से बीके के "ऐम एक्सप्रेस" उत्पाद लाइन की शुरुआत हुई जिससे फ्रेंच टोस्ट स्टिक और मिनी-मफिन्स जैसे नए उत्पाद शामिल हुए.

अमेरिका के भीतर और बाहर कंपनी का विस्तार होते ही इसने अपने उत्पादों के स्थानीयकृत संस्करणों की शुरुआत की जो क्षेत्रीय स्वाद और संस्कृति या धार्मिक विश्वासों के अनुरूप है। अंतर्राष्ट्रीय भिन्न रूपों ने सामग्रियों में वृद्धि की जैसे टेरियाकी या बीटरूट और व्हौपर में तला हुआ अंडा; जर्मनी, इटली और स्पेन में बीयर; और मध्य पूर्व और इजरायल में हलाल या कोशेर उत्पाद. अतिरिक्त बिक्री उत्पन्न करने के लिए बीके समय समय पर सीमित समयावधि वाले उत्पादों की पेशकश (एलटीओ) करेगा जो इसके मुख्य उत्पादों के भिन्न रूपों हैं या दीर्घकालीन या अल्पकालीन बिक्री के उद्देश्य से प्रस्तुत किए गए नए उत्पाद हैं। टेक्सास डबल व्हौपर और विभिन्न सैंडविच जैसे खाद्य सामग्रियों को मशरूम से बनाया जाता था और स्विस पनीर को कई वर्षों तक तक इसके मेनू में शामिल और बाहर किया जाता रहा जबकि इसके 1993 के मीटलोफ़ स्पेशियलिटी सैंडविच जैसे उत्पाद सीमित टेबल सेवा प्रदान कर रहे हैं और साथ में विशेष डिनर प्लेटर रुचि पैदा करने में नाकामयाब रहे और उन्हें बंद कर दिया गया।

ज्यादा से ज्यादा कई जनसांख्यिकीय समूहों के लिए रूचिकर बनाने के लिए और अपने फास्ट फूड रेस्तरां प्रतिद्वंद्वी वेन्डीस के साथ बेहतर प्रतियोगिता करने के लिए बर्गर किंग ने 1993 में एकाधिक स्तरीय महत्वपूर्ण मेनू को शामिल किया जिसमें शामिल चीजों की कीमत 99¢, $1.99 और $2.99 (यूएसडी) थी। ऑपरेशन फीनिक्स नामक परियोजना केवल एक महत्वपूर्ण मेनू को ही नहीं बल्कि महत्वपूर्ण भोज्य सामग्रियों की एक श्रृंखला को भी शामिल करने के लिए शुरू किया गया एक प्रयास था। 1998 में परतदार मेनू की जगह एक अधिक मानक महत्वपूर्ण मेनू को शामिल किया गया जबकि महत्वपूर्ण भोज्य सामग्रियों को उनके अपने मेनू वाले हिस्से से अलग कर दिया गया। इस महत्वपूर्ण मेनू में सात उत्पाद शामिल थे: व्हौपर जूनियर, पांच टुकड़ों वाला चिकन टेंडर्स, एक बेकन चीज़बर्गर, मध्यम आकार वाला फ्रेंच फ्राइज, मध्यम सॉफ्ट ड्रिंक, मध्यम आकार का प्याज का छल्ला और छोटा शेक. 2002 और 2006 में बीके ने अपने महत्वपूर्ण मेनू का पुनर्निर्माण किया और उसमें कई तरह के उत्पाद शामिल किए और हटाए जैसे चिली और इसका रोडियो चीज़बर्गर. इनमें से कई चीजों को उसके बाद से बंद कर दिया गया है, संशोधित कर दिया गया है या एक क्षेत्रीय मेनू विकल्प में बदल दिया गया है। एक अधिक वयस्क रुचि और जनसंख्या के बेहतर आकर्षण के लिए बीके ने 2003 में अपने मेनू में कई नए उत्पादों को शामिल किया जिनमें कई नए या पुनर्निर्मित चिकन उत्पाद, एक नई सलाद श्रृंखला और इसका बीके जो ब्रांड का कॉफी शामिल था। इसके इनॉर्मस ऑमलेट सैंडविच लाइन और बीके स्टेकर लाइन सहित नए उत्पादों में से कुछ उत्पादों के बड़े आकार और अस्वास्थ्यकर चर्बी और पार-चर्बी के अधिक परिमाण की वजह से इन्हें नकार दिया गया। इनमें से कई उत्पादों में उच्च गुणवत्ता वाली सामग्रियां जैसे पूरा का पूरा चिकन स्तन, एंगस बीफ, प्राकृतिक पनीर जैसे चेडर और पेपर जैक शामिल हैं। एक बार फिर से बता देना ठीक होगा कि सभी उत्पाद जैसे बीके बगेट लाइन कॉर्पोरेट बिक्री की उम्मीदों पर खड़े नहीं उतरे हैं।
कंपनी के विकास के साथ इसके मेनू की तरह हैमबर्गर बनाने के लिए कंपनी द्वारा इस्तेमाल किए जाने वाले उपकरणों में भी विकास हुआ है। बर्गरों को अक्सर मशीन की सहायता से भुना जाता है जो कि इसकी मूल इकाई है जिसे इंस्टा-ब्रोइलर कहा जाता है और यह इंस्टा-बर्गर किंग की स्थापना के आसपास के उपकरण का प्राथमिक टुकड़ा था। इंस्टा-ब्रोइलर की सहायता से तार की एक टोकरी में 12 बर्गर पैटीज को पकाया जाता था जिससे पैटीज दोनों तरफ से एक साथ पक जाते थे। जब मैकलामोर और एडगरटन ने कंपनी को अपने हाथ में ले लिया तब "इंस्टा-" उपसर्ग को हटाने के अलावा उन्होंने एक बेहतर इकाई का इस्तेमाल किया जिसे वे "फ्लेम ब्रोइलर" कहते थे। एक मूविंग चेन पर मांस को पकाने के लिए इस्तेमाल किए जाने वाले स्टेशनरी बर्नरों को प्रदर्शित करते हुए और दोनों के द्वारा डिजाइन की गई यह इकाई कभी-कभार इसी तरह के पकाने की दर को बनाए रखने के बावजूद उसे तोड़ देती थी। कंपनी अगले 40 वर्षों तक उस प्रारूप के साथ काम करती रही जब तक बर्गर किंग ने एक भिन्न रूप वाले स्पीड ब्रोइलर का विकास शुरू नहीं किया जो अलग-अलग कुकिंग दरों और समय के साथ एकाधिक चीजों को संभाल सकता था। इस नई इकाई का परीक्षण 1999 में शुरू हुआ और अंत में 2008-2009 में कंपनी द्वारा व्यवस्थित रूप से इस्तेमाल किए गए दो मॉडलों के रूप में उभरा. इन नए ब्रोइलरों के साथ नए फूड होल्डिंग उपकरण का इस्तेमाल शुरू हुआ और साथ में इसके द्वारा पकाए जाने वाले उत्पादों के लिए एक कंप्यूटर आधारित उत्पाद निगरानी प्रणाली का इंतजाम भी किया गया। निगरानी प्रणाली की मदद से उत्पाद की गुणवत्ता पर अधिक पैनी नज़र रखने में मदद मिलती है और दूसरी तरह कंपनी और इसके फ्रेंचाइजियों को बिक्री और उत्पाद उपयोग की अधिक संक्षिप्त योजना बनाकर सरल और कारगर लागत को समझने का एक तरीका मिलता है।

1954 में इसकी स्थापना के बाद से बर्गर किंग ने तरह तरह के विज्ञापन कार्यक्रमों की शुरुआत की है जिसमें से कुछ सफल भी हुए हैं और कुछ असफल भी हुए हैं। 1970 के दशक के दौरान आउटपुट में इसका "होल्ड द पिकल्स, होल्ड द लेट्यूस..." जिंगल शामिल था जो बर्गर किंग के वर्तमान शुभंकर के लिए एक प्रेरणा स्रोत था और कई जाने माने और नक़ल नारे जैसे "हैव इट योर वे" और "इट टेक्स टू हैंड्स टु हैंडल ए व्हौपर" शामिल थे। बर्गर किंग ने 1981 में एक पूर्व-किशोर युवती सारा मिशेल गेलर के साथ फास्ट फूड उद्योग में अपने पहले आक्रमणकारी विज्ञापन की शुरुआत की। टेलीविजन स्पॉट जिन्होंने दावा किया कि बीके बर्गर इसके प्रतिद्वंद्वी मैकडॉनल्ड्स के बर्गरों से आकार में बड़े और स्वाद में बेहतर थे जिससे मैकडॉनल्ड्स की पैरेंट कंपनी के कार्यकारी खफा हो गए और उन्होंने इसमें शामिल सभी पार्टियों पर मुकदमा कर दिया। 1980 के दशक के आरंभिक दौर में शुरू होने वाले और लगभग 2001 तक चलने वाले बीके ने कई विज्ञापन एजेंसियों को काम सौंपा जिन्होंने कई असफल नारे और कार्यक्रम प्रस्तुत किए जिनमें इसका सबसे बड़ा असफल विज्ञापन "व्हेयर इज हर्ब?" था।

बर्गर किंग विज्ञापन प्रक्रिया का एक अग्रदूत था जिसे "प्रोडक्ट टाई-इन" के नाम से जाना जाता था जहां उन्होंने जॉर्ज लुकास की लुकासफिल्म लिमिटेड के साथ अपनी सफल भागीदारी के तहत 1977 की फिल्म "" का प्रचार किया था जिसमें बीके ने ग्लासों का एक सेट बेचा था जिस पर फिल्म के मुख्य कलाकारों की तस्वीरें अंकित थीं। यह प्रचार अपने आप में फास्ट फूड उद्योग का पहला प्रचार था जिससे स्थापित होने वाली पद्धति आज भी बरक़रार है। इस क्षेत्र में बीके की आरंभिक सफलता को 1980 के दशक में शुरू होने वाली और 1990 के दशक के आरंभिक दौर तक चलने वाली डिज्नी की एनिमेटेड फिल्मों के प्रचार के लिए मैकडॉनल्ड्स और वॉल्ट डिज्नी कंपनी के बीच 1982 में स्थापित एक सौदे ने ढंक दिया। 1994 में डिज्नी ने मैकडॉनल्ड्स को छोड़कर बर्गर किंग के साथ 10 फिल्मों वाले एक प्रचार अनुबंध पर हस्ताक्षर किया जिसमें "अलादीन" (1992), "ब्यूटी एण्ड द बीस्ट" (1991), "द लायन किंग" (1994) और "टॉय स्टोरी" (1995) जैसी 10 शीर्ष फ़िल्में शामिल थीं। 1999 में अपनी लोकप्रियता की ऊँचाई पर पहुंचकर कंपनी ने पोकीमोन फ्रेंचाइजी के साथ एक भागीदारी की जो कंपनी के लिए काफी सफल साबित हुई और कई स्थानों पर बड़ी तेजी से खिलौनों की बिक्री होने लगी.

2002 में टीपीजी कैपिटल, एल.पी. द्वारा बर्गर किंग पर कब्ज़ा करने के तुरंत बाद इसके नव नियुक्त सीईओ ब्रैडली (ब्रैड) ब्लम ने कंपनी के घिसे-पिटे विज्ञापन कार्यक्रमों का कायापलट करने की पहल के द्वारा कंपनी के भाग्य को बदलना शुरू कर दिया। कंपनी द्वारा उठाए गए प्रथम कदमों में से एक कदम इसके प्रसिद्ध "हैव इट योर वे" नारे को कॉर्पोरेट आदर्श के रूप में पुनर्प्रतिष्ठित करना था। बीके ने यह काम मियामित आधारित अपनी नई विज्ञापन एजेंसी क्रिस्पिन पोर्टर + बोगस्की (जिसे संक्षेप में सीपी+बी कहा जाता था) को सौंप दिया। सीपी+बी अपने हिप और क्रन्तिकारी टैक के लिए बहुत मशहूर था जब वह अपने क्लाइंटों के लिए प्रचार अभियान का निर्माण कर रहा था जो एकदम से वैसा ही था जिसकी तलाश में अब तक बीके दर-दर भटक रहा था। सीपी+बी की रणनीतियों में एक रणनीति बीके के 1970/1980 के दशक के बर्गर किंग किंगडम के बच्चों के विज्ञापन अभियान के दौरान इस्तेमाल होने वाले बर्गर किंग पात्र को एक हास्यास्पद भिन्न रूप में परिवर्तित करना था जिसे अब बस "द किंग" कहा जाता है। "बर्गर किंग" के हास्यास्पद स्वभाव पर केंद्रित विज्ञापनों ने एक इंटरनेट मेमे को प्रेरित किया जहां असामान्य परिस्थितियों में किंग का फोटोशॉप किया जाता है जो या तो हास्यास्पद है या डरावना जिसके बाद कई बार वाक्यांश "व्ह्यर इस योर गॉड नाउ?" का इस्तेमाल किया जाता है।

इसके अतिरिक्त सीपी+बी ने सबसर्विएंट चिकन और फौक्स नु मेटल बैंड कोक रोक जैसे कई नए पात्रों का निर्माण किया जिन्हें विभिन्न टेलीविजन और प्रिंट प्रचार अभियानों के सम्मान में माईस्पेस जैसे साइटों और विभिन्न बीके कॉर्पोरेट पृष्ठों पर कई वायरल वेब आधारित विज्ञापनों में दिखाया गया। सीपी+बी के कई सफल प्रचारों में से एक एक्सबॉक्स 360 के लिए तीन एडवरगेमों की एक श्रृंखला का निर्माण था। यूके आधारित ब्लिट्ज गेम्स द्वारा निर्मित और कंपनी सेलिब्रिटी प्रवक्ता ब्रुक बर्क की उपस्थिति वाले इन गेमों की 3.2 मिलियन से अधिक प्रतियों की बिक्री हो चुकी है जिसे एक्सबॉक्स 360 के एक अन्य हिट गेम "गियर्स ऑफ वॉर" के साथ सबसे ज्यादा बिकने वाले गेमों में से एक के रूप में प्रतिष्ठित किया गया है। अन्य नए प्रचारों और कई नए उत्पाद शुभारम्भों के साथ इन विज्ञापन अभियानों से बीके पर लोगों का सकारात्मक और नकारात्मक ध्यान आकर्षित हुआ और इससे टीपीजी और इसके पार्टनरों को लाभांशों में लगभग प्राप्त करने में मदद मिली। 


! वित्त-व्यवस्था
