वेशभूषा संहिता

मनुष्य की भौतिक उपस्थिति के पहलू के रूप में वेशभूषा संहिता वस्त्र धारण करने का लिखित नियम है (जो विभिन्न समाज में अलग हो सकता है हालांकि पश्चिमी शैली को सामान्यतः मान्य माना जाता है). 

वेशभूषा संहिता में निहित नियम या संकेत होते हैं जो व्यक्ति के कपड़ों और उन्हें पहनने के तरीके से दिए जा रहे संदेश को इंगित करते हैं।

उदाहरण के लिए, महंगे कपड़े पहनने से धन के होने का, धन की छवि का या गुणवत्ता वाले कपड़ों की सुलभता का पता चलता है।

अगर प्राप्तकर्ता के कोड की व्याख्या प्रेषक के कोड से अलग हो तो गलत अर्थ निकलता है।

हर संस्कृति में एक सामाजिक संदेश व्यक्त करने के लिए मौजूदा फैशन सचेत निर्माण, संयोजन और कपड़े पहनने के ढंग को नियंत्रित करता है।

मध्य युग में ने अन्य वर्गों से खुद
को अलग करने के लिए वेशभूषा संहिता का इस्तेमाल किया।

उत्तर पश्चिमी प्रशांत तट के स्वदेशी लोगों की सामाजिक संरचना जटिल थी जिसमें दास, जनसाधारण और रईस शामिल थे और इस सामाजिक भेद को इंगित करने के लिए वेशभूषा संहिता थी। जॉन आर. जेविट, एक अंग्रेज जिसने 1802-1805 में नू-चाह-नुल्थ लोगों की कैद के अपने संस्मरण लिखे हैं, ने लिखा है कि वहां रहने के कुछ समय बाद मकिना और सरदारों ने फ़ैसला किया कि अब उसे "उनमें से एक माना जाना चाहिए और उनके रीति-रिवाज़ अपना लेने चाहिए".

विभिन्न परंपराओं से पता चलता है कि कुछ कपड़े सहज रूप से भिन्न लिंग भूमिकाओं के अनुकूल होते हैं। विशेष रूप से, पतलून और स्कर्ट से उत्पन्न वाक्यांशों में उनके उपयोग में प्रतिबंध और अपमानजनक व्यवहार की अस्वीकृति निहित है।

कई समाजों में उच्च पद के लोग अपनी सामाजिक स्थिति के प्रतीक के रूप में कपड़ों या सजावट की विशेष मदों को अपने लिए आरक्षित कर लेते हैं। प्राचीन काल में केवल रोमन सेनेटर गहरे बैंगनी रंग में रंगे कपड़े पहन सकते थे और केवल उच्च पदों पर स्थित हवाईयन प्रमुख पंखदार लबादे, पलोआ या नक्काशीदार व्हेल दांत पहन सकते थे। चीन में गणतंत्र की स्थापना से पहले, केवल सम्राट पीला रंग पहन सकता था। 

आमतौर पर सेना, पुलिस, अग्निशांमक और कई उद्योगों के श्रमिक वर्दी पहनते हैं। अक्सर स्कूली बच्चे स्कूल की वर्दी पहनते हैं जबकि कॉलेज और विश्वविद्यालय के छात्र कभी कभी शैक्षिक पोशाक पहनते हैं। धार्मिक संस्था के सदस्य प्रथा के रूप में परिचित वर्दी पहन सकते हैं। कभी कभी किसी एक कपड़े या सज्जा से किसी के व्यवसाय या व्यवसाय में उसके पद का पता चल सकता हैं।

दुनिया के कई क्षेत्रों में राष्ट्रीय पोशाकऔर कपड़े व आभूषण की शैली
एक खास गांव, धर्म, जाति ईत्यादि में सदस्यता की घोषणा करती है। स्कॉटवासी अपने ऊनी चार खानेदार कपड़े से अपने कबीले की घोषणा करता है।

सांस्कृतिक मानदंडों और मुख्य धारा के विश्वासों से असहमति व साथ ही व्यक्तिगत स्वतंत्रता का प्रचार भी कपड़े कर सकते हैं। 19वीं शताब्दी के यूरोप में, कलाकार और लेखक "बोहेमियन जीवन" जीते थे मानो चौंकाने के लिए कपड़े पहनते हों: जॉर्ज सैंड पुरुषों के कपड़ों में, महिला दासता-विरोधी पतलून में, पुरुष कलाकार मखमल की वास्कट और भड़कीले कंठवस्त्रों में.

जब कपड़ों की बात आती है तो चीनी लोग बहुत ही रूढ़िवादी होते हैं। समुद्र तट पर कोई स्विमसूट सिर्फ़ इसलिए नहीं क्योंकि वे बहुत ही रूढ़िवादी हैं। पारंपरिक त्योहार के दौरान, त्योहार में शामिल होने के लिए चीनी पोशाक पहनकर सजना पसंद करते हैं। अधेड़ महिलाएं चेयोंग-सैम पहनती हैं जो एक स्कर्ट है, आम तौर पर पुरुष सूट और टाई पहनते हैं। चीनियों को लगता है कि एक अश्लील पोशाक पहनने से उनकी प्रतिष्ठा कम हो जाएगी. भोज में एकरूप होने के लिए युवा पीढ़ी अर्ध-औपचारिक कपड़े पहनती है।

ईरान में पुरुषों को शॉर्ट्स पहनने की अनुमति नहीं है। वेशभूषा संहिता के साथ टाई या बो पहनना समस्या नहीं है और टी-शर्ट स्वीकार्य हैं। इस्लामी नियमों जिनमें हिजाब या इस्लामी वेशभूषा संहिता शामिल है, का पालन करना ईरान में आवश्यक है। ये नियम पर्यटकों या विदेशियों के लिए सख्त नहीं हैं लेकिन देशी महिलाओं के लिए बहुत कड़े हैं। बाहरी लोगों के लिए नियम हैं, रंग, सिर, शरीर और लात / पैर ढके होने चाहिए. लोगों को लगता है कि ईरान में गहरे रंग पहनने पड़ते हैं लेकिन वहां रंग पर कोई बंधन नहीं है। ईरान की मान्यताओं का सम्मान करते हुए महिलाओं को अपने बालों को ढकने का प्रयास करना चाहिए. इसका मतलब यह नहीं कि आपको अपने सिर पर स्कार्फ़ बांधना है। शरीर एक ढीली कमीज़ से ढका होना चाहिए, बाज़ू ढके होने चाहिए और पैरों को नीचे टखने तक ढकने की ज़रूरत है। टखने नंगे हो सकते है और बाहर जाते समय सैंडल पहने जा सकते हैं। []

मेक्सिको में यह महत्वपूर्ण है कि आप क्या कपड़े पहनते हैं। औपचारिक रात्रिभोज के लिए बाहर जाते समय पुरुषों को शर्ट और टाई पहननी चाहिए और महिलाओं को हमेशा औपचारिक पोशाक पहननी चाहिए.

एक सिख या मुसलमान आदमी पगड़ी और अन्य परंपरागत कपड़े पहनकर अपनी धार्मिक संबद्धता प्रदर्शित कर सकता है। कई मुस्लिम महिलाएं सिर या शरीर का आवरण पहनती हैं (देखें पोशाक का हिजाब, हिजाब, बुर्का या नकाब, चादर और आबया) जो सम्मानित महिलाओं के रूप में उनका 

परंपरागत रूप से, हिंदू महिलाएं अपने वैवाहिक स्तर को दर्शाने के लिए अपनी मांग में "सिंदूर", एक लाल पाउडर लगाती हैं, विधवा होने पर वे "सिंदूर" और गहने त्यागकर सादे सफ़ेद कपड़े पहनने लगती हैं। हालांकि यह सब हिन्दू महिलाओं के लिए सच नहीं है, आधुनिक दुनिया में यह मानक नहीं है और सिंदूर न लगाने वाली महिला विवाहित भी हो सकती है।

कई रूढ़िवादी यहूदी हलकों में विवाहित महिलाएं सिर ढकने के लिए टोपी, जूड़ा बांधने का फीता या विग पहनती हैं। इसके अलावा, शादी के बाद अशकेनज़ी वंश के यहूदी पुरुष प्रार्थना के दौरान तलित पहनना शुरू कर देते हैं।
पश्चिमी दुनिया के पुरुष और महिलाएं अपनी विवाहित स्थिति को इंगित करने के लिए शादी की अंगूठी पहन सकते हैं और महिलाएं भी सगाई होने
पर सगाई की अंगूठी पहन सकती हैं।

आधुनिक पश्चिमी संस्कृति ऐसे संकेत जैसे (महिलाओं में) बहुत ऊंची एड़ी, चुस्त-तंग और जिस्म का प्रदर्शन करने वाले काले या लाल कपड़े, अतिरंजित श्रंगार, भड़कीले गहनों और इत्र को कामुक रूप से आकर्षक मानती है।

तथापि यौन प्रदर्शन की संस्कृति में अपनी जगह है। कुछ मामलों में, यौन प्रदर्शन की व्याख्या में लैंगिक मतभेद से अधीनस्थ लिंग उत्पीड़न उत्पन्न हो सकता हैं। आधुनिक अमेरिकी संस्कृति में, उदाहरण के लिए, कॉलेज महिलाओं के बीच यौन प्रदर्शन, एक जटिल सामाजिक वातावरण का भाग है जिसमें महिलाओं में पुरुषों का ध्यान आकर्षित करने के लिए प्रतिस्पर्धा होती है जबकि पुरुषों में महिलाओं के साथ सेक्स के लिए होड़ लगी रहती है।

व्यवहार और इरादे में स्पष्ट विरोधाभास और कहीं भी मौजूद है। उदाहरण के लिए, एक सऊदी अरब की महिला को अपनी प्रतिष्ठा का प्रचार करने के लिए
आबया पहनना पड़ता है लेकिन वह कीमती कपड़े का, चुस्त-दुरुस्त
आबया और साथ में ऊँची एड़ी के जूते और फैशनेबल पर्स लेगी।
सम्मान के प्रकट संदेश के बावजूद सभी विवरण यौन इच्छा का प्रचार करते हैं। 

शोध से पता चला है कि महिलाओं के कपड़े उनके मासिक धर्म चरण से प्रभावित होते हैं। सामान्य दौर वाली महिलाएं (यानी जो हार्मोन गर्भनिरोधक नहीं लेती और गर्भाशय और अंडाशय बरकरार है) अण्डोत्सर्ग के समय जिस्म-प्रदर्शित करने वाले कपड़े ज्यादा पहनती हैं जबकि मासिक धर्म चरण के दौरान कम उघड़े कपड़े पहनना आम बात है। () विकासवादी मनोवैज्ञानिकों का अनुमान है कि हो सकता है इसका संबंध प्रजनन के लिए नर को संकेत देने से हो. प्रजनन को छुपाने के लिए कई जैविक तंत्र मौजूद हैं लेकिन प्रकट करने के लिए लगभग कोई भी नहीं; इसलिए प्रजनन का प्रदर्शन करने के लिए उघड़े वस्त्रों का चयन हमारे जीव विज्ञान के प्रतिरोध में है।

कपड़ों का इस्तेमाल यौन उन्मुखीकरण के सार्वजनिक संकेत के रूप में भी किया जा सकता है।

समलैंगिक गर्व विषय-वस्तु वाले कपड़े या अलंकार जिनमें इंद्रधनुषी झंडा या मानव अधिकार अभियान का प्रतीक शामिल है, उस व्यक्ति के लिए स्पष्ट विकल्प है जो यह दर्शाना चाहता हो कि वह इतरलिंगी है।
हालांकि, विषमलैंगिक समलैंगिक अधिकार समर्थक ऐसे प्रतीकों का प्रदर्शन राजनैतिक बयान के रूप में करें जिससे अस्पष्टता की कुछ संभावना हो
सकती है।

अनौपचारिक सामाजिक स्थितियों में नारे या प्रतीक छपी टी-शर्ट का इस्तेमाल
भी कुछ हद तक लोकप्रिय हुआ है और कई LGBT-उन्मुख वस्त्रभंडार में बेची जाती हैं।

इनमें अक्सर सरस यौन वक्रोक्ति, किसी विशेष लिंग के लोगों के लिए स्नेहात्मक हास्यकारक अभिव्यक्ति या समलैंगिक बोली का गैर-यौन प्रयोग शामिल होता है।

किसी विशेष यौन गतिविधि या भूमिका में रुचि व्यक्त करने के लिए भी कपड़ों का प्रयोग किया जा सकता है। 2000 के दशक में एक प्रवृत्ति ऐसी टी-शर्ट श्रंखला की रही है जिसमें बेसबॉल की पिचर और पकड़ने वाले
की स्थितियों का 1950 की शैली में प्रतीकात्मक चित्रण है जिनका तात्पर्य यौन की ऊपर और नीचे की मुद्राओं से है। 

बीडीएसएम उपसंस्कृति में रूमाल कोड का इस्तेमाल एक पुराना उदाहरण है।

टोंगा में पुरुषों का सार्वजनिक रूप से बिना कमीज़ के आना अवैध है।

न्यू गिनी और वानुअतु में ऐसे क्षेत्र हैं जहां यह प्रथा है कि 
पुरुष सार्वजनिक रूप से लिंग म्यान के अतिरिक्त कुछ भी नहीं पहनें
- अधिक विकसित क्षेत्रों में यह असामान्य है। 

संयुक्त राज्य अमेरिका में, कुछ व्यावसायिक प्रतिष्ठान या रेस्तरां स्वास्थ्य संहिता का दावा करते हुए जूते और शर्ट की आवश्यकता के बारे में वेशभूषा संकेत प्रदर्शित करते हैं हालांकि ऐसी कोई स्वास्थ्य संहिता मौजूद नहीं हैं, चूंकि कारोबार अपनी सुविधा में हिप्पियों की संख्या कम करने के लिए तरीकों की तलाश में थे तो ये संकेत लोकप्रिय बने रहे. इसके अलावा, यह आम धारणा है कि नंगे पांव ड्राइविंग कानून के खिलाफ़ हैं तथापि, ऐसा कोई कानून नहीं हैं। संयुक्त राज्य अमेरिका में सार्वजनिक रूप से नग्न होना काफ़ी असामान्य है तथापि ऐसी जनसंख्या की सेवा के लिए कुछ निजी समुद्र तट और आरामगाह हैं।
निजी संगठन विशेष परिस्थितियों में विशेष वेशभूषा संहिता या मानकों पर जोर देते हैं।



एक ठेठ "औपचारिक" या सफ़ेद टाई वेशभूषा संहिता का आमतौर पर मतलब है पुरुषों के लिए पूंछ वाला कोट और महिलाओं के लिए पूर्ण लंबाई वाली शाम की पोशाक. "अर्ध औपचारिक" की परिभाषा बहुत कम सटीक है लेकिन आम तौर पर इसका मतलब है पुरुषों के लिए शाम की जैकेट और टाई (काली टाई के रूप में ज्ञात) और महिलाओं के लिए एक पोशाक. आम तौर पर "कारोबारी कैज़ुअल" का मतलब नेकटाई या सूट न पहनने से है लेकिन इसकी बजाय कॉलर वाली शर्ट और अधिक "देहाती" पतलून (काली नहीं लेकिन और अधिक "आरामदायक" जिसमें कॉरडरॉय जैसी चीज़ें शामिल हैं).

जो संगठन सुशीलता के मानकों को बनाए रखने की तलाश में होते हैं उन्हें महीन और पारदर्शी कपड़ों के साथ कठिनाई होती है। 
आमतौर पर वेशभूषा संहिता में शरीर को ढकने की निम्न सीमा निर्धारित होती है। लेकिन, कभी कभी यह विपरीत को निर्दिष्ट कर सकते हैं उदाहरण के लिए,
ब्रिटेन में समलैंगिक शब्दजाल में "वेशभूषा संहिता" का मतलब है जो लोग सैनिकों की तरह कपड़े पहनते हैं।
जूता शिष्टाचार, शोक, शरीयत, वेशभूषा संहिता (पश्चिमी) भी देखें. 

 वर्षों के दौरान लिपिकीय कार्य स्थल के कपड़ों में काफी बदलाव आया है। एक निगम कार्यालय में उपयुक्त कपड़े होंगे साफ़, कारोबारी आरामदायक कपड़े जैसे ड्रेस शर्ट, पोलो शर्ट, पतलून और इसी प्रकार के अन्य वस्त्र. सूट, नेकटाई और अन्य औपचारिक वस्त्र आमतौर पर बैंकिंग क्षेत्र के कार्यालयों में ही आवश्यक होते हैं। पूर्व व्यापार वेशभूषा संहिता युग (अमेरिका में 1950 का दशक) में मानकीकृत व्यावसायिक कपड़े वे थे जो कार्य स्थल पर पुरुषों और महिलाओं द्वारा पहने जाने वाले स्वीकार्य और अस्वीकार्य वस्त्रों में दृढ़ता से विभेद करते थे। आज दो शैलियों का विलयन हो गया है, महिलाओं के कपड़ों में आम पोशाकों, स्कर्ट और ब्लाउज़ के साथ सूट (और इसके विभिन्न रूप) शामिल हो गया, पुरुषों के कपड़ों में अन्य वस्त्र और चमकीले रंग शामिल हो गए। 

सिलिकॉन वैली, कैलिफ़ोर्निया के आगमन, प्रौद्योगिकी कंपनी द्वारा काम पर अनौपचारिक कपड़ों के अनुमोदन से व्यापार संस्कृति में कैज़ुअल कपड़ों का प्रवेश हुआ। इसके अलावा, कुछ कंपनियों ने दिन निर्धारित कर दिए - आम तौर पर शुक्रवार ("अनौपचारिक कपड़ों वाला शुक्रवार", "कैज़ुअल शुक्रवार") - जब कर्मचारी अनौपचारिक कपड़े पहन सकते हैं। डॉट कॉम युग के अंत के बाद से यह अभ्यास थोड़ा-बहुत संचालित हो गया है। कंपनी के कर्मचारियों द्वारा काम पर पहने जाने वाले कपड़े व्यवसाय और पेशे के अनुसार भिन्न होते हैं। 

कुछ व्यवसायों का मानना है कि भेदभाव विरोधी कानून के कारण वे तय नहीं कर पाते कि कार्यस्थल के लिए कौन से कपड़े उचित और अनुचित हैं। इसके बावजूद, वास्तव में अधिकांश व्यवसायों के पास यह निर्धारित और स्थापित करने का प्राधिकार होता है कि वे अपने कार्मिकों से कार्य स्थल पर किस तरह के कपड़े पहने जाने की अपेक्षा करते हैं। सामान्यतया, सावधानी से तैयार की गई और सतत रूप से लागू वेशभूषा संहिता भेदभाव विरोधी कानून का उल्लंघन नहीं करती.

"कारोबारी कैज़ुअल" पोशाक, "स्मार्ट कैज़ुअल" भी, कार्य स्थल की एक लोकप्रिय वेशभूषा संहिता है जो 1990 के दशक में पश्चिमी देशों खासकर संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा में लिपिकीय कार्य वाले कार्यस्थलों में उभरी. सिलिकॉन वैली में कई सूचना प्रौद्योगिकी के कारोबारी प्रतिष्ठानों में इस वेशभूषा संहिता को अपनाया गया। औपचारिक कारोबारी पहनावे जैसे सूट और नेकटाई (अंतर्राष्ट्रीय मानक कारोबारी पोशाक) के विपरीत, अनौपचारिक कारोबारी वेशभूषा संहिता की आम तौर पर स्वीकार्य कोई परिभाषा नहीं है, संगठनों के बीच इसकी अलग-अलग व्याख्या दी जाती है जो प्रायः कार्मिकों के बीच पहनावे संबंधी भ्रम पैदा करती है। 

नौकरी खोज इंजन Monster.com यह परिभाषा देता है: "सामान्य रूप से, कारोबारी कैज़ुअल का अर्थ है पेशेवर की तरह कपड़े पहनना, शांत दिखना लेकिन साफ़ और चुस्त-दुरुस्त लगना." एक और अधिक व्यावहारिक परिभाषा यह है कि व्यावसायिक कैज़ुअल पोशाक औपचारिक व्यावसायिक कपड़े और सड़क के कपड़ों के बीच का संतुलन है। जो व्यवसाय यह मानते हैं कि वे कारोबारी कैज़ुअल वेशभूषा संहिता का प्रयोग कर रहे हैं उनके द्वारा काम के लिए उपयुक्त समझे जाने वाले कपड़ों के संयोजन के उदाहरण:


आम तौर पर, कारोबारी कैज़ुअल में नेकटाई को शामिल नहीं किया जाता जब तक कि इसे अपारंपरिक तरीके से न पहना जाए. नीली जींस और डेनिम कपड़े से बने कपड़ों की स्वीकार्यता भिन्न होती है - कुछ व्यवसाय उन्हें ढीला-ढाला मानते हैं।

उलटा वेशभूषा संहिता, कभी कभी इसे "वस्त्रहीन संहिता" कहा जाता है, शरीर ढकने के लिए न्यूनतम की बजाए अधिकतम सीमा निर्धारित करती है। वस्त्रहीन संहिता का एक उदाहरण, सामान्यतः आधुनिक सांप्रदायिक स्नान सुविधाओं में लागू है। उदाहरण के लिए, सार्वजनिक स्नान श्वाबेनक्वेलेन में आरामगाह के भाप स्नान के हिस्से में किसी तरह के कपड़े की अनुमति नहीं है। अन्य कम सख्त वस्त्रहीन संहिता सार्वजनिक पूल विशेष रूप से इनडोर पूल में आम है जिसमें जूतों और कमीज़ की अनुमति नहीं है। 

जिन स्थानों पर सामाजिक नग्नता का पालन किया जाता है शायद वहां " कपड़े वैकल्पिक" हैं या नग्नता अपवाद के साथ अनिवार्य हो सकती है, सामाजिक नग्नता के मुद्दे देखें .

कपड़े पहनने में कुछ "गलतियां" फैशन या व्यक्तिगतवरीयता के कारण जानबूझकर हो सकती हैं।
उदाहरण के लिए, लोग जानबूझकर बड़े आकार के कपड़े पहन सकते हैं। उदाहरण के लिए, 1990 के दशक के प्रारंभ में रैप युगल के किशोर लड़कों की जोड़ी क्रिस क्रॉस पीछे की ओर और बहुत ढीले-ढाले कपड़े पहना करती थी।

अधोवस्त्र अधोवस्त्र की तरह कम दिखने लगा है जैसे बेदिंग सूट या बीच शॉर्ट्स जैसे अधोवस्त्र.

कपड़ों के प्रति सामाजिक नजरिए ने विभिन्न नियमों और सामाजिक रिवाज़ो को जन्म दिया है जैसे शरीर को ढककर रखना और सार्वजनिक रूप से अधोवस्त्र न दिखाना.


