मैट हार्डी

मैथ्यू "मैट" मूर हार्डी (जन्म 23 सितंबर 1974) एक अमेरिकी पेशेवर पहलवान हैं। वह वर्ल्ड रेस्लिंग एंटरटेनमेंट (डब्लू डब्लू ई) में अपने समय के लिए सर्वश्रेष्ठ रूप से जाने जाते हैं। 

डब्लू डब्लू ई के साथ हस्ताक्षर करने से पहले, अपने भाई जेफ के साथ मिलकर, उन्होंने ॲर्गेनाइजेशन ऑफ़ मॉडर्न एक्स्ट्रीम ग्राप्प्लिंग आर्ट्स (ओमेगा) नामक एक कुश्ती संगठन की स्थापना की. वहाँ रहते हुए, हार्डी ने हैवीवेट और टैग टीम चैम्पियनशिप सहित कई प्रतियोगिताओं को जेफ के साथ आयोजित किया। अक्टूबर 1999 में उनकी पदोन्नति रूक गई, जब उन्होंने डब्लू डब्लू ई के साथ अनुबंध पर हस्ताक्षर किए. डब्लू डब्लू ई के टैग टीम के प्रभाग में टेबल्स, सीढ़ी और कुर्सियों के मैचों में भागीदारी के कारण हार्डियों ने कुख्याति प्राप्त की. टैग टीम के एक पहलवान के रूप में, हार्डी छह-बार विश्व टैग टीम के विजेता, एक-बार डब्लू डब्लू ई टैग टीम के विजेता और एक-बार डब्लू सी डब्लू टैग टीम के विजेता हुए.

टैग टीम के एक पहलवान के रूप में उनकी सफलता के अलावा, हार्डी एक बार विश्व हैवीवेट विजेता हुए और 2008 में उन्होंने इ सी डब्लू चैम्पियनशिप जीता. हार्डकोर, यूरोपीयन, क्रूसवेट और संयुक्त राज्य चैम्पियनशिप के प्रत्येक अवसर पर, उन्होंने अन्य एकल चैंपियनशिप भी जीते. 

हार्डी ने अपने भाई जेफ और दोस्तों के साथ, अपना फेडरेशन ट्रैम्पोलिन रेस्लिंग फेडेरेशन (टी डब्लू एफ) शुरू किया और उन्होंने टेलीविजन पर देखे गए गतिविधियों का मजाक उड़ाया. बाद में उन्होंने अपना कुश्ती संवर्धन, ओमेगा रेस्लिंग बनाया, जिसमें हार्डी ने हाई वोल्टेज के नाम से प्रतिस्पर्धा की. कुछ ही समय बाद हार्डी ने एक टेप अपने रिंग के नाम हाई वोल्टेज का उपयोग करते हुए वर्ल्ड चैम्पियनशिप रेस्लिंग (डब्लू सी डब्लू) एमेच्योर चैलेंज को भेजा, लेकिन (डब्लू सी डब्लू) में हाई वोल्टेज के नाम से एक टैग टीम ने पहले से ही प्रतिद्वन्दिता शुरू कर दी थी, इसी कारणवश हार्डी को अपना नाम बदलकर सर्ज रखना पड़ा. कुछ सालों बाद, उन्हें क्रिस कैनयॉन से पता चला कि उस टेप को डब्लू सी डब्लू पावर प्लान्ट में रखकर, कई बार देखा गया और हाई वोल्टेज नाम को खुल्लम खुल्ला वहां से चुराया गया। 

हार्डियों ने कई अन्य उत्तरी केरोलिना के कुश्ती संगठनों के लिए कुश्ती की और अपने कई अभिन्न साथियों को इसके लिए अनुकूलित किया। वॉल्वरिन के रूप में, हार्डी ने मई 1994 में न्यू इंग्लैंड रेस्लिंग एलायंस (नेवा) चैम्पियनशिप पर कब्जा किया। हाई वोल्टेज के रूप में, उन्होंने मार्च 1995 में वेनम के साथ मिलकर न्यू फ्रंटियर रेस्लिंग असोशीऐशन (एनएफडब्लूए) टैग टीम खिताब जीता. एक महीने बाद, हाई वोल्टेज ने विलो को एनएफडब्लूए चैम्पियनशिप में पराजित किया।

1994 से हार्डी वर्ल्ड रेस्लिंग फेडरेशन (डब्ल्यूडब्ल्यूएफ) के लिए एक दलाल के रूप में काम करते रहे जब तक उन्होंने पूर्णकालिक अनुबंध पर हस्ताक्षर नहीं कर लिया। 23 मई 1994 को अपने प्रथम डब्ल्यूडब्ल्यूएफ मैच में उन्होंने निकोलाई वोल्कोफ्फ़ के विरुद्ध हार मानकर उसकी अधीनता स्वीकार कर ली. 1994 के दौरान डब्ल्यूडब्ल्यूएफ में वह यदा-कदा कुश्ती लड़ते रहे, वह क्रश, रेजर रैमन, ओवेन हार्ट और अंडरटेकर के खिलाफ मैच हारते रहे. हंटर हर्ट्स हेम्सले और "द रिंगमास्टर" स्टीव ऑस्टिन के साथ मैचों सहित हार्डी ने कुश्ती को डब्ल्यूडब्ल्यूएफ के साथ छिटपुट रूप से जारी रखा. यह 1998 तक नहीं हुआ, जब हार्डी भाइयों को डब्ल्यूडब्ल्यूएफ का पूर्णकालिक अनुबंध दिया गया और उन्हें पूर्व पहलवान डोरि फंक जूनियर के पास प्रशिक्षण के लिए भेज दिया गया। हार्डी बॉयज़ ने अपने मैचों में क्रूज़रवेट, तेज ऊंची उड़ान शैली को अपनाया, वे अक्सर अपने विरोधियों को क्षति पहुंचाने के बहुत अधिक ऊंचाइयों से छलांग लगाते थे (और खुद प्रक्रिया में). हालांकि जेफ अपने चरम चाल के लिए बेहतर रूप से जाने जाते थे, हार्डी स्वयं एक विलक्षण उच्च-उड़ाक थे। 1999 में, एज और कृश्चियन से लड़ते समय, दोनों ने जल्दी में माइकल हेस को प्रबंधक के रूप में नियुक्त कर लिया। 5 जुलाई को उन्होंने अकोलाईट्स को हराकर अपनी पहली डब्ल्यूडब्ल्यूएफ टैग टीम चैम्पियनशिप जीती, लेकिन एक महीने के बाद वो वापस हार गए। उन्होंने तुरन्त हेस को हटा दिया और कम स्थिरता वाले द न्यू ब्रूड विद गैंगरेल में शामिल हो गए। गैंगरेल से अलग होने के बाद, हार्डी और जेफ को कुछ समय के लिए टेरी रनेल्स ने प्रबंधित किया, जब उन्होंने प्रथम टैग टीम लैडर मैच में उसकी सेवा जीती थी।

2000 में, हार्डी बॉयज़ को सच्चे-जीवन साथी के रूप में नई प्रबंधक लिटा मिल गई। तीनों को एक साथ "टीम एक्सट्रीम" के नाम से जाना जाने लगा. 2000 के दौरान उन लोगों ने एज और कृश्चियन के साथ लड़ाई जारी रखी, दो अवसरों पर उन्हें हराकर डब्ल्यूडब्ल्यूएफ टैग टीम खिताब जीता. 24 अप्रैल 2000 को हार्डी ने "रॉ इज़ वॉर" पर क्रैश होली को पराजित कर डब्लू डब्लू ई हार्डकोर चैम्पियनशिप जीता, लेकिन तीन दिन बाद "स्मैक डाउन!" पर वापस हार गए। समरस्लैम पर हार्डी बॉयज़ ने प्रथम बार टैग टीम खिताब के लिए डडले बॉयज़, ऐज और कृश्चियन के खिलाफ टेबलों, सीढ़ियों और कुर्सियों के मैच में प्रतिद्वन्दिता की, लेकिन वे असफल रहे. 

2001 में, जेफ के इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप के बाद, हार्डी सिंगल्स चैम्पियनशिप पर जोर देने लगे. वह "स्मैकडाउन!" पर यूरोपीय चैम्पियनशिप जीत गए। बैकलैश के चार दिनों पहले. हार्डी का मानना था कि जैफ के इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप का खिताब जीतने के कारण उनके ऊपर इस खिताब को जीतने का भारी दबाव था और इसी वजह से उन्होंने ट्रिपल एच और स्टोन कोल्ड स्टीव ऑस्टिन के साथ अपने पिछले कथानक का प्रयोग करने की कोशिश की. वह इतिहास में दूसरे सबसे लम्बे समय तक राज करने वाले यूरोपियन चैंपियन और अमेरिका में जन्मे सबसे लंबे समय तक राज करने वाले यूरोपियन चैंपियन बने. 

इस वर्ष के दौरान, हार्डी बॉयज़ टैग टीम के रूप में लगातार जीत हासिल करते रहे, आक्रमण के दौरान डब्ल्यूडब्ल्यूएफ टैग टीम खिताबों को दो बार, और डब्ल्यू सी डब्ल्यू टैग टीम चैम्पियनशिप को जीता. वर्ष के अंत तक, हार्डी बॉयज़ के जो कथानक शुरू किया था वहां उन्हें कठिनाई होने लगी. इसकी समाप्ति इन दोनों के बीच वेंजिआंस पे-पर-व्यू मैच के दौरान हुई, जिसमें लिटा ने अतिथि रेफरी की भूमिका निभाई और जीत जैफ की हुई. 

2002 की शुरूआत में, ऐसा लगने लगा कि टीम एक्सट्रीम कई बातों पर समझौता करने लगे थे। ब्रांड के विस्तार के बाद, हार्डी पीछे हट गए और "हीट" में शामिल हो गए जबकि जैफ मुख्य शो "रॉ" में ही कुश्ती लड़ते रहे. 12 अगस्त को होने वाले "रॉ" के प्रकरण में जैफ और रॉब वैन डैम के बीच होने वाले मैच में हार्डी जैफ के खिलाफ हो गए क्योंकि इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप में सर्वोच्च स्थान पाने के लिए रॉब वैन डैम के खिलाफ मैच न मिलने के कारण हार्डी बहुत क्षुब्ध थे। कुछ अन्तराल के बाद ही, हार्डी "स्मैकडाउन!" में शामिल हो गए। रोस्टर. 3 अक्टूबर को हुए शो पर, हार्डी ने ब्रॉक लेस्नर से रन-इन का फायदा उठाते हुए अंडरटेकर को पराजित कर दिया. 
अब उन्होंने खुद के साथ "मैट हार्डी: संस्करण 1", बनने का करार किया और एमफ'र (मैटिट्यूड अनुयायी) शैनॉन मूर उनकी तरफ थे, 2003 के शुरू होते ही हार्डी पागलों की तरह अपना वजन से कम करने की कोशिश में लग गए ताकि वह डब्लू डब्लू ई क्रुशवेट चैम्पियनशिप में प्रतिद्वन्दिता कर सकें. बड़ी कठिनाई से वजन को ठीक करने के बाद, हार्डी ने नो वे आउट पर बिली किडमैन को पराजित कर क्रुशवेट खिताब जीत लिया। रेसलमेनिया XIX में, उन्होंने रे मिस्टिरिओ के खिलाफ सफलतापूर्वक बचाव किया। मैटिट्यूड गुट ने तब विस्तार करने के लिए क्रैश होली को मूर के "मूर-ऑन" (अनुयायी) में शामिल कर लिया। बाद में उन्होंने समूह को भंग कर दिया और "रॉ" में लौट गए ताकि वो अपनी प्रेमिका लिटा के साथ यात्रा और काम करने में सक्षम हो सकें, जो अभी-अभी अपनी चोट से वापस लौटी थी। अपनी प्रथम रात के पहले, उन्होंने अपने कथानक में लिटा को चिढ़ाने के बाद उसे प्रस्ताव दिया. हार्डी ने "रॉ" में बहुत कम समय बिताया और बाद में एक प्रतिद्वंद्विता में केन के साथ मुठभेड़ के समय पसंदीदा प्रशंसक में बदल गए। लिटा भी उस कथानक में शामिल थी और स्टेज पर लिटा और केन की शादी के दौरान केन के चोकस्लैम (गर्दन को कसकर पकड़ लेना) के बाद हार्डी ने काम करना बन्द कर दिया. इस बार उन्होंने घुटने की चोट के कारण काम करना बंद किया था।

11 अप्रैल 2005 को हार्डी को उनके मित्र राइनो के साथ डब्लू डब्लू ई द्वारा मुक्त किया गया। डब्लू डब्लू ई की स्पर्धाओं में एज और लिटा को दर्शकों से ताने मिलने लगे, जो अक्सर समूह द्वारा एक स्वर में होते थे "तुमने मैट को धोखा दिया है" और "हमें मैट चाहिए". "शूट" प्रोमो में पॉल हेमैन ने एक रात की स्थिति के लिए एज का मजाक उड़ाया. अपने संबध का जनता के सामने खुलासा होते देख लिटा ने पांच सालों में पहली बार खलनायिका का रूप ले लिया। प्रशंसक इंटरनेट पर याचिका भरने लगे और मांग करने लगे कि हार्डी को डब्लू डब्लू ई में पुनः अनुबंधित किया जाए, पन्द्रह हजार से अधिक लोगों ने इस याचिका पर हस्ताक्षर किए. 

हार्डी ने चरित्र के प्रचार के लिए दो शब्दचित्र जारी किए, उनकी योजना थी कि इसका उपयोग वह डब्लू डब्लू ई का नया अनुबंध मिलने से पहले करें. लिटा और डब्लू डब्लू ई से मिलने वाले व्यवहार के संदर्भ में हार्डी ने अपने आप को द ऐन्जलिक डियाब्लो कहा इस टैगलाइन के साथ कि "क्षतचिह्न अब प्रतीक चिह्न हो गए हैं". 20 जून को होने वाले "रॉ" के प्रकरण के दौरान एज और लिटा की शादी के कथानक में जब पादरी ने पूछा कि एज और लिटा को शादी क्यों नहीं करनी चाहिए इस बारे में किसी को कुछ कहना है तब हार्डी के प्रवेश लेने के समय जो संगीत और वीडियो दिखाए जाते हैं वही बजाए गए। 11 जुलाई को होने वाले "रॉ" के प्रकरण के दौरान, हार्डी ने अपनी वापसी ऐज पर आक्रमण करते हुए की जैसे ही उसने अखाड़े में प्रवेश किया। 13 जुलाई को होने वाले डब्लू डब्लू ई के वेबकॉस्ट "बाइट दिस!" संस्करण में लिट अतिथि के रूप में आईं जिसे बुलाने वाले हार्डी स्वयं थे। दोनों में बहुत तर्क वितर्क हुए जिसके बाद लिटा स्टेज से बाहर चली गईं.

16 जुलाई वुडब्रिज, कनेक्टिकट में हार्डी निर्धारित रिंग ऑफ ऑनर (आर ओ एच) में प्रस्तुत हुए जहां उन्होंने क्रिस्टोफर डेनियल को दावे के समय हरा दिया. हार्डी ने डब्लू डब्लू ई और जॉन लौरिनैतिस पर हमला करते हुए एक संपूर्ण 'वर्क्ड शूट' मोड जारी रखा था उसे भी काट कर संक्षिप्त प्रोमो बना दिया. डब्लू डब्लू ई में आधिकारिक रूप से वापस आने के बाद, होमिसाईड से मैच में विजयी होने पर हार्डी को आर ओ एच स्पर्धा के प्रशंसको से प्रतिक्रियाएं मिली. दूसरे ही दिन आर ओ एच के फाइनल प्रस्तुति में वह रॉडरिक स्ट्राँग से हार गए। अंतिम उपस्थिति उसके अगले दिन पर, वह मजबूत Roderick से हार गए।

11 जुलाई 2005 को, हार्डी ने अपनी वेबसाइट पर पोस्ट भेजा कि अब वह "मुक्त" हैं और रेस्लिंग प्रशंसकों ने उसके अंत को नहीं देखा है, उसे समर्थन देने वाले प्रशंसकों को वह आश्चर्यचकित कर देगें. उसी रात "रॉ" पर, हार्डी ने मंच के पीछे एज पर हमला कर दिया और बाद में केन के साथ मैच के दौरान फिर से एज पर हमला कर टिप्पणीकारों को अवाक कर दिया. इससे पहले कि सुरक्षाकर्मी उन्हें इमारत के बाहर ले जाते हार्डी ने कहा कि एज और लिटा को अपने किए की सजा मिली है और अपने प्रशंसको से कहा कि वो उसे रिंग ऑफ ऑनर में देखेगें जबकि सुरक्षाकर्मी और मैच के अधिकारी उसे रोकने की कोशिश करते रहे. हार्डी ने जॉनी ऐस को सुरक्षाकर्मी के रूप में बाहर बुलाया उससे हथकड़ी बंधवाकर अखाड़े के बाहर चले गए। इसके कारण प्रशंसकों के बीच कोलाहल होने लगा, वो भ्रमित थे कि पूरी घटना वास्तविक थी या महज ही एक नाटक था। इसी तरह की घटनाएं लगातार दो सप्ताहों तक घटती रहीं.

1 अगस्त को "रॉ" के प्रकरण पर, विन्स मैकमोहन ने आधिकारिक रूप से डब्लू डब्लू ई में हार्डी की वापसी की घोषणा की, साथ ही ये भी कहा कि समरस्लैम में हार्डी का सामना ऐज से होगा. 8 अगस्त को "रॉ" में हार्डी ने स्नि्तस्की को हराकर अखाड़े में अपनी वापसी की. जीत के कुछ सेकंड्स बाद ही, एज ने हार्डी पर हमला कर दिया और उन्हें मंच के पीछे ले जाया गया, लॉकर रूम में मैट ने एज पर पलट कर वार किया। 21 अगस्त को समरस्लैम में उनका मैच समय से पहले ही समाप्त हो गया जब एज ने हार्डी को रिंग पोस्ट के ऊपर से गिरा दिया, जिससे उन्हें बहुत चोट पहुंची और खून बहने लगा. रेफरी ने मैच को समाप्त करने की गिनती शुरू की जिसे हार्डी जारी नहीं रख सके और एज को विजेता घोषित कर दिया गया। समरस्लैम के बाद, दोनों ने "रॉ" पर लड़ाई जारी रखी, जिसमें शामिल थी एक स्ट्रीट फाइट जिसके तहत हार्डी ने एज पर आगमन मंच के पास, नीचे बिजली के उपकरणों में साइड एफेक्ट का प्रदर्शन किया। अनफॉरगिवेन में, एज को स्टील केज मैच में हार्डी का सामना करना पड़ा. हार्डी ने ट्विस्ट ऑफ फेट के साथ हस्तक्षेप करती हुई लिटा को पकड़ लिया और पिंजरे के ऊपर से लेग-ड्रॉप कर मैच जीत गए। "डब्लू डब्लू ई होम कमिंग" में लूज़र लीव्स "रॉ" लैडर मैच में हार्डी और एज ने एक दूसरे का सामना किया। एज के ब्रीफकेस पकड़े हुए शॉट को जिसमें डब्लू डब्लू ई विश्व खिताब के अनुबंध थे रिंग के ऊपर ही निलंबित कर दिया गया। मैच के विजेता को अनुबंध मिला और हारे हुए को "रॉ" छोड़ने के लिए मजबूर किया गया। एक विवादास्पद मैच के बाद, एज ने हार्डी के हाथों को रस्सियों से बांध दिया और लिटा ने उन्हें क्रूसीफिक्स कर फँसा दिया, हार्डी किंकर्तव्यविमूढ़ होकर एज की जीत को देखते रहे. जब मैच खत्म हुआ, एज और लिटा जीत पर आनन्द मनाने लगे, लेकिन हार्डी लंबे कदम भरते हुए अखाड़े के बाहर चले गए। एज के हाथों अपनी हार के साथ, हार्डी स्मैकडाउन! के लिए चले गए। वह ब्रांड जहां उन्होंने 21 अक्टूबर को रेनो, नेवादा में साइमन डीन को हराकर फिर से जीत हासिल की.

"स्मैकडाउन" पर वापस आते ही हार्डी ने एमएनएम (जॉनी नाइट्रो और जॉय मर्करी) और उनकी मैनेजर मेलिना के साथ विपरित दृष्टिकोण रखने लगे, जब मेलिना ने उन्हें अपनी टीम के साथ जुड़ने का प्रस्ताव दिया तो, हार्डी ने उसके प्रस्ताव को ठुकरा दिया, जिसके फलस्वरूप उन्हें विभिन्न पार्टनर के साथ कई मौकों पर टैग टीम का सामना करना पड़ा. जब वो हार गए तब उनके सहयोगियों में से एक, रोड वारियर ऐनिमल ने क्रूरतापूर्वक उनपर हमला कर दिया - "अपने ऊपर टैग टीम के बोझ" से वह तंग आ चुके थे। ऐनिमल, का नाम पुनः रोड वारियर रखा गया और इसकी वजह से हार्डी थोड़ी देर के लिए उनके दुश्मन हो गए, हार्डी ने कई बार उस अनुभवी पर जीत हासिल की, इसके साथ एक निर्णायक मैच जो पैसे के लिए बैंक लैडर मैच रेसल मेनिया 22 पर लड़ा गया जिसमें अन्त में जीत रॉब वैन डैम की हुई. 

हार्डी ने अगले "स्मैकडाउन!" प्रतिस्पर्धा में शार्मेल्ल की तरफ से लो ब्लो और विकर्षण के कारण किंग ऑफ रिंग टूर्नामेंट में अंतिम विजेता बुकर टी से प्रारंभिक राउंड में ही हार गए। हार्डी मि.कैनेडी को पराजित करने वाले पहले व्यक्ति भी बन गए। 25 जुलाई "स्मैकडाउन!" के बाद डॉक्टरों ने हार्डी में स्टैफ संक्रमण के अवशेष पाए जो उन्हें पिछले साल ही हो गया था, इसी कारण हार्डी को अपना कार्य बन्द करना पड़ा. 25 अगस्त तक उन्हें दरकिनार कर दिया गया, जबतक वह ठीक नहीं हो गए। अनफॉरगिवन पर जॉनी नाइट्रो और जेफ के बीच मैच के बाद हार्डी आश्चर्यजनक तरीके से मंच के पीछे उपस्थित हुए. इस बार लिटा भी दोनों के साथ शामिल हो गई, फरवरी 2003 के बाद यह पहली बार हुआ जब तीनों डब्लू डब्लू ई टेलीविजन पर एक साथ दिखाई दिए. हार्डी ने फिर ग्रेगरी हेल्म्स के खिलाफ प्रतिद्वंद्विता शुरू कर दी, जहां देखा गया कि समय-समय पर दोनो एक दूसर के खिलाफ विजय प्राप्त करने लगे, तब हार्डी ने हेल्म्स को नो मर्सी पर दोनों के गृहनगर कैमेरन, उत्तर केरोलिना में पराजित किया। दोनों एकबार फिर सरवाइवर सीरीज पर मिले, जहां हार्डी की टीम बड़ी सहजता से जीत गई। 

21 नवम्बर 2006 को पांच सालों में पहली बार, "साइ फाइ के ईसीडब्लू" के प्रकरण पर, हार्डी और जेफ ने एक साथ प्रतिद्वन्दिता की और फुल ब्लडेड इटालियन को पराजित किया। सरवाइवर सीरीज पर हार्डी बॉयज़ ने सीएम पंक और डी जेनेरेशन X (ट्रिपल एच और शॉन माइकल) टीम डीX बनाम रेटेड-आर के ओ जिसमें (एज, रैन्डी ॲर्टन, जॉनी नाइट्रो, साथ ही मेलिना, माइक नॉक्स और ग्रेगरी हेल्म्स) एक परंपरागत सरवाइवर सीरीज में टीम के सदस्य के रूप में शामिल थे। मैच के आखिरी में ॲर्टन को निकालकर टीम DX ने विजय प्राप्त की. दिसंबर से डिसमेम्बर तक हार्डी बॉयज़ ने हर टैग टीम को खुली चुनौती दे डाली जो उनका सामना करना चाहते थे। एमएनएम उनकी चुनौती के जवाब में दिसंबर से डिसमेम्बर पर पुनः इकटठा हुए, लेकिन अंततः वो हार्डी बॉयज़ से हार गए। अर्मागेड्डों पर हार्डी और जेफ ने डब्लू डब्लू ई टैग टीम चैम्पियनशिप के लैडर मैच के लिए पॉल लंदन और ब्रायन केन्ड्रीक, एमएनएम और डेव टेलर और विलियम रीगल के खिलाफ प्रतिद्वन्दिता की लेकिन हार गए। अर्मागेड्डों 2006 पर उस जायज घटना जहां उन्होंने मर्करी के चेहरे को जख्मी कर दिया था उसके बाद ही, वह और जेफ जॉय मर्करी और जॉनी नाइट्रो के दुश्मन बन गए। इसकी वजह से उनमें दीर्घकालिक कठोर प्रतिद्वंद्विता चली और रॉयल रंबल 2007 पर हार्डी और जेफ ने एमएनएम को हरा दिया. मर्करी और हार्डी में दुश्मनी जारी रही जबतक मर्करी मार्च में डब्लू डब्लू ई से निकाल नहीं दिए गए। मर्करी के निष्कासन से पहले हार्डी ने उसे रेसलमैनिया 23 के मनी इन द बैंक लैडर मैच में अपना स्थान बनाने के लिए पराजित किया, जिसमें अन्त में जीत मि. कैनेडी की हुई. 

अगली रात को "रॉ" पर, हार्डियों ने विश्व टैग टीम चैम्पियनशिप के 10-टीम बैटल रॉयल के लिए प्रतिद्वन्दिता की.लांस केड और ट्रेवर मर्डोक को पराजित कर उन्होंने छठी बार यह खिताब जीता. केड और मर्डोक से लड़ाई समाप्त करने के बाद हार्डियों ने बैकलैश पर विश्व टैग टीम चैम्पियनशिप खिताब को पहली बार अपने लिए सुरक्षित कर लिया। इसी तरह के परिणाम जजमेंट डे पर भी आए. एक महीने के बाद, एक रात के लिए उन्होंने लैडर मैच में विश्व की सबसे बड़ी टैग टीम को हराकर खिताब जीता. उसके बाद की रात को "रॉ" पर, हार्डिज़ ने अपना खिताब केड और मर्डोक के हाथों गवां दिया, जब मर्डोक ने केड के पिनफॉल के समय जेफ को पैरों से पकड़ कर नीचे की रस्सी से बाहर की ओर धक्का दे दिया, जिसके कारण तीन ही की गिनती जारी रही. वो पर केड और मर्डोक के खिलाफ मैच को फिर से करने की मांग करने लगे, लेकिन उन्हें सफलता नहीं मिली.

6 जुलाई 2007 को "स्मैकडाउन!" के प्रकरण पर हार्डी ने एक गैर शीर्षक खिताब डब्लू डब्लू ई संयुक्त राज्य अमेरिका के मॉनटेल वोन्टावियस पोर्टर (एम वी पी) के खिलाफ जीता, जिसके कारण दोनों के बीच दुश्मनी हो गई। हार्डी डब्लू डब्लू ई संयुक्त राज्य चैम्पियनशिप के लिए ग्रेट अमेरिकन बैश पर एम वी पी को हराने में असमर्थ थे। फिर एम वी पी ने दावा किया कि "वह हर क्षेत्र में बेहतर है", इसके कारण दोनों के बीच प्रतियोगिताओं की एक श्रृंखला जैसे कि बास्केटबाल, कुश्ती और शतरंज के मैच हुए जिसे एम वी पी ने अपनी "छींक" से उसे बिगाड़ दिया जब हार्डी ने खेल पर पूरा नियंत्रण पा लिया था। एम वी पी ने "सैटरडे नाइट मेन इवेन्ट" पर हार्डी को एक बॉक्सिंग मैच के लिए चुनौती दी, जबकि एम वी पी के दिल को वोल्फ-पार्किंसंस वाइट सिंड्रोम नाम की जायज बिमारी थी। एम वी पी इस प्रतिस्पर्धा के लिए असमर्थ थे, उसके बदले हार्डी को पूर्व विश्व चैंपियन बॉक्सर, इवान्डर होलीफील्ड का सामना करना पड़ा, इस प्रतियोगिता का कोई परिणाम नहीं निकला क्योंकि एम वी पी रिंग में आकर होलीफील्ड के खिलाफ अपशब्दों का प्रयोग करने लगे, तब होलीफील्ड ने उस पर प्रहार कर उसे गिरा दिया. एम वी पी ने हार्डी को समरस्लैम पर बीयर पीने की चुनौती भी दी, लेकिन एसएनएमई पर जो घटित हुआ था उसके फलस्वरूप बदले की भावना से हार्डी ने अपनी जगह स्टोन कोल्ड स्टीव ऑस्टिन को भेज दिया; ऑस्टिन सरलतापूर्वक पीते रहे और एम वी पी को अंचभित कर दिया. 

एक प्रकरण के बाद एम वी पी ने अनजाने में हार्डी को अपने टैग टीम के साथी के रूप में चुन लिया, थिओडोर लांग ने तुरंत डब्लू डब्लू ई टैग टीम चैम्पियनशिप के लिए ड्यूस 'एन डॉमिनो के विरुद्ध एक मैच निर्धारित कर दिया जिसमें दोनों की जीत हुई, यह हार्डी की डब्लू डब्लू ई टैग टीम चैंपियन के रूप में पहली जीत थी। यह पहली बार था जब हार्डी अपने भाई के अलावा किसी अन्य के साथ एक टैग टीम चैम्पियनशिप आयोजित किया था। पूर्व चैंपियन ड्यूस 'एन डॉमिनो के विरुद्ध दोबारा हुए मैच में हार्डी और एम वी पी ने अनफॉरगिवेन पर अपने खिताब को बरकरार रखा. यह पहले से तय था कि हार्डी को साइबर संडे पर एम वी पी का सामना करना है लेकिन "स्मैकडाउन!" के पिछले प्रकरण पर सिर पर लगे चोट के कारण उन्हें डाक्टरों द्वारा प्रतिस्पर्धा करने की अनुमति नहीं मिली. 

16 नवम्बर को "स्मैकडाउन!" के प्रकरण पर हार्डी और एम वी पी ने अपना डब्लू डब्लू ई टैग टीम चैम्पियनशिप का खिताब जॉन मॉरिसन और द मिज़ के हाथों गंवा दिया. इस तथ्य के बावजूद कि हार्डी जख्मीं हैं, एम वी पी ने तुरंत दोबारा मैच की धारा लागू कर दी. दोबारा हुए मैच में, एम वी पी ने हार्डी पर हमला कर दिया और बार बार उनके घुटने को लक्ष्य बनाकर प्रहार करने लगे जिससे हार्डी मजबूर होकर बाहर चले गए। बाद में डब्लू डब्लू ई.कॉम पर पुष्टि की गई कि अपने पूर्व साथी द्वारा चोट पहंचाने के कारण वह सरवाइवर सीरिज में प्रतिस्पर्धा करने के लिए सक्षम नहीं है। उनकी अनुपस्थिति के बावजूद पे-पर-व्यू पर उनकी टीम मैच जीतने में सक्षम हो गई। 21 नवम्बर को डब्लू डब्लू ई के आधिकारिक वेबसाइट पर सूचना दी गई कि हार्डी का ताम्पा, फ्लोरिडा में ऐपेनडिसाइटिश का आपातकालिक ऑपरेशन किया जाएगा. हार्डी को अत्यधिक दर्द महसूस होने पर कैट स्कैन किया गया जिसमें एक सूजा हुआ ऐपेनडिक्स पाया गया। सर्जरी के बाद पता चला कि उनका ऐपेनडिक्स पहले से ही फट चुका था। खुद हार्डी के अनुसार, 8 दिसम्बर को उत्तरी केरोलिना में डॉक्टरों ने उनमें कुछ संक्रमण पाए जो पहले पकड़े नहीं जा सके थे, इसके कारण उन्हें अस्पताल में कुछ अतिरिक्त दिन रहना पड़ा. अपने भाई जेफ को समर्थन देने के लिए हार्डी 31 दिसम्बर को "रॉ" के प्रकरण में उपस्थिति थे। आगे रैंडी ऑर्टन के साथ जेफ के कथानक में, ऑर्टन द्वारा हार्डी पर हमला किया गया। 1 मार्च,2008 को मन्सी, इंडियाना में लाइव प्रोग्राम पर उन्होंने अपनी वापसी की.

30 मार्च 2008 को, रेसलमेनिया XXIV पर हार्डी ने टीवी पर अपनी वापसी डब्लू डब्लू ई प्रोग्रामिंग में मनी इन द बैंक लैडर मैच के दौरान की, भीड़ के बीच से निकलकर उन्होंने जीत से रोकने के लिए एम वी पी पर हमला बोल दिया. डब्लू डब्लू ई चैंपियन रैंडी ऑर्टन के हाथों हारते हुए, उन्होंने अगली रात को "रॉ" पर आधिकारिक तरीके से रिंग में अपनी वापसी की. 4 अप्रैल को "स्मैकडाउन!" प्रकरण पर हार्डी ने एक गैर-शीर्षक मैच में एम वी पी का सामना किया, जो वह जीता गए, जिससे उनकी प्रतिद्वंद्विता की कहानी में फिर से भड़क उठी. 27 अप्रैल 2008 को, हार्डी ने एम वी पी को हरा कर बैकलैश पर संयुक्त राज्य अमेरिका चैम्पियनशिप जीत ली.

खिताब के लिए छिटपुट झगड़ों के बाद, 23 जून 2008 डब्लू डब्लू ई ड्राफ्टको "रॉ" के प्रकरण के दौरान हार्डी नें ईसीडब्लू ब्रांड से अनुबंध किया इस प्रक्रिया के तहत कि संयुक्त राज्य चैम्पियनशिप विशेष रूप से ईसीडब्लू को ही हासिल हो. नाइट ऑफ चैम्पियन्स में चावो ग्युरेरो के विरूदध एक सफलता के बाद ही, वह 20 जुलाई,2008 को ग्रेट अमेरिकन बैश पे-पर-व्यू में संयुक्त राज्य अमेरिका चैम्पियनशिप शेल्टन बेन्जामीन के हाथों गंवा बैठे, जिसका मतलब था कि खिताब स्मैकडाउन! के पास वापस चली गई। 

22 जुलाई को "ईसीडब्लू" के प्रकरण पर, मार्क हेनरी के ईसीडब्लू चैम्पियनशिप में हार्डी द मिज और फिनले घातक फोर-वे मैच में जॉन मॉरिसन को हराकर पहले नंबर के प्रतियोगी बन गए। समरस्लैम के इस मैच में हेनरी के मैनेजर के हस्तक्षेप के कारण मैच को अयोग्य करार दिया गया इसके कारण उन्होंने यह मैच जीत लिया। टोनी एटलस को इस खिताब के लिए विफल होना पड़ा. पे-पर-व्यू मैच के समाप्त होने के कारण, हार्डी "ईसीडब्लू" के अगले प्रकरण के लिए दोबारा मैच में शामिल हुए लेकिन फिर उनकी हार हुई जब एटलस की व्याकुलता के कारण हेनरी ने उम्हें पिन चुभा दिया.

अनफॉरगिवेन में, हार्डी ने ईसीडब्लू चैम्पियनशिप के लिए चैम्पियनशिप स्क्रैम्बल मैच के दौरान, उस समय के चैंपियन हेनरी, द मिज को पराजित किया, मैच समाप्त होने के 3 मिनट पहले फिनले और चैवो ग्वरेरो ने मिज को पिन चुभा दिया, जिसकी वजह से हार्डी डब्लू डब्लू ई के चैम्पियनशिप स्क्रैम्बल मैच के इतिहास के पहले विजेता बने और विश्व हैवीवेट चैम्पियनशिप की जीत में अपना पहला नाम दर्ज किया। हार्डी ने हेनरी के साथ अपनी दुश्मनी को नो मर्सी तक जारी रखा जब तक उन्होंने सफलतापूर्वक अपना खिताब वापस नहीं पा लिया। अपने आप को सफलतापूर्वक हेनरी, चावो, फिनले और इवान बोर्न के खिलाफ सुरक्षित रखने के बाद, 13 जनवरी 2009 "ईसीडब्लू" के प्रकरण में हार्डी जैक स्वैगर से हार गए, जिसे 12 जनवरी को टेप किया गया था। 

2009 रॉयल रंबल पे-पर-व्यू में, ईसीडब्लू चैम्पियनशिप हार जाने के बाद फिर वह स्वैगर के साथ मैच में लड़े, हार्डी खलनायक बन उठे जब उसने उनके भाई जैफ को स्टील की कुर्सी से मारा और एज को डब्लू डब्लू ई चैम्पियनशिप जीतने का मौका दिया. 27 जनवरी 2009, को "ईसीडब्लू" के प्रकरण, पर जेनेरल मैनेजर थिओडोर लांग ने यह घोषणा की कि हार्डी ने अनुरोध किया था कि ईसीडब्लू से उसे रिहा कर दिया जाए, जिसे मंजूर कर लिया गया है और फिर उन्होंने स्मैकडाउन! ब्रांड पर हस्ताक्षर कर लिए. दुश्मनी के रूप में इसे विकसित करने में, हार्डी ने सूचित किया कि नवम्बर तक जेफ के साथ मोटर दुर्घटना और पाइरोटेकनिक दुर्घटना, डब्लू डब्लू ई चैम्पियनशिप में जैफ को रोकने का प्रयास, रेसलमेनिया XXV, जब हार्डी ने जेफ को एक्स्ट्रीम रूल्स मैच के दौरान पराजित किया था और "स्मैकडाउन!" प्रकरण के एक स्ट्रेचर मैच सहित सभी दुर्घटनाओं के लिए वह जिम्मेदार है। 

13 अप्रैल को "रॉ" के प्रकरण में, डब्लू डब्लू ई ड्राफ्ट के रूप में हार्डी को रॉ ब्रांड के रूप में ड्राफ्ट किया गया। दो हफ्ते बाद, रेसलमेनिया रिमैच के "आई क्विट" मैच में हार्डी जेफ से हार गए और बैकलैश में उनका हाथ टूट गया। हार्डी ने हैंड इन कास्ट के साथ अपनी कुश्ती जारी रखी, उनके व्यक्तित्व में यह समाविष्ट है और विरोध प्रदर्शन के तहत उन्होंने कुश्ती को जारी रखा. 22 जून को "डब्लू डब्लू ई सुपरस्टार" को टेप करते समय हार्डी को चोट लग गई, एम वी पी और कोफी किंग्स्टन के खिलाफ ट्रिपल थ्रेट मैच में उनका पेट "फट" गया और आंते बाहर आ गईं. हार्डी के पेट के अन्दर की मांस पेशी दो साल पहले ही फट गई थी लेकिन हालत इतनी खराब नहीं थी कि सर्जरी की जरूरत पड़े, वही उनके स्वास्थ्य के लिए खतरा बन गया था।

29 जून को स्मैकडाउन! ब्रांड से बाहर आ गए और 2 जुलाई को उन्होंने अपने पेट की फटी मांसपेशियों की सर्जरी करवाई. 7 अगस्त को "स्मैकडाउन!" के प्रकरण पर उन्होंने अपनी वापसी अपने भाई जैफ और सीएम पंक के बीच विश्व हैवीवेट चैम्पियनशिप मैच में विशेष अतिथि रेफरी के रूप में की, जिसमें उन्होंने पिनफॉल की गिनती के समय चैम्पियनशिप बनाए रखने के लिए जेफ की मदद की. अगले हफ्ते हार्डी ने अपने भाई को बचाया जब सीएम पंक और हार्ट डाइनेस्टी ने जेफ और जॉन मॉरिसन दोनों पर हमला किया और फिर प्रशंसको के पसंदीदा बन गए। 21 अगस्त को "स्मैकडाउन!" के प्रकरण पर, जेफ से अपने अतीत के कामों की माफी मांगने के बाद, उन्होंने चोट के बाद अपना पहला मैच खेला जिसमें उनके साथ जैफ और जॉन मॉरिसन थे, उनलोगों ने सीएम पंक और हार्ट डाइनेस्टी को पराजित किया।

2010 के प्रारंभ में, हार्डी ने मारिया के साथ ऑनस्क्रीन रिश्ता शुरू किया; रिश्ते की अवधि बहुत कम थी, तथापि, के रूप में मारिया अनुबंध डब्लू डब्लू ई उसे जारी किया गया था से. 16 फ़रवरी 2010, "ईसीडब्लू" के प्रकरण पर यह घोषणा की गई कि हार्डी "डब्लू डब्लू ई नेकस्ट" पर जस्टिन गेब्रियल के सलाहकार बनेगें. 5 मार्च के "स्मैकडाउन!" के प्रकरण पर, ड्रिउ मैकलीनटायर को हराकर रेसलमेनिया XXVI के मनी इन द बैंक लैडर मैच में अपने आप को योग्य साबित कर लिया, लेकिन रेसलमेनिया में असफल रहे क्योंकि उस मैच को जैक स्वैगर ने जीत लिया था। हार्डी को विन्स मैकमोहन द्वारा किफिब (दिखावटी रूप से) निलंबित कर दिया गया क्योंकि उन्होंने ड्रिउ मैकइनटायर पर हमला कर दिया था जब मैकइनटायर कोफी किंग्सटन से ओवर द लिमिट पर हार गए थे। "रॉ" के प्रकरण में व्यूवर चॉयज़ के दौरान वह मैकइनटायर से बदला लेने में कामयाब हो गए थे, उन्होंने थिओडोर लांग के साथ मैकइनटायर को प्रतिद्वंद्वी चुना था और कहा कि हार्डी को "स्मैकडाउन!" से निलंबित किया गया है "रॉ" से नहीं. हांलाकि स्मैकडाउन! के निम्नलिखित प्रकरण पर विन्स मैकमोहन के आदेश के अनुसार, मैकइनटायर ने घोषणा की कि हार्डी को सभी डब्लू डब्लू ई प्रोग्रामिंग से निलंबित कर दिया गया है। हांलाकि फटल 4-वे पर हार्डी ने मैकइनटायर को इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप को फिर से पाने से रोक लिया था, इसलिए उनके झगड़े जारी थे। "स्मैकडाउन!" के निम्नलिखित प्रकरण पर वह जेनेरल मैनेजर थिओडोर लाँग द्वारा बहाल कर दिए गए और मैकइनटायर के साथ उनका एक मैच हुआ जिसमें हार्डी की जीत हुई. मैच के बाद यह घोषणा की गई कि मैकइनटायर के वीजा की अवधि वैध तरीके से समाप्त हो गई है और उसे स्कॉटलैंड वापस भेज दिया जाएगा, इस प्रकार उनका विवाद समाप्त हुआ।

12 सितंबर को डब्लू डब्लू ई ने पुष्टि की कि यूरोपीय दौरे के बाद हार्डी को घर भेज दिया जाएगा. इसके बाद हार्डी यूट्यूब चैनल में अपना वीडियो पोस्ट भेजने लगे और डब्लू डब्लू ई के प्रति अपनी उदासीनता व्यक्त की और कहा कि वह कंपनी से रिहा होना चाहते हैं। 15 अक्टूबर 2010 पर, डब्लू डब्लू ई ने घोषणा की कि हार्डी को अनुबंध से रिहा कर दिया गया है। हार्डी ने बाद में कहा कि डब्लू डब्लू ई के घोषणा करने से दो सप्ताह पहले ही उन्हें रिहा कर दिया गया था। 

1999 में, "दैट'70स शो" एपिसोड "दैट रेस्लिंग शो" में हार्डी और उनके भाई जेफ के जैसे पहलवानों को आकलित नहीं किया गया था। 2001 के प्रारंभ में हार्डी और जेफ टफ एनफ पर भी दिखाई दिए, उन्होंने कुश्ती प्रतियोगियों से बातें की. 25 फ़रवरी 2002 को, उन्होंने "फियर फैक्टर" प्रकरण पर पांच अन्य विश्व कुश्ती फेडरेशन के पहलवानों के खिलाफ प्रतिस्पर्धा की. अंत में वह विजयी हुए और अमेरिकी कैंसर सोसाइटी के लिए $50000 का पुरस्कार जीता. 13 अक्टूबर 2009 को "स्केयर टैक्टिस" के प्रकरण पर, हार्डी एक मानसिक मरीज के रूप में मजाक से सबको डराकर शरारत किया। 

2001 में, हार्डी, जेफ और लिटा "रॉलिंग स्टोन" पत्रिका के 2001 के स्पोर्ट्स हॉल ऑफ फेम इशु में दिखाई दिए. 2003 में, हार्डी और जेफ ने माइकल क्रुगमैन की मदद से अपनी आत्मकथा "द हार्डी बॉयज़: एग्ज़िस्ट 2 इन्सपायर" लिखी और प्रकाशित की. डब्लू डब्लू ई के एक भाग के रूप में, हार्डी उनकी डीवीडी "द हार्डी बॉयज़: लीप ऑफ फेथ इन 2001" में दिखाई दिए. 29 अप्रैल 2008 को, डब्लू डब्लू ई ने ""ट्विस्ट ऑफ फेट:द मैट एंड जेफ हार्डी स्टोरी"" जारी किया। डीवीडी में भाइयों के डब्लू डब्लू ई और ओमेगा के फुटेज विशेष रूप से प्रदर्शित किए गए। "द हार्डी शो" एक इंटरनेट वेब शो में हार्डी, शान्नोन मूर और अन्य कई दोस्तों के साथ प्रकट हुए.

हार्डी गिल्बर्ट और रूबी मूर हार्डी के बेटे और जेफ हार्डी के बड़े भाई है। 1986 में उनकी माँ की मृत्यु मस्तिष्क कैंसर के कारण हो गई थी। हार्डी बचपन में बेसबॉल खेला करते थे जिसे उन्होंने हाई स्कूल तक जारी रखा लेकिन बाद में खेलना बन्द कर दिया. वह लाइनबैकर या डिफेन्सिव एन्ड के रूप में फुटबॉल भी खेला करते थे। हार्डी उत्तर कैरोलिना के यूनियन पाइन्स हाइ स्कूल में मेघावी छात्र थे और "मोरहेड अवार्ड", के लिए उन्हें नामांकित किया गया था, जो कैरोलिना विश्वविद्यालय की एक छात्रवृत्ति है। हार्डी ने इंजीनियरिंग की पढ़ाई चारलेट में उत्तरी केरोलिना विश्वविद्यालय में की, अपने पिता की बीमारी के कारण उन्हें अपनी पढ़ाई बीच में ही रोकनी पड़ी. उसके बाद उन्होंने पाइनहर्स्ट सैंडहिल्स कम्युनिटी कॉलेज में एशोसिएट डिग्री हासिल की.

हार्डी मार्टी गार्नर, शान्नोन मूर और ग्रेगरी हेलम्स के अच्छे दोस्त हैं। हार्डी के संबंध छः सालों तक डिवा ऐमी ड्यूमास के साथ थे जो रिंग में "लिटा" के नाम से जानी जाती हैं। वे पहली बार जनवरी 1999 में एन डब्लू ए मिड-अटलांटिक शो में मिले थे, लेकिन कुछ माह तक डेटिंग शुरू नहीं की थी। वे उत्तरी केरोलिना में एक ही घर में रहते थे। इनका रिश्ता टूट गया जब फ़रवरी 2005 में उसने हार्डी के करीबी दोस्त, साथी पहलवान एडम "एज" कोपलैंड के साथ संबंध जोड़ लिए. हार्डी ने अपने साक्षात्कार में कहा कि उनके और ड्यूमास के संबंध अब ठीक हो गए हैं और वो अब भी उनकी करीबी दोस्त हैं। उनके संबंध पूर्व डब्लू डब्लू ई डिवा एशले मशारो से भी थे।
















