सरथ कुमार

सरथकुमार रामनाथन () (जन्म- 14 जुलाई 1954) एक भारतीय पत्रकार, फिल्म अभिनेता, राजनेता, बॉडी बिल्डर हैं और वर्तमान में दक्षिण भारतीय फिल्म कलाकार एसोसिएशन के अध्यक्ष हैं। उन्होंने अपने कैरिअर की शुरूआत तमिल सिनेमा में नकारात्मक भूमिका के साथ की और बाद में अन्य फिल्मों में छोटी-मोटी भूमिकाएं करने लगे. सबसे पहले उन्हें "सुरियान" में मुख्य भूमिका के लिए चुना गया था जो बॉक्स ऑफिस पर सफल हुई. उन्होंने अक्सर एक ईमानदार पुलिस ऑफिसर की भूमिका निभाई है। उन्होंने के. कामराज के आदर्शों का वहन करने के लिए तमिलनाडु में एक नए राजनीतिक दल का गठन भी किया।

सरथकुमार का जन्म 14 जुलाई 1954 में नई दिल्ली में एक तमिल नादार परिवार में हुआ था, उनके माता-पिता का नाम एम रामानाथन और पुष्पा लीला है। उनकी एक बहन है जिसका नाम मल्लिका रामनाथन है। उन्होंने चेन्नई के द न्यू कॉलेज से गणित में स्नातक की डिग्री हासिल की.

उन्होंने राज्य सभा में द्रविड़ मुनेत्र कड़गम की तरफ से संसद सदस्य के रूप में सेवा दी. वे दक्षिण भारतीय फ़िल्म कलाकार एसोसिएशन के अध्यक्ष के रूप में कार्यरत हैं और उद्योग आधारित कई समारोहों का आयोजन करते हैं। फिल्मों में प्रवेश करने से पहले, उन्होंने अपने कैरिअर की शुरूआत एक पत्रकार के रूप में की. हाल ही में अपनी स्वयं की एक पत्रिका की शुरूआत करने के साथ ही उन्होंने अपनी पत्रकारिता को जारी रखा.

सरथकुमार की शादी अभिनेत्री राधिका सरथकुमार से हुई है। उनकी पहली पत्नी का नाम छाया सरथकुमार है और उनसे इनको दो बेटियां है वरलक्ष्मी सरथकुमार और पूजा सरथकुमार. 2001 में उनकी शादी राधिका सरथकुमार से हुई और उनका एक पुत्र है राहुल, जिसका जन्म 2004 में हुआ था। सरथकुमार, राधिका की पुत्री रायान्ने के सौतेले पिता भी हैं।

सरथकुमार ने तमिल, तेलुगु, कन्नड़ और मलयालम में अभिनय किया है। "चेरन पान्डियन", "पुलन विसरनाई", "सूरियन", "नट्टमाई", "सूर्यवंशम", "नटपुककागा" और "पजहासी राजा" जैसे फिल्मों में अपनी भूमिकाओं के लिए उन्होंने आलोचकों से प्रशंसा हासिल की है।

वर्ष 1996 में सरथकुमार द्रविड़ मुनेत्र कड़गम (डीएमके) में शामिल हुए. 1998 के संसदीय चुनाव के दौरान वे डीएमके की ओर से तिरुनेलवेली निर्वाचन क्षेत्र से खड़े हुए थे और एडीएमके के कदमबुर आर. जनार्थनन से 6000 मतों के अंतर से हार गए। 2002 में डीएमके ने उन्हे राज्यसभा का सदस्य बनाया. तमिलनाडु के मुख्यमंत्री एम. करुणानिधि के परिवार के सदस्यों के साथ मतभेद होने के कारण 2006 के विधानसभा चुनाव से पहले उन्होंने डीएमके छोड़ दिया. उसके बाद वे अपनी पत्नी राधिका के साथ एआईएडीएमके में शामिल हुए और पार्टी के लिए सख्ती से अभियान चलाया।

उनकी पत्नी राधिका सरथकुमार को पार्टी-विरोधी गतिविधियों के लिए एआईएडीएमके से अक्टूबर 2006 में बर्खास्त कर दिया गया। उन्होंने भी नवंबर 2006 में एआईएडीएमके को छोड़ दिया और छोड़ने का कारण फिल्म उद्योग में अपने काम के बोझ को बताया.

31 अगस्त 2007 में सरथकुमार ने अकिला इंदिया समथुवा मक्कल काची नामक एक नई पार्टी का गठन किया। उन्होंने तमिलनाडु में कामराज शासन को वापस लाने का संकल्प किया। उनकी पार्टी को तिरूमंगलम (तमिलनाडु) के उपचुनाव में शर्मनाक 1% से भी कम वोट मिला.

