१९ फरवरी २००७ समझौता एक्सप्रेस विस्फोट

19 फ़रवरी 2007 समझौता एक्सप्रेस विस्फोट एक आतंकवादी घटना है, जिसमे 19 फरवरी, 2007 को भारत और पाकिस्तान के वीच चलने वाली ट्रेन समझौता एक्सप्रेस मे विस्फोट हुए। यह ट्रेन दिल्ली से अटारी, पाकिस्तान जा रही थी, विस्फोट हरियाणा के पानीपत जिले में चांदनी बाग पुलिस स्टेशन के अंतर्गत शिवा गांव के नजदीक हुए। विस्फोट से लगी आग में कम से कम 66 व्यक्तियों की मौत हो गई तथा 13 अन्य घायल हो गए मारे गए ज़्यादातर लोग पाकिस्तानी नागरिक थे। यह विस्फोट पाकिस्तान के विदेश मंत्री ख़ुर्शीद महमूद कसूरी के भारत यात्रा के एक दिन पहले हुआ। 

जाँच के दौरान ट्रेन मे और विस्फोटक साम्रगियाँ भी पाई गई। बाद मे बचे हुए आठ डब्बो के साथ ट्रेन को पाकिस्तान के लाहौर शहर की ओर रवाना कर दिया गया। इन विस्फोटो की भारत और पाकिस्तान में व्यापक निंदा हुई।

भारत सरकार और मीडिया के शुरू में हुए आतंकी हमलों के लिए पाकिस्तान पर उंगली ओर इशारा करते हुए शुरू किया। पाकिस्तान की व्यापक निंदा विशेष रूप से विपक्षी दल भारतीय जनता पार्टी से लागू, और पाकिस्तान आतंकवादियों को शरण देने और जानबूझकर भारत के साथ शांति प्रयासों के derailing का आरोप लगाया गया था। बाद में, तथापि, बमबारी अधिक पाकिस्तान के भीतर किसी भी आतंकवादी संगठन के साथ की तुलना में भारत में हिंदुत्व उग्रवादी समूहों से जोड़ा जा करने के लिए दिखाई दिया। रेलवे की भारतीय मंत्री लालू प्रसाद यादव ने घटना [18] की निंदा की और हमला था कि कहने पर गया था, "भारत और पाकिस्तान के बीच सुधार के संबंध के पटरी से उतरने का प्रयास।" [17] उन्होंने यह भी रुपये की मुआवजा भुगतान की घोषणा की। 1000000 (लगभग। € 17,500 या अमेरिका $ 22,750) मृतक और रुपये में से प्रत्येक की अगली के परिजनों के लिए। घायल लोगों के लिए 50,000। [19] गृह मंत्री शिवराज पाटिल, "जो कोई भी इस घटना के पीछे है शांति के खिलाफ है और अन्य देशों के साथ हमारे बढ़ते संबंधों को खराब करना चाहता है" का दावा किया। प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह ने जीवन के नुकसान पर "पीड़ा और दु: ख" व्यक्त की, और अपराधियों को पकड़ा जाएगा कि कसम खाई। [3] भारत के विदेश मंत्रालय ने भी विस्फोटों में मारे गए या घायल हुए लोगों के पाकिस्तानी रिश्तेदारों के लिए वीजा जारी करने का वादा किया। [20 ] भारतीय पत्रकार सिद्धार्थ वरदराजन शांति प्रक्रिया पटरी पर रहना चाहिए कि और किसी भी ढुलमुल आतंकवाद को समर्पण करने के समान होगा कि बहस की। [21]

विपक्षी भारतीय जनता पार्टी के हमलों की निंदा की और सीमा पार आतंकवाद पर लगाम कसने के लिए है कि 2004 के वादे के साथ पालन करने के लिए पाकिस्तान से पूछने के लिए सत्तारूढ़ भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस में याचिका दायर की। पार्टी ने भारत में आतंकवाद के लिए एक "शून्य सहिष्णुता" दृष्टिकोण लेने के लिए एक कठोर आतंकवाद विरोधी बिल के लिए बहस की।

पाकिस्तान की सरकार ने इस भारतीय अधिकारियों द्वारा जांच की जानी चाहिए कि आतंकवाद का एक नाटक था घोषणा है कि अपने विदेश मंत्री खुर्शीद महमूद कसूरी के माध्यम से, एक ही अंदाज में प्रतिक्रिया व्यक्त की। कसूरी के रूप में वह आतंकवादी हमला, भारत की अपनी यात्रा को रोक नहीं कहा कि "दिल्ली शांति प्रक्रिया को आगे बढ़ाने के लिए कल रवाना होंगे।" उन्होंने कहा कि कहने के लिए पर चला गया, "हम शांति प्रक्रिया को तेज करना चाहिए।" [23] के आतंकवादी हमले के जवाब में, राष्ट्रपति परवेज मुशर्रफ ने आतंकवाद के ऐसे प्रचंड कृत्यों केवल आगे की परस्पर वांछित लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए हमारे संकल्प को मजबूत करने के लिए की सेवा करेंगे "कहा दोनों देशों के बीच स्थायी शांति। "[23] मुशर्रफ ने भी हमले की एक पूरी भारतीय जांच नहीं होनी चाहिए। [3] आगामी शांति वार्ता के संबंध में, उन्होंने कहा," हम तोड़फोड़ करना चाहते हैं जो तत्वों अनुमति नहीं दी जाएगी चल रही शांति प्रक्रिया को अपने नापाक इरादों में सफल होने के लिए
3 फरवरी को एक पाकिस्तानी वायु सेना के सी -130 विमान ट्रेन बम विस्फोट में घायल पाकिस्तानियों खाली करने के लिए नई दिल्ली में स्वीकृति प्रदान की जा रहा है पर उतरा। दस लोगों को सुरक्षित स्थानों पर पहुंचाया जा के, तीन सब एक ही परिवार से, याद कर रहे थे। पाकिस्तान के विदेश कार्यालय के प्रवक्ता ने बताया, तसनीम असलम, पिता, राणा शौकत अली, सफदरजंग अस्पताल में भारतीय खुफिया एजेंसी कर्मियों द्वारा परेशान किया था। असलम ने पाकिस्तान उच्चायोग के अधिकारियों को अस्पताल में प्रवेश से इनकार किया गया है। एक भारतीय विदेश मंत्रालय के प्रवक्ता ने कहा, नवतेज सरना, इन आरोपों का खंडन किया और रोगियों के लिए हवाई अड्डे पर ले जाया जाएगा कि कहा गया है। सरना अली के परिवार के लापता नहीं किया गया था, और कहा कि अस्पताल के डॉक्टरों ने पाकिस्तानी अधिकारियों अस्पताल में उपयोग की अनुमति नहीं करने का फैसला किया था कि प्रेस को बताया। [29] उन्होंने यह भी सी -130 विमान एक समस्या विकसित की थी और दूर ले नहीं कर सकता है कि कहा गया है। बाद में, असलम और श्री अली एक सड़क मार्ग के जरिए पाकिस्तान को वापस यात्रा करने के लिए चुना है कि "[सी -130] विमान हवाई अड्डे पर अभी भी था कि" प्रेस संवाददाताओं को बताया। [30] दोनों देशों के विदेश बीच तनाव के बावजूद मंत्रालयों, सी -130 विमान के आसपास 21:00 स्थानीय समय में नई दिल्ली से दूर ले गया। [29] इस घटना के बाद अली मैं में नहीं हूँ एक समय में जब अपने प्रकाशनों के लिए कहानियाँ "के लिए उसे कहा है जो मीडिया की आलोचना की मेरी। उन्होंने यह भी कहा कि भारतीय अधिकारियों ने उसे संदिग्धों के स्केच से पता चला है कि कहा गया है, लेकिन वह उन्हें नहीं पहचान सकता है [31] "। क्योंकि मेरे पांच बच्चों की मौत के होश [31





</div>
