मैसूर मल्लिगे

"यह लेख फूल मल्लिगे के बारे में है। " "इस फूल के नाम पर लिखी गई के. एस. नरसिम्हास्वामी की किताब के लिए " मैसूरू मल्लिगे देखिये. 
ओलिसिए परिवार का मैसूर मल्लिगे (कन्नड़: , वानस्पतिक नाम: "जैस्मिनम ग्रांडीफ्लोरम" एल.) जैस्मीन के तीन प्रकारों में सबसे लोकप्रिय है जो कर्नाटक का स्थानिक है; अन्य दो प्रकार हैं "हडगली मल्लिगे" ("जैस्मिनम औरिकुलाटम" वहल) और "उडुपी" मल्लिगे ("जैस्मिनम साम्बक" (एल.) एटोन). पूरे दुनिया भर में ये अपनी खुशबू के लिए प्रसिद्ध हैं, फूल की सभी तीन किस्मों को बौद्धिक संपदा अधिकार के तहत पेटेंट और पंजीकृत कराया गया है।

चमेली को फूलों की रानी माना जाता है और इसे "भारत की बेले" या "खुशबू की रानी" कहा जाता है क्योंकि यह अति मनोहरता से अपनी खुशबू से ठंडक और ताज़गी देती है। भारत के विभिन्न स्थानों में इसे अलग-अलग नामों से जाना जाता है- मोगरा, मोतिया, चमेली, मल्ली पू, जाती, मल्लिगे, जूही, मोगरा, या उपवन की चांदनी. यह कहा जाता है कि चमेली की 300 किस्में हैं। यह भी कहा गया है चमेली दूसरे देशों में भी पाई जाती है - एशिया से यूरोप तक, सबसे पहले भूमध्य सागर के बीच, तुर्की और ग्रीस में पहुंचा और फिर स्पेन के माध्यम से पश्चिमी यूरोप तक फैला उसके बाद फ्रांस और इटली और अंततः 17वीं सदी के उत्तरार्द्ध में इंग्लैंड तक फैली. (18वीं शताब्दी तक, चमेली के सुगंधित दस्ताने ब्रिटेन में लोकप्रिय हो गए).

यह सबसे प्रसिद्ध किस्म है और इसके नाम की व्युत्पत्ति इस आधार पर हुई कि यह अधिकांशतः कर्नाटक के मैसूर शहर में उगाया जाता है और मांड्या जिले के श्रीरंगापटना तालुक के कुछ भागों में भी पाया जाता है। महलों के शाही शहर मैसूर के साथ चमेली के जुड़ाव को मैसूर साम्राज्य के वाडेयार द्वारा संरक्षित किया गया, क्योंकि इसकी खुशबू उतनी ही प्रभावशाली है जितना अक्टूबर के महीने के दौरान इस शहर में हर साल आयोजित होने वाला दशहरा त्योहार प्रसिद्ध है। मल्लिगे की खेती खुले क्षेत्रों में प्रचुर मात्रा में होती है, या तो विशिष्ट रूप से खेतों में या घर के पिछवाड़े में ये बढ़ते हैं।

अधिकांशतः मैसूर शहर और उसके आस-पास उगाया जाने वाला मैसूर मल्लिगे छोटे किसानों के लिए एक व्यवहार्य फसल है। किसान इस मौसमी फूल की दो फसलें काटते हैं। स्थानीय बाजार के अलावा, इस फूल की मांग केरल के कुछ हिस्सों और तमिलनाडु में होती है। 

"वानस्पतिक विवरण:" 
इसके पौधों की ऊंचाई, होती है, बेलनाकार शाखा होती है, या थोड़ा संकुचित और कभी-कभी खोखली, बारीक रोएंदार होती हैं, इसके पत्ते वैकल्पिक, तिपतिया घेरे वाले होते हैं; लंबे, डंठल लगभग लंबे और इसके मध्य में एक छोटी चैनल होती है, पत्तियां अंडाकार रूप में दीर्घवृत्त, 4-8x2-3.5 मोटी होती हैं, इनके रंग गहरे हरे होते हैं और नसें थोड़ी नीचे की ओर होती हैं। सिम्स, टर्मिनल, 1-5 फूल पत्ति सूजा, 4-8 मिमी. इसके फूल काफी सुगंधित होते हैं। डंठल . पुष्पकोश अरोमिल या कम रोएंदार; परलिका 8-9 रैखिक, 5-7 मिमी. कोरोला ट्यूब थोड़े गुलाबी होते हैं, लंबी पंखुड़ी शुद्ध सफेद, परलिका गोलाकार से उप आयताकार और 5-9 मिमी चौड़ी होती है। बेरी बैंगनी काला, गोलाकार होता है और व्यास में लगभग होता है।

अपेक्षाकृत उच्च पीएच क्षेत्र में प्रचलित (मैसूर और आसपास के क्षेत्रों) के साथ रेतीले दोमट मिट्टी इसके फसल उगाने के लिए एक अनुकूल जमीन को बनाता है। कम नमी के साथ सूखा और गर्म मौसम फसल के लिए अच्छा होता है। मार्च-अप्रैल के दौरान इसमें फूलों का उगना शुरू होता है और जून से जुलाई तक जारी रहता है, वैसे अप्रैल और मई चरम मौसम होते हैं।

फूलों में सुगंधित रसों की मात्रा 0.24 से लेकर 0.42 प्रतिशत होती है।

"प्रमुख खुशबूदार घटक" 

इन्डोल, जस्मोन, बेन्जिल एसीटेट, बेन्जिल बेन्जोएट, मिथाइल अंथ्रानिलेट, लिनालूल और गेरेनियोल प्रमुख खुशबूदार घटक हैं। इसके आधुनिक अनुप्रयोग सुगंधित द्रव्यों, सौंदर्य प्रसाधन, धूप, अरोमा थेरेपी और आयुर्वेद में किये जाते हैं। इसका बाह्य प्रयोग सूखी और संवेदनशील त्वचा के लिए किया जाता है।.

हडगली मल्लिगे को इसकी समृद्ध खुशबू और शेल्फ जीवन के लिए जाना जाता है। स्थानीय रूप से "वासने मल्लिगे" के रूप में ज्ञात, (सुगन्धित जैस्मीन), मुख्य रूप से होविना हडागली और कर्नाटक के बेलारी जिले के आसपास के क्षेत्रों में उपजाया जाता है। 

"वानस्पतिक वर्णन" 
इसके पौधों में लता की तरह बढ़ने के प्रकृति के साथ छोटी झाड़ी होती है। इनकी पत्तियां सरल, मोटी, उलटे मुड़े हुए और थोड़े रोमिल होते हैं। पार्शिवक सिम्स में फूल जन्म लेते हैं। लम्बे कोरोला ट्यूब के साथ फूल लगभग लंबे होते हैं। 7 पंखुड़ियां, फैली और सपेद रंग में होती हैं।

इस क्षेत्र में विद्यमान रेतीली लाल मिट्टी हडगली मल्लिगे की खेती के लिए उपयुक्त होती है। शुष्क मौसम और पानी की भरपूर आपूर्ति भी इसकी फसल के लिए अनुकूल वातावरण का निर्माण करते हैं। मुख्य रूप से इसे काटने के माध्यम से प्रसारित किया जाता है। मानसून के शुरू होने पर यानी जुलाई-अगस्त के महीने में सीधे लगाए जाते हैं। खिलने का समय छह महीने तक जारी रहता है।

फूल बहुत सुगंधित होते हैं और इससे अच्छी मात्रा में सुगंधित तेल प्राप्त किया जाता है (0.24 से लेकर 0.42%). इसके फूलों का इस्तेमाल गंध तेल के निष्कर्षण के लिए किया जाता है।

उडुपी मल्लिगे की खेती अपेक्षाकृत हाल ही में शुरू की गई है। चमेली की इस किस्म की खेती उडुपी जिले में शंकरापुरा में लगभग 100 साल पहले शुरू की गई थी। 

यह बड़े पैमाने में भटकल, उडुपी, दक्षिण कन्नड़ और उत्तरा कन्नड़ में पाया जाता है, तीनों किस्मों के बीच इसे आर्थिक रूप से सबसे अधिक व्यवहार्य पाया गया। इसके फूलों की सबसे ज्यादा मांग मुंबई जैसे तटीय क्षेत्र में है। इस क्षेत्र के प्रत्येक घर के सामने जैस्मीन उगाने के लिए ज़मीन होती है। 

"वानस्पतिक वर्णन:" 
इसके पौधे छोटे और घने होते हैं इसकी पत्तियां हल्के हरे रंग की होती हैं और उसमें पीले रंग की छाप होती है, 5-7x2.5-3.5 सेमी, इसके नसें थोड़ी झुकी होती है, दोनों सिराएं न्यून और संपूर्ण रूप से अंडाकार-भालाकार होती हैं। सिमोज पुष्पक्रम में फूल और तने के कोण व टर्मिनल में इनका जन्म होता है। 6 पुष्पकोश, 6-8 पंखुड़ियां, ब्रेकटिएट. फल छोटे होते हैं, व्यास में 0.4-0.5 मिमी. 

इस क्षेत्र में लेटराइट मिट्टी की उपलब्धता, उच्च आर्द्रता और अधिक से अधिक वर्षा ( से भी अधिक प्रति वर्ष) इस क्षेत्र को फसल उगाने के लिए उपयुक्त बनाती है। इसका फैलाव मुख्य रूप से काटने के माध्यम से किया जाता है। अगस्त सितंबर के महीने में रोपण होता है।

फूलों का उपयोग माला बनाने, विशेष कर शादियों और अन्य शुभ अवसरों पर और मंदिरों के देवताओं की पूजा के लिए माला बनाने के लिए किया जाता है। चमेली की खेती व्यापक रूप से उनके फूलों के लिए, बगीचे का आनंद उठाने के लिए, घर के पौधों के रूप में और कटे हुए फूलों के लिए की जाती है। दक्षिणी और दक्षिण-पूर्व एशिया में महिलाएं अपने बालों में इन फूलों को लगाती हैं। इनका निर्यात किया जाता है और इस प्रकार ये किसानों के लिए अत्यधिक लाभकारी होता है।
इनके औषधी के रूप में प्रयोग अवसादरोधी, रोगाणुरोधक, उद्वेष्टरोधक, कामोद्दीपक, शामक और गर्भाशय के रूप में किया जाता है। चमेली.

चमेली का ओलिसिए परिवार पौधों के एक समूह का गठन करता है, जिनकी खेती व्यावसायिक तौर पर उनके सुगंधित फूल और सुगंधित तेल के उत्पादन के लिए की जाती है। चमेली के तेल को प्रत्येक पुष्प गंध के साथ मिश्रित किया जाता है और इसलिए बड़े पैमाने पर दुनिया भर में एक महत्वपूर्ण इत्रादि सुगंधित वस्तुओं के रूप में इस्तेमाल किया जाता है। सुगंधशाला का इण्डोल, कलियों में मौजूद एक महत्वपूर्ण घटक है। ये बेहद उदवायी होते हैं। पूरी तरह से खुले हुए, सुबह-सुबह संग्रहित ताजे फूलों का इस्तेमाल निष्कर्षण के लिए किया जाता है। औसत रूप से, निकाले जाने वाले सुगंधित तेल की मात्रा 0.24 से लेकर 0.42% तक होती है और ठोस पैदावार लगभग प्रति हेक्टेयर होती है। इसके अलावा ठोस का प्रसंस्करण करने से करीब ठोस उत्पादन का 50% तक अर्जित किया जाता है।

दुनिया भर में बनाए जाने वाले सबसे उत्तम इत्रों में से यह एक प्रमुख इत्र है, जैसे विश्वप्रसिद्ध कोको चैनल द्वारा निर्मित चैनेल नम्बर 5 और फ्रांसीसी डिजाइनर जीन पाटो द्वारा निर्मित प्रसिद्ध "जॉय" परफ्यूम. एक एकल औंस में, जिसे आज भी "दुनिया के सबसे महंगे इत्र" के रूप में जाना जाता है, 10,600 चमेली के फूल होते हैं।

खुशबू उद्योग में इस्तेमाल किए जाने वाले दो मुख्य किस्में जैस्मिनम ग्रांडीफ्लोरम और जैस्मिनम सम्बक हैं।

चमेली, पुष्पकृषि या फूलों की खेती का एक हिस्सा है, जो कि बागवानी का विषय क्षेत्र है जिसमें शामिल है बगीचे और उद्योग के लिए फूलों वाले पौधे और सजावटी पौधे की खेती. नई किस्मों के पौधों का विकास करना पुष्प कृषकों का एक प्रमुख व्यवसाय है। फूलों की खेती में बेडिंग पौधे, फूल वाले पौधे, पत्ते पौधे या हाउसप्लांट्स, कटे हुए हरे पौधे और कटे हुए फूल शामिल हैं। जैसा कि नर्सरी के पौधों से पहचाना जाता है, फूलों की खेती आम तौर पर घास वाली होती है। बेडिंग और उद्यान पौधों में वयस्क फूल पोधे (एनुल्स और पेरेनियल्स) और वनस्पति पौधे शामिल होते हैं। फूलों की खेती मुख्य रूप से निर्यात के लिए की जाती है और दुनिया भर में इसका व्यवसाय हर साल लगभग 6-10 फीसदी के आसपास बढ़ रहा है। अंतरराष्ट्रीय बाजार में इन फूलों के लिए भारत का हिस्सा अभी भी नगण्य है। हालांकि, कर्नाटक 18वीं सदी से फूलों की खेती के लिए सुर्खियों में रहा है और वर्तमान में फूलों की खेती में अग्रणी है और भारत में फूलों के कुल उत्पादन के 75% के लिए जिम्मेवार है। वर्तमान में फूलों के उत्पादन के तहत इस राज्य में सर्वोच्च क्षेत्र है और फूलों की खेती और निर्यात की 40 इकाइयां हैं। देश प्रथम और एकमात्र फूलों का नीलामी केन्द्र कर्नाटक में स्थित है। 2003-04 के आंकड़े के अनुसार, व्यावसायिक पुष्प खेती के अंतर्गत कुल के क्षेत्र में से चमेली (तीनों प्रकार) का हिस्सा 3451 हेक्टेयर (लगभग 19%) है और फूलों की औसत उपज 6 टन/हेक्टेयर है जहां कुल उत्पादन 20,244 टन है।

पुष्प कृषि का मेला प्रतिवर्ष आल्समीर में आयोजित किया जाता है, जो कि नीदरलैंड का फूल जिला है (दुनिया भर के फूल उत्पादकों को उनके फूलों के साथ आकर्षित करता है). अंतर्राष्ट्रीय फूलों की खेती से संबंधित सम्मेलन में भाग लेने के लिए कर्नाटक सरकार द्वारा नीदरलैंड के लिए उडुपी मल्लिगे, हडगली मल्लिगे और मैसूर मल्लिगे फूल के उत्पादकों के एक दल को नियुक्त करने की सूचना मिली है। विभाग की रणनीति थी कि इस मेले में एक मंच तैयार करना है जहां महिलाएं (प्रत्येक क्षेत्र से तीन) फूलों को लगाएंगी, जिससे विदेशी आगंतुकों का ध्यान आकर्षित होगा. चतुराई से चमेली फूलों को तांत लगाने का कार्य एक कला है जिसमें महिला उत्पादकों को महारत हासिल है।

एक भौगोलिक संकेतक या जीआई, सम्मानित उत्पादों को सुरक्षा प्रदान करता है, चाहे वह हाथों द्वारा बनाया गया हो या प्राकृतिक रूप से, यदि आवेदक निर्णायक रूप से अपने उत्पाद की अद्वितीय विशेषता को साबित कर देता है, यानी कि यह प्रमाणित करे कि उत्पाद की विशेष गुणवत्ता केवल उसी भौगोलिक क्षेत्र की है जहां उत्पाद का उत्पादन किया गया है और जिसकी नकल किसी अन्य क्षेत्र में उसी मानक के साथ नहीं की जा सकती. जैसे फ्रेंच और स्कॉटलैंड की जनता, दावा करते हैं कि दोनों प्रकार की शराब का अद्भुत स्वाद अद्वितीय है: इस विशिष्टता का श्रेय यहां की संबंधित क्षेत्रों की मिट्टी, वातावरण, निर्माण की प्रक्रिया को दिया जाता है। उन्हें जीआई के रूप में रक्षा करने का तर्क एक ट्रेडमार्क के काफी समान है (लेकिन सदृश नहीं) जिसमें महत्वपूर्ण अंतर यह है कि जीआई सुरक्षा एक समुदाय अधिकार है, अर्थात इसे किसी ख़ास क्षेत्र में एक उत्पाद के उन सभी निर्माताओं/उत्पादकों को तब दिया जाता है अगर उनका उत्पाद मानक प्रमाणपत्र के काबिल हैं और सामूहिक समाज द्वारा निर्धारित हैं। जीआई सुरक्षा प्रतिष्ठा प्राप्त करने के लिए पंजीकरण से पहले प्रमाण प्रस्तुत करना आवश्यक है। टीआरआईपीएस और भारत में 'द जिग्राफिकल इंडीकेशन ऑफ गुड्स (पंजीकरण और संरक्षण) एक्ट 1999' दोनों रूपों में परिभाषित किया गया है।

कर्नाटक राज्य ने मल्लिगे फूलों (जैस्मीन) के विशेष गुण के आधार पर विशेष क्षेत्र के लिए जीआई सुरक्षा का दावा किया - "मैसूर मल्लिगे", "उडुपी मल्लिगे" और "हडगली मल्लिगे" - क्योंकि अधिनियम के तहत वे पूरी तरह से निर्धारित मानदंडों पर सही ठहरते हैं। विचारित मानदंड निम्न प्रकार के हैं।


कंट्रोलर-जनरल पेटेंट, डिजाइन और ट्रेडमार्क की अध्यक्षता वाली एक विशेषज्ञ समिति जो केन्द्रीय वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय, भारत से जुड़ी है और जो जीआई के रजिस्ट्रार के रूप में भी कार्यरत है, उसने सितम्बर 2007 में चमेली के तीनों प्रकार के फूलों को जीआई पेटेंट के लिए मंजूरी दे दी. भौगोलिक संकेत पंजीकरण में प्रविष्टि के बाद उस फसल की खेती के लिए समुदाय को 10 साल के लिए विशेष अधिकार प्राप्त हो जायेगा. इस जीआई टैग या पेटेंट के बाद इस विशिष्ट भौगोलिक क्षेत्र के बाहर किसी को भी इसी नाम से विक्रय की अनुमति नहीं होगी. फसल के समुदाय स्वामित्व के अलावा, बागवानी विभाग जीआई के तहत पंजीकृत उत्पादकों को तकनीकी सहायता, ब्रांड विकास और बाजारीकरण में सहायता की पेशकश करते हैं।.जीआई टैग के साथ मैसूर शहर और मल्लिगे (चमेली) के बीच रिश्ता काफी मजबूत हो गया है।

एब्सोल्यूट, जैस्मीन का विलायक निचोड़ उत्पाद है। इसे मैंडी अफ्टेल द्वारा समझाए गए प्रक्रिया के माध्यम से किया जाता है, जिसे नीचे उद्धृत किया गया है। विलायक सार की आपूर्ति दक्षिण भारत में स्थित चमेली निष्कर्षण इकाई से की जाती है जहां चमेली की कई हजार एकड़ ज़मीन कर्नाटक और तमिलनाडु में मौजूद है।

"फूलों को अवात रूप में बंद करके एक कंटेनर में रैक पर रखा जाता है। एक विलायक तरल, आमतौर पर हेक्सेन, सुगंधित तेलों को घोलने के लिए फूलों पर वितरित किया जाता है। इससे एक ठोस मोम जैसा पेस्ट उत्पन्न होता है जिसे "कन्क्रीट" कहा जाता है। इस कंक्रीट को बार-बार शुद्ध अल्कोहल (इथेनॉल) के साथ संसाधित किया जाता है, जो मोम को विघटित करता है और जिसके बाद का उत्पाद बहुत सुगन्धित तरल होता है जिसे एब्सोल्यूट के रूप में जाना जाता है। इस विधि का इस्तेमाल रेजिन और बालसाम्स निकालने के लिए और पशु खुशबू के लिए किया जाता है जैसे सीविट, कस्तूरी, एम्बरग्रीस और कैस्टोरियम". 
(स्रोत: मैंडी अफ्टेल, एसेंस एंड एल्केमी".

'मैसूर मल्लिगे' नाम के टैग के साथ चमेली के फूल का गुणगान कवियों, उपन्यासकारों और कर्नाटक के रंगमंच कलाकारों द्वारा पिछली एक शताब्दी से भी अधिक से किया जाता रहा है। स्वर्गीय के. एस. नरसिम्हास्वामी को "मल्लिगे कवि" (पोएट) के रूप में जाना जाता है, जिन्होंने "मैसूर मल्लिगे" नाम को अमर कर दिया. उनकी कविता संग्रह मैसूरू मल्लिगे (1942) को कन्नड़ भाषा की सर्वश्रेष्ठ साहित्यिक कृतियों में से एक माना जाता है और उसके 27 पुनर्मुद्रण हुए.

कविताओं के इस संग्रह ने टी.एस. नागाभरना द्वारा बनाई गई फिल्म और कलागंगोत्री द्वारा संगीत नाटक "मैसूरू मल्लिगे" को प्रेरित किया है। उन्होंने लोकप्रिय गायक पी. कलिंग राव, मैसूर अनंथस्वामी और सी. अश्वथ को लिया जिन्होंने नरसिम्हास्वामी के कविताओं को फिल्मों और थियेटर, दोनों में लोकप्रिय बनाया.



