जॉन अब्राहम

जॉन अब्राहम (जन्म 17 दिसम्बर 1972) एक भारतीय अभिनेता और पूर्व मॉडल हैं जो बॉलीवुड की फिल्मों में दिखाई देते हैं।

कई विज्ञापनों और कंपनियों के लिए मॉडलिंग करने के बाद, अब्राहम ने "जिस्म" (2003) से अपना फ़िल्मी सफ़र प्रारंभ किया, जिसने उन्हें फ़िल्मफेयर सर्वश्रेष्ठ नवागत पुरस्कार नामांकन दिलाया। इसके बाद उन्हें अपनी पहली व्यावसायिक सफलता "धूम" (2004) के द्वारा मिली उन्हें नकारात्मक भूमिका के लिए दो फ़िल्म फेयर नामांकन प्राप्त हुए, "धूम" और फिर "जिंदा" (2006) में बाद में वह एक बड़ी महत्वपूर्ण सफल फिल्म "वाटर" (2005) में दिखाई दिए। 2007 में फ़िल्म "बाबुल" के लिए उनका नामांकन फ़िल्म फेयर सर्वश्रेष्ठ सहायक की श्रेणी में किया गया।

अब्राहम का जन्म sidhi मुंबई में हुआ, उनके पिता jitendra sidhi और माँ पारसी हैं। उनके पिता अलवाए, केरला से एक शिल्पकार हैं; उनकी माँ का नाम फिरोजा ईरानी हैं। अब्राहम का पारसी नाम "फरहान" है, पर उनके पिता, जो एक सिरियन क्रिस्चियन हैं, उन्होंने उनका नाम जॉन रखा। उनका एक छोटा भाई भी है जिसका नाम एलन है। अब्राहम ने बॉम्बे स्कॉटिश स्कूल, माहिम (मुंबई) में अध्ययन किया और मुंबई शैक्षिक ट्रस्ट से एमएमएस किया।

अब्राहम ने अपने कैरियर की शुरुआत, टाइम एंड स्पेस मीडिया एंटरटेन्मेंट प्रोमोशन्स लिमिटेड नामक मीडिया कंपनी से की जो कि आर्थिक कठिनाइयो की वजह से बंद हो गई। उसके बाद उन्होंने एंटरप्रैजिस-नेक्सस में मीडिया आयोजक का काम किया। 1999 में, उन्होंने ग्लैडरैग्स मेंनहंट प्रतियोगिता जीती और मेंनहंट अंतर्राष्ट्रीय प्रतियोगिता के लिए फ़िलीपीन्स चले गए जहा उन्हें दूसरा स्थान मिला। इस के बाद, उन्हें कैर्री मोडल्स (सिंगापुर) में काम मिला, वहा थोड़ी बहुत माडलिंग करने के बाद उन्होंने हांगकांग, लन्दन और न्यूयॉर्क सिटी में भी माडलिंग की। वह कई विज्ञापनों और पंकज उदास, हंसराज हंस और बाबुल सुप्रियो के म्यूजिक वीडियो में भी दिखाई दिए।

अपने अभिनय कौशल में सुधार करने के लिए, अब्राहम, किशोर नामित कपूर एक्टिंग लैब में भर्ती हो गए और वहा उन्होंने अभिनय का एक क्रम पूरा किया, इसके साथ ही साथ वह मोडलिंग का काम भी करते रहे।

अब्राहम ने अपने अभिनय की शुरुआत 2003 में फिल्म "जिस्म" से की। यह एक रोमहर्षक फिल्म थी जिसमें इनके साथ बिपाशा बासु ने अभिनय किया। फिल्म ने मध्यम बॉक्स ऑफिस सफलता प्राप्त की और उनके प्रदर्शन को आलोचकों ने स्वीकार किया। इसी फिल्म के दौरान अब्राहम और बिपाशा ने एक दूसरे को डेट करना शुरू किया।
बाद में उसी वर्ष एक असाधारण भावोत्तेजक फिल्म "साया" (2003) प्रदर्शित की गई, जो कि एक व्यावसायिक और आलोचनात्मक असफल फिल्म थी। इसके पश्चात् कई सारी असफल फिल्में आई, जिसमें पूजा भट्ट की पहली निर्देशित फिल्म "पाप" (2004) और अहमद खान की "लकीर" (2004) भी थी।

इन फिल्मों में दिखाई देने के बाद, अब्राहम को 2004 में यश राज फिल्म्स द्वारा निर्मित एक्शन फिल्म "धूम" में अभिनय करने के लिए साइन किया। उन्होंने कबीर नामक खलनायक की भूमिका निभाई. यह फिल्म एक बड़ी व्यावसायिक सफलता थी और उस वर्ष के उच्चतम फिल्मों में से एक के रूप में उभरा.

2005 में उन्होंने अलौकिक रोमांचक ""काल" " और हास्य फिल्म ""गरम मसाला" " में अभिनय किया, यह दोनों ही बॉक्स ऑफिस पर अच्छी रही। उसी वर्ष, बाद में, उन्होंने समीक्षकों द्वारा सराही गई फिल्म, "वाटर" में एक प्रमुख भूमिका निभाई, जिसमें 1930 के दशक के ब्रिटिश भारत में हिंदू विधवाओं की बदकिस्मती को दर्शाया गया। फिल्म का लेखन और निर्देशन स्वतंत्र कनाडा वासी फिल्म निर्माता दीपा मेहता द्वारा किया गया। यह विदेशों में लोकप्रिय रही और 79 अकादमी पुरस्कारों में सर्वश्रेष्ठ विदेशी भाषा फिल्म के लिए मनोनीत की गई।

2006 की गर्मियों में, अब्राहम ने साथी बॉलीवुड कलाकारों सलमान खान, जायद खान, करीना कपूर, ईशा देओल, शाहिद कपूर और मल्लिका शेरावत के साथ "रोक्स्तार्स कंसर्ट" में भाग लिया। उसी वर्ष में, उन्होंने फिल्म "ज़िदा", "टेक्सी न. 9211", "बाबुल" और "काबुल एक्सप्रेस" में भी अभिनय किया। इनमें से "टेक्सी न. 9211" और "काबुल एक्सप्रेस" मूलत: सफल रही।

निखिल आडवाणी की बहु अभिनीत "" 2007 की अब्राहम की पहली फिल्म थी। फिल्म भारतीय बॉक्स ऑफिस पर कुछ कमाल नहीं कर पायी, हालांकि यह विदेशी बाजारों में अच्छी रही। 2007 की उनकी अगली दो फिल्में आर्ट हाउस रोमहर्षक ""नो स्मोकिंग" " और खेल फिल्म ""धन धना धन गोल" " थी।

2008 में अब्राहम ने अभिषेक बच्चन और प्रियंका चोपड़ा के साथ ""दोस्ताना" " में काम किया, इस वर्ष उनकी यही एक फिल्म प्रदर्शित हुई। करण जौहर द्वारा निर्मित इस फिल्म ने बॉक्स ऑफिस पर काफी अच्छा प्रदर्शन किया।

2009 की उनकी पहली रिलीज यश राज फिल्मज की अधिक प्रतीक्षित ""न्यू योर्क"" थी। यह फिल्म एक आलोचनात्मक और व्यावसायिक सफलता थी। इसमें तीन अच्छे दोस्तों के, न्यू योर्क में हुए 11 सितंबर के हमलों, के बाद के जीवन का विवरण किया है।

अब्राहिम 2002 से अभिनेत्री बिपाशा बसु को डेट कर रहे हैं। इस जोड़े को अक्सर भारत के उच्च जोड़े के रूप में उदधृत किया है।

जॉन की अपनी एक फैशन लाइन है: उनका ब्रांड (JA) कपड़े, जो कि मुख्यतः उनके पसंदीदा आवरण, जीन्स को आकृति करता है।

अब्राहिम कई सामाजिक अभिप्रायों के साथ भी जुड़े हुए हैं और नौजवानॉ को भी इस मानवता के उधार के काम करने के लिए प्रोत्साहित करते हैं। 

जब उनके काम के बारे में पूछा तब जॉन ने बताया वह मुंबई के मशहूर लीलावती अस्पताल से भी जुड़े हुए थे, जहाँ उन्होंने अस्पताल के फंड के लिए 10 लाख रुपए का चेक दान दिया था।

जनवरी 2009 में, जॉन अपनी परोपकारी गतिविधियों को एक नए स्तर पर ले गए और मुंबई मैराथन में उन्होंने भारतीय प्रतिष्ठित हस्तियों के एक समूह का नेतृत्व किया, यह कार्यक्रम उन्होंने यूनाइटेड वे की सहायता के लिए किया।

अपनी फिल्मी प्रतिबद्धताओं के अलावा, जॉन कैस्ट्रॉल पॉवर 1 और यामाहा मर्कुए के ब्राण्ड एलची भी हैं और उन्होंने रैंगलर, क्लिनिक आल क्लीयर, फास्त्रेक आई गियर और सैमसंग सेल फोन के विज्ञापन भी किये हैं।

2008 में जॉन पहले भारतीय बने जिन्हें '25 आकर्षक पुरुषों' की सूची में ई! न्यूज़ द्वारा संकलित किया गयाऔर दुनिया के सातवे आकर्षक पुरुष का क्रम दिया गया। उसी वर्ष में, UK पत्रिका, "इस्टर्न आई" ने अब्राहम को एशिया के सबसे "आकर्षक पुरुष की ख्याति" दी। 

