ऑस्ट्रेलिया राष्ट्रीय क्रिकेट टीम

ऑस्ट्रेलिया क्रिकेट टीम ऑस्ट्रेलिया के राष्ट्रीय क्रिकेट टीम है।
ऑस्ट्रेलिया की राष्ट्रीय क्रिकेट टीम अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट में ऑस्ट्रेलिया के देश का प्रतिनिधित्व करता है। यह टेस्ट क्रिकेट के इतिहास में सबसे पुराना संयुक्त टीम, 1877 में पहले कभी टेस्ट मैच में खेला होने है। टीम भी निभाता एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट और ट्वेंटी -20 अंतर्राष्ट्रीय, 2004-05 सत्र में 1970-71 के मौसम और पहले ट्वेंटी -20 अंतरराष्ट्रीय में दोनों पहले वनडे में भाग लेने वाले इंग्लैंड के खिलाफ न्यूजीलैंड के खिलाफ, दोनों के खेल जीत। टीम ऑस्ट्रेलियाई घरेलू प्रतियोगिताओं में खेल टीमों से अपने खिलाड़ियों को खींचता है - शेफील्ड शील्ड, ऑस्ट्रेलियाई घरेलू सीमित ओवर क्रिकेट टूर्नामेंट और बिग बैश लीग।

राष्ट्रीय टीम 788 टेस्ट मैच खेले हैं, 372 जीत, 208 खोने, 206 ड्रा और 2 टाई। ऑस्ट्रेलिया नंबर एक टीम कुल मिलाकर टेस्ट क्रिकेट में कुल मिलाकर जीत के संदर्भ में, जीत-हार का अनुपात स्थान पर रहीं और प्रतिशत जीतता है। 28 फरवरी 2016 और अधिक पढ़ें के रूप में, ऑस्ट्रेलिया आईसीसी टेस्ट चैम्पियनशिप पर 112 रेटिंग अंक में पहले स्थान पर है।

ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेट टीम के 871 वनडे मैच खेले हैं, 539 जीत, 292 खोने, 9 टाई और कोई परिणाम में समाप्त 31 के साथ। वे वर्तमान में नेतृत्व आईसीसी वनडे चैम्पियनशिप, किया होने 2002 में अपनी शुरुआत के बाद से 161 से 130 महीनों के लिए ऐसा। ऑस्ट्रेलिया एक रिकार्ड सात विश्व कप के फाइनल में छपने (1975, 1987, 1996, 1999, 2003, 2007 और 2015) बना दिया है और विश्व कप के कुल में एक रिकार्ड पांच बार जीत लिया है; 1987, 1999, 2003, 2007 और 2015। ऑस्ट्रेलिया की पहली टीम, लगातार चार विश्व कप फाइनल (1996, 1999, 2003 और 2007) में प्रदर्शित करने के 3 जीतने के लिए वेस्टइंडीज (1975, 1979 और 1983) और पहली टीम ने लगातार तीन विश्व कप दिखावे के पुराने रिकॉर्ड श्रेष्ठ है लगातार विश्व कप (1999, 2003 और 2007)। यह भी घर की धरती पर विश्व कप (2015) जीतने के लिए दूसरी टीम है, के बाद भारत (2011)।

टीम 2011 क्रिकेट विश्व कप में जहां पाकिस्तान उन्हें 4 विकेट से हरा पर 34 लगातार विश्व कप में अपराजित था मैचेस 19 मार्च तक। ऑस्ट्रेलिया भी आईसीसी चैंपियंस ट्रॉफी दो बार जीत लिया है - 2006 में और 2009 में - उन्हें पहली और एकमात्र टीम चैंपियंस ट्रॉफी टूर्नामेंट में विजेताओं को वापस करने के लिए वापस बनने के लिए कर रही है। टीम भी निभाई है 88 ट्वेंटी -20 अंतरराष्ट्रीय, जीत 44, लॉस 41, टाई 2 और 1 कोई परिणाम नहीं 2010 आईसीसी विश्व ट्वेंटी -20, जो वे अंत में इंग्लैंड को खो के फाइनल बनाने में समाप्त होने के साथ।

24 फरवरी 2016 के रूप में, ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेट टीम टेस्ट मैचों में, वनडे में और टी20ई में आईसीसी द्वारा स्थान पर, पहले और आठवें है।

ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेट टीम के चार्ल्स बैनरमैन पहला टेस्ट शतक बनाने के साथ 1877 में एमसीजी पर पहले टेस्ट मैच में भाग लिया, 45 रनों से एक अंग्रेजी टीम को हराने, 165 के स्कोर चोट सेवानिवृत्त हुए। टेस्ट क्रिकेट, जो केवल समय में ऑस्ट्रेलिया और इंग्लैंड के बीच हुआ, दोनों देशों के बीच लंबी दूरी की है, जो समुद्र से कई महीने लगेंगे द्वारा सीमित था। ऑस्ट्रेलिया के बहुत छोटे आबादी के बावजूद टीम जल्दी खेल में बहुत प्रतिस्पर्धी था, इस तरह के जैक ब्लैकहम, बिली मर्डोक, फ्रेड "दानव" स्पोफ़ोर्थ, जॉर्ज बोंनोर, पर्सी मैकडोनल, जॉर्ज गिफ्फेन और चार्ल्स "आतंक" टर्नर के रूप में सितारों का निर्माण किया। समय में ज्यादातर क्रिकेटरों, या तो न्यू साउथ वेल्स या विक्टोरिया से थे जॉर्ज गिफ्फेन, स्टार दक्षिण ऑस्ट्रेलियाई ऑलराउंडर की उल्लेखनीय अपवाद के साथ।

ऑस्ट्रेलिया के प्रारंभिक इतिहास की एक विशेषता इंग्लैंड के खिलाफ 1882 टेस्ट मैच था द ओवल पर। इस मैच फ्रेड स्पोफ़ोर्थ 7/44 खेल की चौथी पारी में अपने 85 रन के लक्ष्य बनाने से इंग्लैंड को रोकने के द्वारा मैच बचाने के लिए ले लिया। इस मैच के बाद "स्पोर्टिंग टाइम्स", लंदन में एक प्रमुख अखबार समय में, एक नकली मृत्युलेख, जिसमें अंग्रेजी क्रिकेट की मौत की घोषणा की थी मुद्रित और घोषणा की है कि "शरीर का अंतिम संस्कार किया गया था और राख ऑस्ट्रेलिया के लिए ले लिया है।" इस प्रसिद्ध एशेज श्रृंखला है जिसमें ऑस्ट्रेलिया और इंग्लैंड टेस्ट मैच की श्रृंखला खेलने एशेज के धारक को फैसला करना है की शुरुआत थी। इस दिन के लिए, प्रतियोगिता खेल में कट्टर प्रतिद्वंद्विता में से एक है।

ऑस्ट्रेलियाई टेस्ट क्रिकेट के तथाकथित 'स्वर्ण युग' जो डार्लिंग, मोंटी नोबल और क्लेम हिल की कप्तानी जीतने दस में से आठ पर्यटन के तहत टीम के साथ 19 वीं सदी के अंत और 20 वीं सदी की शुरुआत के आसपास हुई। यह ऑस्ट्रेलिया के 1897-98 के दौरे में अंग्रेजी और ऑस्ट्रेलिया के 1910-11 दक्षिण अफ्रीकी दौरे के बीच में भाग लिया। इस तरह जो डार्लिंग, क्लेम हिल, रेगी डफ, सिड ग्रेगरी, वॉरेन बर्डसले और विक्टर तृम्पेर के रूप में बकाया बल्लेबाजों, मोंटी नोबल, जॉर्ज गिफ्फेन, हैरी ट्रॉट और वारविक आर्मस्ट्रांग और एर्नी जोन्स, ह्यूग त्रम्बले, तिब्बय कोटर सहित उत्कृष्ट गेंदबाजों सहित शानदार हरफनमौला , बिल हॉवेल, जैक सॉन्डर्स और बिल व्ह्यटी, सभी में मदद मिली ऑस्ट्रेलिया इस अवधि के अधिकांश के लिए प्रमुख क्रिकेट खेलने वाले राष्ट्र बनने के लिए।

विक्टर तृम्पेर ऑस्ट्रेलिया की पहली खेल के नायकों में से एक बन गया है, और व्यापक रूप से ब्रैडमैन से पहले ऑस्ट्रेलिया के महानतम बल्लेबाज और सबसे लोकप्रिय खिलाड़ियों में से एक माना जाता था। वह 49 पर परीक्षण की संख्या (समय) एक रिकार्ड खेला और 3163 (एक और रिकॉर्ड) रन बनाए 39.04 के समय औसत के लिए एक उच्च पर चलाता है। गुर्दे की बीमारी से 37 साल की उम्र में 1915 में उनकी मृत्यु के शुरू राष्ट्रीय शोक का कारण बना। The विज्डन क्रिकेटर्स अल्मनाक उसे ऑस्ट्रेलिया के महानतम बल्लेबाज उसके लिए अपने मृत्युलेख में, कहा जाता है: ""सभी महान ऑस्ट्रेलियाई बल्लेबाज के विक्टर तृम्पेर सामान्य सहमति से था सबसे अच्छा और सबसे शानदार है। ""

साल विश्व युद्ध की शुरुआत करने के लिए अग्रणी मैं खिलाड़ियों, भूखों मरना हिल, विक्टर तृम्पेर और फ्रैंक लेवर, अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट कंट्रोल बोर्ड ऑस्ट्रेलियाई के नेतृत्व के बीच संघर्ष से हुईं थे। पीटर मकॉलिस्टर, जो खिलाड़ियों से पर्यटन के अधिक नियंत्रण हासिल करने के लिए प्रयास किया गया था के नेतृत्व में। यह छह प्रमुख खिलाड़ियों (तथाकथित "बिग छह") इंग्लैंड में 1912 त्रिकोणीय टूर्नामेंट पर बाहर चलने के लिए नेतृत्व किया, ऑस्ट्रेलिया क्षेत्ररक्षण जो आम तौर पर एक दूसरे की दर पक्ष माना जाता था के साथ। इस युद्ध से पहले आखिरी श्रृंखला थी, और कोई और अधिक क्रिकेट, आठ साल के लिए ऑस्ट्रेलिया द्वारा खेला गया था साथ तिब्बय कोटर युद्ध के दौरान फिलिस्तीन में मारा जा रहा है।

टेस्ट क्रिकेट एक दौरे अंग्रेजी टीम, जॉनी डगलस की कप्तानी में ऑस्ट्रेलिया के लिए सभी पांच टेस्ट, "बिग जहाज" वारविक आर्मस्ट्रांग की कप्तानी खोने के साथ ऑस्ट्रेलिया में 1920-1921 के मौसम में फिर से शुरू। वारविक आर्मस्ट्रांग, चार्ली मकार्टनी, चार्ल्स केलेवे, वॉरेन बर्डसले और विकेटकीपर सैमी कार्टर सहित युद्ध, पहले से कई खिलाड़ियों, टीम की सफलता में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है, साथ ही नए खिलाड़ियों हर्बी कोलिन्स, जैक राइडर, बर्ट ओल्डफील्ड, स्पिनर थे आर्थर मैले और तथाकथित "जुड़वां विध्वंसक" जैक ग्रेगरी और टेड मैकडॉनल्ड्स। टीम इंग्लैंड 1921 टूर पर इसकी सफलता के लिए जारी है, तीन वारविक आर्मस्ट्रांग की आखिरी श्रृंखला में पांच टेस्ट से बाहर जीतने। पक्ष पूरे पर किया गया था, 1920 के दशक के उत्तरार्ध में असंगत, 1928-29 में 1911-12 के सत्र के बाद से अपनी पहली होम एशेज श्रृंखला हार गए।

इंग्लैंड के 1930 टूर ऑस्ट्रेलियाई टीम के लिए सफलता के एक नए युग की शुरुआत हुई। टीम, बिल वुडफुल्ल के नेतृत्व में - "महान उजागर करें बौलाबले" - विशेष रूप विधेयक पोंस्फोर्ड, स्टेन मकबे, क्लैरी ग्रिमेट और आर्ची जैक्सन और डॉन ब्रैडमैन के युवा जोड़ी सहित खेल के महापुरूष। ब्रैडमैन श्रृंखला के बकाया बल्लेबाज थे, एक रिकार्ड एक शताब्दी, दो डबल सेंचुरी और एक तिहरा शतक, एक बड़े पैमाने पर जो एक दिन में 309 रन सहित लीड्स में 334 के स्कोर सहित 974 रन, स्कोरिंग। जैक्सन 24 तीन साल बाद की उम्र में तपेदिक की मृत्यु हो गई, आठ टेस्ट खेलने के बाद। टीम व्यापक रूप से अजेय माना जाता था, उसके अगले दस टेस्ट मैचों में से नौ जीते।

ऑस्ट्रेलिया के 1932-33 इंग्लैंड दौरे शरीर की रेखा की इंग्लैंड टीम के उपयोग, जहां कप्तान डगलस जार्डिन गेंदबाजी करने के लिए अपने गेंदबाजों बिल वोस और हेरोल्ड लारवुड निर्देश दिए करने के उद्देश्य से तेज, शॉर्ट पिच प्रसव के कारण क्रिकेट का सबसे कुख्यात प्रकरणों में से एक माना जाता है, ऑस्ट्रेलियाई बल्लेबाजों के शव। रणनीति है, हालांकि प्रभावी, व्यापक रूप से शातिर और अनसपोर्टिंग ऑस्ट्रेलियाई दर्शकों द्वारा माना जाता था। बिल वुडफुल्ल, जो दिल पर मारा गया था, और बर्ट ओल्डफील्ड, जो एक खंडित खोपड़ी (एक गैर शरीर की रेखा गेंद से हालांकि) ग्रहण किया, चोट लगने की स्थिति विकट हो, लगभग एडिलेड में 50,000 प्रशंसकों से एक पूर्ण पैमाने पर दंगा के कारण तीसरे टेस्ट के लिए अंडाकार। संघर्ष लगभग दो देशों के बीच राजनयिक घटना में परिवर्धित ऑस्ट्रेलियाई राजनीतिक आंकड़े प्रमुख के रूप में दक्षिण ऑस्ट्रेलिया के गवर्नर, सिकंदर होर-रुथवेन सहित, उनके समकक्षों को अंग्रेजी का विरोध किया। श्रृंखला के लिए इंग्लैंड 4-1 से जीत में समाप्त हो गया लेकिन शरीर की रेखा इस्तेमाल किया रणनीति वर्ष के बाद प्रतिबंधित कर दिया गया।

ऑस्ट्रेलियाई टीम हानिकारक श्रृंखला काबू पाने के लिए, 1934 में इंग्लैंड के अपने अगले दौरे में जीतने में कामयाब रहे। टीम के नेतृत्व में किया गया था बिल वुडफुल्ल अपने अंतिम दौरे पर हैं, और विशेष रूप से पोंस्फोर्ड और ब्रैडमैन, जो दो बार 380 से अधिक रन की साझेदारी पर डाल दिया, ब्रैडमैन ने एक बार फिर लीड्स में एक ट्रिपल शतक के साथ प्रभुत्व था। गेंदबाजी बिल ओ'रेली और क्लैरी ग्रिमेट, जो उन दोनों के बीच 53 विकेट लिए, ओ रेली दो बार सात विकेट लेने का कारनामा लेने के साथ की स्पिन जोड़ी का वर्चस्व था।

सर डोनाल्ड ब्रैडमैन व्यापक रूप से सभी समय के महानतम बल्लेबाज माना जाता है। उन्होंने कहा कि 1948 में जब तक उनकी सेवानिवृत्ति 1930 से खेल का प्रभुत्व है, (1930 में हेडिंग्ले में इंग्लैंड के खिलाफ 334) एक टेस्ट पारी में सर्वाधिक स्कोर का नया रिकॉर्ड स्थापित रनों की सबसे अधिक संख्या (6996), सदियों की सबसे अधिक संख्या (29) डबल सदियों की सबसे अधिक संख्या है और सबसे बड़ी टेस्ट और प्रथम श्रेणी के बल्लेबाजी औसत। 99.94 उच्चतम टेस्ट बल्लेबाजी औसत के लिए उनका रिकॉर्ड पीटा गया कभी नहीं किया है। यह अगले उच्चतम औसत से ऊपर लगभग 40 रन है। उन्होंने पारी प्रति 100 से अधिक रन की औसत के साथ समाप्त हो गया होता अगर वह अपने आखिरी टेस्ट में शून्य पर आउट नहीं दिया गया था। उन्होंने कहा कि सेवाओं क्रिकेट के लिए 1949 में नाइट की उपाधि दी गई थी। उन्होंने कहा कि आम तौर पर ऑस्ट्रेलिया की सबसे बड़ी खेल के नायकों में से एक माना जाता है।

टेस्ट क्रिकेट में फिर से, युद्ध के द्वारा बाधित किया गया था के साथ 1938 में आखिरी टेस्ट श्रृंखला में इंग्लैंड के लिए एक विश्व रिकॉर्ड 364 बनाने लेन हटन द्वारा उल्लेखनीय बनाया, चक फ्लीटवुड स्मिथ 7-903 इंग्लैंड के विश्व रिकॉर्ड में कुल 298 रन देकर साथ। रॉस ग्रेगरी, एक उल्लेखनीय युवा बल्लेबाज जो युद्ध से पहले दो टेस्ट मैच खेले, युद्ध में मारा गया था।

टीम पहले टेस्ट मैच के साथ, द्वितीय विश्व युद्ध के अंत के बाद इसकी सफलता के लिए जारी है (यह भी ऑस्ट्रेलिया की पहली न्यूजीलैंड के खिलाफ) न्यूजीलैंड के खिलाफ 1945-46 सत्र में खेला जा रहा है। ऑस्ट्रेलिया 1940 के अब तक के सबसे सफल टीम द्वारा, दशक भर में अपराजित जा रहा है, इंग्लैंड के खिलाफ एशेज श्रृंखला के दो और भारत के खिलाफ अपनी पहली टेस्ट श्रृंखला जीतने था। टीम अपनी उम्र बढ़ने सितारों ब्रैडमैन, सिड बार्नेस, बिल ब्राउन और लिंडसे हस्सेट पर बड़ा है, जबकि नई प्रतिभाओं, इयान जॉनसन, डॉन तल्लों, आर्थर मौरिस, नील हार्वे, बिल जॉनसन और रे लिंडवाल और कीथ मिलर की तेज गेंदबाजी जोड़ी है, जो सभी सहित 1940 के दशक के उत्तरार्ध में अपने कैरियर की शुरुआत की है, और अगले दशक का एक अच्छा भाग के लिए टीम के आधार के रूप में लिए गए थे। टीम डॉन ब्रैडमैन ने 1948 में इंग्लैंड के लिए नेतृत्व किया है कि, उपनाम इंविंशब्ल्स अर्जित एक ही खेल को खोने के बिना दौरे के माध्यम से जाने के बाद। 31 प्रथम श्रेणी के दौरे के दौरान खेले गए खेलों की, वे 23 जीते हैं और 8 आकर्षित किया है, एक ड्रॉ के साथ, पांच मैचों की टेस्ट श्रृंखला में 4-0 से जीत भी शामिल है। टूर श्रृंखला, ऑस्ट्रेलिया, जिसमें 404 का लक्ष्य का पीछा करते हुए सात विकेट से जीता के चौथे टेस्ट के लिए विशेष रूप से उल्लेखनीय थी, टेस्ट क्रिकेट में सर्वाधिक लक्ष्य का पीछा के लिए एक नया रिकार्ड, आर्थर मौरिस और ब्रैडमैन दोनों स्कोरिंग सदियों से स्थापित करने के साथ-साथ श्रृंखला में अंतिम टेस्ट के लिए, ब्रैडमैन के अंतिम है, जहां वह केवल चार रन की जरूरत के बाद उनकी आखिरी पारी में शून्य के साथ समाप्त 100 के एक कैरियर औसत सुरक्षित करने के लिए।

ऑस्ट्रेलिया 1950 के दशक में कम सफल रहा था, इंग्लैंड को लगातार तीन एशेज सीरीज हारने के, इंग्लैंड, जहां 'स्पिन' जुड़वाँ लाकर और लॉक नष्ट कर ऑस्ट्रेलिया की एक भयावह 1956 टूर भी शामिल है, उन दोनों के बीच 61 विकेट लिए, सहित लाकर खेल में 19 विकेट लेने लीड्स में (एक प्रथम श्रेणी के रिकार्ड), एक खेल करार दिया लेकर के मैच।

हालांकि, टीम 1950 के दशक के उत्तरार्ध में लगातार पांच श्रृंखला जीतने के लिए, पहले इयान जॉनसन, तो इयान क्रेग और रिची बेनो की अगुवाई में हुआ। 1960-61 सत्र में वेस्टइंडीज के खिलाफ श्रृंखला गाबा, जो टेस्ट क्रिकेट में पहला था पर पहले मैच में बंधी टेस्ट के लिए उल्लेखनीय था। ऑस्ट्रेलिया में एक कठिन लड़ाई लड़ी श्रृंखला है कि अपनी उत्कृष्ट मानकों और निष्पक्ष खेलने की भावना के लिए प्रशंसा की थी के बाद श्रृंखला 2-1 से जीतने के समाप्त हो गया। ऑस्ट्रेलिया में एक कठिन लड़ाई लड़ी श्रृंखला है कि अपनी उत्कृष्ट मानकों और निष्पक्ष खेलने की भावना के लिए प्रशंसा की थी के बाद श्रृंखला 2-1 से जीतने के समाप्त हो गया। स्टैंड के बाहर खिलाड़ियों है कि श्रृंखला में के रूप में अच्छी तरह के रूप में 1960 के दशक के शुरुआती हिस्से के माध्यम से रिची बेनो, जो एक लेग स्पिनर के रूप में विकेट के तत्कालीन रिकॉर्ड संख्या में ले लिया है, और जो भी 24 हार के बिना सहित 28 टेस्ट मैचों में ऑस्ट्रेलिया की कप्तानी कर रहे थे; एलन डेविडसन, जो 10 विकेट ले सकते हैं और पहले टेस्ट मैच में ही खेल में 100 रन बनाने वाले पहले खिलाड़ी बन गया है, और यह भी एक उल्लेखनीय तेज गेंदबाज था; बॉब सिम्पसन, जो भी बाद में समय के दो अलग-अलग अवधि के लिए ऑस्ट्रेलिया की कप्तानी; कॉलिन मैकडॉनल्ड्स, 1950 और जल्दी '60 के दशक के अधिकांश के लिए पहली पसंद के सलामी बल्लेबाज; नॉर्म ओ 'नील, जो बंधी टेस्ट में 181 बनाया; नील हार्वे, अपने लंबे कैरियर के अंत की ओर; और वैली ग्राउट, एक उत्कृष्ट विकेटकीपर जिन्होंने 41 साल की उम्र में निधन हो गया।

शताब्दी टेस्ट एमसीजी पर मार्च 1977 में खेला गया था 100 साल का जश्न मनाने के बाद यह पहला टेस्ट मैच खेला गया था। ऑस्ट्रेलिया 45 रन, पहले टेस्ट मैच के लिए एक समान परिणाम से जीत समाप्त हो गया।

मई 1977 में कैरी पैकर ने घोषणा की है कि वह एक टूटे प्रतियोगिता का आयोजन किया गया था - वर्ल्ड सीरीज क्रिकेट (WSC) - के बाद ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेट बोर्ड (एसीबी) ऑस्ट्रेलिया की टेस्ट करने के लिए 1976 में मैच अनन्य टेलीविजन अधिकार हासिल करने के लिए चैनल नाइन की बोली स्वीकार करने के लिए मना कर दिया। पैकर चुपके से अपने प्रतियोगिता के लिए अंतरराष्ट्रीय क्रिकेटरों के प्रमुख, 28 ऑस्ट्रेलियाई खिलाड़ियों सहित हस्ताक्षर किए। लगभग सभी समय पर ऑस्ट्रेलियाई टेस्ट टीम के WSC करने के लिए हस्ताक्षर किए गए थे - गैरी कोसीर, ज्योफ डिमॉक, किम ह्यूज और क्रेग सारजेन्ट सहित उल्लेखनीय अपवाद - और ऑस्ट्रेलियाई चयनकर्ताओं क्या आम तौर पर खिलाड़ियों से एक तीसरे दर्जे की टीम माना जाता था लेने के लिए मजबूर किया गया शेफील्ड शील्ड। पूर्व खिलाड़ी बॉब सिम्पसन, जो बोर्ड के साथ एक संघर्ष के बाद 10 साल पहले सेवानिवृत्त हुए थे, भारत के खिलाफ कप्तान ऑस्ट्रेलिया के लिए 41 साल की उम्र में वापस बुलाया गया था। जेफ थॉमसन एक टीम है कि सात नवोदित कलाकार शामिल में उप नामित किया गया था। ऑस्ट्रेलिया श्रृंखला 3-2, मुख्य रूप से सिम्पसन की बल्लेबाजी, जो दो शतक शामिल 539 रन बनाए करने के लिए धन्यवाद जीतने में कामयाब रहे; और वेन क्लार्क ने 28 विकेट की गेंदबाजी। ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ अगली श्रृंखला-वेस्ट इंडीज, जो एक पूर्ण टीम को 3-1 से क्षेत्ररक्षण कर रहे थे खो दिया है, और यह भी 1978-79 एशेज श्रृंखला 5-1 से हार गए, टीम की सबसे बड़ी एशेज ऑस्ट्रेलिया में परिणाम। ग्राहम यल्लोप किम ह्यूज भारत के 1979-80 के दौरे के लिए पदभार संभालने के साथ, एशेज के लिए कप्तान के रूप में नामित किया गया था। रॉडने हॉग अभी भी अपनी पहली फिल्म श्रृंखला, एक ऑस्ट्रेलियाई रिकॉर्ड में 41 विकेट लेने में कामयाब रहे। WSC खिलाड़ियों एसीबी और कैरी पैकर के बीच एक समझौता होने के बाद 1979-80 सत्र के लिए टीम में लौट आए। ग्रेग चैपल कप्तान के रूप में बहाल किया गया था।

1981 के अंडरआर्म गेंदबाजी घटना हुई जब न्यूजीलैंड के खिलाफ एक वनडे में, ग्रेग चैपल ने अपने भाई ट्रेवर गेंदबाजी के लिए न्यूजीलैंड के बल्लेबाज ब्रायन मकचनिए के लिए एक अंडरआर्म वितरण के निर्देश दिए, न्यूजीलैंड के साथ आखिरी गेंद पर टाई करने के लिए एक छह की जरूरत है। घटना के बाद ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड के बीच संबंधों में खटास आ गई राजनीतिक, कई प्रमुख राजनीतिक और क्रिकेट के आंकड़े यह "स्वास्थ्य के लिए ठीक 'और' क्रिकेट की भावना में नहीं" बुला साथ।

ऑस्ट्रेलिया 1980 के दशक के आसपास, बॉब सिम्पसन, चैपल भाई, डेनिस लिली, जेफ थॉमसन और रॉड मार्श बनाया जब तक इसकी सफलता को जारी रखा। 1980 के दशक में दक्षिण अफ्रीका के विद्रोही पर्यटन और कई प्रमुख खिलाड़ियों के बाद सेवानिवृत्ति की वजह से उथलपुथल के बाद रिश्तेदार सामान्यता की अवधि थी।विद्रोही पर्यटन दक्षिण अफ्रीकी क्रिकेट बोर्ड द्वारा वित्त पोषित कर रहे थे अपनी राष्ट्रीय टीम है, जो प्रतिबंधित कर दिया-साथ किया गया था ओलंपिक सहित कई अन्य खेल के साथ के खिलाफ प्रतिस्पर्धा करने के लिए एथलीटों-से अंतरराष्ट्रीय स्तर पर प्रतिस्पर्धा, दक्षिण अफ्रीकी सरकार की रंगभेद नस्लवादी नीतियों के कारण। ऑस्ट्रेलिया के सर्वश्रेष्ठ खिलाड़ियों में से कुछ सिकी गया: ग्राहम यल्लोप, कार्ल रेकेमंन, टेरी विद्रोही पर्यटन दक्षिण अफ्रीकी क्रिकेट बोर्ड द्वारा वित्त पोषित कर रहे थे अपनी राष्ट्रीय टीम है, जो प्रतिबंधित कर दिया-साथ किया गया था ओलंपिक सहित कई अन्य खेल के साथ के खिलाफ प्रतिस्पर्धा करने के लिए एथलीटों-से अंतरराष्ट्रीय स्तर पर प्रतिस्पर्धा, दक्षिण अफ्रीकी सरकार की रंगभेद नस्लवादी नीतियों के कारण। ऑस्ट्रेलिया के सर्वश्रेष्ठ खिलाड़ियों में से कुछ सिकी गया: ग्राहम , कार्ल रेकेमंन, टेरी एल्डरमैन, रॉडने हॉग, किम ह्यूजेस, जॉन डायसन, ग्रेग शिपर्ड, स्टीव रिक्सन और अन्य लोगों के बीच स्टीव स्मिथ। इन खिलाड़ियों को ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेट बोर्ड जो बहुत, राष्ट्रीय पक्षों के लिए खिलाड़ी पूल कमजोर अधिकांश के रूप में या तो वर्तमान प्रतिनिधि खिलाड़ियों या सम्मान पाने के कगार पर थे द्वारा तीन साल की निलंबन सौंप दिया गया।

की कप्तानी में एलन बॉर्डर और नए क्षेत्ररक्षण कोच बॉब सिम्पसन द्वारा जगह में डाल दिया है, टीम का पुनर्गठन किया गया था और धीरे-धीरे उनकी क्रिकेट खेलने वाले शेयरों में पुनर्निर्माण किया। बागी खिलाड़ियों में से कुछ सहित ट्रेवर होह्न्स, कार्ल रेकेमंन और टेरी एल्डरमैन उनकी निलंबन की सेवा के बाद राष्ट्रीय टीम में लौट आए। इन दुबला वर्षों के दौरान, यह बल्लेबाज बॉर्डर, डेविड बून, डीन जोन्स, युवा स्टीव वॉ और एल्डरमैन की गेंदबाजी कारनामों, ब्रूस रीड, क्रेग मैकडरमोट, मर्व ह्यूज और एक हद तक, ज्योफ लॉसन जो ऑस्ट्रेलियाई टीम को बचाए रखा था।

1980 के दशक में इस तरह के इयान हीली, मार्क टेलर, ज्योफ मार्श, मार्क वॉ, और ग्रेग मैथ्यूज के रूप में खिलाड़ियों के उद्भव के साथ, ऑस्ट्रेलिया रास्ता उदासी से पीठ पर था। 1989 में एशेज जीतना, ऑस्ट्रेलिया, पाकिस्तान, श्रीलंका पिटाई पर एक रोल मिल गया और फिर इसके बाद एक और राख के साथ 1991 में घरेलू सरजमीं पर जीत ऑस्ट्रेलिया के वेस्ट इंडीज के लिए पर चला गया और उनकी मौके था, लेकिन श्रृंखला हारने के समाप्त हो गया। हालांकि, वे वापस बाउंस और उनके अगले टेस्ट सीरीज में भारतीयों को हराया। चैंपियन लेकिन बचाव की मुद्रा में, एलन बॉर्डर की सेवानिवृत्ति के साथ, क्रिकेट पर हमला करने के एक नए युग सबसे पहले मार्क टेलर और उसके बाद स्टीव वॉ के नेतृत्व में शुरू हो गया था।
1990 के दशक और जल्दी 21 वीं सदी यकीनन ऑस्ट्रेलिया के सबसे सफल अवधि, सभी एशेज श्रृंखला में नाबाद थे प्रसिद्ध 2005 श्रेणी बार और विश्व कप की हैट्रिक को प्राप्त निभाई। इस सफलता सीमा से टीम के पुनर्गठन और प्रणाली, लगातार आक्रामक कप्तानों, और कई प्रमुख खिलाड़ियों, सबसे विशेष रूप से ग्लेन मैकग्रा, शेन वार्न, जस्टिन लैंगर, मैथ्यू हेडन, स्टीव वॉ, एडम गिलक्रिस्ट, माइकल हसी की प्रभावशीलता के लिए जिम्मेदार ठहराया गया है और रिकी पोंटिंग। 2006/07 एशेज श्रृंखला है जो ऑस्ट्रेलिया 5 शून्य जीता बाद ऑस्ट्रेलिया प्रमुख खिलाड़ियों की सेवानिवृत्ति के बाद रैंकिंग में फिसल गई। 2013/14 एशेज श्रृंखला में ऑस्ट्रेलिया को फिर से हराया इंग्लैंड 5 शून्य, और आईसीसी अंतर्राष्ट्रीय टेस्ट रैंकिंग पर 3 वापस करने के लिए चढ़ गए। 2013/14 एशेज श्रृंखला में ऑस्ट्रेलिया को फिर से हराया इंग्लैंड 5 शून्य, और आईसीसी अंतर्राष्ट्रीय टेस्ट रैंकिंग पर 3 वापस करने के लिए चढ़ गए। फ़रवरी और मार्च 2014 में ऑस्ट्रेलिया दुनिया, दक्षिण अफ्रीका, 2-1 में नंबर 1 टीम को हरा, और दुनिया में थे फिर से क्रम संख्या 1। ऑस्ट्रेलियाई टीम की मौत से हुईं था फिलिप ह्यूज नवंबर 27, 2014। 2015 में, ऑस्ट्रेलिया, 2015 क्रिकेट विश्व कप जीता टूर्नामेंट के लिए सिर्फ एक खेल को खोने। दिसंबर 2015 के रूप में, ऑस्ट्रेलिया वनडे क्रिकेट में टेस्ट क्रिकेट में 3 और 1 स्थान पर है।

"वर्ष के आसपास एक लाल बॉक्स ऑस्ट्रेलिया के भीतर खेला टूर्नामेंट को इंगित करता है"

क्रिकेट विश्व कप (5): 1987, 1999, 2003, 2007, 2015

आईसीसी चैंपियंस ट्रॉफ़ी (2): 2006, 2009
