गुर्दे का कैंसर

किडनी कैंसर, जिसे गुर्दे के कैंसर के रूप में भी जाना जाता है, एक प्रकार का कैंसर है जो कि गुर्दा में कोशिकाओं में शुरू होता है। गुर्दे के कैंसर के दो सबसे आम प्रकार गुर्दे की कार्सिनोमा (आरसीसी) और संक्रमण संबंधी सेल कार्सिनोमा (टीसीसी, जिसे यूरोथेलियल सेल कार्सिनोमा भी कहा जाता है) रेनडल श्रोणि के रूप में होता है ये नाम सेल के प्रकार को दर्शाते हैं जिसमें से कैंसर का विकास हुआ। विभिन्न प्रकार के किडनी कैंसर (जैसे कि आरसीसी और यूसीसी) अलग-अलग तरीकों से विकसित होते हैं, जिसका अर्थ है कि बीमारियों के विभिन्न दीर्घकालिक परिणाम हैं, और अलग-अलग तरीकों से चरणबद्ध और इलाज किया जाना चाहिए। आरसीसी मुख्य रूप से लगभग 80% प्राथमिक गुर्दे के कैंसर के लिए जिम्मेदार है, और यूसीसी खातों में शेष शेष हैं। 
संयुक्त राज्य में कुल मिलाकर पांच साल की जीवित रहने की दर 73% है। गुर्दे तक ही सीमित कैंसर के लिए, पांच साल की जीवित रहने की दर 92% है, यदि यह आसपास के लिम्फ नोड्स में फैल गई है, तो यह 65% है, और यदि यह मेटास्टासिस है, तो यह 12% है। 
गुर्दा कोशिका कार्सिनोमा और गुर्दे के पेड़िवा कार्सिनोमा के अलावा, गुर्दे के कैंसर के अन्य सामान्य प्रकार के प्रकार शामिल हैं:

स्क्वैमस सेल कार्सिनोमा
जुत्टाग्लोमेर्यर सेल ट्यूमर (रेनीनोमा)
एंजियोमीओलिपोमा
बेलिनी नलिका कार्सिनोमा
गुर्दे की साफ-कोशिका सेरकोमा
मेसोब्लास्टिक नेफ्रोमा
विल्म्स ट्यूमर, आम तौर पर 5 वर्ष से कम उम्र के बच्चों में बताया जाता है
मिश्रित उपकला स्ट्रॉमल ट्यूमर 

दुर्भाग्य से, कुछ अन्य प्रकार के कैंसर और संभवत: कैंसरग्रस्त ट्यूमर जो कहीं अधिकतर पैदा होते हैं, गुर्दे से उत्पन्न हो सकते हैं। इसमें शामिल है:

साफ कोशिका एडेनोकार्किनोमा
संक्रमणकालीन सेल कार्सिनोमा
उलटे पेपिलोमा
रेनल लिंफोमा
टेराटोमा 
कार्सिनसर्कोमा 
गुर्दे के पेड़ की कार्सिनिड ट्यूमर 
गुर्दे में कैंसर भी माध्यमिक हो सकता है, शरीर में कहीं और एक प्राथमिक कैंसर से मेटास्टेसिस का नतीजा है।

गुर्दे के कैंसर के सबसे आम लक्षण और लक्षण मूत्र (या हेमट्यूरिया) में पेट और / या रक्त में द्रव्यमान हैं। अन्य लक्षणों में थकावट, भूख की हानि, वजन घटाने, एक उच्च तापमान और भारी पसीना, और पेट में लगातार दर्द शामिल हो सकते हैं। हालांकि, इन लक्षणों में से कई अन्य स्थितियों के कारण हो सकते हैं, और किडनी कैंसर वाले व्यक्ति में विशेष रूप से बीमारी के शुरुआती चरणों में कोई लक्षण या कारण नहीं हो सकते हैं।

चरण 4 किडनी कैंसर के लिए, सबसे आम साइटें किडनी कैंसर मेटास्टेसिस फेफड़े, हड्डियों, यकृत, मस्तिष्क और दूर के लिम्फ नोड्स हैं। 
गुर्दे के कैंसर के खतरे को बढ़ाए जाने वाले कारक में धूम्रपान शामिल है, जो रोग के जोखिम को दोहरा सकते हैं; आईआईबीप्रोफेन और नेपोरोसेन जैसे NSAIDs का नियमित उपयोग, जो 51% और उच्च रक्तचाप, जिसकी जांच की जा रही हैं.
गुर्दे की पथरी और उच्च रक्तचाप जैसे अन्य संभावित खतरे कारक भी हैं, जिनकी जांच हो रही है।

गुर्दे की कैंसर की उत्पत्ति दो प्रमुख स्थानों में होती है: गुर्दे की नलिका और गुर्दे की सूजन गुर्दे की नलिका में अधिकांश कैंसर गुर्दे के सेल कार्सिनोमा और स्पष्ट कोशिका एडेनोकार्किनोमा हैं। गुर्दे की सूजन में अधिकांश कैंसर संक्रमणकालीन कोशिका कार्सिनोमा हैं. 

गुर्दा कैंसर का उपचार रोग के प्रकार और चरण पर निर्भर करता है। सर्जरी सबसे आम उपचार है क्योंकि गुर्दे के कैंसर से अक्सर कीमोथेरेपी और रेडियोथेरेपी का जवाब नहीं होता है। रीनल नेफ्रोमेट्री स्कोरिंग सिस्टम द्वारा सर्जिकल जटिलता का अनुमान लगाया जा सकता है। यदि कैंसर फैलता नहीं है, तो यह आम तौर पर सर्जरी द्वारा हटा दिया जाएगा। कुछ मामलों में यह पूरे किडनी को हटाने से जुड़ा होता है, हालांकि अधिकांश ट्यूमर ट्यूमर को समाप्त करने और गुर्दे के शेष सामान्य हिस्से को संरक्षित करने के लिए आंशिक हटाने के लिए उत्तरदायी हैं। सर्जरी हमेशा संभव नहीं है - उदाहरण के लिए रोगी को अन्य चिकित्सा शर्तों से रोकना पड़ सकता है, या कैंसर शरीर के चारों ओर फैल सकता है और डॉक्टर इसे हटाने में सक्षम नहीं हो सकते हैं। वर्तमान में कोई सबूत नहीं है कि शल्य चिकित्सा के बाद शरीर-चौड़ा चिकित्सा उपचार जहां कोई ज्ञात अवशिष्ट बीमारी नहीं है, वह है सहायक सहायक, किडनी कैंसर में जीवित रहने में सुधार करने में मदद करता है। यदि कैंसर का इलाज सर्जरी के साथ नहीं किया जा सकता है, जैसे कि ट्यूमर ठंडा करना या इसे उच्च तापमान के साथ इलाज करना इस्तेमाल किया जा सकता है। हालांकि इनका गुर्दे के कैंसर के मानक उपचार के रूप में अभी तक उपयोग नहीं किया जाता है। 
अन्य उपचार विकल्पों में जैविक चिकित्सा शामिल हैं जैसे कि अनोलीमुमस, टॉइसल, नेक्सावर, सुतेंट, और अक्षतनिब, इंटरफेरॉन और इंटरलेकिन -2 सहित इम्यूनोथेरेपी का उपयोग। 10 से 15% लोगों में इम्यूनोथेरेपी सफल होती है। सुनितिनिब पाज़ोपैनिब के साथ सहायक सेटिंग में वर्तमान मानक देखभाल है; इन उपचारों को अक्सर सोलोलिमस, अक्किनिनब, और सोराफेनीब द्वारा पीछा किया जाता है। दूसरी लाइन की स्थापना में, नीवोलुमाब ने 2015 में कभी भी एलियंस पर उन्नत स्पष्ट रेनल सेल कार्सिनोमा में एक समग्र अस्तित्व लाभ का प्रदर्शन किया और इसे एफडीए ने मंजूरी दे दी। . कैबोज़ैंटिनिब ने कभी भी सोलोलिमस पर एक समग्र उत्तरजीविता लाभ का प्रदर्शन किया और 2016 में एफडीए द्वारा दूसरी लाइन उपचार के रूप में स्वीकृत किया गया। [21] [22] [23] अकेलेलीमस के साथ संयोजन में लेनाविटीनिब को 2016 में उन रोगियों के लिए मंजूरी दे दी गई थी जिनके पास एंजियोजेनिक थेरेपी की एक पूर्व पंक्ति थी। 
विल्म्स के ट्यूमर में, कीमोथेरेपी, रेडियोथेरेपी और सर्जरी स्वीकार किए जाते हैं उपचार, रोग के स्तर पर निर्भर होने पर इसका निदान किया जाता है। [25]

बच्चों में पाए जाने वाले अधिकांश किडनी कैंसर विल्म्स ट्यूमर प्रकार के हैं ये ट्यूमर बढ़ने शुरू हो सकते हैं जब एक भ्रूण अभी भी गर्भाशय में विकसित हो रहा है, और जब तक बच्चा कुछ साल पुराना नहीं होता तब तक समस्याएं पैदा नहीं हो सकती। विल्म्स ट्यूमर 5 वर्ष से कम उम्र के बच्चों में सबसे आम है, लेकिन शायद ही कभी बड़े बच्चों या वयस्कों में निदान किया जा सकता है। यह अभी भी स्पष्ट नहीं है कि ज्यादातर विल्म्स ट्यूमर का क्या कारण है? सबसे आम लक्षण मूत्र में पेट और रक्त की सूजन हैं।

गुर्दे के कैंसर के लगभग 208,500 नए मामलों का निदान दुनिया में हर साल होता है, जो कि सभी कैंसर के 2% से कम है। उच्चतम दर उत्तरी अमेरिका में दर्ज की गई है और एशिया और अफ्रीका में सबसे कम दरों की जानकारी है। 
संयुक्त राज्य अमेरिका के एनआईएच ने अनुमान लगाया है कि 2013 में गुर्दे के कैंसर के लगभग 64,770 नए मामले और 13,570 लोगों की मौत हुई है। संयुक्त राज्य अमेरिका में गुर्दे के कैंसर की घटनाएं भी बढ़ रही हैं। यह एक वास्तविक वृद्धि माना जाता है, न केवल रोग के निदान के तरीके में परिवर्तन के कारण। 
गुर्दे के कैंसर से होने वाली घटनाओं के हाल के अनुमानों का सुझाव है कि यूरोपीय संघ में हर साल 63,300 नए मामले सामने आएंगे। यूरोप में, सभी कैंसर के मामलों में लगभग 3% किडनी कैंसर होता है। 
यूके में किडनी कैंसर आठवां सबसे आम कैंसर है (2011 में लगभग 10,100 लोगों को इस बीमारी का निदान किया गया), और यह चौदहवें कैंसर की मौत का सबसे आम कारण है (2012 में लगभग 4,300 लोगों की मृत्यु हो गई)। 
