देवरिया

देवरिया (Deoria) भारत के उत्तर प्रदेश प्रान्त का एक शहर और इसी नाम के जिले का मुख्यालय है। देवरिया गोरखपुर से क़रीब 50 किमी दक्षिण-पूर्व में स्थित है। देवरिया के पास ही कुशीनगर स्थित है जो महात्मा बुद्ध के निर्वाणस्थल के रूप में एक प्रसिद्ध बौद्ध तीर्थस्थल है।

कुछ विद्वान 'देवरिया' की उत्पत्ति 'देवारण्य' या 'देवपुरिया' से मानते हैं। माना जाता है कि इस क्षेत्र में कभी बहुत घने वन हुआ करते थे जिसमें देवताओं का वास था।

इस जिले के वर्तमान क्षेत्र का एक हिस्सा उत्तर में हिमालय से घिरा हुआ है, दक्षिण में Shyandika नदी 'कोशल ancient'arya संस्कृति का एक प्रमुख केंद्र rajya'-' था, में (बिहार) ईस्ट वेस्ट एंड Maghadh राज्य में 'पांचाल राज्य'। कई इस क्षेत्र के साथ संबंधित fictions इसके अलावा, खगोल-ऐतिहासिक जीवाश्म ( 'murtee', सिक्के, ईंटों, मंदिरों, बुद्ध गणित आदि) इस जिले के कई स्थानों पर पाया जाता है, दिखा रहा है कि वहाँ एक विकसित और संगठित समाज में लंबे समय के बहुत पहले था। जिले के प्राचीन इतिहास रामायण के समय के साथ संबंधित है जब 'कोशल नरेश' भगवान राम ने अपने बड़े बेटे कुश ', Kushawati- के राजा जो आज कुशीनगर है नियुक्त किया है।

          महाभारत के समय से पहले, इस क्षेत्र चक्रवर्ती सम्राट 'Mahasudtsan' और उसके राज्य 'कुशीनगर' के साथ संबंधित था अच्छी तरह से विकसित किया गया था और prosperous.Nearby अपने राज्य की सीमा के लिए मोटी क्षेत्र वुड्स 'महा-वैन' था। यह क्षेत्र मौर्य शासकों, गुप्त शासकों और Bhar शासकों के नियंत्रण में था, और फिर Gharwal शासक 'गोविंद चंद्र' वर्ष -1114 से के नियंत्रण के अधीन 1154. साल के लिए इस क्षेत्र मध्यकालीन दौरान अवध शासकों का या बिहार मुस्लिम शासकों के नियंत्रण में था कई बार, बहुत स्पष्ट नहीं है।

          सुल्तान, निजाम या इस क्षेत्र पर खिलजी की - सबसे पुराना दिल्ली शासकों के थोड़ा नियंत्रण नहीं था। इस क्षेत्र के पूर्व में युद्ध / हमले / मुस्लिम इतिहासकारों meaningby मुस्लिम आक्रमणकारियों ने आक्रमण लिपियों शायद ही कभी का दौरा किया है। मोटी लकड़ी क्षेत्र में इस क्षेत्र का कोई विवरण नहीं है। इस जिले के कई स्थानों रहे हैं- Paina, Baikuntpur, Berhaj, Lar, रुद्रपुर, हठ, Kasia, Gauribazar, Kaptanganj, Udhopur, Tamkuhi, बसंतपुर Dhoosi आदि इस district.Important लोगों के आधुनिक इतिहास में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई

          गांधीजी संबोधित देवरिया व पडरौना 1920.Baba राघव दास में जनसभाओं NamakMovement " के बारे में 1930 अप्रैल में आंदोलन शुरू किया था। 1931 में, वहाँ इस जिले में सरकार और जमींदारों के खिलाफ व्यापक आंदोलन कर रहे थे। बहुत से अधिक लोगों स्वयंसेवकों के रूप में कांग्रेस में शामिल हुए और 1935 में 1931 और रफी अहमद किदवई में district.Sh.Purushottam दास Tondon के कई स्थानों पर मार्च किया इस जिले के विभिन्न स्थानों का दौरा किया। के दौरान भारत आंदोलन, छोड़ो के रूप में ज्यादा के रूप में 580 लोगों को अलग अलग अवधि के लिए बार के पीछे भेज दिया गया। देवरिया जिला गोरखपुर जिले से 16 मार्च '1946 में अस्तित्व में आया।

           नाम देवरिया 'Devaranya' या शायद के रूप में माना जाता है कि 'Devpuria' से ली गई है। आधिकारिक gazzettes के अनुसार, जिले का नाम 'देवरिया' अपने मुख्यालय के नाम 'देवरिया' द्वारा लिया जाता है और शब्द देवरिया आम तौर पर एक ऐसी जगह है जहां मंदिरों देखते हैं इसका मतलब है। एक जीवाश्म (टूट) द्वारा विकसित देवरिया नाम शिव मंदिर अपनी NORTHSIDE में 'इस्तांबुल नदी' की ओर से। कुशीनगर (पडरौना) जिला देवरिया जिले के उत्तर-पूर्वी हिस्से को अलग करके 'मई 1994 में अस्तित्व में आया।
ऐतिहासिक दृष्टि से देवरिया कोसल राज्य का भाग था।

स्वतंत्रता संग्राम में भी देवरिया पीछे नहीं रहा और अंग्रेजों के विरुद्ध बिगुल फूँक दिया। शहीद रामचंद्र इण्टरमिडिएट कालेज बसंतपुर धूसी (तरकुलवा) के कक्षा आठ का एक छात्र बालक रामचंद्र ने देवरिया में भारतीय तिरंगे को लहराकर शहीद रामचंद्र हो गया और सदा के लिए अमर हो गया।

देवरिया ब्रह्मर्षि देवरहा बाबा, बाबा राघव दास, आचार्य नरेन्द्र देव जैसे महापुरुषों की कर्मभूमि रहा है।
देवरिया जिला मुख्य कस्बो में बरहज भलुअनी रुद्रपुर सलेमपुर भागलपुर भटनी गौरीबाजार में बटा हुआ है।

देवरिया शहर गोरखपुर से ५२ किलोमीटर पूर्व में स्थित है। देवरिया शहर बहुत कम समय में तेजी से विकास किया है। इस शहर में तीन महाविद्यालय (बाबा राघवदास स्नातकोत्तर महाविद्यालय, संत बिनोवा स्नातकोत्तर महाविद्यालय एवं राजकीय महिला महाविद्यालय), ६-७ इंटरमीडिएट कालेज, २-३ तकनीकी विद्यालय और बहुत सारे माध्यमिक एवं प्राथमिक विद्यालय हैं जो इसकी ज्ञान गरिमा को मंडित कर रहे हैं। इस शहर में कई धार्मिक एवं ऐतिहासिक स्थान हैं जो इसकी धार्मिकता एवं ऐतिहासिकता को गौरवान्वित करते हैं। देवरिया रेल द्वारा सीधे गोरखपुर और वाराणसी से जुड़ा हुआ है। देवरिया सदर (रेलवे स्टेशन) से प्रतिदिन दिल्ली, मुम्बई जाने के लिए कई रेलगाड़ियाँ है तथा देश के कुछ अन्य प्रांतों में जाने के लिए भी। देवरिया पूरी तरह से सड़क मार्ग से भी भारत के अन्य भागों से जुड़ा हुआ है। देवरिया बस स्टेशन से 10-15 मिनट पर गोरखपुर के लिए बसें जाती हैं तथा इसके अलावा बहुत सारी निजी (प्राइवेट) सवारियाँ भी मिल जाएँगी। देवरिया से दिल्ली, बनारस, कानपुर, लखनऊ, अयोध्या आदि के लिए भी प्रतिदिन कई बसें चलती हैं।
