समाजवादी पार्टी

समाजवादी पार्टी भारत का एक राजनीतिक दल है। यह भारतीय राज्य उत्तर प्रदेश में आधारित है। यह ४ अक्टूबर १९९२ को स्थापित किया गया था। समाजवादी पार्टी के मुलायम सिंह यादव, उत्तर प्रदेश के पूर्व मुख्यमंत्री और देश के पूर्व रक्षा मंत्री रह चुके है।

समाजवादी पार्टी मुख्य रूप से उत्तर प्रदेश में आधारित है। इसके समर्थन में बड़े पैमाने पर ओबीसी (अन्य पिछड़े जातियों), विशेष रूप से मुलायम सिंह यादव की अपनी यादव जाति और मुसलमानों पर आधारित है। समाजवादी पार्टी ने लोकसभा और देश के अन्य राज्यो के विधानसभा चुनाव लड़ चुका है। हालांकि इसकी सफलता मुख्य रूप से उत्तर प्रदेश में ही है। २००३ में मध्य प्रदेश विधानसभा चुनाव में समाजवादी पार्टी को ७ सीटें प्राप्त हुई। यह राज्य में तीसरी सबसे बड़ी पार्टी थी। 16वीं लोकसभा में, इसकि वर्तमान में 5 सदस्य है। २००५ में कर्नाटक के पूर्व मुख्यमंत्री बंगारप्पा समाजवादी पार्टी में शामिल होने के लिए भाजपा से इस्तीफा दे दिया। वह सफलतापूर्वक समाजवादी के टिकट पर अपने लोकसभा सीट, शिमोगा, से विजयी हुए। 2007 के उत्तर प्रदेश विधानसभा चुनावों में सपा को केवल ९६ सीटें लीमी, जबकि २००२ मे १४६ सीटें जीती थी। नतीजतन, मुख्यमंत्री मुलायम सिंह यादव अपने प्रतिद्वंद्वी मायावती, बसपा (जो २०७ सीटों के बहुमत जीता) नेता, मुख्यमंत्री के रूप में में शपथ ग्रहण के साथ ही इस्तीफा देना पडा। २०१२ के उत्तर प्रदेश विधानसभा चुनावों में सपा को २२४ सीटै मिली।

समाजवादी पार्टी राममनोहर लोहिया और चोधरि चरण सिंह के आदर्शो मे चलने मे विश्वास रखती है.समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय नेता मुलायम सिंह भारत सरकार मे रक्षा मंत्री रह चुके है और राष्ट्रीय राजनीति के सबसे बड़े समाजवादी नेता है जिनका सम्मान सभी अन्य पार्टी के नेता करते हैं.समाजवादी पार्टी संसद मे तिसरी सबसे बड़ी पार्टी के रूप में एक राष्ट्रीय स्तर पर कांग्रेस और भाजपा के बीच एक समान दूरी बनाए रखने की कोशिश करता है। लेकिन बसपा जो मुख्यतः दलित और पिछड़ी जाति के वोट पर केंद्रित है, उत्तर प्रदेश मे एक राजनीतिक शक्ति के रूप में उभरा है। तीसरी सबसे बड़ी राजनीतिक पार्टी होने के लिए समाजवादी पार्टी की कोशिश जारी है।
उत्तर प्रदेश मे समाजवादी पार्टी की लोकप्रियता बहुत ज़्यादा है. पार्टी की लोकप्रियता युवाओ मे सर्वाधिक है. पार्टी ने युवाओ के लिए अनेक योजनाए प्रारंभ की हैं. युवाओ को तकनीकी रूप से मजबूत करने के लिए लॅपटॉप का वितरण किया.पार्टी ने बेरोज़गार युवाओ के लिए बेरोज़गार भत्ता शुरू किया.लड़कियो के पढ़ाई के लिए कन्या विधया धन योजना प्रारंभ की.
समाजवादी पार्टी का मुख्य ध्यान उत्तर प्रदेश के विकास मे है. उत्तर प्रदेश के विकास के लिए समाजवादी पार्टी की सरकार ने लखनऊ मे मेट्रो का निर्माण कार्य शुरू किया.लखनऊ मेट्रो देश की सबसे तेज़ गति से बनने वाली मेट्रो है.सड़क किसी भी प्रदेश के विकास के लिए महत्वपूर्ण होता है. समाजवादी पार्टी की सरकार ने भारत के सबसे बड़े हाइवे लखनऊ-आगरा एक्सप्रेसवे का निर्माण कार्य प्रारंभ किया.कानपुर और वाराणसी जैसे महत्वपूर्ण शहरो के विकास के लिए समाजवादी पार्टी की सरकार ने मेट्रो के निर्माण कराने का फ़ैसला किया है.लखनऊ- बलिया समाजवादी पूर्वांचल एक्सप्रेसवे समाजवादी सरकार की एक अन्य प्रमुख योजना है जो लखनऊ को बलिया से जोड़ेगे.समाजवादी पार्टी की विचारधारा समाजवादी है. अपनी इसी विचारधारा की वजह से समाजवादी पार्टी की लोकप्रियता उत्तर प्रदेश मे सर्वाधिक है. अपनी समाजवादी विचारधारा की वजह से समाजवादी सरकार ने समाजवादी पेंसन योजना शुरू की जिसमे 55 लाख लोगो को मासिक पेंशन दी जा रही है.

आम चुनाव, २००९ में समाजवादी पार्टी २३ सीटों के साथ तीसरी सबसे बड़ी राजनीतिक पार्टी थी। जबकि भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस ने २०६ सीटें और भारतीय जनता पार्टी ११६ सीटें जीती। सपा के पश्चिम बंगाल में एक विधायक, महाराष्ट्र में २ मे २२४ सीटेँ मिलि। समाजवादी पार्टी के प्रदेश अध्यक्ष श्री अखिलेश यादव विधान मंडल दल के नेता चुने गये तथा उन्हांने 1५ मार्च २०१२ केा उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री पद की शपथ ग्रहण की...हालांकि अब मुलायम सिंह यादव के भाई शिवपाल यादव उत्तर प्रदेश के प्रदेश अध्यक्ष नहीं हैं...

