परमहंस योगानन्द

परमहंस योगानन्द (5 जनवरी 1893 – 7 मार्च 1952), बीसवीं सदी के एक आध्यात्मिक गुरू, योगी और संत थे। उन्होंने अपने अनुयायियों को क्रिया योग उपदेश दिया तथा पूरे विश्व में उसका प्रचार तथा प्रसार किया। योगानंद के अनुसार क्रिया योग ईश्वर से साक्षात्कार की एक प्रभावी विधि है, जिसके पालन से अपने जीवन को संवारा और ईश्वर की ओर अग्रसर हुआ जा सकता है। योगानन्द प्रथम भारतीय गुरु थे जिन्होने अपने जीवन के कार्य को पश्चिम में किया। योगानन्द ने १९२० में अमेरिका के लिए प्रस्थान किया। संपूर्ण अमेरिका में उन्होंने अनेक यात्रायें की। उन्होंने अपना जीवन व्याख्यान देने, लेखन तथा निरन्तर विश्व व्यापी कार्य को दिशा देने में लगाया। उनकी उत्कृष्ट आध्यात्मिक कृति योगी कथामृत (An Autobiography of a Yogi) की लाखों प्रतिया बिकीं और सर्वदा बिकने वाली आध्यात्मिक आत्मकथा रही हँ।

परमहंस योगानन्द का जन्म मुकुन्दलाल घोष के रूप में ५ जनवरी १८९३, को गोरखपुर, उत्तरप्रदेश में हुआ।

उम्र छह साल के योगानंद

योगानन्द का जन्म गोरखपुर, उत्तर प्रदेश, भारत में एक भक्त परिवार के लिए हुआ था। [2] अपने छोटे भाई के अनुसार, सानंदा, अपने शुरुआती वर्षों से युवा मुकुंद की जागरूकता और आध्यात्मिक अनुभव का अनुभव सामान्य से परे था। [2] अपनी जवानी में उन्होंने भारत के कई हिंदू संतों और संतों की मांग की, ताकि वे अपने आध्यात्मिक खोज में मार्गदर्शन करने के लिए एक प्रबुद्ध शिक्षक ढूंढ सकें। [3]

कई संतों के बाद योगानन्द की मांग अधिक होती है, जब वे 1 9 10 में 17 वर्ष की उम्र में अपने गुरु, स्वामी युक्तेश्वर गिरि से मिले थे। उन्होंने युक्तेश्वर के साथ अपनी पहली मुलाकात एक रिश्ते के पुनर्जन्म के रूप में दी, जो कई जन्मों तक चली गई थी:

हमने मौन की एकता में प्रवेश किया; शब्दों में रैंकेस्ट सुपरफ्लिएटी लगती थी अभिवादन मास्टर के दिल से शिष्य के लिए उदासीन मंत्र में प्रवाहित हुआ अदम्य अंतर्दृष्टि के एक ऐन्टेना के साथ मुझे लगा कि मेरा गुरु भगवान को जानता था, और मुझे उसके पास ले जायेगा जन्म के समय यादों के एक नाजुक भोर में इस जीवन के अस्पष्ट गायब हो गए। नाटकीय समय! विगत, वर्तमान और भविष्य में इसके साइक्लिंग दृश्य हैं ये मुझे इन पवित्र चरणों में ढूंढने वाला पहला सूर्य नहीं था! [3]

बाद में युक्तेश्वर ने योगानंद को बताया कि उन्हें महावतार बाबाजी द्वारा एक विशेष उद्देश्य के लिए भेजा गया था। [3]

जून 1 9 15 में कलकत्ता के स्कॉटिश चर्च कॉलेज से आर्ट्स में अपनी इंटरमीडिएट परीक्षा पास करने के बाद, उन्होंने एक स्नातक की डिग्री या बीए के समान डिग्री प्राप्त की। (उस समय को ए.बी. के रूप में संदर्भित किया गया था), सेरामपुर कॉलेज से, दो संस्थाओं वाले कॉलेज, एक सेरमपुर कॉलेज (विश्वविद्यालय) के सीनेट के एक घटक कॉलेज और दूसरे को कलकत्ता विश्वविद्यालय के एक संबद्ध कॉलेज के रूप में शामिल किया गया। इससे उन्हें सेरामपुर में युक्तेश्वर के आश्रम में समय बिताने के लिए अनुमति दी गई। 1 9 15 में, उन्होंने मठवासी स्वामी के आदेश में औपचारिक शपथ ली और स्वामी योगानंद गिरि बन गए। [3] 1 9 17 में, योगानंद ने दहिका, पश्चिम बंगाल में लड़कों के लिए एक विद्यालय स्थापित किया, जो कि योगा प्रशिक्षण और आध्यात्मिक आदर्शों के साथ आधुनिक शैक्षणिक तकनीकों को मिला। एक साल बाद, स्कूल रांची में स्थानांतरित हो गया। [3] यह विद्यालय बाद में भारत की योगदाता सत्संग सोसाइटी, योगानंद के अमेरिकी संगठन की भारतीय शाखा, आत्म-अभिमत फेलोशिप बन गया।

योगानन्द के पिता भगवती चरण घोष बंगाल नागपुर रेलवे में उपाध्यक्ष के समकक्ष पद पर कार्यरत थे। योगानन्द अपने माता पिता की चौथी सन्तान थे। उनकी माता पिता महान क्रियायोगी लाहिड़ी महाशय के शिष्य थे। 

क्रिया योग का "विज्ञान" योगानंद की शिक्षाओं की नींव है। क्रिया योग एक निश्चित क्रिया या क्रिया (क्रिया) के माध्यम से अनंत के साथ "यूनियन" है। क्रिया की संस्कृत जड़ क्रिया है, कार्य करने और प्रतिक्रिया करने के लिए। क्रिया योग योगानन्द के गुरु वंश के माध्यम से पारित किया गया - महावत बाबाजी क्रिया योग को लाहिरी महाशय को सिखाया, जिन्होंने अपने शिष्य, युक्तेश्वर गिरि, योगानंद के गुरु को सिखाया। [3]

योगानन्द ने अपनी आत्मकथा में क्रिया योग का एक सामान्य वर्णन दिया:

क्रिया योगी मानसिक रूप से अपने जीवन ऊर्जा को चक्र, ऊपर और नीचे की ओर, छह रीढ़ की हड्डी वाले केंद्रों (दिमागी, ग्रीवा, पृष्ठीय, काठ, त्रिक, और कोकसीलेल पि्लेक्सियस) के आसपास निर्देशित करते हैं जो राशि चक्र के बारह सूक्ष्म संकेतों के अनुरूप होते हैं, प्रतीकात्मक ब्रह्मांडीय मनुष्य । मानव विकास के संवेदनशील रीढ़ की हड्डी के चारों ओर ऊर्जा के क्रांति का एक-आधा मिनिट उसके विकास में सूक्ष्म प्रगति; कि क्रिया का आधा मिनट प्राकृतिक आध्यात्मिक उलझन के एक वर्ष के बराबर होती है। [3]

एसआरएफ / वाईएसएस के वर्तमान अध्यक्ष श्री मृणालिनी माता ने कहा, "क्रिया योग इतना प्रभावी है, इसलिए पूर्ण है, क्योंकि यह भगवान का प्रेम लाता है - सार्वभौमिक शक्ति जिसके माध्यम से भगवान ने सभी आत्माओं को अपने साथ पुनर्मिलन करने के लिए खींच लिया - भक्त के जीवन में आपरेशन में । "[32]

योगानन्द ने एक योगी की आत्मकथा में लिखा है कि "वास्तविक तकनीक को आत्म-सत्यता फैलोशिप (योगयोग सत्संग सोसाइटी ऑफ इंडिया) के अधिकृत कृयाबन (क्रिया योगी) से सीखा जाना चाहिए।" [3]

एक योगी की आत्मकथा [संपादित करें]

स्वामी श्री युक्तेश्वर गिरि

क्रिया योग

1 9 17 में परमहंस योगानन्द ने लड़कों के लिए एक 'कैसे-टू-लाइफ' स्कूल की स्थापना के साथ अपने जीवन का काम शुरू किया, जहां आधुनिक शैक्षिक विधियों को योग प्रशिक्षण और आध्यात्मिक आदर्शों में निर्देश के साथ जोड़ दिया गया। 1 9 20 में उन्हें बोस्टन में आयोजित एक धार्मिक कांग्रेस लिबरल कांग्रेस के रूप में भारत के प्रतिनिधि के रूप में सेवा करने के लिए आमंत्रित किया गया था। कांग्रेस को संबोधित करते हुए, 'धर्म विज्ञान', को उत्साहपूर्वक प्राप्त किया गया। अगले कई सालों तक उन्होंने संयुक्त राज्य भर में पढ़ाया और पढ़ाया। उनके प्रवचन ने यीशु मसीह की मूल शिक्षाओं की "एकता" और भगवान कृष्ण द्वारा पढ़ाए गए मूल योग को सिखाया। "

1 9 20 में उन्होंने सेल्फ रियालाईजेशन फैलोशिप (SRF) की स्थापना की और 1 9 25 में लॉस एंजिल्स, कैलिफोर्निया, संयुक्त राज्य अमेरिका में स्थापित, एसआरएफ के लिए अंतरराष्ट्रीय मुख्यालय। [5] [27] [28]

योगानन्द ने अपने उद्देश्य और आइडियल्स सेल्फ रियालाईजेशन फैलोशिप / योगदा सत्संग सोसाइटी को लिखा है: [2 9]

भगवान के प्रत्यक्ष निजी अनुभव को प्राप्त करने के लिए निश्चित वैज्ञानिक तकनीकों का ज्ञान राष्ट्रों के बीच प्रसार करना।

यह सिखाने के लिए कि जीवन का उद्देश्य विकास है, स्व-प्रयास के माध्यम से, मनुष्य की सीमित चेतना को भगवान की चेतना से मिलाना; और पूरी दुनिया में ईश्वर के लिए आत्मनिर्भरता फैलोशिप मंदिर स्थापित करने के लिए और घरों में और मनुष्यों के ह्रदयों में भगवान के व्यक्तिगत मंदिरों की स्थापना को प्रोत्साहित करने के लिए।

भगवान ईश्वर की पूर्ण सद्भाव और मूल एकता के रूप में प्रकट करना, जैसा कि यीशु मसीह और मूल योग के द्वारा भगवान कृष्ण द्वारा सिखाया गया है; और यह दिखाने के लिए कि सच्चाई के ये सिद्धांत सभी सच्चे धर्मों की आम वैज्ञानिक आधार हैं।

एक दिव्य राजमार्ग को इंगित करने के लिए, जिसमें सच्चे धार्मिक विश्वासों के सभी रास्ते अंततः नेतृत्व करते हैं: भगवान पर दैनिक, वैज्ञानिक, भक्तिपूर्ण ध्यान का राजमार्ग।

मनुष्य को अपने तीन गुदा पीड़ा से मुक्त करने के लिए: शारीरिक रोग, मानसिक अतिक्रमण, और आध्यात्मिक अज्ञान

"सादा जीवन और उच्च विचार" को प्रोत्साहित करने के लिए; और अपनी एकता का अनन्त आधार सिखाने के द्वारा सभी लोगों के बीच भाईचारे की भावना को फैलाने के लिए: भगवान के साथ रिश्तेदारी

मन की आत्मा के ऊपर, मन की श्रेष्ठता को प्रदर्शित करने के लिए

अच्छे से बुराई पर विजय पाने के लिए, खुशी से दुःख, दया से क्रूरता, ज्ञान से अज्ञानता

उनके अंतर्निहित सिद्धांतों की एकता की पूर्ति के माध्यम से विज्ञान और धर्म को एकजुट करने के लिए

पूर्व और पश्चिम के बीच सांस्कृतिक और आध्यात्मिक समझ का समर्थन करने के लिए, और उनकी बेहतरीन विशिष्टताओं का आदान-प्रदान

मानव जाति को एक बड़ा स्वयं के रूप में सेवा करने के लिए

योगानन्द ने दूसरा मसीह का दूसरा लेखन: मसीह के पुनरूत्थान के भीतर आप और भगवान के साथ अर्जुन - भगवत गीता के बारे में लिखा है कि भगवान ईश्वर और मूल योग के द्वारा भगवान कृष्ण द्वारा पढ़ाए अनुसार मूल ईसाई धर्म की पूर्ण सद्भाव और मूल एकता का खुलासा करना; और यह दिखाने के लिए कि सच्चाई के ये सिद्धांत सभी सच्चे धर्मों की आम वैज्ञानिक आधार हैं। [30]

अपने प्रकाशित कार्य में, स्वयं-प्रामाणिकता फैलोशिप सबक, योगानन्द "ईश्वर की उच्चतम योग विज्ञान के अभ्यास में गहराई से निर्देश देते हैं। यह प्राचीन विज्ञान क्रिया योग की विशिष्ट सिद्धांतों और ध्यान तकनीकों में लिप्त है।" [15] योगानन्द ने अपने छात्रों को सच्चाई के प्रत्यक्ष अनुभव की आवश्यकता को सिखाया, क्योंकि अंधे विश्वास के विरोध में उन्होंने कहा कि "धर्म का सही आधार विश्वास नहीं है, लेकिन सहज ज्ञान युक्त अनुभव नहीं है। अंतर्ज्ञान भगवान की जान लेने की आत्मा की शक्ति है। पता करने के लिए कि वास्तव में धर्म क्या है, किसी को भगवान को जानना चाहिए।" [3] [30]

पारंपरिक हिंदू शिक्षाओं को गूंजते हुए, उन्होंने सिखाया कि पूरे ब्रह्मांड भगवान की वैश्विक गति चित्र है, और वह व्यक्ति केवल दिव्य नाटक में अभिनेता हैं जो पुनर्जन्म के माध्यम से भूमिकाएं बदलते हैं। उन्होंने पढ़ाया कि मानव जाति की गहरी पीड़ा फिल्म के निर्देशक, या ईश्वर की बजाय एक की वर्तमान भूमिका के साथ बहुत निकटता की पहचान करने में निहित है। [3]

उन्होंने क्रिया योग और अन्य ध्यान प्रथाओं को लोगों को समझने में मदद करने के लिए सिखाया, जिसे उन्होंने आत्म-प्राप्ति कहा: [5]

आत्मज्ञान, शरीर, मन और आत्मा में ज्ञान है - कि हम ईश्वर की सर्वव्यापीता से एक हैं; कि हमें यह प्रार्थना करने की ज़रूरत नहीं है कि यह हमारे पास आती है, कि हम हर समय केवल निकट नहीं हैं, परन्तु भगवान की सर्वव्यापीता हमारी सर्वव्यापी है; और यह कि हम अभी भी उसके जैसा एक हिस्सा हैं, जैसा कि हम कभी भी होंगे। हमें जो कुछ करना है, वह हमारे ज्ञान में सुधार है। [31]

