गर्भस्राव

गर्भस्राव या "स्वतःप्रवर्तित गर्भपात", वह समय है जब भ्रूण या गर्भस्थ शिशु जीवित रहने में असमर्थ होता है और गर्भावस्था का स्वाभाविक अंत हो जाता है। आमतौर पर, गर्भावस्था के 24 हफ्तों के पहले मानव शरीर में ऐसा होने का वर्णन है। गर्भावस्था के प्रारंभिक दिनों में गर्भस्राव का होना आम समस्या है।

प्रारंभिक गर्भस्राव, जो एलएमपी (LMP) (औरत के आखिरी मासिक धर्म) के छठे सप्ताह से पहले होता है, उसे चिकित्सकीय भाषा में "गर्भावस्था के प्रारंभिक दौर में नुकसान" या "रासायनिक गर्भावस्था" कहा जाता है। अंतिम मासिक धर्म एलएमपी (LMP) के छठे सप्ताह के बाद होने वाले एलएमपी (LMP) को चिकित्सकीय भाषा में "नैदानिक स्वतःप्रवर्तित गर्भपात" कहा जाता है।

चिकित्सा संदर्भों में, "गर्भपात" शब्द का अर्थ ऐसी किसी भी प्रक्रिया, जिससे गर्भपात या उसे हटाना या उसके निष्कासन से है जिससे गर्भावस्था का अंत हो जाता है, चाहे वह स्वाभाविक ढंग से हुआ हो या जानबूझ कर किया गया हो. कई महिलाएं जिनका गर्भस्राव हो चुका होता है, वे अपने अनुभव की वजह से "गर्भपात" शब्द पर आपत्ति करती हैं क्योंकि आमतौर पर इसका संबंध प्रेरित गर्भपात के साथ जुड़ा हुआ है। हाल के वर्षों में चिकित्सा समुदाय में इस शब्द से परहेज करने और अस्पष्ट शब्द "गर्भस्राव" के प्रयोग करने के पक्ष में चर्चा हुई है।

गर्भावस्था के 37 सप्ताह से पहले प्रसव पीड़ा के परिणामस्वरुप हुए जीवित बच्चे को "समय पूर्व प्रसव" कहते हैं, भले ही जन्म के कुछ देर बाद ही शिशु की मृत्यु हो जाय. व्यावहारिकता की सीमा जिस पर 50% भ्रूण/ शिशु लंबे समय तक जीवित रहते हैं वह 24 सप्ताह के आसपास है, जबकि 26 सप्ताह में मध्यम या प्रमुख स्नायविक विकलांगता 50% तक कम हो जाती है। हालांकि, 21 हफ्तों और 5 दिन से कम समय के गर्भावस्था में जन्मे शिशु के लंबे समय तक जीवित रहने की सूचना नहीं मिली है, जबकि 16 हफ्ते से पहले जन्मे शिशुओं के कई बार जन्म के कुछ समय बाद कुछ मिनट तक जीवित रहने की सूचना है।

गर्भावस्था के दौरान 20-24 सप्ताह के बाद जब एक भ्रूण गर्भाशय में मर जाता है तब उसे "स्टीलबर्थ" कहा जाता है; कम समय की गर्भावस्था पर सटीक परिभाषा हर देश में भिन्न होती है। समयपूर्व प्रसव या स्टीलबर्थ्स को आमतौर पर गर्भपात के रूप में विचार नहीं किया जाता है, हालांकि इन शब्दों और इन घटनाओं के कारणों का उपयोग एक ही समय हो सकता है।
भ्रूण के गर्भस्राव को "अंतर्गर्भाशयी भ्रूण की मौत" आईयूएफटी (IUFT) भी कहा जाता है।

"संभावित गर्भपात" पर नैदानिक प्रस्तुति ने व्यावहारिकता से पहले गर्भावस्था के दौरान किसी भी तरह के खून के बहाव को वर्णित किया है, जिसका मूल्यांकन करना अभी भी बाकी है। जांच में यह पाया गया है कि भ्रूण जीवनक्षम रहता है और गर्भावस्था बिना किसी परेशानी के आगे जारी रहती है। यह सुझाव दिया गया है कि अल्ट्रासाउंड स्कैन में एक छोटा सा सबक्रोनिक हेमाटोमा मिलने पर बिस्तर पर आराम करने से गर्भावस्था के जारी रहने की संभावना बढ़ जाती है।

वैकल्पिक रूप से गर्भावस्था के नहीं ठहरने पर उन्हें वर्णित करने के लिए निम्नलिखित पदों का प्रयोग किया जाता है:

निम्नलिखित दो शब्द व्यापक जटिलताओं या गर्भस्राव के प्रभाव पर विचार करते हैं:

गर्भस्राव के शारीरिक लक्षण गर्भावस्था के समय के हिसाब से बदलते हैं:

गर्भस्राव का सबसे आम लक्षण है खून बहना; गर्भावस्था के दौरान बहते खून को "संभावित गर्भपात" कहा जा सकता है। गर्भावस्था के दौरान जो महिलाएं खून बहने पर नैदानिक उपचार कराती हैं उनमें से आधे का गर्भस्राव हो जायेगा. रक्तस्राव के अलावा दूसरे लक्षण सांख्यिकीय तौर पर गर्भस्राव के लक्षण नहीं हैं।

अल्ट्रासाउंड परीक्षा के दौरान या ह्यूमन कोरियोनिक गोनाडोट्रोपिन एचसीजी (HCG) के परीक्षण के माध्यम से भी गर्भस्राव का पता लगाया जा सकता है। एआरटी (ART) तरीकों से गर्भवती हुई महिलाओं और जिनका गर्भस्राव हो चुका हो ऐसी महिलाओं की एक साथ निगरानी करके उनके गर्भस्राव के बारे में जल्दी पता लगाया जा सकता है, जबकि जिनकी निगरानी नहीं की जा रही हो उनके बारे में पता लगाना मुश्किल हो सकता है।

अव्यवहार्य गर्भावस्था, जिन्हें स्वाभाविक रूप से निष्कासित नहीं किया गया है के प्रबंधन के लिए कई चिकित्सा विकल्प मौजूद हैं।

हालांकि इसके बाद महिला शारीरिक रूप से जल्दी ठीक हो जाती है लेकिन आमतौर पर अभिभावकों को मनोवैज्ञानिक तौर पर इससे उबरने में काफी लंबा समय लग सकता है। इस मामले में लोगों में बहुत भिन्नता पायी जाती है: कुछ लोग कुछ ही महीने में इससे उबरने में सक्षम हो जाते हैं लेकिन दूसरों को एक साल से अधिक का समय भी लग जाता है। कुछ लोगों को राहत मिल सकती है तो कुछ अन्य नकारात्मक भावनाएं महसूस कर सकते हैं। गर्भस्राव झेल चुकी महिलाओं पर आधारित प्रश्नावली (GHQ-12 जनरल हेल्थ क्वेश्चनेर) के अध्ययन से पता लगा है कि गर्भस्राव के बाद तकरीबन आधी (55%) महिलाएं तुरंत, 25% 3 महीने तक, 18% 6 महीनों तक और 11% 1 वर्ष तक मनोवैज्ञानिक संकट से गुजरती हैं।

जो लोग शोक के दौर से गुजरते हैं, उन्हें लगता है जैसे उनके बच्चे ने जन्म लिया था लेकिन उसकी मौत हो गयी। गर्भ में वह भ्रूण भले ही कम समय के लिए ठहरा हो लेकिन इस बात से उनका दर्द कम नहीं हो पाता है। गर्भावस्था का पता लगने के बाद से अभिभावक भ्रूण या गर्भस्थ शिशु के साथ जुड़ना शुरू कर देते हैं। जब गर्भावस्था की प्रक्रिया पूरी नहीं हो पाती है तब सारे सपने, कल्पनाएं और भविष्य की योजनाएं बुरी तरह से प्रभावित हो जाती हैं।

इस नुकसान के बाद दूसरों का भावनात्मक समर्थन बहुत महत्वपूर्ण होता है। जिन लोगों ने गर्भस्राव का अनुभव नहीं किया है, उन लोगों के लिए यह समझना बेहद मुश्किल है कि ऐसे दौर में इंसान क्या महसूस करता है और उन पर क्या गुजरती है और सहानुभूति प्रकट करना बहुत मुश्किल होता है। यह अभिभावक के उबरने की अवास्तविक उम्मीदों को जन्म दे सकता है। किसी भी बातचीत में वे शायद ही अब गर्भावस्था और गर्भस्राव का उल्लेख करते हैं क्योंकि यह मुद्दा बहुत दर्दनाक होता है। इसकी वजह से महिला खुद को विशेष रूप से कटा हुआ महसूस कर सकती है। चिकित्सकों द्वारा अनुपयुक्त या असंवेदनशील प्रतिक्रियाओं की वजह से उनका दुख और आघात और बढ़ सकता है, इस वजह से अधिकतर मामलों में एक मानक कोड इस्तेमाल करने की प्रक्रिया शुरू की गयी है।

ऐसे अभिभावकों के लिए जिन्होंने गर्भस्राव का अनुभव किया हो, उनके लिए गर्भवती महिलाओं और नवजात बच्चों से मिलना अक्सर दर्दनाक साबित होता है। कभी-कभी दोस्तों, परिचितों और परिवार के साथ भेंट-मुलाकात में इसकी वजह से काफी मुश्किलें पैदा होती हैं।

गर्भस्राव कई कारणों से हो सकता है, जिनमें से सभी को पहचाना नहीं जा सकता है। इन कारणों में आनुवंशिक, गर्भाशय या हार्मोनल असामान्यताएं, प्रजनन पथ के संक्रमण और ऊतक अस्वीकृति शामिल हैं। 

नैदानिक तौर पर सबसे स्पष्ट गर्भस्राव (विभिन्न अध्ययनों में दो तिहाई से तीन तिमाहियों के बीच) पहली तिमाही के दौरान होते हैं।

पहले 13 सप्ताह में हुए गर्भस्राव में आधे से ज्यादा भ्रूणों में गुणसूत्र असामान्यताएं पायी जाती हैं। आनुवंशिक समस्या वाली गर्भावस्था में गर्भस्राव होने की 95% आशंका होती है। अधिकतर गुणसूत्र समस्याएं संयोग से होती हैं। इनका माता पिता के साथ कोई लेना-देना नहीं होता है और पुनरावृत्ति की संभावना भी नहीं होती. हालांकि, अभिभावक के जीन की वजह से गुणसूत्र समस्याओं के होने की संभावना रहती है। यह गर्भस्राव की पुनरावृत्ति होने की प्रमुख वजह हो सकती है या फिर अगर अभिभावक में से किसी एक का बच्चा या अन्य रिश्तेदार को जन्म-दोष हो. आनुवांशिक समस्याएं अधिकतर उम्रदराज अभिभावकों को होती हैं, उम्रदराज महिलाओं में गर्भस्राव की दर अधिक होने का यह प्रमुख कारण हो सकता है।

गर्भस्राव जल्दी होने का एक अन्य कारण प्रोजेस्टरोन की कमी हो सकता है। गर्भावस्था के प्रथम तिमाही में मासिक धर्म के अपने दूसरे चक्र में प्रोजेस्टरोन स्तर (लुटियल चरण) कम होने पर महिलाओं को प्रोजेस्टरोन पूरक दी जा सकती है। हालांकि, किसी अध्ययन से यह पता नहीं चला है कि पहली तिमाही में प्रोजेस्टरोन पूरकों से गर्भस्राव का जोखिम कम हो जाता है, यहां तक कि लुटियल चरण की समस्याओं की पहचान कर गर्भस्राव में उनके योगदान पर सवाल उठाया गया है।

दूसरी तिमाही में 15% गर्भपात शायद गर्भाशय विकृति, गर्भाशय में विकास (फाइब्रॉएड) या ग्रीवा संबंधी समस्याओं की वजह से हो सकता है। इन वजहों से भी समय से पहने जन्मा बच्चा हो सकता है।

एक अध्ययन में पाया गया कि दूसरी तिमाही में नाल की रस्सी की समस्याओं के कारण 19% नुकसान हुए. नाल से जुड़ी समस्याओं से बाद में अधिकाधिक संख्या में गर्भस्राव हो सकते हैं।

एक से अधिक भ्रूण से जुड़ी समस्याओं की वजह से बाद में गर्भस्राव का खतरा बढ़ जाता है।

अनियंत्रित मधुमेह बहुत हद तक गर्भस्राव का खतरा बढ़ा देता है। जिन महिलाओं का मधुमेह नियंत्रित है उन्हें गर्भस्राव होने का अधिक खतरा नहीं होता है। इस रोग के लक्षण के लिए प्रसवपूर्व निगरानी रखना ही महत्वपूर्ण होगा क्योंकि गर्भावस्था (गर्भस्थ मधुमेह) में मधुमेह विकसित होने का खतरा रहेगा.

गर्भस्राव के लिए पॉलीसिस्टिक ओवरी सिंड्रोम जोखिम का एक बहुत बड़ा कारक है, पीसीओ के साथ गर्भधारण करने वाली 30-50% महिलाओं में पहली तिमाही में गर्भस्राव हो जाता है। दो अध्ययनों से पता लगा है कि पीसीओ के साथ गर्भधारण करने वाली महिलाओं का इलाज मेटफॉर्मिन से करने पर गर्भस्राव होने की दर काफी कम हो जाती है (मेटफोर्मिन दवा से इलाज करने वाले समूह ने नियंत्रित समूह की एक तिहाई में गर्भस्राव का अनुभव किया). हालांकि, गर्भावस्था में मेटफॉर्मिन इलाज पर करायी गयी 2006 की समीक्षा ने सुरक्षा के अपर्याप्त सबूत मुहैया कराये और इसीलिए इस दवा से नियमित इलाज कराने की सिफारिश नहीं की.

कभी-कभी विकसित हो रहे गर्भस्थ शिशु को अनुचित प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया के कारण गर्भावस्था के दौरान उच्च रक्त चाप होता है, जो प्रीक्लेम्पसिया के नाम से जाना जाता है और गर्भस्राव के जोखिम के साथ जुड़ा हुआ है। इसी तरह, पुनरावर्ती गर्भस्राव का इतिहास रखने वाली महिलाओं में प्रीक्लेम्पसिया होने का खतरा रहता है।

हाइपोथायरोडिज्म के गंभीर मामले गर्भस्राव के खतरे बढ़ाते हैं। गर्भस्राव पर {0}हाइपोथायरोडिज्म{/0} के हल्के मामलों के दर के प्रभाव स्थापित नहीं हो पाये हैं। प्रतिरक्षा की कुछ स्थितियों का होना जैसे कि ऑटोइम्यून रोग का होना गर्भस्राव होने के खतरे को बढ़ा देता है।

कुछ बीमारियां (जैसे कि रूबेला, चामडिया और अन्य) गर्भस्राव के खतरे को बढाती हैं।

तंबाकू (सिगरेट) पीने वालों में गर्भस्राव का खतरा अधिक होता है। गर्भस्राव की तादाद बढ़ने की एक वजह पिता के धूम्रपान से भी जुडी हो सकती है। पति पर किये गये अध्ययन ने पाया कि हर दिन 20 से कम सिगरेट पीने वाले पतियों में 4% का खतरा है जबकि हर दिन 20 से ज्यादा सिगरेट पीने वाले पतियों में 81% जोखिम बढ़ जाता है।

कोकीन का सेवन गर्भस्राव की दरों को बढ़ाता है। शारीरिक आघात, पर्यावरण के विषैले तत्वों के प्रभाव और गर्भधारण के समय आईयूडी का उपयोग करने को भी गर्भस्राव का जोखिम बढ़ाने से जोड़ा गया है।

पैरोक्सेटाइन और वेनलाफैक्साइन जैसे विशेष एंटीडिप्रेसन्ट स्वतःप्रवर्तित गर्भपात की वजह बन सकते हैं।

मां की उम्र प्रमुख जोखिम कारक है। 20 की उम्र के बाद गर्भस्राव की दर बेतहाशा बढ़ती ही जाती है।

कई कारकों को गर्भस्राव की उच्च दर के साथ संबद्ध किया गया है, लेकिन यह बहस का विषय है कि क्या वे गर्भस्राव के कारण हैं। कोई साधारण कारण तंत्र ज्ञात नहीं है, संबंध दिखाने वाले अध्ययन से संभावनावों के बदले (गर्भस्राव हो जाने के बाद जाँच आरम्भ कर, जो पूर्वाग्रह ग्रस्त हो सकता है) पूर्वव्यापी (अध्ययन की शुरुआत महिलाओं के गर्भवती होने से पहले से आरम्भ कर) या दोनों हो सकते हैं।

मतली और उल्टी गर्भावस्था के (एनवीपी NVP, या सुबह की कमजोरी) गर्भस्राव के जोखिम के साथ कम जुड़े रहे हैं। इस रिश्ते के लिए कई तंत्र प्रस्तावित किये गुए हैं, लेकिन किसी पर भी व्यापक रूप से सहमति नहीं हैं। क्योंकि एनवीपी (NVP) गर्भावस्था के दौरान एक महिला के भोजन के सेवन की मात्र और अन्य गतिविधियों को बदल सकता है, गर्भस्राव के संभावित कारणों की जांच के समय यह एक भ्रम उत्पन्न करने वाला कारक हो सकता है।

व्यायाम भी एक ऐसा ही पहलू है। 92,000 से अधिक गर्भवती महिलाओं पर किये गए एक अध्ययन में पाया गया कि अधिकतर व्यायाम (तैराकी के अपवाद सहित)18 सप्ताह से पहले के गर्भस्राव के लिए एक उच्च जोखिम के रूप में सम्बंधित हैं। व्यायाम पर अधिक समय खर्च करना गर्भस्राव के लिए एक बड़े खतरे के तौर पर जुड़ा है, प्रति सप्ताह 1.5 घंटे व्यायाम के साथ खतरा लगभग 10% बढ़ गया था और प्रति सप्ताह 7 घंटे व्यायाम के साथ खतरा 200% बाधा हुआ देखा गया। उच्च प्रभाव वाले व्यायाम बढे हुए जोखिम के साथ विशेष रूप से जुड़े थे। 18 सप्ताह के गर्भ के बाद व्यायाम और गर्भस्राव दरों के बीच कोई सम्बन्ध नहीं पाया गया था। अधिकतर गर्भस्राव महिलाओं को अध्ययन के लिए नियुक्त करने के पहले ही हो चुके थे और गर्भावस्था के दौरान मतली या गर्भावस्था के पहले की व्यायाम की आदतों के बारे में कोई जानकारी एकत्र नहीं की गयी थी।

कैफीन के सेवन की दर को, कम से कम अधिक मात्रा में सेवन को भी गर्भस्राव की दर से जोड़ा गया है। 2007 में 1000 से अधिक गर्भवती महिलाओं पर किये गए एक अध्ययन में पाया गया कि प्रति दिन 200 मिलीग्राम कैफीन का सेवन करने वाली महिलाओं में गर्भस्राव की दर 25% की रिपोर्ट की गयी है, जबकि प्रतिदिन कैफीन का सेवन न करने वाली महिलाओं में गर्भस्राव की दर 13% पाई गयी। 10 ऑउंस (300 मिलीलीटर) कॉफी या 25 ऑउंस चाय (740 मिलीलीटर) में 200 मिलीग्राम कैफीन मौजूद होता है। यह गर्भावस्था से जुडी मिचली और उल्टी के लिए (एनवीपी NVP या सुबह की कमजोरी) नियंत्रित अध्ययन में देखा गया था: एनवीपी (NVP) ने महिलाओं को कैसे प्रभावित किया, इसका ध्यान रखे बगैर भारी मात्रा में कैफीन का सेवन करने वाली महिलाओं में गर्भस्राव की दर अधिक पाई गयी। अध्ययन के लिए महिलाओं की नियुक्ति की जाने के पहले ही आधे से अधिक गर्भस्राव हो चुके थे। 2007 में लगभग 2,400 गर्भवती महिलाओं पर किये गए एक अध्ययन में पाया गया कि प्रतिदिन 200 मिलीग्राम तक कैफीन का सेवन गर्भस्राव की दर में वृद्धि के साथ "नहीं" जुड़ा था (अध्ययन में गर्भावस्था के आरंभिक दिनों में प्रतिदिन 200 मिलीग्राम से अधिक पीनेवाली महिलाओं को शामिल नहीं किया गया है). 2009 में एक संभावित सह-अध्ययन ने कोई वर्द्धित खतरा नहीं दिखाया है।

एक गर्भस्राव की पुष्टि अल्ट्रासाउंड के द्वारा और पारित ऊतकों की परीक्षा के माध्यम से की जा सकती है। गर्भस्राव के लिए सकल या माइक्रोस्कोपिक पैथोलाजीक लक्षणों की तलाश के लिए गर्भाधान के उत्पादों को देखा जाता है। अणुविक्षणीय रूप से इनमें विली ट्रोफोब्लास्ट भ्रूण के भाग और एन्डोमीट्रीअम में गर्भावस्था में पृष्ठभूमि में होनेवाले परिवर्तन शामिल हैं। असामान्य गुणसूत्र व्यवस्था को देखने के लिए आनुवंशिक परीक्षण भी किये जा सकते हैं।

प्रारंभिक गर्भावस्था के दौरान रक्त क्षय गर्भस्राव और अस्थानिक गर्भावस्था दोनों में सबसे आम लक्षण है। दर्द गर्भस्राव के साथ दृढ़ता से सम्वद्ध नहीं है लेकिन अस्थानिक गर्भावस्था के लक्षणों में यह एक आम बात है। चिन्ताकारक रक्त क्षय, दर्द या दोनों की स्थिति में ट्रांसवेजिनल अल्ट्रासाउंड किया जाता है। यदि अल्ट्रासाउंड में जीवनक्षम अंतर्गर्भाशयी गर्भावस्था नहीं पाई जाती है तो अस्थानिक गर्भावस्था, जो कि एक जीवन-घातक स्थिति है, की संभावना का पता करने के लिए सीरियल βएचसीजी (HCG) परीक्षण किये जाते हैं।

यदि खून कम बह रहा है तो चिकित्सक के पास जाने की सिफारिश की जाती है। यदि भारी रक्त स्राव हो रहा हो, काफी दर्द हो, या बुखार हो तो आपातकालीन चिकित्सा सहायता की मांग करने के लिए सिफारिश की जाती है।

संपूर्ण गर्भपात के निदान के लिए (जब तक अस्थानिक गर्भावस्था कि सम्भावना नहीं व्यक्त की गयी हो) कोई इलाज आवश्यक नहीं है। अधूरे गर्भपात, खाली थैली या गर्भपात चूक के मामलों में उपचार के तीन विकल्प हैं:

गर्भस्राव की व्यापकता का निर्धारण कठिन है। कई गर्भस्राव गर्भावस्था के प्रारंभिक चरण में, इसके पहले की एक औरत को पता चले की वह गर्भवती है, हो जाते हैं। गर्भस्राव होने वाली महिलाओं का घर पर उपचार करने का अर्थ अधिकांश मामलों में गर्भस्राव पर चिकित्सा आंकड़ों का छूट जाना है। बहुत ही संवेदनशील प्रारंभिक गर्भावस्था परीक्षण का उपयोग करनेवाले संभावित अध्ययनॉ ने पाया है कि 25% गर्भ 0} एलएमपी (LMP) छठे सप्ताह तक (महिला के अंतिम मासिक धर्म होने) का गर्भस्राव हो जाता है। 8% गर्भधारण में नैदानिक गर्भस्राव (एलएमपी (LMP) के छठे सप्ताह के बाद होने वाले) हो जाता है।

एलएमपी (LMP) के 10 सप्ताह बाद अर्थात् जब भ्रूण चरण शुरू होता है तो एलएमपी का जोखिम तेजी से कम हो जाता है। एलएमपी (LMP) के 8.5 सप्ताह और जन्म के बीच गर्भस्राव की दर दो प्रतिशत है; नुकसान "वस्तुतः भ्रूण अवधि के अंत तक पूरा" होता है।

माता पिता की उम्र के साथ गर्भस्राव की व्याप्ति काफी बढ़ जाती है। एक अध्ययन में पाया गया कि 25 वर्ष से कम के पुरुषों से गर्भधारण में गर्भस्राव की संभावना 25-29 साल के पुरुषों से गर्भधारण की तुलना में 40% कम रहती है। इसी अध्ययन में पाया गया कि 40 वर्ष से अधिक उम्र के पुरुषों से गर्भधारण में गर्भस्राव की संभावना 25-29 वर्ष के आयु वर्ग के पुरुषों की अपेक्षा 60% अधिक रहती है। एक अन्य अध्ययन में पाया गया कि अधिक आयु के पुरुषों से गर्भधारण में गर्भपात का वर्द्धित जोखिम मुख्य रूप से गर्भ की पहली तिमाही में देखा गया है। जबकि एक अन्य अध्ययन में पता चला है कि 45 तक की उम्र की महिलाओं में अधिक खतरा होता है, लगभग 800% (इस अध्ययन में 20-24 की आयु वर्ग कि तुलना में) 75% गर्भधारण गर्भस्राव में समाप्त हो जाता है।

गर्भ धारण करने वाले सभी जानवरों में गर्भस्राव होता है। गैर-मानव पशुओं में गर्भस्राव के विभिन्न प्रकार के ज्ञात जोखिम कारक हैं। उदाहरण के लिए, भेड़ों में, यह भीड़ भरे दरवाजे में घुसने या कुत्तों द्वारा पीछा किये जाने के कारण हो सकता है। गायों में गर्भस्राव (यानी स्वतःप्रवर्तित गर्भपात ब्रुसेल्लोसिस या कैम्प्य्लोबक्टेर जैसे संक्रामक रोगों के कारण हो सकता है लेकिन अक्सर टीकाकरण द्वारा इसे नियंत्रित किया जा सकता है। अन्य बीमारियों को भी जानवरों को गर्भस्राव के लिए लक्षित करने हेतु जाना जाता है। गर्भवतीमैदानी चूहों की प्रजाति में स्वतःप्रवर्तित गर्भपात तब होता है जब उनके साथी को हटा लिया जाता है और वे एक नए नर साथी कि संपर्क में आते हैं जो ब्रूस प्रभाव का एक उदाहरण है, हालांकि यह प्रभाव प्रयोगशाला की तुलना में जंगली आबादी में कम देखा गया है। मादा चूहों में स्वतःप्रवर्तित गर्भपात होने ने गर्भपात से पहले अपरिचित नरों के साथ समय बिताने में तेजी से वृद्धि देखी गयी है।

