गर्भपात

गर्भपात () परिपक्वता अवधि अथवा व्यवहार्यता से पूर्व गर्भ के समापन की अवस्था है जिसमें गर्भाशय से भ्रूण स्वत: निष्काषित हो जाता है या कर दिया जाता है। इसके परिणामस्वरूप गर्भावस्था (pregnancy) की समाप्ति हो जाती है। किसी कारण भ्रूण के स्वतः समाप्त हो जाने को गर्भ विफलता (miscarriage) कहा जाता है। सामान्यतः गर्भपात मानव गर्भ को जबरन समाप्त किये जाने को इंगित करता है।
ऐसा अनुमान है कि पूरे विश्व में लगभग २० करोड़ गर्भधारण की प्रक्रिया प्रति वर्ष घटित होती हैं। इनमें से लगभग एक तिहायी अनैच्छिक होते हैं और लगभग हर पाँचवें की परिणति जबरन गर्भपात में है। अधिकतर गर्भपात की घटनाएँ अनैच्छिक गर्भधारण के कारण होती हैं। गर्भ को साभिप्राय कई तरीकों से समाप्त किया जा सकता है। गर्भपात का तरीका भ्रूण की गर्भावधि पर निर्भर करता है कि जो कि गर्भ की अवधि बढ़ने के साथ आकार में विकसित होता रहता है। कुछ विशिष्ट प्रक्रियाओं का चयन वैधता, स्थानीय उपलब्धता के साथ-साथ चिकित्सक और मरीज़ की वरीयता के आधार पर भी किया जा सकता है।

स्वतः गर्भपात, जिसे गर्भ विफलता भी कह सकते हैं, गर्भावधि के २४वें सप्ताह के पूर्व ही निरभिप्राय गर्भ निष्कासन के कारण घटित होता है। ऐसा गर्भ जो ३७ हफ़्तों के पूर्व ही जीवित शिशु प्रसव के साथ समाप्त हो जाए उसे अपरिणत प्रसव (premature birth), अकाल प्रसव या कालपूर्व प्रसव कहा जाता है। गर्भ में परिपक्वता अवधि के पश्चात अथवा प्रसव के दौरान जब भ्रूण की मृत्यु हो जाय तो उसे सामान्यतः मृत प्रसव (stillbirth) या मृतशिशु प्रसव कहा जाता है। बावजूद इसके कि कभी-कभी इन पदों का प्रयोग एक दूसरे में गड्ड-मड्ड हो सकता है, अकाल प्रसव और मृत-प्रसव सामान्यतः गर्भ विफलता के तौर पर नहीं माने जाते।
गर्भांतक औषधियों के माध्यम से गर्भपात आरोपित करना ही भेषज गर्भपात है। १९७० के दशक में प्रोस्टाग्लैंडिन अनुरूप और १९८० के दौरान प्रतिप्रोजेस्टोजेन माइफप्रिस्टोन की उपलब्धता के पश्चात भेषज गर्भपात साभिप्राय गर्भपात का एक वैकल्पिक तरीका बन गया।

गर्भ से छुटकारा पाने की तलाश में महिलाएँ कभी-कभी असुरक्षित तरीकों का भी सहारा लेती हैं, ख़ासकर तब जबकि कानूनी तौर पर अनुमति मिलने में अड़चन हो। ऐसी स्थिति में वे या तो स्वयं कोशिश करती हैं या किसी दूसरे की सहायता लेती हैं जिनका न तो पर्याप्त चिकित्सकीय प्रशिक्षण होता है न ही उचित चिकित्सकीय सुविधाओं तक पहुँच। ऐसे असुरक्षित गर्भपात गंभीर स्वास्थ्य समस्याओं, मसलन अपूर्ण गर्भपात, पूति (sepsis), रक्तस्राव और आंतरिक अंगों को गंभीर क्षति का कारण बन सकते हैं।

कानून की तरफ से गर्भपात इन कारणों के चलते कराया जा सकता है-

