चार्ल्स विल्सन (राजनेता)

चार्ल्स नेस्बिट विल्सन (1 जून 1933 - 10 फ़रवरी 2010), एक अमेरिकी नौसेना अधिकारी और टेक्सास के दूसरे काँग्रेसी जिले के पूर्व 12-कार्यकालीन डेमोक्रेटिक अमेरिकी प्रतिनिधि थे।

वह केन्द्रीय खुफिया एजेंसी या सेन्ट्रल इंटेलिजेंस एजेंसी (सीआईए (CIA)) के ऑपरेशन साइक्लोन नामक अब तक के सबसे बड़े गुप्त ऑपरेशन के समर्थन में काँग्रेस का नेतृत्व करने के लिए काफी मशहूर थे जिसने रीगन प्रशासन के तहत सोवियत-अफगानिस्तान युद्ध के दौरान अफगान मुजाहिदीन के लिए विशेष क्रियाकलाप प्रभाग से अर्द्धसैनिक बल के अधिकारियों और स्टिंगर विमानभेदी मिसाइल जैसे विमानभेदी हथियारों सहित सैन्य उपकरणों की आपूर्ति की थी। उनके परदे के पीछे का अभियान, जॉर्ज क्राइल की "चार्ली विल्सन्स वॉर" नामक गैर-कल्पनात्मक पुस्तक और बाद में विल्सन की भूमिका निभाने वाले टॉम हैंक्स अभिनीत एक फिल्म रूपांतरण का विषय था।

विल्सन का जन्म टेक्सास के ट्रिनिटी नामक एक छोटे से शहर में हुआ था जहां उन्होंने पब्लिक स्कूलों में पढ़ाई की और 1951 में ट्रिनिटी हाई स्कूल से स्नातक की उपाधि प्राप्त की। टेक्सास के हंट्सविल के सैम ह्यूस्टन स्टेट यूनिवर्सिटी में एक छात्र के रूप में शिक्षा-प्राप्ति के दौरान उन्हें यूनाइटेड स्टेट्स नवल एकेडमी में भर्ती किया गया जहां उन्होंने एक बी.एस. (B.S.) प्राप्त किया और 1956 में अपनी कक्षा में नीचे से आठवें स्थान पर स्नातक की उपाधि प्राप्त की। उन्होंने इस अकादमी के इतिहास में अयोग्यता की दृष्टि से दूसरा सबसे ऊंचा स्थान प्राप्त किया था।

विल्सन ने 1956 से लेकर 1960 तक अमेरिकी नौसेना में काम किया जहां उन्होंने लेफ्टिनेंट का पद प्राप्त किया। सर्फेस फ्लीट ऑफिसर के रूप में चार साल काम करने के बाद उन्हें सोवियत संघ के परमाण्विक शक्ति का मूल्यांकन करने वाले एक ख़ुफ़िया इकाई के भाग के रूप में पेंटागन में नियुक्त किया गया।

अनुमान है कि विल्सन ने अपने घर के बगल में रहने वाले नगर परिषद् पदधारी चार्ल्स हैज़र्ड के खिलाफ अभियान चलाने वाले एक किशोर के रूप में पहली बार राजनीति में प्रवेश किया। जब विल्सन 13 साल के थे, तब उनका 14-वर्षीय कुत्ता हैज़र्ड के आंगन में घुस गया। हैज़र्ड ने बदले में कुत्ते के भोजन में कांच का चूर्ण मिला दिया जिसकी वजह से कुत्ते को प्राणघातक आतंरिक रक्तस्राव होने लगा। एक किसान का पुत्र होने के नाते, विल्सन को 13 साल की उम्र में गाड़ी चलाने की अनुमति मिल सकती थी और मिल भी गई थी और मतदान के दौरान उन्होंने मतदान केंद्र तक 96 मतदाताओं को पहुंचाया जिसमें मुख्य रूप से गरीब इलाकों के काले या अश्वेत नागरिक थे। ऐसा अनुमान है जब वे कार से उतरे, तब उन्होंने हरेक से कहा कि वह उनके वोट को प्रभावित नहीं करना चाहते हैं और यह भी कि पदधारी हैज़र्ड ने जानबूझकर उनके कुत्ते को मार डाला था। 16 वोटों के अंतर से हैज़र्ड के हारने के बाद विल्सन यह बताने के लिए उनके घर गए कि उन्हें किसी भी कुत्ते को जहर नहीं देना चाहिए। विल्सन ने इसे निम्न रूप में उद्धृत किया था, "यह वह दिन था जिस दिन उन्हें अमेरिका से प्यार हो गया था।" इस घटना को 2007 की "चार्ली विल्सन्स वॉर" नामक फिल्म में फिर से सुनाया गया।

एक वयस्क के रूप में, विल्सन राजनीति से तब तक बाहर रहे जब तक वह जॉन एफ. कैनेडी के लिए राष्ट्रपति पद के अभियान में स्वेच्छापूर्वक काम करने के लिए आकर्षित नहीं हुए. 1960 में, नौसेना से 30 दिनों की छुट्टी लेने के बाद, विल्सन 
ने अपने गृह जिले से टेक्सास राज्य प्रतिनिधि की दौड़ में अपना नाम दर्ज किया। उनका यह क्रियाकलाप नौसेना के नियमों के खिलाफ था, क्योंकि नौसेना को अपनी सेवा प्रदान करने वाले सदस्यों को सक्रिय ड्यूटी पर तैनात होने के दौरान एक सार्वजनिक पद धारण करने की मनाही है। जिस समय विल्सन ड्यूटी पर वापस आए, उस समय उनका परिवार और उनके दोस्त घर-घर जाकर प्रचार कार्य कर रहे थे। 1961 में, 27 साल की उम्र में, टेक्सास के ऑस्टिन में उन्होंने अपने कार्यभार की शपथ ली।

अगले 12 सालों में, विल्सन ने टेक्सास विधानमंडल में व्यावसायिक हितों की दृष्टि से संदिग्ध रूप में देखे जाने वाले "लफ्किन के उदारपंथी" के रूप में अपनी प्रतिष्ठा कायम की। उन्होंने जनोपयोगी सेवाओं के विनियमन के लिए लड़ाई की और मेडिकेड, बुजुर्गों के लिए कर छूट, समान अधिकार संशोधन और एक न्यूनतम वेतन बिल के लिए संघर्ष किया। वह भी विकल्प-समर्थक (प्रो-च्वाइस) बनने वाले कुछ प्रमुख टेक्सास राजनेताओं में से एक थे। विल्सन अपने व्यक्तिगत जीवन, खास तौर पर शराब पीने, कोकीन का नशा करने और व्यभिचार करने के लिए बदनाम थे और अपना उपनाम "गुड टाइम चार्ली" रख लिया था।

1972 में विल्सन को टेक्सास के सेकण्ड डिस्ट्रिक्ट से अमेरिकी प्रतिनिधिमंडल के सदस्य के रूप में निर्वाचित किया गया और उसके बाद जनवरी में उन्होंने अपना कार्यभार संभाला. उन्हें इस पद के लिए 11 बार निर्वाचित किया गया लेकिन वह वन हंड्रेड फिफ्थ काँग्रेस के लिए होने वाले पुनर्निर्वाचन के उम्मीदवार नहीं थे और 8 अक्टूबर 1996 में उन्होंने इस्तीफा दे दिया।

1970 के दशक के अंतिम दौर में, विल्सन ने निकारागुआ में दक्षिण-पंथी सोमोज़ा सरकार का जोरदार समर्थन किया। सोमोज़ा के लिए उनकी यह प्रशंसा, तानाशाह द्वारा उन्हें रिश्वत देने के प्रयास से प्रेरित थी। विल्सन ने सोमोज़ा को एक परित्यक्त और धोखा खाई हुई अमेरिकी सहयोगी के रूप में देखा और सोमोज़ा की सरकार को बचाने के प्रयास में उन्होंने सभा विनियोग समिति में एक चंदावल कार्रवाई की, जहां एक जगह उन्होंने अमेरिका द्वारा सोमोज़ा का फिर से समर्थन करना शुरू नहीं करने की स्थिति में राष्ट्रपति कार्टर की पनामा नहर संधि को भंग करने की धमकी भी दे डाली। 

विल्सन ने बाद में सोमोज़ा और एड विल्सन (एक सीआईए एजेंट) के बीच एक बैठक की व्यवस्था की जिन्होंने सोमोज़ा की तरफ से लड़ने के लिए 1000 भूतपूर्व सीआईए गुप्तचरों का एक बल तैयार करने की पेशकश की। इस बैठक का अंत हो गया जब सोमोज़ा ने विल्सन की प्रेमिका, टीना सिमोंस, को लाड़-प्यार करने लगी और सोमोज़ा द्वारा 1000 आदमियों के बल के लिए 100 मिलियन डॉलर का भुगतान करने से मना करने के बाद यह सौदा असंभव साबित हुआ।

1980 में विल्सन ने एसोसिएटेड प्रेस द्वारा भेजा गया एक काँग्रेसी तार पढ़ा जिसमें सोवियत-अधिकृत अफगानिस्तान से शरणार्थियों के भागने का विवरण था। कम्युनिस्ट डेमोक्रेटिक रिपब्लिक ऑफ़ अफगानिस्तान ने अफगान गृह युद्ध के दौरान शक्ति ग्रहण किया था और सोवियत संघ को मुजाहिदीन के प्रतिरोध को दबाने में मदद करने के लिए कहा. जीवनी लेखक जॉर्ज क्राइल तृतीय के अनुसार, विल्सन ने "अश्वेत विनियोग" से निपट रहे सभा विनियोग समिति के कर्मचारियों को बुलाया और अफगानिस्तान के लिए एक दुगना विनियोग बढ़ाने का अनुरोध किया। सभा विनियोग रक्षा उपसमिति (जिस पर सीआईए के ऑपरेशनों के लिए आवश्यक धन की व्यवस्था करने की जिम्मेदारी है) के लिए हाल ही में मनोनीत किए जाने की वजह से विल्सन के अनुरोध पर अच्छी तरह से अमल किया गया।

ऐसा अंतिम बार नहीं हुआ था कि उन्होंने अपने अफगान ऑपरेशन के लिए सीआईए बजट को बढ़ाया हो। 1983 में, उन्हें 40 मिलियन डॉलर की एक अतिरिक्त राशि प्राप्त हुई थी जिसमें से 17 डॉलर का आवंटन मिल मि-24 हिंद हेलीकॉप्टरों (Mil Mi-24 Hind helicopters) को मार गिराने वाले विमानभेदक हथियारों के लिए किया गया था। अगले वर्ष, सीआईए अधिकारी गस्ट एव्राकोटोस – पैसों के लिए काँग्रेस का प्रचार करने के खिलाफ सीआईए की नीति को भंग करते हुए - विल्सन से और 50 मिलियन डॉलर मांगने के लिए सीधे उनके पास चले गए। विल्सन राजी हो गए और उन्होंने काँग्रेस को यह कहकर राजी कर लिया कि, "इन लोगों के लड़ने के फैसले के सन्दर्भ में अमेरिका के पास कोई चारा नहीं था। .. लेकिन अगर हमने उन्हें पत्थरों से लड़ने दिया तो इतिहास हम पर थूकेगा." बाद में, विल्सन ने वित्तीय वर्ष के अंत से पहले पेंटागन के न इस्तेमाल किए गए 300 मिलियन डॉलर को अफगानों को देने में कामयाबी हासिल की। इस प्रकार, विल्सन ने प्रत्यक्ष रूप से अफगान मुजाहिदीन के लिए अमेरिकी समर्थन के स्तर को प्रभावित किया। विल्सन ने कहा है कि "कोई पक्षपात या हानिकारक रहस्योद्घाटन न होने" की वजह से यह गुप्त ऑपरेशन सफल रहा। पेंटागन के एक वरिष्ठ अधिकारी, माइकल पिल्सबरी, ने एक विवादास्पद फैसले में अफगान प्रतिरोध के लिए स्टिंगर मिसाइलें प्रदान करने के लिए विल्सन के निधीकरण का इस्तेमाल किया।

जोआन हेरिंग ने अमेरिकी सरकार से सैन्य उपकरण और उनका समर्थन प्राप्त करने में अफगान प्रतिरोध सेनानियों की मदद करने में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई. उन्होंने पाकिस्तानी नेताओं से मिलने के लिए विल्सन को राजी किया और उनलोगों से मिलने के बाद उन्हें प्रमुख पाकिस्तान-आधारित अफगान शरणार्थी शिविर में ले जाया गया ताकि वह सोवियत संघ द्वारा अफगान लोगों पर किए गए अत्याचारों को खुद देख सके। उस यात्रा के बारे में विल्सन ने बाद में कहा कि यह "वह अनुभव था जो मुझे हमेशा सताता रहेगा, जिसके तहत मैंने उन अस्पतालों का मुआयना किया था जहां मैंने उन बच्चों को देखा जिनके हाथ सोवियत संघ के हेलीकॉप्टरों से गिराए जा रहे बमों से क्षतिग्रस्त हो गए थे। जो शायद पहले से ही तय थी।.. और इसने मेरे जीवन के अगले 10 या 12 सालों में काफी अंतर ला दिया क्योंकि उन अस्पतालों से निकलते समय मैंने यह फैसला कर लिया था कि जब तक मेरे शरीर में सांस चलेगी और जब तक मैं काँग्रेस का सदस्य रहूंगा, तब तक मैं अपने सामर्थ्य के अनुसार सोवियत संघ को उनके कर्मों की कीमत चुकाने के लिए उन्हें मजबूर करता रहूंगा!" 2008 में, विल्सन ने कहा कि वह "अफगानिस्तान के मामले में शामिल हो चुके थे क्योंकि वह वहां गए थे और उन्होंने वहां सोवियत संघ के कर्मों को देखा था। और मैंने शरणार्थी शिविरों को देखा था।"

विल्सन द्वारा किए गए प्रयासों के लिए उन्हें सीआईए द्वारा ऑनर्ड कलीग अवार्ड प्रदान किया गया। इस पुरस्कार को पाने वाले वह पहले नागरिक बने। हालांकि, विल्सन की भूमिका विवादास्पद बनी हुई है क्योंकि अधिकांश सहायता इस्लामी कट्टरपंथी गुलबुद्दीन हिकमतयार को प्रदान की गई थी जो अब एक वरिष्ठ तालिबान नेता और अल-कायदा का एक समर्थक है।

सोवियत संघ द्वारा अफगानिस्तान से अपनी सेना को वापस बुलाने के फैसले और हमले को एक गलती बताने के फलस्वरूप विल्सन ने प्रतिनिधिमंडल में सोवियत नेताओं की सराहना की। उन्होंने बोस्निया के युद्ध में संयुक्त राज्य अमेरिका की भागीदारी का भी समर्थन किया और जनवरी 1993 में पूर्व यूगोस्लाविया की पंच-दिवसीय यात्रा की; वापस लौटने पर उन्होंने बोस्निया पर हथियारों की घाटबंधी को हटा लेने के लिए क्लिंटन प्रशासन से आग्रह किया, उन्होंने आक्षेप किया कि "यह अच्छाई बनाम बुराई है और, यदि हम इसका अमेरिकीकरण नहीं करना चाहते हैं, तो हम किसका अमेरिकीकरण करना चाहते हैं? हमें किसी चीज़ के लिए खड़ा करना है।"

1980 में विल्सन पर लास वेगास के सीज़र्स पैलेस में कोकीन का सेवन करने का आरोप लगाया गया; हालांकि, सबूत के अभाव में न्याय विभाग के वकील रुडोल्फ गियुलानी की जांच को ख़ारिज कर दिया गया। लिज़ विकरशम ने जांचकर्ताओं को बताया कि उन्होंने चार्ली को केमैन आइलैंड्स में केवल एक बार कोकीन का सेवन करते देखा था, हालांकि यह अमेरिकी अधिकारक्षेत्र से बाहर था। "चार्ली विल्सन रियल स्टोरी" में विल्सन रहस्योद्घाटन करते हैं कि उन्होंने 1980 की गर्मियों में लास वेगास की यात्रा की थी और एक गर्म तब में दो अप्सरकों के साथ एक अनुभव को याद करते हैं।

2007 में उनके कथित कोकीन सेवन के बारे में पूछे जाने पर विल्सन ने फिर से पुष्टि की "इसका जवाब कोई नहीं जानता है और मैं भी इसका जवाब नहीं दूंगा".

विल्सन, पाकिस्तान की अपनी पहली यात्रा से ठीक पहले वॉशिंगटन डीसी के की ब्रिज पर नशे में धुत्त होकर टक्कर मारकर भागने वाली एक दुर्घटना में अंतर्भुक्त थे। एक गवाह ने अपने बयान में कहा कि उन्होंने विल्सन के लिंकन कॉन्टिनेंटल को एक माज्डा को टक्कर मारते देखा था और उसने उनका लाइसेंस नंबर भी लिखा लिया था, लेकिन विल्सन कभी दोषी साबित नहीं हुए.

हिस्ट्री चैनल के वृत्तचित्र, "द ट्रु स्टोरी ऑफ़ चार्ली विल्सन", में विल्सन के प्रशंसकों ने यह कहते हुए उनका बचाव किया कि अफगान लोगों की दुर्दशा को देखकर होने वाले दर्द से राहत पाने के लिए उन्होंने उस रात शराब पी थी। यह देखने के बाद कि "चार्ली विल्सन्स वॉर" नामक फिल्म में इस घटना को दर्शाया नहीं गया था, विल्सन ने कहा: "मैं बड़ी आसानी से बच गया".

टेक्सास के लफ्किन में रहने के लिए विल्सन ने 1997 में कौंग्रेस से सेवानिवृत्ति प्राप्त की। फरवरी 1999 में, विल्सन ने बारबरा एल्बरस्टैड्ट नामक एक बैले नर्तकी से शादी कर ली जिससे वे 1980 में वॉशिंगटन में एक पार्टी में मिले थे।

सितम्बर 2007 में, एक अंग प्रत्यारोपण प्रतीक्षा सूची पर दो महीनों के बाद, विल्सन को एक 35 वर्षीय दाता का दिल मिल गया। वर्षों से इतना ज्यादा शराब पीने की वजह से उनके दिल पर दबाव पड़ सकता है; 1985 में, उन्हें एक डॉक्टर ने बताया कि वे 18 महीने जीवित रहेंगे.

विल्सन की मौत 10 फ़रवरी 2010 को टेक्सास के लफ्किन में लफ्किन मेमोरियल हॉस्पिटल में हुआ था जहां उन्हें तब ले जाया गया था जब उस दिन उनकी तबीयत अचानक ख़राब हो गई थी। वह कार्डियोपल्मोनरी अरेस्ट से पीड़ित थे। सेंट्रल टाइम के मुताबिक दोपहर 12 बजकर 16 मिनट पर उन्हें मृत घोषित कर दिया गया। अमेरिकी रक्षा सचिव, रॉबर्ट गेट्स ने कहा, "अमेरिका ने एक असाधारण देशभक्त को खो दिया है जिन्होंने अपने जीवन में साबित कर दिया था कि एक बहादुर और दृढ-संकल्प व्यक्ति इतिहास के मार्ग को बदल सकता है".

विल्सन को 23 फ़रवरी 2010 को आर्लिंगटन नैशनल सीमेट्री में पूर्ण सैन्य सम्मान के साथ एक कब्र सेवा प्राप्त हुई। 

जॉर्ज क्राइल तृतीय ने अपनी पुस्तक "चार्ली विल्सन्स वॉर: द एक्स्ट्राऑर्डिनरी स्टोरी ऑफ़ द लार्जेस्ट कॉवर्ट ऑपरेशन इन हिस्ट्री" (2003) में सोवियत-विरोधी अफगान युद्ध के लिए धन उपार्जन में वृद्धि करने के लिए विल्सन द्वारा किए गए सफल प्रयासों को प्रकट किया। इस पुस्तक के 2007 के फिल्म रूपांतरण में अभिनेता टॉम हैंक्स ने विल्सन की भूमिका निभाई. इस फिल्म में उन्हें राजनैतिक दृष्टि से एक अनुचित, भड़कीले योद्धा के रूप में दर्शाया गया जिसे सुन्दर महिलाओं का साथ अच्छा लगता था।

विल्सन, स्टीव कॉल के "घोस्ट वॉर्स: द सीक्रेट हिस्ट्री ऑफ़ द सीआईए, अफगानिस्तान, एण्ड बिन लादेन, फ्रॉम द सोवियत इन्वेशन टु सेप्टेम्बर 10, 2001" (2005) के एक मुख्य पात्र थे।
27 दिसम्बर 2007 को हिस्ट्री चैनल (History Channel) ने काँग्रेसमैन के अफगान युद्ध के प्रयासों और उसके व्यक्तिगत जीवन के बारे में दो-घंटे के एक वृत्तिचित्र, "द ट्रु स्टोरी ऑफ़ चार्ली विल्सन", का प्रसारण किया।


