फिलिप लेनार्ड

फिलिप एडवर्ड एंटोन वॉन लेनार्ड (7 जून 1862 - 20 मई 1947), हंगरी मे Lénárd Fülöp Eduárd Antal, एक हंगरी - जर्मन भौतिकशास्त्री और कैथोड किरणों पर अपने शोध और उनके गुणों से कई की खोज के लिए भौतिकी के लिए 1905 में नोबेल पुरस्कार का विजेता थे। वे नाजी विचारधारा के एक सक्रिय समर्थक भी थे।
फिलिप लेनार्ड पोज़सोनी, हंगरी, ऑस्ट्रियन साम्राज्य (वर्तमान ब्रटीस्लावा, स्लोवाकिया), मे ७ जुलाई १८६२ को एक वाइन व्यापारी के घर पैदा हुए थे। लेनार्ड के माता पिता जर्मन थे और उनका परिवार मूल रूप से १७ वीं सदी में टायरॉल से संबंधित था।

१८८० में उन्होने वियना और बुडापेस्ट में भौतिकी और रसायन शास्त्र का अध्ययन किया।

१९०५ में फिलिप लेनार्ड रॉयल स्वीडिश विज्ञान एकेडमी और १९०७ मे हंगरी विज्ञान अकादमी के सदस्य बन गए।
एक भौतिक विज्ञानी के रूप में, लेनार्ड का प्रमुख योगदान कैथोड किरणों का अध्ययन है, जो उन्होंने 1888 में शुरू किया था।
उन्होने जे जे थॉमसन के कुछ कार्यों की पुष्टि की, एवम् अंततः समझ में आ गया कि कैथोड रे नकारात्मक चार्ज कणों की ऊर्जावान धारा है।

उनकी क्रुक्स ट्यूब जांच का एक परिणाम यह सामने आया की, पराबैंगनी प्रकाश के साथ एक शून्य में धातुओं पर विकिरण द्वारा उत्पादित किरण कैथोड किरणों के कई मामलों में समान थी। उनकी सबसे महत्वपूर्ण खोज यह थी कि किरणों की ऊर्जा प्रकाश तीव्रता से स्वतंत्र था, लेकिन प्रकाश की तरंग दैर्ध्य के लिए अधिक से अधिक कम किया गया था।
लेनार्ड 1892 में उसका अध्ययन करने वाले पहले व्यक्ति थे जिसे आज लेनार्ड प्रभाव कहा जाता है। जल बूंदों के साथ वायुगतिकीय अलगाव के साथ विद्युत प्रभार का विखंडन है। यह स्प्रे विद्युतीकरण या झरना प्रभाव के रूप में भी जाना जाता है।
लेनार्ड को आज एक मजबूत जर्मन राष्ट्रवादी के रूप में याद किया जाता है जिसने अंग्रेजी भौतिकी को तुच्छ माना और जो उसे जर्मनी से उनके विचारों के चोरी के रूप में देखते थे। वह नेशनल सोशलिस्ट पार्टी में तब शामिल हो चुके थे जब ऐसा करना राजनीतिक आवश्यक या लोकप्रिय बन गया।

एडॉल्फ हिटलर के लिए एक सलाहकार, लेनार्ड नाजियों के तहत आर्य भौतिकी के मुख्यमंत्री बन गए।

लेनार्ड सैद्धांतिक भौतिकी के प्रोफेसर के रूप में 1931 में हीडलबर्ग विश्वविद्यालय से सेवानिवृत्त हुऐ. उन्होने वहाँ एमेरिटस स्थिति हासिल किया, लेकिन मित्र देशों के कब्जे बलों द्वारा अपने पद से 1945 में निष्कासित कर दिये गये जब वे 83 वर्ष के थे। उनकी 1947 में मृत्यु हो गई।


