मुंबई ज़िला एड्स नियंत्रण सोसाइटी

मुंबई ज़िला एड्स नियंत्रण सोसाइटी (MDACS) स्वायत्त चैरिटेबल ट्रस्ट अधिनियम के तहत पंजीकृत है। इसको 27 जुलाई 1998 को ग्रेटर मुंबई नगर निगम (MCGM) ने मुंबई में एचआइवी / एड्स के नियंत्रण और रोकथाम के लिए स्थापित किया गया था। मुंबई ज़िला एड्स नियंत्रण सोसाइटी एक व्यापक लक्ष्य, यानी एचआइवी/ एड्स के नियंत्रण के साथ इस क्षेत्र में काम कर रहे संगठनों के संसाधनों के क्रियांविकरण की भूमिका भी निभाता है। यह सामान्य स्वास्थ्य क्षेत्र के साथ रणनीतिक गठजोड़, गैर सरकारी संगठनों, सीबीओ, एचआइवी / एड्स के साथ रहने वाले लोगों, व्यापारिक घरानों और मीडिया, आदि के माध्यम से एक साथ काम करने की संभवनाओं को भी क्रियान्वित करता है।

शक्ति क्लिनिक संचार अभियान: एक नए ब्रांड के नाम, पहचान, लोगो, ब्रांड और अनुष्ठानों के साथ, शक्ति क्लिनिक का आंतरिक पुर्नोत्थान किया गया था। लेकिन शक्ति के बदलाव के लिए उपयोगकर्ता तक पहुँचना आवश्यक था। इसके लिए एक रणनीतिक संचार अभियान शुरू किया गया था शहर में नए शक्ति क्लिनिक के बारे में लोगों की बड़ी संख्या को सूचित करने और विशिष्ट परिणाम लाने के लिए एचआइवी / एड्स सलाह केन्द्र और अपनी प्रमुख विशेषताओं को समय की निर्दिष्ट अवधि के बीच परीक्षण के डर को दूर करने के लिए केन्द्रित समूह और सभी सम्बंधित लोगों के बीच याद दिलाने की प्रक्रिया में वृद्धि की गयी थी। संचार विपणन के ध्यान-रुचि-इच्छा-कर्म (AIDA) मॉडल का पालन किया गय। सबसे पहले, संभावित उपयोगकर्ताओं के बीच जागरूकता का प्रयास किया गया। फिर रुचि पैदा करने और उनमें इच्छा अथवा जिज्ञासा लाने के लिए कोशिश की गयी और अंत में उन्हें कार्रवाई करने के लिए मनाया कि वह शक्ति क्लिनिक पर जाएँ। अभियान का पहला चरण 1 मार्च 2012 में शुरू किया गया था। चरण 1 का प्राथमिक उद्देश्य शक्ति क्लिनिक के बारे में लक्षित दर्शकों के बीच जागरूकता पैदा करने के लिए गया था।

बॉलीवुड के युवा अभिनेता प्रतीक बब्बर सुरक्षित यौन संबंधों के महत्व की वकालत और प्रचार करने के लिए मुंबई जिला एड्स नियंत्रण सोसाइटी के सदस्य बन गए हैं। प्रतीक ने सारी जिन्दगी सुरक्षित यौन संबंधो के प्रचार और इस बारे में लोगों के बीच जागरूकता पैदा करने की कसम ली है। प्रतीक के अनुसार सोसायटी के इस अभियान में जुड़कर वह प्रतिभूत है। वह चाहते हैं कि ज्यादा से ज्यादा लोग सुरक्षित यौन संबंधों के बारे में जागरूक हों और इसका अभ्यास करें।
