स्वायत्त तंत्रिका प्रणाली

स्वायत्त तंत्रिका प्रणाली (एएनएस या सहज-ज्ञान तंत्रिका प्रणाली) मुख्य तंत्रिका प्रणाली का एक भाग है जो मूल रूप से चेतना के स्तर के नीचे नियंत्रण तंत्र के रूप में कार्य करती है और सहज प्रकार्यों को नियंत्रित करती है। एएनएस का प्रभाव ह्रदय गति, पाचन क्रिया, श्वांस गति, लार निकलना, पसीना निकलना, आंख की पुतलियों का व्यास, मिक्टूरीशन (मूत्र), तथा यौन उत्तेजना पर पड़ता है। हालांकि इसके अधिकांश कार्य अवचेतन रूप से होते हैं, फिर भी कुछ चेतन मस्तिष्क द्वारा नियंत्रित किये जा सकते हैं जैसे श्वांस लेना.

यह मूल रूप से दो उप-प्रणालियों में विभाजित माना गया है: पैरासिम्पैथेटिक तंत्रिका प्रणाली तथा सिम्पैथेटिक तंत्रिका प्रणाली.<ref name="urleMedicine/Stedman Medical Dictionary Lookup!"> </ref>]] अपेक्षाकृत हाल ही में, न्यूरौनों की तीसरी उपप्रणाली प्रकाश में आई जिसे 'नॉन-ऐड्रेजेनिक तथा नॉन-कोलीनर्जिक' नाम दिया गया है, न्युरौन (ऐसा इसलिए क्योंकि वे न्यूरोट्रांसमीटर के रूप में नाइट्रिक ऑक्साईड का प्रयोग करते हैं) जिन्हें स्वायत्त प्रकार्यों में पूरी तरह समाहित पाया गया तथा इसी प्रकार उनकी व्याख्या की गयी, इनका प्रयोग विशेष रूप से आंतों तथा फेफड़ों में पाया गया.

प्रकार्य के संबंध में, एएनएस को आमतौर पर (अभिवाही) संवेदी और मोटर (अपवाही) में विभाजित किया जाता है। प्रणाली के अंतर्गत, इन नन्यूरॉन्स के बीच, वहाँ इन्हिबिटोरी और एक्साईटेटोरी सिनापसेस हैं।

तंत्रिका तंत्र प्रणाली कभी कभी स्वायत्त तंत्रिका तंत्र का हिस्सा माना जाता है औतोनोमिक, और कभी कभी एक स्वतंत्र प्रणाली माना जाता है।

एएनएस सहानुभूति तंत्रिका तंत्र और असहानुभूति तंत्रिका तंत्र प्रणाली में विभाजित है। तंत्रिका तंत्र और परस्य्म्पठेटिक सहानुभूति प्रभाग थोराकोलुम्बर "बहिर्वाह" है, जिसका अर्थ है कि न्यूरॉन्स रीढ़ की हड्डी के वक्ष और काठ (T1-L2) भाग में शुरू. परस्य्म्पठेटिक प्रभाग क्रेनिओसक्रेल "बहिर्वाह" है, जिसका अर्थ है कि न्यूरॉन्स कपालीय तंत्रिकाओं पर शुरू (3 CN, CN7, 9 CN, CN10) और त्रिक (S2-S4) रीढ़ की हड्डी.

एएनएस में विशिष्ट है कि यह एक अनुक्रमिक दो न्यूरॉन अपवाही मार्ग की आवश्यकता है, प्रेगन्ग्लिओनिक न्यूरॉन पहला लक्ष्य अंग इन्नेर्वतिंग पहले एक पोस्त्गन्ग्लिओनिक न्यूरॉन पर स्य्नाप्से चाहिए. रेगन्ग्लिओनिक, या प्रथम न्यूरॉन, "बहिर्वाह" पर और शुरू हो जाएगा पोस्त्गन्ग्लिओनिक पर स्य्नाप्से जाएगा, या दूसरी, है न्यूरॉन सेल शरीर. पोस्ट गन्ग्लिओनि न्यूरॉन तो लक्ष्य अंग पर स्य्नाप्से जाएगा.

सहानुभूति प्रभाग (थोराकोलुम्बर बहिर्वाह) L2 से T1 रस्सी शरीर में सेल होते हैं पार्श्व सींग की रीढ़ की हड्डीरीढ़ की हड्डी) के इन्तेर्मेदिओलतेरल (स्तंभों सेल. ये सेल शरीर न्यूरॉन्स (सामान्य आंत अपवाही) हैं और प्रेगन्ग्लिओनिक न्यूरॉन्स रहे हैं। वहाँ कई स्थानों पर जो प्रेगन्ग्लिओनिक न्यूरॉन्स उनके पोस्त्गन्ग्लिओनिक न्यूरॉन्स के लिए स्य्नाप्स कर सकते हैं:
इन गंग्लिया पोस्त्गन्ग्लिओनिक न्यूरॉन्स से जो लक्ष्य अंगों की इन्नेर्वतिओन प्रकार प्रदान करते हैं। पेटा - संबंधी नसों (आंत) के उदाहरण हैं:
इन सभी अभिवाही (संवेदी) के रूप में अच्छी तरह से तंत्रिकाओं, भी गवा न्यूरॉन्स के रूप में जाना (सामान्य अभिवाही आंत) होते हैं।

पैरासिम्पैथेटिक विभाजन (क्रैनिओसैक्रल बहिर्प्रवाह) में दो में से एक स्थान की कोशिका गुच्छ शामिल होते हैं: ब्रेनस्टेम (क्रैनिकल तंत्रिकाएं 3, 7, 9, 10) अथवा सैक्रल मेरुदंड (एस2, एस3, एस4). ये प्रीगैंगलिओनिक न्यूट्रौन होते हैं जो पोस्टगैंगलिओनिक न्यूट्रौन के साथ इन स्थानों पर सूत्रयुग्मन करते हैं: 
ये गैंगलिया पोस्टगैंगलिओनिक न्यूट्रौन उत्पन्न करते हैं जिनसे नियत अंगों का आच्छादन हो जाता है। इसके उदाहरण हैं:

गेनिचुलाते छाती और नोडोस गंग्लिया, कपाल नसों VII IX और एक्स इन संवेदी को क्रमश संलग्न: संवेदी हाथ "प्राथमिक आंत का संवेदी न्यूरॉन्स" परिधीय तंत्रिका तंत्र (पीएन) में पाया "कपाल संवेदी गंग्लिया " में, से बना है न्यूरॉन्स कार्बन डाइऑक्साइड और रक्त, धमनियों के दबाव और पेट और पेट सामग्री की रासायनिक संरचना में ऑक्सीजन चीनी के स्तर की निगरानी. (वे भी स्वाद की भावना हूं, एक होश धारणा). रक्त ऑक्सीजन और कार्बन डाइऑक्साइड रहे हैं वास्तव में सीधे मन्या शरीर, मन्या धमनी के बंटवारे पर एक चेमोसेंसोर्स के छोटे संग्रह, पेत्रोसल (नौवीं) नाड़ीग्रन्थि द्वारा इन्नेर्वतेद द्वारा महसूस किया।
प्राथमिक "दूसरा आदेश" पर संवेदी न्यूरॉन्स (स्य्नाप्से) या परियोजना रिले आंत का संवेदी मज्जा ओब्लोंगता में स्थित एकान्त (एनटीएस) पथ, कि सभी आंत जानकारी को एकीकृत के नाभिक बनाने न्यूरॉन्स. एनटीएस भी पास के एक चेमोसेंसोरी केंद्र से इनपुट प्राप्त करता है, क्षेत्र पोस्त्रेमा, कि रक्त और मस्तिष्कमेरु द्रव में विषाक्त पदार्थों का पता लगाता है और रासायनिक प्रेरित उल्टी या सशर्त स्वाद घृणा (याद है कि यह सुनिश्चित करता है के लिए आवश्यक है कि एक जानवर जो कि एक के द्वारा किया गया है जहर खाना कभी नहीं इसे फिर से छू). इन सभी आंत का संवेदी सूचना लगातार और अनजाने अनस की मोटर न्यूरॉन्स की गतिविधियों मिलाना

अनस की मोटर न्यूरॉन्स भी पीएन के गंग्लिया में स्थित हैं, "औतोनोमिक गंग्लिया " कहा जाता है। सहानुभूति, परस्य्म्पठेटिक और आंतों: वे अपने लक्ष्य अंगों पर अलग अलग प्रभाव (नीचे "फंक्शन" देखें) के साथ तीन श्रेणियों के हैं।

प्रेवेर्तेब्रल और पूर्व महाधमनी श्रृंखला: सहानुभूति गंग्लिया दो सहानुभूति जंजीरों में पास रीढ़ की हड्डी में स्थित हैं।
परस्य्म्पठेटिक गंग्लिया, इसके विपरीत में, अंग लक्ष्य में स्थित हैं करीब निकटता के लिए: अवअधोहनुज नाड़ीग्रन्थि ग्रंथियों लार बंद करने के लिए, आदि परकर्दिअक दिल गंग्लिया बंद करने के लिए ..
आंतों का गंग्लिया, जो उनके नाम के रूप में पाचन ट्यूब अंदर आना तात्पर्य इसके दीवारों के भीतर स्थित हैं और सामूहिक रूप से पूरा रीढ़ की हड्डी के रूप में स्थानीय संवेदी न्यूरॉन्स, मोटर न्यूरॉन्स और इन्तेर्नयूरोंस सहित कई न्यूरॉन्स, के रूप में होते हैं। यह केवल अनस का सही मायने में स्वायत्त हिस्सा है और पाचन आश्चर्यजनक रूप से अलगाव में अच्छी तरह से कर सकते हैं समारोह भी ट्यूब है। कारण है कि आंतों का तंत्रिका तंत्र "दूसरा दिमाग किया गया है बुलाया".

औतोनोमिक गन्ग्लिओनिक न्यूरॉन्स की गतिविधियों "प्रेगन्ग्लिओनिक न्यूरॉन्स" द्वारा बदलाव है केंद्रीय तंत्रिका तंत्र में स्थित (भी अनुचित लेकिन प्रतिष्ठित "आंत मोतोंयूरोंस " कहा जाता है). रेगन्ग्लिओनिक सहानुभूति न्यूरॉन्स रहे हैं में रीढ़ की हड्डी, पर थोरको -काठ का स्तर . ओब्लोंगता (स्पाइनल कॉर्ड बनाने आंत मोटर नाभिक:) और मज्जा में, नाभिक अम्बिगुउस पृष्ठीय मोटर नाभिक वगुस नसों (द्म्नक्स और सलिवातोरी नाभिक त्रिक रेगन्ग्लिओनिक परस्य्म्पठेटिक न्यूरॉन्स में हैं। 

संवेदी से आंत पलटा रास्ते में से एक मोटर हाथ करने के लिए प्रतिक्रिया एकान्त पथ और आंत मोतोंयूरोंस के नाभिक के बीच प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से कनेक्शन द्वारा प्रदान की गई है।

सहानुभूति और परस्य्म्पठेटिक
विभाजन आमतौर पर विरोध में एक दूसरे के लिए कार्य करते हैं। लेकिन इस विरोध बेहतर प्रकृति में पूरक बजाय विरोधी करार दिया है। एक सादृश्य के लिए, एक एक्सीलेटर और ब्रेक के रूप में परस्य्म्पठेटिक विभाजन के रूप में सहानुभूति प्रभाग के बारे में सोच सकते हैं। सहानुभूति आम तौर पर विभाजन त्वरित प्रतिक्रिया की आवश्यकता होती है कार्यों में कार्य करता है। कार्रवाई है कि तत्काल प्रतिक्रिया की आवश्यकता नहीं है साथ परस्य्म्पठेटिक विभाजन काम करता है। 

हालांकि, सहानुभूति और परानुकंपी गतिविधि के कई उदाहरणों के लिए या "आराम" स्थितियों "लड़ने" नहीं किया जा जिम्मेदार माना जा सकता है। उदाहरण के लिए, एक रेक्लिनिंग या रक्तचाप में एक उन्सुस्तैनाब्ले बूंद के लिए तो नहीं धमनी सहानुभूति चटक में एक प्रतिकरात्मक वृद्धि करना पड़ेगा स्थिति बैठे से खड़ी है। एक अन्य उदाहरण निरंतर, सहानुभूति और परानुकंपी प्रभाव से दिल की दर की दूसरी मॉडुलन के लिए दूसरा श्वसन चक्र में एक समारोह के रूप में है। अधिक आम तौर पर, इन दोनों प्रणालियों स्थायी रूप से महत्वपूर्ण कार्यों मोदुलातिंग, आमतौर पर विरोधी फैशन में, के अन्दृनिया महूल प्राप्त करने के रूप में देखा जाना चाहिए. सहानुभूति और परस्य्म्पठेटिक प्रणाली के कुछ विशिष्ट कार्यों के नीचे सूचीबद्ध हैं।

को बढ़ावा देता है एक "लड़ने या उड़ान" प्रतिक्रिया, ऊर्जा उत्पादन के साथ मेल खाती है और उत्तेजना है और पाचन रोकता.

