मराठवाडा

मराठवाडा: मध्य महाराष्ट्र का एक संभाग है जो गोदावरी के घाटी में बसे आठ जिलों से बना है। इस संभाग का मुख्य शहर औरंगाबाद है। नांदेड, लातूर इस इलाके के अन्य महानगर है।

औरंगाबाद, नांदेड, लातूर 

दखनी उर्दु, मराठी

मुगल बादशाह मुहम्मद शाह 1722 में मुगल साम्राज्य के वजीर के रूप में एक महान Turani आसफ जाह नियुक्त किया है, लेकिन 1724 में वह डेक्कन के लिए छोड़ दिया अपने ही राज्य शुरू करने के लिए और शीर्षक निजाम-उल-मुल्क ले लिया। मराठवाड़ा हैदराबाद के निजाम, जो बाद में हैदराबाद रियासत के रूप में लेकिन ब्रिटिश भारत के आधिपत्य के तहत जाना जाने लगा का एक हिस्सा बन जाते हैं। मीर उस्मान अली खान हैदराबाद राज्य के अंतिम निजाम शासक था। ( "निज़ाम" निजाम-उल-मुल्क की सत्तारूढ़ वंश का शीर्षक बन गया।) 15 अगस्त, 1947 को ब्रिटिश भारत दो स्वतंत्र राज्यों में विभाजित किया गया था, भारत और पाकिस्तान, और निजाम के संघ उस समय हैदराबाद राज्य में सत्तारूढ़ या तो देश में हैदराबाद राज्य विलय करने के लिए नहीं चुना है। इसके बाद ऑपरेशन पोलो, एक "पुलिस कार्रवाई" सितम्बर 17, 1948 को के माध्यम से भारतीय सेना हैदराबाद भारत को कब्जे में लिया। 

1 नवंबर, 1956 को, मराठवाड़ा बंबई राज्य को हैदराबाद राज्य से स्थानांतरित किया गया था। 1 मई, 1960 को बम्बई राज्य महाराष्ट्र में विभाजित किया गया था और गुजरात राज्यों, मराठवाड़ा पूर्व का एक हिस्सा बन गया। नांदेड और औरंगाबाद मराठवाड़ा के क्षेत्रीय मुख्यालय हैं। Auranagabad, मराठवाड़ा की राजधानी के रूप में जाना जाता है, मुगल बादशाह औरंगजेब, जो इसे एक संक्षिप्त अवधि के लिए शासन से अपने नाम व्युत्पन्न।

मराठवाड़ा निम्नलिखित जिलों में शामिल हैं।

औरंगाबाद, जालना, बीड, उस्मानाबाद, नांदेड़, लातूर, परभणी, हिंगोली। 

इन आठ जिलों के भीतर, वहाँ औरंगाबाद में नगर निगमों रहे हैं, [5] नांदेड़, [6] लातूर और परभणी। [7]

सरकारी रिकॉर्ड के मुताबिक, मराठवाड़ा में 422 किसानों को 2014 में आत्महत्या कर ली थी यह उनकी अक्षमता फसल के नुकसान और एक वित्तीय पानी की कमी और एक कृषि संकट से तीव्र बनाया आशंका को सहन करने की वजह से था। [11] 2014 कम वर्षा के लगातार तीसरे वर्ष का था, और जब वर्षा होती थी यह कभी कभी असामयिक और क्षतिग्रस्त फसलों था। 422 आत्महत्या के 252 मामलों कृषि ऋण चुकाने में असमर्थता के कारण थे

मराठवाड़ा चार सरकारी मेडिकल कॉलेजों, औरंगाबाद, लातूर, नांदेड़ और Ambajogai पर स्थित है। यह भी तीन प्रमुख विश्वविद्यालयों, औरंगाबाद में डॉ बाबासाहेब आंबेडकर मराठवाड़ा विश्वविद्यालय, परभणी में मराठवाड़ा कृषि विश्वविद्यालय, और स्वामी रामानंद तीर्थ मराठवाड़ा नांदेड़ में विश्वविद्यालय में किया जा रहा है।
