एरिक एमर्सन श्मिट

एरिक इमर्सन श्मिट ( (जन्म ) एक इंजीनियर, गूगल के अध्यक्ष/सीईओ तथा एप्पल इंक के निदेशक मंडल के पूर्व सदस्य हैं। वह यूनिक्स के लेक्स शाब्दिक विश्लेषक सॉफ्टवेयर के लेखक हैं। वह कार्नेगी मेलॉन विश्वविद्यालय तथा प्रिंसटन विश्वविद्यालय के न्यास मंडल में भी रहे हैं।

एरिक श्मिट वॉशिंगटन, डी.सी. में पैदा हुए थे और ब्लैक्सबर्ग, वर्जीनिया में पले और बड़े हुए. यॉर्कटाउन हाई स्कूल से स्नातक होने के बाद, 
एरिक श्मिट ने प्रिंसटन विश्वविद्यालय में प्रवेश लिया जहां से उन्होंने 1976 में बीएसइइ (BSEE) की उपाधि हासिल की। कैलिफोर्निया युनिवर्सिटी, बर्कले में उन्होंने 1979 में परिसर कंप्यूटर केन्द्र, सीएस (CS) और इइसीएस (EECS) विभागों को एक नेटवर्क में जोड़ने की डिजाइन बनाकर और उसे लागू करके एमएस की डिग्री अर्जित की और 1982 में वितरित सॉफ्टवेयर विकास प्रबंध की समस्याओं और उन समस्याओं को हल करने के उपायों पर एक शोध प्रबंध के साथ इइसीएस (EECS) में पीएचडी की डिग्री हासिल की। वे "लेक्स" (एक शाब्दिक विश्लेषक और संकलक निर्माण का एक महत्वपूर्ण उपकरण) के संयुक्त लेखक थे। उन्होंने स्टैनफोर्ड बिजनेस स्कूल में अंशकालिक प्रोफेसर के रूप में पढ़ाया है।

वे अपनी पत्नी वेंडी के साथ अथर्टन, कैलिफोर्निया में रहते हैं।

वे ARTnews के शीर्ष के 200 कला संग्राहकों की सूची में भी हैं

एरिक श्मिट परिवार फाउंडेशन प्राकृतिक संसाधनों की निरंतरता और उनके नैतिक उपयोग के मुद्दों को संबोधित करता है। वेन्डी एरिक श्मिट, जो कि एक सैन फ्रांसिस्को की वास्तु फर्म हार्ट हावर्टन के साथ काम कर रही हैं जो बड़े पैमाने पर भूमि उपयोग में माहिर है, ने नैनट्युकेट के द्वीप पर द्वीप के अद्वितीय चरित्र को बनाए रखने के लिए और मौसम के प्रभाव को कम करने के लिए कई परियोजनाओं का उदघाटन कर चुकी हैं। वेन्डी श्मिट ने वेन्डी श्मिट ऑयल क्लीनअप एक्स चैलेन्ज के लिए पुरस्कार पर्स की पेशकश की, जो कि डीपवाटर होराईजन के तेल स्त्राव से प्रेरित समुद्री जल से कच्चे तेल की कुशल निकासी के लिए एक चुनौती पुरस्कार था।

कैरियर के शुरूआती दौर में, एरिक श्मिट ने बेल लेबोरेटरीज, जिलौग (Zilog) और जेरोक्स के प्रसिद्द पालो अल्टो रिसर्च केंद्र (PARC) सहित कई आईटी कम्पनियों में तकनीकी पदभार संभाले. वे 1983 में सन माइक्रोसिस्टम्स के साथ जुड़े, इसके जावा विकास प्रयासों का नेतृत्व किया और इसके मुख्य प्रौद्योगिकी अधिकारी बन गए। 1997 में उन्हें नोवेल का सीईओ नियुक्त किया गया।

एरिक श्मिट ने कैंब्रिज प्रौद्योगिकी पार्टनर्स के अधिग्रहण के बाद नोवेल को छोड़ दिया। गूगल के संस्थापकों लैरी पेज और सेर्गेई ब्रिन ने एरिक श्मिट का साक्षात्कार लिया। उनसे प्रभावित होकर उन्होंने जोखिम पूंजीपतियों जॉन डोएर्र और माइकल मौरिट्ज़ के प्रभाव के अंतर्गत एरिक श्मिट को 2001 में कंपनी को चलाने के लिए भर्ती कर लिया।

एरिक श्मिट मार्च 2001 में अध्यक्ष के रूप में गूगल निदेशक मंडल में शामिल हुए और अगस्त 2001 में कंपनी के सीईओ बन गए। गूगल में, संस्थापक पेज और ब्रिन के साथ एरिक श्मिट गूगल के दैनिक कार्यों की जिम्मेदारी संभालते हैं। जैसा कि गूगल की 2004 एस-1 फाइलिंग प्रष्ट 29 में विदित है, एरिक श्मिट, पेज और ब्रिन एक तिकड़ी के रूप में गूगल को चलाते हैं। एरिक श्मिट आम तौर पर एक सार्वजनिक कंपनी के सीईओ को सौंपे गए काम के तहत कानूनी जिम्मेदारियां संभालते है और उपाध्यक्षों के प्रबंधन और बिक्री संरचना पर ध्यान केंद्रित करते हैं।

गूगल वेबसाइट के मुताबिक, एरिक श्मिट "एक कम्पनी के रूप में गूगल की तीव्र गति को बनाये रखने के लिए आवश्यक अवसंरचना के निर्माण और उत्पाद विकास चक्र के समय को कम से कम रखते हुए उच्च गुणवत्ता को सुनिश्चित करने" पर भी पर ध्यान केंद्रित करते हैं।

2007 में, "पीसी वर्ल्ड" ने वेब पर सबसे महत्वपूर्ण 50 लोगों की सूची में एरिक श्मिट को गूगल के सह संस्थापकों लैरी पेज और सेर्गेई ब्रिन के साथ #1 पर रखा। 

2009 में, एक सलाहकार एजेंसी ब्रेंडन वुड इंटरनेशनल ने श्री एरिक श्मिट को टॉपगन सीईओ में से एक माना.

28 अगस्त 2006 में एरिक श्मिट एप्पल के निदेशक मंडल के सदस्य चुने गए। 3 अगस्त 2009 को यह घोषणा की गयी कि एरिक श्मिट एप्पल और गूगल के बीच बढ़ती प्रतिस्पर्धा और हितों के संघर्ष के कारण एप्पल के मंडल सदस्य के पद से इस्तीफा दे देंगे। 

एरिक श्मिट बराक ओबामा के राष्ट्रपति पद अभियान में एक अनौपचारिक सलाहकार थे और उम्मीदवार के लिए अक्टूबर 19, 2008 से उन्होंने चुनाव प्रचार शुरू किया। ओबामा द्वारा अपने प्रशासन में बनाई गई नयी मुख्य प्रौद्योगिकी अधिकारी पद के संभावित उम्मीदवार के रूप में उनके नाम का उल्लेख किया गया। ओबामा के लिए अपने समर्थन की घोषणा में, एरिक श्मिट ने मजाक में कहा कि उनके $ 1.00 वेतन पर उन्हें कर में छूट मिलेगी. ओबामा की जीत के बाद, एरिक श्मिट राष्ट्रपति ओबामा के संक्रमण सलाहकार मंडल के एक सदस्य बने। उन्होंने प्रस्ताव किया कि संयुक्त राज्य अमेरिका की सभी समस्याओं को एक ही बार में हल करने का आसान तरीका, कम से कम घरेलू नीति में, एक उत्तेजन कार्यक्रम चलाने का है जिससे नवीकरणीय ऊर्जा को प्रोत्साहन मिले और समय के साथ, नवीकरणीय ऊर्जा जीवाश्म ईंधन की जगह ले ले.
तबसे वे राष्ट्रपति के विज्ञान और प्रौद्योगिकी की सलाहकार परिषद् (PCAST) के नए सदस्य बन गए।

गूगल के सीईओ के पद पर 2008 और 2009 में एरिक श्मिट ने सिर्फ $ 1 का मूल वेतन प्राप्त किया और 2008 में 508,763 डॉलर और 2009 में 508,763 डॉलर का अन्य मुआवजा प्राप्त किया। उन्होंने किसी भी प्रकार का नकद, स्टॉक अथवा विकल्प नहीं लिया। एरिक श्मिट उन कुछ लोगों में से हैं जो एक कंपनी के शेयर विकल्प प्राप्त करके (अमेरिकन डालर) अरबपति बन गए जिसके न तो वे संस्थापक थे और न ही संस्थापकों के रिश्तेदार. अपनी 2006 की 'विश्व के सबसे अमीर लोगों' की सूची में फोर्ब्स ने $6.2 अरब की अनुमानित संपत्ति के साथ एरिक श्मिट को विश्व के 129वें सबसे अमीर व्यक्ति के रूप में सूचित किया (रैंकिंग में ओंसी सविरिस, अलेक्सी कुज्मिचोव और रॉबर्ट रोलिंग सहभागी थे). एरिक श्मिट ने 2006 में 1 डॉलर वेतन अर्जित किया।

सीएनबीसी वृत्तचित्र " इन द म़ाइंड ऑफ़ गूगल" पर दिसंबर 3, 2009 को प्रसारित एक साक्षात्कार के दौरान, एरिक श्मिट से पूछा गया कि "लोग गूगल को अपने सबसे भरोसेमंद दोस्त की तरह मानते हैं। क्या उन्हें ऐसा करना चाहिए?" उनका जवाब था: "मैं सोचता हूं धारणा का महत्व है। अगर आप के पास कुछ है जो कि आप किसी को पता नहीं होने देना चाहते, शायद आपको वह करना ही नहीं चाहिए, लेकिन अगर आपको वास्तव में ऐसी गोपनीयता की जरूरत है, वास्तविकता यह है कि गूगल सहित अन्य खोज इंजन इस जानकारी को कुछ समय के लिए रखते हैं और यह महत्वपूर्ण है, उदाहरण के लिए, हम सभी संयुक्त राज्य अमेरिका के पैट्रियट कानून के अधीन हैं। यह संभव है कि इस जानकारी को अधिकारियों को उपलब्ध करा दिया जाये." अगस्त 4, 2010 के टेक्नोनॉमी सम्मेलन में एरिक श्मिट ने व्यक्त किया कि प्रौद्योगिकी अच्छा है, लेकिन उन्होंने कहा कि चुनौतियों का सामना करने के लिए एक ही रास्ता है "बहुत अधिक पारदर्शिता और कोई अपना नाम न छुपाये." एरिक श्मिट ने यह भी कहा कि विषम धमकियों के एक युग में, "सच्ची गुमनामी अत्यधिक खतरनाक है।"

अगस्त 2010 में, एरिक श्मिट ने नेटवर्क तटस्थता पर अपनी कंपनी के विचारों को स्पष्ट किया: "मैं स्पष्ट करना चाहता हूं कि नेट तटस्थता क्या है: हमारा मतलब है कि अगर आपके पास वीडियो की तरह कोई डाटा है, तो आप किसी एक व्यक्ति के वीडियो के खिलाफ दूसरे व्यक्ति के वीडिओ के पक्ष में भेदभाव नहीं करेंगे. लेकिन विभिन्न प्रकारों में विभेद करना ठीक है, ताकि आप वीडियो की अपेक्षा आवाज को प्राथमिकता दे सकें और इस मुद्दे पर गूगल और वेरिजोन का एक सामान्य समझौता है।"



