ट्रॉन

ट्रॉन () 1982 में बनी अमरिकी विज्ञान पर आधारित फिल्म है जिसे स्टिवन लिसबर्ग द्वारा बनाया व वॉल्ट डिस्नी द्वारा वितरीत किया गया है। फ़िल्म में जेफ ब्रिज्स मुख्य भुमिका में केविन फ्लेन के रूप में; ब्रुस बॉक्सलिटनर कम्प्युटर प्रोग्राम ट्रॉन व ट्रॉन "युसर" और एलन ब्रैडली कि दुहरी भुमिका में; सिंडी मॉर्गन कम्प्युटर प्रोग्राम योरी व उसकी "युसर" और डॉ॰ लौरा बैन्स कि दुहरी भुमिका में; बरनार्ड ह्युज्स टॉवर रक्षक डुमॉन्ट व उसका "युसर" और डॉ॰ वॉल्टर गिब्स कि दुहरी भुमिका में;

केविन फ्लिन (जेफ़ ब्रिज्स) एक सॉफ्टवेयर इंजिनियर है जो पहले सॉफ्टवेयर निर्माता कंपनी एन्कोम (ENCOM) के लिए कार्य करते थे। उनके प्रतिद्वंदी एड दिलिंजेर (डेविड वॉरनर्र) ने फ्लिन द्वारा बनाए गए कई गेमों को खुद का बता कर उन्नति हासिल कर ली। फ्लिन अब एक वीडियो गेम की दुकर चलता है। वह एन्कोम के मेनफ्रेम में हैक करके दिलिंजेर के खिलाफ सबूत इक्ठा करने की कोशिश करता है परन्तु नाकामियाब हो जाता है। उसे मास्टर कंट्रोल प्रोग्राम (एमसीपी) रोक देता है जो एक कृत्रिम बुद्धिमत्ता है जो एन्कोम के मेनफ्रेम को नियंत्रित करती है और बाकि अन्य मेनफ्रेमों को नियंत्रित करने की कोशिश में है।

जम एन्कोम के कार्यकारी एलन ब्रैडली (ब्रुस बॉक्सलिटनर) और लोर ब्रैंस (सिंडी मॉर्गन) फ्लिन को बताते है की दिलिंजेर ने फ्लिन की कोशिशों को देखकर सुरक्षा बढ़ा दी है तब फ्लिन उन्हें एन्कोम की बिल्डिंग में उसे घुसाने के लिए मना लेता है। वहाँ एक लेसर कमरे में वह एक उच्च सुरक्षा प्रोग्राम "ट्रॉन" को बनाता है जो एम्सीपी और बाहर की दुनिया के बिच बातचीत पर ध्यान रखेगा। पर एम्सीपी एक संशोद्विहीं लेसर का उपयोग करके फ्लिन को कम्प्युटर में खिंच लेती है

मेनफ्रेम के भीतर सरे कम्प्युटर प्रोग्राम्स उनके उसर के प्रतिरूप में दिखते है जिन्होंने उन्हें बनाया था। सभी प्रोग्राम्स पर एक मुख्या हतियार "पहचान डिस्क" होती है जिसे वे अपने दुश्मन की कोर फेंकते है। यहां एमसीपी और उसका सहकर्मी सार्क (वॉरनर्र) इनपुट और आउटपुट पर नियंत्रण करने के प्रयास में होते है। जो प्रोग्राम इसका विरोध करते है उन्हें ग्लेडिएटर खेलों में ढकेल दिया जाता है जहां हरने वाला मारा जाता है। सार्क द्वारा पकड़े गए फ्लिन की मुलाकात ट्रॉन (बॉक्सलिटनर) और एक अन्य प्रोग्राम राम से होती है जिनकी मदद से वे लाइट साइकल मैच के दौरान जेल तोड़ कर फ़रार हो जाते है। फ्लिन को पता चलता है की एक यूसर होने की वजह से वह इस डिजिटल विश्व को बदलने में सक्षम है। एक और बचाव के दौरान राम जख्मी को जाता है और अंततः मर जाता है।

इनपुट/आउटपुट जंक्शन पर ट्रॉन की मुलाकात डुमॉन्ट (ह्युज्स) से होती है जो "सुरक्षा प्रोग्राम" है। उसे ब्रैडली से निर्देश मिलते है की एमसीपी को तबाह करना है। सार्क जबरदस्ती अंदर घुस जाता है और डुमॉन्ट को बंदी बना लेता है पर ट्रॉन भाग निकलने में सफल होता है। ट्रॉन, फ्लिन और योरी (मॉर्गन) "सोलर सेलर सिमुलेशन" पर चढ जाते है ताकि एमसीपी की कोर तक पहुँच सके। इससे पहले की वे एमसीपी तक पहुंचे, सार्क का विमान सेलर को बर्बाद कर देता है और फ्लिन और योरी को पकड़ लेता है। सार्क अपने विमान से चले जाता है और उसे स्वयं विस्फ़ोट होने का आदेश देता है परन्तु फ्लिन उसे बचा लेता है। दूसरी ओर सार्क एमसीपी के कोर तक एक शटल में अन्य बंदी प्रोग्रामों के साथ पहुँच जाता है। 

ट्रॉन सार्क को कोर के बाहर रोक लेता है और एमसीपी बंदी प्रोग्रामों को निगलना शुरू कर देता है। ट्रॉन सार्क को जख्मी कर देता है और एमसीपी पर हमला कर देता है। एमसीपी अपनी सुरक्षा ढल शुरू करदेता है और सार्क में अपनी पूरी ताकद दाल कर उसे ट्रॉन से लड़ने के लिए पुनर्जीवित कर देता है। एमसीपी को शॉर्टसर्किट करने के लिए फ्लिन उसमे कूद जाता है, जिससे उसका ध्यान बंट जाता है और उसकी ढल में मौजूद जगह खुल जाती है जिसके ज़रिए ट्रॉन अपनी डिस्क की मदद से सार्क और एमसीपी दोनों को बर्बाद कर देता है। इनपुट/आउटपुट जंक्शन चमकना शुरू कर देते है और सरे प्रोग्राम्स अपने युसरों से जुड जाते है। फ्लिन वापस असली दुनिया में लौट आता है और नज़दीकी प्रिंटर दिल्लेंजेर के खिलाफ़ सरे सबूत प्रिंट कर देता है। दिलेंजेर अपने ऑफिस में पहुँच कर एमसीपी को बेकार हुआ पता है। फ्लिन को उसके स्थान पर एन्कोम का एक्सिक्यूटिव बना दिया जाता है और ब्राडली और ब्रैंस उसके बढ़िया दोस्त बन जाते है
