कोई मिल गया (2003 फ़िल्म)

कोई मिल गया 2003 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।

एक अंतरिक्ष वैज्ञानिक डॉ॰ संजय Susra मेहरा (फिल्म के निर्देशक राकेश रोशन द्वारा निभाई) नाम एक कंप्यूटर बनाता है जो वह शब्दांश ओम के रूपांतरों, डिस्पैच, अलौकिक जीवन का ध्यान आकर्षित करने की उम्मीद है। जब वह आखिर में एक प्रतिक्रिया प्राप्त करता है, वैज्ञानिक समुदाय उसे mocks और उसके मजेदार बना देता है है।
के रूप में वह घर चला है, एक विदेशी अंतरिक्ष यान के आसपास के क्षेत्र में प्रवेश करती है। वह खिड़की से बाहर लग रहा है, कहती हैं, "यूएफओ!" और के लिए रवाना सड़क वीर शुरू होता है। उनकी गर्भवती पत्नी (रेखा) स्टीयरिंग पहिया बदल जाता है, जिससे कार एक पत्थर पर फ्लिप करने के लिए और विस्फोट. डॉ॰ मेहरा दुर्घटना में मर जाता है, लेकिन उसकी पत्नी कार के बाहर फेंक दिया है, मलबे में जीवित है और भारत लौटने का फैसला किया। जब उनके बेटे रोहित (रितिक रोशन, जो राकेश रोशन की असली बेटा है) पैदा होता है, वह developmentally विकलांग है। उसकी माँ उसे निविदा देखभाल के साथ कसौली, जहां वह बढ़ता सीमित बुद्धि और बचकाना व्यक्तित्व का एक जवान आदमी के शहर में, उठाती है अभी तक एक प्यार दिल के साथ. रोहित बहुत छोटी दोस्तों के एक संख्या है, बच्चों को जिनके साथ वह खेलता है और जो उसे बहुत वफादार हैं।
के रूप में कहानी करेंगी, वह एक युवा निशा (प्रीति जिंटा) नाम की महिला से दोस्ती. निशा उसके लिए सहानुभूति महसूस करता है और उसे humors के रूप में एक बच्चे को हास्य, उसकी माँ, जो रोहित की धड़कन के लिए निशा प्रेमी राज chastises से उसकी मानसिक विकलांगता के सीखा होने है।
रोहित और निशा संजय ओम कंप्यूटर खोजने के लिए और दुर्घटना से एलियंस बुलाने. एलियंस का दौरा जल्दबाजी में छोड़ और उनमें से एक के पीछे छोड़ दिया है। रोहित, निशा और रोहित के युवा मित्रों के विदेशी, दोस्ती उसे मिल जाए और उसे जादू ("जादू") नाम जब वे psychokinesis अपनी क्षमताओं की खोज. जादू की उल्लेखनीय विशाल खुफिया उसे पता चलता है कि रोहित मानसिक रूप से सामान्य से कम है ओर जाता है, जिस वह लड़के के मन को बढ़ाने के लिए अपनी शक्तियों का उपयोग करता है। रोहित अब युवा वयस्क समाज द्वारा स्वीकार किया जाता है। राज और उसके दोस्त रोहित कई बार शर्मिंदा करने का प्रयास करते हैं, केवल झगड़े में के रूप में के रूप में अच्छी तरह से एक बास्केटबॉल खेल में पीटा, क्योंकि रोहित शारीरिक ताकत उसकी मानसिक कैलिबर के साथ वृद्धि हुई है। रोहित और अपने युवा दोस्तों को भी विनोदी परिणामों के साथ बास्केटबॉल खेल के दौरान जादू से थोड़ी मदद प्राप्त.
निशा और रोहित अधिक से अधिक समय एक साथ बिताते हैं, पहले और बाद उसकी वृद्धि, अंततः रोहित उससे शादी का प्रस्ताव है और वह इससे सहमत हैं। जादू उपस्थिति रोहित के दोस्तों और माँ को छोड़कर सभी मनुष्यों से गुप्त रखा है।
हालांकि, सरकार ने विदेशी आगमन के लिए अपने खोज नहीं दिया है। पुलिस पर कब्जा जादू है, जो तब रोहित द्वारा बचाया है, के बाद वह एलियंस अधिक एक बार सम्मन जादू के लिए वापस आ. जादू अपने लौटा परिवार के अंतरिक्ष यान में flees और जाहिरा तौर पर उसके साथ रोहित नई शक्तियों लेता है। रोहित फिर से मानसिक रूप से अक्षम है, जो सरकार द्वारा अभियोजन पक्ष से उसे बचाता है। बाद में, जादू रोहित की विशेष योग्यता स्थायी रूप से पुनर्स्थापित. निशा और रोहित अब एक सुखी जीवन के साथ नेतृत्व कर सकते हैं।

