मुथैया मुरलीधरन

मुथैया मुरलीधरन (, , जन्म 1972), मुरली के नाम से प्रसिद्ध, एक श्रीलंकाई क्रिकेटर हैं जिन्हें "विजडन क्रिकेटर्स अलमनाक" द्वारा 2002 में अब तक के महानतम टेस्ट मैच गेंदबाज का दर्जा दिया गया था।
मुथैया मुरलीधरन श्रीलंकाई क्रिकेट खिलाड़ी हैं। उन्होंने 22 जुलाई 2010 में अपने अंतिम टेस्ट मैच की अपनी अंतिम गेंद पर अपना 800वां और अंतिम विकेट लेकर 2010 में टेस्ट क्रिकेट से संन्यास लिया। Name=bbc–12/13/02> </ref>

मुरलीधरन टेस्ट क्रिकेट और एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय मैचों (ओडीआई), दोनों में सबसे अधिक विकेट लेने वाले गेंदबाज हैं। उन्होंने 2009 में कोलंबो में गौतम गंभीर का विकेट लेकर वसीम अकरम के 502 विकेटों के ओडीआई रिकॉर्ड को पार कर लिया था। मुरलीधरन उस समय टेस्ट क्रिकेट में सर्वाधिक विकेट लेने वाले गेंदबाज बन गए जब उन्होंने 2007 को पिछले रिकॉर्ड धारक शेन वार्न को पीछे छोड़ दिया। मुरलीधरन ने पहले यह रिकॉर्ड उस समय कायम किया था जब उन्होंने 2004 में कोर्टनी वॉल्श के 519 विकेटों को पीछे छोड़ दिया था लेकिन उसी वर्ष बाद में उनके कंधे में चोट लग गयी और तब वार्न उनसे आगे निकल गए थे।

छह विकेट प्रति टेस्ट के औसत से मुरलीधरन इस खेल में सबसे सफल गेंदबाजों में से एक रहे हैं। मुरलीधरन लगातार 1,711 दिनों की एक रिकार्ड अवधि में 214 टेस्ट मैचों के लिए इंटरनेशनल क्रिकेट काउंसिल की खिलाड़ियों की रैंकिंग की टेस्ट गेंदबाज श्रेणी में पहले स्थान पर बने रहे। 

वे तमिल यूनियन क्रिकेट और एथलेटिक क्लब के लिए घरेलू क्रिकेट खेलते हैं और इंडियन प्रीमियर लीग के 2010 सीजन तक चेन्नई सुपर किंग्स के साथ जुड़े हुए थे। नवनिर्मित कोच्चि फ्रैंचाइजी ने 2011 सीजन के लिए मुरली की सफल बोली लगाई|

मुरलीधरन का करियर विवादों से घिरा रहा है, उनकी गेंदबाजी शैली पर अंपायरों और क्रिकेट समुदाय के वर्गों द्वारा कई बार सवाल उठाये गए। कृत्रिम खेल परिस्थितियों के तहत जैव–रासायनिक विश्लेषण के बाद मुरलीधरन की शैली को पहले 1996 में और फिर 1999 में इंटरनेशनल क्रिकेट काउंसिल द्वारा सही ठहराया गया। आस्ट्रेलिया के पूर्व टेस्ट खिलाड़ी ब्रूस यार्डली जो अपने समय में स्वयं एक ऑफ स्पिनर थे, उन्हें यह सुनिश्चित करने का कार्य सौंपा गया कि क्या मुरलीधरन अपनी सभी गेंदों को उसी जोश के साथ डाल पाते हैं जैसा कि उन्होंने 2004 में परीक्षण के समय की मैच परिस्थितियों में किया था। मुरलीधरन ने उस समय तक 'दूसरा' की गेंदबाजी शुरू नहीं की थी। उनकी 'दूसरा' की वैधता पर 2004 में पहली बार सवाल उठाया गया। इस डिलीवरी को आईसीसी की कोहनी विस्तार सीमाओं से नौ डिग्री तक बढ़ा हुआ पाया गया, उस समय स्पिनरों के लिए पांच डिग्री की सीमा थी। गेंदबाजी की शैलियों पर आधिकारिक अध्ययनों के आधार पर यह खुलासा हुआ कि सभी गेंदबाजों में 99 प्रतिशत कोहनी के विस्तार की सीमा से आगे चले जाते थे, आईसीसी ने 2005 में सभी गेंदबाजों पर लागू होने वाली सीमाओं को संशोधित कर दिया। मुरलीधरन का 'दूसरा' संशोधित सीमाओं के दायरे में आता है।

फरवरी 2009 में क्रिकेट के दोनों स्वरूपों में सर्वाधिक विकेट लेने वाले गेंदबाज बनने के बाद मुथैया मुरलीधरन ने संकेत दिया है कि वे 2011 के विश्व कप के समापन पर संन्यास ले सकते हैं। उन्होंने कहा "मुझे लगता है मैं अपने शरीर और दिमाग से फिट हूँ, मैं अपने क्रिकेट का आनंद ले रहा हूँ और अधिक से अधिक खेलना चाहता हूँ. लेकिन अगले विश्व कप के बाद, मेरे पास इस खेल में हासिल करने के लिए कुछ भी नहीं बचेगा. विश्व कप "मेरे करियर के अंत की निशानी होनी चाहिए| मुरलीधरन ने टेस्ट क्रिकेट से अपने संन्यास की घोषणा गाले में भारत के खिलाफ 2010 को शुरू हुए पहले टेस्ट के बाद की थी। उस मैच के दौरान उन्होंने 8 विकेट हासिल किये और प्रज्ञान ओझा को आउट कर 800 टेस्ट विकेट लेने के मील के पत्थर तक पहुंचने वाले पहले खिलाड़ी बन गए।

मुथैया मुरलीधरन अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट में श्रीलंका का प्रतिनिधित्व करने वाले पहले और एकमात्र भारतीय मूल के तमिल हैं। उनके पास भारत की प्रवासी नागरिकता (ओसीआई) है और उन्हें भारत की यात्रा के लिए किसी वीजा की आवश्यकता नहीं है। उनके प्रबंधक कुशील गुणशेखरा के अनुसार मुरलीधरन इस स्थिति को हासिल करने के पात्र हैं क्योंकि उनका परिवार भारतीय मूल का है।

मुरलीधरन के दादा पेरियासामी सिनासामी 1920 में मध्य श्रीलंका के चाय बागानों में काम करने के लिए दक्षिण भारत से आये थे। name=Telegraph, UK,–09/12/07></ref> मुरलीधरन का संबंध कोंगू वेल्लालर जाति है जो भारत के तमिलनाडु राज्य के उत्तर–पश्चिमी भाग के लोगों के अधिकांश लोगों की जाति है। सिनासामी बाद में अपनी बेटियों के साथ अपने जन्म के देश लौट आए और भारत के तमिलनाडु राज्य के तिरूचिरापल्ली में बस गए। हालांकि मुथैया मुरलीधरन के पिता मुथैया अपने पुत्रों सहित श्रीलंका में ही रह गए।

मुरलीधरन का जन्म कुंडासाले (कैंडी के निकट) में नत्तारामपोथा गांव में हुआ था, वे सिनासामी मुथैया और लक्ष्मी के चार पुत्रों में सबसे बड़े थे। मुरलीधरन के पिता सिनासामी मुथैया बिस्कुट बनाने का एक सफल व्यापार चलाते हैंname="Mulari early days"></ref>

मुरलीधरन जब नौ साल के थे उन्हें कैंडी के एंथनी कॉलेज में भेजा गया था जो बेनेडिक्ट भिक्षुओं द्वारा संचालित एक निजी स्कूल था। उन्होंने अपना क्रिकेट करियर एक मध्यम तेज गेंदबाज के रूप में शुरू किया था लेकिन अपने स्कूल के कोच, सुनील फर्नान्डो की सलाह पर चौदह साल की आयु में ऑफ–स्पिन को चुना। उन्होंने जल्द ही प्रभावित किया और स्कूल प्रथम एकादश में चार साल के लिए खेलने चले गए। उन दिनों वे एक आलराउंडर के रूप में खेला करते थे और मध्यक्रम में बल्लेबाजी करते थे। सेंट एंथोनी कॉलेज में अपने अंतिम दो सीजनों में उन्होंने सौ से अधिक विकेट लिए और 1990/91 में उन्हें "बाटा स्कूलब्वाय क्रिकेटर ऑफ द ईयर" नामित किया गया। name="Observer Schoolboy Cricketer of the Year"></ref>

स्कूल छोड़ने के बाद वे तमिल यूनियन क्रिकेट एंड एथलेटिक क्लब में शामिल हो गए और 1991 में इंग्लैंड के श्रीलंका 'ए' के दौरे के लिए चुने गए। वे पांच मैचों में खेले लेकिन एक भी विकेट लेने में असफल रहे। अपनी श्रीलंका वापसी के बाद उन्होंने एलन बोर्डर की ऑस्ट्रेलियाई टीम के खिलाफ एक अभ्यास मैच में प्रभावित किया और उसके बाद श्रृंखला के दूसरे टेस्ट मैच में आर. प्रेमदासा स्टेडियम में अपना टेस्ट करियर शुरू किया।

जुलाई 2004 में जब 104 वर्ष की आयु में उनके दादा की मृत्यु हो गई, मुरलीधरन उनके अंतिम संस्कार में भाग लेने के लिए भारत के एक दौरे से घर लौट आये। मुरलीधरन द्वारा सर्वाधिक टेस्ट विकेट के लिए विश्व रिकॉर्ड कायम करने की पेरियासामी सिनासामी की पहली इच्छा पूरी हो गयी थी (कोर्टनी वॉल्श द्वारा बनाये गए रिकॉर्ड को पार कर) लेकिन अपने पोते की शादी देखने के लिए जीवित रहने की चाह पूरी नहीं हुई थी। मुरलीधरन की दादी की मृत्यु एक महीने पहले 97 वर्ष की आयु में हो गयी थी। मुरलीधरन के मैनेजर, कुशील गुणासेकरा ने कहा था कि "मुरली का परिवार करीब से जुडा हुआ और संयुक्त है। वे पारंपरिक मूल्यों का सम्मान करते हैं। मुरली के साथ उनके स्वर्गीय दादा का संबंध बहुत ही अच्छा था।"

मुरलीधरन ने चेन्नई की एक लड़की मधीमलार राममूर्ति से 2005 को शादी की थी।
इसके बावजूद कि उनके करियर की शुरुआत से ही उनके नाम का प्रयोग रोमन में मुरलीथरन (Muralitharan) के रूप में बड़े पैमाने पर होता रहा है, यह खिलाड़ी अपने नाम को रोमन में मुरलीदरन (Muralidaran) के रूप में लिखा जाना पसंद करता है। अलग–अलग वर्तनी इसलिए पैदा हुई है क्योंकि तमिल अक्षर த का उच्चारण किसी शब्द में इसके स्थान के आधार पर "टी (ट)" और "डी (ड)" दोनों तरह से हो सकता है। इसे अक्सर अन्य अक्षर ட से "थ" के रूप में लिप्यांतरित किया जाता है जो एक विकृत 'ट" या 'ड' है। 2007 में जब क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया ने ऑस्ट्रेलिया और श्रीलंका के बीच होने वाली भिड़ंत के लिए नयी वार्न, मुरलीधरन ट्रॉफी का अनावरण करने का फैसला किया, मुरलीधरन से यह स्पष्ट करने का आग्रह किया गया कि उनके नाम का उच्चारण कैसे किया जाए. क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया के प्रवक्ता पीटर यंग ने पुष्टि की कि "उन्होंने जो उच्चारण दिया है वह मुरलीधरन (Muralidaran) है।

मुरलीधरन को शामिल कर किये गए पहले दिन के कवर में एक आधिकारिक मुहर का अनुशीर्षक था "टेस्ट क्रिकेट में सर्वाधिक विकेट लेने वाला खिलाड़ी, मुथैया मुरलीधरन, जारी करने का पहला दिन 03.12.2007, कैम्प पोस्ट ऑफिस, असगिरिया अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट स्टेडियम, कैंडी".

मुरलीधरन नाम का अर्थ है "बांसुरी रखने वाला" जो भगवान कृष्ण का एक पर्यायवाची शब्द है जो हिंदू धर्म में एक देवता हैं और जिनके बारे में कहा जाता है कि वे पशुओं की निगरानी करते समय अपनी बांस की बांसुरी बजाया करते थे।

घरेलू क्रिकेट में मुरलीधरन ने प्रथम–श्रेणी की दो श्रीलंकाई टीमों, तमिल यूनियन क्रिकेट एंड एथलेटिक क्लब के लिए प्रीमियर ट्राफी में और सेन्ट्रल प्रोविंस के लिए प्रोविंसियल चैंपियनशिप में खेला है। उनका रिकॉर्ड असाधारण रहा है – 46 मैचों में 14.51 रन की औसत से 234 विकेट.

उन्होंने इंग्लैंड में काउंटी क्रिकेट भी खेला है, विशेष रूप से लंकाशायर के लिए (1999, 2001, 2005 और 2007) जहां वे क्लब के लिए अठाईस प्रथम–श्रेणी मैचों में दिखाई दिए। 2003 के सीजन के दौरान उन्होंने केंट के लिए पाँच प्रथम श्रेणी के मैच खेले। अंग्रेजी घरेलू क्रिकेट में उनकी गेंदबाजी का रिकार्ड भी असाधारण है – 33 मैचों में 15.62 की औसत से 236 विकेट. अपने प्रयासों के बावजूद वे न तो प्रीमियर ट्राफी या न ही काउंटी चैम्पियनशिप में एक खिताब जीतने वाली प्रथम श्रेणी की घरेलू टीम में रहे हैं। वे ज्यादातर मौजूदा टेस्ट खिलाड़ियों में इस मामले में असाधारण रहे हैं कि उन्होंने अन्य प्रथम श्रेणी के मैचों की तुलना में कहीं अधिक टेस्ट मैच खेले हैं ( 2007 तक 116 टेस्ट और 99 अन्य प्रथम श्रेणी के मैच).उन्हें 2011 में ग्लूसेस्टरशायर द्वारा टी –20 मैचों में खेलने के लिए अनुबंधित किया गया है।

फरवरी 2008 में मुरलीधरन को इंडियन प्रीमियर लीग (आईपीएल) में चेन्नई सुपर किंग्स की ओर से टी-20 क्रिकेट खेलने के लिए चुना गया था। उन्हें आईपीएल की चेन्नई फ्रेंचाइजी, इंडिया सीमेंट द्वारा एक बोली प्रक्रिया के माध्यम से 600,000 डॉलर में खरीदा गया था। चेन्नई सुपर किंग्स आईपीएल के प्रारंभिक संस्करण के फाइनल में राजस्थान रॉयल्स से पराजित होकर उपविजेता रही थी। मुरलीधरन ने 6.96 रन प्रति ओवर की औसत से 15 मैचों में 11 विकेट झटके थे। 2010 में आईपीएल के तीसरे सत्र में मुरलीधरन आईपीएल चैम्पियनशिप जीतने वाली टीम चेन्नई सुपर किंग्स का हिस्सा रहे थे। मुरलीधरन सभी तीनों टूर्नामेंटों के बाद टीम के सर्वाधिक विकेट लेने वाले गेंदबाज भी रहे है।

2011 की आईपीएल खिलाड़ियों की नीलामी में मुरलीधरन को कोच्चि टीम ने 1.1 मिलियन अमेरिकी डॉलर (यूएसडी) में खरीदा था।

मुरलीधरन को 2008–09 के रणजी ट्राफी टूर्नामेंट में बंगाल का 
प्रतिनिधित्व करने के लिए अनुबंधित किया गया था। उनसे टूर्नामेंट के दूसरी शाखा – प्लेट लीग में करीब चार मैच खेलने की अपेक्षा की गयी थी।

मुरलीधरन इस खेल के इतिहास में कलाई द्वारा स्पिन कराने वाले पहले ऑफ–स्पिनर हैं। 
वे लम्बे समय तक लगातार गेंदबाजी (मैराथन स्पेल) करते हैं, फिर भी आम तौर पर आक्रामक रहते हैं। उनकी अनूठी गेंदबाजी शैली एक खुले कंधे वाले छोटे रन–अप के साथ होती है और कलाई से एक तीव्रता से निकालने वाली गेंद के साथ पूरी होती है जिसके कारण उन्हें गलती से एलन बोर्डर ने उनके करियर की शुरुआत में उन्हें एक लेग स्पिनर समझ लिया था। उनके ऑफ–ब्रेक के अलावा उनकी मुख्य गेंदबाजी एक तेज टॉपस्पिनर होती है जो सीधी जाती है और 'दूसरा', जो एक अनूठी गेंदबाजी है, आसानी से समझ में नहीं आने वाले बदलाव के साथ लेग से ऑफ (उनकी स्टॉक डिलीवरी की विपरीत दिशा) की ओर मुड़ती है।<ref name="Muttiah Muralitharan - Legend / The Genius"></ref> उनका नवीनतम परिवर्तन शेन वार्न के स्लाइडर का एक संस्करण है जो उनके हाथ के किनारे से झटके से निकलती है और एक फ्लिपर की तरह तेजी से बल्लेबाज की ओर जाती है। उनकी अत्यधिक लचीली कलाई उन्हें विशेष रूप से प्रभावशाली बनाता है और किसी भी सतह पर घुमाव (टर्न) लेने की गारंटी देता है।

1992 में अपनी शुरुआत के बाद से मुरलीधरन ने 800 टेस्ट विकेट और 500 से अधिक एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय विकेट प्राप्त किया है, इस तरह वे अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट के दो मुख्य स्वरूपों में संयुक्त रूप से 1,000 विकेट लेने वाले पहले खिलाड़ी बन गए हैं।

28 अगस्त 1992 को 20 साल की उम्र में मुरलीधरन ने खेतारामा स्टेडियम में ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ अपनी शुरुआत की थी और 141 रन देकर 3 विकेट लिया था। क्रेग मैकडरमोट उनके पहले टेस्ट विकेट थे। उनकी अजीब शैली और उनके कोणीय रन–अप से पता चला कि वे रन–ऑफ–द–मिल स्पिनर नहीं थे। अपने पहले टेस्ट के दौरान उन्होंने एक ऐसा आउट किया था जिससे कई लोगों को मुरलीधरन की विशेष शक्तियों के बारे में आश्वस्त कर दिया था। इसमें टॉम मूडी का लेग स्टंप उखाड़ गया था जब उन्होंने एक गेंद में कंधे का इस्तेमाल किया था और यह गेंद ऑफ–स्टंप के दो–फीट बाहर जाकर गिरी थी।

1992–93 में इंग्लैंड और न्यूजीलैंड के खिलाफ श्रीलंका की लगातार टेस्ट जीत में एक प्रमुख भूमिका निभाते हुए युवा मुरलीधरन क्षमता दिनों–दिन निखरती चली गयी। उनके करियर में यही वो समय था जब उन्होंने अपने लीडर, सलाहकार और एक समय के व्यावसायिक भागीदार, आधिकारिक कप्तान अर्जुन रणतुंगा के साथ एक करीबी संबंध बनाया। इस संबंध ने उनकी सफलता को एक आधार दिया और इसका मतलब यह था टीम के एकमात्र विकेट लेने वाले गेंदबाज के रूप में उनकी स्थिति में शायद ही कोई संदेह रह गया था। रणतुंगा पूरी तरह आश्वस्त थे कि मुरलीधरन की असामयिक रूप से परिपक्व प्रतिभा श्रीलंका के छोटे से टेस्ट इतिहास में एक नए युग का संकेत देगी.

अगस्त 1993 में मोरातुवा में मुरलीधरन ने दक्षिण अफ्रीका की पहली पारी में 104 रन देकर 5 विकेट लिया जो उनके लिए टेस्ट मैचों में पांच विकेट लेने का पहला मौका था। उसके विकेटों में केपलर वेसेल्स, हैंसी क्रोनिए और जोंटी रोड्स शामिल थे।

मुरलीधरन टीम के प्रदर्शन से प्रभावित हुए बिना श्रीलंका के तटों के बाहर बल्लेबाजों को निरंतर भ्रमित करते रहे। 

मार्च 1995 में न्यूजीलैंड में वह मौका आया जब मुरलीधरन ने किसी भी मैदान पर एक मैच–विजेता के रूप में अपने गुणों का प्रदर्शन किया। विदेशी धरती पर श्रीलंका की पहली जीत में डुनेडिन में एक घास वाली पिच पर मुरलीधरन ने क्रीज पर जमे रहने वाले न्यूजीलैंड के खिलाड़ियों को खूब छकाया. श्रीलंका के प्रबंधक दिलीप मेंडिस के इस दावे की पुष्टि हो गयी कि मुरलीधरन ठोस पिच पर भी गेंद को घुमा सकते हैं। उसी वर्ष बाद में पाकिस्तान के अपने दौरे के ठीक पहले उपमहाद्वीप के बल्लेबाजों को संकट में डालने की उनकी क्षमता पर संदेह पैदा हो गया था। उसी श्रृंखला में 19 विकेट लेकर और 2–1 की एक ऐतिहासिक जीत दर्ज करवाकर इन ऑफ–स्पिनर ने संदेह करने वालों को खामोश कर दिया। जिन पाकिस्तानियों ने पिछली घरेलू श्रृंखला में वार्न के लेग ब्रेक गेंदों का बखूबी सामना किया था, वे मुरली के खिलाफ कभी सहज नहीं रहे। 

1995 के घटनापूर्ण बॉक्सिंग डे (बॉक्सिंग डे) टेस्ट से पहले मुरलीधरन ने 32.74 की एक अनाकर्षक औसत से 22 टेस्ट मैचों में 80 विकेट झटके थे। अपने करियर के इस मुकाम पर भी वे श्रीलंका के अग्रणी विकेट लेने वाले गेंदबाज थे जो रमेश रत्नायके के 73 विकेटों के कुल योग से आगे निकल गए थे।

बॉक्सिंग डे 1995 को मेलबोर्न क्रिकेट ग्राउंड में श्रीलंका और ऑस्ट्रेलिया के बीच दूसरे टेस्ट के दौरान ऑस्ट्रेलियाई अंपायर डेरेल हेयर ने 55,239 लोगों की भीड़ के सामने श्रीलंकाई स्पिनर मुथैया मुरलीधरन पर गेंद को थ्रो (इन्ते की तरह फेंकने) का आरोप लगाया| हेयर द्वारा तीन ओवरों में इस ऑफ स्पिनर को सात बार नो–बॉल दिया गया जिनका मानना था कि उस समय के 23 वर्ष के इस खिलाड़ी ने गेंद फेंकने के दौरान अपनी बांह को मोड़ा और सीधा किया था, जो क्रिकेट में एक अवैध शैली है।

इस नाटक खेल के दूसरे सत्र के मध्य में घटित हुआ। मुरलीधरन ने भोजनावकाश से पहले अंपायर स्टीव डन या मैदान के सदस्यों के छोर से दो ओवर की गेंदबाजी की थी जिसके दौरान अम्पायर हेयर स्क्वेयर लेग पर खड़े थे और ये गेंदें किसी घटना के बिना निकल गयीं। बजे उन्होंने अंपायर हेयर के सिरे या दक्षिणी सिरे से आक्रमण शुरू किया। मुरलीधरन का तीसरा ओवर खाली (मैडन) गया था जिसमें सभी गेंदों को एक बार फिर वैध करार दिया गया था लेकिन उनके चौथे ओवर में हेयर ने उन्हें चौथी और छठी गेंद को थ्रो कर फेंकने के लिए दो बार नो–बॉल करार दिया। अंपायर ने उनके पांचवें ओवर में भी दूसरी, चौथी और छठी गेंदों में उन्हें लगातार तीन बार नो-बॉल करार दिया। जब यह गेंदबाज अपने कूल्हों पर हाथ रख कर हैरानी से खड़ा रह गया, पांच बार नो-बॉल दिए जाने ने श्रीलंकाई कप्तान अर्जुन रणतुंगा को तत्काल प्रतिक्रया के लिए उकसा दिया जो अपने टीम प्रबंधन से सलाह लेने के लिए बजे मैदान से बाहर चले गए। वह पर वापस लौटे और मुरलीधरन से गेंदबाजी कराना जारी रखा जिन्हें उनके छठे ओवर में दूसरी और छठी गेंदों पर फिर से दो बार नो-बॉल दिया गया। पर रणतुंगा से गेंदबाज को आक्रमण से हटा लिया, हालांकि उन्होंने फिर से उन्हें अम्पायर डन की छोर से पर गेंदबाजी के लिए उतारा. हालांकि हेयर अपनी पुस्तक "डिसीजन मेकर" में यह बताते हैं कि चाय के विश्राम के अंत तक उन्होंने कहा था कि वे मुरलीधरन को नो-बॉल करार देंगे भले ही वे किसी भी सिरे से गेंदबाजी करें, उन्होंने ऐसा नहीं किया। मुरलीधरन ने किसी नो–बॉल के बिना अन्य 12 ओवरों की गेंदबाजी पूरी की और मार्क वॉ को आउट करने के बाद 18–3–58–1 के आंकड़ों के साथ दिन की समाप्ति की। 

दो दिन तक चली लंबी ऑस्ट्रेलियाई पारी के दौरान विवाद काफी बढ़ गया। नो–बॉल करार दिए जाने के बाद मुरलीधरन ने अंपायर स्टीव डन के छोर से स्क्वेयर लेग पर स्टीव डन या हेयर के किसी विरोध के बिना अगले 32 ओवरों की गेंदबाजी की। इस घटना के बाद श्रीलंकाई शिविर उग्र हो गया लेकिन आईसीसी मुरलीधरन की शैली की वैधता तय करने के लिए उठाये गए, परिणाम रहित कदमों की सूची का उल्लेख करते हुए हेयर के बचाव में आ गयी। गेंदबाजी छोर से मुरलीधरन को नो-बॉल करार देकर हेयर ने उस अधिकार की अवहेलना की जिसके अनुसार सामान्य रूप से थ्रो करने का निर्णय लेना स्क्वायर लेग अम्पायर का अधिकार माना जाता है। डन को अपने साथी का समर्थन करने के लिए इस परंपरा को तोड़ना पड़ा था।

मैच के अंत में श्रीलंकाइयों ने अपने गेंदबाज से जुड़ी इस समस्या का समाधान कैसे किया जाए इसका पता लगाने के लिए आईसीसी से हेयर के साथ परामर्श करने की अनुमति देने का अनुरोध किया। इस पर खेल का नियंत्रण करने वाले निकाय की सहमति होने के बावजूद ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेट बोर्ड ने इस आधार पर इसका पक्ष लिया कि इससे हर मैच के बाद टीमों द्वारा अंपायरों से पूछताछ का सिलसिला शुरू हो सकता है और इसका मतलब यह था कि थ्रो करने का विवाद आने वाले सप्ताहों में विश्व कप श्रृंखला में भी विवाद को बढ़ावा देगा। श्रीलंकाई इस बात से निराश थे कि उन्हें कोई स्पष्टीकरण नहीं मिला था और उन्होंने अपने गेंदबाज को उन मैंचों में खिलाने का फैसला किया जिसमें हेयर द्वारा अम्पायरिंग नहीं की जायेगी और वे यह जानना चाहते थे कि अन्य अंपायर हेयर के फैसले का समर्थन करेंगे या नकार देंगे। 

मुरलीधरन के एक्शन को 1996 में पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया विश्वविद्यालय और हांगकांग यूनिवर्सिटी ऑफ साइंस एंड टेकनोलॉजी में जैव-रासायनिक विश्लेषण के बाद आईसीसी द्वारा मंजूरी दे दी गयी थी। उन्होंने यह निष्कर्ष निकाला कि उनकी शैली ने "गेंद फेंकने का दृष्टि भ्रम" पैदा कर दिया था।

16 मार्च 1997 को मुरलीधरन 100 टेस्ट विकेट तक पहुंचने वाले पहले श्रीलंकाई बने जब उन्होंने हैमिल्टन टेस्ट की दूसरी पारी में स्टीफन फ्लेमिंग को आउट किया।

जनवरी 1998 में मुरलीधरन ने कैंडी में जिम्बाब्वे के खिलाफ पहले टेस्ट में अपना पहला दस विकेट लेने का कारनामा किया। श्रीलंका आठ विकेट से जीती और मुरलीधरन का आंकड़ा 117 रन 12 विकेट का रहा।

उसी वर्ष अगस्त में इंग्लैंड के खिलाफ एकमात्र टेस्ट मैच में मुरलीधरन ने अपने करियर का सर्वश्रेष्ठ टेस्ट मैच का आंकड़ा 220 रन पर 16 विकेट बनाया। इंग्लैंड की दूसरी पारी में मुरलीधरन ने 54.2 ओवरों की एक मैराथन गेंदबाजी की जिसमें उन्होंने 65 रन देकर 9 विकेट लिया, अन्य विकेट एक रन आउट के रूप में था। बेन होलिओक उनका 200वां टेस्ट विकेट बने। श्रीलंका ने यह मैच दस विकेट से जीता जो इंग्लैंड में इसकी पहली टेस्ट जीत थी। 2007 में सर्वाधिक टेस्ट विकेटों का विश्व रिकॉर्ड तोड़ने के बाद मुरलीधरन ने टिप्पणी की थी कि इंग्लैंड के खिलाफ ओवल में 1998 का उनके प्रदर्शन ने उनके करियर को उजागर किया था। उन्होंने कहा "हर किसी ने सोचा था कि मैं उस समय एक अच्छा गेंदबाज था और फिर मैंने वहां से वापस मुड़कर नहीं देखा."

अपना 58वां टेस्ट खेलते हुए मुरलीधरन ने उस समय अपना 300वां टेस्ट विकेट लिया जब दिसंबर 2000 में उन्होंने डरबन में पहले टेस्ट मैच में शॉन पोलक को आउट किया। केवल डेनिस लिली अपने 56वें टेस्ट में उनसे तेज इस मील के पत्थर तक पहुंचे थे।

4 जनवरी 2002 को कैंडी में मुरलीधरन एक पारी में सर्वश्रेष्ठ आंकड़े पर पहुंच सकते थे लेकिन जिम्बाब्वे के खिलाफ नौ विकेट प्राप्त कर लेने के बाद रसेल अर्नोल्ड ने शॉर्ट लेग पर एक कैच छोड़ दिया। 
वे दसवें विकेट पर चूक गए जब चमिंडा वास ने हेनरी ओलोंगा को अपीलों के दबाव के बीच विकेट के पीछे कैच करवा दिया। इस प्रकार मुरलीधरन ने पहली पारी में 51 रन पर 9 विकेट लेने के बाद दूसरी पारी में 64 रन पर 4 विकेट लिया और रिचर्ड हैडली के एक मैच में 10 विकेट लेने के कारनामे की बराबरी की, लेकिन ऐसा करने के लिए उन्हें 15 टेस्ट कम खेलने पड़े.

15 जनवरी 2002 को अपना 72वां टेस्ट खेलते हुए मुरलीधरन 400-विकेट के ऐतिहासिक मुकाम पर पहुंचने वाले सबसे तेज गेंदबाज बने जब उन्होंने गाले में तीसरे टेस्ट मैच में ओलोंगा को बोल्ड कर दिया। 

16 मार्च 2004 को मुरलीधरन श्रीलंका और ऑस्ट्रेलिया के बीच दूसरे टेस्ट मैच के दौरान कैंडी में 500 विकेट तक पहुंचने वाले सबसे तेज और सबसे युवा गेंदबाज बन गए। अपने 87वें टेस्ट में उन्होंने कास्प्रोविच को बोल्ड कर अपना 500वां शिकार बनाया जबकि इसके ठीक चार दिन पहले वार्न गाले में दोनों टीमों के बीच पहले टेस्ट मैच के पांचवें दिन इस ऐतिहासिक मुकाम पर पहुंचे थे। वार्न ने 500 विकेट तक पहुंचने के लिए 108 टेस्ट खेला था। मुरलीधरन ने दूसरे टेस्ट मैच के पहले दिन 4–48 का आंकड़ा बनाया जब ऑस्ट्रेलिया को पहली पारी में 120 रन पर समेट दिया गया था।

मई 2004 में मुरलीधरन वेस्टइंडीज के कोर्टनी वाल्श के 519 टेस्ट मैच के रिकार्ड से आगे निकल कर सर्वाधिक विकेट लेने वाले गेंदबाज बन गए। जिम्बाब्वे के म्लुलेकी अंकाला टेस्ट मैंचों में मुरलीधरन के 520वें शिकार बने। मुरलीधरन का यह रिकॉर्ड उस समय तक कायम रहा जब अक्टूबर 2004 में शेन वार्न ने इस पर कब्जा नहीं कर लिया। वार्न ने भारत के इरफ़ान पठान का विकेट लेकर श्रीलंकाई मुथैया मुरलीधरन के 532 विकेटों के आंकड़े को पीछे छोड़ दिया। वार्न ने कहा कि उन्होंने मुरलीधरन के साथ अपने द्वंद्व का फ़ायदा उठाया जो उस समय कंधे की सर्जरी के बाद दरकिनार कर दिए गए थे।

एक उत्कृष्ट वर्ष के बाद मुरलीधरन को 2006 में विजडन लीडिंग क्रिकेटर इन द वर्ल्ड चुना गया था। छह टेस्ट मैचों में उन्होंने 60 विकेट लिए। उन्होंने लगातार चार मैचों में से प्रत्येक में दस विकेट लिया, यह 'दूसरा' मौका था जब उन्होंने ऐसी उपलब्धि का प्रदर्शन किया था। उनके 60 विकेट के कारनामे में शामिल विपक्षी टीमें थीं विदेश में इंग्लैंड और न्यूजीलैंड तथा देश में दक्षिण अफ्रीका: गंभीर विपक्षी टीमें. कुल मिलाकर मुरलीधरन ने उस कैलेंडर वर्ष में 11 टेस्ट मैचों में 90 विकेट लिए। 
जुलाई 2007 में मुथैया मुरलीधरन ऑस्ट्रेलिया के शेन वार्न के बाद 700 टेस्ट विकेट लेने वाले दूसरे गेंदबाज बन गए। ऑफ स्पिनर मुरली इस ऐतिहासिक मुकाम पर उस समय पहुंचे जब उन्होंने कैंडी में अस्गारिया स्टेडियम में तीसरे और अंतिम टेस्ट मैच के चौथे दिन बांग्लादेश के अंतिम खिलाड़ी सैयद रसेल को फरवीज माहरूफ द्वारा कैच करवा दिया। इस विकेट ने एक पारी और 193 रन से श्रीलंका की जीत पक्की कर श्रृंखला में मेजबान को 3–0 से मात दे दिया। मुरलीधरन ने प्रत्येक पारी में छह विकेट लेकर 20वीं बार एक टेस्ट मैच में 10 या इससे अधिक विकेट लेने का कारनामा किया। हालांकि वे नवंबर 2007 में श्रीलंका के ऑस्ट्रेलिया दौरे में वार्न के 708 विकेट के रिकॉर्ड से आगे निकलने में असमर्थ रहे, उन्हें दो टेस्ट मैचों में सिर्फ चार विकेट ही मिल पाया।

मुरलीधरन ने 2007 को कैंडी में इंग्लैंड के खिलाफ पहले टेस्ट मैच के दौरान सर्वाधिक टेस्ट विकेटों का रिकॉर्ड फिर से हासिल कर लिया। इस स्पिनर ने इंग्लैंड के पॉल कॉलिंगवुड को बोल्ड कर अपना 709वां टेस्ट शिकार बनाया और इस क्रम में शेन वॉर्न से आगे निकल गए। मुरलीधरन ने यह मुकान अपने 116वें टेस्ट में हासिल किया – वॉर्न से 29 मैच कम – और उन्होंने ऑस्ट्रेलियाई खिलाड़ी के 25.41 की तुलना में केवल 21.77 रन प्रति विकेट खर्च किया। यह मुरलीधरन का 61वां 5 विकेट लेने का कारनामा था। वॉर्न का मानना था कि मुरलीधरन इस खेल से संन्यास लेने से पहले "1000 विकेट" ले जायेंगे. पूर्व रिकॉर्ड धारक कोर्टनी वॉल्श का भी मत था कि अगर मुरलीधरन अपनी विकेटों की भूख को कायम रखते हैं तो यह संभव हो जाएगा. खुद मुरलीधरन का मानना ​​था कि इसकी संभावना है कि वे इस मील के पत्थर तक पहुंच जायेंगे.

जुलाई 2008 में मुरलीधरन और अजंता मेंडिस ने भारत की मजबूत बल्लेबाजी प्रतिष्ठा का मजाक बना दिया जब श्रीलंका ने कोलंबो में पारी और 239 रनों के एक रिकॉर्ड अंतर से पहला टेस्ट मैच जीत लिया। मुरलीधरन ने 110 पर 11 विकेट के आंकड़े के साथ मैच पूरा किया जब 377 रनों की बढ़त प्राप्त करने के बाद दूसरी पारी में भारत को 138 रनों पर समेट दिया गया। उन्हें नवोदित अजंता मेंडिस द्वारा अच्छी तरह से समर्थन मिला जो अत्यंत विविधता के साथ गेंदबाजी करने वाले एक अपरंपरागत स्पिनर हैं जिन्होंने अपने पहले मैच में आठ विकेट लिए थे।

मुरलीधरन का मानना था कि मेंडिस के उभरने से उनके अपने करियर को लंबा खींचने में मदद मिलेगी. 36 वर्षीय मुरलीधरन और 23 वर्षीय मेंडिस ने पहले टेस्ट में भारत की करारी हार में एक दुर्जेय साझेदारी की, दोनों ने 20 में से 19 विकेट आपस में बांट लिए। "अगर वह इस तरह से प्रदर्शन करता है तो निश्चित रूप से अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट में बहुत सारे विकेट प्राप्त करेगा. अब जबकि वह आ गया है, मुझे लगता है कि मैं कुछ और साल टेस्ट क्रिकेट खेल सकता हूँ. एक टेस्ट पारी में 50 ओवर की गेंदबाजी करना बहुत कठिन है। अब अगर मैं केवल 30–35 ओवर करता हूँ और वह मुझसे अधिक गेंदबाजी करता है तो मेरे लिए काम आसान हो जाएगा.

जुलाई 2007 में मुरलीधरन ने एलजी आईसीसी प्लेयर रैंकिंग के आधार पर 920 अंकों का अपने करियर का सर्वश्रेष्ठ टेस्ट बॉलिंग का दर्जा हासिल किया। यह टेस्ट क्रिकेट में एक स्पिन गेंदबाज द्वारा हासिल किया गया अब तक का सर्वोच्च दर्जा है। यह उन्हें एलजी आईसीसी की अब तक की सर्वश्रेष्ठ गेंदबाजी की रेटिंग में चौथे स्थान पर भी रखता है।

मुरलीधरन को अन्य सभी नौ टेस्ट खेलने वाले देशों के खिलाफ एक मैच में 10 या उससे अधिक विकेट लेने और साथ ही इनमें से प्रत्येक के खिलाफ 50 विकेट पर हासिल करने का अद्वितीय गौरव प्राप्त है। उन्होंने पांच देशों के खिलाफ एक पारी में 7 या इससे अधिक विकेट प्राप्त किया है, इन देशों के नाम है इंग्लैंड, भारत, दक्षिण अफ्रीका, वेस्ट इंडीज और जिम्बाब्वे (ऊपर दी गयी तालिका को देखें). मुथैया मुरलीधरन ने अन्य सभी टेस्ट टीमों के खिलाफ कम से कम पांच बार पांच विकेट लेने का कारनामा भी किया है। एकमात्र देश जिसमें वे पारी में पांच विकेट लेने में असफल रहे वह था ऑस्ट्रेलिया, जहां पारी का उनका सर्वश्रेष्ठ विश्लेषण 55 पर 3 था।

वर्तमान में वे 200 से अधिक टेस्ट विकेट लेने वाले किसी भी गेंदबाज के लिए सर्वोच्च विकेट/मैच अनुपात (6:1) रखते हैं और उन्होंने श्रीलंका द्वारा खेले गए 175 में से 178 टेस्ट मैचों में इसका प्रतिनिधित्व किया है (67.4%).

बांग्लादेश और जिम्बाब्वे को छोड़कर बाकी टीमों के खिलाफ मुरलीधरन ने 108 टेस्ट मैचों में 624 विकेट लिए। तुलनात्मक रूप से बांग्लादेश और जिम्बाब्वे के खिलाफ अपने मैचों को छोड़कर वॉर्न ने 142 टेस्ट मैचों में 691 विकेट लिए। मुरली का 24.05 का औसत वार्न के करियर के 25.41 के औसत से थोड़ा बेहतर है। मुरलीधरन ने टेस्ट क्रिकेट में 18 बार मैच के सर्वश्रेष्ठ खिलाड़ी का पुरस्कार जीता है।

मुरलीधरन के खेलने के दिनों के दौरान आईसीसी के फ्यूचर टूर कार्यक्रम में श्रीलंका और कई अन्य टीमों को एक समान स्तर का खेल का मैदान देने से इनकार कर दिया गया। इसके परिणाम स्वरूप मुरलीधरन ने दिसंबर 2002 के बाद कभी दक्षिण अफ्रीका का दौरा नहीं किया और न ही कभी स्पिन के अनुकूल सिडनी क्रिकेट ग्राउंड में कोई टेस्ट खेला।

अन्य सफल अंतरराष्ट्रीय गेंदबाजों के खिलाफ मुरलीधरन की गेंदबाजी रिकार्ड की एक अन्य तुलना देश के बाहर उनका करियर रिकॉर्ड है। मुरलीधरन को यह आलोचना मिली है कि उन्होंने स्वदेशी जमीन पर विकेट लेकर महान सफलता का स्वाद चखा है जो अन्य अंतरराष्ट्रीय पिचों की तुलना में कहीं अधिक स्पिन-अनुकूल अनुकूल हैं। श्रीलंका के बाहर उनके टेस्ट मैचों के रिकॉर्ड के एक त्वरित विश्लेषण से पता चलता है कि उन्होंने 52 मैचों में 26.24 रन प्रति विकेट की औसत से 278 विकेट लिया है जो 60.1गेंद प्रति विकेट की एक स्ट्राइक रेट है। इसी तरह स्पिन गेंदबाजी के प्रतिद्वंद्वी शेन वार्न ने "विदेशों में" 25.50 की औसत और 56.7 की स्ट्राइक रेट पर 73 मैचों से 362 विकेट के थोड़े बेहतर रिकार्ड के साथ संन्यास लिया था। टेस्ट क्रिकेट की विविधताओं के कारण जिन मैदानों पर मैच खेले गए और जिन मैदानों पर विपक्षी टीम ने उनके खिलाफ मैच खेचा, इस आधार पर शीर्ष स्तर के खिलाड़ियों की गुणवत्ता की तुलना इस तरह से किया जाना बहुत ही मुश्किल और व्यक्तिपरक है। हालांकि यह स्पष्ट है कि मुरलीधरन ने टेस्ट के नौसिखियों जिम्बाब्वे और बांग्लादेश के साथ स्वदेशी जमीन पर खेलकर 16 रन प्रति विकेट से भी कम के औसत के सतह कहीं बेहतर प्रदर्शन किया।

क्रिकइन्फो (Cricinfo) के आंकड़ों के संपादक एस राजेश ने यह निष्कर्ष निकाला है कि 2000–2009 का दशक 1940 के दशक से टेस्ट बल्लेबाजों के लिए सर्वश्रेष्ठ 10-वर्ष का समय रहा है। इस अवधि के दौरान मुरलीधरन स्पष्ट रूप से टेस्ट विकेट लेने वाले प्रमुख गेंदबाज रहे जिन्होंने गेंद पर बल्ले के प्रभुत्व के बावजूद 20.97 की औसत से 565 विकेट अपनी झोली में डाले। शेन वार्न ने इसी दशक के दौरान 25.17 की औसत से 357 विकेट हासिल किया। टेस्ट मैचों में 100 से अधिक विकेट लेने वाले स्पिनरों में केवल जॉन ब्रिग्स (17.75), जिम लेकर (21.24), बिल ओ रेली (22.59) और क्लेरी ग्रिमेट (24.21) का गेंदबाजी औसत 25.00 से बेहतर है। 
मुरलीधरन ने जिन 133 टेस्ट मैचों में खेला उनमें से 54 में वे विजेता टीम का हिस्सा रहे। उन मैचों में उन्होंने 16.18 प्रति विकेट की शानदार औसत और 42.7 की स्ट्राइक रेट से कुल मिलाकर 438 विकेट (प्रति मैच 8.1 विकेट) झटके.
मुरलीधरन ने अपने देश श्रीलंका लिए 132 टेस्ट मैचों में 795 विकेट लिए। इन 132 टेस्ट मैचों में उनके बाद श्रीलंका के लिए सर्वाधिक विकेट चमिंडा वास के नाम रहे जिन्होंने इस स्पिनर की उपलब्धि से 40% कम - 309 विकेट हासिल किया। इनके अलावा कोई अन्य खिलाड़ी 100 के आंकड़े को पार नहीं कर पाया। सामूहिक रूप से श्रीलंकाई गेंदबाजों ने अवधि के दौरान 1968 विकेट प्राप्त किये जिनमें से मुरलीधरन का हिस्सा 40.4% का रहा। उनमें से 10 से अधिक विकेट लेने वाले 24 अन्य श्रीलंकाई खिलाड़ियों में से केवल लसिथ मलिंगा मुरलीधरन की 54.9 की तुलना में एक बेहतर स्ट्राइक रेट (52.3) से ऐसा कर सके - और मलिंगा ने कहीं अधिक, सटीक रूप से कहा जाए तो 6657.1 ओवरों की गेंदबाजी की। 

मुरलीधरन ने टेस्ट क्रिकेट की एक पारी में पांच या अधिक विकेट लेने का आंकड़ा 67 बार छुआ है, जो कि एक विश्व रिकॉर्ड है। इसकी तुलना में दूसरे नंबर पर रहने वाले शेन वार्न मात्र 37 बार ही ऐसा कर पाए हैं।

12 अगस्त 1993 को मुरलीधरन ने खेतारामा स्टेडियम में भारत के विरुद्ध अपने एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय (ओडीआई) करियर की शुरुआत की थी और 10 ओवरों में 38 रन पर एक विकेट हासिल किया था। प्रवीण आमरे उनके पहले ओडीआई विकेट थे।

27 अक्टूबर 2000 को शारजाह में मुरलीधरन ने भारत के विरुद्ध 30 रन देकर 7 विकेट लिया था जो उस समय एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय मैचों में गेंदबाजी का सर्वश्रेष्ठ आंकड़ा था।

9 अप्रैल 2002 को मुरलीधरन ने एलजी आईसीसी प्लेयर रैंकिंग के आधार पर 913 अंकों के करियर के सर्वोच्च शिखर की ओडीआई गेंदबाजी रेटिंग हासिल की। यह एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय मैचों में एक स्पिन गेंदबाज द्वारा प्राप्त सर्वोच्च दर्जा है। यह उन्हें एलजी आईसीसी सर्वश्रेष्ठ ओडीआई गेंदबाजी रेटिंग्स में भी चौथे स्थान पर रखता है।

2006 में मुरलीधरन की गेंदों पर एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय पारियों में 'दूसरा' (अब तीसरा) सर्वाधिक रन (99) ठोका गया था। ऑस्ट्रेलियाई, विशेष रूप से एडम गिलक्रिस्ट ने उस समय मुरलीधरन की गेंदबाजी पर सामान्य से अधिक आक्रमण किया। यह भी उल्लेखनीय है कि ओडीआई मैचों में ऑस्ट्रेलियाइयों के खिलाफ मुरलीधरन का रिकॉर्ड बहुत अच्छा नहीं रहा है और यह उस समय बार फिर से साबित हो गया जब 2007 के विश्व कप के फाइनल मैच में वे अप्रभावी रहे; उनको सताने वाले प्रमुख खिलाड़ी थे गिलक्रिस्ट.

मुरलीधरन ने 1996, 1999, 2003 और 2007 के चार क्रिकेट विश्व कप टूर्नामेंटों में खेला है। 

मुथैया मुरलीधरन को अप्रैल 2008 में वेस्ट इंडीज दौरे की श्रीलंकाई एक-दिवसीय टीम में शामिल नहीं किया गया था। चयनकर्ताओं के अध्यक्ष अशंथा डी मेल ने उनका चयन नहीं करने का कारण स्पष्ट करते हुए कहा, "हम जानते हैं कि वे (मुरलीधरन) अब भी अगले विश्व कप में खेल सकते हैं अगर उन पर सही तरीके से ध्यान दिया गया, इसलिए हम उन्हें बड़े मैचों और एशियाई उप महाद्वीप में होने वाले आगामी विश्व कप के लिए सुरक्षित रखने के क्रम में किफायती तरीके से इस्तेमाल करना चाहते हैं, जहां मुरलीधरन एक खतरा बनाकर शामिल होंगे."

मुरलीधरन के पास एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय मैचों में करियर सर्वाधिक विकेटों की संख्या है, वे 2009 में अकरम अकरम से आगे निकल गए थे। अकरम ने 356 मैचों में 502 विकेट लिए थे। 2009 को मुरलीधरन ने कोलंबो में भारत के विरुद्ध तीसरे ओडीआई में अपने 327वें मैच में युवराज सिंह को आउट किया था जब उन्होंने अकरम के रिकॉर्ड की बराबरी की थी। उन्होंने खेल के इस स्वरुप में 13 मैन ऑफ द मैच पुरस्कार भी जीता है।

आम तौर पर नंबर 11 पर बल्लेबाजी करने वाले एक आक्रामक निचले क्रम के बल्लेबाज, मुरलीधरन लेग की तरफ पीछे हटकर स्लॉग करने के लिए जाने जाते हैं। कभी-कभी वे अपने अपरंपरागत और साहसिक बल्लेबाजी शैली की वजह से गेंदबाजों के लिए परेशानी का सबब बन सकते हैं। एक बार इंग्लैंड के खिलाफ एक टेस्ट मैच में एलेक्स ट्यूडर को खेलते समय वे गेंद को हुक करने की कोशिश में पीछे अपने लेग स्टंप की ओर चले गए थे और शॉट मारने के बाद इससे अलग जमीन पर गिर गए थे। वे न्यूजीलैंड के विरुद्ध एक मैच में अजीब तरीके से रन आउट हो गए थे जब कुमार संगकारा को बधाई देने के लिए अपनी क्रीज से बाहर निकल गए थे, जिन्होंने तभी एक रन लेकर अपना शतक पूरा किया था; न्यूजीलैंड के खिलाड़ी ने तब तक विकेटकीपर को गेंद वापस नहीं किया था, इस प्रकार गेंद अभी भी खेल की प्रक्रिया में थी। उनका 67 रनों का सर्वोच्च स्कोर भारत के विरुद्ध कैंडी में 2001 में आया जिसमें तीन छक्के और पांच चौके शामिल थे। उन्होंने कई अवसरों पर बहुमूल्य रनों का योगदान किया है जिनमें शामिल हैं 1998 में इंग्लैंड के खिलाफ ओवल में 5 चौकों के साथ 30 रन, 2003 में गाले में इंग्लैंड के खिलाफ 38 रन (4 चौके, 1 छक्का), 2004 में कैंडी में ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ 43 रन (5 चौके, 3 छक्के), 2005 में कोलंबो में वेस्ट इंडीज के खिलाफ 36 रन और बांग्लादेश में 2009 की त्रिकोणीय श्रृंखला के फाइनल में बांग्लादेश के खिलाफ बिना आउट हुए 33 रन जो ओडीआई में उनका अब तक का सर्वाधिक स्कोर है। बाद के मैच में मुरलीधरन का प्रयास जिसमें एक ओवर में तीन चौके और एक छक्का शामिल है, इसने श्रीलंका को मैच और श्रृंखला में जीत दिलाने में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई जब पहले आठ ओवरों में उन्होंने विपक्षी टीम को 6 रनों पर 5 विकेट पर रोक दिया था जो किसी ओडीआई में पांचवें विकेट का पतन होने पर दर्ज किया गया अब तक का सबसे कम स्कोर था। टेस्ट क्रिकेट में मुरलीधरन का स्ट्राइक रेट 70 के आसपास है और उन्होंने अपने टेस्ट मैच के रनों का 55% चौकों और छक्कों के रूप में बनाया है।

चमिंडा वास के साथ मिलकर मुरलीधरन श्रीलंका के लिए टेस्ट मैचों में 10वें विकेट की भागीदारी के लिए सर्वाधिक रनों का रिकॉर्ड रखते हैं। इस जोड़ी ने मार्च 2004 में ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ असगिरिया स्टेडियम में आखिरी विकेट के लिए 79 रन जोड़े थे। मुरलीधरन के पास नंबर 11 पर बल्लेबाजी करते हुए टेस्ट क्रिकेट में भी सर्वाधिक रन बनाने का रिकॉर्ड है।

वर्तमान में मुरलीधरन के पास कुल मिलाकर 59 बार शून्य पर आउट होने के साथ अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट (टेस्ट, ओडीआई और ट्वेंटी20) में सर्वाधिक बार शून्य पर आउट होने का रिकॉर्ड है।

मुरलीधरन ने अपने ऊपर थ्रो करने का आरोप लगाने वाले ऑस्ट्रेलियाई दर्शकों द्वारा नियमित रूप से सवालों के जरिये तंग किये जाने के खिलाफ आवाज उठायी है - उनको निशाना बनाकर किया गया एक आम मजाक "नो बॉल" का है। 2004 में तत्कालीन ऑस्ट्रेलियाई प्रधानमंत्री जॉन हावर्ड के इस बयान के बाद कि मुरलीधरन 
एक "चकर" हैं, मुरलीधरन ने संकेत दिया कि आगे से वे ऑस्ट्रेलिया दौरा करना छोड़ देंगे।

श्रीलंका के पूर्व कोच और पूर्व ऑस्ट्रेलियाई टेस्ट क्रिकेटर टॉम मूडी ने कहा था कि वे ऑस्ट्रेलियाई दर्शकों द्वारा मुथैया मुरलीधरन को निशाना बनाकर की गयी अपमानजनक प्रतिक्रिया और नकारात्मक ध्यानाकर्षण से शर्मिंदा हैं। मूडी ने कहा कि "एक ऑस्ट्रेलियाई के रूप में जब मैं श्रीलंका की टीम के साथ ऑस्ट्रेलिया में था या विश्व कप में उनके खिलाफ खेल रहा था, यह पूरे क्रिकेट जगत में एकमात्र ऐसी परिस्थिति थी जहां हमने एक क्रिकेटर पर इस तरह की शर्मनाक हरकत होते देखा था।"

ऑस्ट्रेलिया में 2008 की सीबी श्रृंखला के दौरान मुरलीधरन सहित श्रीलंकाई टीम के कुछ सदस्य होबार्ट में अंडे फेंकने की एक घटना का निशाना बने थे। श्रीलंका के क्रिकेट चयनकर्ता डॉन अनुरासिरी को एक अंडा मारा गया था जबकि मुरलीधरन और दो ​​अन्य खिलाड़ियों को लोगों से भरी एक कार से गाली दी गयी थी जब वे एक रेस्तरां से वापस अपने होटल की ओर जा रहे थे। 
यह घटना रात में घटित होने के कारण यह स्पष्ट नहीं है कि क्या मुरलीधरन वास्तव में अभियुक्तों का निशाना थे। इसके बावजूद कि श्रीलंकाई टीम के ऑस्ट्रेलियाई कोच ट्रेवर बेलिस ने इस घटना को "कोई घटना नहीं" कहकर इसके महत्त्व को कम कर दिया, क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया ने उनके आसपास सुरक्षा और कड़ी कर दी। इस प्रकरण की प्रतिक्रिया में मुरलीधरन ने यह टिप्पणी की "जब आप ऑस्ट्रेलिया आते हैं, आपको इन घटनाओं की अपेक्षा रहती है।"

मुरलीधरन के टेस्ट क्रिकेट करियर के समापन पर लेखक राहुल भट्टाचार्य ने मुरलीधरन के मामले का सारांश इस प्रकार निकाला: 
"मुरली का वर्णन अक्सर एक लोमड़ी के रूप में किया जाता है। यह सही लगता है। हेजहॉग गेंदबाजों के विपरीत जो एक ही व्यापक विचार का अनुसरण करते हैं, मुरली के पास एक लोमड़ी की तरह पीछा करने के कई तरीके थे। एक लोमड़ी की ही तरह, वे झुंड में शिकार नहीं करते थे। एक लोमड़ी की तरह उन्होंने दुनिया के कुछ भागों में इस खेल के लिए खुद को निर्दयतापूर्वक शिकार होने का मौका दिया. लोमड़ी का शिकार कुछ वर्षों पहले इंग्लैंड में प्रतिबंधित कर दिया गया था, लेकिन ऑस्ट्रेलिया में यह अभी भी वैध है। "

7 जुलाई 2010 को मुथैया मुरलीधरन ने कोलंबो में एक पत्रकार सम्मेलन में औपचारिक रूप से टेस्ट क्रिकेट से संन्यास लेने की घोषणा की। उन्होंने इस बात की पुष्टि कर दी कि 2010 में भारत के खिलाफ शुरू होने वाला पहला टेस्ट उनका आखिरी टेस्ट होगा, लेकिन उन्होंने यह संकेत दिया कि अगर आवश्यक समझा गया तो वे 2011 के विश्व कप तक एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय मैचों में खेलना चाहते थे जिसका सह-आयोजन श्रीलंका द्वारा किया जाएगा. उन्होंने 1996 में श्रीलंका की विश्व कप की जीत को एक क्रिकेटर के रूप में अपना सबसे महानतम पल बताया। उन्होंने यह भी कहा कि उनके 19 वर्ष के खेल करियर के दौरान उन्हें कुछ अफ़सोस भी रहा। "दक्षिण अफ्रीका, ऑस्ट्रेलिया और भारत में कोई भी टेस्ट मैच नहीं जीतना ऐसा ही अफसोस है। लेकिन मुझे यकीन है कि हम बहुत जल्द ही जीतेंगे."

अपने आखिरी मैच की शुरुआत में मुरलीधरन 800 विकेटों से केवल आठ विकेट दूर थे। भारत की दूसरी पारी में नौवें विकेट के पतन पर मुरलीधरन को इस मील के पत्थर तक पहुंचने के लिए अभी भी एक विकेट की जरूरत थी। 90 मिनट के प्रतिरोध के बाद मुरलीधरन ओवर और अपने टेस्ट करियर की आखिरी गेंद पर आखिरी भारतीय बल्लेबाज प्रज्ञान ओझा को आउट करने में सक्षम रहे। ऐसा करके वे टेस्ट क्रिकेट में 800 विकेट तक पहुंचने वाले पहले गेंदबाज बन गए। श्रीलंका ने यह मैच 10 विकेट से जीता, यह कारनामा उन्होंने सातवीं बार और भारत के खिलाफ दूसरी बार किया था।

मुथैया मुरलीधरन के नाम अनेकों विश्व रिकॉर्ड दर्ज हैं और कई प्रथम स्थान हैं:

2002 में विजडन ने इतिहास के महानतम क्रिकेटरों को दर्जा देने के एक प्रयास में सभी टेस्ट मैचों का एक सांख्यिकीय विश्लेषण कराया, इसमें मुरलीधरन को अब तक के सर्वश्रेष्ठ टेस्ट गेंदबाज का दर्जा दिया गया। हालांकि दो साल पहले मुरलीधरन को सदी के पांच विजडन क्रिकेटरों में से एक के रूप में नामित नहीं किया गया था। पूर्व आस्ट्रेलियाई कप्तान स्टीव वॉ उन्हें "गेंदबाजी का डॉन ब्रेडमैन" कहते थे।

मुरलीधरन को वर्ष 2000 और 2006 में विश्व में अग्रणी विजडन क्रिकेटर के रूप में चुना गया था।

15 नवम्बर 2007 को टेस्ट क्रिकेट में विकेट लेने वाले दो अग्रणी गेंदबाजों, शेन वार्न और मुरलीधरन के नाम पर बनायी गयी वार्न-मुरलीधरन ट्राफी का अनावरण किया गया। इस ट्रॉफी में दोनों स्पिन गेंदबाजों में से प्रत्येक के हाथ में एक क्रिकेट गेंद पकड़ी हुई छवियों को दर्शाया गया है। इस ट्रॉफी की भिडंत ऑस्ट्रेलिया और श्रीलंका के बीच भविष्य की सभी टेस्ट श्रृंखलाओं में होगी। 

3 दिसम्बर 2007 को टेस्ट क्रिकेट में मुरलीधरन के टेस्ट विकेट लेने वाले अग्रणी गेंदबाज बनने के सिर्फ कुछ ही घंटे बाद मेरीलेबोन क्रिकेट क्लब (एमसीसी) ने यह घोषणा की कि इसने लॉर्ड्स में इस श्रीलंकाई ऑफ-स्पिनर की एक छवि का अनावरण किया है। उसी दिन श्रीलंका में डाक विभाग की डाक टिकट ब्यूरो (फिलाटेलिक ब्यूरो ऑफ द डिपार्टमेंट ऑफ पोस्ट्स इन श्रीलंका) ने मुथैया मुरलीधरन द्वारा बनाए गए रिकॉर्ड को चिह्नित करने के लिए 5 रुपये के मूल्य-वर्ग के साथ एक वृत्ताकार डाक टिकट जारी किया। वृत्ताकार डिजाइन क्रिकेट गेंद को निरूपित करने के लिए था।

ऑस्ट्रेलियाई संगीतकार एल्स्टन कोच ने उस समय दुनिया भर में दिलचस्पी पैदा कर दी जब उन्होंने मुरलीधरन के लिए एकमात्र आधिकारिक श्रद्धांजलि गीत रिकॉर्ड किया, यहां तक कि इस गीत का जिक्र बीबीसी के टेस्ट मैच स्पेशल में भी किया गया था। मुरलीधरन का गीत वीडियो उस समय भी जारी किया गया था जब उन्होंने विश्व रिकॉर्ड को तोड़ दिया था।

10 जनवरी 2008 को श्रीलंका की संसद ने मुथैया मुरलीधरन के टेस्ट क्रिकेट में सर्वाधिक विकेट लेने वाले गेंदबाज बनने के विश्व रिकॉर्ड तोड़ प्रदर्शन के लिए उन्हें सम्मानित किया था। 
यह पहला ऐसा मौका है जब किसी खिलाड़ी को देश के सर्वोच्च विधानमंडल द्वारा सम्मानित किया गया है।

कैंडी में केंद्रीय प्रांतीय परिषद (सेंट्रल प्रोविंशियल काउंसिल) ने पल्लेकेले में अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट स्टेडियम का नया नाम मुथैया मुरलीधरन के नाम पर रखने का फैसला किया है।

अपने संपूर्ण अंतरराष्ट्रीय करियर के दौरान मुरलीधरन द्वारा गेंद फेंकने के दौरान अपनी गेंद वाली बांह को सीधा रखने के लिए उनकी गेंदबाजी शैली पर इस खेल के नियमों के उल्लंघन का संदेह किया गया है। हालांकि उन्हें तीन बार उद्धृत किया गया है, बाद में किये गए जैवरासायनिक परीक्षण से आईसीसी द्वारा उन्हें इस आरोप से मुक्त कर दिया गया और गेंदबाजी जारी रखने की अनुमति दी गयी।

चार अवसरों पर किये गए जैवरासायनिक परीक्षण ने इस चर्चा को बढ़ावा दिया कि क्या उनकी शैली वास्तव में अवैध है या कोहनी को सीधा किये बिना 'दूसरा' फेंकने के लिए कंधे और कलाई दोनों से अतिरिक्त हरकत पैदा करने की उनकी कथित अद्वितीय क्षमता से असल में बना एक दृष्टि भ्रम है।

मुरलीधरन की गेंदबाजी शैली ने गेंद फेंकने के दौरान उनकी गेंद वाली बांह को सीधा रखने पर खेल के नियमों का उल्लंघन किया था या नहीं इसकी प्रारंभिक चिंताएं 1995 में ऑस्ट्रेलिया के मेलबोर्न में बॉक्सिंग डे टेस्ट मैच के दौरान ऑस्ट्रेलियाई अंपायर डेरेल हेयर द्वारा एक अवैध शैली के लिए उन्हें सात बार "नो-बॉल" करार देने के बाद एक खुले विवाद के रूप में शुरू हो गयी थी। 

दस दिन बाद, 5 जनवरी 1996 को त्रिकोणीय विश्व श्रृंखला प्रतियोगिता के सातवें एकदिवसीय मैच में श्रीलंका ने ब्रिस्बेन में वेस्टइंडीज का सामना किया। अपने अंतरराष्ट्रीय करियर की शुरुआत में अंपायर रॉस एमर्सन ने मुरलीधरन के पहले ओवर में उन्हें तीन बार नो-बॉल करार दिया, दूसरी गेंद पर दो बार और तीसरी गेंद पर दो बार. यह उस फैसले के सामान था जो बॉक्सिंग डे को हेयर द्वारा दिया गया था और (हेयर की तरह) एमर्सन ने अपना यह फैसला गेंदबाजी छोर से दिया था जबकि उनके साथी चुपचाप खड़े थे। मुख्य अंतर यह था कि कई नो-बॉल गेंदबाज के सामान्य ऑफ-ब्रेक की बजाय लेग-ब्रेक थे।

फरवरी 1996 में विश्व कप से ठीक पहले मुरलीधरन को हांगकांग यूनिवर्सिटी ऑफ साइंस एंड टेक्नोलॉजी में प्रोफ़ेसर रविन्द्र गुणेतिलके के सुपरविजन के तहत जैव रासायनिक विश्लेषण से गुजरना पड़ा, जिन्होंने मुरलीधरन की बांह में एक जन्मजात दोष का उद्धरण देते हुए परीक्षण की गयी स्थितियों में उनकी शैली को वैध करार दिया जो उन्हें इसे पूरी तरह से सीधा करने में अक्षम बनाता है, लेकिन बांह के पूरी तरह से सीधा होने का आभास देता है। हालांकि मूल कानून के तहत एक गेंदबाज की बांह पूरी तरह से सीधी नहीं होनी चाहिए जो एक गेंद फेंकने की एक वैध शैली का उल्लंघन है। उन्होंने निष्कर्ष निकाला कि उनकी शैली ने "थ्रो करने का एक दृष्टिभ्रम" पैदा कर दिया था। इस प्रमाण के आधार पर आईसीसी ने मुरलीधरन को गेंदबाजी जारी रखने की मंजूरी दे दी। 

हालांकि 1998–99 में ऑस्ट्रेलिया दौरे में मुरलीधरन की गेंदबाजी शैली पर संदेह कायम रहा, ऑस्ट्रेलिया में एडिलेड ओवल में इंग्लैंड के खिलाफ एक एकदिवसीय अंतरराष्ट्रीय मैच के दौरान रॉस एमर्सन द्वारा उन्हें एक बार फिर से थ्रो करने पर नो-बॉल करार दे दिया गया। श्रीलंकाई टीम ने मैच को लगभग छोड़ दिया था लेकिन श्रीलंका में क्रिकेट कंट्रोल बोर्ड के अध्यक्ष से प्राप्त निर्देशों के बाद खेल फिर से शुरू हो गया। इसके परिणाम स्वरूप बाद में उस समय के श्रीलंका टीम के कप्तान अर्जुन रणतुंगा पर जुर्माना किया गया और खेल से एक निलंबित प्रतिबंध लगा दिया गया। बाद में यह खुलासा हुआ कि इस मैच के समय तक एमर्सन एक तनाव से संबंधित बीमारी की वजह से अपने गैर-क्रिकेट कार्य से छुट्टी पर थे और वे बाकी श्रृंखला से पीछे हट गए थे। मुरलीधरन को अगले परीक्षणों के लिए इंग्लैंड और पर्थ भेजा गया और एक बार फिर से उन्हें मंजूरी दे दी गयी। किसी भी स्तर पर मुरलीधरन ने आईसीसी द्वारा अपनी शैली को बदलने या नया रूप देने का अनुरोध नहीं किया। अपने करियर के इस मुकाम (1999) तक मुरलीधरन मुख्य रूप से दो तरह की गेंदबाजी करते रहे यानी ऑफ-ब्रेक और टॉपस्पिनर. उन्होंने अभी तक 'दूसरा' में महारत हासिल नहीं की थी।

मुरलीधरन ने गेंदबाजी करना जारी रखा, उन्होंने 2004 को कैंडी में ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ दूसरे टेस्ट मैच में अपना 500वां टेस्ट विकेट लिया। श्रृंखला के अंत में उनकी 'दूसरा' गेंद पर मैच रेफरी क्रिस ब्रॉड ने आधिकारिक तौर पर सवाल उठाया. वेस्टर्न ऑस्ट्रेलिया यूनिवर्सिटी (डिपार्टमेंट ऑफ ह्यूमन मूवमेंट एंड एक्सरसाइज साइंस) में एक ऑप्टिकल मोशन कैप्चर सिस्टम का इस्तेमाल कर मुरलीधरन द्वारा 'दूसरा' प्रकार का गेंद फेंकते हुए उनके उस हाथ का त्रिआयामी–कीनेमेटिक्स प्रणाली से मापन किया गया। मुरलीधरन द्वारा 'दूसरा' प्रकार का गेंद फेंकते समय उनकी कोहनी का औसत विस्तार 14° था जिसे बाद में विश्वविद्यालय में एक उपचारात्मक परीक्षण के बाद 10.2 डिग्री के एक औसत तक कम कर दिया गया था। वेस्टर्न ऑस्ट्रेलिया यूनिवर्सिटी के अध्ययन द्वारा आईसीसी को भेजी गयी रिपोर्ट का निष्कर्ष यह था कि मुरलीधरन के 'दूसरा' ने स्पिनरों के लिए आईसीसी की निर्धारित कोहनी विस्तार सीमा का उल्लंघन किया था।

क्रिकेट के मूल गेंद फेंकने के नियमों के तहत स्थानापन्न अंपायर पर ऐसी गेंद को "नो-बॉल" करार देने का दायित्व था जिसके बारे में वे पूरी तरह से सहमत नहीं थे कि यह बिलकुल उचित था। इस नियम पर अंपायरों में कोई भेदभाव नहीं था। वैधता को और अधिक स्पष्ट रूप से पारिभाषित करने के लिए वर्ष 2000 में इन नियमों को बदल दिया गया जिसके अनुसार स्पिनरों के लिए 5°, मध्यम गति के तेज गेंदबाजों के लिए 7.5° और तेज गेंदबाजों के लिए 10° का एक स्वीकार्य विस्तार दिया गया। लेकिन इन आंकड़ों को लागू करना काफी मुश्किल सिद्ध हुआ क्योंकि अंपायर विस्तार की सही मात्रा और तीन अलग-अलग स्वीकार्य आंकड़ों के बीच अंतर का अंदाजा लगाने में असमर्थ थे। वर्तमान में टेस्ट मैच की स्थितियों में परीक्षण संभव नहीं है "कब कोहनी और कंधे के जोड़ की पहचान मैदान पर आंकड़ों के संग्रहण पर केंद्रित होता है, कब एक शर्ट पहना जाता है, इसमें भी काफी त्रुटियां हैं। किसी मैच में विभिन्न शारीरिक हरकतों की क्षमता जैसे कि सेगमेंट इंड-प्वाइंट को डिजिटाइज कर "कोहनी का विस्तार", विशेष रूप से जब आपके पास सेगमेंट रोटेशन हो, ऐसा करना बहुत ही मुश्किल है और इसमें त्रुटियां हो सकती हैं। यह मामला निश्चित रूप से स्पिन गेंदबाजों के साथ है। इसलिए यह आश्चर्य की बात नहीं है कि विशेष रूप से स्पिन गेंदबाजों के लिए प्रयोगशाला परीक्षण को प्राथमिकता दी जाती है जहां एक उचित पिच की लंबाई और रन-अप की संरचना तैयार की जा सकती है। यह स्पष्ट रूप से टेस्ट खिलाड़ियों के लिए एकमात्र तरीका है जहां डेटा वैज्ञानिक और इसलिए वैध जांच पर खरा उतरने में सक्षम होगा। "

एक व्यापक आईसीसी अध्ययन, जिसके परिणाम नवंबर 2004 में जारी किए गए थे, यह "चकिंग मुद्दे" की जांच के लिए किया गया था। फर्डिनैंड्स और कर्स्टिंग द्वारा टेस्ट मैच नहीं खेलने वाले 42 गेंदबाजों पर किये गए एक प्रयोगशाला किनेमेटिक विश्लेषण ने यह निर्धारित किया कि धीमे और स्पिन गेंदबाजों के लिए 5° की सीमा विशेष रूप से अव्यावहारिक थी।

अपरिहार्य वैज्ञानिक निष्कर्षों के कारण शोधकर्ताओं ने यह सिफारिश की है कि 15° की सहन करने वाले कोहनी के विस्तार की एक सपाट दर का उपयोग गेंदबाजी और गेंद फेंकने के बीच एक प्रारंभिक सीमांकन बिंदु को परिभाषित करने के लिए किया जा सकता है। पूर्व टेस्ट खिलाड़ियों के एक पैनल जिसमें अरविंद डी सिल्वा, एंगस फ्रेजर, माइकल होल्डिंग, टोनी लुईस, टिम मे और आईसीसी के डेव रिचर्डसन शामिल थे, कई जैवरासायनिक विशेषज्ञों के सहयोग से इसने यह कहा था कि क्रिकेट के इतिहास में सभी गेंदबाजों में से 99% गेंदबाजी करते समय अपने हाथ को सीधा करते हैं। परीक्षण किये गए केवल एक ही खिलाड़ी (अंशकालिक गेंदबाज रामनरेश सरवन) ने कथित रूप से वर्ष 2000 के पहले के नियमों का अतिक्रमण नहीं किया था। इनमें से ज्यादातर रिपोर्टों को विवादास्पद रूप से प्रकाशित नहीं किया गया है और इस तरह बताये गए 99% आंकड़ों को अभी साबित किया जाना बाकी है। वास्तव में मुरलीधरन ने विवाद को उस समय उभार दिया जब उन्होंने मेलबोर्न रेडियो स्टेशन के साथ एक साक्षात्कार के दौरान कहा कि जेसन गिलेस्पी, ग्लेन मैक्ग्रा और ब्रेट ली अपनी बांहों को क्रमशः 12, 13 और 14–15 डिग्री का विस्तार देते थे, हालांकि यह स्पष्ट नहीं है कि मुरलीधरन ने इन आंकड़ों का उद्धरण कहां से दिया था। इन टिप्पणियों के लिए श्रीलंकाई क्रिकेट बोर्ड द्वारा मुरलीधरन की निंदा की गयी थी।

फरवरी 2005 में आईसीसी के वार्षिक महाधिवेशन में आईसीसी कार्यकारिणी को पैनल की सिफारिशों की पुष्टि करने के लिए कहा गया था। सभी प्रकार के गेंदबाजों के लिए 15 डिग्री के विस्तार या अत्यधिक विस्तार की स्वीकृति के लिए इन सिफारिशों के आधार पर आईसीसी ने एक नया दिशानिर्देश जारी किया (जो 2005 से प्रभावी हो गया था), इस प्रकार मुरलीधरन के 'दूसरा' को वैध माना गया।

यह समझाते हुए कि 15 डिग्री के स्तर पर क्यों पहुंचा गया, पैनल के सदस्य एंगस फ्रेजर ने कहा था "यही वह संख्या है जिसे जैव रसायन विज्ञानी कहते हैं कि यह (विस्तार) दिखाई देने योग्य है। किसी गेंदबाज की शैली में 15 डिग्री से कम के विस्तार को नग्न आंखों से देख पाना मुश्किल है। हमें यह तब मिला जब हाथ की मछलियां कंधे तक पहुंची, मोड़ की मात्रा 165 डिग्री के आसपास थी। बहुत ही कम गेंदबाज 180 डिग्री तक पहुंच पाते हैं क्योंकि जोड़ इसमें मदद नहीं करते हैं।. लेकिन जब आप 15 डिग्री से आगे बढ़ते हैं आप एक ऐसे क्षेत्र में प्रवेश करते हैं जो आपको एक अनुचित लाभ देना शुरू कर देता है और आप क़ानून का उल्लंघन करते हैं।"

गेंदबाजी के 'दूसरा' एक्शन को अनुमति नहीं देने के मूल निर्णय को व्यापक रूप से न्यायोचित माना गया क्योंकि वह वैज्ञानिक आधारित था। इसलिए, दक्षिण ऑस्ट्रेलिया विश्वविद्यालय का प्रतिनिधित्व करने वाले ऑस्ट्रेलियाई वैज्ञानिकों के एक दल ने एक स्वतंत्र शोध किया, इसे आधुनिक कृत्रिम सूचना और जैव-यांत्रिकी के आधार पर 'दूसरा' से उत्पन्न हुए विवादित मुद्दे को सुलझाया जा सके। प्रोफेसर महिंदा पाथेगामा द्वारा स्थापित और प्रोफेसर ओजदेमिर गोल, प्रोफेसर जे. मजुमदार, प्रोफेसर टोनी वॉर्स्ली और प्रोफेसर लक्मी जैन द्वारा योगदान वाले दक्षिण ऑस्ट्रेलिया विश्वविद्यालय के इस अध्ययन में पिछले अध्ययनों का काफी करीब से विश्लेषण किया गया क्योंकि निर्णय लेने के लिए जिन मूल्यांकन को आधार बनाया गया था उनमें उनकी विशेषज्ञता के क्षेत्र की तकनीक का इस्तेमाल किया गया था। वैज्ञानिक तथ्यों पर आधारित इस अध्ययन के निष्कर्ष अति सशक्त थे, और आईसीसी के महाप्रबंधक डेव रिचर्ड्सन ने कहा कि फिलहाल "आईसीसी थ्रोइंग के कानून और आईसीसी के नियमों की समीक्षा" कर रहा है तथा दक्षिण ऑस्ट्रेलिया विश्वविद्यालय के वैज्ञानिकों के साथ प्रोफेसर महिंदा पाथेगामा द्वारा किया गया अध्ययन इस मामले में काफी महत्वपूर्ण होगा। श्रीलंका में जन्मे ऑस्ट्रेलियाई वैज्ञानिक प्रोफेसर महिंदा पाथेगामा समेत ऑस्ट्रेलियाई वैज्ञानिकों के दल ने मुरलीधरन पर आईसीसी के परीक्षण के मुताबिक ही विभिन्न मुद्दों का बेहद गहराई से विश्लेषण किया, जैसे 2डी छवि को 3डी छवि में तब्दील करते समय कृत्रिम सूचना और जैव-यांत्रिकी की आधुनिक तकनीक, तथा 'दूसरा' गेंदबाजी एक्शन के लिए जैव-यांत्रिकी मूल्यांकन इत्यादि की तुलना में छवि की व्याख्या में होने वाले नुकसान का गहराई से विश्लेषण किया गया। पाथेगामा (2004) ने मुरली रिपोर्ट में मापने की शुद्धता पर अभिव्यक्ति की असहमति पर आगे लिखा, मुरली रिपोर्ट के लिए इस्तेमाल की गई गति का पता लगाने वाली प्रक्रिया के विश्लेषण के साथ और संज्ञानात्मक पहलू पर चर्चा, मानवमितिय मूल्यांकन और गति का पता लगाने में गलतियों के सबूत, रेस्पोंस ट्रैकिंग में पार्श्वस्य अवरोध, पश्च-मूल्यांकन के मनोवैज्ञानिक पहलू, कोणीय माप की गलतियां, स्किन मार्कर से प्रेरित गलतियां, ज्यामितिय और भौतिक-विज्ञान आधारित त्रियामी मॉडेलिंग तथा मैदान पर मूल्यांकन का तरीका इत्यादि.

पश्चिम ऑस्ट्रेलिया विश्वविद्यालय द्वारा पेश की गई मुरलीधरन रिपोर्ट में 1999 में किए गए त्रुटि की मात्रा का मूल्यांकन करने वाले रिचर्ड्स के अध्ययन को शामिल किया गया। प्रोफेसर महिंदा पाथेगामा द्वारा किए गए दक्षिण ऑस्ट्रेलिया विश्वविद्यालय के अध्ययन में तर्क दिया गया था कि पश्चिम ऑस्ट्रेलिया विश्वविद्यालय द्वारा पेश किए गए रिचर्ड्स अध्ययन में एक सख्त एल्यूमिनियम के बार का इस्तेमाल किया गया था जो त्रुटि की मात्रा सामने लाने के लिए सिर्फ क्षैतिज सतह पर घूम सकता था। पाथेगामा की रिपोर्ट कहती है "परीक्षण में जिस प्रक्रिया का इस्तेमाल किया गया है उसमें सख्त एल्यूमिनियम बार के बावजूद खुद ही इतनी खामियां हैं (मुरली रिपोर्ट में जैसा कहा गया है, "विशुद्धता का स्तर करीब 4 डिग्री" होना चाहिए), जो ये मानने को मजबूर करती हैं कि अगर इसी प्रक्रिया से एक स्पिन गेंदबाज के ऊपरी हाथ की त्वचा की जांच की जाए तो त्रुटि की मात्रा और ज्यादा हो सकती है।"

विंसेंट बार्न्स ने एक साक्षात्कार में तर्क दिया कि यूडब्ल्यूए के प्रोफेसर ब्रूस इलियट जो आईसीसी के जैव-यांत्रिकी भी हैं, ने उंगलियों के स्पिनर्स के अपने अध्ययनों में एक रोचक आविष्कार किया है। "उन्होंने कहा था कि उन्होंने पाया है कि उप-महाद्वीप के कई गेंदबाज 'दूसरा' गेंद को नियम मुताबिक डाल सकते हैं, लेकिन काकेशियन (Caucasian) यानी सफेद नस्ल वाले गेंदबाज ऐसा नहीं कर सकते."

2 फ़रवरी 2006 को मुरलीधरन जैव-यांत्रिकी जांच के चौथे दौर से गुजरे. पिछले दौरों की जांच की ये कहते हुए आलोचना की गई कि जुलाई, 2004 में प्रयोगशाला में हुई जांचों के दौरान गेंदबाजी की धीमी रफ्तार मैच की परिस्थितियों से मेल नहीं खाती है। उन जांच के नतीजे बताते हैं कि औसतन 53.75 मील प्रति घंटा (86 किलोमीटर प्रति घंटा) की रफ्तार से 'दूसरा' गेंद की गेंदबाजी के दौरान कोहनी का औसत झुकाव 12.2 डीग्री था। उनके ऑफ ब्रेक गेंद का झुकाव 59.03 मील प्रति घंटे (99.45 किलोमीटर प्रति घंटा) की रफ्तार पर 12.9 डीग्री था।

जुलाई, 2004 में इंग्लैंड में मुरलीधरन को बांह की पट्टी के साथ गेंदबाजी करते हुए फिल्माया गया था। इस फिल्म को 2004 में इंग्लैंड के खिलाफ टेस्ट के दौरान ब्रिटेन के चैनल 4 पर दिखाया गया। यह वृत्तचित्र बिक्री के लिए उपलब्ध नहीं है और ऑस्ट्रेलिया में इसका प्रसारण नहीं हुआ।

शुरुआत में मुरलीधरन ने ठीक उसी तरह तीन गेंदें डालीं जैसे वो किसी मैच में खेल रहे हों – ऑफ स्पिनर, टॉप स्पिनर और 'दूसरा'. उसके बाद उन्होंने उन्हीं तीन तरह की गेंदों को स्टील के बार से बनी पट्टी के साथ डाली, इसे मजबूत राल में स्थापित किया गया था। इस पट्टी को उनके दाहिने बांह पर ढाल दिया गया था, जिसकी लंबाई 46 सेंटीमीटर और वजन सिर्फ एक किलोग्राम के ऊपर है।

खुद पर इस पट्टी का इस्तेलाम करने वाले टीवी प्रजेंटर मार्क निकोलस ने पुष्टि की और कहा कि "जब बांह इस पट्टी से बंधी हो तो इसके मुड़ने या झुकने की कोई गुंजाइश ही नहीं है।" सभी तीनों गेंदें उसी तरह प्रतिक्रिया की जिस तरह बिना पट्टी के फेंकने पर थी। हां, ये गेंदें उतनी रफ्तार से नहीं फेंकी जा सकीं क्योंकि पट्टी के वजन की वजह से मुरलीधरन के बाजू के घुमाव को थोड़ा धीमा कर दिया था लेकिन गेंद में घुमाव फिर भी था।

पट्टी बंधे होने के बावजूद उनके एक्शन में झटका दिखाई दिया। फिल्म को जब अलग-अलग रफ्तार पर अध्ययन किया गया तब दिखा जैसे वो अपनी बांह को सीधा कर रहे हों, जबकि पट्टी की वजह से ऐसा करना नामुमकिन था। उनके कंधे का अनोखा घुमाव और कलाइयों का अद्भुत एक्शन को देख ऐसा भ्रम पैदा करता है जैसे वो अपने बांह को सीधा कर रहे हैं।

ऑफ स्पिनर ने कहा कि ये सारे अभ्यास गेंदबाजी एक्शन की आईसीसी जांच को प्रभावित करने के लिए नहीं बल्कि सशंकित जनता को विश्वास दिलाने के लिए थे, यह जांच मार्च, 2004 में मैच रेफरी क्रिस ब्रॉड द्वारा उनके 'दूसरा' गेंद के खिलाफ शिकायत दर्ज कराने के बाद शुरू हुई थी; ये तीसरा मौका था जब उनकी गेंदबाजी पर कार्रवाई की गई थी। विस्डेन एशिया क्रिकेट (Wisden Asia Cricket) के अगस्त, 2004 अंक में दिए साक्षात्कार में मुरलीधरन ने कहा था "मैं समझता हूं कि ये उन लोगों के लिए एक तथ्य साबित होगा जो ये कहा करते थे कि शारीरिक तौर पर ऐसी गेंदे फेंकना असंभव है जो दूसरी तरफ घूमती है। मैंने साबित कर दिया है कि बिना बांह को मोड़े भी 'दूसरा' गेंद डालना संभव है।"

2004 में कोलंबो के आर प्रेमदासा स्टेडियम में मुरलीधरन ने खुद से लाइव वीडियो कैमरों के सामने जांच की एक श्रृंखला का प्रदर्शन किया। माइकल स्लेटर और रवि शास्त्री इसके गवाह बने। मुरलीधरन ने एक बार फिर साबित किया कि वो 'दूसरा' समेत अपनी सभी तरह की गेंदें बांह में पट्टी बांधकर भी कर सकते हैं जो कोहनी को सीधा होने से रोकती है। हड्डी विशेषज्ञ डॉक्टर मंदीप डिल्लन ने कहा कि मुरलीधरन के पास एक अनोखी क्षमता है जिससे वो अपने कंधे के साथ-साथ कलाई से अतिरिक्त गति पैदा करते हैं जिससे वे 'दूसरा' गेंदे बिना कोहनी को सीधा किए फेंक सकते हैं।

मुरलीधरन के दो सबसे बड़े आलोचक रहे हैं पूर्व ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेटर डीन जोन्स और भारत के पूर्व कप्तान बिशन सिंह बेदी. बाद में डीन जोन्स ने जब मुरली को पट्टी बांध कर गेंदबाजी करते देखा तो उन्होंने स्वीकार किया कि मुरली के बारे में उनकी राय गलत थी।

वेस्टइंडीज के पूर्व तेज गेंदबाज माइकल होल्डिंग भी मुरलीधरन के एक आलोचक थे, लेकिन जांच किये जाने के बाद उन्होंने अपनी आलोचना वापस ले ली। होल्डिंग ने कभी ये कहा था कि वो मुरली की गेंदबाजी एक्शन पर बेदी की राय से 110% सहमत थे, बेदी ने मुरली की गेंदबाजी के एक्शन को "भाला फेंक" (javelin throw) और अभी हाल ही में "गोला फेंक" (shot putter) से तुलना की थी। आईसीसी के अध्ययन के बाद, अध्ययन करने वाले पैनल के सदस्य के तौर पर होल्डिंग ने कहा था, "वैज्ञानिक प्रमाण अति सशक्त करने वाला है।.. नंगी आंखों से देखने पर जब किसी गेंदबाज का एक्शन बिलकुल सही जान पड़ता है, उसी का जब आज मौजूद अत्याधुनिक तकनीक की मदद से विश्लेषण किया जाता है, तो उसी गेंदबाजी के एक्शन में बांह 11 डिग्री और कई मामलों में 12 डिग्री तक सीधी होती दिखाई पड़ती है। कानून की सख्त व्याख्या के तहत ये खिलाड़ी नियमों को तोड़ रहे हैं। इस खेल को इस सच्चाई का सामना करना ही पड़ेगा और इस पर भी फैसला करना होगा कि कैसे इस तथ्य को शामिल किया जाए."

मई, 2002 में एडम गिलक्रिस्ट ने कार्लटन (ऑस्ट्रेलियाई) फुटबॉल क्लब में एक कार्यक्रम के दौरान दावा किया था कि मुरलीधरण का एक्शन क्रिकेट के नियमों के मुताबिक सही नहीं है। मेलबर्न के अखबार एज (Age) ने गिलक्रिस्ट के हवाले से लिखा था,"हां, मैं समझता हूं कि वो ऐसा (चक (chuck)) करते हैं और मैं ऐसा इसलिए कह रहा हूं क्योंकि आप अगर खेल के नियमों को पढ़ेंगे, तो मेरे दिमाग में कोई शक नहीं है कि वो और कई अन्य क्रिकेट के इतिहास में ऐसा करते रहे हैं।" ये टिप्पणी 'दूसरा' विवाद के सामने आने से पहले ही की गई थी, बावजूद इसके कि मुरलीधरन के एक्शन को आईसीसी ने 1996 और 1999 में मंजूरी दे दी गई थी। इस टिप्पणी के लिए गिलक्रिस्ट को ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेट बोर्ड (एसीबी) ने फटकार भी लगाई थी और उसे एसीबी के "हानिकारक सार्वजनिक टिप्पणी" के तहत नियमों का उल्लंघन माना था।

2006 में न्यूजीलैंड की यात्रा के दौरान मुरलीधरन के एक और आलोचक, न्यूजीलैंड के पूर्व कप्तान और क्रिकेट वाचक मार्टिन क्रो ने कहा था कि मुरलीधरन के 'दूसरा' पर और करीब से नजर रखने की जरूरत है, क्योंकि मैच के दौरान उनका एक्शन लगातार खराब होता दिखता है। इससे पहले उसी साल लॉर्ड्स में कॉउड्रे व्याख्यायन के दौरान मार्टिन क्रो ने मांग की थी कि थ्रोइंग के संबंध में 15 डिग्री के बजाए बिलकुल भी शून्य सहिष्णुता रखी जानी चाहिए और उन्होंने खासकर मुथैया मुरलीधरन को एक चकर (chucker) करार दिया। क्रो की आलोचना के जवाब में आईसीसी महाप्रबंधक डेव रिचर्ड्सन ने कहा था कि जैवयांत्रिक प्रोफेसर ब्रूस इलियट, डॉक्टर पॉल ह्यूरियन और मिस्टर मार्क पोर्टसविद ने इस मामले में जो वैज्ञानिक प्रमाण प्रस्तुत किए हैं, वो अद्भुत थे और स्पष्ट किया कि "कुछ गेंदबाज, यहां तक कि जिन पर खराब एक्शन का शक नहीं है, उनकी भी बांह 11 या 12 डिग्री सीधा पाए जाने की संभावना है। इसके साथ ही कुछ गेंदबाज जिन्हें देखने से लगता है कि वो थ्रो कर रहे हैं, वे अति-विस्तारित या स्थायी तौर पर मुड़ी हुई कोहनी से ही गेंदबाजी करने लगेंगे. नियमों की सख्त व्याख्या के तहत वे नियमों को तोड़ रहे हैं – लेकिन अगर हम ऐसा करने वाले सभी गेंदबाजों को हटा दें तो फिर गेंदबाजी के लिए एक भी गेंदबाज नहीं बचेगा".

1999 के बाद से मुरलीधरन की गेंदबाजी के एक्शन पर चर्चा के साथ-साथ जैव-यांत्रिकी अवधारणाओं का इस्तेमाल करते हुए गेंदबाजी के एक्शन को कानूनी तौर पर परिभाषित करने की जरूरत पर कई वैज्ञानिक शोध प्रकाशित हो चुके हैं। इन्हीं शोधों ने आईसीसी की ओर से मुरलीधरन की गेंदबाजी के एक्शन को आधिकारिक तौर पर स्वीकार करने में सीधे तौर पर मदद की है और आईसीसी को इस बात के लिए भी मनाया कि वो क्रिकेट में गेंदबाजी के एक्शन के नियम को दोबारा से परिभाषित करे.

प्रमुख प्रकाशन नीचे सूचीबद्ध हैं:

मुरलीधरन ने उनके प्रबंधक कुशिल गुणशेखरा के साथ मिलकर 2000 की शुरुआत में एक धर्मार्थ संगठन "फाउंडेशन ऑफ गुडनेस" (Foundation of Goodness) की स्थापना की। यह संगठन सीनिगामा क्षेत्र (श्रीलंका के दक्षिण में) की भलाई के लिए प्रतिबद्ध है और यह पूरे इलाके में बच्चों की जरूरत, शिक्षा और प्रशिक्षण, स्वास्थ्य सुविधा व मानसिक-सामाजिक मदद, आवास, आजीविका, खेल तथा पर्यावरण समेत विभिन्न परियोजनाओं से स्थानीय समुदायों की मदद करता है।

जून, 2004 में मुरलीधरन स्कूली छात्रों में भूख के खिलाफ मुहिम में संयुक्त राष्ट्र के विश्व खाद्य कार्यक्रम में एक राजदूत के रूप में भी जुड़े.

2004 में जब सुनामी ने श्रीलंका को तबाह कर दिया था, तब मुरलीधरन सक्रिय हुए और ये सुनिश्चित किया कि हर जरूरतमंद तक मदद पहुंच सके। इस हादसे में वे खुद उस वक्त बाल-बाल बचे थे जब वे सीनिगामा 20 मिनट देरी से पहुंचे थे, वहां वे अपनी एक धर्मार्थ परियोजना के तहत पुरस्कार वितरित करने वाले थे। जहां अंतर्राष्ट्रीय एजेंसियां हवाई रास्ते से खाना ला रही थीं, वहीं वहां परिवहन की भी तत्काल जरूरत थी। तब मुरली ने अपने खर्च पर जरूरतमंद लोगों तक खाना पहुंचाने के लिए दस-दस ट्रकों के तीन काफिलों का इंतजाम किया। उन्होंने समर्थ लोगों को कपड़े दान करने के लिए राजी किया और फिर खुद ही उन कपड़ों को जरूरतमंदों तक पहुंचाने के काम की निगरानी भी की।

सुनामी के बाद जारी पुनर्वास कार्यों के दौरान सीमेंट की आपूर्ति कम हो गई थी। मुरलीधरन ने तुरंत ही सीमेंट की एक वैश्विक दिग्गज कंपनी लाफार्ज के साथ एक समझौता किया, जिसमें मुरलीधरन द्वारा किये जाने वाले काम के बदले में फाउंडेशन को सीमेंट की आपूर्ति किया जाना शामिल था। सूनामी पश्चात प्रथम तीन वर्षों के दौरान, फाउन्डेशन ने जरूरतमंदों की मदद के लिए लगभग अमेरिकी डॉलर एकत्रित किये और घरों, स्कूलों, खेल सुविधाओं और कंप्यूटर केन्द्रों का निर्माण करवाया.


श्री लंकन डिपेंडेंस ऑन मुरली

