म्याङ्यानिज

एक भौतिक तत्त्व है। 

मैंगनीज एक रासायनिक तत्व है जिसका परमाणु संक्या २५ और चिह्न (म्न) है। यह इस्पात के उत्पाद में काम आता है। यहा औद्दोगिक धातु मिश्रधातु में इस्तेमाल किया जाता है।इसका रंग चाँदी के समान होता है और लोहे के समान दिखता है।' जोहान गोतिलेभ गान ' पहले व्य्क्त्ति थे जिन्होने मैंगनीज़ खोगा था। मैंगनीज ज्यागदातर लोहे के साथ बारुदी बम मे मिलता है। मांगनीज का रंग हरा वहा चाँदनी का मेल है और यह एल्मन्ट लोहे के जैसा दिखता है।यह तत्व प्रकाश-संशलेषण के लिए भी बहुत महत्वपूर्ण है। मैंगनीज मज़बूत और भुरभुरा होता है। मैंगनीज का अर्ध जीवन काल ३१२.३ दिनों का होता है। अक्सर मैंगनीज का ऑक्सीडेशन स्टेठ +२,+३,+४,+५,+६,+७ ऐसा पाया जाता है। पर मैंगनीज का स्थिर ऑक्सीडेशन स्टेठ +२ है और उस वक्त मैंगनीज गुलाभी होता है। मैंगनीज का गलनांक(मेलडिंग पोंन्ट) १५१८ केल्विन और क्कथनांक २३३५ केल्विन है। मैंगनीज़ यह नाम इस तत्व को कैसे मिला यह केहना मुश्किल है। इतिहास मे भी इसके बारे मे कुछ ज्यादा जानकारी नही है। कुछ मैंगनीज़ रासायानिक यौगिक मैंगनीज डाइऑक्साइड, मैंगनीज डाइ ऑक्साइड मैंगनीज ऑक्साइड, मैंगनीज क्लोराइड, आदी है। उन्मे से मैंगनीज डाइ ऑक्साइड, प्राक्रूति मे सबसे ज्यादा पाया जाता है और उसका उपयोग पाषाण युग से करते आए है।तात्विक मैंगनीज आसानी से ऑक्सीजन, कार्बन और सिलिकॉन के सात मिलकर काफी सारे धातु बनाता है। मैंगनीज कि क्चची धातु मे २५-४५% मैंगनीज और अधिक्तर मात्रा मे ऑकसीजन या हाइड्राइड और कार्बोनेट के धातु मे पाया जाता है। अधिक्तर मैंगनीज के धातु तलछटी पत्थर के अनेक परथ मे पाया जाता है,जो प्राचीन काल के समुद्र के नीचे खास स्थितियो में प्रपत्र हुआ है। मैंगनीज के कुछ धातु वह धातु जैसे पधार्त प्र्थम धातु के नाम से जाना जाता है क्योंकि उन्मे अधिक्तर मात्रा में मैंगनीज पाया जाता है, और उन मै से मैंगनीज निकालना आसान व लामदायक है। अन्य धातुऔं को मध्यम धातु कहते है। "लेकलान्ची सेल" के अविष्कार के बाद तथा जब बैटरी में सुधार कर मैंगनीज ऑक्साइड को कैथोडिक डॉपोलराईजर के तरह इस्तेमाल किया गया तब उस तत्व कि माना और बडने लगी। अगर इन्सानी शरीर अधिक मात्रा मे मैंगनीज का सेवन करे वो मस्तिष्क संबंधी विकार का कारण बन सकता है, जिसको तेहत मनुष्य की म्रुत्यु भी हो सक्ति है। मैंगनीज यह खनिज तरह के खाघ मे मिलता है जैसे अखरोट में, फलियों में,तरह तरह की दानों मे और हरी सबजी मे मिलता है। मनुष्य के पोषक के लिए यह बहुत महत्वपुर्ण है क्योंकि शरीर के समुचित कार्य के लिए यह बहुत महत्वपुर्ण है। इसलिए मैंगनीज प्रुथ्वी की पपडी में एक महत्वपूर्ण तत्व है।