कारमल, इंडियाना

कार्मेल हैमिल्टन काउंटी, इंडियाना, संयुक्त राज्य अमेरिका में एक उपनगरीय शहर तुरंत इंडियानापोलिस के उत्तर में स्थित है। यह देश में सबसे तेजी से बढ़ते समुदायों में से एक हो गया है। 2012 में, कार्मेल बेस्ट सीएनएन मनी पत्रिका ने संयुक्त राज्य अमेरिका में रहने के लिए जगह का चयन किया गया। जनसंख्या 2014 में 85,927 अनुमान लगाया गया था अमेरिकी जनगणना ब्यूरो द्वारा, यह इंडियाना में पांचवां सबसे बड़ा शहर बन गया है।

=इतिहास=
कार्मेल मूल बेतलेहेम बुलाया गया था और, बाद नाम के तहत, बाहर रखी गई थी और 1837 के मूल निवासियों में गूंथकर मुख्य रूप से क्वेकर थे। आज, साजिश पहले बेतलेहेम में स्थापित, रोड और मुख्य सड़क के चौराहे पर स्थित है, एक घड़ी टॉवर से चिह्नित किया गया है, 2002 के एक पोस्ट ऑफिस बेतलेहेम के 1846.The शहर में कार्मेल के रूप में स्थापित किया गया था में स्थानीय रोटरी क्लब द्वारा दान 1874 में कार्मेल नाम दिया गया था, जो समय पर इसे शामिल किया गया था। 1924 में, संयुक्त राज्य अमेरिका में पहली बार स्वत: यातायात संकेतों में से एक मुख्य सड़क और रोड के चौराहे पर स्थापित किया गया था। संकेत लेस्ली हैंस का आविष्कार किया गया और ट्रेल पर पुराने रेलवे स्टेशन में वर्तमान में है।
=भूगोल=
2010 की जनगणना के अनुसार, कार्मेल 48.545 वर्ग मील, जिसमें से 47.46 वर्ग मील भूमि है और 1.085 वर्ग मील के कुल क्षेत्र है पानी। कार्मेल में मेजर पूर्व-पश्चिम सड़क को आम तौर पर एक 6 में खत्म होता है, और 96 वीं स्ट्रीट (दक्षिणी सीमा), 106, 116, 126, 131, 136 और 146 (उत्तरी सीमा) शामिल हैं। नंबर प्रणाली मैरियन और हैमिल्टन काउंटियों की है कि गठबंधन किया है। मुख्य सड़क (131) कार्मेल की आर्ट एंड डिजाइन के माध्यम से जिला पूर्व-पश्चिम चलाता है; कार्मेल ड्राइव एक मुख्य बाजार क्षेत्र के माध्यम से पूर्व-पश्चिम चलाता है; और शहर के केंद्र ड्राइव कार्मेल की नई सिटी सेंटर परियोजना के पास पूर्व-पश्चिम चलाता है। उत्तर-दक्षिण सड़कों पर गिने जा रहे हैं, और नहीं शामिल मिशिगन, खाई, स्प्रिंग मिल, मेरिडियन, कीस्टोन, केरी, ग्रे। इन सड़कों में से कुछ इंडियानापोलिस के भीतर इसी सड़कों की निरंतरता हैं। टाऊने रोड, नाम 96 वीं स्ट्रीट पर टाउनशिप लाइन रोड की जगह वेस्टफील्ड बुलेवार्ड 116 स्ट्रीट के उत्तर हो जाता है।
=सरकार=
सरकार ने एक महापौर और एक नगर परिषद के होते हैं। वर्तमान महापौर जेम्स है नगर परिषद के सात सदस्यों के होते हैं। पांच अलग-अलग जिलों से चुने गए हैं। दो में बड़े चुने गए हैं।
=आकर्षण=
कार्मेल कला और डिजाइन जिला ओल्ड टाउन कार्मेल में कला के लिए समर्पित किया। छोटे व्यवसायों और स्थानीय कारीगरों को बढ़ावा देने के लिए बनाया गया है, कार्मेल की कला और डिजाइन जिला और शहर के केंद्र ओल्ड टाउन कार्मेल में है और पूर्व और पश्चिम ग्रीनवे पर, कार्मेल कला और डिजाइन जिला पर कार्मेल हाई स्कूल से घिरे पुरस्कार जीतने कार्मेल शामिल क्ले पब्लिक लाइब्रेरी, हैमिल्टन काउंटी कन्वेंशन और आगंतुक ब्यूरो और स्वागत केंद्र और कला दीर्घाओं, बुटीक, इंटीरियर डिजाइनर, कैफे और रेस्तरां के एक संग्रह। जॉन जॉनसन द्वितीय, "अमेरिकी मूर्तिकला के सामान्य रॉकवेल", द्वारा सजीव मूर्तियां जिले की सड़कों आभूषण। जिला कई वार्षिक घटनाओं और त्यौहारों होस्ट करता है। ऑटोमोबाइल इंजीनियरिंग और शिल्प कौशल के दशकों मनाना, कार्मेल कलेक्टर कार शो क्लासिक, पुराने, विदेशी और दुर्लभ कारों और कला ऑटोमोबाइल डिजाइन से प्रेरित का एक विशाल सरणी को दर्शाना होगा। हर सितम्बर, कार्मेल अंतरराष्ट्रीय कला महोत्सव एक कला बच्चों के लिए गतिविधियों पर हाथ दुनिया, संगीत, नृत्य प्रदर्शन, और चारों ओर से कलाकारों की प्रदर्शनी की सुविधा है। जिले के दिल में लघु मकान के संग्रहालय, 1993 के बाद से खुला, और रचनात्मकता और लघु कला के शिल्प कौशल का जश्न मना रहा है।
एक 24.5 मिलियन $ पानी पार्क और मेगा फिटनेस सेंटर, कार्मेल के 55 $ लाख सेंट्रल पार्क के केंद्र टुकड़ा है जो 2007 आउटडोर पानी पार्क दो पानी स्लाइड, एक बूंद स्लाइड, एक डाइविंग बोर्ड, एक आलसी नदी, एक पूल के होते हैं में खोला गया है एक बड़ा शून्य गहराई गतिविधि पूल, और एक गोद पूल। राज्य के अत्याधुनिक फिटनेस सेंटर एक इनडोर गोद पूल, वाटर स्लाइड के अपने स्वयं के सेट और एक स्नैक बार, व्यायामशाला, 1/8 मील इनडोर चल ट्रैक, और बच्चों जोन चाइल्डकैअर के साथ एक मनोरंजन पूल के होते हैं। केंद्र ने भी ट्रेल, जहां कार्मेल क्ले उद्यान विभाग कार्यालय स्थित हैं पर एक ऊंचा रास्ता से जुड़े एक आसपास निर्माण किया है।
=संदर्भों=
