मेरिल स्ट्रीप

मेरिल स्ट्रीप (जन्म मैरी लुईस स्ट्रीप, २२ जून १९४९) () एक अमेरिकी अभिनेत्री हैं जिन्होंने रंगमंच, टीवी और फिल्मों में काम किया है। उन्हे व्यापक रूप से आज तक के सभी प्रतिभाशाली कलाकारों में से एक माना जाता है।

मेरिल ने मंच पर अपनी व्यावसायिक शुरुआत "द प्लेबॉय ऑफ़ नेविल्ल" (१९७१) के साथ की और परदे पर एक टीवी फिल्म "द डेडलिएस्ट सीजन" (१९७७) के साथ की। उस ही वर्ष उन्होंने फ़िल्मी जगत में अपनी पहली पिक्चर "जूलिया" (१९७७) के साथ कदम रखा। १९७८ की फिल्म "द डियर हंटर" और १९७९ की फिल्म "क्रेमर वर्सेज क्रेमर", जिसपर हिंदी फिल्म अकेले हम अकेले तुम आधारित थी, से उन्हें आलोचनात्मक तथा व्यावसायिक सफलता काफी जल्दी हासिल हो गयी; जहाँ पहली फिल्म ने उनहे अपना पहला ऑस्कर नामांकन दिलाया वहीँ दूसरी ने पहली जीत। इसके अलावा उनहे "सोफीस चॉइस" (१९८२) और "द आयरन लेडी" (२०११) में भूमिका के लिए सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री के दो और ऑस्कर पुरस्कार मिले।

मेरिल स्ट्रीप ऑस्कर और गोल्डन ग्लोब के इतिहास में सबसे ज्यादा बार नामांकित अभिनेता हैं। उनहे ऑस्कर में १७ बार नामांकन और ३ बार जीत और गोल्डन ग्लोब में २६ बार नामंकान और ८ बार जीत हासिल हुई है। उनहे दो एमी पुरस्कार, दो स्क्रीन एक्टर्स गिल्ड अवार्ड्स, एक कान फ़िल्मोत्सव पुरस्कार, पांच न्यू यॉर्क क्रिटिक्स सर्किल पुरस्कार, दो बाफ्ता पुरस्कार, एक ऑस्ट्रेलियाई फिल्म संसथान पुरस्कार, पांच ग्रैमी नामांकन, एक टोनी पुरस्कार और अन्य पुरस्कार मिले हैं। उनहे २००४ में अमेरिकी फिल्म संस्थान के द्वारा अपने अभिनय से अमेरिकी संस्कृति को योगदान देने के लिए आजीवन उप्लिब्धि पुरस्कार दिया गया। वह इस पुरस्कार के इतिहास की सबसे कम उम्र की अभिनत्री हैं।

स्ट्रीप का जन्म समिट, न्यू जर्सी में हुआ। उनकी माँ, मैरी वुल्फ (जन्म मैरी विलकिंसन, १९१५-२००१), एक व्यावसायिक कलाकार और कला संपादक थीं और उनके पिता, हैरी विलियम स्ट्रीप जूनियर (१९१०-२००३), मर्क एवं कंपनी दवा कम्पनी में कार्यकारी थे। उनके दो भाई है - डाना डेविड और हैरी विलियम III। उनके पितृवंशीय पूर्वज लोफ्फेनौ, जर्मनी से थे जहाँ से उनके दूसरे पर-दादा, गोत्तिफ़्रिएद स्ट्रीप अमेरिका आ गए। उनके पिता के कुछ पूर्वज स्विट्ज़रलैंड से भी थे। उनके मातृ पूर्वज पेंसिल्वेनिया और रोड आइलैंड में रहते थे और इंग्लैंड के सत्रहवीं सदी के आप्रवासियों के वंशज थे। उनके आठवे पर-दादा, लॉरेंस विल्किनसन, रोड आइलैंड में बसने वाले पहले यूरोप-वासी थे। स्ट्रीप, पेन्सिलवेनिया के संस्थापक, विलियम पेन की दूर की रिश्तेदार भी है और अभिलेख बताते हैं कि उनका परिवार इस राज्य के सबसे पहले भूमि खरीदारों में से एक था।

मेरिल ने न्यू जर्सी के बेर्नार्द्स्विल्ल में अपना बचपन बिताया और वहीँ बेर्नार्ड्स उच्चविद्यालय में शिक्षा ग्रहण की। प्रेस्बिटेरियन के रूप में पाले जाने के बावजूद वह नियमित रूप से कैथोलिक गिरजाघर जाया करतीं थीं क्योंकि उन्हें कैथोलिक रीतियाँ काफी पसंद थी। १९७१ में उन्होंने वस्सार महाविद्यालय से नाटक में बी.ए. की डिग्री हासिल की और वहीं पर उन्होंने अभिनेत्री जीन आर्थर से संक्षिप्त समय के लिए शिक्षा प्राप्त की। उसी दौरान उन्होंने दार्थमाउथ महाविद्यालय से भी शिक्षा ग्रहण की थी। अंततः उन्होंने येल नाटक विद्यालय से एम.ऍफ़.ए. की डिग्री ली। येल में उन्होंने मंच पर काफी भूमिकाएं निभाईं- "अ मिडनाइट समर ड्रीम्स" की आकर्षक हेलेना से लेकर व्हील-चेयर पर ८० साल की वृद्धा तक।

जॉन कैज़ाल, मेरिल के मंगेहतर, ने मेरिल के साथ ३ साल साथ बिताने के बाद १२ मार्च १९७८ को फेफड़ो के कर्क रोग से गुज़र गए। १५ सितम्बर १९७८ को मेरिल ने डॉनल्ड जे. "डॉन" गम्मर से विवाह कर लिया। उनके चार बच्चे हैं- एक बेटा हेन्री वुल्फ "हैरी" गम्मर (जन्म: १३ नवम्बर १९७९) और तीन बेटियां, मैरी विल्ला "मेमी" गम्मर (जन्म: ३ अगस्त १९८३), ग्रेस जेन गम्मर (जन्म:९ मई १९८६) और लूइसा जेकबसन गम्मर (जन्म: १२ जून १९९१)। मेमी और ग्रेस दोनों अभिनेत्रियाँ हैं और हेन्री एक संगीतकार है जो हेन्री वोल्फ़े नाम से प्रसिद्ध हैं।
