पंजाब (पाकिस्तान)

पंजाब पाकिस्तान का एक सूबा या प्रान्त है। इसमें ३६ जिले हैं। पंजाब आबादी के लिहाज़ से पाकिस्तान का सब से बड़ा सूबा है। पंजाब में रहने वाले लोग पंजाबी कहलाते हैं। पंजाब की जनूब की तरफ़ सिंध, मग़रिब की तरफ़ ख़ैबर-पख़्तूनख़्वा और बलोचिस्तान,‎‎‎ शुमाल की तरफ़ कश्मीर और इस्लामाबाद और मशरिक की तरफ़ हिन्दुस्तानी पंजाब और राजस्थान से मिलता है। पंजाब में बोली जाने वाली ज़बान भी पंजाबी कहलाती है। पंजाबी के इलावा वहां उर्दु और सराइकी भी बोली जाती है। पंजाब का दारुल हकूमत (राजधानी) लाहौर है। पंजाब फ़ारसी ज़बान के दो लफ़ज़ों - 'पंज' बमानी 'पांच' (५) और 'आब' बमानी 'पानी' से मिल कर बना है। इन पांच दरियाओं के नाम हैं:

पंजाब के दो हिस्से हैं: एक मशरक़ी हिस्सा जो कि भारत में है और एक मग़रिबी हिस्सा जो पाकिस्तान में है। पंजाब पाकिस्तान का सब से बड़ा सूबा है जबकि पाकिस्तान के 48% लोग पंजाबी ज़बान समझते और बोलते भी हैं।

ईद उल-फ़ितर , ईद-उल-अज़हा, शब-ए-बारात और ईद मीलाद ए नबी पनजाब के अलावा पूरे पाकिस्तान में ‏ख़ास तेहवार हैं और पूरे जोश ओ- ख़रोश से मनाये जाते हैं। इन तहवारों के अलावा पूरा रमज़ान का महीना भी ख़ास एहमियत रखता है।
मगर बसंत एक ऐसा तहवार है जो पंजाब से मुनसलिक है। ये तहवार बहार के मौसम को ख़ुश आमद यदि कहने का एक ख़ास तरीक़ा है। जिस में लोग पतंग उड़ा कर और पंजाब के ख़ास खाने बिना कर और खा क्रास तहवार को मनाते हैं। मगर बहुत से लोग बसंत मनाने के ख़िलाफ़ हैं क्योंकि इस की वजह से कई मासूम लोगों अपनी क़ीमती जानों से हाथ धो बेठे हैं।

फरवरी से पहले पंजाब में बहुत सर्दी होती है और फिर इस महीने से मौसम में तबदीली आना शुरू होजाती है और मौसम ख़ुशगवार होने लगता है। फरवरी से अप्रैल तक बहार का मौसम रहता है और फिर गर्मी शुरू होने लगती है।
गर्मी का मौसम मई से शुरू होता है तो अक्टूबर के आख़िर तक रहता है। जून और जुलाई सब से ज़्यादा गर्म महीने हैं। सरकारी मालूमात के मुताबिक पंजाब मेंC°46 तक दर्जा हरारत हुआ है मगर अख़बारात की मालूमात के मुताबिक पंजाब मेंC°51 तक दर्जा हरारत पहुंचा है। सब से ज़्यादा गर्मी का रिकार्ड मुलतान में जून के महीने में क़लम्बनिद क्या गया जब अतारद का दर्जा हरारत 54 °C से भी आगे बढ़ गया था। अगस्त में गर्मी का ज़ोर थोड़ा टूट जाता है और फिर अक्टूबर के बाद पंजाब में शदीद सर्दी का मौसम शुरू होजाता है। 
