गैजेट

गैजेट एक छोटी तकनीकी वस्तु (जैसे एक डिवाइस या उपकरण) है जिसका एक विशेष कार्य है, लेकिन अक्सर इसे नयेपन के रूप में समझा जाता है। गैजेट्स को स्थिर रूप से उनके आविष्कार के समय सामान्य तकनीकी वस्तुओं की तुलना में अधिक असामान्य रूप से या चतुराई से डिजाइन किया गया समझा जाता है। गैजेट्स को कभी-कभी गिज़मोस के नाम से भी जाना जाता है।

"गैजेट" शब्द की उत्पत्ति 19 वीं सदी में हुई थी। ऑक्सफोर्ड अंग्रेजी शब्दकोश के अनुसार, रॉबर्ट ब्राउन की 1886 की पुस्तक स्पूनयार्न एंड स्पिनड्रिफ्ट, ए सेलर बोयज़ लोग ऑफ़ ए वोयाजी आउट एंड होम इन ए चाइना टी-क्लिपर के साथ "गैजेट" का उपयोग एक तकनीकी वस्तु के लिए प्लेसहोल्डर नाम की तरह हुआ है जिसका सार्थक नाम 1850 के बाद से किसी को भी याद नहीं है।
शब्द की व्युत्पत्ति विवादित है। एक व्यापक रूप से परिचालित कहानी मानती है कि शब्द गैजेट का "आविष्कार" उस समय हुआ था जब गेजेट, गौथिअर और साईं, स्टेचयु ऑफ़ लिबर्टी (1886) का उभारदार निर्माण करने वाली कंपनी, ने स्मारक का छोटे पैमाने पर संस्करण बनाया और अपनी फर्म के नाम पर इसका नाम रखा, हालांकि यह इस सबूत को गलत साबित करता है कि इस शब्द का उपयोग पहले ही समुद्री वृत्त में हो चुका है और इस तथ्य का भी कि प्रथम विश्व युद्ध से पहले तक, कम से कम अमेरिका, में यह शब्द लोकप्रिय नहीं था। अन्य स्रोत फ्रेंच "गचेट" से व्युत्पत्ति का उल्लेख करते है जो फायरिंग प्रक्रिया के विभिन्न भागों, या फ्रेंच "गेज", एक छोटे उपकरण या उपसाधनों पर लागू किये जाते है। 

नोट्स और प्रश्न के अक्टूबर 1918 मुद्दे में शब्द "गैजेट" के लिए एक बहु लेख प्रविष्टि शामिल है (12 S. iv. 187). लाइब्रेरी सिटी, एक्सेटर, के एच. टैपले-सोपर लिखते हैं:
1916 में देवोंशिरे एसोसिएशन की प्लायमाउथ बैठक में एक चर्चा उस समय शुरू हुई जब यह सुझाव दिया गया था कि यह शब्द स्थानीय मौखिक संकीर्णता की सूची में दर्ज किया जाना चाहिए. कुछ सदस्यों ने इस तथ्य को आधार बनाकर इसके शामिल किये जाने पर असहमति प्रकट की कि यह देश भर में आम प्रयोग में है और एक नौसेना अधिकारी जो वहां मौजूद थे, ने कहा कि यह कई वर्षों से सेवा में उपकरण या लागू करने हेतु लोकप्रिय अभिव्यक्ति रहा है जिसका सही नाम या तो अज्ञात है या इस पल याद नहीं आ रहा है। मैंने अक्सर सुना है कि यह मोटर साइकिल मित्रों द्वारा मोटर साइकिल पर लगाये जा सकने वाले उपकरणों के संग्रह पर लागू किये जाते है। 'इसके हैंडल-बार्स को गैजेट में दबाया गया है' इस बात का आशय स्टीयरिंग हैंडल से जुड़े स्पीडोमीटर, दर्पण, लीवर, बैज, मस्कोट्स और सी. जैसी वस्तुओं से है। 'जिगर' या बिलियर्ड्स में प्रयुक्त शोर्ट-रेस्ट को अक्सर एक 'गैजेट' भी कहा जाता है और नाम स्थानीय प्लेटलेयर्स द्वारा 'गौज' पर लागू किया गया है जो उनके काम की सटीकता की जांच हेतु प्रयुक्त किया जाता है। वास्तव में, वर्तमान सेना कठबोली के अनुसार, 'गैजेट' 'किसी भी पुरानी वस्तु' पर लागू किया जाता है।
सैन्य भाषा में इस शब्द के प्रयोग ने इसे नौसेना से आगे बढ़ाया. 1918 में न्यूयॉर्क और लंदन के डी. एप्लेटन द्वारा प्रकाशित विवियन ड्रेक की पुस्तक "अबोव दी बैटल" में, ब्रिटिश रॉयल फ्लाइंग कोर्प्स में एक पायलट के संस्मरण में, निम्नलिखित कथन है: "हमारी ग्लानि को कभी-कभी नए उपकरणों से राहत मिली थी - "गैजेट" आविष्कार के लिए फ्लाइंग कोर कठबोली है! कुछ गैजेट अच्छे, कुछ हास्य और कुछ असाधारण थे।

बीसवीं सदी की दूसरी छमाही तक, शब्द "गैजेट" को सघनता और गतिशीलता के अर्थ पर ले लिया था। 1965 के निबंध "द ग्रेट गिज्मो" (पूरे निबंध में यह शब्द गैजेट के स्थान पर प्रयुक्त हुआ है) में वास्तुकला और डिजाइन आलोचक रेयनर बंहम ने आइटम को इस तरह परिभाषित किया है:
अमेरिकी उत्पादों का एक विशेषता वर्ग - शायद सबसे बड़ी विशेषता - इसके आकार और लागत के संबंध में उच्च प्रदर्शन के निहित इकाई है जिसका कार्य परिस्थितियों के कुछ एक से सेट को ऐसी स्थिति में बदलना है जो मानव इच्छाओं के करीब हो. इसकी स्थापना और उपयोग में न्यूनतम कौशल की आवश्यकता होती है और यह किसी शारीरिक या सामाजिक ढांचे से स्वतंत्र है इसके परे जिसके द्वारा सूची मे से इसका आदेश दिया जा सकता है और भावी उपयोगकर्ता को इसका वितरण किया जा सकता है। मुझे लगता है कि इंसान की जरूरतों के अनुसार सेवकों के एक वर्ग, ये क्लिप-ऑन उपकरण, ये पोर्टेबल गैजेट, ने अमेरिकी सोच और कार्रवाई को कहीं अधिक गहराई से प्रभावित किया है जितना कि आमतौर पर समझा जाता है।
आज इस शब्द ने विभिन्न उद्योगों और गतिविधियों में व्यापक मुद्रा प्राप्त कर ली है। इसका आशय उपकरणों और खिलौनों से है जो "स्मार्टफोंस", GPS नेविगेशन उपकरण, कुंजी खोजक, USB खिलौने और रेडियो नियंत्रित कारों की तरह विविध है।

पहले परमाणु बम को मैनहट्टन परियोजना के वैज्ञानिकों द्वारा "द गैजेट" उपनाम दिया गया था और इसका परीक्षण ट्रिनिटी साइट पर किया गया था।

सॉफ्टवेयर उद्योग में, "गैजेट" का अर्थ उन कंप्यूटर प्रोग्राम्स से है जो प्रत्येक प्रोग्राम के लिए स्वतंत्र एप्लीकेशन लौंच किये बिना ही सेवा प्रदान करते है, इसके बजाय वे ऐसे वातावरण में कारगर होते है जो बहु गैजेट का प्रबंधन करता है। मौजूदा सॉफ्टवेयर विकास तकनीकों जैसे जावास्क्रिप्ट, फार्म इनपुट और विभिन्न इमेज फोर्मेट्स के आधार पर विभिन्न कार्यान्वयन है।

सॉफ्टवेयर इंजीनियरिंग के संदर्भ में "गैजेट" शब्द का उपयोग सबसे पहले अमिगाOS, अमिगा कंप्यूटर का ऑपरेटिंग सिस्टम ("intuition.library" और बाद में gad"tools.library"), के निर्माणकर्ता द्वारा 1985 में किया गया था। यह उस वस्तु को प्रदर्शित करता है जिसे अन्य तकनीकी परंपराओं द्वारा "GUI विजेट" - ग्राफिकल यूजर इंटरफ़ेस का एक नियंत्रित तत्व कहा जाता है। यह नामकरण परंपरा तब से उपयोग में (2008 की तरह) है।

यह ज्ञात नहीं है कि क्या अन्य सॉफ्टवेयर कंपनिया अपनी प्रौद्योगिकियों के नाम में शब्द को फीचर करते समय स्पष्ट रूप से उसकी प्रेरणा पर ड्रा करती है या उनका आशय बस सामान्य अर्थ की बात से हैं। शब्द "विजेट" इस संदर्भ में पुराना है।

