कुसुम

कुसुम (Carthamus tinctorius एल) एक अत्यधिक branched, घास, थीस्ल की तरह वार्षिक संयंत्र है। यह व्यावसायिक रूप से वनस्पति तेल के बीज से निकाले के लिए खेती की जाती है। पौधे 30 से 150 सेमी (12 में से 59) गोलाकार फूल पीले, नारंगी या लाल फूल होने के प्रमुखों के साथ लंबे हैं। प्रत्येक शाखा आम तौर पर एक से पांच फूल सिर के अनुसार 15 से 20 बीज युक्त सिर से होगा। कुसुम मौसमी बारिश होने शुष्क वातावरण का निवासी है। यह एक गहरी मुख्य जड़ है जो इसे इस तरह के वातावरण में कामयाब करने के लिए सक्षम बनाता है बढ़ता है। 

इतिहास [संपादित करें]
कुसुम मानवता के सबसे पुराने फसलों में से एक है। प्राचीन मिस्र के बारहवीं राजवंश पहचान कुसुम से बने रंगों के लिए दिनांकित वस्त्र, और safflowers से बना हार का रासायनिक विश्लेषण फिरौन Tutankhamun के कब्र में पाया गया था। [2] जॉन चाडविक की रिपोर्ट कुसुम κάρθαμος (kārthamos) के लिए यूनानी नाम कई होता है कि लीनियर बी गोलियों में बार, दो प्रकार में प्रतिष्ठित: एक सफेद कुसुम (Ka-ना-ko फिर से यू-ka, 'knākos leukā') है, जो मापा जाता है, और लाल (Ka-ना-ko ई-rU-टा आरए, 'knākos eruthrā') तौला जाता है। "स्पष्टीकरण वहाँ संयंत्र है जो इस्तेमाल किया जा सकता के दो हिस्से हैं कि है;। पीला बीज और लाल पुष्पक" [3]

कुसुम भी उन्नीसवीं सदी में carthamine के रूप में जाना जाता था। [4] 

2013 में, वैश्विक उत्पादन की कुसुम बीज था 718,161 टनके साथ, कज़ाकस्तान 24% के लिए लेखांकन कुल. अन्य महत्वपूर्ण उत्पादकों में से एक थे, भारत, संयुक्त राज्य अमेरिका, मेक्सिको और अर्जेंटीना.

परंपरागत रूप से, हो गया था फसल के लिए बीज, और के लिए इस्तेमाल किया रंग और स्वादिष्ट बनाने का मसाला खाद्य पदार्थों, दवाओं, और लाल (carthamin) और पीले रंगों, विशेष रूप से पहले सस्ता एनिलिन रंजक उपलब्ध हो गया है। के लिए पिछले पचास वर्षों में या तो, इस संयंत्र की खेती की गई है के लिए मुख्य रूप से वनस्पति तेल से निकाली गई इसके बीज.

कुसुम के बीज का तेल है नीरस और बेरंग, और पोषण करने के लिए इसी तरह सूरजमुखी तेल. यह प्रयोग किया जाता है मुख्य रूप से सौंदर्य प्रसाधनों में और के रूप में एक खाना पकाने के तेल, सलाद ड्रेसिंग, और के उत्पादन के लिए नकली मक्खन. INCI नामकरण है "कुसुंभ tinctorius".

वहाँ रहे हैं दो प्रकार के कुसुम का उत्पादन है कि विभिन्न प्रकार के तेल: एक में उच्च monounsaturated फैटी एसिड (ओलिक एसिड) और अन्य उच्च में पॉलीअनसेचुरेटेड फैटी एसिड (लिनोलेनिक एसिड). वर्तमान में प्रमुख खाद्य तेल बाजार है पूर्व के लिए है, जो में कम संतृप्त वसा की तुलना में जैतून का तेल। उत्तरार्द्ध में प्रयोग किया जाता है चित्रकला के स्थान पर अलसी का तेल, विशेष रूप से सफेद पेंट, के रूप में यह नहीं करता है, पीले रंग की है जो अलसी के तेल के पास है। 

एक मानव अध्ययन की तुलना में उच्च linoleic कुसुम तेल के साथ संयुग्मित linoleic एसिड, दिखा रहा है कि शरीर में वसा की कमी हुई और एडिपोनेक्टिन के स्तर में वृद्धि हुई मोटापे से ग्रस्त महिलाओं में लेने वाली कुसुम तेल। 

एक अध्ययन में, जहां उच्च linoleic कुसुम के तेल की जगह, पशु वसा के आहार में रोगियों के साथ दिल की बीमारी, समूह प्राप्त करने के अतिरिक्त कुसुम तेल जगह में पशु वसा के एक काफी उच्च जोखिम की मौत सहित सभी कारणों से हृदय रोगों. इसी अध्ययन में, एक मेटा-विश्लेषण लिनोलेनिक एसिड के इस्तेमाल में हस्तक्षेप क्लिनिकल परीक्षण के कोई सबूत नहीं दिखाया हृदय लाभ है। 

Safflower flowers are occasionally used in cooking as a cheaper substitute for saffron, sometimes referred to as "bastard saffron".

रंग में वस्त्र, सूखे कुसुम के फूलों का इस्तेमाल कर रहे हैं के रूप में एक प्राकृतिक डाई के लिए स्रोत वर्णक benzoquinone है जो एक के रूप में वर्गीकृत quinoneप्रकार के रंग, प्राकृतिक लाल 26.

