युद्ध

युद्ध एक लंबे समय तक चलने वाला आक्रामक कृत्य है जो सामान्यतः राज्यों के बीच झगड़ों के आक्रामक और हथियारबंद लड़ाई में परिवर्तित होने से उत्पन्न होता है।

ट्रॉय का युद्ध, थर्मापायली का युद्ध, मैराथन का युद्ध, झेलम का युद्ध, प्यूनिक के युद्ध, रोम-ब्रिटेन युद्ध, सौ वर्षीय युद्ध, गुलाबों का युद्ध, तीस वर्षीय युद्ध, सप्तवर्षीय युद्ध, अफ़ीम युद्ध, अफ़ीम युद्ध प्रथम, अफ़ीम युद्ध द्वितीय, अमेरिकी स्वतंत्रता का युद्ध, टैफलगर का युद्ध, ऑस्टर्लिज युद्ध, सेलेमन का युद्ध, लाइप्जिक का युद्ध, वाटरलू का युद्ध, इस्सस का युद्ध, नवारिनों का युद्ध, क्रीमिया का युद्ध, फ्रांस-प्रशा युद्ध, रूस-जापान युद्ध, बाल्कन युद्ध, प्रथम विश्वयुद्ध, द्वितीय विश्वयुद्ध, अरब-इजराइल युद्ध (१९४८)

मरने वाले लोगों की संख्या के आधार पर तीन सबसे 'कीमती' युद्ध पिछली शताब्दी में लद़े गये, दो विश्वयुद्ध तथा तीसरा चीन-जापान युद्ध। 

३२६ हाईडेस्पीज का युद्ध : सिकंदर और पंजाब के राजा पोरस के बीच, सिकंदर की विजय हुई।

२६१ कलिंग की लड़ाई : सम्राट अशोक ने कलिंग पर आक्रमण किया था और युद्ध के रक्तपात से विचलित होकर उन्होंने युद्ध न करने की कसम खाई।

७१२ – सिंध की लड़ाई में मोहम्मद कासिम ने अरबों की सत्ता स्थापित की।

११९१ - तराईन का प्रथम युद्ध : मोहम्मद गौरी और पृथ्वी राज चौहान के बीच हुआ था। चौहान की विजय हुई।

११९२ - तराईन का द्वितीय युद्ध : मोहम्मद गौरी और पृथ्वी राज चौहान के बीच, इसमें मोहम्मद गौरी की विजय हुई।

११९४ - चंदावर का युद्ध : इसमें मुहम्मद गौरी ने कन्नौज के राजा जयचंद को हराया।

१५२६ - पानीपत का प्रथम युद्ध : मुग़ल शासक बाबर और इब्राहीम लोधी के बीच।

१५२७ - खानवा का युद्ध : इसमें बाबर ने राणा सांगा को पराजित किया।

१५२९ - घाघरा का युद्ध : इसमें बाबर ने महमूद लोदी के नेतृत्व में अफगानों को हराया।

१५३९ - चौसा का युद्ध : इसमें शेरशाह सूरी ने हुमायु को हराया।

१५४० – कन्नौज (बिलग्राम का युद्ध) : इसमें फिर से शेरशाह सूरी ने हुमायूँ को हराया व भारत छोड़ने पर मजबूर किया।

१५५६ – पानीपत का द्वितीय युद्ध : अकबर और हेमू के बीच।

१५६५ – तालीकोटा का युद्ध : इस युद्ध से विजयनगर साम्राज्य का अंत हो गया क्यूंकि बीजापुर, बीदर,अहमदनगर व गोलकुंडा की संगठित सेना ने लड़ी थी।

१५७६ – हल्दीघाटी का युद्ध : अकबर और राणा प्रताप के बीच, इसमें राणा प्रताप की हार हुई।

१७५७ – प्लासी का युद्ध : अंग्रेजों और सिराजुद्दौला के बीच, जिसमे अंग्रेजों की विजय हुई और भारत में अंग्रेजी शासन की नीव पड़ी।

१७६० – वांडीवाश का युद्ध : अंग्रेजों और फ्रांसीसियो के बीच, जिसमे फ्रांसीसियो की हार हुई।

१७६१ - पानीपत का तृतीय युद्ध : अहमदशाह अब्दाली और मराठों के बीच। जिसमे फ्रांसीसियों की हार हुई।

१७६४ - बक्सर का युद्ध : अंग्रेजों और शुजाउद्दौला, मीर कासिम एवं शाह आलम द्वितीय की संयुक्त सेना के बीच। अंग्रेजों की विजय हुई। अंग्रेजों को भारत वर्ष में सर्वोच्च शक्ति माना जाने लगा।

१७६७-६९ – प्रथम मैसूर युद्ध : हैदर अली और अंग्रेजों के बीच, जिसमे अंग्रेजों की हार हुई।

१७८०-८४ – द्वितीय मैसूर युद्ध : हैदर अली और अंग्रेजों के बीच, जो अनिर्णित छूटा।

१७९० – तृतीय आंग्ल-मैसूर युद्ध : टीपू सुल्तान और अंग्रेजों के बीच लड़ाई संधि के द्वारा समाप्त हुई।

१७९९ – चतुर्थ आंग्ल-मैसूर युद्ध : टीपू सुल्तान और अंग्रेजों के बीच , टीपू की हार हुई और मैसूर शक्ति का पतन हुआ।

१८४९ – चिलियान वाला युद्ध : ईस्ट इंडिया कंपनी और सिखों के बीच हुआ था जिसमे सिखों की हार हुई।

१९६२ – भारत-चीन सीमा युद्ध : चीनी सेना द्वारा भारत के सीमा क्षेत्रो पर आक्रमण। कुछ दिन तक युद्ध होने के बाद एकपक्षीय युद्ध विराम की घोषणा। भारत को अपनी सीमा के कुछ हिस्सों को छोड़ना पड़ा।

१९६५ – भारत-पाक युद्ध : भारत और पाकिस्तान के बीच युद्ध जिसमे पाकिस्तान की हार हुई। बांग्लादेश एक स्वतन्त्र देश बना।

१९९९ - कारगिल युद्ध : जम्मू एवं कश्मीर के द्रास और कारगिल क्षेत्रो में पाकिस्तानी घुसपैठियों को लेकर हुए युद्ध में पुनः पाकिस्तान को हार का सामना करना पड़ा और भारतीयों को जीत मिली।

