गुलिया

=गुलिया=
गुलिया एक जाट गोत्र है।
अंगूठाकार|गुलिया ट्रैब
भीमसिंह दाहिया वरदक के लेखन के बारे में लिखते हैं कि करीब १२९ में बरामारेगा द्वारा भगवान बुध्द के स्तुपा के स्थापाना के समय सम्बनध रखती है, यह स्कीओन के कामा गुलिया को भी याद दिलाती है। बर्ड दाहिया के अनुसार प्रिथ्वीराज चौहान के शासनकाल में बदली गाँव के रोहतक क्षेत्र तक राजा बद्रा सुन द्वारा शासन किया जाता था। कुछ समय बाद दो व्यक्ति सैयद सरकार, नासिर हुसैन मसहादे और अताउल्ला मसाहादे काबूल से बाल्दी भीरा सैयद के नेर्त्त्वा में हारियाणा को नष्ट करने आये और बद्रा सेन को मारकर नये शासन प्राप्त किये। 
११९२ में ताराई की युध्द में मोहम्मद घोरी ने प्रिथ्वीराज को मारकर युध्द में विजयी बना। उस युध्द के दौरान सात ब्रह्मीण सैनिक वहाँ से भागकर दक्षिण बल्दी के मंदिर में शरण लिया। वे इन्द्रगड के उदय चन्द के पुत्र थे। उनका नाम आउसर, रहल, असल, महल और चहल था। वे मदिरा को पानी समझकर पी लिये और ब्र्ह्मीण के शुध्द्ता को नष्ट कर दिये। वहीं से वे अपने पास वाले घडे़ पर धागा बाँधना शुरु किया। तभी से ये ब्र्ह्मीण लोग गुलिया के नाम से जाने गये जो बाद में बल्दी के निकट रहने लगे। उनका प्रारंभिक इतिहास इस तरह बहुत ही अविश्वसनीय और जटिल रह रहा है।

राम स्वरूप ने जून लिखते हैं कि गुलिया कबीले के चारण कुछ इस कबीले की उत्पत्ति के बारे में अविश्वसनीय लिखा है।ऐसा लगता है कि वह एक लंबे समय के बाद घटना ने लिखा है जब तथ्यों भूल गया था। लेकिन वहाँ एक और कहानी है जो प्रामाणिक है। दोनों संस्करणों नीचे दिए गए हैं। 
चारण, पृथ्वी राज चौहान, बादली, रोहतक के एक गांव के शासन के दौरान के मुताबिक राजा बद्रा सेन दो सैयाद् सरदारों, नासिर हुसैन मशादे और अता-उल्ला मशादे का शासन था काबुल से की, नेतृत्व में बादली के लिए आया था बीर सैयद हुसैन हरियाणा को नष्ट करने के लिए और वे बद्रा सेन वे टिलर के रूप में रोरास् और कालाल्स् नियोजित हत्या के बाद शासक बन गये।1192 में मोहम्मद गोरी त्राओरि और पृथ्वी राज की लड़ाई में विजयी मारा गया था। सात ब्राह्मण सैनिकों क्षेत्र से भाग गया और एक तालाब तीन मील की दूरी पर बादली के दक्षिण के निकट एक मंदिर में छिप गए। वे इन्देर्ग्राह् का उदय चंद ब्राह्मण के पुत्र थे। उनके नाम थे औसर्, दौसर्, राहल्, अशाल्, महल और चहल आदि वे पानी के रूप में शराब समझ लिया है और इसे पिया। ब्राह्मण के रूप में उनकी पवित्रता इस प्रकार प्रदूषित हो गया था। वे एक गोल उनके पवित्र धागे डाल दिया। इसलिए वे गुलिया जाट कहा जाता था और वे मोहम्मदन्स के किरायेदारों के रूप में बादली में बस गए। लेकिन कहानी के बाद मैदान पर मुमकिन नहीं है। सबसे पहले 1192 से पहले, पृथ्वी राज मोहम्मदन्स् के समय कभी नहीं वहाँ शासन किया। दूसरे, जब वे युद्ध के मैदान से भाग गए वे सीधे इन्देर्ग्राह् को चला सकता है। तीसरा उनके नाम डकैतों के उन लोगों की तरह बात करने और उनके पिता उद्य् चंद के नाम करने के लिए कोई सादृश्य भालू। चौथे, शराब इतनी आसानी से पानी के लिए गलत नहीं किया जाना चाहिए। शराब का कोई मालिक उन्हें गोल, (मिट्टी के बर्तन) में उनके पवित्र धागे डालने के अपने शराब को खराब करने की अनुमति होगी।

अन्य कहानी है कि, बद्रा सेन पृथ्वी राज की सेना में एक अधिकारी था। बादली परगना उसकी संपत्ति थी। उन्होंने इन्देर्ग्राह् की एक धूलिया परिवार के थे। चौहान नियम, भद्रा, अजमेर, इन्देर्ग्रह् आदि सगूओे पहले गोर् जाटों की राजधानियों थे। पृथ्वी राज की मौत के बाद देश में अराजकता थी। खोखर जाटों मुल्तान के पास मोहम्मद गोरी वध किया। एक औरत बोद्ली नामित किया गया था। गांव उसके सम्मान में बादली नामित किया गया था। संत सारंग देव की समाधि (मंदिर) अभी भी बादली में मौजूद है और व्यापक रूप से पूजा की जाती है।ये गुलिया जाटों बहुत उत्साही थे। जब तैमूर दिल्ली, एक गुलिया युवाओं, नाम के नरसंहार की निगरानी कर रहा था, हर्वीर् गुलिया उसे पर हमला किया। वहाँ बादली के पास गुलियास् के 24 गांवों और दो अन्य गांवों वहाँ से थोड़ा दूर हैं। वहा जमुना पार से अधिक गांव हैं।भीम सिंह दहिया हमें बताता है: अब अंतरराष्ट्रीय क्षेत्र के लिए आ रहा है। यहां यह उल्लेखनीय है कि जाटों के कुछ गुटों आज भी गलत् कहा जाता है। गुलिया गुटों तथाकथित कर रहे हैं। वे ग्रीक लेखकों की गलतीन्स के साथ कुछ कनेक्शन, यूरोप के इतिहास का सेल्ट है? यह एक बात है जो आगे अनुसंधान के लिए कहता है।भीम सिंह दहिया शालिवाहन शक है, जो वग्रमगीरा एक स्तूप जो कामदेव गुलिया के वंशज के रूप में दिखाया गया है में भगवान बुद्ध के अवशेष की स्थापना से संबंधित है के वर्ष 51 से काबुल के पास वार्दक् के एक शिलालेख के बारे में उल्लेख किया गया है। यहाँ यह जाटों के कबीले के नाम गुलिया के साथ संबंधित है। वार्दक् जाट कबीले के इतिहास के साथ जुड़ा हुआ है।
गुलिया कबीले के चारण, पृथ्वी राज चौहान, बादली, रोहतक के एक गांव के शासन के दौरान के मुताबिक राजा बद्रा सेन दो साईयाद् सरदारों, नासिर हुसैन मशादे और अता-उल्ला मशादे का शासन था तहत बादली के लिए काबुल से आया बीर सैयद हुसैन के नेतृत्व में हरियाणा को नष्ट करने के लिए और वे बद्रा सेन वे टिलर के रूप में रोरास् और कालास् नियोजित हत्या के बाद शासक बन गये।1192 में मोहम्मद गोरी तराई और पृथ्वी राज की लड़ाई में विजयी मारा गया था। सात ब्राह्मण सैनिकों क्षेत्र से भाग गया और एक तालाब तीन मील की दूरी पर बादली के दक्षिण के निकट एक मंदिर में छिप गए। वे इङेर्ग्राह् का उदय चंद ब्राह्मण के पुत्र थे। उनके नाम थे औसर्, दौसर्, राहल्, अशाल्, महल और चहल आदि वे पानी के रूप में शराब समझ लिया है और इसे पिया। ब्राह्मण के रूप में उनकी पवित्रता इस प्रकार प्रदूषित हो गया था। वे एक गोल (मिट्टी का एक अंडाकार पोत) में उनके पवित्र धागे डाल दिया। इसलिए वे गुलिया जाट कहा जाता था और वे मुसलमान के किरायेदारों के रूप में बादली में बस गए। गुलिया कबीले के चारण इस कबीले के मूल के बारे में अविश्वसनीय कहानी ऊपर लिखा गया है।
अन्य कहानी है कि, बद्रा सेन पृथ्वी राज की सेना में एक अधिकारी था। बादली परगना उसकी संपत्ति थी। उन्होंने इङेर्ग्राह् की एक धूलिया परिवार के थे। चौहान नियम, भद्रा, अजमेर,इङेर्ग्राह् आदि से पहले गोरा जाटों की राजधानियों थे। पृथ्वी राज की मौत के बाद देश में अराजकता थी। खोखर जाटों मुल्तान के पास मोहम्मद गोरी वध किया। एक औरत बओद्लि नामित किया गया था। गांव उसके सम्मान में बादली नामित किया गया था। संत सारंग देव की समाधि (मंदिर) अभी भी बादली में मौजूद है और व्यापक रूप से पूजा की जाती है।ये गुलिया जाटों बहुत उत्साही थे। जब तैमूर दिल्ली, एक गुलिया युवाओं, नाम के नरसंहार की निगरानी कर रहा था,हर्वीर् गुलिया उसे पर हमला किया।

गुलिया खाप दिल्ली, उत्तर प्रदेश और हरियाणा के लगभग 24 गांव हैं। जाट गोत्र गुलिया, राठी और दलाल है। बादली सिर गांव है।
https://www.jatland.com/home/Gulia