डॉन ब्रैडमैन

सर डोनाल्ड जॉर्ज ब्रेडमैन (27 अगस्त 1908-25 फ़रवरी 2001), जिन्हें प्रायः "द डॉन" कहा जाता है, ऑस्ट्रेलिया के एक क्रिकेट खिलाड़ी थे जिन्हें विश्व का महानतम् बल्लेबाज माना जाता है। टेस्ट क्रिकेट में उनका बल्लेबाजी का औसत ९९़.९७ था जिसे प्रायः किसी भी बड़े खेल में किसी भी खिलाड़ी द्वारा अर्जित सबसे बड़ी उपलब्धि माना जाता है। 

कम उम्र में ही डॉन ने करियर की ऊँछाइयों को छू लिया था। २२ वर्ष की आयु पूरी होने तक तो उन्होंनें कई कीर्तिमान बना दिए थे, जिनमें से कुछ तो अभी भी कायम हैं। अपने २० वर्ष के क्रिकेट करियर के दौरान उन्होंने निरंतरता से प्रदर्शन करते हुए इतने रन बनाए जो, भूतपूर्व अॉस्ट्रिलेयाई कप्तान बिल वुडफुल के शब्दों में- तीन बल्लेबाजों के बराबर तो होंगे। इनसे पार पाने के लिए इंगलैण्ड की टीम के द्वारा बॉडीलाइन जैसी विवादास्पद तरकीबें भी इजाद की गईं। कप्तान और प्रशासक के रूप में ब्रैडमैन हमेशा आक्रामक और रोमांचक क्रिकेट के लिए समर्पित रहे। उन्हें देखने रिकॉर्डतोड़ भीड़ उमड़ पड़ती थी। वे अपनी लगातार प्रसिद्धी से असहज रहते थे और इससे उनका व्यवहार भी प्रभावित हुआ। वे एक तनहाईपसंद तरह के इंसान समझे जाते थे। 

सेवानिवृत्ति के पश्चात् भी वे तीन दशकों तक तक प्रशासक, चयनकर्ता व लेखक के रूप में क्रिकेट की सेवा करते रहे। २००१ में जब इन्हें सेवानिवृत्त हुए ५० वर्ष से भी अधिक का समय हो गया था, एक समय में ऑस्ट्रेलिया के तत्कालीन प्रधानमंत्री जॉन हॉवर्ड ने इन्हें महानतम जीवित ऑस्ट्रेलियन कहा था। ब्रैडमैन के चित्र के साथ डाक टिकटें भी जारी हुईं, सिक्के भी ढाले गए। इनके जीवित रहते ही इनके नाम पर एक संग्रहालय भी बनाया जा चुका था। २७ अगस्त २००८ को इनकी जन्मशती पर ऑस्ट्रेलिया में $५ मूल्य की स्वर्णमुद्राएँ भी जारी की गईं। १९ नवम्बर २००९ को डॉन ब्रैडमैन को आईसीसी हाल ऑफ फेम में शामिल किया गया। 
ब्रैडमैन का नाम क्रिकेट की दुनिया और अन्य व्यापक रूपों में असाधारण श्रेष्ठता का प्रयाय बन गया। शब्द "ब्रैडमैनेस्क़" क्रिकेट और गैर-क्रिकेट दोनों में काम में लिए जाने वाले शब्द के रूप में गढ़ा जा चुका है।
डोनाल्ड जॉर्ज ब्रैडमैन जो जॉर्ज और एमिली परिवार के सबसे छोटे पुत्र थे ब्रैडमैन का जन्म २७ अगस्त १९०८ को कूटामुण्डरा ,न्यू साउथ वेल्स में हुआ था। इनका एक भाई भी है और तीन बहने है जिसमें भाई का नाम विक्टर तथा बहिनों के नाम आइलेट ,लिलियन और एलिजाबेथ मेय है। एक दादा एक महान इटालियन व्यक्ति थे जो १८२६ ईस्वी में ऑस्ट्रेलिया जाकर बसे थे। ब्रैडमैन के माता और पिता "स्टाकिंबिंगल" के "येवू येवू शहर" में रहते थे। एमिली ने ब्रैडमैन को अपने घर कूटामुण्डरा जन्म दिया था जो अब वर्तमान में "ब्रैडमैन बर्थप्लेस म्यूजियम" है। एमिली जो न्यू साउथ वेल्स के मितगोंग की रहने वाली थीं और १९११ जब डॉन ब्रैडमैन ढाई साल के थे तब इनके माता पिता ने यह निर्णय लिया था कि वो मितगोंग को छोड़कर बोवरा चले जाएंगे और वहीं बस जाएंगे।

ब्रैडमैन बचपन से ही बल्लेबाजी करने का अभ्यास करते रहते थे। इसके बाद इन्होंने खुद ने सोलो क्रिकेट की स्थापना की थी जिसमें क्रिकेट के स्टम्पों बल्ला और गोल्फ की गेंद का प्रयोग किया जाता है।इन्होंने बचपन में बहुत क्रिकेट खेला था और पहला शतक जब १२ साल के थे तब बनाया था उस मैच में इन्होंने १२५ रनों की पारी खेली थी और वह मैच बोवरा पब्लिक स्कूल के लिए खेलते हुए मितगोंग हाई स्कूल के सामने खेला गया था l

डॉन ब्रैडमेन ने अपने टेस्ट क्रिकेट की शुरुआत ३० नवम्बर १९२८ को इंग्लैंड टीम के खिलाफ खेलकर की थी और इन्होंने अपना अंतिम टेस्ट मुकाबला १८ अगस्त १९४८ को इंग्लैंड के ही खिलाफ खेला था। 

ब्रैडमेन ने अपने टेस्ट कैरियर में कुल ५२ टेस्ट मैच खेले थे जिसमें ९९.९४ की बल्लेबाजी औसत से कुल ६,९९६ रन बनाए थे जिसमें २९ शतक और १३ अर्द्धशतक भी शामिल है। ब्रैडमेन ने अपने टेस्ट कार्यकाल में एक पारी में सबसे ज्यादा ३३४ रनों की पारी खेली थी जो कि इनका सर्वाधिक स्कोर है। इन्होंने अपने टेस्ट कार्यकाल में कुल १६० गेंदें फेंकी जिसमें ८ विकेट भी लिए थे।

