विकिमीडिया संस्थान

विकिमीडिया संस्थान एक अमेरिकी गैर-लाभकारी संस्थान है, जिसका मुख्यालय सैन फ्रांसिस्को, कैलिफोर्निया में स्थित है। इसकी स्थापना जिमी वेल्स ने 20 जून 2003 को की थी। यह दान में प्राप्त पैसों से संचालित होता है। इस संस्थान की सबसे अधिक प्रसिद्ध परियोजना विकिपीडिया है। इसके अलावा भी कई अन्य परियोजनाओं को शुरू किया गया था। जिसमें "विक्षनरी" (शब्दकोश), विकिस्रोत, विकिसमाचार, विकिसूक्ति, विकिपुस्तक, विकियात्रा आदि हैं। इसके अलावा कई ऐसे प्रकल्प भी है, जिसमें सभी भाषाओं के सदस्य योगदान देते हैं। इसमें "मेटा विकि", "इनक्यूबेटर", "कॉमन्स" आदि हैं।

विकिमीडिया संस्थान का उद्देश्य मुफ्त लाइसेंस या सार्वजनिक कार्यक्रम ("public domain") के अन्तर्गत, शैक्षणिक सामग्री एकत्रित करके विश्व के लोगों को सशक्त एवं व्यस्त बनाना, एवं इसे भूमण्डल में प्रभाविकता से प्रसारित करना है।

अध्यायों के अन्तरजाल की सहायता से, संस्थान एक से अधिक भाषा के लिये विकि प्रोजेक्ट एवं अन्य प्रयत्न, जो कि उद्देश्य की और अग्रसर है, की सहायता एवं विकास के लिये मूलभूत और संगठित ढांचा प्रदान करता है। संस्थान इन प्रॉजेक्ट्स की मदद से निरन्तर इंटरनेट पर मुफ्त उपयोगी सूचना उपलब्ध करायेगा।

विकिमीडिया फ्लोरिडा, अमेरिका के कानून के अंतर्गत एक बिना-लाभार्जन की दानपुण्य संस्था है। पूरी तरह से हिसाब रखने वाला विकिमीडिया संस्थान गाइडस्टार एवं इसकी भागीदार साइटों पर एक दानपुण्य संस्था के रूप में सूचित है। विकिमिडिया संस्थान अमेरिका में ५०१(सी)(३) कर-मुक्त स्थिति में है।

विकिमीडिया संस्थान प्रसिद्ध कार्यकारी एनसायक्लोपीडिया, विकिपीडिया, २००६ के अंत तक विश्व में सबसे ज्यादा देखी जाने वाली १५ वेबसाइटों में से एक, को सहयोग देता है। जनवरी, २००१ में विकिपीडिया की स्थापना, एवं जून, २००३ में विकिमीडिया संस्थान की समविष्टि से इसकी प्रगति विस्मयित रही है। अंग्रेजी-भाषा विकिपीडिया, इसका प्रथम कार्यक्रम, समाविष्टि के बाद से १.३५ लाख लेखों से आज १५० लाख लेख तक पहुँच गया है। ३९ अन्य-भाषाओं की विकिपीडिया पर अपनी भाषा में १००,००० से ज्यादा लेख लिखे जा चुके हैं।

साथ ही साथ, संस्थान विकिपीडिया के अतिरिक्त, अन्य कई प्रोजेक्टों को संचालित करता है, जैसे कि विकिमीडिया कोमन्स, मुफ्त चित्रों एवं मीडिया का संग्रहण, जिसने नवंबर २००६ में दस लाख चित्रों का आंकडा पार किया है। विक्शनरी, मुफ्त शब्दकोष, ८ अलग-अलग भाषाओं में ५०,००० शब्दों से ज्यादा प्रविष्टियां रखता है, जिनमें से तीन २००,००० से ज्यादा परिभाषायें रखते हैं। विकिसोर्स, एक भौतिक स्रोत संग्रहण, लगभग १५०,००० पृष्टों का संग्रहण है। विकिकोटे (उद्धरण), विकिबुक्स (आपसी सहयोग से लिखी पुस्तकें), विकिन्यूज (नगरीय समाचार पत्र), विकिवर्सिटी (पाठ्यक्रम विकास), ये सब उसी रफ्तार से अग्रसर है।

कुल मिलाकर, इन कार्यक्रम में ७८ लाख से अधिक पृष्ट, २२ लाख से अधिक चित्र, एवं ५० लाख से अधिक पंजीकृत खाते हैं।

विकिट्रेवल, ओमेगाविकि, एवं विकिआ, संस्थान के द्वारा संचालित कार्यक्रम नहीं है।
