आदमजी पीरभाई

आदमजी पीरभाई या सर आदमजी पीरभॉय (1846-19 13) ब्रिटिश भारत में बंबई में स्थित एक भारतीय व्यापारिक धर्माधिकारी, परोपकारी और दाऊदी बोहरा समुदाय के व्यक्ति थे। उनको बम्बई राज्य के एक महत्वपूर्ण व्यापारी, उद्योगपति और परोपकारी के रूप में जाना जाता है। 
आदमजी पीरभाय का जन्म 1846 में धोराजी में ब्रिटिश भारत के राजस्थानीय गोंडल में गुजरात में हुआ था, बहुत गरीब दाऊदी बोहरा परिवार में कादिर भाई और साकिना बानो पीरभॉय ने पैदा हुआ था।

आदमजी पीरभॉय ने 13 वर्ष की आयु में बॉम्बे में एक सड़क विक्रेता के रूप में अपने करियर की शुरुआत की, मैच बक्से बेचने के साथ-साथ "शुरुआती जिंदगी में दो व्यक्तियों की मदद के लिए," एक सेठ लुकमनजी और अन्य एक अंग्रेज, लेफ्टिनेंट लेफ्टिनेंट स्मिथ बाद में 1 9वीं शताब्दी के मोड़ के द्वारा उनके अथक प्रयासों और क्षमता के कारण भारत के सबसे बड़े सूती निर्माताओं और धनवान पुरुष बन गए। एक बिंदु पर उन्होंने अपने कपास मिल्स में 15,000 से अधिक श्रमिकों को काम पर रखा [3] और दूसरे बोअर युद्ध के दौरान ब्रिटिश सैनिकों के टेंट और खाकी यूनिफॉर्म के लिए उपयोग किए जाने वाले कैनवास की आपूर्ति की। उन्होंने ब्रिटिश सैनिकों के लिए कई टेंट और जूतों के निर्माण के कई कारखानों की स्थापना की और एशिया में सबसे बड़ी चमड़े का कारख़ाना में से एक पश्चिमी भारतीय टेनेरीज का मालिक भी था। ऐसा माना जाता है कि उसने जहाज निर्माण से पहले अपना पैसा बनाया और फिर व्यापार और व्यावसायिक हितों में विविधता प्राप्त की।

आदमजी पीरभाय को 1897 में मुंबई के पहले भारतीय शेरिफ के रूप में नियुक्त किया गया था और शांति का न्याय भी नियुक्त किया गया था। बाद में, पीरभॉय एक समय के लिए मुस्लिम लीग के पहले राष्ट्रपति बने, कराची में दिसंबर 1 9 07 में अपने पहले सत्र की अध्यक्षता में था।

1900 में उन्हें 'कश्यरे-हिंद' के शीर्षक से सम्मानित किया गया 1 9 07 में उन्हें एक नाइट बनाया गया था और ब्रिटिश सरकार ने 'सर' का शीर्षक दिया था। हालांकि, एक अनपढ़, सर आदमजी को मोहम्मद एन एजुकेशनल कॉन्फ्रेंस द्वारा अपने पहले अध्यक्ष होने का सम्मान दिया गया था। वह बोहरा समुदाय में 'रफीउद्दीन' के नाम से भी जाना जाता था, 49 वें दाई, सईदना मोहम्मद बुरहानुद्दीन ने उन्हें 'रफीउद्दीन' का खिताब दिया था।

1884 में, आदमजी पीरभॉय ने रेलवे स्टेशन के सामने चर्नी रोड पर कई संपत्तियां, मस्जिद, अस्पताल, कब्रिस्तान और अमनबाई चैरिटेबल अस्पताल बनाया था। संपत्ति गरीब और जरूरतमंदों के लाभ के लिए बनाई गई थी। वह यात्रियों, गरीबों, या आराम करने के लिए जरूरतमंदों के लिए सुरक्षित आवास प्रदान करना चाहते थे, प्रार्थना के लिए मस्जिद का इस्तेमाल करते हैं, या अस्पताल की जरूरत होती है तो उन्हें।

वर्ष 1892 में, प्लेग बॉम्बे स्टेट के कई हिस्सों में मारा गया था। पीरभॉय ने डॉक्टरों को नियुक्त किया, विदेशों से टीके और दवाओं की व्यवस्था की और देश की खातिर अमनबाई चैरिटेबल अस्पताल में लोगों को मुफ्त में इलाज किया। 1877 और 18 9 7 में गुजरात के सूखे के दौरान अन्य परोपकारी कार्यों में अनाज का वितरण 1866 में बुरहानपुर में राहत कार्यों, यमन में राहत कार्यों, मक्का, मदिना, करबला में आराम घरों का निर्माण, काठियावाड़ में अनाथालय शुरू करने, कम से कम 27 विद्यालय और अलीगढ़ मुस्लिम विश्वविद्यालय में प्रिंस ऑफ वेल्स साइंस इंस्टीट्यूट की स्थापना, कुछ नाम करने के लिए

सैफी हॉस्पिटल, चेरनी रोड स्टेशन के विपरीत, सर आदमजी पीरभॉय द्वारा अमनबाई चैरिटेबल अस्पताल के रूप में स्थापित किया गया।
पीरभॉय ने अपने बेटे अब्दुल हुसैन पीरभॉय के माथेरान हिल रेलवे के निर्माण का वित्त पोषण किया, जो माथेरान और नेरल से जुड़ा था।
