अवास्ट!

अवास्ट! एंटीवायरस एक एंटीवायरस प्रोग्राम है जो एवीएएसटी (AVAST) सॉफ्टवेयर ए.एस (पूर्व में एएलडब्लूआईएल (ALWIL) सॉफ्टवेयर ए.एस.) द्वारा विकसित किया गया है, यह चेक गणराज्य, प्राग में स्थित एक कम्पनी है। इसे पहली बार 1988 में जारी किया गया था। अवास्ट! केन्द्रीय क्रमवीक्षण इंजन (सेन्ट्रल स्कैनिंग इंजन) पर आधारित है जिसे आईसीएसए (ICSA) लैब्स और वेस्ट कोस्ट लैब की चेकमार्क प्रक्रिया द्वारा मान्यता प्राप्त है और इसमें एंटी-स्पाइवेयर तनकीक भी शामिल है, यह तकनीक भी वेस्ट कोस्ट लैब की चेकमार्क प्रक्रिया द्वारा मान्यता प्राप्त है, साथ ही साथ इसमें एंटी-रूटकिट और सेल्फ-प्रोटेक्शन क्षमताएं भी हैं। इसे कई बार "इन-द-वाइल्ड" वायरसों को 100 प्रतिशत खोज निकालने के लिए "वायरस बुलेटिन" वीबी100 (VB100) पुरस्कार मिल चुका है और यह सेक्योर कम्प्यूटिंग रीडर्स ट्रस्ट अवार्ड का भी पूर्व विजेता रह चुका है। अवास्ट नाम "एंटी-वायरस-एडवान्स्ड-सेट" से लिया गया है।

अवास्ट! मुफ्त एंटीवायरस, अवास्ट! का एक फ्रीवेयर संस्करण है! यह एंटीवायरस सॉफ्टवेयर माइक्रोसॉफ्ट विंडोज और लिनक्स उपयोगकर्ताओं के लिए उपलब्ध है, जबकि अवास्ट! प्रो एंटीवायरस व्यवसायों और अतिरिक्त सुविधा चाहने वाले उपयोगकर्ताओं को दिया जाता है। इसमें पीयूएसएच (PUSH) अद्यतनीकरण (अपडेट) तकनीक के प्रयोग द्वारा स्वतः रूप से प्राथिमकता अद्यतन (अपडेट) प्रेषित होते रहते हैं और यह संभव होता है अवास्ट! प्रो एंटीवायरस की तकनीक से. अवास्ट! प्रो एंटीवायरस में एक कमांड लाइन स्कैनर और स्क्रिप्ट ब्लॉकर भी है।

अवास्ट! एंटीवायरस एक व्यापक स्तर पर उपयोग होने वाला प्रोग्राम है, सितम्बर 2010 तक इसके उपयोगकर्ताओं की संख्या 130 मिलियन थी।

! को यह अवास्ट! की प्रक्रियाओं को नष्ट होने से बचाता है और फ़ाइलों को भी बचाता है।
! नियमित रूप से अपनी वायरस की परिभाषाओं को अद्यतन करता रहता है।...(कभी-कभी प्रतिदिन एकाधिक अद्यतनीकरण) और यह प्रक्रिया पूर्वनिर्धारित रूप से स्वचालित होती है।
!" और "वायरस डेटाबेस अद्यतनीकृत कर दिया गया है।"

अवास्ट! एंटीवायरस को डाउनलोड किया जा सकता और 30 दिनों तक मुफ्त इस्तेमाल किया जा सकता है। 30 दिनों के बाद, मुफ्त संस्करण को पंजीकृत (बिना किसी शुल्क के) कराना आवश्यक होता है जिससे कि यह प्रोग्राम आपके कंप्यूटर पर आगे भी कार्य करता रहे। पंजीकरण के बाद, अवास्ट! को 12 महीने तक बिना किसी शुल्क के इस्तेमाल किया जा सकता है। 12 महीने के बाद, इसे आगे भी निशुल्क इस्तेमाल करते रहने के लिए इसका पुनः पंजीकरण आवश्यक हो जाता है।
हालांकि, अगर एक उपयोगकर्ता के पास 4.8 संस्करण है और वह नवीनतम संस्करण लेता है, तो उन्हें स्वतः ही एक 14 महीने का लाइसेंस भी दिया जाता है।

नवीनतम विंडोज संस्करण 5.0 है। अवास्ट! उत्पाद की श्रंखला में निम्नलिखित उत्पाद शामिल हैं:
! नि:शुल्क 5.0 एंटीवायरस - केवल निजी और गैर-व्यवसायिक उपयोग के लिए फ्रीवेयर.
! प्रो एंटीवायरस 5.0 - व्यवसायिक एवं निजी दोनों ही प्रकार के उपयोग के लिए शेयरवेयर.
! इंटरनेट सुरक्षा 5.0 - व्यक्तिगत और व्यवसायिक दोनों ही प्रकार के उपयोग के लिए शेयरवेयर.

! विंडोज 4 होम सर्वर संस्करण- विंडोज होम सर्वर पर इस्तेमाल के लिए शेयरवेयर.
! 4 व्यवसायिक फैमिली पैक- घर पर परिवार द्वारा कई कम्यूटरों के साथ उपयोग किये जाने के लिए शेयरवेयर. इसमें अवास्ट! के 10 लाइसेंस शामिल हैं जो व्यावसायिक संस्करण के हैं और एक लाइसेंस है अवास्ट! विंडोज होम सर्वर संस्करण का.
! मैक संस्करण - मैक प्लेटफ़ॉर्म के लिए शेयरवेयर. मैक + पीसी (PC) संस्करण में दोनों शामिल हैं अवास्ट! मैक संस्करण और अवास्ट! व्यावसायिक संस्करण जो मैक के लिए है और जो माइक्रोसॉफ्ट विंडोज भी चलाता है।
! 4 सर्वर संस्करण - विंडोज सर्वर चला रहे व्यवसायों के लिए शेयरवेयर - इसे एमएस एक्सचेंज (MS Exchange) सर्वर 2000/2003/2007, एमएस प्रॉक्सी (MS Proxy)/आईएसए (ISA) सर्वर, एसएमटीपी (SMTP) सर्वर, एमएस (MS) शेयरप्वाइंट सर्वर (पोर्टल सर्वर 2001/2003, विंडोज शेयरप्वाइंट सर्विसेज़ 2003 और एमएस (MS) ऑफिस शेयरप्वाइंट सर्वर 2007) के लिए अतिरिक्त भागों द्वारा बढ़ाया जा सकता है 
! वितरित नेटवर्क प्रबंधक - नेटवर्क प्रशासकों को अनुमति देता है कि वे पूरे उद्यम में अवास्ट! एंटीवायरस के विभिन्न उत्पादों का प्रबंधन देखें.
! 4 लघु व्यवसाय सर्वर संस्करण - विंडोज के लघु व्यवसाय सर्वरों के लिए शेयरवेयर, जिसमे एक्सचेंज सर्वर या आईएसए (ISA) सर्वर भी शामिल होता है
! लिनक्स होम संस्करण - केवल निजी और गैर-व्यवसायिक इस्तेमाल के लिए फ्रीवेयर - लिनक्स और वर्कस्टेशन पर प्रयोग के लिए। 
! लिनक्स/यूनिक्स सर्वर के लिए - लिनक्स और बीएसडी (BSD) के उन सर्वर के लिए डिजाइन किया गया शेयरवेयर जो केवल x86 कर्नल पर चल रहे हैं। आरपीएम (RPM), डेबियन या एक टारबाल रूप में उपलब्ध पैकेज.
! कीरो के लिए - कीरो उत्पादों पर काम करने के लिए डिजाइन किया गया शेयरवेयर जैसे कि उनके सेक्योर मेल सर्वर.
! यू3 (U3) संस्करण - य़ू3 (U3) स्मार्ट ड्राइव की वायरस और अन्य प्रकार के मैलवेयर से सुरक्षा के लिए शेयरवेयर.
! 4 पीडीए (PDA) संस्करण - विंडोज के पॉकेटपीसी (PC)/विंडोज मोबाइल, विनसीई (WinCE) और पाम ओएस (OS) के लिए शेयरवेयर.
! बीएआरटी (BART) सीडी (CD) (बूटेबल एंटी वायरस एंड रिकवरी टूल) - वायरस संक्रमणों की पहचान और उन्हें हटाने के लिए शेयरवेयर.

! एंटीवायरस को सर्वश्रेष्ठ एंटीवायरस के लिए सेक्योर कम्प्यूटिंग रीडर्स ट्रस्ट अवार्ड मिला। 
! एंटीवायरस को निष्पक्ष परीक्षण कंपनी एवी (AV) कम्पैरेटिव्स द्वारा "एडवान्स्ड+" रेटिंग मिली। 
! एंटीवायरस को एवी (AV) कम्पैरेटिव्स द्वारा "एडवान्स्ड" रेटिंग मिली। 
! एंटीवायरस को पुनः एवी (AV) कम्पैरेटिव्स द्वारा "एडवान्स्ड+" रेटिंग मिली। 

ओपीएसडब्लूएटी (OPSWAT) द्वारा जून 2010 की एक रिपोर्ट के अनुसार अवास्ट! मुफ्त एंटीवायरस सॉफ्टवेयर वास्तविक इन्टॉलेशंस के मामले में विश्व का अग्रणी एंटीवायरस संप्रयोग है। अवास्ट सॉफ्टवेयर, 5 शीर्ष स्थानों में से दो पर काबिज़ है, इसके साथ ही अवास्ट! एंटीवायरस पांचवें स्थान पर है। यह रिपोर्ट मुनाफे पर नहीं बल्कि अंतिम इन्स्टॉलेशंस पर आधारित है।

9 नवम्बर 2010 को मैनचेस्टर, इंग्लैंड से डब्लूडब्लूई ऍनएक्सटी (WWE NXT) की टैपिंग के दौरान संस्करण 5 से अवास्ट के अद्यतनीकरण से सम्बन्धित मौखिक क्लिप कार्यक्षेत्र के पीएसए (PSA) घोषणा तंत्र पर सुनाई पड़ी, यह घोषणा निक्की बेल्ला और ऍनएक्सटी (NXT) तृतीय सत्र की नयी सीखी हुई विशिष्ट महिलाओं एजे (AJ) के मध्य मैच के दौरान की गयी थी। इसके फलस्वरूप इस प्रकार की अफवाहों का जन्म हुआ कि डब्लूडब्लूई (WWE) वास्तव में अपने प्रसारणों के दौरान कंप्यूटर पर अवास्ट का ही प्रयोग करता है।


