नॉल (Knol)

नॉल गूगलकी एक ऐसी परियोजना है जिसका उद्देश्य विभिन्न विषयों की श्रृंखला पर उपयोगकर्ता-लिखित लेखों को इस योजना में शामिल करना है। इस परियोजना का नेतृत्व, गूगल के उदी मनबर (Udi Manber) द्वारा किया गया, जिसकी घोषणा 13 दिसम्बर 2007 को की गयी थी और 23 जुलाई 2008 को सार्वजनिक तौर पर बीटा में विशेषकर स्वास्थ्य और चिकित्सा के क्षेत्र से जुड़े कुछ एक सौ लेखों के साथ खोला गया।
स्रोत या तटस्थता से संबंधित नॉल के पास कोई नीति नहीं है। नॉल के कुछ पृष्ठ एकाधिक लेखकों की राय के दस्तावेज हैं और दूसरे बिक्री के लिए उत्पादों के वर्णन हैं। कुछ लेख ऐसे हैं जो लेख कैसे लिखे जायं यह बताते हैं या उत्पाद का उपयोग कैसे करें यह समझाते हैं। कुछ लोग लेख के नीचे टिप्पणी दर्ज कर सकते हैं, जैसे कि राय का खंडन या उत्पाद का दावा अस्वीकार करने के रूप में मतामत भेज सकते हैं।

16 जनवरी 2009 को, गूगल ने घोषणा की कि 100,000 लेखों के साथ नॉल की श्री वृद्धि हो चुकी है और 197 देशों के उपयोगकर्ताओं ने औसतन प्रत्येक दिन नॉल की साईट विजिट की है। तब से, पब्लिक लाइब्रेरी साइंस (PLoS) कर्रेंट्स: इन्फ्लुएंजा और हार्वर्ड विश्वविद्यालय द्वारा प्रायोजित स्वास्थ्य सूचना प्रौद्योगिकी (HIT) मंच (प्लेटफार्म) ने अनुसंधान के त्वरित विनिमय के लिए नॉल पर आधारित संग्रह का उपयोग किया है। 
"नॉल" शब्द, जैसा कि गूगल परिभाषित करता है, "ज्ञान की एक इकाई" है जो परियोजना और परियोजना से सम्बंधित लेख दोनों को सन्दर्भित करता है। कई विशेषज्ञों, नॉल को विकिपीडिया के साथ गूगल की प्रतिस्पर्धा करने के प्रयास के रूप में देखते हैं, जबकि दूसरे परियोजनाओं में अंतर की ओर संकेत करते हैं।

मनबर उदी के अनुसार, नॉल के पृष्ठ, "का सर्वप्रथम तात्पर्य यह है कि कोई जो इस विषय की तलाश पहली बार करना चाहता है वह इसे अवश्य पढ़ना चाहेगा".
कोई भी योगदानकर्ता और नये लेख के (स्वामित्व के साथ) नॉल की रचनाओं की सृष्टि भी कर सकते हैं और इस प्रकार अलग-अलग लेखकों के एक ही विषय पर एकाधिक लेख भी हो सकते हैं। पंडितों ने लगातार सैकड़ों पुनरावृत्त प्रविष्टियों की निंदा की है जो इस सिस्टम के परिणाम के ही फलस्वरूप है। क्योंकि बहुत सारे लेखों का एक ही शीर्षक हो सकता है, पाठक सिर्फ शीर्षक से ही नहीं, बल्कि विषय को विषय-वस्तु से खोज निकालते हैं। उनके लेखों को सार्वजनिक संपादन की अनुमति देने का लेखक के पास विकल्प है, ताकि केवल उनके सह-लेखक ही उसे हजम कर सकें या फिर पूरी तरह से बंद कर दें. 

परियोजना के लिए अस्वीकार्य विषयों का वर्णन करने वाली सामग्री से सम्बंधित नॉल की अपनी एक नीति है। प्रासंगिक नग्नता की अनुमति (अधिकांश देशों) ने दी है, लेकिन अश्लीलता, वाणिज्यिक या अन्यथा, वर्जित है। भेदभाव या हिंसक सामग्री की भी मना ही है। 2008 में गूगल ने नॉल को बहस के लिए एक मंच के रूप में बढ़ावा देना शुरू किया। 

व्यवसायों, उत्पादों या सेवाओं, को बढ़ावा देने वाली सामग्री डिज़ाइन करने की अनुमति प्रदान की गयी, लेकिन ऐसी रचनाएं जिनमे मौलिक सामग्री नहीं हो और जिन्हें केवल विज्ञापन के जरिये राजस्व पैदा करने के लिए रचा गया हो ऐसे लेखों से दूर ही रहने को कहा गया है। लेखक गूगलके ऐडसेंससे विज्ञापनों को चुन कर अपने पृष्ठों में शामिल कर सकते हैं। इस मुनाफे की साझेदारी की समालोचना आत्मोन्नति के प्रलोभन को बढ़ावा देने अथवा अवांछनीय ई-मेल को बढ़ावा देने के रूप में की गई है।

नॉल परियोजना के लिए सभी योगदानकर्ताओं को गूगल के खाते में पहली बार साइन करना जरूरी होता है एक नाम के साथ होगा संकेत खाते में और उनके सही असली नाम का उल्लेख करने की उनसे अपेक्षा की जाती है। अनुमति दिए जाने पर, गूगल (वर्तमान में केवल अमेरिका में रहने वाले उपयोगकर्ताओं के लिए) क्रेडिट कार्ड या फ़ोन नंबर से उनके नाम की सच्चाई की जांच करेगा. गूगल का "[मानना है] कि यह जानते हुए भी कि जिसने भी जो कुछ भी लिखा वह उपयोगकर्ताओं को वेब की सामग्री का बेहतर उपयोग करने में काफी मदद करेगा" और यह भी उम्मीद है कि "नॉल उन लेखकों की राय और विचार-विन्दुओं को शामिल करेगा जो अपनी प्रतिष्ठा की परवाह नहीं करेंगे".

गूगल खातों के साथ पाठक ब्लॉग प्रविष्टि के बाद टिप्पणी की शैली में, लेखों का मूल्यांकन, उनपर टिप्पण, या लेख में संपादन के सुझाव पेश कर सकते हैं। जब इस परियोजना की घोषणा की गयी थी, मंबेर ने कहा था कि, गूगल किसी भी तरह से एक संपादक की भूमिका नहीं निभाएगा और किसी भी सामग्री को अपना प्रशंसात्मक समर्थन नहीं प्रदान करेगा. सभी संपादकीय जिम्मेदारिया और नियंत्रण लेखकों के तहत होंगे.

सभी योगदानकर्ता क्रिएटिव कॉमन्स (CC-BY-3.0) डिफ़ॉल्ट के तहत लाइसेंसधारी हैं (जो किसी को भी सामग्री के पुन: उपयोग करने की अनुमति देता है जबतक कि मूल लेखक का नाम रचना के साथ जुड़ा हुआ है), लेकिन लेखक CC-BY-NC-3.0 लाइसेंस चुन सकते हैं (जिसमे वाणिज्यिक पुनः प्रयोग प्रतिबन्धित है) अथवा इसके बजाय पारंपरिक "सर्वाधिकार सुरक्षित" कॉपीराइट की सुरक्षा आरक्षित है।

नॉल एचटीएमएल (HTML) निर्देशों का उपयोग कर "नोफोल्लो (nofollow)" बहर्गत संपर्क (आउट गोइंग लिंक) को काम में लगता है, ताकि यह अपने लेखों को सर्च इंजन खोज की रैंकिंग के प्रभाव को रोक सके.

नॉल को विश्वकोश साइटों जैसेकि विकिपीडिया सिटिज़नडियम, स्कॉलरपीडिया के एक प्रतिद्वंद्वी के रूप में माना गया है और विकिपीडिया के एक पूरक के रूप में वर्णित किया गया है, जो विकिपीडिया की कई कमियों की ओर इंगित करने के लिए एक अलग प्रारूप पेश करता है। गैर लभीय विकिमीडिया फाउंडेशन, जो विकिपीडिया नाम धारण करता है और सर्वर जो विकिपीडिया परियोजनाओं को होस्ट करते हैं, गूगल नॉल की इस पहल का स्वागत यह कह कर किया कि "अधिक अच्छी मुफ्त सामग्री, दुनिया के लिए बेहतर है।" जबकि विकिपीडिया के लेख सामूहिक रूप से रहे हैं "लिखा एक तटस्थ दृष्टि कोण" की नीति के तहत लिखे जाते हैं, ग्रन्थकारिता पर बल देते हुए नॉल व्यक्तिगत विशेषज्ञता को उजागर करेगा और, स्कुइदू (Squidoo), हबपेज (Hubpages), Helium.com जैसे लेख प्रदान करेगा जिसमे लेखक की निजी राय शामिल होंगे.

सरकारी विकिमीडिया की प्रतिक्रिया और प्रारूप में अंतर के बावजूद पूर्व विकिमीडिया फाउंडेशन के प्रधान फ्लोरेंस डीवॉर्ड ने नॉल के द्वारा उत्पन्न संभावित प्रतियोगिता से विकिपीडिया पर आने वाले खतरे के मामले में चिंता व्यक्त की है। नॉल के बीटा की शुरुआत (लॉन्च) के बाद, गूगल के उत्पाद प्रबंधक सिडरिक डुपोंट ने इस विचार पर प्रतिक्रिया व्यक्त की कि गूगल का उद्देश्य ही था नॉल एक "विकिपीडिया किलर" बनकर आगे आए, यह कहते हुए उन्होंने कहा कि, "गूगल इसलिए बहुत खुश है कि विकिपीडिया इतना अधिक सफल रहा है। ऐसा कोइ भी जो उन्हें मारने की कोशिश करता है, वे हमें चोट पहुंचाते हैं।" "द न्यूयॉर्क टाइम्स{/0) ने नॉल और विकिपीडिया के बीच डिजाइन के मामले में समानता गौर की, जैसेकि एक समान {1}फॉण्ट का इस्तेमाल." डुपोंट ने जवाब दिया कि फ़ॉन्ट का इस्तेमाल महज एक संयोग था क्योंकि इस फॉण्ट का इस्तेमाल आमतौर पर किया जाता है।

नॉल के प्रारूप की वजह से, कुछ लोगों ने कहा है नॉल विकिपीडिया की तुलना में About.com अधिक हो जाएगा. डेलीटेक के एक लेखक, वोल्फगैंग हैनसन (Wolfgang Hansson) के अनुसार, मूलतः जब यह अधिग्रहण के कगार पर था तब शायद नॉल ने About.com की योजना बनाई हो. हैनसन ने बताया कि बिक्री के कई करीबी सूत्रों ने कहा कि गूगल About.com के अधिग्रहण की योजना बना रहा था, लेकिन About.com के अधिकारियों को यह जानकारी मिली कि गूगल 'About.com के मॉडल से हटकर विकी-शैली के मॉडल की योजना बना रहा था। जिसका अर्थ यह होता कि About.com पर "गाइड" के सभी 500 या सब के सब निलंबित हो जाते.

इस बारे में बहस बनी रही कि स्वार्थ के संभवित् संघर्ष की वजह से क्या गूगल खोज (सर्च) के परिणाम तटस्थ रह सकते हैं। "सर्च इंजिन लैंड" के संपादक डैनी सुलेवान के अनुसार, निष्पक्ष बने रहने की जरूरत के लिए गूगल का लक्ष्य नॉल के पेजों की खोज को आसान बनाना था ताकि सर्च इंजिन में संघर्ष न हो." सेंटर फॉर डिजिटल डेमोक्रेसी के कार्यकारी निदेशक जेफ़ चेस्टर, ने ठीक ऐसी ही चिंता जताई: "दिन के अंत में, गूगल के व्यापार और इसके सामाजिक सरोकार के बीच एक मौलिक संघर्ष है। जो आप यहाँ देख रहे हैं, धीरे धीरे, गूगल एक विज्ञापन-आधारित मॉडल को गले लगा रहा है जिसमे जाने की अनुमति पाने को लोग तैयार है उस पर पैसा का एक बड़ा प्रभाव है।" इस तरह की प्रतिक्रिया पर चिंता के लिए यह बताया गया है कि गूगल के पास पहले से ही अपनी साईट पर बड़ी संख्या में कंटेंट मौजूद हैं जैसेकि गूगल साइट्स, यूट्यूब, ब्लॉगर और गूगल ग्रुप एवं इस मामले में कोई महत्वपूर्ण अंतर नहीं है। एक धाराप्रवाह प्रौद्योगिकी भाष्यकार निकोलस जी कार, ने गूगल की जोड़-तोड़ के प्रभावकारी परिणाम की भविष्यवाणियों को यह कहकर खारिज कर दिया कि सर्च के परिणामों के जरिये गूगल को यह उम्मीद है कि नॉल के पेजों में स्वाभाविक रूप से वृद्धि होगी, जिससे विकिपीडिया को चुनौती का सामना करना पड़ेगा तथा गूगल को एक और क्षेत्र की सामग्री मिलेगी जिसके जरिये गूगल विज्ञापनॉ का व्यवहार कर सकता है।

दिसंबर 2007 में अपनी घोषणा के बाद से ही, बजाय एक आयोजक के रूप में गूगल के इरादों और सामग्री (कंटेंट) के एक निर्माता के रूप में उसकी स्थिति को लेकर अटकलें लगाई जाती रहीं. "द गार्जियंस के जैक एश्कोफिल्ड (Jack Schofield) ने तर्क दिया कि "नॉल सामान्य रूप से मीडिया उद्योग पर एक हमले का प्रतिनिधित्व करता है।" " 


