मिशेल योह

मिशेल यो चू-खेंग (जन्म 6 अगस्त 1962) एक हांगकांग की रहने वाली मलेशियाई अभिनेत्री और नर्तकी (डांसर) हैं, जो मारधाड़ युक्त फिल्मों में खतरनाक दृश्यों को स्वयं करने के लिए प्रसिद्ध हैं और इसीके द्वारा उन्हें 1990 के दशक की शुरूआत में प्रसिद्धि मिली.

वह इपोह, मलेशिया में पैदा हुई थीं और हांगकांग में रहती हैं, उन्हें "पीपल" पत्रिका द्वारा 1997 में "विश्व के 50 सर्वाधिक खूबसूरत लोगों" में चुना गया था।

पश्चिमी दुनिया में वह 1997 की जेम्स बॉन्ड फिल्म, "टुमॉरो नेवर डाइस" में अपनी भूमिका के लिए प्रसिद्ध हैं, जिसमे उन्होंने वाई लिन का किरदार निभाया था, वे कई अकादमी पुरस्कार प्राप्त चीनी मारधाड़ युक्त फिल्म "क्राउचिंग टाइगर, हिडेन ड्रैगन " के लिए भी प्रसिद्ध हैं जिसके लिए उन्हें "बीएएफटीए" (BAFTA) पुरस्कार में "सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री" के लिए नामांकित भी किया गया था। 2008 में, फिल्म समीक्षा वेबसाइट रौटेन टोमैटोस ने उन्हें अब तक की महानतम ऐक्शन अभिनेत्री का दर्जा दिया.

उनकी कुछ शुरूआती फिल्मों में उन्हें मिशेल खान के नाम से आभार दिया गया है। यह कल्पित नाम डी&बी (D&B) स्टूडियो द्वारा चुना गया था जिन्हें यह लगा कि अंतर्राष्ट्रीय और पश्चिमी दर्शकों को यह नाम अधिक आकर्षक लगेगा. बाद में योह ने अपने असली नाम का प्रयोग ही उचित समझा.

मिशेल योह चू खेंग का जन्म इपोह, मलेशिया में 6 अगस्त 1962 को एक प्रसिद्ध विशिष्ट संस्कृत वाले चीनी परिवार में हुआ था। उनके माता पिता, जैनेट योह और योह कीन टेक हैं जो एक वकील और एमसीए (MCA) के नेता हैं। उन्हें आरंभिक वर्षों से ही नृत्य से विशेष लगाव था, उन्होंने 4 वर्ष की आयु में ही बैले नृत्य सीखना शुरू कर दिया था। 15 वर्ष की आयु में वह अपने माता-पिता के साथ इंग्लैंड में आकर बस गयीं, जहां उनका दाखिला एक बोर्डिंग स्कूल में करा दिया गया। योह ने बाद में रॉयल एकैडमी ऑफ डांस, लन्दन में पढ़ाई की जहां उन्होंने बैले में शीर्ष अध्ययन किया। हालांकि रीड़ की हड्डी में लगी एक चोट के कारण उनका एक प्रमुख बैले नर्तकी बनाने का आजीवन स्वप्न चूर हो गया और इसके परिणामस्वरूप उन्हें स्वयं ही अपना ध्यान नृत्य से हटाकर नृत्यकला समायोजन और अन्य कलाओं की तरफ लगाना पड़ा. बाद में उन्होंने सृजनात्मक कला में बी.ए. (B.A.) की उपाधि प्राप्त की जिसमें उनका अन्य वैकल्पिक विषय ड्रामा था।

1983 में, 21 वर्ष की आयु में योह को मिस मलेशिया का सौंदर्य खिताब मिला. 1983 की मिस वर्ल्ड सौंदर्य स्पर्धा, लंदन में भी वह मलेशिया की प्रतिनिधि थीं। इसके बाद, वह जैकी चेन के साथ टेलिविज़न धारावाहिक में दिखायी पड़ीं जिसने हांगकांग की एक अनुभवहीन फिल्म निर्माण कम्पनी, डी&बी (D&B) फिल्म्स का ध्यान आकर्षित किया।

हांगकांग में फिल्मों के प्रस्ताव मिलने से पूर्व योह का कैरियर चार्ल्स जौर्डन के लिए ऐक्शन फिल्मों के नायक जैकी चेन और चो यूं-फैट के विपरीत कुछ धारावाहिकों से शुरू हुआ। चार्ल्स जौर्डन ब्रांड का संचालन हांगकांग के डी&बी (D&B) समूह द्वारा किया जाता था, जिसको चलाने वाले योह के भावी पति, डिक्सन पून ही थे। 1988 में, पून से विवाह कर लेने के बाद उन्होंने फिल्मों से अवकाश ले लिया। तीन वर्ष बाद, इस युगल का तलाक हो गया और योह पुनः 1992 से अभिनय में सक्रिय हो गयीं. वापस आने के बाद उनकी पहली फिल्म "" थी, जिसका आंशिक फिल्मांकन कुआलालमपुर, मलेशिया में हुआ था।

योह ने अपने फ़िल्मी कैरियर के अभिनय की शुरुआत ऐक्शन और मार्शल आर्ट आधारित फिल्मों जैसे, 1985 में "येस, मैडम", 1993 में "द हैरोइक ट्रियो" और यून वू-पिंग की फिल्म "ताई ची मास्टर" और 1994 में "विंग चुन" से की थी। योह ने मार्शल आर्ट का कोई औपचारिक प्रशिक्षण नहीं लिया था और वह अपने नृत्य प्रशिक्षण और प्रशिक्षक पर ही निर्भर करती हैं, वह अपनी फिल्मों में लड़ाई वाले दृश्य और खतरनाक दृश्य भी अधिकतर स्वयं ही करती हैं।

योह ने कैन्टोनीज़ भाषा से पहले अंग्रेजी और मलय सीख ली थी और वह चीनी भाषा के अक्षर नहीं पढ़ सकतीं. क्योंकि वह चीनी भाषा नहीं पढ़ पाती हैं, इसलिए उन्हें "क्राउचिंग टाइगर और हिडेन ड्रैगन" के लिए अपनी पंक्तियां उच्चारण के आधार पर सीखनी पड़ीं.

उन्होंने जेम्स बॉन्ड फिल्म, "टुमॉरो नेवर डाइस" (1997) में वाई लिन की भूमिका की. ऐसी अफवाहें थी कि बॉन्ड फिल्म में अग्रणी बॉन्ड गर्ल के रूप में नताशा हेनस्ट्रिज को लियाजा रहा है लेकिन अंततः योह का स्थान सुनिश्चित कर दिया गया। ब्रौस्नन उनके काम से प्रभावित थे, उनके बारे में ब्रौस्नन ने कहा कि वह एक "प्रशंसनीय अभिनेत्री" हैं जो "काम के प्रति गंभीर और प्रतिबद्ध" हैं। वह उनकी संघर्ष क्षमता को देखते हुए उनकी ओर "महिला जेम्स" के द्वारा संकेत करते थे। इस फिल्म में वह अपने खतरनाक दृश्य स्वयं करना चाहती थीं पर उन्हें रोक दिया गया क्योंकि निर्देशक रॉजर स्पौटिसवुड ने इसे बहुत खतरनाक और बीमारहित बताया. हालांकि, फिर भी अपने सभी लड़ाई वाले दृश्य उन्होंने स्वयं ही किये. इसके बाद "द मैट्रिक्स" की अगली दो कड़ियों में उन्हें सराफ की भूमिका मिल रही थी लेकिन वह समय सामंजस्यता के संघर्ष के चलते इन भूमिकाओं को स्वीकार नहीं कर सकीं (तब "मैट्रिक्स" के लेखक ने सराफ की भूमिका को एक पुरुष की भूमिका में बदल दिया और कॉलिन चू को इस भूमिका के लिए ले लिया). 2002 में, उन्होंने अपनी पहली अंग्रेजी फिल्म, "द टच" का निर्माण अपनी फिल्म निर्माण कम्पनी, मिथिकल फिल्म्स के द्वारा किया।

2005 में "मेमौयर्स ऑफ गीशा" के फिल्मी रूपांतरण में योह ने मामेहा की आकर्षक भूमिका निभायी और 2007 में "सनशाइन" के साथ उन्होंने अंग्रेजी भाषा में भी अपना काम जारी रखा. 2008 में, मिशेल योह ने फंतासी ऐक्शन फिल्म "" में अभिनेता ब्रेंडन फ्रेज़र और जेट ली के साथ भी काम किया।

पहले योह का विवाह हांगकांग के व्यवसायी डिक्सन पून के साथ हुआ था, जो हार्वे निकोलस और चार्ल्स जौर्डन जैसी कंपनियों के मालिक हैं।

31 जुलाई 2008 को सीबीएस (CBS) के कार्यक्रम "द लेट लेट शो" में क्रेग फर्ग्युसन के साथ एक साक्षात्कार में योह ने इस खबर की पुष्टि कर दी कि उनकी सगाई जीन टोड से हो गयी है, जो मोटर रेसिंग की जानी मानी हस्ती थे।

मार्च 2008 में, एशियन इंजरी प्रिवेंशन फाउन्डेशन (एआईपीएफ) (AIPF) के लिए एक डाक्युमेंट्री फिल्म के फिल्मांकन हेतु वह वियतनाम गयीं.

योह सेव चाइनाज टाइगर अभियान की भी समर्थक हैं, यह संस्था पुनर्वनीकरण और इन बाघों को जंगलों में छोड़ दिए जाने के द्वारा लुप्तप्राय दक्षिण चीन के बाघों को बचाने का उद्देश्य रखती है। वह इस संरक्षण अभियान की राजदूत बन गयी हैं।

19 अप्रैल 2001 को योह को दरजाह दातुक पादुका माह्कोता परक (डीपीएमपी) (DPMP) पुरस्कार मिला, जो परक के सुल्तान, सुल्तान अजलन शाह द्वारा दी गयी उपाधि डाटो' प्रदान करता है, परक मिशेल की जन्मभूमि है और यह सम्मान उन्हें अपने राज्य का नाम ऊंचा करने के लिए दिया गया है। यह पुरस्कार सुल्तान के 73वें जन्मदिन समारोह के साथ दिया गया था।

25 नवम्बर 2002 को योह को जेसीआई (जूनियर चेंबर इंटर नेशनल) द्वारा द आउटस्टैंडिंग यंग पर्सन्स ऑफ द वर्ल्ड (टीओवाईपी) (सांस्कृतिक उपलब्धी) का सम्मान दिया गया।

23 अप्रैल 2007 को राष्ट्रपति जैक्स चिरक ने उन्हें फ़्रांस के नाईट ऑफ द लीज़न की उपाधि से सम्मानित किया। यह सम्मान उन्हें 3 अक्टूबर 2007 को कुआलालमपुर में एक समारोह के दौरान दिया गया।

"बीएएफटीए (BAFTA) फिल्म पुरस्कार 2001" - सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री (क्राउचिंग टाइगर, हिडेन ड्रैगन)

