वी वी एस लक्ष्मण

वी वी एस लक्ष्मण एक भारतीय क्रिकेट खिलाड़ी हैं। वेंकट साई लक्ष्मण (जन्म १ नवम्बर १९७४), कभी कभी प्रेम से वेंकटसाईं लक्ष्मण अथ्वा वीवीएस के रूप में आम तौर पर जाने जाते है। भारतीय क्रिकेटर लक्ष्मण हैदराबाद क्रिकेट टीम का प्रतिनिधित्व करते है| वो हैदराबाद घरेलू क्रिकेट अथ्वा लंकाशायर काउंटी क्रिकेट क्लब मे खेलते हैं। लक्ष्मण पूर्व भारत के राष्ट्रपति, महान डॉ॰ सर्वपल्ली राधाकृष्णन के भतीजे हैं। वह डेक्कन चार्जर्स टीम (इंडियन प्रीमियर लीग) के कप्तान रह चुके हैं। लक्ष्मण को पद्मश्री पुरस्कार एवं भारत के चौथे सर्वोच्च नागरिक सम्मान से सम्मानित किया जा चुका है।

लक्ष्मण दाएँ हाथ के बल्लेबाज हैं और कभी कभी ऑफ़ स्पिन गेंदबाजी भी करते है। उनके शानदार तकनीक और स्पिन के खिलाफ गेन्द हिट करने की क्षमता मोहम्मद अजहरुद्दीन की यादे ताजा करती हैं। लक्ष्मण अपनी कोमल कलाई के उपयोग से विभिन्न स्थानों पर गेंद पहुचाने की क्षमता रख्ते हैं।

लक्ष्मण ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेट टीम के खिलाफ अपनी बल्लेबाजी के लिए सबसे विख्यात है। फ़रवरी २०१० तक, वह १६ सैकड़ों लगा चुके हैं, जिसमे 6 सैकड़ों ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ बनया है। ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ ईडन गार्डन कोलकाता मे अपने २८१ के व्यक्तिगत सर्वश्रेष्ठ २०००-०१ और २०० *फिरोज शाह कोटला २००८-०९ में.

लक्ष्मण एक हैदराबाद, आंध्रप्रदेश में नियोगी ब्राह्मण परिवार में पैदा हुए थे। लक्ष्मण के माता - पिता, शांताराम और सत्यभामा डॉक्टर हैं। | लक्ष्मण ने लिटिल फ्लावर हाई स्कूल, हैदराबाद ,भारत में अध्ययन किया हैं। उन्होने एक मेडिकल छात्र के रूप में दाखिला लिया, लेकिन चिकित्सा में व्यवसाय करने की जगह क्रिकेट को चुना। उन्होंने १६ फ़रवरी २००४ को एक कंप्यूटर इंजीनियर से विवाह किया था।

लक्ष्मण अपने कलाई शैली, जो तकनीकी रूप से उत्कृष्ट है, के लिए जने जते है।

लक्ष्मण ने दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ १९९९ में अहमदाबाद में टेस्ट की शुरुआत की, जिसमें उन्होंने दुसरी पारी में ५० रन बनाये थे। जनवरी २००० में उन्हें ऑस्ट्रेलियाई दौरे के लिए भारतीय क्रिकेट टीम में चुना गया था जिसमे भारत के लिए एक दुर्लभ उच्च बिंदु पर तीसरे और अंतिम टेस्ट में १६७ बनाये। इस सफलता के बावजूद, लक्ष्मण जाहिर तौर पर फैसला किया है कि वह घरेलू क्रिकेट में लौटेंग, ओपेनर की भूमिका जिसमें उन्होंने माना करा था। एक परिणाम के रूप में, लक्ष्मण टेस्ट टीम से बाहर लगभग एक साल के लिए गये थे। उन्हे २००० में विलंब से वापस बुलाया गया था और २००१ में ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ घरेलू सीरीज के लिए पक्ष में एक स्थान दिया गया था।

लक्ष्मण के वयाव्साय में ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ घरेलू शृंखला में नाटकीय रूप से बदल दिया था। मुंबई में पहले टेस्ट में लक्ष्मण ने २० और १२ बनाया। अगले टेस्ट में, तथापि लक्ष्मण ने २८१ रनो के साथ ऑस्ट्रेलिया को हरया जब १७ वीं जीत निश्चित लग रही थी। वह सुनील गावस्कर के लंबे समय के भारतीय टेस्ट रिकॉर्ड २३६ रनो के स्कोर तोड़ दिया था। वाह किसी भी भारतीय द्वारा उच्चतम रन बनने वाले बल्लेबाज बन गये थे।

हालांकि, लक्ष्मण की फार्म ऑस्ट्रेलिया श्रृंखला के बाद गिर गई थी। शुरुआत् में २००४ पाकिस्तान श्रृंखला के साथ लक्ष्मण की फार्म का पतन होने लगा था। एक कमजोर जिम्बाब्वे पक्ष के खिलाफ एक आने के साथ टेस्ट शतक था। वह अपने पसंदीदा विरोधियों ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ घरेलू सीरीज में अक्टूबर - नवंबर २००४ में संघर्ष, हालांकि मुंबई में अंतिम टेस्ट में अपने ६९ की मदद से भारत को एक सांत्वना जीत देलयी. लक्ष्मण मार्च २००६ में मुंबई में इंग्लैंड के खिलाफ पहले टेस्ट में एक बतख परी के बाद हटा दिया गया थे। वह घायल तेंदुलकर के स्थान पर वेस्ट इंडीज के दौरे के लिए जगह बना पये थे और तीसरे टेस्ट में एक शतक भी बनाया था। एकदिवसीय क्रिकेट में लक्ष्मण बाहर छोड़ दिया गया थे लगातार 2005 के मध्य में कोच के रूप में ग्रेग चैपल पर मुख्य रूप से उसकी धीमी गति से क्षेत्ररक्षण और विकेटों के बीच चल रहे भूमि के खतीर्।

दिसंबर २००५ में, लक्ष्मण ठीक एक सदी के बाद भारत को श्रीलंका के खिलाफ जिताने के लिए शतक बनया। जून २००६ में लक्ष्मण फिर से वेस्ट इंडीज के खिलाफ एक किरकिरा परिस्थिति के साथ एक मुश्किल स्थिति से भारत को बचाया. नवंबर २००६ में, वह दक्षिण अफ्रीका के भारत दौरे के लिए टेस्ट टीम में चुना गया था। जोहानसबर्ग मे लक्ष्मण ने पहली बार परीक्षण में दूसरी पारी में ७३ रन बनाये और भारत को एक ऐतिहासिक १२३ रन की जीत का देलयी. २००७ के इंग्लैंड के दौरे में लक्ष्मण का उत्पादन तीन अच्छी पारी, जिनमें से दो अर्धशतक और एक महत्वपूर्ण ३९ की से भारत को लॉर्ड्स में पहला परीक्षण आकर्षित देलयी . वह अंतिम टेस्ट के पहले दिन में ५००० रन मील का पत्थर पारित कर दिया.

"यदि आप द्रविड़, महान. यदि आप सचिन, शानदार. यदि आप लक्ष्मण शतक, यह एक चमत्कार है।"
ब्रेट ली अपने पूर्व कप्तान स्टीव वॉ 27 सितम्बर 2004 के ज्ञान के शब्दों को दोहराता है।
