सुरेश रैना

सुरेश रैना ( (; जन्म २७ नवम्बर १९८६) भारत के प्रमुख क्रिकेट खिलाड़ी हैं। रैना के पिता त्रिलोकी चन्द एक सेवानिवृत्त सैन्य अधिकारी है। 

वह बाएं हाथ के मध्यक्रम के बल्लेबाज और एक बाएं हाथ के ऑफ स्पिन गेंदबाज है। वे घरेलू क्रिकेट के सभी रूपों में उत्तर प्रदेश के लिए खेलता है और इंडियन प्रीमियर लीग में चेन्नई सुपर किंग्स के उप कप्तान है। उन्होंने आईपीएल में सर्वाधिक रन बनाए है और सबसे ज्यादा कैच पकङे है। उन्होंने चेन्नई सुपर किंग्स के सभी मैच खेले है। रैना १८ वर्ष की आयु में श्रीलंका के खिलाफ २००५ में अपने वनडे करियर की शुरुआत की और २०१० में अपने टेस्ट कैरियर की शुरुआत श्रीलंका के खिलाफ ही की। रैना भारत की विश्व कप २०११ की विजेता टीम का हिस्सा था। लेकिन विशेषज्ञों ने उनकी तकनीक अक्सर विशेष रूप से तेजी और छोटी गेंदों के खिलाफ सवाल उठाया गया है। उनका औसत विदेशी धरती पर इसे समर्थन करता है।

रैना २००० में क्रिकेट खेलने का फैसला किया। वह उत्तर प्रदेश अंडर -१६ के कप्तान बने। वह १६ वर्ष की आयु में फरवरी २००३ में असम के खिलाफ उत्तर प्रदेश के लिए रणजी ट्रॉफी शुरुआत की, लेकिन अगले सत्र तक एक और मैच नहीं खेल पाए थे। २००३ में, वह अंडर -१९ एशियाई वनडे चैम्पियनशिप के लिए पाकिस्तान का दौरा किया। २००५ के शुरू में, वह अपने प्रथम श्रेणी के सीमित ओवरों के शुरुआत की और ५३.७५ की औसत से ६४५ रन बनाए। २००५ के शुरू में चैलेंजर सीरीज में भाग लेने के लिए चुना गया था और सचिन तेंडुलकर को चोट और कप्तान सौरव गांगुली को निलंबन के बाद, रैना श्रीलंका में इंडियन ऑयल कप २००५ के लिए चुना गया था।
२०१० में भारत को दक्षिण अफ्रीका के दौरे में, रैना दूसरे टेस्ट के लिए टीम में बुलाया गया था, लेकिन अंतिम एकादश में नहीं चुना गया था। उन्हे भारतीय टीम की कप्तानी जिम्बाब्वे में श्रीलंका और जिम्बाब्वे के खिलाफ त्रिकोणीय श्रृंखला में की जब अन्य सभी पहली पसंद खिलाड़ियों ने टूर्नामेंट से विश्राम किया था। अपनी कप्तानी में पहला मैच जिम्बाब्वे के खिलाफ छह विकेट से हार गए, लेकिन श्रीलंका के खिलाफ अगले मैच जीत लिया। फिर शेष दो मैच गंवाए और फाइनल में जगह नहीं बनाई। वह अब तक क्रिकेट के सभी प्रारूपों में शतक बनाने वाले भारत से एकमात्र बल्लेबाज है। 

रैना टूर्नामेंट के पहले तीन वर्षों के लिए ५ मिलियन अमरीकी डॉलर के लिए चेन्नई सुपर किंग्स ने हस्ताक्षर किया। रैना ने टूर्नामेंट के पहले संस्करण में महत्वपूर्ण योगदान दिया, मैथ्यू हेडन, माइकल हसी और जैकब ओरम जैसे प्रमुख खिलाड़ियों के नुकसान की भरपाई की। आईपीएल में २५०० रन बनाने वाले पहले खिलाड़ी है। आईपीएल में सबसे अधिक कैच (४७) का रिकॉर्ड बनाया है। दूसरे खिलाड़ी (क्रिस गेल के बाद) और पहले भारतीय आईपीएल में १०० छक्के मारे है। आईपीएल के सभी सत्रों में 400 से अधिक रन बनाए। दोनों अंतरराष्ट्रीय २०-२० में और आईपीएल में शतक बनाने वाले पहले भारतीय [ दोनों - २ मई (२०१० और २०१३)] इंडियन प्रीमियर लीग (आईपीएल) की चेन्नई सुपर किंग्स फ्रेंचाइजी टीम ने लीग के सातवें संस्करण के लिए अपने कप्तान महेंद्र सिंह धोनी, स्पिन गेंदबाज रविचंद्रन अश्विन, सुरेश रैना, रवींद्र जडेजा और ड्वेन ब्रावो को रिटेन (अपने साथ बनाए रखने) करने का फैसला किया।
