कलाई-घड़ी

घड़ियों का इतिहास १६ वीं शताब्दी के यूरोप में शुरू हुआ, जहां पोर्टेबल वसंत-चालित घड़ियों से विकसित घड़ियों होती है, जो पहली बार १५ वीं सदी में हुई थी। प्रारंभिक १५ वीं शताब्दी में खिलौने के आविष्कार से पोर्टेबल घड़ी-टुकड़े संभव हो गए थे। नूर्नेबर्ग घड़ी निर्माता (या हेनले या हेले) (१४८५-१५४२) अक्सर घड़ी के आविष्कारक के रूप में श्रेय दिया जाता है। वह पहले जर्मन शिल्पकार में से एक था, जिन्होंने "घड़ी-घड़ियों" (तसचेंउहर) को बनाया, सजावटी टाइपिसेज़ जो पेंडेंट के रूप में पहना जाते थे, जो शरीर पर पहने जाने वाले पहले घड़ी-टुकड़े थे। उनकी प्रसिद्धि १५११ में Johann द्वारा एक मार्ग पर आधारित है: 
पीटर हेले, अभी भी एक जवान आदमी, फैशन काम करता है जो यहां तक ​​कि सबसे ज्यादा सीखा गणितज्ञों की प्रशंसा करते हैं। वह लोहे के छोटे टुकड़ों से कई पहिया घड़ियों को आकार देता है, जो चालीस घंटों के बिना घंटों के बिना घंटों तक घूमता है, चाहे स्तन में हों या एक हैंडबैग में है क्यो ना हो।
हालांकि, अन्य जर्मन घड़ी निर्माताओं इस अवधि के दौरान लघु घड़ी बना रहे थे, और कोई सबूत नहीं है पहले था। 
१६ वीं शताब्दी से लेकर 20 वीं शताब्दी तक जो घड़ी विकसित हुई थी, वह एक यांत्रिक उपकरण था, जो कि एक गेमिंग घुमाकर संचालित होती थी, जो गियर्स बन गई थी और फिर हाथों को स्थानांतरित कर दिया था और एक घूर्णन संतुलन पहिया के साथ समय रखा था। १९६० के दशक में क्वार्ट्ज घड़ी का आविष्कार, जो बिजली पर चल रहा था और एक हिल क्वार्ट्ज क्रिस्टल के साथ समय लगा, उद्योग के लिए एक क्रांतिकारी प्रस्थान साबित हुआ। १९८० के दशक के दौरान क्वार्ट्ज घड़ियों ने मैकेनिकल घड़ियों से बाजार पर कब्जा कर लिया, एक घटना जिसे "क्वार्ट्ज संकट" कहा जाता है। यद्यपि मैकेनिकल घड़ियों अभी भी बाज़ार के उच्च अंत में बेचती हैं, लेकिन अधिकांश घड़ियों में अब क्वार्ट्ज आंदोलन हैं
"घड़ी" शब्द की उत्पत्ति का एक खाता यह है कि यह पुरानी अंग्रेज़ी शब्द वूसीसे से आया है जिसका अर्थ "चौकीदार" था, क्योंकि इसका इस्तेमाल शहर के पहरेदारों द्वारा उनकी शिफ्टों का ट्रैक रखने के लिए किया जाता था। एक और कहते हैं कि यह शब्द १७ वीं शताब्दी के नाविकों से आया था, जिन्होंने अपने जहाज़ के डिब्बे की लंबाई (ड्यूटी बदलाव) के समय के लिए नई तंत्र का इस्तेमाल किया था। 
पहरे जाने वाली पहली घड़ी-टुकड़े, १६ वीं शताब्दी में नूर्नबर्ग और ऑग्सबर्ग के जर्मन शहरों में शुरू हुई, घड़ियों और घड़ियों के बीच आकार में संक्रमणकालीन थे। ये 'घड़घोर घड़ियां' कपड़े पर बांधा जाती थीं या गर्दन के चारों ओर एक श्रृंखला पर पहना जाता था। वे भारी ड्रम के आकार के बेलनाकार पीतल के बक्से में कई इंच व्यास, उत्कीर्ण और अलंकृत थे। उनके पास केवल एक घंटे का हाथ था चेहरा कांच से ढंका नहीं गया था, लेकिन आमतौर पर एक हिपे हुए पीतल के आवरण थे, अक्सर सजावटी रूप से ग्रिलवर्क के साथ छेद किया जाता था, इसलिए समय बिना खोलने के पढ़ा जा सकता था आंदोलन लोहे या इस्पात से बना था और पतला पिंस और वेजेज के साथ एक साथ आयोजित किया जाता था, जब तक कि १५४० के बाद स्क्रू का इस्तेमाल नहीं करना शुरू हो जाता था। कई आंदोलनों में हड़ताली या अलार्म तंत्र शामिल थे आमतौर पर उन्हें दिन में दो बार घाव होना पड़ता था। आकार बाद में एक गोल रूप में विकसित हुआ; इन्हें बाद में नूरमबर्ग अंडे कहा जाता था फिर भी बाद में सदी में असामान्य रूप से आकार की घड़ियों के लिए एक प्रवृत्ति थी, और किताबें, जानवरों, फल, सितारों, फूलों, कीड़े, पार, और यहां तक ​​कि खोपड़ी (मौत के सिर की घड़ियों) जैसी घड़ी-घड़ियों को आकार दिया गया।
इन शुरुआती घड़ी-घड़ियों को समय बताने के लिए पहना नहीं गया था। उनके कगार और फोलियट आंदोलनों की सटीकता इतनी खराब थी कि प्रति दिन शायद कई घंटों की त्रुटियों के कारण वे व्यावहारिक रूप से बेकार थे। उन्हें अलंकरण के लिए गहने और सस्ता माल के रूप में बना दिया गया था, जो उनके ठीक अलंकरण, असामान्य आकार या पेचीदा तंत्र के लिए मूल्यवान था, और सटीक टाइमकीपिंग बहुत नाबालिग महत्व का था।
