रजनीकान्त

रजनीकान्त ();(मराठी:शिवाजीराव गायकवाड) एक तमिल एवं हिन्दी फिल्म अभिनेता हैं। इन्‍हे दक्षिण भारत मे भगवान की तरह पूजा जाता है। उन्होने अभिनेता के रूप में अपनी शुरुआत राष्ट्रीय फिल्म अवार्ड विजेता फिल्म अपूर्व रागङ्गल (१९७५) से की, जिसके निर्देशक के. बालाचन्दर थे, जिन्हें रजनीकान्त अपना गुरु मानते हैं।

प्रारंभिक चरण में प्रतिनायक की भूमिकाएँ निभाने के बाद (तमिल फिल्मों में), वे धीरे धीरे एक स्थापित अभिनेता की तरह उभरे। अपने जीवन के कुछ वर्षों में वे तमिल सिनेमा के महान सितारे बन गये और तब से भारत की लोकप्रिय संस्कृति में एक प्रतिमान बने हुए हैं। उनकी खास शैली तथा संवाद बोलने का खास अंदाज़ उनकी जनप्रियता तथा आकर्षण का प्रमुख कारण हैं। अन्य भारतीय क्षेत्रीय फिल्मोद्योगों में काम करने के अलावा वे अन्य राष्ट्रों की फिल्मों में भी दिखे, जिनमें संयुक्त राज्य अमेरिका की फिल्में भी हैं। शिवाजी फिल्म में अभिनय के लिए जब उन्हें 26 करोड़ रुपये अदा किये गये तो वे जेकी चान के बाद एशिया के सबसे अधिक भुगतान किये जाने वाले अभिनेता बन गये।

शुरुअति कैरियर (१९७५-१९७७)

रजनीकांत तमिल फिल्म अपूर्व रागंगल (के माध्यम) से अपने फिल्म कैरियर शुरू किया,दा-हिंदू से एक समीक्षा ने कहा कि, "नवागंतुक रजनीकांत सम्मानजनक और प्रभावशाली है" कथा संगम (जनवरी, 1975), नई लहर शैली में Puttanna Kanagal द्वारा किए गए एक प्रयोगात्मक फिल्म की।

प्रयोगों और सफलता (१९७८-१९८९)

१९७८ में,रजनीकांत तमिल, तेलुगू, कन्नड़ और में २० अलग-अलग फिल्मों में स्टार रहे साल की उनकी पहली फिल्म पी माधवनशंकर सलीम साइमन कि थी।बाद मे उन्हे कन्नड़ फिल्म में देखा गया था सह-कलाकार विष्णुवर्धन के साथ देखा गया।१९८० के दशक के उत्तरार्ध में, रजनीकांत नान षिगप्पु ंअनिथन (१९८५), Pअदिक्कथवन (१९८५), श्री भरत (१९८६), Vएल्ऐकरन (१९८७), गुरु षिश्यन (१९८८) और ढर्मथिन ठल्ऐवन तरह व्यावसायिक रूप से सफल फिल्मों में अभिनय किया (१९८८) । १९८८ में उन्होंने तामड़ा में अपने ही अमेरिकी फिल्म उपस्थिति, ड्वाइट लिटिल द्वारा निर्देशित है, जिसमें उन्होंने एक अंग्रेजी बोलने वाले भारतीय टैक्सी ड्राइव कि भुमिका निभाई।रजनीकांत ड़जधि ड़ज​, शिव, राजा चिन्ना रोजा और मप्पिल्ल्ऐ करते हुए भी कुछ बॉलीवुड फिल्मों में अभिनय करने सहित फिल्मों के साथ एक दशक समाप्त हो गया।राजा चिन्ना रोजा रहते कार्रवाई और एनीमेशन सुविधा के लिए पहली भारतीय फिल्म थी।

रजनीकांत का जन्म १२ डिसेंबर १९५० मे बंगळूर मे एक मराठा हेन्द्रे पाटील (मराठी भाषक) परिवार मे हुआ रजनीकांत का पुरा नाम शिवाजीराव गायकवाड है पिताजि रामोजीराव और मा का नाम जिजाबाई गायकवाड है। रजनीकांत जी ने लता रंगाचारी से २६ फरवरी १९८१, तिरुपति, आंध्र प्रदेश शादी की ,जो इतिराज कॉलेज की एक छतरा थी जिन्हों उनकअ कलेज की पत्रिका के लिए साक्षात्कार किया था।

 रजनीकांत को सन २००० में भारत सरकार ने कला क्षेत्र में पद्म भूषण से सम्मानित किया था। ये तमिलनाडु राज्य से हैं।रजनीकांत ज्यादातर तमिल में उनकी फिल्मों के कई के लिए कई पुरस्कार प्राप्त हुआ है। उन्होंने Nallavanuku Nallavan के लिए 1984 में सर्वश्रेष्ठ तमिल अभिनेता के लिए अपनी पहली फिल्म फेयर पुरस्कार प्राप्त किया, बाद में वह शिवाजी (2007) और Enthiran (2010) में अपने अभिनय के लिए फिल्मफेयर पुरस्कार नामांकन प्राप्त किया। 2014 के रूप में, रजनीकांत विभिन्न फिल्मों में अपने अभिनय के लिए छह तमिलनाडु राज्य फिल्म पुरस्कार प्राप्त हुआ है।उन्होंने यह भी लेखन और निर्माण में योगदान उसकी परदे पर अभिनय के लिए और ऑफ स्क्रीन सिनेमा एक्सप्रेस और Filmfans एसोसिएशन से कई पुरस्कार प्राप्त किया।

रजनीकांत दोनों तमिलनाडु सरकार की ओर से १९८४ में Kalaimamani पुरस्कार प्राप्त किया और 1989 में एम जी आर पुरस्कार,। 1995 में, दक्षिण भारतीय फिल्म कलाकार संघ Kalaichelvam पुरस्कार से उसे प्रस्तुत किया।पद्म भूषण (2000) और पद्म विभूषण (2016) भारत सरकार द्वारा सम्मानित किया गया।उन्होंने कहा कि भारतीय एनडीटीवी द्वारा 2007 के लिए वर्ष के मनोरंजन के रूप में चयनित किया गया था, शाहरुख खान की पसंद के खिलाफ प्रतिस्पर्धा। महाराष्ट्र सरकार के एक ही वर्ष राज कपूर पुरस्कार से सम्मानित किया। उन्होंने कहा कि 4 विजय अवार्ड्स में भारतीय सिनेमा में उत्कृष्टता के लिए शेवेलियर शिवाजी गणेशन पुरस्कार प्राप्त किया।रजनीकांत भी दक्षिण एशिया Asiaweek ने में सबसे प्रभावशाली व्यक्तियों में से एक नामित किया गया था।

उन्होंने यह भी साल के सबसे प्रभावशाली भारतीय के रूप में फोर्ब्स इंडिया द्वारा नामित किया गया था 2010 2011 में, वह डिकेड पुरस्कार के मनोरंजन एनडीटीवी द्वारा वर्ष 2010 के लिए के लिए गृह मंत्रालय पी चिदंबरम ने तत्कालीन भारतीय मंत्री द्वारा सम्मानित किया गया। दिसंबर 2013 में, उन्होंने कहा, "25 महानतम नेटवर्किंग रहने वाले महापुरूष" के बीच एक के रूप में एनडीटीवी द्वारा सम्मानित किया गया। 2014 में, वह गोवा में आयोजित भारत के 45 वें अंतरराष्ट्रीय फिल्म समारोह में "वर्ष के भारतीय फिल्मी हस्ती के लिए शताब्दी पुरस्कार" के साथ पेश किया गया।
