जावा प्लेटफार्म लघु संस्करण

जावा प्लेटफार्म लघु संस्करण
" 'जावा प्लेटफार्म, लघु संस्करण या" 'जावा ME, एक जावा (मंच सॉफ्टवेयर) जावा मंच के लिए डिज़ाइन एम्बेडेड प्रणाली मोबाइल फोन है ऐसी प्रणालियों के एक तरह के होते हैं). लक्ष्य उपकरणों औद्योगिक नियंत्रण से लेकर मोबाइल फोन (विशेष रूप से सुविधा फोन) और सेट टॉप बॉक्स तों. जावा ME पूर्व" के रूप में जाना जाता था जावा 2 Platform, लघु संस्करण"

जावा ME द्वारा डिजाइन किया गया था सन माइक्रोसिस्टम्स, Oracle कार्पोरेशन 2010 में द्वारा अधिग्रहीत, मंच एक समान प्रौद्योगिकी की जगह, PersonalJava. मूलतः जावा समुदाय प्रक्रिया के तहत विकसित 68 JSR के रूप में, जावा के विभिन्न flavors इ अलग JSRs में विकसित किया है। सूर्य की एक संदर्भ विनिर्देशन के कार्यान्वयन, लेकिन करने के लिए अपने मोबाइल उपकरणों, बल्कि तृतीय पक्षों पर निर्भर करने के लिए अपने खुद के प्रदान के लिए जावा ME क्रम वातावरण से मुक्त द्विआधारी कार्यान्वयन प्रदान नहीं प्रवृत्ति है। प्रदान करता है

22 दिसम्बर 2006 के रूप में, जावा ME स्रोत कोड के अंतर्गत लाइसेंस प्राप्त है GNU जनरल पब्लिक लाइसेंस और परियोजना के नाम के तहत जारी है phoneme.

2008 के रूप में, सभी जावा ME प्लेटफार्मों वर्तमान में प्रतिबंधित कर रहे हैं जावा वर्चुअल मशीन | JRE 1.3 सुविधाओं और वर्ग फ़ाइल स्वरूप (आंतरिक 47.0 संस्करण के रूप में जाना जाता है) के उस संस्करण का उपयोग करें. ओरेकल कभी जावा ME विन्यास संस्करण है कि बाद में वर्ग फ़ाइल स्वरूपों और भाषा के रूप में उन संगत 1.5 या 1.6 JRE सुविधाओं, समर्थन के एक नए दौर की घोषणा करनी चाहिए (विशेष रूप से, जावा में जेनरिक जेनरिक, यह अतिरिक्त काम entail जाएगा सभी मंच विक्रेताओं के भाग पर अपने JREs अद्यतन करने के लिए.

जावा ME उपकरणों" प्रोफ़ाइल लागू". इनमें से सबसे आम हैं मोबाइल जानकारी डिवाइस प्रोफाइल] सेल फोन के रूप में मोबाइल उपकरणों, पर उद्देश्य है और निजी प्रोफाइल सेट टॉप बॉक्स तों जैसे उपभोक्ता उत्पादों और एम्बेडेड उपकरणों के उद्देश्य से और पीडीए. प्रोफाइल" विन्यास", जो की वर्तमान में दो की उपसमुच्चय हैं: कनेक्टेड लिमिटेड डिवाइस विन्यास (CLDC) और कनेक्टेड डिवाइस विन्यास (सीडीसी)

वहाँ से अधिक 2.1 अरब जावा ME मोबाइल फोन और पीडीए सक्षम आज के आधुनिक मोबाइल प्लेटफार्मों पर इसे इस्तेमाल नहीं किया। (उदाहरण के लिए iPhone, विंडोज 7 फोन, 10 ब्लैकबेरी, Android के (ऑपरेटिंग सिस्टम) Android के), यह करने के लिए नोकिया जैसे उप $ 200 के उपकरणों में बहुत लोकप्रिय होना जारी है सीरीज 40. यह भी प्रयोग किया जाता है नया बड़ा ऑपरेटिंग सिस्टम और सिम्बियन देशी सॉफ्टवेयर के साथ ओएस.

कनेक्टेड लिमिटेड डिवाइस विन्यास (CLDC) जावा वर्ग पुस्तकालयों का एक सख्त सबसेट होता है और जावा आभासी मशीन संचालित करने के लिए आवश्यक न्यूनतम राशि है। CLDC मूल रूप से एक निश्चित विन्यास में असंख्य उपकरणों को वर्गीकृत करने के लिए प्रयोग किया जाता है।

एक विन्यास पुस्तकालयों और आभासी मशीन सुविधाओं है कि एक J2ME पर्यावरण के प्रत्येक कार्यान्वयन में मौजूद होना चाहिए की सबसे बुनियादी सेट प्रदान करता है। जब एक या एक से अधिक प्रोफ़ाइल के साथ मिलकर, कनेक्टेड लिमिटेड डिवाइस विन्यास डेवलपर्स उपभोक्ता और एम्बेडेड उपकरणों के लिए आवेदन पत्र बनाने के लिए एक ठोस जावा मंच देता है।
विन्यास के 160KB 512KB कुल स्मृति है, जो ROM और जावा मंच के लिए उपलब्ध रैम की 32 केबी की 160KB की एक न्यूनतम के साथ उपकरणों के लिए डिज़ाइन किया गया है।

मोबाइल फोन के लिए बनाया गया है, मोबाइल जानकारी डिवाइस प्रोफाइल एक ग्राफिकल यूजर इंटरफेस है और एक डाटा भंडारण एपीआई शामिल हैं और MIDP 2.0 बुनियादी 2 डी गेमिंग अनुप्रयोग प्रोग्रामिंग इंटरफ़ेस शामिल है। इस प्रोफ़ाइल के लिए लिखित आवेदन MIDlets कहा जाता है। लगभग सभी नए सेल फोन के एक MIDP कार्यान्वयन के साथ आते हैं और यह अब है वास्तविक डाउनलोड सेल फोन खेल के लिए मानक है। हालांकि, कई सेलफोन केवल उन MIDlets कि वाहक द्वारा अनुमोदित किया गया है उत्तरी अमेरिका में, विशेष रूप से चला सकते हैं प्रशस्ति पत्र की जरूरत दिनांक दिसंबर 2007.

" JSR 271: मोबाइल जानकारी डिवाइस 3 प्रोफ़ाइल" (09 दिसम्बर 2009 पर अंतिम रिलीज) 3 पीढ़ी के मोबाइल जानकारी डिवाइस प्रोफाइल (MIDP3) निर्दिष्ट, सभी क्षेत्रों में कार्यक्षमता पर विस्तार के रूप में के रूप में अच्छी तरह से उपकरणों में अंतर सुधार. MIDP3 की एक प्रमुख डिजाइन लक्ष्य MIDP2 सामग्री साथ पिछड़े संगतता है।
सूचना मॉड्यूल प्रोफाइल (छोटा सा भूत) एम्बेडेड, vending मशीनों, औद्योगिक एम्बेडेड अनुप्रयोगों, सुरक्षा प्रणाली और या तो साधारण या नहीं प्रदर्शन के साथ और कुछ सीमित नेटवर्क कनेक्टिविटी साथ इसी तरह के उपकरणों के रूप में "मुखिया" उपकरणों के लिए एक प्रोफ़ाइल है।

मूलतः द्वारा शुरू सीमेंस एजी सीमेंस मोबाइल और नोकिया के रूप में जावा विशिष्टता अनुरोध JSR -195, छोटा सा भूत 1.0 का एक सख्त सबसेट है MIDP 1.0 कि यह नहीं करता है को छोड़कर शामिल हैं उपयोगकर्ता इंटरफ़ेस एपीआई - दूसरे शब्दों में, यह जावा पैकेज के लिए समर्थन शामिल नहीं करता . JSR-228, छोटा सा भूत एनजी रूप भी जाना जाता है, छोटा सा अगली पीढ़ी कि MIDP 2.0, लाभ MIDP 2.0 नए सुरक्षा और नेटवर्किंग प्रकार और एपीआई और अन्य एपीआई जैसे पर आधारित है

कनेक्टेड डिवाइस विन्यास का एक सबसेट है जावा एसई, जिसमें लगभग सभी पुस्तकालयों कि संबंधित जीयूआई नहीं हैं। यह CLDC से समृद्ध है।

फाउंडेशन प्रोफाइल एक जावा ME कनेक्टेड डिवाइस विन्यास प्रोफ़ाइल (सीडीसी) है। इस प्रोफ़ाइल के लिए जावा आभासी मशीन के एक पूर्ण कार्यान्वयन की आवश्यकता होती है और पूरे जावा प्लेटफार्म, मानक संस्करण API सहित उपकरणों के द्वारा इस्तेमाल किया जा इरादा है। ठेठ कार्यान्वयन अतिरिक्त समर्थित प्रोफाइल पर निर्भर कि एपीआई सेट के कुछ सबसेट का उपयोग करेगा. इस दस्तावेज़ सुविधाओं का वर्णन कि फाउंडेशन प्रोफ़ाइल डिवाइस और अन्य प्रोफाइल कि यह उपयोग करने प्रदान करता है। यह विनिर्देश जावा समुदाय प्रक्रिया तहत विकसित किया गया था।

व्यक्तिगत आधार प्रोफ़ाइल फाउंडेशन प्रोफ़ाइल विस्तार [सार विंडो टूलकिट AWT के रूप में हल्के जीयूआई समर्थन शामिल सबसेट. यह मंच है कि BD-j पर बनाया गया 

सूर्य की एक संदर्भ कार्यान्वयन लिए MIDP और सीडीसी इन विन्यास और प्रोफाइल की. प्रदान करता है JavaME 3.0 एसडीके, NetBeans आधारित आईडीई उन्हें एक ही IDE में समर्थन करेंगे. के साथ शुरू

जावा सर्वर और workstations के लिए सूर्य द्वारा निर्मित प्लेटफार्म कई द्विआधारी कार्यान्वयन करने के लिए इसके विपरीत में, सूर्य जावा के प्लेटफार्मों के लिए इ पाम ओएस के लिए एक MIDP 1.0 JRE (झाविमो) के अपवाद के साथ लक्ष्य किसी भी बायनेरिज़ नहीं प्रदान करता है। पाम ओएस 1.0 के लिए पाम ओएस उपकरणों के लिए जावा अनुप्रयोगों का विकास जनवरी 2002 माइक्रोसॉफ्ट विंडोज के लिए कोई J2ME JRE प्रदान करता है मोबाइल]] (पॉकेट पीसी) एक खुला पत्र सूर्य के अभियान के लिए एक अफवाह की आंतरिक कार्यान्वयन जारी होने के बावजूद आधारित उपकरणों, PersonalJava "कप्तान अमेरिका कोड नाम से जाना जाता है। JBlend और JBed जैसे तीसरे पक्ष के कार्यान्वयन विंडोज मोबाइल द्वारा व्यापक रूप से उपयोग किया जाता है HTC और सैमसंग जैसी विक्रेताओं.

ऑपरेटिंग सिस्टम लक्ष्यीकरण जावा ME द्वारा लागू किया गया है एनटीटी डोकोमो के रूप में DoJa और SavaJe SavaJe ओएस के रूप में. उत्तरार्द्ध कंपनी रवि द्वारा अप्रैल 2007 में खरीदा गया था और अब सूर्य के आधार रूपों JavaFX मोबाइल. कंपनी IS2T जावा ME आभासी मशीन (MicroJvm) प्रदान करता है, के लिए किसी भी RTOS और तब भी नहीं RTOS के साथ baremetal के रूप में योग्य है। जावा में डिवाइस जूते जब baremetal, आभासी मशीन ओएस / RTOS है।

एक खुला स्रोत (LGPL) MIDP emulator है के कार्यान्वयन प्रदान करता है। यह एक जावा एप्लेट आधारित emulator है और वेब पेज में एम्बेड किया जा सकता है।

खुले स्रोत मिका VM] JavaME सीडीसी / एफपी को लागू करना है, लेकिन इस तरह के रूप में प्रमाणित नहीं (प्रमाणित कार्यान्वयन के लिए रॉयल्टी, जो एक खुला स्रोत परियोजना के लिए अव्यावहारिक है चार्ज करने के लिए आवश्यक हैं) है। नतीजतन उपकरणों जो इस कार्यान्वयन का उपयोग करने के लिए JavaME सीडीसी संगतता दावा की अनुमति नहीं है।

ESR संघ एम्बेडेड जावा के लिए मानक लिए समर्पित है। विशेष रूप से लागत प्रभावी मानक.
विशिष्ट अनुप्रयोगों डोमेन औद्योगिक नियंत्रण, मशीन मशीन, चिकित्सा, ई - पैमाइश, घर स्वचालन, उपभोक्ता, मानव मशीन इंटरफेस
