पनामा

पनामा, जिसका औपचारिक नाम पनामा गणतंत्र (स्पेनी: República de Panamá, रेपुब्लिका पानामा) है, मध्य अमेरिका का सबसे दक्षिणतम राष्ट्र है। यह पनामा भूडमरु पर स्थित है जो उत्तर अमेरिका और दक्षिण अमेरिका के दो महाद्वीपों को धरती की एक पतले डमरू से जोड़ता है। इसके उत्तरपश्चिम में कोस्टा रीका, दक्षिणपूर्व में कोलम्बिया, दक्षिण में प्रशांत महासागर और पूर्व में कैरिबियाई समुद्र है जो अंध महासागर का एक भाग है। पनामा की राजधानी का नाम पनामा नगर है (स्पेनी में Ciudad de Panama, "सियुदाद दे पानामा")। पनामा की जनसंख्या २०१० में ३४,०५,८१३ थी और इसका क्षेत्रफल ७५,५१७ वर्ग किमी है।

पनामा स्पेन का उपनिवेश हुआ करता था लेकिन सन् १८२१ में स्पेन से नाता तोड़कर वह नुएवा ग्रानादा (Nueva Granada), एकुआदोर और वेनेज़ुएला के साथ एक "ग्रान कोलम्बिया" नाम के संघ में शामिल हो गया। यह संघ १८३० में टूट गया। नुएवा ग्रानादा एक ही राष्ट्र में जुड़े रहे और इसने अपना नाम बदलकर कोलम्बिया रख लिया। बीसवी सदी के आरम्भ में संयुक्त राज्य अमेरिका पनामा के क्षेत्र में से पनामा नहर बनाना चाहता था, क्योंकि इस से अमेरिका के पूर्वी और पश्चिमी तटों के बीच में समुद्री यातायात को बहुत बड़ा फ़ायदा होने वाला था। अमेरिका के उकसाने पर पनामा में कोलम्बिया से अलगाववाद की लहर उठी और १९०३ में पनामा कोलम्बिया से अलग होकर एक स्वतन्त्र राष्ट्र बन गया। अमेरिकी सेना के अभियंताओं ने १९०४ और १९१४ के बीच में खुदाई कर के पनामा नहर तैयार कर दी, लेकिन अमेरिका और पनामा के समझौते के अंतर्गत इस नाहर पर अमेरिका का नियंत्रण रहा। यह बात पनामा को खटकती रही और वह अमेरिका से नहर के क्षेत्र की वापसी की मांग करता रहा। १९७७ में अमेरिका इस नाहर को २०वी शताब्दी के अंत तक पनामा को वापस करने के लिए राज़ी हो गया।

मध्य अमेरिका का भूभाग अधिकतर उत्तर-दक्षिण दिशा में चलता है, लेकिन पनामा के क्षेत्र में यह मुड़कर लगभग पूर्व-पश्चिम दिशा में चलता है। पनामा के मध्य में एक पहाड़ों की शृंखला है जिसके सुदूर पश्चिमी भाग में ३,४७४ मीटर की ऊँचाई पर पनामा का सबसे ऊँचा स्थान, वोल्कान बारू (Volcán Barú) नाम का ज्वालामुखी स्थित है। क्योंकि पनामा की चौड़ाई कम है इसलिए साफ़ दिनों में इस ज्वालामुखी के शिखर से प्रशांत महासागर और कैरिबियाई समुद्र दोनों ही नज़र आ जाते हैं। पनामा के सुदूर पूर्व में दारीएन दरार (Tapón del Darién) नाम का वनों और दलदलों से भरा हुआ एक क्षेत्र है जो पनामा को कोलम्बिया से बांटता है। यह इलाक़ा बहुत ही कठिन है और इसे पार करना बहुत खतरनाक माना जाता है।

पनामा में उष्णकटिबंध (ट्रॉपिकल) है और यहाँ गरमी ही रहती है। हवा में नमी भी अधिक रहती है। वर्षभर वही मौसम रहता है और महीनो के साथ ऋतु नहीं बदलती। दिन के आरम्भ में तापमान २४ °सेंटीग्रेड और दोपहर में लगभग ३० °सेंटीग्रेड होता है। वर्षा अप्रैल से दिसम्बर के महीनो में गिरती है।

