रुडयार्ड किपलिंग

रूडयार्ड किपलिंग (30 दिसम्बर 1865 - 18 जनवरी 1936) एक ब्रिटिश लेखक और कवि थे। ब्रिटिश भारत में बंबई में जन्मे, किपलिंग को मुख्य रूप से उनकी "पुस्तक" द जंगल बुक(1894) (कहानियों का संग्रह जिसमें "रिक्की-टिक्की-तवी" भी शामिल है), "किम" 1901 (साहस की कहानी), द मैन हु वुड बी किंग (1888) और उनकी कविताएं जिसमें मंडालय (1890), गंगा दीन (1890) और इफ- (1910) शामिल हैं, के लिए जाने जाते हैं। उन्हें "लघु कहानी की कला में एक प्रमुख अन्वेषक" माना जाता है उनकी बच्चों की किताबें बाल-साहित्य की स्थाई कालजयी कृतियाँ हैं और उनका सर्वश्रेष्ठ कार्य एक बहुमुखी और दैदीप्यमान कथा को प्रदर्शित करते हैं।

19 वीं शताब्दी के अंत में और 20 वीं सदी में किपलिंग अंग्रेजी के गद्य और पद्य दोनों में अति लोकप्रिय लेखकों में से एक थे। लेखक हेनरी जेम्स ने उनके बारे में कहा है : "मेरी अपनी जीवन के ज्ञात लोगों में किपलिंग ने मुझे व्यक्तिगत तौर पर प्रतिभा से परिपूर्ण व्यक्ति (जैसा कि जाहिर था उनके प्रखर प्रबुद्धता से) के रूप में प्रभावित किया है।" 1907 में उन्हें साहित्य में नोबेल पुरस्कार से सम्मानित किया गया और वे अंग्रेजी भाषा के पहले लेखक बने जिन्हें ये पुरस्कार मिला और उसे प्राप्त करने वाले आज तक के सबसे युवा प्राप्तकर्ता हैं। दूसरे सम्मानों में उन्हें ब्रिटिश पोएट लौरिएटशिप और कई अवसरों पर नाइटहूड दी गई थी लेकिन इन सभी उपाधियों को ग्रहण करने से उन्होंने मना कर दिया था।

राजनैतिक और सामाजिक परिवेश के अनुसार किपलिंग की उत्तरवर्ती प्रतिष्ठा परिवर्तित हो गई थी और जिसके परिणामस्वरूप 20 वीं सदी के ज्यादा तक उनके बारे में परस्पर विरोधी विचार जारी था। एक नवयुवक जॉर्ज ओरवेल ने उन्हें "ब्रिटिश साम्राज्यवाद का पैगम्बर" कहा लेकिन बाद में उनके और उनका रचना के लिए बढ़ते सम्मान को स्वीकार किया।
समीक्षक डगलस केर्र के अनुसार : "वे एक ऐसे लेखक हैं जो अभी भी भावुक असहमति को प्रेरित करते हैं और साहित्यिक और सांस्कृतिक इतिहास में अभी भी उनका स्थान निश्चित नहीं है। लेकिन यूरोपीय साम्राज्यवाद के पतन के साथ ही साम्राज्य के अनुभव प्राप्त करने के लिए उन्हें अतुलनीय, यदि विवादित, विश्लेषक के रूप में पहचाना गया। और उनके असाधारण कथा उपहार की बढ़ती हुई पहचान उन्हें बल पूर्वक प्रतिष्ठित बनाती है।

रुडयार्ड किपलिंग का जन्म 30 दिसम्बर 1865 में भारत के बंबई शहर में ऐलिस किपलिंग (née मैक डोनाल्ड) और (जॉन) लॉकवुड किपलिंग के यहां जोसेफ रुडयार्ड किपलिंग के रूप में हुआ था जो उस समय ब्रिटिश साम्राज्य का हिस्सा था। ऐलिस किपलिंग (चार उल्लेखनीय विक्टोरियन बहनों में से एक) एक जोशपूर्ण महिला थी जिसके बारे में भारत के वायसराय कहते थे "सुस्ती और श्रीमती किपलिंग कभी एक ही कमरे में मौजूद नहीं रह सकते". लॉकवुड किपलिंग एक मूर्तिकार और मिट्टी के बर्तनों के डिजाइनर थे जो बम्बई में एक नये रूप से स्थापित सर जमसेटजी जीजीभॉय कला और उद्योग स्कूल के स्थापत्य मूर्तिकला के प्राचार्य और प्रोफेसर थे।

यह दम्पति उस वर्ष की शुरुआत में ही भारत चले गए थे और दो साल पहले इंग्लैंड के स्टेफोर्डशायर के रूडयार्ड के रूडयार्ड झील में प्रेम संबंध में बंधे थे और उस झील की सुंदरता से इतना मोहित हुए थे कि उन्होंने अपने पहले जन्मे बच्चे का नाम उस झील के नाम के आधार पर रखा। किपलिंग की मौसी जोर्जियाना की शादी चित्रकार एडवर्ड बरने-जोन्स से हुई थी और उनकी चाची एग्नेस जिसकी शादी चित्रकार एडवर्ड पोयंटर से हुई थी। उनका सबसे प्रसिद्ध रिश्तेदार पहला चचेरे भाई स्टेनली बाल्डविनथा जो 1920 के दशक और 1930 के दशक में तीन बार कंजर्वेटिव प्रधानमंत्री था। जिस घर में किपलिंग का जन्म हुआ था वह अब भी मुंबई में सर जे. जे. इंस्ट्यूट ऑफ एप्लाइड आर्ट के परिसर में स्थित है और जिसका इस्तेमाल कई वर्षों के लिए डीन के निवास के रूप में किया गया था। मुंबई के इतिहासकार फोय निसेन बताते हैं कि हालांकि कुटीर निर्भयता से यह बतलाता है कि यही वह जगह है जहां किपलिंग का जन्म हुआ लेकिन मूल कुटीर को एक दशक पहले ही ध्वस्त कर दिया गया था और उसकी जगह एक नई कुटीर का निर्माण किया गया है। लकड़ी से बना यह बंगला कई दिनों से खाली है कई सालों के लिए बंद कर दिया गया है। नवंबर 2007 में यह घोषणा की गई थी कि मुंबई के जे.जे. स्कूल ऑफ आर्ट में लेखक के अभूतपूर्ण योगदान के लिए एक उत्सव मनाया जाएगा और परिसर में स्थित उनके घर को एक संग्रहालय में परिवर्तित किया जाएगा (लेगेसी के तहत नीचे रेफर).
बम्बई के लिए किपलिंग ने लिखा था: 
<poem>Mother of Cities to me,
For I was born in her gate,
Where the world-end steamers wait.</poem>
Where the world-end steamers wait.</poem>
बेर्निस एम. मर्फी के अनुसार: "किपलिंग के माता-पिता अपने को आंग्ल भारतीय मानते थे (19 वीं सदी में भारत में रहने वाले ब्रिटिश नागरिकों के लिए यह शब्द प्रयुक्त था) और इसीलिए उनका बेटा भी आंग्ल भारतीय होगा हालांकि वास्तव में उसने अपना अधिकांश जीवन कहीं और बिताया है। पहचान के जटिल मुद्दों और राष्ट्रीय निष्ठा उनके कहानियों की प्रमुख विशेषताएं बन गई।" किपलिंग ने स्वयं इन संघर्षों के बारे में लिखा था: "दोपहर की गर्मी में सोने जाने से पहले वह (पुर्तगाली "आया" या नैन्नी) या मीता (हिंदू वाहक या पुरुष सेवक) हमें कहानियां और बचपन के भूले हुए सारे भारतीय गाने सुनाती थी और हमें तैयार करने के बाद पापा और मां के साथ अंग्रेजी में बात करने की हिदायत के साथ खाने के कक्ष में भेज दिया जाता था। तो एक उसमें 'अंग्रेजी' बोलता था और स्थानीय भाषा के मुहावरों को रुक-रुक कर अनुवाद करता था जिसमें वह सोचता और सपने देखता था।

मुंबई में किपलिंग की "तेज रोशनी और अंधेरे" के दिन समाप्त होने वाले थे जब वे पाँच साल के थे। जैसा कि ब्रिटिश भारत में रिवाज था उन्हें और उनकी तीन वर्षीय बहन ऐलिस (या "ट्रिक्स") को इंग्लैंड ले जाया गया - उनके मामले में उन्हें साउथसी (पोर्ट्समाउथ) ले जाया गया जहां उनकी देख-रेख एक दम्पति द्वारा किया गया और जहां केवल भारत के ब्रिटिश नागरिकों के बच्चों को ही भेजा जाता था। दोनों बच्चों को अगले छह वर्षों के लिए कैप्टन और श्रीमती होलोवे दम्पति के साथ उनके घर लोरने लॉज में रहना था। कुछ 65 साल बाद प्रकाशित उनकी आत्मकथा में किपलिंग उस समय को आतंक के साथ याद करते हैं और आश्चर्य करने वाली विडंबना यह है कि वे अगर श्रीमती होलोवे के हाथों क्रूरता और उपेक्षा का अनुभव नहीं किया होता तो उनके साहित्यिक जीवन की शुरुआत तेजी से नहीं हो पाती: "अगर आप सात या आठ साल के बच्चे के दिनचर्या की जांच करेंगे (खास तौर पर जब वह सोने के लिए चहता हो), बहुत संतोषजनक तरीके से वे खुद का खंडन करते हैं। यदि सभी विरोधाभास को एक झूठ के रूप में समझा जाए और नाश्ते में परोसा जाए तो जीवन आसान नहीं है। मैं बदमाशी को एक निश्चित मात्रा में जानता हूं लेकिन यह धार्मिक के साथ-साथ वैज्ञानिक अत्याचार भी था। तथापि इसने मुझे झूठ पर ध्यान देने पर मजबुर किया और जल्द ही मैने पाया कि इसे बताना जरूरी है: और मेरा अनुमान है कि साहित्यिक प्रयासों का आधार यही है।

लोरने लॉज में किपलिंग की बहन ट्रिक्स की स्थिति अच्छी थी क्योंकि श्रीमती होलोवे को जाहिर तौर पर उम्मीद था कि ट्रिक्स अंततः उसके बेटे से शादी करेगी. बहरहाल इन दोनों बच्चों के रिश्तेदार इंग्लैंड में थे और वे उनके यहां जा सकते थे। वे प्रति वर्ष क्रिसमस का पूरा एक महीना उनकी मौसी जोर्जियाना ("जोर्जी") और उसके पति कलाकार एडवर्ड बरने-जोन्सके साथ लंदन के फ़ुलहम में स्थित उनके घर "द ग्रेंज" में बिताते थे जिसे किपलिंग "स्वर्ग मानते थे और विश्वास करते थे कि उसी ने उन्हें बचाया है". 1877 के वसंत में ऐलिस किपलिंग भारत से लौटी और लोरने लॉज से बच्चों को हटा दिया। किपलिंग याद करते हैं कि "उसके बाद बार-बार प्यारी मौसी मुझसे पूछती रही कि क्यों मैने किसी को नहीं बताया कि मेरे साथ किस प्रकार का व्यवहार होता रहा है। बच्चे, जानवरों से थोड़ा ज्यादा जानते हैं और जो भी उनके पास आता है वे उसे शाश्वत सत्य के रूप में स्वीकार कर लेते हैं। इसके अलावा बुरे व्यवहार पाने वाले बच्चे के दिमाग में स्पष्ट धारणा भी थी कि अगर वे जेल-घर के रहस्यों का पर्दाफास करेंगे तो उनके साथ किस तरह का बर्ताव होने की संभावना है इसलिए उससे पहले वे उससे रुबरु होना चाहते थे।

जनवरी 1878 में किपलिंग को देवोन के वेस्टवार्ड हो! के यूनाइटेड सर्विस कॉलेज में भर्ती कराया गया जिसकी स्थापना कुछ वर्ष पहले ही लड़कों को सशस्त्र बलों के लिए तैयार करने के लिए बनाया गया था। शुरूआत में किसी न किसी तरह स्कूल उनके लिए कठिन साबित हुआ लेकिन बाद में उनकी गहरी दोस्ती हो गई और यही उनके स्कूल के विद्यार्थी कहानियों के लिए कथावस्तु बनी जो कई वर्षों के बाद "स्टोल्की एंड को." के नाम से प्रकाशित हुई. वहां के समय के दौरान किपलिंग की मुलाकात फ्लोरेंस गर्राड से हुई जिससे उन्हें प्यार हो गया था और वह ट्रिक्स के साथ साउथसी पर आवासीय साथी थी (जहां ट्रिक्स वापस चली गई थी). किपलिंग के पहले उपन्यास "द लाइट दैट फेल्ड" (1891) में फ्लोरेंस मैसी की मॉडल बनना चाहती थी।

स्कूल में उनकी पढ़ाई लगभग समाप्त होने को थी और तब पता चला कि ऑक्सफोर्ड यूनिवर्सिटी में छात्रवृति पर दाखिला प्राप्त करने के लिए रूडयार्ड किपलिंग के पास शैक्षणिक योग्यता की कमी थी और उनके माता-पिता भी आर्थिक रूप से उतने समर्थ नहीं थे कि वे उनको आर्थिक सहायता प्रदान करते, नतीजतन उनके पिता लॉकवुड किपलिंग ने अपने बेटे के लिए लाहौर (अब पाकिस्तान में) में एक नौकरी दिलाई जहां लॉकवुड लाहौर संग्रहालय के मायो कॉलेज ऑफ आर्ट एण्ड क्यूरेटर के प्रिंसपल थे। किपलिंग एक छोटे स्थानीय समाचार पत्र "द सिविल एण्ड मिलिटरी गेज़ेट" के सहायक संपादक थे।

वे 20 सितम्बर 1882 को भारत के लिए रवाना हुए और 18 अक्टूबर 1882 को बंबई पहुंचे। उन्होंने कुछ वर्षों के बाद इस क्षण को वर्णित किया: " मैं सोलह साल और नौ महीने में चार या पाँच साल बड़ा दिख रहा था और मेरी असली मूंछे थी जिसे मेरी क्रोधित मां ने उसे एक घंटे तक सहने के बाद कटवा दिए थे, मैने पाया मैं बम्बई में था जहां मैं पैदा हुआ था, मैं उन स्थलों के बीच चल रहा था और वहां से जो खुशबू आ रही थी उसने मुझे वहां के स्थानीय भाषा में अभिव्यक्ति के लिए मजबुर किया जिसका अर्थ मैं नहीं जानता था। भारत में जन्में अन्य लड़कों ने मुझे बताया है कि कैसे एक ही घटना उनके साथ भी हुआ। इस आगमन से किपलिंग बदल गए क्योंकि वे बताते हैं "लाहौर जाने के लिए रेल से तीन या चार दिन का समय लगता था जहां मेरे लोग रहते थे। इसके बाद, मेरे अंग्रेजी साल समाप्त हो गए और मुझे नहीं लगता है कि फिर कभी भी मैं पूरी शक्ति के साथ में वापस आ पाया।

लाहौर के "द सिविल एण्ड मिलिटरी गेजेट" जिसे किपलिंग प्रेमिका और सर्वाधिक सच्चा प्यार कहते थे" और जो साल भर क्रिसमस और ईस्टर के लिए एक दिन छोड़कर हफ्ते में छह दिन प्रकाशित होता था। संपादक स्टीफन व्हीलर द्वारा किपलिंग से अत्यधिक श्रमसाध्य करवाया गया लेकिन उनकी लिखने की जरुरत अबाध हो गई थी। 1886 में उन्होंने "डिपार्मेंटल ड्यूटिज" नामक अपनी कविताओं की पहली संग्रह को प्रकाशित किया था। उस साल अखबार के संपादक का भी बदलाव हुआ था। नए संपादक के रॉबिन्सन ने किपलिंग को और अधिक रचनात्मक स्वतंत्रता की अनुमति दी और अखबार के लिए लघु कथाएँ लिखने के लिए कहा.
1883 की गर्मियों के दौरान किपलिंग ने सिमला (अब शिमला) का दौरा किया जो हिल स्टेशन और ब्रिटिश भारत की ग्रीष्मकालीन राजधानी के रूप में जाना जाता था। तब तक इसकी स्थापना भारत के वायसराय की वकालत के लिए हो चुका था और सरकार को छह महीने के लिए सिमला में स्थानांतरित किया गया और शहर "शक्ति के केंद्र के साथ-साथ आनंद का स्थान बन गया". किपलिंग का परिवार सिमला का वार्षिक पर्यटक बन गया और लॉकवुड किपलिंग को वहां के चर्च में सेवा करने को कहा गया था। 1885 से 1888 तक प्रति वर्ष किपलिंग अपनी वार्षिक छुट्टियां सिमला में ही बिताते थे और यही कारण था कि "गेजेट" में प्रकाशित उनकी अनेक कहानियों में यह शहर प्रमुखता से दिखाई देता है। किपलिंग ने इसके बारे में लिखा है: "मैने महीने में जो भी छुट्टियां सिमला में बिताए या जिस हिल स्टेशन पर मेरे परिवार वाले गए थे वह आनंदपूर्ण था- वहां पर बिताए गए प्रति घंटा मायने रखता है।" यह रेल और सड़क मार्ग द्वारा गर्मी और उमस में शुरू होती है। और यह ठंडी शाम में समाप्त होती थी जहां शयनकक्ष में ताप के लिए लकड़ियां जलती रहती थी और अगली सुबह के लिए उनमें से तीस और होती थी! सुबह की शुरुआती चाय की कप जिसे मां लाती थी और हम सब फिर से एक साथ लंबी बातचीत करते थे। जिसके हिस्से जो भी काम होता था उसे करने का समय भी सबके पास होता था और आमतौर पर वह कार्य पूरा हो जाता था। उसके बाद लाहौर में नवम्बर 1886 और जून 1887 के बीच कुछ उन्तालीस कथाएँ "गेजेट" में प्रकाशित हुए. गेजेट में प्रकाशित अधिकांश कहानियां "प्लेन टेल्स फ्रॉम द हिल्स" में शामिल हैं जो किपलिंग की पहली गद्य संग्रह है जिसका प्रकाशन कलकत्ता में उनके 22 वें जन्मदिन के एक महीने के बाद जनवरी 1888 में किया गया था। हालांकि लाहौर में किपलिंग का समय समाप्त होने को आ गए थे। नवम्बर 1887 में उन्हें "इलाहाबाद में" स्थित "गेजेट के "सबसे बड़े सहयोगी अखबार" " "संयुक्त कार्यक्षेत्र" में द पायोनीर में स्थानांतरित किया गया था।

उनका लेखन कार्य अतिउत्तेजित गति से जारी रहा और अगले वर्ष के दौरान उन्होंने लघु कथाओं के छह संग्रह को प्रकाशित किया: "सोल्जर्स थ्री", "द स्टोरी ऑफ द गड्सबिस", "इन ब्लैक एण्ड व्हाइट", "अंडर द डियोडर्स", "द फ्रेंटम रिक्शा" और "वि विली विन्की" इत्यादि संग्रह में 41 कहानियां हैं जिसमें कुछ कहानियां काफी लम्बी हैं। इसके अतिरिक्त, "द पायोनीर" के राजपूताना के पश्चिमी क्षेत्र के विशेष संवाददाता के रूप में उन्होंने कई रेखाचित्र लिखा जिसे बाद में "लेटर्स ऑफ मार्की" में संग्रहित किया गया था और "फ्रॉम सी टू सी एण्ड अदर स्केचेस, लेटर्स ऑफ ट्रेवेल" में प्रकाशित किया गया था।

1889 के शुरुआत में "द पायोनीर" ने किपलिंग को मतभेद के आरोप से चितामुक्त किया। अपने मामले में किपलिंग भविष्य के बारे में तेजी से सोचने लगे थे। उन्होंने उनकी कहानियों के छह खंडों के अधिकार और एक छोटे से राजस्व के लिए £ 200 में बेच दिया था और "प्लेन टेल्स" को £ 50 को बेचा इसके अतिरिक्त उन्हें "पायोनीर" से छह महीने का वेतन सूचना की जगह मिला था। लंदन के ब्रिटिश साम्राज्य में साहित्य की दुनिया के केंद्र तक पहुंचने में उन्होंने इस धन का इस्तेमाल करने का फैसला किया था। 9 मार्च 1889 में किपलिंग ने भारत छोड़ा और रंगून, सिंगापुर, हांगकांग और जापान होते हुए सेन फ्रांसिस्को के लिए पहली यात्रा की। इसके बाद उन्होंने "द पायोनीर" के लिए लेख लिखते हुए सीधे संयुक्त राज्य अमेरिका की यात्रा की और इन लेखों को भी "फ्रॉम सी टू सी एण्ड अदर स्केचेस, लेटर्स ऑफ ट्रेवेल" में संग्रहित किया गया है। सैन फ्रांसिस्को में अपनी अमेरिकी यात्रा शुरू करते हुए किपलिंग उत्तर की ओर पोर्टलैंड, ओरेगन के लिए यात्रा की, फिर सिएटल, वाशिंगटन, होते हुए कनाडा तक गए;, उसके बाद विक्टोरिया और वैंकूवर, ब्रिटिश कोलंबिया गए फिर वे वापस अमेरिका में साल्ट लेक सिटी के नीचे; येल्लोस्टोन राष्ट्रीय उद्यान गए फिर ओमाहा के पूर्व में नेब्रास्का और शिकागो, इलिनोइस; उसके बाद बीवर, पेंसिल्वेनिया के ओहियो नदी से हिल परिवार की यात्रा की, वहाँ से वे प्रोफेसर हिल के साथ चौटाका गए और बाद में नाइगरा, टोरंटो, वाशिंगटन, डीसी, न्यूयॉर्क और बोस्टन तक की यात्रा की। इस यात्रा में उन्होंने एल्मिरा, न्यूयॉर्क में मार्क ट्वेन से मुलाकात की और उनकी उपस्थिति में उन्होंने काफी डर महसूस किया था। उसके बाद किपलिंग ने अटलांटिक को पार किया और अक्टूबर 1889 में लिवरपूल पहुंचे। उसके बाद जल्द ही वे लंदन साहित्य की दुनिया में ख्याति प्राप्त करने के लिए कदम रखा। 

लंदन में विभिन्न पत्रिकाओं के संपादकों द्वारा प्रकाशन हेतु किपलिंग के अनेक कहानियों को स्वीकार किया गया। साथ ही उन्हें आगामी दो वर्षों के लिए वहां रहने का घर भी मिल गया था: इस बीच मैंने अपने लिए विलियर्स स्ट्रीट, स्ट्रैन्ड में एक मकान ढ़ूढा था जो चालीस वर्ष पहले अपने व्यवहार और जनसंख्या के आधार पर काफी प्राचीन और जोशिला था। मेरे कमरे काफी छोटे थे और अच्छी तरह से साफ नहीं थे, लेकिन मेरी मेज से मैं अपनी खिड़की से गाटी के म्यूजिक हॉल के प्रवेश द्वार के रोशनदान से सड़क के उस पार उसके मंच को लगभग देख सकता था। जहां एक तरफ चेरिंग क्रॉस गाड़िया मेरे सपने में गड़गड़ाती थी और वहीं दूसरी ओर स्ट्रैन्ड की गुंज, जबकि मेरी खिड़की से पहले फादर थेम्स शॉट टावर के नीचे से अपने यातायात के साथ ऊपर से नीचे चलते थे। 

अगले दो वर्षों में और छोटे क्रम में उन्होंने एक उपन्यास "द लाइट दैट फेल्ड" का प्रकाशन किया और स्नायु विचलन के वे शिकार हुए और उसके दौरान वे एक अमेरिकन लेखक और प्रकाशन एजेंट वोल्कोट बेलेस्टियर से मिले, जिन्होंने उनके एक उपन्यास "नौलाह्का" पर एक साथ कार्य किया था (एक शीर्षक जिसे उसने अप्रत्याशित रूप से गलत लिखा, नीचे देखें). 1891 में किपलिंग ने अपने डॉक्टर की सलाह पर एक और समुद्री यात्रा की शुरू की और दक्षिण अफ्रीका, ऑस्ट्रेलिया, न्यूजीलैंड और एक बार फिर भारत की यात्रा की। हालांकि, वॉल्कोट बेलेस्टियर की टाइफाइड बुखार से अचानक मौत हो जाने की खबर सुनकर उन्होंने भारत में अपने परिवार के साथ क्रिसमस मनाने की योजना रद्द कर लंदन वापस लौटने का फैसला किया था। उनकी वापसी से पहले, उन्होंने प्रस्ताव के लिए एक तार का इस्तेमाल किया था जिसे वॉलकोट की बहन कैरोलीन (कैरी) बलेस्टियर ने स्वीकार कर लिया था और जिससे वे एक साल पहले मिले थे और जिसके साथ स्पष्ट तौर पर उनका एक आंतरायिक रोमांस था। इसी बीच 1891 के अंत में उनकी ब्रिटिश भारत की लघु कथाओं का एक संग्रह "लाइफ्स हैन्डीकैप" का प्रकाशन हुआ था।

18 जनवरी 1892 को कैरी बैलेस्टियर (29 वर्ष की आयु) और रुडयार्ड किपलिंग (26 वर्ष की आयु) में लंदन में शादी एक फ्लू महामारी के समय में हुई थी जब अंडरटेकर्स (अंत्येष्टि का प्रबंध करने वाला) के पास काले घोड़े नहीं थे और कत्थई घोड़ों से भेजे जाते थे। उनकी शादी ऑल सोल्स चर्च, लंघम प्लेस में आयोजित किया गया था। और हेनरी जेम्स ने दुल्हन को छोड़ा.

इस नए जोडे़ ने हनीमून के लिए सबसे पहले संयुक्त राज्य (जिसमें ब्रेटलबोरो, वरमोंट के पास बेलेस्टियर परिवार रियासत पर रूकना भी शामिल था) और उसके बाद जापान जाने का फैसला किया। बहरहाल जब यह दम्पति जापान के योकोहामा में पहुंचे तो उन्हें मालूम चला कि उनका बैंक, द न्यू ओरिएंटल बैंकिंग कॉरपोरेशन दिवालिया हो गया है। उसके बाद नुकसान को झेलते हुए वे लोग अमेरिका लौटे और फिर वरमोंट वापस आए- इस समय तक कैरी अपने पहले बच्चे के साथ गर्भवती थी और ब्रेटलबोरो के पास ही दस डॉलर महीने में एक छोटा सा मकान उन्होंने किराए पर लिया। किपलिंग के अनुसार, "हमने इसे एक सादगी के साथ सुसज्जित किया था जो किराया खरीद प्रणाली के पहले चला. हमने सेकंड या थर्ड हैन्ड का एक बड़ा गर्म हवा का स्टोव खरीदा जिसे हमने तहखाने में लगाया. हम अपनी पतली फर्श में आठ इंच पाइप टिन के लिए बड़े छेद किए (क्यों मैं कभी नहीं समझ सका कि सर्दियों के प्रत्येक सप्ताह में हम अपने बेड में क्यों नहीं जले थे) और हम असाधारण और आत्म संतुष्ट थे।

29 दिसम्बर 1892 की रात को इस "ब्लीस कॉटेज" में उनके पहले बच्चे जोसेफिने का जन्म "तीन फीट के बर्फ में हुआ था। उसकी माँ का जन्मदिन 31 और उसी महीने की 30 तारीख मेरा है आर्थात हमने उसकी सटीकता पर बधाई दी..."
इस कॉटेज में ही किपलिंग के दिमाग में "जंगल बूक्स" लिखने का विचार आया था: "ब्लिस कॉटेज के पढ़ाई का कमरा आठ से सात फुट का था और दिसम्बर से अप्रैल तक बर्फ की परत उनकी खिड़की-की चौखट तक आ जाती थी। यह संयोग है कि मैंने भारतीय वानिकी कार्य के बारे में एक कहानी लिखी थी जिसमें भेड़ियों द्वारा लाया गया एक लड़का शामिल था। 92 के शीतकाल की शांति और रहस्य, मेरे बचपन की मेसोनिक लायंस पत्रिका की कुछ स्मृति और हागार्ड के नडा द लिली का एक वाक्यांश इस कहानी की गूंज के साथ संयुक्त है। मेरे दिमाग में मुख्य विचार के आने के बाद मैने लिखना शुरु किया और मैंने देखा कि मैने मोगली और जानवरों के बारे में कहानियां लिखना शुरु कर दिया है जो बाद में "जंगल बूक्स" में कहानियों की वृद्धि हुई. जोसेफिने के आगमन के साथ ही "ब्लिस कॉटेज" थोड़ा छोटा महसूस होने लगा था इसीलिए दम्पति ने अंततः चट्टानी हिलसाइड पर एक भूमि खरीदी जो कनेक्टिकट नदी के पास थी- जहां कैरी के भाई बियेटी बेलेस्टियर से अपना खुद का घर बनवाया था।

किपलिंग ने घर का नाम वॉलकोट के सम्मान में और उनके सहयोग के नाम पर "नौलखा" रखा और इस बार नाम की वर्तनी सही थी। (1882-87) लाहौर में अपने प्रारंभिक वर्षों में किपलिंग मुगल स्थापत्य कला खासकर लाहौर किले में स्थित नौलखा गुम्बजदार इमारत से काफी प्रभावित हुए और यही कारण है कि वे उससे प्रेरित होकर अपने उपन्यास के शीर्षक के साथ-साथ अपने घर का भी नाम उसी के आधार पर रखा। अभी भी ब्रेटलबोरो के तीन मील (5 किमी) उत्तर डमरस्टोन में किपलिंग रोड पर यह घर स्थित है: एक बड़ा, निर्जन, रोड़े के छत और दीवारों के साथ गाढ़े हरे रंग का घर है जिसे किपलिंग अपना "जहाज" कहते थे और जहां किपलिंग को प्रसन्नता और चैन महसूस होता था। वरमोंट में उनका एकांतवास और उनके स्वस्थ "समझदार साफ जीवन'के संयुक्तता ने किपलिंग को आविष्कारशील और सर्जनात्मक दोनों बनाया.
चार साल की छोटी सी अवधि में उन्होंने "जंगल बुक्स" के अतिरिक्त लघु कहानी संग्रह "द डेज वर्क", उपन्यास "कैप्टन कौरेजियस" और अनेक कविताओं की रचना की जिसमें "द सेवन सीज" भी शामिल है। "बैरक-रूम-बलाड्स" संग्रह का अधिकांश भाग का प्रकाशन 1890 में व्यक्तिगत रूप से हो चुका था जिसमें उनकी कविता "मंडालय" और "गूंगा दीन" शामिल हैं और जिसका प्रकाशन मार्च 1892 में हुआ था। विशेष रूप से जंगल बूक लिखते समय वे काफी उत्साहित थे- कल्पनाशील लेखन के दोनों अत्युत्तम कृतियों- और साथ ही कई बच्चों ने अपने बारे में उन्हें जिस प्रकार से लिखा था उसके अनुरूप ही लिखने में उन्हें काफी मजा आया।

"नौलखा" का लेखन कभी-कभी आगंतुकों के आ जाने के कारण से बाधित था जिसमें उनके पिता ने 1893 में अपनी सेवानिवृत्ति के तुरंत बाद ही यहां का दौरा किया था और ब्रिटिश लेखक आर्थर कॉनन डॉयल जिन्होंने दो दिनों के लिए अपनी-गोल्फ क्लब के साथ आए थे और किपलिंग को उन्होंने विस्तार से गोल्फ के बारे में ज्ञान दिया था। ऐसा लगता था कि किपलिंग गोल्फ को अपनाना चाहते थे इसीलिए कभी-कभी वे स्थानीय सामूहिक पादरियों के साथ अभ्यास करते थे और यहां तक कि जब मैदान बर्फ से ढक जाती थी तो वे गेंद को लाल रंग से रंग कर खेला करते थे। हालांकि बाद का खेल "पूरी से सफल नहीं हुई क्योंकि वहां ड्राइव की कोई सीमा नहीं थी; गेंद को दो मील (3 किमी) कनेक्टिकट नदी के लंबी ढलान के नीचे स्किड किया जा सकता था".

हर तरफ से किपलिंग को बाहरी नजारों से काफी लगाव था, वरमोंट में प्रत्येक पतझड़ में चमत्कारी रूस से पत्तों का गिरना भी कम नहीं था। इन क्षणों को उन्होंने बाद में एक पत्र में वर्णन किया: "एक छोटा सा मेपल शुरू हुआ, अचानक लाल-सुनहरी प्रज्ज्वलित हुआ जहां वे एक पाइन-बेल्ट के गाढ़े हरे रंग के खिलाफ खड़े हो गए थे। अगली सुबह वहां दलदल से एक जवाबी संकेत था जहां एक प्रकार का पौधा (सुमैक) की पैदावर होती है। तीन दिन बाद पहाड़ी का पक्ष जिसे जितनी दूर तक आंखे पहुंच सकती है वह प्रज्जवलित हो रही थी और सड़कों को रक्तिम लाल और सुनहरे से प्रशस्त किया जा रहा था। फिर एक गीली हवा चली और उसने शानदार सेना के वर्दी को बर्बाद कर दिया और ओक, जिसने अपने आप को अंधकारमय और कांस्य में छिपा लिया था और झड़्ते पत्तों के सामने उस वक्त खड़ा रहता है जब तक सारे पत्ते झड़ नहीं जाते और पेसिल आकार के नंगी टहनियां के बीच से कोई जंगल के सबसे महत्वपूर्ण हिस्से को देख सकता है।

1896 फ़रवरी में दम्पति की दूसरी बेटी एल्सी पैदा हुई थी। कई जीवनी लेखकों के अनुसार इस समय तक उनका वैवाहिक संबंध प्रसन्नचित और स्वाभाविक नहीं था। हालांकि वे हमेशा एक दूसरे के प्रति वफादार थे लेकिन अब ऐसा प्रतीत होने लगा था कि वे अब एक निश्चित भूमिका में ढल गए थे। अपने एक दोस्त को लिखे पत्र में जिसकी उस समय सगाई हो गई थी, को 30 वर्षीय किपलिंग ने एक निराशाजनक सुझाव दिया : शादी मुख्य रूप से "ऐसी विशेषता है- जिसने नमर्ता, संयम, आदेश और पूर्व विचार को सिखाता है।"

वरमोंट के जीवन से किपलिंग को अत्यधिक लगाव था और हो सकता है वे अपना पूरा जीवन वहीं बिता सकते थे लेकिन दो कारणों से उन्होंने ऐसा नहीं किया था- पहला है वैश्विक राजनीति और दूसरा परिवारिक कलह- इसके कारण ही वहां पर रहने का समय जल्दी ही समाप्त हो गया। 1890 के दशक के शुरूआत तक ब्रिटिश गयाना संबंधित सीमा विवाद को लेकर लंबे समय से यूनाइटेड किंगडम और वेनेजुएला गुत्थम-गुत्था कर रहे थे। कई बार अमेरिका ने विवाचन करने की पेशकश की थी, लेकिन 1895 में देश के नए अमेरिकी विदेश मंत्री रिचर्ड ओल्ने ने अमेरिका वासी के "अधिकार" के लिए महाद्वीप पर संप्रभूता के आधार पर निर्णय लेने पर बहस करते हुए पूर्व झगड़े को और तेज किया" (मोनरो सिद्धांत के विस्तारण के लिए ओल्ने व्याख्या को देखें. इस तथ्य से ब्रिटेन की भौंहे तन गई और जल्दी ही इस घटना ने एंग्लो अमेरिकन संकट को जन्म दिया और दोनों पक्षों में युद्ध की बातें होने लगी.

यद्दपि इस संकट ने अमेरिका-ब्रिटिश में और अधिक सहयोग किया, उस समय अमेरिका में ब्रिटिश विरोधी भावना के बारे में किपलिंग काफी भ्रमित थे विशेष रूप से प्रेस में. उन्होंने एक पत्र में लिखा था कि मुझे ऐसा लग रहा है जैसे मेरे उपर "एक दोस्ताना खाने की मेज से एक बोतल से मारने के लिए निशाना बनाया गया हो." उनके प्रामाणिक जीवनी लेखक के अनुसार जनवरी 1896 तक उन्होंने अमेरिका में अपने अच्छे पारिवारिक जीवन को समाप्त कर अपनी किस्मत कहीं और आजमाने का फैसला किया था।

परिवार का विवाद अंतिम तिनका बन गया। कैरी और उसके भाई बियटे बेलेस्टियर के बीच शराब पीने और दिवालियापन के कारण कुछ समय के लिए संबंधों में तनाव आ गया था। मई 1896 में बियेटी नशे में धुत होकर सड़क पर किपलिंग के पीछे भागा और उसे शारीरिक हानि के साथ धमकी दी। इस घटना के बाद अंततः वियेटी को गिरफ्तार कर लिया गया, लेकिन बाद के पेशी के परिणामस्वरूप किपलिंग की गोपनीयता पूरी तरह से नष्ट हो गई थी और वे अधम और क्लांत महसूस करने पर मजबूर हो गए। 1896 जुलाई में फिर से पेशी होने के एक सप्ताह पहले ही किपलिंग ने आनन-फानन में अपना सारा सामान बांधा और अपनी भलाई के लिए "नौलखा", वरमोंट और अमेरिका चले गए।

सितंबर 1896 में किपलिंग इंग्लैंड में वापस आए और डेवोन के तटीय इलाका टोरकाय पर घर लिया जहां से उन्हें समुद्र दिखता था। हालांकि किपलिंग अपने नए घर की देख-रेख नहीं करते थे लेकिन उनका दावा था कि इसका डिजाइन इसमें रहने वाले को हतोत्साहित और उदास करता था इसके बावजूद वे निर्माण कार्य और सामाजिक रूप से सक्रिय रहे थे। किपलिंग अब तक प्रसिद्ध व्यक्ति हो चुके थे और पिछले दो या तीन साल में तेजी से वे अपने लेखन में राजनीतिक निर्णय देते रहे। उनके बेटे जॉन का जन्म अगस्त 1897 में हुआ था। उन्होंने दो कविताओं "रिसेशनल" (1897) और "द व्हाइट मैन्स बर्डेन" (1899) का निर्माण कार्य शुरू कर दिया था जिसके प्रकाशित होने के बाद वह विवादों में घिर गया था। जिसे कुछ लोगों ने इसे कर्तव्य-बद्ध साम्राज्य गठन के गान के रूप में देखा (जिसने विक्टोरियन युग के भाव पर कब्जा किया), इन कविताओं को समान रूप से ढीठ साम्राज्यवाद और उसके सहयोगी नस्लीय व्यवहार के घिनौने रूप के प्रचार के रूप में भी कुछ लोगों द्वारा देखा गया इसके बावजूद व्याजोक्ति और साम्राज्य के खतरों की चेतावनी भी कुछ लोगों को इसमें दिखाई देती है। 
<poem>Take up the White Man's burden—
Send forth the best ye breed—
Go, bind your sons to exile
To serve your captives' need;
To wait, in heavy harness,
On fluttered folk and wild—
Your new-caught sullen peoples,
Half devil and half child.
- "The White Man's Burden" []
</poem>
साथ ही कविता में पूर्वाभास भी थी एक भाव जिससे सब कुछ ध्वस्त हो सकता है। 
<poem>Far-called, our navies melt away;
On dune and headland sinks the fire:
Lo, all our pomp of yesterday
Is one with Nineveh and Tyre!
Judge of the Nations, spare us yet.
Lest we forget - lest we forget!
- "Recessional" []</poem>

एक सफल लेखक- उनके रचनाओं के बारे में आसानी से लेबल किया नहीं जा सकता- टोरकुय में उनके समय के दौरान उन्होंने "स्टॉल्की एण्ड को." भी लिखा था, जिसमें स्कूल की कहानियां संग्रहित थीं ([[वेस्टवार्ड हो!]] में [[यूनाइटेड सर्विसेस कॉलेज]] में उनके अनुभव का जन्म हुआ था). जिसका मुख्य बाल पात्र के सब जानने और देशभक्ति और सत्ता पर उदासीन दृष्टिकोण को प्रदर्शित किया गया है। उनके परिवार के अनुसार किपलिंग को "स्टॉल्की एण्ड को." संग्रह की कहानियों को जोर-जोर से पढ़ने में काफी मजा आता था और अक्सर अपने ही मजाक पर हँसी की लहर में चले जाते थे।

1898 के प्रारम्भ में किपलिंग और उनका परिवार शीतकालीन अवकाश के लिए दक्षिण अफ्रीका की यात्रा की और इस प्रकार एक वार्षिक परंपरा जो (अगले वर्ष को छोड़कर) 1908 तक चला था। साम्राज्य के कवि के रूप में अपने नए मतलब के प्रतिष्ठा के साथ किपलिंग को केप कॉलोनी के सबसे प्रभावशाली नेताओं सेसिल रोड्स, सर अल्फ्रेड मिलनेर और स्टार लिएंडर जमेसोन द्वारा हार्दिक स्वीकार्य प्राप्त हुई। बदले में किपलिंग ने उनसे दोस्ती की और तीनों लोगों और उनकी राजनीति की प्रशंसा भी की। 1898-1910 का समय दक्षिण अफ्रीका के इतिहास में काफी महत्वपूर्ण था जिसमें सेकेण्ड बोएर वार (1899-1902), आगामी शांति संधि और 1910 में दक्षिण अफ्रीका के संघ का गठन भी शामिल हैं। इंग्लैंड में वापस आने के बाद किपलिंग ने बोएर युद्ध में ब्रिटिश आंदोलन के समर्थन में और 1900 के प्रारम्भ में उनके दक्षिण अफ्रीका की पिछली यात्रा के संबंध में कविता लिखी और हाल ही में ओरेन्ज फ्री स्टेट की कब्जा की हुई राजधानी ब्लॉमफ़ोन्टेन में ब्रिटिश दलों के लिए "द फ्रेन्ड" नामक समाचार पत्र के शुरू होने में उन्होंने मदद की। हालांकि उनकी पत्रकारिता का कार्यकाल केवल दो सप्ताह ही टिक पाई, इलाहाबाद के "पायोनीर" में दस साल से भी पहले काम छोड़ने के बाद यह ऐसा पहला मौका था जब किपलिंग एक अखबार के कर्मचारी के रूप में काम कर रहे थे। उन्होंने संघर्ष पर अधिक व्यापक रूप से अपने विचारों को व्यक्त करते हुए लेख प्रकाशित किया था। किपलिंग ने किम्बरली में सम्मानित मृत मेमोरियल के लिए (नगर परिवेष्ठनस्मारक) के लिए लेख लिखा.

बच्चों की एक और कालजयी कृति "जस्ट सो स्टोरिज फॉर लिटिल चिल्ड्रेन" की रचना के लिए उन्होंने सामग्री इकट्ठा करना शुरू किया। इस रचना को 1902 में प्रकाशित किया गया था और उनकी एक और स्थायी रचना "किम" पिछले वर्ष ही प्रकाशित हुई थी।

1899 में किपलिंग के संयुक्त राज्य अमेरिका के दौरे के दौरान किपलिंग और उनकी बड़ी बेटी जोसेफिने पूरी तरह से निमोनिया से जकड़ चुके थे और जिसके कारण अंततः उनकी बेटी का देहांत हुआ। प्रथम विश्व युद्ध के दौरान उन्होंने एक पुस्तिका "द फ्रिंजेस ऑफ द फीट" लिखा था जिसमें युद्ध के विभिन्न समुद्री विषयों पर निबंध और कविताएं संग्रहित थे। कुछ कविताओँ को अंग्रेजी संगीतकार एडवर्ड एलगर द्वारा संगीत के लिए स्थापित किया गया।

किपलिंग ने दो विज्ञान कथा लघु कथाएँ "विथ द नाइट मेल" (1905) और "एज इजी एज ए.बी.सी" (1912) लिखा और दोनों को 21 वीं सदी में किपलिंग की एरियल बोर्ड ऑफ कंट्रोल यूनिवर्समें तैयार किया गया। यह आधुनिक कठिन विज्ञान कथा की तरह प्रतीत होता था।

1934 में उन्होंने स्ट्रैंड मैगाजिन में एक छोटी सी कहानी "प्रूफ्स ऑफ होली रिट" प्रकाशित की थी जिसमें यह दावा किया था कि विलियम शेक्सपीयर ने किंग जेम्स बाइबिल के गद्य के परिमार्जन में मदद की थी। गैर-कथा दायरे में भी वे जर्मन नौसेना की शक्ति में वृद्धि पर ब्रिटिश प्रतिक्रिया के बहस में शामिल हुए और 1898 में लेखों की एक श्रृंखला को प्रकाशित किया जिसका संकलन "ए फ्लीट ऑफ बिंग" के रूप में किया गया था।

20 वीं शताब्दी के पहले दशक में किपलिंग की लोकप्रियता को ऊंचाई पर देखा गया था। 1907 में उन्हें साहित्य के लिए नोबेल पुरस्कार से सम्मानित किया गया था। पुरस्कार के प्रशस्ति पत्र ने कहा कि "आलोचना की शक्ति का महत्व, कल्पना की मौलिकता, विचारों का पौरूष और असाधारण प्रतिभा जो इस प्रसिद्ध लेखक की रचना के लिए दुनिया में चिह्नित करता है।" 1901 में नोबेल पुरस्कार को स्थापित किया गया था और किपलिंग पहले अंग्रेजी भाषा के प्राप्तकर्ता थे। 10 दिसम्बर 1907 को स्टॉकहोम में आयोजित पुरस्कार समारोह में स्वीडिश अकादमी के स्थायी सचिव सी. डी अफ विर्सेन ने किपलिंग और तीन शताब्दियों के अंग्रेजी साहित्य की प्रशंसा की:

स्वीडिश साहित्य में इस वर्ष रुडयार्ड किपलिंग को नोबेल पुरस्कार देते हुए इंग्लैंड के साहित्य को सम्मान स्वरुप श्रद्धांजलि अर्पित करना चाहती है जो विविध कीर्तियों से समृद्ध है और हमारे समय में कथा के क्षेत्र में जिन महान प्रतिभाओं को इस देश ने उत्पन्न किया है उन्हे हम श्रद्धांजलि देना चाहते हैं।

बुक-एंडिग का यह उपलब्धि "पुक ऑफ पुक्स हिल्स" और "रिवार्ड्स एण्ड फेयरिज" से जुड़ी कविता और कहानी दो संग्रह का प्रकाशन क्रमशः 1906 और 1910 में किया गया था। बाद में "इफ-" कविता को शामिल किया गया था। 1995 में BBC के एक जनमत सर्वेक्षण में इसे ब्रिटेन की पसंदीदा कविता के रूप में वोट दिया गया था। स्वयं-नियंत्रण और संयम का उपदेश यकीनन किपलिंग की सबसे प्रसिद्ध कविता है।

आयरिश संघवादी के विरोधी होंम रूल रवैये के साथ किपलिंग का समर्थन किया गया था। वे डबलिन में जन्में अल्सटर यूनिनिज्म के नेता एडवर्ड कार्सन के मित्र थे जिन्होंने आयरलैंड में अलस्टर वोल्यूनटीयर्स को होम रूल का विरोध करने के लिए जागृत किया था। किपलिंग ने इसे दर्शाते हुए 1912 में "अलस्टर" कविता लिखी थी। किपलिंग बोल्शेविज्म के एक कट्टर प्रतिद्वंद्वी थे और वे इस पद में अपने एक मित्र हेनरी राइडर हगार्ड के सहभागी थे। 1889 में किपलिंग के लंदन आगमन पर दोनों में साझा विचारों की शक्ति कायम हुआ और वे आजीवन दोस्त बने रहे।

कई लोगों को आश्चर्य होता है कि क्यों कभी उन्हें पोएट लौरियट नहीं बनाया गया। कुछ लोगों का दावा है कि 1892-96 के अंतर्काल के दौरान उन्हें यह पद प्रदान किया गया था और उन्होंने इसे ठुकरा दिया था।

प्रथम विश्व युद्घ के शुरूआत में अन्य कई लेखकों की तरह किपलिंग ने भी पर्चा लिखा जिसमें ब्रिटेन के युद्ध उद्देश्यों का जोशपूर्ण समर्थन था।

किपलिंग के इकलौते बेटे जॉन का 1915 में बेटल ऑफ लूज में मृत्यु हो गई जिसके बाद उन्होंने "अगर कोई सवाल हम क्यों मरे का है / उन्हें बताओ, क्योंकि हमारे पिता ने झूठ बोला" लिखा था। (किपलिंग के बेटे की मौत से प्रेरित उनकी कविता "माइ बॉय जैक" था और यह घटना "माइ बॉय जैक" नाटक के लिए आधार बन गया था और उसके बाद इसे वृत्तचित्र ["" ] के साथ टीवी रुपांतरण के लिए बनया गया था). ऐसा माना जाता है कि उनके ये शब्द आयरिश गार्ड्स के कमीशन में जॉन की भर्ती में उनकी महत्वपूर्ण भूमिका को लेकर किपलिंग के अपराधबोध को प्रदर्शित करते हैं जिसमें उनके बेटे को शुरू में दृष्टि दोष के चलते खारिज कर दिया गया था उसके बावजूद किपलिंग के अत्यधिक प्रभावों के चलते उनके बेटे को केवल 17 साल की उम्र में ही अधिकारी प्रशिक्षण के लिए स्वीकार कर लिया गया था।

आंशिक रूप से इस त्रासदी के प्रतिक्रिया में किपलिंग सर फेबियन वेयर्स इम्पिरियल वार ग्रेव्स कमीशन में शामिल हो गए (अब कॉमनवेल्थ वार ग्रेव्स कमीशन), यह समूह बागिचानुमा ब्रिटिश युद्ध कब्र के लिए जिम्मेदार है जिसे आज भी पूर्व वेस्टर्न फ्रंट के किनारे-किनारे और दुनिया भर के अन्य स्थानों में जहां कॉमनवेल्थ दल को दफनाया जाता था, पाया जा सकता है। परियोजना में बाइबिल संबंधी वाक्यांश "दियर नेम लिवेथ पॉर एवरमोर" उनका सबसे बड़ा योगदान था जिसे वृहद युद्ध के समाधियों में पाया गया था और समाधियों के "नॉन अन्टू गौड" के वाक्यांश में अज्ञात सैनिकों के लिए सुझाव था। उन्होंने दो खण्डों में अपने बेटे के रेजिमेंट के आयरिश गार्डस के इतिहास को भी लिखा, जो 1923 में प्रकाशित हुई थी और रेजिमेंट के इतिहास के बेहतरीन उदाहरणों में से इसे एक माना जाता था। किपलिंग की गतिमान लघु कथा "द गार्डेनर" में युद्ध के कब्रिस्तान के दौरे को दर्शाया गया है और कविता "द किंग्स पिलग्रीमेज" (1922) में किंग जॉर्ज V के द्वारा की गई यात्रा को दर्शाया गया, इसमें इम्पीरियल युद्ध कब्र आयोग द्वारा निर्माण के तहत कब्रिस्तान और स्मारक का दौरा किया गया है। ऑटोमोबाइल की बढ़ती लोकप्रियता के साथ किपलिंग ब्रिटिश प्रेस के संचालक संवाददाता बन गए थे और और अपने इंग्लैंड और विदेश दौरे को उत्साह के साथ लिखा है, हालांकि वे आम तौर पर एक चालक से प्रेरित थे।

1922 में किपलिंग ने अपनी कुछ कविताओं और लेखों में इंजीनियर के काम को संदर्भित किया था जिसके बाद यूनिवर्सिटी ऑफ टोरंटो के सिविल इंजीनियरिंग एक प्रोफेसर ने उनसे इंजीनियरिंग छात्रों को स्नातक कराने के लिए एक सम्मानजनक दायित्व और समारोह के विकास में उनकी सहायता मांगी थी। किपलिंग अपने प्रतिक्रिया में काफी उत्साहित थे और जल्द ही दोनों का निर्माण किया और औपचारिक रूप से द रिच्यूल ऑफ द कॉलिंग ऑफ एन इंजीनियर" के अधिकारी बने। आज कनाडा के चारो तरफ इंजीनियरिंग स्नातकों को समाज में उनके दायित्व को याद दिलाने के लिए समारोह में एक लोहे की अंगुठी दी जाती है। उसी वर्ष किपलिंग स्कॉटलैंड के सेंट एंड्रियू यूनिवर्सिटी में तीन साल की अवधि के लिए लॉर्ड रेक्टर बन गए थे।

1930 के दशक के प्रारम्भ तक किपलिंग ने अपनी लेखनी को बरकरार रखा था लेकिन उनकी गति काफी धीमी हो गई थी और पहले के मुकाबले उनकी रचनाएं कम सफल थी। 70 वर्षीय किपलिंग का देहांत जॉर्ज पंचम से दो दिन पहले 18 जनवरी 1936 को छिद्रित गृहणी संबंधी घाव से हुआ। (उनकी मृत्यु से पहले ही एक पत्रिका में उनकी मृत्यु की गलत सूचना घोषित की गई थी जिसके बाद उन्होंने लिखा था "मैंने अभी-अभी पढ़ा कि मैं मर चुका हूँ. मुझे ग्राहकों की अपनी सूची से हटाने के लिए मत भूलना")

गोल्डर्स ग्रीन श्मशान में रुडयार्ड किपलिंग का दाह संस्कार किया गया और उनकी राख को वेस्टमिंस्टर एब्बे के साउथ ट्रांसपेट भाग के पोएट्स कॉर्नर में दफनाया गया था जहाँ कई जानी-मानी साहित्यिक हस्तियों को दफनाया या उनका स्मारक बनाया गया है।

विभिन्न लेखकों विशेष रूप से एडमंड केंडलर किपलिंग की रचनाओं से काफी प्रभावित थे। टीएस इलियट एक बहुत अलग कवि हैं और उन्होंने "ए चोएस ऑफ किपलिंग्स वर्स" (1943) को संपादित किया था हालांकि इसके दौरान उन्होंने टिप्पणी की कि इत्तफ़ाक से ही सही लेकिन "[किपलिंग] कुछ अवसरों पर अच्छी कविता लिखते हैं". किपलिंग की वयस्कों की कथाएं भी प्रकाशित हुई थी और इसे काफी प्रशंसा प्राप्त हुई थी और साथ ही साथ पौल एंडरसन, जॉर्ज लुइस बोर्जेस और जॉर्ज ओरवेल जैसे लेखको ने भी इनकी भारी प्रशंसा की है।

उनके बच्चों की कहानियाँ काफी लोकप्रिय हुई और उनके 0}जंगल बुक्स पर कई फिल्मों का निर्माण किया गया है। सबसे पहले निर्माता अलेक्जेंडर कोर्डा के द्वारा बनाई गई थी और अन्य फिल्मों को वॉल्ट डिज्नी कंपनी द्वारा निर्मित किया गया है। उनकी अनेक कविताओं को पर्सी ग्रेनजर द्वारा संगीत में पिरोया गया था। उनके लघु कथाओं के आधार पर आधारित छोटी फिल्मों की एक श्रृंखला को 1964 में BBC द्वारा प्रसारित किया गया था। आज भी किपलिंग की रचनाओं की लोकप्रियता बरकरार है। 1995 में BBC जनमत सर्वेक्षण के दौरान उनकी कविता "इफ-" को राष्ट्र के पसंदीदा कविता के रूप में सबसे ज्यादा वोट दिया गया था।

किपलिंग के इससे जुड़ जाने से स्काउटिंग आंदोलन काफी मजबूत हो गए थे। स्काउटिंग के संस्थापक बाडेन-पॉवेल ने "द जंगल बुक" और "किम" की कहानियों के कई विषयों का प्रयोग वोल्फ कब्स जूनियर आंदोलन के लिए किया था। ये सम्पर्क आज भी मौजूद हैं। इस आंदोलन का नाम केवल भेड़िए परिवार द्वारा मोगली को अपनाने के बाद नहीं रखा गया, वोल्फ कब पैक्स के वयस्क सहायकों का नाम द जंगल बुक से लिया गया था, विशेष कर सीओनी वोल्फ पैक के नेता के बाद वयस्क नेता जिसका नाम अकेला था।

1939 में किपलिंग की पत्नी की मृत्यु के बाद उनका बुर्वाश, इस्ट ससेक्स में स्थित बेटमैन्स घर नेशनल ट्रस्ट को विरासत में मिली और अब एक सार्वजनिक संग्रहालय लेखक को समर्पित है। उनके तीन बच्चों में सिर्फ एल्सी ही थी जो अट्ठारह वर्ष से ज्यादा बची हुई थी और 1976 में निःसंतान ही उनकी मृत्यु हो गई और नेशनल ट्रस्ट को स्वामित्व का अधिकार मिल गया। और यूनाइटेड किंगडम और ऑस्ट्रेलिया में एक उन्नतशील "किपलिंग सोसायटी" भी है।

उपन्यासकार और कवि सर किंग्सले एमिस ने किपलिंग एट बेटमैन्स शीर्षक से एक कविता लिखी थी जो बुर्वाश के एक गांव में किपलिंग के घर की उनकी यात्रा के फलस्वरुप लिखी गई थी- जहां एमिस के पिता 1960 के दशक में कुछ समय के लिए रहते थे। एमिस और BBC टेलिविजन दल ने लेखक और उनके घर के बारे में फिल्मों की एक श्रृंखला में एक लघु फिल्म का निर्माण किया था। ज़चारी नेता के अनुरुप 'द लाइफ ऑफ किंग्सले एमिस':

लेकिन पूरे दल पर 'बेटमैन' का एक मजबूत नकारात्मक प्रभाव पड़ा और यहां तक कि एमिस ने वहां चौबीस घंटे भी न बिताना का फैसला किया। यह यात्रा रुडयार्ड किपलिंग के जीवन और लेखन का "रूडयार्ड किपलिंग एण्ड हिज वर्ल्ड" (1975) एक लघु अध्ययन है। एमिस की जो दृष्टि चेस्टरटन के बारे में थी वही किपलिंग की करियर के बारे में भी थी : लेखन की अहमियत के शुरू किया गया है, किपलिंग के मामले में 1885-1902 की अवधि से उनके विचार की तरह है। 1902 में बेटमैन में स्थानांतरित होने के बाद से ही केवल उनके रचना में ही गिरावट नहीं आई बल्कि किपलिंग विश्व में तेजी से आई कठिनाइयों में अपने आप को पाया और एमिस इस परिवर्तन के लिए घर के निराशाजनक माहौल को जिम्मेदार बताते हैं।

आधुनिक भारत में जहाँ उन्होंने अपने अठिकतर ठोस रचना का निर्माण किया था वहां इनकी प्रतिष्ठा विशेष रूप से आधुनिक राष्ट्रवादियों और कुछ उत्तर उपनिवेशवादी आलोचकों के बीच विवादास्पद है। आशीष नंदी जैसे अन्य समकालीन भारतीय बुद्धिजीवियों ने इनकी रचनाओं को अधिक सूक्ष्म रूप से देखा. भारत के प्रथम प्रधानमंत्री पंडित जवाहर लाल नेहरू हमेशा किपलिंग की "किम" को अपने पसंदीदा पुस्तक के रूप में वर्णित किया। 

नवंबर 2007 में यह घोषणा की गई थी कि मुंबई के जे.जे. स्कूल ऑफ आर्ट में लेखक के अभूतपूर्ण योगदान के लिए एक उत्सव मनाया जाएगा और परिसर में स्थित उनके घर को एक संग्रहालय में परिवर्तित किया जाएगा.

रुडयार्ड किपलिंग की पुस्तकों के कई पुराने संस्करणों के कवर में कमल फूल लिए एक हाथी की तस्वीर के साथ स्वस्तिका मुद्रित है। 1930 के दशक से यह बात सामने आने लगी कि किपलिंग को गलत रूप से नाजी का समर्थक समझा जाता था, हालांकि नाजी पार्टी 1920 तक स्वस्तिक चिह्न को अपनाया नहीं था। किपलिंग के स्वस्तिका का उपयोग का आधार भारतीय सूरज प्रतीक था जो सौभाग्य और कल्याण प्रदान करता है; (यह शब्द संस्कृत शब्द "स्वस्तिका" से व्युत्पन्न है जिसका अर्थ है "शुभ उद्देश्य" होता है). उन्होंने स्वस्तिक चिह्न का उपयोग दाएं और बाएं अभिमुख रूप से किया और उस समय इसका उपयोग सामान्य था। नाजियों के सत्ता में आने से पहले ही किपलिंग ने उकेरक को मुद्रण ब्लॉक से इसे हटा देने का आदेश दिया ताकि उन्हें समर्थन देने के रूप में उन्हें न समझा जाए. उनकी मृत्यु से एक साल के पहले ही किपलिंग ने 6 मई 1935 को सेंट जॉर्ज के द रोयल सोसायटी में एक भाषण दिया था (शीर्षक था "एन अनडिफेन्डेड आइसलैंड") जिसमें उन्होंने खतरनाक नाजी जर्मनी के ब्रिटेन के प्रति दिखावा की चेतावनी दी थी।



कार्य 

संसाधन 
