रामदेव अरविदु

साम्राज्य के राजा के रूप में राम देव राय (या वीरा राम देव राय) (१६१७-१६३२ सीई) ने सिंहासन चढ़ा। १६१४ में उनके पिता, श्रीगंगा और उनके परिवार के पूर्ववर्ती राजा और उनके परिवार की जिग्मा राय की अध्यक्षता वाले प्रतिद्वंद्वी गुटों ने गंभीर हत्या कर दी थी, जो उनके एक रिश्तेदार थे। खुद को राम देव से जेल से तस्करी की गई थी, जो कि वफादार कमांडर यचामा नायडू और पहले राजा के वायसराय थे। 

जग्दा राय ने वेंकट द्वितीय की रानी के पुत्र के रूप में राजा के रूप में दावा किया था, जो यचनानुदु द्वारा चुनौती दी थी, जिन्होंने रामा देव के सिंहासन का दावा किया था, सही वारिस। दोनों राज्यों में भाग लेने वाले दो गुटों के बीच लंबी लड़ाई में, जग्गा राय मारे गए थे और नेल्लोरे के दक्षिण-पश्चिम में गोब्बरी सम्पदा को यचमा नायडू ने जब्त कर लिया था। 

पराजित जागा राय ने जंगल में आश्रय की मांग की लेकिन वापस लौटकर गिन्गी और मदुरई के नायकों से मदद मांगी, जो यचन नायडू और राम देव पर हमला करने के लिए विजयनगर बंधन से बाहर निकलने के लिए उत्सुक थे। यचमा नायडू और रामदेव ने तंजौर नायक के समर्थन की मांग की, जो अभी भी विजयनगर को उनके अधिकार के रूप में मानते थे।

जग्गा राय और उसके सहयोगियों, मदुरै के नायक, गिंगी और चेरा शासक, मदुरै के सरदारों और तट से कुछ पुर्तगाली ने तिरुचिरापल्ली के पास एक बड़ी सेना इकट्ठी की यचमा ने वेल्लोर से अपनी सेना का नेतृत्व किया और तंजौर राजा रघुनाथ नायक की अध्यक्षता में तंजौर सेना द्वारा मध्यवर्ती भाग में शामिल हो गए। यचमा - कर्नाटक के रईसों द्वारा तंजौर बलों को और मजबूत किया गया था (कुछ खातों के अनुसार) डच और जाफना सेनाएं
1616 के आखिरी महीनों में तिरूचिरापल्ली और ग्रांड अनीकट के बीच कावेरी नदी के उत्तरी किनारों पर एक खुले मैदान में, दोनों सेनाएं, शीर्षपुर में हुईं। दोनों तरफ सेनाओं की बड़ी सभा एक लाख सैनिकों के रूप में होने का अनुमान है ( सिवेल्स बुक में डॉ। बारदस के अनुसार) और दक्षिण भारत में सबसे बड़ी लड़ाई में से एक माना जाता है।

युद्ध में, जम्गा राय के सैनिक शाही सेनाओं द्वारा उत्पन्न आक्रामकता का सामना नहीं कर सके। यचर और रघुनाथ, इंपीरियल शिविर के जनरलों ने महान शक्तियों के साथ अपनी ताकत का नेतृत्व किया। जग्दा राय यचामा की हत्या में थीं, और उनकी सेना ने रैंकों को तोड़ दिया और उड़ान भरी। जग्गा राय के भाई यतीराजा को अपने जीवन के लिए भागना पड़ा। मदुरै के नायक मुखिया से बचने की कोशिश की, वह यचमा के जनरल राव दामा नयनी ने पीछा किया, जिसने तिरुचिरापल्ली के पास उसे पकड़ लिया था। मुठभेड़ में गिनी के नायक गिंगी किले और वेंकट द्वितीय के पुत्री पुत्र को छोड़कर अपने सभी किले खो गए, सभी परेशानी का कारण बन गया। विजय तंजावुर नायक और यचमानेडू की अगुवाई वाली शाही सेनाओं ने विजय को मनाया, जिन्होंने विजय के खंभे लगाए और १६१७ के शुरुआती महीनों में राम देवा के रूप में राम देव को ताज पहनाया। राम देव रया सिंघान पर चढ़े तब केवल १५ वर्ष का था।