केरल कैथोलिक युवा आंदोलन

केरल कैथोलिक युवा आंदोलन (KCYM) आइए भारत में केरल के ईसाई समुदाय के एक संगठन के लिए सभी विभिन्न संप्रदायों से कैथोलिक युवा।[1] केरल कैथोलिक युवा आंदोलन के संरक्षक संत सेंट थॉमस मूर है।
KCYM के आधिकारिक राज्य और केरल कैथोलिक बिशप्स परिषद के तत्वावधान के तहत क्षेत्रीय संगठन है। यह राष्ट्रीय युवा शरीर "भारतीय कैथोलिक आंदोलन' (ICYM) के लिए संबद्ध है। इसे 35 साल जो कैथोलिक मूल्यों और सिद्धांतों की सदस्यता 15– के आयु समूह के बीच युवाओं के होते हैं, लेकिन अन्य धर्मों के युवा लाभार्थियों में शामिल हैं।
इस समूह के संरक्षक सेंट थॉमस मूर, जो प्रभु में प्रिंसिपल 'आनन्द' के साथ रहता है। "राजा की अच्छा नौकर है, लेकिन भगवान के पहले." अधिक 1886 में भला करे था और कैथोलिक चर्च ने 1935 में पोप पियूस XI द्वारा एक संत के रूप में केननिज़ैषण में आया था।

केरल कैथोलिक युवा आंदोलन या KCYM KCBC आयोग के तहत सरकारी युवा संगठन युवा तीन संस्कार-सीरो मालाबार, सीरो मलंकारा और लैटिन संस्कार भर में प्रसार के लिए है। उत्थान और केरल में युवा लोगों के क्षमता निर्माण के उद्देश्य से, केरल कैथोलिक बिशप काउंसिल KCBC के वर्ष 1973 में नाम KCBC युवा आयोग के तहत युवा गतिविधियों के लिए एक आयोग का गठन किया। साल के शुरू में 1965, दूसरा वेटिकन परिषद को समापन संदेश में, उसकी पवित्रता पोप पॉल VI दुनिया भर में युवाओं के आयोजन के लिए बुलाया। यह उत्तर में इस कॉल, भारत में कैथोलिक बिशप काउंसिल के लिए था या सीबीसीआई और KCBC युवा आयोगों में वर्ष 1972 और 1973 में क्रमशः बनते। सीबीसीआई सूबा 12 क्षेत्रों में केरल क्षेत्रों में से एक बन गया करने के लिए, में भारत भर में विभाजित। वर्तमान में, वहाँ केरल क्षेत्र में 30 सदस्य चर्च हैं।
काम युवा आयोग के गठन से पहले भी विभिन्न नामों के साथ कई युवा आंदोलनों सक्रिय रूप से चर्च और समाज में सबसे पारिशों के लिए केरल के पार कर रहे थे। जल्द ही युवा आयोग के गठन के बाद, चर्च के अधिकांश बिशप युवा आंदोलनों के साथ अलग अलग नाम, पल्ली युवा आंदोलनों के माध्यम से का गठन किया।
युवा आयोग के गठन के बाद, केरल में कैथोलिक युवा को एकीकृत करने के लिए राज्य भर में विभिन्न युवा शिविर आयोजित किए गए। बाद में, वर्ष 1976 में, त्रिशूर केरल की सांस्कृतिक राजधानी में KCBC युवा आयोग द्वारा एक राज्य स्तरीय युवा महोत्सव आयोजित किया गया। युवा महोत्सव में कैथोलिक युवा छुपी हुई प्रतिभाओं को खोजने के लिए एक उद्देश्य के साथ आयोजित किया गया। जब वे शक्ति और युवा लोगों की प्रतिभा का एहसास युवा महोत्सव का परिणाम बिशप केरल में खुश कर दिया। युवा महोत्सव, एक रैली और एक युवा के समापन समारोह में बैठक आयोजित किया गया था। यह इस मीटिंग में था, केरल में कैथोलिक युवा के लिए एक सरकारी संगठन घोषित किया गया था।
वर्ष 1977 में, एक संविधान समिति फ्रेम उपनियम और संगठनात्मक सेट करने के लिए KCYM की बनाई थी। गंभीर विचार विमर्श और सुझाव के बाद, पहले राज्य की सीनेट KCYM के मान्नानं K.E. कॉलेज, कोट्टायम 28 से 31 दिसम्बर 1978 से आयोजित किया गया। KCYM आधिकारिक तौर पर इस सीनेट में का उद्घाटन किया और KCYM के लिए के पदाधिकारी चुने गए थे।
तुरंत बाद पहले सीनेट, विभिन्न शिविरों केरल भर में युवाओं को आंदोलन शुरू करने के लिए एक इरादा के साथ आयोजित की गई। वर्ष 1980 में, KCYM दलित ईसाइयों और धर्मनिरपेक्षता के अधिकारों की रक्षा करने के लिए एक जीप रैली आयोजित की। बाद के वर्षों में, KCYM समाज में उल्लेखनीय हस्तक्षेप बना दिया। में वर्ष 1982 KCYM साथ गूडल्लूर बेदखली के खिलाफ खड़े थे, में वर्ष 1983 और 1984 KCYM तटीय क्षेत्र रहने वाले लोगों के अधिकारों की रक्षा करने के लिए एक तटीय हड़ताल का आयोजन किया। हड़ताल के एक भाग के रूप में, KCYM मामले में आवश्यक कार्रवाई करने के लिए बड़े पैमाने पर याचिका के लिए केरल के मुख्यमंत्री ने प्रस्तुत की। यह वर्ष 1984 KCYM गान को अस्तित्व आया था।
अंतर्राष्ट्रीय युवा वर्ष में 1985, KCYM निगम, विकास और शांति पर बल दिया। प्रयोजन के लिए, विभिन्न अध्ययन हलकों और वर्गों केरल भर में युवाओं के लिए पल्ली, forane, बिशप और राज्य स्तर में आयोजित की गई। वर्ष 1986 विश्व शांति के वर्ष के रूप में मनाया गया। KCYM चार चार दिशाओं-कान्ञारपपल्ली, कोल्लम, कोडुझ्झल्लूर और त्रिशूर से राज्य स्तरीय शांति रैलियों का आयोजन किया।
1988 में, KCYM, के decennial वर्ष के दौरान एक मानव अखंडता समझौता और रैली थी आयोजित। KCYM राज्य कार्यालय, एक जगह है जहाँ KCYM के दिन की गतिविधियों पर नजर रखी हैं और प्रशासित, वैट्टिला, वर्ष 1989 में एर्नाकुलम के पास का उद्घाटन किया था। अगले वर्ष में, विभिन्न मानव अधिकार बैठकें आयोजित की गई।
वर्ष 1993 में, कन्नूर में KCYM की 15 वीं वर्षगांठ समारोह आयोजित किया गया था। माँ की गरीब, धन्य माँ Theresa समारोह के मुख्य अतिथि थे। वर्ष 1994 के दौरान, KCYM स्कूल राजनीति और मछली पकड़ने और कृषि क्षेत्रों में मुद्दों के खिलाफ खड़े थे। एक ही वर्ष में KCYM राज्य कार्यालय वैट्टिला, एरनाकुलम में से एर्नाकुलम शहर करने के लिए स्थानांतरित कर दिया गया था।
अगले वर्ष, 1995, नई KCYM राज्य कार्यालय का उद्घाटन देखा। राष्ट्रीय युवा सम्मेलन और रैली भी आयोजित था एर्नाकुलम में एक ही वर्ष में। बाद के वर्ष में, 1996, एक अंतर्राष्ट्रीय युवा सम्मेलन और रैली, KCYM और MIJARC, द्वारा सह था आयोजित तिरुवनंतपुरम में।
वर्ष के दौरान सरकार की शराब नीति के खिलाफ एक अनिश्चितकालीन भूख हड़ताल के लिए 1997 KCYM बुलाया। हड़ताल त्रिवेन्द्रम में आयोजित किया गया था। में वर्ष १९९८ 'धारम्मीक नवोत्थान पदयात्रा' कासरकोड से तिरुवनंतपुरम के लिए आयोजित किया गया। वर्ष २००० में युवाओं को पूरा एक सहस्राब्दी त्रिशूर में आयोजित किया गया था और जीवन संरक्षण रैलियों राज्य भर में आयोजित की गई। प्रथम राज्य सम्मेलन 'केयनोस' नेय्याट्टिनकरा प्रांत में वर्ष 2001 में आयोजित किया गया था। वर्ष २००२ के रजत जयन्ती घोषणा रैलियों के साथ शुरू हुआ। पान-मसाला, गोल्डन पैकेट, में हत्यारे के खिलाफ एक रैली केरल भर में आयोजित किया गया।
वर्ष 2003 KCYM के रजत जयंती समारोह देखा। रजत जयंती समारोह की स्मृति में, एक ऑडियो कैसेट, 'रजतं', शुरू किया गया था। एक ही वर्ष में, 'शान्तीदूध', पवित्रा क्रॉस और जयंती रैली का जुलूस आयोजित किया गया।
वर्ष 2004, में, रजत जयंती समारोह के बाद कृषि संरक्षण मार्च KCYM द्वारा आयोजित किया गया। माँ Theresa पुरस्कार मानवीय और धर्मार्थ गतिविधियों के लिए एक ही वर्ष में घोषित किया गया था। पवित्र भोज कन्वेंशन भी वर्ष 2004 में आयोजित किया गया था। KCYM भी प्रभावित मदद करने के लिए सुनामी राहत कार्यक्रमों का आयोजन किया।
वर्ष 2005 में, 'राष्ट्रबंधन रैली' और पान-मसाला के खिलाफ सम्मेलन आयोजित किया गया था। एक ही वर्ष के पवित्र भोज कांग्रेस और केरल जयंती में घोषणा रैली KCYM द्वारा आयोजित किया गया था।
'वचनं' - 2006 देखी वर्ष बाइबल कन्वेंशन, एक पाँच दिन विरोध और दलित ईसाई की सुरक्षा के लिए विधान सभा मार्च अधिकारों, केरल की रजत जयंती कन्वेंशन और रैली, अल्पसंख्यक अधिकार कन्वेंशन, राष्ट्रीय युवा देहाती सम्मेलन। KCYM पान-मसाला के खिलाफ वर्ष के रूप में वर्ष मनाया।
2007 में, KCYM मनाया विश्व युवा दिवस पर 'मलयाट्टूर', पाम रविवार के इस शुभ अवसर पर। समाज में अल्पसंख्यकों के अधिकारों की रक्षा करने के प्रयास में एक ही वर्ष शुरू हुआ। मोती जयन्ती वर्ष के KCYM का उद्घाटन किया था और घोषणा रैलियों राज्य भर में आयोजित की गई।
वर्ष 2008 के KCYM मोती जयन्ती वर्ष था। मोती जयन्ती वर्ष में, हाथ में मूलंपल्सी बेदखल लोगों का समर्थन करने के लिए युवा संगठन में शामिल हो गए। किसान संरक्षण रैलियों, तटीय संरक्षण रैलियों, रेलवे विकास रैलियों, जीवन संरक्षण रैलियों और मोती जयंती राज्य सम्मेलन भी आयोजित किए गए थे।
वर्ष 2009 में, KCYM राज्य समिति मुल्लप्पेरियार संरक्षण आंदोलन में सक्रिय रूप से भाग लिया। स्वैच्छिक रक्त दान शिविर भी आयोजित किए गए। वर्ष के लिए राज्य कन्वेंशन त्रिशूर में आयोजित किया गया था।

• आधिकृत जालस्थल
