न्यू आर. एस. जे. पब्लिक स्कूल

न्यू आर. एस. जे. पब्लिक स्कूल (अंग्रेज़ी: New R. S. J. Public School या NRSJPS) एक धर्मनिरपेक्ष, सह शिक्षा और अंग्रेजी माध्यम का निजी स्कूल है यह विद्यालय झूँसी, इलाहाबाद, भारत में स्थित है। यह कुमार एजुकेशनल सोसायटी द्वारा संचालित और सीबीएसई द्वारा प्रवाधित है।

स्कूल कक्षा नर्सरी से कक्षा बारह तक चलता है। वसंत विहार, झूँसी, इलाहाबाद में एक शाखा कक्षा नर्सरी से कक्षा पांच तक चलता है। लालापुर, हंडिया, जमशेदपुर, इलाहाबाद में स्कूल की एक अन्य शाखा निर्माणाधीन है।

स्कूल में चार घरो की प्रणाली (पीले, नीले, हरे और रंग लाल) है, जो एक वार्षिक दो दिवसीय खेलकूद प्रतियोगिता सहित कई अन्य प्रतियोगिताओ में हिस्सा लेते हैं।

स्कूल परिसर 2.937 एकड़ (1.189 हेक्टेयर) में फैला हुआ है। परिसर में 9250 वर्ग मीटर का एक खेल का मैदान भी है। विद्यार्थियों की सुविधाओं के लिए विद्यालय में  एक 200 मीटर लम्बा ट्रैक और एक बास्केटबॉल कोर्ट भी है। विद्यालय परिसर में "दैनिक जागरण" , वसुधा फाउंडेशन, इलाहाबाद लायन क्लब और वन विभाग के योगदान से वृक्ष लगाये गए है।  छात्रों की सुरक्षा लिए स्कूल में सिर्फ एक गेट प्रवेश / निकास का द्वार है। इसके साथ ही आग का पता लगाने और दमन करने के आधुनिक उपकरण है।

विद्लाया के अपने खुद के बस है जिसमे एक ड्राइवर, कंडक्टर, मोबाइल फोन और आग बुझाने उपकरण रहते हैं।

छतनाग पर विद्लाया तीन इमारतों में बांटा गया है --- एक जूनियर विंग (कक्षा नर्सरी से यू॰के॰जी.), एक मिडिल स्कूल विंग (कक्षा १ से कक्षा ८ तक) और एक सीनियर स्कूल विंग (कक्षा ९ से कक्षा १२ तक)

कक्षाओं की सुविधा इंटरैक्टिव whiteboards और Smartboards . स्कूल ऑफ कम्प्यूटर साइंस, गणित, भौतिक विज्ञान, रसायन विज्ञान और जीव विज्ञान के लिए प्रयोगशालाओं है। पुस्तकालय

नई RSJ पब्लिक स्कूल सीनियर सेकेंडरी की लाइब्रेरी

, अलग जूनियर और सीनियर वर्गों की है और ध्यान से वर्गों में बांटा गया है, जो 3,500 किताबें, 300 में कुल संदर्भ पुस्तकें , दो पत्रिकाओं और चार पत्रिकाओं. छात्रों को हर दिन कम से कम 4 समाचार पत्रों का उपयोग किया है।

साथ ही, स्कूल एक है लैंग्वेज लैब ; नृत्य (भारतीय और पश्चिमी), संगीत (भारतीय और पश्चिमी), थिएटर और प्रदर्शन कला सहित कला वर्ग; एक किताबों की दुकान और स्टेशनरी की दुकान; और एक कान्वेंट .स्कूल यात्राएं आयोजित कर रहे हैं। नाटकीय और नृत्य प्रदर्शन और एक मॉडल संसद शामिल किया गया है जो एक वार्षिक समारोह है। वार्षिक योग्यता पुरस्कार उच्च प्रदर्शन करने वाले छात्रों को सम्मानित किया जाता है।

सुबह असेंबली में उपस्थिति होना सभी विद्यार्थियों और शिक्षकों के लिए आवश्यक है। यह पारंपरिक रूप से स्कूल गीत के साथ शुरू होता है --

