हॉट डॉग

हॉट डॉग (फ्रैंकफर्टर, वीनर) अक्सर समान बनावट तथा विशिष्ट गंध युक्त मुलायम मांस के घोल से बनाया जाने वाला एक नम सॉसेज है जिसमे विशेष रूप से गौमांस या सूअर के मांस का प्रयोग किया जाता है, हालांकि हाल ही में कुछ किस्मों में इनके स्थान पर चिकन या टर्की के मांस का भी प्रयोग किया गया है। अधिकांश किस्मों को पूरी तरह पकाया जाता है, उपचारित किया जाता है या धुएं में सुखाया जाता है।

हॉट डॉग को अक्सर गर्म कर के हॉट डॉग बन के भीतर डाल कर परोसा जाता है, जो कि विशिष्ट मुलायम, कटे हुए बेलनाकार टुकड़े होते हैं। इन्हें सरसों, केचप, प्याज़, मेयोनीज़, स्वादानुसार कटी हुई सब्जियों, पनीर, बेकन (सूअर की पीठ तथा पुट्ठों का मांस), मिर्च या बंद गोभी के कटे हुए टुकड़ों से सजाया जा सकता है। कुछ हॉट डॉग मुलायम होते हैं जबकि कुछ ज्यादा पकाए गए (अपेक्षाकृत सख्त) होते हैं।

हॉट डॉग के आविष्कार के बारे में दावों का आकलन करना कठिन है, क्योंकि सॉसेज को बनाने, फिंगर फ़ूड (हाथ से खाए जाने वाला खाद्य पदार्थ) के रूप में सॉसेज (या किसी और प्रकार के सॉसेज) को ब्रेड या बन पर रखने, मौजूदा पकवान को लोकप्रिय बनाने, सॉसेज और बन को मिला कर उसे "हॉट डॉग" नाम देने, जिसे आम तौर पर केचप या सरसों या कभी कभी स्वादानुसार कटी हुई सब्जियों के साथ खाया जाता है, से संबंधित कहानियों के बारे में कई दावे किए गए हैं।

फ्रैंकफर्टर शब्द फ्रैंकफर्ट, जर्मनी से आया है जहां सूअर के मांस से बने सॉसेज को उसी प्रकार के बन में परोसा जाता है जिससे हॉट डॉग बना है। वीनर शब्द वियना, ऑस्ट्रिया को सन्दर्भित करता है, जिसका जर्मन भाषा में नाम "वियन" है तथा जो सूअर के मांस व गौमांस के मिश्रण से बनाए जाने वाले सॉसेज का प्रमुख स्थान है (सीएफ (cf). हैम्बर्गर का नाम भी एक जर्मन भाषी शहर से उपजा है). ऑस्ट्रिया को छोड़कर, जर्मन भाषी देशों में, हॉट डॉग सॉसेज को "वीनर" या "वीनर वर्स्टचेन" ("वर्स्टचेन" का अर्थ है "छोटा सॉसेज") कहा जाता है। स्विस जर्मन में, इसे "वियेनेर्ली" कहा जाता है, जबकि आस्ट्रिया में "फ्रैंकफर्टर" या "फ्रैंकफर्टर वर्स्टेल" के नाम से जाना जाता है।

1480 के दशक में में किए गए दावों के अनुसार "वीनरवर्स्ट" या विनीज़ सॉसेज के रूप में हॉट डॉग के अस्तित्व के निशान वियना शहर में फ्रैंकफर्ट शहर से "फ्रैंकफर्टर वर्स्ट" तक मिलते हैं और ये शाही राज्याभिषेक के अवसर पर लोगों को दिए जाते थे जिसकी शुरुआत राजा के रूप में एक पवित्र रोमन सम्राट मैक्सीमिलियन द्वितीय के राज्याभिषेक से हुई; हॉट डॉग का श्रेय 18वीं/19वीं सदी के कोबर्ग के बावरियन शहर के एक कसाई जोहान्न जॉर्ज लाहनेर को भी दिया जाता है, जिनके विषय में यह माना जाता है कि वह "डॉक्सहंड" या "लिटिल डॉग" सॉसेज के अविष्कारक थे और इसे फ्रैंकफर्ट से वियना ले कर आए थे। 

1870 के आसपास, कोनी आइलैंड पर, जर्मन आप्रवासी चार्ल्स फेल्टमैन ने रोल की शक्ल में सॉसेज की बिक्री शुरू की। 

माना जाता है कि हॉट डॉग का आविष्कार दूसरों ने किया है। एक बन में हॉट डॉग को डालने के विचार का श्रेय एंटोनोइन फियुटवंगर नामक एक जर्मन की पत्नी को दिया जाता है, जिसने 1880 में मिसूरी में सेंट लुईस की गलियों में हॉट डॉग बेचे, क्योंकि अपने हाथों को जलाए बिना इसे खाने के लिए उसके ग्राहक उससे सफ़ेद दस्तानों की मांग करते थे। ऐसा कहा जाता है कि एक बावरियन सॉसेज विक्रेता, एंटोन लुडविग फियुटवंगर ने विश्व मेले -शायद 1893 में शिकागो की विश्व कोलंबियन प्रदर्शनी में अथवा 1904 में सेंट लुईस में लुइसियाना खरीद प्रदर्शनी-के दौरान जानबूझ कर सॉसेज को रोल में डाल कर परोसा क्योंकि गरम सॉसेज को आराम से खाने के लिए उसके द्वारा ग्राहकों को दिए जाने वाले सफ़ेद दस्ताने स्मृति चिन्हों के रूप में गायब होने लगे थे। 

1893 की शुरुआत में हॉट डॉग और बेसबॉल का मिलन एक जर्मन आप्रवासी क्रिस वॉन डर आहे द्वारा किया गया जो सेंट लुईस ब्राउन्स के साथ साथ एक मनोरंजन पार्क का भी मालिक था। 

1889 में स्थापित हैरी एम स्टीवंस इंक., ने प्रमुख खेल आयोजन स्थलों पर हॉट डॉग तथा अन्य नाश्ते परोसे, जिससे अमेरिका में स्टीवंस "किंग ऑफ़ स्पोर्ट्स कन्सेशंज़ (खेल रियायतों के बादशाह)" के नाम से विख्यात हो गई। 

1916 में, फेल्टमैन के नाथन हैंडवर्कर को अपने भूतपूर्व नियोक्ता के साथ प्रतिस्पर्धा के लिए ख्याति प्राप्त ग्राहकों एडी केंटर और जिम्मी दुरान्ते द्वारा इस व्यवसाय को अपनाने के लिए प्रोत्साहित किया गया था। 
हैंडवर्कर ने उस समय फेल्टमैन की तुलना में हॉट डॉग की कीमत में पांच सेंट की कटौती कर दी जब उसका भूतपूर्व नियोक्ता इसके दस सेंट वसूल रहा था। 
खाद्य विनियमन के शुरूआती दौर में हॉट डॉग को संदेह की दृष्टि से देखने वाले हैंडवर्कर ने यह सुनिश्चित किया कि संभावित ग्राहकों को आश्वस्त करने के लिए नाथन'ज़ फेमस पर सर्जन की पोशाक पहने हुए पुरुष इसे खाते हुए दिखायी पड़ें.

1884 से ही "डॉग" शब्द का प्रयोग सॉसेज के पर्याय के रूप में प्रयोग किया गया है और ऐसे आरोप लगते रहे हैं कि कम से कम 1845 तक सॉसेज निर्माता कुत्ते के मांस का प्रयोग करते थे। 

एक मिथक के अनुसार, सॉसेज के सन्दर्भ में सम्पूर्ण ""हॉट" डॉग" शब्द का प्रयोग 1900 के आसपास, पोलो मैदानों पर न्यूयॉर्क जाइंट्स बेसबॉल खेल के दौरान बिकने वाले हॉट डॉग की रिकार्डिंग करने वाले एक समाचार पत्र के कार्टूनिस्ट थॉमस एलॉयसियस "टेड" डोर्गन द्वारा एक कार्टून में किया गया था। 
बहरहाल, टेड द्वारा "हॉट डॉग" का शुरूआती इस्तेमाल पोलो मैदानों पर बेसबॉल खेल के सन्दर्भ में नहीं किया गया था, अपितु मैडिसन स्क्वायर गार्डन पर एक साइकिल दौड़ के लिए 12 दिसम्बर 1906 के "द न्यूयॉर्क इवनिंग जर्नल" में किया गया था, जबकि उस समय तक सॉसेज के सन्दर्भ में "हॉट डॉग" शब्द पहले से ही चलन में था। इसके अलावा, मनगढ़ंत कार्टून की कोई नकल अभी तक नहीं मिली है। 

सॉसेज के सन्दर्भ में हॉट डॉग शब्द को सबसे पहले प्रयोग करने का स्पष्ट सन्दर्भ 28 सितम्बर 1893 को बैरी पोपिक द्वारा "नॉक्सविल्ले जर्नल" में पाया गया। सॉसेज के सन्दर्भ में सम्पूर्ण "हॉट डॉग" शब्द का शुरूआती प्रयोग "द येल रिकॉर्ड" के 19 अक्टूबर 1895 के संस्करण में दिखाई दिया: "पूरे काम के दौरान वे उत्साह से हॉट डॉग खाते रहे."

सामान्य हॉट डॉग को तैयार करने की सामग्री:

अमेरिका में, अगर विविध प्रकास के मांस, अनाज या सोया भरावन का प्रयोग किया जाता है तो उत्पाद का नाम "लिंक्स" कर दिया जाना चाहिए अथवा इनकी उपस्थिति को उचित घोषित किया जाना चाहिए।

हॉट डॉग में पारंपरिक रूप से सूअर के मांस और/या गौमांस का प्रयोग किया जाता है। कम महंगे हॉट डॉग अक्सर कम लागत वाले यंत्रवत रूप से अलग किये गए पोल्ट्री उत्पादों से प्राप्त चिकन या टर्की के मांस से बनाए जाते हैं। हॉट डॉग में अक्सर सोडियम, वसा व नाइट्राइट सामग्री होती है और इन सामग्रियां के साथ सेहत की समस्याएं जुड़ी हैं। मांस प्रौद्योगिकी और आहार वरीयताओं में परिवर्तन ने निर्माताओं को टर्की, चिकन, मांस के शाकाहारी विकल्पों का प्रयोग करने तथा नमक की मात्रा कम करने के लिए मजबूर कर दिया है।

यदि कोई निर्माता दो प्रकार के हॉट डॉग का उत्पादन करता है, तो "वीनर" में सूअर के मांस का प्रयोग होता है तथा यह अधिक नरम होता है, जबकि "फ्रैंक" में गौमांस होता है और यह अपेक्षाकृत अधिक पकाया गया (अपेक्षाकृत सख्त) होता है।

हॉट डॉग में डाले जाने वाले आम मसालों/सामग्रियों में केचप, सरसों, आचार के टुकड़े, कोलस्लॉ, कटी हुई बंद गोभी, प्याज़, मेयोनेज़, सलाद, टमाटर, पनीर और काली मिर्च शामिल है। इन्हें एक बन में डाल कर परोसा जाता है।

2005 में राष्ट्रीय सॉसेज और हॉट डॉग परिषद अमेरिका ने पाया कि सरसों सबसे सबसे लोकप्रिय मसाला (32 प्रतिशत) था। "तेईस प्रतिशत अमेरिकियों ने कहा कि वे केचप को प्राथमिकता देते हैं...17 प्रतिशत के साथ मिर्च तीसरे स्थान पर रही, जबकि कटी हुई सब्जियां तथा प्याज़ इससे पीछे रहे (7 प्रतिशत). दक्षिण के निवासी मिर्च को अत्यधिक वरीयता देते हैं, जबकि मध्यपश्चिम के निवासियों में केचप के प्रति अधिक उत्साह है.

व्यवसायिक रूप से हॉट डॉग बनाने के लिए सामग्री (मांस, मसाले, बांधने की सामग्री (बाइन्डर) और भरावन सामग्री) को टबों में मिलाया जाता है) जहां तेज़ी से घूमने वाले ब्लेड एक ही प्रक्रिया में सामग्री को पीसते और मिलाते हैं. इस मिश्रण को ट्यूब के माध्यम से पकाने के लिए केसिंग में डाला जाता है. अत्यधिक महंगे "नेचुरल केसिंग/सामान्य" हॉट डॉग की बजाए अमेरिका में बिकने वाले अधिकांश हॉट डॉग स्किनलेस होते हैं।

हॉट डॉग को कई प्रकार से बनाया और खाया जाता है। वीनर को उबाला, भूना, तला, भाप में पकाया, अत्यधिक भूना, सेंका या माइक्रोवेव में पकाया जा सकता है। पकाए गए वीनर को बन में डाल कर परोसा जा सकता है (आम तौर पर मसालों का भराव किया जाता है), या सामग्री के रूप में इसका इस्तेमाल किसी अन्य पकवान के लिए किया जा सकता है।

अधिकांश सॉसेज के समान, पकाने के दौरान हॉट डॉग का एक आवरण (केसिंग) में होना आवश्यक है। परंपरागत आवरण भेड़ की छोटी आंत से बनाया जाता है। तैयार उत्पादों को "प्राकृतिक आवरण" युक्त हॉट डॉग या फ्रैंकफर्टर के नाम से जाना जाता है। ये हॉट डॉग बनावट में मज़बूत और "कड़क" होते हैं जो खाए जाने के दौरान रस और विशिष्ट गंध छोड़ते हैं। 

अमेरिका में व्यवसायिक मात्रा के रूप में कोषेर आवरण महंगे हैं, अतः आम तौर पर कोषेर हॉट डॉग स्किनलेस होते हैं अथवा पुर्नगठित कौलेजन आवरणों की सहायता से बनाए जाते हैं। 

"स्किनलेस" हॉट डॉग पकाने की प्रक्रिया के दौरान उत्पाद तैयार करते समय आवरण (केसिंग) का प्रयोग अवश्य किया जाना चाहिए, किन्तु आम तौर पर यह आवरण पतले सेलुलोज़ की एक लम्बी ट्यूब से बना होता है जिसे पकाने तथा पैकेजिंग के बीच के प्रक्रिया के दौरान हटा दिया जाता है। इस प्रक्रिया का आविष्कार 1925 में शिकागो में किया गया था। 

स्किनलेस हॉट डॉग में उत्पाद की सतह की बनावट अलग-अलग होती है लेकिन सामान्य हॉट डॉग की तुलना में ये "खाने" में अधिक नरम होते हैं। सामान्य हॉट डॉग की बजाए स्किनलेस हॉट डॉग आकार तथा आकृति में एक समान तथा कम खर्चीले होते हैं।

"हॉट डॉग को बनाने और इसमें डलने वाले मसालों में क्षेत्रीय भिन्नता की सूची के लिए, हॉट डॉग के प्रकार देखें."

हॉट डॉग भुने हुए, भाप में पकाए हुए, उबाले हुए, सेंके हुए, गहरे तले हुए, ज्यादा भूने हुए अथवा माइक्रोवेव में पकाए हुए हो सकते हैं। 

कच्चे बेचे जा सकने वाले अन्य सॉसेज के विपरीत, हॉट डॉग को पैक करने से पहले पकाया जाता है। हॉट डॉग को अतिरिक्त रूप से पकाए बिना भी खाया जा सकता है, हालांकि आम तौर पर परोसने से पहले उन्हें गरम किया जाता है। चूंकि हॉट डॉग के बंद पैकेट में लिस्ट्रियोसिस बैक्टीरिया हो सकते हैं अतः विशेषकर गर्भवती महिलाओं और कमजोर प्रतिरक्षा प्रणालियों वाले लोगों के लिए उन्हें गरम कर के खाना अधिक सुरक्षित है। 

कैंसर शोध रिपोर्ट के एक अमेरिकी संस्थान ने पाया है कि प्रति दिन 50 ग्राम संसाधित मांस-जो कि लगभग एक हॉट डॉग के बराबर है- खाने से कोलोरेक्टल कैंसर की संभावना 20 प्रतिशत बढ़ जाती है। कैंसर परियोजना समूह ने पैकेटों पर तथा खेल आयोजन स्थलों पर चेतावनी देने वाले लेबल लगाने के लिए एक जनहित याचिका दायर की है। हॉट डॉग में उच्च मात्रा में वसा व नमक और सोडियम नाइट्रेट तथा नाइट्राइट जैसे परिरक्षक पाए जाते हैं जो कि कैंसर उत्पन्न करने के लिए जिम्मेदार माने जाते हैं। ए.आई.सी.आर. (AICR) के अनुसार, कोलोरेक्टल कैंसर का औसत खतरा 5.8 प्रतिशत है किन्तु सालों तक रोजाना खाने से यह खतरा 7 प्रतिशत हो जाता है। 

हॉट डॉग खाने से दम घुटने का अत्यधिक खतरा होता है, खासकर बच्चों के लिए। अमेरिका में एक अध्ययन में पाया गया कि 10 साल से छोटे बच्चों में खाद्य-संबंधित दम घुटने से जुड़े मामलों में 17% मामले हॉट डॉग से संबंधित थे। इनका आकार, आकृति और बनावट इन्हें श्वास नली से निष्कासित करना कठिन बनाते हैं। छोटे बच्चों को देने से पहले हॉट डॉग को छोटे टुकड़ों में काट कर या लंबाई के अनुसार टुकड़े काट कर परोसने से इस जोखिम को कम किया जा सकता है। यह सुझाव दिया गया है कि आकार, आकृति और बनावट का नया स्वरूप जोखिम को कम करेगा। बाल चिकित्सा आपात विभाग के डॉक्टरों ने बताया है कि बच्चे की श्वास नली से अटका हुआ हॉट डॉग निकालना लगभग असंभव है। 

समामेलित मूल का एक सॉसेज होने के नाते, पिछले कुछ वर्षों में हॉट डॉग के लिए कई उपनाम दिए गए हैं। एक हॉट डॉग को अक्सर फ्रैंकफर्टर, फ्रैंक, रेड हॉट, वीनर, वीनी, डर्जर या केवल "डॉग" भी कहा जाता है।

हॉट डॉग खोमचे और ट्रक गलियों और राजमार्ग के ठिकानों पर हॉट डॉग बेचते हैं। घुमंतू हॉट डॉग विक्रेता अपने उत्पाद बेसबॉल मैदानों में बेचते हैं। कन्वीनियंस स्टोरों में हॉट डॉग को घूमने वाली ग्रिलों की सहायता से गर्म रखा जाता है। उत्तरी अमेरिका में 7-इलेवन सबसे अधिक ग्रिल किए हुए हॉट डॉग बेचता है, 100 मिलियन सालाना. रेस्तरांओं में बच्चों की भोजन सूची पर भी हॉट डॉग आम हैं।

सामान्य अमेरिकी हॉट डॉग को अक्सर केचप, सरसों और शायद कटे हुए फल/सब्जियों या प्याज़ से भरा जाता है।

देश भर में मसाले आवश्यकतानुसार प्रयोग में लाये जाते हैं। ऑल बीफ शिकागो किस्म के हॉट डॉग में सरसों, ताज़े टमाटर, प्याज़, हरी मिर्च, ताज़ी हरी सब्जियां, सोआ अचार और अजवाइन नमक का प्रयोग भराव सामग्री के रूप में किया जाता है किन्तु केचप का प्रयोग नहीं किया जाता.

लोकप्रिय नामों के अलावा कई किस्मों के नाम क्षेत्रों के नाम पर रखे गये हैं। न्यू जर्सी में लोकप्रिय इटेलियन हॉट डॉग में काली मिर्च, प्याज़ और आलू का प्रयोग किया जाता है। न्यूयॉर्क के उत्तरी इलाकों में मीटी मिशिगन हॉट डॉग लोकप्रिय है (जैसे व्हाईट हॉट हैं), जबकि मिशिगन में बीफी कोनी आइलैंड हॉट डॉग लोकप्रिय हैं। न्यूयॉर्क शहर में कोनी आइलैंड पर बैगल डॉग के अलावा पारंपरिक हॉट डॉग उपलब्ध हैं। रोड आइलैंड में हॉट वीनर या वीनीज़ को स्टेपल कहा जाता है। मसालेदार किस्मों के रूप में टेक्सास हॉट डॉग न्यूयॉर्क और पेंसिल्वेनिया के उत्तरी क्षेत्रों में (और न्यूजर्सी में "ऑल द वे डॉग के नाम से") मिलते हैं, किन्तु टेक्सास में नहीं मिलते.

कुछ बेसबॉल मैदानों के अपने नाम पर हॉट डॉग उपलब्ध हैं, जैसे बोस्टन, मैसाचुसेट्स के फेनवे पार्क में फेनवे फ्रैंक्स और लॉस एंजिल्स, कैलिफोर्निया के डॉज़र स्टेडियम में डॉज़र डॉग. फेनवे किस्म में हॉट डॉग को उबाला जाता है और फेनवे शैली के अनुसार भूना जाता है और तब इसे सरसों और कटी हुई सब्जियों से भरे न्यू इंग्लैंड शैली के बन में परोसा जाता है। अक्सर रेड सॉक्स खेलों के दौरान, विक्रेता स्टेडियम में सादे हॉट डॉग बेचते हैं जिससे ग्राहकों को अपनी पसंद के अनुसार मसाले डालने का विकल्प मिलता है। 

विश्व के अधिकांश हिस्सों में "हॉट डॉग" को एक बन के भीतर सॉसेज के रूप में जाना जाता है किन्तु किस्मों में काफी भिन्नता है। इस नाम का प्रयोग उस वस्तु के लिए किया जाता है जिसे संयुक्त राज्य अमेरिका में हॉट डॉग नहीं कहा जा सकता: उदाहरण के लिए न्यूज़ीलैंड में यह बैटर्ड सॉसेज के रूप में स्टिक की सहायता से खाने के लिए प्रयुक्त होता है, तथा जिसमे बन का प्रयोग होता है उसे "अमेरिकी हॉट डॉग" कहा जाता है।

"हॉट डॉग में अंतर्राष्ट्रीय विभिन्नताओं की सूची के लिए, हॉट डॉग के प्रकार देखें."

विश्व का सबसे लंबा हॉट डॉग 60 मीटर (196.85 फीट) का था और इसे 60.3 मीटर के बन में रखा गया था। यह हॉट डॉग शिज़ूका मांस उत्पादकों द्वारा ऑल जापान ब्रेड एसोसिएशन के लिए बनाया गया था जिसने बन पकाया तथा विश्व रिकॉर्ड के लिए आधिकारिक माप सहित आयोजन के लिए सहयोग किया। 4 अगस्त 2006 को अकासाका प्रिंस होटल, टोक्यो, जापान में एसोसिएशन की 50वीं वर्षगांठ के समारोह में हॉट डॉग और बन मीडिया में चर्चा का विषय थे।

दुनिया के सबसे महंगे हॉट डॉग को शेफ जो केलड्रोन द्वारा मैनहट्टन कस्टमर ट्रूडी टांट के लिए तैयार किया गया था। कवक तेल, बत्तख के जिगर के टुकड़ों तथा कवक मक्खन से बना यह डॉग 69 डॉलर में बिका.



हॉट डॉग विक्रेताओं की नेशनल एसोसिएशन
