डिएगो गार्सिया

डिएगो गार्सिया एक उष्णकटिबंधीय, पदचिह्न-आकार का मूंगे का प्रवालद्वीप (एटोल) है जो भूमध्य रेखा के दक्षिण में मध्य हिंद महासागर में सात डिग्री, छब्बीस मिनट दक्षिण अक्षांश (भूमध्य रेखा के दक्षिण में) पर स्थित है। यह ब्रिटिश हिंद महासागरीय क्षेत्र [BIOT] का हिस्सा है और इसकी अवस्थिति 72°23' पूर्व देशांतर में है। यह एटोल अफ्रीकी तट के लगभग पूर्व में और भारत के दक्षिण सिरे से दक्षिण में है (चित्र 2.3). डिएगो गार्सिया जिन प्रवाल भित्तियों, एटोल और द्वीपों की लम्बी श्रृंखला के सुदूर दक्षिणी छोर पर पड़ता है वे लक्षद्वीप, मालदीव और छागोस द्वीपसमूह, जिसमें डिएगो गार्सिया भौगोलिक रूप से स्थित है का गठन करते हैं। स्थानीय समय है GMT + 6 घंटे वर्ष-भर (कोई दैनिक समय बदलाव नहीं).

छागोस द्वीपसमूह के अंतर्गत - जिसमें परोस बान्होस, सॉलोमन द्वीप समूह, थ्री ब्रदर्स (द्वीपसमूह), एग्मोंट द्वीप और ग्रेट छागोस बैंक शामिल हैं - डिएगो गार्सिया सबसे बड़ा भूमि का टुकड़ा है और एक एटोल के रूप में यह लगभग पर फैला है, जिसमें से सूखी भूमि है। एटोल रिम का सतत हिस्सा एक छोर से दूसरे छोर तक लम्बा है, जिसमें लंबा और चौड़ा एक लैगून घिरा है और उत्तर की तरफ का एक पास है। पास में तीन छोटे द्वीप स्थित हैं।

डिएगो गार्सिया को 16वीं सदी में जब यूरोपियन द्वारा खोजा गया तो वहां कोई स्थाई निवासी नहीं था और ऐसी स्थिति 1793 तक बनी रही जब उसे एक फ्रांसीसी उपनिवेश बना लिया गया। नेपोलियन युद्ध की समाप्ति पर इसे पेरिस की संधि (1814) में छागोस द्वीपसमूह के अन्य हिस्सों के साथ इंग्लैंड को सौंप दिया गया। डिएगो गार्सिया और छागोस द्वीपसमूह, मॉरीशस द्वीप की औपनिवेशिक सरकार द्वारा 1965 तक प्रशासित थे, जब जब यूनाइटेड किंगडम ने उन्हें £3 मीलियन में मॉरीशस की स्व-शासित सरकार से खरीद लिया और उन्हें पृथक ब्रिटिश ओवरसीज़ टेरिटरी घोषित कर दिया। 1968 में मॉरीशस की स्वतंत्रता के बाद BIOT प्रशासन को सेशेल्स ले जाया गया जहां वह 1976 में सेशेल्स की स्वतंत्रता तक रहा, और उसके बाद से लंदन में विदेश और राष्ट्रमंडल कार्यालय में एक डेस्क से संचालित होता है।

द्वीप के सम्पूर्ण इतिहास में नारियल बागान प्राथमिक उद्योग रहा है जहां खोपरा और/या नारियल तेल का उत्पादन होता था, इस बागवानी को अक्टूबर 1971 में बंद करके इसके वासियों को डिएगो गार्सिया से स्थानांतरित कर दिया गया। 1880 के दशक में एक अल्प-अवधि के लिए इसका उपयोग स्वेज नहर से होते हुए हिंद महासागर से ऑस्ट्रेलिया को जाने वाले भाप के जहाज़ों के लिए कोलिंग स्टेशन के रूप में किया गया।

1793 से लेकर 1971 की सम्पूर्ण अवधि के दौरान डिएगो गार्सिया के निवासियों का अधिकांश तबका बागान श्रमिक थे। वहां श्रमिकों की कई श्रेणियां थीं, जिसमें शामिल थे फ्रेंको-मॉरीशस प्रबंधक, इंडो-मॉरीशस प्रशासक, मॉरीशस और सेशेल के संविदा कर्मचारी और 19वीं सदी के उत्तरार्ध में कुछ चीनी और सोमाली कर्मचारी भी थे। इन मजदूरों में से, निवासियों का एक बड़ा समूह एक पृथक क्रिओल संस्कृति में विकसित हुआ जिसे इलोईस कहा गया, फ्रेंच में जिसका अर्थ है "द्वीपवासी". इलोईस (जिन्हें अब छागोस आइलैंडर या छागोसियन कहा जाता है) मूल रूप से फ्रेंच द्वारा 1793-1810 के आसपास मेडागास्कर से लाए गए दासों के वशंज हैं और पाउलो न्यास के दास बाज़ार से मलय के दासों को लाया गया। पाउलो न्यास सुमात्रा के उत्तरी-पश्चिमी तट पर एक द्वीप है जहां से दासों को 1820 से तब तक लाया जाता रहा जब तक कि दास उन्मूलन अधिनियम 1833 के बाद दास व्यापार अंततः समाप्त नहीं हो गया। इलोईस ने एक फ्रेंच आधारित क्रियोल बोली भी विकसित कर ली जिसे अब छागोसियन क्रियोल कहा जाता है।

जब अमेरिका ने यहां अपने अड्डे का निर्माण किया तो 1966 में हस्ताक्षरित यूके/यूएस एक्सचेंज ऑफ़ नोट्स की आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए 1971 तक डिएगो गार्सिया के किसी भी वंश या रोजगार वाले सभी निवासियों को अनैच्छिक और कुछ का दावा है कि जबरन तरीके से छागोस द्वीपसमूह, या मॉरिशस या सेशेल्स में अन्य द्वीपों पर स्थानांतरित कर दिया गया। यह अनैच्छिक स्थानांतरण निर्णय, यथा 2010, मुकदमे के अधीन है।

1971 के बाद से, डिएगो गार्सिया और उसके जल क्षेत्र को BIOT सरकार की अनुमति के बिना जनता की पहुंच से प्रतिबंधित कर दिया गया है और इसका उपयोग विशेष रूप से सैन्य अड्डे के रूप में किया जाता है, मुख्य रूप से अमेरिका द्वारा. इस लैगून में अमेरिका, एक विशाल समुद्री जहाज और पनडुब्बी समर्थन अड्डे, सैन्य हवाई ठिकाने, संचार और अंतरिक्ष संचार पर नज़र रखने की सुविधा को संचालित करता है और क्षेत्रीय संचालनों के लिए मिलिटरी सीलिफ्ट कमांड पर पूर्व-तैनात सैन्य आपूर्ति का संग्रह रखता है।

वहां पौधों, पक्षियों, उभयचरों, साँपों, घोंघे, क्रसटेशियन या स्तनधारियों की कोई स्थानिक प्रजातियां नहीं हैं। वहां कई स्थानिक मछलियां और जलीय रीढ़रहित जीव हैं। सभी पौधों, वन्य जीवों और जलीय प्रजातियों को एक किसी न किसी रूप में संरक्षित किया गया है। इसके अलावा, लैगून का अधिकांश जल एक नामित रामसर (RAMSAR) साइट है और द्वीप का बड़ा हिस्सा प्राकृतिक संरक्षण क्षेत्र है।

ये द्वीप उस समूह का हिस्सा हैं जिसे प्राचीन भारत में प्राचीन काल में लक्षद्वीप (संस्कृत में "सौ हज़ार द्वीप") कहा जाता था और इन्हें दक्षिण भारत के साम्राज्य का हिस्सा माना जाता था। 

700 सी.ई. के आसपास औस्ट्रोनेशियन डायस्पोरा के दौरान इस द्वीप का हो सकता है दौरा किया गया था और कुछ का कहना है कि इस द्वीप का प्राचीन मालदीवी नाम मालागासी मूल का था। ऐसा भी सुझाव दिया गया कि उन अरब लोगों ने जो 900 सी.ई के करीब लक्षद्वीप और मालदीव पहुंचे थे उन्होंने हो सकता है छागोस का दौरा किया होगा और हो सकता है चेंग हो 1413-1415 ईस्वी में इसके नज़दीक गया होगा। हालांकि, आज तक इन अनुमानों के लिए कोई सबूत नहीं मिला है।

पुर्तगाली खोजकर्ता हो सकता है प्रथम यूरोपीय थे जिन्होंने डिएगो गार्सिया के द्वीप की खोज की। पुर्तगाली नाविक पेड्रो डी मस्कारेन्हास (1470-जून 13, 1555) ने हो सकता है अपने 1512-13 की यात्रा के दौरान इस द्वीप की खोज की हो, लेकिन इसे पुष्ट करने के लिए साक्ष्य बहुत कम हैं; कार्टोग्राफिक विश्लेषण 1532 या बाद की तरफ इशारा करते हैं।

परंपरा से पता चलता है कि इस द्वीप का नाम उसी डिएगो गार्सिया डे मोगुएर के नाम पर रखा गया जो 1526 में रिओ डे ला प्लाटा पहुंचा था, संभवतः हर्नान्डो डे सोटो की यात्रा के साथ. गार्सिया ने 1554 में हिंद महासागर में एक पुर्तगाली अभियान शुरू किया और वापसी की यात्रा पूरी करने से पहले ही उसकी मृत्यु हो गई। कुछ पुर्तगाली विद्वानों का मानना है कि द्वीप के खोजकर्ता का ईसाई नाम "डिएगो" एक मिथ्या नाम है या एक ग़लत व्याख्या है जो सोलहवीं शताब्दी के अंत में प्रयोग में आया। हालांकि कैंटीनो प्लैनिसफेयर (1504) और रुइश मानचित्र (1507) स्पष्ट रूप से मालदीव को चित्रित करते हैं और उन्हें समान नाम देते हुए वे दक्षिण की ओर ऐसे कोई द्वीप को नहीं दर्शाते हैं जिन्हें छागोस द्वीपसमूह के रूप में पहचाना जा सके।

सेबस्टियन कबोट मानचित्र (1544 एंटवर्प) दक्षिण की ओर कई द्वीपों को दिखाता है जो मस्कारेन समूह हो सकता है। पहला नक्शा जो पहचान करते हुए 'लॉस छागोस' का नाम देता है (करीब सही स्थिति में) वह पियरे डेसेलिअर (डिप्पे 1550) हालांकि डिएगो गार्सिया का नाम नहीं रखा गया है। 'डॉन गार्सिया' नाम का एक द्वीप अब्राहम ओर्टेलिअस के "नोवा टोटिअस टेरारम ओर्बिस" में प्रस्तुत होता है (एन्टवेर्प 1564), थोड़ा उत्तर की तरफ 'डॉस कोम्पाग्नोस' के साथ. यह मामला हो सकता है कि 'डॉन गार्सिया' का नाम गार्सिया डे नोरोन्हा पर रखा गया हो, हालांकि ऐसा कोई सबूत मौजूद नहीं है जो इस अनुमान का समर्थन करे. इस द्वीप को 'डॉन गार्सिया' के रूप में मर्केटर के "नोवा एट औक्टा ओर्बिस टेरा डिस्क्रिप्शन" (ड्यूसबर्ग 1569) पर भी दिखाया गया है। हालांकि, जोडोकस होंडिकस (लंदन 1589) के "वेरा टोटिअस एक्स्पेडिसिओनिस नौटिका डेस्क्रिप्शन" पर 'डॉन गार्सिया' का नाम रहस्यमय तरीके से 'आई. डे डियो ग्रासिया' हो गया जबकि 'आई. डे चेगुएस' नज़दीक प्रकट होता है।

पहला नक्शा जिसने इस द्वीप को इसके वर्तमान नाम, डिएगो गार्सिया के तहत चित्रित किया वह है एडवर्ड राईट (लन्दन 1599) का "विश्व मानचित्र", जो संभवतः डियो (Dio) (या सिर्फ 'D') को गलती से डिएगो और ग्रासिया को गार्सिया के रूप में पढ़ने का परिणाम था। हेनरीकस होंडिकस (एंटवर्प 1630) का "नोवा टोटिअस टेरारम ओर्बिस जिओग्राफिका", राईट द्वारा नाम के गलत उच्चारण को दोहराता है, जो फिर उस समय के सभी डच मानचित्रों में फ़ैल जाता है और आज तक है।

डिएगो गार्सिया और बाकी छागोस द्वीप 18वीं सदी के उत्तरार्ध तक निर्जन थे। 1778 में मॉरिशस के फ्रांसीसी गवर्नर ने श्रीमान डुपिट डे ला फाये को डिएगो गार्सिया का द्वीप दे दिया और ऐसे सबूत मौजूद हैं जो बताते हैं कि वहां मछली और नारियल लेने के लिए अस्थायी फ्रांसीसी दौरा होता था। कई फ्रांसीसियों ने जो "दर्ज़नों झोपड़ियों" में रहते थे, डिएगो गार्सिया को उस वक्त छोड़ दिया जब ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी ने अप्रैल 1786 में वहां पर एक उपनिवेश स्थापित करने की कोशिश शुरू की। बसे हुए 275 लोगों की आपूर्ति को ब्रिटिश ईस्ट इंडियन जहाज "एटलस" के मई में ध्वस्त हो जाने के कारण बचे हुए 250 लोगों द्वारा तबाह कर दिया गया और यह कॉलोनी अक्टूबर में विफल हो गई। अंग्रेजों के प्रस्थान के बाद, मॉरिशस के फ्रांसीसी उपनिवेश ने डिएगो गार्सिया पर कुष्ठ रोगियों को छोड़ना शुरू कर दिया, और 1793 में फ्रांसीसियों ने दास श्रमिकों का उपयोग करते हुए एक नारियल बागान की स्थापना की, जो नारियल की जटा से बनी रस्सियों का निर्यात भी करते थे और समुद्री खीरे जिन्हें एशिआइ देशों में बड़े चाव से खाया जाता था। नेपोलियन युद्ध के बाद डिएगो गार्सिया यूनाइटेड किंगडम का एक उपनिवेश बन गया और 1814-1965 से इसे मॉरीशस से प्रशासित किया जाने लगा। डिएगो गार्सिया पर मुख्य बागान ईस्ट पॉइंट पर थे, जो प्रवालद्वीप के पूर्वी रिम का मुख्य बसाव था; मिन्नी मिन्नी, ईस्ट प्वाइंट के उत्तर में; और पॉइंटे मरिआन, पश्चिमी रिम पर, सभी एटोल रिम के लैगून पक्ष पर स्थित थे। श्रमिक इन स्थानों पर रहते थे और द्वीप के चारों ओर बिखरे हुए गांवों में रहते थे।

1881 से लेकर पूरे 1888 में, डिएगो गार्सिया, हिंद महासागर को पार करने के वाले भाप जहाजों के लिए दो कोलिंग स्टेशनों का स्थान था।

1882 में, फ्रेंच-वित्तपोषित, मॉरीशस स्थित सोसिएट हुइलेरे डे डिएगो एट पेरोस ("डिएगो और पेरोस की आयल कैन कंपनी") ने छागोस के सभी बागानों को अपने नियंत्रण के तहत समेकित किया।

1914 में, इस द्वीप पर जर्मन लाईट क्रूज़र "एसएमएस एम्डेन" पहुंचा, जो प्रथम विश्व युद्ध के पहले महीने के दौरान अपने ऐतिहासिक वाणिज्यिक छापे के आधे रास्ते पर रुका था।

1942 में, ब्रिटिश ने ईस्ट पॉइंट के बागान पर अडवांस्ड फ़्लाइंग बोट अड्डा स्थापित किया, जहां 205 और 240 स्क्वाड्रन लगे थे, जो बाद में सीलोन पर तैनात हुआ। कटालिना और सुन्दरलैंड, दोनों को द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान जापानी और जर्मन पनडुब्बियों और सतही हमलावरों की तलाश में उड़ाया गया। संघर्ष की समाप्ति के बाद, अड्डे को 30 अप्रैल 1946 को बंद कर दिया गया।

1962 में, सेशेल्स के ब्रिटिश उपनिवेश की छागोस अगलेगा कंपनी ने सोसिएट हुइलेरे डे डिएगो एट पेरोस को खरीद लिया और कंपनी के मुख्यालय को सेशेल्स ले जाया गया।

1960 के दशक के आरम्भ में, हिंद महासागर क्षेत्र से ब्रिटेन अपनी सेना की उपस्थिति वापस कर रहा था और उसने अमेरिका को अपने एक द्वीप पर नौसेना संचार स्टेशन की स्थापना करने की अनुमति दी। अमेरिकी ने ब्रिटेन के स्वामित्व वाले बिना आबादी वाले एक द्वीप का अनुरोध किया ताकि नव-स्वतंत्र देशों से किसी राजनीतिक कठिनाई का सामना ना करना पड़े और अंत में ब्रिटेन और अमेरिका सहमत हुए कि डिएगो गार्सिया एक उपयुक्त स्थान है।

नवम्बर 1965 में, अमेरिकी/ब्रिटिश आपसी रक्षा रणनीति को पूरा करने के लिए ब्रिटेन ने, ब्रिटिश इंडियन ओशन टेरिटरी (BIOT) का निर्माण करने के लिए छागोस द्वीपसमूह को, जिसमें डिएगो गार्सिया शामिल था मॉरीशस के स्व-शासन वाले उपनिवेश से £3 मीलियन में खरीद लिया। जिसके तहत उसका इरादा था कि वह अंततः उस क्षेत्र में बागान की गतिविधियों को समाप्त करके उस ब्रिटिश प्रदेश को अमेरिका को दे देगा जो वहां से अपने सैन्य संचालन को आयोजित कर सकेगा। 30 दिसम्बर 1966 को, अमेरिका और ब्रिटेन ने एक्सचेंज ऑफ़ नोट्स के जरिये एक समझौते को अंतिम रूप दिया, जिससे अमेरिका को BIOT को अगले 50 सालों तक (दिसम्बर 2016 तक) रक्षा उद्देश्यों के लिए इस्तेमाल करने की अनुमति मिल गई, जिसके बाद 20 साल का एक वैकल्पिक विस्तार होगा (2036 तक) जिसके लिए दोनों पक्षों को दिसम्बर 2014 तक राजी हो जाना चाहिए। 

इस समझौते के हिस्से के रूप में या बाद के किसी भी संशोधन के लिए अमेरिका की तरफ से ब्रिटेन को कोई मौद्रिक भुगतान नहीं किया गया और अमेरिका द्वारा डिएगो गार्सिया के इस्तेमाल को वर्णित करने के लिए आमतौर पर इस्तेमाल किया जाने वाला शब्द "पट्टा" वास्तव में सटीक नहीं है। यह बल्कि, एक अनुमोदित कब्जा है जिसे राजनयिक नोट्स और समझौतों के माध्यम से प्राधिकृत किया गया है। हालांकि, 1966 के समझौते के परिशिष्ट में जो अब गैर-गोपनीय बन चुका है, यूनाइटेड किंगडम को पनडुब्बी से दागे जाने वाली बैलिस्टिक मिसाइल प्रणाली पोलारिस मिसाइल के अधिग्रहण में अमेरिका से US$14 मीलियन की छूट मिली। 

अप्रैल 1966 में ब्रिटिश सरकार ने BIOT में छागोस अगलेगा कंपनी की संपूर्ण संपत्ति को £600000 में खरीद लिया और उन्हें एक सरकारी उद्यम के रूप में प्रशासित किया जबकि प्रस्तावित सुविधाओं के लिए अमेरिकी आर्थिक सहायता का इंतजार किया, जहां उसका अंतरिम उद्देश्य था नए क्षेत्र के प्रशासनिक व्यय के लिए भुगतान करना। हालांकि, ये बागान, अंतरराष्ट्रीय बाज़ार में नए तेल और लुब्रिकेंट्स के आने के कारण और फिलीपींस और ईस्ट इंडीज में विशाल नारियल बागानों की स्थापना के कारण, पूर्व के निजी स्वामित्व के तहत और सरकारी प्रशासन के तहत, दोनों ही मामलों में लगातार अलाभकारी सिद्ध हुए.

मार्च 1971 में अमेरिकी नौसेना निर्माण बटालियन (SEABEES) संचार स्टेशन और एक हवाई क्षेत्र का निर्माण शुरू करने के लिए डिएगो गार्सिया पहुंचे। एक निर्जन द्वीप के लिए अमेरिका और ब्रिटेन के बीच हुए समझौते के नियमों को पूरा करने के लिए, डिएगो गार्सिया के बागानों को उस वर्ष अक्टूबर में बंद कर दिया गया। बागान श्रमिक और उनके परिवार, जिनमें से कई डिएगो गार्सिया पर पीढ़ियों से रह रहे थे, उन्हें उत्तर-पश्चिम में पेरोस बानोस और सोलोमन प्रवाल-द्वीप के बागानों में स्थानांतरित कर दिया गया, कुछ को उनके अनुरोध पर सेशेल्स या मॉरिशस भेज दिया गया। 1972 में, ब्रिटेन ने पेरोस बानोस और सॉलोमन द्वीप सहित सम्पूर्ण छागोस में बागानों को बंद करने का फैसला किया और इलोईस को उनके पैतृक घरों सेशेल्स या मॉरीशस निर्वासित कर दिया गया। उस समय की स्वतंत्र मॉरीशस सरकार ने बिना भुगतान के इन द्वीप-वासियों को स्वीकार करने से इनकार कर दिया और 1973 में, ब्रिटेन ने इन द्वीपवासियों के बसाव के लिए मॉरीशस सरकार को अतिरिक्त ₤650000 भुगतान किया।

1973 तक, नौसेना संचार स्टेशन (NAVCOMMSTA) का निर्माण पूरा कर लिया गया था। 1970 के दशक के आरम्भ में, अमेरिका की सैन्य क्षमता को कई झटके लगे जिसमें शामिल था स्टेशन साइगॉन पर कब्जा, कंबोडिया में खमेर रूज की जीत, लाओस पर उत्तरी वियतनाम का आक्रमण, पाकिस्तान में पेशावर एयर स्टेशन श्रवण पोस्ट और इथियोपिया में काग्न्यु स्टेशन की समाप्ति, मायागुएज़ हादसा और आडेन में सोवियत नौसेना की मौजूदगी और बेरबेरा, सोमालिया में सोवियत एयर बेस जिनके कारण अमेरिका को डिएगो गार्सिया में सैन्य बेड़े के निर्माण और हवाई क्षेत्र को विस्तारित करने का ब्रिटेन से अनुरोध करना पड़ा, और SEABEES ने इन सुविधाओं का निर्माण कर रहे श्रमिकों की संख्या दोगुनी कर दी। 

1979-1980 में संकट बंधक शाह की गिरावट के ईरान और ईरानी के बाद, पश्चिम होर्मुज के सीधे के माध्यम से प्रवाह सुनिश्चित बन चिंतित साथ खाड़ी फ़ारसी से, तेल और अमेरिका के विस्तार के लिए $ एक 400000000 अनुमति प्राप्त डिएगो गार्सिया सैन्य सुविधाओं पर 12 समानांतर निर्वाचकगण के दो (3657.6 मी) रनवे, अमेरिका या ब्रिटेन में लैगून पानी घाट, गहरी, एक बंदरगाह सुविधाओं के लिए सबसे बड़ी नौसेना के जहाजों में anchorages हमलावरों, बीस नया भारी प्रशस्त पार्किंग aprons के लिए बेड़ा, विमान हैंगर, रखरखाव इमारतों और एक एयर टर्मिनल, एक क्षेत्र ईंधन भंडारण और नाविकों और सहायता कर्मियों के हजारों के लिए और billeting खिलवाड़ की सुविधा.

1 अक्टूबर 1977 को, नौसेना सहायता सुविधा, डिएगो गार्सिया को द्वीप पर वरिष्ठ अमेरिकी नौसेना कमान में स्थापित किया गया। उस समय जब NAVCOMMSTA प्राथमिक किरायेदार था, लेकिन जैसे ही प्रमुख नई सुविधाओं को पूरा किया गया, उल्लेखनीय रूप से विस्तृत लंगरवानी और घाट क्षेत्र और हवाई क्षेत्र को बढ़ाया गया, अन्य किरायेदारों को भी नियुक्त किया गया।

1980 में, अमेरिकी नौसेना ने 16 जहाजों के निअर-टर्म प्रीपोसिशन फ़ोर्स की स्थापना की। तब NTPF, अफ्लोट प्रीपोसिशन फ़ोर्स (AFP) बन गया और अंततः कम्पोजिट स्क्वाड्रन टु (COMPSRON 2) जो लैगून में खड़े गहरे पानी के 20 पूर्व-स्थापित रसद पोतों से निर्मित था।

1981 में, नौसेना वायु सुविधा को नियुक्त किया गया। 1987 में इसकी नियुक्ति को समाप्त कर दिया गया और और इसकी जिम्मेदारियों को NSF को लौटा दिया गया।

1982 में, निर्माण गतिविधियों को SEABEES से हस्तांतरित करके नागरिक ठेकेदारों के एक संघ को दे दिया गया और अधिकांश परियोजनाओं को 1988 तक पूरा कर लिया गया।
26 मार्च 1982 को, बारबरा शुपिंग और पांच अन्य महिलाओं को NSF में नियुक्त किया गया। इस काम से पहले, 1971 में बागानों में काम करने वाली महिलाओं को छोड़कर किसी महिला ने द्वीप पर निवास नहीं किया था।

1985 में, नए बंदरगाह की सुविधाओं को पूरा कर लिया गया था और समझौता करने वाला "यूएसएस साराटोगा (60-CV)" पहला विमान वाहक था।

सामरिक वायु कमान ने 1987 में हाल ही में बनी हवाई अड्डे की सुविधाओं पर बी -52 बमवर्षक और हवाई ईंधन भरने वाले विमानों की तैनाती शुरू की। 

अगस्त 1990 में कुवैत पर इराकी आक्रमण के बाद COMPSRON 2 के दो जहाजों को भेजा गया, जिसने इराक पर हमला करने के लिए एक मरीन अभियान ब्रिगेड को पहुंचाया. अन्य COMPSRON 2 जहाजों ने डिएगो गार्सिया पर युद्ध के सामान, बम और ईंधन उतारे जिसकी जरुरत अमेरिकी बमवर्षक बेड़े को थी जो हवाई क्षेत्र में तैनात था। इसके बाद, B-52G बमवर्षक 44 दिनों तक 20017-घंटे से अधिक बमबारी मिशन में लगे रहे और 800000 टन (727300000 किलोग्राम [कीग्रा]) से अधिक बमों को इराक और कुवैत में इराकी बलों पर गिराया. एक बी-52 यांत्रिक विफलता के कारण द्वीप के उत्तर में दुर्घटनाग्रस्त हो गया जिसके चालक दल के छह सदस्यों में से तीन की मृत्यु हो गई।

अमेरिका ने न्यूयॉर्क सिटी और पेंटागन पर हमला करने के बाद अफगानिस्तान में शत्रु के ठिकानों पर हमला करने के लिए बी-1, बी-2 और बी-52 बमवर्षक का उपयोग करते हुए 7 अक्टूबर 2001 को फिर से डिएगो गार्सिया से सैन्य संचालन शुरू कर दिया। 12 दिसम्बर 2001 को एक बी-1 बमवर्षक, द्वीप से उड़ान भरने के तुरंत बाद ही यांत्रिक विफलताओं के कारण खो गया, लेकिन चालक दल बच गया और उसे "यूएसएस रसेल (DDG-59)" द्वारा बचा लिया गया। 
लड़ाई को 2003 के वसंत में फिर शुरू किया गया, जिसके तहत MPSRON टु को ऑपरेशन इराकी फ्रीडम के लिए फारस की खाड़ी में तैनात किया गया और बमबारी अभियान फिर शुरू हो गया, इस बार ईराक के खिलाफ. डिएगो गार्सिया से बम वर्षण संचालन को 15 अगस्त 2006 को बंद कर दिया गया।

2004 में, ब्रिटेन ने लगून और डिएगो गार्सिया के अन्य जल के लिए रामसर साईट का आवेदन किया और प्राप्त किया।

1 अप्रैल 2010 को, ब्रिटेन मंत्रिमंडल ने छागोस द्वीपसमूह को एक मरीन संरक्षित क्षेत्र घोषित किया और मछली पकड़ने और तेल और गैस की खोज सहित सभी निष्कर्षण उद्योग को निषिद्ध कर दिया। यह स्पष्ट नहीं है कि डिएगो गार्सिया MPA में शामिल है।

अपने सम्पूर्ण दर्ज इतिहास के दौरान, छागोस द्वीपसमूह के बागानों की आबादी लगभग 1000 व्यक्तियों की रही, जिनमें से दो-तिहाई डिएगो गार्सिया पर रहते थे। सभी द्वीपों पर 1,142 की चरम आबादी को 1953 में दर्ज किया गया था। छागोस में जन्मे श्रमिकों को 1990 के दशक के उत्तरार्ध तक "इलोईस" के रूप में संदर्भित किया जाता है, यह एक फ्रांसीसी क्रियोल शब्द है जिसका अर्थ है "द्वीपवासी", जिसके बाद उन लोगों ने छागोसियन या छागोस द्वीपवासी का नाम अपनाया. छागोसियन उन दासों के वंशज हैं जिन्हें फ्रांसीसियों द्वारा मेडागास्कर से लाया गया था, 1820-1840 के बीच सुमात्रा के उत्तर-पश्चिम के नज़दीक पाउलो न्यास के द्वीप से मलय दासों को आयातित किया गया, मॉरीशस, सेशेल्स, चीन, सोमाली और भारतीय श्रमिको को 19वीं सदी के उत्तरार्ध और 20वीं सदी की शुरुआत में अलग-अलग समय पर द्वीप पर काम में लगाया गया और साथ ही साथ द्वितीय विश्व युद्ध में द्वीप पर बागान प्रबंधकों और प्रशासकों और ब्रिटिश और भारतीय सैनिकों की चौकी को द्वीप पर तैनात किया गया। 

सैन्य अड्डे की स्थापना को सुविधाजनक बनाने के लिए एटोल की कुल जनसंख्या को 1971 तक हटा दिया गया। ऐसा कोई मौजूदा समझौता नहीं है कि वहां से हटाए गए लोगों में से कितने इलोईस होने के मापदंड को पूरा करते हैं और इस प्रकार स्थानांतरित किये जाने के समय स्वदेशी थे, लेकिन ब्रिटेन और मॉरीशस की सरकार 1972 में सहमत हुईं कि 426 परिवार, जिनमें व्यक्तियों की संख्या 1151 है, उन्हें निर्वासित इलोईस के रूप में मुआवजे का भुगतान किया जाना है। मॉरीशस सरकार के इलोईस ट्रस्ट फंड बोर्ड द्वारा 1982 में इलोईस के रूप में प्रमाणित लोगों की कुल संख्या 1579 थी।

1971 और 2001 के बीच, डिएगो गार्सिया पर रहने वाले एकमात्र निवासी ब्रिटेन और अमेरिका के सैन्य कर्मी और उन देशों के नागरिक कर्मचारी थे। इनमें कुछ इलोईस सहित मॉरिशस और फिलीपींस के अनुबंध कर्मचारी शामिल हैं। एटोल से अफगानिस्तान के खिलाफ (2001-2006) और इराक (2003-2006) के खिलाफ युद्ध संचालनों के दौरान, द्वीप पर कई देशों की सेनाएं तैनात थी जिनमें शामिल थीं ऑस्ट्रेलियाई, जापानी और दक्षिण कोरिया की सेना.

आज निवासी, जीविका के लिए द्वीप और आसपास के पानी पर निर्भर नहीं हैं। हालांकि, खपत के लिए मनोरंजन स्वरूप मछली पकड़ने की अनुमति है, अन्य सभी खाद्य वायु मार्ग या समुद्र मार्ग से भेजा जाता है।

ब्रिटिश हिंद महासागर क्षेत्र में, जिसे आमतौर पर "BIOT" के रूप में जाना जाता है, डिएगो गार्सिया सबसे बड़ा और एकमात्र बसा हुआ द्वीप है। यह एक ब्रिटेन का ओवरसीज क्षेत्र है और BIOT की सरकार में महारानी द्वारा नियुक्त कमिश्नर शामिल है। आयुक्त को कुछ कर्मचारियों की सहायता प्रदान की जाती है और यह लंदन में स्थित है और विदेशी राष्ट्रमंडल कार्यालय का निवासी होता है। यह प्रशासन, डिएगो गार्सिया "ब्रिट रेप" पर कमांडिंग ब्रिटिश बल अधिकारी द्वारा क्षेत्र में प्रतिनिधित्व करता है। कानून और विनियमों को आयुक्त द्वारा प्रवर्तित किया जाता है और ब्रिट रेप द्वारा लागू होता है।

यहां कोई नागरिक या प्रशासक नहीं हैं और ब्रिटेन इस क्षेत्र का प्रतिनिधित्व अंतरराष्ट्रीय स्तर पर करता है। एक सामान्य रूप से अपेक्षित एक स्थानीय सरकार अस्तित्व में नहीं है।

BIOT सरकार के लिए प्रमुख चिंता डिएगो गार्सिया पर अमेरिकी सैन्य बलों निवासी के साथ संबंध है। एक वार्षिक बैठक जिसे "द पोल-मिल वार्ता" (राजनैतिक-सैनिकों के लिए) कहते हैं, में सभी प्रासंगिक मुद्दों से को हल करने के लिए लंदन में विदेशी और राष्ट्रमंडल कार्यालय में आयोजित की जाती है। इन संकल्पों को एक "एक्सचेंज ऑफ नोट्स" या 2001 के बाद से एक "एक्सचेंज ऑफ लेटर्स" द्वारा निश्चित रूप दिया जाता है।

यहां दो अंतरराष्ट्रीय राजनीतिक मुद्दे हैं जो ब्रिटिश सरकार के माध्यम से डिएगो गार्सिया और BIOT को प्रभावित कर रहे हैं।

सबसे पहला है, मॉरीशस द्वीप देश द्वारा छागोस द्वीपसमूह पर दावा (जो BIOT के साथ सह-सम्बद्ध है) जिसमें डिएगो गार्सिया भी शामिल है। 1 अप्रैल 10 को ब्रिटेन सरकार की घोषणा के प्रतिक्रिया स्वरूप मॉरिशस का विरोध एक सहायक मुद्दा है, जिसमें BIOT को संरक्षित समुद्री क्षेत्र के रूप में घोषित किया गया जहां मछली और निष्कर्षण उद्योग वर्जित है (जिसमें तेल और गैस खोज शामिल है).

दूसरा, 1973 के बाद से निर्वासित पूर्व निवासियों की क्षतिपूर्ति और प्रत्यावर्तन का मुद्दा था, पूर्व निवासियों के एक समूह द्वारा इसे ज्वलंत रूप से रखा गया है और इस लेखन तक (23 अगस्त 2010) इसे एक मानव अधिकार के यूरोपीय न्यायालय में प्रस्तुत किया गया है।

चूंकि इन मुद्दों ने केवल डियगो गार्सिया के द्वीपों को ही नहीं बल्कि BIOT को सम्पूर्ण रूप से प्रभावित किया, उन्हें विकिपीडिया लेख ब्रिटिश इंडियन ओसियन टेरिटरी और डिपोपुलेशन ऑफ डियगो गार्सिया में अधिक उचित और पूरी तरह से संबोधित किया गया है।

अन्य मुद्दे जो डिएगो गार्सिया पर अमेरिकी अड्डे के लिए चिंता का विषय हैं वे हैं- यह आरोप कि इस्लामी आतंकवादी या तो प्रवालद्वीप या अमेरिकी जहाज में एक झील के शिविर पर मौजूद हैं, या प्रवालद्वीप पर अमेरिकी हवाई क्षेत्र के माध्यम से एक्स्ट्राओडनरी रेनडेशन विमान के विस्तार में.

2004 जून में, ब्रिटिश विदेश मंत्री जैक स्ट्रॉ ने कहा कि अमेरिकी अधिकारियों ने उसे लगातार आश्वासन दिया था कि डिएगो गार्सिया के माध्यम किसी भी बंदी को पारित नहीं किया गया था या या वहां किसी को जहाज से उतारा नहीं गया था। अक्टूबर 2007 में सर्वदलीय ब्रिटिश संसद के विदेश मामलों की समिति ने घोषणा की कि डिएगो गार्सिया पर एक जेल शिविर के जारी आरोपों के एक जांच को शुरू किया जाएगा, जो कि एक सेवानिवृत्त अमेरिकी सेना जनरल बैरी मैककैफ्रे द्वारा टिप्पणी से दो बार पुष्टि करने का इसने दावा किया था। 31 जुलाई 2008 को एक अनाम पूर्व व्हाइट हाउस के अधिकारी ने आरोप लगाया कि अमेरिका ने 2002 के दौरान और संभवतः 2003 में डिएगो गार्सिया के कम से कम एक संदेही को कैद किया था उससे पूछताछ की थी।

यातना पर संयुक्त राष्ट्र के विशेष दूतों में से एक दूत, मैनफ्रेड नोवाक का कहना है कि आरोपित आतंकवादियों के लिए सजाए काला पानी के रूप में डिएगो गार्सिया के इस्तेमाल किये जाने का कथित तौर पर आरोप मौजूद है। मानवाधिकार संगठन रीप्राइव का आरोप है कि अमेरिका-संचालित डिएगो गार्सिया के जल क्षेत्र के बाहर पोतों का इस्तेमाल बंदियों को कैद करने और यातना देने के लिए किया गया था।

कई समूहों का दावा है कि अमेरिकी सरकार द्वारा डिएगो गार्सिया पर आधारित सैन्य का इस्तेमाल बंदियों को एक स्थान से दूसरे स्थान में ले जाने के लिए किया जाता था जिसमें विवादास्पद असाधारण रेन्डिशन प्रोग्राम शामिल था, जिसमें एक जून 2007 में काउंसिल ऑफ यूरोप में सूचना देने का औपचारिक आरोप है। 21 फ़रवरी 2008 को ब्रिटिश विदेश सचिव डेविड मलिबैंड ने स्वीकार किया कि दो अमेरिकी असाधारण रेन्डिशन विमान को 2002 में डिएगो गार्सिया पर इंधन भरा गया था। हालांकि उस समय कैदियों को विमान में लाया गया था कि नहीं इसके बारे में कोई उल्लेख नहीं किया गया है।

इस द्वीप में दुनिया का सबसे बड़ा अखंडित प्रवालद्वीप शामिल है। चौड़ाई में शुष्क किनारा करीब सौ मीटर से 2.4 किलोमीटर तक की हो सकता है। कोरल एटोल की विशिष्टता है कि, कम पानी वाले क्षेत्रों के आगे सागर के किनारे वाले भाग के रेत वाले हिस्सों में अधिक से अधिक ऊंचाई सिर्फ नौ मीटर (30 फुट) की है। यह किनारा लगभग लंबे और चौड़े लगून को घेरे हुए है। यह एटोल, लगून के चारो ओर सम्पूर्ण रेत वालों ज़मीन से घिरा हुआ हैं, जो इसके परिधि के 90 प्रतिशत को घेरे हुए है जिसकी शुरूआत उत्तर से होती है। मुख्य द्वीप करीब साठ द्वीपों में सबसे बड़ा है और जो छागोस द्वीपसमूह का निर्माण करती हैं। मुख्य द्वीप के अलावा, यहां लगून में तीन छोटे द्वीप हैं : "पश्चिम द्वीप" (3.4 ha/8.4 एकड़);6 "मध्य द्वीप" (6 ha/14.8 एकड़); और "पूर्वी द्वीप" (11.75 ha/29 एकड़). एक चौथे द्वीप को कुछ मानचित्रों में देखा जा सकता है, "एनीवर्सरी आइसलैंड" जो कि मध्य द्वीप के दक्षिणपश्चिम में एक किमी (1100 यार्ड्स) दूरी पर है, उपग्रह छवियों में एक रेत द्वीप के रूप में दिखाई देता है। मध्य द्वीप और एनीवर्सरी द्वीप दोनों "स्पर रीफ" कॉम्प्लेक्स का हिस्सा हैं।

प्रवालद्वीप का कुल क्षेत्र है। 80 फुट (25 मीटर) की गहराई के साथ लैगून क्षेत्र है। कुल भूमि क्षेत्र (परिधीय भित्तियों को छोड़कर) है। कोरल रीफ़ जो एटोल के समुद्र की ओर घिरा हुआ है वह आमतौर पर चौड़ी, समतल और अधिकांश स्थानों में औसत समुद्री स्तर से करीब उथली है और चौड़ाई में 300-650 फीट (100-200 मी) तक है। समुद्र की ओर बाहरी चट्टान में लगभग 13.61 वर्ग मील (35.2 km) का क्षेत्र शामिल है। रीफ़ शेल्फ के बाहरी किनारे पर, गहरे पानी में नीचे के ढलान बहुत ही गहरे हैं, कुछ जल स्थानों पर तट 0.6 मील (1 किमी) के भीतर 1500 फीट (457 मीटर) से भी अधिक हैं।

लगून में, प्रवाल के कई सिरे, आवागमन के लिए खतरों को प्रस्तुत करते हैं। समुद्र की ओर द्वीप को घेरे हुए उथले रीफ़ मैदान, सागर की तरफ कोई लंगरवानी प्रदान नहीं करते. 1971-पूर्व जहाज के बेसिन मोड़ के साथ, उत्तर की ओर लगून के आधे हिस्से में चैनल और स्थिरण क्षेत्र सीपियों का जाल होता है। दक्षिण की ओर लगून के आधे हिस्सों में महत्वपूर्ण नमकीन-जल आर्द्र प्रदेश मौजूद है जिसे बाराचोइस कहते हैं। वहां मुख्य लगून का लघु लगून उच्च ज्वार में समुद्री जल से भरा होता है और न्यून ज्वार पर शुष्क होता है। 1996 और 2006 में वैज्ञानिक अभियान, शेष छागोस द्वीपसमूह के साथ-साथ गार्सिया के लगून और आस-पास के पानी को "असाधारण अदूषित" और "अपरिवर्तित" के रूप में वर्णित करते है।

डिएगो गार्सिया में अक्सर भूकंप होता है जिसका मुख्य कारण द्वीप के पश्चिम में स्थित कार्ल्सबर्ग रिज के साथ-साथ विवर्तनिक प्लेट गतिविधि है। एक को 1812 में दर्ज किया गया था; 30 नवम्बर 1983 को 21:46 के स्थानीय समय पर एक रिक्टर स्केल पर 7.6 पैमाने पर भूकंप आया और जो 142 सेकेंड तक चला, जिसके परिणामस्वरूप एक लघु सुनामी का रूप ले लिया और लगून में इसकी तरंगों की ऊंचाई 1.5 मीटर (5 फुट) थी, 2 दिसम्बर 2002 में एक और भूकंप आया जो कि द्वीप पर सुबह 12:21 में रिकटर स्केल पर 4.6 पैमाने पर आया।

दिसम्बर 2004 में इंडोनेशिया के निकट उत्पन्न हुए सूनामी ने बार्टोन बिंदु (डिएगो गार्सिया के एटोल का पूर्वोत्तर बिंदु) पर तटरेखा-भूक्षरण किया। 

डिएगो गार्सिया, वर्ष भर दक्षिण भूमध्य-सागरीय धारा के प्रभाव में रहता है। हिंद महासागर की सतही धाराओं की एक मानसूनी व्यवस्था, एशियाई मानसूनी वायु व्यवस्था के साथ सम्बद्ध है। समुद्री सतह का तापमान वर्ष भर 80-84 °F/26-28 °C की सीमा में रहता है।

डिएगो गार्सिया जल से ऊपर उठा हुआ कोरल एटोल का फैलाव है जो होलोसीन काल के 36 मीटर (120 फीट) की गहराई वाले प्रवाल मलबे और रेत से बना है, उसके ऊपर प्लीस्टोसीन काल का चूना पत्थर फैला हुआ है जो एक समुद्री पहाड़ की सतह पर जमा होता रहा, यह पहाड़ हिंद महासागर के तल से लगभग 1800 मीटर (6000 फीट) ऊंचा है। होलोसीन अवसाद छिद्रपूर्ण हैं और पूरी तरह से समुद्र के पानी से संतृप्त हैं। वर्षा का कोई भी जल जो ऊपर से गिरता है वह तुरंत ही सतह की रेत के माध्यम से रिस जाता है और नीचे खारे पानी में मिल जाता है। डिएगो गार्सिया की चौड़ाई इतनी है कि वह एक्विफर में होने वाले ज्वारीय उतार-चढ़ाव को कम कर देता है और वर्षा (औसतन प्रति वर्ष 102.5/260 सेमी) नियमित रूप से पर्याप्त होती है जिससे संतृप्त अवसादों में अपेक्षाकृत भारी खारे पानी के ऊपर तैरते हुए उत्तल, ताजे पानी के गिबेन-हर्जबर्ग लेंस की श्रृंखला का निर्माण होता है।

प्रत्येक लेंस की क्षैतिज संरचना, उप-सतही जमाव के प्रकार और पारगम्यता की भिन्नता से प्रभावित होती है, जो डिएगो गार्सिया पर छोटे हैं। गहराई में, लेंस गोलाकार है, सतह के पास यह आम तौर पर द्वीप के आकार के अनुरूप होता है। जब एक गिबेन-हर्जबर्ग लेंस का पूर्ण गठन होता है, इसकी अस्थायी प्रकृति मीठे पानी के सिरे को औसत समुद्री स्तर से ऊपर धकेलेगी और अगर द्वीप काफी चौड़ा है तो औसत समुद्री स्तर के नीचे लेंस की गहराई समुद्र तल से ऊपर जल स्तर की ऊंचाई से 40 गुना अधिक होगी। डिएगो गार्सिया पर यह 20 मीटर की अधिकतम गहराई के बराबर है। हालांकि, प्रत्येक लेंस का वास्तविक आकार और गहराई, उस बिंदु पर द्वीप की चौड़ाई और आकार, एक्विफर की पारगम्यता और पुनः वर्षण और वातावरण में वाष्पीकरण से हुई हानि के बीच संतुलन, पौधों द्वारा भाप-निकास, ज्वारीय अभिवहन और मानव उपयोग पर निर्भर करती है।

बागान की अवधि में, उथले कुंए और उनके साथ कुंडों में वर्षा का एकत्रित पूरक पानी छोटी आबादी के देहाती जीवन शैली के लिए पर्याप्त पानी उपलब्ध करा देता था। डिएगो गार्सिया पर आज, द्वीप के उत्तर-पश्चिमी फैलाव पर सैन्य अड्डे 100 उथले "क्षैतिज" कुओं से प्रति दिन "छावनी" लेंस से 560,000 लीटर से अधिक का उपयोग करते हैं, जो 3500 की आबादी के लिए पश्चिमी शैली के उपयोग के लिए पर्याप्त पानी है। यह अनुमान है कि इस 3.7 km2 लेंस में 19 मीलियन m3 मीठा पानी है और इसमें वर्षा से प्रतिदिन औसत 10,000 m3 पानी मिलता है, जिसमें से 40% लेंस में रहता है और 60% वाष्पन-उत्सर्जन के माध्यम से नष्ट हो जाता है।

मानव उपभोग के लिए एक लेंस से ताजा पानी निकालने के लिए मौसम के आधार पर लेंस के स्थायी उपज की गणना आवश्यक है क्योंकि अति-उपयोग या सूखे की वजह से प्रत्येक लेंस में खारे पानी के शामिल होने की संभावना होती है। इसके अलावा, सुनामी और उष्णकटिबंधीय तूफानों से मालदीव और कई प्रशांत द्वीपों में लेंस गंदे हो गए हैं। खड़े कुएं, लेंस में नमक के जमाव को प्रेरित कर सकते हैं और अधिक निकासी से ताजा पानी का दबाव कम हो जायेगा जिससे समुद्री जल का पार्श्व प्रवेश फलित होगा। सतह की मिट्टी की पारगम्यता के परिणामस्वरूप लगभग शून्य अपवाह फलित होता है, लेंस आसानी से मलविसर्जन, अंत्येष्टि और रासायनिक बहाव से प्रदूषित हो जाते हैं। एक लेंस की गन्दगी को बाहर होने और पुनः स्वच्छ बनने में कई साल लग सकते हैं, जो हानि के पुनर्भरण के अनुपात पर निर्भर करता है।

एटोल रिम पर वहां कुछ प्राकृतिक गर्त हैं जो प्रचुर मात्रा में वर्षा जल को संगृहीत करते हैं और मीठे पानी के क्षेत्रों का निर्माण करते हैं। इनमें से दो द्वीप के वन्य जीवन के लिए महत्व के हैं और जो अपने संबंधित ताज़े पानी के लेंस का पुनर्भरण करते हैं। इनमें से एक एटोल के के उत्तर पश्चिमी बिंदु पर केंद्रित है, दूसरा हवाई अड्डे के दक्षिण-पूर्व छोर पर प्वाइंट मरियन कब्रिस्तान के पास है। अन्य, छोटे मीठे पानी की झीलें हवाई पट्टी के पूर्व की ओर स्थित हैं और एटोल के उत्तर-पश्चिमी फैलाव पर रिसीवर ऐन्टेना क्षेत्र के आसपास है।

वहां कई मानव निर्मित मीठे पानी के तालाब हैं जो एटोल रिम के पश्चिमी भाग पर हवाई अड्डे और सड़क के निर्माण के दौरान किए गए उत्खननों से उत्पन्न हुए थे। वर्षा और गिबेन-हर्जबर्ग लेंस में विस्तारित होने से उपजे ये भराव द्वीप पर पाए जाते हैं।

वर्षा: सभी वर्षण, वर्षा के रूप में होता है, जो वायु-राशि प्रकार की फुहार से चरितार्थ होता है। वार्षिक वर्षा का औसत 260 सेमी (102 इंच) है और सर्वाधिक वर्षा अक्टूबर से फरवरी तक होती है। 25 सेमी (14 इंच) वर्षा के साथ जनवरी सबसे नाम महीना होता है और अगस्त सबसे सूखा, जब वर्षा का औसत 100 मिमी (4.2 इंच) होता है।

तापमान: आसपास के समुद्र की सतह का तापमान प्राथमिक जलवायु नियंत्रण है और तापमान आम तौर पर साल भर एक समान रहता है, जिसके तहत मार्च और अप्रैल में दिन के दौरान औसत अधिकतम 31 डिग्री सेल्सियस (88 °F) होता है और जुलाई से लेकर सितंबर तक 29 डिग्री सेल्सियस (84 °F) रहता है। प्रतिदिन की भिन्नता लगभग 3-4 डिग्री सेल्सियस (10 °F) है, जो रात को गिरकर 20 °C (70 °F) हो जाती है। आर्द्रता साल भर अधिक रहती है। लगभग सतत चलने वाली हवा, माहौल को काफी आरामदायक रखती है।

पवन: दिसम्बर से लेकर मार्च तक, हवाएं लगभग के साथ आम तौर पर पछुआ होती हैं। अप्रैल और मई के दौरान हवाएं हल्की और अस्थिर होती हैं, जो अंत में पूर्व-दक्षिणपूर्वी दिशा में वापस जाती हैं। जून से लेकर सितंबर तक दक्षिण-पूर्वी व्यापारिक पवनों का प्रभाव रहता है, जिनकी गति 10-15 समुद्री मील होती है। अक्टूबर और नवंबर के दौरान हवाएं एक बार फिर हल्की और अस्थिर परिस्थितियों की अवधि से गुज़रती हैं और दक्षिणी गोलार्ध में गर्मी की शुरुआत के साथ पच्छमी दिशा की ओर मुड़ जाती हैं।

आंधी-तूफान: आमतौर पर गर्मियों के महीनों (दिसम्बर से मार्च) में दोपहर और शाम को इस तरह की गतिविधियों को देखा जाता है और जब द्वीप के आस-पड़ोस में इंटरटॉपिकल कन्वर्जेंस ज़ोन होता है।

भूमध्य रेखा से इसकी निकटता के चलते डिएगो गार्सिया में उष्णकटिबंधीय चक्रवात का जोखिम कम से कम होता है जहां ऊपरी वायुमंडल के संचलन को व्यवस्थित करने के लिए न्यूनतम रूप से कैरियोलिस पैरामीटर की आवश्यकता होती है। हालांकि, कुछ कम तीव्रता वाले तूफान द्वीप में आते रहते हैं, जिसमें 1901 का तूफान शामिल है, इसमें करीब 1500 से भी अधिक नारियल पेड़ उजड़ गए थे, 16 सितंबर 1944 को इसके चलते रॉयल एअर फोर्स पीबीवाईजो कैटलीना मलबे में मिल गई थी, सितंबर 1990 में जिसके चलते तम्बू शहर ध्वस्त हो गई और उसके बाद फिर ऑपरेशन डेजर्ट स्टोर्म के दौरान USAF हमलावर समूहों के लिए इसका निर्माण किया गया, और 22 जुलाई 2007 को जब हवाओं की गति से पार हुई और 24 घंटे से से अधिक बारिश हुई। 
2004 के हिन्द महासागर भूकंप से उत्पन्न सूनामी द्वारा यह द्वीप थोड़ा बहुत प्रभावित हुआ। द्वीप की पश्चिमी भुजा पर सेवारत कर्मियों ने तरंग गतिविधियों में एक छोटी सी वृद्धि की सूचना दी। यह द्वीप अपने अनुकूल सागर स्थलाकृति द्वारा काफी हद तक संरक्षित रहा। एटोल के लगभग 80 किमी (50 मील) पूर्व में 650 किमी (400 मील) लम्बी छागोस ट्रेंच फैली हुई है, जो कि एक पानी के नीचे 4900 मीटर से अधिक (16,000 फीट) डूबने वाली घाटी है। ट्रेच की खाई और एटोल के ढलान और शेल्फ किनारा के लिए उसकी ग्रेड पूर्व से एटोल को पार करने से पहले पर्याप्त सूनामी तरंगों के निर्माण के लिए इसे अधिक कठिन बनाती है। इसके अलावा, किनारे के कोरल रीफ़ और शैवाल युक्त चट्टानी परत लहरों के अधिकांश प्रभाव को नष्ट कर सकते हैं। 2005 के शुरूआत में किए गए एक जैविक सर्वेक्षण ने डिएगो गार्सिया और छागोस द्वीपसमूह के अन्य द्वीपों पर सूनामी लहर की भूक्षरण प्रभाव का संकेत दिया। सूनामी तरंग द्वारा भंग एक तटरेखा के विस्तार को पाया गया, जो कि पूर्वी भूजा के 10 प्रतिशत का प्रतिनिधित्व करता है। छागोस संरक्षण ट्रस्ट द्वारा एक जैविक सर्वेक्षण ने रिपोर्ट की कि जिसके परिणामस्वरूप सैलाब अतिरिक्त तटरेखीय झाड़ियों और छोटे से मध्यम आकार के नारियल ताड़ को बहाकर दूर ले गए।

द्वीप के सर्वप्रथम वानस्पतिक प्रेक्षण 1883 में ह्यूम द्वारा उस समय किए गए, जब पूरी सदी भर से नारियल के बाग़ान प्रचालन में रहे थे। परवर्ती अध्ययन व रोपण युग के दौरान संग्रहण 1885, 1905, 1939 और 1967 में संपन्न हुए. इस प्रकार, संपर्क से पूर्व की वनस्पति की प्रकृति के बारे में बहुत ही कम जानकारी मौजूद है।

स्मिथसोनियन द्वारा प्रकाशित 1967 का सर्वेक्षण, हाल ही के अनुसंधान के लिए सबसे प्राधिकृत आधार-रेखा के रूप में प्रयुक्त किया जाता है। इन अध्ययनों से संकेत मिलता है कि शायद द्वीप की वनस्पति में तेजी से बदलाव आ रहे हैं। उदाहरण के लिए, JMW टॉप ने 1993-2003 के बीच वार्षिक रूप से आंकड़े संग्रहित किए और पाया कि मुख्य रूप से डिएगो गार्सिया में, औसतन प्रत्येक वर्ष पौधों की तीन प्रजातियां आ रही हैं। उनके शोध ने स्टोडार्ट की प्रजातियों में एक तिहाई से अधिक प्रजातियों को जोड़ा. टॉप और क्यू गार्डन के मार्टिन हैमिल्टन ने 2009 में अभी हाल ही की वनस्पति जांचसूची को संकलित किया, जिसे इसकी पाद टिप्पणी में देखा जा सकता है।

1967 में, स्टोडार्ट ने डिएगो गार्सिया के भू क्षेत्र को स्केवोला टकाडा" के तटवर्ती बाड़ से घिरा हुआ और अंदर की ओर कोकोस न्यूसीफ़ेरा" (नारियल) को द्वीप का अधिकांश भाग आच्छादित करने वाले प्रमुख पेड़ के रूप में वर्णित किया। उप-खंड बाग़ के समान व्यवस्थित था, जहां निचले खंड में 0.5 मीटर ऊंचाई से कम पौधे या वे पौधे मौजूद थे, जिन्हें उन्होंने "कोकोस बॉन-डियु" नाम दिया, जो तरुण वृक्षों का मध्यवर्ती खंड था और निचला स्तर स्व-रोपित पौधों से समृद्ध, जो उन क्षेत्रों को अपेक्षाकृत अभेद्य बनाता था।

रोपण-युगीन ग्राम स्थलों पर उष्णकटिबंधीय सख्त काष्ठ के वन और "कैशुरिना इक्विसेटिफ़ोलिया" (आयरन वुड पाइन) के जंगल भी शेष हैं।

1997 में, अमेरिकी नौसेना ने एक वनस्पति सर्वेक्षण करवाया और डिएगो गार्सिया में स्थलीय संवहनी पौधों की लगभग 280 प्रजातियों की पहचान की। इनमें से कोई भी स्थानिकमारी नहीं थीं और 2005 में एक और सर्वेक्षण ने 36 प्रजातियों की "देशीय" के रूप में पहचान की, यानी मानवों की सहायता के बिना उगने वाली और दुनिया में कहीं और न पाए जाने वाली. इस समय स्थलीय पौधों की कोई भी प्रजाति, किसी संरक्षण चिंता का कारण नहीं हैं।

डिएगो गार्सिया के 36 देशीय पौधों में, 12 वृक्ष, पांच झाड़ियां, सात द्विबीजपत्री शाक, तीन घास, चार बेल और पांच फ़र्न हैं।

वृक्ष की बारह प्रजातियां हैं: बैरिनग्टोनिया एशियाटिका" (मछली-विष पेड़), कैलोफ़ाइलम इनोफ़ाइलम" (अलेक्ज़ेंड्रियन लारेल), "कोकोस न्यूसिफ़ेरा", कॉर्डिया सबकॉर्डेटा" , ग्वेटार्डा स्पिशियोसा" , इन्ट्सिया बिजुगा" , हर्नांदिया सोनोरा" , मोरिंडा सिट्रिफ़ोलिया" , नेइसोस्पर्मा ऑपोज़िटिफ़ोलियम" , पाइसोनिया ग्रैंडिस" , टर्मिनालिया काटापा" और हीलियोट्रोपियम फ़ोर्थेरिएनम" . अन्य तीन पेड़ सामान्य हैं और देशीय हो सकते हैं, लेकिन संभव है कि इन्हें मनुष्यों ने रोपा हो: "कैशुरिना इक्विसेटिफ़ोलिया", हाइबिस्कस टिलियास्शियस" , और "पाइपटुरस अर्जेन्शियस" .

पांच देशीय झाडियां हैं: सिसालपिनिया बॉन्डक" , पेम्फ़िस एसिडुला" , प्रेम्ना सेराटिफ़ोलिया" , "स्केवोला टकाडा" (अक्सर “स्केवियोला” के रूप में ग़लत उच्चरित) और सुरियाना मरिटिमा" .

इसके साथ ही "अपतृण से भरे" या "देशीयकृत विदेशी प्रजातियां" के रूप में वर्गीकृत पौधों की 134 प्रजातियां भी मौजूद हैं, जो अनजाने में मनुष्य द्वारा रोपी गई या जानबूझ कर सजावटी या फसली पौधों के रूप में रोपी गई हो सकती है, जो अब "देशी बन गई" हैं, जिनमें 1995 से 32 नई प्रजातियां दर्ज की गई हैं, जो रोपे जाने वाले पौधों के दर में तीव्र वृद्धि दर्शाते हैं। प्रजातियों की सूची में शेष में शामिल हैं उगाई जाने वाली खाद्य या सजावटी प्रजातियां, जिनमें अधिकांश प्रतिबंधित वातावरण में उगाई जाती हैं, जिनमें कुछ एकल रोपक के व्यक्तिगत गमले में उगाई गई हो सकती हैं।

2004 में, प्रवालद्वीप के किनारे पर 10 मान्यता प्राप्त पौधों के समुदाय मौजूद थे:

1. कैलोफ़िलम वन में प्रचुर "कैलोफ़िलम इनोफ़िलम" मौजूद थे जिनके तने 2 मीटर व्यास से अधिक विकसित होते थे। इस वन में अक्सर किनारों पर "प्रेम्ना ऑब्टुसिफ़ोलिया" सहित "हर्नांदिया सोनोरा", "कोकोस न्यूसिफ़ेरा" और "ग्वेटार्डा स्पिशियोसा" शामिल होते हैं। समुद्र तट पर पाए जाने पर, "कैलिफ़ाइलम" अक्सर प्रवालद्वीप के जल में फैल जाते हैं और लाल टांगों वाले बूबीस को छिपने में मदद देते हैं, जैसा कि "बैरिंग्टोनिया एशियाटिका" भी करते हैं। अधिकांशतः प्रवालद्वीप के पूर्वी दिशा में पाए जाते हैं।

2. कोकोस वन, अनिवार्य रूप से एक-प्रतिरूपी ("कोकोस बॉन डियु") है, जिसकी निचली पंक्ति में कोकोस के पौधे होते हैं।

3. कोकोस-हर्नांदिया वन, दो वितानी प्रजातियों से छाया रहता है - "कोकोस न्यूसीफेरा" और "हर्नांदिया सोनोरा" .

4. कोकोस-ग्वेटार्डा वन, "कोकोस न्यूसिफ़ेरा" और "ग्वेटार्डा स्पिशियोसा" से छाए रहते हैं। इसकी निचली पंक्ति में "नेइसोस्पर्मा ऑपोज़िटीफ़ोलियम" का मिश्रण और समुद्र तट पर "स्केवोला टाकाडा" और "टूर्नेफ़ोर्टिया अर्जेन्टी" मौजूद रहते हैं।
5. हरनांदिया वन, वितान स्तर पर अधिक "हरनांदिया सोनोरा" द्वारा छाए होते हैं। इस तरह के वन प्रवालद्वीप के अविकसित भाग में, अधिकांशतः पूर्वी क्षेत्र में देखे जा सकते हैं। अक्सर "कैलोफ़िलम इनोफ़ाइलम" और "कोकोस न्यूसीफ़ेरा" मौजूद रहते हैं। इस वन की संग्रहित प्रजातियों में अक्सर "मोरिंडा सिट्रिफ़ोलिया", कोकोस पौधे और "एस्प्लेनियम निडस" (पक्षी का फ़र्न घोंसला) और कभी-कभी, "निसोस्पर्मा ऑपोसिटिफ़ोलियम" और "ग्वेटार्डा स्पिशियोसा" शामिल होते हैं।
6. प्रेम्ना श्रबलैंड, आम तौर पर दलदली क्षेत्र और वन क्षेत्रों के बीच मौजूद होते हैं। सबसे विशिष्ट वनस्पति है "प्रेम्ना ऑब्टुसिफ़ोलिया", जब कि सीमांत पर "कैशुरिना इक्विसेटिफ़ोलिया" और "स्केवोला टाकेडा" हैं। घने भू-आवरण में फ़िम्ब्रिस्टिलिस साइमोसा" , इपोमोई पेस्कप्रे" (बीच मॉर्निंग ग्लोरी) और "ट्रायमफ़ेटा प्रोकम्बेन्स" जैसी प्रजातियां शामिल हैं। प्रेम्ना श्रबलैंड अधिकांशतः प्रवालद्वीप के विकसित क्षेत्रों के आस-पास, विशेषकर कुंओं वाले क्षेत्रों में विकसित होता है।

7. द्वीप के लगभग संपूर्ण समुद्री तट और समुद्रतल के किनारे तटीय झाड़ियों की पंक्तियां. इसमें "टकाडा स्केवोला" अधिक हैं, लेकिन छितरे हुए नारियल के पेड़, "ग्वेटार्डा स्पेसिओसा" और "पाइसोनिया ग्रैंडिस" भी देखे जा सकते हैं। समुद्र की ओर, इसमें "टूरनेफ़ोर्शिया अर्जेंटी" और "सुरियाना मरिटिमा" भी शामिल है। समुद्रीताल की ओर, इसमें लेप्टुरस रिपेन्स" , ट्राइयमफ़ेटा प्रोकम्बेन्स" और "साइप्रस लिगुलैरिस" भी शामिल हो सकते हैं। वहां समुद्रीताल के पूर्वी छोर पर "बैसिन्गटोनिया एशियाटिका" के बड़े संचय भी मौजूद हैं।

8. अनुरक्षित घास और नरकट क्षेत्र जो नियमित रूप से काटे गए हों. द्वीप की हवाई तस्वीरें स्पष्ट रूप से घास के बड़े मैदान और बग़ीचे जैसे सवाना क्षेत्र प्रदर्शित करती हैं जिन पर अमेरिकी सेना ने एंटेना फ़ील्ड और हवाई अड्डे जैसी विशाल आउटडोर सुविधाओं का निर्माण किया है।

9 मिश्रित मूल वन, जिसमें कोई प्रमुख वितान प्रजातियां मौजूद नहीं।

10. दलदल तीन अलग प्रकारों में विभाजित है: कैटेल ("टाइफ़ा डोमिनजेनसिस" ), आर्द्रभूमि और मिश्रित प्रजाति. कैटेल दलदल में लगभग पूरी तरह से कैटेल निहित है। ये क्षेत्र अक्सर मानव निर्मित जलाशयों या निकास-जल होते हैं जोकि लगभग पूरी तरह से प्रतिरूपी होते हैं। आर्द्रभूमि क्षेत्र में मौजूद वनस्पति और कुछ मात्रा में ताजे पानी पर आधारित हैं। मिश्रित प्रजाति के दलदल बहुत ही परिवर्तनीय रहे हैं और आम तौर पर यहां कोई स्थिर पानी नहीं था।

कुछ खेल मछलियों, चूहों और बिल्लियों के अपवाद सहित डिएगो गार्सिया के सभी स्थलीय और जलीय जीव संरक्षित हैं, उल्लंघनकर्ताओं के प्रति भारी जुर्माना लगाया जाता है।, ,

स्तनधारी . डिएगो गार्सिया में कोई मूल स्तनपायी प्रजातियां मौजूद नहीं हैं और चमगादड़ों के कोई अभिलेख नहीं हैं। चूहों के अलावा (रैटस रैटस" ) सभी स्तनपायी प्रजातियां पालतू प्रजातियों के जंगली वंशज हैं। रोपण युग के दौरान, डिएगो गार्सिया सिसिलियन गदहों (इक्वस एसिनस" ), दर्जनों घोडे (इक्वस काबालस" ), सैकड़ों कुत्ते (कैनिस फ़ेमिलियारिस" ) और घरेलू बिल्लियों ("फेलिस कैटस" ) के बड़े झुंड के लिए निवास-स्थान था। 1971 में, BIOT आयुक्त ने कार्यकर्ता पिछले अंतिम रोपण कार्यकर्ताओं के प्रस्थान के बाद जंगली कुत्तों के उन्मूलन का आदेश दिया और यह कार्यक्रम 1975 तक चलता रहा, जब अंतिम जंगली कुत्ते को देखा गया और गोली मार दी गई। गदहे, जो 1972 में 400 से अधिक थे, 2005 तक केवल 20 रह गए थे। अंतिम घोड़ा 1995 में देखा गया, और 2005 तक, द्वीप भर के उन्मूलन कार्यक्रम में केवल दो बिल्लियां बची मानी गईं। 

मूल पक्षी. डिएगो गार्सिया सहित छागोस द्वीपसमूह के पक्षियों की सूची में कुल 91 प्रजातियां शामिल थीं, जिनमें विशाल प्रजनन आबादी वाली 16 प्रजातियां शामिल थीं। हालांकि कोई स्थानिकमारी पक्षी नहीं हैं, लेकिन अंतर्राष्ट्रीय रूप से महत्वपूर्ण समुद्री-पक्षियों के मंडल बसे हैं। डिएगो गार्सिया के समुद्री पक्षी समुदाय में प्रजातियों की फलती-फूलती आबादी शामिल है, जो हिन्द महासागर के अन्य भागों में तेजी से क्षीण हो रही हैं। डिएगो गार्सिया में भूरे नॉडिस (एनाउस स्टोलिडस" ), ब्रिडल्ड टर्न (स्टर्ना एनिथेटस" ), छोटे नॉडी (एनाउस टेन्यिरोस्ट्रिस" ), लाल टांगों वाला बूबी (सूला सूला" ) और छोटे फ़्रिगेट पक्षियों (फ़्रेगाटा एरियल" ) के असंख्य घोंसलों में बसी आबादी मौजूद हैं। अन्य घोंसलों में बसने वाले पक्षियों में शामिल हैं लाल दुम वाले उष्णकटिबंधीय पक्षी (फ़ेथॉन रूब्रिकॉडा" ), फ़ान जैसी दुम वाले शीनवाटर (पफ़ीनस पासिफ़िकस" ), ऑडुबॉन का शीनवाटर (पफ़ीनस इबपमिनिएरी" ), काले कंधों वाले टर्न (स्टर्ना सुमात्राना" ), सफ़ेद (या श्वेत) टर्न (गाइगिस अल्बा" ), धारीदार हेरॉन (बुटोराइडस स्ट्रियाटस" ) और सफेद छाती वाले वाटरहेन (अमाउरोर्निस फ़ोनिकुरस" ).

प्रवेश कराए गए पक्षी. द्वीप में कई अलग क्षेत्रों से प्रवेश कराई गई पक्षियों की प्रजातियां मौजूद हैं जिनमें शामिल है कैटर इग्रेट्स (' बुबुल्कस आइबिस" ), भारतीय भू वर्जित कबूतर, जो ज़ेबरा कबूतर (जियोपीलिया स्ट्रियाटा" ) भी कहलाता है, कछुआ कबूतर (स्ट्रेप्टोपीलिया पिक्चराटा" ), भारतीय मैना (एक्रिडोथेरेस ट्राइस्टिस" ), मडगास्कर फ़ोडी ("फ़ाउदिया मडगास्करेन्सिस" ) और मुर्गियां (गैलस गैलस).

स्थलीय सरीसृप और मीठे पानी के उभयचर. इस समय डिएगो गार्सिया में जानकारी के अनुसार तीन छिपकलियां और एक मेंढ़क और संभवतः एक सांप बसे हैं। सभी मानव गतिविधि के द्वारा प्रवर्तित माने जाते हैं। घरेलू छिपकली (हेमिडेक्टिलस फ़्रेनाटस)," शोकग्रस्त छिपकली (लेपिडोडैक्टिलस लुगुब्रिस)," बग़ीचे की छिपकली (एक अगामिड) (केलोटस वर्सिकलर))" और केन टोड (बफ़ो मेरिनस)" . वैसे टाइफ़्लोपिडे परिवार से अंधे सांप के एक प्रकार की व्यवहार्य आबादी, संभवतः ब्राह्मनी अंधा सर्प ("रैमफ़ोटिफ़लॉप्स ब्राह्मिनस" ) भी मौजूद हो। यह सांप चींटियों और दीमक के लार्वा, अंडे और प्यूपा को खाता है और एक बड़े केंचुए जितने आकार का होता है।

समुद्री कछुए. डिएगो गार्सिया दोनों बाज़ठोंठी कछुआ (एरेट्मोकिलिस इम्ब्रिकाटा" ) और हरा कछुआ (किलोनिया मिडास" ) के लिए उपयुक्त चारा और नीड़-शावक आवास उपलब्ध कराता है। तरुण बाज़ठोंठी कछुए प्रवालद्वीप के दक्षिणी हिस्से में समुद्रताल और बाराकोइस सिलवेन (जो टर्टल कोव के नाम से भी विख्यात है) में सामान्य रूप से पाए जाते हैं। वयस्क बाज़ठोंठी कछुए और हरे कछुए आस-पास के समुद्री क्षेत्र में आम तौर पर पाए जाते हैं और प्रवालद्वीप के समुद्री किनारों पर नियमित रूप से छिपे पड़े रहते हैं। बाज़ठोंठी कछुए जून और जुलाई के दौरान और नवंबर से मार्च के बीच छिपे रहते हैं। हरे कछुओं को हर महीने छिपे पड़े हुए देखा गया है; औसत मादा कछुआ प्रति मौसम तीन झोल देती है। प्रत्येक औसत झोल का 113 अंडों वाला आकार होता है। दोनों प्रजातियों में प्रतिदिन छिपे पड़े रहना आम है। यह अनुमान है कि छागोस में 300-700 बाज़ठोंठी कछुए और 400-800 हरे कछुए अंडे देते हैं।

लुप्तप्राय प्रजातियां: चार सरीसृप और छह सेटेशियन खतरे में हैं और संभवतः डिएगो गार्सिया में या आस-पास पाए या न पाए जाएं:
बाज़ठोंठी कछुआ (एरेट्मोचिलिस इम्ब्रिकाटा" - ज्ञात; चमड़े की पीठ वाला कछुआ (डर्मोचिलिस कोरियाशी" - संभव, हरा कछुआ (किलोनिया मिडास)" - ज्ञात; ऑलिव रिडले कछुआ (लेपिडोचिलिस ओलिवेशी" - संभव; शुक्राणु व्हेल (फ़िसिटेर मैक्रोसेफैलस" - संभव; सेई व्हेल (बालेनोप्टेरा बोरीलिस" ) - संभव;
फ़िनबैक व्हेल (बालेनोप्टेरा फ़िसेलस" - संभव; ब्राइडेस व्हेल (एडेनी बालेनोप्टेरा)" - संभव; नीला व्हेल (बालेनोप्टेरा मस्कुलस" - संभव; कुबड़ा व्हेल (मेगाप्टेरा नोवानजिले)" - संभव.

शीत युद्ध युग के दौरान, रूसी प्रभाव के प्रतिकूल और मध्य पूर्व से तेल की ढुलाई के लिए समुद्री-मार्गों की रक्षा के लिए संयुक्त राज्य अमेरिका हिन्द महासागर में सैन्य अड्डा स्थापित करने का इच्छुक था। अमेरिका ने द्वीप को सामरिक रूप से महत्वपूर्ण माना. ईरानी क्रांति, कुवैत पर ईराक़ी धावे, स्वतंत्रता पाने के लिए आक्रमण और ईराक़ी स्वतंत्रता संग्राम के दौरान अमेरिका के लिए "नियत विमान वाहक" उपलब्ध कराते हुए द्वीप का महत्व कई बार साबित हो चुका है।

डिएगो गार्सिया में अमेरिकी सेना की गतिविधियों ने अतीत में अमेरिका और भारत के बीच घर्षण पैदा किया है। भारत के विभिन्न राजनीतिक दलों ने बारंबार सैन्य अड्डे को ध्वस्त करने का आह्वान दिया, क्योंकि डिएगो गार्सिया में अमेरिकी नौसेना की मौजूदगी को उन्होंने हिंद महासागर की शांति में एक बाधा के रूप में देखा. हाल के वर्षों में, नाटकीय रूप से भारत और अमेरिका के बीच संबंधों में सुधार हुआ है। 2001 और 2004 के बीच अमेरिकी और भारतीय नौसेना के बीच कई नौसैनिक अभ्यासों के लिए डिएगो गार्सिया एक आयोजन स्थल रहा। 

यह प्रवालद्वीप अमेरिकी समुद्री पूर्व-तैनात स्क्वाड्रन टू के जहाज़ों को आश्रय देता है। इन जहाजों में टैंक, सशस्त्र कर्मी वाहक, लड़ाई के सामान, ईंधन, कल-पुर्जे और क्षेत्रीय चल-अस्पताल सहित प्रमुख सेना के सहायतार्थ उपकरण और माल की आपूर्ति शामिल होती है। इस उपकरण का उपयोग फ़ारस खाड़ी युद्ध में किया गया था जब स्क्वाड्रन ने उपकरणों को सऊदी अरब पहुंचाया था।

MPSRON TWO की पोत रचना गतिशील है। वर्तमान में (अगस्त 2010) इसका पड़ाव है:

इनमें से पांच जहाज़ 30 दिनों के लिए समुद्री वायु-थल टास्क फ़ोर्स के भरण-पोषण के लिए पर्याप्त अमेरिकी मरीन कॉर्प्स हेतु रसद ढोती है: USNS "बटन", USNS "कोकाक," USNS "लोपेज", USNS "स्टॉकहैम", और USNS "फिशर" .

2001 से पहले, COMPSRON 2 में लगभग 20 जहाज़ मौजूद थे, जिसमें अमेरिकी सेना में थल सेना को उपकरणों की त्वरित-प्रतिक्रिया सुपुर्दगी प्रदान करने वाले चार लड़ाकू सेना की जहाज़ें शामिल थीं। तीन जहाज पर सवार माल बोट (LASH) थे, जो बार्जस कहलाने वाले माल जहाज़ ढोते थे, जिनमें तट पर पहुंचाने के लिए सेना का गोला-बारूद मौजूद होता है: MV "अमेरिकी जलकाग", SS "ग्रीन हार्बर" (LASH), SS "ग्रीन वैली," (LASH), MV "Jeb स्टुअर्ट," (LASH). अमेरिकी वायु सेना, अमेरिकी नौसेना और रक्षा संभार-तंत्र एजेंसी की त्वरित सुपुर्दगी आवश्यकताओं के लिए सेवारत संभार-तंत्र पोत मौजूद थे। इनमें वायु सेना के हथियारों, मिसाइल और कल-पुर्ज़ों के लिए कंटेनर जहाज; रक्षा रसद एजेंसी के भरण-पोषण के लिए सैन्य समुद्री उत्थापक कमान को सुपुर्द 500 बिस्तरों वाला अस्पताल जहाज़ और चलायमान भंडारण और माल उतारने वाले एकक और एक अपतटीय पेट्रोलियम उत्सर्जन प्रणाली (OPDS) टैंकर जहाज शामिल है। कुछ जहाज़ों के नाम थे MV "बफ़ेलो सोल्जर", MV "ग्रीन रिड्ज", अस्पताल जहाज़ USNS "हेनरी जे. कैसर", और टैंकर USNS पोटोमैक (T-AO-181).

डिएगो गार्सिया, संयुक्त राष्ट्र अमेरिका की सेना द्वारा संचालित वैश्विक अवस्थिति प्रणाली के लिए पांच नियंत्रण अड्डों में से एक है। अमेरिकी वायु सेना के हवाई, क्वाजालीन, एसेंशन द्वीप और कोलोराडो स्प्रिंग्स में भी निगरानी केंद्र मौजूद हैं। केंद्र GPS रिसीवरों द्वारा प्रयुक्त संकेतों को उत्सर्जित करने वाले 24 कक्षीय उपग्रहों पर परमाणु घड़ियों को तुल्यकालिक और अद्यतन करते हैं।

डिएगो गार्सिया को वाणिज्यिक विमानों के उड़ान योजना के उद्देश्य से एक ETOPS (विस्तारित रेंज जुड़वा इंजन प्रचालन) आपातकालीन लैंडिंग स्थल (वैकल्पिक मार्ग में) के रूप में अभिज्ञप्त किया जा सकता है। इससे जुड़वा इंजन वाणिज्यिक विमानों के लिए (जैसे कि एयरबस A330, बोइंग 767 या बोइंग 777) को पर्थ और दुबई (), हांगकांग और जोहानसबर्ग () या सिंगापुर तथा साओ पाउलो () जैसे जोड़ीदार शहरों के बीच सैद्धांतिक अविराम उड़ान भरना अनुमत है, जबकि एक निष्क्रिय इंजन के साथ 180 मिनट उड़ान समय में उपयुक्त विपथन हवाई अड्डा अनुरक्षित हो। 

द्वीप नासा (NASA) अंतरिक्ष शटल के लिए 33 आपातकालीन लैंडिंग वैश्विक स्थलों में से एक है। शटल लैंडिंग के लिए इन सुविधाओं में से किसी का उपयोग नहीं किया गया है।

डिएगो गार्सिया में सभी उपभोज्य भोजन और उपकरणों को समुद्री या हवाई मार्ग से लाया जाता है और सभी गैर-जैवनिम्नीकरणीय अपशिष्ट को भी द्वीप से बाहर भेज दिया जाता है।

1971 से 1973 तक, अमेरिकी नौसेना LST ने यह सेवा प्रदान की। 1973 में शुरूआत के साथ, इन सेवाओं को प्रदान करने के लिए असैनिक जहाजों को अनुबंधित किया गया।

2004 से अमेरिकी-ध्वजांकित कंटेनर जहाज MV "Baffin Strait" को, जिसे अक्सर "DGAR शटल" के रूप में संदर्भित किया जाता है, सिंगापुर से डिएगो गार्सिया तक प्रति माह 250 कंटेनर पहुंचाने के लिए अधिकृत किया गया है। जहाज ने प्रत्येक वर्ष द्वीप को 200,000 टनों से भी ज़्यादा माल पहुंचाया है।" सिंगापुर की वापसी यात्रा पर, वह पुनर्चक्रीय धातुओं को ढोता है।

2004 में TransAtlantic Lines ने सिंगापुर और डिएगो गार्सिया के बीच परिवहन के लिए Sealift से बोली में बाज़ी मार ली. इस मार्ग के लिए पहले अमेरिकी मेरिटाइम अधिकारियों और सीफ़ेरर्स इंटरनैशलल यूनियन के सदस्यों द्वारा संचालित Sealift Inc. के "MV Sagamore" ने सेवा प्रदान की थी। TransAtlantic Lines ने कथित तौर पर लगभग 10 प्रतिशत से अनुबंध जीता था, जहां लागत में अंतर लगभग 2.7 मिलियन अमेरिकी डॉलर रहा था।

"Baffin Straits का चार्टर US$12,550 दैनिक दर पर 10 जनवरी 2005 से 30 सितंबर 2008 तक चला. "




