जे डी जैन

जे डी जैन (जगमन्दर दास जैन) "सेल्फ मेड इन्डस्त्रिअलिस्ट" का जन्म गांव रभडा, जिला सोनीपत, हरियाणा (भारत) में हुआ था। उनके माता पिता श्रीमती सुख देवी जैन और श्री मनोहर लाल जैन थे। श्री जे डी जैन एक व्यवसायी, राजनीतिक, धार्मिक व्यक्ति और जरूरतमंद गरीब लोगों के लिए एक धर्मार्थ व्यक्ति है। वह सख्त शाकाहारी है। जे डी जैन ने अपने सामाजिक और संस्थागत गतिविधियों के माध्यम से उल्लेखनीय योगदान दिया है और धर्मार्थ संगठनों में सक्रिय रूप से भाग लेते है।

श्री जे डी जैन ने सन् १९६५ मे अपने बडे भाई ओम प्रकाश जैन के साथ जैन रोलिंग मिल्स और दूसरी कंपनियों (जैन समूह) का संस्थापन करा।

श्री जे डी जैन ने गांव के स्कूल से अपनी प्राथमिक शिक्षा प्राप्त की और बाद में वह आगे कि शिक्षा के लिये जैन हायर सेकेंडरी स्कूल, दरिया गन्ज, दिल्ली गये। सन् १९६२ में वह प्रथम श्रेणी में सिविल इंजीनियरिंग उतीण की हावेत्त पॉलिटेक्निक, लखनऊ (उत्तर प्रदेश), भारत से। 

श्री जैन की पत्नी श्रीमती इंदिरा देवी जैन (पुत्रि - श्री कश्मीरी लाल जैन, सचिव-राज्य सभा, भारत १९६०) की सन् १९८६ मे मृत्यु कैंसर के कारण हो गयी, "श्रीमती इंदिरा देवी जैन के लिये यह कहा जाता है कि जिस कोई ने भी उन्का दरवाजा खटखटाया वह कभि भी खाली हाथ नही गया". सन् १९८६ मे श्री ज॓ डी जैन ने डॉ॰ विध्युत जैन से शादी कर ली, जो एक प्रतिष्ठित जैन परिवार से है।

जे डी जैन एक सिविल इंजीनियर है। उन्होंने भारतीय सैन्य इंजीनियरिंग सेवा में सन् १९६३ में अपने प्रारंभिक वर्षों के दौरान एक कर्मचारी के रूप में शुरू किया था। बाद में उन्होंने अपने बड़े भाई ओम प्रकाश जैन के साथ लोहा इस्पात व्यवसाय शुरू किया। उन्होंने सन् १९६५ मे एक मौजूदा लोहा इस्पात ले लिया, वह उस कारखाने को नये रूप मे परिवर्तित करने में कामयाब रहे और "जैन रोलिंग मिल्स - गाजियाबाद" का जन्म हुआ।

जे डी जैन के प्रयासों और अभिनव उत्पादन तकनीकों उपयोगी परिणाम था कि जैन रोलिंग मिल्स "आई एस आई" भारत प्रमाणित हुई। गुणवत्ता के उत्पादों ने भारत सरकार सहित और अन्य ग्राहक बड गये। ईसके बाद यह विस्तार और सफलताओं की गाथा थी। जैन रोलिंग मिल्स अंततः विकास प्राधिकरण और रक्षा (सिविल डिवीजन) मंत्रालय सहित भारत सरकार और राज्य सरकार के कई विभागों के लिए एक गुणवत्ता आपूर्तिकर्ता और रूपांतरण एजेंटों में से एक बन गया था।

जे डी जैन की नई प्रौद्योगिकियों और अपने ही प्राकृतिक स्टोन (संगमरमर) राजसमंद (राजस्थान) जिला, भारत में खनन उद्योग के विशाल क्षेत्र में नवीन अर्थ योगदान दिया।




जे डी जैन एक सच्चे कांग्रेसी व्यक्ति है और भारत में कांग्रेस पार्टी के साथ कंधे से कंधा मिला के काम करते है। वह श्रीमती गंगा देवी (संसद सदस्य सन् १९६५ - १९६६) के साथ संपर्क में आया थे और उसके बाद से वह भारत में कांग्रेस पार्टी के लिए काम कर रह॓ है।

श्री जे डी जैन धार्मिक आदमी है। श्री जे डी जैन कई जैन धार्मिक और परोपकारी संस्थाओं के साथ जुडे हुये है।

सन् १९६५ में श्री जे डी जैन, एक जैन धर्म संत "श्री श्री 108 फूल चंद जी महाराज जी" के संपर्क में आये और जिस से उनहे प्रेरणा मिली और उन्होने अपने आप एक विशाल इमारत का निर्माण अपने गृह नगर में भारत गाजियाबाद मे सन् १९७९ मे किया, जो कि जैन धर्म स्थानक के रूप में जाना जाता है।

श्री जे डी जैन - विभिन्न पदों पर, अपने प्रयासों और ज्ञान से व्यापार समुदाय, धार्मिक समुदाय और सरकार की सेवा की वा अभी भी कर रहे है।

