वेब फ़ीड

वेब फ़ीड (या न्यूज़ फ़ीड)) प्रयोगकर्ताओं को निरंतर नवीनीकृत विषय वस्तुओं को उपलब्ध कराने हेतु प्रयोग किया जाने वाला डेटा प्रारूप है। डेटा सामग्री प्रदाता "सिंडिकेट" के माध्यम से वेब फ़ीड उपलब्ध करवाते हैं जिन्हें प्रयोगकर्ता "सब्सक्राइब" कर सकते हैं। एक स्थान से वेब फ़ीड उपलब्ध करवाने को "एग्रीगेशन" (aggregation) कहते हैं और ऐसा एक एग्रीगेटर (aggregator) द्वारा किया जाता है। वेब फ़ीड को कभी कभी "सिंडिकेटेड फ़ीड" भी कहा जाता है।

वेब फ़ीड के उपयोग का एक विशिष्ट परिदृश्य यह है कि एक सामग्री प्रदाता अपनी साईट पर फ़ीड लिंक देता है जिन्हें प्रयोगकर्ता एग्रीगेटर प्रोग्राम (इन्हें "फ़ीड रीडर" अथवा "न्यूज़ रीडर" भी कहते हैं) की सहायता से ले सकते हैं; ऐसा करना वेब ब्राउज़र से लिंक को एग्रीगेटर पर खींच ले आने जितना सरल होता है। निर्देश देने पर, एग्रीगेटर अपनी फ़ीड की सूची में सभी सर्वरों से पूछता है कि क्या उनके पास कोई नई सामग्री है, यदि हां, तो या तो एग्रीगेटर नई सामग्री का एक नोट बना देता है या उसे डाउनलोड कर देता है। एग्रीगेटर को नई सामग्री को जांचने के लिए समयबद्ध किया जा सकता है। वेब फ़ीड पुल टेक्नोलोजी का उदाहरण है, हालांकि वे प्रयोगकर्ताओं को सामग्री पुश करते हुए प्रतीत होते हैं।

वेब फ़ीड द्वारा प्रदत्त सामग्री विशेष रूप से HTML (वेब पृष्ठ सामग्री) होती हैं अथवा वे वेब पृष्ठों के लिंक या डिजिटल माध्यमों के अन्य प्रकार हो सकते हैं। आमतौर से जब वेबसाइटें प्रयोगकर्ताओं को सामग्री परिवर्तन के संकेत की वेब फ़ीड उपलब्ध करवाती हैं, तब वे सम्पूर्ण समग्री के स्थान पर सिर्फ उसका सारांश ही दिखाती हैं।

कई वेब साइट्स, वेब ब्लॉग्स, स्कूल्स एवं पॉडकास्टर्स वेब फ़ीड उपलब्ध करवाते हैं।

ईमेल के माध्यम से निरंतर परिवर्तनशील सामग्री को उपलब्ध कराने की तुलना में वेब फ़ीड के कुछ लाभ हैं:

वेब फ़ीड के प्रयोग के लिए फ़ीड रीडर का उपयोग करना होता है। यह साधन एक स्वचालित ईमेल प्रोग्राम की तरह काम करता है, लेकिन इसमें किसी ईमेल पते की आवश्यकता नहीं होती है। प्रयोगकर्ता किसी विशेष वेब फ़ीड को सब्सक्राइब कर लेता है और उसके बाद उसको परिवर्तित सामग्री हर बार प्राप्त होती रहती है। फ़ीड रीडर ऑनलाइन (एक वेबमेल खाते की तरह) या ऑफ़लाइन हो सकता है। हाल ही में मोबाइल फ़ोन पर उपयोग किये जा सकने वाले रीडर भी बाज़ार में आ गए हैं। एक ऑफ़लाइन वेब फ़ीड को प्रयोगकर्ता के कंप्यूटर पर डाउनलोड किया जाता है। फ़ीड रीडर का प्रयोग निजीकृत होम पेज, जैसे आईगूगल (iGoogle), माई याहू (My Yahoo), तथा माई एमएसएन (My MSN) पर, मौसम, पूंजी बाज़ार के भाव आदि खबरों को डालने के लिए भी किया जाता है। व्यक्तिगत पृष्ठों पर अन्य साइटों से सामग्री लाने के लिए भी फ़ीड का प्रयोग किया जाता है। प्रयोगकर्ताओं एवं प्रयोगकर्ता समूहों के बीच आंतरिक एवं बाहरी वेब फ़ीड को बांटने, व्यवस्थित करने तथा पता लगाने हेतु संगठन फायरवाल के पीछे वेब फ़ीड सर्वर का प्रयोग कर सकते हैं। कुछ अन्य वेब आधारित साधन फ़ीड रीडिंग के लिए ही होते हैं। शुरूआती रीडर डेस्कटॉप आधारित थे, जिनमें से कुछ अभी भी लोकप्रिय हैं, विशेष रूप से उन व्यक्तियों के बीच जो बड़ी संख्या में फ़ीड पढ़ते हैं। उदाहरण के तौर पर फीडडेमन (FeedDemon), नेटन्यूज़वायर (NetNewsWire), ब्लॉगब्रिज (BlogBridge) तथा आरएसएसआउल (RSSOwl). आउटलुक 2007 (Outlook 2007) तथा थंडरबर्ड (Thunderbird) जैसे कुछ अन्य ईमेल क्लायंट भी फ़ीड को संचालित कर लेते हैं। ओपेरा (Opera), सफारी (Safari), फायरफ़ॉक्स (FireFox), इंटरनेट एक्स्प्लोरर (Internet Explorer) 7.0 तथा कई अन्य ब्राउज़र्स "लाइव बुकमार्क्स" (Live Bookmarks), "फेवरेट्स" (Favorites) तथा अन्य कई तकनीकों से फ़ीड को ब्राउज़र्स में समाहित कर लेते हैं।

आमतौर पर एक वेब फ़ीड को उसके सृजक द्वारा ही उपलब्ध करवाया जाता है। सामान्यतः फ़ीड तथा वेबसाइट एक ही जगह से आते हैं। तथापि सभी वेबसाइट्स फ़ीड उपलब्ध नहीं कराते. कभी कभी तीसरा पक्ष वेबसाइट पढ़ कर स्क्रैपिंग द्वारा उसकी फ़ीड उपलब्ध करवा सकता है। स्क्रैपिंग विवादास्पद है क्योंकि यह सामग्री के स्वामी द्वारा न चुने गए प्रकार से इसको वितरित करता है।

वेब फ़ीड एक डॉक्युमेंट (सामान्यतः XML आधारित) है जिसके असंयोजित भाग में सामग्री के स्रोत का वेब लिंक होता है। यद्यपि समाचार वेब साइट्स तथा ब्लॉग्स वेब फ़ीड के सामान्य स्रोत हैं, तथापि फ़ीड का प्रयोग किसी भी संरचित सूचना के वितरण के लिए किया जाता है, जो कि मौसम से लेकर शीर्ष दस गानों कि सूची तथा खोज के परिणामों तक हो सकती है। वेब फ़ीड के दो मुख्य स्वरूप हैं: आर एस एस (RSS) और एटम.

सूचना के लिए फ़ीड उपलब्ध कराये जाने का वर्णन करने वाले दो मुख्य शब्द "फ़ीड का प्रकाशन" और "सिंडिकेशन" हैं। सिंडिकेट की गयी वेब फ़ीड सामग्री प्रकाशित समाचार पत्र की तरह ही अन्य वेब साइटों द्वारा साझा एवं पुनर्प्रकाशित की जा सकती है। (इसी कारण आर एस एस (RSS) की लोकप्रिय परिभाषा वास्तव में सरल सिंडिकेशन है).

फ़ीड को प्रयोगकर्ताओं द्वारा सीधे ही एग्रीगेटर्स या फ़ीड रीडर्स के द्वारा सब्सक्राइब किया जाता है जो कई वेब फ़ीड को एक स्क्रीन अथवा स्क्रीनों की श्रृंखला पर दिखाती है। कुछ आधुनिक वेब ब्राउज़र में एग्रीगेटर सुविधा शामिल होती है। प्रयोगकर्ता साधारणतया फ़ीड सब्सक्राइब करने के लिए हाथ से URL डालते हैं अथवा ब्राउज़र में लिंक पर क्लिक करते हैं।

वेब फ़ीड मनुष्यों द्वारा पढ़ने योग्य न होकर मशीनों द्वारा पढ़ने योग्य होती हैं, इसी कारण शुरुआत में वेब फ़ीड से लोग भ्रमित हो जाते हैं। इसका मतलब यह है कि वेब फ़ीड का प्रयोग स्वचालित रूप से किसी भी मानवीय हस्तक्षेप के बिना एक वेबसाइट की जानकारी दूसरी में स्थानांतरित करने के लिए किया जा सकता है।
शब्द आर एस एस (RSS) का प्रयोग साधारणतया वेब फ़ीड अथवा वेब सिंडिकेशन को इंगित करने में किया जाता है, हालांकि सभी वेब फ़ीड प्रारूप आर एस एस (RSS) नहीं होते हैं। उदाहरण के तौर पर एग्रीगटर में वेब फ़ीड का उपयोग करने का ब्लॉगस्पेस (Blogspace) के वर्णन में मुख्य रूप से "आर एस एस (RSS) इन्फो" तथा "आर एस एस (RSS) रीडर्स" शब्द आते हैं, हालांकि प्रथम पंक्ति में एटम प्रारूप को शामिल करने से यह स्पष्ट हो जाता है कि "आर एस एस (RSS) तथा एटम फ़ाइल आपके कंप्यूटर के लिए किसी वेब साईट से समाचार उपलब्ध कराते हैं".


