सत्याग्रह (2013 फ़िल्म)

सत्याग्रह प्रकाश झा द्वारा निर्देशित एक बॉलीवुड राजनीतिक थ्रिलर फिल्म है। प्रमुख भूमिकाओं में अमिताभ बच्चन, अजय देवगन, करीना कपूर, अर्जुन रामपाल, मनोज वाजपेयी, अमृता राव और विपिन शर्मा हैं।
ब्रिटेन के कॉस्मोपॉलिटन ने सत्याग्रह को वर्ष के सर्वश्रेष्ठ राजनीतिक फिल्म दर्जा दिया है और इसे 5 में 4 सितारे दिए हैं।
'सत्याग्रह' एक आदर्शवादी इंसान द्वारका आनंद (अमिताभ बच्चन) की कहानी है जो लोगों की भलाई और उनके अधिकारों के लिए सीधे सरकार से भिड़ जाता है। वो अम्बिकापुर में अपने बेटे अखिलेश (इंद्रनील सेनगुप्ता) के साथ रहता है। इंद्रनील का विवाह सुमित्रा (अमृता राव) से होता है। अखिलेश का दोस्त मानव राघवेंद्र (अजय देवगन) एक पूंजीपति है जिसके विचारों से द्वारका आनंद सहमत नहीं होता। वास्तविकता में द्वारका मूलत: पूंजीपतियों का विरोधी हैं क्योंकि उन्हें लगता है कि निर्धनों के हक़ का पैसा मारकर ये लोग धनवान बनते हैं। अखिलेश एक अभियंता जो सरकारी नौकरी करता है लेकिन विवाह के तुरन्त बाद एक सड़क दुर्घटना में उसकी मौत हो जाती है। गृहमंत्री बलराम सिंह (मनोज बाजपेई) 25 लाख रुपए के मुआवज़े की घोषणा करता है लेकिन सुमित्रा को सरकार से ये पैसे हासिल करने के लिए एड़ी चोटी का ज़ोर लगाना पड़ता है। सरकारी अफ़सर उससे पैसे देने के बदले में रिश्वत मांगते हैं। सुमित्रा उन पैसों से बच्चों के लिए स्कूल बनाना चाहती है। एक दिन द्वारका आनंद अनुदान लेने के लिए कलेक्टर के ऑफ़िस जाते हैं। वहां उनकी कलेक्टर से बहस हो जाती है और वो कलेक्टर को थप्पड़ लगा देते हैं। इस बात पर द्वारका आनंद को जेल में डाल दिया जाता है। मानव को जब ये बात पता लगती है तो वो वहां पहुंचता है और एक स्थानीय नागरिक अर्जुन सिंह (अर्जुन रामपाल) के सहयोग से जनता का समर्थन हासिल करता है और द्वारका आनंद को जेल से छुड़ाने की मुहिम छेड़ देता है। आखिर सरकार को झुकना पड़ता है और द्वारका आनंद को रिहा कर दिया जाता है। जेल से छूटने के बाद द्वारका मुआवज़े का चेक लेने से मना कर देते हैं और सरकार से कहते हैं कि जनता की जो भी मांगे हैं वो एक महीने के भीतर पूरी करे। इस आंदोलन में उनके साथ मानव, अर्जुन, सुमित्रा और एक टीवी पत्रकार यासमीन (करीना कपूर) भी जुट जाती हैं। इस प्रकार कहानी आगे बढ़ती है।







फ़िल्म का संगीत सलीम-सुलेमान, इंडियन ओशॅन, मीत ब्रॉस अंजन आदेश श्रीवास्तव ने दिया है। 

