कॉन्स्टेंस

कॉन्स्टेंस जर्मनी का एक शहर है। यह शहर बाडेन वुर्टेमबर्ग सूबे में स्तिथ है। ईस शहर का नाम कॉन्स्टेंस सरोवर से जुड़ा है, जिसके तट पे यह शहर बसा है। यह शहर स्विट्ज़रलैंड के सरहद को छूती नज़र आती है और यहां से ऑस्ट्रिया, स्विट्ज़रलैंड रैल और नाव के जरिया आसानी से पहुंचा जा सकता है। 

इस शहर में दो प्रसिद्ध उच्च शिक्षा के संस्थान हैं। एक है कॉन्स्टेंस विश्वविद्यालय और दूसरा HTWG. यह शहर पर्यटकों के लिए भी महत्त्वपूर्ण समझा जाता है। झील पे पड़ाव मीरसबुर्ग, फ्रीडरीक्षाफेन, ब्रैगेंज़ जैसे अन्य शहर पहुंचा जा सकता है। सरहद को पार कर क्रोईज़लिंगेन नाम का शहर पहुंचा जा सकता है। सबसे नज़दीक हवाई अड्डे फ्रीडरीक्सहाफेन और ज़ूरिक में पाए जाते हैं। 

कॉन्स्टेंस शहर कॉन्स्टेंस झील के किनारे पर बनी थी। इस झील को जर्मन जुबां में बोडेन्सी कहा जाता है। राइन नदी स्विट्ज़रलैंड के आल्प्स पहाड़ों से शुरू होते हुए इस झील में बह कर फिर निकलती है। इस पर एक पल बनाया गया है जो शहर दो भागों को जोड़ती है। नदी के उत्तरी घाटी का इलाक़ा सबसे बड़ा भाग है, जहां फैक्ट्री, विश्वविद्यालय और घर स्थित हैं। शहर के दक्षिण भाग में सरकारी भवन, बाज़ार और कॉलेज स्थित हैं। फेरी के ज़रिये कॉन्स्टेंस से मीरसबुर्ग शहर पहुंचा जा सकता है, कटमरैन के ज़रिये फ्रीडरिक्सहाफेन पहुंचा जा सकता है।. शहर के दक्षणि में क्रोइटसलिंगन नाम का शहर स्थित है।

Konstanz is subdivided into 15 wards or districts ("Stadtteile"). The island of Mainau belonged to the ward of Litzelstetten, a separate municipality until its incorporation into Konstanz on December 1, 1971.

इस शहर में मानव निवास के पहले सबूत पाषाण युग से मिलें हैं। रोम के बादशाह ऑगस्टस के राजयकाल था, इस वक़्त डैन्यूब के दक्षिण और केल्ट कबीलों पर रोम ने कब्ज़ा जमा कर, इस इलाक़े पर सन 40 AD में बसना शुरू कर दिए। 

एक छोटे कसबे की स्थापना हुई थी, जिसका नाम ड्रोसोमगुस रका गया था। कस्बा धीरे धीरे बढ़ने लगा। बाद में इस शहर का नाम कोंस्टांत्या रका गया। यह नाम इसलिए रका गया था क्योंकि उस वक़्त रोम के शहंशाह थे कोंस्तांतियस क्लोरस जिन्होंने सन 300 में उस इलाक़े को अलेमानी नाम के जर्मन कबीले को हराकर एक किला कायम किया। उनके पोथे का नाम भी कोंस्तांतियस था और उनके सन 354 इस इलाक़े के दौरे को सम्मान देने के वजह से भी उस नाम का इस्तेमाल हो सकता है। किले की खोज सन 2003 में हुई। 

सन 585 के आसपास पहले बिशप की नियुक्ति से इस शहर के धार्मिक महत्त्व बढ़ गया। मध्य युग के अंत के आसपास यहां लगबग 6000 की जनसंख्या थी जिसमें एक चौथाई का पेशा पादरी होना था।

मध्य युग के दौरान व्यापार बढ़ा। राइन नदी पर उस इलाक़े का इकलौता पल इस शहर में था, जिसकी वजह से कोंस्टांज़ का महत्त्व और भी बढ़ गया। छालटी के उत्पन्न में कोंस्टांज़ आगे था और इससे शहर के शौहरत और दौलत दोनों बढ़ते गए। सन 1192 में यह शहर पवित्र रोमन सम्राट के अधीन हो गया।

1411 से 1418 तक में कैथोलिक चर्च समुदाय के सबसे मत्त्वपूर्र्ण बैठक यहां हुई थी। 6 जुलै 1415 में जान हुस नाम के चेक सुधारक को सजाएमौत सुनवाई गई थी। 

इसी बैठक में दो पोपों की हुकूमत बंद हुई और पोप मार्टिन पंचम को असली पोप माना गया। जिस इमारत में यह बैठक हुई थी वह आज भी बरक़रार है। सन 1993 में इस बैठक के सालगिरे के सम्मान में इम्पीरिया नाम का मूर्ति बनाया गया। 

सन 1460 में स्विस संघ ने थूरगौ नाम के आतंरिक इलाक़े पर कब्ज़ा जमा लिया। कोंस्टांज़ खुद स्विस संघ में शामिल होने की कोशिशें किया था, लेकिन नाकामयाब रहा। इसके बदले कोंस्टांज़ ने स्वाबिया संघ में शामिल हो गए। सन 1499 के स्वाबिया जंग में थूरगौ पर हुकूमत करने का अधिकार त्याग देना पड़ा।

प्रोटोस्टेंट धर्म सुधार की लहर 1520 के दशक में कोंस्टांज़ पहुंची। इस धर्म सुधार अभियान का नेतृत्व अम्ब्रोसियस ब्लेरर कर रहा था। जल्द कॉन्सटनज़ ने अपने आप को प्रोटोस्टेंट शहर बुलाने लगा। कशहर के तमाम चर्चों से कैथोलिक स्मारक निकाल दिया गया और बिशप को मीरसबुर्ग में निवास करना पड़ा। 

सन 1548 सम्राट चार्ल्स पंचम ने कोंस्टांज़ पर प्रतिबंद लगा दिया और एक हमले में ऑस्ट्रिया के अधीन होना पडा। शाही शहर का खिताब खोने के बाद, शहर का चर्चों पर फिर से कैथोलिक स्मारक छडाना शुरू हुआ। सन 1610 में एक नाटकशाला बनाया गया जो जर्मनी का सबसे पुराना माना जाता है।

सन 1806 में बाड़ें दुकनशीन का हिस्सा बन गया था। 1821 में फ्राइबर्ग के धार्मिक नेतृत्व में शामिल हो गया। 1871 के जर्मन एकीकरण के बाद गर्मन साम्राज्य में शामिल हो गया। पहले विश्वयुद्ध के बाद कुछ वक़्त के लिए बाडेन गणराज्य का हिस्सा बना। 

स्विट्ज़रलैंड के सरहद को छूते नज़र आता कोंस्टांज़ विश्वयुद्ध की हवाई बमबारी से बच गयी। स्विट्ज़रलैंड के तमाम शहरों की तरह रात को बिजली बंद करने से मित्र सेनाओं को चकमा दिया

पुराने शहर में आज भी बहुत सारे प्राचीन इमारात और सड़क मौजूद हैं। सबसे अहम इमारत बड़ा गिरजा घर है। इसके अलावा चंद चर्च और एक बुर्ज जो पुराने पल का जगह बतलाता है। 

सन 1966 में कोंस्टांज़ विश्वविद्यालय की स्थापना से शहर की अहमियत और भी बड़ गयी। यह शहर ज़ेपेलिन हवाई जहाज़ों के आविष्कारक फर्डीनांड ज़ेपेलिन का जन्मस्थान भी है। 

Its inland location gives Konstanz an oceanic climate (Cfb) with relatively warm, humid summers and cold winters.

Konstanz was also home to a large Synagogue, destroyed by the Nazi government in 1938.

Konstanz is twinned with:

Konstanz station is served by the Upper Rhine Railway running west to Singen with connections to all parts of Germany, and the Etzwilen–Konstanz line running south into Switzerland, connecting to major routes at Weinfelden. Services are provided by the Deutsche Bahn AG and also the Swiss Thurbo company and its German subsidiary. The nearest airport is at Friedrichshafen, which can be reached by a fast ferry service on the lake, which also connects Konstanz to other lakeside towns. The airport mainly hosts domestic flights, but flights to Austria and Turkey are available. The nearest international airports are in Stuttgart, in Basel, and Zurich, which has a direct train from Konstanz. Bus services within the city are provided by Stadtwerke Konstanz GmbH.

Additionally Konstanz and Friedrichshafen have been connected by the two (since 2008, three) catamarans "Constance" and "Fridolin" since 2005.

It is home to one or more prehistoric pile-dwelling (or stilt house) settlements that are part of the Prehistoric Pile dwellings around the Alps युनेस्को World Heritage Site.


