बार्बी द प्रिंसेस एंड द पौपर

बार्बी द प्रिंसेस एंड द पौपर (अंग्रेज़ी: ), एक २००४ प्रत्यक्ष-से-वीडियो कंप्यूटर एनिमेटेड फिल्म है। यह फिल्म 4 समग्र बार्बी फिल्म श्रृंखला में और इस बार्बी फिल्म श्रृंखला में पहले संगीतमय फिल्म है। यह पहली फिल्म है बार्बी से नहीं कहा जा सकता है, लेकिन इसके बजाय उसके द्वारा सुनाई। फिल्म के मूल अंग्रेजी संस्करण , जो कम्प्यूटर जनित बार्बी फिल्म श्रृंखला में बार्बी आवाज उठाई है की आवाज सुविधाएँ। हिंदी डबिंग संस्करण बार्बी के रूप में राजश्री नाथ सुविधाएँ। यह फिल्म बाद में एक वैकल्पिक नाम के तहत VCD/DVD पर जारी किया गया था: बार्बी प्रिंसेस और पौपर के रूप में।

इसके अलावा, यह पिछले भूमिका थी है कि राजश्री नाथ हिंदी संस्करण में बार्बी के लिए आवाज किया है, इससे पहले पिंकी राजपूत भूमिका संभाल लिया।

एक अनाम राज्य में एक सुनहरे बालों वाली राजकुमारी और एक श्यामला कंगाल के साथ पैदा होते हैं। राजकुमारी, आन्नेलिएसे, अपने शाही कर्तव्यों से स्वतंत्रता क्रेवेस, खासकर जब वह उसकी विधवा मां, रानी घेनेविएवे, कि वह पास के एक राज्य के धनी राजा से शादी क्योंकि उनके शाही खजाना लगभग दिवालिया हो चुकी है के द्वारा सूचित किया है। कंगाल, एरिका, आजादी की एक अलग तरह क्रेवेस के रूप में वह मैडम कार्प पोशाक एम्पोरियम में एक अनुबंधित कर्मचारी उसके माता पिता के ऋण के लिए रवाना काम है, लेकिन एक गायक बनने के सपने।

शाही परिवार के लिए अनजान, शाही सलाहकार प्रेमिन्गेर उसके ंइनिओन्स निक और नैक कर दिया गया है कुछ समय के लिए शाही खानों से सोने की चोरी. प्रेमिन्गेर रानी घेनेविएवे, जो उनका मानना ​​है कि उसे राजकुमारी आन्नेलिएसे से शादी करने की अनुमति देगा करने के लिए अपने नेव्फ़ोउन्द धन की घोषणा करने की योजना बना रही है। जब प्रेमिन्गेर सीखता है कि रानी घेनेविएवे दुल्सिमिया के राजा दोमिनिच्क करने के लिए संपर्क किया गया है आन्नेलिएसे, प्रेमिन्गेर आदेश निक और नैक आन्नेलिएसे अपहरण से शादी इसलिए, कि प्रेमिन्गेर अपने "बचाव" उसे मंच, उम्मीद है कि महारानी घेनेविएवे उसे शादी में आन्नेलिएसे हाथ दे सकते हैं।

आन्नेलिएसे और उसके ट्यूटर, जूलियन, एक दूसरे के साथ प्यार में हैं, हालांकि वे दूसरे की भावनाओं से अनजान हैं। उसे दिलासा, जूलियन शहर में आन्नेलिएसे लेने का फैसला किया है। राजकुमारी एरिका के साथ पथ को पार और लड़कियों को देखने के समान है कि वे कर रहे हैं, आन्नेलिएसे दाएँ कंधे पर अपने बालों का रंग किया जा रहा है उन्हें और ताज के आकार का पैदाइशी निशान के बीच ही मतभेद सदमे में हैं। लड़कियों के दोस्त बन जाते हैं।

एक ही रात में, आन्नेलिएसे अपहरण कर लिया है और एक नकली पत्र उसे मेज पर छोड़ दिया है आन्नेलिएसे बताते हुए "दूर भाग गया।" राजा दोमिनिच्क शादी से बचने के। जूलियन शक है वह प्रेमिन्गेर द्वारा अपहरण कर लिया गया था, तो वह एरिका पूछता राजकुमारी को प्रतिरूपित करने जब ​​तक वह असली आन्नेलिएसे बचाव कर सकते हैं। एरिका अस्थायी चाल के लिए सहमत है और आश्चर्य प्रेमिन्गेर जब वह राजा दोमिनिच्क स्वागत करने के लिए आता है। दोमिनिच्क और एरिका एरिका के डर के बावजूद जेल में डाल दिया जा रहा है जब से पता चला है कि वह एक ठग है, प्यार में गिर जाते हैं।

आन्नेलिएसे से भागने में कामयाब प्रेमिन्गेर पुरुषों, लेकिन घटनाओं की एक श्रृंखला के बाद समाप्त होता है प्रेमिन्गेर द्वारा पुनः कब्जा और जूलियन, जो प्रेमिन्गेर के बाद किया गया था के साथ खानों में फेंक दिया जा रहा है। महल में लौटने पर, प्रेमिन्गेर धोखाधड़ी और दावा है कि वह जूलियन के साथ साजिश रची थी को मारने और असली राजकुमारी की जगह के रूप में एरिका को उजागर करता है। एरिका, उसे अच्छे इरादों को साबित करने में असमर्थ है, दूर रानी ने एक छोटी सी कोठरी में बंद कर दिया है। हर कोई है कि राजकुमारी मर चुका है समझाने के बाद, प्रेमिन्गेर रानी घेनेविएवे उसे शादी करने के लिए राज्य को बचाने के लिए उकसाता है। एरिका दोमिनिच्क, जो पता चलता है कि वह विश्वास नहीं करता कि प्रेमिन्गेर सच कह रही है में उसके सेल और धक्कों से भागने में कामयाब हो। कहीं और, आन्नेलिएसे और जूलियन एक दूसरे के लिए अपने प्यार को कबूल और खानों से बचने के लिए एक साथ काम करते हैं।

रानी की शादी, आन्नेलिएसे समय में आता है शादी रोकने और प्रेमिन्गेर छल से पता चलता है। उसकी माँ को कबूल कि वह जूलियन प्यार करता है और बधाई देने के लिए राजा दोमिनिच्क शादी नहीं करने के बाद, आन्नेलिएसे रानी को राज्य सोने कमी करने के लिए एक समाधान प्रस्तुत करता है: खनिक द्वारा खारिज कर दिया चट्टानों वास्तव अमेथ्य्स्त्स पकड़ और मेरा उनमें से भरा है।

दोमिनिच्क अपने प्यार कबूल के लिए एरिका और पूछता है अगर वह उससे शादी करेगा. एरिका, मैडम आन्नेलिएसे कार्प धन्यवाद करने के लिए उसके ऋण से मुक्त, नहीं शादी अभी तक सिर्फ इतना है कि वह दुनिया भर के सभी गायन के उसके सपने को प्राप्त करने के लिए स्वीकार करने के लिए चुनता है। कई महीनों के बाद, वह जानता है कि जगह है वह वास्तव में गाना करना चाहते हैं उसके दोस्तों के बीच में है और से शादी करने के लिए दोमिनिच्क जबकि आन्नेलिएसे एक डबल शादी में जूलियन से शादी देता।

गाने अंग्रेजी में थे। गाने डब संस्करण में हिंदी नहीं थे अनुवाद किया गया।

