अलुमनीपोरटाल डॉएचलैंड

अलुमनीपोरटाल डॉएचलैंड (Alumniportal Deutschland) एक गैर-लाभकारी ऑनलाइन सोशल नैटवर्क है जो प्रोफेशनल और निजी जर्मन अलुमनी के नाम से है। जर्मन अलुमनी से सारे संसार के लोग जो पढना चाहते हैं, अनुसँधान करना चाहते हैं, काम या कोइ और प्रशिक्षण को पुरा करना चाहते हैं या जर्मनी के या विदेश के किसी और जर्मन संस्था में कोइ भाषा सीखना चाहते हैं, तो उन के लिए यह पोरटल मुफ़्त है।

यह कोआपरेशन प्रोजैक्ट पांच बडी जर्मन औरगेनाईजेशनें चला रही हैं जो इनटरनैशनल टीम वर्क के तौर पर काम करती हैं। इस पोरटल को जर्मन फैडरल हकूमत की ओर से आर्थिकसहायता मिलती है जो कौमर्शिअल टीम वर्क और वर्द्धि के लिए हैं।

इस अलुमनीपोरटाल से जर्मन- अलुमनी के साथ जर्मनी के साथ कनटैक्ट में रहा जा सकता है। आप एक दुसरे के साथ, जर्मनों के साथ और इनटरनैशनल औरगेनाईजेशनों, कम्पनीयों, सकुलों और अलुमनी नैटवर्क के साथ अपने कनटैक्ट पैदा कर सकते हैं और अपनी स्थान बना सकते हैं। इस पोरटल की प्रस्ताव में इनटरनैशनल जौब- और जौब ऐक्सचेन्ज, मजीद कोरसों के बारे में जानकारी और संसार के प्रदर्शनों, एक सम्पादक विभाग के साथ साथ कलचर, सोसाईटी, तालीम, साइन्स और रिसर्च और इकौनोमी, एक रुबरिक जर्मन बाषा जर्मनों की पेशकश के साथ इसी तरहां एक कौमियूनिटी भी शामिल हैं। यह अलुमनीपोरटाल सब अलुमनीयों के लिए ओपन है, इस से आजाद है, कि कोई जर्मनी में रहने के साथ साथ किसी जर्मन औरगेनाईजेशन से हैलप लेता है या खुद को खुद ही सपोरट करता है।

इस दूर दुर तक फैले पुये कौनटैक्ट नैटवर्क से इस में शामिल औरगेनाईजेशनें अपने अलुमनी काम को सुधार सकती हैं। इस के इलावा जर्मन अलुमनी की युग्यता
जो कौमर्शिअल टीमवर्क के लिए हैं, को भी सुधारा ग्या है। इस लिए अलुमनी को एक कम्पनी के तौर तर पोरटल के कोवर्कर, ऐक्सपर्ट या पार्टनर मेल के लिए अछा सम्झते हैं।

अलुमनी कार्य, जो एक पढे लिखे और टरेंड सदस्य का काम है, कानूनी तौर पर तुरंत हर एक हैलप करने वाली औरगेनाईजेशनों में हो सकता है। अंदाजे से 80 परसैन्ट विदेश के पढे लिखे सदस्यों, इस का अरथ यह है, कि तकरीवन 14.000 सदस्ये हर साल, अपनी तालीम या अपना वर्क पर्मिट का खर्चा खुद से उठाते हैं (फरी मूवर)। इस अलुमनी के साथ कनटैक्ट बनाने के लिए अभी तक कुछ इनवेस्टीगेशन होना जरूरी थी।

इस समकालीन अवस्था के कारण जर्मन अलुमनीपोरटल वजूद में आया है। यह इस किसम का एक ही पोरटल है, जो जर्मन अलुमनी कार्य को एक रूप करता है और प्रकार का गुण और जर्मन अलुमनी की शकित को एक साथ मलाता है – अलुमनी के लिए खुद, और इस की सहायता करने वाली औरगेनाईजेशनें और सारी दुसरी जर्मन कम्पनीयों और औरगेनाईजेशनों के लिए, जिन को सारे संसार में कनटैक्ट सदस्यों और कर्मचारीयों की जरुरत है, पुरी करता है। 
अभी तक इस साईट के लिए 32.000 से जिआदा यूजर जो 184 देशों से हैं रजिसटरड हैं (सटेन्ड: जूलाई 2011).[2]।

अलुमनीपोरटल जर्मनी के मैन विरामों में एक आन लाईन कौमियुनिटी है। ईस को प्रायोग करने के लिए अपनी रजिसट्रेशन करना जरूरी है। अलुमनी इस सोशल नैटवर्क से आप के एक दुसरे के साथ और औरगेनाईजेशनों और कम्पनियों के साथ संबन्ध पैदा सकती है और इनहैं प्रतिपादन कर सकती है। 
इस के इलावा यह भी मुमकिन है, कि इस अलुमनीपोरटल बलाग के फरेम में रिह कर इसे चला भी सकती है।

बुहत से विभाग में „जानकारी „ के लिए यह एक राह है जिस में यूजर के लिए अलग अलग प्रकार का चुनाव है और कौमियुनिटी के लिए विषयक प्रभाव है। इस में एक इनटरनैशनल जौब – और जौब की मारकीट है, एक प्रैजैंटेशन केलैंडर, जर्मन भाषा की सारी जौब, अलग अलग फील्ड में कोर्स करने की पेशकश और ऐडीटोरिअल जौब और मजीद कौमर्स, साईन्स, रीसर्च और कलचर के बारे में भी जानकारी मौजूद है। 
कम्पनीआं और संसथायें अपने जौब और खाली वेकैंसीयों की पेशकश जौब बुरस में देते हैं और इसे उमीदवार डेटा बैंक में से आदमी के नाम या जगा के नाम से तलाश किआ जा सकता है, प्रैजैंटेशनों के बारे में बताया जाता है या कनटैक्ट परसन और माहर तलाश किए जाते हैं।

यह जर्मनी के अलुमनीपोरटल के बारे में पेशकश जर्मन और अंग्राजी वरशन में पेश की गई है। कौमियुनिटी में बात चीत के लिए किसी भी भाषा का चुनाव किआ जा सकता है।

यह जर्मन अलुमनीपोरटल सारे संसार की औरगेनाईजेशनों और कठोरता में अनुशासन रखने वाला पलैन है। यह को- आपरेशन परोजैक्ट जो पांच इनटरनैशनल औरगेनाईजेशनों के मिल कर काम करने से चलाया जा रहा है।
दस से जिआदा „सट्रेटिजीकल पार्टनर“ इस को- आपरेशन को ऐ़ड दे रहे हैं, जिन में जर्मन फैडरल फारन आफिस, जर्मन फैडरल मिनीसट्री ऑफ ऐजुकेशन और रिसर्च और कई पोलिटीकल ट्रसट जेसे कि फरीडरिश ऐबरट ट्रसट, कौनराड आडेनाउवर ट्रसट और हाईनरिश बुइल ट्रसट [3] शामिल हैं।

