वेश्यालय

वेश्यालय वह स्थान होता है जहाँ पर पैसे देकर संभोग किया जाता है। वेश्यावृत्ति दुनिया के सबसे पुराने पेशों में से एक है। इसका जिक्र बाइबिल में मिलता है। प्राचीन इजरायल में वेश्यावृत्ति को मूक सहमति मिली हुई थी। द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान जापानी सैनिक हमला करने के बाद जबरदस्ती औरतों को वेश्यावृत्ति के धंधे में धकेलते थे। इनमें सबसे ज्यादा संख्या कोरियाई और चीनी औरतों की थी, जिन्हें युद्ध के दौरान जापान के वेश्यालयों में पहुंचाया गया।

दुनिया के कई हिस्सों में इसे अवैध माना जाता हैं। कई अमेरिकी राज्यों और एम्सटर्डम में इसे सरकार का समर्थन प्राप्त है। जो लोग इस तरह की सर्विस का लाभ उठाना चाहते है, उनके लिए दुनिया में ऐसे बहुत सारे विकल्प मौजूद हैं, जहां वे वेश्याओं के साथ सेक्स का आनंद ले सकते हैं।

चेक रिपब्लिक स्थित बिग सिस्टर को किसी भी ग्राहक की यौन संतुष्टि का इकलौता ठिकाना माना जाता है। यहाँ चेक और स्लोवाक महिलाएँ मुफ्त में सेवाएँ देती हैं, लेकिन इसके बदले में संबंध बनाने के पूरा वीडियो रिकॉर्ड करने का करार किया जाता है। इसे स्थानीय बाजार में और देश के बाहर बेचा जाता है। सेक्स पर आधारित रियलटी टीवी शो की ऑनलाइन स्ट्रीमिंग सैटेलाइट या केबल चैनल द्वारा यूरोप में की जाती है। इसका कुछ ही सालों अमेरिका में प्रसारण करने का इरादा है।

प्रसिद्ध मूनलाइट बनी रेंच कैट हाउस बनाने का श्रेय डेनिस हॉफ को जाता है। यह एचबीओ पर आने वाले रियलटी टीवी शो की थीम पर बनाया गया है। लास वेगास स्थित कैट हाउस का दावा है कि वह अपने हाईफाई ग्राहकों को चरम सुख का आनंद दे सकता है। हॉफ कहते हैं कि एरिया-51 थीम आधारित एलियन कैट हाउस ग्राहकों को एलियन के कपड़े पहने महिला के साथ संबंध बनाने का प्रस्ताव देता है।

इसे बैकांक का अय्याशी का अड्डा माना जाता है। थाईलैंड स्थित नाना एंटरटेनमेंट प्लाजा चार मंजिला इमारत है, जिसमें 40 बार हैं। करीब सभी बारों में स्ट्रिप डांसर होती हैं। लेकिन यह आम वेश्यालयों से एकदम अलग है। यहां सेक्स एक्ट और पैसे का लेन-देन ग्राहक और डांसर के बीच होता है। दलाल का यहाँ कोई काम नहीं है।

वैसे तो ऑस्ट्रेलिया में कई तरह के वैध वेश्यालय मौजूद हैं, लेकिन अगर आप कुछ अलग तरह की महिलाओं को खोज रहे हैं तो सिडनी स्थित 'द साइट' पर आपका स्वागत है। वेश्यालय अपने विज्ञापन में वाइल्ड, रॉन्ची और हॉट व सुनहरे बालों वाली लड़कियां देने का दावा करता है।

लॉस एंजिलिस स्थित नाइट क्लब में वेश्यालय भी चालू रहता है। इसमें शाम के म्यूजिक के साथ, कार्टून जैसी दिखने वाली डांसर्स खास हैं। हैरानी की बात यह है कि डांसर्स स्टार वॉर्स के कैरेक्टर में होती हैं। यहां पर कर्टनी क्रूज का हॉट स्ट्रिप नंबर चलता रहता है, जो किसी को भी उत्तेजित कर सकता है।

अमेरिका के नेवाडा स्थित होटल रिट्ज कार्लटन का वैध वेश्यालय है। मुस्टांग रैंच वेश्यालय से ज्यादा लग्जरी होटल लगता है। यहां आने वाले मेहमानों से पैसे नहीं लिए जाते हैं, लेकिन प्रत्येक मेहमान को स्टाफ में मौजूद लड़की के साथ समय बिताने के लिए पैसे देने ही होते हैं। अकेले आने वालों और अपने साथ पार्टनर लाने वालों की कोई पूछ नहीं होती।

स्टिलेटो का दावा है कि यह दुनिया का छोटा बेहतरीन बुटिक होटल और वेश्यालय है। वास्तव में शानदार इंटीरियर के साथ दो मंजिला इमारत में वाटर फॉल और पॉश कमरे इसे लग्जरी बना देते हैं। यहां कमरे जेम्स बॉन्ड, बेटी बुब, कामसूत्र, वायोर और रोमन ऑर्गी थीम पर आधारित हैं।

फ्रांस में वेश्यावृत्ति कानूनी है। 2003 में सेक्स कानून के तहत इसे वैध किया गया। स्थानीय वेश्यालयों ने इसका फायदा उठाया और इस पेशे में कुछ नया किया। उपनगरीय इलाकों में सड़क पर सफेद वैन खड़ा कर दिया जाता है। यदि दरवाजा खुला है, तो समझें बिजनेस के लिए चालू है। यदि दरवाजा बंद है तो आपको थोड़ा इंतजार करना होगा, क्योंकि अंदर कोई और है।

जर्मनी के बर्लिन शहर स्थित ब्रॉथल (वेश्यालय) में यूरोपियन मंदी का असर दिखने लगा था। इस दौरान उन्होंने इनकम बढ़ाने के लिए नया तरीका इजाद किया। साइकिल या पब्लिक ट्रांसपोर्ट से आने वाले लोगों को उन्होंने डिस्काउंट देने का फैसला किया। उन्होंने दावा किया कि इससे पर्यावरण सुरक्षित हो सकता है। इससे ब्रॉथल के बाहर लगने वाली वाहनों की कतार कम होगी और सरकार की आमदनी बढ़ेगी।

जर्मनी स्थित 29 हजार स्क्वॉयर फुट में 12 मंजिला इमारत में यह वेश्यालय दिन भर चालू रहता है। यहां करीब 120 वेश्याएं हर दिन एक हजार से ज्यादा ग्राहकों को सेवाएं देती हैं। इसे यूरोप का सबसे बड़ा ब्रॉथल कहा जाता है।
