माइकल जॉर्डन

माइकल जेफ्फेरी जॉर्डन जिनको म्. ज् के नाम से भी जाना जथा है, उनका जन्म १७ फ़रवरी १९६३ को ब्रुकलिन, न्यू यॉर्क में हुआ था। माइकल जॉर्डन अमरीका के एक बहुत ही प्रसिद्ध बास्केटबॉल खिलड़ी हैं। इन्होने नेशनल बास्केटबॉल एसोसिएशन के द्वारा बहुत नाम कमाया है! ये एक उद्यमी हैं और बहुमत रूप से चार्लोटे बोब्कट्स के मालिक भी हैं। इनकी जीवनी जो नेशनल बास्केटबॉल एसोसिएशन पर है, उसमे कहा गया है कि माइकल जॉर्डन इस खेल के सबसे बड़े और मशूर खिलाडी हैं। जॉर्डन अपने पीड़ी के सबसे पड़े और प्रभावित खिलड़ी थे और १९९० के दशक में दुनिया भर में न्. बी. ए को लोकप्रियक बनाने में इनकी भूमिका बहुत ही महत्वपूर्ण रही है। नॉर्थ कैरोलिना के चैपल हिल में ये तीन सीजन व्यवसाई के हैसियत से एक सदस्य थे और उसके बाद सन १९८४ में वे न् .बी. ए के शिकागो बुल्स से जुड़ गए। उनके खेल का प्रदर्शन इतना अछा था कि सारे लोग उनसे बहुत प्रभावित होगये। माइकल जॉर्डन को 'एयर जॉर्डन' या 'हिस एर्नेस' के नाम से भी बुलाया जाता था। सन १९९१ में इन्होने अपनी पहली न्. बी. य चैंपियनशिप जीता और उसके बाद लगातार दो साल तक इस जीत को बनाये रखा. एक वक़्त ऐसा भी था जब जॉर्डन बास्केटबॉल से निवृत्त होकर बेसबॉल में दिलचस्बी दिखाई लेकिन फिर उन्होंने अपना व्यवसाई बास्केटबॉल में ही बनाने का निर्णय लिया। जॉर्डन इस कदर मशुर थे कि वो अन्य वस्तुएं कि बेचीं में भी अपना जादू चला सकते थे। माइकल जॉर्डन एक ऐसे व्यक्ति हैं जो आज कल कि युवा पीड़ी का साहस बड़ाते हैं।

जॉर्डन अपनी माँ-बाप के पाँच बच्चों में से चौथा बच्चा था। उसके दो भाई हैं जिनके नाम लार्र्य जॉर्डन और जेम्स र् जॉर्डन हैं साथ ही साथ एक बड़ी बेहेन डेलोरिस और एक छोटी बेहेन रोसलीन भी हैं। जॉर्डन एक बहुत ही बड़े नामी खदान से आता है। सितम्बर १९८९ में माइकल जॉर्डन ने जुआनिता वनोय से शादी कि. जॉर्डन के तीन बच्चे हैं जिन में से दो लड़के जेफ्फेरी माइकल और मार्कस जेम्स हैं और एक लड़की है जिसका नाम जस्मिन है। जनवरी ४, २००२ में जॉर्डन और उनकी पत्नी ने तलाक लेने का निर्णय लिया था क्यूंकि उनके बीचे बहुत सारे गलतफमियां थी परन्तु उन्होंने इनको खुद के दम पर सुधारने का निस्चय किया। लेकिन सुला न होने के कारण इन्होने फिर से तलाक कि मांग कि और २९ दिसम्बर २००६ में ये दोनों अलग हो गए। कहा गया है कि जॉर्डन कि पत्नी, जुआनिता को १६८ मिलियन रूपए, जुर्माने के तोर पर दिया गया था। जॉर्डन का बीटा मार्कस भी अपने पिता के जैसे बास्केटबॉल में दिलचस्बी दिखाते हुए अपनी पाठशाला में खेलता था। अप्रैल २७ २०१३ को जॉर्डन ने इवेटो प्रीतो से दुबारा शादी की.

माइकल जॉर्डन बहुमत रूप से शेर्लोट बोब्कट्स के मालिक थे, जॉर्डन को बास्केटबॉल खेल का पूरा अधिकार दिया गया था। जॉर्डन कि पिछली सफलता के बावजूद उन्होंने विपणन अभियानों में शामिल न होने का फैसला लिया था। शेर्लोट बोब्कट्स के प्रति माइकल जॉर्डन का बहुत ही बड़ा योगदान है। २०१२-२०१३ के समय, ६६ मैच खेले गए थे जिसमे बोब्कट्स ने ७-५९ का रिकॉर्ड बनाया था। इसको देकते हुए जॉर्डन का कहना था कि वो रिकॉर्ड से बहुत खुश नहीं हैं और बहुत ही निराश हैं। २१ मई २०१३ में जॉर्डन ने बोब्कट्स का नाम होरनेट्स में बदलने का निर्णय लिया था और न्.बी.य ने इसको जुलाई १८ २०१३ में मंजूरी दी थी

 माइकल जॉडन ब्रूक्लीन, न्यू यॉर्क में साहूकारी में काम करने वालि डेलोरिस और जेम्स आर जॉर्डन, सीनियर, एक उपकरण पर्यवेक्षक के यहां पैदा हुए थे। वे जब छोटे थे तभि उनका परिवार विल्मिंग्टन, उत्तरी कैरोलिना में बस गया। जॉर्डन विम्लिंग्टन में एम्सली ए लैनी नामक पाठ्शाला में बेस्बॉल, बास्केट बॉल और फूट्बॉल के द्वारा अपने खेल के पेशे में आगे बढे। जॉर्डन ने अपने दूसरे वर्श के दौरान विश्वविद्यालय बास्केटबॉल टीम के लिए जाने की कोशिश की लेकिन ५'११"(१.८० मी) होने कि वजह से उनहे उस स्तर के लिये बहुत छोटा सम्झा गया। उनके दोस्त हर्वेस्ट ही एक अकेले थे जिन्होने उस टीम में अपनी जगह बनयी। अपने आप को साबित करने के लिये प्रेरित जॉर्डन ने लैनी की जूनियर विश्वविद्यालय का सितारा बन गये और कइ ४० सूत्रि खेल में अव्वल रहे। अगली गरमी में वे ४ इन्च तक बढे और कडी मेह्नत की। विश्वविद्यालय रोस्टर पर एक स्थान अर्जित करने पर उनहोंने अपने विश्वविद्यालय के हर् खेल मे औसत २० अंक कमाये। एक वरिष्ठ रूप में, वह एक ट्रिपल डबल औसत के बाद मैकडॉनल्ड्स सभी अमेरिकी टीम के लिए चुने गए थे: २९.२ अंक, ११.६ रेबाउंड्स और १०.१ अस्सिस्ट्स।
जॉर्डन ड्यूक, उत्तरी कैरोलिना, दक्षिण कैरोलिना, सिरैक्यूज़ और वर्जीनिया सहित कई कॉलेज बास्केटबॉल कार्यक्रमों, द्वारा भर्ती किए गये थे। १९८१ में जॉर्डन ने बास्केट बॉल कि छात्रव्रुत्ति हासिल की, जिस्में उन्होंने बहुमत हासिल किया। उनहे ५३.४% शूटिंग (फील्ड गोल प्रतिशत) पर खेल प्रति १३.४ अंक औसत के बाद कोच डीन स्मिथ की टीम उन्मुख प्रणाली में एक नए रूप में इस साल के एसीसी के फ्रेशमैन क नाम दिया गया। उनहोंने १९८२ एन सी सी ए चैंपियन्शिप खेल में ज्योर्जटाउन के खिलाफ एक खेल जिताने वाला जम्प शॉट दिया जो कि भविश्य के एन बी ए के दुश्मन पैट्रिक एविंग के द्वारा आगे बढाया गया था। जॉर्डन बाद में अपने बास्केटबॉल कैरियर में महत्वपूर्ण मोड़ के रूप में इस शॉट का वर्णन करते हैं। उत्तरी कैरोलिना में अपने तीन सीजन के दौरान उन्होंने ५४.०% शूटिंग पर १७.७ औसतन और खेल (आरपीजी) प्रति ५.० रिबाउन्ड्स हासिल किये। वे अपने दूसरे वर्श के दोनों एन सी सी ए ऑल अमेरिकन फर्स्ट टीम और जूनियर सीसन्स द्वारा चुने गये थे। १९८४ में नाइस्मिथ और दि वूड्न कॉलेज प्लेयर् ऑफ दि यर जीतने के बाद, जॉर्डन ने एनबीए ड्राफ्ट में प्रवेश के लिए एक वर्ष के अपने अनुसूचित स्नातक स्तर की पढ़ाई से पहले उत्तरी केरोलिना छोड़ दिया। शिकागो बुल्स हकीम (ओलाजुवन)(ह्यूस्टन रॉकेट्स) और सैम बॉवी (पोर्टलैंड ट्रेल ब्लेजर्स) के बाद, तीसरे समग्र लेने के साथ जॉर्डन का चयन किया। जॉर्डन् को जल्दी मसौदा नही बनाने क एक प्रमुख कारण यह भी था की पेहली दो टीमों को एक केंद्र की ज़्यादा ज़रूर्ट थी। हालांकि ट्रेल ब्लेजर्स महाप्रबंधक स्टू इनमैन का यह केहना है की वह सिर्फ एक केन्द्र का मसौदा करने की बात नहि थी, बलकी सैम बौवी को जॉर्डन के बदले लेने कि थी। २००५ में ईएसपीएन, उत्तर अमेरिकी पेशेवर खेल के इतिहास में बोवी को चोट लगने कि वजह से बोवी को सबसे खराब मसौदा के रूप में चुनने का निर्णय बताया गया। जॉर्डन १९८६ में अपनी डिग्री पूरी करने के लिए उत्तरी कैरोलिना के लिए लौट आए।

जॉर्डन दो ओलिम्पिक् स्वर्ण पदक विजेता अमेरिकी बास्केट बॉल टीम में खेले। एक कॉलेज के खिलाड़ी के रूप में उन्होने १९८४ के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में भाग लिया और स्वर्ण पदक भी जीता। १९९२ के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में मैजिक जॉनसन, लैरी बर्ड और डेविड रॉबिन्सन की स्क्वाड् टीम के सदस्य बने जिसे ड्रीम टीम का नाम दिया गया था। जॉर्डन ओलिम्पिक के सभी खेल शुरु करने वाले एक मात्र खिलाडि थे। जॉर्डन और साथी ड्रीम टीम के सदस्यों पैट्रिक एविंग और क्रिस मुल्लिन, शौकिया और पेशेवर के रूप में ओलंपिक स्वर्ण जीतने वाले एकमात्र अमेरिकी पुरुषों की बास्केटबॉल खिलाड़ी हैं।

जॉर्डन खेल के क्शेत्र में इतिहास के प्रसिद्ध व्यक्ति हैं। उन्होंने नाइके, कोका कोला, शेवरलेट, गेटोरेड, मैकडॉनल्ड्स, गेंद पार्क फ्रैंक्स, रेयोवैक, व्हीटीस, हेन्स् और एमसीआई जैसे ब्रांडों के लिए एक प्रमुख प्रवक्ता किया गया है। नाइके ने उनके लिये एक सिग्नेचर जूते बनाये और उन्हे एयर जॉर्डन का नाम दिया। जून २०१० में जॉर्डन को फोर्ब्स मैगज़ीन के अनुसार २०वां सब्से तेजस्वी ख्याति का पद प्रदान किया गया था।
