पार्कर पेन्

जॉर्ज शाफ़्फ़ॉड पार्कर, संस्थापक, पहले एक सेल्स एजेंट जॉन हॉलैंड स्वर्ण कलम कंपनी के लिए गया था। वह १८८९ में उसकी पहली फाउंटेन पेन से संबंधित पेटेंट प्राप्त किया। १८९४पार्कर पेन उपयोग में नहीं था जब अतिरिक्त स्याही वापस कलम शरीर में आकर्षित करने के लिए दावा किया गया था जो उसकी "भाग्यशाली वक्र" फ़ीड, पर एक पेटेंट प्राप्त किया। भाग्यशाली वक्र फ़ीड १९२८ तक विभिन्न रूपों में इस्तेमाल किया गया था।

पार्कर फ्रंटियर बॉल-प्वाइंट पेन
१९६० के दशक, ब्बाळ पऑईण्टॅ कलम के विकास से पहले के लिए १९२०के दशक से दुनिया भर में लिखित रूप में या तो एक संख्या या संख्या दो पार्कर था लिखत बिक्री। १९३१ में पार्कर क़ूईक्क् (त्वरित सुखाने स्याही) जो ब्बॉळ्टीण्ग्ग लिए की आवश्यकता समाप्त बनाया। १९४१ कंपनी पार्कर ५१इतिहास (४०० करोड़ डॉलर मूल्य की बिक्री उसके 30 साल के इतिहास में) में फाउंटेन पेन का सबसे व्यापक रूप से इस्तेमाल मॉडल विकसित किया है। विनिर्माण सुविधाओं पिछले कुछ वर्षों में कनाडा, यूनाइटेड किंगडम, डेनमार्क, फ्रांस, मेक्सिको, संयुक्त राज्य अमेरिका, पाकिस्तान, भारत, जर्मनी (ऑशांईआ-पार्कर), ब्राजील और अर्जेंटीना में स्थापित थे। पार्कर पेन अक्सर (अक्सर पसंदीदा कलम हस्ताक्षरकर्ताओं के रूप में) द्वितीय विश्व युद्ध के जैसे महत्वपूर्ण दस्तावेजों पर हस्ताक्षर करने के लिए चयन किया गया था और कभी कभी स्मारक संस्करण की पेशकश की गई।[प्रशस्ति पत्र की जरूरत]

पार्कर डूआऑफ़ॉड डेस्क सेट, १९३०

क्कूईण्क्क् केवल एक बार।
कंपनी फुटकर बिक्री और कैटलॉग कंपनी के आदर्श टाआऑंप्प्शूण १९७३में खरीदा है और तब इसे १९८१ में बेच रूप में सिर्फ अस्थायी स्टाफिंग बाजार गहिरे था में १९७६जनशक्ति पार्कर हासिल कर ली। समय में जनशक्ति के पेन व्यवसाय से अधिक राजस्व प्रदान की है। एक १९८२ श्प्पीणॉफ़्, शॅण्टॅऱेड विशेषता, इंक, लघु उद्योग प्रौद्योगिकियों, मोटर वाहन सेंसरों की एक निर्माता बन गए।

एक प्रबंधन बआऍऑऊट१९८७ में कंपनी के मुख्यालय णऊऍःआऍव्वॅण्, ईस्ट ससेक्स, इंग्लैंड जो वेलेंटाइन कलम पहले पार्कर द्वारा अधिग्रहीत कंपनी का मूल स्थान था के लिए चले गए। १९९३ में पार्कर जिलेट कंपनी के, जो पहले से ही कागज मेट ब्रांड, सबसे बेच डिस्पोजेबल बाआळ्पॉआईण्टॅ में से एक के स्वामित्व द्वारा अधिग्रहण कर लिया था। जिलेट बेचा लेखन णाऍवळ ऱाब्ब्ब्बाॠ माऍडॅ, जिनकी स्वयं स्टेशनरी प्रभाग, शाण्फ़ॉऋड्, को २००० में वाद्ययंत्र प्रभाग मालिक ऐसे ब्रांड नाम रोतारेग्, शार्पए, रेनॉल्ड्स के रूप में अच्छी तरह के रूप में पार्कर, प्पाऍप्पऱे माऍड, डांडी और तरल कागज के रूप में दुनिया में सबसे बड़ा बन गया।

जुलाई २००९ में पार्कर नआऍऑ हेवन् में १८० श्रमिकों कारखाने को बंद हो गया था और उत्पादन के लिए फ्रांस चले गए नोटिस मिला है।

१८अगस्त २००९पर जाएन्स्विले विस्कॉन्सिन शेष पार्कर पेन में बंधे संचालन बंद करें और १५३ नौकरियों को खत्म होता राब्बार मदे इंक की घोषणा की। कंपनी ने कहा:

"यह निर्णय संरचनात्मक मुद्दों की प्रतिक्रिया और बाजार के रुझान द्वारा त्वरित और एक प्रतिबिंब अत्यधिक मूल्यवान काम पिछले कुछ वर्षों में हमारे जएन्स्विले के कर्मचारियों द्वारा प्रदर्शन किया पर कोई रास्ता नहीं में है।"

नएवेल्ल् राब्बरमादे कहा गया है यह संक्रमणकालीन रोजगार सेवाओं के रूप में अच्छी तरह से विच्छेद लाभों की पेशकश करेगा।

हाल ही में, पार्कर उत्तरी अमेरिका में पारंपरिक खुदरा दुकानों को त्याग दिया है। जबकि कुछ जओतर् कलम कार्यालय डिपो जैसे खुदरा विक्रेताओं में पाया जा सकता है, "विलासिता" खुदरा विक्रेताओं, प्रवेश स्तर बाजार को छोड़ने अप्सक्एले पंक्ति में ले जाया गया है पार्कर का क्या सा रहता है

इस प्रकार के पेन, ब्रांडों और कंपनियों की एक सूची है। पेन एक हाएन्द हेल्द् उपकरण इंक एक सतह, आमतौर पर कागज, लेखन या आरेखण के लिए लागू करने के लिए प्रयोग किया जाता है। विशेषीकृत कलम के अतिरिक्त प्रकार के विशिष्ट प्रकार के रूप में इस तरह वातावरण में कलाकृति, इलेक्ट्रॉनिक्स, डिजिटल स्कैनिंग और सेप्स हेल्द् और अनुप्रयोगों में उपयोग किए गए मौजूद हैं।

स्याही के लिए कागज लगाने की एक विधि के रूप में एक गेंद बिंदु एक लेखन उपकरण के भीतर का उपयोग कर की अवधारणा देर से 19 वीं सदी के बाद से ही अस्तित्व में है। इन आविष्कारों में, इंक एक पतली ट्यूब जिसका अंत एक छोटे बॉल पेन से बाहर आयोजित की इतनी है कि यह या ट्यूब में पर्ची नहीं गिर सकता है, के द्वारा अवरोधित किया गया था में रखा गया था। स्याही बॉल, जो काता कलम कागज भर में तैयार की गई थी के रूप में करने के लिए चिपके रहे।