एशिया का इतिहास

दक्षिणी तुर्की में एक मंदिर क्षेत्र गोबेकली १०,००० ऐशीया पूर्व दिनांकित "नियोलिथिक १" संस्कृति की शुरुआत के रूप में देखा गया है। इस साइट खानाबदोश द्वारा विकसित किया गया था। वहा शिकारी गथेरेरेर्स् आसपास के क्षेत्र में कोई स्थायी कि बाद थी। इस मंदिर की साइट पूजा का सबसे पुराना ज्ञात मानव निर्मित जगह माना जाता है। उत्तरी अफ्रीका और उत्तरी मेसोपोटामिया मे ८५००-८००० तक ऐशीया पूर्व कृषक समुदाय के लिए प्रसार शुरू अनातोलिया था। लहुरदेवा पर पुरातत्वविद् राकेश तिवारी ने एक रिपोर्ट भारत लहुरदेवा पूरे दक्षिण एशिया में जल्द से जल्द नवपाषाण साइट बनाने को कहा था। कुल खुदाई क्षेत्र से अधिक १२०० वर्ग मीटर है और साइट पर नवपाषाण निष्कर्षों का संग्रह दो चरणों के होते हैं। ५५०० के आसपास एशिया पूर्व हलफियन् संस्कृति लेवंत मैं लेबनान छपी फिलिस्तीन सीरिया शुष्क भूमि कृषि पर आधारित, अनातोलिया और उत्तरी मेसोपोटामिया है। सुमेर और एलाम दक्षिणी मेसोपोटामिया में जलोढ़ मैदान थे। कम वर्षा के बाद से वहाँ सिंचाई प्रणालियों के लिए आवश्यक थे। उब्बैद् संस्कृति ५५०० ईसा पूर्व से निखरा।

आक्मेनीड राजवंश की फारसी साम्राज्य द्वारा स्थापित साइरस महान से एक क्षेत्र पर शासन ग्रीस और तुर्की के लिए सिंधु नदी ४ वी सदियों तक ६ ईसा पूर्व के दौरान और मध्य एशिया है। फारस की राजनीति अन्य संस्कृतियों के लिए एक सहिष्णुता, एक अत्यधिक शामिल केंद्रीकृत सरकार और महत्वपूर्ण बुनियादी ढांचे के घटनाक्रम हुई थी। बाद में दारा ग्रेट के नियम, राज्यों और एक नौकरशाही विकसित किया गया था फिर बड़प्पन सैन्य पदों सौंपा गया और कर संग्रह को ध्यान से आयोजित किया गया था और जासूसों क्षेत्रीय अधिकारियों की निष्ठा सुनिश्चित करने के लिए इस्तेमाल किया गया। धर्म पशु बलि और अनुष्ठान में मादक द्रव्यों के उपयोग पर प्रतिबंध लगा दिया और व्यक्तिगत नैतिक क्रिया के माध्यम से आध्यात्मिक मुक्ति की अवधारणा के एक पेश अंत समय किया गया था और दोनों सामान्य और विशेष निर्णय एक साथ स्वर्ग और नरक बना दिय। इन अवधारणाओं के बाद सम्राटों और आम जनता को प्रभावित किया। इससे भी महत्वपूर्ण बात पारसी धर्म के लिए एक महत्वपूर्ण प्रयास होगया। इब्राहीमी धर्मों ऐसे ईसाई धर्म, इस्लाम, या यहूदी धर्म के रूप में था। फारसी साम्राज्य मध्य पूर्व में शांति और स्थिरता स्थापित करने में सफल रहे थे और कला, राजनीति (हेल्लेनिस्टिक नेताओं को प्रभावित करने वाले) और धर्म में एक प्रमुख प्रभाव थे। सिकंदर महान संक्षिप्त बनाने, ४ शताब्दी एशिया पूर्व में इस वंश पर विजय प्राप्त हेल्ल्निस्तिक् अवधि मिलि। उन्होंने स्थिरता स्थापित करने में असमर्थ था और उनकी मृत्यु के बाद फारस सहित छोटे, कमजोर राजवंशों में तोड़ दिया। शास्त्रीय उम्र के अंत तक, फारस में रीकोन्सोलिदेटेद् गया था जिस्मे सस्सनिद साम्राज्य भी दूसरे फारसी साम्राज्य के रूप में जाना जाता है।

मौर्य और गुप्त साम्राज्य भारत का स्वर्ण युग कहा जाता है। आम तौर पर भारतीय संस्कृति के रूप में जाना जाता है कि तत्वों सघन है कि विज्ञान, प्रौद्योगिकी, कला, धर्म और दर्शन में व्यापक आविष्कार और खोज द्वारा चिह्नित किया गया है। धर्मों हिंदू और बौद्ध भारतीय उप महाद्वीप में शुरू हुआ है जो दक्षिण, पूर्व और दक्षिण पूर्व एशिया पर एक महत्वपूर्ण प्रभाव थे।
६०० एशिया पूर्व तक भारत कभी - कभी आपस में द्वंद्व होता है कि सोलह क्षेत्रीय राज्यों में विभाजित किया गया था। ३२७ ईसा पूर्व में, सिकंदर महान पूरी दुनिया को जीतने का एक दृष्टि से भारत के लिए आया था। उन्होंने कहा कि पश्चिमोत्तर भारत को पार कर गया और प्रांत बनाया बैक्ट्रिया लेकिन उसकी सेना भारत के पैदल सैनिकों का डर था क्योंकि आगे नहीं ले जा सके। कुछ ही समय पहले, सैनिक चंद्रगुप्त मौर्य गंगा नदी का नियंत्रण लेने के लिए शुरू किया और जल्द ही स्थापित मौर्य साम्राज्य बनाया। मौर्य साम्राज्य (संस्कृत: मौर्य राजवंश, मौर्य राजवन्श) ३२१ से १८५ एशिया पूर्व से मौर्य वंश का शासन प्राचीन भारत में भौगोलिक दृष्टि से व्यापक और शक्तिशाली साम्राज्य था। यह करने के लिए खींच अपने समय में दुनिया के सबसे बड़े साम्राज्यों में से एक था। हिमालय अब क्या है? उत्तर में असम शायद आधुनिक परे, पूरब में पाकिस्तान के पश्चिम में और अन्नेक्षिङ् बलूचिस्तान और अब क्या है की बहुत अफगानिस्तान इसकी सबसे बड़ी थी। भारत मौर्य साम्राज्य में पहली बार के लिए एकजुट था। चंद्रगुप्त द्वारा स्थापित सरकार मुख्य रूप से अपने अधिकारों का प्रयोग करने के लिए सेना पर भरोसा किया जो एक निरंकुश राजा के नेतृत्व में किया गया था। यह भी एक नौकरशाही का उपयोग आवेदन किया है और यहां तक कि एक पोस्टल सर्विस प्रायोजित किया। चन्द्रगुप्त के पौत्र, अशोक बहुत (दक्षिणी सिरे के लिए बचाने के लिए) आधुनिक भारत के सबसे जीतने के साम्राज्य बढ़ाया। वह अंततः हालांकि बौद्ध धर्म में परिवर्तित और वह धर्म के साथ ही भारत भर में मानवीय तरीके पदोन्नत जहां एक शांतिपूर्ण जीवन शुरू किया। मौर्य साम्राज्य अशोक की मौत के बाद जल्दी ही बिखर जाएगा और स्थापित करने, उत्तर पश्चिम से कुषाण आक्रमणकारियों ने विजय प्राप्त की थी। बौद्ध धर्म को अपने रूपांतरण धर्म विदेशियों के साथ जुड़े होने के कारण लोकप्रियता में गिरावट आ गई है। 
कुषाण साम्राज्य भारत में अधिक राजनीतिक अशांति पैदा करने, २२० सियि द्वारा अलग गिर जाएगा। फिर ३२० ई. में गुप्त साम्राज्य (संस्कृत: गुप्त राजवंश गुप्ता राजवन्श) की स्थापना की और भारतीय उपमहाद्वीप के बहुत कवर किया गया था। द्वारा स्थापित महाराजा श्री गुप्ता वंश एक शास्त्रीय सभ्यता का मॉडल था। गुप्ता किंग्स मुख्य रूप से स्थानीय नेताओं और परिवारों की बातचीत के साथ ही सामरिक अंतर्जातीय विवाह के माध्यम से क्षेत्र एकजुट। उनके शासन मौर्य साम्राज्य से भी कम भूमि शामिल है लेकिन सबसे बड़ी स्थिरता की स्थापना की। ५३५ ई. में साम्राज्य समाप्त हो गया जब भारत द्वारा उग आया था हंस।

१०२९ ईसा पूर्व के बाद से झोउ राजवंश चीन में अस्तित्व में था और यह २५८ ईसा पूर्व तक जारी रहेगा। झोउ वंश एक का उपयोग किया गया था। सामंती व्यवस्था स्थानीय बड़प्पन को बिजली दे रही है और अपने बड़े क्षेत्र को नियंत्रित करने के क्रम में उनकी निष्ठा पर भरोसा किया। नतीजा इस समय चीनी सरकार बहुत विकेन्द्रीकृत हो जाती थी और कमजोर और सम्राट राष्ट्रीय मुद्दों को हल करने के लिए कर सकता है अक्सर ऐसा कुछ नहीं था। बहरहाल, सरकार के निर्माण के साथ अपनी स्थिति बनाए रखने में सक्षम था स्वर्ग के जनादेश दैवीय शासन करने के लिए चुना के रूप में एक सम्राट की स्थापना कर सकता है जो झोउ साथ ही हतोत्साहित मानव बलि पूर्ववर्ती युगों की और एकीकृत चीनी भाषा। अंत में, झोउ सरकार में स्थानांतरित करने के लिए बसने के लिए प्रोत्साहित यांग्त्ज़ी नदी इस प्रकार चीनी मध्य साम्राज्य बनाने घाटी।

हान राजवंश (सरलीकृत चीनी:, पारंपरिक चीनी:, पिनयिन: हान चाओ, २०६ ईसा पूर्व - २२० सीई) किन राजवंश से पहले और तीन राज्यों (२२०-२६५ द्वारा सफल चीन का दूसरा शाही राजवंश, सीई) थे। चार सदियों से फैले हान राजवंश की अवधि चीनी इतिहास में एक स्वर्ण युग माना जाता है। इस दिन के लिए, चीन के बहुमत जातीय समूह "हान के रूप में खुद को संदर्भित करता है लोगों को "। दो किसानों शि हुआंग काफी कमजोर उत्तराधिकारी पुत्र के खिलाफ बढ़ती में सफल रहा जब हान राजवंश स्थापित किया गया था। नई हान सरकार किन के केंद्रीकरण और नौकरशाही को बरकरार रखा, लेकिन बहुत पहले देखा दमन कम कर दिया। वे अपने क्षेत्र का विस्तार कोरिया, इंडोचीन, और मध्य एशिया किन से एक भी बड़ा साम्राज्य बनाने।

इस अवधि के दौरान पूर्वी दुनिया साम्राज्यों, व्यापार, प्रवास और पड़ोसी क्षेत्रों के विजय अभियान के माध्यम से विस्तार जारी रखा। बारूद व्यापक रूप ११ वीं सदी के रूप में इस्तेमाल किया गया था और वे गुटेनबर्ग अपने प्रेस बनाया के पांच सौ साल पहले वहाँ जंगम प्रकार के छपाई उपयोग कर रहे थे। बौद्ध धर्म, ताओ धर्म, कन्फ्यूशीवाद मध्य युग के दौरान सुदूर पूर्व के प्रमुख दर्शन थे। मार्को पोलो ओरिएंट के लिए यात्रा करके अलग संस्कृति की अद्भुत कहानियों के साथ वापस लौटने पहला मग़रिबवासी नहीं था। लेकिन १३ वीं और १४ वीं के सदी में प्रकाशित अपने खातों को व्यापक रूप से यूरोप भर में सब से पहले पडे जाते थे।

इस्लामी खलीफा और अन्य इस्लामी राज्यों, ७ वीं शताब्दी के मुस्लिम विजय अभियान के दौरान मध्य पूर्व, काकेशस और मध्य एशिया को प्राप्त कर लिया था, और बाद में भारतीय उपमहाद्वीप और मलय द्वीपसमूह में विस्तार किया।
५०० ईस्वी के मध्यकालीन युग की शुरुआत में, मध्य पूर्व छोटे, कमजोर राज्यों में विभाजित किया गया था, दो सबसे प्रमुख फारस में स्सानिद साम्राज्य (आधुनिक ईरान) और तुर्की में बाइजेंटाइन साम्राज्य थे। अरब प्रायद्वीप (अब सऊदी अरब) में, खानाबदोश भिदोइन् जनजातियों, रेगिस्तान बोलबाला किया था। जहा वे मूर्तियों की पूजा की और रिश्तेदारी से बंधे छोटे गुटों में बने रहे थे। शहरीकरण और कृषि बहुत सीमित था। मक्का और मदीना, इनमें से दो अफ्रीका और यूरेशिया के बीच व्यापार के लिए महत्वपूर्ण केन्द्र थे। यह वाणिज्य सबसे निवासिय व्यापारी थे जो शहर जीवन, के लिए केंद्रीय था।

६१३ सि इ से ६३० सि इ मे पैगंबर के मुहम्मद मक्का ने उनकी जीत करने के बाद, अरब रेगिस्तान में इस्लाम विश्वास फैलाया। वह तो एक धार्मिक और राजनीतिक नेता, खलीफा द्वारा शासित एक इस्लामी साम्राज्य में मूर्तिपूजक जनजातियों, एकीकृत किया था। वे आगे जीतने के लिए स्सानिद, और आधुनिक दिन सीरिया, फिलिस्तीन, मिस्र, लीबिया.कै और बढ़ा था। उमय्यदकी अपनी राजधानी दमिश्क में केंद्रित थे जो अब सीरिया हे। उस समय उमय्यद से गैर अरब मुस्लिम, या mawali कए सात अनादर के कारन तोडी सी रूपांतरण हुए थे। ईसाइयों और यहूदियों धिम्मी के रूप में और अधिक सम्मान के साथ इलाज किया गया थे। ईसाइयों और यहूदियों धिम्मी के रूप में और अधिक सम्मान के साथ इलाज किया गया (अरबी: ذمي), विशेष रूप से अहल अल किताब (अरबी: أهل الكتاب) या पवित्र बाइबल की चर्चा करतेथे। उमय्यद उम्र के दौरान महिलाओं की स्थिति को भी इस्लाम पूर्व अरब के सात् सुधार गया था। मुहम्मद की शिक्षाओं पत्नियों और बेटियों को व्यभिचार, प्रोत्साहित शादी और दयालुता पर प्रतिबंध लगा दिया है और महिलाओं और पुरुषों की समानता की घोषणा "भगवान की आँखों में."किया था।

पोस्त क्लासिकल चीन ने सुई, तांग, गीत और युआन, बौद्ध धर्म के प्रसार और नव कन्फ्यूशीवाद के आगमन में होनेवाले सुधार के उत्थान और पतन देखा। मध्य युग चीनी मिट्टी के पात्र और चित्रकला के लिए एक नायाब युग थे। मध्यकालीन स्थापत्य कृतियों ग्रेट दक्षिण थोधजजि के गेट, जापान और पेकिंग टीएन-निंग मंदिर, चीन इस युग से जीवित निर्माणों में से कुछ हैं।

इस समय अवधि के दौरान जापान शीनिसिषेशन् की प्रक्रिया के नीचे चला गया, या चीनी सांस्कृतिक और राजनीतिक विचारों की छाप हो गय था। जापान ज्यादातर शीनिसिषेशन किय क्योंकि वे उस समय सम्राट और अन्य नेताओं के बड़े पैमाने पर चीन की नौकरशाही से प्रभावित हो गए थे। चीन को इस क्षेत्र पर प्रमुख प्रभाव पड़ा ता कि कन्फ्यूशीवाद के क्प्रएसार, बौद्ध धर्म के प्रसार और एक नौकरशाही की स्थापना किया था। जापान में, ये बाद में मध्यकालीन सदियों पारंपरिक शिंटो विश्वास और ज़ेन बौद्ध धर्म की सतत लोकप्रियता की वापसी देखा.गया था।
मध्यकालीन जापान असुका अवधि की शुरुआत से चिह्नित किया गया है। इस समय के दौरान, यमतो राजवंश दर्ज जापान के इतिहास की शुरुआत और दक्षिणी नारा क्षेत्र में एक पूंजी के साथ, की स्थापना की है। ६०० ई. में जापानी चीनी संस्कृति को अपनाने की प्रक्रिया को उत्प्रेरित करने, चीन के लिए अपनी पहली कूटनीतिक मिशन भेजें। यमतो एक चीनी आधारित नौकरशाही के साथ उनकी सत्ता स्थापित करने और चीन के माध्यम से खोज की. बौद्ध धर्म के प्रसार को प्रोत्साहित करते हैं। उत्तरार्द्ध विशेष रूप से शहरों में बौद्ध मंदिरों के निर्माण और देश के माध्यम से हासिल की थी
