संभावित संयंत्रों और भारी धातुओं

संभावित संयंत्रों और भारी धातुओं 

मिट्टी शारीरिक या रासायनिक, जैविक या द्वारा या इन तरीकों का एक संयोजन भी किया जा सकता है। लेकिन इस तरह के कई इंफ्रा संरचनाओं की आवश्यकता है, लागत और फिर से मध्यस्थता पूर्व बगल में या बगल में भी किया जा सकता है या नहीं के रूप में उनके साथ जुड़े कई समस्याएं हैं। इस प्रकार, इनमें से कुछ समस्याओं को दूर करने के विकल्पों में से एक बनावट पौधों का उपयोग दूषित मिट्टी की मध्यस्थता फिर से है, जो मध्यस्थता फाड़ दिया है। बनावट मध्यस्थता के विकास के लिए सबसे उपयुक्त एक लागत प्रभावी, पर्यावरण के अनुकूल और मनभावन दृष्टिकोण है। लेकिन बनावट सफलतापूर्वक मध्यस्थता फाड़ बाहर ले जाने के लिए फाड़ के रूप में, हम, इस प्रकार आदि जैसे भारी धातुओं, पेट्रोलियम हाइड्रोकार्बन के रूप में प्रदूषण तेज कर सकते हैं कि विशिष्ट पौधों खोजने की जरूरत है हमारे अनुसंधान कार्य का हिस्सा है, एक सर्वेक्षण अपेक्षाकृत अधिक भारी धातु अवशोषण की क्षमता है जो इस तरह उपयुक्त पौधों पता लगाने के लिए आयोजित किया गया है। इस प्रकार, इस कागज बनावट भविष्य में भारी धातुओं की मध्यस्थता फाड़ के लिए संभव है और संभावित पौधों रिपोर्ट करना है। परिवेश क्षेत्र से मिट्टी के साथ संयंत्र के नमूने (विभिन्न भागों) विभिन्न स्थानों से एकत्र किए गए थे। संयंत्र और मिट्टी के नमूने के विभिन्न भागों में धातुओं के आकलन विधि द्वारा किया गया था और उसके बाद नमूने परमाणु अवशोषण स्पेक्ट्रोस्कोपी द्वारा विश्लेषण किया गया। विभिन्न नमूनों में धातु एकाग्रता विश्लेषण करने के बाद, डेटा विश्लेषण किया गया। परिणामों के आधार पर, बनावट के प्रयोजन के लिए संभावित उम्मीदवारों भारी धातुओं की मध्यस्थता का प्रस्ताव किया गया है फाड़ दिया.
भारी धातु प्रदूषण हमेशा हमारे पर्यावरण के लिए एक प्रमुख चिंता का विषय रहा है और वे भी जीवित प्राणियों के स्वास्थ्य के लिए खतरनाक हैं। सबसे अक्सर कचरे में आई भारी धातुओं मानव स्वास्थ्य और पर्यावरण के लिए जोखिम मुद्रा है, जो सभी आर्सेनिक, कैडमियम, क्रोमियम, तांबा, सीसा, निकल, जस्ता और शामिल हैं। भारी धातु दूषित स्थलों पर हानिकारक प्रभाव को कम करने के लिए उपलब्ध एक सफाई प्रौद्योगिकी खुदाई (दूषित सामग्री का भौतिक हटाने), मध्यस्थता पुन जैव, बनावट साइट पर मिट्टी में धातुओं की मध्यस्थता और स्थिरीकरण फाड़े शामिल हैं। 
खुदाई: खुदाई और मिट्टी की भौतिक हटाने शायद दूषित मिट्टी के लिए सबसे पुराना तरीका है। खुदाई के लाभ प्रदूषणों से पूरी तरह हटाने और एक साइट (लकड़ी, 1997) के अपेक्षाकृत तेजी से सफाई शामिल है। नुकसान बस वे निगरानी की जानी चाहिए, जहां एक अलग जगह है, को स्थानांतरित कर रहे हैं कि तथ्य शामिल हैं और अपेक्षाकृत उच्च लागत, हटाने और परिवहन दूषित मिट्टी के दौरान दूषित मिट्टी और धूल कणों के प्रसार के जोखिम. खुदाई खतरनाक या विषाक्त अपशिष्ट के रूप में आवश्यक है मिट्टी की बड़ी मात्रा को हटा या निपटान किया जाना चाहिए जब सबसे महंगा विकल्प हो सकता है।

विकास शासी सबसे महत्वपूर्ण कारकों में से एक है, संस्कृति में ऊतकों संस्कृति के माध्यम से रचना है। सुसंस्कृत संयंत्र कोशिकाओं की बुनियादी पोषक तत्व आवश्यकताओं को पूरी पौधों के उन लोगों के लिए बहुत समान हैं। सूक्ष्म पोषक, विटामिन, एमिनो एसिड या अन्य नाइट्रोजन की खुराक, चीनी (एस), अन्य अपरिभाषित कार्बनिक खुराक, एजेंटों या समर्थन प्रणाली और विकास नियामक: संयंत्र के ऊतकों और सेल संस्कृति मीडिया आम तौर पर निम्नलिखित घटकों में से कुछ या सभी के बने होते हैं। कई मीडिया योगों आमतौर पर सभी सेल और टिशू कल्चर काम के बहुमत के लिए उपयोग किया जाता है।

क्रोमियम 
तीन मानकों क्रोमियम विश्लेषण से पहले स्पेक्ट्रोमीटर जांच करने के लिए इस्तेमाल किया गया। इस्तेमाल किया मानकों 1, 2 और 3 के थे और सभी नमूनों इस सीमा के भीतर थे के रूप में आगे नहीं की जरूरत थी। सभी सांद्रता प्राकृतिक पृष्ठभूमि के स्तर के लिए जिम्मेदार ठहराया जा सकता है 
जस्ता 
मानकों, जस्ता विश्लेषण से पहले कम सांद्रता के साथ इस्तेमाल किया 2 था जो की सर्वोच्च स्पेक्ट्रोमीटर जांच करने के लिए इस्तेमाल किया गया। सभी नमूनों तो कोई आगे di आवश्यक थे इस सीमा के भीतर थे। स्वीडिश अनुसार, जिंक का स्तर यह हानिरहित कहा जा करने के लिए 350mg/kg नीचे होना चाहिए. 
लीड 
लीड प्राकृतिक वातावरण में पाए इस तरह एक आम धातु स्पेक्ट्रोमीटर औजार जब उच्च एकाग्रता मानकों सभी नमूनों सीमा के भीतर थे कि यह सुनिश्चित करने के लिए, प्रयोग किया गया है कि आवश्यक है। तो, नेतृत्व के लिए इस्तेमाल किया मानकों 5, 10 और 15 पीपीएम थे। सभी नमूनों को इस सीमा के भीतर थे और आगे कोई आवश्यक थे।
इस काम के उद्देश्य के लिए संभावित पौधों की पहचान करने के क्रम में इकट्ठा करने और दूषित मिट्टी पर पौधों का अध्ययन की उपयोगिता को निर्धारित करता है। निम्नलिखित निष्कर्ष भारी धातु के प्रदूषण के लिए संभावित पौधों की पहचान के साथ काम वर्तमान अध्ययन के परिणामों से बनाया जा सकता है। पौधों को मिट्टी से भारी धातु अवशोषित और पर्यावरण को साफ लेकिन उनकी क्षमता बदलता है करने की क्षमता है, हालांकि. और परिणाम के आधार पर, यह सामान्य में पौधों में से कोई भी उन सभी सीआर, सीडी, Zn और पंजाब में कम से कम 1000 मिलीग्राम / किग्रा संचित क्योंकि के रूप में पहचान की गई है कि यह निष्कर्ष निकाला जा सकता है। इसके अलावा, पढ़ाई उनके बेहतर प्रबंधन और संरक्षण के लिए धातु दूषित मिट्टी में इन प्रजातियों की धातु संचय की पहचान करने की जरूरत है।
