वेब कॉन्फ्रेंसिंग

वेब कॉन्फ्रेंसिंग का उपयोग इंटरनेट के माध्यम से लाइव बैठक, प्रशिक्षण या प्रस्तुतिकरण के संचालन के लिए किया जाता है।
वेब कॉन्फ्रेंसिंग में, प्रत्येक सहभागी अपने कंप्यूटर के सामने बैठता है और इंटरनेट के माध्यम से अन्य प्रतिभागियों से जुड़ा रहता है। यह प्रत्येक सहभागियों के कंप्यूटरों पर डाउनलोड अनुप्रयोग द्वारा अथवा वेब आधारित आवेदन द्वारा किया जा सकता है जहां सहभागी बैठक में भाग लेने के लिए ई-मेल (मीटिंग आमंत्रण) द्वारा वितरित लिंक पर क्लिक करके कॉन्फ्रेंसिंग में प्रवेश कर सकते हैं।

वेबिनार एक विशिष्ट प्रकार के वेब के वर्णन के लिए नवनिर्मित प्रयोग है। यह विशिष्ट रूप से एक-तरफ़ा है, जैसा कि वेबकास्ट में वक्ता से श्रोता के बीच बातचीत, एक सीमित औपचारिक बैठक होती है। वेबिनार, सहयोगी हो सकता है एवं प्रस्तुतकर्ता और दर्शकों के बीच पूर्ण भागीदारी के लिए सत्र में मतदान तथा सवाल और जवाब शामिल करने की अनुमति होती है। कुछ मामलों में, प्रस्तुतकर्ता एक मानक टेलीफोन लाइन पर बात करते हैं, जबकि स्क्रीन पर इशारा कर सकते हैं जहां सारे दृश्य प्रस्तुत होते रहते हैं और श्रोता अपने खुद के टेलीफोन से जवाब दे सकते हैं, स्पीकर फोन बहुत आराम और सुविधा प्रदान करते हैं। वीओआईपी (VoIP) ऑडियो तकनीक को निगमित करने के लिए बाजार में वेब कॉन्फ्रेंसिंग प्रौद्योगिकी उपलब्ध है, जो पूरी तरह से वेब आधारित संचार को अनुमति देती है। प्रदाता पर निर्भर करते हुए, वेबिनार छिपे हुए या अनामी सहभागी को कार्यक्षमता प्रदान कर सकते हैं, उसी बैठक में सहभागियों को अन्य सहभागियों से अनजान बना सकते हैं।

संवादात्मक ऑनलाइन कार्यशालाएं वेब कॉन्फ्रेंसिंग इलेक्ट्रॉनिक बैठक प्रणाली (ईएमएस) द्वारा पूरित की जाती हैं, जो बुद्धिशीलता और वर्गीकरण, कई प्रकार के मतदान करने के तरीके या संरचित विचार विमर्श, विशिष्ट रूप से वैकल्पिक गुमनामी के साथ श्रेणी बद्ध तरीके से ऑनलाइन उपकरणों की सुविधा प्रदान करती है। विशिष्ट रूप से, ईएमएस केंद्रीय वेब कॉन्फ्रेंसिंग स्क्रीन की साझेदारी या ध्वनी कॉन्फ्रेंसिंग जैसी सुविधा प्रदान नहीं करती, हालांकि कुछ ईएमएस वेब कॉन्फ्रेंसिंग सत्र को नियंत्रित कर सकती हैं।

इंटरनेट के प्रारंभिक वर्षों में, "वेब कॉन्फ्रेंसिंग" शब्द का इस्तेमाल अक्सर संदेश बोर्ड में समूह/टीम की चर्चा के वर्णन के लिए किया जाता था अतैव लाइव के लिए नहीं। विशेष रूप से लाइव या "समकालिक" बैठकों के संदर्भ में इस शब्द को विकसित किया गया है।

वेब कॉन्फ्रेंसिंग की अन्य विशिष्ट सुविधाओं में शामिल हैं:


वेब कॉन्फ्रेंसिंग अक्सर एक सेवा के रूप में बिकता है, वेब सर्वर पर मेजबानी करते हुए यह विक्रेता के द्वारा नियंत्रित होता है। हर विक्रेता के पास इसका अलग प्रस्ताव होता है लेकिन सभी सेवाओं में प्रति मेजबान प्रति मिनट मॉडल, एक समान मासिक शुल्क और एक सीट मॉडल, प्रति उपयोगकर्ता एक लागत प्रदान करते हैं। कुछ विक्रेता एक सर्वर साइड समाधान प्रदान करते हैं जो ग्राहक को अपने स्वयं के सर्वर पर अपने स्वयं के वेब कॉन्फ्रेंसिंग सेवा की मेजबानी करने की अनुमति देते हैं।

वेब कॉन्फ्रेंसिंग प्रौद्योगिकी का मानकीकरण नहीं किया गया है, यही वजह है कि अंतर, पारदर्शिता, मंच निर्भरता, सुरक्षा मुद्दे, लागत और बाजार के विभाजन की कमी में यह एक महत्वपूर्ण कारक है। 2003 में, आइ इ टी एफ ने एक कार्यकारी समूह को स्थापित किया जिसने "सेन्ट्रलाइज्ड कान्फ्रेंसिंग (एक्सकॉन)" नामक वेब कॉन्फ्रेंसिंग के लिए एक मानक की स्थापना की। एक्सकॉन की योजना में शामिल किए गए उत्पाद हैं:


वेब कॉन्फ्रेंसिंग तीन मॉडलों के साथ उपलब्ध है: आयोजित सेवा, सॉफ्टवेयर और उपकरण.

एक उपकरण, ऑनलाइन आयोजित समाधान के विपरीत, यह हार्डवेयर के रूप में पेश होता है। यह "घर में" या "परिसर पर" वेब कॉन्फ्रेंसिंग के रूप में भी जाना जाता है। यह इंटरनेट के माध्यम से लाइव बैठकों, दूरस्थ प्रशिक्षण या प्रदर्शन के संचालन के लिए उपयोग में लाया जाता है।

रियल-टाइम पाठ चैट की सुविधा जैसे आईआरसीका आविर्भाव 1980 के अन्त में हुआ। वेब आधारित चैट और त्वरित संदेश सॉफ्टवेयर 1990 के दशक के मध्य में प्रकट हुए. 1990 के दशक में, पहला सही ढंग से समर्थ वेब कॉन्फ्रेंसिंग उपलब्ध हो गया और उसके बाद दर्जनों अन्य वेब कॉन्फ्रेंसिंग स्थानों ने उसका अनुसरण किया। 

ट्रेडमार्क के लिए "वेबिनार" शब्द को 1998 में एरिक आर कॉर्ब द्वारा पंजीकृत किया गया था (सीरियल नंबर 7547868, यूएसपीटीओ) लेकिन इसे सुरक्षित रखना मुश्किल था; वर्तमान में इसे इंटर कॉल को सौंपा गया है।

वस्तुओं के साथ उल्लेखनीय विक्रेता:



