रेस 2

रेस 2 टिप्स म्यूज़िक के बैनर तले बनी, अब्बास-मस्तान द्वारा निर्देशित एक्शन थ्रिलर फ़िल्म है। यह २००८ की फ़िल्म "रेस" की उत्तरकृत्ति है जिसमें अभिनय कलाकारों में अल्प बदलाव भी किया गया है जिसमें अनिल कपूर और सैफ़ अली ख़ान क्रमशः अपने रोबर्ट डीकोस्टा और रणवीर सिंह की अभिनय भूमिका में हैं जबकि दीपिका पादुकोण, जॉन अब्राहम, जैकलिन फर्नांडीस और अमीषा पटेल अतिरिक्त कलाकारों के रूप में जुड़े हैं। बिपाशा बसु ने अपना सोनिया मार्टिन का अभिनय अतिथि भूमिका के रूप में निभाया है। इसका कुल बजट था, "रेस 2" 25 जनवरी 2013 को जारी की गई और समालोचकों से मिली जुली समीक्षा प्राप्त की और टिकट खिड़की पर अच्छा प्रदर्शन करते हुए घरेलू सिनेमाघरों में कमाए। यह २०१३ में प्रदर्शित फ़िल्मों में प्रथम फ़िल्म है जो १०० करोड़ क्लब में शामील हुई। बॉक्स ऑफिस इंडिया के अनुसार फ़िल्म घरेलू सिनेमा में अर्ध-सफल रही और विश्वस्तर पर सफल फ़िल्म रही।
एक डकेती होती है जिसमें यूरोपीय प्रिटींग प्रेस की प्लेट चोरी हो जाती हैं। रणवीर सिंह (सैफ़ अली ख़ान) इस समाचार को दूरदर्शन (टीवी) पर देखता है और पिछले नुकसान की भरपाई के लिए इसका लाभ उठाने का प्रयास करता है। रणवीर यूरो प्रिटींग प्लैटों को चोरी करने का नाटक करके विक्रम थापर (राजेश खट्टर) को ठगता है और अपनी योजना में सफल हो जाता है। वह विक्रम को इतनी बुरी तरह से लुटता है कि वह इस्तांबुल, तुर्की में स्थित अपने कैसीनो भी खो बैठता है।

यह लूट रणवीर एक योजना के तहत करता है जो उसने एक सप्ताह पहले पूर्व सड़क सेनानी और वर्तमान कैसीनो मालिक अरमान मलिक (जॉन अब्राहम) के साथ करता है। रणवीर का अरमान से परिचय उसका दोस्त रोबर्ट डीकोस्टा (अनिल कपूर) और उसकी मंद बुद्धि सहायिका चेरी (अमीषा पटेल) द्वारा करवाया जाता है। इस लूट के बाद केवल १०% धन में थापर के कैसीनों का मालिकाना हक अरमान को देता है। इस समझोते के साथ रणवीर और अरमान की दोस्ती हो जाती है। रणवीर अरमान की सौतेली बहन एलिना (दीपिका पादुकोण) के साथ रोमांस भी करता है, जो उसके सभी उपक्रमों में ५०% की भागीदारी भी रखती है और साझेदारी आरम्भ करने के लिए उसके साथ एक रात भी बिताती है।

अरमान और एलिना द्वारा रखी गई एक दावत में रणवीर अरमान की गर्लफ्रैण्ड ओमिशा (जैकलिन फर्नांडीस) से मिलता है और अपनी पूर्व-गर्लफ्रैण्ड (बिपाशा बसु) की एक तस्वीर उसके बटुए में देखता है। वह वहाँ करतबबाजियों से उसे अपनी और आकर्षित करता है जहाँ वह उसकी जानकारी के बिना ही उसकी पोषाक को काट देता है और उसे देखे बिना ही वहाँ से चला जाता है। रणवीर अरमान के साथ एक और सौदे पर विचार-विमर्श करता है जिससे वो अपार धन प्राप्त कर सकें। अरमान पुनः तैयार हो जाता है।

बाद में, रणवीर आरडी को बताता है कि वह अरमान को धनवान बनाने की योजना नहीं बना रहा बल्कि वास्तव में वह अरमान को इतनी बुरी तरह से लुटने की योजना बना रहा है कि वह अपनी पूरी सम्पति खो देगा और गलियों का भिखारी बनने को मजबूर हो जायेगा। सोनिया की अरमान के हाथों हत्या का बदला लेना रणवीर की योजना का एक हिस्सा है। वह प्रतिज्ञा करता है कि जब तक अरमान को बर्बाद नहीं कर देता, तब तक वह सोनिया के अन्तिम क्रियाक्रम पूरे नहीं करेगा। रणवीर इसके बाद ओमिशा के साथ सम्पर्क स्थापित करता है, जो उसे बताती है कि वह सोनिया की बहन तान्या है और वह भी बदला लेना चाहती है। ओमिशा रणवीर की इस योजना में सहायता करने के लिए सहमत हो जाती है। मगर, रणवीर के वहाँ से निकलते ही, रणवीर ओमिशा के घर का पता लगाता है, जहाँ यह पता चलता है कि वह वास्तव में सोनिया की बहन नहीं है, लेकिन अरमान के लिए काम करती है। तथापि, रणवीर यह नहीं जानता और अब भी विश्वास करता है कि वह सोनिया की बहन है।


"रेस 2" भारत में एक साथ 3200 पर्दों पर प्रदर्शित की गई; यह तब तक की तीसरा सबसे बड़ा प्रदर्शन था, इससे अधिक पर्दों पर प्रदर्शित होने वाली फ़िल्मों में "एक था टाइगर" (3300 पर्दे) और "दबंग 2" (3700 पर्दे) थी।
बॉक्स ऑफ़िस इण्डिया के अनुसार "रेस 2" ने मल्टीप्लेक्स (बहुपर्दा) और एकल पर्दा सिनेमाघरों में "मजबूत शुरुआत" की अय्र लगभग 60%–70% सिनेमा घर दर्शकों से भरे रहे। इस फ़िल्म का पहला दिन बहुत अच्छा रहा और कुल की कमाई की। इसने अपने दूसरे दिन भी अच्छी बढ़त प्राप्त की और लगभग की कमाई की तथा शनिवार की कमाई के आधार पर तब तक की चौथी सबसे बड़ी फ़िल्म साबित हुई। "रेस 2" की प्रथम सप्ताह की कमाई अच्छी रही और रविवार को अर्जित करते हुए कुल कमाई तक पहुँचा दी। "रेस 2" सोमवार को गिर गई और मात्र ही अर्जित कर पायी। 

फ़िल्म "रेस २" का संगीत प्रीतम मे तैयार किया है। इसमें पाँच और भी गाने हैं।

