अनसाइक्लोपीडिया

अनसाइक्लोपीडिया ("विषय-वस्तु रहित विश्वकोश") एक वेबसाइट है जो विकिपीडिया की हास्यानुकृति करता है। 2005 में मूल रूप से अंग्रेजी भाषा के विकी के रूप में स्थापित, यह परियोजना वर्त्तमान में 75 से अधिक भाषाओं में फैली हुई है। इसके अंग्रेजी संस्करण में 25,000 से अधिक पृष्ठों की विषय-वस्तु है, जो मात्र 26000 से अधिक पृष्ठों की विषय-वस्तु वाले पुर्तगाली डेसिक्लोपीडिया के बाद दूसरे स्थान पर है।

हास्यानुकृति के माध्यम के रूप में विभिन्न हास्य शैलियों का प्रयोग किया जाता है जिसमे परिष्कृत व्यंग्य से लेकर बिलकुल आकस्मिक अपरिष्कृत व्यंग्योक्ति (कटाक्ष) तक शामिल हैं। विकिपीडिया के सामान, अनसाइक्लोपीडिया में इस संबंध में दिशानिर्देश होते हैं कि कौन सी विषय वस्तु स्वीकार्य है और कौन सी विषय वस्तु स्वीकार्य नहीं है और समय के साथ साइट के विस्तार होने से ये दिशानिर्देश उत्तरोत्तर अधिक कठोर बन गए हैं, हालांकि आधी विषय वस्तु अनुपयुक्त है। लोगों और स्थानों के संबंध में अपने लेखों के लिए इस साइट ने मीडिया का ध्यान आकृष्ट किया है।

इसका प्रतीक चिह्न (लोगो), एक खोखला आलू है, जिसका नाम ज्ञान की देवी सोफिया के नाम पर रखा गया है, विकिपीडिया के विश्वस्तरीय प्रतीक चिह्न की हास्यानुकृति के रूप में कार्य करता है।

अनसाइक्लोपीडिया की शुरुआत 5 जनवरी 2005 को ऑनलाइन "क्रोनेरियन" के रूप में ज्ञात जोनैथन हुआंग और "स्टीलवाटर्स" नामक एक छद्मनामी भागीदार के द्वारा की गई।
हालांकि इस परियोजना की शुरुआत एक स्वतंत्र परियोजना के रूप में की गई, अनसाइक्लोपीडिया ने शीघ्र ही अपने मूल वेब परिचारक को पीछे छोड़ दिया, जिसने हुआंग को एक नए परिचारक की खोज करने के लिए प्रेरित किया। 26 मई 2005 को वीकिया इन्कॉर्पोरेट की उपाध्यक्ष एंजेला बीस्ले ने घोषणा की कि विकिया अनसाइक्लोपीडिया का परिचारक होगा। 10 जुलाई 2006 को, हुआंग ने Uncyclopedia.org डोमेन नाम का स्वामित्व विकिया को स्थानांतरित कर दिया। अन्य भाषाओं में अनसाइक्लोपीडिया संबंधित अधिकांश परियोजनाओं का परिचारण उनके अपने स्थानीयकृत नामों के अधीन, या तो पूर्ण रूप से स्वतन्त्र डोमेनों या Wikia.com के उप डोमेनों के अधीन ही किया जाता है।

अनसाइक्लोपीडिया के लगभग आधे संग्रह का परिचारण विकिया के द्वारा किया जाता है; छह समर्पित गैर-विकिया सर्वर भी हैं, जो विभिन्न भाषाओं में "अनसाइक्लोपीडिया बैबेल" नामक परियोजना का परिचारण करते हैं। इन परियोजनाओं (सामूहिक रूप से "अनसाइक्लोपीडिया बैबेल परियोजना") का समन्वय करने के लिए 2006 में एक अन-मेटा विकी का निर्माण किया गया।

अनसाइक्लोपीडिया की विषय-वस्तु को क्रियेटिव कॉमन्स एट्रीब्युशन-नॉन-कॉमर्शियल-शेयर अलाइक 2.0 के अंतर्गत लाइसेंस प्राप्त है। अन्य विकिया साइटों के समान ही, लेख का पूर्ण डेटाबेस ऑनलाइन डाउनलोड के लिए नि:शुल्क रूप से उपलब्ध है। 2010 में, अंग्रेजी भाषा की अनसाइक्लोपीडिया में 25000 से अधिक लेख शामिल हैं, जो इसे विकिया द्वारा परिचारित सबसे बड़ी विकियों में से एक बनाते हैं। फरवरी 2008 तक इसके पास किसी भी विकिया के विकी के सर्वाधिक सक्रिय उपयोगकर्ता हैं, जिसमें उपविजेता एफएफएक्सआईक्लोपिडिया (FFXIclopedia) की अपेक्षा 200 अधिक उपयोगकर्ता हैं। कई अनसाइक्लोपीडिया लेख संगत विकिपीडिया लेख के साथ एक सुझाव के साथ जुड़ेंगे कि "हास्य रहित अभिरूचि वाले लोगों के लिए, विकिपीडिया में तथाकथित विशेषज्ञों के पास..."के बारे में एक लेख है। विकिपीडिया के बारे में अनसाइक्लोपीडिया के लेख का दावा है कि विकिपीडिया अनसाइक्लोपीडिया की एक हास्यानुकृति (पैरोडी) है उसका उत्क्रम नहीं. वास्तव में, लेख अनसाइक्लोपीडिया के संबंध में लिखे गए विकिपीडिया के लेख जैसा ही है और अनिवार्य रूप से उसी शैली में लिखा गया है।

अनसाइक्लोपीडिया का घोषित लक्ष्य है ""व्यंग्य के माध्यम से और न्यूनतम मुक्ति तथा जहां तक संभव हो अत्यधिक व्यंग्यात्मक एवं विनोदी तरीके से दुनिया की गलत सूचनाओं को उपलब्ध कराना" ." इसके लेख में ऐसी जानकारी होती है जो हास्यानुकृति की हुई, गढ़ी हुई या इस हद तक उपहास युक्त होती है कि उसमें तथ्यगत शुद्धता बहुत कम रह जाती है और ये सूचनाएं खुद अपना खंडन करती हैं। यह संदिग्धार्थक लगता है पर अनसाइक्लोपीडिया में स्पष्ट रूप से कहा गया है कि व्यंग्य जब सच के पास हो या उसका प्रतिनिधित्व कर रहा हो तब वह अपने सर्वोत्तम रूप में होता है। विकिपीडिया के "पांच खंभे" की तरह ही अनसाइक्लोपीडिया के पास भी "व्यंगात्मक दृष्टिकोण" सहित नियमों का एक मूल सेट है जिसे "फाइव प्लायर्स" कहा जाता है। विकिपीडिया की हास्यानुकृति करने वाले उन सभी नीति सम्बन्धी पृष्ठों के होने के बावजूद, अनसाइक्लोपीडिया के दो मुख्य नियम हैं: "मजाकिया बनो सिर्फ बेवकूफ नहीं" और "मूर्ख (डिक) मत बनो".

विकी के पास लेखों के हास्य, व्याकरण, वर्तनी, छवियों के उपयोग और समग्र प्रस्तुति के आधार पर उनकी समीक्षा करने के लिए पी रिव्यू नामक एक प्रणाली है, जो विकिपीडिया की लेख समीक्षा सेवा (पियर रिव्यू) की हास्यानुकृति के लिए है। लेखक अन्य अनसाइक्लोपीडियनों द्वारा अपने लेख की समीक्षा के लिए उसे पी रिव्यू परियोजना के समीक्षा पृष्ठ पर पोस्ट करते हैं। इसी तरह, उपयोगकर्ताओं द्वारा संपादित विनोदी छवियों की समीक्षा करने के लिए "रिफर डेस्क" के रूप में एक संदर्भ डेस्क मौजूद है।

अनसाइक्लोपीडिया के लेखों की एक विशेषता है, आमतौर पर गलत तरीके से, कृत्रिम रूप से आरोपित या पूरी तरह गढ़े हुए उद्धरणों का प्रयोग. सबसे अधिक आवर्तक विषयों में हैं ऑस्कर वाइल्ड को आरोपित उद्धरणों का आविष्कार, एक घटना जो एक लेख के साथ शुरू हुई जिसमें कहा गया कि वाइल्ड उद्धरण की खोज इंग्लैंड का राष्ट्रीय खेल था। "किटेन हफिंग" जैसे विषयों की (एक दवा के दुरुपयोग के रूप में बिल्लियों की आत्माओं का सांस लेना) अक्सर पुनरावृत्ति होती है।

अनसाइक्लोपीडिया के मानकों को पूरा नहीं करने वाले लेखों का सतत प्रवाह अनसाइक्लोपीडिया के प्रशासकों के लिए एक चुनौती हैं। विकिपीडिया की तरह, अनसाइक्लोपीडिया के पास भी गस्र्र युक्त लेखों से संबंधित नीतियां है, जो पृष्ठ के विषय से जुड़े एक व्यक्ति द्वारा लिखे गए है। मूलतः, घमंड युक्त लेखों का तब तक स्वागत किया गया जब तक वे हास्यपूर्ण थे। हालांकि, इन लेखों में से अनेक अग्नि युद्ध (फ्लेम वार्स) में समाप्त हो गए और इसलिए घमंड युक्त (वैनिटी) पृष्ठों के निर्माण की अनुमति समाप्त कर दी गई थी। अनसाइक्लोपीडिया की चेतावनी नीति भी ज्यादातर विकिपीडिया के नियमों के साथ उस पर एक मजाक है (उदाहरण के तौर पर में एक अस्थायी अवरोध के पहले दो चेतावनी: अवरोध), लेकिन डब्ल्यूपी (WP): नियम प्रक्रिया की हास्यानुकृति के उद्देश्य से मजेदार लगाने वाले सूत्रीकरण युक्त.

विकिपिडिया शैली के विषयों पर व्यंग्य करनेवाले अनेक आलेखों को स्थान देने के साथ-साथ अनसाइक्लोपीडिया में कई गौण परियोजनाएं भी हैं ("अनप्रोजेक्ट्स" के नाम से ज्ञात). नवम्बर 2007 में वहां 12 ऐसी परियोजनाएं हैं, इनमें से प्रत्येक एक अलग सूचना शैली का विशिष्ट व्यंग्य है। इनमें से अनेक सीधे विकिपीडिया की सहयोगी परियोजनाओं के अनुरूप हैं।

कई स्थानीय और क्षेत्रीय समाचार पत्रों तथा पत्रिकाओं के अलावा, दुनिया भर में अनसाइक्लोपीडिया को कई प्रसिद्ध समाचार प्रकाशनों में भी संदर्भित किया गया है। 2005 में, अनसाइक्लोपीडिया से द फ़्लाइंग स्पैगेटी मॉन्स्टर के प्रवेश को तथाकथित पेस्टाफेरिअनिज्म, एक ऐसा भड़ौआ धर्म जो द फ़्लाइंग स्पैगेटी मॉन्स्टर की पूजा करता है, के प्रचार के रूप में "न्यूयॉर्क टाइम्स" की एक स्तंभ रिपोर्टिंग में उल्लिखित किया गया, बाद में इस स्तंभ को "ताईपेई टाइम्स" सहित दूसरे अखबारों में फिर से छपा गया। मई 2007 में द मैगजीन ".नेट" ने अनसाइक्लोपीडिया के बारे में हुआंग के साथ एक साक्षात्कार को प्रकाशित किया। अन्य अनेक लेख अनसाइक्लोपीडिया पर विशेष प्रविष्टियों पर केंद्रित रहे हैं - जिनमें "एरिज़ोना डेली स्टार" में प्रकाशित लेख, जो टक्सन, एरिज़ोना हास्यानुकृति पर केंद्रित था और "साइप्रस मेल" में प्रकाशित लेख जो साइप्रस पर केंद्रित था, विशेष रूप से उल्लेखनीय थे।

विकी पर विशिष्ट प्रविष्टियों के बारे में लिखे गए लेखों के अलावा, कई अख़बारों ने- आम तौर पर प्रौद्योगिकी या इंटरनेट के लिए समर्पित एक अनुभाग में सामान्य रूप से वेबसाइट के बारे में चर्चा की है। "बोस्टन हेराल्ड" और "द गार्जियन" में भी अनसाइक्लोपीडिया को इसी प्रकार संदर्भित किया गया था। यद्यपि अनसाइक्लोपीडिया का उल्लेख करने वाले अधिकांश लेख विशिष्ट रूप से साइट के बारे में हैं, लेकिन कुछ ऐसे लेख भी हैं जिनमें केवल विकिया या विकिपीडिया के नाम का संक्षिप्त रूप से उल्लेख किया गया है। इनमें सीजेनथेलर घटना की चर्चा करते हुए "द रजिस्टर" का संपादकीय भी शामिल हैं, जिसमें अनसाइक्लोपीडिया का नाम केवल एक बार लिया गया था। इसे पीसी पत्रिका में "शीर्ष 100 अनदेखे वेबसाइटों" में से एक के रूप में भी सूचीबद्ध किया गया है, साथ ही "द सन्डे टेलीग्राफ" } द्वारा इंटरनेट पर मौजूद "101 सबसे अधिक उपयोगी वेबसाइटों" में भी इसका उल्लेख है। "सिएटल पोस्ट-इंटेलीजेंसर" अनसाइक्लोपीडिया को विकि साइटों का "प्याज" (द ओनियन ऑफ़ विकी साइटस) मानता है।

मई 2006 में, "न्यूजीलैंड हेराल्ड" ने किंग्स कॉलेज के प्रधानाध्यापक समेत स्कूल के अधिकारियों द्वारा अनसाइक्लोपीडिया और बेबोको "सायबर बदमाशी खतरा <nowiki>(खतरे)</nowiki>" कहे जाने की सूचना दी थी। अनसाइक्लोपीडिया पर एप्सोम गर्ल्स ग्रामर स्कूल की एक छात्रा के नाम और सेल्युलर फोन के साथ बिना उसकी जानकारी के एक आक्रामक संदेश पोस्ट किये जाने से इसे और बढ़ावा मिला। संबंधित व्यक्ति ने कहा कि छात्रों ने आमतौर पर अपने पृष्ठों में पूरा नाम और तस्वीरें जोड़ी हैं, जिस पर कई स्कूली प्रतिष्ठानों का ध्यान आकर्षित किया गया। रिपोर्ट ने वेबसाइट की घमंड और सायबर धौंस की नीतियों पर फिर से कार्य करने और उन्हें लागू करने में योगदान दिया, जो पहले काफी शिथिलता से लागू थीं। नस्लवादी मजाक और सामान्य घृणा के लिए भी अनसाइक्लोपीडिया की आलोचना की गई, लेकिन, हुआंग का दावा है कि नस्लवादी लेखों को निकाल लिया गया है।

जून 2007 में पार्षदों और पर्यटन मालिकों द्वारा लेक डिस्ट्रिक्ट पर लिखे गए लेख की आक्रामक होने के लिए आलोचना की गई थी, जिसकी वजह से साइट पर सख्त नियमों की मांग की गई। कहानी की ब्रिटेन के स्थानीय समाचार पत्र "नार्थ-वेस्ट इविनिंग मेल" में सूचित किया गया था, लेकिन इस के परिणाम स्वरूप कोई नीति परिवर्तन नहीं किया गया था। वास्तव में, इस मुद्दे से उत्पन्न प्रचार ने लेक डिस्ट्रिक्ट पर लिखे गए लेख को अनसाइक्लोपीडिया के मुख्यपृष्ठ पर प्रदर्शित करने के लिए प्रेरित किया। 2007 के नवंबर में एक ऐसी ही घटना में, उत्तरी आयरलैंड के राजनीतिज्ञ जेम्स मैककैरी द्वारा अनसाइक्लोपीडिया के उत्तरी आयरलैंड पर लिखे गए लेख की आलोचना की गई, जिन्होंने साइट को "अशालीन" कहा और मोयले परिषद की सहायता से "इसे हटा दिया जाने" की कसम खाई थी। लेख अब भी साइट पर है। आर्डेयोन के पार्षद कोनोर मास्के और पोर्टाडाउन समाचार के निर्माता न्यूटन एमर्शन ने मैककैरी का विरोध करते हुए कहा कि लोगों को वेबसाइट के बारे में अधिक उदार रहना चाहिए। इस कहानी की सूचना "द टेलीग्राफ बेलफास्ट" ने दी थी।

अप्रैल 2008 में भी एक ऐसी ही घटना घटी, जब टेलफोर्ड श्रोपशायर, ब्रिटेन ने शहर को "चावस की सृष्टि और पुनर्निर्माण तथा फिर से पुनर्निर्माण करने में विश्व का नेता" कहने के लिए एक लेख पर जमकर फटकार लगयी। एक अन्य लेख, इस बार श्रियुस्बरी के श्रोपशायर काउंटी शहर के बारे में, यह कहता है कि शहर केवल चार्ल्स डार्विन का जन्मस्थान होने के लिए ही प्रसिद्ध है और वहां के निवासियों का भेड़ के रूप में विकसित बंदरों के तौर पर वर्णन कर उन्हें अपमानित किया गया है। अनसाइक्लोपीडिया का सीओक्स सिटी, आयोवा पर अपने लेख के लिए "सीओक्स सिटी, जर्नल" में, फ्लाक्स्मेयर पर अपने लेख के लिए "हाक्स बे टुडे" में और फोर्ट विलियम, स्कॉटलैंड पर अपने लेख के लिए "लोचाबेर समाचार" में भी उल्लेख किया गया है।

जनवरी 2008 में, मलेशियाई आंतरिक सुरक्षा मंत्रालय ने अखबार के संपादकों को अनसाइक्लोपीडिया पर भरोसा न करने के लिए चेतावनी देते हुए एक निर्देश जारी किया हैं। इसमें कहा गया है कि मलेशिया के विषय में लिखे गए लेख में "असत्य, अपमान और उपहास" निहित था और यह देश को नीचा दिखा रहा था। अनसाइक्लोपीडिया के उपयोगकर्ताओं ने इस बयान को गंभीर के बजाय अधिक विनोदी पाया और बाद में अनन्यूज के एक लेख में निर्देश की हस्यानुकृति की। फरवरी 2010 में, पीपुल्स रिपब्लिक ऑफ चाइना से अनसाइक्लोपीडिया को अवरुद्ध कर दिया गया।

दिसंबर 2008 में, वीडियो प्रोफेसर ने अनसाइक्लोपीडिया के खिलाफ मानहानि एवं ट्रेडमार्क के दुर्व्यवहार के दावे करते हुए मांग की है कि वीडियो प्रोफेसर से संबंधित समस्त सामग्री को 48 घंटे के भीतर हटा दिया जाए. अनसाइक्लोपीडिया ने जुलाई 2010 तक सामग्री को नहीं हटाया है।

साइट एक विकिपीडिया जैसे लेआउट का उपयोग करता है जो अनुभवहीन उपयोगकर्ताओं के लिए भ्रम की स्थिति उत्पन्न कर सकता है और वे विषयों को तथ्यात्मक समझ सकते हैं।

अनसाइक्लोपीडिया अवधारणा को पचास से भी अधिक अन्य भाषाओं की विकियों में अनुकूलित किया गया है। अनन्यूज़ परियोजना के तहत विभिन्न स्थानीय नामों को, अठारह अन्य भाषाओं में वैसे ही दोहराया गया है। वेबसाइटें पोर्टुनोल" एवं "अंग्रेजी पर जोरदार" जैसी अन्य विभिन्न हास्यानुकृति भाषाओं को भी आमन्त्रित करती हैं। अंग्रेजी के अलावा अन्य भाषाओं में पहली अनसाइक्लोपीडियाओं को जून 2005 में पहली बार बनाया गया था, जिसकी शुरुआत फ़्रांसिसी भाषा के संस्करण के साथ हुई। 20 फ़रवरी 2008 को 50 भाषा, वेल्श को अनसाइक्लोपीडिया शृंखला में जोड़ा गया है।

हालांकि प्रत्येक भाषा की विकी को अपनी अनूठी समुदायिक पहचान स्थापित करने के लिए स्वतंत्र है, पर प्रयोग में आनेवाली अधिकांश भाषाओं ने प्रतीक और नाम के लिए अंग्रेजी-संस्करण की कुछ झलक को बनाए रखा है। उदाहरण के लिए, एक "अन-" एनसाइक्लोपीडिया के रूप में विश्वकोश को अंग्रेजी और जर्मन दोनों में अनसाइक्लोपीडिया नाम दिया गया है। यह पुर्तगाली में "डेसिसाइक्लोपिडिया" है और फ्रेंच में देसएनसाइक्लोपीडिया (dÉsencyclopédie) है, दोनों का मतलब है "डिस- एनसाइक्लोपीडिया". स्पेनिश भाषा में "इनसाइक्लोपीडिया" और यूक्रेनी भाषा "Інциклопедія" दोनों में "विश्वकोश" के लिए "इन-" निषेध लागू है। (, ). हिब्रू संस्करण "איןציקלופדיה" (Eincylopedia) है जिसमें אין" (EIN) युक्त है जिसका शाब्दिक अर्थ है "उसमें नहीं है" तो एक साथ मिलाकर इसका अर्थ है "नोसाइक्लोपीडिया" यानी (अविश्वकोश). इसी तरह से इतालवी में "नॉनसाइक्लोपीडिया" शब्द का निर्माण "एनसाइक्लोपीडिया" के साथ "गैर" निषेध जोड़ कर हुआ है। रूसी में "अब्सर्दोपेडिया" (Абсурдопедия) 'बेतुका' शब्द से और इसी तरह पोलिश में "नॉनसेंसोपिडिया" बना है। डैनिश "Spademanns Leksikon", के विपरीत नार्वेजियन "Ikkepedia" (नहीं-पिडिया) और स्वीडिश "Psyklopedin" (साइक्लोपीडिया) अपने नाम में अंग्रेजी शब्द "एनसाइक्लोपीडिया" को शामिल नहीं करता है। स्पदेमांस लेक्सिकोन एक सम्मानित डेनिश विश्वकोश लडेमंस लेक्सिकोन की हास्यानुकृति है, जो अपने नाम के साथ "स्पेड" ("मंदबुद्धि" के लिए गाली) का संयोजन करता है। थाई संस्करण का नाम' ไร้ สาระ นุ กรม '(राय सा: रा नुकरम) विश्वकोश शब्द สารานุกรม, (सा: रा: नुक्रोम) के लिए एक मजाक है और इसका अर्थ है 'बकवास -ओपेडिया'. मलेशियाई संस्करण बोदोहपिडिया (बोदोह्पेडिया) कहा जाता है, यह "बोदोह" शब्द से बना है जिसका अर्थ मलय भाषा में "बेवकूफ" होता है। इसी तरह, इंडोनेशियाई संस्करण तोलोलपिडिया (Tolololpedia) कहा जाता है (इन्डोनेशियाई में इसकी वर्तनी "तोलोलपिडिया" लिखी जाती है), यह "तोलोल" (tolol) यानि "मूर्ख" शब्द से बना है। इस बीच, अनसाइक्लोपीडिया का तागालोग संस्करण पेकेपेडिया (Pekepedia) कहा जाता है, जो नकल "फेक" ("पेके") शब्द पर आधारित पर के लिए". तुर्की संस्करण में इसे "यानसिक्लोपेडी" कहा जाता है, जो तुर्की में "यान" अर्थात 'टेढ़ा' के अर्थ में आता है और तुर्की में एन्साइक्लोपीडिया का अर्थ "यानसिक्लोपेडी" है से शब्द" जिसका अर्थ है यान तुर्की और अर्थ विश्वकोश "अन्सिक्लोपेडी". डच एक सटीक अनुवाद है:"ऑनसाइक्लोपीडिया नीरलैनडिका" (Oncyclopedia Neerlandica), वे नाम में केवल अपनी भाषा का नाम शामिल करते हैं, नीरलैनडिका "नीदरलैंड" के लिए एक सम्मानजनक नाम है, जो डच के लिए एक डच शब्द है। फिनिश संस्करण "हिकिपिडिया" (Hikipedia) स्वेअट-पिडिया का शाब्दिक अनुवाद होगा, लेकिन बोल-चाल की भाषा में एक उपसर्ग के रूप में प्रयोग करने पर "हिकी" (hiki) अधिक अर्थपूर्ण है और उदहारण के लिए "बेयरली-पिडिया", लाउजी-पिडिया या हार्ड वर्क-पिडिया के अर्थ में भी हो सकता है, जबकि जाहिर है की यह विकिपीडिया पर की गयी एक द्वीअर्थी टिप्पणी है। अनसाइक्लोपीडिया का कोरियाई संस्करण "백괴사전" ("एक्गोएसजेओन (Baekgoesajeon)" ; 百怪事典) कहा जाता है। यह नाम कोरियाई शब्द "사전 백과 से ("baekgwasajeon" ;百科事典) व्युत्पन्न है, जो 'विश्वकोश' शब्द का एक अनुवाद है तथा 과 ("gwa" ; 科) को 괴 ("goe" ; 怪) में बदलकर बना है, जिसका अर्थ है "अजीब". इसलिए, "백괴사전" का अर्थ है "समस्त अजीब ज्ञान का शब्दकोश".

कुछ अन्य भाषाओं में उपलब्ध सबसे बड़े अनसाइक्लोपीडिया नीचे सूचीबद्ध हैं।

डिससाइक्लोपीडिया, 28,000 पृष्ठों का पुर्तगाली भाषा का संस्करण सबसे बड़ा अनसाइक्लोपीडिया है। यह अगस्त 2005 में स्थापित किया गया था और काफी हद तक काल्पनिक दोउतर रॉबर्टो ("डॉक्टर रॉबर्ट" के लिए पुर्तगाली शब्द) की दिमागी उपज कहा जाता है, जो टीवी ग्लोबो के शक्तिशाली स्वामी मरिन्हो पर एक व्यंग्य है। डिससाइक्लोपिडियन हास्य नियमित रूप से क्षेत्रीय प्रसिद्ध ब्राजील निवासियों जैसे सौ वर्ष की हास्य (कॉमेडी) अभिनेत्री डर्सी गॉन्कालविस पर लक्ष्य साधता है, जिन्हें प्लेबाय जैसी पत्रिका "प्लेओल्ड" के मुख पृष्ठ पर मॉडल के रूप में दिखाया गया है। अभिनेत्री क्लाउडिया राइया को एक विशाल मछली (स्टिंगरे) के रूप में चित्रित किया गया है। गायक, एथलीटों और अन्य गणमान्य लोगों के साथ-साथ लुइज इनासियो लूला दा सिल्वा जैसे राजनीतिक नेता ( - "व्यंग्य") भी अक्सर डिससाइक्लोपिडिया की हास्यानुकृतियों के शिकार होते हैं।

डिससाइक्लोपिडिया विविध गौण परियोजनाओं के लिए विभिन्न डोमेन हैक का उपयोग करता है, जिस में शामिल हैं जो डिसनोतिसियाज ("नोतिसियाज" का अर्थ है "समाचार"), डिसिअनारियो (डिसिअनारियो का अर्थ है "शब्दकोश"), डिसलिव्रोस (पुस्तकों के लिए, "बिब्लिओतेका" जिसका अर्थ है "पुस्तकालय") और डिसएंट्रेविस्तास ("एंट्रेविस्तास" का अर्थ है "साक्षात्कार"). ये "अनन्यूज", "अनडिक्शेनरी", "अनबुक्स" के साथ मिलते हैं और और डिससाइक्लोपिडिया के लिए अनन्य "अनइंटरव्यूज" के अनुरूप होगा।

अनसाइकुरोपिडिया (), तीसरा सबसे बड़ा और दस हजार पृष्ठ से युक्त है, इसका नाम "अनसाइक्लोपीडिया" शब्द के काटाकना लिप्यंतरण से मिला है। इसे दिसंबर 2005 में स्थापित किया गया था।

स्पेनिश हास्य विकि फ्रिकिपिडिया को बंद करने के बाद वहां की विस्थापित सामग्री को समायोजित करने के लिए स्पेनिश इनसाइक्लोपीडिया को फरवरी 2006 में स्थापित किया गया था। फ्रिकिपिडिया को कॉपीराइट के लिए एक स्पैनिश संगठन द सोसिएडेड जेनरल डी आटोरस वाई एडिटोर्स द्वारा बंद कर दिया गया था, जो फ्रिकिपिडिया की उन पर प्रविष्टियों क्र वजह से उन पर नाराज थे। अंततः फ्रिकिपिडिया को फिर से जारी किया गया था।

चिली लोक गायक मोंटेआगुलिनो और सीनेटर पेड्रो मुनोज़ जैसे कुलीन लोगों ने चिली के ध्वज और राष्ट्रीय प्रतीकों का मजाक उड़ने की वजह से इनसाइक्लोपीडिया के प्रति असंतोष व्यक्त किया है। नोचे हाचे, स्पेन के टीवी कात्रो पर एक टेलीविजन कार्यक्रम में भी स्पेन के राष्ट्रपति पद की उम्मीदवारी पर ईवा हाचे के मजाक का उल्लेख करते हुए इनसाइक्लोपीडिया को उसके समर्थकों में माना है।

3 नवम्बर 2005 को इतालवी भाषा के संस्करण नॉनसाइक्लोपीडिया को स्थापित किया गया था और इसमें 10000 से अधिक लेख हैं। अनसाइक्लोपीडिया की तरह, इसकी भी अनेक गौण परियोजनाएं हैं, जैसे 
