इंद्रायणी एक्सप्रेस

२२१०५ और २२१०६ इंद्रायणी एक्सप्रेस एक सुपरफ़ास्ट एक्सप्रेस है। भारतीय रेलवे से सम्बंधित यह रेल मुंबई सी एस टी और पुणे जंक्शन के बीच में चलती है। यह रोज चलने वाली रेल है तथा इसका नाम पुणे के पास बहने वाली एक नदी इंद्रायणी के नाम पर किया गया है। यह रेल जिसका की पिछला क्रमांक १०२१ मुंबई से पुणे जाने के दौरान था तथा १०२२ पुणे से मुंबई जाने के दौरान था, इसे अब और उन्नत कर दिया गया है तथा अब यह सुपर फ़ास्ट हो गयी है। २२१०५ (मुंबई सी एस टी – पुणे जंक्शन) २२१०६ (पुणे जंक्शन से मुंबई सी एस टी)।

इंद्रायणी एक्सप्रेस में २ एयर कंडिशन्ड चेयर तथा आठ सामान्य द्वितीय श्रेणी की कार हैं। पास होल्डर्स के लिए २ सामान्य द्वितीय श्रेणी के आरक्षित कोच तथा ५ सामान्य अनारक्षित कोच होते हैं। भारतीय रेलवे के साथ करार पे कोचों की संख्या मांग के हिसाब से कम या ज्यादा की जाती है।

इंद्रायणी एक्सप्रेस की शुरुआत पहली बार २७ अप्रैल १९८८ को की गयी थी जो की मुंबई सी एस टी से पुणे के बीच चलने वाली ६ इंटरसिटी कारों में से एक है। दूसरी अन्य कारें १२१२७/२८ मुंबई पुणे इंटरसिटी एक्सप्रेस, ११००७/०८ डेक्कन एक्सप्रेस, ११००९/१० सिंहगड एक्सप्रेस, १२१२५/२६ प्रगति एक्सप्रेस और १२१२३/२४ डेक्कन एक्सप्रेस हैं। २२१०५ इंद्रायणी एक्सप्रेस - तीन घंटे २८ मिनट में १९२ किलोमीटर की दूरी ५५.३८ किलोमीटर प्रति घंटा की रफ़्तार से पूरी करती है। जबकि २२१०५ इंद्रायणी एक्सप्रेस तीन घंटे २० मिनट में १९२ किलोमीटर की दूरी ५७.६० किलोमीटर प्रति घंटा की रफ़्तार से पूरी करती है |

हालाँकि मार्ग का बिजली करण पूरी तरह हो चुका है पर यह ट्रेन डीजल इन्जिन से चलती है। गूटी का डब्ल्यू डी एम् ३ डी इन्जिन मुंबई सी एस टी तक इस ट्रेन को खीचता है।

मुंबई सी एस टी से पुणे के लिए चलने वाली छे ट्रेनों में से एक है इंद्रायणी एक्सप्रेस तथा यह सबसे आखिरी में वापस आती है। 
ट्रेन संख्या २२१०५ इंद्रायणी एक्सप्रेस मुंबई सी एस टी से हर रोज ०५ : ४० बजे जाती है तथा पुणे जंक्शन पर ०९ : ०८ बजे पहुंचती है। लौटते समय २२१०६ इंद्रायणी एक्सप्रेस पुणे जंक्शन से १८ : ३५ बजे निकलती है तथा मुंबई सी एस टी २१ : ५५ बजे पहुंचती है। आने तथा जाने वाली दोनों ट्रेनों की मिश्रित समय सारणी इस प्रकार है-
१ दिसम्बर १९९४ की रात को इंद्रायणी एक्सप्रेस के ब्रैकिंग पॉवर नें कर्जत और लोनावला के बीच, ठाकुरवाडी केबिन के निकट आग लग जाने पर काम करना बंद कर दिया। रनवे ट्रेन निचली पहाड़ी क्षेत्र के तरफ १०० किलोमीटर प्रति घंटा की रफ़्तार से उतर गयी तथा मैदानी क्षेत्र में जाकर रुकी। वास्तविक कारण अभी भी अज्ञात हैं।
