कटघोरा

कटघोरा एक शहर है व नगर पंचायत है जो कोरबा जिला छत्तीसगढ़ राज्य मे आता है।कटघोरा तेहसिल का मुख्यालय कटघोतरा शहर है जो जिला मुख्यालय से २६ क़ि म़ी उत्तर मे तथा १९६ कि॰मी॰ राज्य राजधानी से दक्षिण मे है।
कटघोरा की स्थिति 
पर है। यहां की औसत ऊंचाई है ३१२  मीटर (१०२३ फीट).
कोरबा - कटघोरा रोड पर पुटका पहाड़ की चोटी पर स्थित कोसागाईगढ़ बहुत खूबसूरत है। यह समुद्र तल से 1570 मी. की ऊंचाई पर स्थित है। इसका निर्माण कोरबा के राजा ने कराया था। कोसागाईगढ़ में एक खूबसूरत किला है। इसका प्रवेश द्वार एक गुफा की भांति है और यह इतना संकरा है कि इसमें से एक बार में केवल एक व्यक्ति गुजर सकता है। आक्रमण के समय सैनिक इस किले से दुश्मनों पर पत्थरों से आक्रमण करते थे। किले के चारों तरफ घना जंगल है, जिसमें अनेक प्रजाति के वन्य पशु-पक्षियों को देखा जा सकता है। कोसागाईगढ़ में पर्यटक किले के अलावा भी अनेक ऐतिहासिक अवशेषों देख सकते हैं।
कोरबा के मुख्यालय से 22 कि॰मी॰ की दूर कोरबा-चम्पा रोड पर सुन्दर मदवरानी मन्दिर स्थित है। यह मन्दिर एक चोटी पर बना हुआ है और मदवरानी देवी को समर्पित है। स्थानीय निवासी के अनुसार सितम्बर -अक्टूबर में नवरात्रों में यहां पर कल्मी के वृक्ष के नीचे ज्वार उगती है। नवरात्रों में यहां पर स्थानीय निवासियों द्वारा भव्य मेले का आयोजन किया जाता है। इस मेले में स्थानीय निवासियों के साथ पर्यटक भी बड़े उत्साह से भाग लेते हैं।

चेतुरागढ़ को लाफागढ़ के नाम से भी जाना जाता है। यह 3060 मी. ऊंचे पहाड़ पर बसा हुआ है और कोरबा से 70 कि॰मी॰ की दूरी पर स्थित है। इसका निर्माण राजा पृथ्वी देव ने कराया था। यह एक किले जैसा लगता है। इसमें तीन प्रवेश द्वार हैं। इन प्रवेश द्वारों के नाम मेनका, हुमकारा और सिम्हाद्वार हैं।
मन्दिर के पास खूबसूरत शंकर गुफा भी है, जो लगभग 25 फीट लंबी है। गुफा का प्रवेश द्वार बहुत छोटा है। इसलिए पर्यटकों को गुफा में प्रवेश करने के लिए काफी मशक्कत करनी पड़ती है। मन्दिर और गुफा देखने के अलावा पर्यटक इसकी प्राकृतिक सुन्दरता की झलकियां भी देख सकते हैं। वह यहां पर पर वन्य पशु-पक्षियों को देख सकते हैं। 
मुम्बई, भोपाल, नागपुर और खजुराहो से रायपुर हवाई अड्डे तक प्रतिदिन वायु सेवा है। रायपुर से पर्यटक आसानी से कोरबा तक पहुंच सकते हैं।

कटघोरा NH 111 बिलासपुर अमबिकापुर पर है जिसे ये न्यायधानी बिलासपुर और राजधानी रायपुर से जुडा हुआ है, इसके एक तरफ कोरबा व एक तरफ अमरकन्टक पेन्ड्रा है

१ कोरबा-कटघोरा-परसा-सुरजपुर

२ कोरबा-कटघोर-पेन्ड्रा रोड|

३कटघोरा-दिपका-गतोरा-बिलासपुर|

