प्रो कबड्डी लीग

प्रो कबड्डी लीग (पीकेएल) भारत में एक पेशेवर कबड्डी लीग, इंडियन प्रीमियर लीग टी -20 क्रिकेट टूर्नामेंट के प्रारूप पर आधारित है। यह प्रायोजन कारणों के लिए के रूप में स्टार स्पोर्ट्स प्रो कबड्डी में जाना जाता है। टूर्नामेंट के पहले संस्करण में भारत के विभिन्न शहरों का प्रतिनिधित्व करने वाले आठ फ्रेंचाइजी के साथ 2014 में खेला गया था। यह वर्तमान में मशाल स्पोर्ट्स द्वारा प्रबंधित किया जाता है।

प्रो कबड्डी लीग एक पेशेवर कबड्डी लीग 2014 में स्थापित किया गया है। यह सभी 8 स्थानों के लिए एक साथ यात्रा 60 मैचों में से एक कुल खेलने के रूप में एक आठ शहर लीग में खेला तैयार की है "कारवां प्रारूप,"। यह माशाल स्पोर्ट्स, एक कंपनी है जो था श्री आनंद महिंद्रा, अध्यक्ष, महिंद्रा समूह और श्री चारु शर्मा ने भी माशाल के एक निर्देशक स्पोर्ट्स द्वारा सह की स्थापना की एक पहल है। स्टार इंडिया माशल स्पोर्ट्स में एक 74% हिस्सेदारी का अधिग्रहण किया है, और अब माशल स्पोर्ट्स के बहुमत के मालिक के रूप में पूरे लीग पर नियंत्रण है। माशल स्पोर्ट्स इसे आगे नवीनीकृत करने के लिए एक विकल्प के साथ अंतरराष्ट्रीय कबड्डी महासंघ (आईकेएफ) से 10 साल की अवधि के लिए लीग का आयोजन करने के लिए अधिकार हासिल कर ली है।

स्टार स्पोर्ट्स स्टारस्पोर्ट्स.कॉम जा रहा ऑनलाइन अधिकारों के साथ मई 2014 में आधिकारिक प्रसारक के रूप में नामित किया गया था। 2015 में, हॉटस्टार.कॉम और स्टारस्पोर्ट्स.कॉम प्रो कबड्डी के लिए ऑनलाइन प्रसारणकर्ता थे।

पहली हस्ताक्षर और 8 टीमों के लिए खिलाड़ियों की नीलामी 20 मई 2014 मुंबई में आयोजित किया गया था। भारत की राष्ट्रीय कबड्डी कप्तान राकेश कुमार खिलाड़ियों के बीच कीमत पटना पाइरेट्स द्वारा 12.80 लाख के लिए खरीदा था। भारत के दीपक निवास खेल प्राधिकरण 12.90 लाख के लिए विजाग मताधिकार द्वारा खरीदा गया था। मुस्तफा नोउदेहि सबसे अधिक भुगतान विदेशी खिलाड़ी 6.6 लाख में पुणे द्वारा लाख में खरीदा था

मौसम की अवधि 31 जुलाई 2014 26 से किया गया था अगस्त 2014 में दो सेमीफाइनल, तीसरे स्थान पर है और अंतिम खेल के साथ डबल राउंड रोबिन मैचों में नहीं था। 56 खेल खेलने के लिए रवाना चरण 60 खेल की कुल बनाने में पहला गोल और 4 में खेला जाना था। 8 टीमों के पहले संस्करण में हिस्सा लिया। पहले खेल यू मुम्बा और जयपुर पिंक पैंथर्स और अंतिम के बीच 26 जुलाई को खेला गया था मुंबई में 31 अगस्त को खेला गया था। जयपुर पिंक पैंथर्स 35-24 से हराया यू मुम्बा उद्घाटन प्रो कबड्डी लीग जीतने के लिए।

स्टार स्पोर्ट्स प्रो कबड्डी "सीजन 2" 18 जुलाई से 23 अगस्त, 2015 थी। वे 60 मैचों में से कुल दो सेमीफाइनल, तीसरे स्थान के प्ले ऑफ और एक अंतिम साथ इस सीजन में खेले थे। पहले खेल यू मुम्बा और जयपुर पिंक पैंथर्स और फाइनल मैच बीच 18 जुलाई को खेला गया था यू मुम्बा और बेंगलुरू बुल्स के बीच मुंबई में 23 अगस्त को खेला गया था। यू मुम्बा प्रो कबड्डी लीग के 2015 सत्र जीतने के लिए 36-30 से बेंगलुरू बुल्स को हराया। यू मुम्बा प्रथम स्थान पर रहा, बेंगलुरू बुल्स दूसरी खड़ा था और तेलुगु टाइटन्स लीग में तीसरे स्थान पर खड़ा था।

स्टार स्पोर्ट्स प्रो कबड्डी सीजन 3 दो संस्करणों होगा। स्टार इंडिया के सीओओ संजय गुप्ता ने इस बात की पुष्टि स्टार स्पोर्ट्स प्रो कबड्डी, प्रो कबड्डी, एक 5 सप्ताह घटना बनाने के दो संस्करणों में एक साल होने से 10 सप्ताह के एक साल होने के लिए करना चाहता है। विचार जून-जुलाई 2016 में जनवरी-फरवरी में एक बार टूर्नामेंट खेलने के लिए 2016 और एक बार है। यह भी 8 टीमों था। पटना पाइरेट्स 3 अंकों से यू मुम्बा हराया घर ट्रॉफी लेने के लिए। पुणेरी पल्टन तीसरे इस मौसम में आया था।

आठ टीमों है कि स्टार प्रो कबड्डी लीग में खेल चुके हैं में से तीन में यह एक बार प्रत्येक जीत लिया है। जयपुर पिंक पैंथर्स, यू मुम्बा, पटना पाइरेट्स लीग के इतिहास में सबसे सफल टीमें हैं।



Hiii