प्युमा कंपनी

प्युमा कंपनी एक प्रमुख जर्मन बहुराष्ट्रीय कंपनी है। जो उच्च स्तरीय एथलेटिक जूते, लाइफस्टाइल फुटवीयर ओर अन्य खेल संबंधी पोशाक तैयार करति है। 
प्यूमा एसई उसकी सहायक कंपनियों के माध्यम से दुनिया भर में सक्रिय है, खेल के उपकरण के निर्माण में लगे एक जर्मनी स्थित कंपनी है। कंपनी डिजाइन, विकास और खेल और खेल जीवन शैली के लेख की एक रेंज बाजार और तीन उत्पाद समूहों में अपने परिचालन को बांटता है: जूते, परिधान और सहायक उपकरण. अपने जूते सीमा पार प्रशिक्षण, मोटर खेल, दौड़, फुटबाल, टेनिस और अन्य गतिविधियों के लिए जूते भी शामिल है। कंपनी के परिधान लाइन टी शर्ट, ट्रैक जैकेट, पैंट और प्रदान करता है। सहायक, बेल्ट, मोजे और उपयोगिता बैग शामिल हैं। कंपनी प्यूमा, ट्रेटौर्न और कोबरा गोल्फ ब्रांड नाम के तहत अपने उत्पादों को बाजार. कंपनी टेनिस, मोटर खेल, चल रहे हैं, गोल्फ, बेसबॉल, क्रिकेट और फुटबॉल सहित विभिन्न खेल, में सक्रिय ग्राहकों को अपने उत्पादों दर्जी. कंपनी खुदरा आपरेशन ही है, साथ ही इस तरह देखता है, सुगंध और के रूप में विभिन्न उत्पाद क्षेत्रों, बाहर लाइसेंस है। पीपीआर समूह कंपनी के बहुमत शेयरधारक है।

रुडोल्फ १९७४ में मृत्यु हो गई और उनके बेटे आर्मिन ए, जो प्रारंभिक १९६० के दशक के बाद से प्यूमा का पहला विदेशी सहायक कंपनी में, ऑस्ट्रिया, प्रबंध किया गया था उसकी जगह ले ली। बारह साल बाद सार्वजनिक गया और था प्यूमा एजी रुडोल्फ खेल का नाम। कंपनी अभिनव उत्पादों परिचय कराने के लिए जारी रखा। १९७० के दशक मध्य प्यूमा में तथाकथित स्पा प्रौद्योगिकी - खेल के जूते कण्डरा पर तनाव राहत मिली एक उच्च एड़ी के साथ पेश किया। १९८२ में आर्मिन ए प्यूमा एकमात्र, विशेष स्लॉट कि पैर की गतिशीलता में वृद्धि के साथ आविष्कार किया। १९८९ में नई खेल शू प्रणाली हेक्सागोनल कोशिकाओं के बीच एकमात्र और जूता कि धावक के पैर तकिये के साथ कंपनी शुरू की। अन्य नवाचारों १९९० और १९९१ में पीछा किया। इंस्पेक्टर जूते जूते के लिए बच्चों के माता-पिता की अनुमति उनके तलवे में एक 'विंडो' के साथ थे या ट्रेनर्स जूते थे चाहे का निरीक्षण करने के लिए सही फिट तेजी से पैर वृद्धि के उन वर्षों के दौरान अभी भी।

प्यूमा यूनाइटेड किंगडम लिमिटेड; प्यूमा फ्रांस एसए; प्यूमा एजी (स्विट्जरलैंड); ऑस्ट्रिया ; प्यूमा उत्तरी अमेरिका, इंक (संयुक्त राज्य अमेरिका); लोगो एथलेटिक इंक (संयुक्त राज्य अमेरिका; २५%); प्यूमा बेनेलक्स बि वि (नीदरलैंड); प्यूमा कनाडा, ; एस आर एल (इटली); प्यूमा पोलैंड; प्यूमा हंगरी ; प्यूमा ऑस्ट्रेलिया लिमिटेड; प्यूमा न्यूजीलैंड लिमिटेड; प्यूमा चिली एस ए.; दुनिया बिल्ली लिमिटेड (हांगकांग); प्यूमा सुदूर पूर्व (हांगकांग) लिमिटेड।

