इन्फेक्टेड मशरूम

""इन्फेक्टेड मशरूम"" एक इजरायली इलेक्ट्रॉनिका की जोड़ी हे जिसमे . ऐसन और अमित दुवदेवानी द्वारा १९९६ मे शुरू किया हे .दोनों संस्थापक लॉस एंजिल्स, कैलिफोर्निया में रहते.दोनों ने इन्फेक्टेड मशरूम के लाइव शो को एक मल्टीमीडिया पृष्ठभूमि तैयार कर रहे हैं ओर प्रदर्शन में वोकल्स और एनालॉग उपकरणों की सुविधा किया है।
ऐसन का जन्म ८ सितंबर १९८०, इसराइल मे हुआ था। वह ४ साल की उम्र में शास्त्रीय प्रशिक्षण शुरू हुआ। वो ११ साल कि उम्र में कंप्यूटर में गीत सिक दिया. और फिर हैवी मेटल और पंक रॉक पर चला गया।

अमित दुवदेवानी का जन्म ७ नवम्बर १९७४ इसराइल पर पैदा हुए और एक ऐसी ही संगीत की पृष्ठभूमि थी। उन्होंने सात साल की उम्र में पियानो खेलने के लिए शुरू कर दिया और नौ साल तक ऐसा करने के लिए जारी रखा और फिर हैवी मेटल और पंक रॉक पर चला गया। 

ऐसन और दुवदेवानी पहली बार १९९६ में एक साथ खेलना शुरू किया। दोनों जोड़ी ने इन्फेक्टेड मशरूम का नाम से बैंड शुरू किया। और अपने पहले एलबम, १९९९ में 'थे गथरिंग' शुरू किया। द्वारा उदाहरण एक काले, लयबद्ध ध्वनि "साइको" वातावरण, विशेषता यह मुख्यधारा के दर्शकों के लिए इजरायल साथ पसिटरन्स लाने के पहले एल्बम में से एक था।

"आई एम थे सुपरवाइजर" के २००४ जारी, अक्सर गलत " आईएम थे सुपरवाइजर" के रूप में भेजा, अन्य संगीत शैलियों के साथ पसिटरन्स मिश्रण करने के लिए जारी रखा है और संक्रमित तिथि करने के लिए मशरूम के सबसे बेच एल्बम बन गया। यह नृत्य संगीत शायद ही कभी इसकी रिलीज करने से पहले किया गया था कि एक तरह से साइकेडेलिक था, आईएम थे सुपरवाइजर, सबसे विशेष रूप से गमेलन की तरह शोर, कट अप के नमूने और के पुराने स्कूल अनुक्रम्रक धड़कन के कुछ भागों "बोम्बत," थे समय पर नवीन के रूप में सराहना किया है।

 २००७ में "बिकमिंग इंसाने", जिसका स्पेनिश बोल किंकी के इन्फेक्टेड मशरूम और गिल, के बीच सहयोग में शामिल एक स्पेनिश गिटार के नेतृत्व ट्रैक था और दोनों ने एक हिप-हॉप ट्रैक "आर्टिलरी" को प्रभावित किया। एक पूरे के रूप में एल्बम अतिथि गायिकाएं का अधिक से अधिक उपयोग करते हैं, साथ ही रहते गिटार और ड्रम सुविधाएँ. एलबम में पता लगाया शैलियों की विविधता अपनी रिहाई पर एक व्यापक दर्शकों के लिए इलेक्ट्रॉनिका की साइकेडेलिक पक्ष को उजागर किया हे, यह इलेक्ट्रॉनिक कला का एक व्यापक रूप से सुलभ टुकड़ा बनाया.

मशरूम की बैंड २०१२ एल्बम "आर्मी ऑफ़ मशरूम" को डिम मक रिकार्ड्स तहत ८ मई २०१२ को जारी किया गया था। यह इस तरह के ऊपर से टेम्पो, ओर दूसरी ट्रैक "थे रत" के रूप में साइकेडेलिक ट्रांस, डबस्टेप और ड्रम और बास शैलियों से प्रभावित हे . एलबम "थे प्रेटेंडर" को 'फू फाइटर' ने " वुस्स्स के राष्ट्र ", के ट्रैक को फेब्रुअरी १४ २०१२ को एक एकल / वीडियो के रूप में जारी किया।



