अतापुएरिका पहाड़ियाँ

अतापुएरिका पहाड़ियाँ (स्पेनिश में Sierra de Atapuerca) बर्गोस, कास्तिले और लियॉन (Burgos, Castile and Leon) के प्राँतों में और अतापुएरिका (Atapuerca) और इबेअस दे जुआरस (Ibeas de Juarros) के पास मौजूद हैं। यहाँ कई गुफाएँ शामिल हैं जहाँ इन्साज के योरोप अब तक पाए गएअ सबसे पहले पूर्वजों की हड्डियाँ पाई गई हैं। यह हड्डियाँ 1.2 करोड़ साल पहले की बताई जाती हैं। इसी को देखते हुए यूनेस्को इस जगह को विश्व विरासत स्थल नामित किया गया है।

बुरेबा दर्रा एबरो नदी से जुड़ी वादी को मेडिटरेनियन नदी से जोड़ता है। दुएरो वादी इस नदी से उपजने वाले रास्ते को सीधे अटलान्टिक समुद्र तक ले जाता है। किसी तरह से यह रोमन सेतु और सेंट जेम्स की तीर्थ यात्रा के मार्ग का हिस्सा था। यह अब एन-एक और एपी -एक राजमार्गों द्वारा तय की जाने के लिए बदल चुका है।

इस इलाक़े में रेलवे में कटौती के निर्माण के दौरान पाया पाए जाने वाली जगहों जैसे ग्रैन दोलीना (Gran Dolina), गलेरिया (Galeria) और एलेफ़ानते (Elefante) और सिमा दे लॉस हुएसॉस (Sima de los Huesos) की गुफा दिलचस्पी से अखबारों की शान बने रहे थे। साइंसी खुदाई का काम 1964 में शुरू हुआ इससे अलग-अलग दौर के इन्सानों के यहाँ रहने का पता चला है जैसे:

खुदाई के दौरान पत्थर की नक़्क़ाशी भी मिली थी। खुदाई की देख-रेख जिन लोगों ने की वह इस तरह हैं:

कास्तिले और लेओन अलाक़े की सरकार ने इस जगह को स्पेन की संस्कृति से जुड़ी जगह (Espacio cultural) का दर्जा दिया है। ज़ोना आरकेओलोजिका सिएर्रा दे अतापुएरका (Zona Arqueológica sierra de Atapuerca) को बिएन दे इंतेरेस कल्चरल के तहत लाया गया है। इस जगह की अहमियत को देखते हुए यूनेस्को ने 2000 में इसे विश्व धरोहर का स्थल क़रार दिया है।

20 वीं सदी में जीज़स कारबोल्लो (Jesús Carballo) (1910-1911), ज्योफ्री क्लार्क (Geoffrey Clark) (1971), जोस मारिया अपेल्लानिज़ (José María Apellániz) (1973-1983) और जुआन लुइस अरसुआगा (Juan Luis Arsuaga) (2000-) के नेतृत्व में टीम (2000) सहित कई पुरातत्वविदों, देर-नवपाषाण के चीनी मिट्टी के अवशेष बरामद किए और काँसी और पूर्व रोमन साम्राज्य के सामान खुदाई के दौरान हासिल किए।

गालेरीया दे ला एदुआर्दा इ एल कोलोरा (Galería de la Eduarda y el Kolora) की खोज 1972 में एक स्थानीय कुफा-गुट (speleology group) की ओर से की गई थी। इससे पता चला कि गुफा की चित्रकला पूर्णतः सुरक्षित है।

जबड़े का एक टुकड़ा 1970 में बरामद किया गया था, और 1995 में खोपड़ी का एक टुकड़ा, दोनों 6,00,000-4,00,000 साल पहले की तारीख़ के थे। यहाँ कई जानवरों जिनमें शेर-बबर और कई पेड़-पौधे और औज़ार शामिल हैं जो 400,000 साल पुराने हैं।

ग्रैन दोलीना की जगह जिसे 1981 सितंबर से खोदना शुरू हुआ था, कई स्तरों (टीडी-11 से TD-1 तक) एक विशाल गुफा है:


अतापुएरिका में सबसे प्रसिद्ध साइट सिमा डे लॉस हुएसोस (Sima de los Huesos या हड्डियों का गड्ढा) है। इस साइट कुएवा मेयर (Cueva Mayor) की गुफा प्रणाली के माध्यम से 13 मीटर (43 फुट) गहरी चिमनी के तल पर स्थित है। यहाँ के फ़्लिंट में लिथिर कोर मौजूद है।

1997 में शुरू करके उत्खनन टीम ने कम से कम 350,000 वर्ष के दौर की दिनांक से अधिक पुरानी 5500 मानव हड्डियों आदि को निकाले हैं। इसका ब्यौरा इस प्रकार से है:

पुरातात्विक स्थल पर शोध के सह-निदेशक जोस मारिया बेरमूडेज़ दे कास्त्रो (José María Bermúdez de Castro) के अनुसार, खोज से यह निष्कर्ष सिद्ध हो गया है एक मिल्यन साल पहले यहाँ पर औज़ार का इस्तेमाल शुरू हुआ था। 

इस जगह से पता चलता है कि खेती-बाड़ी और फल उगाने का काम पत्थर के नए ज़माने से लेकर काँसी के दौर तक यहाँ पर ख़ूब होते जा रहा था।

पुराने पत्थर के दौर के पत्त्थरों के औज़ार इस इलाक़े से मिले हैं।

यह पुराने दौर में खुली हवा की बस्ती की जगह को नाम दिया गया है।

अतापुएरिका ही अतापुएरिका की लड़ाई की जगह बनी जो कि 1054 में कास्तिले के फ़र्डिनेन्ड प्रथम और उसके भाई नवार्रे के गारशिया पाँचवें के बीच में हुई थी।

