डेरियन कैलेंडर

डेरियन कैलेंडर मंगल ग्रह पर मानव बसने की स्थिति में समय गणना के लिए प्रस्तावित प्रणाली है। यह 1985 में वायुअंतरिक्ष अभियंता और राजनीतिक वैज्ञानिक थॉमस गानगाले द्वारा बनाई गई और नामित की गई।

कैलेंडर का निर्माण किया है जिसमें से बुनियादी समय अवधि मंगल ग्रह का निवासी सौर दिन (कभी कभी एक प कहा जाता है) और उष्णकटिबंधीय वर्ष से थोड़ा अलग है जो मंगल ग्रह का निवासी वसंत विषुव वर्ष, कर रहे हैं . प स्थलीय सौर दिन की तुलना में 35.244 सेकंड अब 39 मिनट है और मंगल ग्रह का निवासी वसंत विषुव वर्ष लंबाई में 668.5907 SOLS है। बुनियादी मध्यनिवेश सूत्र इसलिए प्रत्येक ग्रह का निवासी दशक तक छह 669 सोल साल और चार 668 सोल साल का आवंटन. (वे गैर छलांग साल की तुलना में आम हैं, भले ही अब भी छलांग साल कहा जाता है) के पूर्व अजीब (2 द्वारा समान रूप से विभाज्य नहीं) में या फिर 10 से समान रूप से विभाज्य हैं, दस साल प्रति 6686 SOLS उत्पादन (668.6 SOLS प्रति या तो कर रहे हैं कि साल के हैं साल) .

डेरियन कैलेंडर के बाद चलना 100 आम साल से साल विभाज्य बनाया है, लेकिन 500 प्रवास छलांग साल से विभाज्य साल . यह 12,000 मंगल ग्रह का निवासी प्रति वर्ष के बारे में केवल एक सोल के एक त्रुटि में परिणाम है।

वर्ष 24 महीनों में बांटा गया है। प्रत्येक तिमाही में पहले 5 महीनों में 28 SOLS है। यह अपने अंतिम प के रूप में छलांग प होता है जब यह एक लीप वर्ष का अंतिम महीना है, जब तक अंतिम माह केवल 27 SOLS है।

कैलेंडर एक सात प सप्ताह रखता है, लेकिन सप्ताह प्रत्येक माह की शुरुआत में अपनी पहली प से आरंभ होता है। एक माह 27 SOLS है, तो इस सप्ताह के अंतिम प लोप हो जाती है। इस सफ़ाई के लिए आंशिक रूप से है। यह भी 28 पृथ्वी दिन 27 +1 / 4 का निवासी SOLS के बराबर है कि याद किया जाना चाहिए, हालांकि, स्थलीय सप्ताह की औसत लंबाई के करीब मंगल ग्रह का निवासी सप्ताह की औसत लंबाई बनाने के रूप में युक्तिसंगत नहीं है और 27 5 / किया जा सकता है 6 मंगल ग्रह का निवासी SOLS .

Vrishika के अंतिम दिन हर साल में नहीं होती है कि एक अंतनिविष्टि दिन है।

मंगल ग्रह का निवासी साल ग्रह के उत्तरी गोलार्द्ध में विषुव अंकन वसंत के पास शुरुआत के रूप में व्यवहार किया जाता है। मंगल ग्रह वर्तमान में पृथ्वी के समान एक अक्षीय झुकाव है, ताकि धरती के साथ तुलना में सूर्य के बारे में 'मंगल की कक्षा का अधिक से अधिक सनक उनके महत्व दृढ़ता से दक्षिणी गोलार्द्ध में परिलक्षित और छिपा हुआ है इसका मतलब है कि हालांकि मंगल ग्रह का निवासी मौसम, प्रत्यक्ष कर रहे हैं उत्तरी गोलार्द्ध में . डेरियन कैलेंडर की सबसे परिष्कृत गणना कई हजार वर्षों में मंगल ग्रह का निवासी वसंत विषुव वर्ष की लंबाई में मामूली वृद्धि के लिए भत्ता बनाने के मुद्दे पर विस्तार . (विवरण के लिंक नीचे उद्धृत देखने के लिए) ये एक अधिक जटिल मध्यनिवेश सूत्र लिख.

गानगाले मूल रूप से पहले पूरी तरह से सफल अमेरिकी नरम लैंडिंग मंगल ग्रह के लिए मिशन और पहले 1971 में सोवियत मंगल ग्रह 3 लैंडिंग की अनदेखी के रूप में अमेरिकन वाइकिंग कार्यक्रम की मान्यता में कैलेंडर के युग के रूप में देर से 1975 के लिए चुना है। 2002 में वह पहली बार मंगल ग्रह की टाइको ब्राहे की टिप्पणियों के जोहान्स केपलर उपयोग ग्रहों की गति के नियमों को स्पष्ट, और यह भी एक दूरबीन के साथ मंगल ग्रह का गैलिलियो गैलीली की पहली टिप्पणियों के लिए की मान्यता में 1609 में जो पीटर कोकह, ने सुझाव दिया दूरबीन युग, अपनाया . दूरबीन युग का चयन नकारात्मक तिथियों में चला जा रहा है पिछले 400 वर्षों में मंगल ग्रह के कई दूरबीन टिप्पणियों की समस्या से बचा जाता है।

डेरियन कैलेंडर का सुझाव विविधताओं अलग नामकरण सप्ताह के दिनों के लिए स्कीमेता और साल के महीने का उपयोग करने वाले वर्ल्ड वाइड वेब पर जाना लाजिमी है। 24 महीनों के नाम प्रावधिक प्रत्यावर्तन में राशि चक्र और उनके संस्कृत समकक्ष के तारामंडल के लैटिन नाम के रूप में गानगाले द्वारा चुने गए हैं। पृथ्वी सहित - सप्ताह के 7 SOLS, इसी तरह, प्रावधिक सूर्य, चंद्रमा और मंगल ग्रह से देखा के रूप में 5 प्रतिभाशाली ग्रहों के नाम पर रखा गया . डेरियन डीफ्रोस्ट कैलेंडर, उदाहरण के लिए, माह आदेश और मौसम को पत्र चुनाव और नाम लंबाई संबंधित पैटर्न के बाहर का निवासी महीने के लिए नया नाम बनाता है। 2001 में मंगल ग्रह समय समूह द्वारा तैयार काल्पनिक कैलेंडर, नामकरण संशोधन के लिए अतिरिक्त सुझाव दिया है।

2002 में गानगाले एक दोहरा पैटर्न में महीने और सप्ताह के SOLS समाधान करना और सप्ताह के दिनों को छोड़ करने की आवश्यकता को हटा कि डेरियन कैलेंडर का एक संस्करण तैयार कर लिया . मारतिाना संस्करण में, एक दिया तिमाही में सभी महीनों सप्ताह के उसी प पर शुरू हो, लेकिन प्रत्येक माह शुरू होता है कि सोल के बगल में एक चौथाई से पाली.

निम्न तालिका तिमाही में प्रत्येक माह शुरू होता है जिस पर सप्ताह के प से पता चलता है। पहली तिमाही का निवासी दक्षिणी गोलार्द्ध में मंगल ग्रह का निवासी उत्तरी गोलार्द्ध और शरद ऋतु में वसंत से मेल खाती है।

छलांग प मूल डेरियन कैलेंडर में के रूप में करीब गिने साल के अंत में होता है। अजीब गिने साल के आखिरी महीने में 28 SOLS होता है, अगले वर्ष भी महीनों तक सप्ताह के SOLS के रिश्ते को दोहराता है जिस पर एक दो साल के चक्र में जिसके परिणामस्वरूप, सोल सोलिस पर शुरू होता है। हर दसवें साल में जोड़ा जाता है कि प epagomenal है (सप्ताह के हिस्से के रूप में गिना नहीं), इस प्रकार सप्ताह के SOLS की दो साल की रोटेशन बाधित नहीं है। Martiana योजना छह SOLS को सप्ताह में प्रति वर्ष तीन से चार गुना छोटा करने के लिए डेरियन कैलेंडर की जरूरत से बचा जाता है। नुकसान डेरियन कैलेंडर महीने के महीने से repeatable है जबकि योजना, सप्ताह और महीने के SOLS मिलान के लिए एक दो साल के चक्र में यह परिणाम है।

कब, यूरोपा, गेनीमेड, और कैलिस्टो : 1998 में गानगाले 1610 में गैलीलियो द्वारा की खोज बृहस्पति के चार गलीली चन्द्रमाओं पर उपयोग के लिए डेरियन कैलेंडर अनुकूलित . 2003 में उन्होंने टाइटन के लिए कैलेंडर का एक संस्करण बनाया .


