विधायक

विधानसभा का सदस्य (संक्षेप में एमएलए) या विधानमंडल का सदस्य (संक्षेप में एमएल) वह प्रतिनिधि है जिसे किसी निर्वाचन क्षेत्र के मतदाताओं द्वारा एक उप-राष्ट्रीय अधिकार क्षेत्र के विधानमंडल (लेजिस्लेचर) या विधानसभा (लेजिस्लेटिव एसेंबली) के लिए चुना जाता है।

न्यू साउथ वेल्स, विक्टोरिया, पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया, उत्तरी क्षेत्र और ऑस्ट्रेलियाई राजधानी की विधान सभा के सदस्य एमएलए के नाम से जाने जाते हैं। हालांकि एमपी (सांसद) शब्द का भी आमतौर पर इस्तेमाल किया जाता है। क्वींसलैंड में भी एक विधानसभा है लेकिन 2000 के बाद से यहां के सदस्य एमपी के नाम से नहीं जाने जाते हैं।

दक्षिण ऑस्ट्रेलिया और तस्मानिया में एक विधानसभा सदन (हाउस ऑफ एसेम्बली) है जिसके सदस्य एमएचए के नाम से जाने जाते हैं।

संघीय संसद में प्रतिनिधि सभा (हाउस ऑफ रिप्रेजेंटेटिव्स) के सदस्य एमएचआर के नाम से जाने जाते हैं हालांकि इनके लिए एमपी पदनाम का भी प्रयोग किया जाता है।

ब्राजील में सभी 26 विधानसभाओं () के सदस्यों को "देप्युतादोस एस्तादुआई" () कहा जाता है। संघीय जिला विधान सभा को वास्तव में लेजिस्लेटिव चैंबर () कहा जाता है और यह "देप्युतादोस दिस्त्रिताईस" () से निर्मित होती है। द्विसदनीय संघीय विधायी निकाय के विपरीत ब्राजील की राज्य विधायिकायें एकसदनीय हैं। निचले सदन के सदस्यों को डेप्युटीज भी कहा जाता है लेकिन वे वास्तव में "देप्युतादोस फेदेराई" होते हैं ().

कनाडा में निम्न के अलावा सभी क्षेत्रों और प्रांतों की विधानसभा के सदस्यों को एमएलए कहा जाता है:

ब्रिटिश कोलंबिया, एल्बर्टा, सासकेश्वान, मैनीटोबा, न्यू ब्रन्सविक, नोवा स्कोटिया (हाउस ऑफ एसेम्बली होने के बावजूद), प्रिंस एडवर्ड आइलैंड तथा तीन क्षेत्रों (युकोन, एनडब्ल्यूटी तथा नूनावुट) की विधान सभा के सदस्यों को एमएलए कहा जाता है।

हांग कांग विधान परिषद के सदस्यों को लेगको काउंसिलर कहा जाता है।

"विधान सभा का सदस्य" ("एमएलए") वह प्रतिनिधि है जिसे भारतीय सरकारी प्रणाली के तहत एक निर्वाचन जिले के मतदाताओं द्वारा किसी राज्य के विधानमंडल के लिए चुना जाता है।

उत्तरी आयरलैंड की विधायिका, उत्तरी आयरलैंड के बर्खास्त विधान मंडल के सदस्यों को एमएलए (मेम्बर्स ऑफ दी लेजिस्लेटिव एसेंबली - विधान सभा के सदस्य) के नाम से जाना जाता है।

विधानसभा को 14 अक्टूबर 2002 को निलंबित कर दिया गया था लेकिन 2003 के विधान सभा चुनावों में चुने गए व्यक्तियों को उत्तरी आयरलैंड एक्ट 2006 के तहत, उत्तरी आयरलैंड की बर्खास्त सरकार की बहाली की शुरुआत के तौर पर फर्स्ट मिनिस्टर तथा डेप्युटी फर्स्ट मिनिस्टर एवं कार्यपालिका के सदस्यों का चयन करने के लिए (25 नवम्बर 2006 से पहले) 15 मई 2006 को एक साथ बुलाया गया। 7 मार्च 2007 को फिर से चुनाव करवाया गया और मई 2007 में विधान सभा को अपनी पूर्ण शक्तियों के साथ बहाल कर दिया गया।

संयुक्त राज्य अमेरिका में लेजिस्लेटर (विधायक) शब्द का प्रयोग देश के 50 राज्यों में से किसी भी राज्य की विधायिका के सदस्यों के लिए किया जाता है।

औपचारिक नाम एक राज्य से दूसरे राज्य में बदलता रहता है। 24 "राज्यों में लेजिस्लेचर (विधान मंडल)" को केवल "लेजिस्लेचर" ही कहा जाता है जबकि 19 राज्यों में इसे "जनरल एसेम्बली" कहा जाता है। मैसाचुसेट्स और न्यू हैम्पशायर में लेजिस्लेचर को "जनरल कोर्ट" कहा जाता है, जबकि उत्तरी डकोटा और ओरेगन में इसे "लेजिस्लेटिव एसेंबली" कहा जाता है।

जैसे कि यूनाइटेड स्टेट्स हाउस ऑफ रिप्रेजेंटेटिव्स के सदस्य, काँग्रेसमेन या रिप्रेजेंटेटिव्स के तौर पर संदर्भित किये जाने के बावजूद आधिकारिक तौर पर "मेंबर ऑफ काँग्रेस" (संक्षेप में "एमसी") होते हैं, राज्यों के लेजिस्लेचर के निचले सदन के सदस्य, सामान्य तौर पर रिप्रेजेंटेटिव्स या एसेंबलीमेन के तौर पर संदर्भित किये जाने के बावजूद "मेंबर ऑफ लेजिस्लेचर" ("एमएल"), "मेंबर ऑफ स्टेट लेजिस्लेचर" 
("एमएसएल"), "मेंबर ऑफ दी जनरल एसेंबली" ("एमजीए"), "मेंबर ऑफ दी जनरल कोर्ट" ("एमजीसी") या "मेंबर ऑफ दी लेजिस्लेटिव एसेंबली" ("एमएलए") होते हैं।

विधायकों के उचित शीर्षक पर और अधिक भ्रम की स्थिति, पत्रकारों के लिए एसोसिएटेड प्रेस के दिशानिर्देशों का उपयोग करने के कारण उत्पन्न होती है; संघीय समकक्षों के साथ भ्रम से बचने के लिए इन दिशानिर्देशों में विधायकों को स्टेट रिप्रेजेंटेटिव्स या स्टेट सीनेटर कहा जाता है।

वेल्स की राष्ट्रीय विधानसभा, वेल्स की बर्खास्त विधानसभा के सदस्यों को एएम या "एलोड याई सिनूलिआड (एसी)" के नाम से जाना जाता है।

