डेनिश भारत

डेनिश भारत, भारत में डेनमार्क के पूर्व उपनिवेशवादी के लिए शब्द है। डेनमार्क के शहर सहित, 225 वर्षों से भारत में औपनिवेशिक संपत्ति आयोजित त्रन्क़ुएबर वर्तमान में तमिलनाडु राज्य, श्रीरामपुर वर्तमान में पश्चिम बंगाल और निकोबार द्वीप समूह, भारत की वर्तमान हिस्सा केंद्र शासित प्रदेश की अंडमान और निकोबार द्वीप समूह। भारत में डेनिश उपस्थिति वे सैन्य और न ही मर्केंटाइल खतरा न तो मुद्रित सह प्रमुख यूरोपीय शक्तियों को थोड़ा महत्व का था। डेनिश भारत में वेंचर्स, कहीं सह, आम तौर पर और डोमिना करने में सक्षम नहीं पूंजीकृत अंडर या व्यापार मार्गों पर एकाधिकार गया पुर्तगाल, हॉलैंड और ब्रिटेन की कंपनियां शामिल हैं। सकता है कि एक ही रास्ते में सभी बाधाओं के खिलाफ हालांकि वे अपने औपनिवेशिक की सम्पत्ति से जुड़े हुए करने में कामयाब रहे और समय पर, के बीच युद्ध का लाभ ट्रैकिंग द्वारा अंतर्राष्ट्रीय व्यापार में मूल्यवान आला बाहर उत्कीर्ण देश और तटस्थ ध्वज के तहत बड़ा विदेशी व्यापार की पेशकश की। इस कारण से उनकी उपस्थिति फ्रांस के साथ उनके गठबंधन के नेतृत्व में जब 1845, जब तक सहन कर रहा था कॉलोनी के ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी को सौंप दिया जा रहा है हार।

सत्रहवीं में डच और अंग्रेजी व्यापारियों की सफलता स्पाइस ट्रेड डैनिश मर्चेंट के बीच ईर्ष्या का स्रोत था बज; हालांकि डच पर नियंत्रण ईस्ट इंडीज सह अभेद्य देखा गया था। यह डच साहसी मर्चेलिस भारतीय उप महाद्वीप में शामिल होने के लिए डेनमार्क के प्रोत्साहन के लिए 1618 में बोशोउवेर प्रदाता के आगमन लिया। शुरू में हालांकि, यह इरादा नहीं था। मर्चेलिस के राजदूत के सम्राट के लिए सह पहुंचे सीलोन, चेनेरत अदस्सिन पुर्तगाली खिलाफ सैन्य सहायता की मांग और द्वीप के साथ सभी व्यापार पर एकाधिकार का वादा। उनकी अपील ने अपने देशवासियों से खारिज कर दिया गया था, लेकिन यह आश्वस्त क्रिश्चियन IV, देने 1616 में चार्टर जारी करने वाले डेनमार्क-नॉर्वे के राजा, डेनिश ईस्ट इंडिया कंपनी के बारह साल के लिए डेनमार्क और एशिया के बीच व्यापार पर एकाधिकार।

एडमिरल के तहत 1618 में पहला सेट पाल अभियान डिम्बग्रंथि ग्जेद्दे, सीलोन तक पहुंचने के लिए दो साल ट्रैकिंग और रास्ते में आधे से अधिक उनके चालक दल को खोने. मई 1620 पहुंचने पर, वे सम्राट नहीं रह गया है पहले पुर्तगाली तीन वर्षों के साथ शांति समझौता बना कर किसी भी विदेशी सहायता की इच्छा पाया। न ही, एडमिरल की बेचैनी को, सम्राट सूरज, या यहाँ तक कि "इस देश में सबसे प्रतिष्ठित राजा" था। डैनिश-सीलोन व्यापार अनुबंध पाने में असफल रहने डेन संक्षेप प्राप्त करने से पहले कोनेस्वरम मंदिर पर कब्जा कर लिया, इस बात की पुष्टि उनके व्यापार निदेशक रॉबर्ट च्रप्पे से शब्द।

च्रप्पे पूर्व मुख्य बेड़े को ओरेसुन्द एक महीने स्काउटिंग मालवाही पर रवाना किया था। ओरेसुन्द तट करैक्कल बंद पुर्तगाली जहाजों का सामना करना पड़ा था और चालक दल के ज्यादातर को मार डाला, या कैदी लिया साथ, डूब गया था। डेन के लिए एक चेतावनी के रूप में समुद्र तट पर कील पर रखा कहां दो चालक दल के सदस्यों के प्रमुखों। च्रप्पे और चालक दल के 13 वे भारतीयों ने कब्जा कर लिया और तंजौर के नायक (तमिलनाडु में अब तंजावुर) ले जाया गया जहां यह किनारे करने के लिए कर रही है, हालांकि मलबे पलायन किया था। नायक व्यापार के अवसरों में रुचि होने के लिए बाहर कर दिया और च्रप्पे उन्हें त्रन्क़ुएबर के गांव देने संधि पर बातचीत करने में कामयाब और "स्टोन हाउस" (फोर्ट डन्स्बोर्ग) और लेवी करों का निर्माण करने का अधिकार। यह 20 नवम्बर 1620 को हस्ताक्षर किए गए।

कॉलोनी के प्रारंभिक वर्षों कहां डेनमार्क से भेजा सभी व्यापारिक जहाजों के लगभग दो तिहाई के नुकसान के साथ मिलकर गरीब प्रशासन और निवेश। साथ, दुरूह लाभ उनके माल पर किए वापस किया कि जहाजों, लेकिन कुल रिटर्न। पूरे उपक्रम की लागत से अच्छी तरह से कम गिर गया। इसके अलावा कालोनियों की भौगोलिक किराए पर लेने के लिए बार बार लोगों को क्या बनाया नष्ट कर दिया है, जो उच्च ज्वारीय लहरों की चपेट में था। सड़कों, घरों, प्रशासनिक भवनों, आदि बाजारों। हालांकि इरादा अंग्रेजी और डच व्यापारियों के लिए एक विकल्प बनाने के लिए किया गया था, कंपनी और दिशा राष्ट्रीय संसाधनों के अंतिम पुनर्निर्देशन की वित्तीय स्थिति तीस साल के युद्ध के लिए खुद को सीधे व्यापार करने के लिए और बजाय तटस्थ तीसरे पक्ष बनने के लिए कॉलोनी के प्रयासों का परित्याग करने के लिए नेतृत्व बंगाल की खाड़ी में माल के लिए वाहक।

1625 तक कारखाने मसुलिपत्नम, क्षेत्र में सबसे महत्वपूर्ण एम्पोरियम में स्थापित किया गया था और कम व्यापार कार्यालयों पिप्लि और बालासोर में स्थापित किए गए थे। इस के बावजूद, 1627 द्वारा कॉलोनी वे अपने कब्जे में छोड़ दिया सिर्फ तीन जहाजों था और पुआल पर करने के लिए नायक के लिए सहमत हुए श्रद्धांजलि असमर्थ था, स्थानीय तनाव बढ़ कि ऐसे गरीब वित्तीय स्थिति में था। डैनिश उपस्थिति भी अंग्रेजी और उन्हें लागत के बिना किसी भी असर आपरेटिंग उनके नौसेनाओं के संरक्षण के अंतर्गत माना जा रहा है जो डच व्यापारियों द्वारा अवांछित था। इसके बावजूद वे कारण यूरोपीय युद्धों में अपने देशों की भागीदारी से संबंधित कूटनीतिक निहितार्थ डैनिश व्यापार क्रश नहीं कर सके।

1638 में यह प्रयास भंग किया है करने के लिए कंपनी के प्रमुख हिस्सेदार द्वारा कोपेनहेगन में बनाया गया था, लेकिन प्रस्ताव 1648 में अपनी मृत्यु तक इस तरह के प्रयासों का विरोध करने के लिए जारी होगा, जो ईसाई चतुर्थ द्वारा अस्वीकार कर दिया था। हवा के लिए ईसाई की अनिच्छा के बावजूद अपने इष्ट प्रयास अप हालांकि, वह वास्तव में शराब प्रदाता का समर्थन कर सकता है कि ऐसा कुछ नहीं था। 1639 में दो जहाजों डेनमार्क, छ्रिस्तिअन्शव्न और सोलेन से रवाना हुए। ये अगले 29 वर्षों के लिए त्रन्क़ुएबर की यात्रा करने के लिए पिछले दो डैनिश जहाजों होगा।


डैनिश भी, कई वाणिज्यिक चौकियों की स्थापना की Tranquebar से सरकार:


दौरान नेपोलियन युद्ध, ब्रिटिश डैनिश शिपिंग पर हमला किया और डेनिश ईस्ट इंडिया कंपनी के भारत व्यापार तबाह हो। अगस्त 1802 और 1808 - मई - 1801 में 20 सितम्बर 1815 को ब्रिटिश भी फोर्ट डन्स्बोर्ग और फ्रेदेरिक्स्नगोरे कब्जा कर लिया।

डैनिश उपनिवेशवादी गिरावट आई में चला गया और अंततः ब्रिटिश उनमें से हिस्सा बना रही है, उनमें से कब्जे में ले लिया ब्रिटिश भारत : श्रीरामपुर 1839 में अंग्रेजों के अवशेष था और 1845 में त्रन्क़ुएबर और सबसे छोटी बस्तियों (11 अक्टूबर 1845 फ्रेदेरिक्स्नगोरे अवशेष, 7 नवम्बर 1845 अन्य महाद्वीपीय डेनिश भारत बस्तियों अवशेष); 16 अक्टूबर 1868 में 1848 के बाद से धीरे - धीरे छोड़ दिया गया था जो निकोबार द्वीप समूह, के लिए सभी डेनिश अधिकार ब्रिटेन में अवशेष थे।
