राभा

राभा भारत के पश्चिम बंगाल तथा असम में रहने वाली एक जनजाति है जिसके बारे में लोगों को बहुत कम पता है। ये लोग जिस भाषा का प्रयोग करते हैं उसे भी 'राभा' ही कहा जाता है। पश्चिम बंगाल में राभा लोग प्रायः जलपाईगुड़ी तथा कूच बिहार में निवास करते हैं। असम के गोयालपाड़ा और कामरूप जिलों में राभा पाए जाते हैं। राभा लोग अपने को 'कोच' कहते हैं तथा ऐतिहासिक कोच राज्य से अपना सम्बन्ध बताते हैं।

राभा जनजाति

राभा पश्चिम बंगाल और असम के एक अल्पज्ञात अनुसूचित जनजाति समुदाय है। राभा लोगों द्वारा बोली जाने वाली भाषा / बोली में एक ही नाम की भी है। पश्चिम बंगाल में राभा लोग मुख्य रूप से जलपाईगुड़ी जिले और कूचबिहार में रहते हैं। इसके अलावा, लगभग, उनमें से 70 फीसदी जलपाईगुड़ी जिले में रहते हैं। असम में राभा कामरूप जिलों में ज्यादातर रहते हैं। पूर्वी और पश्चिमी दोअर, के पूरे क्षेत्र राभा के पालने भूमि के रूप में कहा जा सकता है। राभा कोच के रूप में खुद को देखें और ऐतिहासिक कोच किंगडम के लिए एक कनेक्शन पर जोर है।

नस्ल और भाषा
राभा लोगों की इंडो मंगोल समूह के हैं और इस तरह के गारोस, कछारी, मैक्, कोच,हजोग और दोअर भि राभा के हे। ज्यादातर रूप में बोडो समूह के अन्य सदस्यों के साथ समानता है राभा के रूप में खुद को देखें, लेकिन उनमें से कुछ अक्सर कोचा के रूप में स्वयं की घोषणा। डॉ फ्रांसिस बुकानन-हैमिल्टन के अनुसार, राभा के सामाजिक-धार्मिक और भौतिक जीवन के पहलुओं पाणि-कॉख के उन लोगों के साथ समानता है। दूसरी ओर ई डाल्टन, राभा कछारी जाति की शाखाएं हैं और गारो के साथ जुड़ा हुआ है कि तर्क है। हॉजसन के अनुसार राभा ग्रेट बोडो या मैक् फुट पानी-कोच के हैं और राभा एक ही वंश है और बाद गारो के साथ उनके संबंध नहीं है। एक प्लेफेयर्(1909) भी राभा और गारो के बीच कुछ भाषाई और सांस्कृतिक समानताएं बाहर बताया गया है। उन्होंने यह भी कहा कि तोग भाषा और रगदानिया (राभा) बोलियों के बीच एक हड़ताली भाषाई समानता है कि वहां मौजूद टिप्पणी। इस समय के कुछ बिंदु पर वे एक दूसरे के साथ संपर्क में रहते थे, को लगता है कि उसे नेतृत्व किया।
पश्चिम बंगाल और असम के राभा आम तौर पर स्थानीय बंगाली और असमिया बोलियां बोलते हैं। वन ग्रामों में रहने वाले राभा काफी हद तक उनके मूल राभा बोली बरकरार रखा है। राभा बोली, जॉर्ज अब्राहम ने कहा कि असम-बर्मी शाखा की भाषाओं के समूह बोडो के अंतर्गत आता है।

अर्थव्यवस्था और समाज
सामान्य रूप में राभा के परंपरागत अर्थव्यवस्था, कृषि, वन आधारित गतिविधियों और बुनाई पर आधारित है। अतीत में, राभा खेती स्थानांतरण अभ्यास करने के लिए प्रयोग किया जाता है। वे गोगो या बिल-हुक के साथ जमीन पर खेती करने के लिए जारी रखा। बाद में वे बसे खेती का काम हाथ में लिया और हल के साथ खेती शुरू कर दिया। खेती के अलावा, शिकार भी राभा लोगों की एक पुरानी प्रथा थी। बुन राभा महिलाओं के एक पारंपरिक व्यवसाय था।
एक बार जंगल और व्यवहार बदलता खेती में रहते थे जो राभा, वन सीमाओं की खेती और सीमांकन स्थानांतरण पर प्रतिबंध लगाने, वन विभाग के गठन के बाद से, औपनिवेशिक शासकों द्वारा जंगल में उनके अधिकारों से वंचित थे। नतीजतन, औपनिवेशिक भूमि निपटान प्रणाली के साथ, या तो अपनाया विस्थापित राभा के सबसे खेती बसे या बागान मजदूरों के रूप में वन गांवों में शरण ली। आजादी के बाद भारत सरकार ने और अधिक या कम राभा जैसे समुदायों के जंगल में उनके अधिकार हासिल नहीं कर सका है, जहां वन प्रबंधन, का एक ही औपनिवेशिक प्रणाली जारी रखा। सफेद कॉलर नौकरियों में उनकी संख्या बहुत अधिक नहीं होगा हालांकि आज, एक, स्कूल के शिक्षकों और सरकारी पदाधिकारियों आदि जैसे सभी आधुनिक व्यवसायों के लिए वन श्रमिकों और किसानों से विविध व्यवसायों में राभा पाता है।

धर्म और संस्कृति
राभा लोग पारंपरिक रूप से कुछ पशु अनुष्ठानों का अभ्यास करेंगे। बहरहाल, आज वे अधिक बार कुछ हिंदू और कुछ जानवर अनुष्ठानों का एक मिश्रण है, जो एक विश्वास है, का पालन करें। अभी भी किसान के रूप में गांवों में रहते हैं कि जंगल के गांवों और राभा में रहने वाले वन राभा के बीच पूजा पद्धतियों में काफी मतभेद हैं। वन राभा मुख्यधारा हिंदू धर्म के कुछ अनुष्ठानों के साथ मिश्रित परंपरागत पशु प्रथाओं का पालन करें। दूसरी ओर गांव पर राभा के रूप में अभी तक उनकी धार्मिक प्रथाओं का संबंध है स्थानीय हिंदुओं के साथ विलय कर दिया है। राभा लोगों की धार्मिक दुनिया विभिन्न आत्माओं और प्राकृतिक वस्तुओं के साथ व्याप्त है। राभा के मुख्य देवता ऋषि कहा जाता है। ऋषि, वन राभा के साथ ही गांव राभा के लिए, एक पुरुष देवता है। उन्होंने यह भी महाकाल के रूप में जाना जाता है। वन राभा सभी महत्वपूर्ण सामाजिक और धार्मिक अनुष्ठानों में उसे पूजा करते हैं।

दुकान के उत्तरी किनारे पर रखा चावल की दो मिट्टी के बर्तन के प्रतिनिधित्व वाले देवताओं रुगतुक और बासेक, वहाँ रहे हैं। इन दो देवताओं ऋषि या महाकाल की बेटियों के रूप में माना जाता है। रुगतुक और बासेक घर के देवताओं और हिंदू देवी लक्ष्मी की तरह धन की देवी-देवताओं के रूप में माना जाता है। रुगतुक और बासेक, परिवार की उत्तराधिकारिणी से विरासत में मिला रहे हैं। अपने पारंपरिक पुजारी डीओसी, इन देवताओं की नींव के लिए शुभ दिन गिना जाता है। वे रखा जाता है, जहां कमरे में परिवार के मुखिया के कब्जे में है। देवताओं किसी भी मूर्तियों के लिए नहीं है। चावल के साथ भरा एक लाल रंग का मिट्टी का घड़ा देवता रुगतुक का प्रतिनिधित्व करता है। एक अंडा घड़े की गर्दन पर रखा जाता है।

जैसे अधिकांश आदिवासी समुदायों, नृत्य और संगीत में राभा के जीवन में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं। हर रस्म के बाद वे अपने देवताओं अनुग्रहभाजन करने के लिए विभिन्न नृत्यों प्रदर्शन करते हैं। राभा ज्यादातर महिलाएं गाना और नृत्य कर सकते हैं दोनों। सबसे जनजातीय नृत्यों की तरह, राभा के उन कुछ दैनिक कृषि गतिविधि से जुड़े हैं। वे जंगल नाले में मछली पकड़ने का जश्न मनाने के लिए "नाकचुग रेनी" नाम की एक अनोखी नृत्य शैली है। सभी उम्र के राभा महिलाओं को इस नृत्य पूरे दिल में भाग लेते हैं।

आज हिंदू धर्म और ईसाई धर्म राभा समुदाय के आकार का है कि दो अन्य प्रमुख धार्मिक ताकतों हैं। ईसाई धर्म के प्रभाव शायद अधिक है। हाल के वर्षों में राभा मिशनरियों के माध्यम से शिक्षा प्राप्त की है लेकिन शायद उनकी स्वदेशी संस्कृति और मान्यताओं से दूर चले गए हैं।
लेकिन उत्तर बंगाल राभा के कुछ इलाकों में अभी भी जीवन के अपने पारंपरिक तरीकों से संरक्षित करने के लिए कोशिश कर रहे हैं। यह आधुनिकता के फल से दूर मोड़ के बिना उनके पूर्वजों की सदियों पुरानी प्रथाओं को बनाए रखने के लिए एक संघर्ष है। केवल समय ही उत्तर बंगाल के आदिवासी गढ़ में इस सामाजिक कायापलट-जगह लेने के परिणाम को प्रकट कर सकते हैं।

en.wikipedia.org/wiki/Rabha_tribe#mediaviewer/File:Crafts_Museum_New_Delhi_3_Sep_2010-14.JPG