चकेरी सवाई माधोपुर

चकेरी राजस्थान के सवाई माधोपुर जिले का एक छोटा सा किन्तु महत्वपूर्ण गाँव है। चकेरी, सवाई माधोपुर जिले मे दिल्ली मुंबई रेलवे ट्रैक पर स्थित्त एक गावं हैं जो राजस्थान के पूर्व क्षेत्र की सांस्कृतिक,राजनीतिक, सामाजिक और खेल कूद की गतिविधियों का केंद्र है और क्षेत्रीय सहयोग, एकता, सद्भाव में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाता आया हैं।

गांव में कई जातियों के लोग रहते हैं ,कहावत हैं की सातो जातिया रहती हैं। मीणा जाति के लोग बहुसंख्यक हैं। दूसरी जातियों में नाथ, ब्राम्हण, जैन, बैरवा, धोबी, गवारिया, नाई, चमार, रैगर, हरिजन, कोळी, गुर्जर, खटीक, राव व राजपूत आदि शामिल हैं। सभी लोग हिन्दू धर्म को मानने वाले हैं। अल्प मात्रा में लोग मुस्लिम धर्म को भी मानते हैं। सभी लोग आपस में मिलजुलकर रहते हैं और एक दूसरे के सुख -दुःख में शरीक होते हैं। 
भारत की 2011 की जनगडना के अनुसार इस गाव की आबादी 3441 थी, कुल घरो की संख्या 695 थी। 

चकेरी , सवाई माधोपुर जिला मुख्यालय से २० किलोमीटर दूर हैं और ये यहाँ से अच्छी तरह से सड़क और रेलमार्ग द्वारा जुड़ा हुआ हैं। 
यह डेल्ही मुंबई रेलमार्ग पर मखोली रेलवे स्टेशन के सानिंध्य मे बसा हुआ गांव हैं , जहाँ पर शाम सुबह और देर रात को गाड़िया मिल जाती हैं। 
सड़क परिवहन के लिए यहाँ पर जीपे मिल जाती हैं ये पर केवल शाम और सुबह ही मिल पाती हैं।

चकेरी सवाई माधोपुर तहसील ,पंचायत समिति ,जिला परिषद ,विधानसभा क्षेत्र के अधीन आता हैं ,लोकसभा के लिए टोंक-सवाई माधोपुर निर्वाचन क्षेत्र के तहत आता हैं। चकेरी मैं ग्राम पँचायत हैं।ग्राम पँचायत के चुनाव भी चकेरी में नियमित होते रहे हैं और लोग अपने घरेलु मुद्दो को लेकर अपने प्रतिनिधि चुनते रहे हैं। 

चकेरी का राजनितिक तौर पर काफी महत्त्व हैं। जब भी कोई बड़ा चुनाव होता हैं तो चकेरी में जरूर कोई न कोई बड़ी सभाए जरूर होती हैं ,इसके लिए कारण यह हैं की एक तो इसकी स्थिति काफी गाँवो को जोड़ती हैं। दूसरा चकेरी दूसरे गाँवो के राजनितिक चिंतन को प्रभावित करता आया हैं। चकेरी के लोग राजनितिक तौर पर काफी जागरूक है। वे सभी चुनावो को गंभीरता से लेते हैं।यहाँ का राजनितिक ट्रेंड चुनावों की प्रवृति पर निर्भर करता हैं जिसे हम इस तरीके से समझ सकते हैं।

सांस्कृतिक दृष्टि से चकेरी सवाई माधोपुर सूबे में एक अलग ही पहचान रखता हैं , ये कई सांस्कृतिक गतिविधियों का एक संगठित केंद्र हैं। यहाँ होने वाली विभिन्न गतिविधिया निम्न हैं -

गांव में विभिन्न समयो पर कई प्रकार की धार्मिक गतिविधिया होती रहती हैं। 

चकेरी की सामाजिक स्थिति कई गाँवो के लिए प्रेरण्यस्त्रोत रही हैं। कई प्रकार के सामजिक हालातो पर चकेरी का उदहारण दिया जाता हैं। चकेरी के लोग जागरूकता के माध्यम से विभिन्न क्षेत्रो मैं आगे बढ़े हैं और गांव का नाम रोशन कर रहे हैं।

गांव में कई जातियों के लोग रहते हैं ,कहावत हैं की सातो जातिया रहती हैं। मीणा जाति के लोग बहुसंख्यक हैं। दूसरी जातियों में नाथ, ब्राम्हण, जैन, बैरवा, धोबी, गवारिया, नाई, चमार, रैगर, हरिजन, कोळी, गुर्जर, खटीक, राव व राजपूत आदि शामिल हैं। सभी लोग हिन्दू धर्म को मानने वाले हैं। अल्प मात्रा में लोग मुस्लिम धर्म को भी मानते हैं। 
मीणाओं का प्राथमिक कार्य खेती-बाड़ी और पशुपालन हैं। मीणाओं के अलावा नाथ, बैरवा, ब्राह्मण, जैन और गुर्जर भी खेती करते हैं। जिनमे ब्राह्मण और जैन लोग दूसरे रोजगार प्राप्त करके शहरो में बस गए हैं और अपनी जमीन में या तो साझा दे गए हैं या फिर बेच कर चले गए हैं। जो यहां पर रह भी रहे हैं उनमे से ज्यादातर ने साझे दे दिए हैं। बैरवाओ के भी कई खेत थे पर वहां पानी की कमी के कारण इन्होने बेच दिए, हालांकि इनकी जमीन SC ACT के कारण खाते नही लग सकती, पर इन्होने जिस तरीके से बेचीं हैं ये लगभग अब अपना स्वामित्व खो चुके हैं। नाथ समुदाय के कुछ लोग अपनी जमीन पर पानी की सही उपलब्धता के कारण खेती कार्य में सलग्न हैं,फिर भी इनमे से बहुत सारे तो खेती-बाड़ी छोड़ चुके हैं। इस प्रकार हम कह सकते हैं की खेती-बाड़ी के कामकाज मीणाओं के द्वारा ही किये जाते हैं।</p >

मीणाओं में पढाई-लिखाई का स्तर पहले बहुत कम था, इस वजह से उनका एकमात्र जीविकापार्जन का साधन खेती बाड़ी ही थी और इनमे से नाममात्र के लोग ही नौकरी करते थे। परन्तु आगे चलकर पानी की कमी के कारण खेती कम होने लगी, जनसँख्या वृद्धि के कारण भी खेतो का बटवारा हो गया और उत्पादन में कमी आई, इससे इन्होने नौकरी की जरुरत को महसूस किया। इसके बाद इन्होने अपने बच्चो की पढाई-लिखाई पर ध्यान दिया ताकि वो पढ़-लिखकर रोजगार ढूंढ सके और एक सम्मानजनक जीवन जी सके। तब से कई युवा पढ़-लिखकर के नौकरी लगे हैं और कई उच्च शिक्षा के लिए शहरो में गए हैं। अब इन्ही किसानो के कई छात्र तो डॉक्टर, इंजीनियर और सरकारी अफसर तक बन गए हैं और आने वाली पीढ़ी भी इनसे प्रेरित होकर आगे बढ़ रही हैं।
अब किसानो को लगने लगा हैं की "हमने तो जिंदगी दुःख-दर्दो में काट दी पर हमारे बेटे इस तरह नही जिएंगे ,हम उनकी जिंदगी सुधारने के लिए खून-पसीना एक कर देंगे" किसान लोन ले ले लेकर के अपने बचो की स्कूल, कॉलेज, कोचिंग की फीस भर रहे हैं, उनके बाहर रहने का ख़र्चा उठा रहे हैं। पर सबसे बड़ी बात हैं की चकेरी में अब औसतन एक घर में से एक नौकर (सरकारी कर्मचारी) हो गया हैं। इस प्रकार मीनाओ ने भी शिक्षा को हथियार बनाकर अपने जीवन-स्तर में सुधार लाने की कवायद शुरू कर दी हैं।

चकेरी के लोग प्रगतिशील विचारो के हैं। जो महिलाओ को भी बराबर का दर्जा देते हैं। गांव में महिलाओ की स्थिति को निम्न उद्धरणों के माध्यम से दृष्टिगोचर कर सकते हैं। 

 गांव में कुछ समाज अभी भी जजमानी प्रथा में लगे हुए हैं। जजमानी प्रथा मुगलो के समय बनी थी जसमे कुछ वर्ग अनाज के बदले अपनी सेवाए देते थे, उनमे से कई वर्गो ने अपने पुश्तैनी कार्य को रोजगार के तौर पर जारी रखा और उसके आधार पर अपना जीवन व्यतीत करते रहे। इससे दूसरे वर्ग को भी बिना परेशानी के सेवाएं मिलती रही। इन वर्गों में से कुछ अभी भी सक्रीय हैं। हालांकि कई यह कार्य इस तरीके से बंद कर चुके हैं और अब नकद भुगतान प्राप्त करके करते हैं।
 
चकेरी की अधिकांश जनसँख्या खेतीबाड़ी मैं कार्यरत हैं। अधिक जनसँख्या वृद्धि के कारण खेतो के आकार छोटे हुहे हैं, और सीमांत किसानो की संख्या बढ़ी हैं। कई समुदायों के लोग अपने परम्परागत कार्यो मैं भी लगे हैं जैसे की-नाई, राव इत्यादि 

यह ग्राम पँचायत द्वारा कई कार्य कराये गए हैं, साथ ही गांव मैं राजनेताओ से अच्छे व्यवहार के कारण विधायक तथा सांसद कोटे से भी कई कार्य किये गए हैं , यहां हम इनके बारे में देख सकते हैं। 
शिक्षा के माध्यम से गांव में काफी जागृति आई हैं ,खासकर नवयुवक वर्ग में। चकेरी में उपलब्ध शैक्षणिक संस्थान निम्न हैं -
चकेरी सभी आसपास के गाँवो से सड़क द्वारा अच्छी तरह जुड़ा हुहा हैं, तथा जिला मुख्यालय से भी अच्छी कनेक्टिविटी हैं। चकेरी के अंदर भी सभी मार्ग लगभग सिमेंटीकृत हो चुके हैं ,जिससे ग्रामवासियो को बर्ष भर सही तरीके की परिवहनता प्राप्त होती हैं। पहले लोगो को खासकर बरसात के दौरान बढ़ी परेशानी उठानी पड़ती थी क्यूंकि पक्की सड़को के अभाव मैं गारे की समस्या रहती थी। 

निकटवर्ती गाँवो के साथ संबंध तथा जुड़ाव हम इस तरीके से समझ सकते हैं, इन सभी गाँवो के साथ चकेरी अपनी भू-राजस्व सीमा (काँकड़) साझा करता हैं। इसलिए जिन गांव वालो के काँकड़ के आस पास खेत होते हैं , वे अपनी खेती संबंधी चीजो के लिए दूसरे गांव के किसानो से मदद लेते या करते रहते हैं ,जैसे की - पानी संबंधी भराई और पळाव की जरूरते , जोत आदि। इन सभी सहयोगो के कारण इनके बीच अच्छे सम्बन्ध बन जाते हैं, और आपस में बुआरी(दोस्त )बन जाते हैं।



चकेरी को अब आधुनिक माहौल में डालने पर जोर इस अभियान के तहत किया जा रहा हैं। ताकि गांव के लोग दुनिया में आ रहे परिवर्तनों के साथ कदम से कदम मिलाकर के चल सके। गांव की नई पीढ़ी पढ़-लिखकर आगे बढ़ चुकी हैं, अगर इनके हिसाब से सुविधाए गांव में विकसित नही की गई तो ये शहर में जाकर बस जाएंगे। इस परिदृश्य से कुछ कार्य गांव में हो चुके हैं जैसे की -

इनके अलावा अभी भी कई सुविधाये गांव के अंदर विकसित होना बाकी हैं। और कई पूर्व स्थापित सुविधाओ में सुधार करने की आवश्यकता हैं। जिन चीजो पर ध्यान देने का प्रस्ताव इस अभियान के तहत किया गया हैं वो इस प्रकार हैं -

गांव को तत्कालीन बदलावों के संग चलने के लिए कुछ सरकारी प्रयासों में सक्रिय भागीदारी निभाने की आवश्यकता हैं। 
