जीप

जीप क्रिसलर का एक ऑटोमोबाइल मार्क (और पंजीकृत ट्रेडमार्क) है। यह एक सबसे पुराना ऑफ-रोड वाहन (खेल उपयोगिता वाहन - एसयूवी भी) ब्रांड है। इसने कई अन्य हल्की सैन्य उपयोगिता वाहनों को प्रेरित किया है जैसे कि लैंड रोवर जो दूसरा सबसे पुराना 4-पहियों वाला चालक ब्रांड है। मूल जीप वाहन जो सबसे पहले प्रोटोटाइप बैंटम बीआरसी के रूप में सामने आया, द्वितीय विश्व युद्ध के साथ-साथ युद्ध के बाद की अवधि के दौरान अमेरिकी सेना और मित्र राष्ट्रों के लिए मुख्य रूप से हल्का 4-पहियों वाला चालक वाहन बन गया। तब से अन्य देशों में इसी तरह की सैन्य और नागरिक भूमिकाओं वाले जीप के कई अलग-अलग स्वरूप तैयार किये गए हैं।

"जीप" शब्द की उत्पत्ति की कई व्याख्याएं मौजूद हैं, जिनमें से सभी का सत्यापन मुश्किल साबित हुआ है। सबसे व्यापक रूप से मान्य सिद्धांत यह है कि जीपी के सैन्य पदनाम ने "जीप" शब्द को जन्म दिया और यह माना जाता है कि वाहन ने "जीपी" पदनाम को अपनाया ("सरकारी प्रयोजनों" या "सामान्य उद्देश्यों" के लिए), जिसे ध्वन्यात्मक रूप से बिगाड़कर "जीप" शब्द में तब्दील कर दिया गया। हालांकि, आर. ली अर्मी द्वारा अपने टेलीविजन सीरीज "मेल कॉल" पर पेश किया गया एक वैकल्पिक नजरिया यह कहते हुए इसका विरोध करता है कि वाहन को विशिष्ट कार्यों के लिए डिजाइन किया गया था और इसे "सामान्य उद्देश्यों" के रूप में कभी संदर्भित नहीं किया गया था और इस बात की बिलकुल भी संभावना नहीं है कि औसत जीप-चालक जीआई (GI) इस नाम से परिचित रहे होंगे। फोर्ड जीपीडब्ल्यू (GPW) के संक्षिप्त रूप का वास्तविक मतलब है (जी यानी सरकारी प्रयोग के लिए, पी यानी इसके व्हीलबेस को नामित करने के लिए और डब्ल्यू इसके विलीज-ओवरलैंड द्वारा डिजाइन किये गए इंजिन को निर्देशित करने के लिए).

अर्मी सहित कई लोगों का सुझाव है कि उस समय के सैनिक नए वाहनों से इतने प्रभावित थे कि अनौपचारिक रूप से उन्होंने इसका नाम यूजीन द जीप के नाम पर रख दिया, जो ई. सी. सेगर द्वारा तैयार किया गया एक पोपिये कार्टून पात्र है। यूजीन द जीप पोपिये का "जंगली पालतू जानवर" था और इतना "छोटा" था कि यह अलग-अलग स्थानों के बीच घूम सकता था और असंभव लगने वाली समस्याओं का समाधान कर सकता था।"

क्लिंटन ए सैंडर्स द्वारा लिखित सैन्य कहावतों का एक शब्दकोश, "वर्ड्स ऑफ द फाइटिंग फोर्सेस", जिसे पेंटागन में स्थित एक पुस्तकालय में 1942 में प्रकाशित किया गया था, यह परिभाषा देता है:

यह परिभाषा नौसेना के छोटे अनुरक्षक वाहनों को संदर्भित करने के लिए "जीप कैरियर" शब्द के इस्तेमाल से भी समर्थित है।

1941 की शुरुआत में, विलीज-ओवरलैंड ने वाहन की ऑफ-रोड क्षमता का प्रदर्शन अमेरिकी संसद भवन की सीढ़ियों पर इसे विली के परीक्षण चालक इरविंग "रेड" हॉसमैन द्वारा चलवाकर किया, जिसने हाल ही में फोर्ट होलाबर्ड में सैनिकों को इसे एक "जीप" कहते हुए सुना था। "वॉशिंगटन डेली न्यूज" के लिए सिंडिकेटेड स्तंभकार कैथरीन हिलियर द्वारा (या दूसरे संदर्भ के अनुसार, एक दर्शक द्वारा) जब यह पूछा गया कि इसे क्या कहा जाता है, इरविंग ने उत्तर दिया, "यह एक जीप है।"

कैथरीन हिलियर का लेख 20 फ़रवरी 1941 को राष्ट्रीय स्तर पर प्रकाशित किया गया था और जिसमें वाहन की एक तस्वीर इस शीर्षक के साथ शामिल की गयी थी:

इस प्रदर्शन ने इस नाम के साथ जुड़े 4x4 को छोड़कर जीप के अन्य सभी संदर्भों को फीका कर दिया। इस शब्द को सैन्य कहावत में बगैर आजमाए या बगैर परीक्षण किये गए वाहनों के अर्थ में भी इस्तेमाल किया जाता था। यह शब्द सैन्य वाहन के आविष्कार से पहले निश्चित तौर पर कई दशकों के लिए एक कहावत के रूप में अस्तित्व में था।

1950 में विलीज-ओवरलैंड इंक. को एक पंजीकृत ट्रेडमार्क के रूप में "जीप" नाम का स्वामित्व अपने पास रखने का विशेषाधिकार प्रदान किया गया था; हालांकि उन्होंने निश्चित रूप से ना तो इस नाम का आविष्कार किया था और ना ही मूल वाहन का डिजाइन तैयार किया था।

जब यह स्पष्ट हो गया कि संयुक्त राज्य अमेरिका अंततः यूरोप में भड़के युद्ध में शामिल होने जा रहा है, अमेरिकी सेना ने एक चौपहिया सैन्य सर्वेक्षण वाले चालक कार के कार्यशील प्रोटोटाइपों के लिए 135 कंपनियों से संपर्क किया। केवल दो कंपनियों, अमेरिकन बैंटम कार कंपनी और विलीज-ओवरलैंड ने इस अनुरोध का जवाब दिया। सेना ने एक कार्यशील प्रोटोटाइप की आपूर्ति के लिए 49 दिनों की एक असंभव सी लग रही समय सीमा निर्धारित की थी। विलीज ने और अधिक समय के लिए कहा लेकिन इसे नकार दिया गया। दिवालिया अमेरिकी बैंटम कार कंपनी के पास नियमित वेतन पर कोई भी इंजीनियरिंग कर्मचारी बाकी नहीं बचा था और इसने डेट्रॉइट से एक प्रतिभाशाली स्वतंत्र डिजाइनर कार्ल प्रोब्स्ट को बुलाया। बैंटम से एक शुरुआती अनुरोध को अस्वीकार कर देने के बाद, प्रोब्स्ट ने सेना द्वारा दुबारा कहे जाने के बाद इस नौकरी को स्वीकार कर लिया और आरंभ में वेतन के बगैर काम करते हुए 17 जुलाई 1940 को काम पर चला गया।

प्रोब्स्ट ने दो दिनों में बैंटम प्रोटोटाइप के लिए योजनाएं तैयार कर ली और अगले दिन वाहन की कुल लागत का अनुमान लगा लिया। 22 जुलाई को बैंटम की बोली पूर्ण रूप से ब्लूप्रिंट के साथ प्रस्तुत की गयी, वाहन का ज्यादातर हिस्सा मौजूदा ऑफ-द-शेल्फ ऑटोमोटिव पार्ट्स से तैयार किया जाना था और परंपरागत चौपहिया चालाक ट्रेन के घटकों की आपूर्ति स्पाइसर द्वारा की जानी थी। हस्त निर्मित प्रोटोटाइप का काम बटलर, पेन्सिलवेनिया में पूरा किया गया और 21 सितंबर 1940 को सेना द्वारा परीक्षण के लिए इसे कैम्प होलाबर्ड, मैरीलैंड तक ड्राइव किया गया। वाहन सेना के मानदंड पर सही बैठा लेकिन इसका इंजिन सेना की टॉर्क संबंधी जरूरतों के अनुरूप नहीं था।

सेना का मानना था कि बैंटम कंपनी इसकी जरूरत के मुताबिक़ वाहनों की संख्या की आपूर्ति करने के लिहाज से बहुत छोटी थी, इसीलिये इसने बैंटम डिजाइन विलीज और फोर्ड को सौंप दिया जिन्हें अपने स्वयं के हिसाब से बदलाव और रूपांतरण करने के लिए प्रोत्साहित किया गया। इसके परिणाम स्वरूप तैयार फोर्ड का "पिग्मी" और विलीज का "क्वैड" प्रोटोटाइप बैंटम बीआरसी (BRC) (बैंटम के सैन्य सर्वेक्षण कार) प्रोटोटाइप से काफी हद तक मिलता-जुलता था और स्पाइसर ने भी सभी तीनों निर्माताओं को इससे काफी मिलते-जुलते चौपहिया चालक ट्रेन के घटकों की आपूर्ति की थी।

तीनों मॉडलों में से प्रत्येक के 1500 वाहन तैयार किये गए और व्यापक रूप से इनका मैदानी परीक्षण करवाया गया। विलीज-ओवरलैंड के मुख्य इंजीनियर डेल्मर "बार्नी" रूस ने वजन संबंधी एक संशोधित विनिर्देशन के अनुरूप (तेल और पानी सहित, अधिकतम ) इसके डिजाइन में बदलाव किया। इस प्रकार वह शक्तिशाली लेकिन विलीज के अपेक्षाकृत भारी "गो डेविल" इंजिन का इस्तेमाल करने में सक्षम रहा और प्रारंभिक निर्माण अनुबंध भी हासिल किया। कार का विलीज का संस्करण एक मानकीकृत जीप डिजाइन बन गया, इसे मॉडल एमबी का नाम दिया गया और ओहियो के टोलेडो में स्थित उनके संयंत्र में तैयार किया गया। सुपरिचित प्रेस्ड मेटल जीप ग्रिल वास्तव में फोर्ड के डिजाइन की एक विशेषता थी और सेना द्वारा इसे अंतिम डिजाइन में शामिल किया गया था।

जब से युद्ध विभाग को अपेक्षाकृत कम समय में एक बड़ी संख्या में वाहनों के निर्माण की आवश्यकता महसूस हुई, विलीज-ओवरलैंड ने अन्य कंपनियों को विलीज के विनिर्देशों का इस्तेमाल कर वाहनों का निर्माण करने की अनुमति देने के लिए संयुक्त राज्य अमेरिका की सरकार को एक गैर-विशिष्ट लाइसेंस दिया। सेना ने फोर्ड को दूसरे आपूर्तिकर्ता के रूप में चुना, लेकिन जीपों का निर्माण विलीज के डिजाइन के आधार पर करने का निर्णय लिया। विलीज ने फोर्ड को योजनाओं और विनिर्देशों के एक पूरे सेट की आपूर्ति की। पहली जीप के निर्माता, अमेरिकन बैंटम ने युद्ध के अधिकाँश समय में सेना के लिए हेवी ड्यूटी ट्रेलरों का निर्माण किया।

विलीज-ओवरलैंड द्वारा निर्मित जीपों का अंतिम निर्माण संस्करण था मॉडल एमबी जबकि फोर्ड द्वारा निर्मित संस्करण मॉडल जीपीडब्ल्यू (GPW) ("जी" = सरकारी वाहन, "पी" 80" व्हीलबेस से नामित है और "डब्ल्यू" = विलीज इंजिन डिजाइन) था। दोनों के बीच सूक्ष्म अंतर थे। फोर्ड द्वारा निर्मित संस्करण के प्रत्येक घटक (बोल्ट हेड्स सहित) के साथ एक "एफ" चिह्नित किया था। विलीज ने भी कुछ बॉडी पार्ट्स में अपने नाम का मुहर लगाकर फोर्ड के तरीके का अनुसरण किया, लेकिन 1942 में इसे बंद कर दिया। युद्ध के जारी रहने से प्रति वाहन लागत विलीज के पहले अनुबंध के तहत 648.74 अमेरिकी डॉलर (US$)(फोर्ड का अनुबंध 782.59 डॉलर प्रति इकाई था) से ऊपर की ओर बढ़ता चला गया। विलीज-ओवरलैंड और फोर्ड ने चार्ल्स ई. सोरेंसन (द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान फोर्ड के वाइस-प्रेसिडेंट) के निर्देशन के तहत आपस में मिलकर तकरीबन 640,000 जीपों का निर्माण किया जो युद्ध के दौरान अमेरिका में बने सभी पहियेदार सैन्य वाहनों का लगभग 18% था।

जीपों का इस्तेमाल अमेरिकी सेना के हर विभाग द्वारा किया गया और प्रत्येक पैदल सेना के रेजिमेंट को औसतन 145 वाहनों की आपूर्ति की गई। जीपों का उपयोग कई अन्य प्रयोजनों के लिए किया गया जिनमें केबल बिछाना, आरा मीलों, अग्निशमन पम्परों, फील्ड एम्बुलेंसों, ट्रैक्टरों और उपयुक्त पहियों के साथ यहाँ तक कि रेल पटरियों पर चलाना शामिल है। फोर्ड के लिए मामूली संख्या में एक उभयचर जीप, मॉडल जीपीए (GPA), या "सीप" (समुद्री जीप) तैयार किया गया लेकिन इसे एक बहुत बड़ी कामयाबी नहीं माना जा सका - यह न तो एक अच्छा सड़क से बाहर का वाहन था और ना ही एक अच्छा नाव था। द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान युद्ध संबंधी प्रयास के एक हिस्से के रूप में समस्त जीप निर्माण के तकरीबन 30% की आपूर्ति ग्रेट ब्रिटेन और सोवियत लाल सेना को गयी थी। कोरिया में जीप की सेवा के दौरान इसके अत्यंत बुनियादी डिजाइन के कारण सैनिकों द्वारा इसके नाम को "जस्ट इनफ़ इसेंशियल पार्ट्स" के रूप में संदर्भित किया गया था।

दुनिया भर में व्यापक रूप से जीप की नकल की गयी, जिनमें फ्रांस में डेलाहाये और हॉचकिंस एट सी (1954 के बाद, हॉचकिंस ने विलीज के लाइसेंस के तहत जीपों का निर्माण किया) और जापान में मित्सुबिशी मोटर्स और टोयोटा द्वारा की गयी नक़ल शामिल है। मूल जीप के उपयोगितावादी बेहतर स्वरूप का औद्योगिक डिजाइनरों और संग्रहालय के क्यूरेटरों जैसे लोगों द्वारा स्वागत किया गया। आधुनिक कला संग्रहालय ने जीप का वर्णन कार्यानुरूप डिजाइन की एक सर्वश्रेष्ठ कृति के रूप में किया और समय-समय पर जीप को अपने संग्रह के एक हिस्से के रूप में प्रदर्शित किया। एर्नी पाइल के साथ-साथ कोलमैन जी.आई. पॉकेट स्टोव ने जीप के बारे में कहा, "अभी तक बनाए गए गैर-युद्धक उपकरण के दो सबसे महत्वपूर्ण पीस."

युद्ध के बाद अतिरिक्त बाजार में उपलब्ध होने के कारण जीप और भी अधिक मशहूर हो गए। कुछ विज्ञापनों ने इस पेशकश का दावा किया "जीप अभी भी फैक्ट्री के क्रेट में हैं।" इस तथ्य के बावजूद कि जीपों को कभी भी फैक्ट्री से क्रेटों में नहीं भेजा गया था, यह किंवदंती दशकों तक बनी रही।

एक अन्य कथा--जो इस मामले में सही है--जीप के आसपास "जीपनी" के बारे में उभरी, जो फिलीपींस में बनी एक विशेष प्रकार की टैक्सी या बस थी। शुरुआती तौर पर जीपनियाँ अतिरिक्त सैन्य एमबी (MB) और जीपीडब्ल्यू (GPWs) थीं, जो द्वितीय विश्व युद्ध और फिलिपीन्स की स्वतंत्रता के बाद युद्ध से तबाह हुए देश में बची रह गयी थीं। जीपनियों को जीपों के हिसाब से बनाया गया था जिसमें वाहन के पिछले हिस्से के "टब" की लंबाई और चौड़ाई को बढ़ा कर इसे ज्यादा यात्रियों के बैठने लायक बना दिया गया था। इन वर्षों में जीपनियाँ आधुनिक फिलीपींस वासियों की सबसे अधिक सर्वव्यापी प्रतीक बन गयीं, यहाँ तक कि जब इनके मालिकों द्वारा इन्हें और अधिक अलंकृत और भड़कीली शैली में सजाया जा रहा था।

संयुक्त राज्य अमेरिका की सेना में, जीप ने कई वाहनों (जैसे कि फोर्ड का एम151 एमयूटीटी (M151 MUTT)) का स्थान ले लिया था जिनमें से सबसे नवीनतम उच्च गतिशीलता वाला बहुउद्देशीय पहियेदार वाहन (एचएमएमडब्ल्यूवी (HMMWV) या "हम्वी") है।

1965 में जीप एम715 1.25 टन सैन्य ट्रक के रूप में विकसित हुआ था जो नागरिक संबंधी जे-सीरीज का जीप ट्रक का एक सैन्यकृत संस्करण था जिसने वियतनाम में बड़े पैमाने पर कार्य किया था। इसमें भारी पूर्ण गतिशील धुरियाँ और एक मोड़ने योग्य ऊर्ध्वाधर चौड़ा विंडशील्ड मौजूद था। आज यह अन्य देशों में कार्य करता है और अब भी किआ द्वारा लाइसेंस के तहत इसका निर्माण किया जा रहा है।

सीजे (CJ) ("नागरिक जीप") श्रृंखला की शुरुआत 1945 में सीजे-2ए (CJ-2A) के साथ हुई जिसके बाद 1953 में सीजे-3बी (CJ-3B) आयी। इन प्रारंभिक जीपों को सामान्यतः 'फ़्लैटफेंडर्स" के रूप में संदर्भित किया जाता है क्योंकि इनके सामने के आघात रक्षक सामने के पूरे हिस्से में, इनके सैन्य पूर्ववर्तियों, विलीज एमबी (MB) और इसी तरह के फोर्ड जीपीडब्ल्यू (GPW) मॉडलों के सामान चौड़े थे। सीजे-4 (CJ-4) केवल एक 1951 के प्रोटोटाइप के रूप में अस्तित्व में है और यह फ़्लैट फेंडरों सीजे-2ए (CJ-2A) और सीजे-3बी (CJ-3B) और 1995 में पहली बार पेश की गयी राउंड फेंडर्ड सीजे-5 (CJ-5) के बीच एक टूटी हुई कड़ी है।

मार्क का स्वामित्व कई बार बदला है, जिसकी शुरुआत विलीज के साथ हुई जिसने 1945 में पहली नागरिक जीप (सीजे (CJ)) का निर्माण किया और 1950 में पहली बार ट्रेडमार्क दिया। विलीज को 1953 में कैसर मोटर्स के हाथों बेच दिया गया जो 1963 में कैसर-जीप बन गयी थी। अमेरिकन मोटर्स कॉरपोरेशन (एएमसी (AMC)) ने 1970 में कैसर के घाटे में चल रहे जीप आपरेशनों को खरीद लिया। उपयोगिता वाहनों ने संघटकों की साझेदारी कर, अधिक उत्पादन क्षमता हासिल कर और जीपों के अंतरराष्ट्रीय और सरकारी बाजार पर पूंजी निवेश कर एएमसी (AMC) के यात्री कार कारोबार में महत्त्वपूर्ण योगदान दिया।

फ्रांसीसी वाहन निर्माता रेनॉल्ट ने 1979 में एएमसी (AMC) में निवेश करना शुरू किया था। हालांकि 1987 में ऑटोमोबाइल बाजार बदल गया था और यहाँ तक कि खुद रेनॉल्ट वित्तीय संकट का सामना कर रही थी। उसी दौरान क्रिसलर कॉरपोरेशन जीप ब्रांड के साथ-साथ एएमसी (AMC) की अन्य संपत्तियों को अपने कब्जे में करना चाहती थी। क्रिसलर ने एएमसी (AMC) द्वारा डिजाइन की गयी जीप रैंगलर के सीजे-7 (CJ-7) की जगह लेने या वाईजे क्रिसलर के डैमलर बेन्ज़ के साथ विलय कर 1998 में डैमलरक्रिसलर बनने के तुरंत बाद 1987 में एएमसी (AMC) को खरीद लिया था। डेमलर क्रिसलर ने अंततः 2007 में क्रिसलर में अपने अधिकांश हितों को एक प्राइवेट इक्विटी कंपनी के पास बेच दिया। क्रिसलर और जीप डिविजन अब क्रिसलर ग्रुप एलएलसी नाम के तहत कार्य करते हैं।

जीपों का निर्माण दुनिया भर के विभिन्न निर्माताओं द्वारा दिए गए लाइसेंस के तहत किया जा रहा है जिनमें से भारत में महिंद्रा, स्पेन में एब्रो (EBRO) और दक्षिण अमेरिका के कई निर्माता शामिल हैं। मित्सुबिशी ने 1953 और 1998 के बीच जापान में जीपों के 30 से अधिक अलग-अलग मॉडल तैयार किये। उनमें से ज्यादातर मूल विलीज-कैसर डिजाइन के सीजे-3बी (CJ-3B) मॉडल पर आधारित थे।

जीप मार्क की स्थापना के समय से टोलेडो, ओहियो इसका मुख्यालय रहा है और यह शहर इस विरासत पर हमेशा गर्व करता आया है। हालांकि द्वितीय विश्व युद्ध के मूल रूप में निर्माण से संबंधित फैक्ट्री में अब इसे तैयार नहीं किया जाता है, लेकिन पुराने संयंत्र के आसपास के क्षेत्र की दो सड़कों का नाम विलीज पार्कवे और जीप पार्कवे रखा गया है।

अमेरिकी मोटर्स ने 15 जनवरी 1984 को चीन के नागरिक गणराज्य में पहले ऑटोमोबाइल-विनिर्माण संबंधी संयुक्त उद्यम की स्थापना की थी। जिसके परिणाम स्वरूप बीजिंग में जीप चेरोकी (एक्सजे (XJ)) का निर्माण करने के लिए बीजिंग ऑटोमोबाइल इंडस्ट्री कॉरपोरेशन की साझेदारी में बीजिंग जीप कॉरपोरेशन लिमिटेड की स्थापना की गयी थी। क्रिसलर द्वारा एएमसी (AMC) को खरीदे जाने के बाद निर्माण जारी रखा। यह संयुक्त उद्यम अब डेमलरक्रिसलर और डेमलरक्रिसलर चीनी निवेश निगम का हिस्सा है। मूल 1984 एक्सजे (XJ) मॉडल को इसके निर्माण के अंत के आसपास नवीकृत कर दिया गया जो 2005 में समाप्त हुआ और इसे "जीप 2500" कहा गया।

क्रिसलर ग्रुप एलएलसी की एक शाखा, जो जीप ब्रांड की सबसे हाल की उत्तराधिकारी कंपनी है, इसके पास "जीप" नाम और विशिष्ट 7-स्लॉट फ्रंट ग्रिल डिजाइन का ट्रेडमार्क स्टेटस मौजूद है। द्वितीय विश्व युद्ध के सभी जीपों के साथ जुड़े मूल 9-स्लॉट ग्रिल को फोर्ड द्वारा उनके जीपीडब्ल्यू (GPW) के लिए डिजाइन किया गया था और क्योंकि विलीज के मूल "स्लेट ग्रिल" (फ़्लैट बार्स का एक व्यस्थापन) की तुलना में इसका वजन कम था, इसीलिये इसे "मानकीकृत जीप" डिजाइन में शामिल किया गया था।

एचएमएमडब्ल्यूवी (HMMWV) हम्वी के इतिहास का जीप के साथ संबंध है। 1971 में जीप की रक्षा और सरकारी उत्पाद शाखा एमएम (AM) जनरल में बदल गयी जो अमेरिकन मोटर्स कॉरपोरेशन की एक पूर्ण स्वामित्व वाली सहयोगी इकाई थी जिसके पास जीप का भी स्वामित्व था। 1979 में, जबकि इसका स्वामित्व अभी तक अमेरिकन मोटर्स के पास था, एएम (AM) जनरल ने उच्च गतिशीलता वाले बहुउद्देशीय पहियेदार वाहन डिजाइन करने की ओर अपना पहला कदम बढ़ाया. एएम (AM) जनरल ने दो पहिया चालक डीजे (DJ) का भी निर्माण जारी रखा जिसे 1953 में जीप ने तैयार किया था।

जनरल मोटर्स हमर और क्रिसलर जीप अपने संबंधित रेडियेटर ग्रिल्स में सात स्लॉटों का इस्तेमाल करने के सवाल पर अमेरिकी अदालतों में लडाइयां लड़ रही थीं। क्रिसलर जीप का दावा है कि उसके पास सात वर्टिकल स्लिट्स का इस्तेमाल करने के विशेष अधिकार मौजूद हैं क्योंकि जीप के लिए फोर्ड के नौ-स्लॉट डिजाइन की बजाय विलीज द्वारा अपने युद्धोपरांत जीपों के सात स्लॉटों को दे देने के बाद यह विभिन्न कंपनियों की एकमात्र शेष एसाइनी है।

जीप विज्ञापन ने हमेशा इस वाहन की ऑफ-रोड क्षमताओं पर जोर दिया है। आज रैंगलर अगली और पिछली ठोस धुरियों के साथ बाकी बचे कुछ चौपहिया चालाक वाहनों में से एक है। धुरियों को उनके टिकाऊपन और शक्ति के लिए जाना जाता है। रैंगलर के ज्यादातर वाहन एक डाना 35 रियर डिफरेंशियल और एक डाना 30 फ्रंट डिफरेंशियल के साथ आते हैं। जेके रैंगलर का नवीकृत रूबीकॉन मॉडल इलेक्ट्रॉनिक रूप से सक्रिय लॉकिंग डिफरेंशियल्स, डाना 44 एक्सलों वाले अगले और पिछले हिस्सों के साथ सुसज्जित है, जिसमें 4.10 गीयर, एक 4:1 ट्रांसफर केस, इलेक्ट्रॉनिक स्वे बार निष्क्रिय और हेवी ड्यूटी सस्पेंशन शामिल हैं।

ठोस धुरी वाले वाहनों का एक अन्य लाभ यह है कि इन्हें बाजार उपरांत निलंबन प्रणालियों के साथ "उठाना" आसान और सस्ता होता है। इससे वाहन की धुरी और चेसिस के बीच की दूरी बढ़ जाती है। इस दूरी को बढ़ाकर इसमें बड़े पहियों को लगाया जा सकता है, जो इसकी जमीनी रुकावटें दूर करने की क्षमता को बढ़ा देती है जिससे यह कहीं अधिक बड़ी और मुश्किल रुकावटों को पार करने में सक्षम हो जाती है। उच्च स्तरीय जमीनी स्वच्छता के अलावा इसके कई मालिक अपने जीपों की ऑफ-रोड क्षमताओं को काफी हद तक बढ़ाने के लिए सस्पेंशन आर्टिकुलेशन या "फ्लेक्स" को बढ़ाना चाहते हैं। बेहतर सस्पेंशन आर्टिकुलेशन सभी चार पहियों को जमीन के संपर्क में रखता है और खिंचाव को कायम रखता है।

छोटी जीपों की उपयोगी विशेषताएं हैं उनके छोटे पहियों वाले आधार, संकीर्ण फ्रेम और पर्याप्त एप्रोच, ब्रेकओवर और प्रस्थान एंगल्स, जो इन्हें उन स्थानों में सही तरीके से काम करने में सक्षम बनाती हैं जहां पूर्ण आकार के चार पहियों वाले वाहनों को aisaa कठिनाई होती है।
















जीप ब्रांड वर्तमान में छह मॉडलों का निर्माण करता है:



जीपों का निर्माण/या संयोजन दुनिया भर में विभिन्न कंपनियों द्वारा किया गया है।






