विंडोज १०

विंडोज 10 माइक्रोसॉफ्ट का विंडोज के नए संस्करण पर आधारित एक संचालन प्रणाली है। जिसे 30 सितंबर, 2014 को प्रदर्शित किया गया व अक्टूबर 2014 में यह बाजार में आया। इसकी झलक का संस्करण पहले ही उपलब्ध था। वह सभी इसका पूर्ण संस्करण भी डाउनलोड के द्वारा ले सकते हैं। यह इसके पहले के संचालन प्रणाली 7,8 आदि को खरीदने वाले ग्राहकों को निःशुल्क उपलब्ध करा रहा है।

यह विंडोज का 10वाँ संस्करण है।

यह विंडोज 7 व 8 के कुछ विशेषताओं के साथ-साथ कुछ नए विशेषताओं को जोड़ कर बनाया गया है। यह अन्य संचालन प्रणाली के अपेक्षाकृत अधिक जल्दी खुलता है। इसमें कई प्रकार की सुविधा नहीं होती है। इसके लिए आपको माइक्रोसॉफ़्ट के जालस्थल से वह सामग्री को डाउनलोड करना होगा।

यह लगभग सभी अनुप्रयोग से इंटरनेट का ही उपयोग करता है। इसके सारे अनुप्रयोग कुछ को छोड़ कर सभी इंटरनेट के ही द्वारा चलाये जा सकते हैं। यानि आपको इंटरनेट की सुविधा लेनी ही होगी। यदि आप इंटरनेट की सेवा लेते हैं तो यह कभी भी इंटरनेट द्वारा इसके कई नई फ़ाइल जैसे भाषा, फॉन्ट, अनुप्रयोग के नए संस्करण आदि को डाउनलोड करता रहता है। इस कारण यह डाटा बहुत ज्यादा लेता है।
इसमें विंडोज 7 के मुक़ाबले बहुत कम अनुप्रयोग हैं। जो इंटरनेट से चलते हैं उन्हें छोड़ दिया जाए तो सभी विंडोज 7 के ही अनुप्रयोग मिलेंगे। बाकी अनुप्रयोग बिना इंटरनेट कार्य ही नहीं करते हैं। इसके अलावा खेल वाले अनुप्रयोग में केवल एक ही खेल है। जबकि विंडोज 7 में कई खेल के अनुप्रयोग थे। इसमें विंडोज 7 के कुछ उपयोगी अनुप्रयोग के अलावा सभी अनुप्रयोग इंटरनेट पर आधारित है। वह भी सभी अनुप्रयोग माइक्रोसॉफ़्ट द्वारा बनाए गए और उसी के खातों से संचालित होते हैं। 
इसके लगभग सभी नई विशेषता केवल इंटरनेट के द्वारा ही उपयोग की जा सकती है। यदि आपके पास इंटरनेट सुविधा नहीं है, तो इसके कई विशेषता का उपयोग आप नहीं कर सकते हैं। इसमें यह बेवजह भी इंटरनेट लेता रहता है। यदि आप इंटरनेट का उपयोग भी करते हैं तो यह विंडोज को नया रखने के लिए नई फ़ाइल आदि डाउनलोड करता ही रहता है। इसमें अन्दर के कई पन्नो में भी इंटरनेट से कई वस्तु आते रहते हैं। यह इंटरनेट के द्वारा कुछ अनुप्रयोग में विज्ञापन भी दिखाता है। इसके पहले से स्थापित हर अनुप्रयोग में इंटरनेट की आवश्यकता साफ झलकती है। इसे चालू करते समय जो उपयोगकर्ता की छवि भी दिखाई देती है, उसे भी इंटरनेट से जोड़ा जा सकता है। जहाँ फ़ाइल को रखा जाता है, वहाँ भी इंटरनेट के लिए सुविधा दी गई है। जिससे आप माइक्रोसॉफ़्ट में अपनी फ़ाइल डाल सकते हो। इसमें यह इतने अधिक स्थान पर है की कोई भी इसमें जा सकता है। सबसे अधिक परेशानी यह है की कोई भी अनुप्रयोग इंटरनेट उपयोग करने के लिए आपसे सहमति नहीं मांगता है। यहाँ तक की विंडोज के कई अंदर के पन्ने जो विंडोज 7 या एक्सपी आदि में इंटरनेट नहीं लेते थे। अब वह भी इंटरनेट का उपयोग बिना कुछ बताए करते हैं। उदाहरण के लिए यदि आप भाषा बदलने के पन्ने पर जाएँगे तो यह अपने आप ही उस भाषा के लिए फॉन्ट, लिखने आदि के अलावा कई बार एक से अधिक बार भी खोजता है, वह भी बिना दिखाये की वह इंटरनेट का उपयोग कर रहा है। इसके अलावा कई पन्ने खोलें पर वह पन्ने से जुड़े अनुप्रयोग या सामग्री अपने आप ही इंटरनेट लेने लगती है। अर्थात यदि आपके पास इंटरनेट के लिए निःशुल्क डाटा है तो ही आप इंटरनेट का पूरा उपयोग कर सकते हो यदि डाटा नियत है तो इससे डाटा ही समाप्त हो जाता है। कूल मिलाकर आपको कोई ऐसा पन्ना या सुविधा नहीं मिलेगा जो इंटरनेट के उपयोग के लिए आपको न कहे।
माइक्रोसॉफ़्ट ने यह साफ कहा है कि इसमें वह उपयोगकर्ता की जानकारी लेते रहता है। आप चाहें भी तो इसमें केवल जानकारी के आकार को ही बदल सकते हो। इसमें माइक्रोसॉफ़्ट आपके द्वारा खरीदे गए अनुप्रयोग से लेकर आप किस किस जगह पर जाते हैं आदि जानकारी भी लेता रहता है। यह इसका इंटरनेट लेने का मुख्य कारण है। यह जानकारी में आपके व्यक्तिगत फ़ाइल आदि को भी अपने पास भेजता है। माइक्रोसॉफ़्ट ने इसके अलावा कहा है कि यदि किसी को यह शर्त नहीं माननी है तो वह इसका उपयोग ना करे। यदि वह इसका उपयोग करता है तो उसका अर्थ होता है कि वह हमारे शर्तों को मानता है।
पुराने अनुप्रयोग जो विंडोज 7 या एक्सपी आदि में अच्छे से कार्य करते हैं वह इस संचालन प्रणाली में ठीक से कार्य नहीं करते हैं। इसके साथ ही कई अनुप्रयोग को स्थापित करते समय त्रुटि दिखाई देती है और वह स्थापित नहीं हो पाते हैं। कई ब्राउज़र आदि के ऊपर के हिस्से में गड़बड़ी दिखाई पड़ती है। इसके लिए नए ब्राउज़र का उपयोग ही करना पड़ता है। इसके द्वारा यह माइक्रोसॉफ़्ट के स्टोर (दुकान) को दिखाता है जहाँ से आप नए अनुप्रयोग डाउनलोड कर सकते हैं। जिसमें निःशुल्क अनुप्रयोग में माइक्रोसॉफ़्ट द्वारा विज्ञापन दिखाया जाता है और अन्य अनुप्रयोग के लिए आपको पैसे देने होंगे।
सामग्री की कमी
जैसे की विंडोज 7 में कई प्रकार के छवि और वीडियो आदि थे। लेकिन इसमें वह सभी नहीं है। इसके अलावा इसके अन्य स्थान पर भी चित्रों की बहुत कमी है। चूंकि इसमें विंडोज 8 के भी गुण हैं इस लिए इसके कई छवि काले और सफ़ेद रंग में ही होती है। जो विषय के अनुसार रंग बदल सकती है।
माइक्रोसॉफ़्ट के अन्य पिछले संस्करण में जिस तरह से किसी भी अनुप्रयोग व विकल्प आदि के लिए सरल मार्ग था। उस तरह का मार्ग विंडोज 10 में नहीं है। इसमें कई अनुप्रयोग के विकल्प विंडोज 7 के अनुप्रयोग की तरह दिखते हैं और कुछ विंडोज 10 की तरह। इसमें एक ही पन्ने पर आने के कई मार्ग हैं। वह भी अलग-अलग नामों से इस कारण यह समझ नहीं आता की आप कब किस स्थान पर आ गए हो। इसमें सभी विशेषता बदलने वाले पन्ने बहुत अलग अलग जगहों पर हैं। इस कारण सही तरीके से उपयोग करने में परेशानी आती है। इसके कई अनुप्रयोग के लगभग एक समान कार्य होने के कारण भ्रामकता अधिक बढ़ जाती है।
आप जिस भाषा में विंडोज प्राप्त करोगे उसके अलावा उसमें अन्य भाषा के लिए समर्थन नहीं है। जैसे की यदि आप अंग्रेज़ी भाषा में विंडोज 10 प्राप्त कर लिए तो उसमें आपको हिन्दी या अन्य भाषा के लिए समर्थन डाउनलोड करना पड़ेगा। इसके आपको कोई और भाषा के अक्षर भी देखने के लिए फॉन्ट को डाउनलोड करना पड़ेगा। इसमें लिखने आदि के लिए डाउनलोड की आवश्यकता होती है। लेकिन यदि आप अंग्रेज़ी के अलावा कोई और भाषा में इसे प्राप्त करते हैं तो आपको उस भाषा और अंग्रेज़ी के लिए पहले से समर्थन रहेगा। जबकि इस तरह का समर्थन पुराने संस्करण में पहले से ही मौजूद रहता है।
