पृथ्वीराज सुकुमारन

पृथ्वीराज सुकुमारन (मलयालम: പൃഥ്വിരാജ് സുകുമാരൻ; तमिल: ப்ரித்விராஜ் சுகுமாரன்: तिरुवनंतपुरम, केरल, भारत में 16 अक्टूबर 1982 को जन्म) एक भारतीय फिल्म अभिनेता हैं। उन्होंने 2002 में मलयालम फिल्म "नंदनम" से अपने फिल्म कैरियर की शुरुआत की और तबसे अब तक उन्होंने 50 से अधिक फिल्मों में अभिनय किया है, जिनमें उल्लेखनीय हैं "नंदनम" (2002), "स्वप्नाकूडु" (2003), "अनंथभद्रम" (2005), "वास्थवम" (2006), "क्लासमेट्स" (2006), "थलाप्पावु" (2008), "थिराककथा" (2008), "पुथिया मुखम" (2009) और "पोक्किरी राजा" (2010). पृथ्वीराज की उल्लेखनीय तमिल फिल्मों में "काना कंडाएन" (2005), "पारिजाथम" (2006), "मोझी" (2007), "निनैथाले इन्निक्कम" (2009) और "रावणन" (2010) शामिल हैं। "पुलिस पुलिस" (2010) और "विलेन" (2010) के जरिये तेलुगु फिल्मों में भी उनकी मौजूदगी को महसूस किया गया।

पृथ्वीराज का जन्म तिरुवनन्तपुरम, केरल में हुआ; मलयालम अभिनेता सुकुमारन और मल्लिका उनके पिता-माता हैं। उनके बड़े भाई इन्द्रजित सुकुमारन और भाभी पूर्णिमा इन्द्रजित भी फ़िल्म अभिनेता हैं। उनकी प्रारंभिक शिक्षा सेंट मैरी स्कूल पूजाप्पुरा में हुई, जो उनके चेंगाल्लुर स्थित घर के करीब था। जहां उन्होंने वार्षिक समारोहों में विभिन्न नाटकों और लघु नाटकों में अभिनय किया। बाद में उन्होंने सैनिक स्कूल कझाकूटम, तिरुवनंतपुरम और भारतीय विद्या भवन, तिरुवनन्तपुरम से अपनी स्कूली शिक्षा पूरी की। अपने भाई इन्द्रजित के साथ पृथ्वीराज स्कूल में वाद-विवाद तथा वक्तृत्व प्रतियोगिता में हिस्सा लिया करते थे। पृथ्वीराज ने 1999 के एलए फेस्ट (LA Fest) में "मिस्टर एल ए फेस्ट" का खिताब जीता; यह लोयोला स्कूल, तिरुवनन्तपुरम द्वारा आयोजित एक वार्षिक अंतर-स्कूल कला उत्सव है।

जब वे ऑस्ट्रेलिया तस्मानिया विश्वविद्यालय में सूचना प्रौद्योगिकी पर स्नातक की पढ़ाई कर रहे थे, तब रेंजिथ ने उन्हें अपने निर्देशन में बनने वाली फिल्म "नंदनम" में प्रमुख भूमिका निभाने के लिए बुला लिया। एक प्रमुख मलयालम फिल्म निर्देशक फ़ाजिल ने रेंजिथ से उनका परिचय करवाया था। "नंदनम" में उनके प्रदर्शन के बाद उनके पास फिल्म उद्योग से प्रस्तावों की बाढ़ आ गयी, सो उन्होंने फिलहाल पढ़ाई छोड़कर अभिनय में ध्यान केंद्रित करने का फैसला किया।

पृथ्वीराज ने 2002 में मलयालम सिनेमा में अपना कैरियर शुरू किया। "द हिंदू" ने 2007 में टिप्पणी की कि बॉक्स ऑफिस पर उनकी फिल्मों के नतीजों से परे पृथ्वीराज की गणना युवा सितारों में होती रहेगी.

2002 में, पृथ्वीराज को रेंजिथ ने अपनी दूसरी निर्देशित फिल्म "नंदनम " में पेश किया। इसके बाद उन्होंने लोहिथदास, विनयन, कमल और भद्रन निर्देशित फिल्मों में काम किया।

उसके बाद उन्होंने "स्टॉप वॉयलेंस" और "स्वप्नाकूडु " में अभिनय किया। फिल्म "अकाले" में उन्हें प्रमुख भूमिका में पेश करने वाले श्यामाप्रसाद का कहना है कि बॉक्स ऑफिस पर उनकी सफलता से अलग; पृथ्वीराज की खूबी; उनकी प्रतिभा और बुद्धिमत्ता है।

2006 में, उन्होंने समीक्षकों द्वारा प्रशंसित फिल्म "वर्गम" में इंस्पेक्टर सोलोमन जोसेफ की भूमिका निभायी. "वर्गम" के बाद, उन्होंने उसी निर्देशक पद्मकुमार के साथ "वास्थवम" में काम किया, जिसके लिए उन्हें 2006 का सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का केरल राज्य अवार्ड मिला और वे यह अवार्ड पाने वाले सबसे कम उम्र के अभिनेता बन गये। 
उसी साल उन्हें लाल जोस की फिल्म "क्लासमेट्स" में प्रमुख भूमिका दी गयी, जो एक सर्वकालिक धमाकेदार फिल्म बन गयी, इससे उनका बाजार मूल्य बढ़ गया और निर्माताओं में और अधिक युवा उन्मुख फिल्म बनाने का आत्मविश्वास पैदा हुआ।

2007 में उन्होंने शफी द्वारा निर्देशित "चॉकलेट" में अभिनय किया, जिसे बड़ी सफलता प्राप्त हुई। 2008 में, उन्होंने "थलाप्पवु" (मधुपाल द्वारा निर्देशित) और "थिराककथा" (रेंजिथ द्वारा निर्देशित) फिल्मों में काम किया, जिनमें उन्होंने निर्णायक चरित्रों वाली भूमिकाएं कीं. "थलाप्पवु " की एक समीक्षा में इसका वर्णन करते हुए इसे अभिनेता पृथ्वीराज के लिए सचमुच समय के साथ चलती हुई फिल्म बताया गया और कहा कि नक्सलवादी जोसेफ के प्रभावशाली चित्रण में उन्होंने एक निर्भीक गरिमा को साकार किया। सिफी (Sify) की समीक्षा में "थिराककथा" के बारे में कहा गया कि "यह दर्शकों को अंत तक बांधे रखने का यह एक ईमानदार प्रयास है।"
"थलाप्पवु" और "थिराककथा" दोनों ने 2008 की सर्वश्रेष्ठ फिल्म के लिए फिल्म क्रिटिक्स अवार्ड में साझेदारी की। उन्होंने अंजलि मेनन की फिल्म "मंजाडिक्कुरु" में एक विशेष भूमिका अदा की।

2009 में, पृथ्वीराज की "पुथिया मुखम" (दिफान द्वारा निर्देशित) की सफलता से उत्साहित होकर प्रिंट और विजुअल मीडिया ने सुपरस्टार के रूप में उनका अभिषेक किया। 2009 में जारी उनकी अन्य फिल्मों में शामिल हैं "रॉबिनहुड" (जोशी द्वारा निर्देशित) और मलयालम की पहली संकलन फिल्म "केरला कैफे" .

2010 में, पृथ्वीराज की अपारंपरिक फिल्म पुन्यम अहम सबसे पहले जारी हुई, उसके बाद ठंथोंनी और पोक्किरी राजा आयी, जिसमे ममूटी के साथ उन्होंने काम किया।

मलयालम में उनकी अगली फिल्म "वीट्टीलेक्कुल्ला वाझी: द वे होम" आयी, जिसमें उनके भाई इन्द्रजित ने भी काम किया है।

पृथ्वीराज ने "काना कंडाएन" में एक मधुर और परिष्कृत खलनायक की भूमिका के साथ 2005 में तमिल फिल्मों में शुरुआत की।

जल्द ही उन्हें भाग्यराज के निर्देशन में "पारिजाथम" में अभिनय करने का अवसर मिला। भाग्यराज ने एक साक्षात्कार एक में कहा, "पूरी मीडिया ने "काना कंडाएन" में पृथ्वीराज की सर्वसम्मति से सराहना की, सो उसी विश्वास के साथ मैंने उन्हें साइन किया।"

2007 में पृथ्वीराज की "मोझी" समीक्षात्मक और व्यावसायिक रूप से सफल रही। उसी साल उन्होंने "साथम पोदथेय" और "कन्नामूची येनाडा" में भी अभिनय किया।

2008 में, पृथ्वीराज ने "थरम उदयानाणु" के तलिम रीमेक "वेल्लीथिरै" में अभिनय किया। रेडिफ (रीडिफ) ने उनके अभिनय का वर्णन इस प्रकार किया: "पृथ्वीराज ने अपनी प्रतिभा का सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन किया - उनकी आंखें अभिव्यक्तिपूर्ण रहीं, गुस्से में जिनसे शोले निकलते, प्रेम में मृदु हो जातीं, या फिर निराशा में आंसू छलछला जाते." "क्लासमेट्स" का रीमेक "निनैथाले इनिक्कुम" नामक फिल्म 2009 में जारी हुई।

उनकी ताजा फिल्म है मणिरत्नम की "रावणन", जिसमे उनके साथ विक्रम और ऐश्वर्या राय ने काम किया है। यह फिल्म सिनेमाघरों में हाउसफुल चली, हालांकि समीक्षात्मक रूप से इसे सामान्य सफलता ही प्राप्त हुई। फिल्म में उनके प्रदर्शन की प्रशंसा की गयी और कुछ समीक्षकों की राय में उन्होंने हिन्दी फिल्म के देव की तुलना में कहीं बेहतर प्रदर्शन किया।

"शिवपुरम" के जरिए पृथ्वीराज की तेलुगु में उपस्थिति दर्ग हुई, जो कि मलयालम हिट "अनंथभदरम्" का तेलुगु डबिंग है। माना जाता है उनकी पहली तेलुगू फिल्म "कालाकानिधि" है, जो स्वान क्रिएशन के बैनर तले भूषण कल्याण द्वारा निर्देशित और रवि और महेश कुमार द्वारा निर्मित थी, लेकिन अभिनेता रघुवरण की मृत्यु के बाद यह प्रोजेक्ट बंद हो गया। इसलिए, पृथ्वीराज की पहली तेलुगु रिलीज "पुलिस पुलिस", (एक तमिल - तेलुगु द्विभाषी फिल्म, तमिल संस्करण "कुत्रप्पिरिवु" कहलाया), जिसके सह-अभिनेता श्रीकांत थे और मनमोहन की डेब्यू निर्देशित थी।

उसकी अगली तेलुगु फिल्म मणि रत्नम की "विलेन" है, जो "रावण" का तेलुगु डब्ड संस्करण है।

फिल्म "काने काने" में शीर्षक गीत "पुथिया मुखम" गाने के साथ पृथ्वीराज ने गायक के रूप में डेब्यू किया। बाद में वे और भी बहुत सारी फिल्मों में गाना गाते रहे। सफलतापूर्वक विभिन्न गाने की शैलियों को आजमाते हुए एक गायक के रूप में भी उन्होंने अपनी बहुमुखी प्रतिभा को साबित कर दिया।




2004 में, केरल फ़िल्म चेंबर (केरल में फिल्म प्रोड्यूसरों के सहयोग से) को काम करने के लिए करारनामे में हस्ताक्षर करने के लिए कलाकारों की आवश्यकता थी, जिसका एसोसिएशन ऑफ मलयालम मुवी आर्टिस्ट (एएमएमए (AMMA)) ने विरोध किया और नए मलयालम फिल्मों का प्रोडक्शन में लगभग गतिरोध पैदा हो गया। एएमएमए (AMMA) ने करारनामे पर हस्ताक्षर करनेवाले किसी भी अभिनेता पर प्रतिबंध लगाने का प्रस्ताव रखा। पृथ्वीराज ने करारनामे पर हस्ताक्षर किया और "सत्येन" में अभिनय किया, जिसका निर्देशन विजयन ने किया।

