शूटिंग

शूटिंग फायरिंग आग्नेयास्त्रों या अन्य फेंकने हथियारों का कार्य या प्रक्रिया है ऐसे धनुष या च्रोस्स्बोव्स् के के रूप में। तोपखाने, रॉकेट और मिसाइलों की भी फायरिंग की शूटिंग के लिए बुलाया जा सकता ह। शूटिंग में माहिर एक व्यक्ति एक निशानेबाज है। शूटिंग खेल शूटिंग में, या युद्ध में, शिकार में एक शूटिंग रेंज में या क्षेत्र में जगह ले सकते हैं।

निशानेबाजी प्रतियोगिता की प्रेरणा मिली है और कई देशों में राइफल क्लब को 19 वीं सदी में फार्म शुरू कर दिया। जल्द ही अंतरराष्ट्रीय शूटिंग घटनाओं (1897 से) (1896 से) के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में शूटिंग और विश्व चैंपियनशिप सहित विकसित हुआ। अंतर्राष्ट्रीय शूटिंग खेल महासंघ अब भी ओलंपिक और गैर ओलंपिक राइफल, पिस्टल, मशीनगन और लक्ष्य शूटिंग प्रतियोगिताओं चल प्रशासन करता है। असंबंधित संगठनों द्वारा नियंत्रित राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय शूटिंग के खेल की एक बड़ी संख्या को भी वहाँ है, हालांकि। करने के लिए दूरी और लक्ष्य की प्रकृति; आवश्यक परिशुद्धता और उपलब्ध समय तकनीक शूटिंग एक स्नाइपर राइफल के लिए एक हाथ में बंदूक से इस्तेमाल किया बन्दूक के प्रकार जैसे कारकों के आधार पर अलग। एक हाथ में बंदूक या राइफल से निपटने जब ​​श्वास और स्थिति एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं। ऐसे इप्स्च् शूटिंग के रूप में कुछ शूटिंग खेल, लड़ाकू शैली शूटिंग का एक खेल बना। प्रवण स्थिति, घुटना टेककर स्थिति और खड़े स्थिति शूटर के लिए समर्थन के विभिन्न मात्रा में प्रदान करते हैं।

यह भी एक धनुष या क्रॉसबो की फायरिंग का वर्णन करने के लिए प्रयोग किया जाता है, हालांकि ज्यादातर अक्सर शूटिंग, एक बंदूक का उपयोग करने के लिए संदर्भित करता है। गोली मारता है जो एक व्यक्ति को एक शूटर कहा जाता है।

शूटिंग ऐसी शिकायत या तीतर, खरगोश, मुर्गियों को मारने, हिरण शिकार, या अन्य जंगली खेल जानवरों के रूप में पक्षियों का शिकार करने, या कीट जानवरों की शूटिंग के लिए प्रयोग किया जाता है। मिट्टी कबूतर शूटिंग 1921 में ब्रिटेन में प्रतिबंध लगाया गया था ऐसा करने के बाद, जाल से जारी ताज़ा कबूतरों की शूटिंग के अनुकरण के लिए होती है। कभी कभी शिकार गतिविधि ही करने के लिए संदर्भित करता है "शूटिंग"। शूटिंग भी युद्ध, आत्मरक्षा, अपराध और कानून प्रवर्तन में प्रयोग किया जाता है। दुएल्स् कभी कभी बंदूकों का उपयोग कर आयोजित किया गया। एक लक्ष्य के बिना शूटिंग इस तरह के जश्न गोलियों, 21 तोपों की सलामी, या गोलियों को रिहा करने के काबिल फायरिंग शुरू कर पिस्तौल, के रूप में आवेदन किया है।

एक राइफल एक झिरी बैरल के साथ एक बन्दूक या ऐर्गुन् है, लेकिन आमतौर पर आम तौर पर पकड़ और तेजी से आग करने के लिए दो हाथ की आवश्यकता है कि लंबे समय से हथियारों को दर्शाता है। वे आम तौर पर एक लंबी दूरी तक मार और पिस्तौल से अधिक सटीकता है और शिकार के लिए लोकप्रिय हैं।

हाथ बंदूकें, या पिस्तौल, राइफल से छोटे हैं और अधिक सुविधाजनक सामान्य रूप में ले जाने के लिए कर रहे हैं। वे आम तौर पर राइफलों की तुलना में एक कम दूरी और कम शुद्धता है।

एक बन्दूक एक राइफल के समान है, लेकिन आम तौर पर या तो कई छोटे उप प्रोजेक्टाइल, या एक बड़े फेंकने होते हैं कि प्रोजेक्टाइल आग। वे अधिक बार नहीं की तुलना पम्प पर कार्रवाई या कार्रवाई एकल शॉट और फिर से लोड कर रहे हैं।

तीन बन्दूक आईएसएसएफ शूटिंग घटनाओं (वर्तमान में सभी ओलिंपिक) एक मशीन द्वारा फेंका मिट्टी लक्ष्य के लिए त्वरित प्रतिक्रिया के आधार पर कर रहे हैं।
चरवाहे कार्रवाई की शूटिंग भी बंदूकें शामिल हो सकता है। 
व्यावहारिक शूटिंग उच्च क्षमता बंदूकें (आमतौर पर पंप या अर्द्ध स्वचालित) का उपयोग करता है। 
यह विशेष रूप से हाथ बंदूकों ke प्रतिबंध लगा दिया गया है जिन देशों में उभरा है।

3 गन शूटिंग घटनाओं चरणों एक राइफल, बंदूक और बन्दूक के संयोजन के साथ गोली मार दी हैं, जहां व्यावहारिक शूटिंग घटनाओं रहे हैं। शूटर विभिन्न चरणों के माध्यम से कदम और विभिन्न पदों की एक किस्म में लक्ष्य संलग्न करना होगा जहां से मेल खाता है आम तौर पर पाठ्यक्रम शामिल है। प्रत्येक चरण में आम तौर पर विभिन्न हथियारों के उपयोग की आवश्यकता है और विभिन्न आग्नेयास्त्रों के बीच संक्रमण के लिए शूटर की आवश्यकता होगी. फोर्स मल्टीप्लायरों आम तौर पर गोला बारूद की क्षमता के आधार पर स्कोर करने के लिए सम्मानित किया जाता है शूटर का उपयोग करता है