मुस्लिम कला

मुस्लिम कला
ओप्पन्न
माप्पीला पात्तू
कोल्काली
गूंथा हुआ आटा मुत्तु
अराबाना मुत्तु
ओप्पन्न

ओप्पन्न (मलयालम: ഒപ്പന) केरल, दक्षिण भारत, विशेष रूप से ओप्पन्नपत्तु मल्लापुरम्. मलयालम शब्द में केरल भर प्रचलित माप्पीला (केरल मुस्लिम) समुदाय के बीच सामाजिक मनोरंजन का एक लोकप्रिय रूप है तमिल 'ओप्पन्नै पत्तु' शब्द की व्युत्पत्ति है। तमिल में 'ओप्पन्नए' का अर्थ है बना। ओप्पन्न मुस्लिम दुल्हनों के बनाने के अवसर पर उत्पन्न हुआ था। अब ओप्पन्न तमिलनाडु में लुप्त किया गया है। लेकिन केरल में छात्र समुदाय के युवा त्योहारों के चरणों के प्रदर्शन में ज्यादा लोकप्रियता के साथ इस कला फार्म पुनर्जीवित किया गया है।
ओप्पन्न आम तौर पर महिलाओं के बारे में पन्द्रह सहित संगीतकारों, एक शादी के दिन पर क्रमांकन, द्वारा प्रस्तुत किया है। सभी सजधज, सोने के गहने और उसकी हथेलियों और पैरों के मेंहदी, का एक जटिलता बुना पैटर्न के साथ सजी के साथ कवर में सजे स्त्री चक्र नर्तकियों के बीच बैठता है। वह मुख्य दर्शक के चारों ओर जो गायन और नृत्य जगह ले एक पीठम् (अध्यक्ष), पर बैठा है। जबकि वे गाते हैं, वे उनके हाथ ताली और सरल चरणों का उपयोग कर दुल्हन के चारों ओर ले जाएँ। गाने और बाकी लड़कियों के दो या तीन शुरू में कोरस में शामिल हों।

कुछ देर ओप्पन्न भी पुरुषों से दूल्हे का मनोरंजन करने के लिए प्रस्तुत किया है। यह आमतौर पर मानियारा जगह लेता बस दूल्हा दुल्हन का निवास कहाँ निकह् (विवाह) जगह लेता है के लिए या में प्रवेश करती है वह समय पर पत्ते के पहले।
हारमोनियम, तबला, गञीरा और एलाथालम्म् संगीत वाद्ययंत्र के इस प्रदर्शन के लिए नियोजित कर रहे हैं। केवल मपालीपत्तू इस अवसर पर गाया हो जाएगा।
शब्द ओप्पन्न एक अरबी रूप अफ्ना से व्युत्पन्न किया गया है हो सकता है। ओप्पन्न के दो प्रकार होते हैं, एक ओप्पन्न छयल् है एक और ओप्पन्न मूरूकम्म् है। जब ओप्पन्न छयल् प्रदर्शन किया है, वे अपने अपने हाथ ताली नहीं। यदि यह छयल् के साथ शुरू होता है यह भी केवल छयल् के साथ खत्म होगा।

माप्पीला गाने
माप्पीला पात्तू या माप्पीला गीत एक लोकगीत मुस्लिम गीत शैली के साथ अरबी, द्वारा मालाबार के माप्पिलस् से सजी मलयालम के बोलचाल माप्पीला बोली में गीत को गाया है। माप्पीला गाने एक अलग सांस्कृतिक पहचान है, जबकि एक ही समय में है, केरल की सांस्कृतिक प्रथाओं को बारीकी से लिंक्ड रहते हैं। गाने अक्सर शब्दों के फ़ारसी, उर्दू, तमिल, हिन्दी अरबी और मलयालम से अलग से इस्तेमाल किया, लेकिन व्याकरण संबंधी सिंटैक्स हमेशा मलयालम पर आधारित था। वे धर्म, प्रेम, व्यंग्य और वीरता जैसे विषयों के साथ सौदा है और अक्सर जन्म, विवाह और मृत्यु के अवसरों पर गाया हैं। माप्पीला पात्तू मलयालम साहित्य की विरासत का एक अभिन्न हिस्सा आज फार्म और मलयालम साहित्य, केरल में सभी समुदायों द्वारा मज़ा आया की सबसे लोकप्रिय शाखा के रूप में कुछ लोगों द्वारा माना जाता है

इतिहास
माप्पीला गाने संचलन में या से अधिक सात शताब्दियों, 1607 ईस्वी में पहले दिनांकित काम मुहियिदीन् माला क़ादी मुहम्मद के साथ किया गया है उसके बाद साहित्यिक सामग्री की एक बड़ी संख्या में इस माध्यम का उत्पादन किया गया था; एक प्राधिकरण कि इन 1600 से अधिक आइटम, पूर्ण या टूटा हुआ की गणना की है, सदियों, माप्पीला पत्तु के विभिन्न प्रकार के रचित थे, मालाबार के मप्पिलस् के जीवन में धार्मिक और राजनीतिक परिवेश के अनुसार 1976.Over के रूप में जाना जाता है। औपनिवेशिक युग पादप्पत्तू नामक लड़ाई गीत शैली द्वारा चिह्नित किया गया था, जबकि प्रारंभिक शताब्दियों भक्ति पर काम करता है, मुख्य रूप से आधारित थे। अन्य विभिन्न श्रेणियां भी दार्शनिक विचारों, समुद्र यात्रा और यहां तक कि इस्लिये रोमांटिक गाथागीत और विवाह गीतों से लेकर विषयों के साथ सदियों के दौरान बड़ा हुआ।
जल्दी काम करता है
मप्पलिपत्तु में जल्द से जल्द ज्ञात दिनांकित वर्क्स के लिए 17 वीं शताब्दी के हैं और मुख्यतः माला शैली के लिए निकली।
मलपत्तु
माला शैली माप्पीला गाने, आम तौर पर अरबि-मलयालम लिपि में लिखा की इस्लाम की धर्मपरायण व्यक्तित्व जो उच्च आध्यात्मिक स्थिति प्राप्त की है के लिए चाहिए थे की प्रशंसा कर रहे हैं। आम तौर पर, हालांकि ज्यादातर इस तरह काम करता है सूफी संत के जीवन पर थीमाधारित थे। इन गीतों का सबसे "गूढ़" कर्म इन संतों का वर्णन। गीत जब सूफीवाद मप्पिलस् के बीच एक मजबूत पैर जमाने प्राप्त की एक युग में लोकप्रिय बन गया। प्रत्येक माला थरीकत् नामक एक सूफी आदेश के नेता के लिए अक्सर, जो बहुतायत से थी भजन की कविता, अक्सर अच्छी तरह से अधिक में मानवीय क्षमताओं की सीमा के बौछार। मुहियिदीन् माला, रीफै माला, शदुलि माला, अज्मीर् माला और नफीसथ् माला ये के बीच लोकप्रिय हैं। नफीसथुल मिस्रिय्य, एक औरत और अधिक सामान्यतः सय्यिद के रूप में जाना जाता मिस्र के सूफी संत के बारे में पिछले है, जबकि प्रत्येक इन संबंधित सूफी करने के आदेश
17 वीं सदी में मल्ल्पत्तु शैली, अर्थात फरीफै माला (१६२३) अह्मदुल् खबीर्, उस्वथ् माला (1628) और मन्नथकत कुन्हियोक थंगल उनके द्वारा वलिय नसीहत् माला (१६७४) द्वारा अन्य लोकप्रिय काम करता है की संरचना भी देखी।

18 वीं सदी
18 वीं सदी के गीतों मुख्य रूप से शैली का किस्सा, इस्लाम या सूफी संतों के भविष्यद्वक्ताओं की कहानियों थे। ऐसे गीतों के उदाहरण शामिल हैं इब्राहिम नबी क़िस्स और इब्राहीम इब्न अधम् किस्सा। कप्पपत्तु जैसे गीतों और सफलम्मल शुजयि मोइदु मुसलियर् द्वारा पोस्ट-पुर्तगाली साल जब पहचान और मप्प्लैलस् के अस्तित्व को बिखर अवस्था में थे के युग में वैचारिक संदेश समुदाय को अवगत करा दिया।
कुन्हयन् कुन्हयन्
कुन्हयन् कुन्हयन्एक दरबारी ज़मोरिन् की अदालत में जल्दी 18 वीं सदी में था। वह शीर्षक नूल् माला या नूल् मध् (1721 ईस्वी) और कप्पप्प्तुय् लोकप्रिय काम करता है लेखक। पूर्व 666 16 अलग अलग इशलुलकल् (धुन) में रचित लाइनों की एक भक्ति काम था, जबकि बाद के 600 लाइनों से बना एक एकल धुन में शामिल। बुद्धि और हास्य के साथ, जीवन की यात्रा के माध्यम से मानव शरीर की यात्रा चित्रित किया है के माध्यम से सागरों सागर में एक पोत के रूप में यहाँ। बने कापा पत्तु सदियों के लिए, अगले ही मुहियीन् माला को बेहद लोकप्रिय रहे।
उमर क़ादी
वेलियकोन्दे उमर क़ादी, (1757-1852) था एक विद्वान, कवि और स्वतंत्रता सेनानी वेलियन्कोदे, पोन्नानी, मालाबार में ब्रिटिश शासन के खिलाफ उनकी टैक्स असहयोग-आंदोलन के लिए अच्छी तरह से ज्ञात के पास से। वह करने के लिए अरबी व्याकरण छेरमन्पेरुमल् से लेकर विभिन्न विषयों के गीतों की रचना। उनकी अन्य कविताओं के अपने समुदाय के सदस्यों की आलोचना की। उन्होंने भी कई कविताओं अरबी भाषा में लिखा।
19 वीं सदी और जल्दी 20 वीं सदी
19 वीं सदी की सुबह मालाबार में ब्रिटिश शासन के आगमन देखा था। इस युग के गीतों ने ब्रिटिश समर्थित जेन्मै जमींदारों के खिलाफ कृषि किरायेदारी असंतोष की पृष्ठभूमि में माप्पीला समाज में बढ़ती अंग्रेज-विरोधी भावनाओं को चिह्नित कर रहे हैं। युग के गीतों की सबसे पदप्पतु (लड़ाई गाने) शैली के अंतर्गत आते हैं।

पदप्पुतु
इस शैली में पहले दिनांकित काम ज़क़्क़ूम् पदप्पुतु 1836 दिनांकित था। यह गाना एक अरबि-मलयालम अनुवाद ज़क्कून् पद्यप्पोर रचित तमिल काम के मदुरै के वरिशय् मुखियीन् पोलवर् ने १६८६ में वास्तव में था। अलिम् उमर लब्ब, कलयपत्तनम् से एक माप्पीला धार्मिक विद्वान इसे में अरबि-मलयलम्. ज़कून् पदयप्पोर् की धुन का अनुवादित काफी हद तक मशहूर अरवबि मलयालम कवि, मोइन कौत्ति वदियर्, विशेष रूप से अपने गुरु टुकड़ा काम, बद्रे पदपत्तु में द्वारा उपयोग किया गया है।
पदपत्तु शैली के गीत चार विभिन्न प्रकारों में वर्गीकृत किया जा सकते हैं:
इस्लामी लोक कथाओं: एक दंतकथा या बस एक काल्पनिक कहानी को इस्लामी परंपराओं से संबंधित वास्तविक ऐतिहासिक घटनाओं से कोई संबंध, लेकिन या तो एक लोक कथा, से ये गीत है। इस श्रेणी के गीतों में Zaqqum पदपत्तु और जिन्नात पदपत्तु शामिल हैं। बाद जिन्न्स्, दूसरे मनुष्य को समानांतर निर्माण के बारे में कहानी के रूप में कुरान द्वारा सिखाया जाता है, जबकि पूर्व इराक के राजा ज़क़्क़ुम् और अरब के पैगंबर मोहम्मद का एक काल्पनिक टकराव के बारे में एक कहानी है।
इस्लामी इतिहास: इन गीतों की घटनाओं और विशेष रूप से इस्लाम के प्रारंभिक वर्षों से इस्लाम की प्रारंभिक लड़ाई सुनाया। बदर् पदपत्तु, हुनयन् पदपत्तु और कर्बला पदपत्तु इस श्रेणी की विशेषता हैं।
माप्पीला इतिहास: गीत इस प्रकार के आम तौर पर केरल के मुसलमानों के वीर कर्म सुनाई और बीच में उन्हें, शहीदों पुर्तगाली और ब्रिटिश औपनिवेशिक शक्तियों और स्थानीय जेन्मि जमींदारों के खिलाफ उनकी लड़ाई में विशेष रूप से प्रशंसा। बीच में इन विशिष्ट कोत्तुरुपल्लि माला, मोयुन्किकोत्तु वदियर् मलप्पुरम पदपत्तु 1883) आदि कर रहे हैं और छेरुर पदपत्तु . वेलियन्कोदे और मरक्कर्, जो एक 17 - वर्ष पुरानी माप्पीला लड़की पुर्तगाली अपहर्ताओं के हाथों से बचाता है, लेकिन लड़ाई के अंत में शहीद हो है एक योद्धा की बहादुरी पहली बार दर्शाया गया है। यहाँ स्तवन वर्ण की मौत का शादी के उनके घंटे के साथ के साथ बढ़ाया है। अन्य दो 19 वीं शताब्दी के दौरान ब्रिटिश और जेन्मि जमींदारों पर माप्पीला हमलों की कथाएँ वर्णन। छेरुर् पदपत्तु, 1841 में, मम्मद कुति और मुहिय्दीन् नामक दो कवियों द्वारा रचित माप्पीला विद्रोहियों और ईस्ट इंडिया कंपनी की सेना के बीच एक लड़ाई के लिए संदर्भित करता है। विद्रोहियों ने कप्रत् कृष्ण पन्निक्कर्, अधिकारी इन्स्टीट्यूट तिरुरङदै की हत्या कर दी थी और एक सुनसान घर में शरण मांगी। सैनिकों बाद में उन्हें घेर और आगामी लड़ाई में, सात मप्पिलस्और 20 कंपनी सेना की जान चली गई। छेरुर् पदपत्तु मप्पिलस् इस लड़ाई में बीच "शहीदों" की प्रशंसा इस कहानी बताते हैं।
काल्पनिक गीत: ये गीत शुद्ध काल्पनिक विषयों के बारे में थे। एलिप्पद जो चूहों और बिल्लियों एक पञ्चतन्त्र की कहानी पर आधारित के बीच एक काल्पनिक लड़ाई 3 दिन बताते इस श्रेणी के अंतर्गत आता है।

इन सभी गीतों की आम सुविधा चित्रित नायकों की बहादुरी के कथन के उनके प्रतिमान थे।
जबकि अधिकारियों के खिलाफ समुदाय की भावनाओं को लड़ाई गाने जगी, इस युग भी कोयिन्कुत्ति वदियर् बद्रुल् मुनीर हुन्सुल जमाल और छेत्तुवयि पीराकुत्ततय् सोउभघ्य सुंदरी जैसी रोमांटिक गाथागीत के बहुप्रिय बनाने की क्रिया देखी। इन दोनों कार्यों के महत्वपूर्ण पहलुओं में से एक लेखक की उम्र रचना के समय में थे; वदियर् 17 किया गया है करने के लिए कहा गया था या (कुछ रिपोर्टों के द्वारा) 20 बार और इतने पर पीरकुत्त्य् था
कोल्कलि
कोल्कलि (मलयालम: കോല് കളി) एक लोककला दक्षिण भारत में केरल राज्य के उत्तरी मालाबार क्षेत्र में प्रदर्शन किया है। नृत्य कलाकारों एक सर्कल में, छोटे लाठी प्रहार और विशेष कदमों के साथ ताल में रखते हुए ले जाएँ। वृत्त फैलता है और अनुबंध नृत्य प्रगति के रूप में। साथ संगीत पिच में धीरे-धीरे उगता है और नृत्य इसकी चरमोत्कर्ष तक पहुँचता है।
केरल का पारंपरिक प्रदर्शन कला रूपों में से कई की तरह कथकली, वेलकलि पूरकतरल्लि और थोछलिकल्; कोल्कलि, भी तत्वों का विकास उनके चरणों के दौरान कलरिपयत्त से तैयार की है। कथकली ज्यादा कलरिपयत्त न केवल लेकिन यह भी शरीर की मालिश के लिए ट्रेनी से अभ्यास में तकनीक के मामले में अभिनेता की अपनी बुनियादी शरीर प्रशिक्षण में उधार लिया है। कई आसन, कोरियोग्राफी और पैर के अक्षरों कलरिपयत्तु से सीधे लिया जाता कोल्कलि का काम करते हैं।
दुफ्फ्मुत्तु

दुफ्फ्मुत्तु (मलयालम: ദഫു മുട്ട്) एक कला का रूप के राज्य दक्षिण भारत में केरल के मालाबार क्षेत्र में मुसलमानों के बीच प्रचलित है। इसे गूंथा हुआ आटा से, एक तबला लकड़ी और बैल त्वचा का बना दिया उसका नाम निकला। शब्द गूंथा हुआ आटा अरबी मूल की है और एक थप्पित भी कहा जाता है।
दुफ्फ्मुत्तु सामाजिक मनोरंजन के रूप में और त्योहारों, उरूस् (त्योहारों के साथ मस्जिदों से जुड़ा) और शादियों के स्मरण करने के लिए प्रदर्शन किया है। दुफ्फ्मुत्तु दिन के किसी भी समय किया जा सकता है। एक duffमुत्तु प्रदर्शन आम तौर पर छह सदस्यों को जो खड़े हो या बैठकर एक दूसरे के गीत गा और लहराते गति के लिए अपने शरीर के गीत जो गूंथा हुआ आटा का लयबद्ध धड़कता है द्वारा सेट किया गया है का सामना कर रहे होते हैं।
दुफ्फ्मुत्तु गाने इस्लामी नायकों और शहीदों को एक श्रद्धांजलि कर रहे हैं। जबकि दूसरों कोरस प्रदान लीड खिलाड़ी भी मंडली में गीत ओर जाता है। नर्तक गूंथा हुआ आटा उनकी उंगलियों या हथेलियों के साथ और चलती अक्सर टॉस जबकि उन्हें उनके सिर पर ड्रम। एक निकट से संबंधित कला फार्म अरवन मुत्तु या अरबना मुत्तुएक ड्रम है कि गूंथा हुआ आटा करने के लिए समान है अरबन बुलाया का उपयोग करता है
अरवना
अरवना मुत्तुया अरबना मुत्तु एक कला रूप है नाम अरवना, एक हाथ से आयोजित, एक तरफा फ्लैट डफ या अरबिअ.व्युत्पन्न संगीत वाद्ययंत्र, लकड़ी और जानवर की त्वचा, गूंथा हुआ आटा के समान, लेकिन थोड़ा व्यापक और छोटे बना दिया है के बाद दक्षिण भारत के केरल राज्य में मुसलमानों के बीच प्रचलित है। बेकर एधकिज़्ज़िउर, एक विख्यात अरवना संगीतकार की राय में "कर्मकांड के प्रदर्शन 'अरवना रीफ एए राथिब् मुत्तु' के 'अरबना काली मुत्तु,' जो विशुद्ध मनोरंजन के लिए है के लिए गलत किया गया है। जबकि पूर्व लगभग विलुप्त है उत्तरार्द्ध, इसके सौंदर्य की अपील के लिए जाना जाता है, एक आजकल प्रस्तुत किया है।
अरबना मुत्तु, जो गणमान्य व्यक्तियों का स्वागत करने के लिए प्रदर्शन किया है, गूंथा हुआ आटा मुत्तु से एक और अधिक मुश्किल कला है। अरबना खेलने के पारंपरिक और आधुनिक तरीके हैं। परंपरागत रूप से, प्रतिभागियों के साथ एक आधा गोला में बैठे, गायन समूह के नेता शुरू कर देंगे। जब प्रारंभिक गाना खत्म हो गया है, खिलाड़ियों के खेलने के लिए नेता के गीत के बाद और अरबना पर पिटाई शुरू होगा; दूसरों के कोरस गीत को देकर एक ही रास्ते में मारेगा।
भले ही गूंथा हुआ आटा और अरवन कला के दो अलग अलग प्रकार हैं, गूंथा हुआ आटा अरवन से भी अधिक परिचित है क्योंकि शब्द गूंथा हुआ आटा अरवन के लिए, किया है। इस कला आजकल केरल में प्रतियोगिताओं के लिए आधार है