एचटीसी वन

एचटीसी वन एक टचस्क्रीन आधारित एंड्रॉयड स्मार्टफोन है, जिसका डिजाइन, विकसित एचटीसी द्वारा निर्मित है। डिवाइस अपने प्रतियोगिता के बीच में बाहर खड़ा करने के लिए, एचटीसी वन अद्वितीय हार्डवेयर और सॉफ्टवेयर सुविधाओं पर एक बड़ा जोर के साथ विकसित किया गया था, एक एल्यूमिनियम फ्रेम, एक 1080p पूर्ण HD प्रदर्शन, दोहरी सामने का सामना करना पड़ स्टीरियो स्पीकर, एक के साथ एक कैमरा शामिल है जो कस्टम छवि संवेदक और स्वचालित रूप से मीडिया के एकीकरण उत्पन्न करने की क्षमता रख्ता हे। मार्च 2013 के बाद से, एचटीसी वन 80 से अधिक देशों में 185 मोबाइल ऑपरेटरों और बड़े खुदरा विक्रेताओं को उपलब्ध कराया गया था। लगभग 5 लाख यूनिट दुनिया भर में उपलब्धता के अपने पहले दो महीनों के दौरान बेचे गए थे और मध्य 2013 तक, एचटीसी वन कंपनी के इतिहास में सबसे सफल प्रक्षेपण हो गया था। एचटीसी वन अपनी औद्योगिक डिजाइन, उच्च घनत्व 468 पीपीआई प्रदर्शन और उच्च शक्ति 2.6W आरएमएस स्टीरियो साउंड सिस्टम की गुणवत्ता के लिए प्रशंसा की थी और उसके समग्र प्रदर्शन और पहले एचटीसी उपकरणों की तुलना में सुधार प्रयोक्ता अनुभव के लिए अच्छी तरह से प्राप्त किया गया था। हालांकि, इस तरह अपनी तस्वीर की गुणवत्ता, बैटरी जीवन और डिवाइस के उपयोगकर्ता अनुभव सॉफ्टवेयर के कुछ तत्वों के रूप में डिवाइस के कुछ पहलुओं, आलोचकों द्वारा जांच के अधीन थे।

एचटीसी वन कस्टम ग्रेड एल्यूमीनियम से स्रोत एक एल्यूमीनियम फ्रेम का उपयोग करता है, सामग्री के चुनाव को एक प्लास्टिक के खोल के साथ किए गए स्मार्टफोन की तुलना में इस उपकरण में एक ठोस, प्रीमियम महसूस देने के लिए इरादा किया गया था। अपने प्रदर्शन के बगल दो स्टीरियो ध्वनि वक्ताओं बैठने के पीछे जो वक्ता ग्र्ररील के गठन लेजर कट छेद में से एक तंग ग्रिड के साथ दो एल्यूमीनियम के टुकडे हैं, धातु मात्रा चाबियाँ सुचारू फ्रेम के बाईं ओर पर जड़ा जाता है। एक फ्रेम में ही मशीन के लिए सटीक सीएनसी काटने के कम से कम 200 मिनट लगते हैं और अंतिम परिणाम एल्यूमीनियम, सफेद पॉली कार्बोनेट और, पॉलिश किनारों के साथ संतुलित ग्लास का एक ठोस स्लेट है। दो कैपेसिटिव नेविगेशन चाबियाँ, "वापस" और "घर", केन्द्र में एचटीसी के लोगो द्वारा flanked, प्रदर्शन के नीचे स्थित हैं। (जैसे एक एक्स के रूप में) अन्य हाल एचटीसी उपकरणों "पिछला", "घर" और "हाल क्षुधा" कुंजी के साथ एक तीन कुंजी लेआउट का इस्तेमाल किया गया हे, वहीं एचटीसी डिजाइनरों तीन के विरोध के रूप में केवल दो नेविगेशन कुंजियों का उपयोग कर्ते हे क्युन्कि उसका उपयोग आसान हो जाए। 
एचटीसी वन एंड्रॉयड, गूगल द्वारा विकसित एक लिनक्स आधारित, ओपन सोर्स ऑपरेटिंग सिस्टम के द्वारा संचालित है। अन्य सुविधाओं के अलावा, सॉफ्टवेयर उपयोगकर्ताओं को जानकारी प्रदर्शित करने के लिए आवेदन पत्र और विगेट्स के लिए शॉर्टकट हो सकते हैं जो अनुकूलित होम स्क्रीन बनाए रखने के लिए अनुमति देता है। एचटीसी वन पर पहले से भरी हुई अनुप्रयोगों गूगल की विभिन्न डाउनलोड करने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है जो गूगल प्ले सहित सेवाओं और खरीद क्षुधा, संगीत, सिनेमा और ई की पुस्तकों के लिए उपयोग प्रदान करते हैं। एचटीसी वन पर अन्य पूर्व स्थापित क्षुधा एडोब फ्लैश समर्थन, कैलेंडर, संपर्क, ड्रॉपबॉक्स, फेसबुक, एफएम रेडियो, Android के लिए गूगल क्रोम, बच्चे मोड, संगीत, नोट्स, पोलारिस कार्यालय, SoundHound(हाउंड ध्वनि), कार्य, TuneIn रेडियो के साथ एक ब्राउज़र में शामिल हैं और मौसम जेसे एप्स एचटीसी वन मे शामिल हे।
