लौर्द्

एल्ला मरिजा लानि येलीक-ओ'कोरनर (जन्म ७ नवन्बेर १९९६) अपने मन्छ नाम से जानित 'लौर्द', एक न्यू ज़ीलेन्द गायक-गीतकार है। दीवोन्पोर्त, आक्लन्द मे पल्लि-बदि है, १३ वर्श के उम्र मे युनिवर्सल के साथ कान्त्राकत सायन किया, वे बछ्पन मे काफि गायकि और नाटक कर छुकि है। उसकी सन्गीत केरियर कि शुरुवात 'दी लव क्लब नामक' एक विस्तारित गान से हुआ, जो कि नोवन्म्बर २०१२ मे रिहा हुआ और उस्कि पहली गीत रायल्स, न्यू ज़ीलेन्द ताप ४० मे पहले स्थान पर पर रहा और पर भी पाहला स्थान हासिल किया, जिस्से वे न्यू ज़ीलेन्द कि पहली एकल कलाकार बनी जिस्कि गाना अमेरिका मे पहले स्थान पर हो। दुनिया भर में आलोचकों की प्रशंसा और व्यावसायिक सफलता प्राप्त करते हुए, उस्कि पहली एलबम सन सेपत्म्बर २०१३ मे रिहा हुआ।

५६ वें वार्षिक ग्रैमी पुरस्कार मे,लौर्द को चार नामांकन प्राप्त हुए जिस्मे से 'रॉयल्स' गीत के लिए सर्वश्रेष्ठ पॉप सोलो प्रदर्शन और साल की आकर्शिथ गीत के पुरस्कार मिले।

सोन्जा येलिक और विक ओ'कोरनर से एल्ला मरिजा लानि येलीक-ओ'कोरनर का ज्न्म, आक्लन्द, न्यू ज़ीलेन्द मे सन ७ नवन्बेर १९९६ को हुआ। उस्के दो बेहन और एक् भाइ है। 
वह क्रोएशियाई और आयरिश वंश की है।
लौर्द कि मा उसे पुस्तक पद्ने के लिए प्रोत्साहित करती और कहा जता है कि वह बारह साल कि उम्र मे रैमन्द कारवर और कर्त वोन्नेगत के लेख पद्ने लगि और १४ वर्श मे अपनी मास्तर थिसिस कर 
रहि थि। लौर्द कि प्रतिभा देखकर उस्कि दोस्त कि पिता मेक दानल्द् ने लौर्द कि गाया हुआ दफ्फि का हित गान वार्विक अवेनयू के रिकॉर्डिंग को काफि सारे प्रतिभा स्काउट्स को भेजा। जब वह १३ साल कि थि A&R स्काउट् स्कात मेक्लाछल्न ने उसे युनिवर्सल के लिए इंगित कर लिया और वह कफि सारे गीतकार उत्तराधिकार के साथ काम कर्ने लगि। जब लौर्द को लेखक और निर्माता जोएल लितिल्ल के साथ जोड़ा गया तोह यह जोदि वास्तव में क्लिक किया और दोनो ने एक हफ्ते मे तीन गाने बना लिया,'रॉयल्स' के समेत।
लौर्द के संगीत इलेक्ट्रोपॉप से प्रभावित है, लेकिन वह आत्मा संगीतकारों को सुनकर बादी हुई है। मलेकिन वह अपने प्रमुख प्रभाव के रूप में ग्रिम्स, बैंड बेपहियों की गाड़ी घंटियाँ और निर्माता एस बि आर ति के की असामान्य वोकल्स को हवाला देती है। लौर्द लघु कहानी लेखकों रेमंड कार्वर, वेल्स टॉवर, टोबीस वोल्फ और क्लेयर वैए वाटकिंस को गेय प्रेरणा के रूप में वर्णन करती है - विशेष रूप से उनके वाक्य संरचना। लूर्द ने वर्णित किया है कि उस्कि संगीत लेखक टोबियास वोल्फ, सिल्विया प्लाथ्, वॉल्ट व्हिटमैन और लियोनार्ड कोहेन से प्रेरित है, उसके लेखन पर प्रभाव के रूप में।

लौर्द कि गाना "दि लव क्लब", उस्कि पहली 'इ पि', फिलीपींस मे आंधी हाइयान से प्रभावित लोगों के लिए धन जुटाने के लिए संकलन पर शामिल किया गया था और गीत से आया पैसा फिलीपींस रेड क्रॉस को दान कर दिया। दिसंबर 2013 में, लौर्द मने डेवनपोर्ट में उस्के स्थानीय समुदाय के लिए पैसा उठाया।

५६ वें वार्षिक ग्रैमी पुरस्कार के लिए लौर्द को चार ग्रैमी के लिए नामांकित किया गया था-वर्ष का रिकॉर्ड,"रॉयल्स" के लिए वर्ष का गीत, सर्वश्रेष्ठ पॉप सोलो प्रदर्शन और पियओर हिरोइन के लिए बेस्ट पॉप वोकल एल्बम। लौर्द अपनी पहली एकल "रॉयल्स" के लिए वर्ष का सर्वश्रेष्ठ गीत और सर्वश्रेष्ठ पॉप सोलो प्रदर्शन दोनों जिती। लौर्द ग्रेमी इतिहास में तीसरे सबसे कम उम्र के विजेता बन गइ है और सबसे कम उम्र कि विजेता न्यू जीलैंड से। लौर्द वर्ष का रिकॉर्ड के लिए नामांकित किए जाने वाली सबसे कम उम्र कि व्यक्ति बन गइ।

पियुर हिरोइन (२०१३)

न्यूजीलैंड गायक, गीतकार लौर्द्, की डिस्कोग्राफी मे एक स्टूडियो एलबम, दो विस्तारित नाटकों, तीन एकल और तीन संगीत वीडियो हैं।
१३ की उम्र में, वह यूनिवर्सल म्यूजिक ग्रुप को हस्ताक्षर की और संगीत लिखना शुरू कर दिया। सितम्बर २०१३ में, लौर्द ने अपनी पहली स्टूडियो एलबम पियओर हिरोइन जारी की।
रिकॉर्ड न्यूजीलैंड और ऑस्ट्रेलिया में नंबर एक स्थान पर पहुंचा और अनेक पुरस्करो से सहाजा गया। टेनिस कोर्ट जून २०१३ में एलबम से एक गाने के रूप में जारी किया गया था।
यह देश के सिंगल्स चार्ट के ऊपर नंबर एक पर पहुंचा, न्यूजीलैंड में अच्छा प्रदर्शन किया। सितंबर में, अनुवर्ती एकल "टीम" जारी किया गया था रिकॉर्ड न्यूजीलैंड में शीर्ष तीन गानो मे हिट हो गई। यह भी लौर्द् के दूसरे शीर्ष दस अमेरिका मारा गया था, हॉट 100 पर नंबर ८ स्थन पर रहा। लौर्द ने अमेरिका में ६.८ करोड़ पटरियों बेच दिया है, जनवरी २०१४ तक।

उत्तर अमेरिकी यात्रा (२०१४)
