सक्रियतावाद

सक्रियतावाद सामाजिक, राजनीतिक, आर्थिक, या पर्यावरण परिवर्तन, या ठहराव, को बढ़ावा देने मंं बाधा, या निर्देशित करने का होता हैं। सक्रियतावाद अखबारों या राजनेता, आतंकवाद, राजनीतिक चुनाव प्रचार, इस तरह के बहिष्कार या रियायत के संरक्षण व्यवसायों, रैलियों, सड़क जुलूस, हड़ताल पर बैठने और भूख हड़ताल के रूप में आर्थिक सक्रियता को पत्र लिखने से रूपों की एक विस्तृत श्रृंखला मैं देखा जा सकता है। अमेरिका में रिसर्च की सुरुआत होचुकी है यह जानने के लिए के कैसे कार्यकर्ता समूह अमेरिका और कनाडा मैं नागरिक सगाई और सामूहिक कार्रवाई की सुविधा के लिए सामाजिक मीडिया का उपयोग कर रहे हैं।

कार्यकर्ता न्यायिक सक्रियता के रूप में, सार्वजनिक अधिकारियों की भूमिका में कार्य कर सकते हैं। कुछ कार्यकर्ता सीधे लोगो के बर्ताव को बदलने की कोसिस मैं लगे हुए हैं, जबकि उन्हें गवर्नमेंट को लॉ को बदलने का या न बदलने को राजी करने का प्रयास करना चाहिये। अन्य कार्यकर्ता को परिवर्तन का मुकाबला करने के प्रयास मैं, लोगो को राजी करने का प्रयास करना चाहिये। 
सहकारी आंदोलन सहकारी सिद्धांतों के अनुरूप जो नए संस्थानों का निर्माण करना चाहता है और आम तौर पर लॉबिंग नहीं करता है या राजनीतिक विरोध और पादरियों ने अक्सर एक विशेष नैतिक कोड या व्यवस्था का पालन करने के लिए अपने यजमान के समझाना| 
ऐसे लोगो जो की गायन या चलाने के रूप में अन्य गतिविधियों में संलग्न हैं, जो किसी के लिए मोटे तौर पर लागू हो सकता है जिसमे अवधि भी इसे संक्षेप में संलग्न है, यह एक व्यवसाय है, आदत या विशेषता अभ्यास है जिसके लिए उन तक ही सीमित हो। 
अर्थ फर्स्ट या रोड प्रदर्शनकारियों के साथ खुद को संरेखित कि संकरा भावना पर्यावरण कार्यकर्ताओं में आमतौर पर कार्यकर्ताओं को चिह्नित किया जाएगा, जैसेकि पार्क को बिकने से रोकने के लिए लड़ रहे एक स्थानीय समुदाय| संछिप्त मैं हमेसा सक्रियतावाद सक्रियतावादी की क्रिया नहीं होती|

दस साल से अधिक के लिए सक्रियता के विभिन्न रूपों में शामिल समूहों संगठनात्मक लक्ष्यों को अग्रिम करने के लिए अंतरजाल का उपयोग किया गया है। नतीजतन सामान्य स्थिति में सक्रियता पर सकारात्मक प्रभाव पड़ा है, यह अंतरजाल की गति, पहुंच और कार्यकर्ता से संबंधित संचार के साथ ही साधन जुटाना के प्रयासों के प्रभाव को बढ़ाने में मदद करता है।

सक्रियता उद्योग संगठनों और सक्रियता में लगे व्यक्तियों के होते हैं। सक्रियता अक्सर एक संगठन के मुख्य व्यवसाय के भाग के रूप में, पूरे समय किया जाता है। सक्रियता उद्योग में कई संगठनों गैर लाभ संगठनों या गैर सरकारी संगठनों की तरह काम कर रहे हैं। अधिकांश संगठन वस्तुओं का निर्माण नहीं करते है।

