अन्ना रीता डेल पियानो

अन्ना रीता डेल पियानो, असली नाम अन्ना रीता भियापियानो (कासानो डेले मर्गी 26 जुलाई 1966), एक इतालवी अभिनेत्री और थियेटर निर्देशक है।

बाद में वह, वह बैले के साथ अपनी पहली कलात्मक पढ़ाई शुरू कर दिया जहां मटेरा के लिए उसके परिवार के साथ चले गए और तब वह 14 साल से थोड़ा ज्यादा था जब थिएटर में सक्रिय दिलचस्पी शुरू कर दिया, अन्ना रीता Viapiano वह अपने बचपन रहते थे जहां Murge, delle Cassano में पैदा हुआ था एमिलियो Andrisani द्वारा "हेमीज़" और "टिएट्रो देई Sassi" मास्सिमो Lanzetta और Loredana Paolicelli द्वारा मटेरा नीत में हमेशा, एनरिको Annecchino की प्रयोगशालाओं में भाग ले. प्रदर्शन Tirambo लिनो Cavallo के नृत्य और संगीत मंडली के बीच विभाजन जारी है।
एक नर्तकी मास्टर Momcilo Borojevic और नर्तकी तानी Viti साथ Venosa की Dancemania नृत्य कंपनी में काम करता है के साथ 1984 में प्रदर्शन के रूप में बारी में निकोलो Piccinni को स्नातक अपनी पढ़ाई जारी है। वह सम्मान के साथ उरबिनो ISEF विश्वविद्यालय में स्नातक और मटेरा के Conservatorio Musicale Egidio Romualdo Duni में दाखिला लिया।

उसने कहा कि वह एक छोटे से हिस्से की पेशकश की थी जहां मटेरा, में था, जबकि सिनेमा की दुनिया के साथ उसका पहला संपर्क ग्यूसेप Tornatore से फिल्म स्टार निर्माता में 1993 में भागीदारी है।

Tornatore के साथ मुठभेड़ के बाद शीघ्र ही सिनेमा के विभिन्न स्कूलों में भाग लेने के लिए रोम के लिए शूटिंग के बाद सातवें कला के साथ उसकी शुरुआत के निशान. 1996 में एक टीवी अभिनेत्री के रूप में पहली बार टेलीविजन काम तो चौथा एक सुंदर कोढ़ी की भूमिका में Stefano Reali का राजा और मास, वेलेरिया मेडिको legale और एमिको प्रति ऊना डोना के रूप में अन्य कथा में काम कर रहा है। 2000 में टीवी नाटक "ल अली डेला संक्षिप्त आत्मकथा" और सबरीना Ferilli और वह बहन Celestina की भूमिका निभाता है जहां Virna Lisi, साथ "ले अली डेला वीटा 2" में एक सह अभिनीत भूमिका है। अगले साल वह कथा मारिया Goretti और ल 'Uomo sbagliato के साथ अभिनय किया।

एक फिल्म अभिनेत्री मानती है, दूसरों के बीच में, लुसियो जिओरडनो और Checco Zalone द्वारा निको Cirasola और चे बेला giornata द्वारा Focaccia ब्लूज़ में टिकट महिला द्वारा फिल्म ले bande में सामाजिक कार्यकर्ता की भूमिका. [2]

2012 में Cassano के लिए वापस अभिनेत्री अन्ना रीता डेल पियानो अंग्रेजी में अपने नवीनतम उत्पादन "Parigi nell'Anno डेल Signore" (पेश करने के लिए निदेशक की आड़ में Murge delle:. "प्रभु के वर्ष में पेरिस" [4]








