डेविड कार्प

डेविड कार्प (जन्म: 6 जुलाई 1986 एक अमेरिकी जालस्थल विकासकर्ता और उद्यमी है। वो लघु-रूपी चिठ्ठा स्थल टम्बलर (Tumblr) के संस्थापक और मुख्य कार्यकारी अधिकारी हैं। फोर्ब्स के मुताबिक़, कार्प की कुल संपत्ति 200 मिलियन डॉलर और टम्बलर 800 मिलियन डॉलर से अधिक है। 20 मई 2013 को घोषणा की गयी थी की याहू और टम्बलर एक सौदे तय कर चुके हैं जिसके तहत याहू 1.1 बिलयन डॉलर के बदले अधिग्रहण करेगा। कार्प कंपनी के मुख्य कार्यकारी अधिकारी बने रहेंगे।

न्यूयॉर्क शहर में जन्मे और बड़े हुए कार्प एनीमेशन कंपनी फ्रेडेरेटर स्टूडियो में फ्रेड सीबर्ट के तहत एक प्रशिक्षु के रूप में अपना कैरियर शुरू किया। इसके पश्चात् कार्प 2006 में ऑनलाइन माता-पिता सहायक मंच मंच अर्बनबेबी (UrbanBaby) के लिए काम किया जिसे बाद में सीनेट (CNET) को बेच दिया गया था। कार्प ने अपनी स्वयं की सॉफ्टवेर सलाहकार कंपनी खोली तो जिसका नाम उसने डेविडविल्ल (Davidville) रखा। यहाँ पर कार्प ने ग्राहकों की परियोजनाओं के लिए कंप्यूटर इंजीनियर मार्को अर्मेंट के साथ काम किया है। 2006 के अंतराल के दौरान 2 फरवरी 2007 में टम्बलर पर कम शुरू किया जो एक लघु चिट्ठाकारी जालस्थल के रूप में प्रारंभ हुई। 19 मई 2013 तक 108 मिलियन ब्लॉग से अधिक टम्बलर पर मौजूद थे। अगस्त 2009 में, कार्प बिज़नेस वीक द्वारा सर्वश्रेष्ठ युवा टेक उद्यमी 2009 घोषित हुआ। और 2010 में एम् आई टी रिव्यु द्वारा 25 साल की उम्र में दुनिया के सर्वोच्च नवीन आविष्कारियों में से एक घोषित हुआ।

कार्प ने अपना बचपन मैनहट्टन के उपरी पश्चिमी किनारे पर बिताया। उसके माता पिता ने फिल्म और टेलीविजन संगीतकार माइकल डी. कार्प और शिक्षक बारबरा एकरमैन हैं। उसका केविन नामक एक छोटा भाई है। वह 17 वर्ष के थे जब उनके माता - पिता अलग हो गए। कार्प 3 साल की उम्र से कैल्हाउन स्कूल में आठवीं कक्षा तक पढ़े जहाँ उनकी माँ पढ़ाती थी। 11 साल की आयु में कार्प ने एच टी एम् एल का अध्यन किया और क्षेत्रीय व्यापारिक संस्थाओं के लिए जालस्थल बनाने लगा। 15 वर्ष की आयु में कार्प एक साल के लिए ब्रोंक्स विज्ञानं स्कूल में भारती हुआ, जिसके पश्चात उसने पढ़ाई छोड़ दी और घर ही में शिक्षा लेने लगा। उस समय कार्प को आशा थी कि वो न्यूयॉर्क के कोई कॉलेज या एम्आईटी में प्रवेश ले सकेगा और वो समझता था कि घर की शिक्षा और अन्य परियोजनाओं के माध्यम से वो इन संस्थाओं को प्रसन्न कर सकेगा। कार्प कभी भी न तो हाई स्कूल लौटा और न ही हाई स्कूल डिप्लोमा अर्जित कर सका।

सितंबर 2011 की तिथि में कार्प की साथी राशेल ऐकले है जो एक खानसामा होने के साथ-साथ मनोविज्ञान क्षेत्र में स्नातक अर्जित कर चुकी हैं। वे अपने पालतू कुत्ते क्लार्क के साथ विलियम्सबर्ग में एक साथ रहते हैं।
