ली फ़ाक

The Phantom, Australian Woman's Mirror.jpg

"तिरछे अक्षर"

ली फाक (Lee Falk ; (28 अप्रैल, 1911–13 मार्च, 1999) अमेरिका के लेखक, थियेटर के निदेशक तथा लोकप्रिय कॉमिक शृंखलाओं के रचयिता थे।

ली फ़ाक का जन्म अमेरिका के मिसौरी राज्य के सेन्ट लुईस में हुआ था जहाँ उसका बचपन और जवानी बीती उसके पिता बेन्जामिन ग्रास तथा माता इलिनार अलिना थीं जिनका नाम वेताल तथा मैनड्रेक की कहानियों में आया है वे यहूदी धर्मावलम्बी थे बचपन में ही उसके पिता का स्वर्गवास हो गया था कुछ समय के बाद उसकी माँ ने अलबर्ट फ़ाक एप्सटाईन से विवाह कर लिया जो उसके वौसके भाई लेसिली के पितृतुल्य साबित हुए कालेज छोड़ने के बाद ली फ़ाक ने अपना नाम बदल लिया और अपने सौतेले पिता का उपनाम धारण कर लिया किन्तु अपने बचपन के निकनेम ली को अपना नाम बना लिया वैसे उसका असली नाम लियोन हरिसन ग्रास था।

ली फ़ाक ने तीन बार विवाह किया। पहली पत्नी लुईस कानासेरिफ़ से एक पुत्री वैलेरी, दूसरी पत्नी कन्सटान्स मूरहेड से एक पुत्र कोनले तथा पुत्री डियाने हुए तीसरी पत्नी एलिजाबेथ मोक्सले थी जिसने उसके आखिरी दिनों के लेखन मेंसहायता की थी वस्तुतः उसने ली फ़ाक की मृत्यु के बाद वेताल की कथा को पूरा किया था 
ली फ़ाक की मृत्यु हृदयाघात से १९९९ मेंहुई असप्ताल में उसने आक्सीजन मास्क हटाकर भी कहानी लिखाता रहा था।

वेताल नाम के नकाबपोश कामिक पात्र का रचयिता ली फ़ाक Le है जिसने विश्व प्रसिद्ध जादूगर मैनड्रेक कामिक पात्र की रचना की है बचपन से ही ली- फलक को स्टेज शो करने वाले जादूगरों के प्रति आकर्षण था। इस लगाव के चलते उसने मैनड्रेक के प्रारम्भिक स्केच स्वयं बनाये थे ,जब उससे पुछा गया कि मैन्ड्रेक की शक्ल तुम से मिलती है तो उसने बताया कि जब वह स्केच बना रहा था तो कमरे में शीशे के सामने अकेला वही था।

वेताल अफ़्रीका के काल्पनिक बेन्गाला नामक स्थान पर खोपड़ीनुमा गुफ़ा में रहकर अपराधियों के विरुद्ध कार्यवाही करता है। उसकी खोपड़ी वाली अँगूठी निशान अपराधियों में भय उत्पन्न कर देता है।

अपराधियों से लड़ने वालो की श्रंखला में२१ पीढी वाले वेताल की कहानी १५३६ से आरम्भ होती है ब्रिटिश नाविक क्रिस्टॊफ़र वाकर के पिता समुद्री डाकुओं के हमले में मारे जाते हैं। क्रिस्टोफ़र वाकर अपने पिता के हत्यारे की खोपड़ी पर बुराई से लड़ने की शपथ लेता है। एक के बाद एक २१ पीढियों तक नकाब धारण करने के कारण लोग है उसेचलता फ़िरता भूत मानने लगते हैं, आदमी है जो मर नहीं सकता, पूरब के अन्धेरों का संरक्षक आदि।

वेताल के चरित्र को सबसे पहले ली फाक ने "द ग्रे घोस्ट "नाम दिया। पर अंत में उसने इसे "द फैंटम " नाम दिया। उसने अपने एक साक्षात्कार में इस तथ्य को उद्घाटित किया कि उसने इस पात्र की कल्पना 'रॉबिन हुड "के चरित्र के आधार पर की थी जो प्रायः वेताल के सामान ही चुस्त कपड़े पहने हुए दिखाया जाता था उसने एक जगह पर बतायाथा की वेताल की आँखों की पुतलियां न दिखने के लिए उसे प्राचीन ग्रीक प्रतिमाओ से प्रेरणा मिली थी जिनमे पुतलियां नहीं दिखाई जाती थी। इसी लिए जब भी वेताल नकाब पहनता है उसकी पुतलियां नहीं दिखती हैं। फाक के अनुसार ,यह स्थति उसके मानवीय न होने को प्रदर्शित करती है 
संभतः इसी कारण वेताल सुपर हीरो का दर्जा पा सका। वेताल कथाओं के ७० वर्ष के इतिहास में हमेशा वेताल की आँखें नकाब से ढँकी दिखाई जाती रही हैं। मगर इस कहानी के एक पेनल में लिग्नेंट ने वेताल की नकाब से झांकती आँखें दर्शाईं. ली फाक ने इसपर अपनी अप्रसन्नता जाहिर की। कुछ लोग ऐसा भी मानते हैं कि इसी वजह से बिल लिंग्नेंट को आइन्दा वेताल कथाओं पर काम करने का अवसर नहीं दिया गया।

<references/https://en.wikipedia.org/wiki/Lee_Falk>
