शिव प्रसाद गुप्त

बाबू शिव प्रसाद गुप्ता (28 जून 1883 – 24 अप्रैल 1944) भारत के स्वतंत्रता संग्राम सेनानी, परोपकारी, राष्ट्रवादी कार्यकर्ता तथा महान द्रष्टा थे। उन्होने काशी विद्यापीठ की स्थापना की। शिव प्रसाद ने 'आज' नाम से एक राष्ट्रवादी दैनिक पत्र निकाला। उन्होंने बनारस में 'भारत माता मन्दिर' का भी निर्माण करवाया।

बाबू शिव प्रसाद गुप्ता बनारस के एक समृद्ध वैश्य परिवार में जून, 1883 में पैदा हुए थे। उन्होंने संस्कृत, फारसी और हिंदी का अध्ययन घर पर ही किया था। उन्होंने इलाहाबाद से स्नात्तक की परीक्षा उत्तीर्ण की। वे पण्डित मदन मोहन मालवीय, लाला लाजपत राय, महात्मा गांधी, आचार्य नरेन्द्र देव तथा डॉ॰ भगवान दास से अत्यन्त प्रभावित थे।

यद्यपि उनका जन्म एक धनी उद्योगप्ति एवं जमीनदार परिवार में हुआ था, किन्तु उन्होने अपना सारा जीवन भारत के स्वतंत्रता संग्राम के लिए चल रहे विभिन्न आन्दोलनों में भाग लेने तथा उनकी आर्थिक सहायता करने में लगा दिया। बाबू शिव प्रसाद गुप्ता ने क्रांतिकारियों का सहयोग दिया था वे अपनी राष्ट्रवादी गतिविधियों के कारण अनेक बार जेल गये। उन्होंने भारतीय स्वतंत्रता संग्राम में शामिल होने के लिए के बीच में अपनी पढ़ाई छोड़ दिया था जो उनकी शिक्षा, पूरा करने के लिए उन युवाओं को एक मौका देने के लिए अब एक विश्वविद्यालय है, जो वाराणसी में काशी विद्यापीठ की स्थापना की। उन्होंने कहा कि भारत की राहत का नक्शा संगमरमर पर नक्काशीदार किया गया है, जिसमें भारत माता मंदिर का निर्माण किया। मंदिर 1936 में महात्मा गांधी द्वारा उद्घाटन किया गया।

एक राज्य विश्वविद्यालय, " भारत माता मंदिर " एक राष्ट्रीय विरासत स्मारक, " शिव प्रसाद गुप्ता अस्पताल" - - वाराणसी, हिन्दी दैनिक आज के सिविल अस्पताल - सबसे पुराना मौजूदा हिंदी अखबार और कई वाराणसी में उन्होंने काशी विद्यापीठ की स्थापना अन्य परियोजनाओं और सार्वजनिक महत्व की गतिविधियों . अकबरपुर में, वह सेटिंग्स को देश में ही खादी के कपड़े के विनिर्माण के उत्पादन और बिक्री को बढ़ावा देने के लिए भारत में पहली बार गांधी आश्रम के लिए भूमि की 150 एकड़ दे दी है

आज हिन्दी दैनिक समाचार पत्र, भारतीय स्वतंत्रता संग्राम में सुविधा के क्रम में वर्ष 1920 में राष्ट्र रत्न बाबू शिव प्रसाद गुप्ता द्वारा शुरू Jnanamandal लिमिटेड का मील का पत्थर प्रकाशन . बाबू शिव प्रसाद गुप्ता कई वर्षों के लिए अपनी कोषाध्यक्ष के रूप में भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के साथ जुड़े थे। उन्होंने कहा कि भारतीय स्वतंत्रता संग्राम में शामिल होने के लिए के बीच में अपनी पढ़ाई छोड़ दिया था जो उनकी शिक्षा, पूरा करने के लिए उन युवाओं को एक मौका देने के लिए अब एक विश्वविद्यालय है, जो वाराणसी में काशी विद्यापीठ की स्थापना की। उन्होंने कहा कि भारत की राहत का नक्शा संगमरमर पर नक्काशीदार किया गया है, जिसमें भारत माता मंदिर का निर्माण किया। मंदिर 1936 में महात्मा गांधी द्वारा उद्घाटन किया गया।

वर्ष 1928 में वाराणसी में आयोजित होने वाली पहली राष्ट्रीय कांग्रेस के लिए कुल व्यय और व्यवस्था अपने निवास 'सेवा Upawan ', अपने मित्र श्री Catley के लिए सर एडविन लुटियन द्वारा डिजाइन एक विरासत भवन, पर राष्ट्र रत्न श्री शिव प्रसाद गुप्ता द्वारा किया गया था वाराणसी के कलेक्टर और वर्ष 1910 में राष्ट्र रत्न जी ने खरीदा . यह लोग यहां की पेशकश की थी अमीर आतिथ्य का पर्याय था, जो महात्मा गांधी ने 'सेवा Upawan ' नाम दिया गया था। इमारत appertained भूमि की 20 एकड़ (81,000 M2) द्वारा कवर पवित्र गगा riverGanges के पश्चिमी तट पर स्थित 75,000 वर्ग फुट (7000 मीटर 2) का एक निर्माण क्षेत्र के साथ में मौजूद हैं। राष्ट्र रत्न जेईई रुपये का दान दिया। 1,01,000 / - 20 वीं सदी की शुरुआत में, 50 लाख के एक भव्य कुल विभिन्न रियासतों और औद्योगिक घरानों से मालवीय जी की शह और नेतृत्व में एकत्र किया गया था जिसके लिए बनारस हिन्दू विश्वविद्यालय के निर्माण के लिए पहली बार दान के रूप में . राष्ट्र रत्न जी सक्रिय रूप में भाग लिया इस महान और समाज की applifment और उस पर आराम में ब्रिटिश शासन, महात्मा गांधी के खिलाफ भारतीय स्वतंत्रता संग्राम ' राष्ट्र रत्न - राष्ट्र का गहना ' के शीर्षक की ओर से इन अमूल्य योगदान के लिए भारतीय डाक विभाग उनकी स्मृति में एक डाक टिकट जारी किया


