अंबटि रायुडु

अंबटि तिरुपति रायुडु (; जन्म: 23 सितम्बर 1985 को गुंटूर, आन्ध्र प्रदेश), एक भारतीय क्रिकेट खिलाड़ी हैं। वो दायें हाथ के मध्यक्रम के बल्लेबाज और दायें हाथ के ऑफ़-ब्रेक गेंदबाज हैं। उन्होंने कहा कि वर्तमान में सभी घरेलू भारतीय प्रथम श्रेणी में बड़ौदा का प्रतिनिधित्व करता है और सूची में एक से मेल खाते हैं, और ट्वेंटी -२० टूर्नामेंट में मुंबई इंडियंस से खेल्ते हैं।

रायुडू २००१-०२ भारतीय क्रिकेट में अपने प्रथम श्रेणी करियर की शुरुआत कर रहे है, हैदराबाद के लिए खेलने से अपने कैरियर शुरू किया। मजबूत घरेलू फॉर्म भारतीय अंडर 19 टीम के कप्तान के रूप में उसे इन्स्ततेद जो राष्ट्रीय चयनकर्ताओं, उस के ध्यान में लाया, वह अपने प्रारंभिक दौर में अगले सचिन तेंदुलकर के रूप में कहा जाता है, लेकिन मैदान पर घटनाओं और विवादों की २३ सितंबर १९८५ एक शृंखला के साथ किया गया था घरेलू बोर्डों राष्ट्रीय टीम से उसकी ओस्त्रसिसेशन का नेतृत्व कियाl भारतीय क्रिकेट कंट्रोल बोर्ड (बीसीसीआई) ने उसको हालांकि वह कारण २००७ में बागी इंडियन क्रिकेट लीग (आईसीएल) के साथ अपने हस्ताक्षर करने के लिए भारतीय क्रिकेट से प्रतिबंधित कर दिया गया था २००९ में एक आम माफी के प्रस्ताव से वह उसे भारतीय घरेलू क्रिकेट में वापसी करने की इजाजत दी, लीग के साथ अपने अनुबंध को रद्द कर दिया गया हैl २०१३ में, रायुडू वह आखिर में २४ जुलाई २०१३ पर एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय में वरिष्ठ भारतीय पक्ष के लिए अपनी शुरुआत की जहां जिम्बाब्वे को दौरे पर राष्ट्रीय टीम के लिए बुलाया गया था।

रायुडू ने श्री रामकृष्ण विद्यालय, सैनिक्पुरि, सिकंदराबाद से अपनी स्कूली शिक्षा पूरी कीl वह हैदराबाद में छेनुपल्लि विद्या और जान से हैl

रायुडू हैदराबाद के लिए २००१/०२ रणजी ट्रॉफी सत्र में घरेलू क्रिकेट में पदार्पण कियाl २००५ मे वह हैदराबाद के लिए अगले सत्र में खेलने के लिए वापस चला गयाl उत्तरार्द्ध बर्खास्त कर दिया गया था के बाद वह रायुडू स्टंप के साथ अर्जुन यादव द्वारा हमला किया गया था, जहां एक बदसूरत विवाद में जिसके परिणामस्वरूप शिवलाल यादव के बेटे के साथ मुसीबत में पड़ गईl

अपने पूर्व टीम हैदराबाद रणजी ट्राफी के प्लेट डिवीजन में जाने के बाद 2010-11 में रायुडू बड़ौदा के लिए खेलने का फैसला कियाl वह एक दोहरा शतक और तीन अर्धशतक सहित 56l60 की औसत से 9 मैचों में 566 रन बनाए थे के रूप में रायुडू के बल्ले से प्रभावित करना जारी रखा। 

रायुडू ने अपना पहला एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट मैच २४ जुलाई २०१३ को ज़िम्बाब्वे क्रिकेट टीम के खिलाफ खेला था और अपने ट्वेन्टी-ट्वेन्टी क्रिकेट कैरियर की शुरुआत ०७ सितम्बर २०१४ को इंग्लैंड क्रिकेट टीम के खिलाफ खेलकर थी।

रायुडू एक मध्यक्रम के बल्लेबाज / अंशकालिक विकेटकीपर के रूप में आईपीएल 2010 में मुंबई इंडियंस के साथ थे। उनके प्रदर्शन को आलोचकों से कई सकारात्मक समीक्षा जीता और एक बड़ा नाम अगले आईपीएल सत्र में देखा जाना रूप में वह टाल दिया गया था। एक uncapped खिलाड़ी के रूप में वर्गीकृत किया जा रहा है, रायुडू आईपीएल 2011 की नीलामी का हिस्सा नहीं था। तुरंत नीलामी के बाद, सिद्धार्थ माल्या, रॉयल चैलेंजर्स बेंगलूर की टीम के निदेशक और RCB के मालिक विजय माल्या के बेटे वडोदरा के लिए उड़ान भरी और राजस्थान और बड़ौदा के बीच रणजी ट्राफी फाइनल के दौरान रायुडू बैठक में देखा गया था। वार्ता का सही स्वरूप से अनजान था, लेकिन यह रायुडू के प्रस्ताव को खारिज कर दिया कि अनुमान लगाया गया था। आईसीएल से वापस आने के बाद रायुडू एक दूसरा मौका दे दिया, जो मुंबई इंडियंस, आईपीएल के 2011 सत्र के लिए उसे जीता। उन्होंने कहा कि 4 अर्धशतक समेत 16 मैचों में 395 रन बनाए, उस वर्ष एक और प्रभावशाली मौसम था। उन्होंने कहा कि एक सीमा के लिए आवश्यक था जब 22 मई 2011 को इस खेल को जीतने के लिए कोलकाता नाइट राइडर्स के खिलाफ आखिरी लीग मैच की आखिरी गेंद की एक छह रन बनाए। इस के अंत पर प्राप्त गेंदबाज लक्ष्मीपति बालाजी था।
