मृत्तिका खनिज

जलीय अलमुनियम फिल्लोसिलिकेट (hydrous aluminium phyllosilicates) मृत्तिका खनिज (Clay minerals) कहलाते हैं। कभी-कभी इनमें विभिन्न मात्राओं में लोहा, मैगनीशियम, अल्कली धातुओं आदि के धनायन भी मौजूद होते हैं।

एक खनिज आमतौर पर abiogenic, एक रासायनिक सूत्र द्वारा प्रदर्शनीय, कमरे के तापमान पर ठोस और स्थिर है और एक का आदेश दिया परमाणु संरचना है कि एक स्वाभाविक रूप से होने वाली पदार्थ है। यह खनिज या गैर खनिजों की कुल किया जा सकता है, जो एक चट्टान से अलग है और एक विशिष्ट रासायनिक संरचना नहीं है। एक खनिज की सही परिभाषा विशेष रूप से आवश्यकता के संबंध में, बहस के दायरे में है एक वैध प्रजातियों abiogenic हो और यह एक का आदेश दिया परमाणु संरचना होने के संबंध के साथ एक हद तक कम करने के लिए . खनिजों के अध्ययन खनिज कहा जाता है।
4,900 ज्ञात खनिज प्रजातियां खत्म हो गई हैं, इनमें से 4,660 से अधिक अंतर्राष्ट्रीय खनिज एसोसिएशन (आईएमए) द्वारा अनुमोदित किया गया है। सिलिकेट खनिज पृथ्वी की पपड़ी के 90 % से अधिक की रचना करते हैं . विविधता और खनिज प्रजातियों की बहुतायत पृथ्वी के रसायन विज्ञान के द्वारा नियंत्रित किया जाता है। सिलिकॉन और ऑक्सीजन सिलिकेट खनिजों की प्रबलता में सीधे अनुवाद जो पृथ्वी की पपड़ी का लगभग 75 % का गठन . खनिज विभिन्न रासायनिक और भौतिक गुणों द्वारा प्रतिष्ठित हैं . रासायनिक संरचना और क्रिस्टल संरचना में अंतर विभिन्न प्रजातियों भेद और बदले में इन गुणों के गठन के खनिज की भूगर्भीय पर्यावरण से प्रभावित हैं . तापमान, दबाव और उसके खनिज में एक चट्टान जन कारण परिवर्तन के थोक संरचना में परिवर्तन, लेकिन, एक रॉक अपने थोक रचना बनाए रख सकते हैं, लेकिन तापमान और दबाव परिवर्तन के रूप में लंबे समय के रूप में, अपने खनिज के रूप में अच्छी तरह से बदल सकते हैं।
खनिज उनकी रासायनिक संरचना और संरचना से संबंधित हैं जो विभिन्न भौतिक गुणों द्वारा वर्णित किया जा सकता है। आम विशिष्ठ विशेषताओं क्रिस्टल संरचना और आदत, कठोरता, चमक, diaphaneity, रंग, लकीर, तप, दरार, फ्रैक्चर, बिदाई और विशिष्ट गुरुत्व में शामिल हैं . खनिजों के लिए और अधिक विशिष्ट परीक्षण एसिड, चुंबकत्व, स्वाद या गंध और रेडियोधर्मिता की प्रतिक्रिया में शामिल हैं .
खनिज कुंजी रासायनिक घटकों द्वारा वर्गीकृत कर रहे हैं, दो प्रमुख प्रणालियों दाना वर्गीकरण और STRUNZ वर्गीकरण हैं . खनिजों के सिलिकेट वर्ग रासायनिक संरचना में polymerization की डिग्री से छह उपवर्गों में विभाजित है। सभी सिलिकेट खनिज का एक आधार इकाई है एक [ SiO4 ] 4 - सिलिका tetrahedra है कि, एक चतुर्पाश्वीय के आकार देता है जो चार ऑक्सीजन anions, समन्वित द्वारा एक सिलिकॉन कटियन है। ये tetrahedra उपवर्गों देने के लिए polymerized जा सकता है: (tetrahedra के इस प्रकार के एक नहीं polymerization, ) orthosilicates, disilicates (दो tetrahedra के साथ बंधुआ), cyclosilicates (tetrahedra के छल्ले), inosilicates (tetrahedra की चेन), phyllosilicates (tetrahedra की शीट) और tectosilicates (tetrahedra के तीन आयामी नेटवर्क) . अन्य महत्वपूर्ण खनिज समूहों के मूल तत्व, sulfides, आक्साइड, halides, कार्बोनेट, sulfates और फॉस्फेट शामिल हैं .== प्रमुख समूह ==

मृत्तिका खनिजों के अन्तर्गत निम्नलिखित समूह आते हैं-




