द्विधा गतिवाला वाहन

एक द्विधा गतिवाला वाहन (या बस उभयचर), भूमि के साथ ही पर (या नीचे) पानी पर व्यवहार्य परिवहन, का मतलब है कि एक वाहन है। द्विधा गतिवाला वाहनों द्विधा गतिवाला साइकिल ATVs, कारों, बसों, ट्रकों, सैन्य वाहनों और होवरक्राफ्ट शामिल हैं।
वे द्विधा गतिवाला हमला का हिस्सा हैं, हालांकि वे सब पर किसी भी वास्तविक भूमि परिवहन प्रस्ताव नहीं है के रूप में क्लासिक उतराई द्विधा गतिवाला वाहनों के नहीं हैं। ऐसे Ekranoplans रूप ग्राउंड प्रभाव वाहनों, संभावना किसी पर दुर्घटना होगा लेकिन भूखंड की flattest तो भी द्विधा गतिवाला वाहनों नहीं माना जाता है।

जनरल तकनीकी नोट्स

इसके अलावा ऊपर उल्लेख किया आकारों में भेद से, द्विधा गतिवाला वाहन के दो मुख्य श्रेणियों तुरंत स्पष्ट कर रहे हैं : उन है कि एक एयर कुशन पर यात्रा (होवरक्राफ्ट) और उन है कि नहीं। बाद के बीच, कई डिजाइनों कुछ मामलों में जमीन और पानी पर काम करेंगे कि एक परिवहन बनाने पर ध्यान केंद्रित न केवल एक " पूरे इलाके " की क्षमता के लिए भूमि वाहनों के बाहर की सड़क क्षमताओं का विस्तार करने की इच्छा से प्रेरित थे, लेकिन कई डिजाइन करने के लिए या बजाय पहियों के अलावा पटरियों का उपयोग और कुछ मामलों में भी इस तरह के पेंच चालित वाहनों के रूप में व्यक्त शरीर विन्यास या अन्य अपरंपरागत डिजाइन का सहारा क्यों भी बर्फ, बर्फ, कीचड़, दलदल, दलदल आदि जैसे मध्यवर्ती पर यह बताते हैं जो उपयोग एक घुमा गति के साथ मैला इलाके के माध्यम से एक वाहन में वृद्धि जो बरमा की तरह बैरल .
अधिकांश भूमि वाहनों - भी हल्के बख्तरबंद हैं - एक निविड़ अंधकार पतवार और शायद एक प्रोपेलर के साथ प्रदान करके बस द्विधा गतिवाला बनाया जा सकता है। एक वाहन के विस्थापन अपने वजन की तुलना में आमतौर पर अधिक से अधिक है और इस प्रकार जारी करेगी है के रूप में यह संभव है। भारी बख़्तरबंद वाहनों, लेकिन कभी कभी पानी (किलोग्राम में अपने वजन लीटर में उनकी मात्रा से अधिक है) की तुलना में अधिक से अधिक एक घनत्व है और अतिरिक्त उछाल उपायों की आवश्यकता होगी। ये ज्यादा एक रबर कश्ती, या वाहन के शीर्ष परिधि से उठाया एक निविड़ अंधकार कपड़े स्कर्ट के पक्ष की तरह, हवा प्रवर्तन उपकरणों का रूप ले सकता है।
कुछ वाहनों को बस बनाने में या पानी पर प्रणोदन के लिए अपने पहियों या पटरियों कताई द्वारा करना, दूसरों के आगे सत्ता अपने तरीके से और अधिक प्रभावी ढंग से (अतिरिक्त) स्क्रू प्रोपेलर (ओं) या पानी जेट (एस) का उपयोग कर सकते हैं। डिजाइनों में से केवल एक छोटी संख्या में गति प्राप्त की है जब speedboats, जैसे पानी की सतह पर उच्च वेग hydroplaning, उड़े प्राप्त करने के लिए, पानी के बाहर जुटाने की क्षमता है - पानी में जब अधिकांश उभयचर केवल एक विस्थापन पतवार के रूप में काम करेंगे।

इतिहास

मगरमच्छ टग Bonnechere, 1907

LVT ' भैंस ' 1944 में Scheldt भर में कनाडा के सैनिकों को ले जा
जल्द से जल्द पता द्विधा गतिवाला वाहनों के कुछ द्विधा गतिवाला गाड़ी थे, जिनमें से आविष्कार Sansevero के कुख्यात नियपोलिटन राजकुमार रैमोंडो डी सैंग्रो को श्रेय (सी ए 1750 [ मृत लिंक ]) या सर सैमुअल बेन्थम (1781) है।
यह सफलतापूर्वक अपने स्वयं के तहत जमीन या पानी में कूच किया है विवादित है, हालांकि Orukter Amphibolos नामित पहली ज्ञात स्वचालित द्विधा गतिवाला वाहन, एक भाप संचालित पहिएदार निकर्षण बजरा, , , 1805 में गर्भवती हुई और संयुक्त राज्य अमेरिका के आविष्कारक ओलिवर इवांस द्वारा बनाया गया था भाप . [5 ]
बेहतर गाढ़ा दूध के लिए जाना जाता गेल बोर्डेन, बनाया गया है और 1849 में एक पाल संचालित वैगन का परीक्षण किया। परीक्षण में यह कथित पाल में हवा के बल प्रतिक्रिया करने के लिए गिट्टी की एक स्पष्ट कमी से, तट से 50 फीट पर इत्तला दे दी। [6 ]
1870 के दशक में, पूर्वी कनाडा और उत्तरी अमेरिका में लॉगिंग कंपनियों झीलों और नदियों के बीच पार कर सकता है जो एक "मगरमच्छ " नामक एक भाप चालित उभयचर टग का विकास किया। सबसे सफल मगरमच्छ tugs के Simcoe, ओंटारियो में पश्चिम और Peachey की फर्म द्वारा तैयार किए गए। [7 ]
देर से 1920 के दशक तक एक नाव और एक वाहन को एकजुट करने के प्रयासों ज्यादातर बस एक नाव पतवार पर पहियों और धुरों डाल, या कार का फ्रेम के साथ एक नाव की तरह पतवार सम्मिश्रण द्वारा फ्लोट करने के लिए एक रोलिंग चेसिस रही करने के लिए नीचे आया। [ 8] एक पहले काफी अच्छी तरह से प्रलेखित मामलों के टी. रिचमंड (जेसप, आयोवा, संयुक्त राज्य अमरीका) 1905 के द्विधा गतिवाला पेट्रोल चालित गाड़ी थी। सिर्फ दुनिया के पहले पेट्रोल चालित वाहन (1885, कार्ल बेंज) की तरह यह एक तिपहिया था। एक सामने पहिया जमीन और पानी दोनों में दिशा प्रदान की है। एक तीन सिलेंडर पेट्रोल दहन इंजन वाले बड़े आकार के पीछे के पहिये संचालित . पहियों पानी में प्रणोदन प्रदान करने के लिए प्राप्त करने के लिए, पंख या बाल्टी रियर व्हील प्रवक्ता के साथ संलग्न किया जाएगा . उल्लेखनीय है नाव की तरह पतवार कभी एक कार पर इस्तेमाल पहली अभिन्न निकायों में से एक था। [9 ]
1920 के दशक में कई विविध द्विधा गतिवाला वाहनों डिजाइन अवधारणाओं और वेरिएंट की एक बहुत बड़ी संख्या के लिए अग्रणी मनोरंजन, अभियान, खोज एवं बचाव और सैन्य, सहित आवेदन की एक विस्तृत श्रृंखला के लिए बनाया गया है। अन्य लोगों में वे मुख्य रूप से एक watercraft या एक वाहन जमीन बनी हुई है क्या करने के लिए केवल एक विस्तार कर रहे हैं, जबकि उनमें से कुछ में उभयचर क्षमताओं, अपने उद्देश्य के लिए केंद्रीय हैं। एक व्यावहारिक सभी इलाके द्विधा गतिवाला वाहन के लिए आवश्यक सभी सुविधाओं के साथ एक साथ आए थे कि डिजाइन न्यू जर्सी के पीटर Prell द्वारा किया गया। उनके डिजाइन, दूसरों के विपरीत, नदियों और झीलों लेकिन समुद्र पर न केवल काम कर सकता है और पानी प्रवेश करने या बाहर निकलने के लिए फर्म जमीन की आवश्यकता नहीं है। यह टैंक की तरह पटरियों के साथ एक नाव की तरह पतवार संयुक्त. 1931 में उन्होंने अपने आविष्कार का एक छोटा संस्करण नीचे परीक्षण किया। [10 ]
हाल ही में, गिब्स उभयचर उभयचर, जमीन और पानी दोनों को उच्च गति करने में सक्षम एक के एक नए प्रकार का विकास किया है। वाहनों वाहनों पानी पर विमान की इजाजत दे पहिया कुओं में पहियों को बढ़ाने के लिए एक पेटेंट हाइड्रोलिक प्रणाली का उपयोग करें। वाहनों के बारे में पाँच सेकंड में भूमि और जल मोड के बीच परिवर्तन कर सकते हैं। पहले गिब्स तेजी उभयचर 2012 अक्टूबर में शुरू की Quadski है। यह जनवरी 2013 में बिक्री पर चला गया।

कारें

जून 1944 में वीडब्ल्यू श्विमवैगन
Amphicar
द्विधा गतिवाला ऑटोमोबाइल सीए से बनाए गए हैं। 1900, लेकिन द्वितीय विश्व युद्ध के महत्वपूर्ण उनके विकास को प्रेरित किया। तिथि करने के लिए सबसे महत्वपूर्ण द्विधा गतिवाला कारों के दो द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान विकसित किए गए। सबसे फैलनेवाला जर्मन श्विमवैगन, द्वितीय विश्व युद्ध में 1942 में पोर्श इंजीनियरिंग फर्म द्वारा बनाया गया है और व्यापक रूप से इस्तेमाल के लिए एक छोटे से जीप की तरह 4x4 वाहन था। द्विधा गतिवाला बॉडीवर्क इंजन और Kübelwagen की ड्राइव ट्रेन का उपयोग करते हुए, इरविन कोमेंडा, फर्म के शरीर निर्माण डिजाइनर द्वारा डिजाइन किया गया था। विलीज एमबी जीप, फोर्ड जीपीए या ' चूना ' (सागर जीप के लिए कम) की एक द्विधा गतिवाला संस्करण के रूप में अच्छी तरह से द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान विकसित किया गया था। आधा सुरक्षित नामक एक विशेष रूप से संशोधित जीपीए, 1950 के दशक में ऑस्ट्रेलियाई बेन कार्लिन द्वारा दुनिया भर में संचालित और रवाना किया गया था। 
सबसे सक्षम युद्ध के बाद द्विधा गतिवाला बंद roaders के एक समुद्री जल प्रतिरोधी AlMg2 एल्यूमीनियम मिश्र धातु से बना एक पतवार चित्रित किया कि जर्मन Amphi - रेंजर, था। बड़े पैमाने पर इंजीनियर, यह महंगा वाहन उत्तरी सागर तट पर एक आंधी बल 10 तूफान (पोहल, 1998) में चलने योग्य साबित हो गया था। केवल 100 के बारे में बनाए गए थे - एक लगभग अनायास इंग्लिश चैनल पार करने का यह सक्षम मिल गया है जो लोग खुद के। 
विशुद्ध मनोरंजन उभयचर कारों 1960 के दशक Amphicar और समकालीन गिब्स Aquada शामिल हैं। लगभग 4,000 टुकड़े बनाया, Amphicar अभी तारीख में सबसे सफलतापूर्वक उत्पादन नागरिक द्विधा गतिवाला कार है। गिब्स Aquada पानी पर उच्च गति रंदा की अपनी क्षमता की वजह से बाहर खड़ा है। यह कंपनी के इंजन आपूर्तिकर्ता, रोवर, इंजन प्रदान जारी रखने में असमर्थ था पहले संस्थापक एलन गिब्स द्वारा इकट्ठे एक टीम द्वारा विकसित किया गया था के बाद गिब्स ने 2000 के दशक में पचास Aquadas बनाया। गिब्स और नए साथी नील जेनकींस कंपनी का पुनर्गठन किया है और अब अन्य उभयचर कारों अमेरिका हाइड्रा स्पाइडर और Spira4u शामिल Aquada [12 ] के लिए अमेरिकी नियामक की मंजूरी की मांग कर रहे हैं। [13 ]

हुवरक्रफ़्ट

मुख्य लेख: होवरक्राफ्ट
एक एयर कुशन व्हीकल (ACV) या होवरक्राफ्ट यह नीचे की सतह के खिलाफ हवा निकली नीचे की तरफ से एक तकिया द्वारा समर्थित भूमि या पानी पर यात्रा कर सकते हैं। सिद्धांत रूप में एक होवरक्राफ्ट पर यात्रा कर सकते हैं किसी के बीच में पर्याप्त रूप से, सतह चिकनी ठोस, तरल, मिश्रित, या कुछ भी . कई मीटर लंबा स्कर्ट तक काबू एक एयर कुशन पर सवार होकर बड़े होवरक्राफ्ट, ऊंचाई में बाधाएं 1 से 2 मीटर के साथ सौदा कर सकते हैं। छोटी व्यक्तिगत होवरक्राफ्ट इलाके के कुछ रोलिंग का पालन करने के लिए पर्याप्त चतुर हैं। 
द्विधा गतिवाला शिल्प के इस प्रकार के लाभों की है उन्हें बड़ा बनाने की संभावना है - अंग्रेजों की बनाई SR.N4 Mk.3 घाट वाहनों के दर्जनों ले सकता है। ACVs पानी के ऊपर एक उच्च गति (एक SR.N4 Mk.1 (95 मील प्रति घंटे या 154 किमी / घंटा) 83 समुद्री मील कर सकता) है और गति पर जमीन और पानी के बीच में परिवर्तन कर सकते हैं - के विपरीत सबसे पहिएदार या उभयचर लगाया है। कमियां उच्च ईंधन की खपत और शोर के स्तर के हैं। 
कुछ सैन्य अनुप्रयोगों के लिए चक्र और ट्रैक द्विधा गतिवाला वाहनों धीरे हवा तकिये उतराई द्वारा supplanted किया जा रहा है। वह यह अच्छी तरह से द्विधा गतिवाला उतराई की भूमिका के लिए उपयुक्त बनाता है नीचे सतह भर में समान रूप से अपनी लादेन वजन वितरित करने होवरक्राफ्ट की क्षमता . पारंपरिक उतराई के लिए विरोध के रूप में अमेरिकी नौसेना LCAC उपलब्ध है कि समुद्र तट के बारे में केवल 17 % है कि, , किनारे करने के लिए जहाज से (यदि आवश्यक हो तो एक एम 1 अब्राम टैंक) सैनिकों और सामग्री ले जा सकते हैं और दुनिया के समुद्र तट के 70% से अधिक उपयोग कर सकते हैं लैंडिंग के लिए उन्हें .
