उपेन पटेल

उपेन पटेल (जन्म 16 अगस्त 1981) एक ब्रिटिश भारतीय मॉडल और बॉलीवुड फिल्म अभिनेता हैं।

वर्ष 2002 के ज़ी टीवी सुपर मॉडल खोज प्रतियोगिता को जीतने के बाद, पटेल ने ह्यूगो बॉस, पॉल स्मिथ और ज़ेगना के मॉडलिंग अनुबंधों स्वीकार करना शुरू किया। उन्होंने अपने कैरियर की शुरुआत एक वीडियो से की जो गायक और गीत लेखक रोमी गिल द्वारा बनाई गयी थी और जिसका शीर्षक था "साडेयां परा तो सीखी उड़ना"।

उन्होंने MTV इंडिया का मोस्ट स्टाइलिश मेल अवार्ड लगातार 2 साल जीता और उन्होंने भारत के नंबर एक सुपर मॉडल के तौर पर चार F पुरस्कार जीते जिनमें से तीन लगातार वर्षों में जीता, जिसके कारण उन्हें कई नए विज्ञापन मिले जिनमें शामिल था टस्कन वर्व, हिलफिगर, टॉमी, प्रोवोग, डी'दमास डीज़ायर. उन्होंने अंतरराष्ट्रीय ब्रांडों जैसे वेंडेल रौड्रिक, विक्रम फड़नीस और वेस्टसाइड का प्रचार किया।

पटेल कई संगीत वीडियो में नज़र आये, जिनमें बॉलीवुड के बेहतरीन गीत "क्या खूब लगती हो" का रीमिक्स संगीत वीडियो शामिल है, इसमें उनके साथ उदिता गोस्वामी ने भी काम किया है।

2006 में, उन्होंने रहस्यात्मक फिल्म "36 चीन टाउन" से बॉलीवुड में अपनी शुरुआत की, जिसमें उन्होंने कासानोवा जैसा एक चरित्र निभाया, जिसे संदिग्ध हत्यारा माना जाता है। यह फिल्म बॉक्स ऑफिस पर सफल रही। सुभाष के झा ने टिप्पणी की कि "कसीनो में एक कासानोवा के रूप में उपेन पटेल की एक असामान्य स्टाइलिश शुरुआत होती है। वे पूरे आत्मविश्वास के साथ नृत्य करते हैं और निपुण अभिनेताओं के एक जमावड़े के बीच भी अपनी पहचान को कायम रखते हैं"। पटेल ने सर्वश्रेष्ठ नवोदित अभिनेता के कई पुरस्कार जीते, जिसमें उनकी इस भूमिका के लिए आईफा पुरस्कार शामिल था।

उनकी दूसरी फिल्म "नमस्ते लंदन", जिसमें उन्होंने एक सहायक अभिनेता की भूमिका निभाई, 23 मार्च 2007 को रिलीज़ हुई और यह फिल्म बॉक्स ऑफिस पर भी सफल रही।

उसके फौरन बाद, 6 अप्रैल 2007 को उनकी तीसरी फिल्म "शाकालाका बूम बूम" रिलीज़ हुई, लेकिन यह फिल्म बॉक्स ऑफिस पर आशातीत सफलता पाने में असमर्थ रही। लेकिन उन्होंने इस फिल्म में अपने अभिनय के लिए प्रशंसा प्राप्त की। तरण आदर्श ने टिप्पणी की कि उस जटिल भूमिका को निभाते हुए पटेल "आत्मविश्वास के जीते जागते उदाहरण" बने हुए थे और यह कि "उपेन ना केवल खूबसूरती के मामले में एक शो स्टौपर हैं, बल्कि उनमें एक अभिनेता के रूप में तरक्की करने की भी क्षमता है।".

2008 में, उन्हें अश्विनी धीर की फिल्म "वन टू थ्री" में अपने अतिथि भूमिका के लिए आलोचना प्राप्त हुई। "मनी हैं तो हनी हैं" में उनकी भूमिका को सराहा गया, लेकिन यह फिल्म व्यावसायिक रूप से असफल रही। उनकी भविष्य की परियोजनाओं में, फिल्म "अजब प्रेम की गज़ब कहानी" में एक कैमियो भूमिका शामिल है।

अजब प्रेम की गज़ब कहानी वर्ष 2009 की एक सफल फिल्म रही। उपेन ने इस फिल्म में कैटरीना कैफ के प्रेमी के रूप में कैमियो भूमिका निभाई।

उपेन पटेल भारत में मुम्बई में रहते हैं। उनके संबंध कई सुपर मॉडलों के साथ रहे और कई बॉलीवुड अभिनेत्रियों जैसे तब्बू, तनीषा, अमृता अरोड़ा, दीपिका पादुकोण, और ब्राजील की मॉडल कैमिला तावारेस के साथ भी उनके संबंध रहे।

नामांकित 

विजेता 

विजेता 

विजेता 

"ईस्टर्न आई" में पटेल को 2008 के दस शीर्ष सेक्सी एशियाई में से एक के रूप में दर्शाया गया।

10 अगस्त 2008 को लॉस एंजिल्स में इंडीपेनडेंस दे परेड में पटेल बॉलीवुड की ओर से पहले पुरुष ग्रांड मार्शल थे।
