उर्जित पटेल

 
डॉ॰ उर्जित पटेल (जन्म- 28 अक्टूबर 1963) भारतीय रिज़र्व बैंक के गवर्नर हैं। सितंबर २०१६ में रघुराम राजन की सेवानिवृत्ति के पश्चात् इन्होंने यह पद ग्रहण किया। ।

उर्जित रविंद्र पटेल, एक भारतीय अर्थशास्त्री, जो वर्तमान में २०१६ के सितम्बर के बाद से रघुराम राजन की सेवानिवृत्ति के पश्चात् इन्होंने यह पद ग्रहण किया।इंडिया (आरबीआई) के रिजर्व बैंक के गवर्नर के रूप में सेवारत है उन्होने  एक भारतीय रिजर्व बैंक के डिप्टी गवर्नर के रूप में, वह मौद्रिक नीति, आर्थिक नीति अनुसंधान, सांख्यिकी और सूचना प्रबंधन देखा, जमा बीमा, संचार और सूचना का अधिकार मे काम किया।नरेंद्र मोदी सरकार द्वारा पटेल ४ सितंबर २०१६ को भारतीय रिजर्व बैंक के गवर्नर के रूप में नियुक्त किया गया।इससे पूर्व 14 जनवरी 2013 से वे उप-गवर्नर के पद पर कार्यरत थे। 

उप गवर्नर के रूप में उन्होंने मौद्रिक नीति संबंधी विशेषज्ञ समिति की अध्यक्षता की। भारत का प्रतिनिधित्व करते हुए उन्होंने ब्रिक्स देशों के साथ अंतर-सरकारी समझौते और अंतर-केंद्रीय बैंक करार (आईसीबीए) में मुख्य भूमिका निभाई आकस्मिक आरक्षित निधि व्यवस्था (सीआरए) की स्थापना हुई जो इन देशों के केंद्रीय बैंकों के बीच स्वैप लाइन ढांचा है।

डॉ पटेल लंदन स्कूल ऑफ इकॉनॉमिक्स [एलएसई, लंदन विश्वविद्यालय], एम फिल से बी.ए. प्राप्त की। ऑक्सफोर्ड विश्वविद्यालय से डिग्री १९८६ में वह येल विश्वविद्यालय में १९९० में उन्होंने एक केन्याई नागरिक के रूप में अंतर्राष्ट्रीय मुद्रा कोष में शामिल हुए से अर्थशास्त्र में डॉक्टरेट प्राप्त किया। उन्होंने अंतर्राष्ट्रीय मुद्रा कोष में भारत डेस्क पर १९९१-१९९४ संक्रमण काल के दौरान किया गया उन्हे भारत १९९२-१९९५ में आईएमएफ देश मिशन के लिए तैनात किया गया था।

डॉ पटेल १९९० में अंतरराष्ट्रीय मुद्रा कोष आईएमएफ में शामिल हो गए पर अमरीका, भारत, बहामास और म्यांमार डेस्क पर १९९५ तक काम किया।इसके बाद वह प्रतिनियुक्ति पर अंतर्राष्,ट्रीय मुद्रा कोष में भारत, जहां वह विकास के  एक सलाहकार की भूमिका निभाई रिजर्व बैंक के पास गया कर्ज बाजार, बैंकिंग क्षेत्र में सुधार, पेंशन फंड सुधार, वास्तविक विनिमय दर उनके काम का मुखय भाग रहे।

उन्होंने आईडीएफसी लिमिटेड में मुख्य नीति अधिकारी के रूप में कार्य भी किया। डॉ पटेल, दोनों केंद्रीय और राज्य सरकार के स्तर पर कई उच्च स्तरीय समितियों, प्रतिस्पर्धा आयोग, टास्क फोर्स प्रत्यक्ष करों पर, इंफ्रास्ट्रक्चर पर प्रधानमंत्री की टास्क फोर्स, मंत्रियों के समूह दूरसंचार मामलों पर सलाहकार समिति अनुसंधान परियोजनाओं और बाजार अध्ययन पर सहित के साथ काम किया नागरिक उड्डयन सुधारों पर, राज्य बिजली बोर्डों पर विशेषज्ञ समूह मे काम किया। 

