होटल गल्वेज़

होटल गल्वेज़, अमेरिका के टेक्सस में गल्वेज़टन नाम के शह्रर में एक ऐतिहासिक होटल है। इस होटल की स्थापना १९११ में हुई थी। उस बिल्डिंग का नाम गल्वेक्ज़ था, जो महाना बर्नार्डो डी गल्वेज़ वे मैड्रिड, कौंट ऑफ़ गल्वेज़ के सम्मान में रखा गया था। उन्ही के नाम पर इस शहर का नाम रखा गया है। बिल्डिंग को ऐतिहासिक स्थानों के राष्ट्रीय रजिस्टर में इसे अप्रैल ४, १९७९ को सम्म्लित किया गया है।
होटल गल्वेज़ और स्पा, एक व्य्नधाम ग्रैंड होटल अमेरिका के ऐतिहासिक होटल का सदस्य है, जो नेशनल ट्रस्ट के सरकारी कार्यक्रम का एक आधिकारिक कार्यक्रम है। 

गलेवेज़्टन नागरिक नेताओं ने आग की वजह से गल्वेज़्टोन द्वीप पर एक बड़े होटल (द बीच होटल) के नष्ट होने के बाद, गल्वेज़ होटल को १८९८ में बनाने की की योजना बनाई थी। १९०० के तूफान के बाद, द्वीप पर पर्यटकों को वापस आकर्षित करने के योजनाओं के क्रम में त्वरित हुआ। इस होटल को सेंट लुइस, मिसूरी के मौरन, रसेल और क्रोवेल ने मिशन रेवाईवल (पुनरुद्धार) और स्पेनिश रिवाइवल शैलियों के संयोजन का उपयोग करके डिजाइन किया था। इस होटल को १ करोड़ डॉलर की एक लागत पर जून १९११ में खोला गया था।

३ अक्टूबर १९४० को, गल्वेज़ होटल को विलियम लुईस मूडी, जूनियर द्वारा द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान अधिग्रहण कर लिया गया था, होटल में दो साल तक संयुक्त राज्य अमेरिका के तट रक्षक द्वारा कब्जा कर लिया गया था और पर्यटकों को किराए पर कमरे नहीं दिए जाते थे। गल्वेज़ का महत्व यहाँ की स्थानीय अर्थव्यवस्था को गल्वेज़ युद्ध के बाद बहाल किया गया था। खासतौर पर १९४० के दशक और १९ ५० के दशक के दौरान, जब अवैध जुआ उद्योग गल्वेज़टोन में बहुत लोकप्रिय था। हालाँकि, जब अवैध जुआ उद्योग टेक्सास रेंजर्स द्वारा मध्य १९५० के दशक में बंद किया गाया था, तब स्थानीय अर्थव्यवस्था उदास हो गई और गल्वेज़ बिगड़ गई।

इस होटल को १९६५ में एक प्रमुख नवीकरण प्राप्त हुआ था। १९७१ में, इस होटल को हार्वे ओ मक्कर्थेय और डॉ लियोन ब्रोम्बेर्ग द्वारा अधिग्रहण कर लिया गया था। १९७९ में, होटल का एक और प्रमुख नवीकरण डेंटन कूली ने शुरू किया, जिन्होंने उसे १९७८ में खरीदा था, और यह १९८९ में एक मैरियट फ्रैंचाइज़ी (मताधिकार) बन गया था। होटल गल्वेज को गल्वेज़्टोन देशी और रियल एस्टेट डेवलपर जॉर्ज पी मिशेल ने अप्रैल १९९५ में खरीदा था। जॉर्ज पी मिशेल ने गल्वेज़ होटल को अपने ऐतिहासिक १९११ दिखावे पर बहाल किया था। मिशेल के ऐतिहासिक प्रॉपर्टीज (गुण) द्वारा स्वामित्व, एक १९९६ प्रबंधन समझौते के अनुसार, मनगेमेंट ने होटल विंडहाम और रेसोर्ट को होटल गल्वेज़ के नाम पर बदल दिया।

गल्वेज़ होटल में २२६ कमरे और सुइट है। २००८ में तूफान आइक के दौरान, इसके छत से क्ले की टाइल्स खो गई और स्पा, हेल्थ क्लब, व्यापार कार्यालयों, और लॉन्ड्री (कपड़े धोने का स्थान) के निचले स्तर पर पानी भर गया था। 

होटल को विनाशकारी तूफान के बाद ग्यारह साल बाद, १९११ में बनाया गाया था। इस विनाशकारी तूफान में कुछ ६,००० गल्वेस्तों द्वीप के निवासियों मर गए थे और इस द्वीप पर ज्यादातर इमारतों को समतल बना दिया था।
