भारतीय लेखा मानको की सूचि

लेखांकन मानक (accounting standard) एक लिखित नीति अभिलेख है जो कि लेखांकन विशेषज्ञों या सरकार या अन्य नियामक (Regulatory) संस्था द्वारा जारी किये जाते हैं जो कि मान्यता, मापन, प्रस्तुतीकरण, उपचार और वित्तीय विवरणों के वित्तीय हस्तान्तरणों को जारी करता है।

लेखांकन व्यवसाय की एक भाषा के रूप में, एक उपक्रम के वित्तीय परिणामों को वित्तीय विवरणों के माध्यम से विभिन्न हितधारियों को संप्रेषित करता है। यदि वित्तीय लेखांकन प्रक्रिया भलीभाँति विनियमित नहीं होती, तब यहाँ वित्तीय विवरणों के गुमराह (भ्रामक) व पक्षपातपूर्ण होने की सम्भावना होती है, तथा व्य वसाय (कारोबार) की सत्य स्थिति व्यक्त करने के बजाय विकृत दृश्य उपलब्ध करे। वित्तीय प्रतिवेदन की पारदर्शिता, सतता, तुलनात्मकता, उपयुक्तता तथा विश्वसनीयता को सुनिश्चित करने के क्रम में, यह आवश्यक है कि लेखांकन सिद्धान्तों एवं नीतियों का मानकीकरण किया जाये। लेखांकन मानक, संरचना एवं मानक लेखांकन नीतियाँ उपलब्ध कराते हैं, जिससे कि विभिन्न उपक्रमों के वित्तीय विवरण तुलनात्मक हो सकें। लेखांकन मानक, विशेषज्ञ, लेखांकन संस्थाआ या सरकार या नियामक संस्थाओं द्वारा निर्गमित किये गये, वित्तीय विवरणों में लेखांकन व्यवहारों की मान्यता, मापांकन, प्रस्तुतीकरण एवं प्रकटीकरण के पहलुओं को प्रदशि र्त करने वाले लिखित नीतिगत प्रपत्र हैं। मानक निर्धारित करने वाली संस्था का प्रत्यक्ष उद्देश्य निवेशकों एवं कम्पनियों के आर्थिक परिणामों में हित रखने वाले कुछ अन्य पक्षकारों को समय पर एवं उपयोगी, वित्तीय जानकारी के प्रसार को प्रोत्साहित करना है। लेखांकन मानक, तार्किकता की सीमा के भीत र वित्तीय विवरणों की तैयारी में लेखांकन विकल्पों को कम करते हैं, जिससे विभिन्न उद्यमों के वित्तीय विवरणों की तुलनात्मकता सुनिश्चित हो सके। 

लेखांकन मानकों का सरोकार निम्न मुद्दों से है : 





लेखांकन मानकों का उद्देश्य है कि लेखांकन नीतियों को अधिकतम सम्भावित सीमा तक प्रमापित किया जाए जिससे कि निम्नांकित से मुक्ति प्राप्त हो जाए-



लेखांकन मानक, विविध लेखांकन नीतियों का मानकीकरण करते हुए, (1) वित्तीय विवरणों की गैर-तुलनीयता को अधिकतम सम्भव सीमा की दृष्टि से समाप्त करते हैं, जिससे वित्तीय विवरणों की विश्वसनीयता में सुधार हो, तथा (2) मानक लेखांकन नीतियों, मूल्यांकन मानकों और प्रकटीकरण आवश्यकताओं का एक संग्रह प्रदान करते हैं। 

भारतीय सनदी लेखाकार संस्थान (ICAI), देश में एक प्रमुख लेखांकन निकाय है, इस ने ही नेतृत्व की भूमिका द्वारा लेखांकन मानक बोर्ड (ASB) का गठन 1977 में किया। आईसीएआई ने इस आश्वासन (सुनिश्चित) हेतु कि, ‘मानक स्थापना प्रक्रिया पूरी तरह से परामर्शी तथा पारदर्शी है’, लेखांकन मानकों की स्थापना तथा निर्गमन प्रक्रिया में महत्वपूर्ण कदम उठाये हैं। भारतीय लेखांकन मानकों को तैयार करते समय अन्तर्राष्ट्रीय लेखांकन मानकों (ISO)/अन्तर्राष्ट्रीय वित्तीय प्रतिवेदन मानकों (IFRSO) का ध्यान रखता है तथा उन्हें देश में लागू कानूनों, रिवाजों, प्रयोगों तथा व्यावसायिक वातावरण के प्रकाश में एकीकृत करने की कोशिश करता है। 

लेखांकन मानकों, लेखांकन सिद्धान्तों, मूल्यांकन तकनीकों तथा वित्तीय विवरणों की रचना तथा प्रस्तुति में लेखांकन सिद्धान्तों को लागू करने की विधियों का वर्णन करने का प्रयास करता है, ताकि वे सही एवं उचित छवि प्रदान कर सकें। लेखांकन मानकों की स्थापना करके लेखाकार को निम्नलिखित लाभ मिलते हैं-




तथापि लेखांकन मानकों की स्थापना की कुछ सीमायें हैं-




