एयर ब्लू

एयर ब्लू लिमिटेड (जो की एयरब्लू के रूप में जाना जाता है) इस्लामाबाद, पाकिस्तान में इस्लामाबाद स्टॉक एक्सचेंज (आईएसई) टावर्स की १२वीं मंजिल पर अपने प्रधान कार्यालय के साथ एक निजी एयरलाइन है। यह पाकिस्तान की दूसरी सबसे बड़ी एयरलाइन है जिस्का २०% का बाजार में शेयर है। ऐरब्लू दुबई, अबू धाबी, शारजाह और मस्कट के लिए अंतरराष्ट्रीय सेवाओं के साथ चार घरेलू स्थलों इस्लामाबाद, लाहौर, कराची और पेशावर को भी जोड़ता है। यह ३० दैनिक सेवाओं के संचालन अनुसूचित उड़ानें संचालित करती है। इसका मुख्य अड्डा जिन्ना अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा, कराची में स्थित है।
ऐरब्लू अप्रैल २०१४ से निम्नलिखित स्थलों में कार्य करता है।

ओमन

पाकिस्तान

सौदी अरेबिया

युनाइटेड अरब एमिरेट्स

ग्वादर को बीच १९०० के उपयोग से जे एस ऐर नामक चार्टर कंपनी के माध्यम से संचालित किया गया था जबकि ऐर ब्लू ने पहले से क्वेटा, नवाब्शाह और फैसलाबाद की सेवा शुरू की। अंतरराष्ट्रीय स्थलों में तुर्की में इस्तांबुल के साथ ही ब्रिटेन में बर्मिंघम और मैनचेस्टर के लिये सेवायें शामिल किये गये थे।
ऐर ब्लू यूरोप, चीन और मध्य पूर्व देशों में गंतव्यों के लिए अतिरिक्त विमान के साथ अभियान का विस्तार करने का इरादा रखता है और यूरोप में एक प्रमुख खिलाड़ी बनने का लक्ष्य भी रखता है। उन्होंने एक मुंबई कराची हवाई मार्ग को शुरू करने की योजना भी की है। हालांकि, से नामित करने के लिए एयरलाइन कि एक ऐसी स्थिति की आवश्यकता होगी जो केवल पि आई ए (पाकिस्तान इंटरनेशनल एयरलाइंस) को वर्तमान में लाभित है। द्विपक्षीय नागरिक उड्डयन समझौते के तहत भारत और पाकिस्तान के बीच १२उड़ानें है जो हर एक सप्ताह के स्लॉट हैं, वर्तमान में पूरी तरह पीआईए द्वारा इस्तेमाल किया गया है।
ऐर ब्लू वर्तमान में एयरबस ए३ २० और ए३ १९ का एक मिश्रण चला रही है। ऐर ब्लू का पहले एक व्यापार वर्ग अनुभाग था लेकिन एक्सोजेनस आर्थिक कारकों के कारण गिरा दिया गया।
दुनिया भर में ईंधन की कीमतों में वृद्धि के साथ सौदा करने के लिए ऐर ब्लू ने सभी अर्थव्यवस्था वर्ग को अपने बेड़े में परिवर्तित किया और सभी नए विमान भी एक एकल वर्ग विन्यास में कर दिया. उन्होंने पूर्ण भोजन सेवाओं को भी समाप्त कर दिया और घरेलू उड़ानों में नाश्ते के साथ बदल दिया। २००६ में, ऐर ब्लू ने सामान्य उद्योग अभ्यास के अनुसार चीनी मिट्टी के बरतन में भोजन कि सेवा को रोक दिया और प्लास्टिक बरतन का उपयोग किया ताकि अधिकांश मार्गो में लागत और वजन में कटौती हो सके।
ऐर ब्लू के बेड़े में ४ एयरबस ए३ १९-१००, २एयरबस ए ३ २०-२०० और एयरबस ३४०-३०० प्रत्येक हैं। नई घरेलू मार्गों को पूरा करने के लिए स्रोत ४ टर्बोप्रॉप विमानों के सन्चालन की योजनाएं कर रहे हैं।
