कोपिक

कोपिक (जापानी: コピック "Kopikku", अंग्रेजी: Copic) एक ब्रांड की मार्कर पेन जापान में किए गए से: तोओ। संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा में, यह द्वारा वितरित है: इमेजिनेशन इंटरनेशनल। मार्कर में उपलब्ध हैं ३५८ रंग और वे रीफिल किया जा सकता है। मार्करों फिर से भरना करने के लिए इस्तेमाल स्याही नए रंग बनाने के लिए मिलाया जा सकता है और खाली मार्करों इस उद्देश्य के लिए बेचा जाता है। उपलब्ध एक एयर ब्रश प्रणाली भी है। हिमालय फाइन आर्ट मार्कर सेट वितरित भारत में।

कोपिक मार्कर का उपयोग करता है कि एक विस्तृत रेंज को कवर करने के लिए दो सुझाव दिया है; एक छोर पर एक छेनी शैली टिप और अन्य पर एक ब्रश टिप. उपलब्ध एक दौर टिप भी है। मार्कर स्थायी, गैर विषैले, अल्कोहल आधारित स्याही का उपयोग. मार्करों भी आसानी से बड़े क्षेत्रों को कवर कर सकते हैं कि एक व्यापक शैली में उपलब्ध हैं।

छह विभिन्न प्रकार के कर रहे हैं कोपिक मार्कर, छह (मूल, स्केच, वाइड, सीयाओ, कॉमिक और २५ वीं वर्षगांठ) जो की इसी स्याही का उपयोग करें।

कोपिक मूल मार्करों २१४ विभिन्न रंगों में उपलब्ध हैं। वे एक वर्ग की तरह आकार और बदली महत्वपूर्ण व्यक्ति और स्याही हैं। ये एक अच्छी टिप के पक्ष और एक व्यापक छेनी टिप की ओर है। दोनों टोपियां गिने जा रहे हैं।

कोपिक स्केच मार्करों सभी ३५८ रंगों में उपलब्ध हैं। मार्कर बैरल एक अंडाकार जैसे आकार का है। ये एक ब्रश टिप और एक मध्यम छेनी टिप है। छेनी टिप मूल मार्कर पर छेनी टिप से छोटी है। ब्रश टिप एक 'सुपर' ब्रश और सीयाओ मार्करों पर ब्रश टिप से मजबूत है। वे बदली महत्वपूर्ण व्यक्ति और स्याही है।

कोपिक वाइड मार्करों मुख्य रूप से स्थिरता के साथ और रंग स्ट्रीकिंग बिना बड़े क्षेत्रों रंग करने के लिए उपयोग किया जाता है। वे अधिक गहरा और बड़ा कर रहे हैं कोपिक स्केच और कोपिक मूल। ये एक विस्तृत छेनी टिप है। कोपिक वाइड ३६ रंगों में उपलब्ध हैं। कोपिक वाइड रीफिल किया जा सकता है कि स्याही और बदली महत्वपूर्ण व्यक्ति है।

कोपिक सीयाओ मार्करों रीफिल किया जा सकता है कि बदली महत्वपूर्ण व्यक्ति और स्याही के साथ, पतले होते हैं। कोपिक सीयाओ मार्करों १८० रंगों में उपलब्ध हैं। सभी कोपिक मार्कर की तरह, वे दोनों सिरों, एक ब्रश टिप और एक मध्यम छेनी सुझाव दिया है। ब्रश टिप स्केच मार्करों पर 'सुपर ब्रश टिप' की तुलना में नरम है। उन्होंने यह भी कम स्याही पकड़।

कोपिक हास्य मार्करों ७२ रंगों में उपलब्ध हैं। बैरल अंडाकार है और कोपिक एयर ब्रश करने सिस्टम के साथ संगत है। कोपिक हास्य एक सुपर ब्रश निब और बजाय एक मध्यम व्यापक का एक माध्यम दौर निब है। इस मार्कर हालांकि, स्याही रंग मूल, स्केच, वाइड या सीयाओ पर रंग के रूप में ही नहीं सभी कर रहे हैं, प्रतिस्थापन स्याही और महत्वपूर्ण व्यक्ति है। कोपिक हास्य मार्कर वर्तमान में जापान में ही उपलब्ध हैं।

कोपिक स्केच २५ वीं वर्षगांठ मार्कर स्केच की तरह एक ब्लैक ओवल बैरल के साथ, ३६ रंगों में उपलब्ध ह। वे एक ब्रश टिप और एक छोटे से उठाई गोली टिप है। २५ वीं वर्षगांठ मार्करों भी हालांकि एक छेनी निब के लिए एक निब की जगह बिना कोपिक एयर ब्रश प्रणाली के साथ काम नहीं कर सकता, रीफिल और विनिमेय महत्वपूर्ण व्यक्ति है किया जा सकता है। वे उत्पादन केवल ३,००० सेट के साथ संस्करण सीमित हैं।

मल्टी लाइनर श्रृंखला ग्राफिक डिजाइन के उद्देश्य से तकनीकी फाइन-लाइनर कलम भी शामिल है, लेकिन यह भी लिखने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है। वे स्टैदटलर द्वारा पिग्मेंटलिनेर श्रृंखला के लिए तुलना कर रहे हैं। वे दो श्रृंखला, एक डिस्पोजेबल प्लास्टिक सामान्य संस्करण और एक उच्च गुणवत्ता सपा श्रृंखला में उपलब्ध हैं। एसपी श्रृंखला एक एल्यूमीनियम शरीर, बदली महत्वपूर्ण व्यक्ति हैं और रीफिल किया जा सकता है।

एयरब्रश प्रणाली एक सतह पर कोपिक मार्कर से स्याही स्प्रे करने के लिए एक कंप्रेसर से संपीड़ित हवा, या हवा के डिस्पोजेबल डिब्बे का उपयोग करता है। यह कोपिक मूल और स्केच मार्कर के साथ काम करता है। एयरब्रश प्रणाली एक डिब्बे में एक मार्कर फिटिंग द्वारा प्रयोग किया जाता है। इस एयरब्रश प्रणाली रंग, पृष्ठभूमि और अन्य उपयोगों के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है।

