संख्यात्मक हिब्रू

Gematria या gimatria (हिब्रू: גימטריה, gēmaṭriyā) एक शब्द या वाक्यांश के लिए संख्यात्मक मूल्य निर्धारण की एक प्रणाली है, विश्वास है कि समान संख्यात्मक मान के साथ शब्दों या वाक्यांशों को एक दूसरे से कुछ रिश्ता भालू, या संख्या ही कुछ रिश्ता सहन में, के रूप में यह एक व्यक्ति की आयु, कैलेंडर वर्ष, या पसंद करने के लिए लागू हो सकते हैं। यह संभावना है कि शब्द ग्रीक वर्णमाला के क्रम, ग्रीक वर्णमाला के तीसरे पत्र (गामा + tria) [1] वैकल्पिक रूप से, "शब्द" gematria "आम तौर पर ग्रीक geōmetriā से प्राप्त आयोजित किया जाता है, किया जा रहा गामा से निकला "ज्यामिति, जो gēmaṭriyā के अनुवाद के रूप में इस्तेमाल किया गया था, हालांकि कुछ विद्वानों यह ग्रीक grammateia, बल्कि से प्राप्त करने के लिए विश्वास है कि, यह संभव है कि दोनों शब्दों हिब्रू शब्द के गठन पर एक प्रभाव पड़ा है। [2] यह अंग्रेजी में प्रचलित किया गया है। गियोवन्नी पिको डेला Mirandola द्वारा काम करता है के अनुवाद से 17 वीं सदी के बाद से. हालांकि जाहिरा तौर पर यूनानी भाषा से व्युत्पन्न, यह मोटे तौर पर यहूदी ग्रंथों में प्रयोग किया जाता है कबला के साथ जुड़े उन लोगों में विशेष रूप से.
Gematria के सबसे प्रसिद्ध उदाहरण के लिए हिब्रू शब्द ("ज़िंदगी") चाय, जो दो अक्षर जो (Mispar gadol नीचे दिखाया गया तालिका में कार्य का उपयोग) 18 अप करने के लिए जोड़ से बना है। यह 18 यहूदियों के बीच एक "भाग्यशाली संख्या" बना दिया है और यहूदियों के बीच 18 के गुणकों में उपहार बहुत आम हैं।
कुछ gematria के दो रूपों की पहचान: "पता चला" फार्म है, जो कई व्याख्यात्मक रबी साहित्य भर पाया विधियों और "रहस्यमय" फार्म, एक बड़े पैमाने पर Kabbalistic अभ्यास में प्रचलित है [3].
हालांकि gematria सबसे अक्सर अलग - अलग शब्दों, psukim (बाइबिल छंद), तलमदी aphorisms, मानक यहूदी प्रार्थना से वाक्यों, व्यक्तिगत, angelic और धर्मी नाम और अन्य धार्मिक महत्वपूर्ण सामग्री के मूल्यों की गणना करने के लिए प्रयोग किया जाता है, Kabbalists उन्हें अक्सर उपयोग मनमाने ढंग से वाक्यांशों के लिए और, कभी कभी, विभिन्न भाषाओं के लिए. Gematria के एक अरबी में कुछ उदाहरणों, स्पेनिश और ग्रीक, हिब्रू पत्र के साथ वर्तनी, रब्बी अब्राहम Abulafia के काम करता है में उल्लेख कर रहे हैं, [4] भी कुछ Hasidic Rabbis इसे इस्तेमाल किया है, हालांकि शायद ही कभी, येहुदी के लिए [5] हालांकि, gematria गणना के लिए प्राथमिक भाषा हमेशा किया गया है और हिब्रू रहता है और एक डिग्री कम है, अरामी, है।
