कानियार

Kaniyar केरल और कर्नाटक राज्यों में मूल के साथ भारत की एक जाति हैं. उन्हें परिभाषित करने के लिए इस्तेमाल किया नाम में क्षेत्रीय भिन्नता है. केरल लोक सेवा आयोग में नामित अन्य पिछड़े वर्गों की अपनी सूची में एक समूह होने के लिए (अन्यथा Kaniyan, Kanisu, Ganaka, Kanisan, Kamnan, और कनी के रूप में जाना जाता है) Kaniyar पणिक्कर, और (अन्यथा कलारी कुरुप के रूप में) कलारी पणिक्कर को समझता है एक और हो. आम तौर पर वे क्रमश: केरल के दक्षिणी सबसे और उत्तरी क्षेत्रों में अपने खिताब आसन और पणिक्कर से जाने जाते थे।.

कैथलीन गफ जाति वे तमिल ब्राह्मणों की एक अपमानित अनुभाग से उतर गया मानना ​​है कि दर्ज की गई है और वे उन मूल संस्कृत, चिकित्सा और ज्योतिष के अपने ज्ञान जिम्मेदार माना है. 

एडगर थर्सटन जाति उत्कर्ष नहीं था कि उसके सदस्यों ज्योतिष के अपने पारंपरिक व्यवसाय पर भरोसा किया और शारीरिक श्रम करने से हिचकते थे क्योंकि 1909 में सूचना दी. उन्होंने कहा कि वे सांस्कृतिक मामलों में ढंग और उपस्थिति दोनों में ज़रूरत से ज़्यादा परिशुद्ध, और रूढ़िवादी "अच्छी तरह से Malayam और संस्कृत दोनों में निपुण" थे, जो आम तौर पर बुद्धिमान लोग थे, ने कहा कि. कुछ क्षेत्रों में वे सख्ती से शाकाहारी थे लेकिन दूसरों में मांस और मछली खाना होगा.

दक्षिण केरल के कुछ क्षेत्रों में प्रचलित था जो एक डिवाइन लोक नृत्य Padayani की उत्पत्ति, Kaniyar के लिए जिम्मेदार माना जाता है. आधुनिक नृत्य (अलाप्पुझा के मंदिरों में होते हैं, जो कोल्लम, पथानामथिट्टा और कोट्टायम) नायर के द्वारा किया जाता है ,यह गीत बनाने और विस्तृत वेशभूषा को सजाने जो Kaniyars है

थर्सटन भी कई Kaniyars कारण "शिक्षण के पुराने तरीकों के उन्मूलन" को अपने कब्जे लिखने के समय से गिरावट में था कि शिक्षकों को एक बार किया गया, लेकिन उस रिपोर्टशिक्षण गांव के स्कूलों में मुख्य रूप से गैर-ब्राह्मण निम्न जाति के बच्चों के लिए किया गया था.शिक्षण beenTheir गांव के स्कूलों का नाम Ezhuthu मेली या Ezhuthu कलारी से जाने जाते थे था. इस तरह गांव schoolmasters आसन के रूप में संबोधित कर रहे थे (Ezhuthu Assan या एज्हुथाचन) क्षेत्र में अंग्रेजों के आगमन संस्कृत शिक्षण की वजह से विभिन्न युद्धों और भी सामान्य रूप से गांव के स्कूलों की एक निराशा को अपने अंग्रेजी समकक्ष, विघटन के पक्ष में पदावनत किया जा रहा है के साथ, पारंपरिक शिक्षण के निधन देखा. साक्षरता का स्तर लगभग एक सदी के लिए बहुत गिरावट आई और एक बार फिर से 19 वीं सदी के अंत में (मुख्यतः अंग्रेजी-आधारित) शिक्षा के लिए राज्य सहायता के आगमन के साथ सुधार करने के लिए शुरू किया. 

एक तरफ सामान्य शिक्षण से, वे भी सिखाया बाड़ लगाने को नायर and Izhava caste.' कलारी पणिक्कर ' ' और ' ' गुरुक्कल ' क्योंकि इन स्कूलों के साथ उनकी भागीदारी के उत्तरी समूह के लिए इस्तेमाल अन्य नाम हैं ' इस कारण, वे खुद को ही बेहतर माना गया है, क्योंकि वे उस बात पर जोर दिया था " आसन ' ' मुख्य रूप से थे जो जाति के सदस्यों , दक्षिणी त्रावणकोर में पाया जा सकता
