पहाड़ी मैना

आम हिल Myna ( सारिका), कभी - कभी "मैना" वर्तनी और पूर्व बस"हिल Myna रूप में जाना जाता", सबसे अधिक मैना पक्षी में देखा पक्षीपालन, जहां यह अक्सर बस बाद के दो नामों से करने के लिए भेजा. यह का एक सदस्य है मैना परिवार (Sturnidae), के पहाड़ी क्षेत्रों में निवास दक्षिण एशिया और दक्षिण पूर्व एशिया श्रीलंका हिल Myna, एक पूर्व उपप्रजाति"जी religiosa"आम तौर पर एक अलग प्रजातियों"जी के रूप में स्वीकार कर लिया है "आजकल ptilogenys. Enggano हिल Myna ("जी enganensis") और Nias हिल Myna ("जी"robusta) भी व्यापक रूप से कर रहे हैं विशेष रूप से अलग रूप में स्वीकार किए जाते हैं और कई लेखकों के इलाज के पक्ष" 'दक्षिणी हिल Myna"' ("जी आर"इंडिका) से नीलगिरी और दूसरी जगहों में भी एक अलग प्रजातियों के रूप में भारत का पश्चिमी घाट।

यह एक नाटा है जेट काले मैना, नग्न त्वचा और उसके सिर और डब की तरफ मांसल Wattles के चमकीले नारंगी पीले पैच के साथ. के बारे में 29 सेमी लंबाई में, यह कुछ हद तक मैना ("Acridotheres tristis") अली और Ripley (1983), ग्रिम्मेत्त"एट अल की तुलना में बड़ा है।"(1998)

यह समग्र हरी - भुला काला [पक्षति []], सिर और गर्दन पर बैंगनी-tinged. वहाँ बड़े सफेद पंख पैच जो उड़ान में स्पष्ट कर रहे हैं, लेकिन ज्यादातर जब पक्षी बैठा है कवर कर रहे हैं। बिल और मजबूत पैरों चमकीले पीले कर रहे हैं और वहाँ रहे हैं पीले Wattles डब और आंखों के नीचे। में: ये मैना के नग्न आँख पैच और बैंक Myna ("ए"ginginianus) और अधिक आसानी से विभिन्न पहाड़ी mynas के बीच अलग अलग दक्षिण एशिया आकार में conspicuously अलग आम हिल Myna वे आंख से डब, जहां वे शामिल होने के विस्तार, जबकि श्रीलंका हिल Myna डब भर में एक ही ठाट है और आंखों की दिशा में एक बिट का विस्तार. दक्षिणी हिल Myna में Wattles अलग और सिर के ऊपर की ओर वक्र कर रहे हैं। Nias और Enggano हिल Mynas चेहरे Wattles का विवरण और आकार में अलग है, विशेष रूप से बिल का है कि लिंगों के समान हैं, किशोरों के एक duller बिल है अलग - अलग प्रजाति के रूप में दक्षिणी Nias और Enggano हिल Mynas के साथ, आम हिल Myna सात या आठ उपप्रजाति जो केवल थोड़ा अलग है। वे हैं: शंकरन (1998), (2008) elitparrots.ru, Clements (2007), Dickinson (2003)


सामान्य हिल Myna अक्सर अपनी जोर तीखी अवरोही अन्य कॉल के बाद सीटी द्वारा पता लगाया है। यह सुबह और शाम जब यह छोटे - छोटे समूहों में वन चंदवा में उच्च clearings में पाया जाता है पर सबसे मुखर है

सीटी, रोता, screeches और gurgles, कभी कभी मधुर और अक्सर गुणवत्ता में मानव की तरह बहुत - दोनों लिंगों के जोर से कॉल की एक असाधारण व्यापक रेंज का उत्पादन कर सकते हैं। प्रत्येक व्यक्ति एक प्रदर्शनों की सूची 3 और 13 के बीच इस तरह के कॉल प्रकार, जो एक ही लिंग के कुछ निकट पड़ोसियों के साथ साझा किया जा सकता है किया जा रहा है सीखा जब युवा है। दूरी के साथ एक बोली के बहुत तेजी से बदल रहा है, ऐसी है कि 15 किमी से अधिक के अलावा रहने वाले पक्षियों को एक दूसरे के साथ आम में कोई कॉल प्रकार नाम है।
जैसे कुछ अन्य पक्षियों के विपरीत, ग्रेटर रैकेट पूंछ Drongo (Dicrurus'paradiseus), आम हिल Mynas अन्य पक्षियों में जंगली नहीं की नकल है, हालांकि यह एक व्यापक रूप से आयोजित की गलत धारणा है कि वे करते हैं। दूसरी ओर, कैद में, वे सममूल्य पर शायद सबसे प्रसिद्ध, अफ्रीकी ग्रे तोता (Psittacus'erithacus) के साथ ही mimics के बीच हैं। वे हर रोज कई लगता है, विशेष रूप से मानव आवाज और भी whistled धुनों आश्चर्यजनक सटीकता और स्पष्टता के साथ, प्रतिलिपि सीखना Klatt Stefanski और (1974), Klingholz (1979) कर सकते हैं।

[डे [: Beo]]

[आईडी [: Beo]]
[यह [सारिका]]

मेरे သာလိကာ
[वें [นก ขุนทอง]]
