हयात रीजेंसी चेन्नई

हयात रीजेंसी चेन्नई, भारत में तेयनमपेट, चेन्नई के अन्ना सलाई में स्थित एक पांच सितारा लक्जरी होटल है। १९८६ में परिकल्पित किया गया और होटल का निर्माण १९९० के दशक में शुरू किया था। हालांकि, पूरा होने में लगभग दो दशकों लग जे और होटल ५.५० अरब रुपए की लागत पर १० अगस्त २०११ को खोला गया। ८३ जमीन भूमि पर बनाया गया, यह दक्षिण भारत में पहली हयात होटल है और इस्में ३२७ कमरे हैं।
१९ ४२ में शहर के एक नक्शे से यह पता लगाया जा सकता है कि यह संपत्ति "तेयनम्पेट विला" नामक एक घर था जो कि १९ ४० में पी एस विश्वनाथ अय्यर को आई सीएस द्वारा आवंटित एक सरकारी संपत्ति थी। यह क्षेत्र तो १९५० के दशक में "अब्बोट्स्बरी" जो की एक सामुदायिक भवन था इस्के द्वारा कब्जा कर लिया गया था, जो, जल्द ही तारापोर संपत्ति बनने के बाद, पुट्टपर्ती के साई बाबा को उपहार में दिया गया था, जो बाद में मगुन्ता सुब्बारामी रेड्डी, बालाजी ग्रुप होटल के संस्थापक को बेच दिया गया। इस संरचना को ध्वस्त कर दिया था और यहां एक लक्जरी होटल का निर्माण किया गया जिस्में ३२० कमरे और वाणिज्यिक अंतरिक्ष की २५०,००० वर्ग फुट का एक हेलिपैड बनाया गया.साल १९८९ में ओबेराय समूह और बालाजी ग्रुप के सहयोग के साथ, २.९० अरब रुपय की लागत से संरचना निर्माण शुरू कर दिया गया था।

हालांकि, मगुन्ता सुब्बारामी रेड्डी की हत्या के बाद, यह ग्रूप एक वित्तीय संकट में फंस गया और इस्का काम के ७५ प्रतिशत पूरा होने पर रोक दिया गया था। इसे शुरू में मगुन्ता ओबेराय नामित परियोजना दिया गया था। नतीजा यह हुआ की ओबेराय ने इस परियोजना को उसी वर्ष वापस ले लिया है और यह समय में पूरा नहीं हो पाया। सराफ समूह द्वारा अधिग्रहण के साथ होटल ८ अगस्त २०११ को हयात रीजेंसी चेन्नई के रूप में खोला गया था।
होटल में कुल ३२७ कमरें और लगभग ६००,००० वर्ग फुट जगह को शामिल किया गया है और बहुमुखी सम्मेलन और घटना के लिए जगह और पानी की सुविधाओं और ग्रीन भूनिर्माण के साथ एक सूरज से भरे आलिंद लॉबी के २०,००० से अधिक वर्ग फुट (१,९०० वर्ग मीटर) को निर्मित किया है। इस होटल में ४० से अधिक राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय कलाकारों द्वारा बनाई गई। देश में सार्वजनिक रूप से प्रदर्शित कला प्रतिष्ठानों का सबसे बड़ा संग्रह भी शामिल है।
पहली तीन मंजिलें; भूतल के और पहली मंजिल के आधे और दूसरी मंजिल के पूरे सहित, होटल के निर्माण का एक बुटीक शॉपिंग मॉल के रूप में विकसित किया गया और १.२० अरब रुपय की लागत से रमानी होटल्स लिमिटेड द्वारा विकसित रामी मॉल के रूप में नामित किया गया।
९ से २८ नवम्बर २०१३ तक भारत में पहली बार विश्व शतरंज चैम्पियनशिप २०१३ के लिए यह होटल को आयोजित था।
