ओबेरॉय होटल एंड रिसॉर्ट्स

ओबेरॉय ग्रूप एक होटल कंपनी है जिस्का प्रधान कार्यालय दिल्ली में स्थापित है। ओबेराय की स्थापना १९३४ में किया गया और पांच देशों में३० होटल और तीन जहाज़ चला रही है। यह दुनिया में सबसे सजाया होटल चेनों में से एक माना जाता है और यात्रा + आराम, कोंडे नास्ट ट्रैवलर, फोर्ब्स और गैलीलियो से विभिन्न पुरस्कार प्राप्त किया है।
ओबेराय वन्य्विलास, रणथंभौर को २०१२ में कोंडे नास्ट ट्रैवलर, संयुक्त राज्य अमेरिका के पाठकों द्वारा एशिया में शीर्ष १५ रिसॉर्ट्स में स्थान दिया गया है। इस के अलावा, ओबेराय अमर्विलास, आगरा को दुनिया में ५ वां सबसे अच्छे होटल का स्थान दिया गया है। ओबेराय राजविलास, जयपुर को दुनिया में १३ वीं सबसे अच्छे होटल का स्थान दिया गया और ओबेराय उदयविलास, उदयपुर को दुनिया में ४ वां सबसे अच्छे होटल का स्थान दिया गया। इसी सर्वेक्षण में एशिया में शीर्ष ४ होटलों में वे शुमार है। ओबरॉय होटल्स एंड रिसॉर्ट्स को २००७ में संयुक्त राज्य अमेरिका के बाहर सर्वश्रेष्ठ होटल चेन के रूप में और २००८ में ब्रिटेन के बाहर सर्वश्रेष्ठ होटल चेन के रूप में सम्मानित किया गया। ट्राइडेंट होटलस को 'बेस्ट फर्स्ट क्लास होटल ब्रांड' का स्थान गैलीलियो एक्सप्रेस ट्रेवल वर्ल्ड अवार्ड्स में २००४ के बाद से लगातार चार साल तक दिया गया। मुंबई के ओबेराय होटल को सीएनबीसी आवाज ट्रैवल अवार्ड्स द्वारा २००८ में 'भारत में बेस्ट बिजनेस होटल' का स्थान दिया गया।
राय बहादुर मोहन सिंह ओबेराय समूह के संस्थापक अध्यक्ष ने साल १९३४ को एक अंग्रेज से दो प्रापर्टी– थी क्लार्कस दिल्ली और थी क्लार्कस शिमला को खरीदा। बाद में आये वर्षों में अपने दो बेटों, तिलक राज सिंह ओबरॉय और पृथ्वी राज सिंह ओबरॉय के सहायता के साथ भारत में और विदेशों में ओबेराय समूह का विस्तार जारी रखा। थी ओबेराय गुरगावं के अलावा, ओबेराय ब्रांड के अधीकार में १८ लक्श्वरी होटेल्स और३ लक्श्वरी जहाज भारत, मॉरीशस, ईगिप्त, इन्डोनेशिया और सौदी अरेबिया में है।
ओबेराय परिवार के अध्यक्ष और इसके कुलपति, श्री पीआरएस ओबेराय को ईआईएच लिमिटेड में३२.११% हिस्सेदारी के साथ में बहुमत शेयरधारक भी है। ३० अगस्त २०१० को ईआईएच लिमिटेड का स्टेकसेल १,०२१ करोड रुपए को हुआ और इस्का उद्यम मूल्य ७,२०० करोड़ रुपए हुआ। हाल ही में रिलायंस की हिस्सेदारी आईटीसी के हिस्से से आगे बडा और रिलायंस इंडस्ट्रीज के लिए कुल २०% पर खड़ा था।

भारत में: 

इंडोनेशिया में: 

मॉरीशस में: 

मिस्र में: 

सऊदी अरब में: 

यू॰ए॰ई॰ में: 

ट्राइडेंट होटल 
भारत में: 
