टोयोटा

टोयोटा मोटर कॉर्पोरेशन एक जापानी मोटोर वाहन निर्मान करने वाली कंपनी है। इसक मुख्यालय जापान के टोयोटा में है। वर्ष 2013 में इस बहुराष्ट्रीय कॉर्पोरेशन मैं 333,498 कर्मचारी थै और मार्च २०१३ तक आय के मामले मैं विश्व की तेरहवी के साथ सबसे बड़ी कंपनी बनी। टोयोटा मोटर्स वर्ष २०१२ मैं दूसरी सबसे बड़ी यात्री वाहन निर्मानण करने वाली कंप थी (उत्पादन के मामले मै), वाणिज्यिक वाहन सहित टोयोटा मोटर्स कुल उत्पादन में सबसे बड़ा था और उसी वर्ष के जुलाई में, कंपनी ने अपने 200000000 वाहन के उत्पादन की सूचना दी थी। नवम्बर २०१३ तक बाजार पूंजीकरण द्वाराऔर राजस्व से जापान में सबसे बड़ी सूचीबद्ध कंपनी है।

किछोरो टोयोटा ने ऑटोमोबाइल बनाने के लिए अपने पिता की कंपनी टोयोटा इंडस्ट्रीज के एक अलग हिस्से के रूप में कंपनी की स्तापना १९३७ की थी। तीन साल पेहले, १९३४ मई जब टोयोटा इंडस्ट्रीज का एक विभाग मात्र था, तब इसने अपना पहला उत्पाद तैयार किया जो एक 'टाइप ए' इंजन था और १९३६ मैं पहले यात्री कार, टोयोटा ए.ए. का निर्माण किया। टोयोटा मोटर कॉर्पोरेशन टोयोटा ब्रांड, हिनो (Hino), लेक्सस (Lexus), रन्ज़् (RANZ), और स्चिओन (Scion) सहित 5 ब्रांड के तहत वाहनों का उत्पादन करता है। टीएमसी टोयोटा समूह, दुनिया में सबसे बड़ी कंपनियों के संगठन में से एक का हिस्सा है।

टोयोटा शहर, आइछि में टोयोटा का मुख्यालय है। टोयोटा का मुख्य मुख्यालय टोयोटा में एक तीन मंजिला इमारत में स्थित है। 2006 तक प्रधान कार्यालय पर टोयोपेट (Toyopet)- टोयोटा का लोगो और शब्द " टोयोटा मोटर " है। टोयोटा तकनीकी केन्द्र जो एक 14 मंजिला इमारत है, और होन्श (Honsha) संयंत्र, टोयोटा का दूसरा बड़े पैमाने पर उत्पादन में संलग्न संयंत्र है जो पहले कोरोमो (Koromo) संयंत्र के नाम से जाना जाता था, मुख्यालय के निकट एक स्थान में एक दूसरे से सटे हैं। हिंदू (The Hindu) से विनोद याकूब ने " मामूली (modest) " के रूप में मुख्य मुख्यालय भवन का वर्णन किया है। २०१३ मैं कंपनी के प्रधान अकिओ टोयोटा (Akio Toyoda) ने मुख्यालय में सुविधाओं की कमी के कारण विदेशी कर्मचारियों को बनाए रखने मे कठिनाइयों की बात कही थी।

इसका टोक्यो कार्यालय बुन्क्यो (Bunkyo), टोक्यो में स्थित है। इसका नागोया कार्यालय नाकामुरा -कु, नागोया में स्थित है। ऑटोमोबाइल निर्माण के अलावा, टोयोटा अपनी टोयोटा वित्तीय सेवा प्रभाग के माध्यम से वित्तीय सेवाएं प्रदान करता है, और रोबोट भी बनाता है।

टोयोटा मोटर कंपनी के अध्यक्ष :

१९८१ में, टोयोटा मोटर कंपनी लिमिटेड ने अपने बिक्रि इकाई टोयोटा मोटर सेल्स् के साथ विलय की घोषणा की। १९५० तक युद्ध के बाद जापान में पुनर्निर्माण के लिए एक शर्त के कारण यह दोनो दो अलग-अलग कंपनियों के रूप में अस्तित्व में थी। अपने चाचा एइजि के बाद शोइछिरो टोयोडा (Shoichiro Toyoda) इस संयुक्त संगठन के अध्यक्ष बने इसके बाद टोयोटा मोटर कंपनी लिमिटेड, टोयोटा मोटर कॉर्पोरेशन के रूप में जाना गया।

टोयोटा मोटर कॉर्पोरेशन के अध्यक्ष (President):


टोयोटा मोटर कॉर्पोरेशन के सीईओ:


टोयोटा मोटर कॉर्पोरेशन के अध्यक्ष (Chairman) :


१४ जून २०१३ को, टोयोटा मोटर कार्पोरेशन ने बोर्ड के बाहर के सदस्यों की नियुक्ति की घोषणा की, नियुक्ति उसी दिन एक बैठक में जनरल शेयरधारकों की मंजूरी के बाद यह नियुक्ति हुई, ताकेशी ऊछियमादा (Takeshi Uchiyamada) ने फ़ुजिओ चो (Fujio Cho) की जगह लेते हुए उप अध्यक्ष से अध्यक्ष बने।

२०११ मे टोयोटा समूह (डैहत्सु (Daihatsu), Hino(हीनो) और Chinese(चीनी) संयुक्त उद्यम सहित) विश्व स्तर पर उत्पादन मे 8050181 इकाइयों के साथ तीसरे स्थान पर गिर गया। प्रमुख कंपनियां द्वारा उत्पादन रिपोर्ट के आधार पर एक अनौपचारिक गिनती के अनुसार, २०१२ में विश्व स्तर पर 9909440 इकाइयों के उत्पादन के साथ टोयोटा अपने शीर्ष रैंक पर आ गया। ८ मई २०१३ में, टोयोटा ने 10 मिलियन यूनिट निर्मान करने की घोषणा की, अगर यह लक्षय हासिल किया गया तो टोयोटा 10 मिलियन यूनिट सीमा पार करने वाला पहला ऑटो निर्माता बन जाएगा।
