उदयवाणी

उदयवाणी कन्नड भाषा का प्रमुख दैनिक समाचार पत्र है। यह मनिपाल, बंगलुरु, मुंबई और गुलबर्ग से प्रकाशित होता है।

मोहनदास पाई और टी सतीश यू पाई ने १९७१ में यह समाचार पत्र आरम्भ किया था। एबीसी के आंकड़ों के अनुसार जून-दिसम्बर २०१२ में इसकी कुल प्रसार संख्या ३ लाख से अधिक थी।

टाइप: दैनिक समाचार पत्र

प्रारूप: ब्रॉडशीट

मालिक: मणिपाल समूह

प्रकाशक: मणिपाल मीडिया नेटवर्क लिमिटेड (य्म य्म य्न य्ल)

संपादक: श्री रवि हेगड़े

राजनीतिक संरेखण: निर्दलीय

भाषा: कन्नड़

मुख्यालय: मणिपाल, कर्नाटक

सर्कुलेशन: मणिपाल, बेंगलुरू, मुंबई, हुब्बल्लि, गुलबर्ग, दावणगेरे

मोह्नन दास पै और डॉ॰ टी सतिश के दृष्टि से बाहर मणिपाल मीडिया नेटवर्क लिमिटेड की यात्रा शुरू की पई और उनके भाई श्री टी. उपेन्द्र पई, तटीय कर्नाटक क्षेत्र मे, उदयवाणी में पहले कभी कन्नड़ समाचार पत्र प्रकाशन कर पये। जनवरी, १९७० में अपना अभियान शुरू किया। दर्शकों के आधिक रुछि के कारन और समाचार पत्र की संख्या आधिक होति गायि साथ ही, अपनी पहुंच तेजी से बढ़ते गये और आज यह एक प्रमुख अखिल कर्नाटक उपस्थिति समाचार पत्र है। जल्द ही प्रदर्शनों की सूची समृद्ध और हमेश बड़ते हुवे पत्रओ मे ओर एक पत्र जोड़ जा रहा था वह् 1१९७३ में कन्नड़ साहित्यिक मासिक तुषारा था।

इसके पदचिह्न बड़ाने के लिये, य्म य्म य्न य्ल् रन ने की अवधि के साथ ही स्क्रिप्ट और उत्पादन की गुणवत्ता के लिए कई रिकॉर्ड और पुरस्कार जुटाने अपने कार्यक्रमों के साथ कन्नड़ चैनल के लिए, अपनी सहायक कंपनी, मणिपाल एंटरटेनमेंट नेटवर्क लिमिटेड के माध्यम से २००२ में टेलीविजन सॉफ्टवेयर उत्पादन में प्रवेश किया।

प्रिंट और टीवी मे आपनि उपस्थिति की स्थापना हुइ और वह अब तेजी से बढ़ रही है, य्म य्म य्न य्ल ने १९९७ में डिजिटल दुनिया में एक विशाल कदम उठाया के साथ, इस प्रकार डिजिटल क्षेत्र में अपनी उपस्थिति जोड़नेवाला की ओर बढ़ रहा था, इस्के पीछे ही रूपतारा और तुरन्ग क शुभारंभ डिजिटल क्षेत्र में हुवा।

२००८ के बाद से, य्म य्म य्न य्ल भी अपनी मणिपाल ऐस इवेंट मैनेजमेंट प्राइवेट माध्यम से कार्यक्षेत्र भर में कॉर्पोरेट ग्राहकों के लिए किसी भी परिमाण की घटनाओं के संचालन के लिए एक एक बंद समाधान प्रदाता के रूप में उभर रहा है पर ध्यान केंद्रित किया गया है। मणिपाल ऐस इवेंट मैनेजमेंट प्राइवेट लिमिटेड सभी चरणों में लगे - कॉर्पोरेट, संस्थागत और व्यक्तिगत - योजना, प्रबंधन एवं समन्वय और क्रियान्वयन, मणिपाल ऐस को आसान बनाने और ग्राहकों को उत्कृष्ट सेवाएं प्रदान करने के लिए चीजों को आसान बनाने के लिए करना है।

२०११ के बाद से य्म य्म य्न य्ल् ने क्षेत्र मे पेहल कन्नड़ दैनिक समाचार पत्र बनाकर इस प्रकार खुद के लिए एक नया विकास पथ बानाया हे। अय्फोने और अन्रिओद् फोन के बाजार के लिए एप्लिकेशन जारी करने के लिए पहली कन्नड़ अखबार बनने के द्वारा अपने डिजिटल व्यापार पोर्टफोलियो का विस्तार किया। य्म य्म य्न य्ल् अपने साथी नेव्शुन्त्, मोबाइल उपयोगकर्ताओं के जाने पर अपनी पसंद के समाचार पत्र पढ़ने के लिए अनुमति देता है एक आवेदन के माध्यम से मोबाइल मंच पर खुद को स्थापित किया।

मुद्रण गुणवत्ता और प्रौद्योगिकी, लेआउट और डिजाइन के लिए मानदंड निर्धारित किया है जो बड़े, य्म य्म य्न य्ल् सपने देखने में विश्वास करने वाले सक्षम प्रशासक के द्वारा चार दशकों से प्रेरित होकर, आज यह पाला और में एक आकर्षक जगह पर अग्रसर है, जो महान दूरदर्शी द्वारा सनदी पथ में जारी अपनी विकास, इस देश में क्षेत्रीय मीडिया नेटवर्क 
उदयवाणी (कन्नड़ में "सुबह की आवाज़") है एक मणिपाल, बेंगलुरू, मुंबई, हुब्बलि और गुलबर्ग से संस्करणों के साथ कन्नड़ डेली न्यूज पेपर अग्रणी।

एबीसी जून दिसंबर २०१२ के अनुसार ३००००० प्रतियां से अधिक एक संयुक्त संचलन के साथ मोहनदास पई और सतिश यू पई, उदयवाणी द्वारा १९७३में शुरू की व्यापक रूप से तटीय कर्नाटक क्षेत्र में पढ़ा जाता है। यह बंगलौर और अन्य केंद्रों में भी पर्याप्त प्रचलन है। इन वर्षों में, उदयवाणी इसकी गुणवत्ता की सामग्री, निष्पक्ष पत्रकारिता, व्यापक स्थानीय कवरेज, साफ लेआउट और मुद्रण उत्कृष्टता के लिए प्रशंसित किया गया है। यह भी अच्छी गुणवत्ता के मुद्रण के लिए पुरस्कार मिला है। [प्रशस्ति पत्र की जरूरत]

मणिपाल मीडिया नेटवर्क लिमिटेड भी, (परिवार साप्ताहिक पत्रिका अग्रणी) तरंगा प्रकाशित करता है 

मणिपाल में मुख्यालय एक विविध बहु व्यापार समूह, उडुपी जिला, कर्नाटक - उदयवाणी मणिपाल समूह द्वारा प्रवर्तित मणिपाल मीडिया नेटवर्क लिमिटेड द्वारा प्रकाशित किया जाता है।

टी सतिश् यू पै मणिपाल मीडिया नेटवर्क लिमिटेड के प्रबंध निदेशक है

टी गौतम एस पई कार्यकारी निदेशक है,

विनोद कुमार, सीईओ

संध्या एस पई तरंगा के प्रबंध संपादक है और रवि हेगड़े उदयवाणी के समूह संपादक है।

