एक्नेस समूह

EXNESS वैश्विक वित्तीय बाजार में सक्रिय कंपनियों का एक समूह है। EXNESS समूह का प्राथमिक कार्य ऑनलाइन ट्रेडिंग के लिए अंतर्राष्ट्रीय विदेशी विनिमय बाजार में सेवाएं प्रदान करना है। 

EXNESS समूह की स्थापना 2008 में हुई थी। उसी वर्ष, रूसी संघ में कंपनी का कार्यालय खोला गया था। 2012 में कंपनी का कार्यालय साइप्रस में खोला गया था। 

2013 - सर्वश्रेष्ठ लघु दलाल, सर्वश्रेष्ठ ऑर्डर प्रबंधन, सर्वश्रेष्ठ व्यापार निष्पादन (वित्तीय प्रकाशन वर्ल्ड फाइनेंस);

2012 - सर्वश्रेष्ठ दलाल मध्य पूर्व, सर्वश्रेष्ठ दलाल रूस (वित्तीय प्रकाशन वर्ल्ड फाइनेंस); सर्वश्रेष्ठ मानक लघु दलाल एशिया (अंतर्राष्ट्रीय रेटिंग एजेंसी ग्लोबल बैंकिंग एंड फाइनेंस रिव्यू) ; एशिया का सर्वश्रेष्ठ दलाल (9वां चाइना इंटरनेशनल इंवेस्टमेंट एंड फाइनेंस एक्सपो, ग्वांगझू, चीन); 

2011 - सर्वश्रेष्ठ फॉरेक्स दलाल रूस (अंतर्राष्ट्रीय ऑनलाइन प्रकाशन इंटरनेशनल बिज़नेस टाइम्स)।

2008 - कंपनी की स्थापना; MetaTrader 4 व्यापारिक प्लेटफॉर्म का उपयोग करने के लिए MetaQuotes सॉफ्टवेयर कॉर्पोरेशन से लाइसेंस खरीदा।

2009 - EXNESS ने CIS और एशियाई देशों: चीन, मलेशिया, इंडोनेशिया के बाजारों में प्रवेश किया। अप्रैल में, आधिकारिक वेबसाइट के लिए SSL प्रमाणपत्र प्राप्त किया। सितंबर — कंपनी ने रूसी संघ में विनिमय मध्यस्थ लाइसेंस प्राप्त किया। व्यापारिक खातों से निधि के त्वरित आहरण का प्रारंभ।

2010 - EXNESS को Meta Trader 5 प्लेटफॉर्म के उपयोग हेतु MetaQuotes सॉफ्टवेयर कॉर्पोरेशन से लाइसेंस प्राप्त हुआ और कंपनी ने वित्तीय सूचना एजेंसी Dow Jones & Company के साथ भागीदारी विकसित करना आरंभ किया। कंपनी के ग्राहकों के लिए, नि:शुल्क VPS -होस्टिंग की पेशकश की गई। विस्तृत वित्तीय परामर्श फर्म Trading Central के साथ अनुबंध पर हस्ताक्षर किए गए।

2011 - कंपनी की आधिकारिक वेबसाइट का चीनी, मलय, इंडोनेशियाई, स्पेनिश, थाई, हिंदी तथा अरबी में अनुवाद किया गया। कंपनी का वार्षिक व्यापारिक परिमाण 1 बिलियन अमेरिकी डॉलर से अधिक हुआ। EXNESS को न्यूज़ीलैंड के वित्तीय सेवा प्रदाता रजिस्टर में वित्तीय सेवा प्रदाता के रूप में सम्मिलित किया गया। कंपनी वित्तीय विवाद समाधान सेवा में पंजीकृत हुई। ग्राहकों के लिए अरबी भाषा में तकनीकी सहायता उपलब्ध कराई गई। MetaTrader 4 के संस्करण iPhone, Blackberry और Android -आधारित मोबाइल डिवाइस के लिए विकसित किए गए। कंपनी को "फोरेक्स व्यापार व्यवस्थापन" के क्षेत्र में ISO 9001:2008 के अनुपालन का प्रमाणपत्र प्राप्त हुआ। 

2012 - तकनीकी सहायता 24/7 उपलब्ध हुई। वार्षिक व्यापारिक परिमाण 4 बिलियन अमेरिकी डॉलर तक पहुंच गया। कंपनी ने 1:2000 लीवरेज के साथ ट्रेडिंग की पेशकश की। कंपनी की वेबसाइट का 8 से अधिक भाषाओं में अनुवाद किया गया। EXNESS ECN खातों पर इंटरबैंक बाजार में व्यापार करने के लिए पहंच प्रदान किया गया. कंपनी ने CySEC से लाइसेंस प्राप्त किया। 

2013 - EXNESS ने ग्राहकों को Trading Central की ओर से मुफ्त विश्लेषणात्मक समीक्षाएं प्रदान की। कंपनी ने ECN खातों के लिए मार्जिन अपेक्षाओं को कम किया। तकनीकी सहायता में 9 नई भाषाएं: वियतनामी, फ़ारसी, हिंदी, उर्दू, तमिल, थाई, बंगला, इंडोनेशियाई और मलय जोड़ी गई। कंपनी ने ग्राहकों को Trading Central की ओर से ट्रेडिंग सूचक की पेशकश की। व्यापारी के व्यक्तिगत क्षेत्र का अद्यतन किया गया। ऑर्डर का बाजार निष्पादन मिनी तथा क्लासिक खातों पर प्रारंभ किया गया। 

EXNESS समूह की सेवाओं में फोरेक्स बाजार में ट्रेडिंग तथा कमोडिटी CFD पर ट्रेडिंग शामिल है। EXNESS समूह MetaQuotes सॉफ्टवेयर, फोरेक्स व्यापारिक टर्मिनल के विक्रेता MetaTrader 4 और MetaTrader 5 की ओर से सॉफ्टवेयर उत्पादों की पेशकश करता है। 
अगस्त 2012 के बाद से, मूल वित्तीय सेवाओं के अलावा, EXNESS ने ECN खातों (ECN - इलेक्ट्रॉनिक संचार नेटवर्क) के उपयोग से इंटरबैंक बाजार पर पहुंच प्रदान की है। तब से कंपनी का संचालन मार्केट मेकर और ECN दलाल दोनों के रूप में किया जाता है, अर्थात यह MetaTrader 4 टर्मिनल के माध्यम से ECN सिस्टम में इंटरबैंक बाजार पर व्यापार को सक्षम बनाती है। .. [4]
कंपनी का कार्य-प्रदर्शन

2013 - कुल व्यापारिक परिमाण 1,440.2 बिलियन डॉलर था। औसत मासिक व्यापारिक परिमाण 120 बिलियन डॉलर था।

2012 - कुल व्यापारिक परिमाण 753.3 बिलियन डॉलर था औसत मासिक व्यापारिक परिमाण 62.7 बिलियन डॉलर था।

2011 - कुल व्यापारिक परिमाण 238.2 बिलियन डॉलर था औसत मासिक व्यापारिक परिमाण 19.8 बिलियन डॉलर था।

2010 - कुल व्यापारिक परिमाण 88.1 बिलियन डॉलर था औसत मासिक व्यापारिक परिमाण 7.3 बिलियन डॉलर था।

2009 - कुल व्यापारिक परिमाण 8.7 बिलियन डॉलर था। औसत मासिक व्यापारिक परिमाण 0.72 बिलियन डॉलर था।

2012 के अंत में 80,100 सक्रिय ग्राहक थे।

2013 की पहली छमाही में, कंपनी का अधिकतम दैनिक व्यापारिक परिमाण 7.1 बिलियन डॉलर था। 

2013 का व्यापारिक परिमाण पिछले वर्ष की अपेक्षा लगभग दोगुना था।

EXNESS समूह में शामिल हैं: EXNESS LIMITED (NZ), EXNESS (CY) LIMITED और EXNESS LLC, प्रत्येक अपने क्षेत्रीय सामर्थ्य के अनुसार कार्य करता है।

EXNESS LIMITED (NZ) के कार्य न्यूज़ीलैंड के कानून द्वारा नियंत्रित किए जाते हैं। EXNESS LIMITED, न्यूज़ीलैंड के वित्तीय सेवा प्रदाता रजिस्टर में संख्या FSP181164 के तहत वित्तीय सेवा प्रदाता के रूप में सम्मिलित है। यह वित्तीय विवाद समाधान सेवा का सदस्य भी है।

EXNESS (CY) LIMITED के कार्य साइप्रस के कानून द्वारा नियंत्रित किए जाते हैं। EXNESS (CY) LIMITED का संचालन लाइसेंस संख्या 178/12 के अंतर्गत किया जा रहा है, जो कि CySEC (साइप्रस सिक्युरिटीज़ एंड एक्सचेंज कमीशन), साइप्रस — निवेश कंपनियों की गतिविधियों को नियंत्रित करने वाली सरकारी एजेंसी, द्वारा जारी किया गया था।,
रूसी कंपनी EXNESS LLC, स्व-विनियामक संगठन गैर-लाभ भागीदारी "OTC वित्तीय साधन तथा प्रौद्योगिकी विनियमन केंद्र" (SRO NP CRFIN) का एक सदस्य है। CRFIN नियमों के अनुसार, EXNESS को "समूह-A फोरेक्स कंपनी" के रूप में श्रेणीबद्ध किया गया है।


