बेवकूफ़ियां

बेवकूफ़ियां नूपुर अस्थाना द्वारा निर्देशित, हबीब फ़ैसल द्वारा लिखित और यश राज फ़िल्म्स के बैनर तले आदित्य चोपड़ा द्वारा निर्मित २०१४ की भारतीय रूमानी हास्य फ़िल्म है। फ़िल्म में मुख्य अभिनय भूमिका में आयुष्मान खुराना और सोनम कपूर हैं। फ़िल्म का सिनेमा में प्रदर्शित होने वाला ट्रैलर ६ फ़रवरी २०१४ को जारी किया गया जिसपर समीक्षकों की प्रतिक्रिया उदासीन रही और फ़िल्म वांछित हलचल पाने में असफल रही। फ़िल्म संगीत १९ फ़रवरी २०१४ को जारी किया गया। फ़िल्म के संगीत को भी समालोचकों से मिलीजुली प्रतिक्रिया मिली। फ़िल्म १४ मार्च २०१४ को सिनेमाघरों में जारी की गई। इसने जारी होने के बाद प्रथम तीन दिन में कमाये।

यह फ़िल्म मोहित चड्ढा (आयुष्मान खुराना) और मायरा सहगल (सोनम कपूर) की प्रेमकहानी दिखाती है। दोनों अच्छी नौकरियों करते हैं लेकिन मायरा, मोहित से अधिक कमाती है। मायरा के पिता वी॰के॰ सहगल (ऋषि कपूर) एक सेवा निवृत आईएएस अफ़सर हैं। वो बेहद कड़क और उसूलों के पक्के इंसान हैं और अपनी बेटी के लिए उनके बड़े ऊंचे ख़्वाब रखते हैं। वो मायरा का विवाह किसी बेहद अमीर लड़के से करना चाहते हैं। इसी कारण जब मायरा, अपने पिता को मोहित के बारे में बताती है तो वो ख़ुश नहीं होते और उसे मोहित को रिजेक्ट करने के लिए उसके बारे में तमाम जानकारियां हासिल करने की ठान लेते हैं। इधर आर्थिक मंदी के कारण मोहित को अपनी नौकरी गंवानी पड़ती है। मायरा उसे सलाह देती है कि वो भूलकर भी अपनी इस नौकरी छूटने वाली बात उसके पिता को ना बताए वर्ना वो उनकी शादी के लिए कभी नहीं मानेंगे। इसी दौरान मोहित के ख़र्चे और उसके रहने का ख़र्च मायरा और मोहित का दोस्त (प्रताप हांडा) मिलकर उठाते हैं। बाद में परिस्थितियों का चक्र कुछ ऐसा चलता है कि मायरा के पिता को लगने लगता है कि मोहित ही उनकी बेटी के लिए सही पसंद है।

फ़िल्म दिसम्बर २०१२ में घोषित की गई। फ़िल्म हबीब फ़ैसल ("इशकज़ादे" से प्रसिद्ध व्यक्ति) ने लिखी और नूपुर अस्थाना ("मुझसे फ्रेंडशिप करोगी" से प्रसिद्ध) ने इसका निर्देशन किया।

आयुष्मान खुराना, सोनम कपूर और ऋषि कपूर को दिसम्बर २०१२ में फ़िल्म के लिए चुना गया। आयुष्मान और सोनम को एक दूसरे के साथ पहली बार युगल अभिनय जिसमें ऋषि कपूर, सोनम कपूर के पिता के अभिनय में हैं, चुना गया।

फ़िल्म का फ़िल्मांकन फ़रवरी २०१३ में दिल्ली और गुड़गंव में आरम्भ हुआ। फ़िल्म का कुछ भाग दुबई में भी फ़िल्माया गया।

फ़िल्म के गीतों की रचना रघु दीक्षित ने की है जबकि बिल अनविता दत्त द्वारा लिखे गये हैं। दीक्षित इससे पूर्व अस्थाना की पिछली फ़िल्म "मुझसे फ्रेंडशिप करोगी" में संगीत रचयिता रह चुके हैं। फ़िल्म में ओ हीरिये अतिरिक्त गीत है।
