ब्रिटिश एयरवेज़

ब्रिटिश एयरवेज (बी.ए.) यूनाइटेड किंगडम का ध्वज वाहक विमान सेवा है। यह लंदन के हीथ्रो हवाई अड्डे पर अपने मुख्य केंद्र के पास वॉटरसाइड (इमारत) में आधारित है। ब्रिटिश एयरवेज ब्रिटेन में बेड़े के आकार, अंतरराष्ट्रीय उड़ानें और अंतरराष्ट्रीय स्थलों के आधार पर सबसे बड़ी विमान सेवा है। 2007 में ब्रिटिश क्षेत्रीय वाहक प्रति बीए कनेक्ट की ब्रिटिश क्षेत्रीय वाहक फ़्लाइबे को बिक्री के बाद ब्रिटिश एयरवेज ने लंदन के बाहर ब्रिटेन के हवाई अड्डों से सभी प्रत्यक्ष विदेशी उड़ानों बंद कर दी, जिसके बाद बी.ए. के गैर - लंदन हवाई अड्डे पर उद्भव यूके यात्रियों को लंदन के माध्यम से कनेक्ट होना परता है। यात्री परविाहन के आधार पर इजी जेट के बाद यह यूनाइटेड किंगडम की दूसरी सबसे बड़ी एयरलाइन है। यह एयरलाइन अपने मुख्य केंद्र लंदन के हीथ्रो हवाई अड्डे के पास वाटर साइड स्थित है।

यूनाइटेड किंगडम सरकार द्वारा एक ब्रिटिश एयरवेज बोर्ड 1972 में स्थापित किया गया था जो दो राष्ट्रीयकृत एयरलाइन निगमों, ब्रिटिश ओवरसीज एयरवेज निगम और ब्रिटिश यूरोपीय एयरवेज, और दो छोटे, क्षेत्रीय एयरलाइनों, कैम्ब्रियन एयरवेज, कार्डिफ से, और पूर्वोत्तर एयरलाइंस, न्यूकासल का प्रबंधन करता था। 31 मार्च 1974, को इन सभी चार कंपनियों को ब्रिटिश एयरवेज के रूप में गठित कर दिया गया। एक सरकारी कंपनी के रूप में इसने लगभग 13 वर्षों तक कार्य किया फिर कंजर्वेटिव सरकार द्वारा एक व्यापक निजीकरण की योजना के हिस्से के रूप में फरवरी 1987 में इसका निजीकरण किया दिया गया।

1971 के नागरिक उड्डयन अधिनियम के पारित होने के बाद यूनाइटेड किंगडम सरकार द्वारा 1972 में, एक ब्रिटिश एयरवेज बोर्ड स्थापित किया गया था, जो ब्रिटिश ओवरसीज एयरवेज निगम (BOAC) और ब्रिटिश एयरवेज यूरोपीय (बीईए) का प्रबंधन करता था।

ब्रिटिश एयरवेज बेड़े के आकार, अंतरराष्ट्रीय उड़ानों, और अंतरराष्ट्रीय स्थलों के आधार पर यूनाइटेड किंगडम की सबसे बड़ी एयरलाइन है। 2008 तक ब्रिटिश एयरवेज यात्रि परिवहन की संख्या के आधार पर सबसे बड़ी एयरलाइन थी। ब्रिटिश एयरवेज ने वर्ष 2008 में 34.6 लाख यात्रियों का परिवहन किया लेकिन इसकी प्रतिद्वंद्वी एयरलाइन इजी जेट ने उसी वर्ष 44.5 लाख यात्रियों का परिवहन कर इससे पीछे छोड़ दिया. यह पहला मौका था जब ब्रिटिश एयरवेज से इजी जेट आगे रहा था। इस एयरलाइंस के प्रधान कार्यालय,वाटर साइड, हार्मंड्सवर्थ में हैं जो लंदन के हीथ्रो हवाई अड्डे के पास एक गांव में है। इसका निर्माण कार्य जून 1998 में पूरा किया गया था।

बीए सिटी फ्लायर, ब्रिटिश एयरवेज की पूर्ण स्वामित्व वाली सहायक कंपनी है। यह अपने बेस लंदन सिटी एयरपोर्ट से यूरोप भर के 23 गंतव्यों के लिए उड़ान भरती है।

ब्रिटिश एयरवेज छह घरेलू उड़ानों सहित 160 से अधिक स्थलों पर उड़ान भरती है। यह कुछ एयरलाइनों में से एक हैं जो सभी छह स्थायी रूप से बसे हुए महाद्वीपों के लिए उड़ान भरता है, अन्य एयरलाइन्सएयर चीन, डेल्टा एयर लाइन्स, अमीरात, इतिहाद एयरवेज, कोरियाई एयर, क्वांटास, कतर एयरवेज, सिंगापुर एयरलाइंस, दक्षिण अफ्रीकी एयरवेज, यूनाइटेड एयरलाइंस और एयर कनाडा है।

ब्रिटिश एयरवेज निम्नलिखित एयरलाइनों के साथ कोडशेयर समझौतें या साझेदारी की है:
