हॅरी हुडीनी

हॅरी हुडीनी (बुडापेस्ट में एरिक वैइज पैदा हुआ, बाद में एरिच वीस या हॅरी वेइस, २४ मार्च १८७४-३१ अक्टूबर १९२६), एक हंगरी मूल के अमेरिकी बाज़ीगर और स्टंट कलाकार था उसकी सनसनीखेज भागने कृत्यों के लिए उल्लेख किया। उन्होंने कहा कि पहले वह उसे बंद रखने के लिए पुलिस बलों को चुनौती दी यूरोप, जहां के एक दौरे पर "हैरी हथकड़ी हुडीनी" के रूप में आकर्षित किया। जल्द ही वह चेन, गगनचुंबी इमारतों से लटका रखा रस्सियों, पानी के नीचे और एक मोहरबंद दूध कर सकते हैं अंदर उसकी सांस पकड़ कर शामिल करने के लिए अपने प्रदर्शनों की सूची का विस्तार किया।
वह एक घंटे के लिए रहस्य में रखते हुए उन्हें लंदन के डेली मिरर द्वारा कमीशन विशेष हथकड़ी से भागने की कोशिश के रूप में १९०४ में हजारों देखा। एक और स्टंट उसे जीवित और निकट टूटने की स्थिति में उभर रहा है, सतह को खुद पंजा ही बस में सक्षम दफन देखा। कई इन पलायन ठगा गया है कि संदिग्ध जबकि, हुडीनी नकली जादूगर और अध्यात्मवादियों की इस बीमारी के रूप में खुद को प्रस्तुत किया। अमेरिकी जादूगर के सोसायटी के अध्यक्ष के रूप में उन्होंने पेशेवर मानकों को बनाए रखने और धोखाधड़ी के कलाकारों को बेनकाब करने के लिए उत्सुक था। उन्होंने यह भी उसके भागने स्टंट पायरेटेड जो किसी के खिलाफ मुकदमा करने की जल्दी थी।

हुडीनी कई फिल्में बना, लेकिन यह पैसे में लाने में असफल रहा जब अभिनय छोड़ दिया। उन्होंने यह भी एक गहरी एविएटर था और ऑस्ट्रेलिया में एक विमान उड़ान भरने के लिए पहला आदमी बनने के उद्देश्य से, १९२६ में उनकी मृत्यु के भी हालात नाटकीय और रहस्यमय थे।

हॅरी हुडीनी का जन्म बुदापेस्ट, ओस्ट्रिआ-हंगरी में मार्च २४, १८७४ को हुआ था। वास्तव में उनका नाम एरिक वेइस्ज़ (Erik Weisz) था। उनके माता-पिता सिसीलिआ वेइस्ज़ और रब्बि मेयर सेमिउल वेइस्ज़ थे। हुडीनी उनके साथ बच्चों में से एक थे। हर्मन एम-उनके सोतेले भाई; नेतन जे; गोट्फ्राइड विलियम ;थीओडर 'थीओ'; लिओपोल्ड डी और केरी ग्लेडिस इनके भाई-बेहन थे। 

जुलाई ३, १८७८ को वे अमरीका अपने माता और चार भाईयों के साथ एस एस फ्रेसिआ में आये थे। उनके परिवार ने उनका पदवी का हंगरी विन्यास वेईस्ज़ को गर्मन वेइस्स् में बदल दिया। उनके दोस्त सब उन्हे हॅरी या एरी बुलाने लगे। पहले तो सब एप्पलट्न, विसचकोनसिन में रहने लगे थे जहाँ पर उनके पिता रब्बि बन कर ज़ियन रीफोर्म जुविश कोग्रिगेशन में काम करते थे।

१८०० गणना क अनुसार, वेईस्ज़ परिवार एप्पलट्न में रहते थे। जून ६, १८८२, को रब्बि वेईस्ज़ अमरीका के नागरिक बन गये थे। पिता के भोग कत्म होते ही, हॅरी और पिता न्यू योर्क में एक बोर्डिन्ग्ग फघर में रहने लगे। स्थायी घर मिलने पर बाकि परिवार भी आ गये। ९ साल के आयु से ही एरिछ (हॅरी) काम करने लगे जिसमे से पहले एक ट्रपिज़ कलाकार के रूप में काम किये थे। यह उनका पहला सार्वजनिक पदार्पण था। वे अपने आप को 'ऍरिच, द प्रिन्स ओफ एर' बोलाने लगे। जवानी में भी वे क्रॉस कंट्री के उत्तम दौडनेवाले व्यक्ति थे। वेईस्स बाद में एक पेशेवर जादुगर बन गये थे और अपना नाम हॅरी हुडीनी से जानने लगे। 

१९०८ में हुडीनी ने, एक व्यापक अनुसंधान के बाद, द अँमास्किग ओफ रोबर्ट-हुडिन नामक एक पुस्तक को प्रकाशित किया। इस पुस्तक में हुडीनी ने उनके पूर्व मूर्ती जीन युजीन रोबर्ट-हुडिन पर झूठे और धोखधाडी का आरोप लगाये थे। उनके अनुसार हुडिन ने औटोमेटा के आविश्कार अन्द उस्के अनेक प्रभाव को गलत तरीके से दावा दिया था। हवाई निलंबन जैसे प्रभाव कई सालों से मौजूद थे।

बाग के जीवन में हॅरी ने कहा कि उनक पहला नाम हॅरी हॅरी केल्लर को एजक श्रद्धांजलि के तोर पर रखा गया था। हुडीनी एक सक्रिय संगतराश थे। न्यू योर्क के सैन्ट सेसिल आवास के एक सदस्य रहे।
१९१८ में वह हॅरी हॅडकफ हुडीनी के रूप में चयनात्मक सेवा के लिए दर्ज की गयी।

उन्होंने १८९१ में अपने जादू कैरियर शुरू किया। वह उन्होंने कहा, कार्ड के राजा के रूप में खुद को बिल भेजा, एक बिंदुत्र तरिक्स। परंपरागत कार्ड पर शुरू में ध्यान केंद्रित पैसा भी संग्रहालयों और पहलू में प्रदर्शन किया और यहां तक ​​कि एक सर्किस। हुडीनी में" वाइल्ड मैन' के रूप में दोगुनी हो गई जल्द ही भागने कृत्यों के साथ प्रयोग शुरू कर दिया। ब्रदर्स हुडीनी ' के रूप में ख़रगोश द्वीप पर अपने भाई डैश (थिओडोर) के साथ प्रदर्शन करते हुए १८९३ में, राहनर। बएस शुरू में डैश द्वारा दीं रहा था बएस, हॅरी एक साथी पेरफोरमेर, व्हिलेम्निअ बीट्राइस मिले ", लेकिन वह और हुडीनी में शादी १८९४, बएस क्योंकि हुडीनीस् के रूप में जाना जाता है जो अधिनियम, में पानी का छींटा जगह के साथ। हुडीनी के प्रदर्शन कैरियर के बाकी के लिए, बएस अपने मंच सहायक के रूप में काम किया।

वह ग्रामीण वुडस्टॉक, इलिनोइस में प्रबंधक मार्टिन बेक से मुलाकात के दौरान हुडीनी की बड़ी तोड़ १८९९ में आया था। हुडीनी की हथकड़ी अधिनियम से प्रभावित होकर, बेक भागने में कार्य करता है पर ध्यान केंद्रित करने की सलाह दी और ओर्फेउम् वाडेविल सर्किट पर उसे आरक्षित। महीने के भीतर, वह देश में शीर्ष वाडेविल घरों पर प्रदर्शन कर रहा था। हुडीनी यूरोप दौरे के लिए १९०० में, बेक की व्यवस्था की। लंदन में असफल इन्तेर्विएव्स् के कुछ दिनों के बाद, हुडीनी दुन्दास स्लेटर, आहम्ब्रा थियेटर के तत्कालीन प्रबंधक के हित में कामयाब रहे। उन्होंने कहा कि स्कॉटलैंड यार्ड में हन्द्क्फ्फ्स् से बचने का एक प्रदर्शन दे दी है और बहुत प्रभावी ढंग से वह छह महीने के लिए अल्हम्ब्रा में बुक किया गया था कि पुलिस चौंकाने वाला में सफल रहा।

हुडीनी व्यापक रूप से हथकड़ी राजा के रूप में जाना गया। उन्होंने कहा कि इंग्लैंड, स्कॉटलैंड, नीदरलैंड, जर्मनी, फ्रांस और रूस का दौरा किया। प्रत्येक शहर में, हुडीनी बंधनों से उसे नियंत्रित करना और उनकी जेलों में उसे बंद करने के लिए स्थानीय पुलिस को चुनौती दी। इन चुनौती पलायन की कई में, हुडीनी पहली नग्न खोजा गया था। मास्को में, हुडीनी एक साइबेरियाई जेल परिवहन वैन से भाग निकले।१९०७ से और १९१० के दौरान, हुडीनी संयुक्त राज्य अमेरिका में बड़ी सफलता के साथ प्रदर्शन किया।सड़क दर्शकों की दृष्टि में एक रस्सी से लटका है, जबकि वह अक्सर, जेलों, हथकड़ी, चेन, रस्सियों और स्त्रैत्जच्केत्स् से खुद को मुक्त कर दिया। क्योंकि इमिततोर्स् के, २५ जनवरी १९०८ को, हुडीनी उसके पीछे उसकी " हथकड़ी अधिनियम" रख दिया और एक बंद, पानी भरा दूध कर सकते हैं से बचने के लिए शुरू किया। विफलता और मृत्यु की संभावना अपने दर्शकों को रोमांचित। हुडीनी भी वह उसे पकड़ कोन्तरप्तिओन्स् वसीयत को सार्वजनिक आमंत्रित जिसमें, उसके भागने की चुनौती अभिनय के साथ अपने प्रदर्शनों की सूची एस्पन्देद्। ये (कभी कभी पानी में उतारा) किसी न किसी पैकिंग बक्से, रिवेतेद बोइल्देर्स्, गीला चादरें, मैल्बग्स् और बोस्टन में तट पर धोया था कि एक व्हेल का भी पेट शामिल थे।स्च्रन्तोन्, पेंसिल्वेनिया और अन्य शहरों में ब्वेर्स् वे बीयर से भरा है के बाद प्रति बैरल से बचने के लिए हुडीनी चुनौती दी।

इन चुनौतियों के कई पूर्व जन विपणन टाई के पहले का उपयोग करता है में से एक में स्थानीय व्यापारियों के साथ व्यवस्था की गई। हुडीनी खुद को अलौकिक शक्तियों का दावा किया, हालांकि कभी नहीं बल्कि डेवनपोर्ट ब्रदर्स और दूसरों के रूप में किया था वह, आत्माओं द्वारा सहायता प्रदान की थी कि विचार का प्रचार करते हैं, हुडीनी के विज्ञापन, उसे देमतेरिअलिज़िग् के माध्यम से अपने बच बनाने दिखाया।१९१२ में, हुडीनी शायद वह पानी के साथ ओवेर्स्लोविग एक बंद कांच और स्टील कैबिनेट में ऊपर से नीचे निलंबित किया गया था, जिसमें उनकी सबसे प्रसिद्ध अधिनियम, चीनी जल यातना सेल, पेश किया। अधिनियम हुडीनी अधिक से अधिक तीन मिनट के लिए अपनी सांस रोक आवश्यक है कि। अपने कैरियर के दौरान, हुडीनी जादू भाईचारे के लिए लिखी गई पुस्तकों में अपनी चाल से कुछ समझाया। हथकड़ी सिक्रस्त (१९०९) में उन्होंने कितने ताले और हथकड़ी दूसरों शोएस्त्रिङ्स् जो, ठीक से लागू बल के साथ खोला जा सकता का पता चला। दूसरी बार, वह होगा पर छोटे चाबियाँ बहना कर रहा छुपा लोच्क्पित्स् या चाबी ले गए। स्तैघ्त्जच्केत्स् की रस्सियों में बंधे हैं, तो वह अपने कंधे और छाती के विस्तार से थोड़ा दूर उसके शरीर से उसकी बाहों चलती है और फिर उनके कंधे दिस्लोचतिंग द्वारा विग्ग्ल कमरा प्राप्त की।
उनकी हथकड़ी भागने मूल रूप से उसे अंत में मुक्त बाहर पोप्पिग् के साथ, पर्दे का प्रदर्शन किया जा रहा था। हुडीनी के भाई, (थिओडोर हार्दीन् के रूप में खुद को बिलिंग, यह भी एक भागने का तरीका था), वे उसे बाहर निकलने के लिए संघर्ष देखने तो पर्दे सफाया कर रहे थे जब दर्शकों को अधिक प्रभावित थे कि पता चला। एक इमारत की छत से ऊपर से नीचे झूलने जबकि प्रचार के लिए, एक से अधिक अवसर पर, वे दोनों प्रदर्शन किया हथकड़ी निकल जाता है।

अपने कैरियर के अधिक समय के लिये, हुडीनी वाडेविल में एक शीर्षक अधिनियम रहे। बहुत वर्षों तक हुडीनी अम्रिका वाडेविल के सबसे अधिक वेतन पाने कलाकार रहे हें। हुडीनी की सबसे उल्लेखनीय गैर भागने चरण भ्रम में से एक न्यूयॉर्क के घुड़दौड़ का मैदान थियेटर में प्रदर्शन किया गया था जिसमे उन्होने एक बडी सी एक हाथी (और उस्के ट्रेनर) को मंच से गायब कर दिया। मंच के नीचे एक स्विमिंग पूल था। १९२३ में, हुडीनी "मर्टिन्का एन्ड कंपनी" के अध्यक्श बन गये। यह कंपनी अमेरिका के सबसे पुराने जादू कंपनी थी। व्यापार के संचालन में आज भी है। 

उन्होने ''अमेरिकी जादूगर के सोसायटी" के अध्यक्श के रूप में भी सन १९१७ से उनकी मरण १९२६ तक सेवा की थी। न्यूयॉर्क म मर्टिन्का जादू की दुकान के पीछे के कमरे में 10 मई 1902 को स्थापित, सोसायटी १९१७-१९२६ के राष्ट्रीय अध्यक्ष के रूप में अपने कार्यकाल के दौरान हैरी हुडीनी के नेतृत्व में विस्तार किया था। हुडीनी जादू की सबसे बडे दूर्गर्शी था। उन्होने पेशेवर और शौकिया जादूगर की एक बड़ी, एकीकृत राष्ट्रीय नेटवर्क बनाने की मांग की थी। वह जहाँ कहीं गये थे, एक लंबा औपचारिक भाषण स्थानीय जादू क्लब में दे देते थे। आम्तोर पर, खुद के पैसों से सदस्यों के लिये भोज रखते थे। उनक कहना था की " जादुगर क्लब एक शासन के रूप में बहुत छोटी है.. कमज़ौर है... लेजकिन अगर हुम एक बड़ा शरीर में मिला दिया गया, तो समाज मजबूत होगा और इस्का मतलब यह होगा की छोटे क्लबों शक्तिशाली और समय के लायक बना दिया जाये। वे हो सकता है और करने के लिए हुआ जहाँ भी सदस्य एक स्वागत मिल जाएगा, इसके विपरीत, एक शहर से शहर हॉटलाइन की रक्षा प्रकट करनेवाले और अन्य अवांछनीय ट्रैक करने के लिए किया गय।"

हुडीनी खुद के पैसों से अपने वाडिविल के यात्रा में छोटे छोटे जादुगर के क्लब को एकत्र बनाने की प्रय्थन की थी। अमेरिकी जादूगर के सोसायटी, हुडीनी के अनुसार बहुत ही कमज़ौर थी। एकत्र करने का कारण यह था की वे इस कंपनी को बडा करना चाहता था। हुडीनी ने डेट्रायट, पिट्सबर्ग और कैनसस के जादुगर समूह को शामिल करने को राज़ी किया। जादुगर क्लब इन शहरों के शाखाऔं बन गये थे। १९१७ में असेंबली नंबर तीन के चार्टर पर हस्ताक्षर से यह सब अस्तित्व में आ गया थ। चार्टर और क्लब शिकागो जादूगर को एक दूसरे के लिए एक संबंध के साथ प्रदान करने जारी रखा। हुडीनी साथ भोजन करके, प्रतिज्ञाओं को इन शहरों (डेट्रायट, रोचेस्टर, पिट्सबर्ग, कैनसस सिटी) प्राप्त किया। इस जादू के इतिहास में सबसे बड़ा आंदोलन था। जिन जगहों में क्लब ही मौजूद नही थे, उन जगहों में उन्होने व्यक्तिगत जादूगर को एक साथ लाया, एक दूसरे से पेश किय और उनसे आग्रह किया की वे साथ मिलकर कुछ करें।

१९१६ के अंत में जो भी सैन फ्रांसिस्को और दूसरे शहरों के क्लब हुडीनी नही गये हुए थे, वह सबी क्लब विधानसभाओं बनने की पेशकश कर रहे थे। उन्होंने सबसे अमीर और सबसे लंबे समय तक चलनेवाले जादूगर संगठन बनाया था। जुलाई १९२६ में हुडीनी को अमेरिकी जादूगर के सोसायटी के नौवें लगातार समय राष्ट्रपति पद के लिए चुना गया। हर दूसरे अध्यक्ष केवल एक वर्ष के लिए सेवा की है। वह लंदन के जादूगर क्लब के अध्यक्ष भी रहे थे।
अपने जीवन के अंतिम वर्षों में हुडीनि ने अपने ही पूर्ण शाम शो का शुभारंभ किया जिसका नाम "त्री शोस इन वन: मॅजिक, एस्केप्स एन्ड फ्रॉड मीडियम एक्स्पोस्ड" था।
मिरर चुनौती

१९०४ में लंडंन डैली मिरर अख्बार ने हुडीनी को एक चुनौती दिया कि वे विशेष हथकडियों से निकलकर दिखाए। वह विशेष हथकडियों को बनाने के लिये करीब पाँच साल लगे नथानिएल हार्ट, बर्मिंघम से एक ताला बनानेवाले को। हुडीनी ने चुनौती को १७ मार्च लंदन के घुड़दौड़ का मैदान थियेटर में मैटिनी प्रदर्शन के दौरान स्वीकार किया। सूचना मिली थी के इस बहुचर्चित घटना को देखने के लिये ४००० लोग और १00 से अधिक पत्रकारों आये थे। पलायन प्रयास को एक घटें से अधिक घसीटा गया था। उनको अपने भूत घर से उभरे दिखाया गया थ कई बार। एक अवसर पर वह अपने कोट को उतारने के लिये हथकडी को हटाने की विनती की थी। मिरर के एक प्रतिनिधी फ्रैंक पार्कर ने मना कर दिय यह कहकर कि अगर हुडीनी के सामने हथकडी को खोला तो उन्हे मालूम हो जायेगा की इस्को खोलने का तरीक क्या है। उन्होने तुरंत एक कलम चाकू ले लिया, उसके दांत में चाकू पकड़ा और उसके शरीर से अपने कोट में कटौती करने के लिए इसका इस्तेमाल किया। कुछ 56 मिनट बाद, उनकी पत्नी मंच पर दिखाई दिया और उसे एक चुंबन दे दिया। यह माना जाता था की उसके मुँह में विशेष हथकड़ी को खोलने की चाबी थी। वह फिर पर्दे के पीछे वापस चला गया। एक घंटे और दस मिनट के बाद, वह मुक्त बाहर निकले। जब सब लोग उनके प्रशंसा कर रहे थे, तब वे रोने लग गये। उनका मानना था की यह उनके सबसे अधिक मुश्किल चुनौती था।

हुडीनी के मरण के बाद, उनके दोस्त मार्टिन बेक को, विल गोल्ड्स्ट्न की किताब में उद्धृत की हुडीनी उस दिन पिछड़ने गया था और उसकी पत्नी से मदद करने की विनती की थी। गोल्ड्स्ट्न का यह भी कहना था कि हुडीनी कि पत्नी ने मिरर प्रतिनिधी से बहुत बार विनती करके चाबी पायी थी। उस चाबी को हुडीनी के पानी के ग्लास में डाल दिया गया था। पर ग सीक्रेट लाईफ ओफ हुडीनी नामक किताब में लिखा था की चाबी ६" लम्बाई होने पर उस चाबी को आसानी से पानी के ग्लास में नही डाल दिया जा सकता था। लेकिन गोल्ड्स्ट्न के पास इस्का सबूत नही था। आधुनिक जीवन लेखकों को सबूत मिला था कि मिरर चुनौती को हुडीनी ने ही व्यवस्थित किया था। और कहा गया था कि वह लंबी परिश्रम बचने का सिर्फ एक साफ कौतुककला थी। इसके समर्थन के लिये, ऐसी सूचना मिली थी कि वह मिरर के हथकडी का खालिस चाँदी प्रातिकृती हुडीनी को तोफे के तोर पर पलायन के एक वर्ष पहले ही मिला था। 

इस रहस्योदघाटन को ट्रॅवल चेनल के मिस्ट्रीस अट द म्यूसीयम में एक हुडीनी उस्ताद के साक्षात्कार से इस पर गहराई से विचार किया था। उसी मिरर हथकडी के सम्पूर्ण रूप को और एक "ब्रह्म" बनावट चाबी की प्रतिकृती को जनता को देखाने के लिये हुडीनी म्यूसीयम, स्क्रांट्न, पेंसिल्वेनिया में प्रदर्शित किय गया है।

प्रत्यक्षदर्शियों, जैक्स मूल्य और (कभी कभी जैक मूल्य और सैम स्माइली कहा जाता है) सैम स्मिलोवित्ज नामित छात्र, आम तौर पर एक दूसरे की पुष्टि की है कि घटना के खातों प्रोफेर्रेद्। मूल्य व्हाइटहेड " बेल्ट के नीचे चल रही है जैसे कुछ बहुत हथौड़ा " पहुंचाने, " यह पेट में घूंसे उसे चोट नहीं था कि सच था कि क्या " हुडीनी पूछ रही है और उसे हड़ताल करने हुडीनी की अनुमति हासिल करने के बाद का वर्णन करता है। हुडीनी कई दिन पहले प्रदर्शन करते हुए अपने टखने टूट रहा है, समय पर एक सोफे पर रिक्लिनिग् था। हुडीनी प्रत्येक झटका में विन्चद् और एक पंच के बीच में अचानक व्हाइटहेड बंद कर दिया, वह पर्याप्त था कि इशारा और वह व्हाइटहेड तो उसे हड़ताल की उम्मीद नहीं थी, क्योंकि वह वार के खिलाफ खुद को तैयार करने के लिए कोई अवसर था। अपने टखने टूट नहीं किया गया था, वह खुद को संभालो करने के लिए एक बेहतर स्थिति में सोफे से बढ़ी है।

शाम के दौरान, हुडीनी महान दर्द में प्रदर्शन किया। वह सो नहीं पा रहा था और अगले दो दिनों तक लगातार दर्द में बने रहे, लेकिन चिकित्सा सहायता प्राप्त नहीं किया था। वह आखिर में एक चिकित्सक को देखा, वह वायु १०२ एफ की बुखार और तीव्र पथरी है पाया और तत्काल सर्जरी की सलाह दी गई थी। उन्होंने सलाह पर ध्यान नहीं दिया और इस शो के साथ पर जाने का फैसला किया। हुडीनी २४ अक्टूबर १९२६ पर डेट्रोइट, मिशिगन, में गैरिक थियेटर में पहुंचे, उनके पिछले प्रदर्शन के लिए, वह १०४ एफ (४० सी) के एक बुखार था। निदान के बावजूद, हुडीनी मंच लिया। उन्होंने कहा कि शो के दौरान बाहर पारित कर दिया है की सूचना मिली थी लेकिन पुनर्जीवित किया और जारी रखा गया था। बाद में वह डेट्रायट में अस्पताल में भर्ती किया गया था, ग्रेस अस्पताल है।

हॅरी हुडीनी को पेरिटोनिटिस नामक एक रोग से ३० अक्टोबर, १:२६ दौपहर को रूम नं: ४०१ में उनका देहांत हुआ। उनकी आयु ५२ वर्ष थी। उनकी अंतिम दिनों में भी उनको विश्वास था की वे जल्दी हि स्वस्थ होंगे। लेकिन मरने से पूर्व उनके आखरी शब्द थे की ' मैं लडाई से थक चुका हूं'। मोन्ट्रियल के प्रिन्सेस थियेटर के श्रंगार कक्ष हादसा के एक साक्षों का कहना था की हुडीनि के मोत के कारण अचानक हुडीनी के पेट पर हमला करना था। मैकगिल विश्वविध्यालय के एक छात्र जे गोर्डन वाईटहेड ने हमला किया था। 
प्राईस और स्मिलोविट्स के बयान लेने के बाद, हुडीनी के बीमा कंपनी ने अंतिम रूप से तय किया की मोत का करण श्रंगार कक्ष में हुई घटना ही है। बीमा ने दोगना क्षतिपर्ती भुगतान दे दी।
