केरल कलामंडलम

केरल कलामंडलम एक प्रशिक्षण देने और केरल के अर्थात शास्त्रीय कला के प्रदर्शन का आयोजन तथा भारत का प्रीमियर सार्वजनिक संसथा है। कथकली, कूदियत्तम, मोहिनियात्तम, ठुल्ली और पन्छवाद्यम सिखाते है। त्रिशूर जिले के छेरुथुरुथ्य गांव के नदी नीला के किनारे प्रसिद कवि पद्मभूशन वल्लथोल नारायण मेनन द्वारा १९३० मे स्थापित कलामंडलम दुनिया की सांस्कृतिक मानचित्र है जिसका नाम अमर है। कलामंडलम मे कला विषयों में प्रशिक्षण अनिवार्य रूप से प्रचीन गुरुकुल समब्रदाय शिक्षक और छात्र के बिच एक गहरा सम्बन्ध है जिससे शिक्षा के पारंपरिक विधा‌‌ का पालन होता है। कलामंडलम नृत्य सीखने का एक आवासीय केन्द्र है। अनुभवी शिक्षको और छात्रों के अमुल्य प्रतिभाशाली घुण है। इस कलामंडलम में आयोजित कला गायन के लिए, कलाकार, शिक्षको और छात्रो को हर साल भाग लेना पढ़ता है। कलामंडलम कथकली, कूदियत्तम, मोहिनियात्तम और ठुल्ली मंडलियो के कर्यकरमो और कार्यशालाऔ के लिए भारतमे और विदेश व्वापक रूप से यात्रा की है। वे राषद्र्य नुत्य और थियेटर उत्सव मे भारत को प्रतिनिधित्व किया है।

केरल कलामंडलम सांस्कृतिक मामलों के विभाग में केरल सरकार के अधीन एक अनुदान सहायता संस्था के रूप में कार्य कर रहा है। विशेष परियोजनाओं के लिए, संस्कृति विभाग, भारत सरकार और संगीत नाटक अकादमी, नई दिल्ली को वित्तीय सहायता प्रदान की गई है। कूदियत्तम के संरक्षण और संवर्धन के लिए यूनेस्को २००४ में कलामंडलम के लिए पर्याप्त वित्तीय सहायता स्वीकृत की है। दक्षिण क्षेत्र में सांस्कृतिक केन्द्र जो तंजावुर में है वर्षों के लिए इस परिसर में नृत्य एवं संगीत समारोह आयोजित करने के लिए कलामंडलम के लिए वित्तीय सहायता प्रदान की गई है। एक नियमित घटना होने के नाते, हर साल आयोजित त्योहार रसिकास् सैकड़ों को आकर्षित करता है।

सन्तिनिकेथन्, चुल्चुत्त, पर महान पुरस्कार के विजेता रबिन्द्रनथ टैगोर और वल्लथोले के बीच ऐतिहासिक मतभेद के बाद से एक दुनिया में कलामंडलम परिवर्तित करने का उत्तरार्द्ध पोषित के सपनों को सहकार कर कला और संस्कृति के लिए विश्वविद्यालय प्रसिद्ध हुआ। साथ में उनके करीबी सहयोगी, मनक्कुलम मुधुन्थ राजा के साथ वल्लथोले एक डीम्ड विश्वविद्यालय को बन गया और इस स्थिति के साथ कलामंडलम के विकास के लिए अग्रणी प्रयास किया गया, केरल कलामंडलम के संस्थापक का सपना पूरा हो गया।

विश्वविद्यालय के सामने चुनौती आधुनिक विश्वविद्यालय प्रणाली के साथ परंपरा गुरुकुलसम्प्रदय मिलाना है। शैक्षणिक यहां सुबह में ४:३० बजे कलरिया शुरू होती है और देर शाम तक जारी है। इस सख्ती से एक आवासीय विश्वविद्यालय के रूप में सभी छात्रों को परिसर में रखते हैं। कलारी प्रशिक्षण शारीरिक व्यायाम, शरीर की मालिश, संक्षिप्त और सबको सीख की पुर्नावृति पर केंद्रित है। यहां शिक्षक शिष्य संबंध अनुकरणीय है।

शिक्षा की इस विद्या में अच्छे कलाकार बनना सक्षम है। आधुनिकता के विचारों के साथ शिष्य के मन की एक ही समय एन्चुलुरतिओन पर अपनी प्रतिभा को प्रोत्साहित करेंगे और निश्चित रूप से उनके रचनात्मक संकाय में सुधार होगा। वे अभ्यास कर रहे हैं से कला के सौंदर्यशास्त्र का अच्छा ज्ञान है। उम्र के माध्यम से अन्य रूपों और इसके विकास की प्रक्रिया के साथ इसकी तुलना, निश्चित रूप से युवा कलाकारों के नए प्रवृत्ति में सुधार होगा। हम परंपरा और आधुनिकता के हाथ में हाथ जाना है, जिसमें एक नई प्रणाली विकसित करने की प्रक्रिया में हैं। रिसर्च शास्त्रीय कला के क्षेत्र में एक महत्वपूर्ण क्षेत्र होना अभी बाकी है। क्या हम हाथ में है उनके प्रशंसकों द्वारा कलाकारों के ज्यादातर एउलोगिएस् हैं। वैज्ञानिक मूल्यांकन और सौंदर्य व्याख्याओं दुर्लभ हैं। कला आलोचना एक द्राएग्ज्यएनेरतेद में इसलिए है। इस स्थिति विश्वविद्यालय को बदलने के लिए प्रदर्शन कला के क्षेत्र में अनुसंधान और उच्च शिक्षा के लिए एक मजबूत नींव रखने पर ध्यान देना होगा। सांस्कृतिक अध्ययन, सांस्कृतिक पत्रकारिता, मल्टीमीडिया, मास कम्युनिकेशन, महिला अध्ययन में यह नई पीढ़ी के पाठ्यक्रमों के लिए, आदि प्रलेखन एक बहुत फार्म ऐसे पाठ्यक्रमों को फायदा होगा।
विश्वविद्यालय के आदर्श वाक्य के नए युग की आत्मज्ञान की भावना जागृत पारंपरिक तरीके में कला शिक्षा के लिए एक मजबूत प्रणाली डिजाइन करने के लिएके आदर्श वाक्य के नए युग की आत्मज्ञान की भावना जागृत पारंपरिक तरीके में कला शिक्षा के लिए एक मजबूत प्रणाली डिजाइन करने के लिए है।
अप्रैल से मई में हर साल कलामंडलम यहाँ की पेशकश की विभिन्न पाठ्यक्रमों में छात्रों को प्रवेश के प्रमुख मलयालम अखबारों विवरण में सूचना देता है। हर साल हम विभिन्न पाठ्यक्रमों में प्रवेश के लिए युवा उम्मीदवारों से आवेदन के सैकड़ों प्राप्त करते हैं। हम प्रत्येक कला अनुशासन और संचालन परिषद के सदस्यों में विशेषज्ञों से मिलकर एक साक्षात्कार बोर्ड का गठन किया हैयोग्य आवेदकों को मई के अंत तक कलामंडलम में एक साक्षात्कार के लिए प्रकट करने के लिए अनुरोध किया जाएगा। बोर्ड प्रत्येक आवेदक की योग्यता न्याय करेगा और किसी भी वह चिंतित कला अनुशासन में है।

विभिन्न देशों से छात्रों को सख्त प्रशिक्षण और कलामंडलम में अन्य शास्त्रीय प्रदर्शन कला से हर साल गुज़रना पड़ता है। उनमें से कुछ लागू प्रशिक्षण और अनुसंधान गठबंधन, आईसीसीआर थिएटर, संगीत, नृत्य, भारतीय इतिहास का सौंदर्य, महाकाव्य, पुराणों पर दस हजार पुस्तकों का संग्रह के साथ, अंतरराष्ट्रीय सांस्कृतिक आदान प्रदान कार्यक्रम के तहत उनमें से कुछ को छात्रवृत्ति प्रदान करता है और इसलिए कलामंडलम पुस्तकालय पर कई मामलों में प्रतिष्ठित है। जल्दी १९६० में, डॉ॰ जोन्स और उसकी पत्नी मिस.बेट्टी सच जोन्स इस संस्था के साथ उनके अंतरंग संघ से क्रमश कूडियाट्टम और मोहिनीयट्टम का गहरा अध्ययन किया था। डॉ॰ फिलिप ज़र्रिल्ली द्वारा कथकली परिसर नामित कथकली पर स्मारकीय पुस्तक ७० में कलामंडलम में आयोजित अपने शोध पर आधारित है। इसी न्यूयॉर्क विश्वविद्यालय से डॉ॰ रॉल्फ ग्रोएस्बेक केरल के ड्रम संगीत विरासत की एक गहराई से अध्ययन किया था। उन्होंने कलामंडलम में टक्कर संगीत का छात्र था और संस्था के वरिष्ठ शिक्षकों द्वारा इस शोध कार्यक्रम में निर्देशित किया गया था। अमेरिका से डॉ॰ मार्लिन पिटको कलामंडलम में कथकली के पूर्व छात्र है। कथकली में महिला अभ्यावेदन पर उनका शोध में प्रशिक्षण और कलामंडलम का प्रदर्शन संस्कृति को बेहद सौंदर्य बनाया है।

एम. फिल और पीएचडी के पुरस्कार के लिए न्यूनतम मानकों और प्रक्रियाओं विहित यूजीसी के २००९ के नियमों के प्रावधानों के अनुसार तैयार किया है और इन नियमों का पालन कर डिग्री एम.फिल - पीएच.डी. के लिए लागू होगा या। केरल कलामंडलम को डीम्ड विश्वविद्यालय नियमों के अनुसार बुलाया जाएगा और प्रत्यक्ष पीएच.डी. कार्यक्रम २०१२ बनाया गया। वे एकाकृत एम. फिल पीएचडी और प्रत्यक्ष पीएच.डी. नियंत्रित करेगा शास्त्रीय कला, रंगमंच अध्यायन, प्रदर्शन स्टडीज, साहित्यिक अध्यायन, सांस्कृतिक अध्यायन, लोकगीत, ललित कला और केरल संस्कृति के विषय पर क्षेत्रों में केरल कलामंडलम डीम्ड विश्वविद्यालय में यह कार्यक्रम पेशकश किया गया है।

एम. फिल और पीएच.डी में कला और सांस्कृतिक अध्ययन के प्रदर्शन के लिए एक कॉमन एडमिशन प्रक्रिया होगी।
विश्वविद्यालय द्वारा मान्यता प्राप्त किसी भी अन्य भारतीय या विदेशी विश्वविद्यालय के इस विश्वविद्यालय या समकक्ष डिग्री के कम से कम ५५% अंक/बी + ग्रेड के साथ संबंधित विषय में या संबंधित/संबद्ध विषयों में मास्टर डिग्री के अधिकारी उम्मीदवारों जो एकीकृत एम के लिए आवेदन करने के पात्र हैं। एम फिल और पीएचडी कार्यक्रम अनुसूचित जाति/अनुसूचित जनजाति के उम्मीदवारों को उनकी मास्टर्स डिग्री में केवल 50% अंक या बी ग्रेड की एक न्यूनतम जरूरत है। उनकी योग्यता परीक्षाओं के परिणाम का इंतजार कर रहे हैं जो उम्मीदवार भी आवेदन कर सकते हैं, लेकिन वे अपने पीजी उत्पादन के लिए एमफिल/पीएचडी कार्यक्रम में प्रवेश के लिए आवेदकों की इंटरव्यू और अधिकतम उम्र के समय मार्क सूचियां और अनंतिम प्रमाण पत्र पीएच.डी. डायरेक्ट करने के लिए छूट देने और अधिसूचना की तिथि के आधार पर ३५ (तीस पांच) हो जाएगा।
एमफिल पीएचडी के लिए प्रवेश. कार्यक्रम में एक प्रश्न के लिखित एप्टीट्यूड टेस्ट और विश्वविद्यालय के अनुसंधान समिति द्वारा आयोजित एक साक्षात्कार में शामिल होंगे, जो एक प्रवेश परीक्षा के आधार पर किया जाएगा। यूजीसी जेआरएफ धारकों, कला और सांस्कृतिक अध्ययन के प्रदर्शन से संबंधित विषय क्षेत्रों में एम. फिल के साथ भेजा पत्रिकाओं और उम्मीदवारों में दो प्रकाशित काम करता है की एक न्यूनतम के साथ विश्वविद्यालय के शिक्षकों और सरकार के शिक्षकों और एडेड कालेजों लिखित परीक्षा से छूट दी गई है। प्रवेश परीक्षा में उम्मीदवारों द्वारा सुरक्षित अंकों के आधार पर एक साथ रखा दोनों विषयों के लिए तैयार एक रैंक सूची होगी। एडमिशन रैंक सूची से किया जाएगा।
दाखिले के परीक्षा में ५० अंक लिखित परीक्षा होगी और शेष २५ अंक साक्षात्कार के लिए कर रहे हैं जिसमें से ७५ अंक, ले जाएगा। लिखित परीक्षा के लिए सवालों के कुलपति द्वारा मनोनीत एक विशेषज्ञ द्वारा तैयार किया जाएगा। लिखित परीक्षा के दोनों विषयों के लिए आम हो जाएगा. यह उम्मीदवार के अनुसंधान योग्यता के साथ ही केरल कलामंडलम में अध्ययन और अनुसंधान के लिए निर्दिष्ट विषय क्षेत्रों के साथ उसकी/उसके सामान्य अपनेपन का परीक्षण करने का इरादा है। अकेले लिखित परीक्षा में ५०% अंक की एक न्यूनतम सुरक्षित जो उम्मीदवारों को साक्षात्कार के लिए बुलाया जाएगा. अनुसूचित जाति/अनुसूचित जनजाति समुदायों के उम्मीदवारों को लिखित परीक्षा में ४५% की एक न्यूनतम आवश्यकता होती है। उम्मीदवारों की पर्याप्त संख्या के अभाव में अनुसूचित जाति/अनुसूचित जनजाति वर्ग से रिक्त पदों नियमानुसार भरा किया जाएगा। समय समय पर अनुसूचित जाति/जनजाति, ओइसी और अन्य पिछड़ा वर्ग से संबंधित छात्रों के प्रवेश के लिए राज्य सरकार/विश्वविद्यालय अनुदान आयोग द्वारा अपनाई गई आरक्षण नीति का अनुपालन किया जाएगा।
"उम्मीदवार को इन आलेखों को प्रस्तुत करना है। " - 
