एमए यूसुफ अली

एमए यूसुफ अली से एक भारतीय व्यापारी है Nattika में त्रिशूर जिले के केरल . उन्होंने कहा कि के प्रबंध निदेशक अबू धाबी मालिक है कि कंपनियों के मुख्यालय Emke LuLu समूह लुलु हायपरमार्केट में चेन मध्य पूर्व . विश्व स्तर पर अमेरिका $ 4500000000 की वार्षिक कारोबार के साथ, समूह भारत के बाहर भारतीयों की संख्या सबसे अधिक रोजगार. हाल ही में फोर्ब्स लिस्ट के मुताबिक, Yusuff अली 1.6 अरब डॉलर की निजी संपत्ति के साथ, धनी भारतीय और दुनिया के 974 सबसे अमीर वर्तमान में 39 वां है। उन्होंने हाल ही में 93 साल फीसदी शेयर 4.99 का अधिग्रहण पुराने त्रिशूर स्थित कैथोलिक सीरियन बैंक (CSB)। हाल ही में उन्होंने प्रतिशत 4.47 तक केरल स्थित फेडरल बैंक में उसकी हिस्सेदारी बढ़ गया है।

Yusuffali में पैदा हुआ था त्रिशूर जिले 15 नवम्बर 1955 पर. उन्होंने से अपनी स्कूली शिक्षा पूरी Nattika और करने के लिए ले जाया गुजरात उन्होंने व्यवसाय प्रबंधन और प्रशासन में अपने डिप्लोमा किया है। पढ़ाई के बाद वह चला भारत को 1973 में अबू धाबी अपने पैतृक चाचा, एमके अब्दुल्ला, कंपनियों के Emke समूह के अध्यक्ष और संस्थापक कारोबार कर रहा था। उन्होंने कहा कि समूह के आयात और थोक वितरण विकसित और शुरू करने से सुपरमार्केट व्यापार करने में निकले लुलु हायपरमार्केट . उन्होंने कहा कि उनकी पहली बार शुरू किया लुलु हायपरमार्केट 1990 के दशक में, एक समय था जब संयुक्त अरब अमीरात बड़े पड़ोस की दुकानों और हाइपर मार्केट के लिए जगह से बेदखल परंपरागत किराने का सामान और सुपरमार्केट के साथ की खुदरा क्षेत्र एक बड़ा परिवर्तन देखा. 1995 में महाद्वीप (अब कैरेफोर) की प्रविष्टि में खुदरा व्यापार का चेहरा बदल जबकि दुबई, Yusuffali का प्रभार ले लिया अबू धाबी बाहर रोलिंग द्वारा की खुदरा क्षेत्र LuLu हायपरमार्केट में अबू धाबी . 

Emke समूह उर्फ ​​LuLu समूह इंटरनेशनल श्री एम.के. अब्दुल्ला, एमए Yusuffali के चाचा द्वारा स्थापित किया गया था। व्यापार में शामिल होने के बाद, Yusuffali से जमे हुए उत्पादों का आयात और वितरण शामिल करने के लिए विविध कारोबार यूरोप और अमेरिका . उत्पादों में न केवल उपलब्ध थे अबू धाबी, लेकिन यह भी बहुत अमीरात के अंदरूनी हिस्सों में. व्यापार जल्द ही दोनों खाद्य और गैर खाद्य श्रेणियां शामिल करने के लिए विस्तार किया गया था। समूह में भी शीत भंडारण, मांस और खाद्य प्रसंस्करण संयंत्रों शुरू कर दिया, बड़े पैमाने पर होटल समूहों, खानपान कंपनियों और शिपिंग सेवाओं के लिए आयात और वितरण. 1980 के दशक तक, समूह में थोक और खुदरा खाद्य बाजार का एक बड़ा हिस्सा था संयुक्त अरब अमीरात .
समूह में मुख्यालय अबू धाबी तीन महाद्वीपों में फैले आपरेशनों के साथ एक अंतरराष्ट्रीय समूह में हो गया है। के Emke समूह के प्रमुख खुदरा श्रृंखला LuLu Hypermarkets और सुपरमार्केट वर्तमान में प्रमुख खिलाड़ियों में से एक के रूप में मूल्यांकन किया गया है कि मध्य पूर्व में 100 से अधिक दुकानों के साथ खुदरा क्षेत्र खाड़ी सहयोग परिषद (जीसीसी) अरब राज्यों. इसके अलावा hypermarkets, सुपरमार्केट और विभाग भंडार से, समूह में भी कई शॉपिंग मॉल, अर्थात्, मालिक Khalidiyah मॉल, अल राहा मॉल, अल वाहदा मॉल, Mushriff मॉल, Madinat जायद मॉल, Mazyad मॉल, Ramli मॉल, RAK मॉल, अल Foah मॉल, और अल खोर मॉल, भर में फैले जीसीसी राज्यों. LuLu में शॉपिंग मॉल कोच्चि, केरल 10 मार्च 2013 को खोला गया था। यह में समूह की पहली खुदरा उपक्रम है भारत . प्रगति में एक और महत्वाकांक्षी परियोजना में रियाद एवेन्यू मॉल है सऊदी अरब . समूह 23,000 से अधिक भारतीय हैं जिसमें से 29 विभिन्न देशों का प्रतिनिधित्व 30,000 से अधिक कर्मचारियों की एक विशाल संगठनात्मक संरचना, है। खुदरा व्यापार में संयुक्त अरब अमीरात, जैसे प्रमुख मध्य पूर्व और अफ्रीकी देशों में परिचालन के साथ समूह का मुख्य आधार है ओमान, कतर, कुवैत, यमन, सऊदी अरब, बहरीन, मिस्र और केन्या खुदरा सोर्सिंग और सुदूर पूर्व में स्थित अड्डों के निर्माण होने से भारत, अफ्रीका और गुआंगज़ौ में चीन . भारतीय परिचालन मुख्य रूप से खाद्य प्रसंस्करण, खाद्य और गैर खाद्य उत्पादों और अड्डों के साथ कन्वेंशन सेंटर के निर्यात में शामिल हैं दिल्ली, लखनऊ, मुंबई, चेन्नई, कोचीन और त्रिचूर .
डेलॉइट दुनिया में दस सबसे तेजी से बढ़ते खुदरा विक्रेताओं में से एक के रूप में समूह में स्थान दिया गया है। प्लैनेट रिटेल ब्रिटेन भी नंबर 1 के रूप में समूह में स्थान दिया गया है हायपरमार्केट क्षेत्र में चेन. 

Yusuffali Shabira Yusuffali से शादी की है और तीन बेटियां हैं।

Yusuffali बहुत बारीकी से दोनों में कई सामाजिक, धर्मार्थ और मानवीय गतिविधियों में शामिल है भारत के साथ ही में खाड़ी देशों . उन्होंने कहा कि दुनिया भर में विभिन्न परोपकारी गतिविधियों के लिए किया गया है। इसके ग्लोबल सीएसआर नीति के भाग के रूप में, समूह परवाह दुबई से हाथ मिलाया और स्कूलों में अपनाया गाजा और नेपाल . Yusuffali योगदान दिया है और में भारतीय समुदाय के लिए एक बहु - विश्वास अंतिम संस्कार केन्द्र खोलने की पहल की शारजाह कि 8.3 एकड़ में फैला है। उन्होंने यह भी में विशेष जरूरतों समुदाय द्वारा विकसित जैविक उत्पादों को बेचने और बढ़ावा देने के लिए पहल की संयुक्त अरब अमीरात के माध्यम से LuLu Hypermarkets . Yusuffali की ओर उदारता से दान गुजरात भूकंप, सुनामी में राहत कोष एशिया, और आंधी दुनिया के अन्य भागों में और बाढ़ राहत. उन्होंने यह भी सक्रिय रूप से खाड़ी देशों में प्रवासी भारतीयों के सामाजिक, आर्थिक और धार्मिक कल्याण को सुनिश्चित करने में शामिल है। उन्होंने कहा कि खाड़ी देशों में हिंदू आबादी के लिए चर्चों और सुरक्षित श्मशान का निर्माण करने के लिए इस क्षेत्र में ईसाई समुदाय के लिए भूमि तलाशने में एक प्रमुख भूमिका निभाई है। एमए Yusuffali भी भारतीयों के सैकड़ों अपनी आजीविका खो दिया जब खाड़ी में एमनेस्टी अवधि के दौरान भारतीयों को मदद बढ़ाया. वह अपनी आजीविका खो देने वाले लोगों के पुनर्वास में मदद की कालीकट के रूप में अच्छी तरह से बाजार में आग. 

एमए Yusuffali आयोजित किया गया है और वर्तमान में सरकारी निकायों और एजेंसियों, सामाजिक, शैक्षिक और धर्मार्थ क्षेत्र में कई पदों पर पकड़ रहा है।
सरकारी निकायों और एजेंसियों
सामाजिक, शैक्षणिक और धर्मार्थ संगठनों
