एस्टन विला एफ.सी.

एस्टन विला फुटबॉल क्लब (; भी विला, विलान्, लायंस के रूप में जाना) वित्तोन्, बर्मिंघम में स्थित एक अंग्रेजी पेशेवर फुटबॉल क्लब है। क्लब 1874 में स्थापित किया गया था और 1897 के बाद से अपने वर्तमान घर स्टेडियम, विला पार्क में खेला है। एस्टन विला 1888 में फुटबॉल लीग के संस्थापक सदस्यों में थे। 1992 में प्रीमियर लीग के संस्थापक सदस्य थे और कभी के बाद से वहाँ बनी है। क्लब पिछले मालिक और अध्यक्ष डौग एलिस द्वारा जारी किया गया था, लेकिन क्लब के 2006 के पूर्ण नियंत्रण में रैंडी लर्नर द्वारा अधिग्रहण कर लिया था।

वे प्रथम श्रेणी चैम्पियनशिप के सात बार और एफए कप में सात बार जीत चुके हैं, इंग्लैंड में सबसे पुराना और सबसे सफल फुटबॉल क्लबों में से एक हैं। विला 1981-82 यूरोपियन कप जीता है और इस प्रकार अब यूईएफए चैंपियंस लीग में क्या जीतने के लिए पांच अंग्रेजी क्लबों में से एक हैं। एस्टन विला एक अंग्रेजी क्लब ने जीती प्रमुख सम्मान की चौथी उच्चतम कुल की है। वे बर्मिंघम सिटी एफ.सी. के साथ एक भयंकर स्थानीय प्रतिद्वंद्विता है। एस्टन विला और बर्मिंघम सिटी के बीच "दूसरा सिटी डर्बी" 1879 के बाद से खेला गया है। क्लब के पारंपरिक किट रंग नीले आकाश आस्तीन, सफेद शॉर्ट्स और आकाश नीले मोजे के साथ क्लैरट शर्ट हैं।

2011-12 सत्र के अंत के रूप में, एस्टन विला अंग्रेजी फुटबॉल के शीर्ष स्तर में 101 सत्रों बिताया है, ऊपर उड़ान में लंबे समय तक खर्च करने वाले एकमात्र क्लब एवर्टन है, 109 सत्र के साथ, एस्टन विला बनाम एवर्टन अंग्रेजी ऊपर उड़ान फुटबॉल में सबसे ज्यादा खेला दृढ़ बना रही है।

एस्टन विला फुटबॉल क्लब अब बर्मिंघम का हिस्सा है जो हन्द्स्वोर्थ् में विला क्रॉस वेस्लेयन चैपल के सदस्यों द्वारा मार्च, 1874 में गठन किया गया था। एस्टन विला के चार संस्थापकों जैक ह्यूजेस, फ्रेडरिक मैथ्यू, वाल्टर मूल्य और विलियम स्चत्तेर्गूद् थे। एस्टन विला का पहला मैच स्थानीय एस्टन नाले सेंट मेरी रग्बी टीम के खिलाफ था। मैच की एक शर्त के रूप में, विला पक्ष रग्बी नियमों के तहत पहली छमाही और फुटबॉल के नियमों के तहत दूसरी छमाही खेलने के लिए राजी होना पड़ा। विला जल्द स्कॉट्समैन जॉर्ज रामसे की कप्तानी में, 1880 में अपनी पहली सम्मान, बर्मिंघम वरिष्ठ कप जीतने, मिडलैंड्स में सर्वश्रेष्ठ टीमों में से एक के रूप में खुद को स्थापित किया।

क्लब कप्तान आर्ची हंटर खेल के पहले घर के नाम से एक बनने के साथ 1887 में अपने पहले एफए कप जीता। एस्टन विला, क्लब के निदेशकों में से एक के साथ 1888 में उद्घाटन फुटबॉल लीग में हिस्सा विलियम मैकग्रेगर लीग के संस्थापक जा रहा है कि दर्जन टीमों में से एक थे। एस्टन विला महारानी विक्टोरिया के शासनकाल के अंत तक कोई कम से कम पांच से लीग खिताब और तीन एफए कप जीतने, विक्टोरियन युग के सबसे सफल अंग्रेजी क्लब के रूप में उभरा। 1897 में, वर्ष विला डबल जीता, वे अपने वर्तमान घर, एस्टन लोअर ग्राउंड में चले गए। समर्थकों "विला पार्क 'के रूप में नई मैदान को बुलाया।

एस्टन विला जल्द ही क्लब द्वितीय करने के लिए पहली बार 1936 में चला जा रहा है विश्व फुटबॉल में सबसे प्रसिद्ध और सफल क्लबों के समय एक, पर, विला के नेतृत्व में एक धीमी गति से गिरावट शुरू हुई, हालांकि बाद, 1920 में अपने छठे एफए कप जीता प्रभाग। सभी अंग्रेजी क्लब की तरह, विला द्वितीय विश्व युद्ध से सात सत्रों खो दिया और कहा कि संघर्ष में एक समय से पहले समाप्त करने के लिए कई करियर लाया। टीम हालांकि लीग में संघर्ष किया और शालीनता के लिए बड़े हिस्से में कारण, दो सत्रों के बाद चला गया। हालांकि, प्रबंधक जो मर्सर विला के नेतृत्व के तहत द्वितीय श्रेणी चैंपियंस के रूप में 1960 में ऊपर से उड़ान के लिए लौट आए। अगले सत्र में एस्टन विला फुटबॉल लीग कप जीतने वाली पहली टीम बन गई।

1964 में क्लब से प्रबंधक मर्सर के सेवानिवृत्ति गहरी उथलपुथल की अवधि प्रारंभ हुई। इंग्लैंड में सबसे सफल क्लब 1967 में प्रबंधक डिक टेलर के अधीन, विला तीसरी बार के लिए निर्वासित हो गया और आधुनिक खेल में बदलाव के साथ तालमेल रखने के लिए संघर्ष कर रहा था। प्रशंसकों ने बाद के सत्र विला जब द्वितीय श्रेणी में 16 वीं स्थान पर समाप्त हुआ तो बोर्ड को इस्तीफा देने के लिए मांग की। बढ़ते कर्ज और विला डिवीजन दो के तल पर स्थित के साथ, बोर्ड प्रबंधक कमिंग्स (प्रबंधक टेलर की जगह में लाया) को बर्खास्त कर दिया और सप्ताह के भीतर पूरे बोर्ड प्रशंसकों से भारी दबाव में इस्तीफा दे दिया। काफी अटकलों के बाद, क्लब का नियंत्रण अध्यक्ष के रूप में डग एलिस ने लाया लंदन फाइनेंसर पैट मैथ्यू से। 1974 में रॉन सॉन्डर्स प्रबंधक नियुक्त किया गये, उन्क कठोर मानव प्रबंधन शैली प्रभावी साबित हुई, क्लब ने अगले सत्र में लीग कप जीता और 1974-75 के सत्र अंत में, वह प्रथम श्रेणी में लौटे।

सॉन्डर्स ने एक विजेता टीम ढालना जारी रखा और विला अभिजात वर्ग के बीच वापस आ रहे थे। वह 1980-81 में एक सातवें शीर्ष लीग खिताब जीतने में सफल हुए। टिप्पणीकारों और प्रशंसकों के आश्चर्य मे, सॉन्डर्स यूरोपीय कप के अंतिम तिमाही में, अध्यक्ष के साथ बाहर गिरने के बाद 1981-82 के सत्र के माध्यम से आधे रास्ते में छोड़ दिया। वह एक पीटर विथे गोल से रॉटरडैम में यूरोपीय कप फाइनल में बेयर्न म्यूनिख पर 1-0 से जीते जो प्रबंधक टोनी बार्टन द्वारा निर्देशित किया गया था। अगले सत्र में विला फाइनल में बार्सिलोना को पराजित कर यूईएफए सुपर कप विजेता का ताज पहना। इस विला के इतिहास में एक शिखर चिह्नित है और विला का प्रदर्शन इस के बाद तेज़ी से गिरा, अंत में वे 1987 में निर्वासित हुए। इस ग्राहम टेलर और 1989-90 सत्र में प्रथम श्रेणी में एक उपविजेता स्थिति के तहत अगले वर्ष बढ़ावा देने के द्वारा किया गया।

अध्यक्ष और एक सबसे बड़ा शेयरधारक (लगभग 38%) के रूप में 23 वर्षों के बाद, एलिस अंत में खराब स्वास्थ्य होने के कारण से एस्टन विला में अपनी हिस्सेदारी बेचने का फैसला किया। काफी अटकलों के बाद यह क्लब अमेरिकी व्यापारी रैंडी लर्नर, एनएफएल मताधिकार क्लीवलैंड के मालिक द्वारा खरीदा जा रहा था की घोषणा की थी। एक नए मालिक और प्रबंधक मार्टिन ओ 'नील के आगमन विला पार्क और एक नया बिल्ला, एक नई किट प्रायोजक और 2007 की गर्मियों में टीम परिवर्तन सहित क्लब के दौरान हुई व्यापक परिवर्तन पर आशावाद के एक नए युग की शुरुआत हुई। महज पांच दिनों 2010-11 के सत्र के उद्घाटन के दिन से पहले, ओ 'नील तत्काल प्रभाव से प्रबंधक के रूप में इस्तीफा दे दिया। जेरार्ड होउल्लिएर, सितंबर 2010 में प्रबंधक के रूप में नियुक्त किया, लेकिन वह क्योंकि खराब स्वास्थ्य से इस्तीफा दे दिया और फिर विला के उग्र दुश्मन क्लब बर्मिंघम सिटी के प्रबंधक एलेक्स म्चेइश को उनकी नियुक्ति के खिलाफ प्रशंसकों के कई मजबूत और हिंसक विरोध प्रदर्शन के बावजूद नियुक्त किया गया था। म्चेइश् केवल प्रभार में ग्यारह महीने तक चले, उसके अनुबंध 2011-12 सत्र के अंत में समाप्त हो गया था, कि केवल बस जलावतनी क्षेत्र से ऊपर, 16 वें स्थान पर विला ने सत्र् खत्म किया।

क्लब रंग क्लैरट और सफेद ट्रिम के साथ नीले आकाश आस्तीन, क्लैरट और नीले रंग ट्रिम के साथ सफेद शॉर्ट्स और आकाश नीले मोजे के साथ क्लैरट शर्ट हैं। वे क्लैरट और नीले रंग की मूल पहने थे। शुरू में विला का रंग आम तौर पर सफेद या काले शॉर्ट्स के साथ या तो सादे शर्ट (सफेद, भूरे या नीले रंग की एक छाया), शामिल थे। उसके बाद कुछ वर्षों के लिए (1877-79) की टीम सभी सफेद, नीले और काले, लाल और सादे हरे रंग के लिए नीले रंग से कई अलग किट पहनी थी। 1880 से, छाती पर कढ़ाई एक लाल शेर के साथ काले रंग की जर्सी विलियम म्च्ग्रेगोर् द्वारा शुरू किए गए थे। यह छह साल के लिए पहली पसंद पट्टी बना रहा। सोमवार को, 8 नवम्बर 1886, क्लब की आधिकारिक मिनट पुस्तक:

चॉकलेट रंग बाद में क्लैरट हो गया। कोई भी क्लैरट और नीले क्लब की अपनाया रंग क्यों बन गया बहुत यकीन है।

एस्टन विला के मौजूदा घर स्थल पहले से एस्टन पार्क (1874-1876) और पेरी बर्र (1876-1897) में खेला होने एक यूईएफए 5 स्टार रेटेड स्टेडियम है, जो विला पार्क, है। विला पार्क अंग्रेजी मिडलैंड्स में सबसे बड़ी फुटबॉल स्टेडियम और इंग्लैंड में आठवां सबसे बड़ा स्टेडियम है। यह 16 इंग्लैंड वरिष्ठ स्तर पर अंतरराष्ट्रीय, 1899 में पहले और 2005 में सबसे हाल का आयोजन किया गया है। इस प्रकार, यह तीन अलग शताब्दियों में अंतरराष्ट्रीय फुटबॉल चरण के लिए पहली अंग्रेजी मैदान थी। विला पार्क 55 सेमी फाइनल की मेजबानी कर रही है, एफए कप के सेमी फाइनल के इतिहास में सबसे अधिक इस्तेमाल किया स्टेडियम है। क्लब नॉर्थ स्टैंड का विस्तार करने की योजना बनाने की अनुमति है, यह उत्तरी स्टैंड के दोनों ओर के कोने से 'में भरने' शामिल होगी। पूरा है, विला पार्क की क्षमता लगभग 51,000 तक बढ़ जाएगा।

क्लब में पहली शेयरों कूटबद्ध पेशेवर टीमों और एसोसिएशन फुटबॉल लीग में खिलाड़ियों की बढ़ती संख्या का इरादा था कि कानून का एक परिणाम के रूप में 19 वीं सदी के अंत में जारी किए गए थे। एफए टीमों एफए ही implicating बिना टीमों के बीच व्यापार को सुविधाजनक बनाने के एक तरीके के रूप में निवेशकों के लिए शेयरों को वितरित करने के लिए आवश्यक थे। एलिस 1960 के दशक में शेयरों के कई ऊपर खरीद शुरू कर दिया जब तक यह व्यापार 20 वीं सदी के ज्यादा के लिए जारी रखा। उन्होंने अध्यक्ष और "एस्टन विला एफसी" की पर्याप्त शेयरधारक था 1968-1975 और 1982-2006 से बहुमत शेयरधारक. 2006 में यह कई भागीदारी और व्यक्तियों एस्टन विला के लिए बोलियों पर विचार कर रहे थे कि घोषणा की गई थी।

14 अगस्त 2006 को यह रैंडी लर्नर, नेशनल फुटबॉल लीग के क्लीवलैंड ब्राउन्स के मालिक, क्लब के अधिग्रहण के लिए एस्टन विला के साथ £ 62600000 के एक समझौते पर पहुंच गया था कि पुष्टि की गई। लंदन स्कूल ऑफ इकोनॉमिक्स के लिए 25 अगस्त को जारी एक बयान लर्नर उसे बहुमत शेयरधारक बनाने, विला शेयरों का 59.69% सुरक्षित था की घोषणा की। वह भी खुद को क्लब का।

एस्टन विला जो "अकोर्न् बच्चों के अस्पताल दान", के साथ एक अनोखा रिश्ता है, इंग्लिश फुटबॉल में कुछ नया है। प्रीमियर लीग के लिए पहली बार में, एस्टन विला आमतौर पर दान महत्वपूर्ण अतिरिक्त दृश्यता और अधिक से अधिक फंड क्षमताओं को ऊपर उठाने हासिल कर लेगा कि इतना अकोर्न् अस्पताल के लिए, उच्च भुगतान प्रायोजकों के लिए आरक्षित है, उनके किट पर शर्ट के सामने दान दिया। शर्ट प्रायोजन के बाहर क्लब नियमित रूप से धर्मशाला स्थानों के लिए खिलाड़ी का दौरा प्रदान करने के साथ ही दान के लिए धर्मशाला की देखभाल के लिए भुगतान किया है।

सितम्बर 2010 में, एस्टन विला क्लब एस्टन विला आतिथ्य और बर्मिंघम सिटी काउंसिल के सहयोग से आयोजन के साथ दो साल के प्रशिक्षण छात्रों खर्च करेगा जहां विला मिडलैंड्स खाद्य (VMF) नामक विला पार्क में एक पहल शुरू की है। क्लब स्थानीय रेस्तरां में परोसा भोजन के बहुमत के साथ विला पार्क की एक दस मील (16 किमी) के दायरे के भीतर से भर्ती 12 छात्रों के साथ staffed खड़े ट्रिनिटी रोड में एक रेस्तरां खुल जाएगा।

एस्टन विला सभी दुनिया भर में समर्थकों क्लबों के साथ एक बड़े प्रशंसकों है और मिडलैंड्स और परे भर से समर्थन आकर्षित। पूर्व विला के मुख्य कार्यकारी अधिकारी रिचर्ड फिजराल्ड़ समर्थकों की जातीयता वर्तमान में 98% श्वेत है कि कहा गया है। रैंडी लर्नर के शासन विला पार्क में पदभार संभाल लिया है, वे जातीय अल्पसंख्यकों से उनके समर्थन में सुधार के उद्देश्य से। कई संगठनों एस्टन प्राइड सहित स्थानीय समुदाय का समर्थन करने के लिए स्थापित किया गया है।

एस्टन विला के कट्टर प्रतिद्वंद्वियों "दूसरा सिटी डर्बी" के रूप में जाना जाता है दो क्लबों के बीच खेल के साथ, बर्मिंघम सिटी हैं। ऐतिहासिक दृष्टि से हालांकि, वेस्त ब्रोम्विछ अल्बिओन् यकीनन विला की सबसे बड़ी प्रतिद्वंद्वियों, 2003 में किए गए एक प्रशंसक सर्वेक्षण में प्रकाश डाला एक दृश्य के लिए किया गया है। दो टीमों ने 19 वीं शताब्दी में तीन एफए कप फाइनल में चुनाव लड़ा. विला भी वॉल्वरहैम्प्टन वांडरर्स और कोवेंट्री सिटी के साथ कम गरम स्थानीय प्रतिद्वंद्विता का आनंद लें।







टेलीविजन कार्यक्रमों की एक संख्या पिछले कुछ दशकों में एस्टन विला के लिए संदर्भ शामिल है। टीवी धारावाहिक पोर्रिद्गे में, चरित्र लेन्निए गोद्बेर् एक विला समर्थक है। फिल्माने दद अर्म्य् पर शुरू हुआ, विला प्रशंसक इयान लैवेंडर बीबीसी अलमारी में एक सरणी से फ्रैंक पाईक दुपट्टा चुनने के लिए अनुमति दी गई थी, वह एक क्लैरट चुना और नीले एक एस्टन विला के रंग। बीबीसी सिटकॉम गेविन और स्टेसी में चरित्र नेस्स दिसंबर 2009 में जांच की एक प्रकरण में एक एस्टन विला के प्रशंसक के रूप में पता चला था।

<div class="references-small">
1992 तक, अंग्रेजी फुटबॉल के शीर्ष डिवीजन फुटबॉल लीग प्रथम श्रेणी था। प्रीमियर लीग 1992 में अपने गठन पर अंग्रेजी फुटबॉल लीग प्रणाली के शीर्ष स्तर के रूप में प्रथम श्रेणी से पदभार संभाल लिया है। प्रथम श्रेणी में तो अंग्रेजी फुटबॉल के दूसरे स्तर बन गया, द्वितीय श्रेणी तीसरे स्तर बन गया है और इतने पर। द्वितीय श्रेणी अब फुटबॉल लीग के एक के रूप में जाना जाता है, जबकि प्रथम श्रेणी में अब, फुटबॉल लीग चैम्पियनशिप के रूप में जाना जाता है।

