सैटलाइट रेडियो

सैटलाइट रेडियो एक एनालॉग या डिजिटल रेडियो संकेत है जिसका प्रसारण एक या एक से अधिक सैटलाइट से किया जाता है और इसीलिए स्थानीय एफएम रेडियो स्टेशन की तुलना में काफी विस्तृत भौगोलिक क्षेत्र में इसे सुना जा सकता है। हालांकि यूरोप में मुख्य रूप से कई एफएम रेडियो स्टेशन एक अतिरिक्त अनइनक्रिप्टेड सैटलाइट फ़ीड प्रदान करते हैं, वहां कई चैनलों की सदस्यता आधारित डिजिटल संकुल भी स्थानीय प्रसारण नहीं करते हैं, जिसमें अमेरिका उल्लेखनीय है। यूरोप में, कई आपूर्तिकर्ताओं द्वारा एफएम रेडियो इस्तेमाल किया जाता है जिसमें कई स्थानीय एफएम पुनरावर्तक वृहद क्षेत्र में, आमतौर पर पूरे देश में एक एकल कार्यक्रम के प्रसारण के लिए एक नेटवर्क का प्रयोग करते हैं। उनमें से कई के पास एक अतिरिक्त सैटलाइट संकेत है जिसे महाद्वीप के कई भागों में सुना जा सकता है। इसके विपरीत, अमेरिका स्थलीय स्टेशन हमेशा स्थानीय होते हैं और उनमें से हर एक के पास अनूठा कार्यक्रम होता है, हालांकि वे कभी-कभी सिंडिकेटेड सामग्री के लिए जुड़े रहते हैं, लेकिन फिर भी प्रत्येक स्थानीय स्टेशन के पास अपने स्वयं के वाणिज्यिक और समाचार अंतराल होते हैं। इसका मतलब यह है कि सैटलाइट के माध्यम से मूल स्थानीय स्टेशनों की सामग्री का राष्ट्रीय वितरण अमेरिका में कोई वास्तविक अर्थ नहीं रखता, इसलिए वहां सैटलाइट रेडियो का एक अलग तरह से इस्तेमाल किया जाता है।

सिरिअस, एक्सएम और वर्ल्डस्पेस जैसी मोबाइल सेवाएं, श्रोताओं को समस्त महाद्वीप में कहीं भी घूमने और जहां कहीं वे जाएं उसी श्रव्य कार्यक्रम को सुनने की सुविधा प्रदान करती हैं। म्यूज़िक चॉईस या म्यूज़ैक की सैटलाइट-संवितरित सामग्री जैसी अन्य सेवाओं के लिए एक स्थिर स्थान रिसीवर और डिश एंटेना की ज़रूरत होती है। सभी मामलों में, एंटेना का स्पष्ट चित्र सैटलाइट को दिखना चाहिए. जिन क्षेत्रों में ऊंचे भवन, पुल, या पार्किंग गैरेज संकेतों को अस्पष्ट कर देते हैं, वहां श्रोताओं तक सिग्नल पहुंचाने के लिए पुनरावर्तकों को स्थापित किया जा सकता है।

आम तौर पर रेडियो सेवाएं वाणिज्यिक उद्यमों द्वारा उपलब्ध कराई जाती हैं और ये शुल्क-आधारित होती हैं। विभिन्न सेवाएं स्वामित्व सिग्नल हैं, जिनकी डिकोडिंग और प्रतिश्रवण के लिए विशेष हार्डवेयर की ज़रूरत होती है। आम तौर पर प्रदाता, विज्ञापन रहित संगीत चैनलों के साथ समाचार, मौसम, खेल और संगीत चैनल आदि की विविधता प्रदान करते हैं।

एक अपेक्षाकृत उच्च जनसंख्या घनत्व वाले क्षेत्रों में, स्थलीय प्रसारणों के साथ अधिकांश आबादी तक पहुंचना आसान और कम खर्चीला होता है। इस प्रकार ब्रिटेन और कुछ अन्य देशों में, रेडियो सेवाओं का समकालीन विकास, सैटलाइट रेडियो के बदले डिजिटल ऑडियो प्रसारण (डीएबी) सेवाएं या एचडी रेडियो पर केंद्रित होता है।

संयुक्त राज्य अमेरिका में विशेष रूप से सैटलाइट रेडियो, होटल, खुदरा कारोबार और रेस्तरां जैसे व्यवसाय के लिए पृष्ठभूमि संगीत का प्रमुख प्रदाता बन गया है। म्यूज़क जैसे पुराने लाइन के प्रतिद्वंद्वियों की तुलना में, सैटलाइट रेडियो की काफी कम कीमत, वाणिज्यिक मुक्त चैनल किस्म और अधिक विश्वसनीय प्रौद्योगिकी होने के चलते यह एक बहुत ही आकर्षक विकल्प बन गया है। दोनों उत्तर अमेरिकी सैटलाइट रेडियो प्रदाताएं व्यापार सदस्यता की पेशकश करते हैं, हालांकि व्यापार के लिए एक्सएम के भविष्य के लिए सिरिअस रेडियो के साथ एक्सएम सैटेलाइट का विलय, अनिश्चित है। सिरिअस की व्यावसायिक सेवाएं तीसरे पक्ष के साथी एप्लाइड मीडिया टेक्नोलॉजीज कॉरपोरेशन के द्वारा राष्ट्रीय स्तर पर प्रदान की जाती हैं। 

सैटलाइट रेडियो उत्तरी अमेरिका में 2.3 GHz S बैंड का उपयोग करता है और बाकी स्थानों में आमतौर पर स्थानीय डिजिटल ऑडियो प्रसारण (डीएबी) के साथ 1.4 GHz L बैंड साझा करता है। सीधे सैटलाइट प्रसारण का यह एक प्रकार है और काफी मजबूत है और इसे प्राप्त करने के लिए सैटलाइट डिश की आवश्यकता नहीं होती है। पृथ्वी की वक्रता, संकेत को पहुंचने को सीमित करती है, लेकिन सैटलाइट की उच्च नेत्रकोटर के कारण औम तौर पर दो या तीन पूरे महाद्वीप को कवरेज प्रदान करने के लिए पर्याप्त होती हैं।

प्रसारण अनुवादक बूस्टर्स के सदृश स्थानीय पुनरावर्तक संकेत को उपलब्ध कराने में सक्षम होती हैं यहां तक कि यदि सैटलाइट का अवलोकन अवरूद्ध हो तब भी, उदाहरण के लिए बड़े शहर की गगनचुंबी इमारत को देखा जा सकता है। प्रमुख सुरंग में भी पुनरावर्तक हो सकते हैं। इस विधि स्थानीय प्रोग्रामिंग को प्रमुख महानगरीय क्षेत्र में ट्रैफिक और मौसम में भी प्रसारित करने की अनुमति देती है, जैसे मार्च 2004 तक.

प्रत्येक रिसीवर में इसकी पहचान करने के लिए एक इलेक्ट्रॉनिक सीरियल नंबर (ईएसएन) रेडियो आईडी होता है। जब एक इकाई सदस्यता के साथ सक्रिय हो जाती है, एक प्राधिकरण कोड को डिजिटल स्ट्रीम में भेजा जाता है जिसमें रिसीवर को अवरुद्ध चैनलों को एक्सेस करने लिए अनुमति दी जाती है। अधिकांश सेवाओं में कम से कम एक "फ्री टू एयर" या "इन द क्लियर" (आईटीसी) चैनल परीक्षण होता है। उदाहरण के लिए, सिरिअस 184 चैनल का उपयोग करता है, सिरिअस मौसम और इमरजेंसी.

इस्तेमाल में अधिकांश (यदि सब नहीं) सिस्टम स्वामित्व अब ऑडियो डेटा संपीड़न, भिन्न मॉडुलन तकनीक और/या एन्क्रिप्शन और सशर्त पहुंच विधियों के लिए विभिन्न कोडेक का इस्तेमाल कर रही हैं।

अन्य रेडियो सेवाओं की तरह, सैटलाइट रेडियो भी प्रत्येक गाने के कलाकार या शीर्षक या कार्यक्रम और संभवत चैनल के नाम के साथ प्रोग्राम संबद्ध डेटा (पैड या मेटाडेटा) प्रसारित करती है।

सैटलाइट रेडियो एएम या एफएम और डिजिटल टेलीविजन रेडियो (या डीटीआर) से निम्नलिखित तरीके से भिन्न होती है। यह तालिका मुख्य रूप से संयुक्त राज्य अमेरिका के लिए लागू होती है।

² दोनों सैटलाइट रेडियो प्रदाताओं और डीटीआर प्रदाताओं के साथ ध्वनि की गुणवत्ता प्रत्येक चैनल के साथ बदलता रहता है। कुछ चैनलों में सीडी गुणवत्ता ऑडियो होती है और दूसरे स्पीच के लिए न्यून-बैंडविड्थ उपयुक्त ऑडियो का उपयोग करते हैं। तब से बैंडविड्थ की एक निश्चित मात्रा लाइसेंस के भीतर उपलब्ध है और अधिक चैनलों को जोड़ने का मतलब है कि कुछ चैनलों की गुणवत्ता को कम किया जाना चाहिए. आवृत्ति प्रतिक्रिया और सैटलाइट चैनलों के गतिशील रेंज दोनों से अधिकांश, से बेहतर हो सकते हैं, लेकिन सभी एएम या एफएम रेडियो स्टेशन नहीं क्योंकि अधिकांश एएम और एफएम स्टेशन उच्च ध्वनि के लिए ऑडियो को क्लिप करते हैं; यहां तक कि सबसे खराब चैनल अधिकांश चैनलों से फिर भी बेहतर होते हैं, लेकिन कुछ एएम ट्यूनर्स सर्वश्रेष्ठ एफएम या सैटलाइट प्रसारण से बेहतर होते हैं जब वे एक स्थानीय स्टेशन में परिवर्तित हो जाते हैं, यहां तक कि स्टिरियो की क्षमता नहीं होने पर भी. एफएम की तरह चलती गाड़ी में एएम बहुपथ विरूपण या विकंपन से ग्रसित नहीं होता, जब आप एक बड़े पहाड़ के पीछे चले जाते हैं तब न ही यह सैटलाइट रेडियो की तरह मूक बन जाता है।

³ कुछ सैटलाइट रेडियो सेवाएं और डीटीआर सेवाएं स्थानीय एएम/एफएम स्टेशनों के लिए "यथावत" पुनरावर्तक के रूप में कार्य करते हैं इस प्रकार रुकावट की उच्च आवृत्ति की एक विशेषता होती है।

आप जहां कहीं भी जाते हैं पोर्टेबल सैटलाइट रेडियो आपको सैटलाइट रेडियो सुनने की सुविधा प्रदान करता है। ये मानक पोर्टेबल म्यूज़िक प्लेयर के काफी समकक्ष होते हैं, जिसका निर्माण संगीत के लिए के लिए किया गया है। तथापि, यह विशेषता भीतरी रूप से बने एंटेना में होता है जो सैटलाइट सिग्नल प्राप्त करता है और यह रिचार्जेबल बैटरी के साथ आता है। वास्तव में, आपको केवल हेडफोन को प्लग-इन करना होता है और आसानी से आप इसे सुन सकते हैं और इसे कहीं भी ले जा सकते हैं। हालांकि इमारतों और वृक्षों के घिराव के कारण सिग्नल प्राप्त करने में थोड़ी मुश्किल हो सकती है और कभी-कभी आपके शरीर के कारण भी क्योंकि आप उसे किस ओर रखते हैं और किस प्रकार लेकर जाते हैं, इस पर भी निर्भर करता है। हालांकि, खुले स्थानों में इसकी सेवा सबसे अच्छी होती है।

जुलाई 2008 में एक विलय के बाद (तकनीकी रूप से सिरिअस द्वारा एक्सएम का अधिग्रहण के बाद)संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा में एक होल्डिंग कंपनी, सिरिअस एक्सएम रेडियो दो सैटलाइट रेडियो सेवाओं को संचालित करता है। दोनों सेवाओं के लिए एक मासिक शुल्क लागू किया जाता है (, सिरिअस भी जीवन भर के उपकरण की वैद्यता के लिए एक ही बार लगभग $ 500 शुल्क का पेशकश प्रदान करता है, हालांकि, वहां पर स्विचिंग रिसीवर के लिए $70.00 USD शुल्क होता है और शायद ऐसा केवल तीन बार ही किया जा सकता है). कुछ एक्सएम संगीत चैनलों विज्ञापन होते हैं जबकि सिरिअस विज्ञापन-मुक्त होता है। दोनों सेवाओं के पास विज्ञापन-मुक्त संगीत स्टेशन के साथ-साथ वार्तालाप और समाचार स्टेशन भी हैं, जिनमें से कुछ में विज्ञापनों को शामिल करते हैं। एक्सएम, दो स्थानों से निश्चित-स्थान जियोस्टेशनरी सैटलाइट का इस्तेमाल करता है और सिरिअस डिजिटल स्ट्रीम का प्रसारण करने के लिए अत्यन्त अण्डाकार नेत्रकोटर उत्तर और दक्षिण अमेरिका में पारित करते हुए तीन जियोसिंक्रोनस सैटलाइटों का उपयोग करता है। शुद्ध अंतर यह है कि अमेरिका के उत्तरी भाग में सिरिअस संकेत एक उच्च ऊंचाई कोण से आता है और कनाडा में इससे भी ज्यादा सिरिअस संकेत आता है। (यह उच्च कोण, सिरिअस संकेत को शहर में कम असतत करता है जबकि पार्किंग गैरेज, गैस स्टेशन, सुरंगों और अन्य ढकी जगहों में खंडित होने की संभावना होती है।)

दोनों सेवाएं मुख्य रूप से ऑटोमोबाइल में पोर्टेबल रिसीवर के माध्यम से उपलब्ध हैं, लेकिन दोनों में कई सहायक उपकरण होते हैं इसीलिए कोई भी पोर्टेबल बूमबॉक्स के साथ होम स्टिरियो के माध्यम से सुन सकता है, या व्यक्तिगत कंप्यूटर के माध्यम से ऑनलाइन भी सुन सकता है। दोनों सेवाओं के पास रिसीवर के कुछ फार्म है जो कि पूरी तरह से पोर्टेबल है।

सैटेलाइट रेडियो की प्रमुख परिसंपत्ति यह है कि वह स्थानीय नहीं होती है: ड्राइवर सेवा के पदचिह्न में कहीं भी एक ही प्रोग्रामिंग प्राप्त कर सकते हैं। एक ट्रक स्टॉप पर कोई स्टॉप लाँग-होल ड्राइवर्स के बीच सिरिअस एक्सएम की लोकप्रियता को प्रदर्शित करेगा. इसके अलावा, एक्सएम और सिरिअस दोनों जिस प्रोग्रामिंग को प्राप्त करते हैं जो कि केवल वाणिज्यिक रेडियो स्टेशनों पर प्राप्त करना संभव नहीं है। विशेष स्टेशन परिवारिक वार्तालाप, रेडियो नाटक, शास्त्रीय संगीत और लाइव इवेंट्स जैसे कार्यक्रमों को प्रस्तुत करते हैं।

सिरिअस और एक्सएम दोनों का फुटप्रिंट केवल संयुक्त राज्य (जिसमें अलास्का शामिल नहीं है), कनाडा, मैक्सिको का ऊपरी तीसरा है; जिस प्रकार सैटलाइट टीवी करती है वैसा यह हवाई कवर नहीं करती.

29 जुलाई 2008 तक सिरिअस एक्सएम ने 18.5 मिलियन से भी अधिक ग्राहकों का दावा किया।
सैटलाइट रेडियो की सफलता का एक महत्वपूर्ण कारक कार में रिसीवरों की तैनाती है। सिरिअस एक्सएम ने अपने रिसीवर के साथ वाहन तैयार करने के लिए ऑटो निर्माताओं को मनाने का प्रयास किया है। 2008 तक, निम्न निर्माताओं ने मूल उपकरण के रूप में सैटलाइट रेडियो की पेशकश की:

2007 से लेकर 2012 तक सिरिअस का वीडबल्यू और ऑडी वाहनों के लिए विशेष अनुबंध है। उन ब्रांडों ने पहले दोनों सेवाओं की पेशकश की थी। जीएम, होंडा और सुजुकी सभी एक्सएम के प्रमुख निवेशक हैं; उनके वाहन में विकल्प के रूप सिरिअस की पेशकश नहीं है। बेंटले और रोल्स-रॉयस केवल रिसीवर के साथ ही नहीं बल्कि सिरिअस सेवा के लिए आजीवन सदस्यता के साथ आए. हार्ले-डेविडसन के विशेष मोटरसाइकिल मॉडलों में एक्सएम की सुविधा दी गई, जबकि मनोरंजक वाहनो और नौकाओं के कई ब्रांडों में सिरिअस को सुना जा सकता था। 

सैटलाइट रेडियो के लिए एक चुनौती कारों से निकल कर उपभोक्ताओं के घरों तक पहुंचना था। कई पोर्टेबल सैटलाइट रेडियो रिसीवर का निर्माण इसी उद्देश्य के लिए किया गया. एक्सएम सैटलाइट रेडियो ने "वॉकमेन-लाइक" पोर्टेबल रिसीवर की XM2go लाइन का विकास किया, जैसे डेल्फी माईफाई, पायनियर एयरवेयर और जियांट इंटरनेशनल के टाओ. एक्सएम क्षमता के साथ पोल्क ऑडियो एक घटक-शैली में होम एक्सएम रेफ्रेंस ट्यूनर और एक टेबलटॉप मनोरंजन प्रणाली, आई-सोनिक बनाता है। सिरिअस ने केनवुड पोर्टेबल सैटेलाइट रेडियो ट्यूनर, सिरिअस S50, हियर2एनीव्हेयर और सिरिअस स्टिलेटो 100 का विकास किया। एक्सएम के लिए पायनियर इन्नो और सैमसंग हेलिक्स बाद में सुनाने के लिए लाइव कार्यक्रम को रिकॉर्डिंग करने की क्षमता की पेशकश करने वाले पहले पोर्टेबल रिसीवरों के बीच में थे। इस प्रकार यह एमपी 3 प्लेयर्स के साथ प्रतिस्पर्धा करने के लिए सैटलाइट रेडियो को अनुमति देता है।

जबकि वाहन निर्माताओं के साथ महत्वपूर्ण समझौते अभी भी किए जा रहे थे, दोनों कंपनियों ने केवल कार में सैटलाइट रेडियो से दूर छलांग लगाई और उपभोक्ताओं के घरों में पहुंचे। सड़क में एक बंप से घर में अधिक व्यापक रूप से इस्तेमाल किया जाने लगा और दोनों सिरिअस और एक्सएम 2006 के आरम्भ में आंतरिक एफएम ट्रांसमीटर के बारे में कानूनी मुद्दों में अपने एफसीसी के साथ चल रहा है। इसके लिए सिरिअस और एक्सएम को शेल्फ से अपने कई मॉडल को बाहर निकालने की आवश्यकता थी और समस्या क समाधान करना था। एफसीसी दावा करता था कि आंतरिक एफएम ट्रांसमीटर का उत्सर्जन बहुत शक्तिशाली था और न्यून करने की आवश्यकता थी। इन परिवर्तनों के साथ कोई भी ग्राहक एक नया सैटलाइट रेडियो रिसीवर खरीदता है तो वह पुराने मॉडल के रूप में प्रसारित दूरी को प्राप्त नहीं करता है। चूंकि घर में एक सैटलाइट रेडियो का इस्तेमाल करने की क्षमता का यह एक मुख्य बिन्दु है (i.e. सिग्नल प्राप्त करने के द्वारा और उसके बाद एक ही समय में घर भर में कई बिंदुओं पर इसे प्रसारण करने और उनके साथ सैटलाइट रेडियो को लाने से बचने के द्वारा क्योंकि वे घर के आस-पास घूमते हैं) इनके चलते कई ग्राहक एक अतिरिक्त व्यक्तिगत एफएम ट्रांसमीटर के इस्तेमाल करने की ओर उन्मुख हुए जैसे होल हाउस एफएम ट्रांसमीटर, सी. क्रेन कंपनी, ग्रिफीन टेक्नोलॉजी आदि. इसने न्यून शक्ति वाले आंतरिक एफएम ट्रांसमीटर को स्थानांतरित किया। चूंकि ये बाहरी एफएम ट्रांसमीटर भाग 15 अनुवर्ती रहे हैं और नये आंतरिक एफएम ट्रांसमीटर जो सैटलाइट रेडियो में शामिल है, की बजाए वे संकेत प्रसारण अधिक कर सकते हैं और अब भी यह कानूनी है। यह बाहरी एफएम ट्रांसमीटर सिरिअस और एक्सएम रेडियो के लिए उपभोक्ता घर बाजार में पहुंची सैटलाइट रेडियो की प्रगति में धीमेपन को रोक सकता है।

सैटलाइट रेडियो प्रौद्योगिकी को 2002 में स्पेस फाउंडेशन अंतरीक्ष प्रौद्योगिकी ऑफ फ़ेम में शामिल किया गया था।

1 नवम्बर 2004 को कनाडा रेडियोटेलीविजन और दूरसंचार आयोग (सीआरटीसी) ने कनाडा की पहली सैटलाइट रेडियो आपरेशन की सुनवाई शुरू की. तीन आवेदन दर्ज किए गए: पहला सिरिअस के साथ साझेदारी में स्टैंडर्ड ब्रोडकास्टिंग तथा सीबीसी द्वारा, दूसरा एक्सएम साथ साझेदारी में कैनेडियन सैटलाइट रेडियो और तीसरा अंतिम समय में सीएचयूएम लिमिटेड और एस्ट्रल मीडिया द्वारा.

पहले दो समरूप प्रणाली का इस्तेमाल करेंगे जिन्होंने अमेरिका के लिए सेटअप कर चुके थे, जबकि सीएचयूएम का आवेदन सैटलाइट से सीधे प्रसारण की बजाए मौजूदा स्थलीय डीएबी ट्रांसमीटर के माध्यम से एक सदस्यता रेडियो सेवा के लिए था (हालांकि सैटलाइट का इस्तेमाल ट्रांसमीटर के लिए प्रोग्रमिंग वितरण के लिए होगा). सीएचयूएम सेवा सभी प्रकार से कनाडाई है, अन्य दो आवेदन कनाडा-उत्पादित चैनलों और उनके अमेरिकी साझेदारों की सेवा से मौजूदा चैनल के एक मिश्रण के प्रस्ताव की पेशकश है।

कनाडा में सिरिअस और एक्सएम रिसिवरों की एक छोटी सी "ग्रे मार्केट" पहले से ही मौजूद है जिनमें कनाडा के पास अमेरिकी ऑर्डर रिसीवर सेटअप होगा.

16 जून 2005 को, सीआरटीसी ने सभी तीन सेवाओं को स्वीकृती दी.

अपने निर्णय में, सीआरटीसी को सैटलाइट रेडियो लाइसेंसधारियों से निम्नलिखित शर्तों की आवश्यकता थी:

ये शर्तें मौजूदा कैनेडियाई सामग्री नियमों का विस्तार था जो कनाडा के सभी प्रसारकों के लिए लागू था। आवेदकों के पास सीआरटीसी को अपने निर्णय को सूचित करने का 13 नवम्बर 2005 तक का समय था। दोनों कंपनियां ने मानकों को थोड़ी बहुत अपने पक्ष में लाने में कामयाब रही और उसके बदले वे 50% फ्रेंच सामग्री बजाएंगे जैसा की 25% का विरोध किया था। इसके अलावा, एक्सएम कनाडा अतिरिक्त चैनल के निर्माण के बिना ही अपनी कंपनी में नेशनल हॉकी लीग प्ले-बाय-प्ले के अतिरिक्त पांच चैनल शामिल करने में सफल हुए, इसके लिए उन्हें सीज़न के दौरान प्रत्येक कैनेडियाई टीम की खेल को कवर करने की सहमती जतानी पड़ी.

सीएचयूएम ने निर्णय की अपील की और दावा किया वे अगर सिरिअस और एक्सएम दोनों को कनाडा बाजार में अनुमति दी गई तो वे अस्तित्व में नहीं रहेंगे और कैनेडियाई सामग्री के बारे में लाइसेंस शर्त कनेडियन सैटेलाइट रेडियो पर अधिरोपित है और सिरिअस कनाडा की स्थिति बहुत सुस्त थी। कनेडियन सैटेलाइट रेडियो और सिरिअस कनाडा ने इसका विरोध करते हुए कहा कि सीएचयूएम केवल कनैडियाई बाज़ार में अपना एकाधिकार बनाने का प्रयास कर रहा है।

अगस्त 2005 के उतर्राध में हेरीटेज मंत्री लिजा फ्रुल्ला ने संघीय मंत्रिमंडल से सीआरटीसी के निर्णय की समीक्षा करने और संभवतः पुनः समीक्षा के लिए सीआरटीसी के निर्णय को वापस करने के लिए कहा. पैरवी करने वालों ने शिकायत की कि सीआरटीसी के फैसले को प्रसारकों से पर्याप्त कैनेडियाई सामग्री की आवश्यकता नहीं थी। प्रसारकों ने अतिरिक्त कैनेडियाई और फ्रेंच सामग्री जोड़ने का वादा करने के माध्यम से अपनी प्रतिक्रिया जाहिर की.

दोनों तरफ से जोरदार पैरवी करने के बाद, संघीय मंत्रीमंडल ने आधिकारिक तौर पर 10 सितंबर 2005 को सीआरटीसी के निर्णय को स्वीकृति दी.

एक्सएम सैटलाइट रेडियो को कनाडा में 29 नवम्बर 2005 को शुरू किया गया था। उसके बाद सिरिअस की शुरूआत 1 दिसम्बर 2005 में किया गया. एक्सएम के लिए एक बार सक्रियण शुल्क $19.99 के साथ मासिक सदस्यता दर $12.99 (85 चैनल) है और सिरिअस के लिए एक बार सक्रियण शुल्क $19.99 के साथ मासिक सदस्यता दर $14.99 (100 चैनल) है। (सभी कीमत कनाडा डॉलर की पर आधारित हैं।) सीएचयूएम/एस्ट्रल सेवा की शुरूआत कभी नहीं हुई और इसका लाइसेंस 16 जून 2007 को समाप्त हो गई।

यूटलसैट W2A सैटलाइट सोलरिस मोबाइल ( एक यूटलसैट एसईएस एस्ट्रा संयुक्त उद्यम) का वहन करती है, डीवीबी-एसएच एस बैंड पेलोड 3 अप्रैल 2009 को शुरू किया गया.

वर्ल्डस्पेस यूरोप () और ओएनडीएएस मीडिया () अपने नए नेटवर्क यूरोप को कवर करने वाली के लिए ईटीएसआई एसडीआर का इस्तेमाल करेगी.


