कारोबारी माहौल

कारोबारी माहौल वो आंतरिक और बाह्य कारक है जो एक कंपनी के परिचालन की स्थिति के प्रभाव का संयोजन करते है। कारोबारी माहौल इन कारकों कों शामिल कर सकते हैं: ग्राहक और आपूर्तिकर्ता; प्रतियोगी और मालिक; प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में सुधार; कानून और सरकार की गतिविधियों; और बाजार, सामाजिक और आर्थिक रुझानाऍ।

कारोबारी माहौल के दो अवयव होते है :
आंतरिक वातावरण सभी उन कारकों कों शामिल करते है जो व्यापार के भीतर ही मौजूद है और उनका प्रभाव व्यापार पर भी है। इन कारकों आमतौर पर व्यापार के नियंत्रण में रहते हैं। आंतरिक कारकों का अध्ययन वास्तव में आंतरिक वातावरण के अध्ययन के लिए महत्वपूर्ण है। ये कारक हैं:

बाह्य वातावरण में वह सभी कारक शामिल है जो व्यापार को प्रभावित करते है और व्यापार के बाहर मौजूद है। व्यापार का इन कारकों पर कोई नियंत्रण नहीं है। इन कारकों के बारे में जानकारी बाह्य पर्यावरण के अध्ययन के लिए महत्वपूर्ण है।
इन कारकों में से कुछ एसे क्रारक हैं जिनका केवल एक कंपनी से बहुत करीबी रिश्ता होता है। तथापि, कुछ अन्य कारक है जो पूरे कारोबार के समुदाय को प्रभावित करते हैं।

कारोबारी माहौल के पाँच प्रमुख घटक हैं:

आर्थिक पर्यावरण में सकल घरेलू उत्पाद, राष्ट्रीय स्तर पर आय तर और प्रति व्यक्ति आय तर, लाभ कमाई दर, उत्पादकता और रोजगार की दर, औद्योगिक, मौद्रिक और राजकोषीय नीति सरकार आदि शामिल होते हैं।
आर्थिक वातावरण कारकों का व्यवसाय पर तत्काल और प्रत्यक्ष प्रभाव पड़ता है इसलिए व्यवसायक को आर्थिक वातावरण का स्कैन करना चाहिए और इन परिवेशो के साथ सौदा करने के लिए समय पर कार्रवाई लेनी चाहिए। आर्थिक वातावरण व्यापारी के लिए बाधाएं भी डाल सकता है और अवसर भी प्रदान कर सकता है। 1991 की नई आर्थिक नीति के बाद, व्यवसायियों के लिए बहुत सारे अवसरों की पेशकश हुई हैं। आम कारक जो भारतीय के आर्थिक वातावरण को प्रभावित करते हैं, वो एअस प्रकार हैं:

राजनीतिक माहौल में सरकार से संबंधित सभी कारकों का गठन हैं जैसे कौन सी सरकार सत्ता में है, समाज के विभिन्न समूहों के प्रति सरकार का रवैया, विभिन्न सरकारों द्वारा कार्यान्वित किया गया नीति परिवर्तन, आदि। राजनीतिक वातावरण का व्यापार के लेनदेन पर तत्काल और महान प्रभाव होता है, इसलिए व्यापारी को इस माहौल का बहुत ही सावधानी से जाँच करनी चाहिए।
व्यवसायक को राजनीतिक वातावरण के बदलाव के अनुसार उसके संगठन में परिवर्तन करने के लिए तैयार रहना चाहिए।
आम कारक हैं जो राजनीतिक वातावरण को प्रभावित करतें हैं:

सामाजिक वातावरण में समाज की परंपराऍ शामिल होती है जिसमें व्यवसाय विद्यमान होता है। इसमे समाज में रहने वाले लोगों का जीवन स्तर, स्वाद, प्राथमिकताओं और शिक्षा स्तर शामिल होता है।
इन घटकों व्यापार पर तत्काल प्रभाव पड़ता है नहीं हो सकता, लेकिन लंबे समय में सामाजिक वातावरण व्यापार पर काफी प्रभाव पड़ता है, इसलिए व्यवसायी सामाजिक वातावरण के घटकों को नजरअंदाज नहीं कर सकता।
आम कारक हैं जो सामाजिक वातावरण को प्रभावित करतें हैं:

कानूनी वातावरण में संसद में पारित विभिन्न कानून और विधान शामिल होते हैं। इन विधानों को व्यवसायक नजरअंदाज नहीं कर सकता क्योंकि व्यापार का लेनदेन कानूनी वातावरण के ढांचे के भीतर ही हो सकता है। अधिकांश समय कानूनी वातावरण व्यापार के लिए बाधाऍ डालते है लेकिन कभी-कभी वे अवसर भी प्रदान करते है।
कुछ आम कानून पारित किया जो व्यापार को प्रभावित करतें है -ट्रेड मार्क अधिनियम, आवश्यक वस्तु अधिनियम, भार और मापन अधिनियम, आदि।
आम कारक हैं जो कानूनी वातावरण को प्रभावित करतें हैं:

प्रौद्योगिकीय वातावरण उत्पादन की विधि में हो रहें परिवर्तन, उत्पाद की गुणवत्ता में सुधार करने के लिए नए उपकरण और मशीनरी का उपयोग, आदि को संदर्भित करता है। 
व्यवसायक को तकनीकी परिवर्तन पर बारीकी से निगरानी करनी चाहिए क्योंकि प्रतिस्पर्धी बाजार में रहने के लिए इन परिवर्तनों को लागू करना अवशयक है।

तकनीकी परिवर्तन ग्राहकों के लिए हमेशा गुणवत्ता में सुधार और अधिक लाभ लाते है।

आम कारक हैं जो प्रौद्योगिकीय वातावरण को प्रभावित करतें हैं:
