मेक्सिकन व्यंजन

मेक्सिकन व्यंजनों कि जब हम बात करते हैं, वह दुनिया में सबसे अधिक पसन्द किया जाता है। मेक्सिकन खने कि बात हि कुछ और है और वह बहुत मसालेदार है। इस खाने को कहिं तरीके में पैश किया जाता है। यहाँ के लोगों अधिक शाकाहारि हैं और वह उसे खाना पसन्द करते हैं। बुनियादि खाना जैसे मक्का, सेम और मिरचि खाया जाता है। वहाँ पे लोगों को बीफ, पोर्क, चिकन, बक्रि और भेड़ अधिक पसन्द किया जाता है। डेयरी उत्पादों से माँस है जिनमें से सबसे महतत्पुर्ण अन्य खाना पदाथ्रो कि एक बडी सन्ख्या को पेश किया गया है (विशेष रूप से पनीर) और विभिण जड़ी बुटीलों और मसालों के बहुत सारा खाना बनाया जाता है।
स्पेनिश शुरु में देश पर अपने स्व्यं के आहार फैला नें की कोशिश कि है, यह संभव नहीं था और अन्त में खाना पदार्थ और खाना पकाने कि तकनीक विशेष रूप से औपनिवेशिक युग कॉनवेंट में, मिश्रित किया गया था। इस संबंध में सबसे महत्वपूर्ण उदाहरण विशेष रूप से देश में देक्ष्णि और केंद्र क्षेत्रों में पाया गया है। विशेष अवसरों के लिये तिल का इस्तिमाल होता है। इस कारण और दुसरों के लिये, मेक्सिकन व्यंजन दुनिया के "अमुत्र सांस्कृतिक विरासत" कि अपनि सुचि में युनेस्को द्वारा जोड़ा गया है।

मेक्सिकन भोजन, जैस चिन, फ्रांस, इटलि और तुर्कि के उन भोजनो से कहि जय्दा अलग है। पर इस खाने को हर जगह पसन्द किया जाता है।
मक्का और मिर्च खाने में अधिक पसन्द किया जाता है। मक्का और मिर्च के रूप में स्टेपल के अलावा, देशी सम्ग्रि टमाटर, स्क्वैश, अवकाडॊ, कोको और वनिल्ला साथ हि साम्ग्रि आम तौर पर इस तरह के ऐसे हौजोन्त्ले और पापालोक़ुलाइट या छोटे क्रियोलो अवकाडाे के रूप में खाना पसन्द कते हैं। फुला और सब्ज़ियो के रूप में अन्य व्यंजनों में उस का बहारि हिसा इस्तमाल खाने के लिये किया जाता है। युरोपियन योग्दान में सुअर का मांस, चीक्न, बीफ, पनीर, मसालों और जड़ी बुटीयों और कुछ फल शामिल है। मेक्सिकन खाना अभी भी स्व्देशि है इस के उपर बहुत बहस किया गया है।

मेक्सिको में मकई को अधिक पस्ंद किया गया है। वह इसे तज़ा खाया जाता है, इसे पेहले सुखाया जाता है और निम्बु के साथ इलाज कर के इस का आटा बनाया जाता है। यह आटा दोनों में इस्तमाल कीया जाता है और आदि पेय से व्यंजनों की एक विस्तृत विविधता (अतोले, पोज़ोल आदि) बनाने के लिये किण्वित है। मेक्सिको में मकई खाने के लिए सबसे आम तरिका लगभग हर दिश के साथ जुडा हुआ है।

मेक्सिको के सभी भागों में अन्य बुनियाद संघटक मिर्च काली मिर्च है। मेक्सिकन खाना बहुत मसालेदार होने के लिये एक प्रतिष्ठा है, लेकिन इसकी पकाई बेहतर मज़्बुत के रूप में वर्णित किया जा सकता है।। मिर्च बस खाने को स्वाद नहीं देता है बल्कि उसे तिखा भी बनाता है। मिर्च अक्सर ताज़ा फल और मिठाई में भि डाला जाता है। मेक्सिको में सॉस में मिर्च को भी डाला जाता है और वह खाने में पसन्द किया जाता है।

मेक्सिकन व्यंजनों विस्तृत है और अक्सर त्योहारों में पकाया जाता है। इस त्योहर को बड़े हि धूम धाम से बनाया जाता है। मेक्सिकन् पदार्थों में से कई की वज्य से सामाजिक संरचना के संबंध के जतिल है देश भर में। भोजन तैयार करने, विशेष रूप से परीवार और सामाजिक घटनाओं के लिये समाजिक संबंधों को बनाए रखने के क्रम में एक निवेसश माना जाता है। स्वाद का भी विचार निधित डीनर के लिये तैयार भोजन और कुछ अवसरों के साथ, सामाजिक माना जाता है जब वे सबसे स्वादिष्ट माना जाता है। वे अक्सर रसोंइयों के स्मुहों कि अवश्य्कता होति है। चारों और पाँच साै मेहमानों को खिलाने के लिये बनाया जाता है। खाना पकाना परिवारों और स्मुदायों बाँधा का मतल्ब सामाजिक रिति-रिवाज का हिस्सा है। मेक्सिकन खाना जो घर पर पकाया जाता है वह बाहारि खाने से बहुत ही अल्ग है। मेक्सिको में खाने को बनाने के लिये कहीं तरह के तकनीक इस्तमल किये जाते हैं। तिल, को यहाँ बहुत पसन्द किया जाता है। मेक्सिको की सभी में कई तरह के किस्मों में पाया जाता है। तिल कि तरह इसे तैयार करने के लिये जटील है और सबसे बडी मात्रा में किया है। त्योहरों में वह लोग वहाँ पे नच्ते हैं गाते हैं और बडा हि खुशि का माहोल होता है।
मेक्सिकन सड़क खाना व्यंजनों कि सबसे विभिन्न भागों में से एक है। मेक्सिको में लोंगो को सड़क का खाना अधिक पसन्द है। लोंगो और विक्रेता में एक रिश्ता बन जाता है क्यूँकि वह उन के पास जाते हैं। सर्वश्रेष्ठ मेक्सिको के सड़क खाना पदार्थों के नाम से जाना जाता है। वह ये खाना शाम के स्मय पसन्द कीया जाता है। टाकोस को बहुत पसन्द किया जाता है। एक अन्य लोकप्रिय स्ट्रीट फूड, खासकर मेक्सिको सिटि में और आसपास के क्षेत्र टोर्ता है। यह कई अवसरों के साथ भरवां कुछ प्रकार के रोल के होते है। इस रोल को त्ला भी जाता है और एेसे भी खाया जाता है। सड़क का खाना वह बहुत हि लाज्वाब है। बहुत हि म्सलेदार है, और खाने में अधिक पसन्द किया गया है।
भोजन के अलावा, स्ड़क विक्रेताऒं को भी पिया जाता है और बेचा भी जाता है। 