विनय कुमार

विनय कुमार (जन्म : जन्म १२ फ़रवरी १९८४) भारत के एक क्रिकेट खिलाड़ी हैं।

रंगनाथ विनय कुमार का जन्म १२ फ़रवरी १९८४ मे हुआ। उन्होने भारत को टेस्ट, एक दिवसीय और ट्वेंटी -२० में प्रतिनिधित्व किया है। वो दाएं हाथ के मध्यम तेज गेंदबाज है और घरेलू क्रिकेट कर्नाटक के लिए खेलते है। पहली बार इंडियन प्रीमियर लीग मे उन्होने बैंगलोर रॉयल चैलेंजर्स (२००८–२०१०) के लिए खेला था, अगली साल कोच्चि टस्कर्स केरल (२०११) के लिए खेला। बाद मे उन्होने फिर से २०१२ मे बैंगलोर रॉयल चैलेंजर्स के लिए खेला। इस बार बैंगलोर रॉयल चैलेंजर्स मे खिलाने के लिए बैंगलोर मताधिकार उन्हे १ मिलियन अमेरिकी डालर देना पडा। २०१३ में भारतीय टीम के लिए वो ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ अंतरराष्ट्रीय मैच खेला।

विनय कुमार का जन्म दावणगेरे, कर्नाटक में हुआ। उनके पिता एक ऑटो रिक्शा चालक रहे है। वह दावणगेरे में एक सरकारी स्कूल में अपना प्रारम्भीक शिक्षा किया और ए.र.जि. आर्ट्स और कॉमर्स कॉलेज मे बैचलर ऑफ कॉमर्स की डिग्री प्राप्त किया। विनय कुमार कि शादी नई दिल्ली कि लड़की रिचा (०२ दिसम्बर २०१३) के सात हुई। 

विनय कुमार कर्नाटक की रणजी ट्रॉफी टीम मे पहली बार २००४-२००५ सीज़न मे खेला। उन्होने अपनी पहली मैच बंगाल के खिलाफ खेला था। वो रणजी ट्रॉफी सीज़न २००७-२००८ के दूसरी सबसे अधिक विकेट लेने वाले गेंदबाज रहे। उन्होने १८.५२ की औसत से ४० विकेट प्राप्त किया। उन्हे अभिषेकात्मक इंडियन प्रीमियर लीग मे रॉयल चैलेंजर्स बेंगलूर के लिए खिलाया गया था। सब उन्हे प्यार से दावणगेरे एक्सप्रेस बुलाते है।
वो २००९-२०१० सीज़न के सर्वाधिक विकेट लेनेवाले गेंदबाज रहे। २०१० के इंडियन प्रीमियर लीग मे उन्होने १६ विकेट प्राप्त किया, तेज गेंदबाजों के बीच सबसे अधिक विकेट लेनेवाले रहे थे। इनका यह प्रदर्शन उन्हे भारत के लिए २०१० आईसीसी विश्व ट्वेंटी-२० मे उनका नाम दर्ज किया। इस टूर्नामेंट मे कुमार ने एक मैच खेला और इस मैच मे कुमार ने दो विकेट प्राप्त की। 

विनय कुमार ने अपनी पहली एक दिवसीय मैच जिम्बाब्वे के खिलाफ खेला और इस मैच मे उसने दो विकेट लिए। उन्होने अगली मैच से पहले अपने घुटने घायल कर लिया। इसके बाद कुमार ने फिर से भारत कि एक दिवसीय टीम मे वापसी ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ किया। २०११ मे उन्हे कोच्चि टस्कर्स केरल ने ४७५,००० अमेरिकी डालर मे खरीदा। 
कुमार ने फिर से भारतीय टीम मे वापसी वेस्ट इंडीज और इंग्लैंड दौरा किया। उन्होने इंग्लैंड के खिलाफ तीन मैच खेले और बाद मे उन्हे पहली बार टेस्ट मैच खेलने का मौका मिला। ऑस्ट्रेलिया मे चार मैचों की श्रृंखला मे उन्हे तीसरे टेस्ट मैच मे खिलाया गया। पर्थ मे खेले गए इस मैच मे कुमार ने माइकल हसी कि विकेट प्राप्त किया। ३ फ़रवरी २०१२ भारत और ऑस्ट्रेलिया के बीच खेले गए ट्वेंटी -२० मैच मे उन्हे खेलने का मौका मिला।

क्रिकेट वेबसाइट ईएसपीएन क्रिकइन्फो कुमार गेंदबाजी की शैली को वेंकटेश प्रसाद के साथ तुलना करते है। कुमार के गेंदबाजी मे गति कम होने के कारण उन्हे आलोचित किया गया है। विनय कुमार ने अगर कोई कला महारत हासिल किया हे तो वो विकेट लेना है।
