सलेमपुर गाँव (कटिहार )

सलेमपुर (salempur katihar)कटिहार जिले के समेली प्रखंड का एक समृद्ध गाँव है।सलेमपुर, कटिहार से 45 कि० मि० दुर NH 31 पे स्थित है। यहाँ कि आबादी लगभग 4000 है।

सलेमपुर के पुर्व दिशा में चकला, पशिच्म में रामनगर, उत्तर में मलहरीया तथा दक्षिण में खैरा है। प्राचीन समय में गाँव के पश्चिम दिशा से कोसी नदी बहती थी जोकि अब लगभग 15 किलोमीटर दूर चली गई है। कोसी नदी के प्रमाण आज भी गाँव के पश्चिमी दिशा में देखे जा सकते हैं।

यहाँ कि आबादी लगभग 4000 है।

बस मार्ग से- कटिहार से भागलपुर तथा पुर्णियाँ से भागलपुर जाने के रास्ते में सलेमपुर है। यहाँ जानें के लिए कटिहार, पुर्णियाँ तथा भागलपुर से बस मिलती है। सलेमपुर NH 31 पे समेली के नजदीक स्थित है॥

रेलमार्ग से- यहाँ का नजदीकी स्टेशन कुर्सेला और बखरी है।

वायुमार्ग से - यहाँ का नजदीकी एयरपोर्ट पुर्णियाँ है।

गाँव के उत्तर दिशा में दक्षिण काली जी का भव्य एवंम् प्राचीन मंदिर है। यहाँ प्रतिवर्ष दिपावली में मेले का आयोजन किया जाता है।

गाँव के दक्षिण में भी काली जी का एक मंदिर है। इस मंदिर कि स्थापना पुरानी काली मंदिर से ही हुई है।

गाँव के पश्चिम में माता वैश्णो देवी का मंदिर(कुटि) हैै। वैसे तो ये मंदिर प्राचीन है लेकिन इसकी विधिवत स्थापना तथा मंदिर निर्माण 2003 में संपन्न हुआ, इस अवसर पर गाँव में भव्य यज्ञ का आयोजन हुआ था। इस यज्ञ की वर्षी पर जगन्नाथ पुरी के शंकराचार्य भी आए थे।

श्री अमोल गोशाला का निर्माण भारत के आजादी से पहले अपने समय के प्रख्यात पंडित अमोल झा ने करवाया था। ये 4 एकड़ में फैला हुआ है, लेकिन सरकारी उपेक्षाअों के कारण इसकी स्थिति जर्जर है।

गाँव की दक्षिणी पूर्वी कोने में ठाकुर बाबा स्थान है। ye devta U.P. ke mirzapur jile me logo ke ghr ghar me kul devta hote hai jinko hardiya dev v kahah jata hai.. ye ganga nadi k par se aate hai aur jiske ghar me hote hai unke ghar se haldi nahi lii jati hai. inki pooja ka prasad kewal wahi khata hai jiske ghar me inki pooja hoti hai.. inki akriti sindoor se banti hai. jisme thakur-thakurain hote hai aur inke sath bhairo baba ki pooja v ki jati hai..Thakur baba ko gamcha aur janew chadhaya jata hai aur ghar ka naya anaaz v chadhta hai sath hi laddu. thakurain ko nai sadi aur singaar ki samgri chadai jati hai.Thakur maharj ki pooja baishak mahine ke akhari shaniwar ko hoti hai. aur kartik mahine ke antuim shaniwar ko v ki jati hai sath hi sath. Sawan mahine ki antim shaniwar ko v pooja hoti hai. har mahine me alag alag chize chadhai jati hai. jaisa jiske ghar me manyat ho. Ghar me kisi ladke ki shadi hone par v inki vishesh pooja hoti hai aur beta hone par v vishesh pooja hoti hai.

गाँव के पूरब दिशा में शिव मंदिर है।

गाँँव के पश्चिमी दक्षिणी कोने में ब्रम्ह बाबा स्थान है। यहाँ एक प्राचीन पीपल का पेड़ है। इस पीपल के पेड़ के बारे मे गाँव के लोगो की मान्यता है कि रातोरात प्रकट हो गया था।

पंडित श्री अमोल झा अपने समय के प्रख्यात पंडित थे। इन्हौने अपनी जमीन दान में दे कर गाँव में गोशाला का निर्माण कराया।

पंडित लड्डू मिश्रा पूर्वी बिहार के प्रसिद्ध पंडित हैं।

सलेमपुर 
कटिहार 