भारतीय विज्ञान संस्थान स्नातक

भारतीय विज्ञान संस्थान (आईआईएससी) बेंगलुरू में स्थित एक एेसा सार्वजनिक विश्वविद्यालय है, जो विज्ञान और प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में उच्च स्तर के अनुसंधान प्रदान करता है। यह जमशेदजी टाटा द्वारा 1899 में स्थापित किया गया था और स्थानीय स्तर पर 'टाटा इंस्टीट्यूट' के नाम से जाना जाता है। भारतीय विज्ञान संस्थान ने वर्ष २००९ में अपने १०० वें स्थापना वर्ष में १२ वीं पास विद्यार्थियों के लिये स्नातक पाठयक्रम शुरू किया। वर्ष २०११ में पहले बैच को प्रवेष दिया गया। यह प्रोग्राम ६ विषयों में यथा जीव विज्ञान, रसायन विज्ञान, एनवायरमेन्टल, पदार्थ विज्ञान, गणित एंव भौतिकी में ४ वर्षीय बी. एस. (रिसर्च) की डिग्री प्रदान करता है। इस पाठयक्रम के डीन प्रोफेसर. चंदन दास गुप्ता है। यह कोर्स विद्यार्थियों को वैज्ञानिक रिसर्च के विभिन्न क्षेत्रों में खोज के लिये इसकी महत्ता के बारें में स्नातक स्तर पर अवगत करानें के उदेदष्य से शुरू किया गया है एंव सरकार के द्वारा इसे प्रोत्साहित करनें के लिये कई तरह के प्रबोधन दिये जातें है। 

आई. आई. एस. सी. के स्नातक प्रोग्राम में प्रवेष राष्ट्रीय स्तर की परीक्षाओं के परिणामों के आधार पर यथा के. वी. पी. वाई., जेईई मेंन्स, जेईई एंडवास एंव ए. आई. पी. एम. टी. दिया जाता है। करीब १२० विद्यार्थियों को प्रति वर्ष प्रवेष दिया जाता है। के. वी. पी. वाई. के जरिये १२० सीटों में से ६० प्रतिषत सीटो पर प्रवेष दिया जाता है। वर्ष २०१४ में के. वी. पी. वाई. एस.ए. फेलो, के. वी. पी. वाई. एस.ए. मेंन्टरषिप एंव एस. एक्स. आधार पर ३०० रैंक तक प्रवेष दिया गया। जेईई मेंन्स में २९५ से अधिक नम्बर, जेईई (एंडवास) में २४६ अकों से अधिक नम्बर पानें वाले विद्यार्थियों को प्रवेष दिया गया। जेईई के जरिये कुल सीटों का २५ प्रतिषत सीटे आंवटित की गयी। ए. आई. पी. एम. टी. में ६०० नम्बर से अधिक प्राप्त करने वाले विद्यार्थियों को प्रवेष दिया गया, यह कुल सीटों का १५ प्रतिषत था।

इस कोसे को ५ वर्ष (३ वर्षीय स्नातक एंव २ वर्षीय परास्नातक ) से धटाकर ४ वर्ष किया 
गया। यह स्नातकों को बाहर के स्नातक स्कूलों में प्रवेष के योग्य बनाता है, जिसमें १६ वर्ष की षिक्षा प्रवेष के लिये जरूरी है। बी.एस. (रिसर्च) स्नातक सी.एस.आई.आर -नेट परीक्षा के जरिये विभिन्न विष्वविद्यालयों, जिसमें आई.आई.एस.सी. शामिल है, में पी.एच.डी. प्रोग्राम में प्रवेष के योग्य है। ८ अंकीय सी.जी.पी.ए. प्रणाली, जो भारत के अन्य कालेजों में लागू है, को अपनाया गया है। इसके अलावा विज्ञान में गहन दक्षता हेतू ट्रेनिंग, अभियांत्रिकी कोर्स एंव सामाजिकता विषय के जरिये वैज्ञानिक हेतू तकनीकी ज्ञान प्रदान किया जाता है एंव सामाजिक विज्ञान के बारें में अवगत कराया जाता है। विज्ञान एंव अभियांत्रिकी कोर्स संस्था के विभिन्न विभागों के द्वारा प्रदान किये जाते है। सामाजिक विज्ञान के कोर्स संस्था केन्द्र के सी.सी.एस. विभाग के द्वारा प्रदान किये जाते है। विद्यार्थियों को पहले तीन सेमेस्टर (१-३) में जीव विज्ञान, रसायन, अभियांत्रिकी, सामाजिक विज्ञान, गणित एंव भौतिक विज्ञान के विषय पढाये जाते हैं जो कामन होते है। अगले चार सेमस्टर (४-७) में विद्यार्थी के द्वारा एक मेजर ब्रांच एंव अभियांत्रिकी एंव सामजिक विज्ञान के निष्चित कोर्स पूरे किये जाते है। आखिरी सेमेस्टर प्रोजेक्ट के विकास के लिये आरक्षित है।

विद्यार्थी भारत के सर्वश्रेष्ठ प्रयोगषाला में काम कर सकते है। वे उन वैज्ञानिक एंव प्रोफेसरों के द्वारा पढाये जाते है जो पी.एच.डी. विद्यार्थियों को पढाते हैं। विद्यार्थी विज्ञान की खोज एंव परियोजना विकसित करने हेतू भारत के प्रसिद्ध वैज्ञानिक के मार्गदर्षन में काम कर सकतें है। विद्याथियों के व्यावहारिक ज्ञान वृद्धि के पहलू पर गहनता से ध्यान दिया जाता है। प्रयोगषाला अध्ययन का भार कुल कोर्स का ३५ प्रतिषत है।

वर्ष २०१३-१४ में आई.आई.एस.सी. के स्नातक स्तर के विद्यार्थियों के द्वारा वार्षिक विज्ञान महोत्सव जिसका नाम "प्रवेगा" रखा गया, शुरू किया गया। पूरे भारतवर्ष से करीब ५०० संस्थाओं को आमंत्रित किया गया। इस के अलावा, हर साल आईआईएससी मे "विज्योशी" नामक एक साइंस कैंप का आयोजन होता है। जिस मे केंं.वी.पी.वाई अध्येता एवं आईआईएससी के छात्र भाग ले साकते है।

आई.आई.एस.सी. के स्नातक स्तर के विद्यार्थियों के द्वारा वार्षिक पुस्तक क्वार्क्स का प्रकाषन किया गया।
