नृत्य चिकित्सा

नृत्य चिकित्सा या डांस थेरेपी भावनात्मक, संज्ञानात्मक, सामाजिक व्यवहार और शारीरिक स्वास्थ्य के लिए गति और नृत्य का उपयोग करने वाली चिकित्सा शैली है। यह शारिरिक गति और मानसिक भावना के संबंध की धारणा पर आधारित है। १९५० में अपनी उत्पत्ति के बाद से इस चिकित्सा शैली ने काफी लोकप्रियता हासिल की है। इस बीच इसमें अनेक तकनीकी विकास हुए हैं।

यह चिकित्सा पद्धति उपचार के अन्य रूपों से अलग है क्योंकि यह रचनात्मक अभिव्यक्ति के माध्यम का उपयोग करता है। यह व्यक्ति को अधिक संपूर्णता में देखता है अर्थात इसमे व्यक्ति की धारणा में मन, शरीर और आत्मा शामिल हैं। 
। नृत्य चिकित्सा इस मूल धारणा पर आधारित है कि "शरीर और मन अविभाज्य हैं"। वे हमेशा हाथ में हाथ डाले चलें है। यह चिकित्सा पद्धति इसी धारणा से उत्पन्न सिद्धांतों पर आधारित है 

चिकित्सा प्रक्रिया चार चरणों, जो डीएमटी के दौरान पाए जाते हैं और दोनों के चिकित्सक और रोगियों के लिए एक रचनात्मक समय किया जा सकता है। प्रत्येक चरण जो डीएमटी के बड़े उद्देश्य के लिए सहसंबंधी लक्ष्यों का एक छोटा सेट होता है। चरणों और लक्ष्यों डीएमटी के प्रत्येक व्यक्ति के साथ बदलती हैं। यद्यपि अवस्था प्रगतिशील हैं, चरणों आमतौर पर इस पूरे डीएमटी प्रक्रिया के दौरान कई बार दोबारा गौर कर रहे हैं। चार चरण हैं: 

तैयारी: वार्म अप स्टेज, सुरक्षा स्थापित की है 

ऊष्मायन: आंदोलनों के प्रति सचेत नियंत्रण सुकून, चलो जाओ, प्रतीकात्मक बन
प्रदीप्ति: अर्थ स्पष्ट, बन सकारात्मक और नकारात्मक प्रभाव हो सकते हैं।

मूल्यांकन: प्रक्रिया के महत्व पर चर्चा, छिकित्सा खत्म करने के लिए तैयार।

नृत्य को आम तौर पर मनोरंजन एवं भावनाओं की अभिव्यक्ति का जरिया माना जाता है, लेकिन नृत्य अनेक बीमारियों के इलाज में भी कारगर साबित हो रहा है और इसीलिए हमारे देश में भी लोग बीमारियों से निजात पाने के लिए डांस थेरेपी की ओर आकर्षित हो रहे हैं। नृत्य से बीमारियों के इलाज की पद्धति को 'डांस मूवमेंट थेरेपी' नाम दिया गया है और इसका इस्तेमाल डिप्रेशन, ह्रदय रोग, जोड़ों के दर्द, ऑस्टियोपोरोसिस, डिस्लेक्सिया और यहां तक पार्किंसन जैसी बीमारियों के इलाज में भी होने लगा है। डांस थिरेपिस्ट एवं कन्हाई इंस्टीट्यूट ऑफ परफार्मिंग आर्ट्स (किपा) डांस अकादमी के निदेशक माधव जैन के अनुसार नृत्य करने के दौरान हमारे शरीर की विभिन्न मांसपेशियों का इस्तेमाल होता है और इस तरह से शरीर की जोड़ों को कोई भी नुकसान पहुंचाएं बगैर मांसपेशियों को मजबूत एवं सक्रिय बनाने में मदद मिलती है। बॉल और जॉज डांसिग जैसी कई नृत्य शैलियों से ह्रदय को स्वस्थ बनाए रखने के अलावा रक्तचाप तथा कोलेस्ट्रॉल को नियंत्रित रखने में भी मदद मिलती है। 

अमेरिका के नेशनल हार्ट, लंग एंड ब्लड इंस्टीट्यूट की ओर से किए गए एक अध्ययन से इस बात की पुष्टि हुई है कि बालरूम डांसिग से कोरोनरी हार्ट डिसीज का खतरा घट जाता है, रक्तचाप नियंत्रित रहता है, वजन घटता है तथा एचडीएल कोलेस्ट्रॉल के स्तर में सुधार आता है। अनेक वैज्ञानिक अध्ययनों से भी साबित हुआ है कि विभिन्न तरह की नृत्य शैलियों से ह्रदय रोगों के खतरे को कम करने, वजन घटाने तथा पैरों और कूल्हों की हडि्‍डयों और मांसपेशियों को मजबूत रखने में मदद मिलती है। इसके अलावा नृत्य से मस्तिष्क में बनने वाले रसायनों की संख्या बढ़ती है, जिनसे नर्व कोशिकाओं के विकास में मदद मिलती है। अस्थि शल्य विशेषज्ञ डॉ॰ सत्यशील नायक के अनुसार भारतीय शास्त्रीय नृत्य की विभिन्न शैलियां स्वास्थ्य के लिए लाभदायक है। अस्थि चिकित्सा विशेषज्ञ डॉ॰ सुनील कोरे कहते हैं कि किसी भी तरह की थिरकन हमारे शरीर के लिए लाभदायक है। माधव जैन नृत्य को लेकर हुए वैज्ञानिक अध्ययनों के हवाले से बताते हैं कि नृत्य एक तरह की कार्डियोवैस्कुलर गतिविधि है, जो ऑक्सीजन ग्रहण करने तथा कार्बन डाईआक्साइड एवं अन्य विषैले पदार्थ बाहर निकालने की शरीर की क्षमता को बढा़ता है। उनके अनुसार कई अनुसंधानों से पता चलता है कि आधे घंटे के नृत्य के जरिए 150 पौंड वाला कोई वयस्क व्यक्ति करीब 150 कैलोरी की खपत कर सकता है। 
वह कहते हैं कि नृत्य का सबसे अच्छा पहलू यह है कि वजन घटाने के समय आपको इस बात का अहसास भी नहीं होता है। नृत्य के शारीरिक लाभों के अलावा अनेक मानसिक लाभ भी है। नृत्य आपमें आत्मविश्वास को विकसित करने का सबसे आसान तरीका है। यह मन को तरोताजा बनाता है, जीवन में नई ऊर्जा का संचार करता है और रचनात्मकता को बढा़ता है।

जैसा कि ऊपर उल्लेख किया, नृत्य चिकित्सा अनेक बीमारियों, विकारों और बीमारियों के इलाज के लिए इस्तेमाल कर सकते हैं। यह सबसे अधिक चिंता विकारों, नैदानिक अवसाद और गंभीर तनाव के इलाज के लिए प्रयोग किया जाता है। हालांकि इन विकारों सहरुग्णता हो सकते हैं और अक्सर एक दूसरे के साथ जुड़े होने के नाते के रूप में संदर्भित कर रहे हैं, वे कर रहे हैं में से प्रत्येक एक अलग-अलग मुद्दा है। चिंता विकार मानसिक विकारों में जो एक गंभीर और कभी कभी स्थायी राज्य चिंता, का प्रमुख लक्षण है, का एक समूह के रूप में परिभाषित किया जा सकता। नैदानिक अवसाद और अधिक विचारों और भावनाओं की उदासी, जीर्ण निराशा, अपर्याप्तता और गतिविधि की कमी पर ध्यान केंद्रित है। गंभीर तनाव सिर्फ चिंता है कि एक मुश्किल स्थिति से उत्पन्न हो सकती है। हालांकि वे प्रत्येक अपनी खास पहचान है, नृत्य थेरेपी पर सभी तीन एक ही प्रभाव है लगता है। प्रत्येक मुद्दे के साथ, वहाँ तो नृत्य थेरेपी उस तनाव को शांत करने के लिए प्रयोग किया जाता है इसके साथ जुड़े तनाव का एक रूप है। नृत्य चिकित्सा भी परिणाम है कि दवाएँ नहीं कर देता है। जबकि हो सकता है दवाओं की ओर प्रभावित करता है, जैसे कि कंपन या घबराहट, नृत्य चिकित्सा शरीर को मजबूत। चिंता, अवसाद और गंभीर तनाव एक व्यक्ति की भलाई के सभी पहलुओं को प्रभावित करने की क्षमता है: शारीरिक, सामाजिक, मानसिक/भावनात्मक। नृत्य चिकित्सा उन क्षेत्रों में से प्रत्येक में सुधार करने के लिए दिखाया गया है। पिछले अध्ययनों में, यह पुष्टि की थी कि शारीरिक स्वास्थ्य, मनोवैज्ञानिक डोमेन, सामाजिक संबंध, वैश्विक मान और सामान्य जीवन के सुधार में चिकित्सा एड्स नृत्य।

वर्तमान में डीएमटी अनुसंधान एक प्रकार का पागलपन, चिंता और अवसाद सहित मानसिक विकारों, पर ध्यान केंद्रित किया गया है। शोधकर्ताओं ने "एडीएचडी के साथ लोगों के बीच में है कि डांस थेरेपी ... सुधार आंदोलन कौशल और एकाग्रता." अब तक, यह निष्कर्ष निकाला है एक प्रकार का पागलपन और डांस थेरेपी के उपयोग के साथ उन लोगों के लिए शोध अभी तक अधूरी परिणाम दिखाया गया है।

पागलपन, अवसाद, चिंता, विकलांग सीखने और पार्किंसंस रोग के साथ और स्तन कैंसर के बचे के लिए उन लोगों के लिए, की सूचना डांस थेरेपी से सकारात्मक प्रभाव की गई है। इसके अलावा, डीएमटी निम्नलिखित सकारात्मक प्रभाव की खोज की गई है। का खतरा कम गिरने, कार्य क्षमता, वजन की रोकथाम, विकलांगता की प्रगति की रोकथाम और / या धीमा और सिस्टिक फाइब्रोसिस और एक प्रकार का पागलपन के साथ उन लोगों के लिए, होनहार लेकिन अस्थायी लाभ में सुधार हुआ।

विकासात्मक गति चिकित्सक / सलाहकार समय समय पर मरीजों के साथ मुलाकात करेंगे. प्रारंभिक बैठक के एक मौखिक इतिहास लेने और अनुभूति और गति में कई साधारण परीक्षण का आयोजन सहित एक में गहराई से निदान भी शामिल है। इन परीक्षणों स्नायविक कनेक्शन या विकास की कमी लापता हो सकता है, जहां सलाहकार दिखाएगा. सलाहकार तो रोगी की जरूरतों के अनुरूप विशिष्ट गति पैटर्न प्रदान करेगा. गति पैटर्न के एक नियमित अभ्यास के माध्यम से, रोगी सुधार कार्य को बढ़ावा मिलेगा जो उनके स्नायविक रास्ते फिरसे मज़बूत होंगे।

यह चिकित्सा शैली विभिन्न तरह के स्थानों में सफलतापूर्वक प्रयुक्त की जा रही है- 

ADTA एक ​​नृत्य / गति चिकित्सक बनने के लिए आवश्यक शिक्षा और प्रशिक्षण के मुख्य नियामक है। एक मास्टर की डिग्री एक नृत्य / गति चिकित्सक बनने की आवश्यकता है। "पंजीकृत नृत्य / गति चिकित्सक" (आर डीएमटी) अपेक्षित शिक्षा पूरी की और एक न्यूनतम 700 घंटे नैदानिक ​​इंटर्नशिप की देखरेख कर चुके प्रवेश स्तर नृत्य / गति चिकित्सक के लिए दिए गए शीर्षक है। देखरेख पेशेवर नैदानिक ​​काम के 3,640 से अधिक घंटे पूरी कर ली है उन्नत क्रेडेंशियल "बोर्ड प्रमाणित नृत्य / आंदोलन चिकित्सक (ईसा पूर्व डीएमटी) पकड़ सकता है।

१-लूइस योकम

२-सिमोना ओरिन्स्का

३-मैरी विग्मन
