सुनील छेत्री

सुनील छेत्री (अंग्रेज़ी: Sunil Chhetri) एक नेपाली मूल के प्रसिद्ध भारतीय फुटबलर है। वह अभी आई - लीग में बँगलुर फुटबॉल क्लब के लिए खेलते हैं और इस टीम के कप्तान भी है।

सुनील छेत्री का जन्म 3 अगस्त 1984 में नेपाली माता पिता के कोख से सिकंदराबाद, आन्ध्र प्रदेश नामक स्थान पर में हुआ था। उनकी माता और दो बहनों ने नेपाल की महिला टीम से फुटबॉल खेला था। शायद यही वजह से उनकी रुचि फुटबॉल में बचपन से ही थी। उनके पिता भारतीय सेना में एक गोर्खा जवान की नौकरी करते थे और उनका स्थानान्तरण बहुत जल्दी होता था परंतु इससे सुनील को कोई फर्क नहीं पड़ा। वह तो केवल फुटबॉल के दीवाने हो चुके थे।

17 साल के आयु में सुनील ने अपना फुटबॉल जीवन दिल्ली शहर में 2001 में शुरू किया। एक साल बाद ही तुरंत उनकी प्रतिभा को मोहन बागान ने समझा और उन्हें शामिल कर लिया। उस दिन से सुनील के पेशेवर फुटबॉल जीवन का आरंभ हुआ और फिर क्या था उसने कभी पीछे मूड के कभी नहीं देखा।

सुनील ने भरतिया टीम के लिए जूनियर ओर सीनियर दोनो श्रेणियों में भी खेला है। वह अभी भारतीय टीम के कप्तान है। 2007 में उनके कम्बोडिया के विरुद्ध 2 गोलों ने उन्हे मानो जैसे उन्हे एक रात में ही हीरो बाना दिया। पूरे विश्व ने उनकी प्रतिभा को देखा और उसकी सराहना की। 3 गोल एएफसी चॅलेंज कप 2008 में ताजिकिस्तान के विरुद्ध मारकर उन्होने भारत को 27 साल के बाद एशिया कप के लिए प्रवेश दिलाया।

इतनी साफलता पाने के बाद उन्हे दूसरे देशों से फुटबॉल खेलने के लिए ऑफर आने लगे। अफवाहें यह भी थी की वो इंग्लिश प्रिमियर लीग में लिए खेल सकते हैं परंतु किसी कारणवश नहीं खेल पाए। सुनील ने 2010 में कंसास सिटी के लिए मेजर लीग सॉकर यूएसए में खेलने के लिए गये। वह तीसरे भारतीय बने जो भारत के बाहर खेलने के लिए गये हों।

2012 में उन्होने स्पोर्टिंग क्लब डी पुर्तगाल के रिज़र्व्स टीम की तरफ से खेला। वहाँ भी उन्होने अपने अच्छे खेल से सभी के दिल को जीत लिया। स्पोर्टिंग क्लब डी पुर्तगाल के साथ अनुबंध खत्म होते ही उन्हो ने बेंगलूर फुटबॉल क्लब के साथ अनुबंध कर लिया। अभी वह इस क्लब के कप्तान है और उनके खेल से टीम अभी आई-लीग के नंबर एक के खिलाड़ी हैं।

उन्होने अभी तक इंडिया टीम की तरफ़ से 72 मैच में 41 गोल दाग चुके है। यह अभी तक का सर्वाधिक स्कोर है जो किसी भारतीय ने किया हो। सुनील ने भारत को 2007, 2009, 2012 में नेहरू कप जीता रखा है और 2008 में एशिया कप के लिए क्वालीफाई भी करवाया था।

इसमें कोई शक नहीं है एक वह भारत के सबसे अच्छे खिलाड़ी है। अरूजन पुरस्कार भी सुनील जीत चुके हैं। एन डी टी वी इंडिया ने उन्हें प्लेयर ऑफ द एअर का अवॉर्ड 2007 में दिया था और तीन बार वो ऐइफा प्लेयर ऑफ द एअर का अवॉर्ड भी जीत चुके है।

ये सब पुरस्कार बताते हैं कि ऐसा कारनामा कोई आम खिलाड़ी नहीं बल्कि एक प्रतिभावान खिलाड़ी ही कर सकता है। निश्चीत रूप से सुनील छेत्री भारत का नाम फुटबॉल जगत में आगे ले जा रहे हैं।
