जेफ्रिआर्चर


जेफ्रि होवार्ड आर्चर, बारण आर्चर ओफ वेस्टोण-सूपर-मेर (१५ अप्रैल १९४० में जन्मे) अंग्रेजी लेखक और पूर्व राजनैतिग्य हैं। लेखक बनने के पेहले वे संसद के सदस्य (१९६९-७४) थे, लेकिन उन्होंने एक वित्तीय खोट्टले के वचह से उनहें इस्तीफा देना पडा, जो उनहें लगभग दीवाला बना दिया। बाद में अपने लोकप्रिय किताबों के रोयल्टीस से वह भिर से धनी बन गये और कणसेरवेटीव पार्टी के उप अध्य्क्क्ष (१९८५ - ८६) बन गया। बाद में भिर से उन्हें इस्तीफा देना पडा और उनका राजनैतिक जीवन उस खटना से खतम हो गया। उन्हे २००१ -२००३ में जेल जान पडा। उनके पुस्तकें अब तक दो करोड पच्चास लाख काप्पियॉ दुनिया भर में बिक चुके हैं।

जेफ़्रि होवर्ड आर्चर का जन्म सिटि लंटन मटेर्निटि अस्पतल में हुआ था। आर्चर ने अपने बचपन के मुख्य भाग वेस्तन-सूपर मेर, सोमेरसेट में बिताया। उनको एक बडा भाई हैं, डेविड ब्रौण। जब आर्चर पैदा हुआ तब उनके पिता का उम्र था ६४। जब वे बालक था, उनका ये सपना था कि वो ब्रिस्टोल रोवेर्स फ़ुट्बोल क्लब का कप्तान बने। १९५१ में, वह वेलिंगटन् स्कूल् सोमरसेट् को एक छात्रवृत्ति जीता।। इस समय उनकी माँ लोला, ने "टि क्प्स" नामक एक् स्तंभ् योगदान् वेस्टन् सुपर् मएर में स्थानीय प्रेस अको दिया है और और उसके बेटे "तुप्पेन्स" के सहसिक कर्य के बारे मे लिखी है, इसी करण आर्चर ने वेलिंगटन स्कूल मे बदमाशी के शिकार बनते है। आर्चर स्कूल छोड़ने के बाद, वह सेना के साथ और पुलिस् के लिए प्रशिक्षण सहित नौकरियों में कुछ महीनों के लिए काम् किया। बाद में आर्चर शारीरिक शिक्षा के अध्यापक बनते है।

आर्चर ने तीन साल ओक्स्फोड युणिवेर्सिटी डिपार्टमेंन्ड फोर कण्टिन्यूविंग एटुकेषन (Oxford University Department for Continuing Education) से शैक्षाणिक योग्यता प्राप्त करने के लिए पठाई किया| ए योग्यता ओक्सोफोर्ड के ब्रासनोस कालज से मिलते थे, लेकिन उनहोंने कभी पूर्व स्नातक के रूप में वहॉ दखिल न्हीं हुए थे| आर्चर पर यह आरोप लगाया गया था कि वे अपने शैक्षाणिक योग्यता के बरे में गलत जनकारी दी थी, जैसे कि एक अमरीकी बोडी बिल्डिंग क्लब (Body Building Club) को अपने पठाई के संस्थान के रूप में पेश किया| उन पर यह आरोप भी था कि वे अपने तीन ए-लेवल (A-Level) के बारे में भी अक्सर कहता था, जो उनको कभी नहीं मिला था| आर्चर अपने वेब सैट पर ऑक्स्फोर्ड के प्रिनसिपल के बारे में लिखा हैं, लेकिन अपनी सिक्षा न पूरा होने के बारे में कुछ नहीं बताते हैं|

ऑक्सफोर्ड में वह कायिक अभ्यास, जैसे की तेज़ दौडना और कूदना, में माहिर था| परंतू यह स्पषट नहीं था कि अगर वो विश्वविद्यालय के प्रतिनिधी बन सकते थे, क्यों कि वे कालज में दाखिल नहीं हुए थे| आर्चर ने एक बार खेल-कूद प्रतियोगिता में इंग्लेंड का प्रतिनिधी बने और सफल भी हुए |

आर्चर ने ओक्स्फॉ चैरिटी के लिए, विश्व विख्यात बीटिल्स (Beatles) के सहायता से धन समहरण किया था | बीटिल्स ने उनका आमंत्रण स्वीकार किया और ब्रास्नोस कलज गया और विद्यार्थियों के साथ तस्वीर खिच्वाया| कलज के दिनों में आर्चर, मेरी टोरीन वीड्न को मिले, जो बाद में उनके पत्नी बनी| मेरी ऑक्सफोर्ड के सेंन्ट आन्स कलज में रसतंत्र के विद्यर्थिनी थी| उनक विवाह जुलै १९६६ में हुए| मेरी बाद में सौरोर्ज में विशेष्ग्या बनी |