छो लुंग सुकफा

छो लुंग सुकफा (शासनकाल १२२८ -१२६८), मध्ययुगीन असम में पहले अहोम राजा और अहोम साम्राज्य के संस्थापक थे। एक ताई राजकुमार मूल मोंग माओ से, (अब चीन की पीपुल्स रिपब्लिक में युन्नान के देहोंग -दाई सिंघ्फो स्वायत्त प्रान्त के भीतर शामिल है), राज्य उन्होंने लगभग छह सौ साल के लिए ही अस्तित्व में है और इस प्रक्रिया में विभिन्न आदिवासी एकीकृत १२२८ में स्थापित क्षेत्र पर एक गहरा प्रभाव छोड़ा है कि क्षेत्र के और गैर जनजातीय लोगों की. असम के इतिहास में अपनी स्थिति को श्रद्धा में माननीय छो लुंग आम तौर पर अपने नाम (:;: महान फेफड़े प्रभु चाओ) के साथ जुड़ा हुआ है।
१९९६ के बाद से २ दिसंबर पटकाई हिल्स पर अपनी यात्रा के बाद असम में अहोम साम्राज्य के पहले राजा के आगमन के उपलक्ष्य में, सुकफा दिवस, या असम दिवस (असम दिवस) के रूप में असम में मनाया जा रहा है।

अहोम परंपरा के अनुसार, सुकफा स्वर्ग से नीचे आया था और मोंग-री मोंग-राम ने फैसला सुनाया था जो भगवान खुन्लुंग, के वंश का था। पहली असमिया इतिहास की रचना को देखा और हिंदू प्रभाव में वृद्धि हुई है, जो सुहुन्ग्मुंग के शासनकाल के दौरान, सुकफा की उत्पत्ति भगवान इंद्र (खुन्लुंग के साथ की पहचान) और श्याम (एक निम्न जाति महिला) के मिलन का पता लगाया गया था और वह घोषित किया गया था इन्द्रवंसा क्षत्रिय, हिन्दू ब्राह्मणों द्वारा अहोम के लिए बनाई गई एक वंश के पूर्वज. 

सुकफा के जीवन और अलग इतिहास से उपलब्ध असम में उसके प्रवेश से पहले मूल के विवरण, अहोम और गैर अहोम दोनों, अंतर्विरोधों से भरे हुए हैं। एक सुसंगत खाते को पकड़ने की कोशिश की गई है जो फुकन (१९९२) के अनुसार, सुकफा मोंग माओ की ताई राज्य (भी में चाओ चांग ण्येउ (उर्फ फु-चांग खांग) और नांग-मोंग ब्लाक-खाम सेन को पैदा हुआ था करीब युन्नान, चीन में वर्तमान ऋउइलि के लिए,) खिएङ्ग सेन पर पूंजी के साथ, माओ-फेफड़े कहा जाता है। चाओ चांग ण्येउ एक पर संभवतः मोंग माओ की यात्रा की थी, जो मोंग री मोंग-राम, से एक राजकुमार था अभियान. मोंग माओ तो चाओ ताई पुंग का शासन था। चाओ चांग ण्येउ बाद पाओ मेव पुंग, शादी में अपनी बहन ब्लाक खाम सेन ने जो शासक के बेटे से दोस्ती थी। सुकफा नहीं बाद में ११८९ की तुलना में इस संघ का जन्म हुआ था और उसकी मातृ दादा दादी द्वारा लाया गया था। अंत में माओ मोंग शासन करने वाले पाओ मेव पुंग, , कोई पुरुष वारिस और सुकफा, उसका भतीजा था उसे सफल होने के लिए नामित किया गया था। पाओ मेव पुंग की रानी को देर से पैदा हुए बेटे मोंग माओ के सिंहासन के लिए सुकफा के दावे को समाप्त हो गया।

युवराज का अंत हो गया के रूप में अपने १९ वर्षों के बाद सुकफा मोंग माओ छोड़ने का फैसला किया। परंपरा के अनुसार, उनकी दादी इस तरह उसे सलाह दी - "कोई दो बाघों ही जंगल में रहते हैं, कोई दो राजाओं ही सिंहासन पर बैठते हैं।" तदनुसार सुकफा वर्ष १२१५ ई. में छिएङ्ग सेन मोंग माओ की राजधानी को छोड़ दिया है कहा जाता है।

सुकफा १२१५ में मोंग माओ छोड़ दिया उन्होंने तीन रानियों, दो बेटे और एक बेटी के साथ गया था;. प्रमुखों पांच अन्य आश्रित मोंग्स से, पुरोहित वर्ग और ९००० के सैनिकों के एक कुल दल के सदस्य हैं। कुछ आम रास्ते पर इस कोर ग्रुप में शामिल हो गए के रूप में दर्ज हैं। सुकफा उसके साथ सद्द्लेस और ब्रिद्लेस और दो हाथियों के साथ लगे ३०० घोड़ों की थी। भारी हथियारों की एक अलग मार्ग पर पहुंचा दिया गया। सुकफा म्यित्क्यिना, मोगौंग और ऊपरी इरावाडी नदी घाटी के माध्यम से पारित कर दिया है कि युन्नान से असम में एक पुराने ज्ञात मार्ग का पालन किया। उसके रास्ते में वह विभिन्न स्थानों पर बंद कर दिया और १२२७ में नंग्यंग झील तक पहुंचने के लिए खाम्जंग नदी को पार कर गया। यहां उन्होंने बहुत बेरहमी से नागाओं वशीभूत और एक मोंग की स्थापना की. वह वापस मार्ग की रक्षा करने के लिए वहाँ एक कान ख्रंग -मोंग छोड़ दिया और पंग्सु पास पर पटकाई पहाड़ियों को पार कर दीं और दिसंबर १२२८ में (ब्रह्मपुत्र घाटी में) नामरूप पर पहुंच गया। यात्रा, मोंग से नामरूप को माओ इस प्रकार तेरह साल के बारे में सुकफा लिया और वह नामरूप पहुंच गया वर्ष वर्ष के रूप में अहोम साम्राज्य स्थापित किया गया माना जाता है।

पूर्वी असम में वर्तमान राज्यों / क्षेत्रों की राजनीतिक सीमाओं

नामरूप पहुच जेन के बाद सुकफा ने सस्सा नदी को जोरा और गिले धान की खेती के लिए एक कॉलोनी स्थापित किया। उनको वो शेत्र धान की खेती के लिए उपयुक्त नहीं लगा और इसलिए वे तिपम की और चल परे . 1236 में, वह अभयपुर लिए तिपम छोड़ दिया. बाढ़ की वजह से वो 1240 में ब्रह्मपुत्र के नीचले हिस्से धकुवाखाना आ पहुचे .
सुकफा की मृत्यु सन १२६८ में हुई
