ममता मोहनदास

ममता मोहनदास (मलयालम: മംമ്ത മോഹന്ദാസ്) (14 नवम्बर 1985 -), एक भारतीय फिल्म अभिनेत्री, पार्श्व गायिका और मॉडल है। कुछ तेलुगु और तमिल निर्माण और एक कन्नड़ फिल्म के अलावा, उन्होंने मुख्य रूप से मलयालम फिल्मों में अभिनय किया है। उन्होंने दो फिल्मफेयर पुरस्कार जीता है - 2006 में सर्वश्रेष्ठ तेलुगु पार्श्व गायिका के लिए और 2010 में सर्वश्रेष्ठ मलयालम अभिनेत्री के लिए।

ममता का जनम १४ नवम्बर १९८५ को मनामा, बहरीन में हुआ था। 2002 में उन्होंने इंडियन स्कूल, बहरीन में माध्यमिक शिक्षा पूरा किया। उन्हें माउंट कारमेल कॉलेज, बैंगलोर, से स्नातक डिग्री मिली।

उन्होंने कर्नाटक और हिंदुस्तानी संगीत का अध्ययन किया है।

2005 में ममता की पहली भूमिका हरिहरन द्वारा निर्देशित मलयालम फिल्म "मयूखम" में हुई। हालांकि यह फिल्म बॉक्स ऑफिस पर अच्छा नहीं किया, ममता को इंदिरा की संवेदनशील चित्रण के लिए प्रशंसित किया गया था।

2006 में, उन्होंने "बस कंडक्टर" में मामूट्टी के साथ, "लंका" व "अद्भूथं" में सुरेश गोपी के साथ और "मधुचन्द्रलेखा" में जयराम के साथ काम किया। उसी वर्ष उन्होंने तमिल फिल्म उद्योग में "शिवप्पथिगरम" में विशाल कृष्ण के साथ शुरू किया।  यह फिल्म एक उदारवादी अर्जक थी।

2007 में ममता ने सुपरहिट फिल्म "बिग बी" में मामूट्टी के साथ अभिनय किया। उसी वर्ष उन्होंने तेलुगु फिल्म उद्योग में भी शुरू किया, जब उन्होंने "यमदोंगा" में एक सहायक की भूमिका निभाया।

2008 में उनके सात फ़िल्में जारी किए गए, जिनमे से पांच फ़िल्में तेलुगु में थे। बॉक्स ऑफिस पर "कृष्नार्जुना" और "विक्ट्री" असफल रहे। उन्होंने "गूली" के द्वारा, कन्नड़ फिल्म उद्योग में शुरू किया।

2009 में ममता ने माधवन के साथ कॉमेडी फिल्म "गुरु एन आलु" और दिलीप और श्रीनिवासन के साथ थ्रिलर "पैसेंजर" में अभिनय किया। जबकि पहली फिल्म का बॉक्स ऑफिस पर एक औसत रन था, दूसरी एक अप्रत्याशित स्लीपर हिट घोषित किया गया था और ममता के कैरियर में एक महत्वपूर्ण मोड़ बन गया।

2010 में "कथा तुडरुन्नू" में उसकी भूमिका समीक्षकों द्वारा प्रशंसित किया गया था और उनको अपना पहला फिल्मफेयर का सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री पुरस्कार मिला।

2011 में ममता का पहला फिल्म "रेस" था, जिसमे उन्होंने कुंचाको बोबन के विपरीत निया का भूमिका निभाया। यह फिल्म बॉक्स ऑफिस पर सफल नहीं रहा। मलयालम में उनकी अगली रिलीज "नायिका" थी।

2012 में ममता की फिल्म "अरिके" जारी हुई और उसको अच्छी समीक्षाएं मिली। कई अन्य भारतीय फिल्मों के विपरीत, "अरिके" समकालिक ध्वनि में फिल्माया गया था, जिसमे प्रत्येक दृश्य में निर्दोष अभिव्यक्ति की आवश्यकता है। ममता को अनुराधा का सूक्ष्म चित्रण के लिए प्रशंसा प्राप्त हुआ।

ममता ने आईबीएम और कल्याण केन्द्र के लिए प्रिंट विज्ञापनों और रेमंड् के लिए रैंप पर मॉडलिंग किया है। 2011 में, वह कोच्चि इंटरनेशनल फैशन वीक के लिए एक ब्रांड एंबेसडर थी, जिसके दौरान, उन्होंने डिजाइनर अरुण सिंह के लिए रैंप पर मॉडलिंग की।

ममता ने तेलुगू फिल्म उद्योग में अपने अभिनय की शुरुआत से पहले एक गायिका के रूप में अपनी शुरुआत की। उन्होंने तेलुगु फिल्म "राखी" में पहली बार प्लेबैक गायन किया। उन्होंने देवी श्री प्रसाद द्वारा निर्देशित किया गया शीर्षक गीत गाया, जिसके लिए उन्होंने 2006 फिल्मफेयर सर्वश्रेष्ठ पार्श्व गायिका (तेलुगु) पुरस्कार जीता।

इसके बाद उन्होंने संगीतकार देवी श्री प्रसाद के बहुत लोकप्रिय "आकलेस्थे अन्नं पैड़था" (फिल्म "शंकरदादा जिंदाबाद"), "36-24-36" (फिल्म "जगदम"), "मिया" (फिल्म "तुलसी") और "घनना" (फिल्म "किंग") गाया।

उन्होंने अन्य संगीत निर्देशकों के साथ काम किया है: एम.एम.कीर्वानी (अपने फिल्मों - "यमगोंडा", "कृष्णार्जुना" और "चन्दामामा" - के लिए); आर.पी. पटनायक ("अंदमैना मंसुलो"), चक्री ("विक्ट्री"), नितिन रैक्वाढ़ (अपनी फिल्म "होमं" के लिए) और थमन ("जयीभवः")।

तमिल फिल्मों में ममता ने "कालै कालै" (फिल्म "कालै") और "इदै वायी" (फिल्म "गोवा") गाया।

उन्होंने अपनी मातृ भाषा मलयालम में पहली बार अपनी ही फिल्म "अनवर" में गाया। उन्होंने "थ्रिलर", "मोहब्बत" और "अरिके" फिल्मों में भी गाया है।

२०१२ में ममता ने सूर्या टीवी पर प्रश्नोत्तरी कार्यक्रम "कैयिल ओरु कोडी" प्रस्तुत किया।

2010 में ममता को Hodgkin लिंफोमा का सामना करना पड़ा। ममता की सगाई 11 नवम्बर 2011 को अपने बचपन के दोस्त प्रजित पद्मनाभन के साथ हुई। उनका विवाह 28 दिसम्बर 2011 कोझीकोड में हुआ।
