ऑस्टिन मर्दों

ऑस्टिन  अल्बर्ट मर्दों , Ph.D. (जन्म जून २५, १९६२ ) एक लेखक, और एक समुद्दय  के नेता हैं जिन्होंने समुदाय आधारित  स्वयंसेवा में भाग लिया हैं। इसके आलावा, वे विकलांगून के लिए वकील हैं। वे John Dossetor Health Ethics Centre, University of Alberta में अनुबंधक अध्यापक हैं। मध्य ८० के दशक में उन्होंने अन्तार्तिक इंस्टिट्यूट ऑफ़ कनाडा (Antarctic Institute of Canada), एडमोंटों मैं आधारित, एक गैर लाभ संस्था, की स्थापना करे थे। व आज भी इस संस्था के डायरेक्टर हैं। 

मर्दों का जन्म १९६२ साल में एडमोंटों, अल्बर्टा ( Edmonton, Alberta ) में हुआ था। उनके माता पिता मई और अर्नेस्ट  जॉर्ज  मर्दों (Ernest George Mardon) हैं। डॉ मर्दों लेथब्रिज में पले बारे थे, और आज वे एडमोंटों में रहते हैं।

तुलनात्मक क्लासिक्स और इतिहास के अध्यापक बनने से पहले मर्दों के पैतृक दादाजी, ऑस्टिन मर्दों , कैंब्रिज यूनिवर्सिटी (Cambridge University) में विधर्ती थे। अपनी पत्नी के साथ मिलकर मर्दों के दादाजी ने स्कॉटलैंड में अर्दोस कैसल (Ardross Castle) ख़रीदा था। साल १९८३ तक यह कैसल मर्दों परिवार का था। 

डॉ॰ मर्दों की पैदाइश १९६२ साल में, एडमोंटों (Edmonton) में हुआ था। बचपन में वे बहुत बीमार और कमज़ोर रहते थे। वे लेथब्रिज (Lethbridge) में पले बड़े थे और कई सर्दियों उन्होंने अपनी माँ और बेहेन के साथ हवाई (Hawaii) में बिताये थे। वे स्कूल में पढ़ाई में बहुत ध्यान देते थे, और उन्होंने विज्ञान मेला में पुरस्कार भी जीता था। जब वे उच्च विद्यालय में गए तब दुसरे छात्रों उन्हें बहुत तंग करते थे। इस लिए उच्च विद्यालय में उनका समय  अछा नहीं रहा। अपने किशोर साल उन्होंने स्कॉटलैंड (Scotland) में नितया था। वे ग्रेनोबल यूनिवर्सिटी (Grenoble University) में छात्र थे और रग्बी खेलना पसंद करते थे। यह अनुभव उनको अंतरराष्ट्रीय छात्रों के साथ दुनिया के अपने ज्ञान और जीवन के तरीके, और  विचारों  के आदान प्रदान का विस्टार  शुरू  करने  की  अनुमति दी | 

क्यूंकि वे शिक्षाविदों  के एक  परिवार से आये थे , डॉ मर्दों बहुत म्हणत करते थे ताकि वे अपने परिवार  के विरासत के अनुसार रह सके। लेकिन जब वे कॉलेज में थे तब वे सारे क्लासों में असफल रहे, सिवाए भूगोल के। इस लिए उन्होंने विशेष रूप से भूगोल लेकर आगे पढ़ाई करने का फैसला किया। Canadian Armed Forces Base at Dundurn, Saskatchewan. में ट्रेनिंग लेने के बाद, उन्होंने Canadian Primary Reserves में सेवा किया था। 
१९८५ साल में डॉ मर्दों यूनिवर्सिटी ऑफ़ लेथब्रिज से सांस्कृतिक भूगोल में डिग्री प्राप्त की। [6] इसके बाद वे साउथ डकोटा स्टेट यूनिवर्सिटी (South Dakota State University) में ग्रेजुएट स्टूडेंट थे, और यहाँ वे स्पेस स्टडीज प्रोग्राम में भाग लिए थे। १९८८ में उनको इस यूनिवर्सिटी से मास्टर्स ऑफ़ साइंस का डिग्री मिला था। इसके आलावा, उन्हें १९९० में टेक्सास अ&म यूनिवर्सिटी (Texas A&M University) से मास्टरस इन एजुकेशन प्राप्त हुआ। ग्रीनविच यूनिवर्सिटी से पीएचडी किया हैं उन्होंने | उन्होंने नवमं थेओलोजिकल कॉलेज (Newman Theological College) , खार्कोव नेशनल यूनिवर्सिटी (Kharkov National University) , और यूनिवर्सिटी ऑफ़ साउथ अफ्रीका (University of South Africa) से भी डिग्री प्राप्त किया हैं। २०११ में उन्हें यूनिवर्सिटी ऑफ़ अल्बर्टा से आनरेरी लॉ डिग्री मिला हैं। [7][8]

उन्होंने खुद ५० किताब लिखा, संपादित और प्रसिद्ध किया हैं। [9] उन्होंने कैनेडियन राजनीति, इतिहास,मानसिक स्वास्थ्य, विज्ञान, भूगल, उपन्यास, बच्चो के किताब प्रकाशित किया हैं। इसके आलावा काई विद्वानों के लेख भी प्रकाशित की हैं। १९९२ में मर्दों को पता लगा था की उन्हें स्किज़ोफ्रेनिअ हैं, और तबसे वे मानसिक स्वास्थ्य के बारे में अनेक किताबे लिखे हैं। [10]

गैर-काल्पनिक 

२०१४ में मर्दों रॉयल सोसाइटी ऑफ़ कनाडा के स्पेशली एलेक्टेड फेलो चुने गए थे। वे यूनिवर्सिटी ऑफ़ लेथब्रिज २०१४ होनौरारी डिग्री[41] और यूनिवर्सिटी ऑफ़ अल्बर्टा के होनौरारी डिग्री[42] के प्राप्तकर्ता हैं। [43] 
