उद्देश्य संकल्प

उद्देश्य संकल्प(, "ऑब्जेक्टिव्स् रेज़ोल्यूशन्"; , "क़रारदाद मक़ासद") एक संकल्प था जिसे पाकिस्तान की संविधान सभा ने 12 मार्च सन 1949 को पारित कर दिया। इस संकल्प 7 मार्च सन 1949 को पाकिस्तान के प्रधानमंत्री लियाकत अली खान ने क़ौमी असेम्ब्ली(पाकिस्तान की विधायिका) में पेश की। इसे पाकिस्तानी रियासत व हुकूमत के नीती निर्देशक के रूप में पारित किया गया था। इसके अनुसार भविष्य में पाकिस्तान संविधान संरचना यूरोपीय शैली का कतई नहीं होगा, लेकिन इसके आधार इस्लामी लोकतंत्र और सिद्धांतों पर होगी। कहा जाता है कि इस बारे में पाकिस्तानियों ने भारतीयों की पैरवी की थी। पंडित जवाहरलाल नेहरू ने भारत की संविधान सभा में 13 दिसंबर 1946 में संकल्प लक्ष्य रखा था, जिसे सर्वसम्मति के साथ 22 जनवरी 1947 में स्वीकार कर लिया गया। इसमें दिये गए संकल्प पाकिस्तान को "कुरान और सुन्नत में दिये गए लोकतांत्रिक के आदर्शों" पर विकसित व खड़ा करने का संकल्प लेते हैं। साथ ही इसमें पाकिस्तान में मुसलमानों को कुरान और सुन्नत में दिये गए नियमों के अनुसार जीवन व्यतीत करने का अवसर देने की एवं अल्पसंख्यकों के धार्मिक, सामाजिक व अन्य वैध अधिकारों की रक्षा की भी बात की गई है। इसे कई माएनों में पाकिस्तान के सबसे महत्वपूर्ण दस्तावेज़ में मनाआ जाता है। साथ ही इसकी इस्लाम-प्रोत्साहक चरित्र के लिये, यह हमेशा से ही विवादास्पक भी रहा है और कई बार, गैर-मुसलमालों व कई बुद्धिजीवियों द्वारा इस्का विरोध होता रहा है।

पाकिस्तान की स्थापना के समय पाकिस्तान का संविधान नहीं था। उस समय 1935 में पारित भारत सरकार अधिनियम में कुछ संशोधन कर उसे अस्थाई संविधान के रूप में लागू किया गया थ। भारत विभाजन के पश्चात आई तबाही व भारत से पाकिस्तान अए लाखों शरणार्थियों के कारण आई खाद्द, आवास व आन्य व्यवस्थाई असुविधाओं के कारण पाकिस्तानी सरकार अनंत समस्याओं व दबाव में थी।

पश्चिमी पाकिस्तान में गैर मुसलमानों की संख्या लगभग 3 प्रतिशत थी, जबकि पूर्वी पाकिस्तान में गैर मुसलमानों की संख्या 22 प्रतिशत थी इसलिए कई ऐसे राजनेता थे जो 25 प्रतिशत गैर मुस्लिम आबादी वाला देश कहते हुए ऐसे संविधान की मांग कर रहे थे जो धर्मनिरपेक्ष हो, बुद्धिजीवियों का एक समूह इस बात पर जोर दे रहा था कि पाकिस्तान इस्लाम के नाम पर स्थापित हुआ तो पाकिस्तान का सरकारी धर्म इस्लाम होना चाहिये। लियाकत अली खान इन स्थितियों से अवगत और सूचित थे वे भी विद्वानों के विचारों से सहमत थे इसलिए उन्होंने विद्वानों के सहयोग से एक संकल्प तैयार की जिसे संकल्प लक्ष्यों का नाम दिया गया

इस दस्तावेज को मूलतः अंग्रेज़ी में लिखा गया था। नीचे इसकी प्रत्येक बिंदुओं का असल संस्करण व हिन्दी अनुवाद दिया गया है:

इस संकल्प की इस्लाम-प्रोत्साहक चरित्र के लिये, यह हमेशा से ही विवादास्पक भी रहा है और कई बार, गैर-मुसलमालों व कई धर्मनिर्पेक्षता-समर्थक बुद्धिजीवियों द्वारा इस्का विरोध होता रहा है। संविधान सभा के गैरमुरलिम सदस्यों ने इसका पुरजोर विरोध किया था, एवं इसके पारित होने के बाद बीच सभा से उठ कर चले गए थे। इसके विरोधियों का यह कहना है की जिन्नाह पाकिस्तान को एक इस्लामिक रियासत नहीं बनाना चाहते थे, बलकी वे इसे एक धर्मनिर्पेक्ष देश बनाना चिहते थे, जिसमें मुसलमान समेत सभी लोग सुरक्षित रह सकें।

