जिब्राल्टर क्रूज़ टर्मिनल

जिब्राल्टर क्रूज़ टर्मिनल () जिब्राल्टर हार्बर पर नोर्थ मोल के वेस्टर्न आर्म के उत्तरी सिरे पर स्थित है। ब्रिटिश प्रवासी शासित प्रदेश जिब्राल्टर के मुख्य बंदरगाह पर इस टर्मिनल का निर्माण वर्ष 1997 में पूरा हुआ था। अपने शुभारंभ के पश्चात के पन्द्रह वर्षों में इस टर्मिनल ने कुल लगभग तीन मिलियन यात्रियों को संभाला है। मई 2011 में हुई दुर्घटना में इस टर्मिनल पर एक गोदी कर्मचारी की मृत्यु हो गई थी। यह घटना वेस्टर्न आर्म पर तब घटी जब एक गंदे पानी के टेंक में विस्फोट हों गया था, उस समय इस टेंक के नजदीक एक क्रूज़ जहाज भी खड़ा था। अक्टूबर 2011 में जिब्राल्टर की सरकार ने क्रूज़ टर्मिनल के विस्तार और नवीनीकरण की अपनी योजनाओं की घोषणा की थी।

वर्ष 1995 में जिब्राल्टर की सरकार ने ब्रिटिश प्रवासी शासित प्रदेश जिब्राल्टर में एक नए क्रूज़ टर्मिनल के डिजाइन और निर्माण के लिए बोलियों लगाने का प्रस्ताव सार्वजनिक करा। ग्यारह विभिन्न कम्पनियों ने इस परियोजनाओं के लिए अपनी बोलियाँ प्रस्तुत करी। जिब्राल्टेरियन वास्तुकार डेनिस मॉस्क्वेरा को टर्मिनल का डिजाइन तैयार करने के लिए चुना गया तथा प्रोफ़ील्ड कोंट्रेक्टस कम्पनी को इसका निर्माण करने के लिए। वास्तुकार और बिल्डरों ने £600,000 के सीमित बजट में काम किया। क्रूज़ टर्मिनल मूल रूप से जिब्राल्टर हार्बर पर नोर्थ मोल के वेस्टर्न आर्म के उत्तरी सिरे पर स्थित एक गोदाम था। जबकि गोदाम वर्षों से प्रयोग में नहीं लाया गया था परन्तु इसकी दीवारों को संरचनात्मक तौर पर मजबूत माना गया। इमारत के अंदरुनी भाग को पूरी तरह से तोड़ कर इसमें एक नई मंजिल जोड़ी गई तथा इमारत पर विद्युत-रोधित छत लगाई गई। दीवारों पर सफ़ेद छोटे-छोटे पत्थरों के टुकड़े लगाए गए। इस पूरी संरचना का उद्देश्य इमारत को हलकापन और एक नवशास्त्रीय उपस्थिति मुहैया कराना था। इमारत में नीले और पीले रंगों के भूमध्यसागरीय चमकीले मिश्रण का प्रयोग करा गया। टर्मिनल को पौधों, कलात्म वस्तुओं जैसे समुद्री आकृतियों और विभिन्न प्रकार की रोशिनियों द्वारा ओर अधिक सजाया गया।

क्रूज़ टर्मिनल में सार्वजनिक और प्रतिबंधित क्षेत्रों को सुरक्षा अवरोधन द्वारा अलग किया हुआ है। टर्मिनल के सार्वजनिक अनुभाग में टेलीफ़ोन और फ़ैक्स की सुविधाओं के साथ कार उधार लेने के लिए, टैक्सी के लिए व पर्यटक जानकारी के लिए विभिन्न काउंटर बने हुए हैं। टर्मिनल के इस भाग में समान्य बैठने की जगह, एक कला और शिल्प की दुकान और एक कैफेटेरिया/बार भी हैं। प्रतिबंधित क्षेत्र की बैठक में एक फव्वारा लगा हुआ है तथा यहाँ की दीवारें जिब्राल्टर के कलाकारों द्वारा अपने उत्कृष्ट कार्य द्वारा सजाई हुई हैं। टर्मिनल के प्रतिबंधित अनुभाग में प्रवेश करने के लिए हवाईअड्डे जैसी सुरक्षा पार करनी पड़ती है। यहाँ एक्स-रे मशीने और मेटल डिटेक्टर लगे हुए हैं तथा जिब्राल्टर कस्टम्स व अन्य अधिकारी सुरक्षा का ध्यान रखते हैं। यहाँ पर सुरक्षा के इंतजामात स्कॉटलैंड यार्ड के कर्मियों द्वारा दिए गए सुझावों के अनुसार किए गए हैं। सुरक्षा केवल टर्मिनल तक ही सिमित नहीं है अपितु जिब्राल्टर हार्बर पर भी प्रवेश सिमित है। बंदरगाह के जमीनी भाग के साथ-साथ इसके पानी के हिस्से की सुरक्षा जिब्राल्टर पोर्ट अथोरिटी, रॉयल जिब्राल्टर पुलिस और मिनिस्ट्री ऑफ़ डिफेंस (जिब्राल्टर पुलिस एण्ड रॉयल नेवी) के वहानों द्वारा की जाती है।
