मिसावो ओकावा

मिसावो ओकावा का जन्म ५ मार्च १८९८ ओसाका, जापान मे हुआ था और इनका निधन १ अप्रैल २०१५ मे हुआ। यह पुरा ११७ साल और २७ दिन तक जिवित रही। इनको दुनिया सबसे पुराना में जीवित महीला व्यक्ति के नाम से जाना जाता है। इनके पती का नाम युकिओ था इनका जीवनकाल १९१९ से १९३१ तक ही था। इनके बच्चे 3 (2 जीवित) और रिश्तेदारों मे 4 पोते है।

ओकावा का नाम जापानी व्यक्ति के सबसे सबसे पुराने नाम से सत्यापित है, ये सबसे पुरानी महीला व्यक्ति एशिया में पैदा हुइ थी और पांचवें सबसे पुराने सत्यापित महीला व्यक्ति कभी दर्जा भी प्राप्त की है। ओकावा जब ११५ साल ३० दिन की हुई थी तभी इनका नाम दुनिया की सबसे अधिक उम्र की महीला व्यक्ति के नाम से सत्यापित हो चुका था और ११७ साल की उम्र मे और पांचवें सत्यापित व्यक्ति तक पहुंच गयी और ११७ तक दसवें सत्यापित महिला व्यक्ति के नाम से सत्यापित थी।

ओकावा का जन्म ५ मार्च १८९८ के तेनमा जिले के ओसाका में हुआ था यह एक ड्रेपर की चौथी पैदा हुई थी। १९९७ से, वह ओसाका में एक नर्सिंग होम में रहते थे। उन्होंने १९९१ में शादी की थी और युकिओ ओकावा तीन बच्चों (दो बेटे और एक बेटी), जिनमें से उसके बेटे हिरोशी और बेटी शीजूयो उसकी बेटी थी। उसका पति ३६. उम्र मे वह चार पोते और छह महान पोते का पिता बना था पर २० जून १९३१ को मृत्यु हो गई। जब वह एक व्हीलचेयर का उपयोग शुरू किया जब तक वह ११० था, वह चलने में सक्षम था रोकें गिर जाता था। हालांकि वह खुद उसे व्हीलचेयर का उपयोग करने में वृद्धि कर सकता है। 

ओसाका, जापान में उसे नर्सिंग होम निवास में उसका ०६:५८ मे निधन हो गया। ११५ वर्षीय जापानी महिला कोतो उकबो की मौत हुई थी। उसके के बाद से दुनिया के सबसे पुराने जीवित औरत यही थी जनवरी २०१३ से २७ फरवरी २०१३ को, कुछ ही दिनों में उसे ११५ वें जन्मदिन से पहले, वह आधिकारिक तौर पर गिनीज वर्ल्ड द्वारा मान्यता दी गई थी दुनिया में सबसे पुराना जीवित महिला के रूप में रिकॉर्ड्स और ओसाका में उसे नर्सिंग होम में एक प्रमाण पत्र के साथ प्रस्तुत किया गया था। 

ओकावा कही कि सुशी और नींद कारण थे कि वह क्यों इतने लंबे समय तक रहते थे।उसकी ११७ वें जन्मदिन पर उन्होंने कहा कि उसके जीवन छोटा लग रहा था। जब उसकी लंबी उम्र का राज के बारे में पूछा, उसने कहा, मजाक, "मैं भी इस बारे में आश्चर्य है।"

श्रीमती ओकावा तीन बड़े भोजन एक दिन खाती है और यकीन है कि वह आठ घंटे एक रात सोती है बनाता है,' तोमोहिरो ओकाडा, कोरीयन सेवानिवृत्ति घर जहां वह जीवन के सिर, हाल ही में पता चला।" उन्होंने कहा: 'वह जोर देकर कहते हैं कि उसके पसंदीदा भोजन सुशी, विशेष रूप से सिरका-उबले हुए चावल पर प्रकार की समुद्री मछली है, और वह इसे कम से कम एक बार हर महीने है। ' "नर्सिंग होम में कर्मचारियों के अनुसार, वह हाल के महीनों में धीमा है और परेशानी की सुनवाई हो रही है, लेकिन अन्यथा स्वास्थ्य अच्छा है।"
