आनंद जैन

आनंद जैन (जन्म 1957) एक भारतीय व्यापारिक कार्यकारी हैं। वे जय कॉर्प लिमिटेड, नवी मुम्बई एसईजेड प्राइवेट लिमिटेड, मुम्बई एसईजेड लिमिटेड, रिलायंस हरियाणा सेज लिमिटेड और अर्बन इन्फ्रास्ट्रक्चर वेंचर कैपिटल प्राइवेट लिमिटेड (UIVCPL) के अध्यक्ष हैं। उनके पास विभिन्न व्यवसायों में 25 वर्ष का अनुभव है और रिअल इस्टेट, वित्त और पूंजी-बाज़ार में उन्हें विशेषज्ञता हासिल है।

आनंद जैन 2007 में फ़ोर्ब्स की "भारत के 40 सर्वाधिक अमीर" की सूची में #19 पर थे। उन्हें मुकेश अंबानी का एक निकट सहयोगी माना जाता है।

आनंद जैन मुंबई में हिल ग्रैन्ज हाई स्कूल के छात्र थे जहां मुकेश अंबानी उनके सहपाठी थे। उन्होंने मुंबई में एच.आर.कॉलेज से वाणिज्य में स्नातक की डिग्री के साथ स्नातक किया। उन्होंने लंदन बिज़नेस स्कूल से प्रबंधन में भी एक कोर्स किया है।

2005 में द इकोनोमिक टाइम्स में प्रकाशित लेख के अनुसार आनंद जैन पर नज़र रिलायंस में सबसे पहले 1980 के दशक के मध्य में गई जब उन्होंने मुंबई शेयर बाज़ार के सरगना मनु मानेक की अगुवाई वाले मंदड़िया मूल्य-संघ को सफलतापूर्वक कुचल दिया। बाद में, वह रिलायंस समूह के दैनंदिन कार्यों को संचालित करने वाले महत्वपूर्ण व्यक्ति के रूप में उभरे, विशेष रूप से इसके दूरसंचार उद्यम रिलायंस इन्फोकॉम के. जनवरी 2005 में, अनिल अंबानी (मुकेश अंबानी के भाई) ने आनंद जैन के साथ अपने मतभेदों का हवाला देते हुए आईपीसीएल (IPCL) के उपाध्यक्ष और निदेशक के रूप में इस्तीफा दे दिया। जून 2005 में, अंबानी बंधुओं के बीच निपटान की घोषणा के बाद मीडिया ने खबर दी कि जैन, आईपीसीएल के बोर्ड से निकल जायेंगे. हालांकि, जुलाई 2005 में यह बताया गया कि वे आईपीसीएल के बोर्ड पर बने हुए हैं।

आनंद जैन, फॉर्च्यून 500 रिलायंस समूह के साथ 25 साल से नज़दीकी रूप से जुड़े हुए हैं। उन्होंने रिलायंस कैपिटल के उपाध्यक्ष के रूप में अपनी सेवा दी है और रिलायंस समूह की कंपनी इंडियन पेट्रो केमिकल्स लिमिटेड में भी.(आईपीसीएल).

आनंद जैन ने मुंबई पोर्ट ट्रस्ट के न्यासियों के बोर्ड में दो बार दो वर्षीय सेवा दी है और अप्रैल 1994 से मार्च 1995 तक जवाहर लाल नेहरू पोर्ट पर भी. वे रेवास पोर्ट लिमिटेड के निदेशक भी हैं, जो ग्रीनफील्ड है, मुंबई के पास एक विशाल पैमाने की बंदरगाह विकास परियोजना. यह बंदरगाह अंपने पड़ोस में विकसित हो रहे जुड़वां मेगा एसईजेड (SEZ), NMSEZ और MSEZ के लिए प्राथमिक प्रवेश द्वार के रूप में काम करेगा। अपने संचालन के शुरूआती 5 वर्षों में यह बंदरगाह 50 मीलियन टन से भी अधिक के माल को संभालेगा.

उन्होंने भारत के सबसे बड़े रियल एस्टेट प्राइवेट इक्विटी फंड को प्रोमोट किया है और खुदरा और संस्थागत निवेशकों से 3286 करोड़ रुपए से अधिक उगाया है। वे अर्बन इन्फ्रास्ट्रक्चर रियल एस्टेट फंड के सलाहकार हैं, जिसने अंतरराष्ट्रीय निवेशकों से US$500 मीलियन इकट्ठा किया है और US$60 मीलियन की स्थानीय भागीदारी के साथ, निधि का कुल आकार है US$560 मिलियन.

आनंद जैन अर्बन इन्फ्रास्ट्रक्चर वेंचर कैपिटल लिमिटेड के अध्यक्ष भी हैं जो अर्बन इन्फ्रास्ट्रक्चर वेंचर कैपिटल फंड का प्रबंधन करता है। वे निम्नलिखित उपक्रमों के निदेशक है:

वर्तमान में रिलायंस समूह के साथ एक वरिष्ठ कार्यकारी, आनंद जैन पेशेवरों की एक टीम का नेतृत्व कर रहे हैं ताकि प्रथम ग्रीनफील्ड विशेष आर्थिक ज़ोन (एसईजेड) का निर्माण मुंबई में हकीकत बन सके। वे भारत में विशाल सेज के प्रमोटर रहे हैं ताकि विश्व स्तर का प्रतिस्पर्धी व्यापार वातावरण तैयार हो। 

आनंद जैन, यंग प्रेसिडेंट्स और्गनाइज़ेशन के एक सक्रिय सदस्य हैं, यह एक अंतरराष्ट्रीय गैर लाभ संगठन है जो विश्व भर के कंपनी अध्यक्षों से बना है। वे मुंबई में मंगोलिया के मानद कौंसल थे और सर हरकिसनदास नरोत्तमदास अस्पताल और अनुसंधान केंद्र के प्रबंध परिषद के एक सदस्य हैं। उन्हें महाराष्ट्र सरकार द्वारा "मुंबई को एक विश्व स्तरीय शहर में परिवर्तित करने के लिए अधिकार प्राप्त समिति" का एक सदस्य नियुक्त किया गया है। वे "सिटीजंस एक्शन ग्रुप" के सदस्य भी हैं जिसका ध्येय है मुंबई को अंतरराष्ट्रीय मानचित्र पर लाना.

वे अधिकांश व्यापारिक प्रकाशनों पर नियमित रूप से नज़र आते हैं। नवीनतम लेख को बिजनेस वर्ल्ड पर पढ़ा जा सकता.

उन्हें डीएनए के 50 सबसे प्रभावशाली लोगों में चुना गया है जिन्होंने मुंबई को प्रभावित किया है।

आनंद जैन से मिलिए.

आनंद जैन मुंबई में रहते हैं और उनका विवाह श्रीमती सुषमा जैन से हुआ है जो एक गृहिणी हैं। उनकी दो संतानें हैं नेहा और हर्ष और दोनों ने पेन्सिलवेनिया विश्वविद्यालय (व्हार्टन स्कूल ऑफ़ बिजनेस) से शिक्षा प्राप्त की है। नेहा का विवाह अनुराग बगारिया से हुआ है और वे वर्तमान में बंगलौर में रहती हैं। हर्ष की सगाई मुंबई की किसी रचना से हुई है।
