स्मृतिशेष

स्मृतिशेष (अंग्रेजी: HTTP cookie) एक प्रकार का जालस्थल द्वारा बची हुई स्मृति होती है, जो जालस्थल को आपके बारे में जानकारी देती है। यह जालस्थल द्वारा आपके कम्प्युटर पर डाला जाता है और यह अपने समय से स्वतः ही हट जाता है या आप भी इस जानकारी को हटा सकते है।

इसका उपयोग पहले केवल जालस्थल संचार के लिए जून 1994 से शुरू किया गया। इसका उपयोग उस समय मुख्य रूप से जालस्थल द्वारा किसी वस्तु को बेचने के लिए किया जाता था। बाद में इसका उपयोग जालस्थल में खाता खोलने, आपकी जानकारी रखने, आदि कार्यों में किया जाने लगा।
तीसरी जालस्थल द्वारा संचित स्मृतिशेष एक प्रकार का उपयोगकर्ता को जानने के लिए किया जाने लगा था। इसके लिए कई प्रकार के उपकरण है, जिससे यह स्मृतिशेष आपके कम्प्युटर में संचित नहीं हो पाते।

(अंग्रेजी:Session cookie) यह स्मृतिशेष किसी भी जालस्थल पर जाने से वह जालस्थल एक प्रकार का स्मृतिशेष आपके कम्प्युटर पर डालता है, जब तक आप उस जालस्थल को खोले रहते हो तब तक वह जानकारी वहीं रहती है। जैसे ही आप उसे हटा देते हो, वह अपने आप ही हट जाती है।

(अंग्रेजी:Persistent cookie) यह एक प्रकार का स्थायी स्मृतिशेष होता है, जो आपके कम्प्युटर बंद करने के बाद भी या कई वर्षो तक भी रह सकता है। इस स्मृतिशेष को समान्यतः एक वर्ष या उससे अधिक में रखा जाता है। जब भी आप उस जालस्थल पर जाते हो स्मृतिशेष के साथ तो यह जानकारी आपके द्वारा उस जालस्थल में चले जाता है।

(अंग्रेजी:Secure cookie) यह उस जालस्थल के द्वारा डाला जाता है, जो 'https' में खुलता है। यह स्मृतिशेष केवल https के द्वारा उस जालस्थल को खोलने से ही यह जानकारी उस जालस्थल को मिल सकती है। यह जानकारी गोपित होती है और सुरक्षित मानी जाती है।।

(अंग्रेजी:HttpOnly cookie) यह केवल http में ही खोले गए जालस्थल द्वारा आपके कम्प्युटर में डाला जाता है। साथ ही यह केवल http में ही कार्य करता है। यदि आप सुरक्षित जालस्थल https से वही जालस्थल खोलेंगे तो यह जानकारी जालस्थल को नहीं मिल पाएगी अर्थात यह कार्य नहीं करेगा।


इसका उपयोग मुख्य रूप से उपयोगकर्ता को याद रखने के लिए किया जाता है। किसी भी प्रकार के जालस्थल से यदि कोई वस्तु को खरीदा जाता है तो यह उपयोगकर्ता के कम्प्युटर पर जानकारी डाल देता है और उसी के द्वारा खाता का भी उपयोग किया जाता है। एक जालस्थल के पन्ने से दूसरे पन्ने पर जाने से यह हमे याद रखता है और सुविधा उपलब्ध करता है।

इससे आपके गोपनीयता को कई बार खतरा होता है। क्योंकि इसके द्वारा यह पता लगाया जा सकता है की आप कब किस जालस्थल को देखे। यदि आप कहीं कोई अपनी जानकारी जैसे नाम, पता या कोई अन्य जानकारी डालते हैं, तो कई बार कुछ जालस्थल उसे अपने पास रख लेते हैं। यह जानकारी वह किसी विज्ञापन कंपनी आदि को बेच देते हैं और वह कंपनी आपको विज्ञापन आदि के द्वारा परेशान करती हैं। इससे सुरक्षित रहने के लिए कई उपकरण भी उपलब्ध हैं।

कई जालस्थल गोपनीयता और नियम व शर्ते जैसे पन्ने बना कर बताती है की वह किसी को भी आपकी जानकारी नहीं बेचेगी और वह जानकारी सुरक्षित है।

