डक टेल्स

"डक टेल्स" एक अमेरिकी एनिमेटेड टेलीविजन श्रृंखला है जिसे वॉल्ट डिज़्नी टेलीविजन एनीमेशन के द्वारा बनाया गया है। कार्ल बार्क की कॉमिक पुस्तक श्रृंखला "अंकल स्क्रूज" पर आधारित इस श्रृंखला का पहला प्रदर्शन 18 सितंबर 1987 को हुआ तथा कुल 4 सत्रों और 100 कड़ियों के साथ 28 नवम्बर 1990 को समाप्त हो गया। श्रृंखला पर आधारित एक एनिमेटेड नाट्य फिल्म, "" 3 अगस्त 1990 में संयुक्त राज्य अमेरिका में व्यापक रूप से लोकार्पित की गयी जो टी वी श्रृंखला का अतिरिक्त उत्पाद थी। यह महत्वपूर्ण रूप से और वित्तीय रूप से सफल थी और श्रृंखला के मूल कलाकारों ने फिल्म में अपनी पार्श्व आवाज़ का प्रतिदान किया।

इस शो में स्क्रूज मैकडक और उसके उत्साही भतीजों के रोमांचक कारनामें दिखाए गए हैं। भतीजे, जो मूल रूप से अपने चाचा डोनाल्ड के साथ रहते थे अब स्क्रूज की देखभाल में रहते है, जब डोनाल्ड नौसेना में शामिल हो जाता है।

हालांकि स्क्रूज दुनिया में सबसे अमीर बतख है, वह लगातार अपने धन को बढ़ाने के तरीके खोजने की कोशिश करता है। कई कड़ियों में वो उन खलनायकों से अपनी संपत्ति की रक्षा करता दिखाई देता है, जो उसकी सारी संपत्ति लूटना चाहते हैं। बीगल ब्वाएस और मैजिका डी स्पेल इस शो में बार बार दिखने वाले प्रमुख प्रतिनायकों में शामिल हैं, जो हमेशा स्क्रूज और उसके भतीजों को लूटने और ठगने के तरीके ढूंढते रहते हैं। फ्लिंटहार्ट ग्लोमगोल्ड शो में स्क्रूज से हमेशा प्रतिशोध लेने को तैयार रहता है वो हमेशा स्क्रूज मैकडक को उसकी पदवी "विश्व में सबसे अमीर बतख" की गद्दी से उतारने की योजनाएं बनाता रहता है। कुछ कथाएँ स्क्रूज के सबसे महत्वपूर्ण सिक्के के चारों ओर भी घूमती हैं, जो स्क्रूज की अच्छी किस्मत और दौलत का स्रोत है। स्क्रूज उस सिक्के को एक शीशे के जार में बंद करके तिजोरी में रखता है और शो के खलनायकों से लगातार उसकी रक्षा करता रहता है।

शो के दूसरे सत्र में फेनटन क्रैकशेल और बूब्बा डक नाम के दो चरित्र जुड़े. और साथ आयी वो कहानियां जो पहले सत्र के अक्सर यात्रा करने वाले कथानकों से अलग थीं और मुख्य रूप से डकबर्ग के समकालीन माहौल के आसपास घूमती थीं। कड़ियों में या तो बूब्बा या फेनटन दिखते, लेकिन दोनों एक साथ बहुत कम दिखते थे।

हालांकि स्क्रूज और उनके भतीजे शो के मुख्य चरित्र थे, कुछ कड़ियाँ लान्चपैड या गायरो जैसे अन्य पात्रों पर भी केन्द्रित थी। स्क्रूज के बढे हुए परिवार (द डक यूनिवर्स) के कुछ सदस्य भी इस श्रृंखला में दिखे, जैसे ग्लैडस्टोन गैंदर, जिसकी किस्मत बहुत अच्छी है। ग्लैडस्टोन जैसे चरित्र को अक्सर कार्ल बार्क की शुरूआत की कॉमिक बुक कहानियों में देखा गया था।

कुछ कड़ियाँ कार्ल बार्क की कहानियों पर आधारित हैं और कुछ में ऐसी कहानियों के तत्त्व हैं। उदाहरण के लिए, कड़ी "द अनब्रेकेबल बिन" बार्क की कहानी "द अनसेफ सेफ" पर आधारित है।

डिज़्नी कार्टून के पहली बार सिंडिकेट के लिए निर्मित होने के कारण तथा चिप एन डेल रेस्क्यू रेंजर्स 'और" " टेल स्पिन जैसे भविष्य के डिज़्नी कार्टूनों के लिए एक रास्ता बनाने के कारण ये श्रृंखला उल्लेखनीय है। डकटेल्स की श्रृंखला में "दो नए उत्पाद" डार्क्विंग डक 'और " " क्वैक पैक" पैदा किये गए" .

18-20 सितम्बर 1987 के (तारीख और समय, बाजार के अनुसार भिन्न-भिन्न) सप्ताहांत के दौरान टेलीविजन फिल्म (जिसका शीर्षक ""द ट्रेजर्स ऑफ़ गोल्डेन संस"" था) का पहला विश्व प्रसारण हुआ था। तब से, ये श्रृंखला एक पांच भाग के धारावाहिक के रूप में नियमित रूप से दिखाई जा रही है। 3 अगस्त 1990 में एक सिनेमाघरों में लोकार्पित की गयी। 28 नवम्बर 1990 को सौवीं कड़ी (जो श्रृंखला समापन कड़ी थी) का प्रसारण हुआ।

ये शो, टीवी लिए उच्च गुणवत्ता वाली एनीमेशन श्रृंखला बनाने के लिए डिज़्नी का एक बेहद सफल शरुआती प्रयास था (पहले के शो में 1985 में "वूज्ज़ेल्स" और "डिज़्नी के एडवेंचर ऑफ़ गुम्मी बियर" शामिल थे). डिज़्नी ने इस टीवी श्रृंखला पर पूर्व में एनिमेटेड शो पर किये गए खर्च की तुलना में धन का बहुत अधिक निवेश किया था। यह एक जोखिम भरा कदम माना जाता था, क्योंकि अधिकतर 1980 के दशक तक टीवी कार्टून के इतिहास में एनिमेटेड टीवी श्रृंखला को आम तौर पर कम बजट का निवेश माना जाता था। "डकटेल्स" की अधिकतर कड़ियाँ एशिया में कुकूस नेस्ट स्टूडियो, वैंग फिल्म प्रोडक्शन और जापान की टोक्यो मूवी शिन्शा द्वारा एनीमेट की जा रही थी।

कई आलोचकों का कहना है कि डिज़्नी के खुद के एनीमेशन स्टूडियो ने अपनी चमक 1980 के दशक में वॉल्ट डिज़्नी के गुजरने के दौरान खो दी थी। हालांकि, स्टूडियो ने कई सारे जोखिम उठाए जो काफी फायदेमंद रहे और "डकटेल्स" इन्ही जोखिमों में से एक था जिसने बहुत अधिक फायदा कमाया. स्टूडियो ने ये सोच कर जुआं खेला कि गुणवत्ता वाले एनीमेशन में बड़ा निवेश सिंडिकेशन के द्वारा वापस मिल जाएगा-ये एक ऐसा विचार था जो टीवी के सीधे प्रसारण के साथ पुनर्चालन के लिए उपयुक्त था, लेकिन जिसे केवल ऐसी सस्ती कार्टून श्रृंखला के साथ इस्तेमाल किया गया था, जिन्हें दशकों पुराने थियेटर के दृश्यों से पुनर्निर्मित किया गया था या वे फीचर तक सीमित कम बजट एनीमेशन थे।

1987-1988 के सत्र की "डक टेल्स" में 65 कड़ियाँ (डिज़्नी टी वी शो की मानक लम्बाई) थी। पाँच भागों वाले दो और धारावाहिक - "टाइम इस मनी" और "सुपर डक टेल्स" विशेष टीवी फिल्म के रूप में नवंबर 1988 और मार्च 1989 में पहली बार दिखाए गए। दूसरे सत्र के बचे हिस्से में (1989 का पतझड़ - 1989 की सर्दियों) अतिरिक्त 18 एपिसोड भी शामिल है। अगस्त 1990 में "" दूसरे सत्र में लोकार्पित किये गए शो में, बूब्बा द केव डक और उसका पालतू ट्राईसेराटॉप्स, टूट्सी और फेंटन क्रैकशेल और उसका अहंकारी प्रतिरूप गिज्मो बतख दिखे. सितंबर में 1990, डिज़्नी दोपहर के समय शुरू किया गया, जिसमे "डक टेल्स" शामिल थी। अंतिम सात कड़ियाँ पतझड़ में जारी की गयीं (जिसमे दूसरे सत्र के लिए बनाई गयी तीन कड़ियाँ जिन्हें दिखाने के लिए रोक लिया गया था, तथा तीसरे सत्र के लिए विशेष रूप से बनाई गयी चार कड़ियाँ भी शामिल थी), जिन्हें मिला कर कड़ियों की कुल संख्या 100 हो गयी- इसने "डक टेल्स" को कड़ियों की संख्या के हिसाब से सबसे लंबा चला डिज़्नी शो बना दिया।

शो इतना अधिक सफल रहा था कि इसने एक फीचर फिल्म, "" दो अतिरिक्त उत्पाद श्रृंखला "डार्क्विंग डक" और "क्वैक पैक" को जन्म दिया। "डक टेल्स" की सफलता ने 1988 में उच्च गुणवत्ता वाली एनिमेटेड टीवी श्रृंखला जिसमे डिज़्नी की खुद की "द न्यू एडवेंचर ऑफ़ विनी एंड पूह" के लिए रास्ता खोल दिया। 

1989-1990 के टेलीविजन सत्र में दिखाने के लिए 1989 की श्रृंखला "चिप'एन डेल रेस्क्यू रेंजर" को "डक टेल्स" के साथ जोड़ा बना कर एक घंटे के सिंडीकेट शो के रूप में प्रस्तुत किया गया। 1990-1991 के सत्र में, डिज़्नी ने आधे घंटे वाले चार कार्टूनों का दो घंटे का सिंडीकेट ब्लॉक "द डिज़्नी आफ्टरनून" बनाने के लिए अपने इस विचार को और भी विस्तृत किया। "डक टेल्स" इस श्रृंखला का शुरुआती प्रमुख कार्टून था।

ह्युई, ड्युई और ल्युई सभी, नशे की दवा की रोकथाम के "कार्टून वीडियो ऑल स्टार्स टू द रेस्क्यू" में दिखाई दिए। स्क्रूज और लॉन्चपैड डिज़्नी की अल्पजीवी एनिमेटेड श्रृंखला "रा टून एज" में दिखाई दिए (1992 और 1993 में मूल रूप से सीबीएस पर दिखाए गए).

"डक टेल्स" आख़िरी बार टून डिज़्नी पर दिखा था, ये डिज़्नी के स्वामित्व वाला नेटवर्क है जो अधिकतर एनिमेटेड कार्टून प्रसारित करता है। फ़रवरी 2004 में जेटिक्स के आने के बाद 2006 तक, शो दूसरे कई शो के साथ प्रचलन से बाहर हो गया। डिज़्नी चैनल ने 1990 के अंत तक, श्रृंखला पुनः प्रसारित की जब तक कि उनकी किशोरों से कम उम्र वालों की श्रृंखला ने जगह बना ली।

लगभग हर कड़ी में दिखने वाले श्रृंखला के मुख्य पात्र स्क्रूज मैकडक और उसके भतीजे के बच्चे ह्युई, ड्युई और ल्युई है। स्क्रूज मैकडक एक गंभीर व्यापारी है, जो दुनिया का सबसे अमीर बतख भी है, एक कंजूस जिसने "चालाकों से अधिक चालाक, तथा कठोर से भी अधिक कठोर बन कर" दौलत इकट्ठा की है। अपने कठोर व्यापार सिद्धांतों के बावजूद, स्क्रूज अपने परिवार की देखभाल करता है। ह्युई, ड्युई और ल्युई स्क्रूज के उत्साही भतीजे हैं, जो पूरी श्रृंखला के दौरान उसकी देखभाल में रहते हैं। हालांकि काफी अति सक्रिय हैं, साथ ही भतीजे चतुर और बुद्धिमान भी हैं।

इस श्रृंखला में कॉमिक्स से लिए गए स्थापित एवं साथ ही शो के लिए बनाए गए नए चरित्रों को भी दिखाया गया है। स्क्रूज के कुटुंब में खानसामा, डकवर्थ; श्रीमती बीक्ले, जो ह्युई, ड्युई और ल्युई की देखभाल के लिए आया हैं तथा उनकी पोती वेब्बी वेंडरक्वैक शामिल हैं।

शुरू में, कम दिमाग अविष्कारक गायरो गियरलूस, वीर लेकिन गैर प्रतिभाशाली पायलट लान्चपैड मैकडक और वफादार लेकिन कुछ हद तक बेवकूफ डूफ्स ड्रैक बार-बार दिखने वाले चरित्रों में शामिल थे। दुसरे सत्र के दौरान बूब्बा, अतीत से आया एक केवडक और एक लेखाकार, फेनटन क्रेकशेल, जिसकी दोहरी पहचान "गिज्मोडक" थी, चरित्रों में जोड़े गए थे।
शो के प्राथमिक खलनायको में शामिल थे, मैजिका डी स्पेल, फ्लिंटहार्ट ग्लोमगोल्ड और बीगल ब्व्यास. हालांकि वे एक सभी एक या दूसरी तरह से स्क्रूज के लिए वित्तीय खतरा हैं, लेकिन सबका अलग-अलग उद्देश्य है, मैजिका अपना जादू पूरा करने के लिए स्क्रूज के सबसे महत्वपूर्ण सिक्केचाहती है, जो उसे दुनिया को कब्जे में लेने में सहायक होगा; ग्लोमगोल्ड स्क्रूज को ""दुनिया के सबसे अमीर बतख"" के पद से हटाना चाहता है; और बीगल ब्व्यास स्क्रूज की दौलत लूटना चाहते हैं। शो में दिखाने के लिए मा बीगल, बीगल ब्व्यास की माँ और पू डी स्पेल, मैजिका का भाई जो एक तरह के कौवे में बदल गया है, नए खलनायको की तरह निर्मित किये गए।

श्रृंखला की शुरुआत में डोनाल्ड डक, जिसने ह्युई, ड्युई और ल्युई को स्क्रूज की देखभाल में छोड़ा है, ग्लैडस्टोन गैंदर जो स्क्रूज का बेवजह भाग्यशाली भतीजा है, स्क्रूज की पुरानी प्रेमिका, ग्लिटरिंग गोल्डी; मर्लोक, एक शक्यिशाली जादूगर, जो फिल्म के मुख्य खलनायक की भूमिका में है; और डिजोन, जो या तो खुद के लिए काम करता है या मर्लोक के लिए आदि कुछ छोटे लेकिन ध्यान खीचने वाले चरित्र हैं।

अब 2009 से, वॉल्ट डिज़्नी स्टूडियो होम एंटरटेनमेंट "डक टेल्स" को डीवीडी पर जारी करने की प्रक्रिया में है। जहां तीन खण्डों को क्षेत्र 1 उत्तरी अमेरिका में जारी कर दिया गया है, वहीं एक खंड क्षेत्र 2 यूनाइटेड किंगडम में जारी किया गया है।

कड़ियाँ उसी क्रम में है जैसे कि वे मूलतः प्रसारित की गयीं थी (पाँच भाग वाले धारावाहिक " ट्रेजर ऑफ़ दी गोल्डन संस" को छोड़ कर). किसी भी डीवीडी सेट में कोई भी विशेष लक्षण नहीं हैं।


श्रृंखला का मूल गीत, मार्क म्यूएलर द्वारा लिखा गया था जो एक एएससीएपी पुरस्कार विजेता पॉप संगीत के गीतकार है और जिन्होंने "चिप एन डेल रेस्क्यू रेंजर" का मूल गीत भी लिखा है। कड़ियों का पृष्ठभूमि संगीत संगीतकार रॉन जोन्स द्वारा लिखा गया था। इसके विपरीत कि कैसे दूसरे संगीतकार एक "संरक्षित" और "प्यारा" और दिखाने के लिए शो के संगीत का निर्माण कर रहे थे, जोन्स बोले उन्होंने संगीत का निर्माण दर्शकों और उनके विवेक को ध्यान में रखते हुए किया है।

डक टेल्स का मूल गीत जेफ़ पेससेत्तो द्वारा गाया गया था। मूल गीत के चार विभिन्न संस्करण हैं। मूल संस्करण में एक कविता, समूह गीत, ब्रिज और फिर समूह गीत निहित था। उदघाटन विषय गीत के एक छोटे संस्करण का प्रयोग डिज़्नी दोपहर वाली श्रृंखला में इस पंक्ति के साथ इस्तेमाल किया गया था, "एवरी डे दे आर आउट देयर मेकिंग डक टेल्स, वू-ऊह". मुख्य गीत का पूर्ण संस्करण डिज़्नी दोपहर के ध्वनिपथ पर जारी किया गया था। पूर्ण संस्करण में एक दूसरी कविता शामिल है और इसमें एक गिटार का एकल संगीत शामिल है, जिसे वाह-वाह पेडल के साथ बजाया गया है, साथ ही बतखों जैसी आवाजें भी इसमें शामिल हैं। अन्य संस्करणों के विपरीत इसकी समाप्ति धुंधले पड़ते हुए होती है। एक दुर्लभ बढ़ाया गया संस्करण भी है जिसे 1987 में कैसेट में साथ पढ़ते हुए उपयोग में लाया गया है। यह कविता-समूह गीत-ब्रिज-समूह गीत-वाद्य विश्राम-समूह गीत के क्रम में है।

"डक टेल्स चलचित्र:ट्रेजर ऑफ़ दी लास्ट लैम्प" पूरे संयुक्त राज्य अमेरिका में 3 अगस्त 1990 को वॉल्ट डिज़्नी पिक्चर्स द्वारा जारी की गयी थी। फिल्म स्क्रूज मैक डक और उनके भतीजों द्वारा बुरे वार्लोक मेर्लोक को पौराणिक जादुई चिराग लेने के प्रयास में हराने पर आधारित थी।

जनवरी 2009 में आईजीएन ने डक टेल्स को 100 सर्वश्रेष्ठ एनिमेटेड टीवी शो में 18 वें स्थान पर रखा। 

"डक टेल्स" की कॉमिक पुस्तकों की दो श्रृंखलाये थीं। पहली श्रृंखला को ग्लैडस्टोन प्रकाशन द्वारा प्रकाशित किया गया था और 1988 से 1990 के मध्य इसके 13 संस्करण आये और दूसरी श्रृंखला डिज़्नी कोमिक्स द्वारा प्रकाशित किया गया था और 1990 से 1991 के मध्य इसके 18 संस्करण आये। डिज़्नी ने बच्चों के लिए शो पर आधारित एक पत्रिका भी प्रकाशित की, जिसमे कोमिक कहानियां भी शामिल थी, इनमे से डान रोसा द्वारा अकेली लिखी गयी कहानी भी थी, जिसका उन्होंने कोई चित्रण नहीं किया था। बाद की कोमिक कहानियां, 1990 से 1996 तक "डिज़्नी एडवेंचर्स" पत्रिका में भी छापी गयी।

29 अगस्त 2007, को डिज़्नी ने "स्क्रूज्स क्वेस्ट" और बाद में गोल्ड ओडिसी की एक व्यापार पुस्तिका जारी की।

"अंकल स्क्रूज" कॉमिक्स के अंक 392 -395 में शामिल "डक टेल्स" कॉमिक कहानियां अमेरिका में पहले कभी नहीं देखी हुई होंगी.

24 मई और 19 जुलाई 2006 को जेमस्टोन ने एक दो भाग वाला व्यापारिक पेपरबैक "कार्ल बार्क की महानतम डक टेल्स कहानियां" प्रकाशित किया। इनमे कार्ल बार्क द्वारा लिखी उन कहानियों का पुनर्मुद्रण शामिल था जिन्हें विशेष रूप से "डक टेल्स" की टेलीविजन कड़ियों में शामिल किया गया था।

दोनों भाग एक परिचय के साथ शुरू होते हैं और मूल कॉमिक कहानी से इसकी तुलना "डक टेल्स" कड़ी के समकक्ष के साथ करते हैं। भाग 1 में एक दो पेज का लेख भी शामिल है जो कॉमिक श्रृंखला से शो के रूपांतरण के बारे में वर्णन को बताता है।

"डक टेल्स" की सफलता के कारण इस शो का कई भाषाओं में अनुवाद हुआ। "डक टेल्स" पहली अमरीकी एनिमेटेड टीवी श्रृंखला थी जिसे सिंडिकेशन में तत्कालीन सोवियत संघ में आधिकारिक तौर पर प्रसारित किया गया। इस शो का पहला प्रदर्शन 1991 में "चिप एन डेल रेस्क्यू रेंजर्स" के साथ रविवार शाम के कार्यक्रम में हुआ जिसका शीर्षक "वॉल्ट डिज़्नी प्रेसेन्ट्स" था।

शो का मूल गीत (मार्क म्यूएलर द्वारा लिखा और मूल रूप से जेफ़ पेससेत्तो द्वारा गाया गया) बहरहाल, कई कड़ियों तक अंग्रेजी में बना रहा। गीत का पहला रूसी संस्करण बीच में ही एक वैकल्पिक व्याख्या से बदल दिया गया जिसमे पूरी तरह से अलग बोल शामिल थे। इसी तरह, जर्मन और स्विडिश संस्करण में मूल गीत में स्थानीय भाषा के बोलों से श्रृंखला के बीच में बदलाव किये गए थे। श्रृंखला भारत में हिंदी में डब करके प्रसारित की गयी।

हंगरी में शब्द ""डक टेल्स" जेनरेशन" "(Kacsamesék generáció)" उन लोगों के सन्दर्भ में इस्तेमाल होता है जो 1980 की शुरुआत से मध्य में पैदा हुए थे, क्योंकि पहले लोकत्रांत्रिक रूप से चुने गए हंगरी के प्रधान मंत्री जोज़फ़ अन्टाल की मृत्यु की घोषणा 1993 में "डक टेल्स" की एक कड़ी के दौरान की गयी थी। यह इस पीढ़ी का राजनीति के साथ पहला आमना सामना था।

कई देशों में "डक टेल्स" गीत जाने माने गायकों ने गाया था (जैसे फिनलैंड, जहां इसे पावे मैजनेन ने गाया था या जर्मनी, जहां इसे थामस एंडर्स ने गाया था).


