आत्म-धारणा

आत्म-धारणा (self-concept) अकादमिक प्रदर्शन के रूप में तत्वों में शामिल हैं। ये अपने आप के बारे में विश्वास का एक संग्रह है , जिसमे लिंग भूमिकाओं और कामुकता, और जातीय पहचान किया जाता है। आम तौर पर, आत्म अवधारणा " मैं कौन हूँ? , इस जवाब का प्रतीक हैं।

आत्म-धारणा एक के नजरिए और स्वभाव को , जो आत्म - ज्ञान परिभाषित किया गया है करने के लिए इस हद तक संदर्भित करता है जो आत्म जागरूकता, से अलग पहचाना सुसंगत , और वर्तमान में लागू है। आत्म-धारणा आत्मसम्मान से अलग है: स्वयं अवधारणा आत्म का एक संज्ञानात्मक या वर्णनात्मक घटक है जबकि आत्मसम्मान मूल्यांकन और स्वच्छंद है। 
आत्म-धारणा एक आत्म - स्कीमा का बना हुआ है , और आत्म सम्मान, आत्म - ज्ञान, और पूरे के रूप में स्वयं के लिए फार्म का सामाजिक स्वयं के साथ सूचना का आदान प्रदान किया जाता है। यह अतीत , वर्तमान और भविष्य खुद व्यक्तियों ' वे बनना चाहते हैं क्या वे बन सकता है की विचारों, या क्या वे बनने से डर रहे हैं प्रतिनिधित्व करते हैं जहां भविष्य खुद भी शामिल है।संभव खुद कुछ व्यवहार के लिए प्रोत्साहन के रूप में कार्य कर सकते हैं। 

लौकिक आत्म मूल्यांकन सिद्धांत लोगों को अपनी नकारात्मक आत्म से खुद को दूर करने और उनके सकारात्मक एक के लिए और अधिक ध्यान देकर एक सकारात्मक आत्म मूल्यांकन बनाए रखने के लिए एक प्रवृत्ति कातर्क है। इसके अलावा, लोगों को स्व अनुभव करने के लिए एक प्रवृत्ति है। 

मनोवैज्ञानिक कार्ल रोजर्स और इब्राहीम मास्लो स्वयं अवधारणा की धारणा स्थापित करने के लिए जाने जाते है। रोजर्स के मुताबिक, हर कोई 'आदर्श स्व' तक पहुंचने के लिए प्रयासरत करते है। रोजर्स भी मानसिक रूप से स्वस्थ लोगों को सक्रिय रूप से दूसरों की अपेक्षाओं के द्वारा बनाई गई भूमिकाओं से दूर ले जाते हैं, और इसके बजाय सत्यापन के लिए स्वयं के भीतर धारणा करती है।वे वैध के रूप में अपने स्वयं के अनुभवों को स्वीकार करने से डर रहे हैं , ताकि वे खुद को बचाने के लिए या दूसरों से अनुमोदन जीतने के लिए , या तो उन्हें बिगाड़नेके लिए प्रयास करे। 
जॉन टर्नर द्वारा विकसित आत्म वर्गीकरण सिद्धांत स्वयं अवधारणा में कम से कम दो "स्तर " के होते हैं: एक व्यक्तिगत पहचान और एक सामाजिक। दूसरे शब्दों में, एक आत्म - मूल्यांकन आत्म विचारों और कैसे वे अनुभव पर निर्भर करते है। आत्म-धारणा व्यक्तिगत और सामाजिक पहचान के बीच तेजी से वैकल्पिक कर सकते हैं।बच्चों और उनके साथियों के बीच अपनी स्थिति का आकलन करने से प्राथमिक विद्यालय में अपने स्वयं के अवधारणा में सामाजिक पहचान को एकीकृत करने मे मदद करती है। ५ साल की उम्र मे ही बच्चो को अपने दोस्तो से स्वीकृति मिले तो उनके व्यवहार और शैक्षणिक सफलता को प्रभावित करते है। 
