सामाजिक अनुभूति

सामाजिक अनुभूति एन्कोडिंग, भंडारण, पुनः प्राप्ति , और प्रसंस्करण है (एक ही प्रजाति के सदस्यों).सामाजिक मनोविज्ञान के क्षेत्र में, सामाजिक अनुभूति इन प्रक्रियाओं संज्ञानात्मक मनोविज्ञान और सूचना संसाधन सिद्धांत के तरीकों के अनुसार अध्ययन कर रहे हैं , जिसमें एक विशिष्ट दृष्टिकोण को दर्शाता है। इस विचार के अनुसार , सामाजिक अनुभूति उन्हें आबाद है कि संज्ञानात्मक प्रक्रियाओं की जांच से सामाजिक, मनोवैज्ञानिक घटना को समझने के लिए करना है कि विश्लेषण का एक स्तर है।दृष्टिकोण की प्रमुख चिंताओं में धारणा है, फैसले में शामिल प्रक्रियाओं , और सामाजिक उत्तेजनाओं की स्मृति कर रहे हैं; जानकारी के प्रसंस्करण पर सामाजिक और भावात्मक कारकों के प्रभाव ; संज्ञानात्मक प्रक्रियाओं की और व्यवहार और पारस्परिक परिणाम हैं। विश्लेषण के इस स्तर इंटरपेरसोनल , पारस्परिक, इंटरागरौप , और इंटरग्रूप प्रक्रियाओं पर अनुसंधान सहित , सामाजिक मनोविज्ञान के भीतर किसी भी सामग्री के क्षेत्र के लिए लागू किया जा सकता है।

सामाजिक अनुभूति देर से 1960 के दशक और 1970 के दशक में संज्ञानात्मक मनोविज्ञान की वृद्धि के साथ प्रमुखता से आया था और अब मुख्यधारा के सामाजिक मनोविज्ञान में प्रभावी मॉडल और दृष्टिकोण है।सामाजिक अनुभूति सिद्धांतों को आम जानकारी जैसे स्कीमा, अधिकार, या लकीर के फकीर के रूप में " संज्ञानात्मक तत्वों " के रूप में मस्तिष्क में प्रतिनिधित्व किया है कि विचार है।इन संज्ञानात्मक तत्वों संसाधित कर रहे हैं पर ध्यान केंद्रित अक्सर कार्यरत है। सामाजिक अनुभूति इसलिए लागू होता है और संज्ञानात्मक तर्क में पहचाना जा सकता है कि मनोविज्ञान ( प्रातिनिधिकता अनुमानी , आधार दर भ्रम और पुष्टि पूर्वाग्रह ), ध्यान ( औतोमथीसीटी और भड़काना ) और स्मृति ( स्कीमा, प्रधानता और ताज़गी ) से कई विषयों , सिद्धांतों , और मानदंड फैली हुई है।यह सामाजिक मनोविज्ञान हमेशा यह परंपरागत रूप से इस तरह के विश्वासों के रूप में आंतरिक मानसिक राज्यों चर्चा के रूप में , सामान्य मनोविज्ञान के दृष्टिकोण की तुलना में एक अधिक संज्ञानात्मक था और मुख्यधारा मनोविज्ञान व्यावहारिकता का वर्चस्व था जब इच्छाओं है कि संभावना है।

सामाजिक स्कीमा सिद्धांत पर बनाता है और विचारों या "अवधारणाओं " मस्तिष्क में प्रतिनिधित्व कर रहे हैं और वे कैसे वर्गीकृत कर रहे हैं जो वर्णन कैसे संज्ञानात्मक मनोविज्ञान में स्कीमा सिद्धांत से शब्दावली का उपयोग करता है। इस विचार के अनुसार , हम देखते हैं या एक मानसिक प्रतिनिधित्व या स्कीमा एसोसिएशन द्वारा मूल अवधारणा से जुड़ा हुआ है जो अन्य जानकारी के मन ला "सक्रिय" है , एक अवधारणा के बारे में सोच रहे हैं। इस सक्रियण अक्सर अनजाने में ही होता है।ऐसे स्कीमा को सक्रिय करने का एक परिणाम के रूप में, निर्णय स्कीमा दी गई जानकारी के बाहर का विस्तार उदाहरण भी देते हैं संघों के कई के बाद से , वास्तव में उपलब्ध जानकारी से परे जाना है, जो बनते हैं।इन निर्णयों सही है या नहीं कर रहे हैं कि क्या यह परवाह किए बिना सामाजिक अनुभूति और व्यवहार को प्रभावित कर सकता है।
एक व्यक्ति को एक शिक्षक के रूप में पेश किया जाता है, तो उदाहरण के लिए, तो एक " शिक्षक स्कीमा " सक्रिय हो सकता है। बाद में, हम ज्ञान या प्राधिकारी , या हम याद है और महत्वपूर्ण मानते हैं कि शिक्षकों के अतीत के अनुभवों के साथ इस व्यक्ति के सहयोगी हो सकता है।एक स्कीमा यह है कि यह अधिक तेजी से सक्रिय है और एक विशेष स्थिति में इस्तेमाल किया जा सकता है कि इसका मतलब है और अधिक सुलभ हो गया है। स्कीमा की पहुंच बढ़ाने कि दो संज्ञानात्मक प्रक्रियाओं प्रमुखता और भड़काना हैं। प्रमुखता एक विशेष सामाजिक वस्तु ऐसी स्थिति में अन्य सामाजिक वस्तुओं के सापेक्ष बाहर खड़ा करने के लिए जो डिग्री है।भड़काना एक स्कीमा और अधिक सुलभ होने का कारण बनता है कि एक स्थिति के लिए तुरंत पहले किसी भी अनुभव को दर्शाता है।
