मन के नक़्शे

एक मन के नक्शे नेत्रहीन जानकारी को व्यवस्थित करने के लिए इस्तेमाल एक चित्र है। एक मन के नक्शे अक्सर जो इस तरह के चित्र , शब्द और शब्दों के कुछ हिस्सों के रूप में विचारों का जुड़ी जोड़ रहे हैं के लिए एक खाली परिदृश्य पेज के केंद्र में एक छवि है, के रूप में तैयार की है, एक अवधारणा के चारों ओर बनाई गई है। मेजर विचारों केंद्रीय अवधारणा के लिए सीधे जुड़े हुए हैं , और अन्य विचारों उन से बाहर शाखा। 

मन नक्शे हाथ से तैयार किया जा सकता है, या तो अधिक समय उपलब्ध है जब उदाहरण के लिए, या उच्च गुणवत्ता के चित्र के रूप में , बैठक या सत्र की योजना बना एक व्याख्यान के दौरान "किसी न किसी नोट्स" के रूप में।

मन नक्शे मकड़ी आरेख का एक प्रकार माना जाता है। 1970 के दशक में इसी तरह की अवधारणा "विचार सूरज फोड़ " था। 

शब्द " मन के नक्शे " पहले ब्रिटिश लोकप्रिय मनोविज्ञान लेखक और टेलीविजन व्यक्तित्व टोनी Buzan , शाखाओं में बंटी और रेडियल नक्शे का उपयोग कर जानकारी सदियों वापस निशान नेत्रहीन "नक्शा" कि चित्र के उपयोग से लोकप्रिय बनाया गया था। ये सचित्र तरीकों ज्ञान और मॉडल प्रणाली , और शिक्षकों , इंजीनियरों , मनोवैज्ञानिक, और दूसरों के द्वारा सुलझाने सीखने , बुद्धिशीलता , स्मृति, दृश्य सोच को रिकॉर्ड करते हे और इस समस्या में एक लंबा इतिहास है। दार्शनिक रेमन Llull (1235-1315) भी इस तरह की तकनीक का इस्तेमाल किया।

अर्थ नेटवर्क मानव सीखने समझने के लिए एक सिद्धांत के रूप में देर से 1950 के दशक में विकसित किया है और 1960 के दशक के दौरान एलन एम कोलिन्स और एम रॉस Quillian से आगे विकसित किया गया था। मन के नक्शे 1970 में विशेषज्ञों सीखने के द्वारा विकसित की अवधारणा नक्शे है। यह रेडियल संरचना के समान हैं, लेकिन पूर्व में एक भी केंद्रीय महत्वपूर्ण अवधारणा के चारों ओर ध्यान केंद्रित करके सरलीकृत किया गया है। 

Buzan की विशिष्ट दृष्टिकोण , और शब्द " मन के नक्शे " की शुरूआत अपने सिर का उपयोग बुलाया वह मेजबानी 1974 बीबीसी टीवी श्रृंखला के दौरान पैदा हुई है।इस शो , और साथी पुस्तक श्रृंखला में, Buzan रेडियल की अपनी अवधारणा को बढ़ावा दिया पेड़, एक रंगीन , उज्ज्वल, पेड़ की तरह संरचना में महत्वपूर्ण शब्द आरेखण। 

कहते हैं, Buzan ऐसे रॉबर्ट ए Heinlein और एई वैन Vogt के उन लोगों के रूप में विज्ञान कथा उपन्यास, में लोकप्रिय के रूप में विचार अल्फ्रेड Korzybski का सामान्य अर्थ विज्ञान से प्रेरित था। उन्होंने कहा, " पारंपरिक" नीचे करने के लिए सही और शीर्ष करने के लिए छोड़ दिया स्कैन करने के लिए बल पाठकों की रूपरेखा , जबकि पाठकों वास्तव में एक गैर रेखीय फैशन में पूरे पृष्ठ स्कैन करते हैं कि तर्क है। Buzan का इलाज भी नोट बनाने के अन्य रूपों पर मन मानचित्रण का दावा किया वृद्धि की प्रभावशीलता को समझाने के लिए आदेश में मस्तिष्क गोलार्द्धों के कार्यों के बारे में तो लोकप्रिय मान्यताओं का उपयोग करता है।

Buzan मन के नक्शे बनाने के लिए निम्नलिखित निर्देशों को देता है:


अन्य आरेखण उपकरणों के साथ के रूप में, मन नक्शे विचारों, उत्पन्न , संरचना , कल्पना, और वर्गीकृत करने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है और समस्याओं को सुलझाने , और आयोजन के बारे में जानकारी का अध्ययन कर निर्णय लेने, और लेखन के लिए एक सहायता के रूप में। मन के नक्शे से प्राप्त डेटा के कई अन्य अनुप्रयोगों को बढ़ाने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है। मन के नक्शे भी रंग कलम रचनात्मकता सत्र में सहयोग करने के लिए एक मार्ग के रूप में पदोन्नत कर रहे हैं। 

मन मानचित्रण सॉफ्टवेयर स्थानिक संगठन , गतिशील श्रेणीबद्ध संरचना और नोड तह के संयोजन के बारे में जानकारी की बड़ी मात्रा में , व्यवस्थित करने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है।
सॉफ्टवेयर संकुल व्यक्तियों स्प्रेडशीट, दस्तावेजों, इंटरनेट साइटों और छवियों की तरह अपने कंप्यूटर पर जानकारी और इंटरनेट, साथ विचार और विचारों से भी अधिक नक्शा करने के लिए अनुमति देकर मन मानचित्रण की अवधारणा का विस्तार कर सकते हैं। यह सुझाव दिया गया है कि मन मानचित्रण पारंपरिक नोट लेने पर 15 % करने के लिए सीखने / अध्ययन दक्षता में सुधार कर सकते हैं। 
