२०१५ हज भगदड़

२४ सितम्बर २०१५ को मक्का में हज यात्रा के दौरान हुई एक भगदड़ में कम से कम ७१९ हाजियों की मौत हो गयी और ८६३ अन्य यात्री घायल हो गये। १९९० के हज भगदड़ के बाद जिसमें १४२६ लोगों की मौत हो गयी थी, मक्का में हुई यह सबसे खतरनाक और बडी दुर्घटना है। ईरान की सरकारी समाचार एजेंसी का कहना है कि ईरान की हजयात्रा समिति के अनुसार १३०० से ज्यादा लोगों के मौत होने की आशंका है। लेबनान के अद-दियार की सूचना के अनुसार राजकुमार मोहम्मद बिन सलमान अल सऊद के काफ़िले ने इस भगदड़ में केंद्रीय भूमिका निभाई।

हज यात्रा मक्का में होने वाली मुस्लिमों की एक तीर्थ यात्रा है जो उन्हें जीवन में कम से कम एक बार करनी होती हैं। परंपरानुसार इसके दौरान तीर्थयात्रियों को विभिन्न रीतियाँ निभानी होती हैं जिनमे से एक है शैतान को पत्थर मारना ( "") जो कि मीना में स्थित जमारात पुल के पास है। यह शहर मक्का से कुछ मील दूर है। जामारात पुल एक पांच मंजिला पैदल पुल है जिसपर से तीर्थयात्री जमारात पत्थरों (शैतान) पर कंकड़ मार सकते हैं। पत्थर मारने का यह रिवाज़ तीर्थयात्रा का अंतिम पडाव है और अक्सर इसे बहुत ज्यादा भीड़, कम जगह और कम समय की वजह से हज यात्रा का सबसे खतरनाक हिस्सा माना जाता है। पहले भी तीर्थ यात्रा के इस पड़ाव पर ढेरों भगदड़ के हादसे हो चुके हैं। 

२००६ में हुए इसी तरह की एक घटना में ३४६ लोगों की मृत्यु हो गयी थी जिसकी वजह से सऊदी सरकार को इस शहर में ढाँचागत व्यवस्थाओं में सुधार के कदम उठाने पडे थे। ११ सितम्बर २०१५, को ही हज यात्रा शुरु होने से हफ्तों पहले मक्का की एक मस्जिद में एक विशाल क्रेन के गिरने से ११८ लोग मारे गये।

१७ सितम्बर २०१५, को १००० से ज्यादा तीर्थयात्रियों ने अपने होटल आग लगने की वजह से छोड दिए, इस घटना में २ इंडोनेशियाई नागरिक घायल हो गये थे।

सऊदी अरब की सरकार ग्रैंड मस्जिद के विस्तार में ६० अरब डॉलर का निवेश कर रही थी जिसमें काबा स्थित है। यहां १ लाख से ज्यादा सुरक्षाकर्मी व ५००० से ज्यादा सीसीटीवी कैमरे भीड़ पर नज़र रखने के लिये लगे हुए थे।

सऊदी नागरिक सुरक्षा निदेशालय के अनुसार यह भगदड़ मक्का के समय के अनुसार ९:०० हुई थी ' जो जंक्शन और स्ट्रीट के बीच शुरू हुई और जामारात पुल पर २०४ और २२३ नंबर रूट में तीर्थयात्री मौजूद थे '। सऊदी अरब के गृह मंत्रालय के अनुसार विशाल जनसमूहों के दो रास्तों से चलकर जमारात पुल के पास रास्तों के मिलन स्थल पर आ जाने से हुई।यह मिलन स्थल दो अस्थायी निवास शिविरों के बीच में स्थित है। लगभग १६०००० शिविर मीना में विभिन्न स्थानों पर वितरित हैं।

सऊदी गृह रक्षा विभाग ने ४००० सुरक्षाकर्मियों व २२० आपातकालीन प्रतिक्रिया इकाईयों को भगदड़ की जगह पर भेजने के बारे में बताया है। बाद में हजयात्रियों के जत्थों को भगदड़ की जगह से दूर दूसरे मार्गों पर परिवर्तित किया जा रहा था। घायलों का अस्पतालों में उपचार शुरु हो गया था और रेडक्रॉस की विभिन्न टुकणियाँ घटनास्थल पर पहुंच रहीं थी। 

Lebanon-based Arabic-language daily al-Diyar said in a report that the convoy of Prince Mohammad bin Salman Al Saud which consisting of 200 army forces and 150 police officers and were escorting the prince, played a central role in the stampede. The report said the presence of the prince in the middle of the population prompted a change in the direction of the movement of the pilgrims and a stampede. The report further said that Salman and his huge entourage swiftly abandoned the scene, adding that the Saudi authorities seek to hush up the entire story and impose a media blackout on Salman’s presence in the area.

सऊदी नागरिक सुरक्षा निदेशालय के अनुसार इसमें कई देशों के नागरिक थे ' ईरान की सरकारी समाचार एजेंसी आईआरएनए (IRNA) के अनुसार मची भगदड़ में १३१ ईरानी तीर्थयात्रियों की मौत की घोषणा की थी। इस भगदड़ में चाड नाइजीरियाई और सेनेगल तीर्थयात्रियों की भी बड़ी संख्या मौतें हुई हैं ' 




