2016 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में वेनेजुएला

वेनेजुएला निर्धारित है में प्रतिस्पर्धा करने के लिए 2016 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में रियो डी जनेरियो, ब्राज़िल, 5 से 21 अगस्त, 2016. इस देश के अठारहवें लगातार उपस्थिति ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में.

एक वेनेजुएला आर्चर के लिए योग्य पुरुषों की व्यक्तिगत रिकर्व प्राप्त करने के द्वारा एक आठ ओलिंपिक स्थानों से उपलब्ध 2015 विश्व तीरंदाजी चैंपियनशिप में कोपेनहेगन, डेनमार्क. इस बीच, एक और वेनेजुएला आर्चर करने के लिए जोड़ा गया दस्ते द्वारा एक हासिल करने के तीन उपलब्ध ओलिंपिक स्थलों में महिलाओं की व्यक्तिगत रिकर्व में पैन अमेरिकी योग्यता टूर्नामेंट में Medellín, कोलम्बिया.
वेनेजुएला के एथलीटों का अब तक हासिल की योग्यता के मानकों में निम्नलिखित एथलेटिक्स में घटनाक्रम (अप करने के लिए 3 के एक अधिकतम एथलीटों में प्रत्येक घटना के लिए):


वेनेजुएला पुरुषों की बास्केटबॉल टीम के योग्य ओलंपिक के लिए प्राप्त करने के लिए एक शीर्ष दो में खत्म करने की दिशा में अंतिम मैच के 2015 में एफआईबीए अमेरिका चैम्पियनशिप में मेक्सिको.


वेनेजुएला में प्रवेश किया है सात मुक्केबाजों में प्रतिस्पर्धा करने के लिए निम्न में से प्रत्येक के भार वर्ग में ओलंपिक मुक्केबाजी टूर्नामेंट. लुइस एन्जिल Cabrera, लुइस Arcon, अल्बर्ट Ramirez, और 2012 ओलंपियन गेब्रियल Maestre दावा किया था उनके ओलिंपिक स्थानों में 2016 अमेरिकी योग्यता टूर्नामेंट में ब्यूनस आयर्स. इस बीच, Yoel Finol रिवास, विक्टर Rodríguez, Endry जोसे पिंटो, और एडगर Muñoz अतिरिक्त सुरक्षित स्थानों पर वेनेजुएला के रोस्टर में 2016 एपीबी और WSB ओलंपिक क्वालीफायर में वर्गास.

वेनेजुएला के सवारों के लिए योग्य निम्नलिखित कोटा स्थानों में पुरुषों की ओलंपिक रोड रेस के आधार पर अपने शीर्ष 5 राष्ट्रीय रैंकिंग में 2015 यूसीआई अमेरिका दौरे (पुरुषों के लिए), और शीर्ष में 22 2016 यूसीआई विश्व रैंकिंग (महिलाओं के लिए). एक अतिरिक्त स्थान के लिए सम्मानित किया गया वेनेजुएला साइकिल चालक में महिलाओं के सड़क दौड़ के आधार पर, एक शीर्ष राष्ट्रीय समाप्त, नहीं अभी तक योग्य, पर 2016 पैन अमेरिकन चैंपियनशिप है। 
के पूरा होने के बाद 2016 यूसीआई ट्रैक सायकलिंग विश्व चैंपियनशिप, वेनेजुएला सवार जमा है स्थानों में पुरुषों की टीम स्प्रिंट और महिलाओं के omnium. एक परिणाम के रूप में अपनी जगह में पुरुषों की टीम स्प्रिंट, वेनेजुएला जीता है, सही में प्रवेश करने के लिए दो में सवार दोनों पुरुषों की स्प्रिंट और पुरुषों की keirin.


वेनेजुएला के सवारों के लिए योग्य एक पुरुष और एक महिला की कोटा जगह बाइक के लिए ओलंपिक में, एक परिणाम के रूप में देश के शीर्ष तीन स्थान के पुरुषों के लिए, अभी तक नहीं योग्य है, पर 2016 यूसीआई BMX विश्व चैंपियनशिप, और सातवें-जगह खत्म करने के लिए महिलाओं में यूसीआई ओलंपिक रैंकिंग की सूची 31 मई, 2016. लंदन 2012 ओलंपिक Stefany हर्नॅंडेज़ और धोखेबाज़ जेफरसन मिलानो के लिए नामित किया गया ओलिंपिक रोस्टर पर 1 जून, 2016 है। 
वेनेजुएला के गोताखोरों के लिए योग्य दो अलग-अलग स्थानों पर ओलंपिक के आधार पर एक शीर्ष 18 खत्म क्रमशः पर 2016 फिना विश्व कप श्रृंखला है। 
वेनेजुएला में प्रवेश किया है दो कूद सवार में ओलंपिक घुड़सवारी प्रतियोगिता के आधार पर एक शीर्ष छह अलग-अलग खत्म में 2015 पैन अमेरिकन खेलों.

वेनेजुएला के fencers के लिए योग्य है एक पूरी टीम प्रत्येक पुरुषों की टीम में एपी के आधार पर किया जा रहा है सर्वोच्च रैंकिंग टीम अमेरिका से बाहर की दुनिया के शीर्ष चार में धिक ओलिंपिक टीम की रैंकिंग. लक्ष्य पर प्रकट करने के लिए चौथे ओलंपिक, Alejandra बेनिटेज़ दावा किया था मौके पर वेनेजुएला की टीम में महिलाओं की कृपाण से एक के रूप में दो सर्वोच्च स्थान पर रहीं fencers से आ रहा है, अमेरिका के क्षेत्र में धिक समायोजित आधिकारिक रैंकिंग. आईएसआईएस Giménez और 2011 में पैन अमेरिकन खेलों के कांस्य पदक विजेता एंटोनियो लील बाहर गोल वेनेजुएला की बाड़ लगाने के रोस्टर को खत्म करके शीर्ष दो के बीच में पुरुषों और महिलाओं की पन्नी, क्रमशः, पैन अमेरिकी में जोनल क्वालीफायर में सैन जोस, कोस्टा रिका.

वेनेजुएला में प्रवेश किया है एक गोल्फ खिलाड़ी के रूप में ओलंपिक टूर्नामेंट है। Jhonattan वेगास (दुनिया में नहीं है। 240) सीधे योग्य के बीच शीर्ष 60 खिलाड़ियों के लिए पुरुषों की घटना पर आधारित IGF विश्व रैंकिंग के रूप में 11 जुलाई, 2016.

वेनेजुएला में प्रवेश किया है एक कलात्मक जिमनास्ट में पहली बार के लिए ओलिंपिक प्रतियोगिता है। जेसिका लोपेज़ की पुष्टि की अपने तीसरे सीधे ओलंपिक उपस्थिति के द्वारा सुरक्षित एक जगह में, महिलाओं के उपकरण और चारों ओर सब घटनाओं पर ओलंपिक टेस्ट इवेंट में रियो डी जनेरियो.
वेनेजुएला योग्य है एक जुडोका के लिए महिलाओं की मिडिलवेट श्रेणी (70 किग्रा) में खेलों. Elvismar Rodríguez अर्जित एक महाद्वीपीय कोटा स्थान से पैन अमेरिकी क्षेत्र के रूप में, उच्चतम-स्थान पर वेनेजुएला के जुडोका के बाहर प्रत्यक्ष योग्यता की स्थिति में IJF विश्व रैंकिंग की सूची 30 मई, 2016.
वेनेजुएला योग्य है एक नाव में पुरुषों के एकल स्कल्स के लिए खेल में 2016 लैटिन अमेरिकी महाद्वीपीय योग्यता रेगाटा में वैलपराइसो, चिली.

वेनेजुएला के नाविकों योग्य है एक नाव में से प्रत्येक के निम्न वर्गों के माध्यम से अलग-अलग बेड़े में विश्व चैंपियनशिप और दक्षिण अमेरिकी क्वालीफाइंग regattas.

वेनेजुएला योग्य है एक शूटर में प्रतिस्पर्धा करने के लिए पुरुषों की राइफल घटनाओं के आधार पर उसका सबसे अच्छा खत्म पर 2015 पैन अमेरिकन खेलों, के रूप में लंबे समय के रूप में वह प्राप्त एक न्यूनतम अर्हक अंक (MQS) के द्वारा 31 मार्च, 2016.

वेनेजुएला के तैराकों है अब तक हासिल की योग्यता के मानकों में निम्नलिखित घटनाओं (अप करने के लिए 2 की एक अधिकतम तैराकों में प्रत्येक घटना में ओलंपिक क्वालीफाइंग समय (OQT), और संभवतः 1 ओलिंपिक में चयन समय (OST)):

वेनेजुएला में प्रवेश किया है एक एथलीट में टेबल टेनिस प्रतियोगिता में खेलों. Gremlins Arvelo सुरक्षित ओलंपिक में महिला एकल के आधार पर उसे शीर्ष छह खत्म करने पर 2016 लैटिन अमेरिकी योग्यता टूर्नामेंट में सैंटियागो, चिली.
Venezuela entered one athlete into the taekwondo competition at the Olympics. Edgar Contreras secured a spot in the men's lightweight category (68 kg) by virtue of his top two finish at the 2016 Pan American Qualification Tournament in Aguascalientes, Mexico.

वेनेजुएला महिलाओं के समुद्र तट वॉलीबॉल टीम के योग्य लिए सीधे ओलंपिक जीतने के द्वारा अंतिम ओवर के मैच में अर्जेंटीना पर 2016 सीएसवी महाद्वीपीय कप में रोसारियो.
वेनेजुएला के भारोत्तोलक योग्य है तीन महिलाओं के कोटा स्थानों के लिए रियो ओलंपिक के आधार पर संयुक्त टीम द्वारा खड़े अंक पर 2014 और 2015 में आईडब्ल्यूएफ विश्व चैंपियनशिपहै। इस बीच, एक अविवाहित पुरुषों की ओलिंपिक हाजिर करने के लिए जोड़ा गया वेनेजुएला रोस्टर के आधार पर अपने शीर्ष 15 अलग-अलग खत्म के साथ, उन लोगों के बीच था, जो सुरक्षित नहीं किसी भी कोटा स्थानों के माध्यम से दुनिया या पैन अमेरिकन चैंपियनशिप में आईडब्ल्यूएफ विश्व रैंकिंग के रूप में 20 जून, 2016 है। जगह के लिए सम्मानित किया गया जीसस लोपेज़ में पुरुषों की फेदरवेट प्रभाग (62 किग्रा).
वेनेजुएला योग्य की कुल नौ पहलवानों में से प्रत्येक के लिए निम्नलिखित वजन वर्गों में ओलंपिक प्रतियोगिता है। बहुमत के लिए ओलंपिक बर्थ के लिए सम्मानित किया गया वेनेजुएला के पहलवानों, जो प्रगति करने के लिए शीर्ष दो के फाइनल में 2016 पैन अमेरिकी योग्यता टूर्नामेंटहै। इस बीच, आगे के दो पहलवानों ने दावा किया था शेष ओलंपिक स्लॉट बाहर दौर के लिए वेनेजुएला के रोस्टर पर प्रारंभिक मिलने के दुनिया योग्यता टूर्नामेंट में उलानबातर.


