2016 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में पेरू

पेरू निर्धारित है में प्रतिस्पर्धा करने के लिए 2016 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में रियो डी जनेरियो, ब्राज़िल, 5 से 21 अगस्त, 2016.

पेरू एथलीटों अब तक हासिल की योग्यता के मानकों में निम्नलिखित एथलेटिक्स में घटनाक्रम (अप करने के लिए 3 के एक अधिकतम एथलीटों में प्रत्येक घटना के लिए):


पेरू में प्रवेश किया है एक कूद में सवार ओलंपिक घुड़सवारी प्रतियोगिता के आधार पर एक शीर्ष छह अलग-अलग खत्म में 2015 पैन अमेरिकन खेलों, निर्धारण चिह्नित करने के लिए देश की ओलंपिक में वापसी के बाद पहली बार 1984.

पेरू में प्रवेश किया है एक कलात्मक जिमनास्ट में ओलंपिक प्रतियोगिता के लिए पहली बार है। एरियाना Orrego बन गया देश की पहली महिला जिमनास्ट का दावा करने के लिए एक ओलंपिक स्थान तंत्र में और चारों ओर सब घटनाओं पर ओलंपिक टेस्ट इवेंट में रियो डी जनेरियो.
पेरू योग्य है एक जुडोका के लिए पुरुषों के अतिरिक्त हल्के श्रेणी (60 किग्रा) में खेलों. लंदन 2012 ओलंपिक जुआन Postigos अर्जित एक महाद्वीपीय कोटा स्थान से पैन अमेरिकी क्षेत्र के रूप में, उच्चतम-स्थान पर पेरू का जुडोका के बाहर प्रत्यक्ष योग्यता की स्थिति में IJF विश्व रैंकिंग की सूची 30 मई, 2016.
पेरू योग्य है एक नाव में पुरुषों और महिलाओं के एकल स्कल्स के लिए ओलंपिक में 2016 लैटिन अमेरिकी महाद्वीपीय योग्यता रेगाटा में वैलपराइसो, चिली.

पेरू नाविकों योग्य है एक नाव में से प्रत्येक के निम्न वर्गों के माध्यम से अलग-अलग बेड़े में विश्व चैंपियनशिप और दक्षिण अमेरिकी क्वालीफाइंग regattas.


पेरू निशानेबाजों हासिल किया है कोटा स्थानों के लिए निम्न घटनाओं के आधार पर अपने सबसे अच्छा खत्म पर 2015 पैन अमेरिकन खेलों, के रूप में लंबे समय के रूप में वे प्राप्त की एक न्यूनतम अर्हक अंक (MQS) के द्वारा 31 मार्च, 2016.

पेरू प्राप्त हुआ है एक सार्वभौमिकता निमंत्रण से फिना भेजने के लिए दो तैराकों (एक पुरुष और एक महिला) ओलंपिक के लिए। 
पेरू में प्रवेश किया एक एथलीट में ताइक्वांडो प्रतियोगिता में ओलंपिक. Julissa डिएज़ सुरक्षित एक जगह में महिलाओं के फ्लायवेट वर्ग (49 किलो) के आधार पर उसका शीर्ष दो में खत्म 2016 पैन अमेरिकी योग्यता टूर्नामेंट में Aguascalientes, मेक्सिको.
पेरू योग्य है एक पुरुष भारोत्तोलक के लिए रियो ओलंपिक के आधार पर एक शीर्ष सात राष्ट्रीय खत्म करने पर 2016 पैन अमेरिकन चैंपियनशिप है। इस बीच, एक अप्रयुक्त महिलाओं के ओलंपिक में हाजिर करने के लिए जोड़ा गया पेरू भारोत्तोलन टीम द्वारा आईडब्ल्यूएफ, एक प्रतिक्रिया के रूप में रिक्ति के लिए महिलाओं के कोटा स्थानों में अलग-अलग विश्व रैंकिंग और करने के लिए "कई सकारात्मक मामलों" के डोपिंग पर कई देशों के. टीम का आवंटन करना चाहिए, इन स्थानों के लिए अलग-अलग एथलीटों द्वारा 20 जून, 2016 है। 
पेरू प्राप्त हुआ है एक स्पेयर मेजबान बर्थ मुक्त द्वारा के रूप में ब्राजील में अगले सर्वोच्च क्रम के पात्र राष्ट्र, नहीं अभी तक योग्य भेजने के लिए, एक पहलवान प्रतिस्पर्धा में महिलाओं के फ्री स्टाइल 58 किग्रा ओलंपिक के लिए, परिणाम के आधार पर से विश्व चैंपियनशिपहै। 
