2016 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में चिली

चिली निर्धारित है में प्रतिस्पर्धा करने के लिए 2016 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में रियो डी जनेरियो, ब्राज़िल, 5 से 21 अगस्त, 2016. चिली एथलीटों competed है में हर गर्मियों में ओलंपिक खेलों के आधुनिक युग में, याद केवल दो संस्करणों में उपलब्ध है: 1932 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में लॉस एंजिल्स में इस अवधि के ग्रेट डिप्रेशन और 1980 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में मास्को, क्योंकि अमेरिका के नेतृत्व में बहिष्कार.

एक चिली आर्चर के लिए योग्य पुरुषों की व्यक्तिगत रिकर्व हासिल करके तीन में से एक उपलब्ध ओलिंपिक स्थानों पर पैन अमेरिकन योग्यता टूर्नामेंट में Medellín, कोलम्बिया.
चिली एथलीटों अब तक हासिल की योग्यता के मानकों में निम्नलिखित एथलेटिक्स में घटनाक्रम (अप करने के लिए 3 के एक अधिकतम एथलीटों में प्रत्येक घटना के लिए):


चिली योग्य है एक सवार है। पुरुषों के ओलंपिक रोड रेस के आधार पर अपने शीर्ष 20 अलग-अलग रैंकिंग में 2015 यूसीआई अमेरिका दौरे. एक अतिरिक्त स्थान के लिए सम्मानित किया गया चिली में साइकिल चालक महिला की सड़क दौड़ के आधार पर उसके शीर्ष 100 अलग-अलग प्लेसमेंट में 2016 यूसीआई विश्व रैंकिंग.
चिली में प्रवेश किया है एक eventing में सवार ओलंपिक घुड़सवारी प्रतियोगिता के आधार पर एक शीर्ष खत्म से मध्य और दक्षिण अमेरिका में अलग-अलग फी ओलंपिक रैंकिंग.

चिली में प्रवेश किया है एक गोल्फ खिलाड़ी के रूप में ओलंपिक टूर्नामेंट है। फेलिप Aguilar (दुनिया में नहीं है। 248) सीधे योग्य के बीच शीर्ष 60 खिलाड़ियों के लिए पुरुषों की एकल आधार पर IGF विश्व रैंकिंग के रूप में 11 जुलाई, 2016.

चिली में प्रवेश किया है दो कलात्मक जिमनास्ट में ओलंपिक प्रतियोगिता है। लंदन 2012 की चौथी जगह फाइनल में टॉमस गोंज़ालेज़ और साथी ओलंपियन सिमोना कास्त्रो ने दावा किया था उनके ओलिंपिक स्थानों में से प्रत्येक में पुरुषों और महिलाओं के उपकरण और चारों ओर सब घटनाओं, क्रमशः, पर ओलंपिक टेस्ट इवेंट में रियो डी जनेरियो.

चिली के योग्य एक जुडोका के लिए पुरुषों की मिडिलवेट वर्ग (90 किलो) में खेलों. थॉमस ब्रिसेनो अर्जित एक महाद्वीपीय कोटा स्थान से पैन अमेरिकी क्षेत्र के रूप में उच्चतम स्थान पर रहीं चिली जुडोका के बाहर प्रत्यक्ष योग्यता की स्थिति में IJF विश्व रैंकिंग की सूची 30 मई, 2016.
चिली के योग्य एक नाव में पुरुषों और महिलाओं के लाइटवेट डबल स्कल्स, क्रमशः, पर 2016 लैटिन अमेरिकी महाद्वीपीय योग्यता रेगाटा में वैलपराइसो.

चिली नाविकों योग्य है एक नाव में से प्रत्येक के निम्न वर्गों के माध्यम से अलग-अलग बेड़े में विश्व चैंपियनशिप और दक्षिण अमेरिकी क्वालीफाइंग regattas.


चिली योग्य है एक शूटर में महिलाओं की स्कीट के आधार पर उसका सबसे अच्छा खत्म पर सातवें को रोकने के 2015 आईएसएसएफ विश्व कप श्रृंखला में Gabala, अज़रबैजान.

चिली तैराकों है अब तक हासिल की योग्यता के मानकों में निम्नलिखित घटनाओं (अप करने के लिए 2 की एक अधिकतम तैराकों में प्रत्येक घटना में ओलंपिक क्वालीफाइंग समय (OQT), और संभवतः 1 ओलिंपिक में चयन समय (OST)):
चिली में प्रवेश किया एक एथलीट में ताइक्वांडो प्रतियोगिता में ओलंपिक. Ignacio मोरालेस एक सुरक्षित जगह में पुरुषों के लाइटवेट वर्ग (68 किलो) के आधार पर उसका शीर्ष दो में खत्म 2016 पैन अमेरिकी योग्यता टूर्नामेंट में Aguascalientes, मेक्सिको.
चिली में प्रवेश किया है दो टेनिस खिलाड़ियों में ओलंपिक टूर्नामेंट है। जूलियो Peralta और हंस Podlipnik दावा किया था से एक आठ आईटीएफ ओलंपिक में पुरुषों की डबल्स स्थानों, के रूप में चिली के शीर्ष स्थान पर टेनिस जोड़ी के बाहर प्रत्यक्ष योग्यता की स्थिति में एटीपी विश्व रैंकिंग के रूप में, 6 जून, 2016 है। 
चिली सुरक्षित कोटा में महिलाओं की triathlon घटना का एक परिणाम के रूप में बारबरा Riveros' विजय पर 2015 पैन अमेरिकन खेलों.

चिली पुरुषों के समुद्र तट वॉलीबॉल टीम के योग्य लिए सीधे ओलंपिक जीतने के द्वारा अंतिम ओवर के मैच में वेनेजुएला में 2016 सीएसवी महाद्वीपीय कप में रोज़ारियो, अर्जेंटीना.
चिली के योग्य एक महिला भारोत्तोलक के लिए रियो ओलंपिक के आधार पर एक शीर्ष चार राष्ट्रीय खत्म करने पर 2016 पैन अमेरिकन चैंपियनशिप है। इस बीच, एक अप्रयुक्त पुरुषों की ओलिंपिक स्थान के लिए जोड़ा गया था चिली भारोत्तोलन टीम द्वारा आईडब्ल्यूएफ, एक प्रतिक्रिया के रूप में रिक्ति के लिए महिलाओं के कोटा स्थानों में अलग-अलग विश्व रैंकिंग और करने के लिए "कई सकारात्मक मामलों" के डोपिंग पर कई देशों के. टीम का आवंटन करना चाहिए, इन स्थानों के लिए अलग-अलग एथलीटों द्वारा 20 जून, 2016 है। 
