2016 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में थाईलैंड

थाईलैंड के लिए निर्धारित है पर प्रतिस्पर्धा 2016 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में रियो डी जनेरियो, ब्राज़िल, 5 से 21 अगस्त, 2016. के बाद से राष्ट्र की आधिकारिक शुरुआत में 1952, थाई एथलीटों में दिखाई दिया है हर संस्करण के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों को छोड़कर 1980 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में मास्को, क्योंकि इसकी आंशिक समर्थन के लिए अमेरिका के नेतृत्व में बहिष्कार.

एक थाई आर्चर के लिए योग्य पुरुषों की व्यक्तिगत रिकर्व में ओलंपिक के आधार पर एक शीर्ष पांच राष्ट्रीय खत्म करने पर 2016 में तीरंदाजी विश्व कप में मिलने एंटाल्या, टर्की.
थाई एथलीटों अब तक हासिल की योग्यता के मानकों में निम्नलिखित एथलेटिक्स में घटनाक्रम (अप करने के लिए 3 के एक अधिकतम एथलीटों में प्रत्येक घटना के लिए):


थाईलैंड योग्य की कुल सात बैडमिंटन खिलाड़ियों में से प्रत्येक के लिए निम्न घटनाओं में ओलंपिक टूर्नामेंट के आधार पर बीडब्ल्यूएफ विश्व रैंकिंग के रूप में 5 मई, 2016: दो प्रविष्टियों में महिला एकल, पुरुष एकल, और एक जोड़ी में से प्रत्येक में महिलाओं और मिश्रित डबल्स.

थाईलैंड में प्रवेश किया है, चार मुक्केबाजों में प्रतिस्पर्धा करने के लिए प्रत्येक निम्नलिखित वजन वर्गों में ओलंपिक मुक्केबाजी टूर्नामेंट. Wuttichai Masuk पहली बन गया थाई बॉक्सर के लिए चयनित किया जा करने के लिए ओलिंपिक टीम, निम्नलिखित अपने बॉक्स बंद जीत पर 2015 विश्व चैंपियनशिपहै। इस बीच, 2012 ओलम्पिक Chatchai Butdee और Sailom आदि दावा किया था उनके ओलंपिक स्थलों पर 2016 एशिया और ओशिनिया योग्यता टूर्नामेंट में Qian ' an, चीन.

Peamwilai Laopeam था केवल थाई औरत को बुक करने के लिए एक ओलंपिक स्थान के साथ क्वार्टर फाइनल में जीत के साथ विश्व चैंपियनशिप में अस्ताना, कजाखस्तान. हल्के बॉक्सर Amnat Ruenroeng बाहर गोल थाई रोस्टर पर 2016 एपीबी और WSB ओलंपिक क्वालीफायर में वर्गास, वेनेजुएला.

थाईलैंड योग्य है एक सवार महिलाओं के ओलंपिक रोड रेस के आधार पर एक शीर्ष 100 अलग-अलग प्लेसमेंट में 2016 यूसीआई विश्व रैंकिंग.
थाईलैंड से एक निमंत्रण प्राप्त यूसीआई भेजने के लिए एक महिला की बाइक सवार ओलंपिक के लिए के रूप में, अगले सर्वोच्च क्रम के पात्र राष्ट्र, नहीं अभी तक योग्य, में यूसीआई ओलंपिक रैंकिंग की सूची 31 मई, 2016. बाइक सवार और एशियाई खेलों के चैंपियन अमांडा मिल्ड्रेड Carr नामित किया गया था करने के लिए थाई टीम पर 1 जून, 2016 है। 
थाईलैंड में प्रवेश किया है, चार golfers (प्रति दो लिंग) में ओलंपिक टूर्नामेंट है। Kiradech Aphibarnrat (दुनिया में नहीं है। 53), Thongchai Jaidee (दुनिया में नहीं है। 38), Ariya Jutanugarn (दुनिया में नहीं है। 7) और Pornanong Phatlum (दुनिया में नहीं है। 34) सीधे योग्य शीर्ष के बीच 60 पात्र खिलाड़ियों के लिए उनके संबंधित अलग-अलग घटनाओं पर आधारित IGF विश्व रैंकिंग के रूप में 11 जुलाई, 2016.
थाईलैंड योग्य है एक जुडोका के लिए पुरुषों के हैवीवेट वर्ग (+100 किलो) में खेलों. Kunathip हां-पर अर्जित एक महाद्वीपीय कोटा स्थान से एशियाई क्षेत्र के रूप में, उच्चतम-स्थान पर थाई जुडोका के बाहर प्रत्यक्ष योग्यता की स्थिति में IJF विश्व रैंकिंग की सूची 30 मई, 2016.
थाईलैंड योग्य है एक नाव में पुरुषों और महिलाओं के एकल स्कल्स में 2016 एशिया और ओशिनिया महाद्वीपीय योग्यता रेगाटा में चुंग्जू, दक्षिण कोरिया.

थाई नाविकों योग्य है एक नाव में से प्रत्येक के निम्न वर्गों के माध्यम से अलग-अलग बेड़े में विश्व चैंपियनशिप और एशियाई नौकायन चैंपियनशिप है। 

थाई निशानेबाजों हासिल किया है कोटा स्थानों के लिए निम्न घटनाओं के आधार पर अपने सबसे अच्छा खत्म पर 2015 आईएसएसएफ विश्व कप की श्रृंखला के हैं, और एशियाई चैंपियनशिप में, के रूप में लंबे समय के रूप में वे प्राप्त की एक न्यूनतम अर्हक अंक (MQS) के रूप में 31 मार्च, 2016.

थाईलैंड प्राप्त हुआ है एक सार्वभौमिकता निमंत्रण से फिना भेजने के लिए दो तैराकों (एक पुरुष और एक महिला) ओलंपिक के लिए.
थाईलैंड में प्रवेश किया है, तीन एथलीटों में टेबल टेनिस प्रतियोगिता में खेलों. Suthasini Sawettabut और आने वाले पांच बार के ओलंपियन Nanthana Komwong रन बनाए, दूसरे चरण ड्रा जीत के लिए प्रत्येक पुस्तक के बाहर दो से छह शेष ओलिंपिक स्थलों में महिला एकल में एशियाई क्वालीफिकेशन टूर्नामेंट में हांगकांग. इस बीच, Padasak Tanviriyavechakul प्राप्त एक अप्रयुक्त ओलंपिक में जगह पुरुषों के एकल वर्ग के रूप में अगले सर्वोच्च स्थान पर खिलाड़ी, के बाद हांगकांग में अपने निर्णय करने के लिए गिरावट में एक बर्थ एक ही टूर्नामेंट है.
थाईलैंड में प्रवेश किया एक एथलीट में ताइक्वांडो प्रतियोगिता में ओलंपिक. Panipak Wongpattanakit योग्य के लिए स्वचालित रूप से महिलाओं के फ्लायवेट वर्ग (49 किलो) खत्म करने के द्वारा शीर्ष 6 डब्ल्यूटीएफ ओलंपिक रैंकिंग. इस बीच, Tawin Hanprab और Phannapa Harnsujin सुरक्षित शेष स्थानों पर थाई टीम के आधार पर अपने शीर्ष दो में खत्म पुरुषों के फ्लायवेट (58 किग्रा) और महिला लाइटवेट वर्ग (57 किग्रा), क्रमशः, पर 2016 एशियाई क्वालीफिकेशन टूर्नामेंट में मनीला, फिलीपींस.
थाईलैंड में प्रवेश किया है दो टेनिस खिलाड़ियों में ओलंपिक टूर्नामेंट वाचक, देश की वापसी के लिए खेल के बाद एक आठ साल के अंतराल. की वापसी के कारण कई टेनिस खिलाड़ियों से खेल, जुड़वां भाइयों Sanchai और Sonchat Ratiwatana प्राप्त किया, एक स्पेयर आईटीएफ ओलंपिक में जगह के लिए प्रतिस्पर्धा में पुरुषों के डबल्स.
थाई भारोत्तोलक योग्य है पांच पुरुषों और चार महिलाओं की कोटा स्थानों के लिए रियो ओलंपिक के आधार पर संयुक्त टीम द्वारा खड़े अंक पर 2014 और 2015 में आईडब्ल्यूएफ विश्व चैंपियनशिपहै। टीम का आवंटन करना चाहिए, इन स्थानों के लिए अलग-अलग एथलीटों द्वारा 20 जून, 2016 है। 

पूर्ण भारोत्तोलन टीम द्वारा headlined लंदन 2012 के रजत पदक विजेता Pimsiri Sirikaew, नामित किया गया था थाई के लिए रोस्टर पर 18 जुलाई, 2016.

