2016 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में बुल्गारिया

बुल्गारिया में होनी है में प्रतिस्पर्धा करने के लिए 2016 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में रियो डी जनेरियो, ब्राज़िल, 5 से 21 अगस्त, 2016. इस देश के बीस-चौथे स्वरूप में ग्रीष्मकालीन ओलिंपिक खेल, याद केवल तीन संस्करणों: 1948 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक लंदन में, और 1932 और 1984 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में लॉस एंजिल्स की वजह से दुनिया भर में महान अवसाद और सोवियत बहिष्कार, क्रमशः.

बुल्गारियाई भारोत्तोलक प्रतिबंधित कर दिया गया के लिए पात्रता से ओलंपिक के बाद 11 weigthlifters में सकारात्मक परीक्षण मार्च 2015 है। के निर्णय के अंतरराष्ट्रीय भारोत्तोलन महासंघ द्वारा वैध ठहराया गया था, अदालत के खेल के लिए मध्यस्थता में जनवरी 2016 है। 

बुल्गारियाई एथलीटों अब तक हासिल की योग्यता के मानकों में निम्नलिखित एथलेटिक्स में घटनाक्रम (अप करने के लिए 3 के एक अधिकतम एथलीटों में प्रत्येक घटना के लिए):



बुल्गारिया योग्य तीन बैडमिंटन खिलाड़ियों में से प्रत्येक के लिए निम्न घटनाओं में ओलंपिक टूर्नामेंट है। लिंडा Zechiri चयनित किया गया था शीर्ष के बीच 34 अलग-अलग बैडमिंटन के महिला एकल, जबकि बहन गैबरिएला और स्टेफनी Stoeva सुरक्षित महिलाओं के डबल्स स्थान के आधार पर अपने शीर्ष 16 में खत्म बीडब्ल्यूएफ विश्व रैंकिंग के रूप में 5 मई, 2016.
बुल्गारिया में प्रवेश किया है, तीन मुक्केबाजों में प्रतिस्पर्धा करने के लिए निम्न में से प्रत्येक के भार वर्ग में ओलंपिक मुक्केबाजी टूर्नामेंट. Stanimira पेत्रोवा ने दावा किया था उसे ओलंपिक में जगह के साथ सेमीफाइनल में जीत 2016 यूरोपीय योग्यता टूर्नामेंट में Samsun, तुर्की, जबकि Daniel Asenov और शिमोन Chamov अतिरिक्त सुरक्षित स्थानों पर बल्गेरियाई रोस्टर पर 2016 एआईबीए वर्ल्ड क्वालीफाइंग टूर्नामेंट में बाकू, अज़रबैजान.

बुल्गारिया योग्य है एक ही नाव में पुरुषों की K-1 1000 मी के लिए खेल के माध्यम से 2015 आईसीएफ डोंगी स्प्रिंट विश्व चैंपियनशिपहै। इस बीच, एक अन्य नाव से सम्मानित किया गया है करने के लिए बल्गेरियाई दस्ते में पुरुषों की सी-1 1000 मी के आधार पर एक शीर्ष दो राष्ट्रीय खत्म में 2016 यूरोपीय योग्यता रेगाटा में Duisburg, जर्मनी.

बुल्गारिया योग्य है एक सवार है। पुरुषों के ओलंपिक रोड रेस के आधार पर अपने शीर्ष 200 अलग-अलग रैंकिंग में 2015 यूसीआई यूरोप के दौरे.
बुल्गारिया में प्रवेश किया है एक तलवा में ओलंपिक प्रतियोगिता है। पान्चो Paskov दावा किया था, उसकी ओलिंपिक में पुरुषों की सब्रे खत्म करके शीर्ष के बीच चार व्यक्तियों में यूरोपीय क्षेत्रीय क्वालीफायर में प्राग, चेक गणराज्य.

बुल्गारिया योग्य है की एक टीम की लयबद्ध जिमनास्ट के लिए व्यक्तिगत और समूह के सभी चारों ओर से परिष्करण में शीर्ष 15 (अलग-अलग) और शीर्ष 10 के लिए (समूह) पर 2015 विश्व चैंपियनशिप में स्टटगार्ट, जर्मनी.

बुल्गारिया योग्य दो judokas में से प्रत्येक के लिए निम्नलिखित वजन वर्गों में खेलों. Ivaylo इवानोव था शीर्ष क्रम के बीच 22 पात्र judokas के लिए पुरुषों में IJF विश्व रैंकिंग की सूची 30 मई, 2016, जबकि Yanislav Gerchev में पुरुषों के अतिरिक्त-लाइटवेट (60 किग्रा) अर्जित एक महाद्वीपीय कोटा स्थान से यूरोपीय क्षेत्र के रूप में बुल्गारिया के शीर्ष क्रम के जुडोका के बाहर प्रत्यक्ष योग्यता की स्थिति है। 
बुल्गारिया से एक निमंत्रण प्राप्त हुआ UIPM भेजने के लिए दिमितार Krastanov में पुरुषों की आधुनिक पेंटाथलान ओलंपिक के लिए, एक के रूप में अगले सर्वोच्च स्थान पर पात्र व्यक्तियों, नहीं अभी तक योग्य, पर 2015 यूरोपीय चैंपियनशिप, वाचक राष्ट्र की वापसी खेल के लिए पहली बार के लिए के बाद से 2000.
बुल्गारिया योग्य है एक नाव में पुरुषों की डबल स्कल्स के लिए ओलंपिक में 2015 FISA विश्व चैंपियनशिप में एल ए सी डी'Aiguebelette, फ्रांस.

बल्गेरियाई निशानेबाजों हासिल किया है कोटा स्थानों के लिए निम्न घटनाओं के आधार पर अपने सबसे अच्छा खत्म पर 2014 और 2015 आईएसएसएफ विश्व चैंपियनशिप, 2015 आईएसएसएफ विश्व कप और यूरोपीय चैंपियनशिप या खेल, के रूप में लंबे समय के रूप में वे प्राप्त की एक न्यूनतम अर्हक अंक (MQS) के द्वारा 31 मार्च, 2016.

बल्गेरियाई तैराकों है अब तक हासिल की योग्यता के मानकों में निम्नलिखित घटनाओं (अप करने के लिए 2 की एक अधिकतम तैराकों में प्रत्येक घटना में ओलंपिक क्वालीफाइंग समय (OQT), और संभवतः 1 ओलिंपिक में चयन समय (OST)):

बुल्गारिया में प्रवेश किया है दो टेनिस खिलाड़ियों में ओलंपिक टूर्नामेंट है। लंदन 2012 ओलंपिक Grigor दिमित्रोव (दुनिया में नहीं है। 36) योग्य के लिए सीधे पुरुष एकल में से एक के रूप में शीर्ष 56 पात्र खिलाड़ियों के आधार पर एटीपी विश्व रैंकिंग, जबकि Tsvetana Pironkova (दुनिया में नहीं है। 71) ने दावा किया था की एक छह आईटीएफ ओलंपिक के महिला एकल के स्थानों, के रूप में बुल्गारिया के शीर्ष स्थान पर टेनिस खिलाड़ी बाहर के प्रत्यक्ष योग्यता की स्थिति में डब्ल्यूटीए विश्व रैंकिंग के रूप में, 6 जून, 2016 है। 
बुल्गारिया योग्य की कुल ग्यारह पहलवानों में से प्रत्येक के लिए निम्नलिखित वजन वर्गों में ओलंपिक प्रतियोगिता है। तीन ओलंपिक बर्थ के लिए सम्मानित किया गया बल्गेरियाई पहलवानों समाप्त हो गया, जो शीर्ष छह के बीच में 2015 विश्व चैंपियनशिपहै, जबकि पांच और बुक किया था ओलंपिक के धब्बे के साथ अपने सेमीफाइनल जीत में 2016 यूरोपीय योग्यता टूर्नामेंटहै। 

आगे के तीन पहलवानों ने दावा किया था शेष ओलंपिक स्लॉट बाहर दौर के लिए बल्गेरियाई रोस्टर पर प्रारंभिक मिलने के दुनिया योग्यता टूर्नामेंट में उलानबातर.

11 मई, 2016, संयुक्त राज्य विश्व कुश्ती सम्मानित किया गया एक अतिरिक्त ओलंपिक लाइसेंस के लिए बुल्गारिया में पुरुषों की फ्रीस्टाइल 125 किलो, के रूप में एक प्रतिक्रिया के लिए डोपिंग नियमों के उल्लंघन के लिए दोनों बेलारूसी और यूक्रेनी पहलवान पर यूरोपीय योग्यता टूर्नामेंट है। 

