2016 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में कज़ाकस्तान

अंगूठाकार
कजाखस्तान निर्धारित है में प्रतिस्पर्धा करने के लिए 2016 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में रियो डी जनेरियो, ब्राज़िल, 5 से 21 अगस्त, 2016. इस देश की लगातार छठे उपस्थिति में ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में पोस्ट-सोवियत युग.

दो कजाख तीरंदाजों योग्य प्रत्येक के लिए दोनों पुरुषों और महिलाओं के व्यक्तिगत रिकर्व प्राप्त करने के द्वारा एक तीन ओलिंपिक स्थानों से उपलब्ध 2015 में एशियाई तीरंदाजी चैंपियनशिप में बैंकॉक, थाईलैंड.
कजाख एथलीटों अब तक हासिल की योग्यता के मानकों में निम्नलिखित एथलेटिक्स में घटनाक्रम (अप करने के लिए 3 के एक अधिकतम एथलीटों में प्रत्येक घटना के लिए):



कजाखस्तान में प्रवेश किया है, बारह मुक्केबाजों (10 पुरुष और 2 महिला) प्रतिस्पर्धा करने के लिए निम्न में से प्रत्येक में वजन वर्गों में ओलंपिक मुक्केबाजी टूर्नामेंट. Berik Abdrakhmanov और दो बार के ओलंपियन Birzhan Zhakypov पहले थे Kazakhs करने के लिए चयनित किया जा करने के लिए ओलिंपिक टीम के साथ एक शीर्ष दो में खत्म एआईबीए प्रो मुक्केबाजी सीरीज, जबकि Vasiliy Levit में ऐसा किया था के विश्व सीरीज मुक्केबाजी.

2012 ओलंपियन Daniyar Yeleussinov था केवल कज़ाख बॉक्सर योग्यता के माध्यम से 2015 विश्व चैंपियनशिपहै। इस बीच, आगे सात मुक्केबाजों (Yeraliyev, Sattibayev, Zhussupov, Alimkhanuly, Niyazymbetov, Dychko, और Shakimova) ने दावा किया है कि उनके ओलंपिक स्थलों पर 2016 एशिया और ओशिनिया योग्यता टूर्नामेंट में Qian ' an, चीन.

Zhaina Shekerbekova बाहर गोल कजाख मुक्केबाजी रोस्टर के साथ एक क्वार्टर फाइनल की जीत में महिलाओं की फ्लायवेट विभाजन में विश्व चैंपियनशिप में अस्ताना.

कजाख canoeists योग्य है की एक अधिकतम एक नाव में से प्रत्येक के निम्न वर्गों के माध्यम से 2015 आईसीएफ डोंगी स्लैलम विश्व चैंपियनशिप और 2016 के एशियाई चैंपियनशिप है। 
कजाख canoeists योग्य है एक नाव में निम्न में से प्रत्येक घटनाओं के माध्यम से 2015 आईसीएफ डोंगी स्प्रिंट विश्व चैंपियनशिपहै। स्प्रिंट कैनोइंग दस्ते द्वारा प्रकाश डाला है, 2012 के लंदन ओलम्पिक नाताल्या Sergeyeva और कश्ती की Yevgeniy Alexeyev और एलेक्सी Dergunovथे, आधिकारिक तौर पर नामित करने के लिए कजाखस्तान रोस्टर पर 24 जुलाई, 2016.

कजाख सवारों के लिए योग्य दो की एक अधिकतम कोटा स्थानों में पुरुषों की ओलंपिक रोड रेस के आधार पर अपने शीर्ष 4 राष्ट्रीय रैंकिंग में 2015 यूसीआई एशिया के दौरे. एनओसी कजाखस्तान नाम था rookies बख्तियार Kozhatayev और एलेक्सी Lutsenko के लिए ओलिंपिक टीम पर 29 जून, 2016 है। 

पर 30 जुलाई, 2016, Lutsenko से वापस ले लिया खेल की वजह से एक पैर की चोट से निरंतर एक कार दुर्घटना में अपने प्रशिक्षण के दौरान फ्रांस में है, तो अपने स्थान के लिए सम्मानित किया गया एक साथी साइकिल चालक एंड्री Zeits.
के पूरा होने के बाद 2016 यूसीआई ट्रैक सायकलिंग विश्व चैंपियनशिप, कज़ाकस्तान में प्रवेश किया है एक सवार में प्रतिस्पर्धा करने के लिए पुरुषों की omnium ओलंपिक में, के आधार पर अपने अंतिम व्यक्ति यूसीआई ओलंपिक में रैंकिंग है कि घटना.
कजाखस्तान में प्रवेश किया है एक तलवा में ओलंपिक प्रतियोगिता है। इल्या Mokretsov ने ओलंपिक में पुरुषों की कृपाण के साथ एक शीर्ष तीन में खत्म एशियाई क्षेत्रीय क्वालीफायर में वूशी, चीन.

कजाखस्तान योग्य है एक लयबद्ध जिमनास्ट में अलग-अलग सब के आसपास खेल के लिए दावा करने से एक के आठ उपलब्ध ओलंपिक स्थलों पर ओलंपिक टेस्ट इवेंट में रियो डी जनेरियो.
कजाखस्तान योग्य है एक जिमनास्ट में पुरुषों की trampoline उठा द्वारा एक खाली बर्थ से मुक्त त्रिपक्षीय आयोग के रूप में, अगले सर्वोच्च से पात्र एनओसी पर अलग-अलग रैंकिंग सूची में 2016 के ओलिंपिक टेस्ट इवेंट में रियो डी जनेरियो.
कजाखस्तान योग्य है की कुल छह judokas में से प्रत्येक के लिए निम्नलिखित वजन वर्गों में खेलों. उनमें से चार (तीन पुरुष और एक महिला) के बीच स्थान पर रहीं शीर्ष 22 पात्र judokas के लिए पुरुषों और शीर्ष 14 में महिलाओं के लिए IJF विश्व रैंकिंग की सूची 30 मई, 2016, जबकि मैरिएन Urdabayeva पर महिलाओं के लाइटवेट (57 किलो) अर्जित एक महाद्वीपीय कोटा स्थान से एशियाई क्षेत्र के रूप में, कजाखस्तान के शीर्ष क्रम के जुडोका के बाहर प्रत्यक्ष योग्यता की स्थिति है। 

किया जा रहा के उच्चतम स्थान पर रहीं जुडोका बाहर की दुनिया के शीर्ष 22, Didar Khamza ले लिया से अधिक के रिक्त स्थान के लिए कजाखस्तान में पुरुषों के 73 किलो, के रूप में कनाडा के आर्थर Margelidon किया गया था बाहर खींच लिया से खेल के साथ एक खंडित प्रकोष्ठ है। 
कजाखस्तान योग्य है दो आधुनिक pentathletes के लिए निम्न घटनाओं में खेलों. येलेना Potapenko दावा किया था एक ओलंपिक स्पॉट के रूप में उच्चतम-स्थान पर पात्र आधुनिक pentathlete बाहर शीर्ष पांच में 2015 एशिया और ओशिनिया चैंपियनशिप है। इस बीच, लंदन 2012 ओलंपिक पावेल Ilyashenko प्राप्त किया, एक स्पेयर ओलंपिक बर्थ मुक्त द्वारा एक दक्षिण कोरियाई के रूप में, उच्चतम-स्थान पर पात्र आधुनिक pentathlete, नहीं अभी तक योग्य में, पुरुषों की घटना पर ही मिलते हैं। 
कजाखस्तान योग्य है एक नाव में पुरुषों और महिलाओं के एकल स्कल्स के लिए ओलंपिक में 2016 एशिया और ओशिनिया महाद्वीपीय योग्यता रेगाटा में चुंग्जू, दक्षिण कोरिया.

कजाख निशानेबाजों हासिल किया है कोटा स्थानों के लिए निम्न घटनाओं के आधार पर अपने सबसे अच्छा खत्म पर 2015 आईएसएसएफ विश्व कप की श्रृंखला के हैं, और एशियाई चैंपियनशिप में, के रूप में लंबे समय के रूप में वे प्राप्त की एक न्यूनतम अर्हक अंक (MQS) के द्वारा 31 मार्च, 2016.

कजाख तैराकों है अब तक हासिल की योग्यता के मानकों में निम्नलिखित घटनाओं (अप करने के लिए 2 की एक अधिकतम तैराकों में प्रत्येक घटना में ओलंपिक क्वालीफाइंग समय (OQT), और संभवतः 1 ओलिंपिक में चयन समय (OST)):

कजाखस्तान मैदान में उतारा है एक दस्ते के दो सिंक्रनाइज़ तैराकों प्रतिस्पर्धा करने के लिए केवल महिलाओं के युगल के आधार पर उनकी दसवीं-जगह पर खत्म FINA ओलंपिक टेस्ट इवेंट में रियो डी जनेरियो.
कजाखस्तान में प्रवेश किया है एक एथलीट में टेबल टेनिस प्रतियोगिता में खेल के लिए पहली बार के बाद से 2008. Kirill Gerassimenko रन बनाए, दूसरे चरण आकर्षित करने के लिए जीत की एक किताब छह शेष ओलिंपिक स्थानों में पुरुष एकल में एशियाई क्वालीफिकेशन टूर्नामेंट में हांगकांग.
कजाखस्तान में प्रवेश के तीन एथलीटों में ताइक्वांडो प्रतियोगिता में ओलंपिक. रुस्लान Zhaparov, Ainur Yesbergenova, और Cansel Deniz सुरक्षित ओलिंपिक स्थानों में पुरुषों की हैवीवेट (+80 किग्रा), महिलाओं के फ्लायवेट (49 किलो), और महिलाओं के वेल्टरवेट श्रेणी (67 किलो) के आधार पर अपने दो शीर्ष पर खत्म 2016 एशियाई क्वालीफिकेशन टूर्नामेंट में मनीला, फिलीपींस.
Kazakhstan has entered four tennis players into the Olympic tournament. London 2012 Olympians Mikhail Kukushkin (world no. 61) and Galina Voskoboeva (world no. 451), along with rookie Yulia Putintseva (world no. 35), qualified directly among the top 56 eligible players for their respective singles events based on the ATP and WTA World Rankings as of June 6, 2016. Voskoboeva also opted to play with her London 2012 partner Yaroslava Shvedova in the women's doubles.

20 जुलाई, 2016, Kukushkin उनकी वापसी की घोषणा की खेल से एक चोट के कारण निरंतर में विंबलडन मैच के साथ, Putintseva उसे शामिल होने के नौ दिन बाद, क्योंकि कंधे की चोट। 
कजाख भारोत्तोलक योग्य है की एक अधिकतम छह पुरुषों और चार महिलाओं की कोटा स्थानों के लिए रियो ओलंपिक के आधार पर संयुक्त टीम द्वारा खड़े अंक पर 2014 और 2015 में आईडब्ल्यूएफ विश्व चैंपियनशिपहै। टीम का आवंटन करना चाहिए, इन स्थानों के लिए अलग-अलग एथलीटों द्वारा 20 जून, 2016 है।

22 जून, 2016 में, अंतरराष्ट्रीय भारोत्तोलन महासंघ का फैसला किया था पट्टी करने के लिए एक ओलंपिक में पुरुषों की और महिलाओं की प्रविष्टि के स्थान पर प्रत्येक कजाखस्तान से क्योंकि "कई मामलों में सकारात्मक" डोपिंग के दौरान क्वालीफाइंग अवधि.

पूर्ण भारोत्तोलन टीम के नेतृत्व में लंदन 2012 ओलंपिक Alexandr Zaichikov, नामित किया गया था करने के लिए ओलिंपिक रोस्टर पर 12 जुलाई, 2016.

कजाखस्तान योग्य है एक कुल के लिए बारह पहलवानों में से प्रत्येक के लिए निम्नलिखित वजन वर्गों में ओलंपिक प्रतियोगिता है। तीन के लिए उन्हें बुक किया था ओलंपिक के धब्बे के रूप में एक शीर्ष छह फाइनल में पुरुषों की फ्रीस्टाइल 57 किलो, और पुरुषों की ग्रीको रोमन 59 और 75 किलो में 2015 विश्व चैंपियनशिपहै, जबकि बहुमत के लिए ओलंपिक बर्थ के लिए सम्मानित किया गया कजाख पहलवानों, जो प्रगति करने के लिए शीर्ष दो के फाइनल में 2016 एशियाई योग्यता टूर्नामेंटहै। 

कुश्ती टीम में नामित किया गया था करने के लिए ओलिंपिक रोस्टर पर 13 जून, 2016 के साथ, दो बार के पदक विजेता Guzel Manyurova लक्ष्य के लिए एक और पदक में महिलाओं के हैवीवेट में तीसरे खेल है। 

