2016 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में किर्गिज़स्तान

किर्गिस्तान निर्धारित है में प्रतिस्पर्धा करने के लिए 2016 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में रियो डी जनेरियो, ब्राज़िल, 5 से 21 अगस्त, 2016. इस देश की लगातार छठे उपस्थिति में ओलंपिक में के बाद सोवियत युग.

किरगिज़ एथलीटों अब तक हासिल की योग्यता के मानकों में निम्नलिखित एथलेटिक्स में घटनाक्रम (अप करने के लिए 3 के एक अधिकतम एथलीटों में प्रत्येक घटना के लिए):

किर्गिस्तान में प्रवेश किया है एक बॉक्सर में प्रतिस्पर्धा करने के लिए पुरुषों के लाइट हैवीवेट विभाजन में ओलंपिक मुक्केबाजी टूर्नामेंट. Erkin Adylbek Uulu ने ओलंपिक में जगह के साथ एक बॉक्स को बंद जीत पर 2016 एशिया और ओशिनिया योग्यता टूर्नामेंट में Qian ' an, चीन.
किर्गिस्तान योग्य है दो judokas में से प्रत्येक के लिए निम्नलिखित वजन वर्गों में खेलों. लंदन 2012 ओलंपिक Iurii Krakovetskii था शीर्ष क्रम के बीच 14 पात्र judokas के लिए महिलाओं में IJF विश्व रैंकिंग की सूची 30 मई, 2016, जबकि Otar Bestaev में पुरुषों के अतिरिक्त-लाइटवेट (60 किग्रा) अर्जित एक महाद्वीपीय कोटा स्थान से एशियाई क्षेत्र के रूप में, किर्गिस्तान के शीर्ष क्रम के जुडोका के बाहर प्रत्यक्ष योग्यता की स्थिति है। 
किर्गिस्तान प्राप्त हुआ है एक सार्वभौमिकता निमंत्रण से फिना भेजने के लिए दो तैराकों (एक पुरुष और एक महिला) ओलंपिक के लिए। 
किर्गिस्तान योग्य है एक पुरुष भारोत्तोलक के लिए रियो ओलंपिक के आधार पर एक शीर्ष सात राष्ट्रीय खत्म करने पर 2016 में एशियाई चैंपियनशिप के लिए। 
इस बीच, एक अप्रयुक्त महिलाओं के ओलंपिक में हाजिर करने के लिए जोड़ा गया किरगिज़ भारोत्तोलन टीम द्वारा आईडब्ल्यूएफ, एक प्रतिक्रिया के रूप में रिक्ति के लिए महिलाओं के कोटा स्थानों में अलग-अलग विश्व रैंकिंग और करने के लिए "कई सकारात्मक मामलों" के डोपिंग पर कई देशों के. टीम का आवंटन करना चाहिए स्थानों के लिए अलग-अलग एथलीटों द्वारा 20 जून, 2016 है। 
किर्गिस्तान योग्य की कुल छह पहलवानों में से प्रत्येक के लिए निम्नलिखित वजन वर्गों में ओलंपिक टूर्नामेंट है। उनमें से दो समाप्त शीर्ष छह के बीच बुक करने के लिए ओलिंपिक स्थलों में प्रत्येक पुरुषों की फ्री स्टाइल 97 किलोग्राम और पुरुषों की ग्रीको रोमन 59 किलो पर 2015 विश्व चैंपियनशिपहै, जबकि चार आगे बर्थ के लिए सम्मानित किया गया किरगिज़ पहलवानों, जो प्रगति करने के लिए शीर्ष दो के फाइनल में 2016 एशियाई योग्यता टूर्नामेंटहै। 

आगे एक पहलवान का दावा किया शेष ओलंपिक स्लॉट में पुरुषों की ग्रीको रोमन के 66 किग्रा बाहर दौर के लिए किरगिज़ रोस्टर पर अंतिम मिलने के दुनिया योग्यता टूर्नामेंट में इस्तांबुल.

11 मई, 2016, संयुक्त राज्य विश्व कुश्ती का फैसला बदलने के लिए एक ओलंपिक लाइसेंस से किर्गिस्तान में पुरुषों की ग्रीको रोमन 85 किलो के साथ पुरुषों की फ्रीस्टाइल 125 किलो, के रूप में एक प्रतिक्रिया के लिए डोपिंग नियमों के उल्लंघन पर एशियाई योग्यता टूर्नामेंट है, लेकिन यह किया गया था पुनः वितरित दो महीने बाद में, के बाद हाल ही में meldonium के दिशा निर्देशों द्वारा जारी आईओसी और वाडा.
