नीली व्हेल

नीली व्हेल ("बलैनोप्टेरा मस्कुलस") एक समुद्री स्तनपायी जीव है। इसकी लंबाई  तक देखी गई है। इसका वजन तक दर्ज किया गया है। यह वर्तमान अस्तित्व में रहने वाले जानवरों में सबसे बड़ा जानवर है

इसका शरीर लंबा और पतला होता है। इसके शरीर पर नीला रंग के साथ साथ विभिन्न रंगों का भी प्रभाव दिखाई देता है। यह कम से कम तीन अलग-अलग उप-प्रजाति में पाया जाता है। "बी. एम. मस्कुलस" जो उत्तर अटलांटिक महासागर और उत्तरी प्रशांत में, "बी. एम. इंटरमीडिया" दक्षिणी सागर में "और बी. एम. ब्रेविकौडा" (जो बौना नीला व्हेल रूप में भी जाना ) हिंद महासागर और दक्षिण प्रशांत महासागर में पाया जाता है। "बी. एम. इंडिका", हिंद महासागर में पाया जा सकता है, जो एक और उप प्रजाति है। इसी के साथ एक और व्हेल है जो छोटे क्रसटेशियन के रूप में क्रिल्ल के नाम से जाना जाता है।

बीसवीं सदी की शुरुआत में नीली व्हेल पृथ्वी के लगभग सभी महासागरों पर प्रचुर मात्रा में थे। लगभग एक सदी तक लगातार इनका शिकार होने के कारण लगभग विलुप्त होने के कगार तक पहुँच गए। इन्हें संरक्षित रखने के लिए अंतरराष्ट्रीय समुदाय की स्थापना 1966 में की गई। 2002 के अनुमान के अनुसार दुनिया भर में 5,000 से 12,000 तक ही व्हेल बचे हैं। जो पाँच समूहों में बटे हुए हैं। आईयूसीएन का अनुमान है कि आज इनकी संख्या शायद 10,000 से 25,000 के बीच है। इनके शिकार से पहले सबसे बड़ी आबादी अंटार्कटिक में थी। जो लगभग 2,39,000 के आसपास थी (2,02,000 से 3,11,000 तक) इसके अलावा बहुत कम तादाद (लगभग 2,000) पूर्वी उत्तरी प्रशांत, अंटार्कटिक, और हिंद महासागर में थी। दो समूह उत्तर अटलांटिक, और कम से कम दो दक्षिणी गोलार्द्ध में था। 2014 में, कैलिफोर्निया के नीली व्हेल की आबादी में तेजी दर्ज की गई और यह लगभग अपने शिकार से पूर्व की आबादी तक पहुँच गई। 
ब्लू व्हेल  परिवार का सदस्य है। इस परिवार में कुबड़ा व्हेल, फिन व्हेल, ब्रीडे व्हेल, सेई व्हेल, और मिंकले व्हेल शामिल है। परिवार Balaenopteridae है करने के लिए माना जाता है से भिन्न अन्य परिवारों के उपसमूह Mysticeti के रूप में लंबे समय के रूप में पहले के बीच Oligocene (28 मा पहले)। जब यह ज्ञात नहीं था कि यह सदस्य एक दूसरे से भिन्न हो।

ब्लू व्हेल को आमतौर पर बलैनोप्टेरा के आठ प्रजातियों में से एक माना जाता है। इसे एक विभाग बलैनोप्टेरा की प्रजाति के स्थान पर सिब्बल्डुस की प्रजाति मानता है। लेकिन इसे कहीं भी स्वीकार नहीं किया जाता है। डीएनए अनुक्रमण विश्लेषण इंगित करता है कि ब्लू व्हेल का phylogenetically के करीब सेई व्हेल ("बलैनोप्टेरा बोरेलिस") और Bryde व्हेल ("Balaenoptera brydei") की तुलना करने के लिए अन्य "Balaenoptera" प्रजातियों, और करने के लिए करीब कुबड़ा व्हेल ("Megaptera") और ग्रे व्हेल ("Eschrichtius") के लिए की तुलना में minke व्हेल ("Balaenoptera acutorostrata" और "Balaenoptera bonaerensis")। अगर आगे अनुसंधान की पुष्टि करता है इन रिश्तों में, यह आवश्यक हो जाएगा करने के लिए reclassify के rorquals.

नीली व्हेल का एक लंबा गावदुम शरीर जो अन्य व्हेल की तुलना में काफी फैला हुआ होता है। सिर "U"-आकार का होता है और एक प्रमुख रिज से छेद के सहारे शीर्ष तक जाता है। सामने के हिस्से को मुंह के साथ मोटी है बलीन प्लेटों के आसपास; 300 प्लेटें, प्रत्येक के आसपास एक मीटर (3 फुट) लंबा, से लटका ऊपरी जबड़े चल रहा है, वापस मुंह में. और 70 के बीच 118 खांचे (बुलाया उदर pleats) चलाने के लिए और गले के साथ समानांतर करने के लिए शरीर की लंबाई है। इन pleats के साथ सहायता निकालने पानी के बाद मुंह से झपट्टा खिला (देखें खिला नीचे)।

इनके पृष्ठीय पंख छोटे होते हैं; इसकी औसत ऊंचाई इंच) होती है, और आम तौर पर पर्वतमाला के बीच और , हालांकि यह हो सकता है कि छोटे रूप में इंच) या बड़े रूप में इंच) भी हो सकता है। यह केवल इसके गोता लगाते समय ही दिखाई देता है। आसपास स्थित तीन-चौथाई भाग की लंबाई के साथ शरीर, यह आकार में बदलता है एक व्यक्ति से दूसरे करने के लिए; कुछ केवल एक मुश्किल से प्रत्याक्ष गांठ, लेकिन दूसरों को हो सकता है प्रमुख और falcate (दरांती के आकार का) dorsals. जब सरफेसिंग साँस लेने के लिए, नीली व्हेल उठाती अपने कंधे और छेद से बाहर पानी के लिए एक बड़ी हद तक की तुलना में अन्य बड़े व्हेल, के रूप में इस तरह के पंख या सेई व्हेल. पर्यवेक्षकों का उपयोग कर सकते हैं इस विशेषता प्रजातियों के बीच अंतर करने के लिए समुद्र में. कुछ ब्लू व्हेल में उत्तर अटलांटिक महासागर और उत्तरी प्रशांत बढ़ाने की पूंछ अस्थायी जब डाइविंग. साँस लेने में जब व्हेल का उत्सर्जन करता है एक ऊर्ध्वाधर एकल-स्तंभ टोंटी, आम तौर पर उच्च है, लेकिन तक पहुँचने के लिए है। इसके फेफड़ों की क्षमता ) है।
