आत्मकेंद्रित

आत्मकैद्रित (ऑटिज़्म) एक मानसिक विकास(न्यूरोदेवेपोल्मेन्तल) विकार है। इस विकार के लोगो कि विशेषता बिगडा सामाजिक सम्पर्क, मौखिक और अमौखिक सन्चार,प्रतिबन्धित और आवर्ति व्यवहार है। यह उनके सामाजिक और दुनिया कि जानकारी मे भी बाधा बन सकती है। माता-पिता को अपने बच्चे मै आत्मकैद्रित के पेह्ले सकेत दौ साल मे दिखाइ देने लगते है। आत्मकैद्रित पैतृक रोग हे परन्तु पर्यावरणीय कारको और आनुवन्शिक सन्वेदनशिलता से भी प्रभावित है।
विशव आत्मकेंद्रित जाग्रता दिन २ अप्रैल को मनाया जाता है।

यह विकार दिमाग के तंत्रिका कोशिकाएं और उस्के जोडेने वाले कोशिकाएं मे बदलाव लाकर सूचना सन्साधन मे बाधा बन जाता है। यह विकार सपक्त्रम रोग हे अर्थात इस्के कइ रूप है।आत्मकैद्रित सपक्त्रम एस्पर्जर सिन्ड्रोम और व्यापक विकास विकार इसके तीन रूप है। वक्त पर व्यवहारिक, भाषा,संचार कौशल और संज्ञानात्मिक हस्तक्षेप से, आत्मकैद्रित विकार से पीडित बच्चो कि मदद की जा सकती है।

२०१० के आकडों के अनुसार दुनिया के हर ह्जार लोग मे से हर एक-दो मोग मे यह रोग है। लडंकियो की तुलना मे लडको मे ४-५% अधिक यह विकार पाया जाता है।

आत्मकैद्रित लोग तीन मुख्य बाधाए से पिडित है जिसे "त्राएद ओफ इम्पएरमेन्ट" कहा जाता है:सामाजिक बातचीत, सामाजिक संप्रेषण और सामाजिक कल्पना। 
असाधारण सामाजिक विकास बच्चपन के पह्ले तीन सालो मे स्पष्त दिखाइ देते है। ऑटिस्टिक शिशुओं सामाजिक उत्तेजना के प्रति कम ध्यान देते है। दूसरो के सामने कम देखते और मुसकुराते, और यह शिशु अपने नाम सुनने पर कम प्रतिक्रिया दिखाते। नन्हे बच्चे दूसरो से आखे से कम संपर्क करते है, कही बार किसी चीज कि तरफ ऊँगलि नही उठा सकते। ३-५ साल के आत्मकैद्रित बच्चो मे सामाजिक समजदारी, भावना और व्यंजक का नकल, अमुखिक संचार और इशारे के प्रति जवाब का प्रदर्शन मामूली बच्चो से कम होता है। हालांकि वे अपने प्रमुख देखभाल करने वालो के प्रति प्रेम और मजबूत संबंध दिखाते है। बडे बच्चे और लोग जिसे ये विकार है, वो चेहरे और भावना पहचान परीक्षा मे बहुत अच्छा नही करते। 
एक तिहाइ से आधे ऑटिस्टिक व्यक्तियाँ कि भाषा रोजी संचार के लिए विकसित नही है। यह संचार कि कठिनाइयाँ पहले साल से हि दिखाई देते है। इसके लक्षण बड़बड़ा की देरी से, असामान्य इशारों, कम प्रतिक्रिया से प्रकाशित होते है। यह बच्चे अनुभवो और अनुरोध कि भावना कम प्रकट करते हैं और एक ही शब्द बार-बार दोहराते रहते हैं। उन्हे प्रतिकों को भाषा का रूप देने में कठिनाई होती है/

आत्मकैद्रित व्यकतियों वर्जित व्यवहार या एक हि व्यवहार दोहराते रेह्ते। यह व्यवहार दोहराए व्यवहार स्केल संशोधना(Repetitive Behavior Scale-Revised (RBS-R)) के अनुसार ६ प्रकार के होते है:-
कई बार उपर्युक्त बताए गए लक्षण के अलावा दूसरे लक्षण भी पाए जाते है जो इन लोगो और उन्के परिवार के निजी जिवन पर भी प्रभाव दालता है। आत्मकैद्रित लोग का ध्यान,धारण और कला बहुत सी बार दूसरो मामूलि लोगो के मुकाबले श्रेष्ठ होता है। संवेदी असामान्यताएं ९०% ऑटिस्टिक लोगों मे पाया जाता है। ६०-७०% ऑटिस्टिक लोगों मे गरीब मोटर समन्वयन और चलने-फिरने की तकलीफ भी पाई जाती है। कई बार खाने-पीने के प्रति असाधारण व्यवहार भी देखा गया है।
आत्मकैद्रित बच्चे और लोगो के व्यवहार से उन्के परिवार पर भी बडा प्रभाव पदता है। उनके माता-पिता पर जिम्मेदारी और तनाव बढ जाता है। परन्तु परिवार के बीछ प्यार और स्नेह से सबका भला होता है।
आत्मकेंद्रित का एक सही कारण अभी भी जांच किया जा रहा है। 
अनुसंधान से हमे पता चलता है कि आनुवांशिक और पर्यावरणीय कारकों से मानसिक विकास में परिवर्तन आ सकता है। मस्तिष्क की गतिविधियों में असामान्यता होना,मस्तिष्क के रसायनों में असामान्यता, बच्चे का समय से पहले जन्म, माँ को गंभीर बिमारी, या जन्म से पहले बच्चे का विकास सही रूप से न हो पाना आदि भी इस विकार का कारण हो सकता है।
जैसे पहले बताया गया है लडके इस विकार के शिकार लडकियों से ज्यादा होते है।

ऑटिज़्म का निदान व्यवहार पर आधारित होता है, तंत्र और कारणों पर नही। आत्मकैद्रित व्यक्ति कई असाधारण लक्षण प्रस्तुत करते है। यह विकार को डीएसएम-IV- टी.आर. में परिभाषित किया गया है, कुल ६ लक्षण प्रदर्शित करते है, इसमें गुणात्मक हानि के कम से कम दो लक्षण, संचार में गुणात्मक हानि का एक लक्षण , और प्रतिबंधित और दोहराव व्यवहार का कम से कम एक लक्षण होता है।
सामाजिक या भावनात्मक पारस्परिकता की कमी होना, टकसाली और भाषा या विशेष स्वभाव भाषा का दोहराना, और वस्तुओं के कुछ हिस्सों के साथ लगातार परवा शामिल होना नमूने लक्षण है। पहले तीन साल मै सामाजिक संचार, या प्रतीकात्मक-कल्पनाशील खेलने में इस्तेमाल के रूप में, या भाषा जो सामाजिक संचार में देरी से पता चलता है।
कई नैदानिक ​​उपकरणों भी उपलब्ध हैं।दो सामान्यतः आत्मकेंद्रित उपकरणों अनुसंधान के क्षेत्र में उपयोग किया जाता है। एक आत्मकेंद्रित नैदानिक साक्षात्कार-संशोधित (आदि- आर) माता पिता का अर्द्ध संरचित इंटरव्यू (semi structured interview) का उपयोग करता है, और दूसरा आत्मकेंद्रित नैदानिक अवलोकन अनुसूची (ADOS) बच्चे के साथ अवलोकन और बातचीत का उपयोग करता है:। बचपन आत्मकेंद्रित रेटिंग स्केल (कार) बच्चों के अवलोकन के आधार पर आत्मकेंद्रित की गंभीरता का आकलन करने के लिए नैदानिक वातावरण में व्यापक रूप से इस्तेमाल किया जाता है। ऑटिज़्म का निदान जितना जल्दि हो उतना जल्दि इलाज करके ऑटिज़्म का बुरा प्रभाव रोक सकते है। 

ऑटिज़्म के उपकार या इलाज का कोइ एक तरिका नही है। हर रोगी के लिए अलग तरिका अपनाया जाता है और कौन सा इलाज करने का निर्णय रोगी कि जांच करने के बाद ही पता चलता है। इन्मे थेरेपी, स्क्रीनिंग उपकरण, व्यवहार कार्यक्रम,मनोवैज्ञानिक तकनीक, दवाए आदि का इस्तमाल किया जाता है। थेरेपी कई प्रकार कि होति है जैसे
