निकॉन डी-७०००

निकॉन डी-७०००, निकॉन कंपनी द्वारा १५ सितंबर २०१५ को लॉंच किया गया एक १६.२- मेगा पिक्सल वाला डिजिटल सिंगल-लेंस रीफ्लेक्स कैमरा (डी. एस. एल. आर.) है। उस समय इसे पेशेवर लोगों की पसंद डी-३०० एस और मध्यम दर्जे वाले दी-९० के बीच का माना जाता था। डी-९० की तुलना में डी-७०० के अंदर कई तरह के पेशेवर शैली वाली सुविधाओं जैसे कि मॅग्नीज़ियम आलाय वाली बॉडी कन्स्ट्रक्षन, एक २.०१६-सेगमेंट कलर एकसपोज़र मीटर, अंदरूनी तौर पर निर्मित समय अंतराल.बढ़ाने / घटाने की सुविधा, ११ की जगह ३९ फोकस पायंट्स, दो एस. डी. मेमोरी कार्ड स्लॉट्स आदि सुविधाएँ उपलब्ध हैं। 
इसकी अन्य अंतनिर्हित खूबियों में शामिल है :- एक वायरलेस फ्लॅश कमॅंडर, उपयोगकर्ता के द्वारा स्वनिर्धारित किए जा सकने वाले दो परिचालन मोड (ऑटो फोकस और मोनो ऑडियो के साथ फुल एच डी वीडियो) और जी. पी. एस तथा वायर लेस नेटवर्क के लिए सपोर्ट.

साल २०११ में इस उत्पाद को चार बड़े सम्मान ;- द रेड डॉट प्रॉडक्ट डिज़ाइन, टी. आई. पी. ए. का "बेस्ट डी. एस. एल. आर.) अडवांस्ड" कटेगरी, ई. आई. एस. ए. का "युरोपियन अडवांस्ड एस. एल. कैमरा २०११-१२, और जी. पी. जापान २०११ रीडर्स अवॉर्ड. - से सम्मानित किया गया। <ref name="http://www.eisa.eu/awards/3/photo.html"></ref>

२० फ़रवरी २०१३ को निकॉन ने डी-७००० की श्रेणी में हीं एक उन्नत कैमरा डी-७१०० लॉंच किया। पर कंपनी आने वाले कई सालों में अपने उत्पादों की सूची में शामिल रखने वाली है। 

अपने लॉंच के समय से ही डी-७००० को आलोचकों की काफ़ी अच्छी सराहना मिली। इनमे से कुछ का तो यह भी मानना था कि डी-७०० इससे ज़्यादा मूल्य वाले डी-३००एस से कहीं बेहतर है और डी-९० की तुलना में उसी मूल्य वर्ग में एक संवर्धित उत्पाद है। 

डिजिटल फोटोग्राफी रिव्यू ने इसके इमेज क्वालिटी की सराहना करते हुए इसे ८०% का ओवरऑल स्कोर प्रदान किया। सी. एन. ई. टी. के द्वारा समीक्षा के दौरान इसे इसे चार में से पाँच एडिटरस चाय्स अवॉर्ड मिले।

डी. ओ. एक्स. लॅब्स ने इसके सेंसर इससे कहीं अधिक मूल्यवान उत्पादों की तुलना में ८० का ओवरऑल स्कोर प्रदान किया। इसकी नाकारात्मक आलोचना का एक बिंदु था इसकी निम्न बफर क्षमता जो ख़ासकर बर्स्ट मोड में खींचे जा सकने वाले चित्रों की संख्या को सीमित कर देती है। यह समस्या रॉ मोड़ में शूटिंग के बाद ज़्यादा सामने आती है।

इस कैमरा क़ी एक और सुविधा भी इसमे कभी-कभी समस्या बन जाती है। ३ डी कलर मेट्रिक्स मीटरिंग सिस्टम के कारण खींचे जा रहे चित्र के मुख्य भाग की तुलना में इसके अप्रधान भग (जैसे कि आकाश अथवा पिछले भाग की तेज रौशनी) ज़्यादा प्रमुखता से उभर आते है। यह समस्या तब उत्पन्न होती है जब इसे कमरे को चित्र के केंद्र में स्थित चेहरे इन अप्रधान भागों से ज़्यादा काले नज़र आते हैं। इस कमरे की सीन रेकग्निशन और फेस डिटेक्सन सुविधा इसके नये न्यू हाइ-रेज़ल्यूशन सेन्सर के कारण इतनी बढ़िया है कि है कि अगर चित्र के केंद्र भाग में अपरिचित चेहरे भी तब भी यह उन्हे प्रमुखता से उभार देता है। इसके कारण कभी-कभो काफ़ी असुविधा हो जाती है।

इसके लॉंच के समय कंपनी ने इसका इतना प्रचार किया कि इसे उपयोगकर्तायों का जबरदस्त समर्थन प्राप्त हुआ। कई महीनों तक यह बाजार में आसानी के साथ उपलब्ध भी नहीं हो रहा था। अक्तूबर २०११ में थाइलॅंड में आए बाढ़ के कारण निकॉन की उत्पादन क्षमता भी काफ़ी कम हो गयी थी और इसका प्रभाव भी इसकी उपलब्धता पर पड़ा था।
