आंत में उपांत्र शोथ-एपेंडिसाइटिस

उपांत्र शोथ एपेंडिक्स की सूजन की अव्स्था है। यह एक आपातकालीन चिकित्सा के रूप में वर्गीकृत है और कई मामलों में सूजन को हटाने या तोलेप्रोस्कोपी लेप्रोटोमी द्वारा, की आवश्यकता होती है। अनुपचारित, मृत्यु दर, मुख्य रूप से सदमे और पेरिटोनिटिस.वजह से अधिक है 1886 में पहले Reginald Fitz चिरकारी और तीव्र वर्णित की है, और यह दुनिया भर में सबसे सामान्य तीव्रपेट दर्द और गंभीर कारणों में से मान्यता प्राप्त किया गया। एक सही ढंग से गंभीर रूप से उपांत्र शोथ निदान किया rumbling के रूप में जाना गया।

शब्द "स्यूडोएपेंडिसाइटिस" नकल है इस्तेमाल है। यह "enterocolitica Yersinia" साथ संबद्ध किया जा सकता.

अधिकांश भाग के लिए लक्षण आंत की क्रियात्मकता से संबंधित हैं। पहले दर्द और बुखार उल्टी तीव्र उपांत्र शोथ की क्लासिक प्रस्तुति के रूप में वर्णित है। दर्द मध्य पेट में शुरू होता है और 3 साल के कम उम्र के बच्चों को छोड़कर, के लिए कुछ ही घंटों में सही श्रोणि खात में स्थानीयकरण होता है। इस दर्द को विभिन्न संकेत के माध्यम से हासिल किया जा सकता है। 
संकेत स्थानीयकृत श्रोणिफलक खात में शामिल हैं। पेट की दीवार बहुत संवेदनशील (कोमल दबाव) हो जाता है। इसके अलावा, पेट पर एक गहरे दबाव में अचानक गंभीर पलटाव दर्दहोता है। परिशिष्ट रेट्रो सीकल एक मामले में, तथापि, कम है वृत्त का चतुर्थ भाग में गहरे दबाव में) हो सकता है। सूजन कारण होता है कि अंधात्र साथ फूली, गैस तक पहुँचने से हाथ से छूकर दबाव रोकता है। इसी प्रकार, यदि परिशिष्ट श्रोणि के भीतर पूरी तरह झूठ, आमतौर पर पेट की कठोरता का पूर्ण अभाव है। ऐसे मामलों में, एक डिजिटल गुदा परीक्षा थैली रेक्टो वैसाइकल कोमलता में. खाँसी) से कोमलता बिंदु मॅकबर्नी बिंदुइस क्षेत्र में (और इस परिशिष्ट कम से कम सूजन दर्दनाक तरीके स्थानीय बनाना. अगर पेट पर टटोलने का कार्य भी अनायास) संरक्षित (कठोर, वहाँ शल्य हस्तक्षेप की आवश्यकता जरूरी पेरिटोनिटिस के संदेह में मजबूत किया जाना चाहिए.

निरंतर गहरी परिशिष्ट बृहदान्त्र टटोलने का कार्य से बाईं श्रोणि खात दक्षिणावर्त विरोधी ऊपर (साथ श्रोणिफलक सही में) हो सकता है दर्द के कारण आसपास की ईलियोसिकल ओर आंत्र सामग्री धक्का खात, द्वारा दबाव बढ़ने से हो सकता है। यह रॉउजिंग संकेत है 

सोआस संकेत या " ओब्रत्सोवा संकेत" सही कम वृत्त का चतुर्थ भाग दर्द है इलियोसोआस मांसपेशियों और सोआस की मांसपेशियों के ऊपर की सूजन पैरीटोनियम; की सूजन के कारण कूल्हे तक मरीज के साथ उत्पादन किया जाता है। बाहर पैर सीधे दर्द का कारण बनता है क्योंकि यह मांसपेशियों को फैला है और "भ्रूण की स्थिति 'में हिप ठोकने से दर्द में राहत होती है।

अगर एक सूजन परिशिष्ट ईन्टरनस गवाक्ष साथ संपर्क में है, मांसपेशियों में ऐंठन के कूल्हे का रोटेशन से ठोके और आंतरिक प्रदर्शन किया जा सकता है। इसमें अधोजठरप्रदेश में दर्द का कारण होगा.

खाँसी से निचले सही में वृत्त का चतुर्थ भाग दर्द में वृद्धि 

इसके अलावा पलटाव कोमलता के रूप में संकेत. टटोलने का कार्य के बाद दबाव के अचानक रिलीज के द्वारा परिशिष्ट सूजन संदिग्ध पर आंत पेरिटोनिटिस है और गंभीर पर साइट ब्लमबर्ग संकेतकारणों सकारात्मक संकेत दर्द .

एनेमेसिस के दौरान, श्रोणि क्षेत्र सही दर्द की उपस्थिति में पेट पर चारों ओर अधिजठर क्षेत्र या एक बीमारी के साथ की शुरुआत .

रोगी के रूप में सही श्रोणि क्षेत्र में बढ़ता दर्द उसकी / उसके बाईं ओर पर है।

रोगी के रूप में सही श्रोणि क्षेत्र में टटोलने का कार्य पर बढ़ता दर्द के लिए जब लापरवाह स्थिति पर रोगी था की तुलना में उसकी / उसके बाईं ओर पर है।

त्रिकोण पेटिट सही में उंगली से छूने का काम बढ़ाएँ दर्द पर (संकेत है किया जा सकता है एक सकारात्मक-शेटकिन ब्लूमबर्ग) -. परिशिष्ट की स्थिति में रेट्रोसीकल

साक्ष्य के प्रायोगिक आधार पर, तीव्र पथरी लुमेन लगता परिशिष्ट रुकावट के प्राथमिक परिणाम का एक अंत होता है। एक बार यह बाधा बलगम होता है के साथ भरा हो जाता है बाद में परिशिष्ट और फूल जाती है, प्रवाह के भीतर बढ़ती दबाव लुमेन की दीवारों और छोटी परिशिष्ट, जिसके परिणामस्वरूप की आड़ में घनास्त्रता और वाहिनियों, लसीका में ठहराव. शायद ही कभी, सहज निवर्तन इस बिंदु पर हो सकता है। के रूप में पूर्व की प्रगति, परिशिष्ट परिगलित हो जाता है इस्किमिक और तब. के रूप में बैक्टीरिया) प्रारंभ सप्परेशन, दीवारों से रिसाव के माध्यम से बाहर मरने मवाद रूपों (भीतर और चारों ओर परिशिष्ट. इस झरना परिणाम अंत मृत्यु है एपेन्डिसाकल टूटना ('एक फट परिशिष्ट') के कारण पैरीटोनाइटिस, अंततः और सैप्टिसीमिया जो नेतृत्व करने के लिए कर सकते हैं।

प्रेरणा एजेंटों में, जैसे विदेशी आघात पेट के कीड़े,लसीकापर्वशोथ और [[निरोधक मलपथरी जिसे एपेनडिकोलिथ कहा जाता है बाधा डालने वाले ज्ञात जमा निकायों,]] के रूप में /4} है। पथरी के साथ रोगियों में मलपथरी का प्रसार विकसित देशों की तुलना में विकासशील में काफी अधिक, और एक एपेन्डीसीकल मलपथरी पथरी जटिल साथ सामान्यतः जुड़े . है इसके अलावा, मल से संबंधित ठहराव और नियंत्रण स्वस्थ हो सकता है खेलना एक भूमिका प्रति सप्ताह की संख्या कम आंत्र आंदोलनों एक काफी द्वारा प्रदर्शन के रूप में रोगियों के साथ तुलना में तीव्र पथरी के साथ .
परिशिष्ट में एक मलपथरी की घटना समय लगता है पारगमन लंबे समय तक एक तरह से जिम्मेदार ठहराया जा मल से संबंधित पक्षीय प्रतिधारण सही करने के लिए एक जलाशय में बृहदान्त्र और . यह महामारी विज्ञान के डेटा से कहा गया है किडाइवर्डीकुलर रोग और एडिनोमेटस जंतु अनजान थे और पेट के कैंसर बेहद पथरी के लिए मुक्त समुदायों में दुर्लभ . इसके अलावा, तीव्र पथरी मलाशय बृहदान्त्र और में कैंसर के लिए दिखाया गया पूर्वपद के लिए होते हैं . कई अध्ययनों से प्रस्ताव सबूत है कि एक कम फाइबर सेवन पथरी के रोगजनन में शामिल है

निदान रोगी (लक्षण) इतिहास और शारीरिक न्यूट्रफिलिक सफेद रक्त कोशिकाओं की ऊंचाई के द्वारा समर्थित परीक्षा पर आधारित है। इतिहास को दो श्रेणियों, ठेठ और अप्रारूपिक हैं। ठेठ पथरी आमतौर पर पेट में कई घंटे के लिए नाभि, आहार, मतली या उल्टी के साथ जुड़ा के क्षेत्र में शुरुआत दर्द भी शामिल है। दर्द सही कम वृत्त का चतुर्थ भाग है, जहां विकसित कोमलता में फिर "सुलझेगी. Atypical इतिहास इस विशिष्ट प्रगति की कमी है और एक प्रारंभिक लक्षण के रूप में सही कम चक्र में दर्द शामिल हो सकते हैं। अप्रारूपिक इतिहास अक्सर स्कैनिंग सीटी आवश्यकता होती है या इमेजिंग के साथ अल्ट्रासाउंड और. / एक गर्भावस्था परीक्षण के लक्षण असर बच्चे महिलाओं की सभी महत्वपूर्ण है में इसी तरह के साथ उम्र, के रूप में उपस्थित पथरी और अस्थानिक गर्भधारण. एक अस्थानिक गर्भावस्था लापता के परिणाम गंभीर हो और संभावित जीवन धमकी. इसके अलावा महिलाओं में पेट दर्द (में इतना है कि यह पुरुषों में दृष्टिकोण से भिन्न है) के करीब पहुंच सामान्य सिद्धांतों की सराहना की जानी चाहिए.

अल्ट्रासोनोग्राफी और डॉपलर सोनोग्राफी बच्चों को प्रदान करने में उपयोगी विशेष रूप से मतलब है, पथरी का पता लगाने और डॉपलर प्रवाह में रंग संग्रह से पता चलता है मुफ्त तरल पदार्थ रक्त के बिना एक दृश्य के साथ परिशिष्ट खात साथ श्रोणिफलक में सही है।) में कुछ मामलों में (लगभग 15%, हालांकि, खात श्रोणिफलक अल्ट्रासोनोग्राफी की पथरी की उपस्थिति नहीं असामान्यताएं के बावजूद किसी भी प्रकट करते हैं। यह विशेष रूप से जल्दी पथरी का सच है से पहले परिशिष्ट में महत्वपूर्ण बन गया है distended और वयस्कों जहाँ वसा और आंत्र गैस की बड़ी मात्रा में करना वास्तव में परिशिष्ट को देखकर तकनीकी रूप से मुश्किल में. इन सीमाओं के बावजूद, हाथों में अनुभव सोनोग्राफ़ इमेजिंग ट्यूबों सकते फैलोपियन या अक्सर अंतर के रूप में अंडाशय पैल्विक अंगों में अन्य से होने वाले दर्द या परिशिष्ट के बीच पथरी और अन्य के पास सूजन के लिम्फ नोड्स जैसे रोगों के साथ बहुत इसी तरह के लक्षण.

उपलब्ध में स्थानों पर जहां आसानी से यह है, सीटी स्कैन भौतिक इतिहास रहा है पर स्पष्ट नहीं बन अक्सर इस्तेमाल किया है जिसका निदान वयस्कों, खासकर में. विकिरण के बारे में चिंताएं, हालांकि, सीटी की गर्भवती महिलाओं और बच्चों में उपयोग को सीमित करते हैं। एक अच्छी तरह से प्रदर्शन किया सीटी स्कैन के साथ आधुनिक उपकरण विशिष्टता (संवेदनशीलता 95) से अधिक की दर एक है पता लगाने% और एक समान. पथरी के लक्षण सीटी पर परिशिष्ट में मौखिक विपरीत (मौखिक डाई) की कमी शामिल है स्कैन, (मिमी अधिक से अधिक से अधिक 6 क्रॉस अनुभागीय व्यास में) उंडुकीय वृद्धि और चतुर्थ विपरीत (चतुर्थ डाई) के साथ उंडुकीय दीवार वृद्धि का प्रत्यक्ष दृश्य. में पथरी के कारण सूजन के आसपास चर्बी peritoneal भी सीटी पर देखा जा सकता है, एक तरह से जल्दी पता लगाने तंत्र पथरी और एक संकेत है कि पथरी उपस्थित होना भी जब परिशिष्ट अच्छी तरह से नहीं देखा है सकते हैं प्रदान (ताकि "वसा स्टरैन्डिंग" कहा जाता है). इस प्रकार, पथरी की सीटी द्वारा निदान और अधिक कठिन बहुत पतली रोगियों में और बच्चों में किया जाता है, दोनों जिनमें से कमी पेट के भीतर महत्वपूर्ण वसा के लिए करते हैं। सीटी की उपयोगिता स्पष्ट है बनाया स्कैनिंग, लेकिन यह प्रभाव नकारात्मक एपेंड्कटॉमी दर के द्वारा है। उदाहरण के लिए, सीटी के बोस्टन में पथरी के निदान के लिए उपयोग करते हैं, एमए सर्जरी में पूर्व सीटी युग में 20% से एक सामान्य परिशिष्ट मैसाचुसेट्स जनरल अस्पताल के आंकड़ों के अनुसार खोज केवल 3% करने के लिए की संभावना घट गई है।

UC-सैन फ्रांसिस्को से एक व्यवस्थित समीक्षा अल्ट्रासाउंड बनाम सीटी स्कैन की तुलना के अनुसार, सीटी स्कैन और अधिक वयस्कों और किशोरों में पथरी के निदान के लिए अल्ट्रासाउंड की तुलना में सटीक है। सीटी स्कैन के 94% संवेदनशीलता है एक) 17.9 विशिष्टता के 95 में एक सकारात्मक संभावना अनुपात 13.3% से (CI 9.9, के लिए और संभावना का अनुपात 0.09 नकारात्मक एक (CI, 0.07-0.12). अल्ट्रासोनोग्राफी) संवेदनशीलता के 86 समग्र था एक के 81% विशिष्टता, एक% सकारात्मक संभावना अनुपात का एक, 5.8 (CI, 9.5 से 3.5), नकारात्मक संभावना अनुपात का एक और 0.19 (CI, के लिए 0.13 0.27.

नैदानिक और प्रयोगशाला के एक नंबर प्रणाली स्कोरिंग आधार पर निदान की सहायता तैयार किया गया है। सबसे अधिक इस्तेमाल व्यापक रूप से एलवारडो स्कोर है 
1 अंक
क्षुधानाश
1 अंक
1 अंक
!संकेत (लक्षण)
2 अंक |
1 अंक
1 अंक
!प्रयोगशाला
श्वेतकोशिका बहुलता
2 अंक |
1 अंक
!कुल स्कोर
!10 अंक

नीचे पाँच अंक एक पथरी के निदान के खिलाफ एक जोरदार है, जबकि या एक से अधिक एक 7 के स्कोर पथरी है तीव्र की जोरदार भविष्य कहनेवाला. 06/05 के एक गोलमोल स्कोर, सीटी संयुक्त राज्य अमेरिका में प्रयोग किया जाता है स्कैन के साथ रोगियों में आगे नकारात्मक appendicectomy की दर को कम करने के लिए.

मैट्रिक्स मेटाल्लोप्रटीनेज (एमएमपी) के स्तर मरीजों के बीच संबंध विच्छेद aएपेन्डीसीकल के जोखिम की वृद्धि की बायोमार्कर के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है पथरी के साथ तीव्र अध्ययन काउहोट के अनुसार करने के लिए एक. 1-एमएमपी गल (<0.05 पी) और छिद्रित पथरी में अधिक था (पी <0.01) के नियंत्रण के साथ तुलना में. 9 एमएमपी सबसे बहुतायत से सूजन परिशिष्ट में व्यक्त किया गया था और एक दस गुना अधिक पथरी के साथ सभी समूहों में नियंत्रण (<.001 पी) के साथ तुलना की अभिव्यक्ति पर पहुंच गया।

बच्चों में: 

वयस्कों में - 

बुजुर्गों में: 

शल्य मोटे तौर पर, किसी भी रूढ़िवादी प्रबंधन तीव्रता से सूजन परिशिष्ट के रूप में आपरेशन थियेटर की दहलीज पर किया जाता है इस तरह के उपचार के दौरान टूटना करने के लिए उत्तरदायी है।
उपचार शल्य चिकित्सा के लिए तैयारी पीने में या शुरू होता है द्वारा खाने से रोगी रखे हुए हैं। एक अंतःशिरा ड्रिप करने के लिए रोगी हाइड्रेट किया जाता है। एंटीबायोटिक घाव या पेट में है नसों के द्वारा दी जटिलताओं पश्चात की और पेट में और के रूप में सिफरोक्ज़िम मेट्रोनिडेज़ोल सकता बैक्टीरिया को मारने में मदद करने के लिए जल्दी हो प्रशासित और संक्रमण की इस प्रकार कम करने में फैल गया। गोलमोल मामलों में अधिक मुश्किल हो एंटीबायोटिक और धारावाहिक परीक्षाओं से उपचार के साथ लाभ का आकलन कर सकते हैं। अगर पेट खाली (पिछले छह घंटे में खाना नहीं है) आमतौर पर सामान्य संज्ञाहरण किया जाता है। अन्यथा, रीढ़ की हड्डी संज्ञाहरण इस्तेमाल किया जा सकता है।

एक appendectomy का निर्णय एक बार किया गया है, तैयारी प्रक्रिया को और अधिक या कम एक दो घंटे लगते हैं। इस बीच, सर्जन सर्जरी प्रक्रिया की व्याख्या और जोखिम है कि विचार किया जाना है जब एक appendectomy प्रदर्शन करना होगा मौजूद होगा. के साथ सभी सर्जरी वहाँ कुछ जोखिम भी हैं कि प्रक्रियाओं के प्रदर्शन से पहले मूल्यांकन किया जाना चाहिए. हालांकि, जोखिम परिशिष्ट की स्थिति पर निर्भर करता अलग हैं। अगर परिशिष्ट उठी है नहीं, जटिलता दर% ही है के बारे में 3, लेकिन अगर परिशिष्ट उठी है, जटिलता दर से 59% बढ़ जाता है लगभग. सबसे सामान्य जटिलताओं कि हो सकता है चिपचिपा बंधन हैं निमोनिया से, हर्निया चीरा, thrombophlebitis खून बह रहा है या नहीं. हाल ही में सबूत यह संकेत करता है कि मरीज के परिणाम में अंतर औसत दर्जे का कोई परिणाम प्राप्त करने में प्रवेश के बाद सर्जरी में देरी की

सर्जन भी समझा कब तक वसूली की प्रक्रिया लेना चाहिए. पेट बाल आमतौर पर करने के लिए जटिलताओं कि चीरा के संबंध में प्रकट हो सकता है से बचने के लिए हटा दिया है।
में मामलों रोगियों अनुभव मतली या उल्टी जो सर्जरी से पहले विशिष्ट दवा की आवश्यकता होती है की सबसे. एंटीबायोटिक दवा के साथ दर्द भी appendectomies से पहले हो सकता है।

पथरी से दर्द गंभीर हो सकती है। मजबूत दर्द दवाओं (जैसे मादक दर्द दवा) दर्द से पहले सर्जरी करने के लिए प्रबंधन के लिए सिफारिश की है। अफ़ीम आम तौर पर दर्द के इलाज में वयस्क और बच्चों में देखभाल की पथरी से सर्जरी से पहले मानक है।

भौतिक में पिछले (प्रकाशित और कुछ अभी भी चिकित्सा पाठ्यपुस्तकों है कि आज), आमतौर पर यह स्वीकार किया गया है कि दर्द "नहीं" दवा दी जब तक सर्जन का मूल्यांकन किया गया है मौका रोगी का निष्कर्ष है, इसलिए के रूप में "भ्रष्ट नहीं है" परीक्षा. अभ्यास की यह पंक्ति, तथ्य यह है कि सर्जन कभी कभी घंटे लग सकते हैं के साथ संयुक्त करने के लिए रोगी का मूल्यांकन आने के लिए, खासकर अगर वह या वह सर्जरी के बीच में है या घर से ड्राइव में है, अक्सर एक स्थिति है कि नैतिकता की दृष्टि से संदिग्ध है की ओर जाता है सबसे अच्छे रूप में. हाल ही में, कारण मरीजों में दर्द को नियंत्रित करने के महत्व की बेहतर समझ के लिए, यह दिखाया गया है कि शारीरिक परीक्षा वास्तव में है कि नाटकीय रूप से परेशान जब दर्द दवा चिकित्सा मूल्यांकन करने से पहले दिया जाता है नहीं है। व्यक्तिगत अस्पतालों और क्लीनिकों सर्जन एक अधिकतम करने के मूल्यांकन के लिए 20 से 30 मिनट, जैसे समय आने की इजाजत देने का एक समझौता विकसित करके पथरी का दर्द प्रबंधन के इस नए दृष्टिकोण के लिए अनुकूलित है, इससे पहले कि सक्रिय दर्द प्रबंधन शुरू की है। कई सर्जनों भी दर्द प्रबंधन प्रदान करने के बजाय तुरंत ही शल्य मूल्यांकन के बाद के इस नए दृष्टिकोण की वकालत.

एपेंडिक्स को हटाने के लिए शल्यप्रक्रिया "[[एपेंडेक्टॉमी/1} कहा जाता है (यह एक एपेंडेक्टॉमी रूप में भी ""]] " ज्ञात है). अक्सर अब ऑपरेशन लेप्रोस्कोपिक दृष्टिकोण के माध्यम से किया जा सकता है एक प्रदर्शन किया, या पेट के माध्यम से क्षेत्र के तीन कल्पना करने के लिए कैमरे के साथ एक छोटे चीरों. अगर निष्कर्ष रूपांतरण आदि, आसंजनशीलs, फोड़ा प्रकट suppurative पथरी के साथ उलझने जैसे टूटना, के लिए खुला laparotomy आवश्यक हो सकता है। एक खुली laparotomy चीरा अगर कम सही वृत्त का चतुर्थ भाग में बिंदु है, जरूरी अक्सर कोमलता अधिकतम, मॅकबर्नी बिंदु के केन्द्रों पर क्षेत्र. एक अनुप्रस्थ या एक ग्रिडिरॉन विकर्ण चीरा सबसे अधिक इस्तेमाल किया है।

मार्च 2008 में, एक भारतीय महिला थी उसे परिशिष्ट योनि के माध्यम से उसे हटा दिया, भारत में कोयंबतूर, विधि में सर्जरी एक मेडिकल पहले से टिप्पणियाँ () इंडोस्कोपिक प्राकृतिक Orifice Transluminal.

प्रक्रियाओं खुली विश्लेषण से मेटा अनुसार करने के लिए एक और Cochrane सहयोग तुलना लेप्रोस्कोपिक, लेप्रोस्कोपिक प्रक्रिया प्रक्रिया प्रतीत खुला अधिक लाभ के लिए है विभिन्न. घाव में संक्रमण appendicectomy थे खुले के बाद appendicectomy से लेप्रोस्कोपिक के बाद कम होने की संभावना (अंतर अनुपात (या 0.45); विश्वास अंतराल (CI) 0.35-0.58), लेकिन intraabdominal फोड़े की घटनाओं में वृद्धि की गई थी (2.48 या, 1.45 CI 4.21 के लिए). सर्जरी की अवधि लेप्रोस्कोपिक प्रक्रिया के लिए अब 12 मिनट (7 CI 16) था। सर्जरी के बाद 1 दिन पर दर्द स्केल एनालॉग के बाद किया गया कम 13 प्रक्रियाओं लेप्रोस्कोपिक द्वारा 9 मिमी 5 (CI से दृश्य मिमी) पर एक 100 मिलीमीटर. अस्पताल में रहने के 1.1 दिन (0.6 1.5 से CI) के द्वारा छोटा था। सामान्य गतिविधियों, काम पर लौटें और खेल के खुले प्रक्रियाओं के बाद से लेप्रोस्कोपिक प्रक्रिया के बाद पहले हुई. जबकि लेप्रोस्कोपिक प्रक्रिया के संचालन लागत काफी अधिक थे, अस्पताल के बाहर लागत कम हो गई थी। युवा महिला, मोटे और नियोजित रोगियों समूहों लगते अन्य की तुलना में अधिक लाभ प्रक्रिया लेप्रोस्कोपिक से.

वहाँ आपातकाल appendicectomy कि बहस चल रही है (भीतर प्रवेश के 6 घंटे) या तत्काल appendicectomy (प्रवेश के बाद 6 से अधिक घंटे) बनाम वेध जटिलता का खतरा कम करता है। अध्ययन की समीक्षा के अनुसार एक पूर्वव्यापी मामले वेध दो समूहों के बीच दर में कोई महत्वपूर्ण मतभेद थे नोट (पी =. 397). विभिन्न (विद्रधि गठन पुन: प्रवेश) जटिलताओं कोई महत्वपूर्ण अंतर (0.667 = 0.999, पी) दिखाया. इस अध्ययन, एंटीबायोटिक चिकित्सा शुरुआत है और अगले दिन के लिए रात के बीच में से appendicectomy में देरी करता है मुंह या अन्य जटिलताओं के जोखिम में काफी वृद्धि नहीं के अनुसार. यह निष्कर्ष शल्य चिकित्सक और स्टाफ शामिल की सुविधा के लिए बस, लेकिन तथ्य यह है कि वहाँ अन्य अध्ययन है कि पता चला है कि सर्जरी रात, जब लोगों को और अधिक थक गया हो सकता दौरान जगह ले रही है और वहाँ कम कर्मचारी हैं उपलब्ध किया गया है के लिए महत्वपूर्ण नहीं है, है शल्य जटिलताओं की उच्च दर.

शल्य चिकित्सा के समय में निष्कर्ष कम ठेठ पथरी में गंभीर हैं। अप्रारूपिक इतिहास के साथ, मुंह और अधिक सामान्य है और निष्कर्ष बताते हैं वेध लक्षण की शुरुआत में होता है। इन टिप्पणियों के एक सिद्धांत है कि तीव्र (विशिष्ट) पथरी और suppurative पथरी (atypical) दो अलग रोग प्रक्रियाओं कर रहे हैं फिट हो सकता है। 1.(

सर्जरी के रोगियों में पतली ठेठ पथरी में 30 मिनट से जटिल मामलों में कई घंटे के लिए पिछले कर सकते हैं।

Laparotomy सर्जरी के परंपरागत प्रकार पथरी के इलाज के लिए प्रयोग किया जाता है। इस प्रक्रिया के पेट एक के माध्यम से संक्रमित होते हैं परिशिष्ट में हटाने क्षेत्र एक बड़ा निचले सही में चीरा. एक laparotomy में चीरा 2-3 आमतौर इंच लंबा है। सर्जरी के प्रकार यह गुहा पेट है इस्तेमाल भी अंदर संरचनाओं की जांच के लिए visualizing और और यह laparotomy खोजपूर्ण कहा जाता है।

प्रक्रिया के दौरान एक पारंपरिक appendectomy, रोगी के क्रम में किया जा रहा है रखा संज्ञाहरण सामान्य रखने के लिए उसका / उसकी मांसपेशियों पूरी तरह से आराम करने के लिए और बेहोश रखने के रोगी. चीरा लंबा है दो से तीन इंच और यह. हड्डी ठीक है बनाया में कम से ऊपर इंच पेट, कई हिप एक बार चीरा गुहा खुलती पेट और परिशिष्ट पहचान की है, सर्जन के ऊतकों को हटा संक्रमित ऊतकों और चारों ओर से कटौती परिशिष्ट. बाद सर्जन सावधानी से और बारीकी से संक्रमित क्षेत्र निरीक्षण करता है और वहाँ कोई संकेत नहीं है कि आसपास के ऊतकों क्षतिग्रस्त या संक्रमित होते हैं, वह चीरा बंद शुरू कर देंगे. इस अप का अर्थ है मांसपेशियों या सिलाई और उपयोग शल्य प्रधान के टांके त्वचा के करीब है। संक्रमण को रोकने के लिएनिर्जीवाणुक पट्टी के साथ चीरा कवर किया जाता है।
इस पूरी प्रक्रिया में अब पिछले एक घंटे अगर जटिलताओं नहीं होती है नहीं की तुलना करता है।

नए पथरी के इलाज के लिए विधि सर्जरी है लेप्रोस्कोपिक. यह शल्य प्रक्रिया है 0.5 इंच लंबा करने के लिए पेट में 3-4 चीरों, प्रत्येक 0.25 इंच बनाने के होते हैं। appendectomy इस प्रकार का एक चीरों में से एक में एक विशेष सर्जिकल उपकरण बुलाया लेप्रोस्कोप डालने से किया जाता है। लेप्रोस्कोप रोगी के शरीर के बाहर एक मॉनिटर से कनेक्टेड है और इसे करने के लिए पेट में संक्रमित क्षेत्र का निरीक्षण सर्जन मदद बनाया गया है। अन्य दो चीरों साधन शल्य की विशिष्ट हटाने के लिए कर रहे हैं बनाया का उपयोग करके परिशिष्ट एस
लेप्रोस्कोपिक सर्जरी में भी सामान्य संज्ञाहरण की आवश्यकता होती है और यह दो घंटे के लिए हो सकता हैं।
नवीनतम तरीके की उपांत्र-उच्छेदन टिप्पणियाँ कोयंबतूर, भारत में की गई जिसमें बाहरी त्वचा पर चीरा नहीं लगाया गया है और जहां SILS (सिंगल चीरा लेप्रोस्कोपिक सर्जरी) में एक ही 2.5 सेमी चीरा सर्जरी प्रदर्शन किया है।

आमतौर पर हॉस्पिटल में रहने की लंबाई रात से लेकर कुछ दिनों के लिए हो सकती हैं, लेकिन यदि जटिलताएं आने पर कुछ ही हफ्तों हो सकती हैं। रिकवरी प्रक्रिया हालत की गंभीरता के आधार पर बदलती है, अगर सर्जरी से पहले रप्चर था या नहीं पर आश्रित हो सकता है। आम तौर पर एपेंडिक्स सर्जरी में स्वास्थ्य लाभ रप्चर नहीं होने पर बहुत तेजी से होता है। यह महत्वपूर्ण है कि रोगी चिकित्सक की सलाह को सम्मान अपने और शारीरिक गतिविधि सीमा करें ताकि उनके ऊतकोंको तेजी से चंगा कर सकते हैं। एक एपेंडिकेक्टोमी के बाद आहार परिवर्तन या एक जीवन शैली बदलने की आवश्यकता नहीं हैं।

सर्जरी के बाद रोगी देखभाल इकाई प्रधान होता है, जटिलताओं से बचने के निकट निगरानी के लिए स्थानांतरित करने के लिए एक तो उसके महत्वपूर्ण संकेत हो सकता है। यदि आवश्यक हो तो दर्द शामक दवा भी दी जा सकती है। रोगी को पूरी तरह से होश आने पर वे एक अस्पताल में ठीक करने के लिए कमरे में भेज दिये जाते हैं। सर्जरी के बाद अधिकांश व्यक्तियों साफ तरल पदार्थ की पेशकश की जाएगी और फिर आंतों को ठीक ढंग से काम शुरू करने पर एक नियमित आहार दिया जाता है। रोगियों को बिस्तर के किनारे पर बैठन और एक दिन में कई बार के लिए कम दूरी चलना की सिफारिश की जाती है। चलना अनिवार्य है और यदि आवश्यक हो तो दर्द दवा दी जा सकती है। एपेंडिक्स से पूरी स्वास्थ्य लाभ में 4 से 6 सप्ताह का समय लगता है लेकिन यह रप्चर होने पर 8 सप्ताह के लिए स्थगित हो सकता है।

अधिकांश उपांत्र शोथ रोगियों को शल्य चिकित्सा से आसानी से ठीक हो जाती है, लेकिन यदि में उपचार देरी होती है या पेरिटोनिटिसमें जटिलताएं आ सकती हैं स्वास्थ्य लाभ समय आयु, स्थिति, जटिलताओं और शराब की खपत की मात्रआ सहित अन्य परिस्थितियों पर निर्भर करता है, लेकिन आमतौर पर 10 और 28 दिनों के बीच है। छोटे बच्चों के लिए (लगभग 10 वर्ष की उम्र) तीन सप्ताह, स्वास्थ्य लाभ लेता है।

पेरिटोनिटिस वास्तविक जीवन के लिए खतरा संभावना कारण है कि तीव्र उपांत्र शोथ शीघ्र मूल्यांकन और इलाज वारंट है। रोगी को एक चिकित्सा निकास करने के लिए गुजरना पड सकता है जब एक समय पर चिकित्सा मूल्यांकन असंभव था एपेंडेक्टॉमी कभी कभी आपात स्थिति (अर्थात् एक उचित अस्पताल के बाहर), किया गया।

ठेठ तीव्र एपेंडिसाइटिस एपेंडेक्टॉमी के लिए जल्दी और कभी कभी अनायास हल होगा. यदि एपेंडिसाइटिस अनायास हल हो जाती है, यह विवादास्पद बनी हुई है कि क्या एक वैकल्पिक अंतराल एपेंडेक्टॉमी से एपेंडिसाइटिस का एक आवर्तक प्रकरण को रोकने के लिए किया जाना चाहिए . अप्रारूपिक एपेंडिसाइटिस (पूय से जुड़े) अधिक कठिन निदान होता है और अधिक जटिल होती है आमतौर पर या तो शीघ्र निदान स्थिति में और एपेंडेक्टॉमी, दो से तीन सप्ताह में सबसे अच्छा परिणाम होता है। मृत्यु दर और गंभीर जटिलताओं असामान्य हैं, लेकिन हो सकता है, खासकर अगर पेरिटोनिटिस बनी रहती है औरअनुपचारित रहती है।
अक्सर काफी एक और बातएपेंडिकुलरगांठ के रूप में जाना जाता है। यह तब होता है जब एपेंडिक्स हटाया नहीं जाता है और जल्दी ओमेन्टम का संक्रमण होकर यह आंत के में एक स्पष्ट गांठ गठन करता है। इस अवधि के दौरान ऑपरेशन जोखिम भरा होता है जब कि बुखार और विषाक्तता द्वारा या यूएसजी से स्पष्ट मवाद गठन देखा जाता है। चिकित्सा प्रबंधन सकिया जाता है।

एपेंडेक्टॉमी की एक असामान्य जटिलता " स्टंप एपेंडिसाइटिस " है : सूजन पहले से बचे हुए अधूरा एपेंडेक्टॉमी होने से होता है।


