जल संवर्धन

जल संवर्धन या हाईड्रोपोनिक्स (Hydroponics) एक ऐसी तकनीक है, जिसमें फसलों को बिना खेत में लगाए केवल पानी और पोषक तत्वों से उगाया जाता है।<br>
हीड्रोपोनिक्स में प्रयुक्त संयंत्र पोषक तत्वों पानी में भंग कर दिया और अकार्बनिक और आयनिक रूप में ज्यादातर रहे हैं। भंग फैटायनों "(सकारात्मक आरोप लगाया आयनों) के बीच प्राथमिक रहे हैं सीए 2 (कैल्शियम), Mg2 +
 (मैग्नीशियम), और कश्मीर +
 (पोटेशियम); पोषक तत्व समाधान में प्रमुख पोषक तत्व anions नहीं- हैं
3 (नाइट्रेट), SO2-
4 (सल्फेट), और एच
2PO-
4 (dihydrogen फॉस्फेट)।

हाइड्रोपोनिक समाधान के लिए 'कई व्यंजनों' उपलब्ध हैं। इसी तरह के कई कुल अंतिम रचनाओं तक पहुंचने के लिए रसायनों के विभिन्न संयोजनों का उपयोग करें। Macronutrients लिए आमतौर पर इस्तेमाल रसायनों पोटेशियम नाइट्रेट, कैल्शियम नाइट्रेट, पोटेशियम फॉस्फेट, और मैग्नीशियम सल्फेट शामिल हैं। विभिन्न सूक्ष्म पोषक आम तौर पर आवश्यक तत्वों की आपूर्ति करने के लिए हाइड्रोपोनिक समाधान करने के लिए जोड़ रहे हैं; उनके बीच फे (लौह), एम एन (मैंगनीज), कॉपर (तांबा), जिंक (जस्ता), बी (बोरान), सीएल (क्लोरीन), और नी (निकल) कर रहे हैं। Chelating एजेंट कभी कभी घुलनशील फे रखने के लिए इस्तेमाल किया जाता है, और humic एसिड पोषक तत्व तेज वृद्धि करने के लिए जोड़ा जा सकता है। [22] स्टाइल दिया गया है अर्नोन और Hoagland (ऊपर देखें) द्वारा इस्तेमाल किया पोषक तत्व समाधान के कई रूपों 'Hoagland समाधान संशोधित' और व्यापक रूप से कर रहे हैं इस्तेमाल किया। पौधों के जीवन-चक्र के दौरान विभिन्न घोला जा सकता है की भिन्नता, आगे अपनीपोषण मूल्य का अनुकूलन। [23] पौधों पीएच, और अधिक तेजी से दूसरों की तुलना में विशिष्ट पोषक तत्वों घट समाधान से पानी निकालने के लिए, और फेरबदल से संपर्क पर पोषक तत्व समाधान की संरचना बदल जाएगा अम्लता या क्षारीयता या तो के उत्सर्जन से। [24] की देखभाल नमक सांद्रता बहुत अधिक है, पोषक तत्वों को भी समाप्त हो गया है, या पीएच वांछित मूल्य से अब तक भटकने के लिए बनने के लिए बनने के लिए अनुमति देने के लिए नहीं की आवश्यकता है।

पूर्व मिश्रित केंद्रित पोषक तत्व समाधान आम तौर पर हाइड्रोपोनिक शौक रखने वालों और छोटे वाणिज्यिक उत्पादकों द्वारा वाणिज्यिक पोषक तत्व निर्माताओं से खरीदा जाता है, कई उपकरण किसी को रसायन विज्ञान के बारे में व्यापक ज्ञान के बिना अपने स्वयं के समाधान तैयार करने में मदद करने के लिए मौजूद है। स्वतंत्र और खुला स्रोत उपकरण HydroBuddy [25] और HydroCal [26] किसी भी हीड्रोपोनिक्स उत्पादक अपने स्वयं के पोषक तत्व समाधान तैयार करने में मदद करने के लिए पेशेवर केमिस्टों द्वारा बनाया गया है। दूसरा एक साधारण जावा इंटरफेस के माध्यम से इस्तेमाल किया जा सकता है, जबकि पहली बार इस कार्यक्रम विंडोज, मैक और लिनक्स के लिए उपलब्ध है। HydroBuddy का उपयोग करें और कस्टम पदार्थों बचाने के लिए, योगों को बचाने और हाइड्रोपोनिक्स अपशिष्ट पोषक तत्व समाधान महत्वपूर्ण व्यावसायिक फसलों और बढ़ के लिए पुन: उपयोग किया जा सकता है, कुमार और चो (2014) के लिए विद्युत चालकता values.According की भविष्यवाणी करने के लिए कार्यक्षमता प्रदान करता है जोड़ा हालांकि दोनों कार्यक्रमों बुनियादी पोषक घोल तैयार करने के लिए अनुमति अपशिष्ट पोषक तत्व समाधान का पुन: उपयोग बिंदु स्रोत प्रदूषण को नियंत्रित कर सकता है। [27]

अच्छी तरह से ऑक्सीजन और प्रबुद्ध पर्यावरण शैवाल के विकास को बढ़ावा देता है। यह सब प्रकाश ढक काली फिल्म के साथ टैंक को लपेटने के लिए इसलिए आवश्यक है।

कार्बनिक हीड्रोपोनिक्स सूक्ष्मजीवों युक्त समाधान का उपयोग करता है। सूक्ष्मजीवों अकार्बनिक पोषक तत्वों में जैविक खाद नीचा क्योंकि कार्बनिक हीड्रोपोनिक्स में, जैविक उर्वरक हाइड्रोपोनिक समाधान में जोड़ा जा सकता है। हाइड्रोपोनिक समाधान में कार्बनिक यौगिकों phytotoxic प्रभाव दिखा क्योंकि इसके विपरीत, पारंपरिक हाइड्रोपोनिक्स जैविक खाद का उपयोग नहीं कर सकते हैं।
