कार्गो

आमतौर पर वाणिज्यिक लाभ के लिए जहाज, विमान, ट्रेन, वैन या ट्रक के द्वारा माल या उत्पाद को परिवहन करना कार्गो (या फ्रैट) कहलाता है। आधुनिक समय में, परिवहन के लिए बहुत लंबे-माल ढोने वाले इंटरमोडल कन्टेनर का उपयोग किया जाता है।

बंदरगाहों के टर्मिनल पर विभिन्न प्रकार के समुद्री कार्गो संभाले जाते हैं।


हवाई कार्गो, सामान्यतः "एयर फ्रेट" के नाम से जाना जाता है, यह माल वितरण करने वालों से कंपनियों द्वारा एकत्र किया जाता है और ग्राहकों को दिया जाता है। 1911 में सबसे पहले विमान का प्रयोग मेल कार्गो के रूप में होने लगा। अंततः निर्माताओं नें अन्य प्रकार के माल के लिए विमान की डिजाइनिंग शुरू कर दी।

माल ले जाने के लिए बोइंग 747 और एन 124 जैसे कई बड़े वाणिज्यिक विमान हैं जिनका निर्माण इसी इरादे के साथ किया गया कि इसे आसानी से कार्गो विमान में रूपांतरित किया जा सके। ऐसे विशाल विमान में तेज-लोडिंग की सुविधा होती है जिसे यूनिट लोड डिवासेस (यू एल डी) कहते हैं, यह बहुत कुछ कंटेनरीकृत कार्गो जहाज की तरह होता है। यू एल डी विमान के सामने के भाग में होते हैं।

अधिकांश देशों के पास एयरलिफ्ट रसद सेवा के लिए कई कार्गो विमान जैसे की सी-17 ग्लोबमास्टर III बड़ी संख्या में हैं जिसका उपयोग वे अपनी जरूरतों के लिए करते हैं।

ट्रेनें बड़ी संख्या में जहाजों द्वारा लाए गए कन्टेनरों का परिवहन करने में सक्षम हैं। इस्पात, लकड़ी और कोयले के परिवहन के लिए ट्रेनों का उपयोग किया जाता है। क्योंकि ये बहुत बड़ी मात्रा में सामग्री वहन करती हैं और आम तौर पर गंतव्य तक सीधे रास्ते से पहुंती हैं। सही परिस्थितियों में, सड़क की तुलना में रेल द्वारा माल परिवहन में अर्थ और ऊर्जा दोनों की अधिक बचत होती है, खासकर जब थोक मात्रा में या लंबी दूरी के लिए परिवहन किया जा रहा हो।

रेल माल परिवहन में प्रमुख नुकसान लचीलेपन की कमी है। इसी कारण, रेल परिवहन ने अपना काफी व्यापार सड़क परिवहन के हाथों गंवां दिया। रेल भाड़ा अक्सर लदाई की लागत के आधार पर होता है, क्योंकि इसका तबादला एक परिवहन से दूसरे परिवहन में किया जाता है। कन्टेनीकरण पद्धतियों को लक्ष्य कर इसकी लागत को कम किया जा सकता है।

पर्यावरणीय लाभ की वजह से कई सरकारें वर्तमान में माल भेजने वालों को ट्रेन का उपयोग करने के लिए लगातार प्रोत्साहित कर रही हैं।

पार्सलफोर्स या फेडएक्स जैसी कई कंपनियां, सभी प्रकार के माल का परिवहन सड़क द्वारा करती हैं। घरों में पत्रों से लेकर कार्गो कंटेनरों तक सभी कुछ ये कंपनियां बहुत तेज, कभी-कभी एक ही दिन में पहुंचा देती हैं।

सड़क परिवहन का श्रेष्ठ उदाहरण है खाद्य पदार्थ, जैसा कि सुपरमार्केटों को प्रति दिन माल की आवश्यकता होती है ताकि उनकी ताकों पर सामान भरा रहे। रिटेलर्स सभी प्रकार के वितरण ट्रकों पर भरोसा करते हैं, भले ही वे बड़े हों, सेमी ट्रक हों या छोटी डिलीवरी वैन हो।

परिवहन करने से पहले आमतौर पर भाड़े को विभिन्न श्रेणियों में लदान के अनुसार सुनियोजित कर लिया जाता है। किसी वस्तु की श्रेणी को निर्धारित किया जाता है:

आम तौर पर परिवहन की वस्तुओं को घरेलू सामान, एक्सप्रेस पार्सल और फ्रेट लदान के रूप में वर्गीकृत किया जाता है:


ट्रकलोड से कम (एल टी एल) कार्गो फ्रेट शिपमेंट की पहली श्रेणी है-, जो इसका और अधिकांश व्यवसाय-से-व्यवसाय (B2B) शिपमेंट का प्रतिनिधित्व करती है। एल टी एल शिपमेंट को अक्सर "मोटर फ्रेट" भी कहते हैं क्योंकि इसमें अधिकतर परिवहन का काम "मोटरों वाहकों" द्वारा किया जाता है।

अधिकांश एल टी एल शिपमेंट की श्रेणी से लेकर से कम होती है। एल टी एल के प्रत्येक भाड़े का औसत और बक्से का आकार मानक है। लंबे माल और / या बड़े माल की चरम लंबाई और घन क्षमता अधिभार के अधीन हैं।

एल टी एल में प्रयुक्त ट्रेलर की श्रेणी से हो सकती है। शहर में माल पहंचाने का मानक आमतौर पर है। अधिकतर तंग और आवासीय वातावरण में ट्रेलर का इस्तेमाल किया जाता है।

आमतौर पर मिश्रित-भाड़ा पर्यावरण के लिए, माल बक्से में बंद, संकुचित-पैक में लिपटे होते हैं। एक्सप्रेस या पार्सल के विपरीत, एल टी एल वाहक को अपनी स्वयं की पैकेजिंग प्रदान करनी चाहिए, जैसा कि वाहक किसी भी पैकेजिंग की आपूर्ति या सहायता प्रदान नहीं करते हैं। हालांकि, परिस्थितियों के हिसाब से पेटी या अन्य पर्याप्त पैकेजिंग की आवश्यकता हो सकती है।

पैकेजिंग की आवश्यकता और आकार के संदर्भ में हवाई माल भाड़ा बहुत कुछ एल टी एल के समान है। हालांकि, हवाई भाड़ या एयर कार्गो शिपमेंट को आमतौर पर प्रति दिन से अधिक तेज गति की जरूरत है। हवाई शिपमेंट को वाहक के साथ सीधे, दलालों के माध्यम से या ऑनलाइन बाजार सेवाओं के साथ बुक कर सकते हैं। जबकि मानक एल टी एल की तुलना में शिपमेंट तेज है, लेकिन हवाई शिपमेंट हमेशा हवाई नहीं होता है।

संयुक्त राज्य अमेरिका में, से बड़े शिपमेंट को विशेष रूप से ट्रकलोड (TL) फ्रेट में वर्गीकृत किया जाता है। एक बड़ी खेप के लिए यह अधिक सक्षम और किफायती है क्योंकि एक छोटे एल टी एल ट्रेलर पर साझा स्थान के बजाय एक बड़ा ट्रेलर विशिष्ट रूप से उपयोगी है।

संयुक्त राज्य अमेरिका में एक लोड किए हुए ट्रक का कुल वजन (ट्रैक्टर और ट्रेलर, 5-धुरा रिग) से अधिक नहीं कर सकते {तथ्य}। साधारण परिस्थितियों में, लंबे समय तक ढोने वाले उपकरणों का वजन करीब , भाड़े को छोड़ने के करीब . इसी प्रकार एक ट्रेलर के उपलब्ध स्थान में लोड सीमित करने के लिए, आम तौर पर या लंबा, चौड़ा, उच्च और सब से अधिक ऊंचा।

जबकि एक्सप्रेस पार्सल और एल टी एल शिपमेंट उपकरण के एक टुकड़े पर अन्य शिपमेंट के साथ हमेशा अंतर्मिश्रित होते रहते हैं और आम तौर पर उनके परिवहन के दौरान उपकरणों को कई टुकड़ों में पुनः लोड किया जाता है, टी एल शिपमेंट आमतौर पर एक ट्रेलर पर एक ही शिपमेंट के रूप में यात्रा करते हैं। वास्तव में, टी एल शिपमेंट हमेशा उसी ट्रेलर पर पहुंचाया जाता है जिसपर उसे रखा गया था।

अक्सर, एक एल टी एल वाहक को एक ट्रकिंग कंपनी के साथ सीधे संपर्क करने के बजाय एक भाड़ा दलाल, ऑनलाइन बाजार या अन्य मध्यस्थ का उपयोग करके बचत का एहसास हो सकता है। दलाल छोटे वाहक की तुलना में बाजार की दुकान और कम दर पर वाहक को सीधे प्राप्त हो सकते हैं। एल टी एल बाजार में, बिचौलिये आमतौर पर प्रकाशित दरों पर 50% से 80% छूट प्राप्त करते हैं, जहां एक छोटे वाहक को केवल 5% से 30% डिस्काउंट की पेशकश की जाती है। बिचौलियों को डीओटी विभाग द्वारा लाइसेंस दिया जाता है और आवश्यकताओं पड़ने पर बीमा का सबूत प्रदान करना पड़ता है।

ट्रकलोड वाहक (TL) आमतौर किलोमीटर या प्रति मील के दर पर चार्ज करते हैं। दर दूरी, गनतब्य की भौगोलिक स्थिति, उपकरण के प्रकार, उपकरण की आवश्यकता और सेवा समय पर निर्भर करता है। ऊपर वर्णित एल टी एल के समान ही टी एल शिपमेंट को भी आमतौर पर कई तरह के अधिभार प्राप्त होते हैं। एल टी एल बाजार की तुलना में, टी एल बाजार में हजारों अधिक छोटे वाहक हैं। इसलिए, परिवहन मध्यस्थों या दलालों के इस्तेमाल बेहद आम है।

एक और बचत की विधि यह है कि वाहक के टर्मिनलों पर जाकर सामान को पहुंचाएं और संग्रह करें। ऐसा करने से, वाहक किसी भी प्रकार का सहायक शुल्क, सामान्य शुल्क लिफ्टगेट, आवासीय संग्रह/ वितरण या सूचना / नियुक्तियों के लिए शुल्क ले सकते हैं, जिससे बचा जा सकता है। वाहक या बिचौलिये माल भेजने वाले का पता और फोन नंबर के साथ निकटतम शिपिंग टर्मिनल की उत्पत्ति / या गंतव्य का विवरण प्रदान कर सकते हैं।

शिपिंग विशेषज्ञ कई वाहक, दलालों और ऑनलाइन बाजारों से मिले नमूने के अनुकूल अपनी सेवा और लागत तय करते हैं। विभिन्न प्रदाताओं से दर प्राप्त करने के बाद, वाहक एक विस्तृत श्रृंखला में मूल्य निर्धारण की पेशकश कर सकते हैं। अगर एक वाहक के पास एक दलाल है, तो फ्रेट फारवर्डर या अन्य परिवहन मध्यस्थ का उपयोग करता है, यह आम है कि वाहक संघीय ऑपरेटिंग प्राधिकरण की एक प्रति प्राप्त करते हैं। फ्रेट दलालों और बिचौलियों को भी संघीय कानून द्वारा अपेक्षित फेडरल राजमार्ग प्रशासन से लाइसेंस प्राप्त किया जाना चाहिए। अनुभवी वाहकों को बिना लाइसेंस वाले दलालों और प्रेषक से बचना चाहिए क्योंकि अगर दलाल कानून के बाहर जाकर कोई काम करते हैं जिसे संघीय आपरेटिंग द्वारा लाइसेंस प्राप्त नहीं हैं, तो वाहक को एक समस्या की स्थिति में कोई सुरक्षा नहीं मिलती है। इसके अलावा, वाहक सामान्य रूप से बीमा दलाल का प्रमाण पत्र की एक प्रति और किसी भी विशिष्ट बीमा जो शिपमेंट के लिए लागू होता हो उसके लिए पूछना चाहिए।

सरकारें माल के शिपमेंट के लिए बहुत चिन्तित रहती हैं, क्योंकि यह सुरक्षा की दृष्टि से एक देश के लिए जोखिम ला सकता है। इसलिए, कई सरकारों ने कार्गो हैंडलिंग के लिए अपराध, आतंकवाद और अन्य खतरों को कम करने के लिए, सीमाशुल्क विभाग द्वारा प्रशासित कुछ नियमों और अधिनियमित नियमों को लागू किया है। एक देश की सीमाओं से होकर माल प्रवेश करता है इसी कारण यह विशेष रूप से चिंता का विषय है।

सुरक्षित रूप से कार्गो हासिल करने में संयुक्त राज्य अमेरिका प्रमुख है। संयुक्त राज्य कार्गो को राष्ट्रीय सुरक्षा की दृष्टि से देखते हैं। हर साल 6 लाख से भी अधिक कार्गो संयुक्त राज्य अमेरिका के बंदरगाहों से होकर प्रवेश करते हैं, 11 सितंबर के आतंकी हमले के बाद जिसकी सुरक्षा पर विशेष रूप से ध्यान रखा जाता है। अमेरिकी सरकार की इस खतरे के लिए नवीनतम जवाबी कार्रवाई सीएसआई: कंटेनर सुरक्षा पहल है। सीएसआई एक कार्यक्रम है जो दुनिया के चारों ओर से संयुक्त राज्य अमेरिका में आनेवाले कंटेनरीकृत कार्गो की सुरक्षा को बढ़ाने के उद्देश्य के लिए मदद करते हैं।

विभिन्न प्रकार के परिवहन में कार्गो को सुरक्षित रखने के कई अलग अलग तरीके और सामग्री उपलब्ध हैं। पारंपरिक लोड सुरक्षा के तरीके में सामग्री जैसे कि स्टील पट्टी से बांधने और अवरुद्ध करने के लिए लकड़ी का प्रयोग दीर्घकालों से व्यापक रूप से इस्तेमाल होता आया है। वर्तमान लोड सुरक्षा तरीकों में कई अन्य विकल्प हैं पॉलिएस्टर पट्टी से बांधना, सिंथेटिक जाल बनाना और डनेज बैग जिसे हवा बैग या असमान बैग भी कहते हैं प्रदान किया जाता है।



