निद्रा विकार

निद्रा विकार (sleep disorder, या somnipathy) किसी व्यक्ति या पशु के निद्रा से सम्बन्धित चिकित्सकीय विकारों को कहते हैं। 

बुरे सपने ज्वलंत और परेशान सामग्री के साथ aathe हैं। वे रेम नींद के दौरान बच्चों में सबसे आम हैं, लेकिन यह बड़े लोगों को भी हो सकता है। बच्चों में भी भय, अक्सर रेम नींद के दौरान उस जगह ले चरम बुरे सपने के रूप में वर्णित हैं।
नींद भय आम लक्षण है। वे आम तौर पर उत्तेजना, आंदोलन, बड़े विद्यार्थियों, पसीना शामिल हैं, और रक्तचाप में वृद्धि। आमतौर पर बच्चे चिल्लाती है और वे अंततः को आराम और नींद के लिए वापस जाने तक कई मिनट के लिए घबरा प्रकट होता है। नींद भय आमतौर पर रात में जल्दी जगह लेने के लिए और sleepwalking के साथ जोड़ा जा सकता है। बच्चे आम तौर पर याद नहीं करता है या केवल अपने सपने का एक अस्पष्ट स्मृति है।
औपचारिक रूप से नींद में बॊलना (somniloquy) के रूप में जाना जाता है सो बात कर रहे, इसके बारे में पता किया जा रहा बिना नींद के दौरान बात कर के रूप में परिभाषित एक सोने विकार है। नींद बात कर रहे जटिल संवादों या मोनोलॉग, पूरा अस्पष्ट या अस्पष्ट बोली को शामिल कर सकते हैं। अच्छी खबर यह है कि ज्यादातर लोगों के लिए यह एक दुर्लभ और अल्पकालिक घटना है। किसी को भी नींद बात कर अनुभव कर सकते हैं, लेकिन हालत पुरुषों और बच्चों में अधिक आम है।
नींद में बॊलने वाले उनके व्यवहार या भाषण का आम तौर पर जानकारी नहीं है; इसलिए उनकी आवाज और वे अपने जाग्रत भाषण से अलग लग सकता है का उपयोग भाषा के प्रकार। नींद बात कर सहज या स्लीपर के साथ बातचीत द्वारा प्रेरित किया जा सकता है।
कम नींद बात कर की सामग्री के बारे में जाना जाता है: कुछ बात कर रहे सब पर कोई मतलब नहीं है और इसके बारे में कुछ नहीं रह वर्तमान प्रासंगिकता या भावनात्मक प्रभाव पड़ता है कि अतीत की घटनाओं, अनुभव, और रिश्तों के लिए संबंधित हो सकती है। आधुनिक नींद विज्ञान और कानून है कि नींद में बात कर होश में या तर्कसंगत मन का एक उत्पाद नहीं है और इसलिए आम तौर पर अग्राह्य पाले में है स्वीकार करते हैं।

शारीरिक रूप से हानिकारक नहीं है, नींद बात कर रहे शर्मिंदगी पैदा कर सकता है और, एक बिस्तर साथी सताना रूममेट, या समूह सो स्थितियों में विघटनकारी हो सकता है। इस वजह से, नींद बॊलने वाले घर से दूर सोने के लिए कभी-कभी डर रहे हैं और पास में सो रहे एक व्यक्ति में अनिद्रा का कारण बन सकता है।
नेशनल स्लीप फाउंडेशन वर्तमान से पीड़ित हैं या वे नींद में बात करने से ग्रस्त लगता है कि कर रहे हैं, जो रोगियों की मदद करने के लिए संसाधनों का एक नंबर प्रदान करता है।

नींद बात कर रहे तनाव, अवसाद, बुखार, सोने के अभाव, दिन के समय उनींदापन, शराब, और बुखार के द्वारा पर लाया जा सकता है। बाह्य कारकों व्यवहार को प्रोत्साहित करने लगते हैं, हालांकि कई मामलों में, परिवारों में चलाता बात कर सो जाओ। अक्सर बात कर सो ऐसे बुरे सपने, भ्रम arousals, स्लीप एपनिया, और रेम नींद व्यवहार विकार के रूप में अन्य सो विकारों के साथ साथ होता है। दुर्लभ मामलों में, वयस्क शुरुआत अक्सर नींद बात कर एक मानसिक विकार या रात बरामदगी के साथ जुड़ा हुआ है। मानसिक या चिकित्सा बीमारी उम्र के 25 साल से अधिक व्यक्तियों में अधिक सामान्यतः होता है के साथ सो जुड़े बात कर।

नींद बात कर नींद के किसी भी चरण के दौरान हो सकता है। हल्का नींद, और अधिक सुगम भाषण: चरणों 3 और 4 में, भाषण रोना और अस्पष्ट करने के लिए प्रतिबंधित किया जा सकता है, जबकि चरणों 1 और 2 में, लोगों को पूरी बातचीत हो सकती है। लक्षण गंभीरता और अवधि में भिन्न हो सकते हैं।

गंभीरता मानदंड


सामान्य तौर पर, कोई इलाज जरूरी है। नींद बात कर रहे गंभीर है या समय की एक लंबी अवधि में बनी रहती है हालांकि, अगर समस्या के बारे में अपने चिकित्सक या स्वास्थ्य देखभाल प्रदाता से बात करो। बात कर अपने सोने के लिए एक अंतर्निहित चिकित्सा विवरण (जैसे एक अनिदानिएअ नींद विकार, या दुर्बल चिंता या तनाव) हो सकता है।
कुछ उपायों एक नींद में बात कर प्रकरण की संभावना को कम करने के लिए लिया जा सकता है। उचित नींद स्वच्छता नींद बात कर की आवृत्ति और तीव्रता को कम करने में मदद कर सकते हैं, नियमित रूप से सोने के समय के बाद नींद की पर्याप्त मात्रा में हो रही है, और अभ्यास। इसके अलावा नींद बात कर कम करने के लिए शराब, भारी भोजन, और तनाव की अत्यधिक मात्रा से बचना चाहिए।

बिस्तर भागीदारों और कमरे में रहते, इयरप्लग या (जैसे एक प्रशंसक के रूप में) सफेद शोर के लिए मदद मिल सकती है।

औपचारिक रूप से नींद में चलना के रूप में जाना जाता है की नीदं मॆं चलने से, गहरी नींद और चलने में परिणाम या सो, जबकि अन्य जटिल व्यवहार का प्रदर्शन करने के दौरान निकलती है कि एक व्यवहार विकार है। यह बहुत अधिक आम वयस्कों की तुलना में बच्चों में है और एक व्यक्ति को नींद से वंचित है अगर अधिक होने की संभावना है। एक नींद में चलनेवाला आम तौर पर प्रकरण भर गहरी नींद में रहता है, क्योंकि वह या वह जगाने के लिए मुश्किल हो सकता है और शायद नीदं मॆं चलने की घटना याद नहीं होगा।
आमतौर पर sleepwalking सिर्फ नींद के दौरान चलने से अधिक शामिल है; यह चल रहा है सबसे स्पष्ट जिनमें से सो रही है जबकि बाहर किया जाता है कि जटिल व्यवहार, की एक श्रृंखला है। बस बिस्तर में बैठे और घर छोड़ने के लिए, कमरे या घर के आसपास चलने के लिए, चारों ओर देख रहे हैं और यहां तक कि लंबी दूरी की ड्राइविंग से विकार रेंज नीदं मॆं चलने के लक्षण। यह एक नींद में चलनेवाला जागृत नहीं होना चाहिए कि एक आम धारणा है। वास्तव में, यह एक नींद में चलनेवाला जागृत करने के लिए काफी नहीं है खतरनाक हो सकता है।
आम जनता में नीदं मॆं चलने की व्यापकता 1% और 15% के बीच होने का अनुमान है। वयस्कता में sleepwalking की शुरुआत या हठ आम है, और आमतौर पर किसी भी महत्वपूर्ण अंतर्निहित मानसिक या मनोवैज्ञानिक समस्याओं के साथ संबद्ध नहीं है। नीदं मॆं चलने के लिए आम ट्रिगर सोने के अभाव, (शराब सहित) शामक एजेंटों, ज्वर बीमारियों, और कुछ दवाओं में शामिल हैं।
नीदं मॆं चलने की व्यापकता विशेष रूप से, तीन और सात वर्ष की उम्र के बीच के उन बच्चों के लिए बहुत अधिक है, और स्लीप एपनिया के साथ बच्चों में अधिक बार होता है। बिस्तर गीला करने की आदत् के जो अनुभव बच्चों के बीच नीदं मॆं चलने की एक उच्च उदाहरण भी है। नींद भय एक संबंधित विकार हैं और दोनों परिवारों में चलाने के लिए करते हैं।

नीदं मॆं चलने वाले कॊ सबसे अधिक बार गहरी नींद के दौरान शुरू की है लेकिन आम तौर पर सोते के कुछ ही घंटों के भीतर, लाइटर नींद चरणों या NREM में हो सकता है, और नींद में चलनेवाला आंशिक रूप से प्रकरण के दौरान जगाया जा सकता है।

गहरी नींद के दौरान चलने के अलावा, नीदं मॆं चलने के अन्य लक्षणों में शामिल हैं:
इस तरह के (बच्चों में अधिक आम) बिस्तर में पेशाब के रूप में 
व्यक्ति पर 

नीदं मॆं चलने के लिए कोई विशेष उपचार नहीं है। कई मामलों में बस नींद स्वच्छता में सुधार समस्या को खत्म कर सकते हैं। आप लक्षण अनुभव कर रहे हैं, तो आप अपने चिकित्सक या एपिसोड के दौरान और अंतर्निहित बीमारी की संभावना के बारे में चोट को रोकने के तरीकों के बारे में एक नींद विशेषज्ञ से बात करनी चाहिए। इसके अलावा, अपने डॉक्टर या बच्चों का चिकित्सक लक्षण ट्रिगर हो सकता है जो ऐसी थकान, दवा, या तनाव के रूप में किसी भी कारकों, के साथ चर्चा करने के लिए तैयार रहना।
सम्मोहन शामिल हो सकते हैं वयस्कों में नीदं मॆं चलने के लिए उपचार। वास्तव में, नीदं मॆं चलने रोगियों को सफलतापूर्वक अकेले सम्मोहन के साथ उनके लक्षणों का इलाज किया है, जिसमें कई मामलों रहे हैं। इसके अलावा, इस तरह के शामक-निद्राजनक या विरोधी अवसादक औषधि के रूप में औषधीय उपचारों कुछ लोगों में नीदं मॆं चलने की घटनाओं को कम करने में मददगार दिया गया है।
नीदं मॆं चलने बच्चों में आम है और आमतौर पर गहरी नींद की राशि कम हो जाती है, खासकर के रूप में समय के साथ पार कर दी है। लक्षण किशोरावस्था के माध्यम से जारी रहती है, तो अपने डॉक्टर या मनोचिकित्सक से परामर्श करें।

सोने के अभाव में अक्सर बढ़ रही है, नीदं मॆं चलने के लिए योगदान के रूप में सोने के लिए निर्धारित समय की राशि सहायक हो सकता है। नीदं मॆं चलने के लिए अन्य संभावित चलाता है शराब और कुछ दवाओं में शामिल हैं। इसके अलावा, विशेषज्ञों नीदं मॆं चलने से निपटने के लिए दिनचर्या से पहले सोने के लिए आराम, एक नियमित रूप से स्थापित करने की सलाह देते हैं।
एक सुरक्षित नींद वातावरण बनाना नीदं मॆं चलने एपिसोड के दौरान चोट को रोकने के लिए महत्वपूर्ण है। उदाहरण के लिए, अपने बच्चे नीदं मॆं चलते, तो उसे या एक चारपाई बिस्तर में उसे नींद न दें। इसके अलावा, बिस्तर के पास क्षेत्र से किसी भी तेज या भंगुर वस्तुओं को दूर सीढ़ियों पर फाटक स्थापित करें, और अपने घर में दरवाजे और खिड़कियां बंद कर लो।

