समुद्रगुप्ता

समुद्रगुप्ता

समुद्रगुप्त (ग ३३५ सी - ३७५ सीई) चन्द्रगुप्त के उत्तरधिकरी थे। वे भारतीय इतिहास्स में सबसे बदे सैन्य भातिए में से एक माने जाते है। समुद्रगुप्ता, गुप्ता वन्श के तीसरे शासक थे जिन्होने भारत के स्वर्ण युग की शुरुवात की। वे शायद गुप्ता राजवन्श महानतम राजा थे। वे एक उदार शासक, वीर योद्धा और कला के संरक्षक थे। उनका नाम जावा पाठ में तनत्रीकमन्दका के नाम से प्रकट है। उसका नाम समुद्र की चर्चा करते हुए अपने विजय अभियान द्वारा अधिग्रहीत एक शीर्षक होना करने के लिए लिया जाता है जिसका अर्थ है "महासागर"। समुद्रगुप्ता के पास भलेही कई बड़े भाई थे फिर भी वे अपने पिता द्वरा चुने हुए उत्तराधिकारी माने जाते है। इसलिए कुछ लोग चंद्रगुप्त की मौत के बाद, समुद्रगुप्ता को एक प्रबल उत्तराधिकारी बनने के संघर्ष पर विश्वास करते हैं। कहा जाता है कि समुद्रगुप्ता ने शासन पाने के लिये राजवंश के एक अस्पष्ट राजकुमार काछा को प्रतिद्वंद्वी मानकर उन्हे हराया था। उनका नाम राजा अशोक से साथ जोदा जाता है जबकी वे दोनो एक-दूसरे से बिल्कुल भिन्न थे। एक अपने विजय अभियान के लिये जाने जाते थे और दूसरे अपने जुनून के लिये जाने जाते थे।

चंद्रगुप्ता एक मगध राजा गुप्त वंश के प्रथम शासक थे जिन्होने एक लिछावी राजकुमारी, कुमारिदेवी से शादी कर ली थी जिन्की वजह से उन्हे गंगा नदी के तटीय जगहो पर एक पकड़ मिला जो उत्तर भारतीय वाणिज्य का मुख्य स्रोत माना गया था। उन्होंने लगभग दस वर्षों तक एक प्रशिक्षु के रूप में बेटे के साथ उत्तर-मध्य भारत में शासन किया और उन्की राजधानी पाटलिपुत्र, भारत का बिहार राज्य, जो आज कल पटना के नाम से जाना जाता है।

उनकी मृत्यु के बाद उनके बेटे, समुद्रगुप्ता ने राज्य शासन करना शुरू कर दिया और उन्होने लगभग पूरे भारत पर विजय प्राप्त करने के बाद ही आराम किया। उनका राज अवधि एक विशाल सैन्य अभियान के रूप में वर्णित किया जा सकता है। शुरू करने के साथ उन्होने मध्य भारत में रोहिलखंड और पद्मावती के पड़ोसी राज्यों पर हमला किया। उन्होंने बंगाल और नेपाल के कुछ राज्यों के पर विजय प्राप्त की और असम राज्य से श्रद्धांजलि अर्पित की। उन्होंने कुछ आदिवासी राज्य मल्वास, यौधेयस, अर्जुनायस, अभीरस और मधुरस पर अवशोषित किया। अफगानिस्तान, मध्य एशिया और पूर्वी ईरान के शासकों, खुशानक और सकस उनके सहायक नदिया बन गए थे।

समुद्रगुप्त के इतिहास का सबसे मुख्य स्रोत वर्तमान दिन इलाहाबाद के निकट, कौसम्भि में पाया चट्टानों शिलालेखों में से एक पर उत्कीर्ण एक शिलालेख है। इस शिलालेख में समुद्रगुप्ता अपने विजय अभियान का विवरण करते है। इस शिलालेख पर लिखा है, "जिसका सबसे आकर्षक शरीर लड़ाई कुल्हाड़ियों, तीर, भाले, पाइक, तलवारें, भाला के वार की वजह से एक सौ भ्रमित घाव के निशान के सभी सुंदरता के साथ भर में शामिल किया गया था।" यह शिलालेख महत्वपूर्ण इसलिये हैं क्योकी, भारत का राजनीतिक भूगोल जो विभिन्न राजाओं और लोगों के नामकरण द्वारा इंगित करता है, चौथी शताब्दी की पहली छमाही में। समुद्रगुप्ता के मार्शल कारनामे समुद्रगुप्ता के दरबार के एक महत्वपूर्ण कवि हरिसेना द्वरा लिखित है जो उस शिलालेख में दिखाई देता है। कहा जाता है कि सनुद्रगुप्ता उत्तर भारत में एक महान शासक थे परन्तु दक्षिण में अच्छे नहीं थे।

समुद्रगुप्ता के शासनकाल की शुरुआत उसकी तत्काल पड़ोसियों, अछ्युता, अहिछछात्र के शासक, और नागसेना की हार के द्वारा चिह्नित किया गया था। निम्नलिखित इस समुद्रगुप्त दक्षिण करने के लिए राज्यों के खिलाफ एक अभियान शुरू किया। यह दक्षिणी अभियान बंगाल की खाड़ी के साथ दक्षिण उसे ले लिया। उन्होंने कहा कि मध्य प्रदेश के वन इलाकों के माध्यम से पारित कर दिया ओडिशा तट को पार कर गया, गंजम, विशाखापट्नम, गोदावरी, कृष्णा और नेल्लोर जिलों के माध्यम से मार्च किया और जहाँ तक कांचीपुरम के रूप में हो गई। यहाँ हालांकि वह प्रत्यक्ष नियंत्रण बनाए रखने के लिए प्रयास नहीं किया। अपने दुश्मनों पर कब्जा करने के बाद वह सहायक नदी राजाओं के रूप में उन्हें बहाल। इस अधिनियम मौर्य साम्राज्य के लगभग तत्काल निधन प्राप्त करने से गुप्त साम्राज्य को रोका और एक राजनेता के रूप में अपनी क्षमताओं के लिए एक वसीयतनामा है। उसकी महत्वाकांक्षा "राजा चक्रवर्ती" या महानतम सम्राट और "एकराट" निर्विवाद शासक बनने से प्रेरित था। उत्तर में उन्होंने कहा कि सभी प्रदेशों की विजय और विलय जिसका मतलब था "दिग्विजय" की नीति को अपनाया। दक्षिण में, उनकी नीति विजय नहीं बल्कि विलय जिसका मतलब था "धर्म विजया" था।
समुद्र गुप्ता अन्य दावेदारों पर उसके पिता ने सम्राट के रूप में चुना है और जाहिरा तौर पर शासन के अपने पहले साल में विद्रोहों को दबाने के लिए किया गया था। बंगाल की सीमाओं को शायद तब (वर्तमान उत्तर प्रदेश राज्य में) इलाहाबाद क्या है अब से पहुंचा जो किंगडम, पर उन्होंने दिल्ली अब क्या है के पास अपने उत्तरी आधार से विस्तार के युद्धों की एक श्रृंखला शुरू की। कांचीपुरम के दक्षिणी पल्लव राज्य में है, वह तो राजा विशुनुगोपा को हराया श्रद्धांजलि का भुगतान करने पर उनके सिंहासन के लिए उसे और अन्य को हराया दक्षिणी राजाओं बहाल। कई उत्तरी राजाओं हालांकि, उखाड़ा गया, और उनके प्रदेशों गुप्त साम्राज्य के लिए कहा। समुद्रगुप्त की शक्ति की ऊंचाई पर है, वह लगभग सभी गंगा (गंगा) नदी की घाटी के नियंत्रण में है और पूर्व में बंगाल, असम, नेपाल, पंजाब के पूर्वी भाग, और राजस्थान के विभिन्न जनजातियों के कुछ हिस्सों के शासकों से श्रद्धांजलि प्राप्त किया। उन्होंने कहा कि नो सम्राटों को उखाढ दिया और समुद्रगुप्त एक शानदार कमांडर था और एक महान विजेता अपने विजय अभियान की हरीसेना वर्णन से साबित हो गया है उसकी अभीयान.उन में से १२ अन्य लोगों के वशीभूत। उन्होंने समुद्रगुप्ता बजाल्पुर और छोटा नागपुर के पास नौ उत्तर भारतीय राज्यों, मातहत १८ अटाविका राज्यों को उखढा और उसका बम बरसाना-तरह के अभियान में बारह दक्षिण भारतीय राजाओं, नौ सीमा जनजातियों, और सम्तता, देवक कृपा के पांच फ्रंटियर राज्यों का गौरव दीन का उल्लेख है कि नेपाल और कर्त्रिपुर्, करों का भुगतान आदेश का पालन और महान समुद्रगुप्त के लिए व्यक्ति में श्रद्धा का प्रदर्शन किया। विजय उसे भारत के प्रभु-सर्वोपरि बना दिया। वह था के रूप में फॉर्च्यून के बच्चे, वह किसी भी लड़ाई में हार कभी नहीं किया गया था। उनका इराण् शिलालेख भी लड़ाई में 'अजेय' अपने होने पर जोर दिया।

समुद्रगुप्त के अभियानों का विवरण (ये नीचे पहली संदर्भ में पाया जा सकता है) ब्योरा भी कई हैं। हालांकि यह है कि वह अपनी सेना के अलावा एक शक्तिशाली नौसेना के पास थी कि स्पष्ट है। सहायक नदी राज्यों के अलावा, साका और कुषाण राजाओं की तरह विदेशी राज्यों के कई अन्य शासकों समुद्रगुप्त का आधिपत्य स्वीकार कर लिया और उसे उनकी सेवाओं की पेशकश की। सबसे पहले वे पश्चिमी उत्तर प्रदेश और दिल्ली के शासकों को पराजित किया और उसके प्रत्यक्ष शासन के तहत उन्हें लाया। अगला, कामरुपा (असम), पश्चिम में पूरब और पंजाब में बंगाल की सीमा राज्यों, उसका आधिपत्य स्वीकार करने के लिए किए गए थे। वह भी अपने शासन के अधीन विंध्य क्षेत्र के जंगल जनजातियों लाया।

उनके शासनकाल की सबसे महत्वपूर्ण घटना वकटका राजा रुद्र शिवसेना द्वितीय और पश्चिमी क्षत्रपों के रूप में साका राजवंश द्वारा सदियों के लिए शासन किया गया था, जो काठियावाड़ के सौराष्ट्र की प्रायद्वीप के पराजय के साथ अपने वैवाहिक गठबंधन था। वैवाहिक गठजोड़ गुप्त की विदेश नीति में एक प्रमुख स्थान पर कब्जा। लिच्छवी गठबंधन बिहार में अपनी स्थिति को मजबूत किया था, समुद्रगुप्त पड़ोसी अदालतों से दासियों के उपहार स्वीकार कर लिया था। एक ही उद्देश्य के साथ, चन्द्रगुप्त द्वितीय नागा राजकुमारी कुबेर्नगा से शादी की और वकटका राजा से शादी में अपनी बेटी, प्रभावती, रुद्र शिवसेना द्वितीय दे दी है। यह एक रणनीतिक भौगोलिक स्थिति पर कब्जा कर लिया जो वकटका राजा के अधीनस्थ गठबंधन सुरक्षित रूप वकटका गठबंधन कूटनीति के मास्टर स्ट्रोक था। यह रुद्र शिवसेना जवान मारे गए और उसके बेटे की उम्र के लिए आया था, जब तक उसकी विधवा शासनकाल में उल्लेखनीय है। डेक्कन के अन्य राजवंशों भी गुप्ता शाही परिवार में शादी कर ली। गुप्त, इस प्रकार अपने डोमेन के दक्षिण में मैत्रीपूर्ण संबंधों सुनिश्चित की। यह भी छन्द्रगुप्ता द्वितीय दक्षिण-पश्चिम की ओर विस्तार के लिए कमरे की तलाश के लिए पसंद करते हैं समुद्रगुप्ता के दक्षिणी रोमांच का नवीनीकरण नहीं किया है कि इसका मतलब है।

ज्यादा उसे और शिलालेख द्वारा जारी किए गए सिक्कों के माध्यम से समुद्रगुप्ता के बारे में जाना जाता है। इन आठ विभिन्न प्रकार के थे और सभी शुद्ध सोने का बना दिया। अपने विजय अभियान उसे सोने और भी कुषाण के साथ अपने परिचित से सिक्का बनाने विशेषज्ञता लाया। निश्चित रूप से, समुद्रगुप्ता गुप्ता मौद्रिक प्रणाली का पिता है। उन्होंने कहा कि सिक्कों की विभिन्न प्रकार शुरू कर दिया। वे मानक प्रकार, आर्चर प्रकार, बैटल एक्स प्रकार, प्रकार, टाइगर कातिलों का प्रकार, राजा और रानी के प्रकार और वीणा प्लेयर प्रकार के रूप में जाना जाता है। वे तकनीकी और मूर्तिकला चालाकी के लिए एक अच्छी गुणवत्ता का प्रदर्शन के सिक्कों की कम से कम तीन प्रकार -। आर्चर प्रकार, लड़ाई-कुल्हाड़ी और टाइगर प्रकार - मार्शल कवच में समुद्रगुप्ता का प्रतिनिधित्व करते हैं। जैसे विशेषणों वीरता,घातक लड़ाई-कुल्हाड़ी,बाघ असर सिक्के, उसकी एक कुशल योद्धा जा रहा है साबित होते हैं। सिक्कों की समुद्रगुप्ता के प्रकार वह प्रदर्शन किया बलिदान और उसके कई जीत और दर्शाता है।

समुद्रगुप्ता ब्राह्मण धर्म के ऊपर से धारक था। क्योंकि धर्म के कारण के लिए अपनी सेवाओं की इलाहाबाद शिलालेख उसके लिए 'धर्म-बंधु' की योग्यता शीर्षक का उल्लेख है। लेकिन उन्होंने कहा कि अन्य धर्मों के प्रति असहिष्णु नहीं था। उनका बौद्ध विद्वान वसुबन्धु को संरक्षण और महेंद्र के अनुरोध की स्वीकृति, बोधगया में एक बौद्ध मठ का निर्माण करने के सीलोन के राजा कथन से वह अन्य धर्मों का सम्मान साबित होता है कि। उसे (परिवहन) मकर (मगरमच्छ) के साथ मिलकर लक्ष्मी और गंगा के आंकड़े असर अन्य सिक्कों के साथ एक साथ सिक्कों का उनका प्रकार ब्राह्मण धर्मों में अपने विश्वास में गवाही देने के। समुद्रगुप्त धर्म की सच्ची भावना आत्मसात किया था और उस कारण के लिए, वह इलाहाबाद शिलालेख में (करुणा से भरा हुआ) के रूप में वर्णित किया गया है। उन्होंने कहा, 'गायों के हजारों के कई सैकड़ों के दाता के रूप में' वर्णित किया गया है।

समुद्रगुप्ता ५१ वर्षों तक शासन किया और ताज के सबसे योग्य के रूप में चयनित किया गया था, जो अपने बेटों में से एक द्वारा सफल हो गया था। इस शासक विक्रमादित्य का शीर्षक था, जो चन्द्रगुप्ता द्वितीय के रूप में जाना जाता है।

 "Samudragupta". Retrieved 2012-09-19.