इंद्रप्रस्थ सूचना प्रौद्योगिकी संस्थान

इंद्रप्रस्थ सूचना प्रौद्योगिकी संस्थान दिल्ली (IIIT-D) दिल्ली, भारत में स्थित उच्च शिक्षा हेतु एक स्वायत्त विश्वविद्यालय है।

इसकी स्थापना दिल्ली सरकार के एक अधिनियम ("आईआईआईटी दिल्ली अधिनियम २००७") के तहत राजकीय विश्वविद्यालय घोषित हुआ। यह स्नातक और स्नातकोत्तर स्तर के शोध पर केन्द्रित शोध-उन्मुख विश्वविद्यालय है।

आईआईआईटी-डी के शैक्षिक कार्यक्रम-

1.सगणक विज्ञान अभियांत्रिकी(सी.एस.ई) एवं इलेक्ट्रॉनिक्स एवं सूचना अभियांत्रिकी(ई.सी.इ.) में स्नातक (बी.टेक),
2. सगणक विज्ञान अभियांत्रिकी(सी.एस.ई) , इलेक्ट्रॉनिक्स एवं सूचना अभियांत्रिकी (ई.सी.इ.) एवं कम्प्यूटेशनल बायोलोजी, में स्नातकोतर (एम.टेक) 
3.सगणक विज्ञान अभियांत्रिकी(सी.एस.ई), इलेक्ट्रॉनिक्स एवं सूचना अभियांत्रिकी (ई.सी.इ.)एवं कम्प्यूटेशनल बायोलोजी में विद्यावाचस्पति (पीएचडी)

सन २०१४ में किए गए एक अगलासेम के सर्वे ने इस संस्थान को भारतीय अभियांत्रिकी संस्थानों में नौवें स्थान पर रखा हैं। 

सन २०१५ में किए गए एक डाटाक्यूस्ट पत्रिका के सर्वे ने इस संस्थान को भारतीय सरकारी अभियांत्रिकी संस्थानों में सातवें स्थान पर रखा हैं। 

सन २०१४-१५ में किए गए एक एजू-रैंड के सर्वे ने इस संस्थान को भारतीय अभियांत्रिकी संस्थानों में ४४वें स्थान पर रखा हैं।

सन २०१४ में किए गए एक सिलिकोन इंडिया इंजीनियरिंग के सर्वे ने इस संस्थान को भारतीय अभियांत्रिकी संस्थानों में ३५वें स्थान पर रखा हैं.।

इस संस्थान को भारत सरकार की अखिल भारतीय तकनीकी शिक्षा परिषद् द्वारा इसे एक " राष्ट्रीय महत्व का संस्थान" माना है।

इस संस्थान को भारत सरकार की राष्ट्रीय मूल्यांकन और प्रत्यायन परिषद द्वारा 'ए' ग्रेड श्रेणी का संस्थान का दर्जा मई 2015 में दिया गया है।

आईआईआईटी दिल्ली, जुलाई 2012 से अपने स्थायी परिसर,ओखला फेज III, नई दिल्ली, भारत में अपने परिसर स्थित है व 25 एकड़ में फैला हुआ है जिसमें लगभग 30,000 वर्ग मीटर में संस्थान भवन है. जिसमें एक मनोरंजन केंद्र, एक लड़कों का छात्रावास और एक लड़कियों के लिये छात्रावास, संकाय सदस्यों और अनुसंधान केन्द्र, कई व्याख्यान कक्ष हैं.
• कंप्यूटर विज्ञानं एंड इंजीनियरिंग विभाग

• इलेक्ट्रॉनिक्स और संचार इंजीनियरिंग विभाग

• गणित विभाग

• मानविकी और सामाजिक विज्ञान विभाग

• विज्ञान विभाग

प्रशासनिक कार्यालय और वित्त विभाग के निदेशक के कार्यालय, सम्मेलन कक्ष, एक बोर्ड रूम, एक औपचारिक बैठक और चर्चा क्षेत्र और संकाय कार्यालय शैक्षणिक खंड मैं हैं। संकाय और अनुसंधान विंग मैं पीएचडी और एम टेक कमरे है। इसके अलावा, विचार विमर्श और विचारों के आदान-प्रदान के लिए कक्ष हैं।

छात्रावास की सुविधा,

पुस्तकालय,

प्रयोगशालाएं,

इंटरनेट की सुविधा,

संगणक केंद्र,

चिकित्सा सुविधा,

खेल की सुविधा,

कैंटीन.

आईआईआईटी-डी में एक पुस्तकालय और प्रयोगशालायें छात्रों के लिए एक अध्ययन हेतु है.

संस्थान के दो मंजिलों के भवन में भोजन और मनोरंजन केंद्र हैं, जिसमें एक संगीत कमरे और एक व्यायामशाला एवं अतिरिक्त सह पाठयक्रम गतिविधियों के लिए सुविधा है.वर्तमान में आईआईआईटी-डी में कार्यरत छात्र क्लब, सामुदायिक कार्य क्लब, नृत्य क्लब, रचना क्लब, एथिकल हैकिंग क्लब, चलचित्र बनाने का क्लब, संगीत क्लब, रोबोटिक्स क्लब, भ्रमण और दिल्ली हेरिटेज (सदा) क्लब, खेल क्लब, प्रश्नोत्तरी क्लब, ई-सेल और वेब डिजाइन और विकास क्लब, साहित्यिक क्लब में शामिल हैं 

आईआईआईटी-दिल्ली के कुछ क्षेत्रों और कुछ डोमेन क्षेत्रों में केंद्रित अनुसंधान करने हेतु अनुसंधान संकाय और अनुसंधान स्टाफ के मौजूदा क्षेत्रों में सूचीबद्ध हैं।
१.आईआईआईटी-डी का माइक्रोसॉफ्ट रिसर्च इंडिया whodunit जीता। 

२.आईआईआईटी दिल्ली नई दिल्ली में 29 मार्च - 1 अप्रैल, 2012 के दौरान बॉयोमीट्रिक्स 2012 को 5 IAPR अंतर्राष्ट्रीय सम्मेलन का आयोजन किया। 

३.संस्थान ने, 09-23 दिसम्बर, 2011 के दौरान माइक्रोसॉफ्ट रिसर्च इंडिया से प्रायोजन के साथ कार्नेगी मेलॉन विश्वविद्यालय के साथ साझेदारी में IPTSE शीतकालीन स्कूल का आयोजन किया जिसमें पूरे भारत में संस्थानों से छात्रों ने भाग लिया.

४.आईआईआईटी दिल्ली Esya अब आईआईआईटी-डी के वार्षिक इवेंट कैलेंडर का एक अभिन्न हिस्सा है सितंबर 2011 3-4 पर अपने पारगमन परिसर में अपनी पहली तकनीकी त्योहार 'Esya' का आयोजन किया।. 

५.आईआईआईटी-डी ने बुफेलो यूनिवर्सिटी (न्यूयॉर्क की स्टेट यूनिवर्सिटी) के साथ साझेदारी में महाविद्यालय / विश्वविद्यालय स्तर पर प्रभावी शिक्षण पर भारत-अमेरिका शिक्षण कार्यशाला 10-12 फ़रवरी, 2011 के दौरान आयोजित की.
