पर्यावरण समझौते

एक पर्यावरण प्रोटोकॉल अंतरराष्ट्रीय कानून का एक प्रकार है, "को रोकने या प्राकृतिक संसाधनों पर मानव प्रभावों प्रबंधन के लिए एक प्राथमिक कहा उद्देश्य के साथ बंधन के रूप में कानूनी तौर पर इरादा एक अंतर-सरकारी दस्तावेज़।" 
अंतरराष्ट्रीय पर्यावरण प्रोटोकॉल सीमा पार पर्यावरणीय समस्याओं को व्यापक रूप से 1960 के दशक में कथित बन बाद पर्यावरण शासन में सुविधा के लिए आया था। 1972 में स्टॉकहोम में अंतर सरकारी सम्मेलन के बाद अंतरराष्ट्रीय पर्यावरण समझौतों के सृजन में प्रचुर मात्रा में है। 

दुनिया की मौजूदा राजनीतिक व्यवस्था पर्यावरण प्रोटोकॉल के निर्माण के लिए बाधाओं को मुद्रा। सबसे पहले, संप्रभुता के रखरखाव के लिए कोई देश भाग लेने के लिए मजबूर किया जा सकता है कि इसका मतलब है, केवल ऐसा करने के लिए आग्रह किया। नतीजतन, फ्रेंच राज्यों के रूप में, "अंतर्राष्ट्रीय कानून नैतिक दबाब, लेकिन कुछ असली दांत के बल दिया है।" दूसरा, उत्तर-दक्षिण संघर्ष सहयोग को ब्लॉक कर सकते हैं: वैश्विक दक्षिण के देशों में आम तौर पर जरूरत के रूप में उत्तर के देशों को देखने पर्यावरण के क्षरण के लिए जिम्मेदारी लेने और उत्तरी उचित समझे न तो जो जीवन के उनके रास्ते में महत्वपूर्ण परिवर्तन करने के लिए।

अंत में, देशों की वजह से अन्य हितों, विशेष रूप से आर्थिक समृद्धि के साथ संघर्ष करने के लिए अपने पर्यावरण नीतियों को बदलने के लिए प्रेरणा की कमी हो सकती है। पर्यावरण प्रोटोकॉल एक देश के लिए आर्थिक कठिनाइयों या नुकसान का कारण बन जाएगा तो अन्य देशों के लिए उन्हें का पालन करना है, यह एक क्लासिक मुफ्त सवार समस्या पैदा करने, प्रोटोकॉल भागना सकता है। इसके अतिरिक्त, पर्यावरण प्रोटोकॉल वैज्ञानिक अनिश्चितता के लिए आलोचना की है, या हो सकता है कि कम से कम करने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है, जो वैज्ञानिक जानकारी के संश्लेषण की कमी "हितों को अवरुद्ध और शरारत कर रही है।" 

इन बाधाओं को, पर्यावरण प्रोटोकॉल जैसे, (कारण सम्मेलन प्रोटोकॉल-अनुसमर्थन-लागू करने की प्रक्रिया के लिए) के लिए वांछित प्रभाव उत्पन्न करने के लिए धीमी गति से किया जा रहा है कम आम विभाजक के लिए प्रवृत्त है, और कमी की निगरानी और प्रवर्तन के रूप में कई आलोचनाओं के लिए एक स्पष्ट लक्ष्य बन कारण। उन्होंने यह भी टिकाऊ विकास के सिद्धांतों पर्यावरण की चिंता मुख्यधारा में किया जाना चाहिए सुझाव है कि जहां एक वृद्धिशील दृष्टिकोण लेने के लिए आलोचना की जा सकती है।

प्रोटोकॉल प्रभावशीलता में सुधार करने के लिए लचीला दृष्टिकोण ले जा सकते हैं एक उदाहरण प्रतिबंधों का इस्तेमाल होता है। मॉन्ट्रियल प्रोटोकॉल के तहत, हस्ताक्षर करने वालों को किसी भी अप्रत्याशित लाभ रोकने के क्रम में, non signatories से क्लोरोफ्लोरोकार्बन खरीद करने के लिए मना किया गया था अनुदान भी इस्तेमाल किया गया है। उत्तर-दक्षिण संघर्ष से उबरने के लिए: मॉन्ट्रियल प्रोटोकॉल के सदस्यों के संक्रमण की लागत फिर से विभाजित करने के लिए $ 240,000,000 के एक कोष बनाया। यह भी व्यापक भागीदारी को प्रोत्साहित कर सकते हैं क्योटो प्रोटोकॉल के रूप में देखा विभेदक दायित्वों।

प्रोटोकॉल "सार्वजनिक भागीदारी के लिए अल्प प्रावधानों," रहा है, शासन के अंतिम ऊपर से नीचे मोड होना दिखाई देते हैं, वहीं यह व्यापक रूप से अंतरराष्ट्रीय नेटवर्क के प्रभाव चिंता के रूप में, सार्वजनिक राय प्रासंगिक है चाहिए बढ़ रहा है सोचा है कि। सरकारी संसाधनों की कार्रवाई और समर्पण का संकेत करने के लिए मौजूद गैर-सरकारी संगठनों को भी जानकारी एकत्र करने और समर्थन जुटाने के लिए नीतियों को तैयार करने से, कुछ भूमिकाओं को पूरा करना। सुस्स्किंद कभी कभी इस भूमिका अनिश्चितता, असहमति, और के उदय से कम है का दावा है कि हालांकि विज्ञान, एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है "विरोधी विज्ञान।" व्यापार समुदाय के भी सकारात्मक परिणाम के साथ शामिल किया जा सकता है।

हम कैसे प्रोटोकॉल की प्रभावशीलता हम उन लोगों से क्या उम्मीद पर निर्भर करता है देखने के लिए। छोटी प्रशासनिक बल या वास्तविक शक्ति के साथ, प्रोटोकॉल, सरकार की चिंता बढ़ती जा रही संविदात्मक पर्यावरण को बढ़ाने, और संपत्ति के हस्तांतरण के माध्यम से क्षमता heightening में सफल होते हैं। अभी तक के रूप में लंबे समय संप्रभुता अक्षुण्ण है, के रूप में पर्यावरण प्रोटोकॉल राज्य या जनता की उदासीनता के चेहरे में परिवर्तन को प्रभावित नहीं करेगा, राष्ट्रीय कार्य की गारंटी, या रात भर के अमल में लाना। वीनर धीमी लेकिन स्थिर कछुआ, जैसे, सुझाव के रूप में अंतरराष्ट्रीय पर्यावरण कानून की प्रगति की है, हो सकता है।