सैफ़ई

सैफ़ई (अंग्रेजी: Saifai), उत्तर प्रदेश के इटावा जिले में स्थित एक गाँव है। यह इटावा जिले की एक तहसील और विकास खंड भी है। यह मुलायम सिंह यादव, समाजवादी पार्टी के संस्थापक अध्यक्ष, निवर्तमान रक्षा मंत्री और निवर्तमान मुख्यमंत्री, उत्तर प्रदेश का जन्मस्थान भी है।

सैफ़ई, मैनपुरी और इटावा के बीच स्थित है। इसके और मैनपुरी के बीच की दूरी 33 किलोमीटर है और इटावा से इसकी दूरी 20 किलोमीटर है।

सैफ़ई, उत्तर प्रदेश के इटावा जिले की एक तहसील और विकास खंड(ब्लॉक) भी है। सैफ़ई विकास खंड में लगभग 60 गाँव आते है। सैफई विकास खंड जसवंतनगर विधानसभा क्षेत्र और मैनपुरी लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र के अंतर्गत आता है लेकिन यह इटावा जिले का एक हिस्सा है।




2015 में अपनी तरह के पहले खेल विश्वविद्यालय की स्थापना का कार्य भी सैफई शुरू हुआ है।






सैफई गाँव एक चार लेन के राज्य राजमार्ग (एसएच 83) द्वारा मैनपुरी और इटावा से जुड़ा हुआ है। प्रस्तावित आगरा-लखनऊ एक्सप्रेसवे जो सैफई से गुजर रहा है इसे दिल्ली, आगरा, फिरोजाबाद, कन्नौज और लखनऊ से कम समय मे जोड़ेगा।

सैफई में एक हवाई पट्टी स्थित है। यहा से केवल चार्टर्ड उड़ानों का संचालन होता है।

2015 में भारतीय वायु सेना के मिराज 2000 विमान ने एक युद्ध की तरह आपात स्थिति के मामले में इस हवाई अड्डे के संभावित विकास के लिए आधार का परीक्षण किया था।
मैनपुरी और इटावा के मध्य रेलवे लाइन का निर्माण हो रहा है जो सैफई से गुजर रही है।

2011 की जनगणना के अनुसार, सैफई कुल 1481 परिवारों के साथ इटावा जिले, उत्तर प्रदेश में स्थित एक बड़ा गांव है। जनगणना के अनुसार यहा की कुल आबादी 7141 है जिसमे से 3917 पुरुष तथा 3224 महिलाएं हैं।

सैफई में उत्तर प्रदेश की तुलना में उच्च साक्षरता दर है। 2011 में, सैफई गांव की साक्षरता दर उत्तर प्रदेश के 67.68% की तुलना में 82.44% थी। महिला साक्षरता दर 74.00% थी, जबकि सैफई में पुरुष साक्षरता 89.27% है।

सैफई मे हरियाणा के पहलवान चंदगी राम के नाम पर बना चंदगी राम खेल स्टेडियम, एक अंतरराष्ट्रीय स्तर के खेल परिसर है। 2006 में जब मुलायम सिंह यादव मुख्यमंत्री थे तब एक अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट स्टेडियम का काम प्रारम्भ हुआ था। लेकिन इस परियोजना के पूरा नहीं किया जा सका और बाद में निर्माण कार्य कथित विसंगतियों मे फंस गया। सरकार ने अब इस परियोजना में नई जान डालने का फैसला किया है।

सैफई महोत्सव एक वार्षिक विवादास्पद महोत्सव है। यह हिन्दी फिल्मो के सितारो के प्रतिभाग की वजह से अखबारो की सुर्ख़ियो मे रहता है।

