पेगासस एयरलाइन्स

पेगासस एयरलाइन्स टर्की की एक कम-लागत वाली एयरलाइन्स है जिसका मुख्य कार्यालय पेंद्रिक, इस्तांबुल शहर के कुर्तक क्षेत्र मे है। पूर्व मे एयर लिंगस के साथ चार्टर विमान सेवा के रूप मे कार्यरत यह एयरलाइन्स अब पूर्ण रूप से एसस होल्डिंग्स के स्वामित्व मे है। 

इस विमान सेवा का आरंभ १ दिसंबर १९९० को नेट और सिलकर नाम के दो व्यावसायिक घरानों के द्वारा एयर लिंगस के साथ पेगासस एयरलाइन्स के नाम से एक चार्टर विमान सेवा शुरू किए जाने के करार से हुई और दो बोइंग ७३७-४०० विमानों के साथ इसकी सेवाएँ १५ एप्रिल १९९० से शुरू की गयीं। परंतु इसके गठन के चार महीने बाद ही इराक़-कुवैत युद्ध एवम् इसके परिणाम स्वरूप छिड़े सामरिक संघर्ष ने टर्की के पर्यटन पर गहरा असर डाला और इससे पेगासस एयरलाइन्स की भी सेवाएँ भी बुरी तरह प्रभावित हुईं।

संकट की समाप्ति के बाद ११९२ से तुर्की मे फिर से पर्यटक लौटने लगे और पेगासस एयरलाइन्स ने भी अपने बेड़े मे एक और बोइंग ७३७-४०० शामिल कर लिया। गर्मी के मौसम की बढ़ती माँग को पूरा करने के लिए ने दो और एयरबस ३२०ए भी पट्टे पर लिए। 

दो सकारात्मक परिणाम वाले वर्षों के बाद १९९४ मे इर लिंगस और नेट ने अपनी हिस्सेदारी इस्तांबुल-स्थित यपि क्रेडितबांक को बेच दी और 
स तरह पेगासस एयरलाइन्स एक शुद्ध रूप से तुर्क कंपनी बन गयी। 

४ सितंबर १९९७ को पेगासस एयरलाइन्स ने एक बोइंग ७३७-४०० और एक बोइंग ७३७-८०० विमान खरीदने के लिए बोइंग कमर्शियल एरप्लन्स के पास ऑर्डर किया और इस तरह यह बोइंग ७३७ नेक्स्ट जेनरेशन विमान खरीदने वाली पहली तुर्क एयरलाइन कंपनी बन गयी। साथ ही ने और १० बोइंग ७३७-८०० पट्टे पर लेने के लिए आई. एल. एफ. सी. के साथ एक करार भी किया। 

जनवरी २००८ मे एसस होल्डिंग्स ने पेगासस एयरलाइन्स को खरीद लिया और अली सबंसी को इसका चेयरमैन बना दिया। दो महीने बाद ही कंपनी ने पेगासस एयरलाइन्स को चार्टर एयरलाइन्स से बदल कर कम-लागत वाली एयरलाइन्स का रूप दे दिया। नवंबर २००५ मे और १२ नये बोइंग ७३७-८०० खरीदने का फ़ैसला किया और नवेंबर २००८ मे १२ और बोइंग ७३७-८०० खरीदे गये। २००८ से सौदे मे यह भी शामिल किया गया के बाजार के माँग को देखते हुए इस ऑर्डर को १४९-सीट वाले बोइंग ७३७-७०० अथवा २१५ सीट वाले बोइंग ७३७-९०० मे भी बदला जा सकता है। 

मुख्य आलेख :- पेगासस एयरलाइन्स के गंतव्य
कोड साझेदारी समझौते 

• एयर बर्लिन

• आज़रबाइजान एरलाइन्स

• आई जेड एयर 

• केएलएम

जून२०१५ की ताज़ा जानकारी के अनुसार पेगासस एयरलाइन्स के विमान दस्ते मे निम्नांकित विमान शामिल थे.

पेगासस एयरलाइन्स सभी विमानो के सभी दर्जों मे एक जैसी आंतरिक संरचना के साथ कार्य करता है और सभी विमानों मे "फ्लाइयिंग केफे' उपलब्ध होता है। जहाँ यात्री अतरिक्त भुगतान कर के गर्मागर्म भोजंन प्राप्त कर सकते हैं। पेगासस एयरलाइन्स अपने विमाओं मे उड़ान के दौरान मनोरंजन सुविधा उपलब्ध कराने पर भी विचार कर रहा है। जिसमे यात्रियों को हेड फोन के लिए अलग से पैसा देना होगा।
