क्लेरियन होटेल, लिमरिक

क्लेरियन होटेल, लिमरिक इस शहर के स्टीमबोट क़्वे क्षेत्र में शॅनन नदी के किनारे बसा एक १७ मंज़िला होटेल है। यह क्लेरियन होटेल समूह के क्लेरियन ब्रांड का एक अंग है। इसे २००२ मे €२० मिलियन की लागत से बनाया गया थ। विख्यात रग्बी स्टेडियम थमोंड पार्क के निकट बसा होने के कारण सभी टीम्स जो इस स्टेडियम में मन्सटर लीग के दौरान खेलती हैं, इसी होटेल मे ठहरना पसंद करती हैं। एक प्रकार से क्लेरियन होटेल लिमरिक मन्सटर रग्बी के घर जैसा है। 

क्लेरियन होटेल लिमरिक एक चार-सितारा होटेल है एवं वर्तमान मे यह आइयर्लॅंड का सबसे उँचा होटेल है। १८७ फीट के उँचाई के साथ यह रिवरपाइंट के बाद लिमरिक शहर की दूसरी और आइयर्लॅंड की १३वीं सबसे उँची इमारत है। इस होटेल मे नदी के ओर बसे १५८ वातानुकूलित कमरे, ३ सूयीट ओर १ पेंटहाउस है. होटेल की सबसे उँची मंज़िल पर बने पेंटहाउस से पूरे शहर का विहंगम दृश्य देखने को मिलता है। इसके रेस्तराँ का नाम सिनेरगई है. वाहन खड़े करें की सुविधा सड़क के दूसरी तरफ अतिरिक्त भुगतान के साथ उपलब्ध है।

क्लेरियन होटेल के सभी क्मरों मे ३२इंच का टीवी, असीमित १०० एमबीपीएश की स्पीड वाली मुफ़्त वाई फ़ाई सुविधा और २४ घंटे उपल्बध खानपान सेवा होती है। मई २०१५ से ही क्लेरियन होटेल एक धुम्रपान रहित होटेल बन गया है और इसके सभी बेडरूम धुम्रपान रहित हैं।

इस होटेल मे स्थित सिनर्गी रेस्टोरेंट लिमरिक के सबसे अच्छे रेस्तरां में से एक माना जाता और यहाँ रोमांचक जायके के साथ ताजा, स्थानीय, मौसमी उत्पादन वाले व्यंजन उपलब्ध होते हैं जो कि अपने विशिष्ट स्वाद के लिए जाने जाते हैं।

कूडोस बार मे एक आरामदेह वातावरण के साथ एशियन खानपान और चुने हुए युरोपियन व्यंजनों का भी मज़ा लिया जा सकता है. यहाँ दुनिया भर के प्रसिद्ध शराब और बियर ब्रॅंड्स भी उपलब्ध होते हैं। होटेल मे ठहरने वाले अतिथि कई तरह की अन्य सुविधेयों का भी लाभ उठा सकते हैं. जैसे की सभी अतिथियों के लिए सेवेन्थ हेवेन डे स्पा (जो की होटेल से १० मिनिट की दूरी पर है) में १०% की छूट उपलब्ध है। होटेल के सामने ही स्थित बेल्लीशसीमो हेर एंड ब्यूटी भी १०% की छूट देता है। 

यह होटेल जेम्स केसी वॉक के सामने स्टीमबोट क़्वे पर स्थित है. शॅनन हवाई अड्डे से १५ मिनट के दूरी पर बसा यह होटेल लिमरिक शहर के ठीक मध्य मे अवस्थित है। शहर के तीन प्रमुख ऐतिहासिक स्थल - किंग जॉन'स कॅसल, हंट म्यूज़ीयम और बूनरत्ती कॅसल एवम् फोक पार्क इस होटेल के इर्द गिर्द ही स्थित हैं।
