नवंबर 2015 माली होटल हमला

20 नवम्बर 2015 को "रैडिसन ब्लू"' ,बमाको, माली में हुआ हमला, एक आतंकी हमला है। रैडिसन ब्लू यूएस ओन्ड होटल है जो विदेशी बिज़नस और एयरलाइन क्रू मेम्बर्स के बीच काफी प्रसिद्ध है।

दो बंदूकधारियों ने 170 लोगों को बंधक बनाया जिसमें से 140 मेहमान हैं व 30 कर्मचारी थे। इन सभी को 7वी मंजिल पर बंधक बनाया गया। दस चीनी नागरिक, बीस भारतीय छह तुर्किश एयरलाइन के स्टाफ मेंबर और फ्रांस के नागरिक थे जिनकी संख्या हाल तक आई रिपोर्ट्स के अनुसार ज्ञात नहीं है। इन सभी को बंधक बना लिया गया। संयुक्त राज्य के तीन सदस्यों को हॉटेल से सुरक्षित निकाल लिया गया। से अनेक प्रतिनिधि इस स्थान पर पहुँच रहे हैं ताकि शांति स्थापित की जा सके। अभी तक 80 बंधकों को निकल लिया गया है।

गिनीयन गायक, सेकौब बैम्बिनो हमले के समय होटल में ही थे हालाँकि वे बाहर निकल गए।

हथियारबंद आदमी लगभग 7:00-7:30 यूटीसी पर एक राजनायिक प्लेट लगी गाड़ी के साथ पहुंचे। मालियन आर्मी के कमांडर मोदिबो नामा ट्राऑरे () ने कहा कि कम से कम 10 बंदूकधारी "अल्लाह हू अकबर " चिल्लाते हुए होटल में घुसे और सुरक्षा गार्डों को मारकर लोगों को बंधक बना लिया। कासिम नामक एक मालियन पत्रकार ने बताया कि बंधकों को अपने आपको मुस्लिम बनाने के लिए एक कलमा जिसे "शहाद" भी कहते हैं बुलवाया गया और जिन्होंने ऐसा किया उन्हें उन्होंने छोड़ दिया।
एक प्रेस कांफ्रेंस में फ्रांस के विदेश मंत्री, लॉरेंट फैबियस ने कहा कि "सारे कदम आवश्यक हैं" बमाको के हमलावरों से लड़ने के लिए। इस आपदा से लड़ने के लिए एक क्राइसिस यूनिट बनायीं गयीं थीं।

फ्रांसीसी सेना माली के उत्तर में विद्रोहियों से निपटने के लिये उपस्थित थी। स्पेशल फ़ोर्सेज़ इस समय होटल घुस गयी हैं। माली के राष्ट्रपति ने चेड की अपनी यात्रा को छोटा कर दिया गई ताकि जल्दी ही वह बमाको पहुँच सकें। 

बमाको से फ्रांस एयरलाइन की सारी आने जाने वाली फ्लाइट्स को एक दिन के लिए रोक दिया गया।

यूनाइटेड किंगडम के विदेश कार्यालय ने ब्रिटिश नागरिकों को घर के अंदर रहने और स्थानीय अधिकारियों के निर्देशों का पालन करने के सलाह दी। इसी तरह की चेतावनी माली की यात्रा के लिए आये ऑस्ट्रेलियाई नागरिकों को भी दी गयी। अमेरिकी दूतावास ने अमेरिकी नागरिकों से निर्देशों का पालन करने और अपने परिवार से संपर्क रखने, व किसी सुरक्षित जगह में आश्रय लेने का आग्रह किया।

मीडिया रिपोर्ट के मुताबिक, 190 रूम वाले इस होटल को सिक्युरिटी फोर्सेस ने चारों तरफ से घेर लिया था।
