बिस्मिल्लाह

बिस्मिल्लाह Bismillah ( इसका मतलब है "अल्लाह के नाम से" या "ईश्वर के नाम से" ("In the name of God") , इसलाम धर्म में कोई भी काम शुरू करते समय "बिस्मिल्ला-हिर्रहमा-निर्रहीम" " पढते हैं, जिस का मतलब है, "शुरू करता हूं अल्लाह के नाम से जो दयालु और कृपाशील है"। 

क़ुरान पढते समय भी, हर सूरा से पहले इसको पढते है। सिर्फ सूर "अत-तौबा" के समय यह नहीं है। 
हर काम के शुरू करते समय भी इस को पढा जाता है।

यूनीकोड में "बसमला" का कोड codepoint U+FDFD है। हिंदुओं मे जिस प्रकार शुभ है या शुभारम्भ!

बिस्मिल्लाह या बसमला, बिस्मिल्ला-हिर्रहमा-निर्रहीम के प्ररंभिक शब्द को लेकर बनाया गया है। ब-स-म-ल इन चार अक्षररों का शब्द है। जैसे "अल्लाहु अक्बर" "अल्हम्दुलिल्लाह" "अऊदुबिल्लाह" शब्द बने हैं, उसी तरह यह "बसमला" या "बिस्मिल्लाह" बना है। 

बिस्मिल्लाह या बसमला पढने को "तस्मिया" () भी कहते हैं।

अरबी ग्रान्धिक रूप अनुसार, इस शब्द का अर्थ बहुत दयालु है, वे चाहे विश्वासी (मुसलिम) हों कि अविश्वासी (गैर मुस्ल्लिम) 

क़ुरान में इस का प्रयोग हर सूरे में हुवा है। सूरा अलहम्द (पह्ला सूरा) में प्रारंभिक आयत (श्लोक) के रूप में प्रयोग हुवा है। मगर नवें सूरे (अत-तौबा) में उपयोग ही नहीं हुवा है। २७ वां सूर अन-नमल में ३० वीं आयत के बाद भी इस का प्रयोग हुवा है। जिस में सुलेमान और शेबा की रानी बिल्क़ीस का ज़िक्र है।

मुसलमान अपने दैनंदिन जीवन में "बिस्मिल्लाह" का प्रयोग अकसर करता है। हर काम के शुरू करने से पहले अल्लाह की प्रशंशा करता है और अल्लाह का अनुग्रह प्राप्त करने की कोशिश करता है। जब ज़बीहा करके जंतुओं के मांस को हलाल करने की प्रक्रिया में बिस्मिल्लाह ज़रूरी माना जाता है। 

बिस्मिल्लाह ख्वानी एक ऐसी रस्म है, जिस मे इसलामी आचार के अनुसार बच्चे को विद्या बुद्धी प्रदान करने की शुरुआत करने का आचार हो। इस रस्म पर भी बिस्मिल्लाह बहुत अहम माना जाता है। 

"बिस्मिल्ला-हिर्रहमा-निर्रहीम" वाक्य में उपयोगित तीन नामवाचक "अल्लाह", "अर-रहमान" और "अर-रहीम", अल्लाह के ९९ नामों में से तीन हैं। इस का अर्थ है, अल्लाह "दयालु" और "कृपाशील" है। . 

तौहीद या शहादा पढने से पहले "बिस्मिल्लाह" पढना अति आवश्यक माना जाता है। 

कई हदीसों से यह साबित है कि, खाने और पीने से पहले "बिस्मिल्लाह" पढा करें। उदाहरण के तौर पर:

क़ुरान की तफ़सीर करते हुवे अल-तबरी लिखते हैं।:

यह भी देख गया कि "बिस्मिल्ला-हिर्रहमा-निर्रहीम" को अंकशास्त्र जो अरबी इलाक़ों में व्यावहारिक है, कुछ लोगों का कहना है कि यह प्रामणित है, इनके अनुसार, 786 से भी प्रकट करते हैं। 

कुछ लोग यह भी विश्वास (प्रामाणिक नहीं) रखते हैं कि, बिस्मिल्लाह को 786 बार पढ कर पानी पर फूंक कर पीने से कुछ बीमारियां दूर होजाती हैं। यह श्रद्धा सिरिया में देखी जासक्ती है। 

ऐसा विश्वास दक्षिण एशियाई देशों के मुस्लिम समूह में भी देखा जाता है, जो इसलामी धर्म अनुसार प्रामाणित नहीं है।

अरबी भाशा बोलने वाले ईसाई भी कभी कभी बसमला शब्द का प्रयोग करते हैं, जो "ट्रिनिटी" के अर्थ में उपयोग होता है, यानी "पिता, पुत्र और पवित्र आत्मा के नाम से" () मेथ्यू के गोस्पेल 28:19 के अनुसार। 


