सेफालेक्सिन

सेफालेक्सिन (Cefalexin) (INN, BAN) या सेफालेक्सिन (cephalexin) (USAN, AAN) एक ऐसा ऐंटीबायोटिक है जो अनेक प्रकार के बैक्टीरिया जनित संक्रमणों के उपचार के लिए उपयोगी है। इसे मुंह से लिया जाता है और यह ग्राम-सकारात्मक बैक्टीरिया और कुछ ग्राम-नकारात्मक बैक्टीरिया.के विरुद्ध सक्रिय होता है। यह पहली पीढ़ी के सेफालोस्पोरिन्स के वर्ग का होता है, cefazolin इस समूह के भीतर दूसरे β-लैक्टम ऐंटीबायोटिक्स के समान गतिविधियों वाला होता है जिसमें अंतःशरीय एजेंट सेफाज़ोलिन शामिल होता है।

सेफालेक्सिन को अनेक प्रकार के संक्रमणों के उपचार में उपयोग किया जाता है जैसे: मध्य कान का संक्रमण, गले का संक्रमण, हड्डी और जोड़ के संक्रमण, निमोनिया, त्वचा संक्रमण और मूत्र मार्ग संक्रमण। यह बैक्टीरिया जनित अन्तर्हृद्शोथ की रोकथाम में उपयोग किया जा सकता है। यह मेथिसिलिन-प्रतिरोधी "स्टेफिलोकोकस ऑरियस" (MRSA) के खिलाफ प्रभावी नहीं है। यह पेनिसिलिन से हल्की या मध्यम एलर्जी वाले लोगों के साथ इस्तेमाल किया जा सकता है, लेकिन जिन लोगों में गंभीर एलर्जी है, यह उनके लिए अनुशंसित नहीं है। अन्य एंटीबायोटिक दवाओं की तरह यह वायरल संक्रमणों जैसे आम सर्दी या गंभीर ब्रोंकाइटिस के विरुद्ध प्रभावी नहीं है। 

संभव पक्ष प्रभाव में एलर्जी, पेट और आंतों की परेशानी और "क्लोस्ट्रीडियम बेलगाम"  दस्त शामिल हैं। गर्भावस्था के दौरान इस्तेमाल किए जाने पर किसी प्रकार की हानि का कोई साक्ष्य नहीं मिला है। स्तनपान के दौरान इसका उपयोग आम तौर पर सुरक्षित है। यह बच्चों और 65 साल से अधिक उम्र के लोगों के लिए उपयुक्त है। गुर्दे की समस्याओं से पीड़ित लोगों में खुराक कम करने की जरूरत हो सकती है।

2012 में, सेफालेक्सिन संयुक्त राज्य अमेरिका में शीर्ष 100 सबसे अधिक नियत दवाओं में शामिल थी। ऑस्ट्रेलिया में, यह 15 सबसे अधिक नियत दवाओं में शामिल है। यह 1967 में विकसित किया गया था और 1969 व 1970 में अनेक कंपनियों द्वारा मार्केट किया गया था जिनमें, ग्लैक्सो वेलकम और एली लिली एंड कंपनी शामिल थीं, इनकी दवाओं में अन्य नामों के साथ काफलेक्स और सेपोरेक्स शामिल थी। यह जेनेरिक दवा के रूप में कई अन्य व्यापारिक नामों से उपलब्ध है और यह बहुत महंगी नहीं है। यह विश्व स्वास्थ्य संगठन की आवश्यक दवाओं की सूची में शामिल है जो किसी स्वास्थ्य प्रणाली में सबसे जरूरी दवाओं की सूची है। 
