लक्ष्मी मिष्ठान भंडार होटल

लक्ष्मी मिष्ठान भंडार होटल, जो एल एम् बी के नाम से भी लोकप्रिय है, यह भारत के राजस्थान राज्य में जयपुर शहर का एक प्रसिद्ध होटल, रेस्तरां एवं मिठाई की दुकान है। 1954 में स्थापित यह होटल जौहरी जयपुर शहर के जौहरी बाजार स्थित है। यह होटल राज्य को पहले तीन सितारा होटल के रूप में जाना जाता है। आज, यह सबसे अधिक अपने रेस्तरां और मिठाई की दुकान के लिए जाना जाता है, जो एक लोकप्रिय पर्यटक आकर्षण रहे हैं। यहाँ पर पारंपरिक मिठाई जैसे पनीर घेवर, मीठी लस्सी, के अलावा नाश्ते के लिए समोसा, चाट और आलू टिक्की परोसे जाते हैं। आमतौर पर भारत के सभी प्रसिद्ध नास्ते के व्यंजन यहाँ पर उपलब्ध है। लक्ष्मी मिष्ठान भंडार होटल की सबसे बड़ी खासियत इसका अनूठा स्वाद है जो आपको और कही नहीं मिलेगा। 

पता: जौहरी बाजार रोड, बापू बाजार, बिशेश्वर जी, जयपुर, राजस्थान 302,003

1727 में, जब महाराजा सवाई जय सिंह द्वितीय (हवा महल निर्माता), आमेर के शासक, ने जब जयपुर को नई राजधानी के रूप में स्थापित किया, तब उन्होंने पास के शहरों से व्यापारियों और कलाकारों के नव निर्मित शहर के लिए आमंत्रित किया। जो लोग आये उन लोगों के बीच हलवाइयों का का भी एक समूह आया, जिन्होंने जौहरी बाजार में एक छोटे मिठाई की दुकान स्थापित की। काफी बरस बीत जाने के बाद 1949/1950, इन हलवाई के वंशजों में से एक मालीराम गोदावत ने इस मिठाई की दुकान की ब्रांडिंग लक्ष्मी मिष्ठान भंडार (एल एम् बी) के रूप में की। 1954 में इसमें एक होटल भी जोड़ा गया 
लक्ष्मी मिष्ठान भंडार (एल एम् बी) अपने रेस्तरां एवं मिठाई के लिए विश्व प्रसिद्ध है। इस रेस्तरां में शुद्ध शाकाहारी भोजन भोजन परोसा जाता हैं। यह होटल अपनी राजस्थानी थाली, दाल बाटी चूरमा, और कुल्फी के लिए जाना जाता है। इस होटल की मिठाइयाँ काफी स्वादिस्ट हैं एवं इतने बरसों के बीत जाने के बाद भी इसने अपना स्वाद पहले जैसा ही कायम रखा हैं।यह अपने आगंतुको के लिए असाधारण स्वाद प्रस्तुत करता है। यहाँ पर बिना प्याज़ लहसुन के भी खाने की व्यवस्था है। जयपुर आने वाला शायद ही कोई विदेशी पर्यटक होगा जिसने अपने कदम यहाँ पर नहीं रखे हो।किसी भी विदेशी पर्यटक की जयपुर यात्रा पूरी नहीं होती जब तक इस होटल का मिठाई नहीं चखता।
2008 में हुए सिलसिलेवार बम विस्फोटों जिसने सारे जयपुर शहर को हिलाकर रख दिया था उसमे एक धमाका रेस्तरां के पास भी हुआ था। 

