स्टार वॉर्स एपिसोड IV: अ न्यू होप

स्टार वॉर्स एपिसोड IV: अ न्यू होप () मुलतः स्टार वॉर्स ज्योर्ज लुकास द्वार लिखित व दिग्दर्शित 1977 में रिलिज़ कि गई एक अमरिकी विज्ञान पर आधारित फ़िल्म है जिसने फ़िल्म जगत का रूप हि बदल दिया था। यह छ: फ़िल्मों कि श्रृंखला कि पहली फ़िल्म है। इसके बाद कि दों फ़िल्में पहली ट्रिलॉजी पुरी करती है व बाद में रिलिज़ कि गई तिन फ़िल्में कहानी कि पुर्वतः श्रृंखला बताती है। अपने स्पेशल इफेक्टस, संपादन, विज्ञान पर आधारित कहानी के कारण यह सबसे बडी सफल व प्रेरणा स्रोत फ़िल्म है।

एक दुर अंजान आकाशगंगा में कहानी शुरू होती है जहां एक स्वतंत्रता सेनानियों का दस्ता, रिबेल अलायंस, एक शक्तिशाली अंतरिक्ष स्टेशन डेथ स्टार, जो गलैक्टिक इंपायर द्वारा बनाया गया विनाशकारी हथियार है, को निस्तिनाबुत करने कि योजना बना रहा होता है। इस जंग में एक किसान का बेटा ल्युक स्काइवाकर अकस्मात हि शामिल हो जाता है जब वह दो ड्रॉइड्स को खरिद लेता है, इस बात से अंजान कि उनमें डेथ स्टार के चुराए हुए नक्शे छिपे है। जब इंपायर ड्रॉइड्स को ढुंढने के लिए कठोर व क्रुर कदम उठाना शुरू करता है तब स्काइवकर जेडाई मास्टर ओबी-वॉन कनॉबी के साथ ड्रॉइड्स कि मालिक राजकुमारी लेया औरगाना को छुडाने व आकाशगंगा को बचाने के मकसद से निकल पडता है।

$11 मिलियन कि लागत से निर्मित इस फ़िल्म को 25 मई 1977 को रिलिज़ किया गया और इसने उत्तर अमरिका में $460 मिलियन व अन्य देशों में $337 मिलियन का व्यवसाय करके "जॉज़" का सबसे ज़्यादा कमाई वाली फ़िल्म होने का रिकॉर्ड तोड दिया और 1982 में "ई.टी द एक्सट्रा टेरेस्ट्रिअल" के रिलिज़ होने तक इस रिकॉर्ड को कायम रखा। यह 2010 तक संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा कि दूसरी सबसे अधिक कमाई वाली फिल्म है। यह फ़िल्म दस अकादमी पुरस्कार के लिए नामांकित कि गई, जिसमें इसने छह पुरस्कारों में बाज़ी मार ली; नामांकनो में सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता के लिए एलेक गिनीज और सर्वश्रेष्ठ पिक्चर शामिल थे। विश्वभर में फ़िल्म को अबतक कि सर्वश्रेष्ठ फ़िल्म कहा जाता है। ल्युकास ने इसे कई अवसरों पर दोबारा रिलिज़ किया है जिनमें छोटे-बडे बदलाव शामिल थे।

आकाशगंगा को गृह युद्ध ने निगला हुआ है। रिबेल अलायंस के गुप्तचरों ने गलैक्टिक इंपायर के डेथ स्टार के नक्षे चुरा लिए है। डेथ स्टार एक अंतरिक्ष स्टेशन है जिसे पुरा ग्रह नष्ट करने के उद्देश्य से बनाया गया है। रिबेल कि अध्यक्शा राजकुमारी लेया ओर्गाना के पास वे नक्षे है पर उसका जहाज़ इंपिरियल सेना लॉर्ड डार्थ वेडर के नेतृत्व में पकड लेती है। इससे पहले कि वह खुद पकडी जाए लेया नक्षे एक छोटे ड्रॉइड आर२-डी२ में अपनी रेकॉर्डींग के साथ छिपा देती है। छोटा आर२-डी२ अपने दुसरे साथी ड्रॉइड सि-३पीओ के साथ एक मरुस्थलिय ग्रह टैटुइन पर भाग निकलता है।

दोनो ड्रॉइड जल्द ही जावा व्यापरियों द्वारा पकड लिए जाते है जो उन्हे एक किसान ओवन लार्स और उसके भतिजे ल्युक स्काइवाकर को बेच देते है। आर२-डी२ कि सफाई करते वक्त ल्युक गलती से लेया का संदेश चालू कर देता है जिसमें वह ओबी-वॉन कनॉबी से मदद कि मांग करती है। ल्युक सिर्फ एक हि बूढे साधू "कनॉबी" को जानता है जो पहाडों में रहता है पर ओवन ऐसे किसी भी संबंध को यह कहकर खारिज कर देता है कि ओबी-वॉन बहुत पहले हि मर चुका है।

रात में खाने के वक्त आर२-डी२ ओबी-वॉन को ढुंढने के लिए अकेले हि निकल पडता है। इससे पहले कि ल्युक को आर२-डी२ के गायब होने का पता चले, काफी देर हो चुकी होती है। अगली सुबाह ल्युक सि-३पीओ के साथ आर२-डी२ को ढुंढने निकल पडता है, पर जल्द ही उसे ढुंढने के बाद उनपर रेगिस्तान के डाकू हमला कर देते है। सही वक्त पर बेन कनॉबी आकर हमलावरों को भगा देता है और खुलासा करता है कि वह ही ओबी-वॉन है। वह ल्युक और ड्रॉइडस को अपने घर ले आता है जहां वह ल्युक को अपने जेडाई योद्धा होने के दिनों के बारे में बताता है। किसी समय जेडाई शांती व न्याय के रक्षक हुआ करते थे पर इंपायर ने उन्हे नष्ट कर दिया। ओबी-वॉन दिव्य शक्ती के बारे में बताता है जिससे जेडाई अपनी शक्तियां अर्जित करते है। वह ल्युक को उसके पिता, ऐनाकिन स्काइवाकर के बारे में बताता है जो खुद एक जेडाई थे और ओबी-वॉन के साथ मिलकर लडे थे। अपने चाचा के कहने के बिलकुल विपरित ल्युक को पता चलता है कि उसके पिता को धोके से डार्थ वेडर ने मार दिया था जो पहले कभी ओबी-वॉन का शिष्य हुआ करता था, पर बाद में दिव्य शक्ती कि काली छटा कि ओर झुक गया। ओबी-वॉन ल्युक को उसके पिता कि शमशिर-ए-रौशनी देता है जिसका उपयोग एक जेडाई हथियार के रूप में करता है।

ओबी-वॉन लेया का संदेश देखता है जिसमें लेया उसे आर२-डी२ और डेथ स्टार के नक्षे को उसके ग्रह एलडेरान ले जाने के लिए कहती है जहां उसके पिता नक्षों का आंकलन कर सकेंगे। ओबी-वॉन ल्युक से दिव्य शक्ती कि कला सिखने के लिए कहता है व अपने साथ चलने का निमंत्रण देता है। शुरूआत में ल्युक मना कर देता है और ओबी-वॉन को नज़दिकी अंतरिक्ष उड्डान तल तक ले जाने का वादा करता है। घर पहुंच कर उसे पता चलता है कि उसके चाचा व चाची को इंपिरियल स्टॉर्मट्रुपर्स ने मार दिया है जो ड्रॉइडस कि खोज में वहां आ पहुंचे होते है। यह देख ल्युक ओबी-वॉन के साथ एलडेरान चलने के लिए तैयार हो जाता है। दोनो एक तस्कर हान सोलो और उसके वुकी सह-पायलट च्युबाका कि मदद से उनके जहाज़ "मिलेनियम फॉल्कन" में निकल पडते है।

दुसरी ओर लेया को डेथ स्टार पर बंदी बना लिया जाता है और उससे रिबेल बेस के बारे में पुछताछ कि जाती है। डेथ स्टार का कमांन्डिंग अफसर और डार्थ वेडर का प्रमुख ग्रैंड मौफ टार्किन लेया को धमकी देता है कि अगर उसने बेस के बारे में नहीं बताया तो वह उसके ग्रह एलडेरान को नष्ट कर देगा। लेया सहयोग देने का नाटक करती है पर टार्किन इंपायर के नए हथियार कि ताकद दिखाने के लिए एलडेरान को आखिरकार नष्ट कर हि देता है। जब "फॉल्कन" एलडेरान कि जगह पर पहुंचता है तब उसे ग्रह कि जगह सिर्फ टुकडे हि मिलते है। वह एक टीआईइ लढाकू विमान का पिछा करना छुरू कर देते है इस बात से अंजान की वे सिधा डेथ स्टार कि ओर जा रहे है। जब उन्हे इस बात का पता चलता है तो वे भाग निकलने कि कोशिश करते है पर डेथ स्टार उर्जा किरण "फॉल्कन" को अपनी ओर खिंच लेती है और हैंगर बे में ले आती है।
"फॉल्कन" का दस्ता बच कर कमांड कक्ष में पनाह लेता है और ओबी-वॉन उर्जा किरण को नष्ट करने के लिए चले जाता है। कमांड कक्ष में ओबी-वॉन के वापस आने का इंतज़ार करते वक्त ल्युक को पता चलता है कि लेया डेथ स्टार पर बंदी है और जल्द हि उसे मार दिया जएगा। हान, ल्युक और च्युबाका लेया को बचाने इरादा बना लेते है। लेया को बचाकर जब वे किसी तर "फॉल्कन" तक पहुंचते है तो वे ओबी-वॉन और डार्थ वेडर के बिच शमशिर-ए-रौशनी से हो रही लडाई को देखते है। अपने साथियों को बचने का समय देने के लिए ओबी-वॉन खुद को डार्थ वेडर कि शमशिर-ए-रौशनी द्वारा मरने देता है। शमशिर-ए-रौशनी के छुते ही कनॉबी गायब हो जात है और उसका लबादा व शमशिर-ए-रौशनी ज़मिन पर गिर जाती है।

"फॉल्कन" भाग निकलने में कामयाब होता है पर वेडर और टार्किन खुलासा करते है कि उन्होने जहाज़ में ट्रेसर लगा दिया है जो उन्हे सिधा रिबेल अड्डे पर ले जाएगा। "फॉल्कन" डेथ स्टार से बच के याविन IV रिबेल अड्डे पर पहुंचता है। डेथ स्टार के नक्षों से पता चलता है कि उसमें हवा कि नली एक मात्र कमज़ोरी है जो मुख्य रिएक्टर तक जाती है। ल्युक हमला करने वाले दस्ते में शामिल हो जाता है और ल्युक के रुककर मदद करने कि मिन्नते करने के बावजुद हान सोलो अपना इनाम लेकर रवाना हो जात है।

डेथ स्टार रिबेल अड्डे पर आ पहुंचता है और जल्द हि घमासान युद्ध शुरू हो जाता है। रिबेल के कईं लढाकू विमान नष्ट हो जाते है और कुछ बचे-कुचे पायलट डेथ स्टार पर आखरी हमला करने का निर्णय लेते है। ल्युक जो उनमें शामिल है हमले में शामिल हो जाता है साथ हि डार्थ वेडर भी अपने आधुनिक टीआईइ-एक्स1 लढाकू विमान में जंग में उतर जाता है। वेडर ल्युक पर निशाना साध के वार करने हि वाला होता है कि हान "फॉल्कन" में आ पहुंचता है और उसके विमान को क्षतिग्रस्त कर देता है। ओबी-वॉन कि ल्युक को दिव्य शक्ती का उपयोग करने को कहती है जिससे वह मुख्य कंप्युटर बंद करके डेथ स्टार के रिएक्टर में बमबारी कर देता है जिससे डेथ स्टार विस्फोट हो कर नष्ट हो जाता है। अंत में राजकुमारी लेया ल्युक और हान को उनकी बहाद्दुरी के लिए सम्मानित करती है।


ल्युकास ने अपने दोस्त ब्रायान डी पाल्मा के साथ मिलकर एक सांझा कास्टिंग सेशन रखा जो अपनी फ़िल्म "कैरी" के लिए पात्र ढुंढ रहे थे। परिणाम स्वरुप कैरी फिशर और सिसी स्पेक दोनो ने अपने पात्रों के लिए ऑडिशन दिया। लुकास ऐसे कलाकारों की खोज में थे जो नए हो और जिन्हे ज़्यादा लम्बे समय का अभिनय कौशल ना हो। ल्युक स्कायवाकर (जो उस वक्त ल्युक स्टारकिलर था) का किरदार पढते वक्त मार्क हमिल को अपने डाइलॉग काफ़ी उट पटांग लगे जो ब्रह्मांड की अवधारणाओं के अनुसार लिखे गए थे। इसिलिए उन्होने उसे सामान्य तौर से पढा और किरदार हासिल करने में सक्षम रहे।
