तिरुवातिरकली

तिरुवातिरकली या कैकोट्टिकलि केरल के दासियों द्वारा प्रदर्शन करते हुए एक बेहद लोकप्रिय नृत्य रूप है। यह एक समूह-नृत्य है और मुख्य रूप से ओणम और तिरुवातिरा के अवसर पर मनाया जाता है। महिलाएं या युवा, चाहे कोई भी हो इस अवसर पर अपने आपको भूलकर इस अवसर पर खुशी से शामिल होते हैं। तिरुवातिरकली में लास्या या सौंदर्य तत्व प्रकाशित करते हुए एक बेहद खूबसूरत नृत्य कला के रूप में माना जाता है। तान्डव का एक तत्व (ब्रह्मांड को नष्ट करने के लिए नृत्य) हालाँकि पुरुषों को भी इसमें भाग लेने के लिये अवसर देते है।

तिरुवातिरा-शिव भगवान का नक्षत्र माना जाता है। जो धनु (दिसंबर-जनवरी) के मलयालम महीने के तिरुवातिरा के दिन में मनाया जाता है। तिरुवातिरकली धार्मिक समारोह के नृत्य रूप के साथ जुड़े हुए हैं, हम इस नृत्य के इतिहास को समझ सकते हैं। इस नृत्य के समय के एक काफी राशि के लिए प्रचलन में रहे हैं लगता है।
तिरुवातिराकली नृत्य धनु के महीने में तिरुवतिरा के दिन पर मनाया जाता है। मलयालम में हाथ का मतलब है कै और कोट्टि याने बजाना, और यह् कैकोट्टिकली नृत्य का अर्थ। दस या बारह महिलाओं एक समूह में होकर और सही समन्वय में इस नृत्य प्रदर्शन करते हैं। धनु के महीने में तिरुवतिरा के दिन पर, महिलाओं को बहुत जल्दी उठना और उनके स्नान और फूल डिजाइन अपने रोशन चिराग में सजाते है। फूल, डिजाइन और रोशन चिराग समृद्धि के प्रतीक हैं और उनके शुभ कार्यों में से एक हैं - यह ओणम हो या तिरुवतिरा इन निश्चित रूप में केरलवासियों के घरों में मौजूद होंगे। महिलाओं का सबसे पुराना गाना शुरू होता है, और उसे खत्म करने के बाद फिर बूढ़ी औरत ने गाया लाइन दोहराने लगते है और फिर गाना शुरू करने के लिए युवा महिलाओं की प्रतीक्षा करते हैं। महिलाओं के समूह तेजी से पूरे दिन जप और भगवान शिव की स्तुति में भजन गाते हैं। युवा अविवाहित लड़कियाँ भगवान शिव की तरह खुद के लिये अच्छा और देखभाल करने वाले पति को पाने के लिए प्रार्थना करती हैं और उनकी लंबी उम्र के लिए प्रार्थना करती हैं।विधवा महिलाओं ने अपने खोये हुए पति के लिये प्रार्थन करती हैं और आशा करती हैं कि अगले जन्म में उन्ही को अपने पति के रूप में मिलने की प्रार्थना करती हैं। इस प्रकार यह तिरुवतिरा त्यौहार सभी महिलाओं के लिए अत्यंत महत्वपूर्ण है। </br>
तिरुवातिरा के दिन उनके दिल बस खुशी से भरा रहता हैं और छोटे बच्चों से लेकर बूढ़ों तक के चेहरे खुशी से भर उठते हैं। आमतौर पर केरल में लगभग सभी शुभ त्यौहारों में कैकोट्टिकलि नृत्य किया जाता है। यह कलारूप आमतौर पर् ओणम त्यौहार के समय में मनाया जाता है और सब लोग एक समूह में मिलकर फूल सजावट और दीपक जलाते हैं।

इस दिन महिलाओं को पारंपरिक केरल पोशाक पहननी होती है। गोल्डन बॉर्डर के साथ बंद सफेद मुन्डु साड़ी और नृत्य की तैयारी के रूप में वे कुछ भारी गहने पहनती हैं। दोनों पक्षों पर उनके हाथ ताली बजाकर और नाचकर सह-नर्तकियों को झुककर नमस्कार करने के बाद गाना शुरू करती हैं। इस नृत्य रूप में लम्बे समय तक संगीत पर चला जाता है और महिलाओं के साथ गोल घेरे में खुशी में नाचा जाता है। वे सोने के परंपरागत 'दो टुकड़ा कपड़ा' कहा जाते हुए मुन्डू और नेरियतु सीमाएं पहनने;नेरियतु एक ब्लाउज के ऊपर पहना है, जबकि एक मुन्डू शरीर के निचले हिस्से पर लिपटी एक-एक टुकड़ा कपड़ा है। महिलाओं का खूबसूरती का महत्वता अपने बालों को टाई हुई है। गले पर एक सुगंधित चमेली माला आगे नर्तकी के आकर्षण को बढ़ाती है।वे अपने कपड़े और चमेली के फूलों से सजाया गया है उनके सुंदर बाल और वे जब नाचते है तो वह खिले हुए कमल के जैसे लगते है।

ग्रेट समन्वय, कलाकारों के रूप में तिरुवातिर कली में दर्शाया आमतौर पर आठ सुर में ताली और संख्या में लगभग दस महिलाये होनी चाहिये। वे ताल के साथ गीत गाते हैं और गीत के साथ धुन में ऊपर और नीचे ताली बजाकर नर्तकियों भी खूबसूरती से उनके हाथ आंदोलनों का समन्वयन करते है। आम तौर पर, लड़कियों ने एक 'निलविलक्कु' (पारंपरिक पीतल दीपक) केंन्द्र पर रख देते है जो पूकलम (फूल रंगोली) के बीच पर रखा हुआ रहता है। पहली पंक्ति में कलाकारों में से एक-एक लाइन शुरू करते है और पीठ पर दूसरों के कोरस के रूप में इसे दोहराने लगते है। तिरुवातिरकाली में दर्शाया किस्से कथकली, केरल का एक गहरा नृत्य रूप का मूल देन है। तिरुवातिरकाली की 'रागछाया' कथकली से अपने मूल से निकला है। तथानुसार्, गाने कृष्ण-लीला, शकुंतलम्, कुचेलव्रित्तम और द्रुवछैव्रित्तम जैसे प्रकरणों पर आधारित हैं। ग्रेटर जोर मुद्रा की तुलना में लयबद्ध आंदोलनों को दिया जाता है। तिरुवातिरकाली गीतों में पाया लोकप्रिय रागों हुसैनी, भैरवी और कम्बूजी आदी हैं। कई मौकों पर हालाँकि गाने पौराणिक कहानियों से विचलित और लोक कथाओं का इस्तेमाल करते हैं। कई बार, भक्ति गीत भी सरस्वती, गणपति और कृष्ण की पूजा में गाया जाता है। एक लोकप्रिय पौराणिक कथा के अनुसार, ओणम त्योहार केरल राज्य के राजा महाबली की आगमन मनाते हुए उनकी प्रशंसा में गाया है।


