हयात रीजेंसी, कोलकाता

हयात रीजेंसी कोलकाता, साल्ट लेक सिटी, कोलकाता भारत में स्थित एक पांच सितारा लक्जरी होटल है। हयात रीजेंसी कोलकाता, शहर के अन्य भागों से अच्छी तरह से जुड़ा हुआ है। नेताजी सुभाष चंद्र बोस अंतर्राष्ट्रीय/घरेलू हवाई अड्डा यहाँ से 13 किलोमीटर एवं हावड़ा रेलवे स्टेशन करीब 7 किलोमीटर की दूरी पर है। यहाँ से अन्य प्रसिद्ध पर्यटक स्थल हावड़ा ब्रिज, अलीपोरे जू एवं कालीघाट भी काफी नजदीक हैं। एमपी बिरला प्लैनेटेरियम यहाँ से 10 किलोमीटर की दूरी पर हैं। 6.5 एकड़ क्षेत्र में फैला यह होटल एक सम्पूर्ण लक्जरी होटल है। होटल में 233 कमरे और 13 सुइट्स, विशेष रेस्तरां, एक व्यायामशाला, स्क्वैश और टेनिस कोर्ट, और एक सुन्दर पूल के साथ एक स्पा भी है।
यह होटल में 10 अगस्त 2002 को बिधाननगर में (वर्तमान में यह साल्ट लेक सिटी के रूप में जाना जाता है) खोला गया था बिधाननगर भारत के पश्चिम बंगाल में एक योजनानुसार बनाया गया सॅटॅलाइट शहर हैं। जो कोलकाता, (पश्चिम बंगाल ) राज्य की राजधानी की बढ़ती जनसंख्या को समायोजित करने के लिए 1958 और 1965 के बीच विकसित किया गया था।

शानदार परिदृश्य एवं खूबसूरत तरीके से बनाये गए बगीचों के बीच बना हयात रीजेंसी कोलकाता आराम करने और मानसिक शांति के लिए बेहतरीन जगह है। यहा पर रुकने वाले मेहमान बोर्डरूम / निजी कार्यस्थानों, उच्च गति के इंटरनेट, ट्रैवल डेस्क, 24 घंटे कक्ष सेवा और मालिश सेवाओं का लाभ उठा सकते हैं। इस होटल में मीटिंग या सम्मलेन आयोजित करने की भी सुविधा उपलब्ध हैं। यहाँ पर टेनिस एवं स्क्वाश कोर्ट्स एवं जॉगिंग ट्रैक भी हैं जहा पर आप आराम से आउटडोर एक्टिविटीज का आनंद ले सकते हैं।

हयात रीजेंसी कोलकाता के कमरे आरामदायक एवं उच्चस्तरीय सुविधाओं के साथ लैश हैं। यहा के कमरे की आंतरिक सज्जा काफी सुरुचिपूर्ण हैं एवं मलेशियाई सागौन फर्श, टेक्सचरड दीवारों इनकी विशेषतायें हैं। यहा के कमरों में मिलने वाली सुविधाओं में हेअर ड्रायर, मिनी बार, 25 "केबल / उपग्रह टेलीविजन, दोहरी लाइन टेलीफोन, डीवीडी अनुरोध पर, व्यक्तिगत वातानुकूलन नियंत्रण और कॉफी मेकर हैं।

7 तल्लों वाले इस होटल में 233 कमरे एवं 13 सुइट्स हैं। यहा के रेस्टोरेंट्स में गुच्ची, ल कसने एवं 24 घंटे चलने वाला वाटर साइड Café हैं। यहा के स्टाफ काफी नम्र हैं एवं आपकी मदद को हमेशा तत्पर रहते हैं यह इस होटल की विशेषता इस होटल में रुकना किसी राजकीय अहसास से काम नहीं होता है इस होटल की अपनी एक विशिस्ट पहचान हैं।

इस होटल का वेबसाइट http://kolkata.regency.hyatt.com/

