शक्ति अरोड़ा

शक्ति अरोड़ा ( जन्म 16 मई 1986) एक भारतीय टेलीविजन अभिनेता है। ये पवित्र रिश्ता डॉ॰ ओनिर दत्त तथा बा बहु और बेबी नाटक में जिगर की भूमिका के लिए जाना जाता है। शक्ति अरोड़ा ने टैरो कार्ड पढ़ना भी सीख है। इन्होंने तेरे लिए में तपोष की भूमिका निभाई है और वर्तमान में मेरी आशिक़ी तुम से ही में इशानी उर्फ़ राधिका मदन के साथ भूमिका रणवीर (आर वी) रहे हैं।

शक्ति ने बा बहु और बेबी में जिगर अरविन्द ठक्कर की भूमिका के साथ अपन अभिनय कैरियर शुरू किया। उन्होंने कामरान के रूप में लेफ्ट राइट लेफ्ट में और सुमित के रूप में दिल मिल गए में कैमेयो किये। हालांकि, स्टार प्लस पर तेरे लिए (टीवी श्रृंखला) ने उन्हें काफी सफलता दी। इसमें इन्होंने फीमेल लीड के भाई तापस बिमलेदु बनर्जी की भूमिका निभाई। शो 2 अप्रैल 2011 को समाप्त हो गया।

अगले जनम मोहे बिटिया ही कीजो में मुकुल नामक नकारात्मक भूमिका की।जो। उन्होंने ज़ी टीवी के स्पिन-ए-टेल मनोरंजन शो संस्कार लक्ष्मी नये पुरुष नेतृत्व अंगद विजय पुरोहित की भूमिका निभाई। उन्होंने महिला नायक लक्ष्मी के दूसरे पति की भूमिका निभाई। बाद में उन्हें ज़ी टीवी पर बालाजी टेलीफिल्म्स ने अपने शो पवित्र रिश्ता में समानांतर नेतृत्व डॉ ओनिर दत्त की भूमिका की पेशकश की थी। इसमें इन्होंने एक सफल चिकित्सक और पूर्वी देशमुख (आशा नेगी) के पूर्व पति की भूमिका निभाई है।

बिंदास के ये है आशिक़ी शो पर वह मयंक की भूमिका निभाई है, इसके अतिरिक्त एम टी वी पर भी ये दिखाई दिए और, इस समय वह एकता कपूर के शो मेरी आशिक़ी तुमसे ही में राधिका मदन के विपरीत रणवीर सिंह वाघेला की प्रमुख भूमिका निभा रहे है। इस नाटक ने इन्हें उचित लांच दिया और इससे इन्होंने एक बड़ी प्रशंसक आधार हासिल किया है।

शक्ति ने अलग-अलग भूमिकाओं में अपने विभिन्न प्रदर्शन के लिए पुरस्कार जीता है।

शक्ति अरोड़ा ने दो शो की मेजबानी की है। 2012 में, शक्ति अरोड़ा ने इमेजिन टीवी पर एक टीवी श्रृंखला ज्ञान गुरु की मेजबानी की, यह एक संस्कृति आधारित क्विज शो था। इस शो ने उसे और अधिक लोकप्रिय बना दिया है और इन्हें सभी आयुवर्ग के प्रशंसक प्राप्त हैं। 2013 में, शक्ति अरोड़ा ज़ी क्यू पर साइंस विद ब्रेनकैफ़े की मेजबानी की।

शक्ति अरोड़ा भी नेहा सक्सेना के साथ चैनल बिग मैजिक पर एक कुकरी शो रसोई की रानी में भाग लिया। इन्होंने अपनी गर्लफ्रेंड नेहा सक्सेना के साथ नच बलिए बुलाया रियलिटी शो में भाग लिया है, लेकिन व्यक्तिगत कारणों की वजह से शो को छोड़ दिया। शक्ति ने कलर्स टीवी पर एक खाना पकाने शो फराह की दवात में भी शिरकत की। ज़िंग चैनल पर प्यार तूने क्या किया नाटक में एक इतिहास के शिक्षक चार्ली चौहान के समक्ष अविनाश की भूमिका निभाई।

शक्ति अरोड़ा ने नेहा सक्सेना के साथ बेटी फाउंडेशन के लिए आईआईजेडब्लू 2013 में रैंपवॉक की।

शक्ति अरोड़ा ने मृणालिनी त्यागी के साथ ईस्टर्न ब्राइड फेयर में प्रचार के लिए डरबन, दक्षिण अफ्रीका का दौरा किया।

शक्ति रेड बस के विज्ञापन में और सुजुकी के एक टेलीविजन विज्ञापन में दिखाई दिये हैं। स्मृति खन्ना के जो मेरी आशिक़ी तुमसे ही में इनकी सह-कलाकारों हैं के साथ आर-प्योर मसाले के विज्ञापन में देखा जा सकता है।


