सूती साड़ी

सूती साड़ी पतले सूती यार्न से बुनाई गई एक कपड़े का टुकड़ा है जिस्की लंबाई साडे-चार से आठ मीटर और चौड़ाई में एक मीटर तक होती है। यह कपड़ा भारतीय महिलाऍ अलग अलग तरीकों से शरीर के चारों ओर लपेटती है। साड़ी शरीर के एक ओर से लेकर कमर के चारों ओर लपेट कर, दूसरे ढीले ओर को कंधे पर आराम से छोड दिया जाता है या फिर कमरे के एक तरफ घुसाया जाता है। 

सूती साड़ी दुनिया भर में महिलाऍ इश्टता से उन्हें पहनती है क्योंकि ये उन्के खूबसूरती को बढाती हैं।

सूती साड़ी सबसे पुरानी परिधान है जिस्ने अपना रूप नही बदला और जो आज भी बहुत प्रचलित है। इस्मे कोई आश्चर्य कि बात नहीं है कि इस्की व्युत्पत्ती 3000 ईसा पूर्व और बाद में मेसोपोटामिया सभ्यता के दौरान हुई जब कपास की खेती और बुनाई की कला विकसित हुई थी। किसान होने के नाते वैदिक आर्योंने प्राथमिक रूप से कपास की खेती की और अपने प्रवास के दौरान दुनिया भर में फैला दिया।

खुदाई के दौरान कुछ मलमल और कपास के टुकड़े हड़प्पा शहर में पाए गया जो उस समय भी कपास के अस्तित्व को साबित करता है।

कपड़ों की इस शैली को सुमेर के निवासी, अश्शूरी, कसदियों और फारसियों ने भी अभ्यास किया।

आर्यों ने उत्तरी और दक्षिणी भारत की यात्रा की और शरीर के चारों ओर एक साधारण कपड़े को पहने की इस शैली को फैला दिया। इस सरल सूती कपड़े कि शैलि को विश्व प्रसिद्ध सूती साड़ी का अग्रदूत माना जाता है।

चाहे वह किसी क्षेत्र या राज्य के वे हैं उनकी सादगी, सुंदरता और आरामदायक गुणों के कारण सूती साड़ी सबसे अधिक महिलाओं के इश्टप्रिय रहे हैं। देश में लंबे समय तक गर्मियों के महीनों के कारण वे अच्छे पोशाक के रूप में अधिक्तर उपयोगित रहे मे उनकी लोकप्रियता और उपयोगता बडी। समय के दौरान, सूती साड़ी के निर्माण में सुधार हुआ और विभिन्न प्रकार में आने लगे,जैसे के: 

खादी: मोटे खादी सामग्री से बनी साड़ियां पूरे देश कि महिलाओं ने अच्छी तरह से स्वीकार कर लिया।

टन्ट (बंगाल साडी): यह व्यापक रूप से अपनी कुरकुरा बनावट के लिए महिलाओं द्वारा इस्तेमाल किया जाता है और विभिन्न डिजाइनों मे उपलब्द है।

ढाकाइ: बांग्लादेश में उद्भूत, इस प्रकार कि कढ़ाई के कपडे कोलकत्ता में बनाए गये और साधारन रूप से ढाकाइ साड़ी और झांदनी ढाकाइ साड़ी के रूप मे बेची जाती है जो सुनहरे रंग कि कढ़ाई से रूपन्तिथ हैं।

लखनवी चिकन: लखनऊ में आधारित,इस तरह कि छिद्रित कढ़ाई है जो विषम रंगों के साथ किया जाता है।

साबल्पुरि: ओडिशा में निर्मित, यह एक आकर्षक 'पल्लू' है जो विस्तृत कढ़ाई में डिजाइन किया गया है।

चंदेरी: इस्का एक लंबा इतिहास है और यह वैदिक काल से है। इसमें बहुत से जरी का काम किया गया है और प्रदर्शन में राजसीय है। 

जाम्दनी: ये कपास सुनहरी कढ़ाई साड़ियों हैं जो ज्यादातर उनके जटिल डिजाइन और रंग के लिए जानी जाती है।

इन कपड़ों की स्वीकार्यता घर-घर से विवाह और पार्टियों में फैला हुआ है| भारत भर में कई फिल्म अभिनेत्रियों द्वारा पहने जाते हैं।
