लंदन के विश्वविद्यालय

लंदन दुनिया के उन शहरों में से एक है जहां विश्वविद्यालयों और उच्च शिक्षा संस्थानों का सबसे अधिक जमावड़ा है। यहां 40 उच्च शिक्षा संस्थान हैं (उन विदेशी विश्वविद्यालयों को छोड़कर जिनकी लंदन में शाखाएं हैं) और छात्रों की कुल संख्या 400,000 से अधिक है। लंदन के संस्थानों में से कुछ अत्यंत प्राचीन और विश्व-प्रसिद्ध कॉलेज हैं जो आज संघीय लन्दन विश्वविद्यालय, आधुनिक विश्वविद्यालयों और साथ ही साथ कई छोटे और अक्सर अत्यधिक विशेषज्ञ विश्वविद्यालय और कॉलेजों का गठन करते हैं। इसके अलावा, 180 से अधिक देशों के 45,000 छात्र लंदन विश्वविद्यालय वैदेशिक प्रणाली का पालन करते हैं जो 1858 में स्थापित हुई थी।

कुंजी (कम संख्या बेहतर हैं):

नोट: बर्कबेक, लंदन विश्वविद्यालय अधिकांश विश्वविद्यालय रैंकिंग से बाहर रखा गया है क्योंकि सूची पूर्णकालिक स्नातक स्तर पर आधारित हैं और बर्कबेक में केवल अंशकालिक स्नातक छात्र हैं।

निम्नलिखित संस्थान ब्रिटिश स्नातक और/या स्नातकोत्तर डिग्री प्रदान करते हैं, लेकिन आमतौर पर एक या दो अकादमिक क्षेत्रों में विशेषज्ञता प्राप्त होते हैं। सभी या तो मान्यताप्राप्त के रूप में सूचीबद्ध होते हैं अथवा व्यापार, नवाचार और कौशल विभाग द्वारा सूचीबद्ध होते हैं, जिसका अर्थ है कि वे आधिकारिक तौर पर मान्यता प्राप्त ब्रिटिश डिग्री प्रदान करते हैं:

वे "कॉलेज" जो संघीय लन्दन विश्वविद्यालय का निर्माण करते हैं "इटैलिक" में हैं

ढेरों विदेशी विश्वविद्यालयी संस्थान बिना रॉयल चार्टर के लंदन में कार्य करते हैं। कुछ सदाशयी विश्वविद्यालय हैं जिनकी डिग्रियां ब्रिटेन की या किसी विदेश की मान्यता प्राप्त निकाय द्वारा मान्यता प्राप्त हैं, जबकि अन्य बिलकुल सदाशयी नहीं हैं या किसी अमान्य एजेंसी द्वारा मान्यता प्राप्त हैं।

कई विदेशी विश्वविद्यालय लन्दन आधारित विदेश-अध्ययन कार्यक्रम चलाते हैं, लेकिन यह अक्सर ऐसे छात्रों तक सीमित है जो अपने डिग्री अध्ययन का अधिकांश समय अपने ही देश में विश्वविद्यालय परिसर में बिताते हैं और जो स्वतंत्र विश्वविद्यालय परिसर नहीं हैं। कुछ कॉलेज जो लंदन में विदेशी डिग्री की पेशकश करते हैं उन्हें नीचे सूचीबद्ध किया गया हैं।

2012 ओलंपिक खेलों के लिए विरासत योजना के भाग के रूप में, एक अंतरराष्ट्रीय विश्वविद्यालय को लन्दन के ओलंपिक पार्क में बनाया जाना है। यह विश्वविद्यालय, ओलंपिक के बाद बची खेल सुविधाओं और उच्च तकनीक संचार ढांचे का उपयोग करेगा और खेल विज्ञान, डिजिटल मीडिया और हरित प्रौद्योगिकी में विशेषज्ञता वाला होगा।

ऐसी संभावना है कि यह नया संस्थान या तो लन्दन विश्वविद्यालय का एक घटक महाविद्यालय बन जाएगा (या फिर किसी मौजूदा कॉलेज द्वारा चलाया जायेगा), अथवा एक अन्य लंदन संस्थान जैसे इंपीरियल कॉलेज या यूनिवर्सिटी ऑफ़ द आर्ट्स लन्दन बन जाएगा. इसके अलावा, लफ़बरा और ब्रिस्टल विश्वविद्यालय ने इस संस्थान के खेल विज्ञान कार्यक्रमों को चलाने में रुचि व्यक्त की है।

किसी विदेशी विश्वविद्यालय के साथ सहयोग की भी एक मजबूत संभावना है, जिसके तहत मैसाचुसेट्स इंस्टीट्यूट ऑफ टैक्नोलॉजी और सिंघुआ विश्वविद्यालय, बीजिंग का उल्लेख किया जा रहा है।

इस संस्थान को खेलों से पहले ही स्थापित किया जाएगा, हालांकि यह केवल 2015 में ही ओलिंपिक पार्क में स्थानांतरित होगा। सरकार द्वारा सब्सिडी उपलब्ध कराने की उम्मीद है, लेकिन यह आशा व्यक्त की जा रही है कि अधिकांश फंडिंग निजी क्षेत्र से आएगी.

इसके अतिरिक्त ट्विकेनहैम, दक्षिण-पश्चिम लंदन में स्थित सेंट, मैरीज़ यूनिवर्सिटी कॉलेज, को अगले कुछ सालों में विश्वविद्यालय का दर्जा दिए जाने का लक्ष्य है।


