बोटुलिनम टॉक्सिन

बोटुलिनम टॉक्सिन (बी टी एक्स)न्यूरोटोक्सिक प्रोटीन है। बैक्टीरियम क्लोस्ट्रीडियम बोटुलिनम और उससे संबंधित प्रजातियों द्वारा निर्मित है। इसका चिकित्सा, कॉस्मेटिक, और अनुसंधान के उपयोग के लिए व्यावसायिक रूप से निर्माण किया जाता है। इसका व्यावसायिक निर्माण दो प्रकार से होता हैं: बोटुलिनम टाइप ए एवं बोटुलिनम टाइप बी।

जीवाणु संक्रमण के साथ यह एक बहुत ही संभावित घातक बीमारी बोटुलिज़्म में परिणत हो जाती है।

बोटुलिनम टाइप ए एवं बोटुलिनम टाइप बी का प्रयोग चिकित्सा के क्षेत्र में निम्नलिखित बिमारियों में होता है: अप्पर मोटर न्यूरॉन सिंड्रोम, फोकल हाइपरहइड्रोसिस, ब्लेफरोस्पाज्म, तिर्यकदृष्टि, क्रोनिक माइग्रेन और ब्रुक्सिस्म। कॉस्मेटिक चिकित्सा में भी इसका व्यापक उपयोग होता है।

अमेरिका के खाद्य एवं औषधि प्रशासन ने यह अनिवार्य किया है की इस इंजेक्शन के लेबल पर एक चेतावनी भी लिखी होनी चाहिए की यह इंजेक्शन लगने वाली जगह से अन्य जगहों पे भी फ़ैल सकता है और बोटुलिज़्म रोग में परिणत हो सकता है। बोटॉक्स का निर्माण आलरगन द्वारा किया जाता है।

बोटुलिनम टोक्सिन का उपयोग बहुत सारे चिकित्सा समस्याओं के लिए किया जाता है। जब थोड़ी मात्रा में इंजेक्शन लिया जाता है तो तीन से चार महीने की अवधि के अंदर यह प्रभावी तरीके से एक पेशी को ढीला/कमजोर कर सकते हैं।

इसका उपयोग ऐंठन और दिसतोनिास के उपचार में किया जाता है।


कॉस्मेटिक अनुप्रयोगों में, बोटुलिनम टोक्सिन का इस्तेमाल झुर्रियों के विकास को रोकने के लिए किया जाता हैं। बेहतर स्रोत की जरूरत उपचार के बाद, परिणाम आम तौर पर 3-5 दिनों के भीतर देखा जाता है, लेकिन पूर्ण परिणामों को देखने के लिए2 सप्ताह का इंतज़ार करना पड़ता हैं। 

बोटुलिनम टोक्सिन टाइप -एच विष एक बहुत ही घटक टोक्सिन (विष) है जिसका कोई ज्ञात इलाज नहीं है।

इसके उपयोग के दिशाहीन प्रभाव भी होता है जो इसके महत्व को काम करते हैं इसके मुख्य्ता दो दिशाहीन परिणाम होते हैं। 1. एलर्जिक परिणाम 2. गलत मांशपेशी समूह का लकवा मारना। इस कारण से इसकी उपयोगिता में कमी आई हैं फिर भी बहुत लोग इसका उपयोग करते ही है

इसके इस्तेमाल से बहुत सारी मौते हुई जिसके चलते अमेरिकी प्रशाशन अब बहुत सतर्क हो गया है।

जनवरी, 2009 में कनाडा की सरकार ने चेतावनी दी है बोटुलिनम टॉक्सिन उत्पादों शरीर की मांसपेशियों में कमजोरी का कारण बन सकता है। इसके चलते निमोनिया, स्पीच डिसऑर्डर एवं अन्य विकार हो सकता है। 
