रॅडिसन ब्लू, चेन्नई

रैडिसन ब्लू चेन्नई (इंडिया) स्थित एक फाइव स्टार होटल हैं जो जी इस टी रोड मीनंबक्कम में स्थित हैं। यह चेन्नई अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे से ९ कि॰मी॰ की दूरी तथा रेलवे स्टेशन से इसकी दूरी १९ KM हैं। इस होटल के पास में ही पर्यटकों के अन्य कई घूमने की जगह हैं। इस होटल की खासियत इसकी बेहतरीन बैंक्वेट हॉल्स, कॉन्फ्रेरेन्स रूम्स एवं लाजवाब रेस्टोरेंट हैं। इस होटल एवं इसके रेस्टोरेंट को २०१३ में "ट्रिप एडवाइजर , सर्टिफिकेट ऑफ़ एक्सीलेंस" पुरस्कार दिया गया था। 
इस होटल का निर्माण मकनूर हॉस्पिटैलिटी द्वारा किया गया था। मार्च १९९९ में इसकी ७५% इक्विटी एम ऐ चिदंबरम समूह के पास थी जिसकी कुल कीमत ३४० मिलियन रुपया था। २००१ में इस होटल का नया नाम रैडिसन जी आर टी रखा गया जब इसे चेन्नई स्थित जी आर थंगा मालिगै के दवारा खरीदा गया।
इस होटल में १०१ कमरे हैं जिसमे ७ सुइट्स, १९ बिज़नेस क्लास कमरे, २४ क्लब एवं ५१ डीलक्स कमरे सम्मिलित है। इस होटल के रेस्टोरेंट्स में गार्डन कैफ़े (पूल के किनारे दिन भर चलने वाला), द ग्रेट कबाब फैक्ट्री (रेस्तरां) एवं गैलप बार (इसकी साज सज्जा इंग्लिश पोलो क्लब की जैसी हैं) सम्मिलित हैं। व्यवसाइक मीटिंग्स के लिए, द रॉयल कोर्ट (३ ऐच्छिक भाग में बटा हुआ) एवं द रॉयल समिट (२ ऐच्छिक भाग में बटा हुआ) सम्मिलित हैं, दोनों लॉबी स्तर पर, और एक बोर्डरूम पर स्थित है।

पहले इस होटल के पास वाली ज़मीन पर ३० और कमरे बनाने की योजना थी लेकिन २०१० में इसमे और सुधार करते हुए ७० कमरे, १५० व्यकितयों के बैठने वाला रेस्टोरेंट एवं एक मोहक स्पा बनाने की योजना हैं। २०१० में “एक्सपेडिअ इन्सिडेर्स ' सेलेक्ट २०१०” द्वारा इस होटल की गिनती उच्चस्तरीय होटल में की गयी थी।
इस होटल में काफी उच्चस्तरीय सुविधाएं दी जाती हैं जो किसी भी आगंतुक को यहाँ बार बार आने पे मजबूर करती हैं। यहाँ पे अतिथियों के फिटनेस पर अतिरिक्त ध्यान रखा जाता हैं। यहाँ के जिम में अत्याधुनिक तकनीक से सुस्सजित कई तरह की मशीन हैं जहा प्रत्येक व्यक्ति खुशनुमा वातावरण में आराम से कसरत कर सकते हैं। इस होटल में आकर्षक जैकुजी सुविधा उपलब्ध हैं जहा पर आप अपने मन एवं शरीर को तरोताजा कर सकते हैं।
इस होटल में सभी वर्ग के कस्टमर्स का ध्यान रखा जाता हैं। यहाँ पर अलग तरीके के डीलक्स रूम एवं बिज़नेस क्लास कमरे उपलब्ध है। इनकी आतंरिक सजावट काफी बेहतरीन तरीके से की गयी हैं जो आपके मन को एक ही नजर में मोह लेती हैं।

डीलक्स रूम में मिलने वाली सुविधाओ में - दो लाइन वाला टेलीफोन, पैरो के लिए मसाज सर्विस (उपलब्ध होने पर), तिजोरी, डीवीडी प्लेयर, मुफ्त इंटरनेट सम्मिलित हैं।

बिज़नेस क्लास रूम को मिलने वाली सुविधाओ में एक्सप्रेस चेक इन, क्लब लाउन्ज की उपलब्धता,मसाज कुर्सी, मुफ्त इंटरनेट, लिमोजीन सुविधा एयरपोर्ट से होटल आने जाने के लिए, सेफ, एवं अन्य सुविधा उपलब्ध हैं।
