मिश्रित अर्थव्यवस्था

एक मिश्रित अर्थव्यवस्था एक ऐसी अर्थव्य्वस्था है जो अलग-अलग मार्केट एवं आर्थिक योजनाओं का मिश्र्ण है, जिस्में निजी क्षेत्र और राज्य अर्थ्व्य्वस्था का निर्देशन करते हैं; या फिर एक ऐसी अर्थव्यवस्था जिस्में सार्वजनिक स्वामित्व तथा निजी स्वामित्व का मिश्रण हो; या जिस्में आर्थिक हस्तक्षेपवाद का मिश्रण मुक्त मार्केटों के सहित हो। अधिकांश मिश्रित अर्थव्यवस्था मार्केट अर्थव्यवस्था हैं जो प्रबल विनियामक निरीक्षण एवं सार्वजनिक वस्तुओं का सरकारी प्रावधान के आधार पर चलते हैं। सामान्य तौर पर मिश्रित अर्थव्यवस्था उत्पादन के साधनों के निजी स्वामित्व की विशेषता है,आर्थिक समन्वय के लिए मार्केटों का प्रभुत्व, लाभ प्राप्ति करने वाले उद्यम एवं पूंजी का संचय आर्थिक गतिविधियों के सबसे महत्त्वपूर्ण संचालक शक्ति हैं। लेकिन एक मुक्त बाजार अर्थव्यवस्था के विपरीत, सरकार समाज कल्याण को बढ़ावा देने की हस्तक्षेप करने में एक भूमिका निभा रहा है के साथ साथ आर्थिक विवशता और वित्तीय संकट और बेरोजगारी की ओर पूंजीवाद की प्रवृत्ति प्रतिक्रिया करने के लिए डिज़ाइन किया गया राजकोषीय और मौद्रिक नीतियों के माध्यम से अर्थव्यवस्था पर अप्रत्यक्ष व्यापक आर्थिक प्रभाव भी कर रहा है। 
एक आर्थिक आदर्श के रूप में,मिश्रित अर्थव्यवस्थाओं जैसे कि सोशल डेमोक्रेट या क्रिश्चियन डेमोक्रेट के रूप में विभिन्न राजनीतिक दलों। आम तौर पर सेंटर-लेफ्ट और सेंटर-राईट के लोगों के द्वारा समर्थित हैं। समर्थकों मिश्रित अर्थव्यवस्थाओं को एक समझौते के रूप में समझते हैं राज्य समाजवाद और मुक्त मार्केटों के बीच में जिसका भी बेहतर प्रभाव है।

कई अर्थशास्त्रियों ने मिश्रित अर्थव्यवस्था की संकल्पना के वैधता को प्रश्न किया है जब उसे समाजवाद और पूंजीवाद का मिश्रण कहा जाता है।
अपने प्रसिद्ध रचना "Human Action" में, लडविग वॉन मिसेस ने वाद किया था कि समाजवाद और पूंजीवाद का मिश्रण कभी नहीं हो सकता है- या तो बाज़ार तर्क या आर्थिक योजना एक अर्थव्यवस्था पर हावी होनी चाहिए। मिसेस ने विस्तृत किया कि एक पूंजीवादी मार्केट अर्थव्यवस्था कई राज्य रन या राष्ट्रीयकृत उद्यमों से नीहित है, भले ही उस प्रदर्शन से इस बात पर सविस्तार , एक अर्थव्यवस्था को "मिश्रित " नहीं बना सकता है। इस तरह के संगठनों के अस्तित्व को मार्केट अर्थव्यवस्था के मौलिक विशेषताओं को बदला नहीं जा सकता। ये सार्वजनिक उद्यमों अभी भी बाजार मे स्वामित्व संप्रभुता के अधीन होगा , (कम से कम लागत कम करने की कोशिश), बाजार के माध्यम से पूंजी असबाब प्राप्त करने के लिए लाभ को अधिकतम करने का प्रयास किया है, और आर्थिक गणना के लिए मौद्रिक लेखांकन का उपयोग किया है। मार्क्सवादी सिद्धांतकारों भी समाजवाद और पूंजीवाद के बीच एक " बीच का रास्ता " के रूप में एक मिश्रित अर्थव्यवस्था की व्यवहार्यता के ऊपर विवाद करते हैं। 
इस परिप्रेक्ष्य में , चाहे उद्यम स्वामित्व हो, या तो मूल्य और पूंजी का संचय की पूंजीवादी व्यवस्था से अर्थव्यवस्था को चलाता है या "कॉनशीअस" योजना और मूल्यांकन की गैर- मौद्रिक रूपों अंततः अर्थव्यवस्था को चलाता है। इसलिए वे पूंजी संचय के आधार पर काम करते हैं क्योंकि पश्चिमी दुनिया में प्रचलित "मिश्रित अर्थव्यवस्थाओं ", के बाद ग्रेट डिप्रेशन से , अभी भी कार्यात्मक पूंजीवादी हैं।
