चक्रानुक्रम

चक्रानुक्रम एक नौकरी के कार्य अभिकल्पन प्रक्रिया है जिसमे कर्मचारियो को एक सुनियोचित तरीके से दो या दो से अधिक नौकरियो के बीच स्थानंअरित कर रहे है। इसका उद्देश्य यह है कर्मचारियो को विभिन्न अनुभवो और अधिक किस्म के हुनर को प्रकरशित करना उसका उद्देश्य था ताकि नौकरी से संतुष्टि बढा सके और उन्हे पार प्रशिक्षित कर सके।
चक्रानुक्रम एक प्रबन्धकदल प्रक्रिया है जिसमे कुछ वर्षो की अवाधि मे विभन्न सरचनाओ और विभागो मे प्रशिक्षुओ को प्रशिक्षुओ को प्रदान करती है। सर्वेक्षण यह दिखाता है कि अदिख संख्य मे कंपनि चक्रानुक्रम का उपयोग कर रहे है अपने कर्मचारियो को प्रशिक्षित करने के लिए। इस तकनीक मे दोनो सकारत्मक और नकारात्मक प्रभाव होते है कंपनी को यह दोनो मुलतत्वो को निर्णय करते समय ध्यान मे रखना चाहिए।जो संगठन संवेदनशील जानकारी या सिस्टम के साथ काम कर रहे है उन्हे व्यक्तिगत लाभ का अवसर मिलता है। कई लोगो को सामान रूप से एक नौकरी समारोह मे प्रदर्शन करने के लिए सुसज्जित के रूप मे चक्रानुक्रम भी कारोबारी माहौल निरंतरता मे मदद करता है।अगर एक कर्मचारी उपमलब्द नही हो तो उसके स्थान पर कोई और उसका काम समान दक्षता के साथ संभाल सकता है।
चक्रानुक्रम अकस्रर नवीन कॉलेज स्नातको के लिए प्रयोग किया जाता है जो बस अभी-अभी कार्यबल मे प्रवेश कर रहे है। प्रशिक्षुओं संगठन के विभिन्न क्षेत्र पर परिपेक्ष्य लाभ मिलता है।इसके तरफ से उच्च प्रंब्धन और विभिन्न विभागो के साथ काम करने का अवसर प्रदान करता है। चक्रानुक्रम प्रशिक्षुओं को नीचे लिखे हुए धारणो पर सबसे अच्छा लागु करने के लिए मदद करता है:

कंपनी चक्रानुक्रम अलग-अलग कारण के लिए चुन सकते है जैसे की चक्रानुक्रम को सीखने की यन्त्र-रचना के रूप मे उपयोग कर सकते है।जो स्ंगठन चक्रानुक्रम का उपयोग कर रहे है वह सफलता पुर्ण प्रर्वतक कंपनियो मे शामिल हो जाते है और उन संगठनो की वध्दि और विकास भी हो रह है। चक्रानुक्रम त्रुटियो और धोखाधडी का पता लगाने का एक नियंत्रण है। यह व्यक्तियो के बीच मिलीभगत का खतरा कम करता है।

चक्रानुक्रम एक कर्मचारी को एक ही संगठन के भीतर स्थिति को बदलने और अंत मे लौटने की प्रक्रिया है।यह चक्र परिवर्तन के विभिन्न प्रकारो के उल्लेख है। वह है:
(अ.)टास्क चक्रा परिवर्तन: यह आमतोर पर उन नौकरीयो मे होता है जो उच्च डिग्री पर शारीरिक मांगो के उच्च डिग्री कि दोहराए कार्यो को शामिल करता है जो शरीर को बेहद थकाऊ कर देता है।
(आ.)स्थिति चक्र परिवर्तन:यह एक ऐसी प्रक्रिया है जो विभिन्न पदो,विभागो या पेशेवर नए ज्ञान कौशल और हष्टिकोण के लिए उन्हे उजगर द्वारा कर्मचारी के विकास के प्रयोजना के लिए भौगोलिक स्थानो के लिए एक कर्मचारी के बढने की प्रक्रिया है।

(अ)एकाधिकार से बचा जाता है: -
नौकरी परिक्रमण नौकरी के एकाधिकार से बचने और नई बातें जानने के लिए और इसलिए अपनी नौकरी आनंद लेने के लिए कर्मचारी को सक्षम करने के लिए मदद करता है।
(आ)एक के ज्ञान को व्यापक बनाने के लिए एक अवसर प्रदान करता है: -
कारण नौकरी परिक्रमण करने के लिए व्यक्ति को यह अपने ज्ञान संगठन में अलग काम सीखने के लिए सक्षम और इसे बडते है।
(इ)धोखाधड़ी परिक्रमण अभ्यास से बचना: -
बैंक में जॉब की तरह एक संगठन में एक व्यक्ति को एक बहुत लंबे समय के लिए एक खास काम संभाल रही है वह प्रणाली में खामियों का पता लगाने और उसके लाभ के लिए उन्हें का उपयोग करने में सक्षम हो सकता है और तृप्त होगा अगर धोखाधड़ी यानी किसी भी तरह का करने से कर्मचारियों को रोकने के लिए किया जाता है नौकरी परिक्रमण इस टाल धोखाधड़ी प्रथाओं में (भाग लेते हैं)।
(ई)प्रेरित कर्मचारियों को नई चुनौतियों से निपटने के लिए: कर्मचारियों विभिन्न नौकरियों या सौंपा नए कार्य को उजागर कर रहे हैं, वे अपना सर्वश्रेष्ठ जबकि प्रभावी ढंग से अपने रास्ते में आ रही चुनौतियों से निपटने देने के लिए प्रयास करें। इससे उन्हें हर स्तर पर बेहतर प्रदर्शन और वे दूसरों की तुलना में कम नहीं हैं कि साबित करने के लिए प्रोत्साहित करती है।

(अ)विभिन्न कार्यों को उजागर कर्मचारियों और कार्यों अपनी संतुष्टि के स्तर में वृद्धि:
संतोष और घटने छोड़ने की दर बढ़ जाती है। नौकरी भिन्नता ही कार्य हर रोज कर के ऊब कम कर देता है। इसके अलावा, यह संगठन के छोड़ने की दर कम हो जाती है।
(आ)व्यक्तियों को अपने हितों का पता लगाने में मदद करता है:
कभी-कभी, कर्मचारियों वे कुछ विशिष्ट नौकरी पर उनके हाथों को जब तक करना चाहते हैं के बारे में पता नहीं कर रहे हैं। उनके काम घुमाया जा रहा है या वे विभिन्न कार्यों को उजागर कर रहे हैं, वे अच्छा कर रहे हैं और क्या वे क्या कर रहे आनंद की पहचान कर सकते हैं।
(इ)समय का बहुत कुछ के रूप में अच्छी तरह से प्रयास नौकरी परिक्रमण के लिए प्रेरित करने और राजी कर्मचारियों में जाना:
तुम सिर्फ अपनी टीम के सदस्यों को स्वेच्छा से वे भी केवल पहले प्रयास में पता नहीं है, जिसे अन्य विभागों के लोगों के साथ काम करने की उम्मीद नहीं कर सकते। वरिष्ठ अधिकारियों के रूप में अच्छी तरह से / उसे अन्य डोमेन में योगदान करने के लिए उसे हर और व्यक्ति में हर व्यक्ति के साथ बैठते हैं और पहली नौकरी रोटेशन के लाभों को समझाने के लिए और फिर प्रेरित करने के लिए है। नौकरी के परिक्रमण के लिए समझाने कर्मचारियों कभी कभी एक समय लेने वाली प्रक्रिया हो सकती है। एक मालिक के रूप में; आप बस किसी भी अन्य काम पर ध्यान केंद्रित है, लेकिन नौकरी के परिक्रमण के लिए एक हाँ कहने के लिए तत्काल अपने जूनियर को प्रोत्साहित करने पर नहीं रख सकते।
नौकरी परिक्रमण का एक और नुकसान व्यक्तियों की स्थापना की एक नई प्रक्रिया, को परिचित कराने के लिए कुछ समय लगेगा कि इतने पर अन्य कर्मचारियों और के साथ दोस्ताना हो गया है। नौकरी परिक्रमण का एक परिणाम के रूप में लेखा विभाग में योगदान करने के लिए कहा गया है जो एक विपणन पेशेवर के बाहर चमत्कार की उम्मीद मूर्ख है। उनकी विशेषज्ञता से परे काम कर रहे व्यक्तियों निश्चित रूप से योगदान करने में सक्षम हो जाएगा, लेकिन उनके उत्पादन निश्चित रूप से विशेषज्ञों के बराबर नहीं होगा। व्यक्तियों के लिए एक विशेष कार्य अचानक में प्रवीण नहीं हो जाते रूप में दक्षता खो दिया जा सकता है। कौशल उन्नयन रॉकेट विज्ञान नहीं है और समय लगता है। कैसे एक बिक्री पेशेवर सिर्फ एक दिन में आईटी टीम द्वारा इस्तेमाल के लिए खातों टीम या सभी सॉफ्टवेअर के बारे में हर बात पता कर सकते हैं? उसी तरह, एमआईएस टीम से एक व्यक्ति को भी हर एक उत्पाद की विशिष्टताओं / सुविधाओं के बारे में पता करने के लिए समय ले जाएगा और संगठन के उत्पादों या सेवाओं, रास्ते में निवेश करने के लिए ग्राहकों को समझाने में सक्षम होना कभी नहीं होगा एक हार्ड कोर बिक्री पेशेवर करना होगा। काम के दिन के अंत में भुगतना पड़ता है और अंत में संगठन नुकसान में है।
नौकरी परिक्रमण भी कर्मचारियों के बीच तनाव और चिंता की ओर जाता है। कर्मचारी अपनी सुविधा क्षेत्र के बाहर आते हैं और शायद ही अन्य विभाग में योगदान करने के लिए अनिच्छुक रहे हैं। उनके लिए, नौकरी रोटेशन उन पर लगाए गए एक अन्य औपचारिकता या प्रक्रिया है। वे केवल अपने बॉस उन्हें ऐसा करने को कहा है के रूप में ही पालन किया है। व्यक्तियों के लिए एक नई टीम में उनके विचारों, नए लोगों के सामने खोलने के व्यक्त करने के लिए समय लेने के लिए और अक्सर नकारात्मक बारी है। उन्होंने कहा कि वे कुछ समय है लेकिन यह नए सहयोगियों की बात आती है, वे इसे बहुत ही मुश्किल को समायोजित करने और इस प्रकार की समस्याओं के सभी प्रकार बनाने के लिए मिल के लिए जाना जाता है लोगों के साथ काम बहुत आराम कर रहे हैं।
