मनोदशा स्थिरता

मनोदशा स्थिरता मनोरोग चिकित्सा का एक रूप है जिसका उपयोग मनोदशा विकार का उपचार करने के लिए किया जाता है, जिसे तीव्र और निरंतर मनोदशा परिवर्तन, विशेष कर द्विध्रुवी विकार के रूप में चरितार्थ किया जाता है।

मनोदशा स्थिरिकारी दावा का प्रयोग मनोदशा द्विध्रुवी विकार के इलाज, अवसाद और उन्माद को दबाने के लिए किया है। मनोदशा स्थिर दवाएं बॉर्डर लाइन व्यक्तित्व के विकार और सिज़ोअफेक्टिव के विकार में भी इस्तेमाल होती है।

"मनोदशा स्थिरता" एक प्रभाव का वर्णन है, एक तंत्र नहीं है। इन एजेंटों का वर्गीकृत अधिक सटीक शब्दावली से किया जाता है।

मनोदशा स्थिरता दवाएं सामान्य रूप में वर्गीकृत किये जाती हैं :

कई "मनोदशा स्थिरता" एजेंट एंटीकंवल्जेंट के रूप में भी वर्गीकृत हैं। कभी कभी यह शब्द "एंटीकंवल्जेंट मनोदशा स्थिरिकारी" का वर्णन एक वर्ग के रूप में किया जाता है। हालांकि इस समूह को तंत्र के बजाय प्रभाव के रूप में परिभाषित किया गया है, मनोदशा के विकारों के उपचार में एंटीकंवल्जेंट के तंत्र की कम से कम प्रारंभिक समझ है।


गाबापेंटिन (न्यूरॉनटिन) द्विध्रुवी विकार के उपचार के लिए एफडीए द्वारा अनुमोदित नहीं है। बेतरतीब नियंत्रित परीक्षण गबपेंतीं को एक प्रभावी उपचार नहीं बताते है, लेकिन इसके सकारात्मक लेकिन निम्न गुणवत्ता साहित्य समीक्षा की वजह से कई मनोचिकित्सक इसे निर्धारित करते हैं। तोपिरामैत (तोपमक्स) भी द्विध्रुवी विकार के लिए एफडीए द्वारा अनुमोदित नहीं है और एक २००६ कोक्रैन समीक्षा द्वारा यह निष्कर्ष निकाला है कि द्विध्रुवी बीमारी के किसी भी चरण में तोपिरामैत के उपयोग की सिफारिश अपर्याप्त सबूत पर आधारित है।


कभी कभी मनोदशा स्थिर करने की दावा जैसे कि लिथियम के संयोजन में एक प्रतिआक्षेपकका उपयोग किया जा सकता है।

सबसे मनोदशा स्थिरिकारी एजेंट विशुद्ध एंटीमैनिक हैं, जो कि उन्माद के उपचार और मूड बदलने में प्रभावी है, लेकिन अवसाद के उपचार में प्रभावी नहीं हैं। उस नियम का प्रिंसिपल अपवाद लामोत्रीजिन और लिथियम कार्बोनेट हैं क्योंकि वे उन्मत्त और अवसादग्रस्तता के लक्षणों दोनों के उपचार हैं। जबकि एंटीमैनिक एजेंट जैसे कि वल्प्रोइक एसिड या कार्बमाज़ेपिंन अवसाद का उपचार नहीं कर सकते लेकिन पूर्व दो कर सकते हैं, द्विध्रुवी मरीजों को उन्माद से दूर रखने से और उनके मनोदशा के परिवर्तन को रोकने से उनहें अवसाद से दूर रखने में मदद मिल हैं।

फिर भी अवसादग्रस्तता के दौरान अक्सर अवसादग्रस्तता मनोदशा स्थिरता प्राप्त करने की दावा के अलावा एक अवसादरोधी निर्धारित किया जाता है। प्रतियाशेपक जब खासकर अकेले लिया जाये या कभी कभी जब मनोदशा स्थिरता प्राप्त करने की दावा के साथ लिया जाता है तब यह कुछ जोखिम जैसे कि उन्माद, मानसिक और द्विध्रुवी रोगियों में अन्य समस्याएं लाता है। अवसाद चरण द्विध्रुवी विकार के उपचार में अवसादरोधी उपयोगिता स्पष्ट नहीं है।

सबसे मनोदशा स्थिरिकारी दवा प्रतिआक्षेपक है, जिसके महत्वपूर्ण अपवाद में सबसे अच्छा और सबसे पुराना लिथियम है।

कई मनोदशा स्थिरिकारको जैसे लिथियम, वैल्प्रोएट और कार्बमेज़पाइन का एक संभावित अनुप्रवहिक लक्ष्य अरकिडोनिक एसिड कास्केड है।

