मध्य प्रदेश क्रिकेट संघ

मध्य प्रदेश क्रिकेट संघ (मप्रक्रिसं), जिसका मुख्यालय इंदौर, भारत में है,। बोर्ड का गठन किया गया था 1940 में होल्कर क्रिकेट एसोसिएशन के रूप में।

यह बोर्ड भारत में क्रिकेट कंट्रोल बोर्ड के साथ संबद्ध है। यह एसोसिएशन पहले होल्कर क्रिकेट एसोसिएशन के रूप में जाना जाता 

मध्यप्रदेश क्रिकेट एसोसिएशन (अनुवाद) के प्रीमियर क्रिकेट गवर्निंग प्रांतीय इकाइयों से संबद्ध बोर्ड ऑफ क्रिकेट कंट्रोल इन इंडिया (बीसीसीआई). मध्यप्रदेश क्रिकेट एसोसिएशन से संचालित इंदौर.

विकासशील युवा क्रिकेटरों और उन्हें पोषण के लिए कठिन प्रतियोगिता में पहली कक्षा और अंतरराष्ट्रीय सर्किट में किया गया है मुख्य फोकस के अनुवाद के बाद से अपनी स्थापना के. यह हमारे सतत प्रयास का विस्तार करने के लिए के सर्वश्रेष्ठ क्रिकेट के लिए सुविधाओं आगामी नस्ल के क्रिकेटरों से हमारी जगह है। इन युवाओं के लिए जा रहे हैं का एक हिस्सा होने के लिए आपूर्ति श्रृंखला के उच्च ग्रेड टीमों के राज्य कर रहे हैं, और संपत्ति के अनुवाद में एक वास्तविक भावना है.

बोर्ड के मुख्य उद्देश्य है करने के लिए कौशल उन्नयन के संभावित प्रतिभाशाली क्रिकेटरों का विस्तार और नियमित रूप से सलाह सुविधाएँ इतना है कि खिलाड़ियों को खिलना सही उम्र में. हमें विश्वास है कि विस्तार देने में प्रतिस्पर्धी प्रदर्शन करने के लिए प्रतिभाशाली युवाओं को बढ़ाने के लिए उनके विकास की प्रक्रिया है। 

अनुवाद एक भव्य विरासत के क्रिकेटरों को तैयार किया जा रहा प्रयासों के साथ हमारे सहयोग का है। पहले कप्तान टेस्ट टीम की – कर्नलसी कश्मीर Nayudu था से हमारी जगह है। Capt. एस मुश्ताक अली, वाली पहली भारतीय स्कोर करने के लिए एक परीक्षण सदी में एक विदेशी धरती पर प्रतिनिधित्व अनुवाद के दौरान अपने क्रिकेट के दिनों में। 

हाल ही में, अनुवाद में योगदान दिया है को आकार देने के करियर प्रसिद्ध भारतीय क्रिकेटरों की तरह नरेन्द्र Hirwani, राजेश चौहान, आमाय Khurasiya, नमन ओझा आदि। 

अनुवाद एक नियमित रूप से भागीदार में सभी घरेलू टूर्नामेंट द्वारा आयोजित बीसीसीआई. अनुवाद केवल प्रांतीय इकाई भारत में दावा कर सकते हैं कि होने के दो अंतरराष्ट्रीय स्थानों हमारे नियंत्रण में है। दोनों स्थानों की पेशकश समकालीन सुविधाओं के लिए अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट की घटनाओं.

तारीख तक, अनुवाद सफलतापूर्वक आयोजित 22 एक दिन अंतरराष्ट्रीय खेल और 2 आईपीएल से मेल खाता है। तक 2001, नेहरू स्टेडियम में होने वाला था के स्थल की मेजबानी के लिए वनडे में इंदौर 9 से मेल खाता है। पहले कभी रणजी ट्रॉफी फाइनल के तहत दूधिया रोशनी में खेला गया था, कै. रूपसिंह सिंह स्टेडियम में अप्रैल 1997. को भारत बनाम वेस्ट इंडीज वनडे दिसंबर 2011 में देखा वीरेंद्र सहवाग बिखरता विरोधियों पर पहुंच गया, जबकि वह राजसी आंकड़ा के 219 रन है। 

अनुवाद भी संचालित एक आवासीय अकादमी प्रदान करता है, जो नियमित रूप से क्रिकेट कोचिंग, व्यवस्थित स्वास्थ्य प्रबंधन, विशिष्ट पोषण, नियमित रूप से स्वास्थ्य की जांच और उद्देश्यपूर्ण मनोरंजन के साथ-साथ शिक्षा के लिए संभावित प्रतिभाशाली युवा क्रिकेटरों. आमाय Khurasiya, एक स्तर सी कोच, मुख्य कोच के हमारे अकादमी है.

अनुवाद है goldenly के साथ जुड़े के दो मील के पत्थर में क्रिकेट कैरियर के सचिन तेंदुलकर. वह रन अपने दस हज़ारवां चलाने के दौरान वनडे में खेला इंदौर के खिलाफ ऑस्ट्रेलिया और 2001 में पहली बन गया पुरुष क्रिकेटर स्कोर करने के लिए एक डबल सदी में बांग्लादेश के खिलाफ दक्षिण अफ्रीका में ग्वालियर में 2010. इस को जोड़ने, हाल के स्कोर 219 रन से वीरेंद्र सहवाग.

मध्य प्रदेश क्रिकेट एसोसिएशन के एक शरीर को नियंत्रित करने और शासी क्रिकेट के खेल के राज्य में मध्य प्रदेशहै। अनुवाद एक संबद्ध इकाई के बोर्ड भारत में क्रिकेट कंट्रोल (बीसीसीआई).

एक नज़र में संक्रमण का अनुवाद होगा, हमें वापस लेने के लिए वर्ष 1932 में जब मध्य भारत क्रिकेट संघ अस्तित्व में आया. पर बाद में, के होल्कर क्रिकेट एसोसिएशन से 1940-41 के लिए 1954-55, मध्य भारत (1955 – 57) और बाद में मध्य प्रदेश क्रिकेट एसोसिएशन 1957 के बाद से आज तक.

क्रिकेट में फला-फूला के रूप में भारत काफी लोकप्रिय विधा के मनोरंजन के पहले भाग के दौरान बीसवीं सदी. उस अवधि के दौरान, खेल प्राप्त संरक्षण से शाही परिवारों और रियासतोंहै। 

इससे पहले भारतीय स्वतंत्रता, इंदौर, इससे पहले के रूप में जाना जाता इंदौर, था एक राजसी राज्य के नियंत्रण के तहत होल्कर राजवंश। इंदौर गया था हब की क्रिकेट गतिविधियों उस युग के दौरान.

देर HH महाराजाYeshwantrao होल्कर द्वितीय के इंदौर राज्य था एक महान क्रिकेट aficionado और उत्सुक था का विस्तार करने के लिए रॉयल परोपकार के लिए क्रिकेट और आगामी क्रिकेटरों. को बढ़ावा देने के लिए स्थानीय क्रिकेट सेट-अप में, वह आमंत्रित किया है, प्रमुख खिलाड़ियों की तरह कर्नल C K Nayudu, Bhausaheb Nimbalkar, चंदू Sarawate, सी एस Nayudu, खांडू Rangnekar, Hiralal गायकवाड़ और कमला भंडारकर क्रिकेट खेलने के लिए उनकी टीम के लिए – होल्करों. Capt. एस मुश्ताक अली, प्रमुख एम एम Jagdale, जे एन Bhaya थे स्थानीय प्रतिभा में उनकी टीम। उन्होंने यह भी उन्हें पेशकश की नौकरी के अवसर में उनकी सेना है। वह था, शायद, केवल शाही सिर जारी रखा, जो विस्तार करने के लिए आवश्यक समर्थन करने के लिए क्रिकेट और क्रिकेटरों लेकिन कभी नहीं खेल खेला है खुद को.

कर्नल C K Nayudu था के कप्तान को भारतीय पक्ष के लिए पहला टेस्ट खेला में वर्ष 1932 में इंग्लैंड के खिलाफ. बल्लेबाजी की शान सैयद मुश्ताक अली से लगाया जा सकता है तथ्य यह है कि वह पहली बार था, भारतीय स्कोर करने के लिए एक परीक्षण सदी के विदेशी मिट्टी के खिलाफ इंग्लैंड में मैनचेस्टर में 1936).

इन महान क्रिकेटरों में एक निर्णायक भूमिका निभाई के विकास के खेल के इस हिस्से में देश. के साथ उत्साही समर्थन से स्थानीय खिलाड़ियों की तरह सैयद मुश्ताक अली, Madhavsinh Jagdale, जे एन Bhaya, रामेश्वर प्रताप सिंह और अन्य, के होल्कर टीम दिखाई दिया करने के लिए अजेय हो। 

की अवधि के दौरान पंद्रह साल से 1940-41 के लिए 1954-55, के होल्कर टीम जीता प्रतिष्ठित रणजी ट्रॉफी पर चार अवसरों – 1945/46, 1947/48, 1950/51 और 1952/53. इसके अलावा, वे थे रनर अप पर छह अवसरों 1944/45, 1946/47, 1949/50, 1951/52, 1953/54 और 1954/55. इस लुभावनी रिकॉर्ड सिर्फ पता चलता ताकत के होल्कर टीम है। 

बाद में, अंत के होल्कर युग में बनाया गया एक वैक्यूम में मध्यप्रदेश क्रिकेट एक कुछ वर्षों के लिए. हालांकि अच्छे क्रिकेटर थे, उभरते एक नियमित आधार पर, टीम प्रदर्शन नहीं कर सका लगातार. खिलाड़ियों की तरह भगवानदास सुथार, सुबोध सक्सेना, संजय Jagdale, नरेंद्र मेनन, अशोक Jagdale, विजय Nayudu, सैयद Gulrez अली, मनोहर शर्मा, अश्विनी चतुर्वेदी ने एक झलक उनकी प्रतिभा के थे और बीच-बीच में अग्रणी घरेलू खिलाड़ियों दस्तक एक बर्थ के लिए भारतीय पक्ष में है। 

से समर्थन के साथ बीसीसीआई और बाढ़ के युवा खिलाड़ियों, सांसद टीम के प्रदर्शन शुरू कर दिया के रूप में एक जोड़नेवाला इकाई और योग्य के लिए नियमित रूप से नाक आउट चरण के लिए रणजी टूर्नामेंट की अवधि के दौरान 1971 से 1980. हालांकि, टीम नहीं कर सकता को दोहराने जीतने के प्रदर्शन के होल्कर टीम है। 

प्रयासों के हिस्से के अनुवाद में मदद की बिछाने के विकास के मार्ग के लिए अगली पीढ़ी के क्रिकेटरों. नियमित रूप से टूर्नामेंट, उन्नयन के बुनियादी ढांचे, प्रतिभा पहचान प्रक्रियाओं, नियुक्ति के अनुभवी कोचों, से सेवाओं के पेशेवर खिलाड़ियों और इस तरह के अन्य उपायों को अपनाया गया है करने के लिए मिलकर में वांछित तक पहुँचने के लिए लक्ष्य.

खिलाड़ियों की तरह नरेन्द्र Hirwani, राजेश चौहान, जे पी यादव, आमाय Khurasiya, नमन ओझा के लिए कुछ नाम, अर्जित लाभ के इन प्रयासों के भाग पर अनुवाद और के रूप में चिह्नित एक जगह में भारतीय क्रिकेट में उनके प्रदर्शन के साथ.

इसके अलावा खेल में एक प्रमुख भूमिका के विकास में प्रमुख क्रिकेटरों, अनुवाद कर सकते हैं गर्व से सहयोगी के साथ खुद के कुछ सक्षम और शिष्ट प्रशासकों, अच्छी तरह से प्रशंसित चयनकर्ताओं और पेशेवर संसाधन व्यक्तियों के लिए जो योगदान दिया है, न केवल स्थानीय स्तर पर, लेकिन यह भी नेशनल में.

देर HH महाराजा Madhavrao सिंधिया के ग्वालियर, अध्यक्ष, बीसीसीआई, एक W Kanmadikar, सचिव – बीसीसीआई, देर से Madhavsinh Jagdale, संजय Jagdale, नरेन्द्र Hirwani (सभी राष्ट्रीय चयनकर्ताओं), नरेंद्र मेनन, Sudhir Asnani (अंतरराष्ट्रीय अंपायर) से उभरा है इस प्रणाली। संजय Jagdale के सचिव के श्रीनिवासन से अनुवाद.

आज, अनुवाद एक अच्छी तरह से मान्यता प्राप्त है के लिए बहुआयामी प्रयासों के विकास के लिए क्रिकेट में इस देश का हिस्सा है. अनुवाद की अमेरिका वाले भारत में दो अंतरराष्ट्रीय स्तर पर मान्यता प्राप्त क्रिकेट स्टेडियमों में से एक इंदौर के होल्कर स्टेडियम, और एक दूसरे पर ग्वालियर – कै. रूपसिंह सिंह स्टेडियमहै। दोनों स्थानों प्रदान सभी समकालीन सुविधाओं और उपयुक्तता के लिए खेल और दर्शकों के। के होल्कर स्टेडियम माना जाता है सर्वश्रेष्ठ में से एक के क्रिकेट सेंटर के साथ कम से कम लागत के रूप में की तुलना में कई अन्य गुण है कि बनाया गया था के दौरान पिछले दस साल के करीब है। 

अनुवाद है करार के इतिहास में अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट में अपनी ही तरह से. सचिन तेंदुलकर खेला जाता है की ऐतिहासिक पारी में मैचों की मेजबानी की के द्वारा अनुवाद. रास्ते में वर्ष 2001 में वापस, सचिन को पार कर गया सपना का आंकड़ा 10000 रन में एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय मैचों. इस मैच खेला गया था, के खिलाफ ऑस्ट्रेलिया में नेहरू स्टेडियम, इंदौर. वह पहली बन गया क्रिकेटर ऐसा करने के लिए के इतिहास में एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय मैचों और है कि बहुत कम से कम में खेलों की संख्या – 266 सटीक होना करने के लिए है। 

दूसरी उदासीन पल हुआ पर 24 फरवरी 2010. भारत के खिलाफ खेलने के लिए दक्षिण अफ्रीका पर Capt. रूप सिंह स्टेडियम, ग्वालियर. सचिन की विलो था टंकण प्रतिद्वंद्वी गेंदबाजों सभी दिशाओं में. में सिर्फ 147 गेंदों सचिन खेला एक blistering दस्तक के 200 रन बने रहे और नाबाद जबकि टीम को एक विशाल स्कोर के 401 रन में 50 ओवर. यह ले लिया है, लगभग 40 साल के लिए इंतजार कर के एक पुरुष क्रिकेटर को प्राप्त करने के लिए यह आंकड़ा है, लेकिन इंतजार था अच्छी तरह से इसके लायक है. सचिन चुना है की एक बेहतर गेंदबाजी हमलों का दौर कर, ग्रहण करने के लिए उच्चतम स्कोर के लिए रिकॉर्ड है। दर्शकों के कैप्टन रूप सिंह स्टेडियम बन गया ईर्ष्या के क्रिकेट प्रशंसकों के रूप में वे देखा एक देश के पसंदीदा खेल के लीजेंड खेलने के लिए एक लुभावनी पारी खेली। 

हालांकि तहत इतिहास पृष्ठ पर, यह नहीं होगा विवेकपूर्ण यदि हम उल्लेख नहीं जुटाकर दस्तक के 219 रन से वीरेंद्र सहवाग के दौरान भारत और वेस्ट इंडीज वनडे में होलकर स्टेडियम में 8 दिसंबर, 2011 है। 

अनुवाद करने के लिए जारी रहेगा योगदान की बेहतरी के लिए खेल, क्रिकेटरों और अन्य सभी सहयोगियों में क्रिकेट के सभी संभव तरीके से सभी समय पर...है। 




2008 में, अनुवाद की स्थापना की संजय Jagdale अनुवाद अकादमी में होल्कर स्टेडियम में भारत के साथ उप-अकादमियों में ग्वालियर, सागर, भोपाल, होशंगाबाद, रीवा और जबलपुर. अकादमी नामित किया गया था के बाद संजय Jagdale.

अकादमी प्रदान करता है नियमित रूप से क्रिकेट कोचिंग, व्यवस्थित स्वास्थ्य प्रबंधन, विशिष्ट पोषण, नियमित रूप से स्वास्थ्य की जांच और उद्देश्यपूर्ण मनोरंजन के साथ-साथ शिक्षा के लिए संभावित प्रतिभाशाली युवा क्रिकेटरों.


