होलकर स्टेडियम

होल्कर क्रिकेट स्टेडियम ("हिन्दी:" ) में स्थित है, इंदौर, मध्यप्रदेश. 
यह पहले  महारानी उषाराजे ट्रस्ट क्रिकेट ग्राउंड था के रूप में जाना जाता था। लेकिन 2010 में, मध्य प्रदेश क्रिकेट संघ ने नाम बदलकर बाद में इसे होलकर राजवंश के मराठा शासको के नाम पर किया जो इन्दौर पर राज करते थे।

यहाँ बैठने की क्षमता लगभग 30,000 दर्शकों की है।  वीरेंद्र सहवाग का रीकोर्ड दर्ज दूसरा सर्वोच्च वनडे स्कोर 219 इसी जगह पर बनाया गया था।। ग्वालियर's रूप सिंह स्टेडियम  की तुलना में छोटे इंदौर का  होल्कर क्रिकेट स्टेडियम बडा है। हालांकि, क्षमता के रूप सिंह स्टेडियम बडा है।

जमीन चरणों के बहुमत मध्यप्रदेश क्रिकेट टीम के'घर मैच में रणजी ट्राफीहै। स्टेडियम का चयन किया गया एक छह नए परीक्षण स्थल भारत में है। 

भूमि कस्टेडियम के लिए चला जाता है रॉयल 'मराठा' कबीले होल्कर's के मराठा महासंघ, जो प्रोत्साहित किया और बीड़ा उठाया क्रिकेट में इस देश का हिस्सा है. होल्कर क्रिकेट टीम में दिखाई दिया दस रणजी ट्रॉफी सीजन के पहुँचने के बाद, अंतिम और आठ बार खिताब जीतने में चार बार.

यह है, पर कुछ भाग इस जमीन से है कि एक बड़े स्टेडियम में मौजूद था जहां होल्कर क्रिकेट टीम के होंगे, इसकी तीन रणजी ट्राफी खिताब, देर से 40 है और जल्दी 50 है. इस भावना का कुछ हिस्सा इस स्टेडियम में देखा गया है greats की तरह C. K. Nayudu और मुश्ताक अली खेलने के लिए रणजी ट्राफीहै। 

स्टेडियम की मेजबानी की है तीन एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय, उनमें से दो के बीच भारत और इंग्लैंड. पहली बार मंचन किया गया था पर 15 अप्रैल 2006 को भारत ने सफलतापूर्वक पीछा करते हुए 289 को पूरा करने के लिए एक 5-0 से श्रृंखला जीतने में क्या था एक मृत रबर. इसका दूसरा अंतरराष्ट्रीय मैच में आया था, दो और एक आधे साल बाद जब आगे इंग्लैंड का दौरा किया था, भारत को फिर से जीतने के.

स्टेडियम की मेजबानी की अपनी पहली कभी आईपीएल मैच पर 13 मई 2011. के जवाहरलाल नेहरू स्टेडियम, कोच्चि घर है स्थल के लिए इंडियन प्रीमियर लीग की टीम कोच्चि टस्कर्स केरल और आधिकारिक तौर पर की मेजबानी की 5 घर-मैचों के मताधिकार. शेष 2 मैचों में खेले थे पर होल्कर क्रिकेट स्टेडियम है। 

वीरेंद्र सहवाग बनाया दूसरा सबसे ज्यादा रन में सीमित ओवर के क्रिकेट में 219 यहाँ पर 8 दिसंबर, 2011 के खिलाफ वेस्ट इंडीज क्रिकेट टीमहै। 

नवंबर 2015 में, स्टेडियम का चयन किया गया एक छह नए परीक्षण स्थल के साथ-साथ महाराष्ट्र क्रिकेट एसोसिएशन स्टेडियम, JSCA अंतर्राष्ट्रीय स्टेडियम परिसर, सौराष्ट्र क्रिकेट एसोसिएशन स्टेडियम, हिमाचल प्रदेश क्रिकेट एसोसिएशन स्टेडियम और डॉ वाई. एस. राजशेखर रेड्डी एसीए-VDCA क्रिकेट स्टेडियम में भारत के लिए है। 

यह वर्तमान में मुख्य रूप से इस्तेमाल के लिए क्रिकेट से मेल खाता है। स्टेडियम 2003 में बनाया गया था और एक की क्षमता 30,000 सीटें हैं। यह floodlight सुविधाएँ होस्ट करने के लिए एक डी/एन मैच और एक सबसे अच्छा draining सुविधा भारत में है। स्टेडियम की मेजबानी की है 4 वनडे मैचों से बाहर है, जो सभी 4 थे द्वारा जीता भारत और इसलिए के रूप में माना जाता है एक भाग्यशाली स्टेडियम के लिए टीम इंडिया.

2011 में एक समिति का गठन किया गया था तय करने के लिए नामकरण के मंडप, ड्रेसिंग रूम और खड़ा है/दीर्घाओं स्टेडियम के आसपास है। इस समिति ने किया था सूर्य प्रकाश चतुर्वेदी अध्यक्ष के रूप में. के अनुसार समिति की सिफारिशों में निम्न स्थलों में नामित किया गया है :

स्टेडियम की मेजबानी की है निम्नलिखित वनडे मैच आज तक.
के होल्कर क्रिकेट स्टेडियम में आयोजित अपनी पहली कभी आईपीएल मैच पर 13 मई, 2011 है.

के जवाहरलाल नेहरू स्टेडियम, कोच्चि घर गया था स्थान के लिए इंडियन प्रीमियर लीग की टीम कोच्चि टस्कर्स केरल और आधिकारिक तौर पर आयोजित पांच घरेलू मैचों के मताधिकार. शेष दो मैच खेले थे पर होल्कर क्रिकेट स्टेडियम, इंदौर.
