केराकत

केराकत या किराकत उत्तर प्रदेश राज्य के वाराणसी मण्डल के जौनपुर जिले में गोमती नदी के किनारे बसा हुआ एक शहर हैै। यह नगर पंचायत, तहसील मुख्यालय भी है तथा इसके नाम पर विधान सभा क्षेत्र का नाम भी केराकत विधानसभा क्षेत्र है। यह जौनपुर और औड़िहार से रेलमार्ग द्वारा जुड़ा है। यह के गाँव की जनसंख्या मुख्यतः कृषि और संबंधित आर्थिक गतिविधियों पर निर्भर करता है। शहर के आसपास के गांवों के रूप में बस्तियों की बड़ी संख्या हे जो शहर पर निर्भर है।

शहर की एक प्रमुख विशेषता यह है कि गोमती नदी यहाँ यू-आकार में बहती है जो यहाँ की मिट्टी को उपजाऊ बनाती है।
केराकत डाकघर भी है जिसका पिन कोड २२२१४२ है। इसकी स्थिती जौनपुर से २५ कि॰मी॰ पूर्व मे तथा वाराणसी से ४५ कि॰मी॰ दक्षिण में स्थित है।

प्राचीन काल मे महात्मा बुद्ध के समय मे केराकत कीटगिरी के नाम से प्रसिध्द था। यहॉ बौद्ध भिक्षुओं के कई मठ हुआ करते थे।

अंग्रेजी हुकूमत में इस नगर को टाउन एरिया का दर्जा मिला था। टाउन एरिया बनते ही अंग्रेजी हुकूमत में गहरी पैठ रखने वाले राय साहब मेंशन परिवार के मुखिया रहे कृपा शंकर श्रीवास्तव एडवोकेट चेयरमैन मनोनीत हुए। श्री श्रीवास्तव लगातार 1952 तक चेयरमैन मनोनीत होते रहे। 1952 में हुए पहले चुनाव में इन्होंने ग्राम मनियरा निवासी शहादत खान को पराजित कर अपना कब्जा बरकरार रखा। वर्ष 1957 के चुनाव में ग्राम भैरोभानपुर निवासी स्वतंत्रता संग्राम सेनानी रुद्र दत्त गिरि चेयरमैन बने जो 1967 तक कुर्सी पर काबिज रहे। 1967 में स्वतंत्रता संग्राम सेनानी रहे केराकत के दयाराम सेठ चेयरमैन तो चुने गए लेकिन कुछ माह बाद ही अविश्वास प्रस्ताव के जरिये चेयरमैन पद गंवाना पड़ा। इसके बाद बटुक प्रसाद गुप्त चेयरमैन हुए। वर्ष 1968 के चुनाव में रुद्र दत्त गिरि फिर कुर्सी पर आसीन हो गए। वर्ष 1972 से 1989 तक यानि 17 वर्ष प्रशासन का टाउन एरिया पर कब्जा रहा। वर्ष 1989 में कमला कांत उर्फ कोमल गुप्ता पदारूढ़ हो गए। वर्ष 1995 में श्रीमती दुर्गावती गिरि इस नगर पंचायत की अध्यक्ष बनीं। सन 2000 में हुए चुनाव में अशोक कुमार साहू चेयरमैन तो चुने गए लेकिन उम्र के विवाद में न्यायालय द्वारा श्री साहू का चुनाव निरस्त कर दिया गया। हालांकि उपचुनाव में जीत हासिल कर साहू पुन: चेयरमैन बन गए। वर्ष 2007 के चुनाव में स्व. पारसनाथ गुप्ता की पत्नी सरिता गुप्ता इस नगर पंचायत की अध्यक्ष चुनी गईं।



केराकत का निकटतम एयरपोर्ट वाराणसी का लाल बहादुर शास्त्री एअरपोर्ट (बाबतपुर एयरपोर्ट) है, जो यहां से ३४ कि॰मी॰ की दूरी पर है। एअरपोर्ट, राष्ट्रीय राजमार्ग संख्या ५६ पर है और यात्रा में औसतन ५० मिनट का समय लगता है।

केराकत में एक मुख्य रेलवे स्टेशन है जो औडिहार-केराकत-जौनपुर रेललाइन पर पड़ता है।

केराकत शहर आसपास के अनेक शहरों से सड़क मार्ग से जुड़ा हुआ है। वाराणसी, इलाहाबाद, गाजीपुर, लखनऊ, गोरखपुर, आजमगढ़, सुल्तानपुर आदि शहरों से केराकत के लिए नियमित बस सेवाएं उपलब्ध है।

Chaura
Chhitaona
Dill ka pura
Deduwana
Dehari
Deorai
Dharaura
Gaushpur
Maniyara
Ghurdaur,
Gobra
Gulara
Huruhuri
Jamua
Kerakat
Khalispur (Khurd)
Saraiya
Kharagsenpur
Khargasipur
Kusaila
Kusarna
Lakthepur
Luttipur
Murlipur
Murki
Mehanditala vivek soni The Hero

Nalapr
Narhan
Naupur
Nihalapur
Nonmatiyan
Nuaaw
Pachwar
Parapati
Parmanandpur
Puranpur
Parauganj
Ramgarh
Rampur
Bharehari
Ratnupur
Sahabuddinpur
Saraibiru
Sarauni
Paschhim
Patti
Sarauni Purab Patti
Saroj
Barewar
Senapur
Shivram Pur Khurd
Sihauli
Sijhwara
Sohani
Sultanpur
Suratpur
Tadwa
Tariyari
Tejpur
Thana Gaddi
Udaichandpur
Umarwar
