भूकंप बीमा

भूकंप बीमा एक तरह का संपत्ती बीमा है, जिसके अनुसार पॉलिसिधारक को भूकंप के कारण हुए नुकसान का भुगतान किया जाता है। साधारण रूप में ज़्यादातर घर के मालिक की बीमा पॉलिसि भूकंप को कवर नहीं करते।
अधिकांश भूकंप बीमा पॉलिसियों एक उच्च घटाया सुविधा है, जो इस प्रकार के बीमा को लाभदायक बनाता है जब पूरा घर नश्ट हो गया हो लेकिन वह उपयोगी नहीं होता जब घर को केवल थोडा नुकसान हुआ हो।दरें स्थान और भूकंप के नुकसान की संभावना पर निर्भर करते हैं। दरें लकडी के बने घरों के लिये थोडे कम होते हैं क्योंकि लकड़ी से बने घर ईंट के बने घरों की तुलना में बेहतर भूकंप झेल सकते हैं।
अतीत में, भूकंप हानि बड़े पैमाने पर सूची डेटा का संग्रह का उपयोग कर मूल्यांकन किया गया था और विशेषज्ञों की राय पर ज्यादातर आधारित था। आज यह एक क्षति अनुपात् उपयोग कर अनुमान लगाया जाता है, भूकंप के नुकसान की राशी मकान के कुल मूल्य के अनुपात होति है। एक अन्य विधि HAZUS , नुकसान के आकलन के लिए एक कम्प्यूटरीकृत प्रक्रिया का इस्तेमाल होता है।
बीमा के इस प्रकार बताए जब एक घर को नष्ट करने के लिए पर्याप्त मजबूत एक भूकंप शायद एक ही क्षेत्र में घरों के दर्जनों नष्ट कर देगा क्योंकि बाढ़ बीमा या एक तूफान या अन्य बड़े पैमाने पर आपदाओं से होने वाले नुकसान पर बीमा के साथ के रूप में, बीमा कंपनियों, सावधान रहना चाहिए। एक कंपनी के एक विशेष शहर में घरों की एक बड़ी संख्या पर बीमा पॉलिसियों लिखा गया है, तो एक विनाशकारी भूकंप जल्दी से सभी कंपनी के संसाधनों पलायन होगा। बीमा कंपनियों को इस तरह के मामलों से बचने के लिए जोखिम प्रबंधन की ओर ज्यादा अध्ययन और प्रयास करना चाहिए।
संयुक्त राज्य अमेरिका में जब एक बड़ा भूकंप आ जाता है तो बीमा कंपनी कुछ हफ्तों के लिये बीमा की बिक्री बंद कर देते हैं, क्योंकि भूकंप के पूर्व हुए हानि का भुगतान करना पड़ता है। झटकों परिमाण में छोटे होते हैं, वे मूल उपरिकेंद्र से विचलित होते हैं। एक झटका एक आबादी वाले क्षेत्र के लिए काफी करीब है, यह प्रारंभिक भूकंप की तुलना में काफी अधिक नुकसान दायक हो सकता है। इसका एक उदाहरण है न्यू ज़ीलेंड का 2011 Christchurch earthquake जिसने करीब १८५ लोगों की जान ले ली।
कैलिफोर्निया में भूकंप बीमा एक राजनीतिक मुद्दा बन गया है, क्योंकि उसके निवासी अमेरिका के दूसरे क्षेत्रों के निवासियों की तुलना में अधिक मात्रा में भूकंप बीमा खरीदते हैं।1994 Northridge भूकंप के बाद, लगभग सभी बीमा कंपनियों ने घर के मालिक की बीमा लिखना छोड़ दिया है क्योंकि कैलिफोर्निया के कानून के अंतर्गत जो कंपनी घर के मालिक की बीमा प्रदान करती है उस कंपनी को इस बीमा के साथ भूकंप बीमा भी प्रदान करनी होगि। एक 15% छूट के साथ , कवर की जरूरत संरचनात्मक क्षति के कारण ही भूकंप नुकसान : अंततः विधायिका अनिवार्य प्रस्ताव को कानून का पालन करने के लिए किसी भी बीमा कंपनी द्वारा बेचा जा सकता है कि एक "मिनी " नीति बनाई गई।व्यक्तिगत संपत्ति के नुकसान पर दावा और "उपयोग की हानि" सीमित हैं। विधायिका भी एक अर्ध सार्वजनिक ( निजी वित्त पोषित , सार्वजनिक रूप से प्रबंधित) एजेंसी सी ई ए कैलिफोर्निया भूकंप प्राधिकरण को बनाया है। बीमा कंपनियों द्वारा सी ई ए में सदस्यता स्वैच्छिक है और सदस्य कंपनियों सीईए मिनी नीति को बेचकर अनिवार्य प्रस्ताव के कानून को संतुष्ट कर सकते हैं। बीमा कंपनियों में प्रीमियम भरा जाता है, फिर उसके बाद सदस्य बीमा कंपनियों से एक सी ई ए नीति के साथ घर के मालिकों के दावों को कवर करने के लिए सारे प्रीमियम सी ई ए में जमा होती है।
जापान की सरकार ने 1966 में " जापानी भूकंप पुनर्बीमा " योजना बनाई गई है, और इस योजना के बाद से कई बार संशोधित किया गया है। घर के मालिक एक अग्नि बीमा पॉलिसी के लिए एक वैकल्पिक सवार के रूप में एक बीमा कंपनी से भूकंप बीमा खरीद सकते हैं। बीमा कंपनी जो " जापानी भूकंप पुनर्बीमा " में भाग लिये है भूकंप के हानियों का भुग्तान करने के लिये वे " जापानी भूकंप पुनर्बीमा " के माध्यम से आपस में जोखिम बांट सकते हैं और सरकार भी हिस्सा ले सकती है। सरकार दावा का बहुत बड़ा अनुपात का भुगतान करती है, जब एक भूकंप के वजह से कुल एक ट्रिलियन येन से अधिक का नुक्सान हुआ है। सभी JER बीमा दावा filers के लिए एक ही साल में अधिकतम भुगतान ¥ 5.5 ट्रिलियन है ; दावा अगर इस राशि से अधिक है, तो दावों सभी दावेदारों के बीच समर्थक मूल्यांकन कर दिया जाता है।

भूकंप आयोग न्यूजीलैंड में आवासीय संपत्तियों के मालिकों के लिए प्राथमिक प्राकृतिक आपदा बीमा प्रदान करता है जो एक सरकारी स्वामित्व वाली क्राउन इकाई है। अपनी बीमा भूमिका के अलावा ,भूकंप आयोग अनुसंधान भी चलाती है और आपदा वसूली पर प्रशिक्षण और जानकारी प्रदान करता है। न्यूजीलैंड सरकार के हिस्से के रूप में , भूकंप और युद्ध नुकसान आयोग के रूप में 1945 न्यूज़ीलेंड में भूकंप आयोग स्थापित किया गया था , और मूल रूप से भूकंप के लिए कवरेज के साथ-साथ युद्ध क्षति प्रदान करने के उद्देश्य से किया गया था। इसका कवरेज अकेले भूकंप तक सीनित न रहकर युद्ध क्षति के लिए कवरेज के साथ प्राकृतिक भूस्खलन , ज्वालामुखी विस्फोट, जलतापीय गतिविधि और सुनामी के रूप में अन्य प्राकृतिक आपदाओं में शामिल करने के लिए पूरी तरह से भूकंप और युद्ध नुकसान से बढ़ा दी गई। आवासीय भूमि के लिए, तूफान और बाढ़ के नुकसान को कवर किया जाता है। कवर इन प्राकृतिक आपदाओं की किसी की वजह से आग नुकसान पर भी फैली हुई है।

भूकंप बीमा अनिवार्य है।
 https://en.wikipedia.org/wiki/Earthquake_insurance
<re
