अद्वितीय बिक्री प्रस्ताव

अद्वितीय बिक्री प्रस्ताव (खासियत) या अद्वितीय विक्रय बिंदु पहले १९४० की शुरुआत के सफल विज्ञापन अभियानों में एक पैटर्न समझाने के लिए एक सिद्धांत के रूप में प्रस्तावित एक विपणन अवधारणा है। खासियत इस तरह के अभियानों ब्रांड स्विच करने के लिए उन्हें राजी कर लिया है कि ग्राहकों के लिए अद्वितीय प्रस्ताव बनाया है जो बताता है। अवधि टेड बेट्स एंड कंपनी के टीवी विज्ञापन अग्रणी रीव्स द्वारा विकसित किया गया था। थिओडोर लेविट, हार्वर्ड बिजनेस स्कूल में एक प्रोफेसर, "भेदभाव कंपनियां लगातार संलग्न करना होगा, जिसमें सबसे महत्वपूर्ण रणनीतिक और सामरिक गतिविधियों में से एक है।", सुझाव दिया है कि कार्यकाल में एक के "निजी ब्रांड" का वर्णन करने के लिए इस्तेमाल किया गया है बाज़ार। आज, शब्द इसी प्रकार की वस्तुओं से कि एक वस्तु के किसी भी पहलू का उल्लेख करने के लिए सिर्फ लापरवाही से अन्य क्षेत्रों में उपयोग किया जाता है या।

विज्ञापन में हकीकत में रीव्स खासियत व्यापक रूप से गलत समझा है और यहाँ संक्षेप तीन भागों में यह परिभाषित करता है कि अफसोस जताया:
प्रत्येक विज्ञापन उपभोक्ता न सिर्फ शब्दों, उत्पाद प्रकाशन, या शो-विंडो विज्ञापन करने के लिए एक प्रस्ताव करना चाहिए। प्रत्येक विज्ञापन के लिए प्रत्येक पाठक को कहना होगा: "इस विशिष्ट लाभ के लिए, इस उत्पाद खरीदते हैं।"

उदाहरण यह खंड किसी भी सूत्र नहीं। विश्वसनीय सूत्रों के सन्दर्भ जोड़कर इस अनुभाग में सुधार करें। बिना सूत्रों की सामग्री को चुनौति देकर हटाया जा सकता है। (अक्टूबर ) एक स्पष्ट खासियत के साथ उत्पादों में से कुछ अच्छा वर्तमान उदाहरण हैं: हेड एंड शोल्डर्स: "आप रूसी से छुटकारा" जब शुरू की अग्रणी थे कि अनोखा प्रस्ताव में शामिल हैं: एनासिन "फास्ट, तेजी, अविश्वसनीय रूप से तेजी से राहत।" १९५२ में, रीव्स, भेदभाव प्रस्ताव अन्य एस्पिरिन की सीमाओं के सुझाव और तीन बार दोहरा द्वारा, एनाकिन के "विशेष घटक," कैफीन पर बड़ा है कि एक टीवी वाणिज्यिक बनाया:। तेज डोमिनोज पिज्जा: "आप गर्म, ताजा मिलता है पिज्जा 30 मिनट या में आपके दरवाजे पर वितरित कम या यह मुफ़्त है। " : "। अपने पैकेज बिल्कुल सकारात्मक रात भर वहाँ पाने के लिए है जब" एम एंड एम: "नहीं, अपने हाथ में, अपने मुँह में पिघला देता है।" महानगरीय जीवन: "मुलाकात यह भुगतान करता है।।" दक्षिण पश्चिम एयरलाइंस: "। हम कम किराया एयरलाइन कर रहे हैं" विकास अवधि खासियत काफी हद तक [जिस हिसाब से?] प्रतिस्थापित किया गया है एक स्थिति बयान की अवधारणा से, अल शिक्षा संस्थानों और जैक ट्राउट की स्थिति के प्रकाशन द्वारा लोकप्रिय:। अपने दिमाग के लिए लड़ाईस्थिति बयान (एक ब्रांड के लिए जगह निर्धारित करता है मूर्त अच्छा या सेवा) प्रतिस्पर्धा की तुलना में उपभोक्ता के दिमाग में कब्जा करना चाहिए। मॉडल लगाने, संज्ञानात्मक खाई निर्धारित करने के लिए प्रबंधकों को निर्देश "एक दिया श्रेणी में कार्यात्मक लाभ अधिकांश उपभोक्ताओं द्वारा मूल्यवान और कम से कम अन्य ब्रांडों का प्रभुत्व है।" पोजिशनिंग भी आमतौर पर माइंडशेयर विपणन के रूप में जाना जाता है, उद्देश्य हिस्सेदारी एक के लिए है के रूप में लाभ के दावे के साथ ब्रांड के ट्रेडमार्क को जोड़ने, 'उपभोक्ताओं के मन में संज्ञानात्मक संघ का दावा है "बस, लगातार और बार-बार हो सके।"

कारक या विचार एक उत्पाद या सेवा प्रतिस्पर्धा की तुलना से अलग और बेहतर है कि कारण के रूप में एक विक्रेता द्वारा प्रस्तुत किया। आप किसी और के लिए अपने उत्पाद या सेवा को बेचने के लिए शुरू करने से पहले, आप उस पर अपने आप को बेचने के लिए है। अपने उत्पाद या सेवा आप के आसपास उन लोगों के लिए इसी तरह की है जब यह विशेष रूप से महत्वपूर्ण है। बहुत कुछ व्यवसायों एक की एक खास तरह का कर रहे हैं। बस आप चारों ओर देखिए: वस्त्र खुदरा विक्रेताओं, हार्डवेयर की दुकानों, एयर कंडीशनिंग संस्थापक और बिजली सही मायने में अनूठा हैं कितने? इस स्थिति में प्रभावी बिक्री के लिए महत्वपूर्ण विज्ञापन और विपणन पेशेवरों (खासियत) एक 'अद्वितीय बिक्री प्रस्ताव "कहते हैं। आप सजातीय प्रतियोगियों की दुनिया में अपने व्यापार के अद्वितीय बनाता है क्या इंगित कर सकते हैं, जब तक कि आप अपनी बिक्री के प्रयासों सफल लक्षित नहीं कर सकते। अपनी खासियत बताते कुछ कठिन आत्मा खोज और रचनात्मकता की आवश्यकता है। शुरू करने के लिए एक तरह से अपने लाभ के लिए उनकी विशेषताएं उपयोग कैसे अन्य कंपनियों का विश्लेषण करने के लिए है। यह अन्य कंपनियों के विज्ञापन और विपणन संदेशों के सावधान विश्लेषण की आवश्यकता है। आप वे ही नहीं, अपने उत्पाद या सेवा की विशेषताओं बेचने क्या कहते हैं का विश्लेषण करते हैं, तो आप कंपनियों प्रतियोगियों से खुद को अलग कैसे बारे में बहुत कुछ सीख सकते हैं। उदाहरण के लिए, चार्ल्स , रेवलॉन के संस्थापक, हमेशा वह मेकअप, आशा नहीं बेचा कहते थे। दूसरों के समय पर सेवा को बेचने, जबकि कुछ एयरलाइनों, दोस्ताना सेवा बेचते हैं। वाल मार्ट सस्ते दामों पर बेचता है, जबकि माक्र्स, लक्जरी बेचता है। इनमें से प्रत्येक अपनी विपणन रणनीति घूमने के लिए, जिस पर एक खासियत "खूंटी" में पाया गया है कि एक कंपनी का एक उदाहरण है। एक व्यापार उत्पाद विशेषताओं, कीमत संरचना, प्लेसमेंट रणनीति (स्थान और वितरण) या प्रचार की रणनीति पर इसकी खासियत खूंटी कर सकते हैं। ये बाजार "चार पी" विपणन की क्या कॉल कर रहे हैं। वे एक व्यावसायिक प्रतिस्पर्धा से अलग करता है कि एक बाजार की स्थिति को देने के लिए छेड़छाड़ कर रहे हैं। कभी कभी एक कंपनी भी अन्य क्षेत्रों में रणनीति ड्राइव जो एक विशेष "खूंटी," पर केंद्रित है। एक क्लासिक उदाहरण हानेस ल अंडे होजरी है। वापस होजरी विभाग के स्टोर में मुख्य रूप से बेच दिया गया था जब एक युग में, हानेस होजरी की बिक्री के लिए एक नया वितरण चैनल खोला। विचार: होजरी एक उपभोक्ता प्रधान था, क्यों अन्य स्टेपल बेचा गया है, जहां इसे बेचने नहीं - किराने की दुकानों में?

सुपरमार्केट में प्रतीत नहीं किया था, इसलिए वह प्लेसमेंट रणनीति तो उत्पाद पैकेजिंग (एक प्लास्टिक अंडे) की कंपनी के चयन चलाई। उत्पाद दबाया और ऊतक और बक्से में लिपटे होने के लिए नहीं था, क्योंकि यह अन्य ब्रांडों की तुलना में कम कीमत हो सकता है।
