औसत आयकर

एक आयकर करदाता की आय या लाभ (कर योग्य आय) के साथ बदलता रहता है कि एक सरकारी लेवी (कर) व्यक्तियों या संस्थाओं (करदाताओं) पर लगाया है। विवरण अधिकार क्षेत्र द्वारा व्यापक रूप से भिन्न हो। कई न्यायालय कंपनियों को कर या कॉर्पोरेट टैक्स के रूप में व्यावसायिक संस्थाओं पर आयकर का संदर्भ लें। भागीदारी आम तौर पर कर नहीं लगाया जाता है; बल्कि, भागीदारों साझेदारी आइटम के अपने हिस्से पर लगाया जाता है। टैक्स के लिए एक देश और उप विभाजनों दोनों से लगाया जा सकता है। सबसे न्यायालय स्थानीय स्तर पर कर से धर्मार्थ संगठनों का आयोजन छूट दी गई है।
आयकर आम तौर पर एक कर की दर गुना कर योग्य आय के उत्पाद के रूप में गणना की जाती है। कर की दर (स्नातक की उपाधि प्राप्त की दरों के रूप में करने के लिए कहा गया है) के रूप में कर योग्य आय बढ़ वृद्धि हो सकती है। टैक्स दरों प्रकार या करदाता की विशेषताओं से भिन्न हो सकते हैं। पूंजीगत लाभ अन्य आय की तुलना में अलग दरों पर लगाया जा सकता है। विभिन्न प्रकार के क्रेडिट टैक्स को कम करने कि अनुमति दी जा सकती है। कुछ न्यायालय आय का एक विकल्प के आधार या उपाय पर एक आयकर या एक कर के उच्च थोपना।
अधिकार क्षेत्र में करदाताओं के निवासी की कर योग्य आय आम तौर पर कुल आय कम आय उत्पादक खर्च और अन्य कटौती है। आम तौर पर, संपत्ति की बिक्री से केवल शुद्ध लाभ, बिक्री के लिए आयोजित माल सहित आय में शामिल किया जाता है। एक निगम के शेयरधारकों की आय आमतौर पर निगम से लाभ का वितरण भी शामिल है। कटौती आम तौर पर व्यापार संपत्ति की लागत की वसूली के लिए एक भत्ता सहित सभी आय उत्पादन या व्यापार के खर्च शामिल हैं। कई न्यायालय व्यक्तियों के लिए सांकेतिक कटौती की अनुमति देते हैं, और कुछ निजी खर्च की कटौती की अनुमति दे सकता। सबसे न्यायालय अधिकार क्षेत्र के बाहर अर्जित आय कर या ऐसी आय पर अन्य न्यायालय को करों का भुगतान के लिए एक क्रेडिट की अनुमति नहीं देते हैं या तो। गैर निवासियों कुछ अपवादों के साथ, केवल न्यायालय के भीतर स्रोतों से आय के कुछ प्रकार पर कर लगाया जाता है।
सबसे न्यायालय कर की आत्म मूल्यांकन की आवश्यकता होती है और उन लोगों के भुगतान से कर रोक के लिए आय के कुछ प्रकार के दाताओं की आवश्यकता होती है। करदाताओं द्वारा कर के अग्रिम भुगतान की आवश्यकता हो सकती है। समय पर बकाया कर का भुगतान नहीं करदाताओं व्यक्तियों या एक इकाई के कानूनी अस्तित्व के निरस्तीकरण के लिए जेल शामिल हो सकते हैं, जो महत्वपूर्ण दंड, के लिए आम तौर अधीन हैं।

चुंगी आय की अवधारणा एक आधुनिक नवीनता है और कई चीजें अपेक्षा रखती है: एक पैसा अर्थव्यवस्था, काफी सटीक खातों, रसीदें, खर्च और लाभ का एक आम समझ है, और विश्वसनीय रिकॉर्ड के साथ एक व्यवस्थित समाज।
सभ्यता के इतिहास की सबसे अधिक है, इन पूर्व शर्त मौजूद नहीं था, और करों अन्य कारकों पर आधारित थे। धन, सामाजिक स्थिति, और उत्पादन (आमतौर पर जमीन और दास) के साधन के स्वामित्व पर कर सभी आम थे। ऐसे tithing, या पहले फल की एक भेंट के रूप में आचरण, प्राचीन काल से ही अस्तित्व में है, और आयकर के एक अग्रदूत के रूप में माना जा सकता है, लेकिन वे परिशुद्धता का अभाव है और निश्चित रूप से शुद्ध वृद्धि की अवधारणा पर आधारित नहीं थे।
रोमन गणराज्य के शुरुआती दिनों में, जनता करों के स्वामित्व वाले धन और संपत्ति पर मामूली आकलन शामिल थे। सामान्य परिस्थितियों में कर की दर 1% थी और कभी-कभी इस तरह के युद्ध के रूप में उच्च स्थितियों में 3% के रूप में चढ़ाई करेंगे। ये मामूली करों भूमि, घरों और अन्य अचल संपत्ति, गुलाम, पशु, निजी वस्तुओं और मौद्रिक धन के खिलाफ लगाए गए थे। और एक व्यक्ति को संपत्ति में था, और अधिक कर वे भुगतान किया। करों व्यक्तियों से एकत्र किए गए थे। [1]
साल 10 ई में, क्षिन राजवंश के सम्राट वांग माँग पेशेवरों और कुशल श्रम के लिए, मुनाफे का 10 प्रतिशत की दर से, एक अभूतपूर्व आयकर की शुरूआत की। बाद जो पुनर्स्थापना हान राजवंश के दौरान उन्होंने कहा कि 23 ईस्वी में 13 साल बाद परास्त किया गया था और इससे पहले की नीतियों बहाल किया गया।
आय पर पहले दर्ज करों में से एक तीसरा धर्मयुद्ध के लिए पैसे जुटाने के लिए 1188 में हेनरी द्वितीय द्वारा शुरू की सलादीन दशमांश था। दशमांश प्रत्येक इंग्लैंड और वेल्स में व्यक्ति रखना मांग की है कि उनकी व्यक्तिगत आय और जंगम का दसवां लगाया जा [2] संपत्ति। [3]

आधुनिक आयकर की स्थापना के समय की तारीख आम तौर पर 1799 के रूप में स्वीकार किया जाता है, [4] डॉ Beeke, ब्रिस्टल के डीन के सुझाव पर है। [5] यह आयकर के अपने बजट में छोटी प्रधानमंत्री विलियम पिट ने ग्रेट ब्रिटेन में पेश किया गया था दिसम्बर 1798, फ्रेंच क्रांतिकारी युद्ध के लिए हथियारों और उपकरणों के लिए भुगतान करने के लिए। पिट के नए स्नातक की उपाधि (प्रगतिशील) आयकर £ 60 (2015 के रूप में £ 5641) से अधिक आय पर पौंड (1/120) में 2 पुराने पेंस की एक लेवी में शुरू हुआ, [6] और 2 शिलिंग की एक अधिकतम में तक बढ़ाया पर £ 200 की आय पर पाउंड (10%)। पिट नए आयकर £ 10 मिलियन एक साल बढ़ा होगा, लेकिन 1799 के लिए वास्तविक प्राप्तियों £ 6,000,000 से अधिक केवल एक छोटे totaled कि आशा व्यक्त की। [7]

यह एमियेन्ज़ की शांति के दौरान हेनरी अद्दिन्गतटोन द्वारा समाप्त कर दिया गया था, जब पिट आयकर, 1799-1802 लगाया गया था। अद्दिन्गतटोन कैथोलिक मुक्ति के ऊपर पिट के इस्तीफे के बाद, 1801 में प्रधानमंत्री के रूप में कार्यभार संभाल लिया था। फ्रांस के साथ शत्रुता शुरू किया जब आयकर 1803 में अद्दिन्गतटोन द्वारा पेश किया गया था, लेकिन यह फिर से वाटरलू की लड़ाई के बाद 1816, एक वर्ष में समाप्त कर दिया गया था। यह केवल युद्धों के वित्तपोषण के लिए इस्तेमाल किया जाना चाहिए जो सोचा कर के विरोधियों, इसके निरसन के साथ नष्ट कर के सभी रिकॉर्ड करना चाहता था। रिकॉर्ड्स सार्वजनिक रूप से राजकोष के चांसलर द्वारा जला दिया गया, लेकिन प्रतियां कर अदालत के तहखाने में बनाए रखा गया। [8]
ग्रेट ब्रिटेन और आयरलैंड का यूनाइटेड किंगडम में, आयकर 1841 के आम चुनाव में आयकर का विरोध किया था, एक रूढ़िवादी के रूप में, आयकर अधिनियम 1842 पील द्वारा सर रॉबर्ट पील द्वारा पुनः शुरू किया है, लेकिन एक बढ़ते बजट घाटे को एक नया स्रोत की आवश्यकता थी निधियों की। अद्दिन्गतटोन के मॉडल के आधार पर नए आयकर, £ 150 (2015 के रूप में 12,611 £) से ऊपर की आय पर लगाया गया था, [6]।

एक समिति इस मामले की जांच करने के लिए यूसुफ ह्यूम के तहत 1851 में गठन किया है, लेकिन एक स्पष्ट सिफारिश तक पहुँचने में असफल रहा था। मुखर आपत्ति के बावजूद, विलियम ग्लैडस्टोन 1852 से राजकोष के चांसलर, प्रगतिशील आयकर रखा है, और क्रीमियन युद्ध की लागत को कवर करने के लिए इसे बढ़ा दिया। 1860 के दशक तक, प्रगतिशील कर अंग्रेजी वित्तीय प्रणाली की अनिच्छा से स्वीकार कर लिया तत्व बन गया था। [9]
अमेरिका की संघीय सरकार अमेरिकी नागरिक युद्ध में युद्ध के प्रयास के लिए भुगतान में मदद करने के लिए, 5 अगस्त, 1861 को, पहला व्यक्तिगत आयकर लगाया -। (2015 डॉलर में $ 21,070) (अमेरिका पर सभी आय $ 800 के 3%) [10] इस टैक्स को निरस्त कर दिया और में एक और आयकर द्वारा बदल दिया गया था [सत्यापन की जरूरत] 1862 [11] [सत्यापन की जरूरत] यह केवल पहला शांतिकाल आयकर विल्सन-गोर्मन टैरिफ के माध्यम से पारित किया गया था कि 1894 में किया गया था। दर परिवारों के कम से कम 10% किसी भी भुगतान करना होगा जिसका मतलब था $ 4000 (2015 डॉलर में $ 109,400), से अधिक आय पर 2% थी। आयकर के प्रयोजन के टैरिफ में कटौती से खो जाएगा कि राजस्व के लिए बनाने के लिए किया गया था। [12]
1913 में, संयुक्त राज्य अमेरिका के संविधान में सोलहवीं संशोधन आयकर अमेरिका कर प्रणाली में एक स्थायी दृढ़ बनाया है। वित्त वर्ष 1918 में पहली बार के लिए वार्षिक आंतरिक राजस्व संग्रह 1920 से $ 5400000000 करने के लिए बढ़ रहे हैं, अरब डॉलर के निशान पारित [13]