पलटी कक्षा

पलटी कक्षा या फ्लिप्ड क्लासरूम अनुदेशात्मक रणनीति और ब्लेंडेड लर्निंग का एक प्रकार है| यह अनुदेशात्मक सामग्री को कक्षा के बाहर उपलब्ध करा कर परंपरागत शिक्षात्मक व्यवस्था को बदलता है। पलटी कक्षा में छात्र प्रशिक्षक के नेतृत्व में ऑनलाइन लेक्चर देखते है, ऑनलाइन चर्चा करते है और रिसर्च करते है।
पारंपरिक शिक्षण अनुदेश में अध्यापक का ध्यान पाठ पर और सूचना देना होता है| अध्यापक विधयर्थी के सवालो का जवाब देते है| कक्षा में परंपरागत अनुदेश, पाठ डाइडक्टिक और कॉंटेंट ओरियेनटेड होता है| पारंपरिक मॉडल में छात्र सगाई छात्रों शिक्षक द्वारा आवेदन पत्र तैयार किया कार्य पर स्वतंत्र रूप से या छोटे समूहों में काम करते हैं जिसमें गतिविधियों को सीमित किया जा सकता है। कक्षा चर्चा आम तौर पर बातचीत के प्रवाह को नियंत्रित करने वाले शिक्षक , पर केंद्रित कर रहे हैं। आमतौर पर, शिक्षण की इस पद्धति भी उदाहरण के लिए , छात्रों के एक पाठ्यपुस्तक से पढ़ने या एक समस्या सेट पर काम करके एक अवधारणा का अभ्यास करने का काम देने के शामिल , स्कूल के बाहर।

रूप से फ़्लिप कक्षा जानबूझकर इस तरह के ऑनलाइन वीडियो के रूप में शैक्षिक प्रौद्योगिकी कक्षा की सामग्री के बाहर वितरित करने के लिए उपयोग किया जाता है , जबकि वर्ग समय , अधिक से अधिक गहराई में विषयों की पड़ताल और सार्थक सीखने के अवसर पैदा करता है , जिसमें एक शिक्षार्थी केंद्रित मॉडल के लिए अनुदेश पाली। एक से फ़्लिप कक्षा में, सामग्री वितरण रूपों की एक किस्म ले सकता है। अक्सर, शिक्षक या तीसरे पक्ष द्वारा तैयार वीडियो सबक ऑनलाइन सहयोगात्मक चर्चा, डिजिटल अनुसंधान, और पाठ रीडिंग इस्तेमाल किया जा सकता है, हालांकि , सामग्री वितरित करने के लिए इस्तेमाल कर रहे हैं। 

पलटी कक्षाओं भी में वर्ग गतिविधियों को फिर से परिभाषित। में वर्ग से फ़्लिप कक्षा साथ सबक सामग्री में छात्रों को शामिल करने, अन्य पद्धतियों के बीच गतिविधि सीखने या अधिक परंपरागत होमवर्क समस्याओं, शामिल हो सकते हैं। वर्ग गतिविधियों अलग अलग है लेकिन शामिल हो सकते हैं: में गहराई प्रयोगशाला प्रयोगों, मूल दस्तावेज विश्लेषण, बहस या भाषण प्रस्तुति, वर्तमान घटना चर्चा, सहकर्मी की समीक्षा करने, परियोजना आधारित अधिगम, और कौशल विकास या अवधारणा अभ्यास गणितीय प्रौद्योगिकियों गणित जोड़ तोड़ का उपयोग कर और उभरते सक्रिय सीखने के इन प्रकार के अत्यधिक विभेदित अनुदेश के लिए अनुमति देते हैं क्योंकि, और अधिक समय इस तरह की समस्या खोजने, सहयोग, डिजाइन और छात्रों के रूप में समस्या को सुलझाने के रूप में उच्च आदेश सोच कौशल पर कक्षा में खर्च किया जा सकता है, कठिन समस्याओं से निपटने समूहों, अनुसंधान के क्षेत्र में काम करते हैं, और उनके शिक्षक और साथियों की मदद से ज्ञान का निर्माण। फ़्लिप कक्षाओं स्कूलों और कॉलेजों दोनों में लागू किया गया है और कार्यान्वयन की विधि में बदलती मतभेद है पाया गया। 

एक से फ़्लिप कक्षा में छात्रों के साथ एक शिक्षक की बातचीत और अधिक व्यक्तिगत और कम उपदेशात्मक हो सकता है, और वे में भाग लेते हैं और उनके सीखने का मूल्यांकन के रूप में छात्रों को सक्रिय रूप से ज्ञान के अधिग्रहण और निर्माण में शामिल रहे हैं। 

हार्वर्ड के प्रोफेसर एरिक मज़ुर वह साथियों के अनुदेश नामक एक शिक्षण रणनीति के विकास के माध्यम से फ़्लिप शिक्षण प्रभावित करने अवधारणाओं के विकास में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है। एक उपयोगकर्ता के मैनुअल: मज़ुर , हकदार सहकर्मी निर्देश रणनीति की रूपरेखा १९९७ में एक पुस्तक प्रकाशित की। उन्होंने कहा कि कक्षा में कक्षा और जानकारी आत्मसात से बाहर जानकारी के हस्तांतरण के लिए ले जाया गया है, जो अपने दृष्टिकोण है, उसे उनकी बजाय व्याख्यान के सीखने में छात्रों के कोच के लिए अनुमति दी है कि पाया। 

१९९३ में, एलिसन राजा लेख में "की ओर गाइड करने के लिए स्टेज पर ऋषि से प्रकाशित" , राजा नहीं बल्कि सूचना प्रसारण से अर्थ के निर्माण के लिए वर्ग समय के उपयोग के महत्व पर केंद्रित है। सीधे "फ्लिप्पिंग" एक कक्षा की अवधारणा को दर्शाता हुआ नहीं है, जबकि राजा के काम अक्सर एक उलटा सक्रिय सीखने के लिए शैक्षिक अंतरिक्ष के लिए अनुमति देने के लिए के लिए एक प्रोत्साहन के रूप में पेश किया जाता है। 

कॉलेज स्तर पर रूप से फ़्लिप कक्षाओं पर उनके अनुसंधान की चर्चा है, जो (२०००), 'एक समावेशी सीखने के माहौल बनाने के लिए एक प्रवेश द्वार कक्षा इनवरटिंग "लगे, प्लैट और ट्रेग्लीया हकदार एक पत्र प्रकाशित किया। दो कॉलेज अर्थशास्त्र पाठ्यक्रमों पर ध्यान केंद्रित कर अपने अनुसंधान में लगे, प्लैट, और ट्रेग्लीया एक (जैसे कंप्यूटर या वीसीआर के रूप में मीडिया को कक्षा से बाहर व्याख्यान के माध्यम से जानकारी प्रस्तुति चलती कक्षा का उलटा से उपलब्ध हो जाता है कि कक्षा समय का लाभ उठाने कर सकते हैं कि जोर ) शैली सीखने की एक विस्तृत विविधता के साथ छात्रों की जरूरतों को पूरा करने के लिए। विस्कॉन्सिन-मैडिसन विश्वविद्यालय के व्याख्याता के वीडियो और समन्वित स्लाइड स्ट्रीमिंग के साथ बड़े व्याख्यान आधारित कंप्यूटर विज्ञान पाठ्यक्रम में व्याख्यान को बदलने के लिए तैनात किए गए सॉफ्टवेयर।

शायद रूप से फ़्लिप कक्षा के लिए सबसे पहचानने योगदानकर्ता सलमान खान है। २००४ में, खान ने कहा कि वह दर्ज की गई सबक उसे वह महारत हासिल थी क्षेत्रों को छोड़ और उसे परेशान कर रहे थे कि कुछ हिस्सों को फिर से खेलना होता है कि चलो महसूस किया, क्योंकि वह ट्यूशन था एक छोटे भाई के अनुरोध पर वीडियो रिकॉर्डिंग शुरू किया। सलमान खान खान अकादमी की स्थापना इस मॉडल पर आधारित है। कुछ के लिए, खान अकादमी से फ़्लिप कक्षा का पर्याय बन गया है, हालांकि, इन वीडियो से फ़्लिप कक्षा की रणनीति का ही एक रूप है।

बढ़ाया सीखने के लिए विस्कॉन्सिन कोलॅबोरेटरी फ़्लिप किया और मिश्रित सीखने पर ध्यान केंद्रित करने के लिए दो केन्द्रों का निर्माण किया है। कार्यक्रम में शामिल लोगों के लिए कक्षा संरचना घरों प्रौद्योगिकी और सहयोग के अनुकूल सीखने रिक्त स्थान, और जोर इस तरह से फ़्लिप कक्षा के रूप में गैर-पारंपरिक शिक्षण रणनीतियों के माध्यम से व्यक्तिगत सीखने पर रखा गया है।
