एबरडीन में शिक्षा

एबरडीन, किसी भी अन्य बड़े नगर के समान, शिक्षा के मामले में महत्वपूर्ण स्थानीय केंद्र है। यहाँ दो विश्वविद्यालय, दो कला व वास्तुकला विद्यालय एवं अन्य कई महाविद्यालय एवं अनेक अन्य प्राथमिक व माध्यमिक विद्यालय हैं।

एबरडीन में दो विश्वविद्यालय हैं, एबरडीन विश्वविद्यालय और रॉबर्ट गॉर्डन विश्वविद्यालय| एबरडीन की विद्यार्थी दर 11.5% है, जो 7% की औसत राष्ट्रीय दर से अधिक है।

एबरडीन विश्वविद्यालय की शुरुआत किंगस् कॉलेज, एबरडीन के नाम से हुई थी, जिसकी स्थापना 1495 में एबरडीन के बिशप और स्कॉटलैंड के चांसलर विलियम एल्फिंस्टन (1431-1514) द्वारा की गयी थी। एक अलग संस्थान मेरीस्चल कॉलेज की स्थापना "न्यू" एबरडीन में स्कॉटलैंड के पंचम अर्ल मेरीस्चल जॉर्ज कीथ द्वारा 1593 में की गयी थी। इन संस्थाओं को 1860 में वर्तमान एबरडीन विश्वविद्यालय के रूप में एक किया गया। यह अंग्रेजी बोलने वाली दुनिया में पांचवां सबसे पुराना विश्वविद्यालय है।

रॉबर्ट गॉर्डन कॉलेज (मूलतः रॉबर्ट गॉर्डन अस्पताल) की स्थापना 1729 में मानचित्र निर्माता स्ट्रालोच के रॉबर्ट गॉर्डन के व्यापारी पोते रॉबर्ट गॉर्डन द्वारा की गयी थी, जिसे बाद में कोलीहिल के अलेक्जेंडर सिम्पसन द्वारा 1816 में और भी धन प्रदान किया गया। मूल रूप से शहर के समाज और व्यापार के गरीब नागरिकों के बच्चों के शिक्षण व पोषण के लिए यह समर्पित था, बाद में 1881 में माध्यमिक और तकनीकी शिक्षा के लिए दिन-रात के विद्यालय के रूप में इसे पुनर्गठित किया गया। 1903 में, कॉलेज के व्यावसायिक शिक्षा घटक को केंद्रीय संस्थान नामित किया गया और 1965 में इसका नाम बदलकर रॉबर्ट गॉर्डन प्रौद्योगिकी संस्थान कर दिया गया। 1992 में इसे विश्वविद्यालय का दर्जा प्राप्त हुआ और यह रॉबर्ट गॉर्डन विश्वविद्यालय बन गया।
एबरडीन में दो कला विद्यालय भी हैं: एक है ग्रेऽज़ स्कूल ऑफ़ आर्ट्स, जिसकी स्थापना 1886 में हुई, जो कि ब्रिटेन में स्थापित सबसे पुराने कला विद्यालयों में से एक है और जिसे अब रॉबर्ट गॉर्डन विश्वविद्यालय में शामिल कर लिया गया है; दूसरा है द स्कॉट सुथरलैंड स्कूल ऑफ़ आर्किटेक्चर एंड द बिल्ट एनवायरमेंट, जो ग्रे स्कूल ऑफ़ आर्ट के पास रॉबर्ट गॉर्डन विश्वविद्यालय के गार्थडी परिसर में स्थित है।

एबरडीन कॉलेज के शहर में अनेक परिसर हैं और जहां विभिन्न प्रकार के अनेक विज्ञान विषयों की अंशकालिक और पूर्णकालिक पढाई होती है। यह आगे की पढाई के लिए स्कॉटलैंड का सबसे बड़ा शिक्षण संस्थान है।

स्कॉटिश कृषि कॉलेज, एबरडीन के बाहर क्रैबस्टोन एस्टेट पर स्थित है। यह A96 पर एबरडीन हवाई अड्डे के यातायात परिपथ के पास स्थित है। कॉलेज तीन सेवाएं प्रदान करता है - अध्ययन, शोध और परामर्श कार्य. कॉलेज में अनेक भूमि संबंधी पाठ्यक्रम हैं, जैसे कि कृषि, ग्रामीण प्रबंधन, सतत पर्यावरण प्रबंधन और ग्रामीण व्यवसाय प्रबंधन. यहां डिप्लोमा से लेकर स्नातकोत्तर तक के अनेक प्रकार के पाठ्यक्रम हैं।

फिलहाल यहां 12 माध्यमिक विद्यालय और 54 प्राथमिक विद्यालय हैं, जिन्हें नगर परिषद द्वारा चलाया जाता है। इनमें सबसे उल्लेखनीय हैं एबरडीन ग्रामर स्कूल (1257 में स्थापित), हारलौ एकाडेमी, कल्ट्स एकाडेमी और ओल्डमाचर एकाडेमी ये सभी 2005 में "द टाइम्स" द्वारा प्रकाशित 50 शीर्ष स्कॉटिश माध्यमिक विद्यालयों की सूची में शामिल थे। कुछ दिनों बाद हारलौ एकाडेमी को सूची से हटा दिया गया, फिर भी यह एक लोकप्रिय स्कूल बना हुआ है।

एबरडीन में अनेक निजी विद्यालय हैं: रॉबर्ट गॉर्डन कॉलेज, अल्बिन स्कूल फॉर गर्ल्स (2005 से सह-शिक्षा), सेंट मार्गरेट स्कूल फॉर गर्ल्स, हैमिल्टन स्कूल (मोंटेसरी स्कूल), टोटल फ्रेंच स्कूल (फ्रांसीसी तेल उद्योग परिवार के लिए), इंटरनेशनल स्कूल ऑफ एबरडीन और वालद्रोफ़/स्टेनर स्कूल।

एबरडीन में प्राथमिक विद्यालयों में शामिल हैं: ऐयरीहॉल प्राइमरी स्कूल, अल्बिन स्कूल, ऐशले रोड प्राइमरी स्कूल, कोर्न हिल प्राइमरी स्कूल (शहर में सबसे बड़ा), कल्टर प्राइमरी स्कूल, डेनस्टोन प्राइमरी स्कूल, फेरीहिल प्राइमरी स्कूल, गिलोम्सटाउन प्राइमरी स्कूल, ग्लेशीबर्न प्राइमरी स्कूल, हैमिल्टन स्कूल, किंगफोर्ड प्राइमरी स्कूल, माइल-एंड स्कूल, रॉबर्ट गॉर्डन कॉलेज, स्केन स्क्वायर प्राइमरी स्कूल, सेंट जोसफ प्राइमरी स्कूल और सेंट मार्गरेट स्कूल फॉर गर्ल्स।

