एबरडीन में खेल

एबरडीन की सामान्य जीवन में खेल अत्यंत महत्वपूर्ण चीज है। एबरडीन से अभी तक कुल तीन लोग राष्ट्रमंडल खेलों में भी भाग ले चुके हैं। एबरडीन फुटबॉल क्लब यहाँ की स्थानीय फुटबॉल क्लब है।

स्कॉटिश प्रीमियर लीग फ़ुटबॉल क्लब, एबरडीन एफ.सी. पिट्टोड्री में खेलता है। क्लब ने 1983 में यूरोपीय कप विनर्स कप और यूरोपीय सुपर कप में विजय प्राप्त की और स्कॉटिश प्रीमियर लीग चैम्पियनशिप में चार बार जीत (1955, 1980 1984 और 1985) हासिल की और स्कॉटिश कप सात बार (1947, 1970, 1982, 1983, 1984, 1986 और 1990) जीता। सर एलेक्स फर्ग्यूसन के मातहत 1980 के दशक में वे ब्रिटिश फुटबॉल की एक बड़ी ताकत थे।

अन्य सीनियर टीम है हाईलैंड फुटबॉल लीग (एचएफएल) का कोव रेंजर्स एफ.सी., जो कोव बे उपनगर के अलान पार्क में खेलती है, हालांकि वे काल्डर पार्क के बन जाने के बाद वहां चले जाएंगे, इससे स्कॉटिश फुटबॉल लीग में उन्हें एक मौक़ा मिलने की बड़ी संभावना है। 2001 और 2008 में कोव ने एचएफएल चैम्पियनशिप में जीत हासिल की है।

एक ऐतिहासिक वरिष्ठ टीम बॉन अकॉर्ड एफ.सी. भी है, जो अब नहीं खेलती. स्थानीय कनिष्ठ टीमों में शामिल हैं बैंक्स ओ' डी एफ.सी., कटलर एफ.सी., एफ.सी. स्टोनीवुड, ग्लेंटनर एफ.सी. और हरमेस एफ.सी.।

एक समलैंगिक फुटबॉल क्लब, ग्रेनाइट सिटी स्टॉर्मर्स की स्थापना एबरडीन में 2008 में एबरडीन की गयी थी।

1998 में ग्लासगो वारियर्स में विलय से पहले एबरडीन ने स्कॉटिश रग्बी टीम कैलेडोनिया रेड्स की मेजबानी की थी। शहर में बीटी प्रीमियरशिप डिविजन टू रग्बी क्लब एबरडीन जीएसएफपी आरएफसी, जो रुबिस्लाव प्लेइंग फिल्ड में है और एबरडीनशायर आरएफसी, जिसकी स्थापना 1875 में हुई थी और वुडसाइड स्पोटर्स कॉमप्लेक्स और और एबरडीन वंडर्रस आरएफसी से कनिष्ठ, वरिष्ठ पुरुषों, वरिष्ठ महिलाओं और नौसिखुआ वर्ग का संचालन होता है। पूर्व वंडर्रस के खिलाड़ी जैसॉन ह्वाइट स्कॉटलैंड नेशनल रग्बी यूनियन टीम में कप्तान थे।

2005 में एसआरयू (SRU) के राष्ट्रपति ने कहा कि अंततः एबरडीन में एक पेशेवर टीम की स्थापना की आशा व्यक्त की जाती थी। नवंबर 2008 में शहर ने पिट्टोड्री में स्कॉटलैंड और कनाडा के बीच अंतर्राष्ट्रीय रग्बी की मेजबानी की, जिसमें 41-0 से स्कॉटलैंड की जीत हुई। 

रॉयल एबरडीन गोल्फ क्लब की स्थापना 1780 में हुई और यह एबरडीन का सबसे पुराना गोल्फ क्लब है, 2005 में इसने सीनियर ब्रिटिश ओपन की मेजबानी की। क्लब का दूसरा कोर्स भी है और ऑच्मिल्ल, बलनगास्क, हैजलहेड और किंग्स लिंक्स में सार्वजनिक गोल्फ कोर्स हैं। 1999 के ओपन चैंपियनशिप के विजेता पॉल लॉरी का शहर ने अभिवादन किया।

विश्व स्तर की सुविधाओं और पुख्ता वित्तीय सहयोग के साथ क्षेत्र के लिए नए कोर्स की योजना बनाई गई है, इससे शहर और प्रांत गोल्फ पर्यटन स्थल बन गया है।

बाल्मेडी के अलावा डोनाल्ड ट्रम्प ने अपनी गोल्फ कोर्स की एक नई जीवनशैली का निर्माण किया।

"सिटी ऑफ एबरडीन स्वीम टीम" (कोस्ट) नॉर्थफिल्ड स्वीमिंग पुल पर आधारित है और 1996 से इसके परिचालन में हैं। टीम में कई छोटे तैराकी क्लब शामिल हैं, तथा पूरे स्कॉटलैंड और अंतरराष्ट्रीय प्रतियोगिताओं में इसे सफलता मिली है। इस टीम के तीन तैराकों को 2006 के राष्ट्रमंडल खेलों के लिए चुना गया।

शहर के केंद्र के दक्षिण में डी नदी पर नौकायन होता है। नदी के तट पर चार क्लब स्थित हैं: एबरडीन बोट क्लब (एबीसी (ABC)), एबरडीन स्कूल्स रोइंग एसोसिएशन (एएसआरए (ASRA)), एबरडीन यूनिवर्सिटी बोट क्लब (एयूबीसी (AUBC)) और रॉबर्ट गॉर्डन यूनिवर्सिटी बोट क्लब (आरजीयूबीसी RGUBC))। 

4 स्थानीय लीगों के साथ कुल 25 क्लब की 36 टीमों का एक बड़ा क्रिकेट समुदाय एबरडीन के गौरव को बढ़ाता है। शहर में दो राष्ट्रीय लीग हैं: एबरडीनशायर और स्टोनीवुड-डाइस. 1884 से एबरडीन में स्थानीय 'ग्रेड' का क्रिकेट खेला जाता है। हाल ही में एबरडीनशायर 2009 का स्कॉटिश नेशनल प्रीमियर लीग और स्कॉटिश कप चैम्पियन बना। 

एबरडीन ऑयलर्स फ्लोरबॉल क्लब की स्थापना 2007 में हुई। शुरू में क्लब में अनुभवी स्कैंडिनेवियाई और अन्य यूरोपीय खिलाड़ी आकर्षित हुए, जो एबरडीन में पढ़ रहे थे। उनके गठन के बाद से, एबरडीन ऑइलर्स ने ब्रिटिश फ्लोरबॉल नॉर्दन लीग खेला और 2008/09 सत्र में लीग जीत लिया। स्कॉटलैंड में एक महिला लीग की स्थापना में क्लब ने एक प्रमुख भूमिका निभाई. ऑयलर महिलाओं की टीम ने 2008/09 की पहली महिला लीग सीजन में दूसरा स्थान प्राप्त किया।

नगर परिषद वेस्टबर्न पार्क में एक इंडोर टेनिस सेंटर समेत विभिन्न पार्कों में सार्वजनिक टेनिस कोर्ट का संचालन करता है। बीच लेजर सेंटर में क्लाइम्बिंग वाल, जिमखाना और एक स्विमिंग पूल है। शहर के आसपास कई स्वीमिंग पुल हैं, जो उल्लेखनीय रूप से बड़े हैं, इनमें से बॉन-एकॉर्ड बाथ्स 2006 में बंद हो गया। एबरडीन में बहुत सारे स्केट्स पार्क हैं जो वेस्टबर्न के टोरी शहर में और ट्रांजिशन एक्सट्रीम के आसपास भरे पड़े हैं। ट्रांजीशन एक्सट्रीम एक इंडोर स्केट पार्क हैं, जिसका निर्माण 2007 में हुआ, इसका डिजाइन एबरडीन के स्केट किंवदंती एंडी डॉब्सन ने किया। एबरडीन सिटी काउंसिल का आउटडोर एडुकेशन सेवा भी हैं, जो "एडवेंचर एबरडीन" के नाम से जाना जाता है, यह आप्ज़ाइलिंग, सर्फिंग, ह्वाइट वाटर राफ्टिंग, गॉर्ज वॉकिंग, काइऐकिंग और ओपन कनॉइंग, माउंटेनियरिंग, सेलिंग, माउंटेन बाइकिंग और रॉक क्लाइम्बिंग की सुविधा प्रदान करता है। वे एडवेंचर के माध्यम से सीखने के लिए प्रेरित करते हैं और इनके वयस्कों और बच्चों के लिए भी कई कार्यक्रमों होते हैं। 

