वेस्टइन, चेन्नई

वेस्टइन, चेन्नई इस शहर के वेलछारी उपनगर (जो कि शहर के दक्षिणी भाग मे स्थित है) मे बना एक १० मंज़िला भव्य होटेल है। यह वेस्ट इन समूह का भारत मे छठा होटेल है।

इस होटेल का उद्घाटन फ़रवरी २०१३ मे किया गया और नवंबर २०१३ मे इस होटेल ने अपने एसीयाई खाने की विशिष्टता वाले रेस्तराँ EEST (इसके अँग्रेज़ी नाम के चार पहले अक्षरों का अर्थ है ई = एलिगेंट = भव्यता, ए= एकस्क़सिते = अति सुंदर, एस =सेयेनिटी = शांति और टी = ट्राइयुंफ = विजय) का शुभारंभ किया गया।

यह होटेल ७७९२ वर्ग मीटर भूभाग पर बनी एक भव्य इमारत है। इस होटेल मे खाने-पीने के चार लोकप्रिय रेस्तराँ स्थित हैं। इनमे शामिल है एक पूरे दिन चलने वाला खानपान रेस्तराँ (सीज़नल टेस्ट्स), एक विशिष्टता वाला रेस्तराँ (ईस्ट), एक क्रिकेट की थीम परा बना बार (विलो) और एक तरणताल (स्वीमिंग पूल) के निकट बना रेस्टरौआँ (जिसमे ग्रिल और बार्बिक्यू की सुविधा उपलब्ध है)। इस होटेल मे स्थित विलासिता संबंधी सुविधेयों मे शामिल है - वेस्ट इन वर्कआउट नाम का एक जिम, एक बाहरी तरणताल, हेवनळी स्पा के नाम वाला स्पा, 'रन वेस्ट इन' के नाम से जाने जाना वाला सामूहिक दौड़ का कार्यकर्म।

इस होटेल मे १२,६०० वर्ग फीट के विस्तार वाला मीटिंग और समारोह के लिए प्रयोग किया जाने वाला क्षेत्र भी है। इसमे शामिल है दो बिना खंभो वाले बॉलरूम और १२ ब्रेक आउट रूम। साथ ही एक व्यावसायिक गतिविषियों के लिया बना २४ घंटे खुला रहने वाला बिज़्नेस सेंटर भी है। इस सेंटर मे हर वक्त निजी सहायक, टेक्नालजी हेल्प डेस्क और तकनीकी सेवा कार्यकर्ता भी उपलब्ध रहते हैं।
इस होटेल की दूसरी मंज़िल के टेरेस पर एक खुले आसमान वाला तरणताल भी बना हुआ है। साथ ही होटेल के सबसे उपरी तल पर एक वेस्टिन एग्ज़िक्युटिव क्लब भी स्थित है। 

इस होटेल मे आप २४ घंटे रूम सर्विस का आनंद उठा सकते हैं। होटेल के कॉफी शॉप मे प्रति दिन गर्मागर्म बफे नाश्ते (अतिरिक्त प्रभार के साथ) का इंतज़ाम भी रहता है।
इस होटेल के सभी सार्वजनिक क्षेत्रो मे भी २४--घंटे उच्च गति वाली इंटरनेट सुविधा (अतिरिक्त प्रभार के साथ) चालू रहती है। 
वॉलेट पार्किंग और सेल्फ़ पार्किंग की निशुल्क सुविधा भी उपलब्ध है और पूरे होटेल को धूम्रपान रहित माना जाता है। 
इस होटेल के सभी २१५ वतांकुलित कमरों मे फायरप्लेस और मिनी बार जैसी सुविधाएँ भी उपलब्ध है। लगभग हर कमरे से शहर और तरणताल की गातविधियों का नज़ारा लिया जा सकता है। इन खास साज-सज्जा वाले कमरो में बिना शुल्क के मिलने वाले समाचार पत्र, ४२-इंच के एल सी डी टीवी, वाय्स मेल की सुविधा वाला कॉर्डलेस फोन और सेफ डेस्क के अलावा कुछ विशेष सुविधाएँ जैसे कि प्रीमियम सेटिलाइट चॅनेल, डीवीडी प्लेयर, लौंड्री और इंटरनेट सेवा भी अतिरिक्त प्रभार के साथ उपलब्ध कराई जाती है।

वेस्ट इन चेन्नई इस कारण से भी पर्यटकों के बीच लोकप्रिय है क्यूंकी यह हवाई अड्डे और शहर के प्रमुख पर्यटक स्थानो से काफ़ी नज़दीक है। इसके आसपास पड़ने वाले प्रमुख स्थान है। चेम्प्लास्ट क्रिकेट ग्राउंड, इंडियन इन्स्टिट्यूट ऑफ टेक्नालजी मद्रास, गुइन्डे नॅशनल पार्क, गुइन्डे रेस कोर्स और चेन्नई स्नेक पार्क। 
