तितली प्रवास

यह ऐसी भी कुछ तितली के द्वारा किया जाता है कि एक प्रवास के बारे में आपको बता देगा कि सम्राट तितली प्रवास की जानकारी के रूप में तितली के बारे में अधिक पता करने के लिए दिलचस्प है। इस तितली migrates कारण की व्याख्या करने के लिए सबसे अच्छा कारणों में से एक यह है कि संयुक्त राज्य अमेरिका में हुआ, जो ठंड सर्दियों जीवित नहीं रह सकते कि कारण की वजह से है। इस तितली मैक्सिको के दक्षिण की ओर पलायन होगा यह कारण है।

तुम भी आप इस तरह तितली से मिल जा रहे हैं कि प्रवास के बारे में अधिक हो जाएगा कि मिल जाएगा। सम्राट तितली प्रवास के बारे में अधिक है, आप माइग्रेशन एक वर्ष में एक बार होता है कि हर अक्टूबर क्या होगा कि मिल जाएगा। हालांकि, माइग्रेशन पहले शुरू शायद पहले के रूप में अच्छी तरह से आता है कि ठंड पर निर्भर हो सकता है। ठंड आता है एक बार, तुम सम्राट तितली प्रवास मेक्सिको इस प्रवास के गंतव्य होगा कि सबसे आम स्थान है मिलेगा।
सम्राट तितली के द्वारा किया जाता है कि माइग्रेशन के बारे में उन तथ्यों के साथ, आप इसके बारे में अधिक जानना दिलचस्प है मिलेगा। अपनी दिलचस्प प्रवास आदत के अलावा, आप भी इस तितली आप देख सकते हैं कि सुन्दरी भी है कि मिल जाएगा। उन आप को पता है के लिए बहुत दिलचस्प होगा कि सम्राट तितली प्रवास के बारे में दिलचस्प तथ्य हैं।
विभिन्न रंगों और पैटर्न के साथ आते हैं कि ओहियो तितलियों की पहचान के बारे में अधिक कर रहे हैं। आप ओहियो में पा सकते हैं कि उन खूबसूरत तितलियों के कुछ Spicebush मख़रूती झंडा , अल्फला तितली, पूर्वी पुच्छ ब्लू और सम्राट हैं। उन ओहियो में है कि आप कर सकते हैं के रूप में सुंदर तितली माना जाता है कि तितलियों हैं। तुम भी अन्य जगह में नहीं मिल सकता है कि अपनी सुंदरता के साथ ओहियो में अधिक तितलियों पा सकते हैं।
वयस्कों के फूलों के रस से उनके पोषक तत्व मिल के रूप में अपने ही मंच के सम्राट कैटरपिलर में आहार milkweed पर लगभग विशेष रूप से फ़ीड और। सम्राट हमेशा संयंत्र पर अपने अंडे देते हैं milkweed में समृद्ध क्षेत्रों के लिए वापस आ जाएगी। वे एक पेटी के रूप में पर फ़ीड milkweed वास्तव में एक जहरीला विष है और उनके शरीर में संग्रहीत किया जाता है। इस शिकारियों को इतना भयानक सम्राट तितली स्वाद बनाता है।

सम्राट तितलियों के लाखों नीचे मैक्सिको के लिए यात्रा सर्दियों के लिए बसेरा बनाते हैं। माइग्रेशन के दौरान हजारों उनके प्रवासी मार्ग के किनारे कुछ क्षेत्रों में एक पेड़ पर भूमि जाएगा।
वहार सम्राटों एक गर्मियों के दौरान चार पीढ़ियों का उत्पादन कर सकते हैं। पहले तीन पीढ़ियों 2 से जीवन spans होगा - 6 सप्ताह और उत्तरी चलती जारी रहेगा। इस समय के दौरान वे दोस्त और उत्तर की ओर माइग्रेशन जारी रहेगा कि अगली पीढ़ी के लिए होगा। चौथी पीढ़ी अलग है और नौ महीने तक रह सकते हैं। ये मेक्सिको या दक्षिणी कैलिफोर्निया या तो सर्दियों के लिए दक्षिण की ओर पलायन होगा कि तितलियों हैं। 

पलायन करके, लेपिडोप्टेरा प्रजाति मौसम, भोजन की कमी, या अधिक की आबादी सहित प्रतिकूल परिस्थितियों से बच सकते हैं। पक्षियों की तरह, सभी व्यक्तियों की ओर पलायन, जिनमें से लेपिडोप्टेरा प्रजातियां हैं, लेकिन लोगों का केवल एक उपसमूह की ओर पलायन जो की प्रजातियों में भी कर रहे हैं। सबसे अच्छी तरह से जाना जाता है Lepidopteran माइग्रेशन कि केंद्रीय मैक्सिको में साइटों शीतकालीन करने के लिए दक्षिणी कनाडा से migrates जो सम्राट तितली के पूर्वी आबादी का है। देर से सर्दियों / जल्दी वसंत ऋतु में, वयस्क सम्राटों एक अधिक उत्तरी जलवायु के लिए मेक्सिको में Transvolcanic पर्वत श्रृंखला छोड़ दें। संभोग से होता है और महिलाओं के उत्तरी मैक्सिको और दक्षिणी टेक्सास में आम तौर पर पहले, अपने अंडे देते हैं milkweed की मांग बाहर शुरू करते हैं। कैटरपिलर हैच और अधिक संतानों अगले प्रवासी चक्र तक के रूप में दूर सेंट्रल कनाडा के रूप में जा सकते हैं, जहां उत्तर चाल है कि वयस्कों में विकसित। प्रवासी लेपिडोप्टेरा ज्यादातर मामलों में, उत्कृष्ट flyers में हैं। वैनेसा Atalanta प्रजाति की तरह एक भयंकर headwind के प्रबंध करने में सक्षम हैं। Headwind के मामले में, वे आम तौर पर कम से उड़ान भरने और अधिक कर रहे हैं लक्ष्य उन्मुख। प्रवास के दौरान, कुछ प्रजातियों लेकर ऊंचाई पर पाया जा सकता है अप करने के लिए दो किलोमीटर की दूरी पर इस दिन के लिए विशेष रूप से उल्लेखनीय है इन ऊंचाई पर तापमान कम कर रहे हैं और दिन-उड़ान प्रजातियों गर्म रहने के लिए बाहर के तापमान पर निर्भर करती है, के बाद से वैनेसा Atalanta प्रजाति की तरह उड़ान। यह भी दर्ज की रात में पलायन कर दिया गया है के बाद से वैनेसा Atalanta उड़ान के दौरान पर्याप्त शरीर गर्मी पैदा करता है कि माना जाता है। दूरी बड़े हैं जहां अंतरमहाद्वीपीय माइग्रेशन के मामले में, (दूसरे या कम प्रति 3 मीटर के आदेश के) तितली की उड़ान गति यात्रा के समय पर पूरा करने के लिए अपर्याप्त है। माइग्रेशन भारी हवाओं पर निर्भर द्वारा किया जाता है; दूसरा एक ही दिन में 300 से 400 किलोमीटर की विस्थापन प्रदान करने में सक्षम किया जा रहा है प्रति 10 मीटर की लगातार हवा की गति। उदाहरण के लिए, तितली वैनेसा अफ्रीका से सिर हवाओं से सहायता प्राप्त स्पेन के लिए ओ लंबी दूरी पर विस्थापित करने में सक्षम हो, प्रजातियों नेविगेट करने में सक्षम होना चाहिए। वे ऐसा करने के कई तरीके हैं।

लैंडस्केप: लेपिडोप्टेरा खुद को ग्रहण करने के लिए तटीय लाइनों, पहाड़ों, लेकिन यह भी मानव निर्मित सड़कों का उपयोग करें। समुद्र के ऊपर यह तट पर परिदृश्य अभी भी दिखाई दे रहा है अगर उड़ान दिशा में बहुत ज्यादा सटीक है कि देखा गया है। स्वर्गीय नेविगेशन: तितलियों सूरज की मदद से नेविगेशन के लिए सक्षम होने के लिए जाना जाता है। उन्होंने यह भी ध्रुवीकृत प्रकाश के उपयोग से नेविगेट कर सकते हैं। किरणों का कोण के साथ सूरज की रोशनी में परिवर्तन का ध्रुवीकरण, इसलिए वे भी बादल मौसम के साथ नेविगेट कर सकते हैं। वे भी एक दिन पर समय के आधार पर सुधार कर सकते हैं कि संकेत हैं। डायमंडबैक पतंगों सूरज की किरणों के कोण पर निर्भर नहीं है, जो एक सीधे प्रक्षेपवक्र में उड़ान भरने के लिए जाना जाता है। टेस्ट कुछ प्रजातियों की जैविक घड़ी के साथ हस्तक्षेप करने के लिए प्रदर्शन किया गया है कि वे चाहते हैं यदि अवलोकन तो उन्हें अंधेरे में रख रहे हैं और से अन्य उड़ान पथ के लिए चुनते हैं। निष्कर्ष कुछ प्रजातियों यह थी कि, और दूसरों को नहीं किया था। सम्राटों पर रिसर्च वे एंटीना बरकरार साथ कर के रूप में एंटीना को हटाने के साथ, घड़ी के स्थान, व्यक्तियों उड़ान के दौरान किसी एक दिशा में स्थानीय बनाना नहीं है कि यह दर्शाता है। रात से यात्रियों के नेविगेशन के लिए सूरज की रोशनी का उपयोग नहीं कर सकते हैं। इन प्रजातियों में से अधिकांश चाँद और बजाय सितारों पर भरोसा करते हैं।
पृथ्वी के चुंबकीय क्षेत्र: पतंगों की एक संख्या आवारा दिल का एक अध्ययन के रूप में, नेविगेट करने के लिए पृथ्वी के चुंबकीय क्षेत्र का उपयोग करें और डार्ट पता चलता है। एक अन्य अध्ययन में, रजत वाई के प्रवासी व्यवहार के इस समय, हवाओं को बदलने के साथ अपने पाठ्यक्रम सही कर सकते हैं, यहां तक ​​कि उच्च ऊंचाई पर, कि इस प्रजाति से पता चला है,

आप ओहियो के उन तितलियों सुंदर रंग और पैटर्न के साथ तितली के रूप में माना जाता है कि मिल जाएगा। आप यह दिलचस्प है कि आप ओहियो में यहाँ पा सकते हैं उन तितलियों के सौंदर्य का पता लगाने के लिए करते हैं कि विभिन्न पैटर्न के साथ ओहियो में पा सकते हैं कि रंगीन तितलियों कर रहे हैं। यदि आप पहचान उन्हें तलाशने हो सकता है इससे पहले कि आप उन तितलियों की अधिक जानकारी प्राप्त करने में मदद करने के लिए, उन तितलियों के बारे में आप और अधिक बताने के लिए बहुत उपयोगी हो जाएगा। विभिन्न रंगों और पैटर्न के साथ आते हैं कि ओहियो तितलियों की पहचान के बारे में अधिक कर रहे हैं। आप ओहियो में पा सकते हैं कि उन खूबसूरत तितलियों के कुछ Spicebush मख़रूती झंडा , अल्फला तितली, पूर्वी पुच्छ ब्लू और सम्राट हैं। उन ओहियो में है कि आप कर सकते हैं के रूप में सुंदर तितली माना जाता है कि तितलियों हैं। तुम भी अन्य जगह में नहीं मिल सकता है कि अपनी सुंदरता के साथ ओहियो में अधिक तितलियों पा सकते हैं।
