जलवायु बांड

जलवायु बांड कर रहे हैं निश्चित आय वित्तीय साधनों (बांड) से जुड़े कुछ रास्ते में करने के लिए जलवायु परिवर्तन के समाधान है। जलवायु बांड, भी रूप में जाना हरी बांड, कर रहे हैं एक अपेक्षाकृत नए परिसंपत्ति वर्ग है। 

जलवायु बांड जारी किए जाते हैं क्रम में करने के लिए वित्त जुटाने के लिए जलवायु परिवर्तन के समाधान - जलवायु परिवर्तन शमन या अनुकूलन से संबंधित परियोजनाओं या कार्यक्रमों. इन किया जा सकता है ग्रीनहाउस गैस उत्सर्जन में कमी परियोजनाओं से लेकर स्वच्छ ऊर्जा के लिए ऊर्जा दक्षता, या जलवायु परिवर्तन अनुकूलन परियोजनाओं से लेकर निर्माण नील नदी डेल्टा के बाढ़ सुरक्षा या मदद के ग्रेट बैरियर रीफ के लिए अनुकूल वार्मिंग पानी.

सामान्य की तरह बांड, जलवायु बांड जारी किए जा सकते हैं, सरकारों के बहु-राष्ट्रीय बैंकों या निगमों. जारी करने वाली संस्था गारंटी चुकाने के लिए बांड की एक निश्चित अवधि के समय, प्लस या तो एक निश्चित या परिवर्तनीय दर वापसी की है। 

अधिकांश जलवायु बांड परिसंपत्ति समर्थित, या ringfenced, निवेशकों के साथ की जा रही वादा किया है कि सभी जाएगा उठाया धन, केवल जाने के लिए निर्दिष्ट जलवायु से संबंधित कार्यक्रमों या संपत्ति में, इस तरह के रूप में अक्षय ऊर्जा संयंत्रों या जलवायु शमन ध्यान केंद्रित कार्यक्रमों के वित्तपोषण है। 

उनके यूएनईपी कागज पर निवेशकों और जलवायु परिवर्तन, मैकेंज़ी और Ascui अंतर एक जलवायु बांड से एक ग्रीन बांड:
"(एक जलवायु बांड) एक विस्तार के ग्रीन बांड अवधारणा है। हरी बांड जारी किए गए हैं ... क्रम में करने के लिए वित्त जुटाने के लिए एक पर्यावरण परियोजना है. जलवायु बांड (कर रहे हैं) जारी करने के लिए वित्त जुटाने के लिए निवेश में उत्सर्जन में कमी या जलवायु परिवर्तन अनुकूलन."

लंदन आधारित जलवायु बांड मानक बोर्ड प्रदान करता है के लिए एक प्रमाणन कार्यक्रम जलवायु बांड.

जलवायु बांड विषय बांड, इसी तरह, सिद्धांत रूप में करने के लिए एक रेलवे बांड के 19 वीं सदी में, युद्ध बांड की जल्दी 20 वीं सदी या राजमार्ग बांड 1960 के दशक की है। विषय बांड के लिए डिज़ाइन कर रहे हैं:
अन्यथा, परिचालन प्रयोजनों के लिए, विषय के बांड की बड़े पैमाने पर समारोह के रूप में पारंपरिक ऋण उपकरणों. वे कर रहे हैं जोखिम-भारित और क्रेडिट मूल्यांकन में हमेशा की तरह के आधार पर जारीकर्ता की साख, और, व्यापार योग्य बाजार में स्थिति की अनुमति, अंतरराष्ट्रीय माध्यमिक बांड बाजारहै। इन उपकरणों कर सकते हैं सैद्धांतिक रूप से जारी किया जाएगा के सभी स्तरों पर निश्चित आय बाजार, से sovereigns के लिए कॉर्पोरेट.

फरवरी 2016 में एप्पल इंक. जारी किए गए एक अमेरिकी$1.5 अरब हरी बांड की पहली की अपनी तरह से एक अमेरिकी टेक कंपनी है। ग्रीन बॉन्ड आय समर्पित कर रहे हैं के वित्तपोषण के लिए पर्यावरण परियोजनाओं.

