प्रमस्तिष्क शोफ

प्रमस्तिष्क एडिमा मस्तिष्क शोफ मस्तिष्क के अंतःकोशिकिय या बाह्य रिक्त स्थान में तरल पदार्थ से अधिक संचय है।

आकृति विज्ञान में कुछ बदलाव मस्तिष्क ऐडिमा (edema) के साथ जुड़े रहते हैं: 

लक्षण मतली, उल्टी, दूरदृष्टि, बेहोशी, और गंभीर मामलों में, दौरे और कोमा में शामिल हैं। मस्तिष्क हर्नियेशन होता है, श्वसन लक्षण या सांस की गिरफ्तारी भी पोंस और ओब्लोंगता में श्वसन केन्द्रों के संपीड़न के कारण हो सकता है।

सेरेब्रल शोफ मस्तिष्क आघात से या ऐसे इस्कीमिक स्ट्रोक, कैंसर, या मस्तिष्क में सूजन दिमागी बुखार या दिमागी बुखार के कारण के रूप में nontraumatic कारणों से परिणाम कर सकते हैं।
रक्त मस्तिष्क बाधा (BBB) ​​या रक्त - मस्तिष्कमेरु द्रव (सीएसएफ) बाधा टूट सकता है , तरल पदार्थ मस्तिष्क के बाह्य अंतरिक्ष में जमा करने के लिए अनुमति देता है। 
बदल चयापचय मस्तिष्क की कोशिकाओं को पानी बनाए रखने के कारण हो सकता है , और रक्त प्लाज्मा के कमजोर पड़ने के मस्तिष्क की कोशिकाओं में स्थानांतरित करने के लिए अतिरिक्त पानी का कारण बन सकता है। उचित अभ्यस्त बिना उच्च ऊंचाई करने के लिए तेजी से यात्रा के उच्च ऊंचाई मस्तिष्क शोफ (हरे) पैदा कर सकता है।

मस्तिष्क शोफ के चार प्रकार की पहचान की गई है:
वसोजेनिक
वसोजेनिक (Vasogenic) शोफ तंग एंडोथेलिअल (endothelial) जंक्शनों कि रक्त मस्तिष्क बाधा बनाने का एक टूटने के कारण होता है। इस इंट्रावस्क्युलर (intravascular) प्रोटीन और तरल पदार्थ पेरंक्यामल (parenchymal) बाह्य अंतरिक्ष में घुसना अनुमति देता है। एक बार प्लाज्मा घटक बाधा पार, सूजन फैलता है; यह काफी तेजी से और व्यापक हो सकता है। पानी सफेद पदार्थ में प्रवेश करती है, यह फाइबर इलाकों साथ एक्सटरासल्ल्युलरली (extracellularly) चलता रहता है और यह भी ग्रे मामले को प्रभावित कर सकते हैं। शोफ इस प्रकार का आघात, ट्यूमर, फोकल सूजन, मस्तिष्क ischemia और उच्च रक्तचाप से ग्रस्त मस्तिष्क विकृति की देर चरणों से हो सकता है। 

रक्त मस्तिष्क बाधा रोग के लिए योगदान दे तंत्र धमनी उच्च रक्तचाप या मानसिक आघात , और vasoactive और endothelial विनाशकारी यौगिकों के ट्यूमर में मदद की रिहाई (उदाहरण arachidonic एसिड , उत्तेजक न्यूरोट्रांसमीटर , eicosanoids , ब्रैडीकाइनिन , हिस्टामिन , और मुक्त कण ) द्वारा शारीरिक व्यवधान शामिल हैं। vasogenic शोफ के उपप्रकार में शामिल हैं:
