बुक बिल्डिग

बुक बिल्डिंग कुशल प्राइस डिस्कवरी का समर्थन करने के क्रम में, पैदा करने पर कब्जा करने , और उनके जारी करने की प्रक्रिया के दौरान एक आरंभिक सार्वजनिक पेशकश (आईपीओ ), या अन्य प्रतिभूतियों के दौरान शेयरों के लिए निवेशकों की मांग की रिकॉर्डिंग का एक व्यवस्थित प्रक्रिया है। [1] आमतौर पर, जारीकर्ता नियुक्ति एक प्रमुख निवेश बैंक एक प्रमुख प्रतिभूतियों हामीदार या पुस्तक धावक के रूप में कार्य करने के लिए। 
बुक बिल्डिंग अनुप्रयोगों लगभग फर्म आवंटन के आधार पर , इस तरह के वित्तीय संस्थानों, निगमों या उच्च निवल मूल्य अलग-अलग रूप में बड़े खरीदारों से स्वीकार कर रहे हैं , जिसमें एक सार्वजनिक मुद्दा बनाने के बजाय, सार्वजनिक पेशकश में लागू करने के लिए उन्हें पूछने का एक वैकल्पिक तरीका है।

अवलोकन
"पुस्तक" बुक रुन्नेर से निवेशक मांग की ऑफ-मार्केट कोलेशन है और पुस्तक धावक, जारीकर्ता, और हामीदार को गोपनीय है। शेयरों एक बुक बिल्ड के माध्यम से प्राप्त कर लिया है, या स्थानांतरित कर रहे हैं कहाँ, हस्तांतरण बाजार से बाहर होता है, और हस्तांतरण एक मुद्रा क्लियरिंग हाउस द्वारा इसकी गारंटी नहीं है। एक ग्राहक के लिए नियुक्त किया गया है जहां, हामीदार विक्रेता द्वारा एक अधिग्रहण या नॉन-डिलीवरी द्वारा भुगतान न करने का जोखिम उठाता है।
बुक बिल्डिंग विकसित देशों में एक आम बात है और हाल ही में के रूप में अच्छी तरह से उभरते बाजारों में पैठ बना दिया गया है। बोलियों को ऑन लाइन प्रस्तुत किया जा सकता है, लेकिन पुस्तक बाजार के बाहर बनाए रखा है बुक रुन्नेर द्वारा और बोली बुक रुन्नेर को गोपनीय हैं। सार्वजनिक निर्गम के विपरीत, बुक बिल्डिंग रूट अनुप्रयोगों और आवेदन के अनुसार बड़े आकार के आदेश की न्यूनतम संख्या देखेंगे। पुस्तक जारीकर्ता के साथ विचार-विमर्श के बुक रुन्नेर के विवेक पर बंद होने के बाद नए शेयर जारी किए जाते हैं, जिस पर मूल्य निर्धारित किया जाता है। आम तौर पर, बोली केवल उच्च निवल मूल्य बुक रुन्नर के ग्राहकों और, यदि कोई हो, लीड मैनेजर, या सह-प्रबंधक के लिए निमंत्रण के द्वारा होता है। आम तौर पर, प्रतिभूति कानूनों मुद्दा सभी निवेशकों के लिए पेशकश की जा रही है, तो अतिरिक्त प्रकटीकरण की जरूरतें पूरी नहीं किए जाने की आवश्यकता है। नतीजतन, एक किताब का निर्माण में भागीदारी निवेशकों के कुछ वर्गों तक सीमित किया जा सकता है। खुदरा ग्राहकों बोली लगाने के लिए आमंत्रित कर रहे हैं, तो खुदरा बोलीदाताओं आम तौर पर होने के कारण प्रत्येक खुदरा ग्राहक से कई कीमत बिंदु बोलियों को एकत्रित करने की अव्यवहारिकता को, बोली के समय अज्ञात है, जो अंतिम कीमत पर बोली लगाने के लिए आवश्यक हैं। बोली आमंत्रण से है, जारीकर्ता और बुक रुन्नेर कुछ बोलीदाताओं अन्य निवेशकों से अपनी बोली का एक बड़ा आवंटन देने के लिए विवेक बरकरार रहती है। आमतौर पर, बड़े संस्थागत बोलीदाताओं अपने शुरुआती बोली के अनुपात के रूप में एक बड़ा आवंटन प्राप्त करने के द्वारा, छोटे खुदरा बोलीदाताओं के ऊपर वरीयता प्राप्त करते हैं। सभी बुक बिल्डिग 'ऑफ-मार्केट' आयोजित किया जाता है और मोच्क स्तक एक्सचेंजों पर मार्केट ट्राडिग बुक बिल्डिग प्रक्रिया के दौरान रुका होने की आवश्यकता होती है कि नियम है।

एक बुक बिल्ड के माध्यम से प्राप्त करने के शेयरों के बीच मुख्य अंतर (ऑफ बाजार का आयोजन किया) और ट्रडिग (ऑन बाजार का आयोजन किया) हैं: 1) पुस्तक में बोलियों को पारदर्शी बोली बनाम गोपनीय हैं और एक शेयर बाजार पर कीमतों में पूछना; 2) बोली आमंत्रण द्वारा है बुक रुन्नेर और बोली लगा सकते हैं किसी भी सह-प्रबंधक) का केवल (केवल उच्च निवल मूल्य ग्राहकों; 3) बुक रुन्नेर और जारीकर्ता जारी किए जाने वाले शेयरों की कीमत और उनके पूर्ण विवेक में बोली लगाने वालों के बीच शेयरों का आवंटन निर्धारित; 4) सभी शेयर जारी किए हैं या पर बाजार अधिग्रहण कई व्यापार कीमतों के लिए प्रदान करते हैं, जबकि एक ही कीमत पर स्थानांतरित कर रहे हैं।
बुक रुन्नेर फ्लोर प्राइस और टोपी की कीमत के बीच, विभिन्न कीमतों पर निवेशकों से बोली एकत्र करता है। किताब बंद होने से पहले की बोलियां बोली लगाने के द्वारा संशोधित किया जा सकता है। प्रक्रिया दोनों थोक और खुदरा निवेशकों दोहन करना है। किताब बंद कर दिया है जब अंतिम निर्गम मूल्य प्रक्रिया के अंत तक निर्धारित नहीं है। बुक बिल्डिंग अवधि की समाप्ति के बाद, पुस्तक धावक निश्चित मूल्यांकन मानदंडों के आधार पर एकत्र बोलियों का मूल्यांकन करता है और अंतिम निर्गम मूल्य तय करता है।
मांग काफी अधिक है, तो किताब सब्सक्राइब किया जा सकता है। इन मामलों में ग्रीन शू विकल्प शुरू हो रहा है।
बुक बिल्डिंग अनिवार्य रूप से सार्वजनिक प्रसाद-दोनों प्रारंभिक पब्लिक ऑफर (आईपीओ) या फॉलो-ऑन पब्लिक ऑफर (एफपीओ) की कीमत और मांग की खोज में सहायता करने के माध्यम से पूंजी जुटाने के लिए कंपनियों द्वारा इस्तेमाल के लिए एक प्रक्रिया है। यह प्रस्ताव के लिए किताब खुला है जिस अवधि के दौरान, बोलियों जारीकर्ता द्वारा निर्दिष्ट प्राइस बैंड के भीतर हैं, जो विभिन्न कीमतों पर निवेशकों से एकत्र कर रहे हैं, जहां एक तंत्र है। प्रक्रिया दोनों संस्थागत तथा खुदरा निवेशकों की ओर निर्देशित है। निर्गम मूल्य प्रक्रिया में उत्पन्न मांग के आधार पर बोली बंद होने के बाद चुना गया है।

बुक बिल्डिंग प्रक्रिया
एक कंपनी के लिए पैसे जुटाने के लिए करना चाहता है तो यह जनता के लिए अपने शेयर की पेशकश पर योजना बना रही है। यह आमतौर पर एक आईपीओ या एफपीओ ( फॉलो-ऑन पब्लिक ऑफर ) या तो के माध्यम से जगह ले लेता है। बुक बिल्डिंग प्रक्रिया सुरक्षा के मूल्य का निर्धारण में मदद करता है। एक कंपनी के लिए यह एक आईपीओ के लिए करना चाहता है निर्धारित करता है, यह तो एक किताब धावक या एक लीड मैनेजर से संपर्क करेगा। पुस्तक धावक यह शेयर बेचने के लिए तैयार है , जिस पर मूल्य सीमा का निर्धारण करेगा। पुस्तक धावक तो संभावित निवेशकों के लिए मसौदा विवरणिका बाहर भेज देंगे। आम तौर पर, इस मुद्दे को पांच दिनों के लिए खुला रहता है। पांच दिन के अंत में, पुस्तक धावक अपनी दिया कीमत रेंज के लिए शेयर की मांग को निर्धारित करता है। स्टॉक की लागत से निर्धारित किया गया है, तो जारीकर्ता कंपनी अपनी बोली लगाने वालों के लिए निर्धारित कीमत पर अपने शेयर को विभाजित करने के लिए कैसे तय कर सकते हैं

रियल लाइफ आवेदन
फेसबुक के आईपीओ से पहले, बुक बिल्डिंग प्रक्रिया यह जनता के लिए बेच दिया गया था इससे पहले कि बहुत theSTOCK लायक था कि कैसे निर्धारित करने के लिए इस्तेमाल किया गया था। मॉर्गन स्टेनली फेसबुक के आईपीओ के लिए नेतृत्व निवेशक था। प्रारंभ में, शेयर $ 28 और $ 35 एक हिस्से के बीच निर्धारित होने लगा था। शेयर बेच दिया गया था सप्ताह से पहले , इस शेयर के लिए मांग $ 34 के लिए $ 38 एक शेयर के बीच कीमत में वृद्धि करने के लिए पर्याप्त था। शेयर की पेशकश की थी एक बार मॉर्गन स्टेनली एक विफलता माना जा रहा से आईपीओ को रोकने के क्रम में $ 38 एक हिस्से के नीचे गिरने से स्टॉक को रोकने की कोशिश की। फेसबुक के शेयर के बाद से शुरू में एक उच्च मांग की थी, लेकिन इस मांग को गिर गया और इसकी कीमत फलस्वरूप यह है कि यह अपनी आरंभिक सार्वजनिक पेशकश पर बेच दिया गया था जब फेसबुक overvalued था कि माना जाता था गिर गया।

रियल लाइफ आवेदन
फेसबुक के आईपीओ से पहले, बुक बिल्डिंग प्रक्रिया यह जनता के लिए बेच दिया गया था इससे पहले कि बहुत theSTOCK लायक था कि कैसे निर्धारित करने के लिए इस्तेमाल किया गया था। मॉर्गन स्टेनली फेसबुक के आईपीओ के लिए नेतृत्व निवेशक था। प्रारंभ में, शेयर $ 28 और $ 35 एक हिस्से के बीच निर्धारित होने लगा था। शेयर बेच दिया गया था सप्ताह से पहले , इस शेयर के लिए मांग $ 34 के लिए $ 38 एक शेयर के बीच कीमत में वृद्धि करने के लिए पर्याप्त था। शेयर की पेशकश की थी एक बार मॉर्गन स्टेनली एक विफलता माना जा रहा से आईपीओ को रोकने के क्रम में $ 38 एक हिस्से के नीचे गिरने से स्टॉक को रोकने की कोशिश की। फेसबुक के शेयर के बाद से शुरू में एक उच्च मांग की थी, लेकिन इस मांग को गिर गया और इसकी कीमत फलस्वरूप यह है कि यह अपनी आरंभिक सार्वजनिक पेशकश पर बेच दिया गया था जब फेसबुक overvalued था कि माना जाता था गिर गया।

संदर्भ
1. कूदो ^ बुक बिल्डिंग सब के बारे में क्या है?
2. कूदो ^ http://www.slideshare.net/sarvaiyasaloni/what-is-book-building
3. कूदो ^ http://articles.economictimes.indiatimes.com/2009-08-09/news/27665381_1_book-building-issue-price-floor-price
4. कूदो ^ http://www.telegraph.co.uk/finance/newsbysector/banksandfinance/9280237/Facebook-IPO-Did-its-bankers-get-the-price-right.html
बाहरी संबंध
• बारे में त्वरित Bookbuilds
• बारे में त्वरित Bookbuilds
Bookbuilds के लिए लेखांकन के बारे में •
Bookbuilds के लिए • बारे ASX प्रकटीकरण आवश्यकताओं
• p54 लगाव में अंतर्राष्ट्रीय वित्त नियमों की पुस्तिका से एक परिभाषा ASX द्वारा अपनाई 18
• एक bookbuild परिणाम के बारे में वुडसाइड पेट्रोलियम से एक ASX घोषणा
बुक बिल्डिंग के बारे में •
• समझौता आईपीओ शब्दजाल