ग्राहक संतुष्टि

अंगूठाकार|
ग्राहक संतुष्टि

ग्राहक संतुष्टि अक्सर में प्रयुक्त शब्द है विपणन। यह अक्सर सीसैट के रूप में संक्षिप्त है, यह सीसैट के रूप में यह संक्षिप्त करने के लिए और अधिक सही है। यह एक कंपनी द्वारा आपूर्ति उत्पादों और सेवाओं से मिलने या ग्राहक उम्मीद पार कैसे का एक उपाय है। ग्राहकों की संतुष्टि के रूप में परिभाषित किया गया है "जिसकी रिपोर्ट अनुभव एक फर्म, अपने उत्पादों, या अपनी सेवाओं (रेटिंग) के साथ निर्दिष्ट से अधिक ग्राहकों की संख्या, या कुल ग्राहकों का प्रतिशत, संतुष्टि लक्ष्यों। " [ 1 ] लगभग 200 वरिष्ठ विपणन के एक सर्वेक्षण में प्रबंधकों, 71 प्रतिशत वे प्रबंध और अपने व्यापार की निगरानी में बहुत उपयोगी एक ग्राहक संतुष्टि मीट्रिक पाया कि प्रतिक्रिया व्यक्त की। [ 1 ]

यह एक के रूप में देखा जाता है, मुख्य निष्पादन संकेतक के कारोबार के भीतर और अक्सर एक का हिस्सा है संतुलित स्कोरकार्ड। व्यवसायों के ग्राहकों के लिए प्रतिस्पर्धा एक प्रतिस्पर्धी बाजार में ग्राहकों की संतुष्टि के व्यापार रणनीति का एक महत्वपूर्ण तत्व बन गया है तेजी से एक महत्वपूर्ण अंतर के रूप में देखा जाता है। [ 2 ]

"संगठनों के भीतर, ग्राहकों की संतुष्टि रेटिंग क्योंकि वे ग्राहकों की अपेक्षाओं को पूरा करने के महत्व पर कर्मचारियों ध्यान केंद्रित। शक्तिशाली प्रभाव हो सकता है। इसके अलावा, इन रेटिंग्स डुबकी, वे बिक्री और मुनाफे को प्रभावित कर सकते हैं कि समस्याओं की चेतावनी दी है ... जब इन मेट्रिक्स एक महत्वपूर्ण यों एक ब्रांड के प्रति वफादार ग्राहकों है जब गतिशील।, यह सकारात्मक शब्द का मुँह स्वतंत्र और अत्यधिक प्रभावी है, जो दोनों विपणन, लाभ। " [ 1 ]

व्यवसायों को प्रभावी ढंग से ग्राहकों की संतुष्टि का प्रबंधन करने के लिए इसलिए, यह आवश्यक है। सक्षम होने के लिए फर्मों की संतुष्टि के विश्वसनीय और प्रतिनिधि उपायों की जरूरत है, यह करते हैं।

"संतोष शोध में, कंपनियों को आम तौर पर अपने उत्पाद या सेवा से मुलाकात की है या अपेक्षाओं को पार। इस प्रकार, उम्मीदों की संतुष्टि के पीछे एक महत्वपूर्ण कारक रहे हैं कि क्या ग्राहकों से पूछो। ग्राहकों को उच्च उम्मीदें हैं और वास्तविकता कम हो जाता है, तो वे निराश हो जाएगा और संभावना दर होगी उनकी इस कारण से, एक लक्जरी रिसॉर्ट, उदाहरण के लिए, अपनी सुविधा और सेवा 'पूर्ण' मामले में बेहतर समझा जाएगा मोटल-भले ही एक बजट की तुलना में कम संतुष्टि दर्ज़ा प्राप्त हो सकती है संतोषजनक से कम है। के रूप में अनुभव है। " [ 1 ]

ग्राहकों की संतुष्टि के महत्व को एक फर्म में वृद्धि हुई है जब कम हो सौदेबाजी की शक्ति। उदाहरण के लिए, सेल फोन जैसे योजना प्रदाताओं, एटी एंड टी और वरिज़न् के , एक है कि एक उद्योग में भाग लेने के अल्पाधिकार एक निश्चित उत्पाद या सेवा के केवल कुछ आपूर्तिकर्ताओं मौजूद है, जहां। जैसे, कई मोबाइल फोन की योजना के ठेके के लिए बहुत कुछ है ठीक प्रिंट 100 सेल फोन योजना प्रदाताओं, कहते हैं, अगर वहाँ थे ग्राहकों की संतुष्टि के लिए अभी तक बहुत कम होगा, क्योंकि वे दूर कभी नहीं होता है, और ग्राहकों को आसानी से विकल्प होता है कि प्रावधानों के साथ का एक बेहतर अनुबंध की पेशकश के लिए रवाना।
