जॉन लेनन

जॉन लेनन का जन्म लिवरपूल में हुआ था। उनका पेहला बैंड, द क्वारीमेन, १९६० में बीटल्स के रूप में विकसित हुआ। जब १९७० में द बीटल्स बंद हो गया, लेनन एक एकल कैरियर शुरू की जिसमें गंभीर रूप से प्रशंसित एल्बमों 'जॉन लेनन / प्लास्टिक ओनो बैंड' और 'इमेजिन' के उत्पादन हुए। १९६९ में योको ओनो से शादी करने के बाद, उन्होंने अपना नाम जॉन ओनो विन्स्टन को बदल दिया। अपने शिशु बच्चा शॉन को पालने के लिये, १९७५ में लेनन संगीत के कारोबार से एक ब्रेक लिये। नए एल्बम 'डबल फैंटेसी' के साथ १९८० में लेनन ओनो के साथ फिर से उभरे। तीन सप्ताह के बाद उनका हत्या कर दी गई।

लेनन के संगीत, लेखन, चित्र, फिल्म पर और साक्षात्कारों में एक विद्रोही स्वभाव और तीव्र बुद्धि देखी जा सकती है। अपने राजनीतिक और शांति सक्रियता के माध्यम से विवादास्पद, वह १९७१ में मैनहट्टन गए, जहाँ वियतनाम युद्ध के बारे में आलोचना दिये। इसकी वजह उसे निर्वासित करने के लिए रिचर्ड निक्सन के प्रशासन ने एक लंबा प्रयास किया। उनके कुछ गाने युद्ध विरोधी आंदोलन और बड़ा काउंटरकल्चर के गाने बन गये।

२०१२ में, अमेरिका में लेनन की एकल एलबम की बिक्री १४० लाख से अधिक हो गई। लेखक, सह-लेखक, या कलाकार के रूप में 'अमेरिकन हॉट १०० छार्ट' में उनका २५ नंबर एक गाने हैं। २००२ में, बी.बी.सी के '१०० ग्रेटस्ट ब्रिटन्स' नामक मतदान में आठवें नंबर पे रखे गये। २००८ में, रॉलिंग स्टोन उसे सब समय के पांचवीं सबसे बडे गायक के स्थान पर रखे। १९८७ में, वे 'सोंगराइटर्स हॉल ऑफ फेम' में मरणोपरांत शामिल हुए। वे 'रॉक एंड रोल हॉल ऑफ फेम' में दो बार मरणोपरांत शामिल हुए; १९८८ में बीटल्स के एक सदस्य के रूप में और १९९४ में एक एकल कलाकार के रूप में।

लेनन लिवरपूल मातृत्व अस्पताल में 9 अक्टूबर 1940 पर , युद्ध- समय इंग्लैंड में पैदा हुआ था। उनका माता का नाम जूलिया और उनका पिता का नाम आल्फ्रेड लेनन था। उनका पिता जो आयरिश मूल के एक व्यापारी नाविक थे, वह अपने बेटे के जन्म के समय में दूर था। उनके माता-पिता उनके पैतृक दादा, जॉन " जैक" लेनन और तत्कालीन प्रधानमंत्री विंस्टन चर्चिल के बाद उसे जॉन लेनन विंस्टन नाम दिया। उनके पिता अक्सर घर से दूर रहते थे, लेकिन जॉन और उसकी माँ के लिए नियमित रूप से भुगतान चेक भेजा करते थे। जब वह फरवरी 1944 में बिना छुट्टी के अनुपस्थित चला गया तब चेकों मिलना बन्द हो गया। वह छः महीने बाद लौटे और परिवार की देखबाल करने की पेश्कश की परन्तु जुलिया तब किसी और आदमी के बच्छे की माँ बनने वाली थी और मना कर दी। उसकी बहन , मिमी स्मिथ, दो बार लिवरपूल के सामाजिक सेवा से शिकायत के बाद, लेनन की देखभाल सौंप दिया गया। जुलाई 1946 में लेनन के पिता स्मिथ का दौरा किया और अपने बेटे को ब्लैकपूल ले गया। वह चुपके से जॉन को उसके साथ न्यूजीलैंड के लिए उत्प्रवास करने के लिए इच्छुक थे। जूलिया उनका पीछा किया और एक गरम बहस के बाद उसके पिता ने उन दोनों के बीच चयन करने के लिए पांच वर्षीय जॉन को मजबूर कर दिया। लेनन दो बार अपने पिता को चुना, लेकिन अपनी माँ जब दूसरे तरफ चलने लगी तो वह रोने लगा और उनका पीछा किया। इस घटना के बाद, बीस वर्ष के लिये अपने पिता से नहीं मिले। अपने बचपन और किशोरावस्था के बाकी के दौरान वह अपने चाचा और चाची , मिमी और जॉर्ज स्मिथ के साथ रहते थे। उनकी चाची उसके लिए छोटी कहानियों खरीदी करती थी। उनके चाचा, उनके परिवार के खेत में एक डेरीवाला , उसके लिये एक मुंह अंग खरीदा था और पहेली पहेली को सुलझाने सिखाता था। जूलिया एक नियमित आधार पर मेन्डिप्स का दौरा किया करती थी, और जॉन जब 11 साल का था तब वह अक्सर उसे दौरा किया करता था। वह उसे एल्विस प्रेस्ली के रिकॉर्ड खेला और उसे बैंजो सिखाया करती थी।

जॉन लेनन ने अपना पढाई डव्डेल प्राथमिक विद्यालय में किया। सितम्बर 1952 से 1957 तक, ग्यारह-प्लस परीक्षा पास करने के बाद, वह लिवरपूल में खदान बैंक हाई स्कूल में भाग लिया। वह अक्सर अपने ही स्वयं बनाया अनोखा कार्टून स्कूल पत्रिका में छपता था। अपनी कलात्मक प्रतिभा के बावजूद, अपने स्कूल की रिपोर्ट घातक थे: "निश्चित रूप से असफलता ... वर्ग में निराशाजनक ... बल्कि एक जोकर के लिए सड़क पर ... अन्य विद्यार्थियों की समय बर्बाद करते रहते हैं।"

उनकी मां 1956 में उसे अपनी पहली गिटार खरीदी। मिमी वह एक दिन प्रसिद्ध होने कि दावे की उलझन में थी। वह आशा करती थी की जॉन एक दिन संगीत से बोर हो जाए। उसने उसे कहा कि वह अपने गिटार के साथ एक जीविन करने में सक्षम नहीं होगा। जुलाई 1958, जब लेनन 17 वर्ष का था, तब उसकी माँ एक कार दुर्घटना में मर गयी।

अपनी चाची और स्कूल की संचालक की मदद से वह लिवरपूल कॉलेज ओफ आर्ट में स्वीकार हुए। कॉलेज में वह अपने शिक्षकों के उपहास और कक्षाओं का व्याकुल करते थे। उसे पेंटिंग और ग्राफिक आर्ट कक्षाओं से निलंबित कर दिया गया था। 
अपने चाचा के प्रोत्साहन के साथ, बहुत कम उम्र में, लेनन ड्राइंग और रचनात्मक लेखन शुरू किया। वह एक किताब में उनकी कहानियों , कविता, कार्टून और हास्य चित्र एकत्र जिसका नाम 'ध डैली हौल' था। उनका चित्रण ज़्यादतर उपंग लोगों के थे और उनका लेखन व्यंगपूर्ण था। वह २४ था जब एक मोड़ के साथ शब्दों और बकवास में लेनन का प्यार एक व्यापक दर्शक पाया।

स्कॉटलैंड में अपने चचेरे भाई की यात्रा के लिए एक बस यात्रा के दौरान एक मुंह अंग की लेनन के खेल चालक के कान पकड़ लिया। प्रभावित होकर ड्राइवर ने लेनन को कहा की अगर वह अगले दिन एडिन्बर्घ आए तो वह उसे एक अकार्डियन देगा। पेशेवर साधन जल्दी लेनन का खिलौना की जगह ली। वह अक्सर बीटल्स के हैम्बर्ग वर्षों में अकार्डियन का उपयोग किया और वही एक हस्ताक्षर ध्वनि बन गया। उसकी माँ ने उसे पहले बेंजो खेलना सिखाया और बाद में उसे एक ध्वनिक गिटार खरीद कर दिया। १६ साल के उम्र में, वह 'क्वॉरीमेन' नामक बेंड के लिये रिद्म गिटार बजाया।


https://en.wikipedia.org/wiki/John_Lennon
