जे डब्लू मर्रियट मुंबई

जे डब्लू मर्रियट मुंबई, का होटल इंडस्ट्री में एक अपना अलग स्थान हैं। ये होटल मुंबई के प्रीमियर होटलों में से एक हैं। जुहू बीच के किनारे में अवस्थित यह होटल से अरेबियन सागर का बहुत ही विहंगम दृश्य नजर आता हैं।

यह होटल अपने इसी खूबसूरती के चलते बॉलीवुड सेलिब्रिटीज एवं बिज़नेस ट्रेवलर्स के बीच बेहद लोकप्रिय हैं। ये होटल जे. डब्लू. मर्रियट होटल ब्रांड का पहला होटल था जो इंडिया में खोला गया था। इसका उद्घाटन जनवरी 2002 में हुआ था, तब से इस होटल की लोकप्रियता लगातार बढ़ती ही जा रही हैं। मुंबई फिल्म इंडस्ट्री के ज्यादातर लोगों के लिए यह होटल एक पसंदीदा हैंग आउट की जगह हैं।

ये मुंबई एयरपोर्ट से मात्र 20 किलोमीटर की दूरी पर हैं। 

इस होटल में निम्नलिखित प्रकार के कमरे हैं :
ये सभी कमरे एक से बढ़कर एक हैं। इन सभी कमरो की इंटीरियर डिजाइनिंग इस तरीके से की गयी है की ये इस होटल में रुकने वाले लोगों के मन में बस जाती हैं। इनमे से ज्यादातर कमरों से अरेबियन सागर का दिल को थम देने वाला दृश्य दीखता हैं।

इस होटल में आप अपनी प्राइवेट पार्टी भी ओर्गनिज़े कर सकते हैं। यहा हरेक अवसर के लिए हर तरीके का रूम उपलब्ध हैं। यहाँ 12 इवेंट रूम, 14,000 वर्ग मीटर का कुल इवेंट एरिया हैं। यहाँ कुल 11 शादी हॉल हैं इनमे आपको हर तरह की सुविधा उप्लभ्धा हैं। यहाँ का संगम बॉलरूम में 1200 व्यक्तिओं के लिए जगह हैं एवं ये मुंबई के विशालतम मैरिज हॉल्स में से एक हैं। इनमे कस्टमाइज्ड कैटरिंग की भी व्यवस्था हैं।

यहा के स्पा सेंटर का नाम क्वान स्पा हैं जो आपके दिमाग को आराम एवं तरोताजा करने के लिए एक उपयुक्त स्थान हैं।
इनमे निम्नलिखित सुविधाएं उपलव्ध हैं :
यहाँ का जिम अत्याधुनिक सुविधाओं से सुस्सजित हैं, एवं यहाँ हर तरीके के फिटनेस उपकरण उप्लभ्धा हैं।
यहाँ पर पर्सनल फिटनेस ट्रेनर की भी व्यवस्था हैं। यहाँ बच्चों के लिए अलग स्विमिंग पूल की भी व्यवस्था हैं, जहा वे मौज मस्ती कर सकते हैं। आप बच्चों के लिए उनकी पसंदीदा मूवी भी मंगवा सकते हैं।
इस होटल में निम्नलिखित रेस्टोरेंट एवं बार हैं 
ये सभी बार एवं रेस्टोरेंट एक से बढ़कर एक हैं इनमे अगर एक बार आप खाना खा लेते हैं तो वो आपके लिए हमेशा अविस्मरणीय अनुभव होता हैं।

इस होटल के स्टाफ भी बेहद शालीन एवं सौम्य स्वाभाव के हैं। जो आपके होटल में रहने के अनुभव को और भी आरामदायक बनाते हैं। ये इस होटल की एक और एक विशेषता हैं। ये होटल आने वाले दिनों में भी अपने ग्राहकों को विश्वस्तरीय सुविधाएं देता रहेगा, ऐसी हमारी उम्मीद हैं।
