प्रो रेस्लिंग लीग

प्रो रेस्लिंग लीग (PWL) कार्तिकेय शर्मा की प्रो स्पोर्टिफाई द्वारा शुरु की गई एक पेशेवर कुश्ती प्रतियोगिता है जिसका आयोजन दिसम्बर २०१५ में भारत में हुआ। इस श्रृंखला का पहला संस्करण १०-२७ दिसम्बर २०१५ तक भारत के ६ शहरों की टीमों के बीच खेला गया। इन ६ टीमों से दुनिया भर के ६६ पहलवानों ने भाग लिया। 

तीन बार की महिला विश्व विजेता अमेरिका की ऐडेलिन ग्रे ने कहा की "अंतरराष्ट्रीय कुश्ती में इतना ज्यादा पुरस्कार राशि दांव पर लगाकर इस खेल को दुनिया में प्रसिद्ध बनाने का यह एक ऐतिहासिक और हिम्मत भरा कदम है।"

डाबर च्यवनप्राश इस प्रतियोगिता का प्रमुख और शीर्षक का प्रायोजक है। इस प्रतियोगिता का पहला संस्करण भारत में बहुत लोकप्रिय हुआ।

पहले संस्करण का विजेता मुम्बई गरुड़ा की टीम रही।

इस प्रतियोगिता में कुल ६ टीमें होती हैं जिनमें १ प्रसिद्ध (आईकन खिलाड़ी) व अन्य ८ खिलाड़ी होते हैं। इन सभी में ५ भारतीय व ४ विदेशी खिलाड़ी होते हैं। साथ ही साथ ५ पुरुष व चार महिला खिलाड़ी भी होनी चाहिए। किसी एक मैच (टाई) में पाँच विदेशी खिलाड़ियों में से सिर्फ चार ही भाग ले सकते हैं। फाइनल के अलावा हर मुकाबले में ७ बाउट होते हैं (और दो रोके गए श्रेणियाँ (block categories) की होती हैं)। फाइनल में सभी ९ बाउट होते हैं। यानि कुल 18 मुकाबले (15 लीग, 2 सेमीफाइनल, और १ फाइनल) खेला जाता है।

इसमें पाँच भार श्रेणियाँ हैं (57 किग्रा., 65 किग्रा., 74 किग्रा., 97 किग्रा., 125 किग्रा.) पुरुषों के लिये और ४ भार श्रेणीयाँ (49 किग्रा., 53 किग्रा., 58 किग्रा., 69 किग्रा.) महिलाओं के लिये। बाउट शुरू होने से पहले हर टीम एक भार श्रेणी को रोके गए सकती है। लीग "सर्वश्रेष्ठ नौ" के सिद्धांत पर खेली जाती है और हर बाउट में ३-३ मिनट के २ चरण होते हैं जिनमें ९० सेकेन्ड का अंतराल होता है।

६ टीमों के खिलाड़ियों को चुनने के लिये ३ नवम्बर को १५९ पहलवानों की बोली लगाई गई। १०१ पहलवानों को किसी ने नहीं खरीदा। हर फ्रैन्चाइज़ी के पास किसी खिलाड़ी को खरीदने के लिये २ करोड़ रुपये खर्च करने की छूट थी। एक आइकन खिलाड़ी का मूल भाव 33 लाख रुपये निर्धारित था। यूक्रेन की ओक्साना हर्हेल को उस दिन सबसे ज्यादा 41.3 लाख रुपये में हरियाणा की टीम ने खरीदा।

भारतीय पहलवानों में योगेश्वर दत्त को 39.70 लाख रुपये में हरियाणा टीम ने और सुशील कुमार को उत्तर प्रदेश की टीम ने 38.20 लाख में खरीदा। 

1. सुशील कुमार [उत्तर प्रदेश वैरियर्स] [हट गये] 

2. योगेश्वर दत्त [हरियाणा हैमर्स]

3. अमित कुमार [हरियाणा हैमर्स]

4. बजरंग कुमार [बेंगालुरू योद्धाज़]

5. गीता फौगाट [पंजाब रोयल्स]

6. बबीता कुमारी [उत्तर प्रदेश वैरियर्स]

7. गीतिका जाखड़ [हरियाणा हैमर्स]

8. विनेश फौगाट [मंगलायतन विश्वविद्यालय दिल्ली वीर]

9. नरसिंह यादव [बेंगालुरू योद्धाज़]

पीडब्ल्युएल के पहले सम्स्करण में ६ भारतीय शहरों की टीमें थीं। पहले हर टीम ने ३ भारतीय पुरुष व २ महिला भारतीय पहलवानों के साथ दो-दो अंतरराष्ट्रीय महिला व पुरुष पहलवानों को लेने का निर्णय लिया। हालाँकि खेल के बाद के हिस्सों में कई खिलाड़ियों ने अपने नाम वापस ले लिये और इस वजह से टीमों को फिर से ना बिके हुए खिलाड़ियों को खरीदने का मौका दिया गया।

मुम्बई गरुड़ा के अलावा हर टीम के प्रमुख (आईकन) खिलाड़ी भारतीय पहलवान हैं।

मालिक: जीएमार समूह

बोली में कुल खर्च: ₹ 1,77,70,000 
मालिक: लोटस ग्रीन्स, रोहित शर्मा

बोली में कुल खर्च: ₹ 1,72,30,000
मालिक: ओलिव ग्लोबल, भुपिन्दर सिंह, बुधराम पहलवान

बोली में कुल खर्च: ₹ 1,96,20,000 
मालिक: धर्मेन्द्र और सीडीआर समूह

बोली में कुल खर्च: ₹ 1,85,70,000 
मालिक: रेवन्ता समूह (मालिक-अंकुर प्रसाद, प्रदीप सेहरावत, सतेन्दर मान), गरुणाचार्या

बोली में कुल खर्च: ₹ 1,78,70,000 
मालिक: जेसडब्ल्यु समूह

बोली में कुल खर्च: ₹ 1,71,40,000 
[] बाउट जीते
20 दिसम्बर 2015 के अनुसार..
सिर्फ वही खिलाड़ी जिन्होंने कम से कम पाँच मैच खेले हैं और 100% जीत का रिकॉर्ड है को ही यहाँ शामिल किया गया है।
