रेड कारपेट इन्

रेड कारपेट इन् संयुक्त राज्य अमेरिका और बहामा में होटलों मोटेलो की एक श्रृंखला है। रेड कारपेट इन् (ब्रांड ) हॉस्पिटैलिटी इंटरनेशनल फ्रैंचाइज़ी सिस्टम का एक भाग है। यह व्यक्तिगत स्वामित्व के अंतर्गत संचालित होता है।इस होटल में ऐशो-आराम के प्रत्येक पहलु पर बहुत ही बारीकी से ध्यान दिया गया है। यह पुरे संयुक्त राज्य अमेरिका और बहामा में बहुत ही लोकप्रिय होटल एवं रिसॉर्ट्स है एवं इनमे आरक्षण मिलना काफी मुश्किल होता है। 

मई 1955 में कोलराडो राज्य के द्वारा ताशा आयल एवं यूरेनियम कंपनी के लिए निगमन के लेख (आर्टिकल ऑफ़ इंकॉर्पशन) जारी किया गया था (जिसका 1978 में नाम परिवर्तित कर ब्रान्ड्वेस इंटरनेशनल कर दिया गया एवं पुन 1979 में इसके नाम में परिवर्तित कर इसका नाम होटल रेंट-अ-सिस्टम कर दिया गया।

1960 के आख़िरी दशक मे रेड कार्पेट इन् इंटरनॅशनल जो एक कोलराडो कॉर्पोरेशन थी। इसने रेड कार्पेट इन् से मास्टर होटेल इन् एवं रेड कार्पेट ट्रेडमार्क हासिल कर लिया. 1969 के गर्मियों मे टॉमी टकर (क्वालिटी कोर्ट युनाइटेड जो अब क्वालिटी इन्न के नाम से प्रसिद्द हैं) एवं बिल हारवुड (ब्रॉडवेज़ एंटरप्राइज़स के संस्थापक सदस्यों मे से एक) ने रेड कार्पेट इन्न ऑफ अमेरिका के नाम से प्रारंभ किया। 1972 के मे रेड कार्पेट इन् ऑफ अमेरिका का मुख्यालया डेटोना बीच फ्लोरिडा मे था।

1973 मे रेड कार्पेट इन् ऑफ अमेरिका ने अपने मास्टर होस्ट इन् एवं रेड कार्पेट इन्स के लिए एक यात्रा निर्देशिका प्रकाशित की जिसमे एक टोल फ्री नंबर था जो लोगों को तत्काल आरक्षण उपलब्धा कराता था। इस टोल फ्री नंबर को अमेरिकन एक्सप्रेस स्पेस बॅंक व्यवस्था के नाम से जाना जाता था। जो विश्वा की सबसे बृहत, तेज एवं सर्वश्रेष्ठ आरक्षण व्यवस्था के नाम से जाना जाता था। ये निर्देशिका मे इस बात का भी उल्लेख था की प्रत्येक रेड कार्पेट इन् मे संपूर्णा सुविधा प्रदान किया जाता हैं। जिसमे डाइनिंग सुविधाएँ, खाद एवं पे, रूम सर्विस, लांड्री, वालेट एवं कूली सुविधा उपलब्धा है।

प्रत्येक संपाति मे स्विमिंग पूल या उसी के समान आनदयक सुविधा, एयर कंडीशनिंग सर्विस, पर्याप्त पार्किंग, सुविधा उपलब्धा है. इन सब मे काफ़ी उच्चस्तरीय सुविधाएँ प्रदान कराई जाती हैं। पूरे अमेरिका मे 57 रेड कार्पेट इन् संपाति हैं जो अमेरिका के प्रसिद्ध शहरों एवं लोकप्रिया केंद्रों जैसे टस्केन, अरिज़ोना, लिट्ल राक अरकांसास, डेनवर, कॉलरादो, डाटोना, बीच, जाक्सों विला एवं ओर्लाडो, फ्लोरिडा, अटलांटा एवं सवाने, जॉर्जिया, नोकक्सविल्ले, टेनेसी हौस्तेन, रिचमंड, स्टॅनटन, वर्जीनिया बीच एवं विल्लियाम्सबेर्ग हैं।

1978 के आसपास्स इसके स्वामितवा मे परिवर्तन हुआ एवं रेड कार्पेट इन्न के मुख्यालया को अटलांटा जॉर्जिया मे ले जाया गया. 1980 मे रेड कार्पेट इन्न ने अपनी पहली अंतराष्टिया निर्देशिका प्रकाशित की जिसमे इसकी कुल 99 संपतियों का उल्लेख था। फुटबॉल के महान खिलाडी जॉनी उनिटस भी इस अवधि के दौरान कंपनी के एक प्रवक्ता का काम किया था।

