द पार्क होटल

द पार्क होटल “ऐ पी जे सुर्रेंद्र ग्रुप” का एक ५ स्टार होटल हैं। इसका हेडक्वार्टर कोलकाता पश्चिम बंगाल (भारत) में हैं। इस ग्रुप के बहुत सारे होटल बैंगलोर , चेन्नई, हैदराबाद, कोलकाता, नवी मुंबई, नई डेल्ही, विशाखापटनम, गोवा एवं वेम्बानद लेक, केरला बैकवाटर्स में हैं। जबकि इस होटल के अन्य ब्रांच कोच्ची, कोलकाता, पुणे , कोइम्बटोर एवं जयपुर में निर्माणाधीन हैं।
पार्क होटल कलकत्ता को पर्यटन बिभाग भारत सरकार के द्वारा "नेशनल टूरिज्म अवार्ड " (२००३–०४) से सम्मानित किया गया था। द पार्क बंगलोरे को “टेरेंस करें” के द्वारा डिज़ाइन किया गया थाI
इस होटल की स्थापना १९६७ में सुरेन्द्र पॉल के द्वारा की गयी थी। द पार्क होटल कोलकाता इस ग्रुप के द्वारा खोला गया सबसे पहला होटल था। १५० कमरों वाला ये होटल कोलकाता के फैशनेबुल पार्क स्ट्रीट में हैं। पार्क स्ट्रीट कोलकाता के व्यापर की हृदयस्थली हैं। इस होटल में अत्याधुनिक सुविधाओं से सुसज्जित एक जिम, ३ रेस्टोरेंट्स एवं ४ रात्रिकालीन मनोरंजन के साधन हैं।
ये होटल कांसुलेट जनरल ऑफ़ द यूनाइटेड स्टेट्स ऑफ़ अमेरिका एवं द ब्रिटिश डिप्टी हाई कमीशन के प्रादेशिक कार्यालय के बिलकुल पास हैं। यहा से पश्चिम बंगाल सरकार के कई ऑफिस एवं लोक निगम के कई कार्यालय भी पास में हैं। कलकत्ता के कई पर्यटन स्थल चौरिंघी, एस्पलेनैड, मैदान, विक्टोरिया मेमोरियल हॉल एवं ईडन गार्डन्स यहाँ से काफी नज़दीक हैं। यहां से नेताजी सुभाष चन्द्र बोसे इंटरनेशनल एयरपोर्ट १९ किलोमीटर की दूरी पर हैं।
इस होटल की साज साज काफी आकर्षक हैं, जो कोलकाता के समृद्ध विरासत को ध्यान में रखते हुए बनाये गयी हैं। इस होटल के बैंक्वेट हॉल्स काफी पसंद किये जाते हैं, पाइन हॉल , रोज़वुड हॉल, एबोनी हॉल, बनयान रूम एवं थे गैलेक्सी काफी प्रसिद्ध हैं। ये हॉल्स अपने आकर्षक इंटीरियर्स के चलते आपके मन को एक नज़र में ही मोह लेगी। यहा पर खाने पीने का बहुत ही अच्छा इंतज़ाम हैं, यहा के रेस्टोरेंट विश्वस्तरीय हैं। यहाँ पर २४ घंटे खुला रहने वाला होटल द ब्रिज में विश्व के सर्वश्रेस्थ व्यंजन परोसे जाते हैं। "सैफरन" रेस्टोरेंट में भारतीय व्यंजन एवं जेन रेस्टोरेंट में दक्षिण पूर्वी एवं पूर्वी एशियाई व्यंजन परोसे जाते हैं।

अगर आप नाईट लाइफ के शौक़ीन हैं तो इस होटल से बेहतर जगह आपको नहीं मिल सकती हैं, यहाँ का डिस्कोथेके “तंत्रI” काफी प्रसिद्ध एवं “मोस्ट हैपनयंग” जगह हैं। यहा पे रोक्सी एक ग्लैमरस कॉकटेल बार, अल्फ्रेस्को एक पूलसाईंड बार ) हैं। इस होटल के कमरों को डीलक्स रूम्स , लक्ज़री रूम्स एवं लक्ज़री प्रीमियम रूम्स में बाटा गया हैं।
प्रकाश मानकर के द्वारा डेसिग्नेड इन कमरों में क्लासिक वुड फर्निशिंग हैं, इन विशाल कमरों में बैठने के लिए सोफ़ा चेयर , फ्लैट स्क्रीन लेड टीवी उपलब्ध हैं। 
कोणरन & पार्टनर्स के द्वारा डिज़ाइन किया हुए इन कमरों में क्लासिक वुड फर्निशिंग्स के साथ साथ बर्मा टीक की भी फ्लोरिंग हैं। इसके सीटिंग एरिया में चैसे लाउन्ज सम्मिलित हैं। इसके अलावा यहा के अन्य सुविधाओं में बोतलबंद मिनरल वाटर,पेपर, २४ घंटे करेंसी एक्सचेंज, डिजिटल सेफ, वालेट कार पार्किंग, लांड्री सर्विस एवं अन्य बहुत सुविधाएं उपलब्ध हैं। 
कोणरन & पार्टनर्स के द्वारा इन कमरों की डिजाइनिंग चक्र एनर्जी को ध्यान में रखते हुए की गयी हैं। यहा मिलने वाली सुविधाओं में मिनी बार, हेयर ड्रायर, वालेट कार पार्किंग, चाय या कॉफ़ी बनाने की सुविधा, आयुर्वेदिक तोइलेट्रीएस एवं अन्य अनगिनत सुविधाएं उपलब्ध हैं।

पार्क होटल में ठहरना आपके लिए एक सुखद अहसास होता हैं, यहा के स्टाफ काफी नम्र एवं आपकी सेवा में हमेशा तत्पर रहते हैं। वे आपकी हर सुख सुविधा का ख्याल रखते हैं। ये शुरआत से इस होटल की परम्परा रही हैं जिसे आज भी बखूबी निभाया जाता हैं।
