ऐशिआना एयरलाइन्स

ऐशिआना एयरलाइन्स कोरियाई एयर के साथ दक्षिण कोरिया की दो प्रमुख एयर लाइन्स में से एक हैं। ऐशिआना का मुख्यालय सीओल के ऐशिआना टाउन बिल्डिंग में हैं। एयरलाइन्स का घरेलु केंद्र गिम्पो अंतराष्ट्रीय हवाई अड्डा में हैं एवं अंतराष्ट्रीय केंद्र इनचेओं हवाई अड्डे में हैं।
स्टार अलायन्स के सदस्य होने के नाते य १४ घरेलु, ९० अंतराष्ट्रीय यात्री, एवं २७ कार्गो रूट पर सारे एशिया, यूरोप, उत्तरी अमेरिका एवं ओसेनाइआ में सञ्चालन करती हैं। दिसमबर २०१४ तक इस कंपनी में १०,१८३ कर्मचारी कार्यरत हैं। ऐशिआना के ज्यादातर पायलट, जमीनी कर्मचारी एवं फ्लाइट परिचालक सीओल में स्तिथ हैं।
ऐशिआना एयरलाइंस, एयर बुसान में सबसे बड़ी शेयरधारक है। एयर बुसान, बुसान मेट्रोपोलिटन सिटी के साथ एक कम लागत वाली क्षेत्रीय वाहक संयुक्त उद्यम है। वर्तमान में ऐशिआना, दक्षिण कोरिया की राष्ट्रीय फुटबॉल टीम और राष्ट्रपति कप 2015 का अधिकृत प्रायोजक है।

१९८८ तक दक्षिण कोरियाई एयरलाइन उद्योग पर कोरियाई एयर का एकाधिकार था जिसका १९६९ में निजीकरन किया गया था। लेकिन १९८८ में ऐशिआना एयरलाइंस के आने से ये परिदृश्य बदल गया। ऐशिआना का गठन उदारीकृत बाजार की स्थितियों के पक्ष में एक नीति पहल के रूप में के बारे में नहीं आया था। बल्कि कबूलस एवं अन्य समूह के दवाब के तहत आया था, जो प्रतिस्पर्धा करना चाहते थे। ऐशिआना एयरलाइंस गठन कुम्हो ऐशिआना समूह के द्वारा किया गया था एवं इसका आरंभ में इससे सीओल एयर इंटरनेशनल के नाम से जाना जाता था। ऐशिआना एयरलाइंस का गठन १७ फरबरी १९८८ किया गया एवं इसने अपना परिचालन १९८८ में बुसान के लिए उड़ान भर की। 

ऐशिआना एयरलाइन्स ने दिसमबर १९८८ में परिचालन की शुरुआत बुसान एवं गुंजाओ के बीच बोइंग ७३७ के साथ उड़ान भरकर किया। १९८९ में ऐशिआना ने जांजु सिटी, गुंझओ, एवं दइगु के लिए अनवरत सेवाओंं का परिचालन प्रांरभ किया। इसी साल के अन्त में अपनी अन्तराष्टिय सेवा सीडै से प्रारम्भ किया। ऐशिआना एयरलाइंस ने अपनी पहली निर्धारित अंतरराष्ट्रीय सेवा टोक्यो, नगोयो, सेंदई एवं फुकोका के लिए प्रांरभ किया। १९९१ के प्रांरभ में ऐशिआना एयरलाइंस ने अपनी सेवा बैंकाक, सिंगापूर, हांगकांग एवं ताइपे क लिए की। १९९१ में लॉस एंगेल्स के लिए इसकी उड़ान इसकी पहली ट्रांस पसिफ़िक उड़ान थी।
ऐशिआना एयरलाइन्स ५ श्रेणी की सुविधाएं प्रदान करता हैं। ये हैं- फर्स्ट सुइट श्रेणी, प्रथम श्रेणी, व्यवसाय स्मरतीयम वर्ग, बिजनेस क्लास और ट्रेवल इकॉनमी क्लास। फर्स्ट सुइट श्रेणी, प्रथम श्रेणी की सुविधा सीओल से लोस एंजेल्स, नई यॉर्क एवं फ़्रंकफ़र्ट के बीच के उदननो में हैं। इसमें सफर करने वाले यात्रिओं को पजामा, सोवेनियर्स एवं अमेनिटी किट दिए जाते हैं।
इसके अतरिक्त सफर के दौरान ऐशिआना एयरलाइन्स प्रत्येक यात्री को दो पत्रिकाएं ऐशिआना एयरलाइन्स (यात्रा मगज़िने ) एवं ऐशिआना एयरलाइन्स एंटरटेनमेंट उपलब्ध कराती हैं।
ऐशिआना एयरलाइन्स क्लब ऐशिआना एयरलाइन्स एयरलाइन्स का फ़्रीक्वेंट फ़्लायर कार्यक्रम हैं जिस पहले ऐशिआना एयरलाइन्स बोनस क्लब के नाम से जाना जाता था। ऐशिआना एयरलाइन्स क्लब में ५ टियर हैं सिल्वर, गोल्ड, डायमंड, हीरा प्लस और प्लेटिनम। जिसके तहत यात्रिओं को कुछ सुविधाएं दी जाती हैं जिससे वे इस एयरलाइन्स की टिकटें बार बुक करें।
प्रत्येक टियर के स्तर को बनाये रखने के लिए यात्रिओं को २ कैलेंडर वर्ष में सापेक्ष तिथि को ध्यान में रखते हुए ०, २० हज़ार, ४० हज़ार, १०००० मील की यात्रा करनी पड़ती हैं।
