फोर सीजन्स होटल मुंबई

फोर सीजन्स होटल, मुंबई स्थित एक फाइव स्टार होटल हैं जो टोरंटो की फोर सीजन्स लक्ज़री होटल एवं रिसॉर्ट्स का एक भाग हैं। यह मुंबई के तेजी से बढ़ते हुए जिले वर्ली में स्थित हैं। वर्त्तमान में इस होटल में कुल २०२ अतिथि गृह हैं एवं भारत का सबसे बड़ा रूफटोप बार “एर” इसी में स्थित हैं। भारतीय उपमहाद्वीप में फोर सीजन्स लक्ज़री होटल एवं रिसॉर्ट्स के द्वारा की गयी ये पहली बड़ी इन्वेस्टमेंट हैं। भारत की बढ़ती हुई आर्थिक व्यवस्था एवं आधारभूत सरंचना में उदारीकरण के कारण अब बहुत सारी बड़ी छोटी विदेशी कंपनियां अब भारत की और रुख कर रही हैं। अत फोर सीजन्स लक्ज़री होटल एवं रिसॉर्ट्स इससे अछूती कैसे रह सकती थी।

इस ३७ मंजिली ईमारत जिसका निर्माण २००८ में पूरा हुआ , की डिजाइनिंग , होन्ग कोंग स्थित लोहान एसोसिएट्स के डिज़ाइनर जॉन अर्जरों के द्वारा कि गयी। इस होटल के इंटीरियर की डिजाइनिंग बिलकेय -लिंक्स के द्वारा की गयी। इसका निर्माण उन्होंने भारतीय संस्कृति की बारीकियों को ध्यान में रखकर किया हैं। इस बिल्डिंग का असैनिक (सिविल) निर्माण १.५ सालो में पूरा हुआ जिसमे स्लैब चक्र 8 दिनों का था। कुल मिलाकर 1 वर्ष से भी कम समय में इस ३७ तल्ला ईमारत का निर्माण हुआ जो अब तक भारत में हुए सबसे तेज निर्माण के अंतर्गत आता हैं। श्री संजीव गर्ग , जी एम अहलूवालिआ कॉन्टेक्ट्स, जो नई डेल्ही स्थित निर्माण कंपनी हैं, के द्वारा इस प्रोजेक्ट का प्रबंधन किया गय हैं।

इस होटल में निम्नलिखित रेस्टोरेंट्स उपलब्ध हैं::


इस होटल में आपके मन एवं शरीर को ऊर्जावान बनाने के लिए बहुत अच्छी जिम सुविधा उपलब्ध हैं। जिसमे अत्याधुनिक तकनीक से सुस्सजित कई तरह की मशीन हैं। यहाँ पर सारी सुविधाओं से यूक्त कार्डियोवैस्कुलर एवं अन्य ट्रेनिंग मशीन हैं। यहाँ के रेजिडेंट योग गुरु से आप योग की शिक्षा ले सकते हैं जो आपके मानसिक एवं शारीरिक स्वास्थय के लिए उपयुक्त होगा।

इस होटल की स्पा सुविधा काफी उच्चस्तरीय है ,जिसमे सभी लोगों की सुविधाओं को ध्यान में रखते हुए बनाया गया हैं। यहाँ कई तरह की मालिश, आयुर्वेद आधारित इलाज़ , योग , चेहरे के उपचार एवं सैलून सुविधाएं उपलब्ध हैं। जो हर तरह से आपकी शारीरिक एवं मानसिक सौंदर्य को निखारने में मदद करेगा।


यहाँ पर विश्वस्तरीय फेसिअल ट्रीटमेंट उपलब्ध हैं, जो आपकी त्वचा की बेहतर देखभाल, संतुलन एवं उसकी तरोताजगी बनाये रखने में मदद करती हैं।

चेहरे के देखभाल के लिए निम्नलिखित उपचार उपलब्ध हैं।


यहाँ रोस्सानो फेररटी सैलून की सुविधा भी उपलब्ध हैं, जो आपके व्यक्तित्वा, लुक एवं बालों को आकर्षक बनाने में काफी योगदान देता हैं। बाल कटना आपके लिए एक राजकीय अहसास की तरह होता हैं।
