वाई-फ़ाई

वाई-फाई () रेडियो तरंगों की मदद से नेटवर्क और इंटरनेट तक पहुँचने की एक युक्ति है। यह वाई-फाई एक्सेस प्वाइंट के इर्द-गिर्द मौजूद मोबाइल फोनों को वायरलैस इंटरनेट उपलब्ध कराने का काम करता है। इस तकनीक की सबसे बड़ी विशेषता यह है कि इसकी गति (स्पीड) सामान्य सेवा प्रदाताओं की ओर से दी जाने वाली गति से काफी तेज होती है। यह तकनीक आजकल के नए स्मार्टफोन, लैपटॉप और कंप्यूटर में आसानी से पाई जाती है। एक वायरलेस (बेतार) नेटवर्क बनाने के लिए, एक वायरलेस राउटर की जरूरत पड़ती है।

वाई-फाई हाय-फाई शब्द का यमक है। यह "वाई - फाई एलायंस" द्वारा स्वामित्व एक ब्रांड है। एक कंप्यूटर से दूसरे कंप्यूटर तक जानकारी भेजने के लीए वाई-फाई आई॰ई॰ई॰ई 802.11 मानक का प्रयोग करता है।
802.11 प्रौद्योगिकी अमेरिका के संघीय संचार आयोग द्वारा एक 1985 सत्तारूढ़ है कि बिना लाइसेंस के उपयोग के लिए आईएसएम बैंड जारी में अपने मूल है [3] 1991 में, एटी एंड टी निगम के साथ राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र निगम 802.11 खजांची प्रणालियों में उपयोग के लिए इरादा अग्रदूत साबित करने का आविष्कार किया। पहला वायरलेस उत्पादों नाम WaveLAN के तहत थे।
विक हेस कुछ लोगों द्वारा किया गया है "वाई - फाई के पिता" कहा जाता आईईईई भीतर प्रारंभिक मानकों जबकि कार्यसमूह की अध्यक्षता करते हुए बातचीत में अपनी भागीदारी के कारण, [4] [5]
कई कंपनियों द्वारा पेटेंट की एक बड़ी संख्या 802.11 मानक में इस्तेमाल किया जाता है। [6] 1992 और 1996 में ऑस्ट्रेलियाई संगठन CSIRO एक बाद में वाई - फाई में संकेत "unsmear" करने के लिए इस्तेमाल किया विधि के लिए पेटेंट प्राप्त किया। [7] अप्रैल 2009 में, 14 तकनीक कंपनियों CSIRO CSIRO पेटेंट पर उल्लंघन के लिए 250 करोड़ डॉलर का भुगतान करने पर सहमत हुए. [8] यह एक ऑस्ट्रेलियाई आविष्कार, [9] हालांकि यह कुछ विवाद का विषय रहा है के रूप में जिम्मेदार ठहराया जा रहा है Wi-Fi नेतृत्व [10]. [11] CSIRO वाई - फाई पेटेंट उल्लंघन के लिए 2012 में एक और $ 220 मिलियन निपटान जीत के साथ संयुक्त राज्य अमेरिका में वैश्विक कंपनियों के लिए CSIRO लाइसेंस रॉयल्टी में एक अतिरिक्त 1 अरब डॉलर के लायक हो. [8] [12] [13] का अनुमान अधिकारों का भुगतान करने के लिए आवश्यक
1999 में एक व्यापार संघ के रूप में करने के लिए वाई - फाई ट्रेडमार्क जिसके तहत सबसे अधिक उत्पादों को बेच रहे हैं पकड़ Wi-Fi एलायंस का गठन किया गया था [14].
, "एक परमाणु कण का आकार छोटा काला छेद विस्फोट का पता लगाने के लिए एक असफल प्रयोग" वाई - फाई के पीछे महत्वपूर्ण प्रौद्योगिकियों radioastronomer जॉन O'Sullivan द्वारा एक अनुसंधान परियोजना में एक उत्पाद के रूप में विकसित किया गया। [15]
नाम [संपादित करें]
अवधि Wi-Fi, 1 अगस्त 1999 में व्यावसायिक इस्तेमाल किया, [16] Interbrand निगम नामक एक ब्रांड परामर्श फर्म द्वारा गढ़ा गया था। Wi-Fi एलायंस Interbrand काम पर रखा था एक नाम है कि "'IEEE 802.11b प्रत्यक्ष अनुक्रम' की तुलना में एक छोटे से catchier" था निर्धारित [17] [18] [19] Belanger यह भी कहा कि Interbrand पर एक नाटक के रूप में वाई - फाई का आविष्कार हाय-Fi (उच्च विश्वस्तता) और भी साथ शब्दों लोगो वाई - फाई बनाया.
Wi-Fi एलायंस शुरू विज्ञापन नारा, "वायरलेस फिडेलिटी के लिए मानक", [17] वाई - फाई के लिए है, लेकिन बाद में उनके विपणन से वाक्यांश हटा दिया. इस के बावजूद, 2003 और 2004 दिनांक एलायंस से कुछ दस्तावेज अभी भी शब्द वायरलेस फिडेलिटी शामिल [20] [21] कार्यकाल के छोड़ने से संबंधित कोई आधिकारिक बयान था।
यिन यांग लोगो वाई - फाई अंतर के लिए एक उत्पाद के प्रमाणीकरण को इंगित करता है। [20]
गैर Wi-Fi प्रौद्योगिकियों मोटोरोला चंदवा के रूप में निर्धारित अंक के लिए करना आम तौर पर फिक्स्ड वायरलेस के रूप में वर्णित हैं। वैकल्पिक वायरलेस प्रौद्योगिकियों 2 जी, 3 जी, या 4G के रूप में मोबाइल फोन के मानकों में शामिल हैं।
[संपादित करें] Wi-Fi प्रमाणीकरण
यह भी देखें: एलायंस वाई - फाई
आईईईई उपकरण अपने मानकों के अनुपालन के लिए परीक्षण नहीं है। गैर लाभ Wi-Fi एलायंस 1999 में गठन किया गया था इस शून्य को भरने के लिए - अंतर और पिछड़े संगतता के लिए मानकों को स्थापित करने और लागू करने के लिए और स्थानीय क्षेत्र नेटवर्क के लिए वायरलेस तकनीक को बढ़ावा देने के. 2010 के रूप में, Wi-Fi एलायंस दुनिया भर से 375 से अधिक कंपनियों के थे। [22] [23] Wi-Fi एलायंस से आईईईई 802.11 मानकों पर आधारित प्रौद्योगिकी ब्रांड वाई - फाई का उपयोग enforces इलेक्ट्रिकल और इलेक्ट्रॉनिक्स इंजीनियर्स संस्थान. यह वायरलेस लोकल एरिया नेटवर्क (WLAN) कनेक्शन, डिवाइस कनेक्टिविटी डिवाइस (जैसे Wi-Fi उर्फ ​​Wi-Fi प्रत्यक्ष सहकर्मी के रूप में), निजी क्षेत्र नेटवर्क (पैन), लोकल एरिया नेटवर्क (लैन) और यहां तक ​​कि कुछ सीमित व्यापक क्षेत्र शामिल हैं नेटवर्क कनेक्शन (वान). Wi-Fi एलायंस, जिसके उत्पाद प्रमाणीकरण प्रक्रिया से गुजारें, लोगो वाई - फाई के साथ उन उत्पादों को चिह्नित करने का अधिकार हासिल में सदस्यता के साथ निर्माता.
विशेष रूप से, प्रमाणीकरण प्रक्रिया आईईईई 802.11 रेडियो मानकों, डबल्यु पी ए और WPA2 सुरक्षा मानकों और EAP प्रमाणीकरण मानक अनुरूपता की आवश्यकता है। प्रमाणन वैकल्पिक आईईईई 802.11 मसौदा मानकों के परीक्षण जुटे उपकरणों में सेलुलर फोन प्रौद्योगिकी के साथ बातचीत और सुविधाओं को सुरक्षा के लिए सेट अप मल्टीमीडिया, संबंधित और बिजली की बचत भी शामिल हो सकते हैं। [24]
वाई - फाई डिवाइस नहीं हर प्रमाणीकरण के लिए प्रस्तुत किया जाता है। वाई - फाई प्रमाणीकरण की कमी जरूरी है कि एक युक्ति अन्य Wi-Fi उपकरणों के साथ असंगत है मतलब नहीं है। यदि यह अनुरूप या आंशिक रूप से संगत है, Wi-Fi एलायंस एक वाई - फाई डिवाइस [प्रशस्ति पत्र की जरूरत] के रूप में इसके विवरण को आपत्ति नहीं हालांकि तकनीकी रूप से केवल प्रमाणित उपकरणों अनुमोदित कर रहे हैं हो सकता है। सुपर के रूप में वाई - फाई व्युत्पन्न शब्दों, अमेरिका के संघीय संचार आयोग (एफसीसी) द्वारा गढ़ा UHF टीवी बैंड में अमेरिका में प्रस्तावित नेटवर्किंग का वर्णन करने के लिए, या मान्यता प्राप्त नहीं हो सकता है।
उपयोग [संपादित करें]

एक स्टीकर सार्वजनिक करने के लिए संकेत है कि एक स्थान पर एक वाई - फाई नेटवर्क की सीमा के भीतर है। एक वक्रित लाइनों से radiating बिंदी वाई - फाई के लिए एक आम प्रतीक है, एक संकेत संचारित बिंदु का प्रतिनिधित्व. [25]
एक वाई - फाई लैन से कनेक्ट करने के लिए, एक कंप्यूटर के लिए एक वायरलेस नेटवर्क इंटरफेस नियंत्रक के साथ सुसज्जित किया जा है। कंप्यूटर और इंटरफेस नियंत्रक का संयोजन एक स्टेशन कहा जाता है। सभी स्टेशनों एक एकल रेडियो आवृत्ति संचार चैनल. इस चैनल पर प्रसारण सीमा के भीतर सभी स्टेशनों द्वारा प्राप्त कर रहे हैं। हार्डवेयर उपयोगकर्ता संकेत नहीं करता है कि पारेषण दिया गया था और इसलिए एक बेहतरीन प्रयास वितरण तंत्र बुलाया। एक वाहक तरंग पैकेट में डाटा, "के रूप में ईथरनेट फ्रेम करने के लिए जाना जाता है संचारित करने के लिए प्रयोग किया जाता है। प्रत्येक स्टेशन लगातार रेडियो आवृत्ति संचार चैनल पर प्रसारण लेने में देखते है।
इंटरनेट का उपयोग [संपादित करें]
वाई - फाई डिवाइस सक्षम एक वायरलेस नेटवर्क की सीमा के भीतर जब इंटरनेट से कनेक्ट कर सकते हैं। बुलाया आकर्षण के केंद्र - एक या एक से अधिक (परस्पर) का उपयोग अंक के कवरेज में छोटे रूप में एक क्षेत्र के रूप में कई वर्ग मील के रूप में बड़े कुछ कमरे के रूप में विस्तार कर सकते हैं। बड़े क्षेत्र में कवरेज कवरेज अतिव्यापी के साथ उपयोग अंक के एक समूह की आवश्यकता हो सकती है। बाहरी सार्वजनिक वाई - फाई तकनीक मेष वायरलेस नेटवर्क में किया गया है सफलतापूर्वक लंदन में, इस्तेमाल किया ब्रिटेन.
वाई - फाई निजी घरों, उच्च सड़क चेन और स्वतंत्र व्यापार, के रूप में के रूप में अच्छी तरह से वाई - फाई के आकर्षण के केंद्र में सार्वजनिक स्थानों में या तो मुफ्त की प्रभारी या व्यावसायिक सेट में सेवा प्रदान करता है। संगठनों और व्यवसायों, हवाई अड्डों, होटलों और रेस्तरां जैसे, अक्सर मुक्त उपयोग के आकर्षण के केंद्र के प्रदान करने के लिए ग्राहकों को आकर्षित करने के लिए. उत्साही या अधिकारियों ने सेवाओं को प्रदान करने के लिए या यहां तक ​​कि चुने हुए क्षेत्रों में व्यापार को बढ़ावा देने के चाहते हैं कभी कभी मुफ्त वाई - फाई प्रदान करते हैं।
Routers कि एक डिजिटल सब्सक्राइबर लाइन मॉडेम या एक केबल मॉडम और एक वाई - फाई का उपयोग बिंदु, अक्सर घरों और अन्य इमारतों में सेट शामिल है, उन सभी के लिए जुड़े उपकरणों के लिए इंटरनेट का उपयोग और इंटरनेटवर्किंग प्रदान करते हैं, wirelessly या केबल के माध्यम से.
इसी प्रकार, बैटरी संचालित routers कि एक सेलुलर मोबाइल इंटरनेट radiomodem और वाई - फाई का उपयोग बिंदु शामिल हैं। जब एक सेलुलर फोन वाहक के लिए सदस्यता, वे वाई - फाई के पास स्टेशनों 2 जी, 3 जी, या 4G नेटवर्क पर इंटरनेट का उपयोग करने की अनुमति देते हैं। कई smartphones में निर्मित Android, बड़ा, IOS (iPhone), विंडोज फोन और सिम्बियन के आधार पर उन सहित इस तरह की क्षमता है, हालांकि वाहक अक्सर सुविधा निष्क्रिय कर देते हैं, या इसे सक्षम करने के लिए एक अलग शुल्क चार्ज, ग्राहकों के लिए विशेष रूप से एक साथ असीमित डेटा योजनाओं [26] "इंटरनेट pucks" इस प्रकार के स्टैंडअलोन सुविधाओं के रूप में अच्छी तरह से प्रदान करते हैं, एक smartphone के उपयोग के बिना, उदाहरण MiFi और WiBro ब्रांडेड उपकरणों में शामिल हैं। कुछ लैपटॉप है कि एक सेलुलर मॉडेम कार्ड भी मोबाइल इंटरनेट वाई - फाई का उपयोग अंक के रूप में कार्य कर सकते हैं।
वाई - फाई भी रसोई और उद्यान शेड के रूप में इस तरह के स्थानों है कि सामान्य रूप से नेटवर्क पहुँच नहीं है, जोड़ता है।
[संपादित करें] शहर चौड़ा Wi-Fi
अधिक जानकारी: नगर वायरलेस नेटवर्क
एक आउटडोर Wi-Fi access point
जल्दी 2000s में, दुनिया भर के कई शहरों में शहर चौड़ा Wi-Fi नेटवर्क के निर्माण की योजना की घोषणा की. कई सफल उदाहरण हैं, 2004 में मैसूर ने भारत का पहला वाई - फाई सक्षम और यरूशलेम के बाद दुनिया में दूसरा शहर बन गया है। एक WiFiyNet नामक कंपनी की स्थापना की है मैसूर में आकर्षण के केंद्र, पूरा शहर और कुछ आसपास के गांवों को कवर. [27]
2005 में, सनीवेल, कैलिफ़ोर्निया, शहर चौड़ा मुफ्त वाई - फाई की पेशकश के लिए संयुक्त राज्य अमेरिका में पहला शहर बन गया है, [28] और मिनियापोलिस अपने प्रदाता के लिए सालाना लाभ में 1.2 करोड़ डॉलर उत्पन्न किया है। [29]
मई 2010 में, लंदन, ब्रिटेन, मेयर बोरिस जॉनसन 2012 लंदन विस्तृत वाई - फाई का वादा [30] वेस्टमिंस्टर और इस्लिंगटन सहित कई नगर [31] [32] पहले से ही व्यापक आउटडोर कवरेज वाई - फाई है।
दक्षिण कोरिया की राजधानी में अधिकारियों के लिए आउटडोर सार्वजनिक स्थानों, प्रमुख सड़कों और घनी आबादी वाले आवासीय क्षेत्रों सहित, शहर भर में 10,000 से अधिक स्थानों पर नि: शुल्क इंटरनेट का उपयोग प्रदान करने के लिए आगे बढ़ रहे हैं। सियोल पट्टों के.टी., एलजी टेलीकॉम और एस के दूरसंचार के लिए अनुदान देगा. कंपनियों को 44 करोड़ डॉलर की परियोजना में निवेश, जो 2015 में पूरा हो जाएगा. [33] जाएगा
[संपादित करें] परिसर चौड़ा Wi-Fi
संयुक्त राज्य अमेरिका में कई पारंपरिक कॉलेज परिसरों में कम से कम आंशिक रूप से वायरलेस इंटरनेट वाई - फाई कवरेज प्रदान करते हैं। कार्नेगी मेलॉन विश्वविद्यालय 1 परिसर चौड़ा वायरलेस इंटरनेट नेटवर्क, वायरलेस एंड्रयू कहा जाता है, 1993 में पिट्सबर्ग परिसर में बनाया वाई - फाई ब्रांडिंग से पहले जन्म लिया है। [34] [35] [36] यूरोप के कई विश्वविद्यालयों में वाई - फाई का उपयोग प्रदान करने में सहयोग eduroam अंतरराष्ट्रीय प्रमाणीकरण बुनियादी सुविधाओं के माध्यम से और छात्रों और कर्मचारियों के लिए.
2000 में फिलाडेल्फिया में Drexel विश्वविद्यालय संयुक्त राज्य अमेरिका के पहले प्रमुख के लिए पूरी तरह से अपने पूरे परिसर भर में वायरलेस इंटरनेट का उपयोग प्रदान विश्वविद्यालय बन गया। [37]
मनीला में सुदूर पूर्वी विश्वविद्यालय फिलीपींस में 1 विश्वविद्यालय अपने छात्रों, शिक्षकों और कर्मचारियों के लिए एक परिसर में व्यापक कवरेज वाई - फाई को लागू करने के लिए है।
प्रत्यक्ष संचार कंप्यूटर से कंप्यूटर [संपादित करें]
वाई - फाई भी सीधे संचार एक कंप्यूटर से एक पहुँच बिंदु मध्यस्थ के बिना दूसरे के लिए अनुमति देता है। यह तदर्थ संचरण वाई - फाई कहा जाता है। इस वायरलेस तदर्थ नेटवर्क मोड multiplayer Nintendo डी एस, प्लेस्टेशन पोर्टेबल, डिजिटल कैमरा और अन्य उपभोक्ता इलेक्ट्रॉनिक्स उपकरणों के रूप में हाथ में खेल को शान्ति, के साथ लोकप्रिय साबित हुआ है। कुछ उपकरणों को भी तदर्थ, बनने के आकर्षण के केंद्र या "आभासी routers" का उपयोग अपने इंटरनेट कनेक्शन को साझा कर सकते हैं। [38]
इसी तरह, Wi-Fi एलायंस फाइल हस्तांतरण और मीडिया के माध्यम से साझा करने के लिए एक नई खोज और सुरक्षा पद्धति है। [39] प्रत्यक्ष वाई - फाई अक्टूबर 2010 में शुरू किया। [40] एक प्रत्यक्ष वाई - फाई नामक विनिर्देश को बढ़ावा देता है
[संपादित करें] फायदे और सीमाएं

एक चाबी का गुच्छा आकार डिटेक्टर वाई - फाई
लाभ [संपादित करें]
वाई - फाई लोकल एरिया नेटवर्क (लैन) के सस्ता तैनाती की अनुमति देता है। इसके अलावा रिक्त स्थान है जहां केबल चलाने के लिए नहीं किया जा सकता, ऐसे बाहरी क्षेत्रों और ऐतिहासिक इमारतों के रूप में, वायरलेस LANS की मेजबानी कर सकते हैं।
निर्माता सबसे लैपटॉप में वायरलेस नेटवर्क एडाप्टर का निर्माण कर रहे हैं। वाई - फाई के लिए चिपसेट की कीमत ड्रॉप करने के लिए जारी है, यह एक किफायती नेटवर्किंग विकल्प भी अधिक उपकरणों में शामिल कर रही है [प्रशस्ति पत्र की जरूरत].
उपयोग अंक और ग्राहक नेटवर्क इंटरफेस के विभिन्न प्रतियोगी ब्रांडों अंतर - सेवा की एक बुनियादी स्तर पर काम कर सकते हैं। Wi-Fi एलायंस द्वारा "के रूप में वाई - फाई प्रमाणित" नामित उत्पाद पीछे संगत हैं। मोबाइल फोन के विपरीत, किसी भी मानक वाई - फाई डिवाइस में दुनिया में कहीं भी काम करेंगे.
वाई - फाई प्रोटेक्टेड एक्सेस (WPA2) एन्क्रिप्शन सुरक्षित माना जाता है, एक मजबूत प्रदान passphrase प्रयोग किया जाता है। गुणवत्ता की सेवा के लिए नई प्रोटोकॉल (WMM) वाई - फाई अधिक विलंबता के प्रति संवेदनशील अनुप्रयोगों के (जैसे आवाज और वीडियो के रूप में) के लिए उपयुक्त बनाते हैं। बिजली बचाने के तंत्र (WMM सत्ता बचाने के लिए) बैटरी जीवन का विस्तार.
सीमाओं [संपादित करें]
स्पेक्ट्रम कार्य और सीमाओं परिचालन लगातार दुनिया भर में नहीं कर रहे हैं: यूरोप के सबसे 2.4 गीगा बैंड (1-13 बनाम 1-11) के लिए अमेरिका में अनुमति दी उन से परे एक अतिरिक्त दो चैनलों के लिए अनुमति देता है, जबकि जापान के शीर्ष पर एक अधिक है (1-14). 2007 के रूप में, यूरोप में इस संबंध में अनिवार्य रूप से सजातीय है।
एक संकेत Wi-Fi 2.4 गीगा बैंड में पाँच चैनलों में रह रहे हैं। कोई भी दो चैनल संख्या है कि पांच या उससे अधिक अलग ऐसे 2 और 7 के रूप में, ओवरलैप नहीं है। बार बार दोहराया कहावत है कि चैनलों 1, 6 और 11 केवल गैर अतिव्यापी चैनल हैं, इसलिए सही नहीं है। चैनल 1, 6 और 11 यूरोप और जापान में अमेरिका में तीन गैर अतिव्यापी चैनल के केवल समूह 802.11g और n सिफारिश की है। [प्रशस्ति पत्र की जरूरत] के लिए चैनल 1, 5, 9 और 13 का उपयोग कर रहे हैं
समतुल्य शक्ति isotropically विकिर्ण में यूरोपीय संघ (EIRP) 20 dBm (100 मेगावाट) के लिए सीमित है।
वर्तमान की तेजी 'आदर्श, 802.11n, डबल रेडियो स्पेक्ट्रम / बैंडविड्थ की तुलना में (40 मेगाहर्ट्ज) का उपयोग करता है 802.11a या 802.11g (20 मेगाहर्ट्ज) [प्रशस्ति पत्र की जरूरत] इसका मतलब यह है कि वहाँ 2.4 पर केवल एक 802.11n नेटवर्क हो सकता है / अन्य WLAN यातायात से हस्तक्षेप के बिना एक भी स्थान पर गीगा बैंड. 802.11n भी केवल 20 मेगाहर्ट्ज बैंडविड्थ का उपयोग करने के लिए घने समुदाय में हस्तक्षेप को रोकने के लिए सेट किया जा सकता है [प्रशस्ति पत्र की जरूरत].
[संपादित करें] रेंज
इन्हें भी देखें: लंबी दूरी की वाई - फाई
Wi-Fi नेटवर्क सीमित रेंज है। एक ठेठ बेतार पहुँच एक शेयर एंटीना के साथ 802.11b या 802.11g का उपयोग बिंदु 32 मीटर (120 फीट) घर के अंदर और 95 मीटर सड़क पर (300 फीट) की एक सीमा हो सकता है। आईईईई 802.11n, तथापि, दोगुने से भी अधिक सीमा [41]. रेंज कर सकते हैं भी आवृत्ति बैंड के साथ बदलता रहता है। 2.4 गीगा आवृत्ति ब्लॉक में वाई - फाई 5 गीगा आवृत्ति ब्लॉक है जो 802.11a और वैकल्पिक 802.11n के द्वारा किया जाता है में वाई - फाई की तुलना में थोड़ा बेहतर रेंज है। Detachable एंटेना के साथ वायरलेस routers पर, यह संभव है फिटिंग उन्नत एंटेना जो विशेष दिशाओं में अधिक लाभ है रेंज में सुधार करने के लिए. आउटडोर पर्वतमाला रूटर और दूरस्थ डिवाइस (ओं) में उच्च लाभ दिशात्मक एंटेना के प्रयोग के माध्यम से कई किलोमीटर की दूरी पर सुधार किया जा सकता है। सामान्य में, शक्ति है कि वाई - फाई डिवाइस संचारित कर सकते हैं की अधिकतम राशि अमेरिका में एफसीसी भाग 15 के रूप में स्थानीय नियमों द्वारा सीमित है।
वाई - फाई, वायरलेस लैन अनुप्रयोगों के लिए आवश्यकताओं तक पहुँचने के कारण कुछ अन्य मानकों की तुलना में काफी अधिक बिजली की खपत है। ब्लूटूथ वायरलेस पैन अनुप्रयोगों का समर्थन करने के लिए डिज़ाइन के रूप में इस तरह की तकनीकों के एक बहुत छोटे <10m [42] और सामान्य में एक कम बिजली की खपत है। प्रचार रेंज प्रदान करते हैं ZigBee जैसे अन्य कम शक्ति प्रौद्योगिकियों काफी लंबी दूरी की, लेकिन बहुत कम डाटा दर है। वाई - फाई की उच्च शक्ति की खपत मोबाइल उपकरणों में एक चिंता का विषय बैटरी जीवन बनाता है।
शोधकर्ताओं ने "कोई नई तारों" अनुप्रयोगों में जो WI-FI इनडोर रेंज पर्याप्त और नहीं है जहां स्थापित करने नई तारों (जैसे कैट - 5) संभव या लागत प्रभावी नहीं है के लिए वाई - फाई के लिए विकल्प प्रदान प्रौद्योगिकियों संख्या विकसित किया है। उदाहरण के लिए, उच्च गति स्थानीय क्षेत्र नेटवर्क के लिए आईटीयू - टी G.hn मानक मौजूदा घर तारों (समाक्षीय केबल, फोन लाइन और बिजली लाइनों) का उपयोग करता है। हालांकि G.hn Wi-Fi (जैसे गतिशीलता या आउटडोर उपयोग के रूप में) का लाभ प्रदान नहीं करता है, यह अनुप्रयोगों के लिए डिज़ाइन किया गया है (जैसे आईपीटीवी वितरण के रूप में) जहां इनडोर रेंज अधिक गतिशीलता से ज्यादा महत्वपूर्ण है।
ठेठ वाई - फाई आवृत्तियों, विशेष रूप से पेड़ों और इमारतों के बंद संकेत प्रतिबिंब के प्रभाव में रेडियो प्रचार के जटिल प्रकृति के कारण, एल्गोरिदम केवल लगभग एक ट्रांसमीटर के संबंध में किसी भी क्षेत्र के लिए वाई - फाई सिग्नल की शक्ति की भविष्यवाणी कर सकते हैं। [43] यह. प्रभाव समान रूप से लंबी दूरी Wi-Fi से लागू नहीं करता है, के बाद से लंबे समय तक लिंक आमतौर पर टावरों कि आसपास के पत्ते ऊपर संचारित से संचालित हैं।
वाई - फाई के व्यावहारिक रेंज के रूप में अनिवार्य रूप से इस तरह के आवेदन करने के लिए मोबाइल का उपयोग करें सीमीत सूची लेने के गोदामों में या खुदरा रिक्त स्थान, बारकोड पढ़ने के उपकरणों में मशीनों बाहर की जाँच पर खड़ा है, या प्राप्त / स्टेशनों शिपिंग. वाई - फाई की व्यापक रेंज पर मोबाइल का उपयोग करें, उदाहरण के लिए, एक ऑटोमोबाइल एक Hotspot से दूसरे में जाने के रूप में इस तरह के प्रयोगों के लिए सीमित है। अन्य वायरलेस प्रौद्योगिकियों चलते वाहनों के साथ संवाद स्थापित करने के लिए अधिक उपयुक्त हैं।
डेटा सुरक्षा जोखिम [संपादित करें]
सबसे आम वायरलेस एन्क्रिप्शन मानक, वायर्ड समतुल्य गोपनीयता (WEP) करने के लिए आसानी से भंगुर भी जब सही ढंग से कॉन्फ़िगर होना दिखाया गया है। Wi-Fi संरक्षित उपयोग (डबल्यु पी ए और WPA2) एन्क्रिप्शन, जो उपकरणों में 2003 में उपलब्ध हो गया है इस समस्या को हल करने के उद्देश्य से है। वाई - फाई का उपयोग एक एन्क्रिप्शन मुक्त मोड (खुला) आमतौर पर डिफ़ॉल्ट अंक. नौसिखिया उपयोगकर्ताओं को एक डिवाइस शून्य विन्यास है कि काम करता है से लाभ के बॉक्स में, लेकिन इस डिफ़ॉल्ट किसी भी वायरलेस सुरक्षा को सक्षम नहीं करता है खुला वायरलेस एक लैन के लिए पहुँच प्रदान. पर सुरक्षा बारी उपयोगकर्ता डिवाइस को कॉन्फ़िगर करने के लिए एक सॉफ्टवेयर ग्राफिकल यूजर इंटरफेस (GUI) के माध्यम से आम तौर पर की आवश्यकता है। वाई - फाई नेटवर्क उपकरणों को जोड़ने unencrypted पर नजर रखने के लिए और डेटा (व्यक्तिगत जानकारी सहित) को रिकॉर्ड कर सकते हैं। केवल इस तरह के नेटवर्क सुरक्षा की एक वीपीएन या ट्रांसपोर्ट लेयर सिक्योरिटी पर सुरक्षित हाइपरटेक्स्ट ट्रांसफर प्रोटोकॉल (HTTPS) के रूप में इस तरह के अन्य साधनों का उपयोग करके सुरक्षित किया जा सकता है।
हस्तक्षेप [संपादित करें]
इस विषय पर अधिक जानकारी के लिए, 2.4 गीगा में विद्युत चुम्बकीय हस्तक्षेप.
वाई - फाई कनेक्शन बाधित हो सकता है या एक ही क्षेत्र में अन्य उपकरणों के होने से इंटरनेट की गति कम है। कई 2,4 GHz 802.11b और 802.11g का उपयोग अंक डिफ़ॉल्ट प्रारंभिक स्टार्टअप पर एक ही चैनल के लिए, कुछ चैनलों पर भीड़ के लिए योगदान दे रहे हैं। वाई - फाई के प्रदूषण या पड़ोसी चैनल पर विशेष रूप से क्षेत्र में एक का उपयोग अंक की अत्यधिक संख्या, उपयोग को रोकने के लिए और अन्य का उपयोग अंक के अन्य उपकरणों का उपयोग करते हैं, स्पेक्ट्रम / 802.11g ख में अतिव्यापी चैनलों की वजह से के साथ हस्तक्षेप कर सकते हैं, के रूप में अच्छी तरह से कम का उपयोग अंक के बीच संकेत करने वाली शोर अनुपात (SNR) के साथ. इस बड़े अपार्टमेंट में कई वाई - फाई का उपयोग अंक के साथ या परिसरों दफ्तर की इमारतों के रूप में उच्च घनत्व क्षेत्रों में एक समस्या बन सकता है।
इसके अलावा, अन्य उपकरणों के लिए 2.4 गीगा बैंड का उपयोग करें: माइक्रोवेव ओवन, आईएसएम बैंड उपकरणों, सुरक्षा कैमरे, ZigBee उपकरणों, ब्लूटूथ डिवाइस, वीडियो प्रेषकों, ताररहित फोन, बच्चे पर नज़र रखता है और (कुछ देशों में) शौकिया रेडियो जो सभी के अतिरिक्त महत्वपूर्ण पैदा कर सकता है हस्तक्षेप. यह भी एक मुद्दा है जब [44] नगर पालिकाओं या अन्य बड़े संस्थाओं (जैसे विश्वविद्यालयों के रूप में) बड़े क्षेत्र कवरेज प्रदान की तलाश है।
[संपादित करें] हार्डवेयर

[संपादित करें] मानक उपकरणों
U.FL RSMA बेनी और R52 मिनी PCI वाई - फाई कार्ड वायरलेस इंटरनेट सेवा प्रदाताओं द्वारा व्यापक रूप से इस्तेमाल में चेक गणराज्य (डब्ल्यूआईएसपीएस) के साथ एक एम्बेडेड 112 RouterBoard
802.11n का उपयोग करने के लिए और एक डिवाइस में UMTS / जीएसएम गेटवे प्वाइंट - OSBRiDGE 3GN
एक Atheros एन वाई - फाई ड्राफ्ट के साथ अनुकूलक एक सोनी Vaio ई श्रृंखला लैपटॉप पर ब्लूटूथ में बनाया
USB वायरलेस adapter
एक वायरलेस एक्सेस पॉइंट (WAP) एक आसन्न वायर्ड लैन के लिए वायरलेस उपकरणों के एक समूह को जोड़ता है। एक एक्सेस पॉइंट एक नेटवर्क हब जैसा दिखता है, लॉग वायरलेस उपकरणों के बीच एक (आमतौर पर) एक जुड़ा हुआ वायर्ड डिवाइस, सबसे अक्सर एक ईथरनेट हब या स्विच, वायरलेस उपकरणों वायर्ड अन्य उपकरणों के साथ संवाद करने की अनुमति के अलावा डेटा relaying.
वायरलेस एडेप्टर उपकरणों के लिए एक वायरलेस नेटवर्क से कनेक्ट करने के लिए अनुमति देते हैं। इन adapters पीसीआईघड़ी, miniPCI, यूएसबी, ExpressCard, Cardbus और पीसी कार्ड जैसे विभिन्न बाहरी या आंतरिक interconnects उपकरणों का उपयोग कर कनेक्ट. 2010 के रूप में, सबसे नए लैपटॉप कंप्यूटर आंतरिक एडेप्टर में बनाया के साथ सुसज्जित आओ.
वायरलेस routers एक वायरलेस एक्सेस प्वाइंट, ईथरनेट स्विच और एकीकृत आंतरिक रूटर firmware आवेदन है कि एक एकीकृत वान इंटरफ़ेस के माध्यम से आईपी मार्ग, नेट और DNS अग्रेषण प्रदान करता है। एक वायरलेस रूटर तार की अनुमति देता है और वायरलेस ईथरनेट लैन के लिए (आमतौर पर) एक केबल मॉडम या एक DSL मॉडेम के रूप में एक वैन डिवाइस से कनेक्ट करने के उपकरणों. एक वायरलेस रूटर सभी तीन उपकरणों, मुख्य रूप से पहुँच बिंदु और रूटर, एक केंद्रीय उपयोगिता के माध्यम से विन्यस्त किया जा करने की अनुमति देता है। इस उपयोगिता आम तौर पर एक एकीकृत वेब सर्वर है कि तार और बेतार लैन ग्राहकों के लिए सुलभ और वान ग्राहकों को अक्सर वैकल्पिक है। इस उपयोगिता भी एक आवेदन है कि एक कंप्यूटर पर चलाया जाता है हो सकता है, के रूप में सेब हवाई अड्डे, जो मैक ओएस एक्स और IOS पर हवाई अड्डे उपयोगिता के साथ किया जाता है के रूप में के साथ मामला है। [45]
वायरलेस नेटवर्क पुल एक वायरलेस नेटवर्क के लिए एक वायर्ड नेटवर्क से कनेक्ट. एक पुल का एक पहुँच बिंदु से अलग है: एक पहुँच बिंदु डेटा लिंक परत में एक वायर्ड नेटवर्क वायरलेस उपकरणों को आपस में जोड़ता है। दो वायरलेस पुलों के लिए एक वायरलेस लिंक, स्थितियों में उपयोगी है जहां एक वायर्ड कनेक्शन के दो अलग - अलग घरों के बीच इस तरह के रूप में उपलब्ध नहीं हो सकता है, पर दो वायर्ड नेटवर्क से कनेक्ट करने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है।
वायरलेस रेंज extenders या वायरलेस repeaters एक मौजूदा वायरलेस नेटवर्क की रेंज का विस्तार कर सकते हैं। रणनीतिक रखा रेंज extenders एक संकेत क्षेत्र को बढ़ाना या संकेत क्षेत्र के लिए अनुमति देने के लिए एल के आकार गलियारों में संबंधित लोगों के रूप में बाधाओं के आसपास पहुंच सकता है। वायरलेस repeaters के माध्यम से जुड़े उपकरणों के प्रत्येक हॉप के लिए एक बढ़ा विलंबता से ग्रस्त हैं, के रूप में के रूप में अच्छी तरह से अधिकतम डेटा throughput है कि उपलब्ध है में एक कमी से. इसके अलावा, अतिरिक्त एक वायरलेस रेंज extenders रोजगार नेटवर्क का उपयोग कर उपयोगकर्ताओं के प्रभाव के लिए उपलब्ध बैंडविड्थ की तुलना में तेजी से मामले में जहां लेकिन एक एकल उपयोगकर्ता एक extenders रोजगार नेटवर्क के आसपास migrates होगा खपत है। इस कारण से, वायरलेस रेंज extenders नेटवर्क में सबसे अच्छा काम करते हैं ऐसे मामलों में जहां लेकिन वाई - फाई सुसज्जित गोली के साथ एक एकल उपयोगकर्ता कुल जुड़े नेटवर्क के संयुक्त विस्तारित और गैर विस्तारित भाग के आसपास migrates के रूप में बहुत कम यातायात throughput आवश्यकताओं का समर्थन . इसके अतिरिक्त, एक वायरलेस repeaters के किसी भी श्रृंखला में जुड़े उपकरण भी है कि जहां कनेक्शन निकलती है और कनेक्शन समाप्त होता है, जहां के बीच सबसे कमजोर कड़ी "श्रृंखला में मौजूदा सीमित है एक डेटा throughput होगा. वायरलेस नेटवर्क रोजगार extenders भी पड़ोसी का उपयोग अंक से हस्तक्षेप से अधिक गिरावट के लिए संभावना है कि नेटवर्क के विस्तार की है और कहा कि सीमा भागों के लिए नेटवर्क के विस्तार के रूप में एक ही चैनल पर कब्जा करने के लिए होता है।
सुरक्षा मानक, Wi-Fi संरक्षित सेटअप उपकरणों सीमित ग्राफिकल यूजर इंटरफेस के साथ एम्बेडेड आसानी से इंटरनेट से कनेक्ट करने की अनुमति देता है। पुश बटन विन्यास और पिन विन्यास: Wi-Fi संरक्षित सेटअप 2 विन्यास है। इन एम्बेडेड उपकरणों को भी बुलाया चीजों की इंटरनेट और कम बिजली, बैटरी चालित एम्बेडेड सिस्टम हैं। वाई - फाई निर्माताओं डिजाइन चिप्स और वाई - फाई GainSpan के रूप में, एम्बेडेड के लिए मॉड्यूल की एक संख्या है। [46]
दूरी रिकॉर्ड [संपादित करें]
दूरी रिकॉर्ड (गैर मानक उपकरणों का उपयोग करते हुए) जून 2007 में 382 किमी (237 मील), Ermanno Pietrosemoli द्वारा आयोजित और वेनेजुएला के EsLaRed, El Águila और Platillon पहाड़ में सबसे ऊपर के बीच 3 MB के बारे में डेटा के हस्तांतरण में शामिल हैं। [47] [ 48] स्वीडिश अंतरिक्ष एजेंसी डेटा 420 किमी (260 मील) का तबादला, 6 वाट एम्पलीफायरों का उपयोग करने के लिए एक भूमि के ऊपर समताप मंडल गुब्बारा तक पहुँचने. [49]
[संपादित करें] एंबेडेड प्रणालियों
एंबेडेड धारावाहिक के लिए वाई - फाई मॉड्यूल
पिछले कुछ वर्षों में तेजी से (विशेष रूप से 2007 के रूप में), एम्बेडेड वाई - फाई मॉड्यूल उपलब्ध बन गए हैं कि एक वास्तविक समय ऑपरेटिंग सिस्टम शामिल है और wirelessly किसी भी उपकरण है जो है और एक सीरियल पोर्ट के माध्यम से संचार सक्षम करने का एक सरल साधन प्रदान [50. ] यह सरल निगरानी उपकरणों के डिजाइन की अनुमति देता है। एक उदाहरण के घर पर एक मरीज की निगरानी के एक पोर्टेबल ईसीजी डिवाइस है। इस वाई - फाई डिवाइस सक्षम इंटरनेट के माध्यम से बातचीत [51] कर सकते हैं।
ये वाई - फाई मॉड्यूल OEMs द्वारा तैयार कर रहे हैं ताकि कार्यान्वयनकर्ताओं केवल न्यूनतम ज्ञान वाई - फाई की जरूरत के लिए अपने उत्पादों के लिए वाई - फाई कनेक्टिविटी प्रदान.
एकाधिक का उपयोग अंक [संपादित करें]
वाई - फाई का उपयोग अंक की संख्या बढ़ाने नेटवर्क अतिरेक, तेजी रोमिंग के लिए समर्थन प्रदान करता है और अधिक चैनलों का उपयोग करके या छोटी कोशिकाओं को परिभाषित करने के द्वारा समग्र नेटवर्क क्षमता में वृद्धि हुई है। छोटी implementations (जैसे घर या छोटे कार्यालय नेटवर्क के रूप में) के लिए छोड़कर, वाई - फाई implementations "पतली" का उपयोग अंक की ओर चले गए हैं नेटवर्क एक केंद्रीकृत नेटवर्क उपकरण में रखे, खुफिया की भूमिका के लिए व्यक्ति का उपयोग अंक relegating की अधिक " गूंगा transceivers ". बाहरी अनुप्रयोगों का उपयोग कर सकते हैं जाल topologies.
[संपादित करें] नेटवर्क सुरक्षा

वायरलेस नेटवर्क सुरक्षा के साथ मुख्य मुद्दा अपने सरलीकृत ईथरनेट जैसे पारंपरिक वायर्ड नेटवर्क की तुलना में वायर्ड नेटवर्किंग के साथ नेटवर्क के लिए उपयोग एक या तो एक इमारत (शारीरिक आंतरिक नेटवर्क में जोड़ने) पहुँच हासिल करना चाहिए या एक बाहरी फ़ायरवॉल के माध्यम से तोड़ने की है। Wi-Fi सक्षम करने के लिए, केवल एक वाई - फाई नेटवर्क के वायरलेस सीमा के भीतर होने की जरूरत है। अधिकांश व्यापार नेटवर्क नामंज़ूर बाहरी का उपयोग करने के लिए प्रयास करने से संवेदनशील डेटा और प्रणालियों की रक्षा. वायरलेस कनेक्टिविटी सक्षम सुरक्षा कम कर देता है अगर अपर्याप्त या कोई नेटवर्क एन्क्रिप्शन का उपयोग करता है। [52]
एक हमलावर ने एक वाई - फाई नेटवर्क रूटर पहुँच प्राप्त की है एक प्रतिक्रिया बनाकर नेटवर्क के किसी अन्य उपयोगकर्ता के खिलाफ एक डीएनएस स्पूफिंग आक्रमण आरंभ पहले queried DNS सर्वर करने के लिए उत्तर के लिए एक मौका है। [53]
सुरक्षित तरीकों [संपादित करें]
एक आम उपाय अनाधिकृत उपयोगकर्ताओं को रोकते SSID प्रसारण अक्षम द्वारा पहुँच बिंदु का नाम छुपा शामिल है। जबकि आकस्मिक उपयोगकर्ता के खिलाफ प्रभावी है, यह एक सुरक्षा पद्धति के रूप में अप्रभावी है क्योंकि SSID स्पष्ट में एक ग्राहक SSID क्वेरी जवाब में प्रसारित होता है। एक अन्य विधि से ही ज्ञात मैक पते के साथ कंप्यूटर नेटवर्क में शामिल होने की अनुमति देने के लिए है, [54] लेकिन निर्धारित eavesdroppers spoofing द्वारा एक अधिकृत पते नेटवर्क में शामिल होने में सक्षम हो सकता है।
वायर्ड समतुल्य गोपनीयता एन्क्रिप्शन (WEP) आकस्मिक snooping के खिलाफ की रक्षा करने के लिए डिजाइन किया गया था, लेकिन यह अब सुरक्षित माना जाता है। उपकरण ऐसे AirSnort या aircrack-एनजी के रूप में जल्दी WEP एन्क्रिप्शन कुंजी को ठीक कर सकते हैं [55] WEP कमजोरी Wi-Fi एलायंस को मंजूरी दे दी Wi-Fi सुरक्षित पहुँच (WPA) जो TKIP का उपयोग करता है की वजह से. डबल्यु पी ए विशेष रूप से पुराने उपकरणों के साथ एक firmware उन्नयन के माध्यम से आम तौर पर काम करने के लिए डिजाइन किया गया था। हालांकि अधिक WEP तुलना में सुरक्षित है, WPA कमजोरियों जाना जाता है।
अधिक सुरक्षित WPA2 उन्नत एन्क्रिप्शन मानक का उपयोग कर 2004 में शुरू किया गया था और सबसे नए Wi-Fi उपकरणों के द्वारा समर्थित है। WPA2 डबल्यु पी ए के साथ पूरी तरह से संगत है। [56]
2007 में एक सुविधा में एक दोष Wi-Fi से जोड़ा, Wi-Fi संरक्षित सेटअप कहा जाता है, डबल्यु पी ए और WPA2 सुरक्षा को नजरअंदाज कर और कई स्थितियों में प्रभावी ढंग से टूटा हुआ होने की अनुमति देता है। देर से 2011 के रूप में ही उपचार के लिए रवाना Wi-Fi संरक्षित सेटअप बारी है, [57] जो हमेशा संभव नहीं है।
Piggybacking [संपादित करें]
मुख्य लेख: Piggybacking (इंटरनेट का उपयोग)
अधिक जानकारी: piggybacking की वैधता
Piggybacking दूसरे के वायरलेस कनेक्शन के सीमा के भीतर एक ही कंप्यूटर लाने और ग्राहक की स्पष्ट अनुमति या जानकारी के बिना इस सेवा का उपयोग एक वायरलेस इंटरनेट कनेक्शन का उपयोग करने के संदर्भित करता है।
802.11 जल्दी लोकप्रिय गोद लेने के दौरान सीमा के भीतर किसी के लिए प्रोत्साहित किया गया था [किसके द्वारा?] का उपयोग करने के लिए वायरलेस समुदाय नेटवर्क खेती, [58] के लिए किसी भी औसत उपयोग पर विशेष रूप से लोगों केवल उनके अनुप्रवाह बैंडविड्थ की एक अंश के बाद खुले उपयोग अंक प्रदान समय.
मनोरंजन और अन्य लोगों के उपयोग अंक के लॉगिंग मानचित्रण wardriving के रूप में जाना जाता है बन गया है। दरअसल, कई का उपयोग अंक जानबूझकर बिना सुरक्षा पर इतना हो गया है कि वे एक नि: शुल्क सेवा के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है स्थापित कर रहे हैं। इस फैशन में एक इंटरनेट कनेक्शन के लिए पहुँच प्रदान सेवा या आईएसपी के साथ अनुबंध की शर्तें भंग हो सकता है। इन गतिविधियों के सबसे न्यायालय में प्रतिबंधों में परिणाम नहीं है, लेकिन, कानून और मामले कानून दुनिया भर में काफी अलग है। भित्तिचित्रों उपलब्ध सेवाओं का वर्णन छोड़ने का प्रस्ताव warchalking. [59] एक फ्लोरिडा अदालत मामले में निर्धारित किया है कि मालिक आलस्य एक वैध बहाना नहीं था। [प्रशस्ति पत्र की जरूरत] बुलाया गया था
Piggybacking अक्सर अनजाने होता है, के बाद से अधिकांश का उपयोग अंक बिना एन्क्रिप्शन डिफ़ॉल्ट [प्रशस्ति पत्र की जरूरत] द्वारा कॉन्फ़िगर कर रहे हैं और ऑपरेटिंग सिस्टम किसी भी उपलब्ध वायरलेस नेटवर्क से कनेक्ट करने के लिए कॉन्फ़िगर किया जा सकता है। एक उपयोगकर्ता के लिए जो एक पहुँच बिंदु के आसपास के क्षेत्र में एक लैपटॉप शुरू होता है मिल सकता है कि कंप्यूटर में किसी भी दृश्य संकेत के बिना नेटवर्क में शामिल हो गया है। इसके अलावा, एक उपयोगकर्ता के लिए एक नेटवर्क में शामिल होने के लिए इच्छुक है बजाय एक दूसरे पर खत्म हो सकता है अगर बाद एक मजबूत संकेत है। अन्य नेटवर्क संसाधनों (DHCP और Zeroconf देखें) का स्वत: खोज के साथ संयोजन में संभवतः वायरलेस उपयोगकर्ताओं नेतृत्व मध्यम आदमी गलत संवेदनशील डेटा को भेजने के लिए जब एक गंतव्य (मैन में मध्यम हमले देखें) की मांग. उदाहरण के लिए, एक उपयोगकर्ता अनजाने में एक unsecure नेटवर्क का उपयोग करने के लिए एक वेबसाइट में प्रवेश कर सकता है, जिससे किसी को सुन उपलब्ध लॉगिन क्रेडेंशियल्स बनाने, अगर वेबसाइट HTTP के रूप में एक unsecure प्रोटोकॉल का उपयोग करता है।
[संपादित करें] सुरक्षा

अधिक जानकारी: वायरलेस इलेक्ट्रॉनिक उपकरणों और स्वास्थ्य
विश्व स्वास्थ्य संगठन (डब्ल्यूएचओ) का कहना है और यूनाइटेड किंगडम के स्वास्थ्य संरक्षण एजेंसी "एक ही राशि में एक वर्ष के परिणामों के लिए है कि वाई - फाई के लिए जोखिम रिपोर्ट" वहाँ कम स्तर से कोई खतरा नहीं है, Wi-Fi नेटवर्क के लिए लंबी अवधि के जोखिम है। " एक 20 मिनट मोबाइल फोन से विकिरण की. " [60] [61]
वाई - फाई के उपयोगकर्ताओं का एक छोटा सा प्रतिशत दोहराने जोखिम और वाई - फाई का उपयोग करते हैं, [62] के बाद प्रतिकूल स्वास्थ्य के मुद्दों की सूचना दी है, हालांकि किसी भी किया जा रहा है डबल अंधा अध्ययन में नमूदार प्रभाव के कोई प्रकाशन किया गया है। 725 लोगों का मानना ​​है कि विद्युत चुम्बकीय अतिसंवेदनशीलता का दावा शामिल अध्ययन की समीक्षा अपने दावे के लिए कोई सबूत नहीं मिला है। [63]
प्रारंभिक परिणामों में एक अध्ययन का दावा है, कि "अंडकोष के पास गोद पर लैपटॉप (वाई - फाई मोड) कम पुरुष प्रजनन क्षमता में परिणाम हो सकता है". [64] और एक छोटा सा नमूना अध्ययन (15 पुरुषों और 15 महिलाओं) में एक कमी पाया P300 पुरुष नहीं बल्कि महिला विषयों के लिए घटना से संबंधित संभावित (ईआरपी) जबकि वाई - फाई के प्रदर्शन के दौरान एक काम कर स्मृति उन्मुख भाषाई कार्य में संलग्न.
