जोना परेटी

जोना एच परेटी  (जन्म 1 जनवरी, 1974) एक अमेरिकी इंटरनेट उद्यमी, संस्थापक बज़फ़ीड और हफिन्गटन पोस्ट, और डेवलपर के reblogging परियोजना के तहत "रीब्लोग".

परेटी में पले ओकलैंड, कैलिफोर्निया. उनके पिता इतालवी-अमेरिकी और उसकी माँ यहूदी है। उसकी सौतेली माँ किया गया था अफ्रीकी अमेरिकी. में भाग लिया और कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय, सांता क्रूज़, जहां उन्होंने स्नातक की डिग्री के साथ में पर्यावरण अध्ययन में 1996. वह सिखाया कंप्यूटर विज्ञान की कक्षाओं में Isidore न्यूमैन स्कूल में न्यू ऑरलियन्स, लुइसियाना में 1990 के दशक के मध्य. उन्होंने पूरा postgrad में एमआईटी मीडिया लैब है। जबकि वहाँ, वह प्रसिद्ध हो गया जब एक ईमेल विनिमय के साथ नाइके पर एक अनुरोध करने के लिए प्रिंट "sweatshop" पर कस्टम आदेश जूते वायरल चला गया। वह भाई के हास्य अभिनेता और लेखक चेल्सी Peretti और शादी करने के लिए ब्लॉगर एंड्रिया Harner.

Peretti के सह-स्थापना की Huffington पोस्टके साथ-साथ, केनेथ Lerer और Arianna Huffington 2005 में. वह छोड़ दिया हफिंगटन पोस्ट के बाद 2011 में यह द्वारा खरीदा गया था AOL के लिए $315 मिलियन है। 

2005 में, परेटी की मेजबानी की संक्रामक मीडिया पर तसलीम Eyebeam, जहां वह काम किया है के निदेशक के रूप में आर एंड डी लैब से 2001 - 2006. इस प्रक्रिया के दौरान Peretti की अवधारणा विकसित की है "ऊब काम पर नेटवर्क" है, जो वह supposes किया जा करने के लिए की तुलना में बड़ा कुछ प्रमुख टेलीविजन नेटवर्क के दर्शकों है। 

Peretti की स्थापना की "इंटरनेट लोकप्रियता प्रतियोगिता" साइट BuzzFeed में नवंबर 2006. बाद में उन्होंने छोड़ दिया Huffington पोस्ट, Peretti पर काम करना शुरू किया BuzzFeed पूरा समय है। जबकि मूल रूप से सबसे अच्छा ज्ञात के लिए अपने मिश्रण के इंटरनेट memes और सूची, साइट प्राप्त नए ध्यान में जब यह पहली बार था करने के लिए तोड़ने खबर है कि जॉन मैक्केन समर्थन करेंगे एक प्रकार का दस्ताना Romney में 2012 में रिपब्लिकन पार्टी के प्राथमिक. साइट बढ़ने के लिए जारी रखा बाद में, स्थापना पर 35 करोड़ डॉलर अनुदान के रूप में निवेशकों से अगले वर्ष है। अगस्त 2014 में, साइट पर उठाया एक और $50 मिलियन से उद्यम पूंजी फर्म एंड्रिस्सें होरोवित्ज, दोगुने से भी अधिक अपने पिछले दौर के वित्त पोषण. साइट के कथित मूल्य लगभग $1 अरब डॉलर से एंड्रिस्सें Horowitz.
