नॉर्थवेस्ट टेरीटरीज़

उत्तर पश्चिम प्रदेश () (NWT; फ्रांसीसी: "les Territoires du Nord-Ouest", "TNO"; अथबास्कन भाषाएँ: "डेनेडेह"; ईनुइनाक़्तुन: "नुनात्सिआक़"; ईनुक्तितुत: ᓄᓇᑦᓯᐊᖅ) कनाडा का एक प्रांत है। यहाँ की जनसंख्या सन २०११ में 41,462 थी। यह प्रांत उत्तरी कनाडा का सबसे अधिक जनसंख्या वाला प्रांत है। येलोनाइफ़ को 1967 में प्रांत की राजधानी घोषित किया गया।

उत्तर पश्चिम प्रदेश जो कि पुराने उत्तर पश्चिम प्रदेश का एक हिस्सा था १५ जुलाई १८७० को कनाडियाई महासंघ में शामिल हुआ लेकिन इसके वर्तमान सीमाएँ १ अप्रैल १९९९ को बनीं जब प्रदेश को काटकर पूर्व में नुनावुत बनाया गया। जबकि नुनावुत अधिकांशत: आर्कटिक की ठंड की चपेट में रहता है उत्तरपश्चिमी प्रदेश की जलवायु अपेक्षाकृत थोड़ी गर्म है। यहाँ अधिकतर स्थानों पर ताइगा पाई जाती है और इसके अधिकतर उत्तरी क्षेत्र कनाडियाई आर्कटिक द्वीपसमूह का हिस्सा हैं। 

उत्तरपश्चिमी प्रदेश की सीमा कनाडा के दो अन्य प्रांतों पूर्व में नुनावुत, पश्चिम में युकॉन, दक्षिण में ब्रिटिश कोलम्बिया, अल्बर्टा और सैस्कैचवैन से लगती है।

यह नाम ब्रिटिश सरकार द्वारा उपनिवेशकाल में रुपर्ट्स लैंड के संदर्भ में उसकी स्थिति दर्शाने के लिये अपनाया गया था। ईनुक्तितुत में उत्तरपश्चिम प्रदेश को ᓄᓇᑦᓯᐊᖅ ("Nunatsiaq"), "खूबसूरत जमीन" के नाम से जाना जाता था।

नुनावुत के अलग होने के बाद उत्तरपश्चिम प्रदेश का नाम बदल कर पुरानी ऐबओरिजनल भाषा में रखने के लिये बातचीत शुरु हुई। पहले के नेता स्टीफन काक्फ्वी के एक प्रस्ताव डेनेडेह "Denendeh" था जिसका अर्थ ऐथाबैस्कन भाषा में "हमारी जमीन" है। 

हालांकि जनमत संग्रह में पुराने नाम "नॉर्थवेस्ट टेरीटरीज़" रखे रहने पर सहमति बनी। पूर्व में स्थित नुनावुत के अल्गाव के बाद यह नाम और ज्यादा प्रासंगिक हो गया। 

उत्तरी कनाडा में स्थित इस प्रदेश की सीमा कनाडा के दो अन्य उत्तरी प्रदेशों से लगती है। पूर्व में नुनावुत, पश्चिम में युकॉन व दक्षिण में ब्रिटिश कोलम्बिया, अल्बर्टा और सैस्कैचवैन इसका क्षेत्रफल है।

इसकी भौगोलिक विशेषताओं में कनाडा की सबसे विशालकाय झील ग्रेट बीयर झील और उत्तरी अमेरिका का सबसे गहरा जलाशय ग्रेट स्लेव झील प्रमुख हैं। इसमें मैकेन्ज़ी नदी और नाहानी राष्ट्रीय अभयारण्य की घाटियाँ भी हैं जो कि कनाडा के राष्ट्रीय उद्यान और यूनेस्को का विश्व विरासत स्थल है। कनाडियाई आर्कटिक द्वीपसमूह में स्थित बैंक्स द्वीप, बॉर्डेन द्वीप, प्रैंस पैट्रिक द्वीप और विक्टोरिया द्वीप के कुछ हिस्से इसकी सीमाओं में आते हैं। यहाँ का सबसे ऊंचा स्थल निर्वाना पर्वत है जो युकॉन की सीमा के पास की ऊँचाई पर स्थित है।

उत्तरपश्चिम प्रदेश के विशाल क्षेत्रफल में फैला हुआ है। इसलिये यहाँ दक्षिण से उत्तर तक जलवायु में बहुत परिवर्तन देखने को मिलता है। इसके उत्तरी क्षेत्रों में ध्रुवीय जलवायु जबकि मुख्य भूमि वाले दक्षिणी क्षेत्रों में उपार्कटिक जलवायु मिलती है।

उत्तर में ग्रीष्म ऋतु छोटी और सामान्यता: ठंडी होती अहि। शीत ऋतु लंबी और कठोर होती है जहाँ दिन में तापमान से लगभग के मध्य बना रहता है। दक्षिण में ग्रीष्म ऋतु में तापमान अधिकतम से लेकर शून्य से नीचे भी चला जाता है। शीत ऋतु में दक्षिण में तापमान का पहुंच जाना सामान्य बात है। उत्तर में तापमान अधिकतम और न्यूनतम शून्य से नीचे चला जाता है। 
शीत ऋतु के दौरान उत्तरी क्षेत्रों में तापमान का तक गिर जाना सामान्य बात है। लेकिन दिन में यह एक अंक में भी (० से ९) तक भी पहुंचता है। दक्षिण में आंधी व तूफानी हवाएँ चलना आम है। उत्तर में ये बमुश्किल आती हैं लेकिन आती हैं। यहाँ बवंडर बहुत कम आते हैं। येलोनाइफ़ की जलवायु पश्चिम के पर्वतों की वजह से शुष्क रहती है।

यहाँ की आधा क्षेत्र वन रेखा से उपर है। यहाँ उत्तरी द्वीपों और पूर्वी क्षेत्रों में ज्यादा वन या वृक्ष नहीं पाये जाते हैं।


