कार्य के लिए Google ऐप्स

कार्य के लिए Google ऐप्स (पूर्वतः बिज़नेस के लिए Google ऐप्स) क्लाउड कम्प्यूटिंग उत्पादकता और सहयोगी सॉफ़्टवेयर टूल और सॉफ़्टवेयर का सूइट है जिसे Google द्वारा सदस्यता के आधार पर पेश किया जाता है।

इनमें Google की लोकप्रिय वेब एप्लिकेशन सम्मिलित हैं जैसे Gmail, Google ड्राइव, Google हैंगआउट्स, Google कैलेंडर, और Google डॉक्स। जबकि ये उत्पाद उपभोक्ताओं को निःशुल्क उपलब्ध हैं, लेकिन कार्य के लिए Google ऐप्स में व्यवसाय-विशिष्ट सुविधाएँ जोड़ी गई हैं जैसे आपके डोमेन (@yourcompany.com) पर कस्टम ईमेल पते, दस्तावेज़ों और ईमेल के लिए कम-से-कम 30GB संग्रहण, और 24/7 फ़ोन और ईमेल समर्थन। क्लाउड कंप्यूटिंग समाधान के रूप में, यह ग्राहक जानकारी को कंपनियों के भीतर स्थित घरेलू सर्वर के बजाय सुरक्षित डेटा केंद्रों के Google नेटवर्क पर होस्ट करके, शेल्फ़-से-अलग ऑफ़िस उत्पादकता सॉफ़्टवेयर से भिन्न उपागम लेती है।

Google के अनुसार, दुनिया भर में 5 मिलियन से अधिक संगठन Google ऐप्स का उपयोग करते हैं, जिनमें 60 प्रतिशत फ़ॉर्च्यून 500 कंपनियाँ शामिल हैं।


कार्य के लिए Google Apps के उत्पादों और सेवाओं की रेंज में Gmail, Google कैलेंडर, Google ड्राइव, हैंगआउट्स, Google डॉक्स, Google शीट्स, Google स्लाइड्स, Google फ़ॉर्म्स, Google साइट्स, Google+, और Google ऐप्स वॉल्ट शामिल हैं। Google ऐप्स वॉल्ट, के अपवाद के साथ, सभी को बुनियादी योजना में शामिल किया गया है, जिसकी लागत $5 प्रति माह प्रति उपयोगकर्ता या $50 प्रति वर्ष प्रति उपयोगकर्ता है। प्रीमियम पैकेज, कार्य के लिए ड्राइव में Google ऐप्स वॉल्ट शामिल है जिसमें $10 प्रति माह प्रति उपयोगकर्ता पर असीमित संग्रहण उपलब्ध है।

1 अप्रैल, 2004 को सीमित रोलआउट में शुरू की गई, Gmail अब दुनिया में सबसे लोकप्रिय वेब ईमेल सेवा है। यह 2007 में सभी उपभोक्ताओं के लिए खुल गई। Google के अनुसार, जून 2012 की स्थिति के अनुसार, 425 मिलियन लोग Gmail का उपयोग करते हैं।

Gmail का निःशुल्क उपभोक्ता संस्करण लोगों के ईमेल संदेशों की सामग्री से संबंधित पाठ विज्ञापनों द्वारा समर्थित है। लोकप्रिय सुविधाओं में 15GB निःशुल्क संग्रहण, थ्रेडेड वार्तालाप, मज़बूत खोज क्षमताएँ, और ऐप-जैसा इंटरफ़ेस शामिल हैं।

हालाँकि यह निःशुल्क संस्करण के समान है, लेकिन कार्य के लिए Google ऐप्स में Gmail में अनेक सुविधाएँ जोड़ी गई हैं जिन्हें व्यापार उपयोगकर्ताओं के लिए डिज़ाइन किया गया है.

इनमें शामिल हैं:

Google की फ़ाइल संग्रहण और सिंक्रनाइज़ेशन सेवा 24 अप्रैल, 2012 को रिलीज़ की गई थी, जो पहले उत्पाद परिसंचार की अफ़वाहों के बाद कम-से-कम छह वर्षों बाद हुआ था। Google की आधिकारिक घोषणा में Google ड्राइव का वर्णन "ऐसा स्थान जहाँ आप अपनी सारी सामग्री बना, साझा, सहयोग, और रख सकते हैं" के रूप में किया गया था।

Google ड्राइव के साथ, उपयोगकर्ता क्लाउड में किसी भी प्रकार की फ़ाइलें अपलोड कर सकते हैं, उन्हें दूसरों के साथ साझा कर सकते हैं, और उन तक किसी भी कंप्यूटर, टेब्लेट, या स्मार्टफ़ोन से पहुँच सकते हैं। उपयोगकर्ता Mac और PC के लिए डेस्कटॉप एप्लिकेशन के साथ आसानी से अपने कंप्यूटर और क्लाउड के बीच फ़ाइलें सिंक कर सकते हैं। यह ऐप उनके कंप्यूटर पर विशेष फ़ोल्डर रख देती है और फ़ाइलों में किए गए सभी परिवर्तन ड्राइव, वेब और सभी डिवाइस में सिंक हो जाते हैं। Google ड्राइव के उपभोक्ता संस्करण में 15GB का संग्रहण शामिल होता है जो Gmail, ड्राइव और Google+ फ़ोटोज़ में साझा होता है।

जब इसे कार्य के लिए Google ऐप्स के भाग के रूप में पेश किया जाता है, तो Google ड्राइव व्यावसायिक उपयोग के लिए डिज़ाइन की गई अतिरिक्त सुविधाओं के साथ आती है। इनमें शामिल हैं:

Google ऐप्स में पाठ दस्तावेज़ या दस्तावेज़ फ़ाइल फ़ॉरमेट, स्प्रेडशीट्स, प्रस्तुतियाँ, और सर्वेक्षण बनाने के लिए ऑनलाइन संपादक शामिल हैं। टूल का यह सेट पहली बार 11 अक्तूबर, 2006 को Google डॉक्स व स्प्रैडशीट्स के रूप में जारी किया गया था।

Google डॉक्स, शीट्स, स्लाइड्स और फ़ॉर्म्स किसी भी वेब ब्राउज़र या किसी भी वेब-सक्षम मोबाइल डिवाइस पर काम करते हैं। दस्तावेज़ों, स्प्रैडशीट्स, प्रस्तुतियों, और सर्वेक्षण को साझा किया जा सकता है, उन पर टिप्पणी की जा सकती है, और वास्तविक समय में उन्हें सह-संपादित किया जा सकता है। अतिरिक्त सुविधाओं में असीमित संशोधन इतिहास जो बदलावों को एक स्थान पर सुरक्षित रखती है और ऑफ़लाइन पहुँच शामिल है जिससे लोग इंटरनेट कनेक्शन के बिना अपने दस्तावेज़ों पर काम कर सकते हैं।

25 जून, 2014 को, Google ने Google डॉक्स, शीट्स और स्लाइड्स में Microsoft Office फ़ाइलों के लिए मूल संपादन पेश किया था। अन्य लेखों में ऐसी ही टिप्पणी करते हुए Mashable पत्रकार ने लिखा, "Google स्पष्ट रूप से उन कंपनियों के लिए अपनी ऐप्स अधिक किफ़ायती समाधान के रूप में रख रहा है जिन्हें Office फ़ाइलों को कभी-कभी ही संपादित करने की आवश्यकता होती है।"

28 फ़रवरी, 2008 को पेश की गई, Google साइट्स से लोग वेब पृष्ठ बना और संपादित कर सकते हैं, चाहे वे HTML या वेब डिज़ाइन से परिचित न हों। लोग शुरू से या टेम्पलेट्स के साथ साइट्स बना सकते हैं, फ़ोटो और वीडियो जैसी सामग्री अपलोड कर सकते हैं, और यह चुनकर पहुँच की अनुमति नियंत्रित कर सकते हैं कि उनके हर पृष्ठ को कौन देख और संपादित कर सकता है।

Google साइट्स को भुगतान वाले Google ऐप्स सुइट के भाग के रूप में प्रारंभ किया गया था लेकिन यह जल्दी ही उपभोक्ताओं को भी उपलब्ध हो गई। व्यापार ग्राहक परियोजना साइट्स, कंपनी इंट्रानेट, सार्वजनिक रूप से उपलब्ध साइट्स बनाने के लिए Google साइट्स का उपयोग करते हैं।

Gmail के साथ एकीकृत करने के लिए डिज़ाइन की गई, Google की ऑनलाइन कैलेंडर सेवा 13 अप्रैल, 2006 को उपभोक्ताओं के लिए प्रारंभ की गई। अन्य कैलेंडर एप्लिकेशन के साथ काम करने के लिए यह iCal मानक का उपयोग करती है।

Google का ऑनलाइन कैलेंडर एकीकृत ऑनलाइन, साझा करने योग्य कैलेंडर है जिसे टीमों के लिए डिज़ाइन किया गया है। व्यापार, विशिष्ट टीम कैलेंडर बना सकते हैं और उन्हें पूरी कंपनी में साझा कर सकते हैं। विशिष्ट कैलेंडर और ईवेंट का प्रबंध करने के लिए कैलेंडर को अन्य व्यक्ति को सौंपा जा सकता है। यह देखने के लिए लोग भी Google कैलेंडर का उपयोग कर सकते हैं कि क्या बैठक के कमरे या साझा संसाधन उपलब्ध हैं, और उन्हें ईवेंट में जोड़ सकते हैं।

Google कैलेंडर की उपयोगी सुविधाओं में शामिल हैं:

15 मई, 2013 को, Google ने घोषणा की कि नया पाठ, ध्वनि और वीडियो चैट टूल Google टॉक, Google वॉयस, और Google+ हैंगआउट्स सेवाओं का स्थान लेगा। Google हैंगआउट्स के रूप में जानी जाने वाली, इस सेवा में उपभोक्ता संस्करण में 10 लोगों तक और कार्य संस्करण के लिए 15 लोगों तक अपने कंप्यूटर या मोबाइल डिवाइस से वार्तालाप में शामिल हो सकते हैं। प्रतिभागी अपनी स्क्रीन साझा कर सकते हैं और चीज़ों को एक साथ देख और उन पर काम कर सकते हैं। हैंगआउट्स ऑन एयर सेवा पर लोग Google+, YouTube, और अपनी वेबसाइट पर लाइव प्रसारण स्ट्रीम कर सकते हैं।

कार्य के लिए Google ऐप्स के साथ शामिल हैंगआउट्स संस्करण 15 प्रतिभागियों तक का समर्थन करता है, और व्यवस्थापक केवल समान डोमेन पर लोगों के लिए हैंगआउट्स को प्रतिबंधित करना चुन सकते हैं, जिससे बाहरी प्रतिभागियों की पहुँच बाधित हो जाती है।

हैंगआउट्स ऐप संदेशों को Google के क्लाउड पर ऑनलाइन संगृहीत रखती है, और अगर लोग रिकॉर्ड से बाहर जाना चाहते हैं, तो उन्हें इतिहास में टॉगल बंद करने का विकल्प पेश करती है। और Google+ एकीकरण Google+ पर निजी, साझा एल्बम में हर फ़ोटो सहेजती है जिनमें लोग एक-दूसरे के साथ होते हैं।

30 जुलाई, 2014 को, Google ने घोषणा की कि Google ऐप्स के सभी ग्राहकों की हैंगआउट्स तक पहुँच होगी, जिनमें Google+ प्रोफ़ाइल रहित लोग शामिल हैं। Google ने अन्य वीडियो चैट प्रदाताओं के साथ एकीकरण करने के लिए भी साझेदारी की - जैसे Blue Jeans Network और Intercall। 
Google ने यह घोषणा भी की कि हैंगआउट्स सेवा उन्हीं शर्तों के अंतर्गत कवर होती है जैसे अन्य कार्य के लिए Google ऐप्स उत्पाद, जैसे Gmail और ड्राइव। कार्य के लिए ऐप्स ग्राहक हैंगआउट्स के लिए 24/7 फ़ोन समर्थन, गारंटीशुदा 99.9% अपटाइम, और ISO27001 और SOC 2 प्रमाणन भी प्राप्त करते हैं।

19 दिसंबर, 2014 को, Google ने Google+ पोस्ट के माध्यम से घोषणा की कि वे Gmail में हैंगआउट्स के लिए अत्यधिक अनुरोध की गई सुविधा वापस ले आए हैं। ऐप्स व्यवस्थापकों के पास नियंत्रण था कि वे स्थिति संदेशों को केवल आंतरिक रूप से दृश्यमान रख सकें।

28 जून, 2011 को प्रारंभ की गई, Google की सामाजिक नेटवर्किंग सेवा, Google+ केवल-निमंत्रण क्षेत्र परीक्षण सेवा है। पर्यवेक्षकों ने इसे सामाजिक दिग्गज Facebook को चुनौती देने का Google का नवीनतम प्रयास घोषित किया। जबकि तब से Google+ ने Facebook के बाद दुनिया का दूसरा सबसे बड़ा सामाजिक नेटवर्क बनकर Twitter को पछाड़ दिया है, लेकिन उपयोगकर्ताओं को निराश करने और रैफ़रल ट्रैफ़िक उत्पन्न करने में नाकाम रहने के लिए इसकी आलोचना हुई है।

27 अक्तूबर, 2011 को, Google ने घोषणा की कि Google+ उन लोगों के लिए उपलब्ध है जो कॉलेज, कार्य और घर पर Google ऐप्स का उपयोग करते हैं।

29 अगस्त, 2012 को, Google ने घोषणा की कि उन व्यापार ग्राहकों से फ़ीडबैक मिलने के बाद जिन्होंने पायलट प्रोग्राम में भाग लिया था, उन्होंने Google+ की सुविधाओं को संगठनों की आवश्यकताओं के अनुरूप तैयार किया है। इन सुविधाओं में शामिल हैं, संगठनों के भीतर निजी साझाकरण और व्यवस्थापकीय नियंत्रण जो प्रोफ़ाइल और पोस्ट की दृश्यता प्रतिबंधित करते हैं।

5 नवम्बर, 2013 को, Google ने उन प्रतिबंधित समुदायों के लिए सुरक्षा की अतिरिक्त परत जोड़ी जो केवल संगठन में लोगों द्वारा शामिल किए जा सकते हैं। व्यवस्थापकों के पास प्रतिबंधित समुदायों को डिफ़ॉल्ट द्वारा सेट करने और यह चुनने का विकल्प था कि संगठन के बाहर के लोग कब शामिल हो सकते हैं।

व्यापार नेटवर्क के रूप में Google+ को मिश्रित समीक्षाएँ मिलीं जिनमें शामिल थीं, ऐसी सुविधाएँ होना जो छोटे व्यवसायों की ऑनलाइन पहचाने जाने में मदद करती हैं, अपनी ब्रांडिंग पर लोगों को भ्रमित करना, और व्यवसायों के लिए सामाजिक मार्केटिंग रणनीति में महत्वपूर्ण खिलाड़ी होना। अनेक ऑनलाइन लेख इस पर बल देते हैं कि Google+ उपस्थिति होने से व्यवसायों को उनकी Google खोज परिणाम रैंकिंग में मदद मिलती है क्योंकि Google द्वारा Google+ पोस्ट और साझाकरण तत्काल अनुक्रमित किए जाते हैं।

Google ऐप्स के ग्राहकों को अनन्य रूप से उपलब्ध, संग्रह और eDiscovery सेवा, Google ऐप्स वॉल्ट की घोषणा 28 मार्च, 2012 को हुई थी। वॉल्ट से ग्राहक ऐसे ईमेल संदेश ढूँढ़ और संरक्षित कर सकते हैं जो मुक़दमेबाज़ी के लिए प्रासंगिक हो सकते हैं। यह उन्हें निरंतरता, अनुपालन और विनियामक प्रयोजनों के लिए व्यावसायिक डेटा प्रबंधित करने में भी मदद करती है। 25 जून, 2014 की स्थिति के अनुसार, वॉल्ट ग्राहक Google ड्राइव फ़ाइलें भी खोज, पूर्वावलोकन, और निर्यात कर सकते हैं।

Google ऐप्स वॉल्ट असीमित संग्रहण के लिए कार्य के लिए ड्राइव के भाग के रूप में शामिल की गई है, जो $10 प्रति माह प्रति उपयोगकर्ता पर उपलब्ध है।

जब संभावित ग्राहक कार्य के लिए Google ऐप्स के लिए साइन अप करते हैं, तो वे 10 उपयोगकर्ता तक के लिए निःशुल्क 30-दिवस की आज़माइश प्राप्त करते हैं। आज़माइश के बाद, वे या तो प्रति उपयोगकर्ता प्रति वर्ष $50 पर वार्षिक योजना या प्रति उपयोगकर्ता प्रति माह $5 या $60/वर्ष की लचीली योजना चुन सकते हैं। दोनों योजनाओं को मासिक आधार पर बिल किया जाता है।

लचीली योजना के साथ, ग्राहकों के पास $10 की कुल मासिक लागत पर प्रति उपयोगकर्ता असीमित संग्रहण और Google ऐप्स वॉल्ट जोड़ने का विकल्प होता है। पाँच से कम उपयोगकर्ता वाले संगठनों के लिए, इस विकल्प के साथ संग्रहण को 1TB पर कैप कर दिया जाता है।

Google ने कहा है कि वे ग्राहक के डेटा के स्वामी नहीं हैं। डेटा को Google के डेटा केंद्रों पर संगृहीत किया जाता है, और उस तक पहुँच चुनिंदा कर्मचारियों और कर्मियों तक सीमित होती है। वे दूसरों के साथ डेटा साझा नहीं करते, डेटा को तभी तक रखेंगे जब तक ग्राहक द्वारा अपेक्षित है, और अगर ग्राहक Google ऐप्स से स्थानांतरण करते हैं तो वे डेटा ले सकते हैं।

Google ऐप्स उद्यम-ग्रेड सुरक्षा और अनुपालन पेश करती है, जिसमें SSAE 16 / ISAE 3402 प्रकार II, SOC 2-लेखा-परीक्षा, ISO 27001 प्रमाणन, सुरक्षित हार्बर गोपनीयता सिद्धांत पर कायम रहना शामिल है, और यह उद्योग-विशिष्ट अपेक्षाओं का समर्थन कर सकता है जैसे स्वास्थ्य बीमा सुवाह्यता और जवाबदेही अधिनियम (HIPAA)। Google का दावा है कि Google ऐप्स में स्पैम अवरोधक एकीकृत किए गए हैं जिससे उपयोगकर्ताओं को कोई संदेश डाउनलोड करने की अनुमति देने से पहले दस्तावेज़ों की अंतर्निर्मित वायरस जाँच होती है।

Google सुनिश्चित करता है कि Google ड्राइव पर अपलोड की गई सभी फ़ाइलें एन्क्रिप्टेड हैं, और डेटा केंद्रों के बीच आंतरिक रूप से गति करते समय लोगों द्वारा भेजी और प्राप्त की जाने वाली हर ईमेल एन्क्रिप्टेड हो। ब्लॉग पोस्ट में, कार्य के लिए Google ने कहा है कि वे ग्राहक की जानकारी की रक्षा करने के लिए मज़बूत अनुबंधपरक प्रतिबद्धताएँ पेश करते हैं और विज्ञापन नहीं दिखाते या विज्ञापन-सेवा के लिए ग्राहक जानकारी स्कैन नहीं करते।

Google ऐप्स का दावा है कि 5MM से ज़्यादा व्यवसाय उनके टूल का उपयोग कर रहे हैं, या तो निःशुल्क या भुगतान संस्करण। कार्य के लिए Google के अध्यक्ष अमित सिंह के अनुसार, 60% फ़ॉर्च्यून 500 कंपनियाँ कार्य के लिए Google सेवाओं का उपयोग कर रही हैं। ग्राहक दुनिया भर में सभी उद्योगों में इसके ग्राहक हैं जिनमें Uber, All Saints, Buzzfeed, Design Within Reach, Virgin, PwC तथा और बहुत-से शामिल हैं। ऐप्स का उपयोग करने वाले अनेक ग्राहक ऐप्स ग्राहक पृष्ठ पर फ़ीचर किए गए हैं।

Google के पास पुनर्विक्रेताओं का पारिस्थितिकी तंत्र है जो संभावित लोगों को ऐप्स सुधारने और चलाते रहने में मदद करते हैं। साझेदार निर्देशिका लोगों को साझेदार ढूँढ़ने में मदद करती है। 10 मार्च, 2014 को, Google ने रैफ़रल प्रोग्राम प्रारंभ किया था, जो रैफ़रर को साइन अप करने वाले हर व्यक्ति के लिए $15 देता है। इस प्रोग्राम को शुरू में अमेरिका और कनाडा में आधारित किसी व्यक्ति के लिए प्रारंभ किया था। रैफ़रल प्रोग्राम के बारीक नियम दिखाते हैं कि लोग असीमित संख्या में ग्राहक रैफ़र कर सकते हैं, लेकिन उन्हें हर रैफ़रल ग्राहक के पहले 100 उपयोगकर्ताओं के लिए पुरस्कृत किया जाता है।

4 दिसंबर, 2014 को, Google ने कार्य के लिए Google और शिक्षा साझेदार प्रोग्राम शुरू किया जो साझेदारों को कार्य के लिए Google और शिक्षा सूइट और प्लेटफ़ॉर्म में बिक्री, सेवा और नवाचार करने में मदद करता है।

2010 में प्रारंभ किया गया Google ऐप्स मार्केटप्लेस व्यापार-उन्मुख क्लाउड एप्लिकेशन के साथ ऑनलाइन स्टोर है जो Google ऐप्स की कार्यक्षमता बढ़ाता है। मार्केटप्लेस से व्यवस्थापक एकीकृत व्यापार-उन्मुख क्लाउड एप्लिकेशन ब्राउज़, ख़रीद, और नियोजित कर सकते हैं। यह Google ऐप्स, कार्य के लिए Google ऐप्स, और शिक्षा के लिए Google ऐप्स के लिए उपलब्ध है। 
डेवलपर भी मार्केटप्लेस पर ऐप्स विकसित कर सकते हैं, मार्केटप्लेस में ऐप्स और सेवाएँ बेच सकते हैं। 6 मार्च, 2014 को, Google ने साझा किया कि Google ऐप्स के ग्राहकों ने 2010 में मार्केटप्लेस प्रारंभ होने के बाद से, मार्केटप्लेस से 200M से ज़्यादा स्थापनाएँ जोड़ी हैं।

17 सितंबर, 2014 को, Google ने ब्लॉग पोस्ट जारी की कि कर्मचारी व्यवस्थापकों को शामिल किए बिना मार्केटप्लेस से तृतीय-पक्ष ऐप्स स्थापित कर सकते हैं।

Google ऐप्स ने ऑनलाइन अनेक सकारात्मक समीक्षाएँ प्राप्त की हैं जिनमें 5 सितारों के स्केल पर 4-5 सितारों की औसत है। समीक्षाओं में Google ऐप्स की इसके प्रतिस्पर्धी मूल्य-निर्धारण, सर्व-समावेशी सूइट पेशकश, और सभी डिवाइस में अच्छी तरह काम करने के लिए प्रशंसा की गई है। कुछ नकारात्मक समीक्षाएँ संकेत करती हैं कि Google ऐप्स, Google प्रस्तुतियाँ और Google दस्तावेज़ में उसी समान स्तर की सुविधाओं की कमी है जो Powerpoint, और Microsoft Word में बनाए गए पेशेवर-दिखने वाले दस्तावेज़ों में मिलती है।

Google ऐप्स सुइट का मुख्य प्रतिस्पर्धी Microsoft Office 365 है — जो व्यवसायों के लिए Microsoft की क्लाउड-आधारित पेशकश है जिसमें समान उत्पाद शामिल हैं। ऑनलाइन समीक्षकों में इस पर मतभेद है कि कौन-सी पेशकश बेहतर है। समीक्षकों ने नोट किया है कि Google ऐप्स और Microsoft 365 रेटिंग्स में समान हैं लेकिन सुविधाओं की दृष्टि से बहुत अलग हैं।

मुख्य अंतर मूल्य-निर्धारण की योजनाओं, संग्रहण स्थान और सुविधाओं की संख्या में हैं। Microsoft 365 में Google ऐप्स की तुलना में ज़्यादा सुविधाएँ हैं, लेकिन उनमें से अनेक का अकसर उपयोग नहीं होता। Google राजस्व या उपयोगकर्ता आँकड़े जारी नहीं करता, जिससे समीक्षकों के लिए Microsoft Office के साथ Google ऐप्स की सफलता की तुलना करना मुश्किल हो जाता है। अक्तूबर 2014 की स्थिति के अनुसार, Microsoft के पास Office 365 उत्पाद के 7M ग्राहक हैं और इनमें पिछली तिमाही में 25% वृद्धि हुई है। Microsoft ने यह घोषणा भी की है कि यह उन ग्राहकों को असीमित संग्रहण दे रहा है जो Microsoft Office 365 का क्लाउड संस्करण ख़रीदेंगे।

फ़िलहाल Google ऐप्स सुइट के साथ प्रतिस्पर्धा करने वाला कोई स्टार्ट-अप नहीं है, क्योंकि ईमेल जैसे एक ही उत्पाद से प्रतिस्पर्धा करने की लागत बहुत अधिक है और राजस्व के अवसर कठिन हैं।

Google ऐप्स ने नए SKU, असीमित संग्रहण ऐप्स और वॉल्ट के साथ, Google ऐप्स ने नए प्रतियोगी आकर्षित किए हैं - Box, Dropbox और OneDrive।

कार्य के लिए Google ऐप्स Google के कार्य के लिए उत्पादों के भीतर अनेक अन्य उत्पादों का हिस्सा है। इनमें शामिल हैं, Google क्लाउड प्लेटफ़ॉर्म, कार्य के लिए Google खोज, कार्य के लिए Google मानचित्र, कार्य के लिए Google क्रोम।


