इगु़नोडोन

इगु़नोडोन (Iguanodon) जिसका अर्थ है -एक प्रकार की बड़ी निरामिप या वनस्पति भोजी छिपकली जो अब प्रस्तरित रूप में ही मिलती है।
अंग्रेजी भूविज्ञानी गिदोन मान्टेन द्वारा 1825 में नाम, इगु़नोडोन सेकंड औपचारिक रूप से मेगालोशोरस के बाद नाम, डायनासोर था। साथ मेगालोशोरस और Hylaeosaurus साथ, यह एक तीन पीढ़ी की मूल रूप से Dinosauria परिभाषित किया था। एक बड़े, भारी herbivore, इगु़नोडोन Iguanodontia के एक सदस्य बतख बिल हडरासोर के साथ साथ, इस जीनस के वर्गीकरण के लिए अध्ययन के एक विषय के रूप में नई प्रजाति का नाम है या लंबे समय से चली आ रही हैं अन्य पीढ़ी को reassigned हो रहा है।
इगु़नोडोन के वैज्ञानिक समझ के समय के साथ विकसित किया गया है। इगु़नोडोन कि नई जानकारी जीवाश्म से प्राप्त किया गया है। इस जीनस के कई नमूने, सहित लगभग दो प्रसिद्ध bonebeds से पूरा कंकाल, शोधकर्ताओं ने सूचित रहने वाले पशु के कई पहलुओं के बारे में खाना, चाल और सामाजिक व्यवहार सहित परिकल्पना बनाने के लिए अनुमति दी है। पहले वैज्ञानिक रूप से अच्छी तरह से ज्ञात डायनासोर के रूप में, इगु़नोडोन डायनासोर के जनता की धारणा में एक छोटे लेकिन उल्लेखनीय जगह है, अपनी कलात्मक प्रतिनिधित्व अपने अवशेषों की नई व्याख्या के जवाब में काफी बदल रहा है।

सबसे अच्छा ज्ञात प्रजातियों, मैं bernissartensis, के बारे में 3 टन वजन का अनुमान (3.5 टन) औसत, एक वयस्क के रूप में यह 10 मीटर (33 फुट) लंबा था। कुछ नमूनों के साथ संभवतः के रूप में लंबे समय के रूप में 13 मीटर (43 फुट) लम्बे हो सकते है। इस जीनस का एक खोपड़ी बिना दांत के केरातिन से आवृत चोंच के साथ एक बड़ा लंबा लेकिन संकीर्ण खोपड़ी मिला।
उन्के पेरो कि लम्बाई से 75% लम्बे होते थे। अनम्य बनाया ताकि तीन केंद्रीय उंगलियों के वजन सहन कर सकता है। हाथ के साथ अंगूठे शंक्वाकार है कि अटक गया तीन मुख्य अंकों से दूर बाहर जल्दी पुनर्स्थापनों में कील पशु नाक पर रखा गया था। बाद के जीवाश्म अंगूठे के असली स्वभाव का पता चला, हालांकि अपनी सटीक समारोह अभी भी बहस हो रही है। वे रक्षा के लिए, या भोजन के लिए foraging के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है किया गया है। छोटी उंगली लम्बी और तेज़दस्त था और वस्तुओं में हेरफेर करने के लिए किया गया है इस्तेमाल किया जा सकता है। पैर शक्तिशाली थे, लेकिन चलाने के लिए नहीं बनाया गया और प्रत्येक पैर तीन पैर की उंगलियों था। रीढ़ की हड्डी और पूंछ समर्थित थे और ossified, tendons, जो tendons कि जीवन के दौरान हड्डी में बदल गया (इन छड़ी की तरह हड्डियों आमतौर पर कंकाल mounts और चित्र से छोड़े गए हैं) थे। कुल मिलाकर शरीर की संरचना में, यह भी नहीं था इसके बाद में रिश्तेदारों, हाड्रोसोरिड्स, से भिन्न है।

इगु़नोडोन अनरैंक वंश Iguanodontia, ornithopods की कई प्रजातियों के साथ एक बहुत अधिक आबादी वाला समूह मध्य जुरासिक से लेट क्रीटेशस के लिए जाना जाता है। इगु़नोडोन से अलावा, क्लेड की सबसे प्रसिद्ध सदस्यों Dryosaurus, Camptosaurus, Ouranosaurus और बतख बिल, या hadrosaurs के शामिल हैं। बड़े स्रोतों में, के रूप में Iguanodontidae एक अलग परिवार परंपरागत wastebasket टैक्सोन कुछ ornithopods कि न तो hypsilophodontids या hadrosaurids सहित किया गया है दिखाया गया था। व्यवहार में, Callovosaurus, Camptosaurus, Craspedodon, Kangnasaurus, Mochlodon, Muttaburrasaurus, Ouranosaurus और Probactrosaurus जानवरों की तरह आम तौर पर इस परिवार को सौंपा गया। Cladistic विश्लेषण के आगमन के साथ, के रूप में पारंपरिक रूप में लगाया Iguanodontidae paraphyletic होना दिखाया गया था और इन जानवरों लिए एक cladogram पर hadrosaurs के संबंध में विभिन्न बिंदुओं पर आते हैं, के बजाय एक एकल अलग क्लेड में मान्यता प्राप्त कर रहे हैं। मूलतः, Iguanodontidae की आधुनिक अवधारणा वर्तमान में केवल इगु़नोडोन। Iguanodontoidea तरह समूह अभी भी उपयोग किया जाता है के रूप में वैज्ञानिक साहित्य में clades अनरैंक, हालांकि कई परंपरागत iguanodontids के superfamily Hadrosauroidea में अब शामिल हैं। एक प्रकार की बड़ी निरामिप या वनस्पति भोजी छिपकली जो अब प्रस्तरित रूप में ही मिलती है cladograms में Camptosaurus और Ouranosaurus के बीच में निहित है और शायद एक पशु camptosaur तरह से उतरा है। एक बिंदु पर, जैक Horner सुझाव दिया है, खोपड़ी सुविधाओं, कि वास्तव में से कलगी lambeosaurines के लिए लाइन पर hadrosaurids दो फ्लैट अध्यक्षता hadrosaurines के लिए लाइन पर एक प्रकार की बड़ी निरामिप या वनस्पति भोजी छिपकली जो अब प्रस्तरित रूप में ही मिलती है के साथ और अधिक दूर से संबंधित समूहों और Ouranosaurus का गठन पर ज्यादातर आधारित है, लेकिन उसके प्रस्ताव को अस्वीकार कर दिया गया।

एक प्रकार की बड़ी निरामिप या वनस्पति भोजी छिपकली जो अब प्रस्तरित रूप में ही मिलती है की खोज लंबे समय से एक लोकप्रिय कथा के साथ किया गया है। कहानी जाता है कि गिदोन मान्टेन की पत्नी, मैरी एन, पहला दांत की खोज की Cuckfield Whitemans ग्रीन, ससेक्स, इंग्लैंड में 1822 में Tilgate वन के स्तर में है जबकि उसका पति एक मरीज को दौरा किया गया एक एक प्रकार की बड़ी निरामिप या वनस्पति भोजी छिपकली जो अब प्रस्तरित रूप में ही मिलती है। हालांकि, वहाँ कोई सबूत नहीं है कि मान्टेन उसके साथ उसकी पत्नी को ले लिया, जबकि रोगियों देख है। इसके अलावा, वह 1851 में स्वीकार किया कि वह खुद को दांत पाया था। हर कोई इससे सहमत हैं कि कहानी झूठी है, हालांकि यह है कि मान्टेन पहले ग्रीन Whitemans में खदान से बड़ा जीवाश्म हड्डियों का अधिग्रहण उनकी पुस्तिकाओं से जाना जाता है 1820 में. क्योंकि भी theropod दांत पाए गए, इस प्रकार मांसाहारी से संबंधित है, वह पहली बार में इन हड्डियों व्याख्या की है, जो वह एक आंशिक कंकाल में एक विशाल मगरमच्छ के उन लोगों के रूप में, गठबंधन की कोशिश की. 1821 में मान्टेन शाकाहारी दांत की खोज के लिए उल्लेख किया है और संभावना है कि एक बड़े शाकाहारी साँप के स्तर में मौजूद था पर विचार शुरू कर दिया। हालांकि, अपने 1822 दक्षिण चढ़ाव के प्रकाशन जीवाश्म में वह अभी तक दांत और उसकी बहुत अधूरा कंकाल के बीच एक कनेक्शन का सुझाव हिम्मत नहीं था, यह मानते हुए कि उसके पाता दो बड़े रूपों, एक मांसाहारी ("छिपकली के जनजाति का एक जानवर प्रस्तुत विशाल परिमाण "), अन्य शाकाहारी. मई 1822 में वह पहली बार लंदन के भूवैज्ञानिक सोसायटी को प्रस्तुत शाकाहारी दांत लेकिन सदस्यों, जो बीच में विलियम Buckland, उन्हें मछली दांत या एक तृतीयक परत से एक गैंडा की incisors के रूप में खारिज कर दिया. 23 जून 1823 चार्ल्स लिएल जार्ज कुवियर कुछ पता चला, पेरिस में एक भोज के दौरान, लेकिन प्रसिद्ध फ्रांसीसी प्रकृतिवादी एक बार में उन्हें एक गैंडा के उन लोगों के रूप में खारिज कर दिया। हालांकि कुवियर अगले ही दिन से मुकर गया, लिएल केवल मान्टेन, जो इस मुद्दे के बारे में नहीं बल्कि शंकाशील बन गया बर्खास्तगी की सूचना दी। 1824 में Buckland मेगालोशोरस वर्णित और कि मान्टेन संग्रह यात्रा के लिए आमंत्रित अवसर पर था। 6 मार्च को हड्डियों को देखकर वह इस बात पर सहमत हुए कि इन कुछ विशाल रेंगने वाले जानवर थे, हालांकि अभी भी यह इस बात का खंडन करते एक herbivore था। फिर भी उनका हौसला बढ़ाया, मान्टेन फिर कुवियर, जो 22 जून 1824 पर उत्तर दिया कि वह निर्धारित किया था कि वे साँप थे और काफी संभवतः एक विशाल herbivore हैं कुछ दांत भेजा. उसके Recherches सुर लेस Ossemens Fossiles कुवियर के एक नए संस्करण में है कि इस वर्ष के अपने पहले के गलती स्वीकार कर मान्टेन का एक तत्काल स्वीकृति के लिए अग्रणी और उसके वैज्ञानिक हलकों में नए छिपकली, मान्टेन वर्तमान सरीसृप के बीच एक समानांतर आधुनिक दिन खोजने के द्वारा अपने सिद्धांत की पुष्टि आगे की कोशिश की सितंबर में +१,८२४ वह सर्जन के रॉयल कॉलेज का दौरा किया, लेकिन पहली बार में तुलनीय दांत को खोजने में असफल रहा. हालांकि, सहायक - क्यूरेटर शमूएल Stutchbury मान्यता है कि वे एक गोधा वह हाल ही में तैयार किया था की उन लोगों को अब बीस बार, यद्यपि जैसे लगते थे। मान्टेन ने 10 फ़रवरी 1825, जब वह रॉयल के लिए रहता है एक कागज पर प्रस्तुत जब तक अपने निष्कर्षों का वर्णन नहीं किया लंदन के भूवैज्ञानिक सोसायटी में।

एक पहली विवरण के नोट के बारे में इगु़नोडोन था कि यह एक शाकाहारी साँप के दाँत था, यद्यपि वहाँ हमेशा यह कैसे खाया पर आम सहमति नहीं किया गया है। के रूप में मान्टेन विख्यात है, वह साथ काम कर रहा था toothless, निचले जबड़े सहवर्धन के, स्कूप के आकार का प्रपत्र है, जो वह पाया दो पंजे का आलस और विलुप्त जमीन आलस एक प्रकार का विशालकाय दूध पिलानेवाला बेलननुमा दाँतोंवाला पशु जो आज कल नहीं पाया जाता है। सबसे अच्छा तुलना में विशेष रूप से किसी भी आधुनिक साँप के विपरीत थे। उन्होंने यह भी सुझाव दिया है कि इगु़नोडोन एक परिग्राही जीभ है जो भोजन, इकट्ठा करने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता था। एक जिराफ की तरह अधिक पूर्ण रहता है पता चला है कि यह एक त्रुटि हो, उदाहरण के लिए, hyoid हड्डियों कि जीभ समर्थित भारी निर्माण कर रहे हैं, एक पेशी, गैर - परिग्राही जीभ भोजन के चारों ओर मुंह में जिराफ की जीभ विचार जाने के लिए इस्तेमाल किया जिसका अर्थ भी गलत तरीके से एक टूटी हुई निचले जबड़े के माध्यम से किया गया के लिए जिम्मेदार ठहराया।

प्रारंभिक दिनों के जीवाश्म अवशेष खण्डित थे, जो इगु़नोडोन की मुद्रा और प्रकृति पर बहुत अटकलें करने के लिए नेतृत्व के रूप में चर्चा, इगु़नोडोन शुरू में एक चौपाया जानवर सींग नाक के रूप में चित्रित किया गया था। हालांकि के रूप में अधिक हड्डियों को खोज रहे थे, मान्टेन ने कहा कि forelimbs बहुत hindlimbs की तुलना में छोटे थे। उनके प्रतिद्वंद्वी ओवेन राय के चार स्तंभ की तरह पैर के साथ एक छोटा और मोटा प्राणी था। डायनासोर के पहले LifeSize पुनर्निर्माण की देखरेख का काम शुरू किया मान्टेन ने, जो गरीबों के स्वास्थ्य की वजह से मना कर दिया की पेशकश की थी और ओवेन दृष्टि बाद का गठन किया जिसके आधार पर मूर्तियां आकार लिया। इसके द्विपाद प्रकृति Bernissart कंकाल की खोज से पता चला था। हालांकि, यह एक ईमानदार मुद्रा में दिखाया गया था, जमीन साथ खींच पूंछ के साथ, एक तिपाई के तीसरे चरण के रूप में कार्य।
इगुनोडोन पहला डायनासोर था जिसे नाम दिया गया।
