सलमान तासीर

सलमान तासीर एक पाकिस्तानी उद्यमी सियासतदान थे। उनका संबंध पाकिस्तान पीपुल्स पार्टी से रहा और जिन्होंने पाकिस्तानी पंजाब के छब्बीसवी राज्यपाल के कर्तव्यों का पालन दईए-

सलमान तासीर 31 मई 1944 को ब्रिटिश भारत के शहर शिमला में पैदा होए- उनके पिता डॉ। एमडी प्रभावशीलता अमृतसर के एम-ए-ओ कॉलेज में प्रोफेसर थे जिन्होंने ब्रिटेन पीएचडी की- उनकी मां बिलक़ीस करस्टोबील प्रभावशीलता एक अंग्रेज खातों और फ़ैज़ अहमद फ़ैज़ की पति एलिस फ़ैज़ की हमशीरह था- [2]
सलमान तासीर पाकिस्तान के पंजाब प्रांत के गवर्नर थे। आप राज्यपाल की शपथ 15 मई 2008 को उठाया जब परवेज मुशर्रफ ने जो राज्यपाल नियुक्त किया। इससे पहले सलमान तासीर 1988 के चुनाव में पीपुल्स पार्टी से सदस्य प्रांतीय विधानसभा चुने गए थे। वह पाकिस्तान पीपुल्स पार्टी (1964 ई -2011 ई।) द्वारा कई चुनाव लड़ चुके हैं हालांकि मुशर्रफ दूर कार्यवाहक सरकार में मंत्री भी रहे। आप फर्स्ट कैपिटल और विश्व कॉल समूह के चेयरमैन थे। आसिफ अली जरदारी के राष्ट्रपति बनने के बाद भी राज्यपाल रहे और पाकिस्तान पीपुल्स पार्टी के प्रवक्ता और प्रतिनिधि।
सलमान तासीर ने कई चार्टर्ड लेखा और कंसल्टेंसी फरमज़ स्थापित करें- इसमें शीर्ष बीनालाकवामी लेखांकन फर्म-पी-एम-जी की पाकिस्तानी शाखा की स्थापना की जो आज तक उनके नाम पर है और प्रभावशीलता-हादी के नाम से जानी जाती है -
आपकी राजनीतिक प्रतिबद्धता पीपुल्स पार्टी से रही। कानून के शासन बारे में अपनी सोच आपके इस बयान से स्पष्ट होता है कि 2010 में आपने बतौर राज्यपाल पंजाब विश्वविद्यालय फैसलाबाद के छात्रों को संबोधित करते हुए पाकिस्तान में अमेरिकी ड्रोन हमलों पर दिया [3]
पाकिस्तान की जनता ड्रोन हमलों की ओर न देखें, अमेरिका से मिलने वाली सहायता पर ध्यान दें

विस्तृत लेख के लिए देखें: देश प्रमुख हुसैन कादरी
सलमान तासीर ने 2010 में पाकिस्तान में मर्यादा रिसालत कानून निन्दा का कड़ा विरोध किया और इसमें ज़याालहक के दौर में की गई संपादन काला कानून करार दिया- इसके परिणाम विद्वानों के एक नंबर उसे प्राणदण्ड के योग्य करार दे दिया [संदर्भ जरूरत] और 4 जनवरी 2011 को अपने एक रक्षक देश प्रमुख हुसैन कादरी ने इस्लामाबाद के क्षेत्र एफ -6 कवहसार बाजार में उसे मार कर दिया- कई धार्मिक राजनीतिक दलों और तालिबान सहित कई आतंकवादी संगठनों द्वारा चेतावनी और धमकी के बावजूद उसके अंतिम संस्कार में तत्कालीन प्रधानमंत्री यूसुफ रजा गिलानी सहित पीपुल्स पार्टी के हजारों [प्रशस्ति पत्र की जरूरत] जयालों और ख़ास व आम लोगों ने भाग लिया की- [4] अंतिम संस्कार अफजल चिश्ती ने पढ़ाई- और नमाज़ पढ़ने वाले कई लोगों ने तौबा कर के नवीकरण विश्वास।

