फ़्रीडम २५१

फ़्रीडम २५१ एक भारतीय एंड्रॉइड मोबाइल फोन है। जो आजतक का सबसे सस्ता फोन है। फ़्रीडम २५१ मोबाइल को १७ फ़रवरी २०१६ को लॉन्च किया गया था जिसको ऑनलाइन ऑर्डर के लिए १८फ़रवरी सुबह ६बजे से २१ फ़रवरी तक रखा है। हालांकि ६ बजते ही वेबसाइट का खुलना बन्द हो गया था। समाचार पत्रों के अनुसार वेबसाइट क्रेश हो गई है तथा अब १९ फ़रवरी से ऑर्डर कर सकते है। 
यह फोन नोएडा की एक कम्पनी रिंगिंग बैल्स प्राइवेट लिमिटेड नामक कम्पनी है तथा यह फोन डिजिटल भारत तथा मेक इन इंडिया के तहत बनाया गया है। कुछ समाचार पत्रों ने बताया है कि यह मोबाइल भारत में नहीं बनाया गया है बल्कि चीन में बनाया गया है। पहले दिन मोबाइल को खरीदने के लिए काफी हलचल रही थी लेकिन वेबसाइट के क्रैश होने की वजह से १८ फ़रवरी को ऑर्डर रोकना पड़ा तथा फिर १९ फ़रवरी को चालू किया गया। १९ फ़रवरी २०१६ में फिर से ऑनलाइन ऑर्डर शुरू किये गए इसके सन्दर्भ में टाइम्स ऑफ़ इंडिया ने फ्रीडम २५१ की पूरी बडीखबर को बताया कि दूसरे दिन भी ३० हज़ार ऑर्डर होने बाद फिर से वेबसाइट क्रैश हो गई। 
अंततः फ़्रीडम २५१ ने १९ फ़रवरी को ही ऑनलाइन ऑर्डर लेना बन्द कर पड़ा। समाचार पोर्टल हिन्दुस्तान टाइम्स ने कहा है कि पहले दिन यानी १८ फ़रवरी २०१६ को लगभग २.८ करोड़ मोबाइल ऑर्डर किये गए। हिन्दुस्तान टाइम्स कहना है कि अंततः कुल ७.७५ करोड़ मोबाइल ऑर्डर किये गए फिर वेबसाइट से ऑर्डर करना बन्द कर दिया है जबकि फाइनेंसल बताया है कि कुल ५करोड़ मोबाइल ऑर्डर किये गए। 

फ़्रीडम २५१ को लेकर काफी विवाद चल रहा है कई नेताओं ने साफ - साफ कहा है कि यह कोई बड़ा घोटाला है , साथ ही अमर उजाला पत्रिका न्यूज़ तथा कई और समाचार पत्रों ने यही लिखा है कि २५१ में तो कोई अच्छा मोबाइल का कवर तक नहीं मिलता है वहीं यह मोबाइल खुद २५१ में मिल रहा है। तथा बीबीसी हिन्दी ने लिखा है कि २५१ में तो मैमरी कार्ड भी नहीं मिलती है। । 
अमर उजाला समाचार पत्र ने एक नया खुलासा किया है कि फ़्रीडम २५१ के मालिक मोहित गोयल पहले एक किराने की दुकान पर काम करते थे। 

अंततः कई विवादों के बाद फ़्रीडम २५१ के मालिक मोहित गोयल ने ०९ जुलाई २०१६ को यह ऐलान किया कि अब जल्द ही मोबाइल को ऑर्डर करने वालों तक पहुंचाया जायेगा।
और ०९ जुलाई २०१६ को ऑर्डर देना आरम्भ भी कर दिया गया , ११ जुलाई २०१६ को दैनिक जागरण समाचार पत्र के अनुसार रिंगिंग बेल्स कम्पनी ने आखिरकार मोबाइलों को डिलीवरी करना शुरू कर ही दिया जिसमें २२४० मोबाइल आगे भेज दिया गया है जो जल्द ही ग्राहकों तक पहुंच जाएगा। रिंगिंग बेल्स कम्पनी के मालिक मोहित गोयल यह भी दावा किया है कि वो खुद घाटा खाकर इतना सस्ता फोन आगे दे रहे है।

इनके अलावा कम्पनी ने यह भी दावा किया है कि वो जल्द ही एलईडी टीवी बाजार में उतारेंगे।
