बेक्ड़ेल टेस्ट

बेक्ड़ेल टेस्ट (/ˈbɛkdəl/ BEK-dəl) को अमरीकी व्यंगचित्रकार एलिसन बेक्ड़ेल का नाम दिया गया है। यह टेस्ट इस बात को प्रमाणित करता है की किसी काल्पनिक उपन्यास, फिल्म, इत्यादि में दो अथवा दो से अधिक महिला पात्र हैं, जो एक दुसरे से पुरुषों के अलावा किसी अन्य विषय के बारे में बात करती हैं।  इस टेस्ट की एक अपेक्षा यह भी होती है कि दो महिलाओं के नाम उल्लेखित किये जाएँ। 

उपभोगताओं द्वारा सम्पादित डेटाबेस एवं मीडिया इंडस्ट्री प्रेस के अनुसार केवल ५०% इन शर्तों को पूरा करती हैं। यह टेस्ट इस बात का प्रमाण है कि महिलाएं सक्रिय रूप से फिल्मों एवं अन्य रचनाओं में सम्मिलित हैं। इसका उपयोग लिंग असमानता एवं लिंगवाद की ओर संकेत करने में भी होता है।

इस टेस्ट को बेक्ड़ेल -वॉलेस टेस्ट के नाम से भी जाना जाता है। बेक्ड़ेल टेस्ट का पहला उल्लेख एलिसन बेक्ड़ेल की कॉमिक Dykes to Watch Out For में १९८५ में किया गया। बेक्ड़ेल ने इस विचार का श्रेय अपनी मित्र लिज़ वॉलेस, और वर्जिनिया वुल्फ़ की रचनाओं को दिया। २१ वीं सदी में जब इस टेस्ट के बारे में चर्चा बढ़ने लगी, तो इस के सामान कई अन्य टेस्ट प्रयोग में लए जाने लगे। ण 

जो बातें वर्जिनिया वुल्फ़ ने १९२९ में लिखे अपने निबंध- अ रूम ऑफ़ वन्स ओन [A Room of One's Own] में कहीं, बेक्ड़ेल टेस्ट ने समान रूप से आधुनिक रचनाओं के बारे में टिप्पणी की।  

१९५० और २००५ के बीच की ८५५ अमरीकी फिल्मों में लिंग चित्रण पर की गयी एक जांच में यह स्पष्ट हुआ औसत रूप से एक महिला पात्र की तुलना में दो पुरुष पात्र थे और यह अनुपात इतने वर्षों तक सामान रहा। महिला पात्रों को मैथुन क्रिया में पुरुषों से दो गुना ज़्यादा बार दर्शाया गया, और साथ ही ऐसे दृश्यों का अनुपात समय के साथ बढ़ता गया। महिला और पुरुष पात्रों में हिंसा का प्रदर्शन भी बढ़ता रहा। 

जीना डेविस इंस्टिट्यूट ऑन जेंडर एंड मीडिया द्वारा २०१४ में की गयी एक जांच के अनुसार विश्वभर में २०१० से २०१३ के बीच बनायी गयी १२० फिल्मों में केवल ३१% नामित पात्र महिलाएं थीं, केवल २३% फिल्मों में मुख्य किरदार एक महिला पात्र का था, एवं केवल ७% फिल्म निर्देशक महिलाएं थीं। एक अन्य जांच ने यह दर्शाया की २००७ से २०१४ के बीच ७०० सबसे अधिक कमाई करने वाली फिल्मों में केवल ३०% बात करने वाले पात्र महिलाओं के थे। 

जिन नियमों को अब बेक्ड़ेल टेस्ट के रूप से जाना जाता है, उन्हें पहली बार एलिसन बेक्ड़ेल की कॉमिक स्ट्रिप "डाइक्स तो वॉच आउट फॉर "["Dykes To Watch Out For] "में दर्शाया गया।  "द रूल [The Rule]" नामक कॉमिक में दो महिलाओं को  (जो भविष्य में मो और जिंजर के किरदार बनीं), एक फिल्म के विषय में चर्चा करते हुए दिखाया गया है।  उनमे जो ब्लैक महिला है, वह समझाती है की वह फिल्म देखने तभी जाती है जब निम्नलिखित शर्तें पूरी हों : 
व्हाइट महिला कहती है की यह विचार सख्त है, परन्तु अच्छा भी है।  जब उन्हें यह समझ आता है की कोई भी फिल्में उनकी शर्तों पर खरी नहीं उतरतीं, तो वे साथ घर लौट जाती हैं।  

वर्ष २०१२ में हास्य पुस्तक लेखिका कैली सू डीकॉंनिक ने एक अलग टेस्ट का प्रस्ताव रखा, जिसे सेक्सी लैंप टेस्ट का नाम दिया गया।  उनका कहना यह था की "यदि महिला किरदार की जगह एक कामुक लैंप को खड़ा कर दिया जाए और कहानी तोह भी आगे बढ़ सकती हो, तो कथानक के पुनर्लेखन की आवश्यकता है। "  

वर्ष २०१५ में लंदन की स्फिंक्स थिएटर कंपनी ने 'नाटककारों को महिलाओं के लिए अधिक और अच्छे किरदार लिखने के लिए' प्रोत्साहित करने हेतु 'स्फिंक्स टेस्ट' का प्रस्ताव रखा।  यह प्रस्ताव इस लिए दिया गया था क्यूंकि एक शोध में यह पता लगा की वर्ष २०१४ में नाटकों में केवल ३७% रोल महिलाओं के लिए लिखे गए थे। इस टेस्ट में देखा जाता है की महिलाओं की अन्य पात्रों के साथ क्या बातचीत है, महिला पात्र कितने सक्रिय हैं, उन्हें कितने प्रतिक्रियाशील रूप में दर्शाया गया है, और उनके किरदार को किस हद तक रूढ़िबद्ध धारणा से देखा गया है। 
