मुकुटिय संपदाएँ

मुकुटिया संपदाएँ यानि क्राउन एस्टेट, यूनाइटेड किंगडम में कुछ विशिष्ट भूमि-संपदाओं और उपलब्धियों का समूह है, जोकि, संप्रभु के स्वामित्व में, उनके एकव्यक्ति संसथान(राजमुकुट) होने के नाते, हैं। यह संपदाएँ, नाहीं पर्याप्त रूपसे सरकारी संपत्ति है, ना शासक की निजी संवत्ति है। क्योंकि, ये सारे शासक की संपत्तियाँ तो हैं, परंतु इनका प्रबंधन और प्रशासन का अधिकार, अर्ध-स्वतंत्र सार्वजनिक रूप से अधिग्रहित निकायों द्वारा किया जाता है, और इनके प्रबंधन में संप्रभु का निजी रूप से शून्यमात्र या न्यूनतम् नियंत्रण या भागीदारी नहीं होती है। अतः इन्हें "संप्रभु की सार्वजनिक संपत्ति" कहा जा सकता है। मुकुटिया संपदाओं को जिन निकायों द्वारा प्रबंधित किया जाता है, उनपर सरपरस्ती, एक "क्राउन एस्टेट कमिश्नर" का होता है, जोकि उस विशेष संपत्ति के "स्वामित्व के अधिकारों" का अभ्यास करने हेतु सक्षम होता है। इन विरासती संपत्तियों द्वारा उत्पन्न राजस्व को शासक द्वारा उनकी शाही शान की सरकार के अधिकार में रखा गया है। अतः, इनसे उत्पन्न तमाम राजस्व सीधे सरकारी कोष में जाता है। क्राउन एस्टेट, आधिकारिक तौर पर, संसद के प्रति उत्तरदेह है।

मुकुटिया संपदाएँ, ब्रिटेन के सबसे बड़े संपत्तियों के मालिकों में से एक है, और इसकी संपत्ति की कुल मूल्य £१२ बिलियन है, जिनमें ९.१ बिलियन शहरी संपत्तियों का है, और अन्य कुल १.६ बिलियन की ग्रामीण संपत्ति है। इससे कुल वार्षिक आय, मार्च २०१६ में, £३०४.१ मिलियन हुई थी। इसमें से अधिकांश संपत्तियाँ शहरी इलाकों में है, जिनमे अनेक केंद्रीय लंदन में स्थित हैं। इसके अलावा, क्राउन एस्टेट कुल १,४४,००० हेक्टेयर की कृषि और वनभूमि भी है, तथा यह यूके की आधी से अधिक तटीय भूमियों और अन्य अनेक पारंपरिक उपलब्धियों और हितों पर भी स्वामित्व रखता है, जिनमें ऍस्कॉट रेसकोर्स और विंडसर ग्रेट पार्क शामिल हैं।

संसद, संप्रभु के अधिकांश सरकारी खर्चों के लिए राशि संसदीय अनुदान तथा सार्वजनिक धन द्वारा प्रदान करता है, जिसे "नागरिक सूची"("सिविल लिस्ट") कहते हैं। तथा एक वार्षिक अनुदान, शाही निवासों के रखरखाव तथा रानी की आधिकारिक यात्राओं के लिए भी आवंटित की जाती है। कर्मचारियों की लागत, राज्य का दौरा, औपचारिक प्रतिबद्धताओं और आधिकारिक मनोरंजन सहित ज्यादातर खर्चों के लिए धन की पूर्ती नागरिक सूची द्वारा ही हो जाती है। यह राशि संसद द्वारा १० वर्षों की अवधी के लिए निर्धारित की जाती है।

वर्ष १७६० तक शासक की वित्तीय आवश्यकताएँ, वंशानुगत राजस्व, मुकुटिय संपदाओं के लाभ(राजमुकुट की संपत्ति के पोर्टफोलियो), द्वारा पूरी होती थी। १७६० में राजा जॉर्ज तृतीय ने अपने वंशानुगत राजवन का परित्याग "सिविल लिस्ट" के लिए करने की सहमति दे दी, जो वर्ष २०१२ तक रहा। वर्त्तमान समय में मुकुटिया एस्टेटों से आई मुद्रा की मात्रा "सिविल लिस्ट" या अधिराट् को प्रदान किये जाने वाले अन्य अनुदानों से भी अधिक है। इस प्रकार २००७-०८ के बीच "क्राउन एस्टेटों" ने राजकोश में £२०० मिलियन(२० करोड़ पाउण्ड) की वृद्धि करवाई, जबकि संसद द्वारा ४० लाख पाउण्ड का भुगतान किया गया था। अतः ७.३ अरब पाउण्ड की संपदा के साथ मुकुटिय संपदाएँ ब्रिटेन के सबसे बड़ी ज़मींदारों में से एक है, यह साड़ी संपत्ति न्यास के अंतर्गत राखी गयी हैं और संप्रभु स्वेच्छा से इनका सौदा नहीं कर सकते हैं। २०१२ के बाद से संसदीय अनुदान और नागरिक सूची को मिला कर एक संकुक्त संप्रभु अनुदान से बदल दिया गया है।

क्राउन एस्टेट अब एक सांविधिक निगम जो क्राउन एस्टेट अधिनियम 1961 के प्रावधानों के तहत क्राउन एस्टेट आयुक्तों द्वारा वाणिज्यिक आधार पर चलाया जाता है।

क्राउन एस्टेट अधिनियम 1961 के तहत क्राउन एस्टेट आयुक्तों एक कर्तव्य "देश में एक संपत्ति के रूप में ताज एस्टेट को बनाए रखते हुए है [...] बनाए रखने और अपने मूल्य और बदले में यह से प्राप्त बढ़ाने के लिए है, लेकिन की आवश्यकताओं के कारण संबंध अच्छे प्रबंधन "। अधिनियम दूसरे के बीच प्रदान करता है चीजें हैं जो (धारा 1 (5))

"आयुक्तों द्वारा दर्ज की गई लेन-देन की वैधता के किसी भी सुझाव पर प्रश्नगत नहीं किया जाएगा उनकी नहीं अपनी शक्तियों, या की उनकी होने अन्यथा उनके अधिकार से अधिक में अभिनय के अभ्यास के विनियमन के लिए इस अधिनियम के प्रावधानों के अनुसार में अभिनय कर रही है, और न ही करेगा किसी भी आयुक्तों के साथ काम कर व्यक्ति को अपने अधिकार की हद तक या उनकी शक्तियों 'के व्यायाम पर किसी भी प्रतिबंध के पालन के रूप में पूछताछ करने के लिए चिंतित होना।

अधिनियम का सारांश
इस प्रकार के रूप * एक नया पट्टा देने पर एक किरायेदार से एक प्रीमियम के रूप में प्राप्त धन पूंजी और राजस्व के बीच आवंटित किया जाना चाहिए:

2010 में क्राउन एस्टेट, 20 साल के लिए पहली पर एक ब्रिटेन की संसद खजाना समिति की रिपोर्ट ने बताया कि

क्राउन एस्टेट के मुख्य कार्यकारी अधिकारी रोजर ब्राइट ने कहा, 'हम समिति की मान्यता है कि हम एक सफल व्यवसाय चलाने का स्वागत ऑपरेशन”

