एयर जिम्बाब्वे

एयर जिम्बाब्वे जिम्बाब्वे की ध्वज-वाहक विमान सेवा है जिसका मुख्यालय हरारे अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे, हरारे में है। 

अपने हब हरारे अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे से दक्षिणी अफ्रीका के नेटवर्क पर उड़ान भरती थी, जिसमे एशिया और लंदन गैटविक रूट भी शामिल था। वित्तीय कठिनाइयों के चलते, एयर जिम्बाब्वे फरवरी 2012 में परिचालन बंद कर दिया गया। 2012 के मई और जुलाई के बीच इसने बहुत सीमित घरेलु मार्गों पर परिचालन शुरू किया। लेकिन फिर इसने उड़ान बंद कर दिया। एयरलाइन ने फिर अप्रैल 2013 में दैनिक आधार पर कुछ घरेलू मार्गों के साथ-साथ जोहानसबर्ग के लिए क्षेत्रीय सेवा के संचालन फिर से शुरू किया। 

1981 से ही यह कंपनी इंटरनेशनल एयर ट्रांसपोर्ट एसोसिएशन और अफ्रीकी एयरलाइंस एसोसिएशन के सदस्य के रूप में हैं। जुलाई 2014 के बाद से यह जिम्बाब्वे की सरकार के स्वामित्व में है।

वह इकाई जिसकी अंतिम परिणति एयर जिम्बाब्वे के रूप में हुई, उसकी नीव 1 सितंबर 1967 को पड़ी। जब रोडेशिया की सरकार ने एयर रोडेशिया निगम बनाया, जो एयर रोडेशिया की जगह लेती, जो सेंट्रल अफ्रीकन एयरवेज की पूर्ण स्वामित्व वाली कंपनी है। जब जिम्बाब्वे गणराज्य का गठन किया गया तब अप्रैल 1980 में एयर जिम्बाब्वे का गठन किया गया। हालांकि स्वतंत्रता के पूर्व से हरारे एवं दक्षिण अफ्रीका (डरबन और जोहांसबर्ग) के बीच उड़ान सेवा चालू हो चुकी थी।

1982 के दौरान, पर्थ और सिडनी के लिए एक सेवा शुरू की; यह क्वांटास के साथ सहयोग से शुरू की गयी थी। उसी साल मई में सरकार ने निर्देश दिया कि नेशनल मालवाही विमान अफ्फ्रेट एयर और एयर जिम्बाब्वे के बीच एकीकरण हो जाये। अंतता, जुलाई 1983 एयर जिम्बाब्वे ने अफ्फ्रेट एयर का अधिग्रहण कर लिया। इसके बाद भी माल वाहक अफ्फ्रेट एयर ने उसी ब्रांड के तहत अपने परिचालन जारी रखा।

2003 में, यह सूचना मिली थी की यह एयरलाइंस आर्थिक संघर्ष के दौर से गुजर रहा हैं, और स्थानीय और अंतरराष्ट्रीय बैंकों की दया पर निर्भर हैं। [प्रशस्ति पत्र की जरूरत] फरवरी 2004 में यह जानकारी मिली की इस कंपनी के कर्ज न चुका पाने के कारण अस्थायी तौर पर इंटरनेशनल एयर ट्रांसपोर्ट एसोसिएशन (आईएटीए) ने निलंबित कर दिया गया था। 

देश में विदेशी मुद्रा संकट के चलते 2005 में इस एयरलाइंस के संचालन को रद्द करना पड़ा क्योकि ईंधन के लिए भुगतान करने के लिए दुर्लभ मुद्रा की कमी थी1 

मार्च 2012 के बाद से एयरलाइन पूरी तरह जिम्बाब्वे सरकार के स्वामित्व में है जो एयर जिम्बाब्वे प्राइवेट लिमिटेड, के माध्यम से संचालित किया गया है, हालांकि लंबे समय से कुछ सीमा तक इस एयरलाइंस की निजीकरण करने की योजना है1 

वेलेंटाइन साइनमने अप्रैल 2014, एयरलाइंस के बोर्ड के अध्यक्ष है। 
