शांगरी-ला होटल

Shangri-La Hotels 2014.jpgशांगरी-ला होटल, सिंगापुर (चीनी:新加坡 香格里拉 大 酒店) एक पांच सितारा डीलक्स होटल है, जो ऑरेंज ग्रोव रोड, ऑर्चर्ड रोड, सिंगापुर में स्थित है।
Shangri-La Hotels 2014.jpg

23 April, 1971 को खुला यह होटल शांगरी-ला होटल और रिसॉर्ट समूह का पहला होटल है। इस होटल मे 747 अतिथि कमरे और सुइट है जो टावर विंग, गार्डन विंग और वैली विंग फैले हुए है। इस होटल के 15 एकड़ क्षेत्र मे खूबसूरत बगीचे फैले हुए है जो होटल की लॉबी और डाइनिंग एरिया से कांच की दीवारों के माध्यम से दिखाई देते हैं एवं यह "सिंगापुर के अन्य वनस्पति उद्यान" के रूप में भी जाना जाता है। इस होटल ने कई पुरस्कार जीते है, जिसमे सम्मिलित है “ट्रिप एडवाइजर ट्रवैलर्स च्वाइस 2012: टॉप 25 होटेल्स इन सिंगापुर”।

यह होटल 2002 के बाद से रक्षा मंत्रियों, 28 एशिया प्रशांत राज्यों के मंत्रालयों और सैन्य प्रमुखों का वार्षिक बैठक का मेजबान है एवं यहा हुई बैठकों को शांगरी-ला वार्ता के नाम से जाना जाता है। 

टावर विंग इस होटल मे 1971 में खोला गया था। यह होटल की मुख्य शाखा है और इसमे डीलक्स कमरे, एग्जीक्यूटिव कमरे, होराइजन क्लब कमरे और होराइजन प्रीमियर सुइट हैं।

कमरे और सूट के अलावा, होटल में खाने के बहुत सारे आउटलेट्स टावर विंग में स्थित हैं।

लॉबी कोर्ट

नादमन

रोज़ बरामदा

शांग पैलेस

द लाइन

द लाइन शॉप

ब्लू बार

बिज़नेस सेंटर 

कॉन्सिएर्ज 

फ्लोरिस्ट 

गिफ्ट शॉप 

हेयर एंड ब्यूटी सैलून 

हेयरड्रेसर 

टेलर 

टूर एंड ट्रेवल डेस्क 

1978 में खोला गया गार्डन विंग, शहर में भी उष्णकटिबंधीय आरामगाह का एहसास दिलाते हैं। यहाँ डीलक्स कमरे, कॉर्नर प्रिमियर रूम्स, और एक और दो बेडरूम सुइट हैं। रिज़ॉर्ट शैली मे बनाए गये इन कमरों के अलावा, यहा पर 15 एकड़ का ट्रॉपिकल लैंडस्केप हैं जिसमे 110 से अधिक किस्मों के पेड़ पौडे और फूल हैं। गार्डन विंग मे एक रेस्तरां है जिसका नाम वॉटरफॉल कैफ़े है, यहाँ पर मेहमान होटल के स्विमिंग पूल के किनारे खाने का आनंद ले सकते हैं।

2011 में गार्डन विंग नवीकरण के लिए बंद कर दिया और आठ महीने के नवीकरण के बाद जिसपर कुल खर्चा $66,000,000 का आया, 31 मई 2012 को दुबारा खोल दिया गया।

ची, शांगरी-ला, होटल का ट्रेडमार्क स्पा है जो शांगरी-ला होटल एंड रिसॉर्ट्स समूह द्वारा,संचालित होता है। यह स्पा 7 दिसम्बर 2012 को खोला गया था।

वैली विंग को 1985 में खोला गया था, एवं यह अभिजात्य वर्ग के यात्रिओं की ज़रूरतो को पूरा करता है. वैली विंग मे डीलक्स कमरे, 1 बेडरूम सुइट, डिलक्स सूट, 2-बेडरूम सुइट और शांगरी-ला प्रेसिडेंशियल सुइट के कमरे उपलब्ध हैं। 

इस विंग में रहने वाले मेहमआनो के लिए अपनी निजी प्रवेश द्वार, सड़क, स्वागत क्षेत्र और समारोह का कमरा है। 

शांगरी-ला होटल सिंगापुर में खाद्य और पेय आउटलेट्स भी समान प्रबंधन के द्वारा संचालित होते हैं।

लॉबी कोर्ट
नादमन

रोज़ बरामदा

शांग पैलेस

द लाइन 

द लाइन शॉप

वॉटरफॉल कैफ़े

होटल के स्पा में [संपादित करें]

ची, शांगरी-ला, होटल का ट्रेडमार्क स्पा है जो शांगरी-ला होटल एंड रिसॉर्ट्स समूह द्वारा,संचालित होता है। यह स्पा 7 दिसम्बर 2012 को खोला गया था। यह होटल के गार्डन विंग में स्थित है और स्थानीय रिवाज़ों से प्रभावित उपचार प्रदान करता है।
