पेरीऑर्बिटल काले घेरे

पेरीऑर्बिटल काले घेरे (इन्हे डार्क सर्कल (काले घेरे) के रूप में भी जाना जाता है), आंखों के आसपास काले धब्बे हैं। इन काले घेरों के बनने के कई कारण होते हैं जिनमे आनुवंशिकता, उम्रवृद्धि, रूखी त्वचा, ज्यादा आंसू बहाना, कंप्यूटर के सामने देर तक कार्य करना, मानसिक एवं शारीरिक तनाव, नींद की कमी होना एवं पौष्टिक भोजन का अभाव हैं। विभिन्न आयु वर्ग के स्त्री या पुरुषों में यह डार्क सर्कल हो सकता हैं।

ज्यादातर मामलों में, आंखों के नीचे काले घेरे रक्त वाहिकाओं हैं जिन्हे त्वचा के माध्यम से देखा जा सकता है। पलकों की (पेरीऑर्बिटल त्वचा) आसपास की त्वचा (अन्य क्षेत्रों में 2 एमएम के साथ तुलना में 0.5 चारों ओर मिमी मोटी) शरीर में सबसे पतली त्वचा है। वैरिकाज़ नसों की तरह, आंखों के नीचे काले घेरे आम तौर पर एक आनुवंशिक लक्षण हैं। रक्त जब त्वचा की सतह के करीब के बड़ी नसों से गुजरता है, यह हल्का नीला धब्बा विकसित करता हैं। त्वचा जितनी अधिक पारदर्शी हो या फिर आनुवंशिक गुण प्रबल हो तो धब्बे उतने ही गहरे काले दिखाई देते हैं।

ऐसे किसी भी कारण जिनसे आँख में खुजली होती है एवं इसके चले जब हम आँख की आस पास की त्वचा को मलते या नोचते हैं इनसे भी काले धब्बों का निर्माण होता हैं। कुछ खाद्य पदार्थों से एलर्जी भी डार्क सर्कल हो सकता है।

कई दवाएं जिनसे रक्त वाहिकाओं चौड़ी हो जाती हैं भी काले घेरों का भी कारण है बन सकता हैं। इसका प्रमुख कारण, आंखों के नीचे की त्वचा का बहुत नाजुक होना हैं और इनमे बड़ी हुई रक्त प्रवाह का त्वचा के माध्यम दिखाई दे जाती हैं।

आहार में पोषक तत्वों की कमी एवं संतुलित आहार की कमी भी आंखों के नीचे के क्षेत्र के कालेपन का कारण बन सकता हैं। सामान्यता यह माना जाता है हैं कि लोहे की कमी (हमारे शरीर में) काले घेरे का कारण बन सकता हैं। एनीमिया का सबसे आम प्रकारों में आयरन का कमी होना हैं एवं यह इस बात की और संकेत करता हैं कि शरीर के ऊतकों को पर्याप्त मात्रा में ऑक्सीजन हो नहीं प्राप्त हो रहा है।

नींद की कमी त्वचा के पीलेपन का कारण बन सकता हैं एवं इसके चलते त्वचा के नीचे बहने वाला खून ब्लू या काला रंग का दिखाई पड़ता हैं। 

आंखों के नीचे काले घेरे, किडनी की बीमारी होने के संकेत प्रदर्शित करते हैं।

उम्र बढ़ने के साथ साथ इन काले घेरे का और अधिक स्थायी हो जाने की संभावना है। क्यंकि बढ़ती उम्र के साथ त्वचा कोलेजन खोने लगता है।

मुख्य लेख: पेरीऑर्बिटल हाइपरपिगमेंटेशन

जब आँखों के त्वचा के नीचे बहुत अधिक मेलेनिन का उत्पादन होता हैं तब इससे पेरी ऑर्बिटल हाइपर पिगमेंटेशन के आधिकारिक नाम से जाना जाता हैं।

हाइड्रोक्विनोंन को तेल मुक्त मॉइस्चराइजर के साथ मिश्रित करके इस मिश्रण को त्वचा के ब्लीच की तरह काम में लेते हैं। हालांकि त्वचा वाइटनिंग के लिए हाइड्रोक्विनोंन का उपयोग स्वास्थ्य संबंधी चिंताओं की वजह से यूरोपीय देशों में प्रतिबंधित कर दिया गया है। 2006 में संयुक्त राज्य अमेरिका के खाद्य एवं औषधि प्रशासन ने इससे ओवर द काउंटर प्रतिबंधित करते हुए यह कहा था की यह कैंसर का कारण या अन्य कई हानिकारक प्रभाव हो सकता है।

हाइड्रोक्विनोंन त्वचा वाइटनिंग उत्पादों का उपयोग मनुष्य के लिए विषाक्त हानिकारक या घातक हो सकता है।
