चूड़ी अजीतगढ़

चूड़ी अजीतगढ़ (मूल नाम: चूड़ी जोधान) भारतीय राज्य राजस्थान के झुंझुनू जिले के एक गाँव है। यह झुंझुनू जिले के मुकुंदगढ़-मंडावा मार्ग पर स्थित है और इसके भौगोलिक निर्देशांक 27° 58'37.23 उत्तरी अंक्षाश , 75° 11'11.71" पूर्व देशान्तर हैं।

भारत में चूड़ी अजीतगढ़ एक बहुत ही खुबसूरत घूमने लायक जगह है । यह एक एसी जगह है जहाँ पर पुराणी हवेलिया , गढ़  आज भी मोजूद है । इसीलिए इसे राजा - माहाराजाओ की धरती कहा जाता है । यह रेगिस्तानी इलाका है । हर तीसरा विदेशी पर्यटक यहाँ आता है जो राजस्थान में  घुमने के लिए आता है । राजस्थान में चूड़ी अजीतगढ़ एक अदभुत पर्यटन स्थल है ।

वास्तविक नाम - चूड़ी जोधन

भौगोलिक स्थिति: झुंझुनू , राजस्थान , इंडिया , एशिया

भौगोलिक निर्देशांक: 27° 58'37.23<nowiki>"</nowiki> उत्तर , 75° 11'11.71" पूर्व

जनसँख्या: 4210

घरों की संख्या : 721

साक्षरता: 67.77%

पुरुष जनसँख्या : 50.23%

स्त्री जनसँख्या : 49.77%

वेबसाइट - चूड़ी अजीतगढ़(http://www.churiajitgarh.com/)

राजस्थान राज्य के चूड़ी अजीतगढ़ की लगभग जनसँख्या 4210 है । चूड़ी अजीतगढ़ के निकटतम पर्यटन स्थल मंडावा,  है  । चूड़ी अजीतगढ़ का निकटतम रेलवे स्टेशन है जो कि इससे 8  कि.मी. दुरी पर स्थित है । और निकटतम एअरपोर्ट जयपुर है  जो इससे लगभग 180  कि.मी.  दूर है । यह समुद्री सतह से 1135  मी. उचाई पर स्थित है । चूड़ी अजीतगढ़ का गढ़ ने अपनी तहसील के मकसद से बनवाया था । आजादी के बाद गढ़ कि देख - रेख प्राचार्य श्री सीताराम जी शर्मा द्वारा की जा  रही है ।

राजस्थान वातावरण की द्रष्टि से एक सुखा स्थान है । अरावली पर्वत श्रंख्माला जो की राजस्थान  के दक्षिण - पश्चिम से लेकर उत्तर  - पूर्व में जाती है जो इसे दो भागो में बाँटती है , एक रेगिस्तानी जो पूर्व में  व दूसरा अल्प रेगिस्तानी इलाका पश्चिम दिशा में है । पूर्वी हिस्से में जनसंख्या ज्यादा है । 33 जिलो में से १९ जिले पूर्वी दिशा में आते है ।

राजस्थान में मानसून जून माह के अंत में आता है जिसमे आंधी , तूफानी भरा वातावरण भी रहता है । जब यहाँ हलकी बारिश शुरू हो जाती है तो तापमान  में गिरावट आ जाती है । यहाँ की अनुपजाऊ प्राक्रतिक द्रश्य वाली भूमि (जो की हरी - भरी) एक अदभुत नजारा पेश करती है । इस मौसम में प्रवासी पक्षियों की हल- चल शुरू हो जाती है ।

एक सितम्बर के बाद से  यात्रा की योजना कर सकते हैं, लेकिन यह सबसे अच्छा है की  सर्दियों के मौसम में राजस्थान की यात्रा की जाये ।  वहाँ अधिकतम और न्यूनतम तापमान और राज्य भर में क्षेत्रीय रूपोंमें एक उल्लेखनीय बदलाव है, लेकिन आम तौर पर तापमान अधिकतम  24 डिग्री सेल्सियस और राजस्थान  न्यूनतम 9  डिग्री  रहता है । राज्य में सर्दियों के दौरान पूरी तरह से अलगपोशाक पहनी जाती  है. एक इस  मौसम के दौरान एक लंबी  दौरे की योजना कर सकते हैं, प्रमुख शहरों की यात्रा, थार की  रेत पर अपने पैरों के निशान देख सकते है , किलों और सुस्वादुमहलों को भी देख सकते है । भरतपुर अभयारण्य भी  यात्रा के लिए अच्छी जगह है , और आप साइबेरियाईसारस को भी देख सकते है  आप यात्रा पर  जाने से पहले राजस्थान की जलवायु की भी कुछ जानकारी  यहाँ से ले सकते है |

चूड़ी अजीतगढ़ का इतहास बहुत पुराना है । चूड़ी अजीतगढ़ की बसावट के पीछे एक कहानी है जो की बुजुर्गो द्वारा बताई गई है । लगभग ११०० वर्ष पूर्व जोधा नामक व्यक्ति ने गाँव को बसाया था । जोधा कुल्हरी गोत्र का था और डीडवाना से आया था । उसके साथ उसके 3 दोस्त भी भी आये थे जिनमे एक खाती दूसरा हरिजन और तीसरा ब्रह्मण था । चारो दोस्तों को उनके पैत्रिक गाँव डीडवाना से निकाल दिया गया था । गाँव की बसावट की शुरुआत नेमानी कुवे से हुई थी । जो एक चमत्कारी बाबा ने अपनी शक्ति से बना दिया । कहते है कि जोधा और उनके दोस्तों को पानी पास के गाँव घोडीवारा जो कि चूड़ी अजीतगढ़ से 8 किलोमीटर दूर है वहा से पानी लाना पड़ता था वह पर उनका झगडा घोडीवारा के लोगो से हो गया अब उन्हें पानी समस्या हो गयी और वो गाँव को छोड़ चलने लगे लेकिन अचानक वहा एक बाबा प्रकट हुए उन्होंने उन्होंने अपनी पोटली से राख निकाली और पास खड़ी भेड़ पर फेकी और कहा कि ये भेड़ जहा जाकर खड़ी होगी वही आपको कुवा मिलेगा , भेड़ कुछ दूर जाकर खड़ी हो गयी और उन्होंने वहा जाकर मिटटी हटाई तो वहा बड़ा सा पत्थर निकला उस पत्थर को हटाया तो सुच में निचे कुवा निकला जो पानी से भरा हुआ था , कमाल कि बात यह है कि वोह पत्थर आज भी चूड़ी चतरपुरा के पुस्तकालय के पास रखा है । और कुवे कि भी अभी तक मरम्त नहीं हुई वोह आज भी वैसा का वैसा ही है । आज वो नेमानी कुवे के नाम से प्रसिद है । जोधा की शादी उसकी विधवा भाभी से हुई जिसे राजस्थान में चूड़ी पहनाना कहते है इसलिए इसका नाम चूड़ी जोधान रखा गया । जोधा के काफी वर्ष बाद राजा अजीतसिंह ने इसे अपनी तहसील के रूप में बसाया । राजा ने गाँव को जयपुर की तर्ज़ पर बसाया , गाँव के सबसे ऊँचे हिस्से पर अपना गढ़ बनवाया था । बड़ी - बड़ी सुंदर हवेलिया भी बनवाई जिनमे खुबसूरत चित्रकारी और नक्कासी की हुई है जो देखते ही बनती है । राजा अजीतसिंह जो की खेतड़ी के राजा थे उनका तहसील में आनाजाना कम हुआ करता था इसलये उन्होंने पोलिसे थाना और कैदियो के जेल बनवाई । वर्तमान में थाने की जगह पोस्ट ऑफिस है । गाँव की आबादी बढ़ाने के लिए राजा ने व्यापारियो , किसानो , कुम्हारों, खाती आदि गोत्र को गाँव लाकर बसाया। 

अब गाँव में अनेक गोत्र है जैसे - मुस्ल्लिम , जाट (कुल्हरी, रेवार,) , कुम्हार (बिनवाल, बारवाल, दादरवल, चेजारा ), ब्रह्मण (चोटिया, खंडेलवाल ), माली (जादम, कटारिया,), बनये(सराफ, मुरारका, सिंघानिया,मोदी), राजपूत, करायला, नायक, खाती, सुनार इत्यादि है । राजा अजीतसिंह ने चूड़ी अजीतगढ़ पर काफी वर्षो तक राज किया लेकिन बाद में मुकुंदगढ़ के राजा मुकुन्दसिंह ने राजा अजीतसिंह से चूड़ी अजीतगढ़ को आजाद करवाया । चूड़ी अजीतगढ़ पर्यटन की दृष्टी से काफी लोकप्रिय है। गाँव के सुप्रसिद पर्यटन स्थल जैसे - नेमानी कोठी व शिव मंदिर है जो की शिव नारायण नमानी जी द्वारा बनवाए गए है । गाँव में काफी पुरानी हवेलिया है। गाँव में साफ सुथरी व चोडी गलिया है । वर्ष २००८ में राष्ट्रपति महामहिम श्रीमती प्रतिभा सिंह पाटिल द्वारा तत्कालीन सरपंच श्री शिवकुमार कुल्हरी को निर्मल ग्राम का पुरुस्कार मिला था । उनको हरियाणा राज्य के हिसार जिले में सम्मानित किया गया था ।

भारतीय संस्कृति ग्राम प्रधान है। गांव के बिना भारत की कल्पना भी नही की जा सकती। यदि भारतीय संस्कृति को आज भी जीवित देख रहे हैं तो यह गांवों की बदौलत ही संभव हुआ है,अन्यथा विश्व की अन्य संस्कृतियों (प्राचीन) की तरह भारतीय संस्कृति भी कभी की विलुप्त हो गई होती। आज भी मानवता के सच्चे केंद्र गांव ही हैं। कृषि प्रधान देश होने की वजह से भारतीय अर्थव्यवस्था भी गांवों पर निर्भर है, तभी राष्ट्रपिता महात्मा गांधी ने कहा था कि यदि गांवों का विकास होगा तो देश आर्थिक रूप से मजबूत होगा और आर्थिक मंदी का असर नहीं होगा।

हमारा गाँव चूड़ी अजीतगढ़ भोगोलिक स्थिति-प्रत्येक गांव का अपना एक इतिहास होता है। अपनी एक पहचान होती है। कुछ गांव सदियों पुराने हैं तो कुछ का जन्म कल की ही घटना हैं। ज्यों ज्यों आबादी बढती गई,गांवों का विस्तार होता गया। संख्या व आकार में भी बदलाव होता गया। चूड़ी अजीतगढ़ गाँव जोधा नामक व्यक्ति के नाम पर बसा हुआ जो पहले था (चूड़ी जोधान) अब चूड़ी अजीतगढ़ है जो खेतड़ी नरेश अजीतसिंह के नाम पर है।

चूड़ी  अजीतगढ़  की हवेलिया  दरवाजे, बेडरूम, छत और दीवारों पर चित्रित भित्ति चित्रों के लिए जानी जाता है. उस समय की सामाजिक संकोचनों को ध्यान में रखते हुए, इनको  बहुत ही निजीऔर विशेष प्रकार से बनाया गया है ठीक फ्रेस्को काम के कुछ उदाहरण स्पष्ट और अच्छे  है. ठीक फ्रेस्को काम के कुछ उदाहरण शिवदत्त राय जगन लाल की  हवेली, राम प्रताप नेमानी की  हवेली, शिव नारायण नेमानी की  बैठक और नेमानी कोठी  स्पष्ट है। इन  हवेलियों में  आंगनों, उत्कृष्ट जालीदार खिड़कियों, जटिल दर्पण काम गुंबददार छत, विशाल बालकनियों, और अलंकृत प्रवेश द्वार और फकादेस  है.





आज से लगभग ११०० वर्ष पूर्व चूड़ी अजीतगढ़ गाँव अस्तित्व में आया । यह गाँव झुंझुनू जिले के झुंझुनू तहसील में स्थित है । लगभग ७२१(721) घरो वाला यह छोटा सा गाँव है । यह झुंझुनू से करीब २५ किलोमीटर दक्षिण - पश्चिम में स्थित है । गाँव के पश्चिम में मंडावा और पूर्व में मुकुंदगढ़ है ।गाँव के नजदीकी रेलवे स्टेशन ४.५ किलोमीटर मुकुंदगढ़ में स्थित है। यह गाँव थाने के अंतर्गत आता है ।





