हिलटन चेन्नई

हिलटन चेन्नई का एक फाइव स्टार लक्ज़री होटल हैं जो चेन्नई के इक्कादुथांगल के इनर रिंग रोड में स्थित हैं। यह ओलम्पिया टेक्नोलॉजी पार्क गुईनदी एवं काठीपारा जंक्शन के बिलकुल नजदीक हैं। 4,००० मिलियन रुपये में बने इस होटल का उद्घाटन 28 फरबरी 2011 को हुआ था भारत में हिलटन में की ये चौथी सम्पति हैं। इसके 2 होटल दिल्ली एवं मुंबई इंटरनेशनल एयरपोर्ट में हैं। यह होटल दूर से ही काफी आकर्षक लगता हैं एवं रात में दूर से इसको देखना अपने आप में एक अद्भुत अनुभव हैं। 

9 मंजिली इस होटल में 204 कमरे (जिसमे 2 एग्जीक्यूटिव सुइट्स हैं, 16 जूनियर सुइट हैं, 7 हिलटन डीलक्स रूम, 58 हिलटन एग्जीक्यूटिव रूम्स, 121 हिलटन किंग गेस्ट रूम्स हैं। इस होटल की इंटीरियर डिजाइनिंग होन्ग कोंग की दिलेओनार्दो एवं डलास स्थित विल्सन & एसोसिएट्स ने की थी।

इस होटल में कुल मिलकर 5 रेस्टोरेंट एवं बार हैं।


इस होटल में मीटिंग रूम्स एवं बैंक्वेट पार्टी करने की भी सुविधाएं हैं। इसके मीटिंग रूम आधुनिक टेक्नोलॉजी से सुसज्जित हैं। इस होटल का बॉलरूम जो हिलटन ग्रैंड बॉलरूम के नाम से जाना जाता हैं एवं इसमें 750 लोगों के लिए जगह हैं।

इस होटल के टेरेस pe 15*80 फ़ीट का स्विमिंग पूल हैं जो इस तरीके से डिज़ाइन किया गया हैं की आप स्विमिंग का मजा लेते हुए शहर को देख सकते हैं। ये आपके मन को रोमांचित कर देने वाला क्षण रहता हैं।

इस होटल के कमरे काफी आकर्षक एवं मन मोहक हैं। इन कमरों में आपकी हर एक छोटी से छोटी सुविधाओं का ख्याल रखा जाता हैं। इनके कमरों के बेहतरीन इंटीरियर्स एवं आर्किटेक्चर एवं लाइटिंग देखकर आपको ऐसा लगेगा की आप किसी दूसरी दुनिआ में हो। इस होटल में निम्नलिखित प्रकार के कमरे हैं:


इन कमरों के बाथरूम्स काफी आकर्षक हैं एवं इसमें बाथटब एवं शोवेर्स विथ हैंडहेल्ड शॉवेरहेड्स एवं रेनफॉल शॉवेरहेड्स की सुविधा उपलब्ध हैं।

हिलटन होटल का स्टाफ भी काफी नम्र एवं काफी मददगार हैं। ये लोग आप की इस होटल में आपके निवास को औरभी मनोरम बनाते हैं।इन्हे अच्छी तरह ट्रेनिंग दी जाती हैं की वे अपने अतिथियो का अच्छे से स्वागत करे। यह अपने आगंतुकों के लिए वेकउप कॉल, हवाई अड्डे से पिक एवं ड्राप (आग्रह किये जाने पर) की भी व्यवस्था करती हैं।

हिलटन होटल चेन्नई शहर की शान हैं, एवं जो गेस्ट इस होटल में रुकते हैं वो दुबारा कही और जाना पसंद नहीं करते हैं, ये इस होटल की खासियत हैं।
