द ओबेरॉय गुडगाँव

द ओबेरॉय गुडगाँव, गुड़गाँव का एक लक्ज़री होटल है। इसकी प्रबंधन 'द ओबेरॉय होटल्स ऐण्ड रिसॉर्ट्स' के द्वारा की जाती है। गुडगाँव स्थित डेवलपर “ऑर्बिट रिसॉर्ट्स” ने इसका स्वामित्व प्राप्त किया हुआ हैं।

इसे बनाने में 4 बिलियन रुपया खर्च हुआ था एवं इसका उद्घाटन 13 अप्रैल 2011 को हुआ था। यह गुडगाँव, व्यवसायिक कारणों से आने वाले लोगों को ध्यान में रखते हुए बनाया गया था ताकि उन्हें दिल्ली नहीं रुकना पड़े। यह होटल ट्राईडेंट ठीक बगल में एवं NH8 के ठीक पास में स्थित्त हैं।

इस होटल को 2011 में थे विश्व का “लीडिंग लक्ज़री होटल” पुरष्कार से वर्ल्ड ट्रेवल अवार्ड्स में सम्मानित किया था। इस अवार्ड को होटल उद्योग के ऑस्कर्स के नाम से जाना जाता हैं।

यह होटल उद्योग विहार, DLF फेज 5 में स्थित हैं, इसकी सबसे बड़ी विशेषता यहाँ से नई दिल्ली एयरपोर्ट का नजदीक होना हैं। गुडगाँव में अब मेट्रो के जाल बिछ जाने से रेलवे स्टेशन से इसकी दूरी काफी कम हो गयी हैं। गुडगाँव के हृदयस्थली में स्थित होने की वजह से यह काफी लोगों के द्वारा पसंद किया जाता हैं। NH8 क पास होने के चलते यहाँ आपको साफ़ सुथरी एवं चौड़ी सड़के मिलेंगी।

इस होटल में आपको विश्वस्तरीय सुविधाएं देखने को मिलेंगी। यहाँ ऐशो आराम के हर वो चीज़ें मौजूद हैं जिनकी आप कल्पना करते हैं। यहाँ पर 2 बॉल रूम्स 10 मीटिंग रूम्स एवं एक मनोहारी गार्डन हैं। जहाँ आप अपने निजी कार्यक्रम के लिए आप कितने भी मेहमान बुला ले जगह की कमी नहीं पड़ेगी। ये इस होटल की खासियत हैं।

ये पर आपके शारीरिक एवं मानसिक स्वस्थ्य का पूरा ख्याल रखा जाता हैं। यहाँ की स्पा विश्वस्तरीय हैं। यहाँ के स्पा में 7 थेरेपी रूम एवं सुइट्स हैं। यहाँ प्रत्येक थेरेपी रूम में शावर के अलावा स्टीम लेने की भी व्यवस्था हैं। इनमे आपकी प्राइवेसी का पूरा ख्याल रखा जाता हैं। यहाँ पर एक मल्टीस्पेशलिटी जीम की भी व्यवस्था हैं। जहा कार्डिओ वैस्कुलर एक्सरसाइज के लिए बहुत अच्छे उपकरण हैं एवं इसका नाम “टेक्नोजिम” हैं।

यहा के कमरे काफी बड़े एवं आरामदायक हैं, यह विश्व के अन्य किसी भी सिटी होटल के सामान हैं। इन कमरों की लाइटिंग, रंगरोगन इतनी आकर्षक तरीके से की गयी हैं कि एक नजर में ये आपको पसंद आ जाएगी।

इस होटल का लक्ज़री रूम्स काफी विशाल एवं भव्य हैं। इनमे ये सुविधाएं मौजूद हैं।



इस होटल के रेस्टोरेंट में थ्रीसिक्सटीवन (24 घंटे खुले रहने वाला मल्टी क्यूज़ीन रेस्टोरेंट) एवं अमरता (तटीय भारत के व्यंजन के लिए मशहूर) जहां के खाने स्वाद अत्यंत ही स्वादिष्ट रहता हैं। इस होटल के प्रमुख बार में का नाम 'द पियानो बार' हैं। जो अपने माहौल एवं कॉकटेल्स के लिए प्रसिद्ध है।
ये होटल गुडगाँव के केंद्र में स्थित हैं इसलिए साइबर सिटी में जितने भी कॉर्पोरेट क्लाइंट आते हैं वे इस होटल को ही प्राथमिकता देते हैं। इस होटल के स्टाफ भी बेहद शालीन एवं सौम्य स्वाभाव के हैं। जो आपके होटल में रहने के अनुभव को और भी आरामदायक बनाते हैं।

