वनस्पती वर्गिकरण

=वानसपती वर्गीकरण=

सबसे अधिक उपयोगी वर्गीकरण प्रणालियों में से एक संयंत्र वर्गीकरण का इस्तेमाल करता है। वर्गीकरण व्यवस्थित नामकरण और इसी तरह के समूहों में जीवों के आयोजन का विज्ञान है। संयंत्र वर्गीकरण सकल आकृति विज्ञान का उपयोग करता है कि एक पुराना विज्ञान है (शारीरिक विशेषताओं, [यानी, फूल प्रपत्र, पत्ती आकार, फल फार्म, आदि]) पौधों के इसी तरह के समूहों में उन्हें अलग करने के लिए। अक्सर पौधों भेद विशेषताओं है कि उनके नाम का एक हिस्सा बन जाते हैं। उदाहरण के लिए, क़ुएर्चुस अल्बा पत्ती के नीचे सफेद है क्योंकि नामक एक सफेद ओक, है।

संयंत्र वर्गीकरण के विज्ञान व्यवस्था के नए विज्ञान में समाहित किया जा रहा है। और अधिक परिष्कृत सूक्ष्मदर्शी और प्रयोगशाला रासायनिक विश्लेषण के विकास के लिए इस नए विज्ञान संभव बना दिया है। व्यवस्था में इस तरह के रासायनिक मेकअप और प्रजनन सुविधाओं के रूप में पौधों की विकासवादी समानता पर आधारित है।

नामावली में विसंगतियों की पाठ्यपुस्तकों के बीच में मिल जाएगा, तो यह सतत अनुसंधान के साथ कि संयंत्र वर्गीकरण परिवर्तन का उल्लेख किया जाना चाहिए। पकड़ा नहीं मिलता है जिसमें यह लक्ष्य से बढ़ रहा है, के रूप में सही है। "आप संवाद कर रहे हैं?" पर नहीं बल्कि ध्यान केंद्रित

संयंत्र वर्गीकरण के एक सिंहावलोकन माली कई सांस्कृतिक प्रथाओं के आधार को समझने में मदद करता है। उदाहरण के लिए, आग तुषार रोज परिवार की एक बीमारी है; इसलिए, यह इस रोग निदान के लिए गुलाब के परिवार के सदस्यों को पहचान के लिए उपयोगी है।

=आम संयंत्र वर्गीकरण=

वर्गीकरण के वैज्ञानिक प्रणाली टाक्सा (एकवचन, टैक्सोन) नामक समूहों में सभी जीवित चीजों में बिताते हैं। पौधों प्लांटी के राज्य में कर रहे हैं। अन्य राज्यों कवक, प्रॉटिस्टा (खमीर, बैक्टीरिया, और प्रोतोज़ोअन्स् सहित एक कोशिकीय जीवों), और पशु (जानवरों) शामिल हैं।

और संवहनी पौधे (जाइलम और फ्लोएम की एक नाड़ी तंत्र के साथ पौधों) (काई और लिवेर्वर्त्स् सहित) ब्र्योफ्य्तेस्: संयंत्र राज्य दो टाक्सा में बांटा गया ग्य्म्नोस्पेर्मए बीजरहित और वरीयता प्राप्त: (कभी कभी उच्च पौधों कहा जाता है) संवहनी पौधे दो उपसमूहों में बांटा जाता है। वरीय पौधों दो टाक्सा, जिम्नोस्पेर्मए और आवृतबीजी में बिताते हैं। ये परिदृश्य में पौधों की सबसे अधिक है।

ये टाक्सा प्रभागों (या जाति) में विभाजित करते हैं। डिवीजन नाम 'फ्य्टा' में खत्म होता है। संघो के उदाहरण जिन्कगो, कोनिफर, और फूल पौधों शामिल हैं।

(नग्न बीज अर्थ) जिम्नोस्पर्म फूलों का उत्पादन, बल्कि इस तरह के पाइन शंकु के रूप में संशोधित ब्रच्त्स्, के अंत पर बीज का उत्पादन नहीं करते। कई पैमाने या सुई की तरह छोड़ दिया है। आर्बोर्वितए, जुनिपरों, डगलस देवदार, देवदार, चीड़, और सजाना जिम्नोस्पर्म के उदाहरण हैं।

अङिओपस्पेर्म्स् (मग्नोलिओफ्य्त या चौड़े फूल पौधों) फूल के माध्यम से बीज का उत्पादन। सबसे चौड़े पत्तों है। मोनोचोत्य्लेदोन् और द्विबीपत्री (डाइकोटों): वनस्पतियों दो टाक्सा में बांटा जाता है। मोनोचोत्स् और डाइकोटों के बीच भेद परिदृश्य प्रबंधन में एक आम बात है। उदाहरण के लिए, हमारे आम हेर्नबिचिदेस् के कुछ मोनो/ दैकोट स्तर पर काम करते हैं। लॉन खरपतवार स्प्रे (जैसे 2,4-डी और दैकाम्बा के रूप में) डाइकोटों (चौड़े पौधों दन्दिलिओन्स्) की तरह नहीं बल्कि मोनोचोत्स (घास) को मार डालो। अन्य हेर्बिचिदेस् झाड़ी या फ्लोवीर(डाइकोटों) में घास (एक मोनोकोट) को मारने के लिए माली की इजाजत दी, मोनोकोट ले।किन नहीं डाइकोटों मार डालेगा। [चित्र 1।]
अवरोही क्रम में अतिरिक्त टाक्सा परिवार, वंश, और प्रजातियों में शामिल हैं

=परिवारों=

उच्च पौधों के परिवारों को अपने प्रजनन संरचनाओं (फूल, फल, और बीज) में निहित विशेषताओं से एक दूसरे से अलग हो रहे हैं। कई परिवार के सदस्यों संयंत्र दिखावे, बीज स्थान और उपस्थिति, और विकास की आदत में आम विशेषताओं का हिस्सा। हालांकि, कुछ परिवारों उपस्थिति में विविधता का एक बहुत कुछ है।

वे आम तौर पर तुलनीय सांस्कृतिक आवश्यकताओं और इसी तरह के कीट और रोग की समस्याओं का हिस्सा के रूप में परिवार बागवानी में प्राथमिक महत्व है। कीट प्रबंधन और सांस्कृतिक तकनीकों अक्सर परिवार के स्तर पर चर्चा कर रहे हैं।

परिवार के नाम 'aceae' में खत्म होता है। आम परिवारों के उदाहरण निम्नलिखित हैं:

=जीनस और प्रजाति=

परिवार के स्तर के पार वर्गीकरण डिवीजनों जीनस और विशिष्ट विशेषण नाम, एक साथ प्रजातियों कहा जाता है। पौधे एक द्विपद प्रणाली का उपयोग कर नाम हैं। जीनस नाम पहले आता है और (स्मिथ) की तरह एक व्यक्ति के अंतिम नाम के अनुरूप है। विशिष्ट विशेषण के नाम एक और अधिक विशिष्ट पहचानकर्ता के रूप में इस प्रकार है। यह (जॉन) की तरह एक व्यक्ति का पहला नाम के अनुरूप होगा।

पीढ़ी (जीनस का बहुवचन), जिसके सदस्य वे एक ही परिवार के भीतर अन्य पीढ़ी के साथ की तुलना में एक दूसरे के साथ आम में अधिक विशेषताएं हैं समूहों रहे हैं। जड़ों, तनों, कलियों, और पत्तियों का भी इस्तेमाल किया जाता है, हालांकि फूलों और फलों की समानता, सबसे व्यापक रूप से इस्तेमाल की सुविधा है।

पौधों की आम नाम आम तौर पर पीढ़ी के लिए लागू होते हैं। उदाहरण के लिए एसर जुनिपरों की मैपल की जीनस, राख के फ्रक्षिनुन्क्ष , और जुनिपेरुस है।

विशिष्ट विशेषण आम तौर पर जीनस या आवश्यक पहचान विशेषताओं का पालन लेकिन एक दूसरे की प्रतिकृतियां के रूप में वर्गीकृत किया जा करने के रूप में नहीं तो पर्याप्त भिन्नता प्रदर्शित करने वाले व्यक्ति पौधों के समूहों के उप समूहों इन्ब्रीदिङ को दर्शाता है। विशिष्ट विशेषण नाम हमेशा जीनस के साथ संयोजन के रूप में प्रयोग किया जाता है।

जीनस और विशिष्ट विशेषण के नाम लिखे गए हैं, वे हमेशा रेखांकित किया है या वे लैटिन शब्द हैं निरूपित करने के लिए इतलिचिसेद किया जाना चाहिए। जीनस नाम हमेशा बड़ा है, लेकिन विशिष्ट विशेषण नाम नहीं है।

प्रजातियों के एकवचन और बहुवचन वर्तनी में ही है। लेखन में, संक्षिप्त "सपा।" जीनस के लिए "। एसपीपी" एक अज्ञात प्रजातियों और इंगित करता है कई प्रजातियों को इंगित करता है। उदाहरण के लिए, "एसर सपा।" मेपल के एक अज्ञात प्रजाति का संकेत होता है, और "एसर एसपीपी।" मेपल जीनस में कई प्रजातियों को दर्शाता है। "सपा।" या "एसपीपी।" रेखांकित या इतलिचिसेद नहीं है।

तकनीकी पत्र में, पहला, प्रजातियों की पहचान प्राधिकरण कहा जाता है जो व्यक्ति, विशिष्ट विशेषण के नाम इस प्रकार है। उदाहरण के लिए, जापानी मेपल एसर पल्मतुम थुन्बेर्ग या एसर पल्मतुम टी सोलेनम ट्यूबरोसम लिनिअस या सोलेनम ट्यूबरोसम एल लिखा जाएगा आयरिश आलू लिखा जाएगा

=विविधता और फसल=

जीनस और प्रजातियों के स्तर के पार वर्गीकरण डिवीजनों विविधता या फसल रहे हैं। यह एक व्यक्ति के बीच का नाम लिए इसी तरह की एक और भी अधिक विशिष्ट पहचानकर्ता है,

वैराइटी या उप प्राकृतिक आबादी में अद्वितीय मतभेद प्रदर्शित व्यक्तियों को सौंपा प्रजातियों में से एक उप-समूह है। मतभेद दाय कर रहे हैं और सच से प्रकार पुन: पेश हर पीढ़ी में। उदाहरण फूलगोभी और गोभी के लिए एक ही प्रजाति ब्रेसिका गोभी की किस्में हैं।

तकनीकी लेखन में विविधता और उप प्रजातियों के नाम के साथ चिह्नित किया जाना चाहिए "वर।" या "एसएसपी।" एक प्रजाति का नाम निम्नलिखित है। नाम वर जबकि, इटैलिक या रेखांकित कर रहे हैं। या एसपीपी। इतलिचिसेद या रेखांकित नहीं किया गया है। उदाहरण के लिए, होनेय लोचुस्त के कॉटे से रहित किसम ग्लदिस्तिअ त्रिअचन्तोस् वर लिखा जाएगा। इनेर्मिस। बिग्फ्रुइत् शाम हलके पीले रंग ओनेओथेर मैक्रोकरपा एसएसपी लिखा जाएगा। इन्चना।
फसल, अपनी विशिष्ठ विशेषताओं को बनाए रखने कि प्रदर्शन के बजाय एक अद्वितीय मतभेद और, जब बीज या कलमों द्वारा रेप्रोदुचेद ("किस्म की खेती") पौधों की खेती को सौंपा प्रजातियों में से एक उप-समूह है। टमाटर के उदाहरण के लिए, 'अर्ली गिर्ल 'अन्द' बिगा बोय्या'और् कल्टीवर्स।

तकनीकी लेखन में, फसल नाम जीनस और विशिष्ट विशेषण अनुसरण करता है और हमेशा पूंजीकृत और एकल उद्धरण के अंदर लिखा है, लेकिन इतलिचिसेद् या रेखांकित नहीं किया गया है। उदाहरण के लिए, अक्टूबर जय लाल मेपल एसर रुबुरुम् 'अक्टूबर जय' है।

यह एक किस्म की एक किस्म के लिए संभव है। उदाहरण के लिए, चोर्नुस फ्लोरिडा वर। रूब्रा 'चेरोकी चीफ'।

=वैज्ञानिक नाम=

पौधों की वैज्ञानिक नाम लन्तिनिसेद हैं। लिनिअस वर्गीकरण पर पहली बार प्रकाशित पुस्तकों जब, लैटिन विज्ञान की भाषा के रूप में पश्चिमी यूरोप में इस्तेमाल किया गया था। लिनिअस लैटिन और ग्रीक के नाम का उपयोग इस प्रवृत्ति को जारी रखा।

लैटिन लतन्तिनुम् (प्राचीन इटली के एक क्षेत्र) और प्राचीन रोम की भाषा थी। फ्रेंच, स्पेनिश और इतालवी भाषाओं उनकी शब्दावली का एक बड़ा हिस्सा वारिस और लैटिन से व्याकरण।

लैटिन अभी भी विज्ञान, चिकित्सा, कानून, और दर्शन का एक हिस्सा है। उदाहरण के लिए, "चार बार एक दिन ', जिसका अर्थ है" मरने में क़ुअतेर् "(Q ई ड) का उपयोग कर सकते हैं एक दवा के लिए एक डॉक्टर के पर्चे की। "ई प्लुरिबुस उनाम", संयुक्त राज्य अमेरिका के एक प्रारंभिक आदर्श वाक्य है, "बहुत से बाहर, एक अर्थ है"। आज, लैटिन यह देशों और भाषाओं के बीच बहुभाषी तटस्थता प्रदान करता है कि लाभ है।

=वैज्ञानिक नाम उच्चारण=

जीनस और विशिष्ट विशेषण नामों वर्तनी में सार्वभौमिक हैं (जो कि प्रत्येक संयंत्र के लिए एक एकल जीनस और विशिष्ट विशेषण नाम है, दुनिया भर में, एक ही वर्तनी)। लैटिन का उपयोग करके, पौधों सकारात्मक २००,००० से अधिक जाना जाता पौधों की प्रजातियों से पहचाना जा सकता है।

हालांकि, वैज्ञानिक नामों का उच्चारण सार्वभौमिक नहीं है, और स्थानीय भाषा के आधार पर अलग अलग होंगे। उदाहरण के लिए, टमाटर 'पैर की अंगुली-may-पैर की अंगुली' या 'पैर की अंगुली-महिंद्रा की अंगुली' सुनाया जा सकता है। मूल भाषा और उपयोगकर्ता की स्थानीय बोली के आधार पर, वैज्ञानिक नाम वास्तव में विभिन्न देशों में बल्कि अलग लग सकता है।

कई लैटिन नाम 'सामान्य' आम नाम बन गए हैं। उदाहरण के लिए: एनीमोन, एक प्रकार का फल, एक प्रकार का पौधा, और विबुर्नुम।

यहां अमेरिकी-अंग्रेजी के लिए कुछ बुनियादी दिशा निर्देशों हैं:

=सामान्य नाम=

दसरी ओर, आम के नाम अक्सर उपयोग में स्थानीय कर रहे हैं और कई बार स्पष्ट रूप से विशिष्ट संयंत्र की पहचान नहीं है। उदाहरण के लिए, लिरिओदेन्द्रोन टुलीपिफेरा उत्तर में ट्यूलिप पेड़ के रूप में और दक्षिण में पीले चिनार के रूप में जाना जाता है। चोर्पिनुस् करोलिनिअ अमेरिकी हानबीन, नीले बीच, मुच्लेवूद, पानी बीच, और आइरनवुड से चला जाता है। यूरोपीय सफेद लिली, निम्फ़ेआ अल्बा, १५ अंग्रेजी आम के नाम, ४४ फ्रेंच आम नाम, १०५ जर्मन आम नाम है, और ८१ डच आम नाम है।
