रॉसलिंड एल्सी फ्रेंकलिन

रॉसलिंड एल्सी फ्रेंकलिन (25 जुलाई 1920 - 16 अप्रैल 1958) डीएनए (डिऑक्सीराइबोन्यूक्लिक एसिड), आरएनए (रैबोनुक्लियक एसिड), वायरस, कोयले की आणविक संरचना को समझने के लिए योगदान दिया है जो एक अंग्रेजी केमिस्ट और एक्स-रे स्फटिक था और ग्रेफाइट। कोयला और वायरस पर उसके काम करता है उसके जीवन में सराहा गया है हालांकि , डीएनए की खोज करने के लिए उनके योगदान को काफी हद तक मरणोपरांत पहचाना गया। एक प्रमुख ब्रिटिश यहूदी परिवार में जन्मे, फ्रेंकलिन पश्चिम लंदन, ससेक्स में युवा महिलाओं के लिए लिन्डोस स्कूल, और सेंट पॉल गर्ल्स स्कूल में नोरलान्ट प्लेस में एक निजी दिन स्कूल में शिक्षित किया गया। वह सभी प्रमुख विषयों और खेल में उत्कृष्ट प्रदर्शन किया। वह अठारह वर्ष की आयु में उसे मैट्रिक पास है, और तीन साल के लिए £ 30 एक साल की प्रदर्शनी स्कूल छोड़ने जीता। उसके पिता ने कहा कि वह द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान शरणार्थी छात्रों के लिए अर्जित धन दान करने को कहा। फिर वह न्युहाम कॉलेज, कैम्ब्रिज में प्राकृतिक विज्ञान ट्र्यिपोस का अध्ययन किया है, वह एक शोध फैलोशिप कमाई 1941 में स्नातक की उपाधि प्राप्त है, जहां से वह उत्साह की कमी के लिए उसे निराश करने वाले रोनाल्ड जॉर्ज रेफोरड नोरिष, के तहत कैंब्रिज भौतिक रसायन विज्ञान प्रयोगशाला के विश्वविद्यालय में शामिल हो गए। सौभाग्य से, ब्रिटिश कोयला उपयोगिता रिसर्च एसोसिएशन (बिसियुरए) 1942 में उसे एक शोध पद की पेशकश की है, और अंगारों पर उसके काम शुरू कर दिया। यह उसका वह एक निपुण एक्स-रे स्फटिक बन गया है जहां लाबोरटरि सेंट्रल डेस सेवा चिमिक्युस डे ल Etat, पर जैक्स मेरिंग के तहत वह एक चेरचेयुर(पोस्ट डॉक्टरेट शोधकर्ता) के रूप में 1947 में पेरिस के लिए गया था 1945 में पीएचडी की डिग्री कमाने में मदद की। वह 1951 में, किंग्स कॉलेज लंदन में एक शोध सहयोगी बन गया है, लेकिन उसके निदेशक जॉन रान्डेल और तो और अधिक उसके सहयोगी मौरिस विल्किंस के साथ साथ अप्रिय झड़पों के कारण दो साल बाद बिरक्कबेक कॉलेज को स्थानांतरित करने के लिए मजबूर किया गया था। बर्कबेक में, चेयर भौतिकी विभाग के जेडी बरनाल उसे एक अलग शोध टीम की पेशकश की। वह या गर्भाशय के कैंसर का 37 वर्ष की उम्र में 1958 में निधन हो गया। फ्रेंकलिन सबसे अच्छा डीएनए के एक्स-रे विवर्तन छवियों पर अपने काम के लिए जाना जाता है, जबकि डीएनए डबल हेलिक्स की खोज हुई जो किंग्स कॉलेज, लंदन, पर। डीएनए के लिए एक पेचदार संरचना में निहित है और उसके कुछ महत्वपूर्ण विवरण के विषय में अनुमान सक्षम है, जो फ्रेंकलिन की एक्स-रे विवर्तन छवियों, विल्किंस द्वारा जेम्स वाटसन को दिखाया गया है। फ्रांसिस क्रिक के अनुसार, उसके डेटा वाटसन और क्रिक द्वारा 1953 में मॉडल निर्धारित करने में महत्वपूर्ण थे डीएनए के पेचदार संरचना का सही विवरण। वाटसन भी 2000 में किंग्स कॉलेज लंदन फ्रेंकलिन-विल्किंस इमारत के उद्घाटन के अवसर पर अपने ही बयान में इस राय की पुष्टि।

उसकी कुंजी निष्कर्षों में डीएनए डबल हेलिक्स की रचना हाइड्रेशन के स्तर पर निर्भर करता है कि था। वह खोज और नामकरण क्रमश: निम्न और उच्च हाइड्रेशन पर रूपों रहे हैं जो एक-डीएनए और बी-डीएनए के लिए जिम्मेदार है। वाटसन और क्रिक मॉडल सेल में आम रूप है, जो बी फार्म, के लिए था। यह एक डीएनए किसी भी जैविक कार्यों के लिए किया था या नहीं, पता नहीं चल पाया है, लेकिन कई अब जाना जाता है।

उसका काम वाटसन और क्रिक की कागज के नेतृत्व में तीन डीएनए प्रकृति लेखों की श्रृंखला में तीसरे प्रकाशित किया गया था। वाटसन, क्रिक और विल्किंस वाटसन फ्रेंकलिन आदर्श होता है कि सुझाव 1962 में फिजियोलॉजी या चिकित्सा के क्षेत्र में नोबेल पुरस्कार साझा विल्किंस के साथ रसायन विज्ञान में नोबेल पुरस्कार से सम्मानित किया गया है, लेकिन नोबेल समिति मरणोपरांत पुरस्कार नहीं कर सकता है।

बर्कबेक कॉलेज में अपने स्वयं के अनुसंधान दल के साथ, डीएनए पर काम करने के उसके हिस्से खत्म करने के बाद, फ्रेंकलिन तंबाकू मोज़ेक वायरस और पोलियो वायरस सहित वायरस की आणविक संरचना, पर अग्रणी काम का नेतृत्व किया। [10] उसकी टीम के सदस्य है, और बाद में उसे लाभार्थी हारून क्लग वह बहुत संभावना के रूप में अच्छी तरह से है कि पुरस्कार साझा किया जाएगा, उसके शोध जारी रखा और वह जिंदा हो गया था 1982 में रसायन विज्ञान में नोबेल पुरस्कार जीतने पर चला गया।
डीएनए संरचना


फ़रवरी 1953 में, फ्रांसिस क्रिक और कैम्ब्रिज विश्वविद्यालय में कावेनिष प्रयोगशाला के जेम्स वाटसन किंग्स में दोनों टीमों के लिए उपलब्ध करने के लिए इसी तरह के डेटा का उपयोग डीएनए के बी फार्म की एक मॉडल का निर्माण करने के लिए शुरू किया था। अपने डेटा की ज्यादातर विल्किंस और फ्रैंकलिन ने राजा के पर किए गए शोध से सीधे प्राप्त किए गए। फ्रेंकलिन की अनुसंधान आगे बर्कबेक उसकी चाल के फरवरी 1953 तक पूरा कर लिया गया है, और उसके डेटा महत्वपूर्ण थे। मॉडल निर्माण, 1951 में लिनस पॉलिंग द्वारा अल्फा हेलिक्स की संरचना की व्याख्या में सफलतापूर्वक लागू किया गया था [ पर्याप्त डेटा ठीक मॉडल इमारत मार्गदर्शन करने के लिए प्राप्त किया गया है, लेकिन फ्रेंकलिन, समय से पहले ही सैद्धांतिक मॉडल का निर्माण करने का विरोध किया गया था। वह एक मॉडल का निर्माण केवल संरचना में जाना जाता था के लिए पर्याप्त बाद शुरू हो गया था कि दृश्य लिया।

कभी सतर्क है, वह भ्रामक संभावनाओं को समाप्त करना चाहता था। भव्य पैमाने पर निश्चित रूप से नहीं लोगों को सफलतापूर्वक डीएनए के लिए कैम्ब्रिज में प्रयोग किया जाता है, हालांकि वह नियमित तौर पर, छोटे आणविक मॉडल का इस्तेमाल किया है कि उसे बर्कबेक काम की मेज शो की तस्वीरें। फ़रवरी 1953 के बीच में, क्रिक शोध सलाहकार, मैक्स पेरुत्स , फ्रेंकलिन की क्रिस्टेलोग्राफिक गणना के कई युक्त दिसंबर 1952 में क्रिक राजा के लिए एक चिकित्सा अनुसंधान परिषद बायोफिज़िक्स समिति की यात्रा के लिए एक प्रश्न के लिखित रिपोर्ट की एक प्रति दे दी है।

फ्रेंकलिन सभी डीएनए काम किंग्स में रहना चाहिए कि जोर देकर कहा था बिरक्कबेक कॉलेज और रान्डेल के लिए स्थानांतरण करने का फैसला किया था, विल्किंस गोसलिंग ने फ्रेंकलिन की विवर्तन तस्वीरों की प्रतियां दिया गया था। 28 फ़रवरी 1953 तक, वाटसन और क्रिक वे काफी समस्या का हल क्रिक वे "जीवन का रहस्य पाया" था कि (स्थानीय पब में) का प्रचार करने के लिए किया था महसूस किया।हालांकि, वे वे पहले अपने मॉडल को पूरा करना चाहिए था कुछ किया जा सकता है।

वाटसन और क्रिक 7 मार्च 1953 पर अपने मॉडल का निर्माण पूरा, वे फ्रेंकलिन अंत में जा रहा था और वे "पंप के लिए सभी हाथ" डाल सकता है यह बताते हुए कि विल्किंस से एक पत्र मिला है कि एक दिन पहले। यह फ्रेंकलिन की दो एक के बाद एक दिन भी था एक फार्म कागजात एक्टा क्रिस्टलोग्राफिक्का पहुंच गया था। विल्किंस राजा के लिए उनकी वापसी पर गोसलिंग सूचित कथित तौर पर फ्रेंकलिन के जीवनी लेखक 12 मार्च को ब्रेंडा मैडॉक्स के अनुसार, निम्नलिखित सप्ताह मॉडल को देखने के लिए आया था, और।

ऐसा लगता है कि बर्कबेक पर फ्रेंकलिन को सूचित करने के गोसलिंग के लिए ले लिया है, लेकिन उसकी मूल मार्च 17 बी फार्म पांडुलिपि कैम्ब्रिज मॉडल के किसी भी जानकारी को प्रतिबिंबित नहीं करता है कितनी देर तक अनिश्चित है। फ्रेंकलिन 25 अप्रैल 1953 प्रकृति लेखों की तिकड़ी में तीसरे के रूप में इसे प्रकाशित करने से पहले बाद में इस मसौदे को संशोधित किया था। 18 मार्च को, उनकी प्रारंभिक पांडुलिपि की एक प्रति प्राप्त करने के जवाब में, विल्किंस "मैं आप पुराने बदमाशों की एक जोड़ी रहे हैं लगता है, लेकिन अगर आप अच्छी तरह से कुछ हो सकता है" के बाद लिखा।

क्रिक और वाटसन तो फ्रैंकलिन और विल्किंस " अप्रकाशित 'योगदान' की एक सामान्य ज्ञान के द्वारा प्रेरित किया गया हो रही "को स्वीकार ही एक फुटनोट के साथ डीएनए की डबल पेचदार संरचना का वर्णन एक लेख में 25 अप्रैल 1953 पर प्रकृति में अपने मॉडल को प्रकाशित किया। [5 यह न्यूनतम था, हालांकि] वास्तव में, वे अपने मॉडल के आधार पर करने फ्रेंकलिन और जिस पर गोसलिंग के डेटा के लिए अभी पर्याप्त विशिष्ट ज्ञान था। दो प्रयोगशाला निर्देशकों के घेरे में एक समझौते के परिणाम के रूप में, उनके एक्स-रे विवर्तन डेटा शामिल है जो विल्किंस और फ्रेंकलिन, द्वारा लेख, मालूम होता है केवल क्रिक के समर्थन में, संशोधित और फिर प्रकृति का एक ही अंक में दूसरे और तीसरे प्रकाशित किए गए थे और वाटसन डीएनए के बी फार्म के लिए एक मॉडल का प्रस्ताव है जो सैद्धांतिक कागज।

हफ्ते बाद, 10 अप्रैल को, फ्रेंकलिन अपने मॉडल को देखने की अनुमति के लिए क्रिक के लिए लिखा था। फ्रैंकलिन भी वाटसन-क्रिक मॉडल को देखने के बाद समय से पहले मॉडल के निर्माण के लिए उसे संदेह बरकरार रखा, और खुश नहीं बना रहा। वह टिप्पणी की है की सूचना है, "यह बहुत सुंदर है, लेकिन वे कैसे यह साबित करने के लिए जा रहे हैं?" एक प्रयोगात्मक वैज्ञानिक के रूप में, फ्रेंकलिन से पहले तक अधिक से अधिक सबूत के उत्पादन में रुचि रखते गया है लगता है एक प्रस्तावित मॉडल के प्रकाशन-के रूप में सिद्ध किया है। जैसे, वाटसन-क्रिक मॉडल के लिए उसकी प्रतिक्रिया विज्ञान के लिए उसकी सतर्क दृष्टिकोण के साथ ध्यान में रखते हुए किया गया था। के वैज्ञानिक समुदाय के अधिकांश डबल हेलिक्स प्रस्ताव स्वीकार करने से पहले कई साल झिझक। सबसे पहले मुख्य रूप से आनुवांशिकी क्योंकि इसके स्पष्ट आनुवंशिक प्रभाव के मॉडल को गले लगा लिया।

नाम

बायो

जन्म तिथि

मौत की तिथि

शिक्षा

जन्म स्थान

मौत की जगह

उर्फ
पूरा नाम