रोजमर्रा की जिंदगी में रसायन शास्त्र

="रोजमर्रा की जिंदगी में रसायन शास्त्र"=

रसायन विज्ञान मामला बना है जो की पदार्थों की पहचान के साथ संबंधित है कि विज्ञान की शाखा है। उनके गुणों और वे बातचीत गठबंधन है, और बदलने के रास्ते में जो की जांच; और इन प्रक्रियाओं का उपयोग नए पदार्थों के रूप में।
सामान्य रूप में रसायन विज्ञान के महत्व को समझने से पहले यह रोजमर्रा की जिंदगी में रसायन विज्ञान के महत्व को जानना जरूरी है। 
1. सब कुछ रसायनों से बना है: यदि आप अपने भोजन, और उत्पादों आप इस तरह के सभी रसायनों से बना रहे हैं इत्र साबुन, आदि के रूप में दैनिक जीवन में उपयोग करें। रसायनों के बिना जीवन असंभव है।
आप का पालन कि परिवर्तन की। 
2. एक नंबर बारिश की तरह रासायनिक प्रतिक्रियाओं का परिणाम हैं, पत्तों के रंग में बदलने के लिए, अपने घर में किसी विशेष सामग्री की सफाई, सभी रसायनों को शामिल करना।
3. रसायन विज्ञान की बुनियादी ज्ञान सभी के लिए आवश्यक है; आप कुछ रासायनिक प्रतिक्रियाओं को समझने की जरूरत है। जब अपने पैकेट भोजन समाप्त हो जाता है और भगाने आप स्वच्छ और स्वस्थ है और इतने पर अपने घर रखने के लिए उपयोग करना चाहिए।

"मैं रसायन शास्त्र रोजमर्रा की जिंदगी में बहुत सारी बातें करने के लिए लागू किया जाता है कि कभी नहीं पता था! मैं शामिल गणित का एक बहुत हो जाएगा कि यह जानता था और सिर्फ हम और अधिक गहराई में विज्ञान का अध्ययन होगा कि सोचा। अब मैं इस पढ़ा है कि, मैं स्कूल में रसायन विज्ञान के अध्ययन में अधिक दिलचस्पी रहा हूँ। "- अतिथि जोनाथन लियू

यह मानव जाति के लिए अज्ञात हैं जो चीजों की खोज में मदद करता है क्योंकि रसायन विज्ञान के लिए महत्वपूर्ण है। यह पौधों और जानवरों के भविष्य के व्यवहार बताते हैं और हम सभी अपने दैनिक जीवन में प्रत्यक्ष या परोक्ष रूप से रसायनों का उपयोग क्योंकि रसायन विज्ञान के लिए महत्वपूर्ण है। हम खाना बनाना जब हम धोने जब हम तैयार मिलता है जब हम खेलते हैं तो हमें लगता है कि जब हम खाने के लिए, जब हम इस तथ्य की बात के रूप में, हम हमेशा रसायन शास्त्र का उपयोग, विज्ञान, रसायन विज्ञान का उपयोग कर रहे हैं। हम अपने दैनिक जीवन शैली में सुधार करना चाहते हैं तो रसायन शास्त्र में हमारे ज्ञान में वृद्धि आवश्यक है।रसायन विज्ञान पर्यावरण के लिए भी महत्वपूर्ण है। आप ग्रीन हाउस प्रभाव का एक परिणाम के रूप में कार्बन डाइऑक्साइड और मीथेन जैसी गैसों के हानिकारक प्रभावों के बारे में पता कर रहे हैं, तो आप आसानी से पर्यावरण पर इसके प्रभाव को कम करने के लिए समाधान के लिए बाहर उत्कीर्ण कर सकते हैं। क्या आप एक बड़ी हद तक पर्यावरण को बचाने में मदद कर सकते महत्व और रसायन शास्त्र के उपयोग की एक न्यूनतम ज्ञान के अधिकारी हैं। रसायन शास्त्र में एक जटिल और एक उबाऊ विज्ञान विषय के रूप में समझा, लेकिन रसायन शास्त्र आप अलग, खाना पकाने समझा, चिकित्सा और पर्यावरण के मुद्दों की सफाई से, जिस दुनिया में रहते समझाने में पूरी तरह जिम्मेदार है है हालांकि; रसायन शास्त्र सार में सब कुछ का अध्ययन है। सभी के लिए आवश्यक बुनियादी रसायन विज्ञान को समझना है, लेकिन इस विषय के बाहर एक कैरियर बनाने, रसायन विज्ञान में विशेषज्ञता भी दिलचस्प है। रसायन शास्त्र से संबंधित उच्च भुगतान रोजगार के बहुत आज उपलब्ध हैं। सभी मेडिकल छात्रों, भौतिकविदों, भूवैज्ञानिकों, पोषण विशेषज्ञ रसायन शास्त्र का अध्ययन। समझने के लिए क्या आवश्यक है रसायन विज्ञान के महत्व दिन-ब-दिन बढ़ जाएगा कि है और इसे ठीक से दैनिक जीवन की गतिविधियों का संचालन करने के लिए बुनियादी रसायन विज्ञान को समझने के लिए आवश्यक है। 

१- स्वास्थ्य देखभाल और सौंदर्य:
प्रयोगशालाओं में किए गए नैदानिक परीक्षण, शकुन अनुमानों, चिकित्सा नुस्खे, गोलियां, टीके, एंटीबायोटिक दवाओं के स्वास्थ्य की निगरानी, रोगों के नियंत्रण में है और मानवता की पीड़ा को समाप्त करने में बहुत महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं। सही सब जीवन की वृद्धि के लिए जन्म नियंत्रण से रसायन विज्ञान का स्पष्ट सेवाओं का उपयोग संभव बनाया गया है। एंटीसेप्टिक कीमोथेरेपी के समाधान और जीनोम अनुक्रमण के साथ सरल नसबंदी सर्जिकल उपकरणों से रसायन शास्त्र के आवेदनों लेकिन कुछ भी नहीं कर रहे हैं। गोजातीय के साथ कुछ गाय, भैंस, बकरी और भेड़ इंजेक्शन लगाने के लिए दूध की उत्पादन बढ़ जाता है, लेकिन यह अंधाधुंध बढ़ाने-नैतिकता की दृष्टि से संयुक्त राष्ट्र के प्रदर्शन के लिए खिलाड़ियों द्वारा इस्तेमाल किया जा रहा है। एक रासायनिक परिवर्तन केवल रासायनिक जाँच की जा सकती। अधिकांश सौंदर्य उत्पाद, साफ पोषण करते हैं और खाल की रक्षा के लिए रासायनिक संश्लेषण के माध्यम से उत्पादन कर रहे हैं। हालांकि उनकी कुछ सामग्री लंबे समय में हमारे स्वास्थ्य के लिए खतरनाक हैं।
२- इंडस्ट्रीज और परिवहन: 
सभी को उनके उत्पाद के प्रसंस्करण के लिए बिजली उत्पादन और रासायनिक उत्पादों के लिए कई ईंधन का उपयोग और समानता में सुधार और साथ ही साथ प्रदूषण का उत्पादन उद्योग धातु के लिए कपड़ा मिलों, साबुन का झाग कारखानों, पेट्रो रसायन उद्योगों और रिफाइनरियों से। अब एक दिन रासायनिक प्रवाह उपचार संयंत्रों को नियंत्रित या उद्योगों द्वारा निर्मित प्रदूषण की तटस्थता का समर्थक वह खतरनाक प्रभाव के लिए रसायनों का उपयोग करें। विमानन और शिपिंग उद्योगों ईंधन को जलाने जो बिजली संयंत्रों के माध्यम से बिजली उत्पन्न करते हैं। पेट्रोल और डीजल की पराबैंगनी किरणों से बचाता है कि ओजोन परत को नुकसान पहुंचा है, जो पृथ्वी पर अस्तित्व के लिए खतरनाक ग्रीन हाउस गैसों के बाहर फेंकना। एक परिणाम के रूप में ग्लोबल वार्मिंग ग्रह पृथ्वी के एक विध्वंसक है, जो जगह ले ली है। लेकिन फिर से रसायन विज्ञान में जैव ईंधन के साथ मार्ग प्रशस्त।
३- खाद्य सुरक्षा और कृषि:
खाद्य सुरक्षा अकार्बनिक उर्वरकों के आगमन के द्वारा शुरू किया गया यह सुनिश्चित करने के लिए इतनी के रूप में प्रसिद्ध हरित क्रांति कृषि उपज बढ़ाने के लिए। तब से उर्वरकों बड़े पैमाने पर खेतों में मिट्टी की उर्वरता को बहाल करने के लिए किसानों द्वारा किया जाता है। कीटनाशक खेती के दौरान फसल की रक्षा और भंडारण के दौरान कीटों, चूहों और चूहों से अनाज को संरक्षित करने के लिए इस्तेमाल कर रहे हैं। उत्पादन बढ़ाने के लिए और खाद्यान्न के निर्यात के माध्यम से लाभ कमाने के लिए इस्तेमाल किया जाता है, जो आनुवांशिक रूप से संशोधित बीज जैव रसायन विज्ञान के कृषि आवेदन कर रहे हैं। सब्जियों और कच्चे मांस के कोल्ड स्टोरेज के लिए प्रशीतन प्रणाली पाली फोम और गैसों के रासायनिक गुणों का उपयोग करता है जबकि, डिब्बाबंद खाद्य उत्पादों में परिरक्षकों हमारे शरीर पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ता है करने के लिए जाना जाता है।
४- विज्ञान और प्रौद्योगिकी:
परमाणु बम की विनाशकारी प्रभाव हिरोशिमा और नागासाकी पर गिरा दिया? जापान में पीढ़ियों तबाही का सामना करना पड़ा है और कोई सांत्वना वहाँ-किया गया है। परमाणु, रासायनिक और जैविक हथियार की तरह बड़े पैमाने पर विनाश के हथियारों के खतरे से मानवता पर बड़े करघे। आतंकवादियों दुनिया भर में कांटा नीचे डर की धाराओं को चलाने के लिए आरडीएक्स और अन्य विस्फोटक का उपयोग कर रहे हैं। बिजली उत्पादन के माध्यम से भविष्य की पीढ़ियों की सेवा करने के लिए जा रहे हैं जो परमाणु रिएक्टरों में परमाणु अपशिष्ट प्रबंधन की समस्या से हमें छोड़ दें। विनाशकारी शक्ति रासायनिक प्रतिक्रियाओं की श्रृंखला के माध्यम से उत्पन्न होता है, जबकि हम रसायन विज्ञान भी सुरक्षा सुइट्स और एनबीसी प्रतिरोधी बंकरों के रूप में काउंटर उपायों की श्रृंखला में मदद की है कि आश्वासन दिया रहते हैं। कानून के संदर्भ में सामग्री सबूत के व्यापक वैज्ञानिक विश्लेषण विज्ञान फोरेंसिक अपराध जांच की सुविधा के लिए रसायन शास्त्र के सिद्धांतों का उपयोग करता है। टेली-संचार, सूचना प्रौद्योगिकी और अंतरिक्ष सेमी कंडक्टर रेत नैनो ट्यूब के रसायन विज्ञान पर सभी बैंक।
५- पाक कला:
रसायन विज्ञान खाना परिवर्तन हम यह तत्व भोजन बनाने के लिए बातचीत कैसे हमारे शरीर खाना खाती उपयोग कैसे करता है, भोजन की रक्षा के लिए, और कैसे यह कुक के रूप में बताते हैं कि कैसे।
६- सफाई:
रसायन विज्ञान के महत्व का हिस्सा सफाई कैसे काम करता है यह बताते है। हम क्या क्लीनर व्यंजनों के लिए सबसे अच्छा है कपड़े धोने, अपने आप को, और अपने घर के बारे में फैसला करने में मदद करने के लिए रसायन शास्त्र का उपयोग करें। हम रसायन विज्ञान का उपयोग करते समय उपयोग विरंजकों और यहां तक ​​कि साधारण साबुन और पानी। वे कैसे काम करते हैं? यही कारण है कि रसायन शास्त्र है!
७- चिकित्सा:
हम विटामिन, पूरक, और दवाओं की मदद या हमें नुकसान कर सकते हैं कि कैसे समझ सकते हैं कि इतना है कि यह बहुत ही बुनियादी रसायन शास्त्र को समझने की जरूरत है। महत्व के रसायन शास्त्र के भाग के विकास और नए चिकित्सा उपचार और दवाओं के परीक्षण में निहित है। 
८- पर्यावरण के मुद्दों: 
रसायन विज्ञान पर्यावरण के मुद्दों के दिल में है। क्या एक रासायनिक एक पोषक तत्व और अन्य रासायनिक एक प्रदूषक बनाता है? कैसे हम पर्यावरण को साफ कर सकते हैं? क्या प्रक्रियाओं बातें पर्यावरण को नुकसान पहुँचाने के बिना हमारी जरूरत का उत्पादन कर सकते हैं? हम सभी दवा की दुकानों रहे हैं। हम रसायनों के हर दिन का उपयोग करें और उनके बारे में ज्यादा सोच के बिना रासायनिक प्रतिक्रियाओं प्रदर्शन करते हैं। सब कुछ आप रसायन शास्त्र है क्योंकि रसायन विज्ञान महत्वपूर्ण है! यहां तक ​​कि हमारे शरीर में रसायनों से बना है। रासायनिक प्रतिक्रियाओं हम साँस, खाने, या सिर्फ पढ़ने वहाँ बैठते हैं जब होते हैं। सभी मामले रसायनों से बना है, इसलिए रसायन शास्त्र का महत्व यह है कि सब कुछ के अध्ययन है कि है।
९- मानव शरीर की रचना:
ऑक्सीजन, कार्बन, हाइड्रोजन और नाइट्रोजन: - हमारे शरीर द्रव्यमान का लगभग 96% सिर्फ 4 तत्वों से बना है। शेष ३% सोडियम, पोटेशियम, कैल्शियम, जिंक आदि शामिल है कि लगभग ६० तत्व होते हैं, और सूची में चला जाता है। बड़ी मात्रा में आवश्यक हैं कि तत्वों स्थूल पोषक तत्वों कहा जाता है और आम तौर पर दस लाख या उससे कम प्रति भागों में, मिनट मात्रा में जरूरत है कि दूसरों को, सूक्ष्म पोषक तत्वों कहा जाता है। रासायनिक, मानव शरीर में पानी और जैविक कार्बोहाइड्रेट, प्रोटीन, वसा और न्यूक्लिक एसिड से बना है।
१०- चयापचय:
मानव शरीर में हो रही जैविक प्रक्रियाओं रासायनिक प्रतिक्रियाओं की बड़ी संख्या शामिल है जो चयापचय, कहा जाता है। हार्मोन उनकी घटना, समय और गति को विनियमित जबकि विभिन्न अंगों द्वारा स्रावित होते हैं कि एंजाइमों, इन प्रतिक्रियाओं की दर में तेजी के रूप में काम करते हैं। हमारी भलाई, सुचारू संचालन और सामान्य स्वास्थ्य इन चयापचय की प्रक्रिया पर निर्भर करता है। एक व्यवस्थित तरीके से समन्वय और इन जीवन प्रक्रियाओं का एक साथ घटनाओं को हम, फिट, स्वस्थ और जीवित हैं कारण है।
११- श्वसन:
श्वास एक जीव और अपने पर्यावरण के बीच गैसों के आदान-प्रदान है। श्वसन एक रासायनिक प्रक्रिया, ऊर्जा रिलीज कि ऑक्सीजन के साथ ग्लूकोज या शक्कर के बीच एक प्रतिक्रिया है, जो है। यह हवा से ऑक्सीजन की साँस लेना फेफड़ों की मुद्रास्फीति का कारण बनता है और उसके बाद अपस्फीति वातावरण में कार्बन डाइऑक्साइड exhaling द्वारा होता है, जिसमें प्रक्रिया है। सांस लेने के दौरान जगह लेता है कि प्रतिक्रिया है। 
C6H12O6 + 6O2 ➜ 6CO2 + 6H2O + ऊर्जा
१२- रचना:
जल पृथ्वी पर जीवन का अमृत है। हाइड्रोजन - एक अत्यधिक ज्वलनशील गैस और आक्सीजन - दहन असंभव है जो बिना एक गैस, पानी है, जो सबसे प्रभावी आग बुझाने की कल बनाने के लिए एक दूसरे के साथ एक सहसंयोजक बांड फार्म। पानी की रासायनिक सूत्र है। हाँ! हम एक रासायनिक हर रोज पीते हैं। पानी हमारे शरीर के अंदर होने वाली सभी चयापचय की प्रक्रिया के लिए महत्वपूर्ण है। लियोनार्डो दा विंसी कहा गया है, "पानी सब प्रकृति की असली ताकत है।"
१३- आँसू - रोने और रसायन विज्ञान:
कभी कभी, रो एक प्राकृतिक पलटा है। अध्ययन भावनात्मक आँसू , स्वभाव और अधिक प्रोलैक्टिन को प्रभावित करता है कि एक तत्व अधिक मैंगनीज होते हैं कि पता चला है। प्रोलैक्टिन दूध उत्पादन को नियंत्रित करता है कि एक हार्मोन है। मैंगनीज और प्रोलैक्टिन की यह उन्मूलन तनाव शरीर में इमारत से बाहर कम करने के बारे में सोचा है और आप सक्रिय और महसूस करते हैं। तो, अगर आप कम महसूस करते हैं और अपनी भावनाओं को बाहर निकलने की जरूरत है अगली बार वापस पकड़ नहीं है। बस रोना! यह आप बेहतर महसूस करने में मदद करेगा।
प्यार की। आप की वजह से संभोग को बढ़ावा देने, जो एक के स्राव में वृद्धि और हार्मोन टेस्टोस्टेरोन और एस्ट्रोजन के प्यार में गिर जाते हैं या किसी को आकर्षित कर रहे हैं और अपनेपन की भावना है। हम प्यार में गिर जाते हैं, हमारे मस्तिष्क मस्तिष्क में खुशी केंद्र इस तरह के हृदय की दर बढ़ी, अनिद्रा, उत्तेजना का एक तीव्र भावना, उत्साह और ध्यान केंद्रित के रूप में प्रभाव पक्ष की प्रमुख आह्वान है, जो लगातार डोपामाइन और फेरोमोन विज्ञप्ति।
१४- कॉफी और नींद:
कॉफी आप इसे में कैफीन की उपस्थिति के कारण जाग रहता है। यह कैफीन हमारे दिमाग में 'खुशी क्षेत्रों' हमें अच्छा महसूस कर रही उत्तेजित करता है कि हमारे शरीर में डोपामाइन का स्तर बढ़ जाता है। यह शरीर में एड्रेनालाईन स्राव बढ़ जाता है और जाग रहता है कि मस्तिष्क में गतिविधि को गति।
१५- शरीर की गंध:
पसीना शरीर में ही ठंडा है, जिसमें एक तरीका है। शरीर की गंध मुख्य रूप से कांख, कान, स्तन, गुप्तांग और यौवन की शुरुआत में सक्रिय हो जाते हैं कि बालों के रोम में पाए जाते हैं जो शिखरस्रावी ग्रंथियों से निकलती है। इन ग्रंथियों जारी है कि पसीने की वजह से उस में फैटी एसिड और प्रोटीन की उपस्थिति के लिए पीले रंग में मामूली है। हमारी त्वचा पर पनपे कि बैक्टीरिया शिखरस्रावी ग्रंथियों का स्राव टूट और बदबूदार को पैदा करते हैं. 

रसायन शास्त्र काम करता है सरल दिखने चीजों में से कुछ के पीछे आप जटिल प्रक्रियाओं का एक बड़ा सराहना दे देंगे कैसे जानने का। रसायन विज्ञान हमारे अस्तित्व में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है, और जीवन रसायनों भी नहीं सोचा जा सकता बिना। वे चयापचय की प्रक्रिया की देखरेख और खाड़ी में रोगों रखने के लिए, हमारी भावनाओं पर नियंत्रण, शरीर के प्राथमिक कार्यों में भाग लेते हैं। हम सांस कि ऑक्सीजन, हम यह अपेक्षा है कि आवश्यक पोषक तत्व हमारे शरीर की आनुवंशिक मेकअप - डीएनए और आरएनए - सभी विभिन्न तत्वों और यौगिकों के बने होते हैं। हमें रसायन विज्ञान शामिल है, और हमारे अस्तित्व का एक अभिन्न हिस्सा हैं कि कुछ ऐसे मामलों पर एक नजर डालते हैं। हम खाद्य पदार्थ खाने रसायन विज्ञान के साथ क्या करना है। स्टार्च और चीनी, प्रोटीन, और लिपिड - वे कार्बोहाइड्रेट जैसे कार्बनिक यौगिकों से मिलकर बनता है। विटामिन और खनिज और पानी की तरह अन्य पोषक तत्वों के सभी महत्वपूर्ण रासायनिक यौगिकों हैं। कार्बन डाइऑक्साइड और पानी को जोड़ते समय श्वसन की प्रक्रिया के वातावरण से ऑक्सीजन को हटा। अपने पत्ते के बाहर फिर से ऑक्सीजन और पानी जारी करने के दौरान पौधे, प्रकाश संश्लेषण बाहर ले जाने के लिए इन का उपयोग करें। फिर, रोजमर्रा की जिंदगी के लिए महत्वपूर्ण रासायनिक प्रतिक्रियाओं। दवाओं लोगों उपयोग सभी पौधों से निकाले या प्रयोगशालाओं में संश्लेषित कर रहे हैं - केमिस्ट्री! साबुन , डिटर्जेंट, घरेलू क्लीनर एक प्रयोगशाला में किए गए सभी रसायन होते हैं। खाना पकाने की कला में एक रासायनिक प्रतिक्रिया होती है। भोजन पकाया जाता है एक बार, यह कभी नहीं एक ही है! टोस्ट बनाम रोटी का एक टुकड़ा, या स्टेक की एक कच्चा टुकड़ा, बनाम एक पकाया स्टेक। मेकअप और विरोधी शिकन सनस्क्रीन, बाजार जगह पर प्रयोगशालाओं में तैयार कर लिया और बेचे जाने वाले सभी रासायनिक उत्पादों। घर में विभिन्न चीजों का पीएच क्षारीय ब्लीच करने के लिए अम्लीय संतरे का रस से रसायन विज्ञान के साथ क्या करना है। आप खाद्य पदार्थ खाते हैं, हाइड्रोलिसिस या पाचन भोजनप्रणाली में होता है। यह शरीर की कोशिकाओं द्वारा अवशोषित किया जा सकता है कि भोजन में जटिल रसायनों को बदलने के लिए, एंजाइमों का उपयोग रासायनिक प्रतिक्रियाओं की एक श्रृंखला है। हम पीने के कॉफी और चाय में कैफीन हमारे मन को प्रभावित करता है और जाग रहता है। ये शरीर में सभी रासायनिक प्रतिक्रियाओं हैं। किण्वन, एक और रासायनिक प्रतिक्रिया बीयर और शराब, पनीर और रोटी पैदा करता है। रसायन विज्ञान निश्चित रूप से हम मरने के दिन तक पैदा कर रहे हैं समय से हम सभी को प्रभावित करता है। फिर भी, अपघटन होता है और रासायनिक तत्वों पुन: उपयोग किया जा करने के लिए पृथ्वी पर लौटने।

http://sciencenotes.org/what-are-some-examples-of-chemistry-in-daily-life/
http://chemistry.about.com/od/everydaychemistry/ss/10-Examples-of-Chemistry-in-Daily-Life.htm