व्यापार बातचीत

व्यापार बातचीत

इस शब्द का सुझाव के रूप में, व्यापार संचार एक व्यापार के संदर्भ में होता है कि सभी संचार भी शामिल है। व्यापार संचार का एक ज्ञान व्यापार और संचार दोनों की समझ के अपेक्षा रखती है।
साधना थ्योरी की सर्पिल

साधना सिद्धांत की एलिजाबेथ न्यूमैन के सर्पिल विश्लेषण करती है और पारस्परिक संचार और मीडिया जनता की राय के विकास में एक साथ कैसे काम को दर्शाता है। एलिजाबेथ न्यूमन एक जर्मन राजनीतिक वैज्ञानिक है। साधना सिद्धांत न्यूमन के इस सर्पिल के माध्यम से परोक्ष रूप से नाजी के नियंत्रण में द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान यहूदियों स्थिति बताते हैं। एडोल्फ हिटलर पूरे समाज का प्रभुत्व है और अल्पसंख्यक यहूदियों के कारण अलगाव या जुदाई के डर से चुप हो गया।
इस सिद्धांत के चुनाव में कुछ दृश्यों दूसरों की तुलना में अधिक खेलने पाने के लिए लग रहे हैं कि राज्यों। कभी कभी लोगों को अपनी राय मूक बजाय उनके बारे में बात करते हैं। वे अपनी राय लोकप्रिय है कि मानता है जब व्यक्तियों को व्यक्त करने और तो लगता है कि जो लोग चुप रहते हैं जब यह होता है। एक मुद्दे के एक तरफ ज्यादा प्रचार और थोड़ा के साथ दूसरे पक्ष के साथ समाप्त होता है तो यह है कि इस प्रक्रिया को एक सर्पिल में होता है। यह अभिव्यक्ति / गैर-अभिव्यक्ति दो परिसर पर टिकी हुई है। पहले लोगों की राय लोकप्रिय हैं, जो जानते हैं कि है। दूसरे लोगों को इन धारणाओं को राय की उनकी अभिव्यक्ति को समायोजित है। मनोवैज्ञानिकों के मौन के सर्पिल 'की ओर जीतने पर होना चाहते का सिर्फ एक मामला नहीं है, बल्कि एक सामाजिक समूह से अलग होने से बचने के प्रयास के रूप में इस' साधना की सर्पिल 'अलगाव के डर के कारण होता है कि विश्वास करते हैं। आलोचना की धमकी भी व्यक्तियों मुंह बंद करने में शक्तिशाली बलों हैं। इस प्रक्रिया में जनता की राय को प्रभावित करता है, लेकिन अलगाव को डर है और चाहे कोई भी नतीजा की अपनी राय व्यक्त नहीं करते हैं, जो समूहों और व्यक्तियों के रूप में वहाँ इन अपवाद हैं।
कॉर्पोरेट संचार समारोह के डिजाइन और प्लेसमेंट

केंद्रीकरण या विकेंद्रीकरण की जरूरत आमतौर पर कंपनी के आकार, उत्पाद या सेवा विविधता, और भौगोलिक विस्तार के विचार वजन करने के लिए नीचे आता है। जनरल इलेक्ट्रिक के रूप में विविध और बड़े एक कंपनी के लिए, उदाहरण के लिए, सवाल यह विवादास्पद था। एयरोस्पेस और टेलीविजन नेटवर्क के रूप में के रूप में विभिन्न गतिविधियों में शामिल इस तरह के एक विशाल, विविध संगठन संभवतः अपने संचार गतिविधियों के सभी में पूरी तरह केंद्रीकृत नहीं रह सकते हैं। शायद तब, बड़ी कंपनियों के लिए अच्छी संरचना एक मजबूत, केंद्रीकृत, कार्य क्षेत्र के साथ साथ स्वतंत्र व्यापार इकाई की विशेष जरूरतों के समारोह अनुकूल ढालने जबकि संगठन भर में लगातार संचार रखने के लिए मदद विकेन्द्रीकृत गुर्गों के एक नेटवर्क के कुछ संयोजन है।
अपने फायदे के बावजूद, केंद्रीकृत और विकेन्द्रीकृत गतिविधियों का मिश्रण रिपोर्टिंग संबंधों के संदर्भ में संगठनों के लिए समस्याएं प्रस्तुत करता है। संचार गुर्गों मुख्यालय से प्रबंधक स्थानीय स्तर पर की गई कार्रवाई से सहमत नहीं हैं, जब वे अनिवार्य रूप से, वे समस्याओं में चला जाएगा, के रूप में अपने स्थानीय प्रबंधकों को रिपोर्ट करते हैं। वे मुख्यालय को रिपोर्ट करता है, तो दूसरी ओर, गुर्गों स्थानीय स्तर पर संगठन के आराम के साथ में फिट नहीं हो सकता है।
इन समस्याओं को अक्सर पीठ पर जनरल इलेक्ट्रिक, "पत्रकारों" के रूप में कार्य करने के मामले में के रूप में, कंपनी के बाहर के माध्यम से संचार से संबंधित सभी मामलों के लिए एक मजबूत केंद्रीकृत नियंत्रण और स्थानीय गुर्गों है जो की भागीदारी दोनों के कुछ संयोजन का उपयोग रचनात्मक संभाला जा सकता है मुख्यालय। व्यावसायिक इकाइयों के पार विकेन्द्रीकरण बनाम केंद्रीकरण की समस्या कंपनी के आकार, भौगोलिक फैलाव, और कंपनी के उत्पादों और सेवाओं की विविधता के आधार पर कम या ज्यादा महत्वपूर्ण हो जाएगा

बहुदलीय निगोसिएशन

बहुदलीय वार्ता से अधिक दो पक्षों के एक सामूहिक उद्देश्य तक पहुंचने के लिए एक साथ काम कर रहे हैं, जहां में बातचीत की प्रक्रिया है। बहुदलीय बातचीत की प्रक्रिया में, प्रत्येक पार्टी अपने ही वरीयताओं को और प्राथमिकताओं में है। इसलिए, एक बैठक के हर व्यक्ति के लिए सबसे अच्छा विकल्प के बारे में चर्चा करने के लिए और एक सामूहिक निर्णय करने के लिए आवश्यक है। यह एक सामूहिक निर्णय लेने की प्रक्रिया में अद्वितीय गतिशीलता शामिल है कि एक बहुदलीय वार्ता है।
हालांकि, इस प्रक्रिया का प्रबंधन करने के लिए इतना आसान नहीं है। बहुदलीय वार्ता और अधिक कठिन है पर एक-एक बातचीत से प्रबंधन करने के लिए करना है कि कारक हैं। सब से पहले, पार्टियों की संख्या बातचीत बड़ा हो गया है और कई अलग अलग दृष्टिकोण के प्रबंधन के लिए चुनौतियां पैदा कर देता है। यह प्रत्येक पार्टी अपने ही वरीयता बात करने के लिए और सुना जा पर्याप्त समय है कि यह सुनिश्चित करने के लिए मुश्किल है। दूसरे, सूचना और कम्प्यूटेशनल जटिलता अधिक मुद्दों, मुद्दों पर अधिक दृष्टिकोण, और अधिक कुल जानकारी में लाता है। दलों की संख्या बातचीत स्थिति कम चमकदार, और अधिक की मांग कर बढ़ाने से। एक निर्णय लेने में शामिल कई लोगों को भी सामाजिक जटिलता पैदा करते हैं। सामाजिक वातावरण एक छोटे समूह चर्चा करने के लिए एक पर एक-एक संवाद से बदल जाएगा। नतीजतन, छोटे समूहों के सभी गतिशीलता वार्ताकारों व्यवहार करते हैं जिस तरह से प्रभावित है, और भाग लेने के लिए शुरू करते हैं। अधिक दलों के एक बातचीत में शामिल कर रहे हैं जब इसके अलावा, प्रक्रिया व्यक्ति का पालन करना पड़ता है और अधिक जटिल है। दलों मुद्दों को प्रस्तुत करने के लिए लंबा समय लगेगा और यह बातचीत उद्देश्य तक पहुंचने के लिए समय लेता है। पार्टियों के लिए उन्हें और अधिक प्रभावी ढंग से अपने कार्यों का समन्वय करने के लिए अनुमति देता है कि एक नई प्रक्रिया के लिए बातचीत करने के लिए हो सकता है।
बातचीत की कला

व्यापार लक्ष्य को हासिल करने के लिए सबसे मुश्किल बात यह है कि दुनिया में, शायद बातचीत की मेज लेकिन कुछ भी नहीं है। एक बातचीत के जरिए समझौते तक पहुँचने और दूसरे पक्ष पर जीत हमारे बाजार हमेशा के लिए प्रयास करते हैं, जिसके लिए सबसे जटिल और जटिल काम है। मनोविज्ञान के लिए व्यापार पथरी के लिए प्रबंधन विज्ञान से और राजनीति से कूटनीति के साथ ही समाजवाद से, negations में शामिल हैं और हर कला धरना। वार्ता लोगों को ही ऊपर उल्लेख विषयों में से एक में नहीं फिर से शुरू किए जाने की जरूरत है, लेकिन वे जरूरत पड़ने पर, सभी उपकरण को रोजगार के लिए महारत होना चाहिए।
व्यवसाय और अर्थशास्त्र के तेजी से बदलती दुनिया के साथ बातचीत करने की कला में भी अधिक से अधिक अस्थिर और बाष्पीकरणीय होता जा रहा है। एक का सामना या समय की निश्चित अवधि लेकिन इसमें शामिल पार्टी के किसी भी एक असंतुष्ट महसूस करता है जब किसी भी समय पैदा हुई किया जा सकता फिर से बातचीत करने की जरूरत के लिए रहने के लिए बातचीत की बस्तियों लगता नहीं कर सकते हैं। एक बस व्यापार वास्तविकताओं पर भरोसा नहीं कर सकते चर्चा की मेज पर बैठे, वहीं एक तुलनात्मक अध्ययन नहीं लगता कर सकते हैं या तथ्यात्मक व्याख्या वांछित परिणाम लाने जा सकता है। एक बस लॉजिक्स का सहारा लेकर या बुद्धिवाद को रोजगार से प्रतिद्वंद्वी को हरा करने के लिए लगता है, लेकिन क्या मन में पैदा करने की जरूरत है वह करने के अलावा, यहां तक कि भावनात्मक रूप से प्रदर्शन करने के लिए आवश्यक हो सकता है और पूरी भावना के ऊपर तालिका बारी करने के लिए हैं कि नहीं कर सकते हैं सभी तर्कसंगत सोच और बातचीत कला।

कॉर्पोरेट कम्युनिकेशन क्या है?

कॉर्पोरेट संचार करके हम निगम की आवाज मतलब है और छवियों यह विभिन्न हितधारकों के लिए खुद की परियोजनाओं। इस तरह के संचार, सरकार के संबंधों और मीडिया प्रबंधन के लिए कॉर्पोरेट प्रतिष्ठा, कॉर्पोरेट विज्ञापन, और कर्मचारी के रूप में क्षेत्रों में शामिल हैं। हम एक-एक करके एक बाद में मंच से एक में उन पर चर्चा की जाएगी।
बड़ा संगठनों के अधिकांश इन दिनों कॉरपोरेट communicationwhich के विभागों विपणन या लेखा जैसे पारंपरिक कार्यों के साथ-साथ संगठनात्मक चार्ट पर दिखाई दिया है।
बैठकों, साक्षात्कार, भाषण, रिपोर्ट, छवियों विज्ञापन, और ऑनलाइन संचार का एक संयोजन - इसके अलावा, कॉर्पोरेट संचार प्रक्रियाओं का उपयोग करता प्रमुख निर्वाचन क्षेत्रों के लिए अपने सभी संदेशों को संवाद करने के साथ भी है। आदर्श रूप में, कॉर्पोरेट संचार की ओर संचार या कर्मचारियों internalize कि मानसिक आदतों का एक सेट के एक दृष्टिकोण है। परिणाम एक संगठन चूना और निर्वाचन क्षेत्रों के साथ अपने सभी संचार में मौजूद हैं कि अच्छा संचार प्रथाओं है।
कॉर्पोरेट संचार वे मेमो, पत्र, रिपोर्ट, वेबसाइटों, ई-मेल, भाषण या नए रिलीज हो सकता है, संचार के उत्पादों के रूप में परिभाषित कर रहे हैं। इन संदेशों में समग्र रूप से यह निर्वाचन क्षेत्रों के लिए एक कंपनी के आंतरिक या बाह्य, चाहे भेजता है।
कॉर्पोरेट संचार व्यवसायों सामना करना है कि लगातार जांच और नकारात्मक ध्यान प्रतिक्रिया करने के लिए एक प्रमुख तरीके हो सकते हैं। दूसरा, एक अच्छी रणनीति रोकने के लिए प्रचार बैराज के दायरे को बढ़ाने कि तकनीकी विकास भरपाई कर सकते हैं। कॉर्पोरेट जगत से तीसरा, कई सबक और कॉर्पोरेट संचार से बचने के कठोर परिणाम प्रदर्शित करता है। और अंत में, कॉर्पोरेट संचार के अपने संगठन के लिए अंतर लाभ के रूप में सेवा कर सकते हैं। इतना कुछ कंपनियों वे करते हैं कि उन लोगों को छोड़ कि इस कला का अभ्यास, और भीड़ से बाहर खड़ा है, यह अच्छी तरह से करता है

बिजनेस रिपोर्ट लेखन
रिपोर्ट लेखन लगभग हर क्षेत्र में पेशेवरों के लिए एक आवश्यक कौशल है। रिपोर्ट की हर तरह की अपनी विशेषताएं है। एक जांच रिपोर्ट या एक सर्वेक्षण रिपोर्ट अनिवार्य रूप से एक तथ्य खोजने रिपोर्ट है और स्पष्ट रूप से तथ्यों को बाहर लाना चाहिए। एक निदेशकों की रिपोर्ट, दूसरे हाथ पर, विकास या एक विशेष अवधि के दौरान व्यापार संगठन से संबंधित प्रगति का ब्यौरा है। एक समिति की रिपोर्ट केवल तथ्यों और आंकड़ों के बाहर लाने के लिए, लेकिन यह भी सदस्यों और अंतिम सिफारिशें द्वारा व्यक्त की वैकल्पिक दृष्टिकोण कवर नहीं कर सकते। रिपोर्टों के विशिष्ट इन सुविधाओं के होते हुए भी, अच्छा बिजनेस रिपोर्ट लिखने के कुछ आवश्यक सुविधाओं के होते हैं:
परिप्रेक्ष्य में 1. मुद्दा: किसी भी अच्छा रिपोर्ट के लिए पहली आवश्यक पेशेवरों और विपक्ष पर बल अपनी उचित परिप्रेक्ष्य में इस मुद्दे को बाहर लाने के लिए हैं। यह एक प्रगति रिपोर्ट करें; एक सर्वेक्षण रिपोर्ट, एक विश्लेषणात्मक रिपोर्ट या एक जांच रिपोर्ट, विषय एक निष्पक्ष और वस्तुनिष्ठ ढंग से प्रस्तुत किया जाना चाहिए। दोनों का अध्ययन मुद्दों के सकारात्मक और नकारात्मक पहलुओं को रिपोर्ट में शामिल किया जाना चाहिए।
2. आधिकारिक तथ्य और आंकड़े: रिपोर्ट लेखक तथ्यों और रिपोर्ट में उद्धृत आंकड़े प्रामाणिक और विश्वसनीय हैं कि यह सुनिश्चित करना चाहिए। रिपोर्ट में संभावना है उद्धृत डेटा कई अन्य व्यक्तियों और एजेंसियों द्वारा के उपयोग किए जाने के लिए। माध्यमिक स्रोतों से लिया जाता है उद्धृत डेटा, देखभाल स्रोतों विश्वसनीय और देखते हैं कि वहाँ के लिए लिया जाना चाहिए जब पार सत्यापित।
3. एक न्यायिक दृष्टिकोण बनाए रखें: रिपोर्ट लेखक औसत दर्जे तथ्यों और निरीक्षण विवरण के लिए रखना चाहिए।