गुलाम मुस्तफ़ा जतोई

गुलाम मुस्तफा जतोई पाकिस्तान राजनीतिज्ञ और पूर्व कार्यवाहक प्रधानमंत्री, नेशनल पीपल्स पार्टी के प्रमुख और प्रसिद्ध राजनेता गुलाम मुस्तफा जितोई 14 अगस्त 1931 को सिंध के जिला नवाब शाह क्षेत्र न्यू जितोई में पैदा हुए और लम्बी बीमारी के बाद 78 साल की उम्र में 20 नवंबर 2009 को लंदन में निधन हुए।

गुलाम मुस्तफा जितोई ने कराची व्याकरण स्कूल से वरिष्ठ कैमरज की परीक्षा पास की। उन्नीस सौ बावन में वह उच्च शिक्षा के लिए इंग्लैंड चले गए लेकिन उन्हें पिता के खराब स्वास्थ्य के कारण एक साल में ही शिक्षा अधूरी छोड़कर वापस आना पड़ा.गलाम मुस्तफा जितोई राजनीतिक परिवार से ताल्लुक रखते थे उनके दादा खान बहादुर इमाम बख्श खान जितोई 1923 ई।, 1927, 1931 के दौरान मुंबई विधानसभा के सदस्य रहे जबकि इस समय भीतरी सिंध केवल चार प्रतिनिधि थे। मुस्तफा जितोई तीन भाई थे वे सभी भाइयों में से बड़े थे।

गुलाम मुस्तफा जितोई ने 1952 ई। अपने राजनीतिक जीवन शुरू किया और उसी साल ही जिले नवाबशाह के जिला बोर्ड के अध्यक्ष बने। उन्हें यह सम्मान प्राप्त था कि वह जिला बोर्ड के तहत अध्यक्ष थे।
। 1958 ई। में पहली बार पश्चिमी पाकिस्तान की प्रांतीय विधानसभा के सदस्य चुने गए। 1965 में वह चुनाव दोबारा जीता। 1969 में
पाकिस्तान पीपीपी में शामिल हो गए और 1970 में पीपीपी के टिकट पर संसद के सदस्य चुने गए। इस दौरान प्रधानमंत्री जुल्फिकार अली भुट्टो सरकार में उन्हें राजनीतिक मामलों, बंदरगाह और नौवहन, संचार, प्राकृतिक संसाधन, रेलवे और दूरसंचार पद दिए गए।

गुलाम मुस्तफा जितोई 1973 में मुख्यमंत्री सिंध बने और इस पद उनके पास 1977 तक रहा। जबकि उन्हें यह भी भेदभाव किया है कि वे मार्शल लॉ पहले सिंध में सबसे अधिक समय तक मुख्यमंत्री रहने वाले व्यक्ति थे।
मुस्तफा जितोई ने रखरखाव लोकतंत्र आंदोलन (एम आर डी) में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई। उन्हें 1983 और 1985 में गिरफ्तार भी किया गया। बाद में उन्होंने नेशनल पीपीपी नामक एक पार्टी की स्थापना की। कई बड़े नेताओं ने इस पार्टी में शामिल हो गए। मुस्तफा जितोई इस पार्टी के अध्यक्ष थे।

मुस्तफा जितोई 1988 में इस्लामी जनतांत्रिक गठबंधन के संस्थापक बने और 1989 में वह कोट ईदो से उपचुनाव में विधायक निर्वाचित हुए और राष्ट्रीय विधानसभा में संयुक्त विपक्ष के चयन नेता बने। मुस्तफा जितोई बेनज़ीर भुट्टो की पहली सरकार बर्खास्त किए जाने के बाद देश के कार्यवाहक प्रधानमंत्री बने जबकि बाद में मुस्तफा जितोई ने नवाज शरीफ सरकार के खिलाफ आंदोलन में विपक्ष का साथ दिया जिसका नेतृत्व बेनज़ीर भुट्टो कर रही थी बाद अज़ां 1993 के चुनाव में मुस्तफा जितोई ने पीपीपी से मिलकर चुनाव लड़ा जबकि वह नेशनल एलायंस में भी रहे और इस दौरान नेशनल एलायंस ने 16 सीटें नेशनल असेंबली में हासिल कीं।

मुस्तफा जितोई बेटे भी राजनीति में हैं उनके पुत्र गुलाम मुर्तजा खान जितोई ने 12 फरवरी 2008 के चुनाव में नोनगरो फिरोज के क्षेत्र एनए 211 से नेशनल पीपीपी के झंडे तले जीता की। उन्होंने पीपीपी के उम्मीदवार को हराया जबकि उनके दूसरे बेटे आरिफ मुस्तफा जितोई ने पी एस 19 और तीसरे बेटे आनंदित जितोई ने पी एस 23 से जीत हासिल की। आरिफ मुस्तफा पूर्व मंत्री खाद्य और कृषि भी रहे जबकि आसिफ मुस्तफा जितोई सीनेटर बने और जितोई परिवार के लिए यह एक रिकॉर्ड है कि एक समय में चार बेटों ने किसी भी विधान फोरम में सफलता हासिल की और वह राष्ट्रीय और प्रांतीय असेंबली और सीनेट के सदस्य है।
