इस्लामी जम्हूरी इत्तेहाद

इस्लामी जम्हूरी इत्तेहाद, (अर्थात, इस्लामी लोकतांत्रिक गठबंधन) पाकिस्तान की एक पूर्व राजनीतिक गठबंधन था जो सैन्य तानाशाह जिया उल हक की मृत्यु के बाद 1988 में होने वाले आम चुनाव में पाकिस्तान पीपल्स पार्टी का मुकाबला करने के लिए बनाया गया था। पाकिस्तान पीपुल्स पार्टी के पूर्व प्रधानमंत्री जुल्फिकार अली भुट्टो की पुत्री बेनज़ीर भुट्टो की पाकिस्तान वापसी से मजबूत बनाया था और सार्वजनिक रूप से उनकी सराहना दिखाया था ताकि पीपुल्स पार्टी चुनाव में जीत हासिल कर लेगी, उसी "खतरे" का मुकाबला करने के लिए दक्षिणपंथी सभी दलों ने गठबंधन करके पीपुल्स पार्टी का रास्ता रोकने की कोशिश की।

इस्लामी लोकतांत्रिक गठबंधन 9 दलों का गठबंधन था, जिनमें बड़ी पार्टियाँ पाकिस्तान मुस्लिम लीग, नेशनल पीपलस् पार्टी, जमाते इस्लामी और जमीयत उलेमा-ए-इस्लाम थीं, लेकिन इस में नवाज शरीफ के नेतृत्व की पाकिस्तान मुस्लिम लीग को बहुत अधिक बहुमत प्राप्त था और चुनाव में देश भर से खड़े किए गए उम्मीदवारों में से 80 प्रतिशत का संबंध इसी पार्टी से था। पाकिस्तानी ख़ुफ़िया एजेंसी इंटर सर्विसेज इंटेलिजेंस जीन्स (आईएसओ आईएसआई) के तत्कालीन प्रमुख हमीद गुल ने अगस्त 2009 में एक खुलासे में यह स्वीकार किया था कि उन्होंने इस्लामी लोकतांत्रिक गठबंधन के गठन में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई ताकि दक्षिणपंथी ताकतों को एक केंद्र पर एकत्र किया जाए। 

इस गठबंधन के प्रमुख गुलाम मुस्तफा जितोई थे जबकि सबसे महत्वपूर्ण नेता नवाज शरीफ थे जो जियाउलहक के कार्यकाल में प्रांत पंजाब के मुख्यमंत्री बने और इस प्रकार एक निर्माता महत्वपूर्ण राजनेता के रूप में सामने आए।

आम चुनाव में इस्लामी लोकतांत्रिक गठबंधन ने केवल 53 सीटें हासिल कीं, जबकि इसकी तुलना में पाकिस्तान पीपुल्स पार्टी ने 93 सीटें समीटें। गठबंधन ने अधिकतर सीटें प्रांत पंजाब से जीतीं और यूं नवाज शरीफ पीपुल्स पार्टी से बाहर महत्वपूर्ण नेता के रूप में उभरे। पंजाब में बहुमत के बलबूते पर वह दिसंबर 1988 प्रांतीय सरकार बनाने में सफल हुए और मुख्यमंत्री पंजाब बने।

लेकिन 1990 के आम चुनाव में इस्लामी लोकतांत्रिक गठबंधन ने शानदार सफलता हासिल की और क़ौमी असेम्बली की 105 सीटें प्राप्त करके सत्ता हासिल कर लिया और इस प्रकार नवाज शरीफ पहली बार पाकिस्तान के प्रधानमंत्री बन गए।

1993 के आम चुनाव तक इस्लामी लोकतांत्रिक गठबंधन का सफाया हो चुका था और इस प्रकार पीपुल्स पार्टी विरोधी ताकतों का गठबंधन खत्म हो गया और इस प्रकार पीपुल्स पार्टी को इन चुनावों में सफलता मिली और बेनजीर भुट्टो दूसरी बार देश के प्रधानमंत्री बनें।

इस्लामी जमहूरी इत्तेहाद (आईजेआई) ने कथित तौर पर एक शासन-समर्थित षड़यंत्र के तहत, बेनजीर भुट्टो के नेतृत्व वाली पीपीपी के खिलाफ एक राजनीतिक गठबंधन के रूप में, राजनेताओं को अछि-खासी दौलत के खर्च के लोभ दे कर बनाया गया था। जिसमें कथित आम चुनाव में पीपीपी की हार का कारण बनें।

1993 में, पूर्व एयर चीफ असगर खान 1990 ने आम चुनाव में गड़बड़ी के खिलाफ पाकिस्तान की सर्वोच्च न्यायालय में याचिका दायर की थी। इस मामले कओ मेहरान बैंक घोटाले के रूप में जाना जाता है।


