13 आवर्स: द सीक्रेट सोल्जर ऑफ बेन्ग़ाज़ी (फ़िल्म)

13 आवर्स: द सीक्रेट सोल्जर्स ऑफ बेन्ग़ाज़ी (अंग्रेजी; 13 Hours: The Secret Soldiers of Benghazi) (साधारण तौर पर १३ वार या थर्टीन आवर अथवा तेरह धंटे) वर्ष २०१६ की अमेरिकी युद्ध-जीवनी पर आधारित फ़िल्म है जिसे माइकल बे ने निर्देशन और सह-निर्माण किया है तथा पटकथा चक हाॅगन ने लिखा है, जो २०१४ की प्रकाशित मिचैल ज़काॅफ की किताब "१३ आवर" पर आधारित है। बिलड की इस सच्ची कहानी के अनुसार, यह फ़िल्म उन छह सुरक्षाकर्मीयों को लेकर है जो लिबिया के बेन्ग़ाज़ी स्थित अमेरिकी राजनीतिक कम्पाउंड की हिफाजत करते हुए लड़े थे, जब आतंकियों ने सितम्बर ११, २०१२ को वह घातक हमला कराया था। फ़िल्म भूमिकाओं में जेम्स बैज डेल, जाॅन क्रैसिनस्की, मैक्स मार्टिनी, पाब्लो शेरीबेर और टोबी स्टीफेन्स ने अदाकारी की है। फ़िल्मांकन की शुरुआत माल्टा में अप्रैल २७, २०१५ से हुई। जिसे पैरामाउंट पिक्चर्स के बैनर जनवरी १५, २०१६ को प्रदर्शित किया गया। फ़िल्म ने वैश्विक स्तर पर $६९ करोड़ की है जो निर्देशक माइकल बे की अब तक की सबसे अल्प कमाईवाली फ़िल्म साबित हुई है।

वर्ष २०१२ में, लिबिया स्थित बेन्ग़ाज़ी, विश्व की सबसे खतरनाक स्थानों में एक माना जाता था, और कई देशों ने वहां पर उग्रवादी हमले के भय से अपनी दूतावासों को वहां के देश से हटा लिया था। हालाँकि, संयुक्त राष्ट्र, की डिप्लोमैटिक कम्पाउंड (आधिकारिक तौर पर दूतावास को छोड़ कर) वहां के नगर पर अबभी खुला पड़ा था। इसके कुछ मील फासले पर गैर-मामूली सी खुफिया सीआईए की "द एन्नेक्स" नाम से चौकी है, जहाँ पर निजी सैन्य ठेकेदारों द्वारा ग्लोबल रिस्पोंस स्टाफ द् पूर्व विशेष ऑपरेशन सैनिक को सुरक्षा तैनाती पर रखा है। वहीं जैक "डा" सिल्वा (क्रैसिन्सकी) की भी दस्ते में नवनियुक्त होती है, जो बेन्ग़ाज़ी में पहुँचता है और उसे लिवाने के लिए टायराॅन एस. "राॅन" वुड्स (डेल) वहां मिलता है, जोकि उस टीम का सदस्य होता है और सिल्वा का खास दोस्त है। एन्नेक्स पर दाखिल होते ही, डा सिल्वा बाकियों की टीम और उनके चीफ (काॅस्टाबिले) से आवभगत होता है, जो अपने टीम को हमेशा यह सख्त हिदायतें देते हैं कि कभी ऐसी मामला ना खड़ा हो कि आम नागरिक कहीं भी इलाके के स्थानीय उग्रवादियों के जंग में ना फँसे।

वहीं लिबिया के अमेरिकी राजदूत जे. क्रिस्टोफर स्टीवन्स (लेटस्चेर) राजनीतिक मध्यस्थता कायम रखने और सामाजिक अव्यवस्था के सुधार पर बेन्ग़ाज़ी आते हैं। जरूरी एहतियात के बावजूद, एम्बैस्डर स्टीवन्स इस विशेष अभियान पर भी दो जोड़ी डिप्लोमैटिक सिक्युरिटी (डीएस) एजेंट और कुछ स्थानीय 17वें फरवरी के मार्टिर्स ब्रिगेड के अर्द्धसैनिक गार्डों को नियुक्त करते हैं, जिन्हें "17-फरवरी" नाम से जाना जाता है। फिर उस सुबह को जब 11 सितम्बर के हमले की ग्यारवीँ बरसी मनाई जाती है, स्टीवन्स गौर करते हैं कि कूछ संदिग्ध लोग इमारत की तस्वीरें खींच रहें है और उसकी सुरक्षा अंग की गतिविधियों की सूचना ले रहे हैं। वापिस एन्नेक्स में, जीआरएस टीम अपने परिवार साथ संपर्क साधनों द्वारा वार्तालाप करते हैं और डा सिल्वा को भी अपनी बीवी के गर्भवती होने की खबर मालूम होती है।

उसी रात, अंसार अल-शरिया के इस्लामी अतिवादी कम्पाउंड पर धावा बोलती है। वहीं अनिच्छुक रूप से तैनात सुरक्षा गार्ड जिनको $28 प्रति दिन का मेहनताना मिलता था, स्थानीय 17-फरवरी के गार्ड फौरन चौकियों को छोड़ देते है, हमलावर बिना किसी व्यवधान के अपने विशेष अभियान कम्पाउंड में दाखिल होते हैं। डिप्लोमैटिक सुरक्षा एजेंट, स्काॅट विकलैण्ड (गियुन्टोली), अपने साथ स्टीवन्स और अफसर, सीन स्माइथ, एक सेफ रूम में छिप जाते हैं। सेफ रूम को तोड़ने में नाकाम, हमलावर इमारत को आग के हवाले करते हैं ताकि अंदर छिपे लोग बाहर निकले। विकलैण्ड किसी प्रकार बच निकलता है मगर स्टीवन्स और स्माइथ को अपनी जान गँवानी पड़ती है। एन्नेक्स पर, जीआरएस टीम कम्पाउंड में फंसे लोगों की मदद करने का दुस्साहसी कदम लेते हैं, मगर चीफ ऐसा कुछ भी करने से इंकार करते हैं, उन्हें डर है कि यदि जीआरएस टीम रवाना हुई तो ऐन्नेक्स वैसे ही तबाह हो जाएगा। लेकिन जीआरएस टीम, इसे अनसुना कर कम्पाउंड की ओर निकल पड़ती है और डीएस एजेंटों से मिलते है। सिल्वा और वुड्स बिल्डिंग में घुसकर स्टीवन्स तथा स्माइथ को खोजती है, मगर उनको सिर्फ स्माइथ मिलता है, जो अधिक धुएँ पी जाने कारण मर जाता है। टीम अब ऐन्नेक्स को वापिस लौटती है। कम्पाउंड से निकली टीम सुरक्षित निकलने की आस तो करते हैं, मगर विकलैण्ड गलत दिशा में चला जाता है, वे वापिस एन्नेक्स को जाते हैं। 

एन्नेक्स पर, जीआरएस टीम कम्पाउंड में फंसे लोगों की मदद करने का दुस्साहसी कदम लेते हैं, मगर चीफ ऐसा कुछ भी करने से इंकार करते हैं, उन्हें डर है कि यदि जीआरएस टीम रवाना हुई तो ऐन्नेक्स वैसे ही तबाह हो जाएगा। लेकिन जीआरएस टीम, इसे अनसुना कर कम्पाउंड की ओर निकल पड़ती है और डीएस एजेंटों से मिलते है। सिल्वा और वुड्स बिल्डिंग में घुसकर स्टीवन्स तथा स्माइथ को खोजती है, मगर उनको सिर्फ स्माइथ मिलता है, जो अधिक धुएँ पी जाने कारण मर जाता है। टीम अब ऐन्नेक्स को वापिसी ही करती है। कम्पाउंड से निकली टीम सुरक्षित निकलने की आस तो करते हैं, मगर विकलैण्ड गलत दिशा में चला जाता है, वे एन्नेक्स लौट को जाते हैं।

ये जानते हुए कि उग्रवादी हमला करने के नजदीक पहुँच चुके हैं, ऐन्नेक्स के सीआईए विभाग के लोग जल्दी मचाते हुए मदद के लिए काॅल लगाते हैं। अब उनकी एकमात्र सहायता ग्लोबल रेस्पाॅन्स विभाग के अफसर, ग्लेन "बब" डाॅहेर्टी, से मिलने की आशा रहती है जो दल में मौजूद दो डेल्टा प्रचालकों से बेन्ग़ाज़ी की ओर रवानागी में देरी करा रहे थे। इसी बीच, जीआरएस की टीम देर रात को ऐनेक्स की परिधि में सेंध लगाते अतिवादियों को रोकने की कोशिश करते हैं। ज्यों ही हमलावरों का दल जब घातक आक्रमण को लेकर विफल होते हैं, जीआरएस दल कुछ वक्त दुबारा से संगठित होने में गुजारते हैं, और इस ठहरे वक्त में वो लोग अपने परिवारों के बारे में सोचते हैं जब तक परिस्थितियाँ उनके हक में ना हो। तभी एक जबरदस्त हमले की लहर उनके हौसले पस्त कर देते हैं, ऐनेक्स को मिलने वाली मदद अभी मार्ग में उतरकर, उन तक पहुँचनी ही थी, उग्रवादियों के लांच हुए मोर्टार हमले में एक डीएस एजेंट जख्मी होता है और वुड्स एवं डाॅहेर्टी मारे जाते हैं। जीआरएस दल इस मामले को निपटाने की सोचते हैं, और चूँकि ऐनेक्स अब उनके हाथ से निकल चुका था, तो बची हुई जीआरएस के ऑपरेटर गाड़ियों के एक काफिले को ऐनेक्स की ओर आते देखते हैं। भयानक आशंका से, ऑपरेटरों को निर्णायक मोर्चे के लिए खुद को तैयार करते है, पर तब तक उस काफिले के लोग खुद को लिबिया शील्ड फाॅर्स के रक्षक सिपाही बताते हैं जिन्हें जीआरएस की बतौर रक्षार्थ भेजा गया था।

फिर वह लोग कम्पाउंड पीछे स्टीवन्स को खोज निकालते हैं, मगर अस्पताल पहुँचाने तक वहाँ उसकी पूर्व में काफी धुआँ पी जाने बाद मौत हो जाती है। उधर बची हुई बाकी की टीम हवाईपट्टी पर स्टीवन्स, स्माइथ, वुड्स और डाॅहेर्टी के शवों के आने का इंतजार करते हैं, जहाँ उनकी यादों में गत घटनाओं की झलक देखने मिलती है और कैसे ऐनेक्स में बिना सुरक्षा इंतजाम के उनकी हिफाजत करते हैं। अंतिम शीर्षकों उल्लेख में ऐनेक्स के सुरक्षाकर्मियों को एक निजी समारोह में उनके साहस व सेवा के लिए पदक से नवाजने और फिर जीआरएस दल से सेवानिवृत्त होकर वापिस परिवार संग जीवन गुजारने की बात कही जाती है।


फरवरी १०, २०१४ को, यह घोषणा करवाई कि पारामाउंट पिक्चर्स ने 3 आर्ट्स एंटरटेनमेंट से विमर्श कर, मिचैल ज़ुकाॅफ की लिखी 13 आवर्स की किताब के अधिकार को, निर्माता एर्विन स्टाॅफ ने अभिग्रहण कर लिया है। लेखक चक होगन द्वारा लिखी पटकथा इसी किताब के अनुकूल रखी गयी है, जो लिबिया स्थित बेन्ग़ाज़ी के अमेरिकी डिप्लोमैटिक कम्पाउंड पर हुए आतंकी हमले की सच्ची घटना पर आधारित है, और यह सब सितंबर ११, २०१२ को ही घटित हुआ था। फ़िल्म में उन सुरक्षा दल के छह सदस्यों ध्यान केंद्रित किया गया है जिन्होंने वहां स्थित अमेरिकीयों की हिफाजत के लिए लड़ाई लड़ी।
अक्तूबर २९, २०१४, में, इस थ्रिलर फ़िल्म को माइकल बे से बतौर निर्देशन एवं निर्माण के लिए नियुक्त कराया गया।

जनवरी १४, २०१५ में, अभिनेता जाॅन क्रैसिन्सकी को फ़िल्म में कास्टिंग किया गया, जिन्हें प्रमुख पात्रों में से एक के लिए रखा गया, जैसे एक भूतपुर्व अमेरिकी नेवी सील की भूमिका। फरवरी ३ को, पाब्लो शेरिबेर को फ़िल्म के लिए साइनिंग दी, जिसमें उन्हें छह लोगों की सुरक्षा टीम में से एक, क्रिस "टैंटो" पैरोंटो की भूमिका मिली है। फिर फरवरी ६ को, जेम्स बैज डेल, को इस सुरक्षा टीम का बतौर लीडर की भूमिका दी गई। वहीं मैक्स मार्टिनी को फरवरी १७, २०१५ में सुरक्षा टीम के ही अन्य सदस्य की भूमिका के लिए कास्ट किया गया। डेविड डेनमैन को भी मार्च ३, २०१५ में, बून नामक, एक एलिट स्नाइफर का रोल मिला। मार्च ५, २०१५ को, टीएचआर ने रिपोर्ट दी की डाॅमिनिक फुमुसै को पहले ही रोल के लिए हामी दी थी, जहाँ वे जाॅन "टिग" टिगेन की भूमिका में है, जोकि इस सुरक्षा दल के सदस्यों में से एक है, जो भूतपुर्व मरीन सैनिक होने साथ हथियार विशेषज्ञ भी है। फ्रेडी स्ट्राॅमा को मार्च १७, २०१५ में कास्ट किया गया जहाँ वे लिबिया में तैनात एक खुफिया सीआईए अफसर की भूमिका में हैं। मई ७, २०१५ को, टोबी स्टीफन्स को ग्लेन "बब" डाॅहेर्टी की भूमिका दी गई, जोकि अन्य सुरक्षा दल के सदस्य हैं।

प्रमुख फोटोग्राफी का आरंभ माल्टा एवं मोरक्को में अप्रैल २७, २०१५। [12] वहीं माल्टा स्थित ता'क़ाली में मार्च २०१५ में बड़ा सेट तैयार किया गया। 
फ़िल्म "१३ आवर: द सीक्रेट सोल्जर्स ऑफ बेन्ग़ाज़ी" ने बतौर घरेलू मिडिया तक डीवीडी एवं ब्लू-रे डिस्क को जून ७, २०१६ में बिक्री जारी करवाया।
