झारखण्ड के आदिवासी त्योहार

झारखंड में कुल ३२ जनजातिया मिलकर रह्ती है। एक विशाल सांस्कृतिक प्रभाव होने के साथ साथ , झारखंड यहाँ के मनाये जाने वाले त्योहारों की मेजबानी के लिए जाना जाता है। इसके उत्सव प्रकृति के कारण यह भारत की ज्वलंत आध्यात्मिक कैनवास पर भी कुछ अधिक रंग डालता है। यह राज्य प्राचीन काल के संदर्भ में बहुत मायने रखता है। झारखंड में पूरे मज़ा और उल्लास के साथ सभी त्योहारो को मनाया जाता है। देशभर में मनाये जाने वाले सभी त्योहारों को भी झारखंड में पूरे उल्लास के साथ मनाया जाता है। इस राज्य में मनाये जाने वाले त्योहारों से झारखंड का भारत में सांस्कृतिक विरासत के अद्भुत उपस्थिति का पता चलता है। हालाकि झारखंड के मुख्य आकर्षण आदिवासी त्योहारों के उत्सव में होता है। यहाँ की सबसे प्रमुख, उल्लास के साथ मनायी जाने वाली त्योहारो में से एक है सरहुल।

सरहुल वसंत के मौसम के दौरान मनाया जाता है, जब साल के पेड़ की शाखाओं पर नए फूल खिलते है। यह गांव के देवता की पूजा है, जिन्हे इन जनजातियों का रक्षक माना जाता है। लोग खूब-नाचते गाते हैं जब नए फूल खिलते है। देवताओं की पूजा साल की फूलों से की जाती है। गांव के पुजारी या पाहान कुछ दिनों के लिए व्रत रखते है। सुबह में वह स्नान लेते है और कच्चा धागा से बना एक नया धोती पेहनते है। उस दिन के पिछली शाम , तीन नए मिट्टी के बर्तन लिये जाते है, और ताजा पानी भरा जाता है और अगली सुबह इन मिट्टी के बर्तन के अंदर, पानी का स्तर देखा जाता है। अगर पानी का स्तर कम होता है, तो इससे अकाल या कम बारिश होने की भविष्यवाणी की जाती है, और यदि पानी का स्तर सामान्य रहता है, तो वह एक अच्छी बारिश का संकेत माना जाता है। पूजा शुरू होने से पहले, पहान की पत्नी, पहान के पैर धोती है और उनसे आशीर्वाद लेती है। पूजा के दौरान पहान तीन अलग-अलग रंग के युवा मुर्गा प्रदान करते है-पहला सर्वशक्तिमान ईश्वर के लिए ,दूसरा गांव के देवताओं के लिए और तीसरा गांव के पूर्वजों के लिए। इस पूजा के दौरान ग्रामीण, सरना के जगह को घेर लेते है।

जब पहान देवी-देवताओं की पूजा के मन्त्र जप रहे होते है तब ढोल, नगाडा और तुर्ही जैसे पारंपरिक ढोल भी साथ ही साथ बजाये जाते है। पूजा समाप्त होने पर,गांव के लडके पहान को अपने कंधे पर बैठाते है और गांव की लड्कीया रास्ते भर आगे पीछे नाचती गाती उन्हे उनके घर तक ले जाती है, जहा उनकी पत्नी उनके पैर धोकर स्वागत करती है। तब पहान अपनी पत्नी और ग्रामीणों को साल के फूल भेट करते है। इन फूलो को पहान और ग्रामीण के बीच भाईचारे और दोस्ती का प्रतिनिधि माना जाता है। गांव के पुजारी हर ग्रामीण को साल के फूल वितरित करते है। और तो और वे हर घर की छत पर इन फूलो को डालते है ,जिसे दूसरे शब्दो में "फूल खोसी" भी कहा जाता है। पूजा समाप्त होने के बाद "हडिया" नामक प्रसाद ग्रामीणों के बीच वितरित किया जाता है जो कि, चावल से बनाये बियर होते है। पूरा गांव गायन और नृत्य के साथ सरहुल का त्योहार मनाता है। यह त्योहार छोटानागपुर के इस क्षेत्र में लगभग सप्ताह भर मनाया जाता है। कोलहान् क्षेत्र में इस त्योहार को 'बा पोरोब "कहा जाता है जिसका अर्थ फूलो का त्योहार भी होता है। यह अनेक खुशियो का त्योहार है।

करम त्योहार करम देवता, बिजली, युवाओं और शबाब के देवता की पूजा है। करम भद्रा महीने में चंद्रमा की 11 पर आयोजित किया जाता है। युवा ग्रामीणों के समूह जंगल में जाते है और लकड़ी, फल और फूलों को इकट्ठा। ये सामान भगवान की पूजा के दौरान आवश्यक हैं। इस अवधि के दौरान लोग गाते हैं और समूहों में नृत्य करते हैं। पूरी घाटी ढोल की धुन पर नृत्य करती है। यह झारखंड के आदिवासी क्षेत्र में एक महत्वपूर्ण और जीवंत युवा महोत्सव का दुर्लभ उदाहरणो में से एक है।

साथ ही साथ, अविवाहित आदिवासी लड़कियों जावा त्योहार मनाती है जीसका अपना अलग ही नाच और गाना होता है। यह अच्छी प्रजनन क्षमता और बेहतर घर की उम्मीद के लिए मुख्य रूप से आयोजित किया जाता है। अविवाहित लड़कियों उपजाउ बीज के साथ एक छोटी टोकरी को सजाती है। माना जाता है की यह अनाज के अच्छे अंकुरण के लिए पूजा प्रजनन क्षमता में वृद्धी लाती है। लड़कियों करम देवता को हरी खरबूजे की पेशकश करते हैं जो 'बेटा' के प्रतीक के रूप है, जोकी इंसान के आदिम उम्मीद (अनाज और बच्चों) को दर्शाती है। झारखंड के पूरे आदिवासी क्षेत्र इस समय के दौरान नशे मे होते है।

यह त्यौहार ज्यादातर बुन्डु, तमार और झारखंड की राइदीह क्षेत्र के बीच के क्षेत्र में देखा जाता है। भारत की आजादी के आंदोलन के दौरान इस क्षेत्र मे एक महान इतिहास देखा गया है। तुशु पौष माह के अंतिम दिन में सर्दियों के दौरान आयोजित एक फसल कटाई का त्योहार है। यह अविवाहित लड़कियों के लिए भी है। लड़कियों एक लकड़ी / बांस रंग के फ्रेम को कागज के साथ लपेट कर, उपहार की तरह सजाते है और पास के पहाड़ी नदी मे प्रदान कर देते है। वहाँ इस त्योहार पर उपलब्ध कोई दस्तावेज इतिहास नही है, हालांकि यह जीवन और स्वाद से भरा गाने के विशाल संग्रह पेश करती है। ये गीत जनजातीय लोगों की सादगी और मासूमियत को दर्शाते हैं।

हैल पुन्हिया त्योहार सर्दियों की गिरावट के साथ शुरू होता है। माघ महीने के पहले दिन को "अखाइन् जात्रा" या "हैल पुन्हिया" के रूप में जाना जाता है जीसे जुताई की शुरुआत माना जाता है। किसान, इस शुभ सुबह उनकी कृषि भूमि की ढाई चक्कर हल चलाते है।इस दिन को अच्छे भाग्य के प्रतीक के रूप में माना जाता है

यह त्योहार वसंत और गर्मियों की अवधि के बीच में आता है। झारखंड के आदिवासी लोगों के बीच भगता परब ,बुद्धा बाबा की पूजा के रूप में जाना जाता है। लोग दिन में उपवास रखते है और पुजारी पहान को उठा कर सर्ना मंदिर कहा जाने वाला आदिवासी मंदिर ले जाते है। कभी कभी लाया बुलाये जाने वाले पहान तालाब से बाहर निकलते है और सारे भक्त एक दूसरे के साथ अपनी जांघों को मिलाकर एक श्रिखला बनाते है और अपने नंगे सीने लाया को चलने के लिए पेश करते है। शाम को पूजा के बाद भक्त व्यायाम कार्यों और मास्क के साथ बहुत गतिशील और जोरदार छाऊ नृत्य में भाग लेते हैं। अगला दिन बहादुरी के आदिम खेल से भरा है। भक्त अपने शरीर पर छेद करके हुक लगाते है और एक शाल की पेड से लटके पोल की छोर से खुद को बान्ध लेते है। सबसे अधिक ऊंचाई 40 फीट तक जाती है। रस्सी से जुडे हुए पोल के दूसरे छोर के लोग ध्रुव के आसपास खींच लेते है और रस्सी से बंधे भक्त आकाश में अद्भुत नृत्य का प्रदर्शन करते हैं। यह त्योहार झारखंड के तामार क्षेत्र में अधिक लोकप्रिय है।

बंदना कार्तिक (कार्तिक अमावश्या) के महीने के काले चंद्रमा के दौरान मनाया सबसे प्रसिद्ध त्योहारों में से एक है। यह त्यिहार मुख्य रूप से जानवरों के लिए हैं। आदिवासी जानवरों और पालतू जानवरों के साथ बहुत करीब होते हैं। इस त्योहार में लोग अपनी गायों और बैलों को धोते है, साफ करते है, और सुन्दर गहने से सजाते है। इस त्योहार के गीत को ओहिरा कहा जाता है जो पशुओ को समर्पित होते है। इस त्योहार के पीछे धारणा यह है कि जानवर हमारे जीवन का अभिन्न हिस्सा हैं और उनके अन्दर भी इंसान जैसी ही आत्मा होती है। बन्दना का सबसे रोमांचक दिन इसके सप्ताह का आखिरी दिन होता है। बैल और भैंस को एक मजबूत ध्रुव से बान्ध के उनपर एक सूखी पशु हाइड से हमला किया जाता हैं। इससे जानवरों को गुस्सा आता है और वे अपनी सींगों से लोगो को मारते है जिसका भीड़ आनंद उठाते है। आम तौर पर जानवरों को सजाने के लिए इस्तेमाल किया जाने वाला रंग प्राकृतिक रंग होता है।

यह हर 12 साल में एक बार आयोजित किया जाता है। महिलाए पुस्र्षों के कपड़े पहनती हैं और जंगल में शिकार के लिए जाती है। जानी-शिकार कुरुख महिलाओं द्वारा मोह्मदीन्स को भगा देने की याद में किया जाता है, जो रोह-टीएएस-गढ़ में सरहुल त्योहार के दिन नववर्ष के अवसर पर किले का कब्जा करना चाहता था , जब पुरुष शराबी हालत में हुआ करते थे। उन्होने 12 साल में 12 बार कब्जा करने की कोशिश की थी और हर बार वे कुरुख महिलाओं द्वारा भगा दिये जाते थे, जबकि वे युद्ध के क्षेत्र में पुरुषों के कपड़े पहनती थी।

