मुल्लपूडी वेंकट रमण

https://hi.wikipedia.org/s/8l8q
मुक्त ज्ञानकोश विकिपीडिया से
< सदस्य वार्ता:Sumaiya~hiwiki
चित्र:Mullapudi venkata ramana.jpg
Mullapudi venkata ramana
चित्र:Mullapudi venkata ramana02.jpg
Mullapudi venkata ramana02

मुल्लपूडी वेंकट रमण

श्री मुल्लपूडी वेंकट रमण 1995 राजा-लक्ष्मी साहित्य पुरस्कार पेश मेयर Sabbam हरि मुल्लपूडी वेंकट रमण (तेलुगु: ముళ్ళపూడి వెంకట రమణ, 28 जून 1931 - 24 फ़रवरी 2011) एक तेलुगु कहानी लेखक थे। उन्होंने विशेष रूप से लेखन के बारे में उनकी उल्लसित शैली के लिए जाना जाता था। उन्होंने यह भी बुडुगु नामक एक बच्चे के चरित्र बनाया। आधुनिक तेलुगु साहित्य / सिनेमा में (मिस्टर पेला में) राधा , ठेकेदार, टूटी जैसे कई अन्य यादगार चरित्रों इस मास्टर लेखक की कलम से उड़ान भरी।

मुल्लपूडी एक बापू-रमण संयोजन के रूप में आया है कि फिल्मों में से कई के लिए संवाद, कहानी और पटकथा लेखक थे। वह दिल को छू और पसली गुदगुदी संवादों दोनों लिख में बहुमुखी था।

प्रारंभिक जीवन: श्री। मुल्लपूडी वेंकट रमण एक मध्यवर्गीय पारंपरिक परिवार में पैदा हुआ था और उनके बचपन के ज्यादातर राजमुंदरी के पास (Dhowleswaram), आंध्र प्रदेश नामक एक छोटे से गांव में बिताया। रमण एक बड़ी बहन और एक छोटा भाई था। यह रमण 9 साल की थी जब उसके पिता समाप्त हो गई है जब तक कोई मुसीबतों के साथ एक खुशहाल परिवार था। यह उल्टा उनकी स्थिति बदल गया है और वे बेहतर अवसरों के लिए (उन दिनों में मद्रास कहा जाता है) चेन्नई के लिए स्थानांतरित कर दिया। रमण की मां श्रीमती (Adilakshmi) ऐसी स्थिति में परिवार को बढ़ाने के लिए सभी दर्द लिया। रमण की शिक्षा और कैरियर मद्रास में हुआ। अपने अध्ययन के दिनों के दौरान, रमण छोटी, प्रभावी कहानी लेखन में तेलुगू में साहित्य और झुकाव के लिए लगन दिखाया गया था।

इसी अवधि के दौरान उन्होंने 'बापू' में एक अच्छा दोस्त मिल गया। उनकी दोस्त बापू चित्रकला और कार्टून ड्राइंग में अच्छा है, जबकि रमण लिखने अप में अच्छा है के रूप में प्रतिभा खपा परस्पर बिना शर्त और था। जल्दी ही वे अपनी प्रतिभा में उत्कृष्ट प्रदर्शन किया और बाद में उनके जीवन में सबसे सराहनीय तेलुगू फिल्मों के कुछ दिया है।

कथा (Ramaneeyam) 'भाग -1 प्रत्येक उनमें से प्रत्येक (Navarasams) से एक का प्रतिनिधित्व 8 अध्याय (प्रत्येक मानव नौ भावनाओं) बंद लगभग 40 कहानियाँ हैं। उनमें से कुछ फिल्मों बाद में अर्थात किए गए थे। सीता कल्याणम,आदि

कथा (Ramaneeyam) 'भाग -2 के बारे में 45 कहानियों होने में कुछ भारतीय मध्यम वर्ग का प्रतिनिधित्व करने, जिनमें से' उल्लसित तरीके से जीवन के साथ वास्ता। दूसरों को हमारे समाज में अंधविश्वास बाहर की ओर इशारा करते हैं, कर रहे हैं जो समाज में वंचितों के उपचार निश्चित रूप से अफ़सोसनाक सोचा।

(Runanandalahiri) महंगाई, बेकारी, कम विशेषाधिकार प्राप्त समाज और उनके जीवन की समस्याओं के साथ अपने साक्षात्कार के समय में जीवन जी, औसत भारतीयों का प्रतिनिधित्व है। श्री। रमण खुद अपने जीवन में इस तरह की गड़बड़ियों का सामना करना पड़ा और कुछ पात्रों को अपने ही कष्टों से प्रेरित है, लेकिन एक विनोदी तरीके से निपटा पर्याप्त है कि यहां तक कि फ्रैंक।

कैरियर: मद्रास में एसएसएलसी पूरा करने के बाद, रमण, वह नंडूरी राममोहन राव, (Pilaka) गणपति शास्त्री जैसे तेलुगू साहित्य के प्रख्यात लेखकों के साथ बातचीत करने का अवसर मिला है यहाँ 1953 में तत्कालीन लोकप्रिय अखबार आंध्र पत्रिका के लिए एक पत्रकार के रूप में शुरू करने से पहले कई छोटे मोटे काम करना पड़ा एक ही अखबार के लिए काम कर रहे थे, जो Surampudi Seetaram आदि।

श्री। रमण पहला अखबार के "डेली" खंड के लिए काम कर रहा है और उसके बाद "साप्ताहिक" खंड में स्थानांतरित कर दिया गया था। यहां काम करते हुए, 'बुडुगु' (लील बच्चा) के नाम पर बच्चों के लिए उनकी कहानियों प्रकाशित किया है और बहुत ही लोकप्रिय बन गया। उन्होंने कहा कि परिवार में अपने बुजुर्गों से दूर छोटे बच्चों के विचारों को पेश करने के लिए इन कहानियों लेखक। इन कहानियों, जानकारीपूर्ण, विनोदी अपने बच्चों की विचार प्रक्रिया को पता है की बुजुर्ग बच्चों की मदद करने के लिए और एक ही समय में जानकार हैं। बाद में, इन कहानियों में अच्छी तरह से प्राप्त किया गया था जो एक किताब के रूप में प्रकाशित किए गए थे।

पत्र में "सिनेमा पृष्ठ" अनुभाग के लिए लेखन करते हैं, रमण की लघु और कुरकुरा लेखन उनकी फिल्म की समीक्षा के लिए लोकप्रियता हासिल करने के लिए उसे मदद की। यही कारण है कि वह उद्योग फिल्म के लिए शुरू की है और फिल्म जगत के मशहूर सितारों के साथ दोस्ती कर ली, जब एक ही समय था। उन्होंने फिल्मों के लिए काम करने के लिए उसे प्रोत्साहित किया जो लोग बार, और सुब्बाराव और , के कुछ महान निर्देशकों के लिए पेश किया गया। RakthaSambandam एक लेखक के रूप में अपना पहला मौका था; तब से वह कहानी, पटकथा, संवाद लेखक के रूप में उनकी प्रगति में कभी नहीं।

फिल्म्स: रमण के लेखन प्रतिभा ने अपनी फिल्म समीक्षा और वह फिल्मों के लिए लिखा था, कहानियों के साथ प्रकाश डाला। कहानी, पटकथा संवाद (Velugu needalu) के लिए प्रारंभिक फिल्मों में से कुछ (Kanney Manasulu) अच्छी जगह में रमण को रखा गया है कि भगोड़ा हिट थे। मजबूती कहानी लेखक के रूप में स्थापित किया है। इन फिल्मों में से कुछ के नेतृत्व में अक्किनेनी( NageswarRao) था और उनके संघ को सामने अपनी प्रतिभा लाया।

जल्द ही, वह फिल्म कहानी लेखक के बाद की मांग और आंध्र पत्रिका में अपने पत्रकार नौकरी छोड़ दी हो गया। उन्होंने कहा कि इसकी कहानी और निर्देशन के लिए पुरस्कार मिला है जो अपने बचपन के दोस्त बापू और सह उत्पादन उनकी पहली फिल्म 'साक्षी' की विशेषता अभिनेता कृष्णा के साथ भागीदारी की।

तो खलनायक की भूमिकाओं कर रही है जब तक था, जो भक्त (Kannappa) अभिनेता कृष्णम राजू के साथ ('भगवान शिव' के महान शिष्य), एक बड़ी हिट थी और स्टारडम उसे दे दिया। हालांकि, अपने कैरियर में मील का पत्थर भगवान राम एक बड़ी हिट होने के लिए निकला Shoban बाबू चित्रित किया है और आज तक महाकाव्य 'रामायण' का सबसे अच्छा प्रतिनिधित्व है जो तेलुगू फिल्मों की एक कृति है, जो सम्पूर्ण Ramayanam (रामायण महाकाव्य) है। इस फिल्म का संगीत कभी लोकप्रिय है और त्योहारों और समारोहों में खेला जाता है।

बापू के साथ एसोसिएशन: श्री। श्रीलंका के साथ रमण एसोसिएशन। बापू एक 60 साल के कैरियर विमान है। वे पहली बार पुनश्च में 1942 में से मुलाकात की हाई स्कूल, वे तो मानकों वी और छठी का अध्ययन किया और जहां मद्रास केसरी हाई स्कूल में स्कूली शिक्षा जारी रखा। रमण की पहली लघु कहानी "अम्मा माता Vinakapothe" बाला, रेडियो Annayya (Nyayapathi राघव राव) द्वारा प्रकाशित एक बच्चों की पत्रिका में 1945 में प्रकाशित हुआ था। इसके बाद उन्होंने 14 साल की थी। बापू कहानी सचित्र। अपने चित्रों को पसंद किया और कहा कि उनके लंबे समय से चली आ रही संघ की शुरुआत थी।

बापू कलात्मक भव्यता के एक सूक्ष्म शैली से चिपके हुए उसकी प्रसिद्धि की ज्यादा हासिल की, वहीं रमण क्योंकि देखने की उनकी तिरछा बिंदु के, उनके आसपास समझदार दुनिया से बाहर कोई समझ बनाने के लिए प्रयास करें, जो बातूनी वर्ण, का एक गुच्छा के माध्यम से अपने प्रवेश की घोषणा की। एक फिल्म के निर्देशक-लेखक जोड़ी में तब्दील हो रही है तो एक चित्रकार-कथाकार टीम के रूप में शुरुआत और, वे साहित्य और सिनेमा के माध्यम से तेलुगू सांस्कृतिक लोकाचार के संवर्धन के लिए काफी योगदान दिया है

श्री। रमण अनुकूल बापू के दृश्यों और इस दोस्ती का जश्न मनाया और व्यावसायिक संघ राधा कल्याणम, तरह सभ्य हिट थे कि कुछ बहुत ही सार्थक सामाजिक फिल्में बनाई है कि स्क्रिप्ट / संवाद उपलब्ध कराने, एक सक्षम पन्नी प्रदान की है।

MuthyalaMuggu आज बहुत प्रासंगिक हैं पुराने और वर्ण और कहानी की लीक से हटकर फिल्मों में से एक है। यह फिल्म जल्द ही अगले 20 वर्षों के लिए नकारात्मक भूमिकाओं में सबसे अधिक मांग के बाद अभिनेता बन गया है, जो एक नकारात्मक भूमिका में (Ravu Gopalarao) का शुभारंभ किया। Sri से संवाद। रमण भी अब एक जैसे और लोकप्रिय सभी पीढ़ियों के साथ एक सुपरहिट थे।

टेलीविजन: वर्ष 1985-90 के दौरान, श्री रमण और श्री बापू टेलीविजन पर बच्चों के लिए स्कूल विषयों के लिए वीडियो बनाया है। आंध्र प्रदेश के डॉ एनटी रामाराव के तत्कालीन मुख्यमंत्री के इशारे पर बापू-रमण तेलुगू में दूरदर्शन द्वारा प्रसारित किया गया है, जो इन शिक्षा वीडियो बहुत लोकप्रिय थे बनाया है। एक ही बाद में डब और नेशनल दूरदर्शन द्वारा प्रसारित किया गया। ए आर। रहमान, वर्तमान दिन संगीत उस्ताद, इन वीडियो में से कुछ के लिए पृष्ठभूमि संगीत प्रदान, तो आगामी एक ड्रमर था।

इस सहस्राब्दी में बापू-रमण संयोजन के जादू ईटीवी पर मेगा पौराणिक कथाओं सीरियल भागवतम के लिए अपनी विशेषज्ञता प्रदान की है। यह सर्वविदित है कि दर्शकों द्वारा प्राप्त किया और मजबूती से चैनल के लिए टीआरपी के लिए बढ़ाया गया था।

आत्मकथा: (कोठी Kommachi, Inkothi Kommachi और Mukkothi Kommachi) किताबें और ऑडियो रूपों में रमण के तीन मात्रा आत्मकथा हैं। सिर्फ खिताब की तरह, कहानी समय और घटनाओं (hopping) रखने के लिए। रमण के ही शब्दों में कहें तो, "यह एक शाखा से दूसरी शाखा में (hopping) एक बंदर की तरह है।"

पुरस्कार: हालांकि श्री।( Ramanas) '- पत्रकारिता, कहानी टेलर, कोमल नाहटा, फिल्म कहानी के लेखक, संवाद लेखक और फिल्म कला, साहित्य, पत्रकारिता में बेहतरीन काम का उत्पादन किया है कि एक शैली का प्रतिनिधित्व करने वाले एक लोकप्रिय फिल्म व्यक्तित्व - कई वह कि असंतुष्ट हैं कैरियर के कई चेहरे है' टी भारत सरकार द्वारा स्थापित पद्म पुरस्कारों के लिए नामांकित किया गया। किसी भी राजनीतिक दल के साथ संबद्ध करने के लिए अपने विनम्र पृष्ठभूमि और अनिच्छा इस का कारण यह हो सकता था।

हालांकि, वह अपने उत्कृष्ट कार्य के लिए तेलुगु लोगों के अंतहीन प्रशंसा प्राप्त की और उनके दिल में एक सम्मानजनक जगह बना ली है। उन्होंने कहा कि ऊंची उड़ान तेलुगू गौरव का झंडा रखा, जो उन लोगों में से एक है।

उन्होंने कहा कि आंध्र प्रदेश की राज्य द्वारा स्थापित 1986 में फिल्मों के क्षेत्र में उत्कृष्टता के लिए (Raghupathi) वेंकैया पुरस्कार से सम्मानित किया गया था श्री वेंकटेश्वर विश्वविद्यालय, तिरुपति द्वारा सम्मानित किया गया डाक्टरेट की मानद उपाधि प्राप्त की। उन्होंने कहा कि श्री राजा-लक्ष्मी फाउंडेशन, चेन्नई से 1995 के लिए राजा-लक्ष्मी साहित्य पुरस्कार से सम्मानित किया गया।

मौत: रमण मृत्यु के समय फरवरी 2011 24 को चेन्नई में वृद्धावस्था से संबंधित बीमारी से मौत हो गई, वह सिर्फ एक पौराणिक फिल्म( श्री Ramarajyam) के लिए काम पूरा किया।

फिल्मोग्राफी:

वर्ष फिल्म भाषा क्रेडिट्स 1980 हम पांच हिंदी पटकथा 1981 राधा कल्याणम तेलुगू लेखक 1985 बुलेट तेलुगु कहानी, पटकथा और संवाद 1985 जैकी तेलुगू लेखक 2011 श्री राम राज्यम तेलुगु कहानी और संवाद

<http://www.avkf.org/BookLink/display_author_books.php?author_id=27/> <http://www.telugusahityam.com/2010/05/budugu.html/> <http://kinige.com/author/Mullapudi+Venkata+Ramana/> <http://teluguebooks.blogspot.in/2009/01/budugu-by-mullapudi-venkata-ramana.html/> <http://kinige.com/tag/Mullapudi+Venkata+Ramana+Novels/> <http://www.logili.com/books/mullapudi-venkata-ramana-sahithi-sarvasvam-4-kadhambha-ramaneyam/p-7488847-74238704936-cat.html/> <http://www.logili.com/home-books-telugu-novels/search?q=Mullapudi%20Venkata%20Ramana/> <http://www.logili.com/home/search?q=Mullapudi%20Venkata%20Ramana/> <http://www.veethi.com/india-people/mullapudi_venkata_ramana-profile-3489-25.htm/> <http://www.in.com/mullapudi-venkata-ramana/profile-203149.html/>

अंतरराष्ट्रीय अर्थशास्त्र:
Dot Foods Distribution Truck Whitmore Lake Michigan
माल और सेवाओं के अंतरराष्ट्रीय व्यापार के अध्ययन निर्धारकों अंतरराष्ट्रीय सीमाओं के पार बहती है। यह भी आकार और व्यापार से लाभ के वितरण का सवाल है। नीति अनुप्रयोगों टैरिफ दरों और व्यापार कोटा बदलने के प्रभाव का आकलन करने में शामिल हैं। अंतर्राष्ट्रीय वित्त अंतरराष्ट्रीय सीमाओं के पार पूंजी के प्रवाह, और विनिमय दरों पर इन आंदोलनों के प्रभाव को परख होती है जो एक व्यापक आर्थिक क्षेत्र है। देशों के बीच वृद्धि की वस्तुओं, सेवाओं में व्यापार और पूंजी समकालीन भूमंडलीकरण का एक प्रमुख प्रभाव है।

विकास के अर्थशास्त्र के विशिष्ट क्षेत्र संरचनात्मक परिवर्तन, गरीबी, और आर्थिक विकास पर ध्यान केंद्रित कर अपेक्षाकृत कम आय वाले देशों में आर्थिक विकास की प्रक्रिया के आर्थिक पहलुओं की जाँच। विकास अर्थशास्त्र में दृष्टिकोण अक्सर सामाजिक और राजनीतिक कारकों को शामिल।

आर्थिक प्रणाली समाजों के आर्थिक संसाधनों का स्वामित्व, दिशा, और आवंटन निर्धारित है जिसके द्वारा तरीकों और संस्थानों का अध्ययन करता है कि अर्थशास्त्र की शाखा है। एक ऐसे समाज का एक आर्थिक प्रणाली विश्लेषण की इकाई है।

संगठनात्मक स्पेक्ट्रम के विभिन्न सिरों पर समकालीन प्रणालियों के बीच सबसे अधिक उत्पादन क्रमश: सरकारी और निजी उद्यमों में होता है जिसमें समाजवादी व्यवस्था और पूंजीवादी व्यवस्था, कर रहे हैं। बीच-बीच में मिश्रित अर्थव्यवस्थाओं कर रहे हैं। एक आम तत्व मोटे तौर पर राजनीतिक अर्थव्यवस्था के रूप में वर्णित आर्थिक और राजनीतिक प्रभावों की बातचीत है। तुलनात्मक आर्थिक प्रणाली विभिन्न अर्थव्यवस्थाओं या सिस्टम के रिश्तेदार प्रदर्शन और व्यवहार का अध्ययन करता है।

अमेरिका के निर्यात-आयात बैंक, उदाहरण अभी भी क्यूबा, उत्तर कोरिया और लाओस में अब दुर्लभ देखा जा सकता है कर रहे हैं एक केन्द्र की योजना बनाई होने के रूप में एक मार्क्सवादी- राज्य को परिभाषित करता है। अभ्यास: समकालीन अर्थशास्त्र गणित का उपयोग करता है। अर्थशास्त्रियों पथरी, रेखीय बीजगणित, सांख्यिकी, खेल सिद्धांत, और कंप्यूटर विज्ञान के उपकरणों पर आकर्षित। एक अल्पसंख्यक अर्थमिति और गणितीय तरीकों में विशेषज्ञ है, जबकि व्यावसायिक अर्थशास्त्रियों, इन उपकरणों से परिचित होने की उम्मीद कर रहे हैं।

सिद्धांत मुख्यधारा के आर्थिक सिद्धांत अवधारणाओं की एक किस्म को रोजगार जो एक प्राथमिकताओं मात्रात्मक आर्थिक मॉडल, पर निर्भर करता है। थ्योरी आम तौर पर विचार किया जा रहा एक से दूसरे निरंतर व्याख्यात्मक चर पकड़े जिसका मतलब है , की एक धारणा के साथ आय। सिद्धांतों का निर्माण, उद्देश्य कम से कम भविष्यवाणियों में और अधिक सटीक जानकारी आवश्यकताओं, के रूप में सरल है, और पूर्व के सिद्धांतों से अतिरिक्त अनुसंधान पैदा करने में अधिक उपयोगी हैं, जो लोगों को मिल रहा है।

सूक्ष्म अर्थशास्त्र में, प्राचार्य अवधारणाओं आपूर्ति और मांग, , तर्कसंगत विकल्प सिद्धांत, अवसर लागत, बजट की कमी, उपयोगिता, और फर्म के सिद्धांत शामिल हैं। प्रारंभिक व्यापक आर्थिक मॉडल कुल चर के बीच संबंधों मॉडलिंग पर ध्यान केंद्रित किया है, लेकिन रिश्तों नई सहित समय पर बदलने के लिए दिखाई दिया, में अपने मॉडल पुनर्निर्मित।

ऊपर उल्लिखित अवधारणाओं व्यापक आर्थिक मॉडल में एक प्रमुख भूमिका निभाते हैं - उदाहरण के लिए, मौद्रिक सिद्धांत में, पैसे की मात्रा सिद्धांत पैसे की आपूर्ति में वृद्धि मुद्रास्फीति में वृद्धि की भविष्यवाणी है कि, और मुद्रास्फीति तर्कसंगत उम्मीदों से प्रभावित माना जाता है। विकास अर्थशास्त्र में, विकसित देशों में धीमी वृद्धि कभी कभी क्योंकि निवेश और पूंजी की गिरावट सीमांत रिटर्न की भविष्यवाणी की गई है, और यह चार एशियाई टाइगर्स में देखा गया है। कभी-कभी एक आर्थिक परिकल्पना केवल गुणात्मक, नहीं मात्रात्मक है।

आर्थिक तर्क की प्रदर्शनियों अक्सर सैद्धांतिक रिश्तों को वर्णन करने के लिए दो आयामी रेखांकन का उपयोग करें। व्यापकता के एक उच्च स्तर पर, आर्थिक विश्लेषण के पॉल सैमुएलसन के ग्रंथ मूलाधार (1947) विशेष रूप से संतुलन तक पहुँचने के एजेंटों के व्यवहार संबंधों को अधिकतम करने के लिए, के रूप में सिद्धांत का प्रतिनिधित्व करने के लिए गणितीय तरीकों का इस्तेमाल किया। पुस्तक क़यास अनुभवजन्य डेटा द्वारा खंडन किया जा सकता है कि प्रमेयों हैं जो अर्थशास्त्र में सक्रिय सार्थक प्रमेयों बुलाया बयानों के वर्ग की जांच पर जोर दिया।

आनुभाविक जांच: आर्थिक सिद्धांतों अक्सर आम भौतिक विज्ञान के लिए काफी हद तक आर्थिक नियंत्रित प्रयोगों का उपयोग अर्थमिति के उपयोग के माध्यम से, अनुभव से मुश्किल और अर्थशास्त्र में असामान्य है, और इसके बजाय व्यापक डेटा का अध्ययन कर रहे हैं परीक्षण कर रहे हैं; परीक्षण के इस प्रकार के आम तौर निष्कर्ष आम तौर पर अधिक अस्थायी नियंत्रित प्रयोग से कम कठोर के रूप में माना जाता है, और। हालांकि, प्रयोगात्मक अर्थशास्त्र के क्षेत्र में बढ़ रहा है, और बढ़ते उपयोग प्राकृतिक प्रयोगों का बनाया जा रहा है।

ऐसे प्रतिगमन विश्लेषण के रूप में सांख्यिकीय तरीकों आम हैं। चिकित्सकों के आकार, आर्थिक महत्व, और धारणा संबंध (एस) के सांख्यिकीय महत्व ("सिग्नल की शक्ति") अनुमान लगाने के लिए और अन्य चर से शोर के लिए समायोजित करने के लिए इस तरह के तरीकों का उपयोग करें। इस तरह के माध्यम से, एक परिकल्पना है, बल्कि कुछ से, हालांकि एक संभाव्य में, भावना स्वीकृति प्राप्त हो सकती है। स्वीकृति परिकल्पना जीवित रहने का परीक्षण पर निर्भर है। आमतौर पर स्वीकार विधियों के उपयोग के लिए एक अंतिम निष्कर्ष या एक विशेष प्रश्न पर भी एक आम सहमति को देखते हुए विभिन्न परीक्षणों, डेटा सेट, और पूर्व मान्यताओं के उत्पादन की जरूरत नहीं है।

पेशेवर मानकों और परिणाम के गैर के आधार पर आलोचना पूर्वाग्रह, त्रुटियों के खिलाफ के रूप में आगे की जाँच के सेवा, और ज्यादा आर्थिक अनुसंधान गैर दोहराया होने का आरोप लगाया गया है, और हालांकि ओवर-सामान्यीकरण, प्रतिष्ठित पत्रिकाओं के माध्यम से प्रतिकृति को सुविधाजनक बनाने के लिए नहीं का आरोप लगाया गया है कोड और डेटा का प्रावधान। इस तरह अमेरिकी आर्थिक समीक्षा के रूप में प्रतिष्ठित पत्रिकाओं में अर्थशास्त्र में कागजात पर आलोचनात्मक टिप्पणी के पिछले 40 वर्षों में गिरावट आई है, हालांकि सिद्धांतों की तरह, परीक्षण आँकड़ों का उपयोग करता है, महत्वपूर्ण विश्लेषण के लिए खुला स्वयं कर रहे हैं। यह सामाजिक विज्ञान प्रशस्ति पत्र सूचकांक (SSCI) पर उच्च रैंक करने के लिए प्रशंसा पत्र को अधिकतम करने के लिए पत्रिकाओं 'प्रोत्साहन के लिए जिम्मेदार ठहराया गया है।

एप्लाइड अर्थशास्त्र में, रैखिक प्रोग्रामिंग तरीकों को रोजगार इनपुट-आउटपुट मॉडल काफी आम हैं। डेटा की बड़ी मात्रा में कुछ नीतियों के प्रभाव का विश्लेषण करने के लिए कंप्यूटर प्रोग्राम के माध्यम से चलाए जा रहे हैं; एक प्रसिद्ध उदाहरण है।

प्रायोगिक अर्थशास्त्र वैज्ञानिक रूप से नियंत्रित प्रयोगों के इस्तेमाल को बढ़ावा दिया है। यह पहले से एक्सिओम्स के रूप में ले जाया गया है की प्रत्यक्ष परीक्षण की अनुमति दी प्राकृतिक विज्ञान से अर्थशास्त्र की लंबे समय से ध्यान दिया भेद कम हो गया है। कुछ मामलों में इन एक्सिओम्स पूरी तरह सही नहीं हो पाया है; उदाहरण के लिए, अल्टीमेटम खेल लोगों को असमान प्रस्तावों को अस्वीकार कि पता चला है।

व्यवहार अर्थशास्त्र में, मनोवैज्ञानिक डैनियल कई संज्ञानात्मक पूर्वाग्रहों और के बारे में उनकी और अमोस के अनुभवजन्य खोज के लिए 2002 में अर्थशास्त्र में नोबेल पुरस्कार जीता। इसी अनुभवजन्य परीक्षण में होता है। एक अन्य उदाहरण है, स्वार्थी परोपकारी, और सहकारी वरीयताओं के लिए है कि परीक्षणों के एक मॉडल की तुलना में बाल बाल स्वार्थी वरीयताओं की धारणा है। इन तकनीकों में से कुछ है कि अर्थशास्त्र एक है बहस करने के लिए मार्ग प्रशस्त किया है "वास्तविक विज्ञान।"

आर्थिक लेखन पहले मेसोपोटेमिया, ग्रीक, रोमन, भारतीय उपमहाद्वीप, चीनी, फारसी, और अरब सभ्यताओं से आज तक। 14 वीं सदी के माध्यम से प्राचीन काल से उल्लेखनीय लेखकों अरस्तू, (भी कौटिल्य के रूप में जाना जाता है) जेनोफोन, चाणक्य, किन शि हुआंग, थामस एक्विनास, और इब्न शामिल हैं। जोसेफ एक प्राकृतिक जी परिप्रेक्ष्य के भीतर मौद्रिक, ब्याज, और मूल्य के सिद्धांत के रूप में "वैज्ञानिक अर्थशास्त्र की 'संस्थापकों' होने के लिए किसी भी अन्य दल से नजदीक आ रहा है" के रूप में एक्विनास का वर्णन किया।

एक जहाज के पहुंचने के साथ एक बंदरगाह वणिकवाद के सुनहरे दिनों के दौरान एक फ्रेंच बंदरगाह के एक 1638 चित्रकला। बाद में और "फिजियोक्रेट" नामक दो समूहों, अधिक सीधे विषय के बाद के विकास को प्रभावित किया। दोनों समूहों यूरोप में आर्थिक राष्ट्रवाद के उदय और आधुनिक पूंजीवाद के साथ जुड़े थे। वणिकवाद कि क्या व्यापारियों या राजनेताओं की, एक विपुल पैम्फलेट साहित्य में 18 वीं सदी के लिए 16 से निखरा है कि एक आर्थिक सिद्धांत था। यह एक देश के धन में सोने और चांदी की अपनी संचय पर निर्भर करता था कि आयोजन किया। खानों के लिए उपयोग के बिना राष्ट्र केवल विदेशों में माल बेच रहा है और सोने और चांदी के अलावा अन्य के आयात को सीमित करने से व्यापार से सोने और चांदी प्राप्त कर सकता है। सस्ते कच्चे माल के आयात के लिए बुलाया सिद्धांत निर्यात किया जा सकता है, जो विनिर्माण वस्तुओं में इस्तेमाल किया जा रहा है, और राज्य के विनियमन के लिए विदेशी विनिर्मित वस्तुओं पर सुरक्षात्मक टैरिफ लागू करने के लिए और कालोनियों में निर्माण निषेध

[आर्थिक विज्ञान में] रूढ़िवादी अनुसंधान कार्यक्रम की अनिवार्यता पैंतरेबाज़ी और मौलिकता के लिए कम कमरे के लिए कोई गुंजाइश छोड़ दें। ये जनादेश। कई गणितीय तकनीकों और समकालीन सम्मानजनक विज्ञान से प्रतीकात्मक अभिव्यक्ति, संभव के रूप में मुख्य रूप से भौतिकी के रूप में उपयुक्त। "प्राकृतिक व्यवस्था" की परिचर उन्नीसवीं सदी के मकसद अधिकतम संभव सीमा तक रक्षा करता है। नवशास्त्रीय सिद्धांत भौतिकी लुभाती है कि कर्मठता से इनकार करते हैं। ... इन सबसे ऊपर, उचित बीसवीं सदी भौतिक विज्ञान मॉडल के लिए सभी बाहरी के प्रयास खिल्ली उड़ा द्वारा ... अतिक्रमण से सभी प्रतिद्वंद्वी अनुसंधान कार्यक्रमों को रोकने के। ... सभी [इस तरह से] है ऊर्जा की अवधारणाओं सदी उन्नीसवीं को बंधक बना रखा

<http://internationalecon.com/index.php/> <http://www.journals.elsevier.com/international-economics//> <https://en.wikipedia.org/wiki/International_economics/> <http://ocw.mit.edu/courses/economics/14-581-international-economics-i-spring-2013//> <http://www.rug.nl/masters/international-economics-and-business//>
