रॅफल्स होटल

रॅफल्स होटेल सिंगापुर मे स्थित एक औपनिवेशिक शैली वाला विलासिता प्रधान होटल है जिसकी स्थापना अर्मेनियाई होटल व्यवसायी सर्कीएस ब्रदर्स ने 1887 में की थी। इस होटेल का नाम प्रसिद्ध ब्रिटिश राजनेता सर थॉमस स्टैमफोर्ड रैफल्स (जो कि सिंगापुर के संस्थापक माने जाते हैं) के नाम पर किया गया था। यह होटेल फैरमोन्ट रॅफल्स होटेल्स इंटरनॅशनल कि सहायक कंपनी रॅफल्स होटेल्स एंड रिज़ॉर्ट्स की सबसे कीमती संपत्ति मानी जाती है।

रॅफल्स होटेल सिंगापुर की शुरुआत १८३० मे समुद्र के किनारे बने एक छोटे से निजी बीच हाउस के रूप मे हुई थी। व्यवसायिक रूप से सबसे पहले यह एमर्सन'स होटेल के नाम से जाना गया जब इसे डॉक्टर चार्ल्स एमर्सन ने पट्टे पर लिया। १८८३ मे उनकी मृत्यु के बाद रॅफल्स इन्स्टिट्यूशन ने इसे अपने अंदर ले लिया और १८८७ मे पट्टे की समाप्ति तक यह एक बोर्डिंग हाउस के रूप मे चलता रहा। 

पहले पट्टे की समाप्ति के तुरंत बाद सर्कीएस ब्रदर्स ने इस संपत्ति को पुनः पट्टे पर ले लिया। कुछ ही महीनो बाद दिसंबर १, १८८७ को दस कमरो वाले रॅफल्स होटेल का उद्घाटन किया गया। समुद्र तट से इसकी नज़दीकी एवं इसकी सेवायो तथा आवास सुविधा की उच्च गुणवत्ता के कारण यह जल्द ही सुविधा संपन्न ग्राहको के बीच लोकप्रिय हो गया.

होटेल की शुरू होने के एक दशक के अंदर ही मूल आवास वाले स्थान के साथ-साथ तीनऔर इमारतें खड़ी कर दी गयीं. सबसे पहले एक दो तलों वाली शाखा खड़ी की गई जिसके तह्त २२ अतिथि कमरों के सैट बनाए गये. जल्द ही ने पास ही मे न. ३ बीच रोड पर एक नयी बिल्डिंग पट्टे पर ली गई एवं इसके नवनिर्माण के बाद १८९४ मे पाम कोर्ट विंग के निर्माण का कार्य पुरा हो गया. इन नये भवनों के बनने के बाद होटेल मे अतिथि कमरों की कुल संख्या ७५ हो गयी।

कुछ सालों बाद असली बीच हाउस वाली जगह पर एक नयी मुख्य इमारत खड़ी की गयी. प्रख्यात वास्तुकार रेजेंट अल्फ़्रेड जॉन बिडवेल ऑफ स्वॅन आंड मक्लेरेन द्वारा डिजाइन किए गये इस भवन को १८८९ तक पुरा कर लिया गया। रॅफल्स होटेल की नयी मुख्य इमारत मे उस समय मे उपलब्ध सभी आधुनिकतम सुविधाएँ, जैसे क़ि बिजली से चलने वाली रोशनी एवं पंखे, प्रदान की जा सकती थी. वास्तव मे रॅफल्स होटेल इस क्षेत्र का पहला होटेल था जिसमे बिजली से चलने वाली रोशनी लगी हुई थी।

आने वाले समय मे रॅफल्स होटेल का विस्तार होता गया एवम् इसमे कई विंग्स, एक बॉलरूम, एक बरामदा और एक बिलियर्ड्स रूम भी जुड़ गये। १९३१ के महान आर्थिक संकट (ग्रेट डिप्रेशन) का असर रॅफल्स होटेल पर भी पड़ा और सर्कीएस ब्रदर्स दिवालिया हो गये. १९३३ मे इसकी आर्थिक समस्याएँ ख़त्म हुई और रॅफल्स होटेल लिमिटेड के नाम से एक पब्लिक कंपनी की स्थापना की गयी। 

रॅफल्स होटेल के अन्दर एक शॉपिंग आरकेड स्थित है जिसमे ४० विशेष बुटीक्स हैं. होटेल के अधिकतर रेस्तराँ भी आरकेड मे ही हैं।

