होटल पेंसिल्वेनिया

होटल पेन्सिलवेनिया, मैनहट्टन में 401 7 वीं एवेन्यू (15 पेन प्लाजा) पर स्थित एक होटल है जो न्यूयॉर्क शहर में पेन्सिलवेनिया स्टेशन और मैडिसन स्क्वायर गार्डन से सड़क पार स्थित हैं।

होटल पेन्सिलवेनिया, पेन्सिलवेनिया रेलरोड द्वारा बनाया गया था और एल्सवर्थ स्टाटलेर द्वारा संचालित किया गया था। यह 25 जनवरी 1919 को इसका उद्घाटन किया गया था। इसकी डिजाइनिंग मक्किम, मीड एंड व्हाइट फर्म के विलियम सीमस रिचर्डसन द्वारा की गयी थी। इनके ही द्वारा सड़क पार स्थित मूल पेन्सिलवेनिया स्टेशन भी डिज़ाइन किया गया था। (1963 में मैडिसन स्क्वायर गार्डन के लिए जगह बनाने के लिए पुराने पेन्सिलवेनिया स्टेशन को ढहा दिया गया था। 

स्टाटलेर होटल जिसने पेन्सिलवेनिया निर्माण के बाद से इसका प्रबनधन किया था। इसने 1948 में संपत्ति का संपूर्ण अधिग्रहण कर लिया और इसका नाम होटल स्टाटलेर कर दिया। 1954 में स्टाटलेर ग्रुप के सभी 17 स्टाटलेर होटल की बिक्री, कॉनराड हिल्टन को करने के बाद इसका नाम होटल स्टाटलेर हिल्टन हो गया। 1980 के दशक तक यह इसी नाम से संचालित होता रहा जबतक हिल्टन होटल ने इसने नहीं बेचा। बहुत थोड़े समय के लिए इसका नाम न्यूयॉर्क स्टाटलेर नाम था और यह डंफय होटल द्वारा संचालित किया गया था, जो एर लिंगस की एक शाखा थी।

इस होटल के टूटने का भय 1997 में पहली बार उत्पन्न हुआ जब वोर्नाडो रियल्टी ट्रस्ट द्वारा यह होटल खरीदा गया था। वोर्नाडो होटल ने 2007 में घोषणा की यह एक नया कार्यालय भवन के बनाने के लिए इस होटल को ध्वस्त करेगी। 

इस होटल के फ़ोन नंबर को न्यूयॉर्क में किसी एक जगह तक के सबसे लम्बे समय तक का फ़ोन नंबर रहने की विशिष्टता प्राप्त हैं। नंबर पेंसिल्वेनिया 6-500 (२१२-७३६-५०००) को जेरी ग्रे ने अपने एक गाने का नाम रखा है (बाद में कार्ल सिग्मं ने इसमें कुछ पंक्तिया और जोड़ी थी)। इस गाने की सबसे प्रसिद्ध संस्करण को एंड्रू सिस्टर्स ने ग्लेन मिलर के साथ गाया था। इस होटल के डाइनिंग रूम में कई बड़े बड़े बैंड्स ने अपना परफॉरमेंस दिया हैं जिसमे शामिल हैं, कैफ़े रोगे, डोरेसी ब्रदर्स। नवंबर १९३९ की एक रात को इसी होटल में परफॉर्म करते हुए कैफ़े रोगे के बंद लीडर. आर्ति शॉ ने बीच परफॉरमेंस के दौरान बंद छोड़ने की घोषणा की थी। इस समाचार को न्यूयॉर्क टाइम्स ने अपने संपादकीय में जगह दी थी। १९४०-४२ के दौरान ग्लेन मिलर अपने बैंड के साथ यहाँ लगातार परफॉर्म करते रहे. मिलर ने इसी समय अपनी टीम में गैरे को सम्मिलित किया जिसने कभी न भूलने वाली धुन लिखी। इसी गाने ने इस होटल के टेलीफोन नंबर को अमर कर दिया। 

कई दशकों तक जब भी कोई इस होटल में फ़ोन करता था, तब ऑपरेटर के उठाने से पहले उसे यह धुन सुनाई पड़ती थी। लेकिन २०१२ में इसको बंद कर दिया गया।


1986 की मूवी मैनहटन प्रोजेक्ट में इस होटल को दिखाया गया था।

किसी भी होटल में हम सामान्यता हम 13थ फ्लोर नहीं पाते हैं लेकिन प्रचलित विचारधारा के विपरीत इस होटल में फ्लोर नंबर 13 हैं।
