एमजीएम ग्रांड लास वेगास

3799 लॉस वेगास बुलेवार्ड साउथ लॉस वेगास, नेवाडा 89109
उद्घाटन की तारीख: 18 दिसंबर 1993
मनोरंजन
6852
ल'अटेलिएर दे जोएल रोबूचों 
हक्कासँ 
एमेरील'स 
माइकल मीन'स पब 1842
क्राफ्ट्सटाक 
वोल्फ़गांग पक 
फिअम्मा 
पर्ल 
शिबुया 
1996, 2005, 2012
www.mgmgrand.कॉम

एमजीएम ग्रांड लास वेगस, एक कैसिनो होटल हैं जो लास वेगास, नेवाडा के पैराडाइस एरिया में स्थित हैं। कमरों की संख्या के आधार पर यह विश्व का तीसरा सबसे बड़ा एवं संयुक्त राज्य अमेरिका का सबसे बड़ा होटल रिसोर्ट है।

इसके बाद ही “द विनीशियन” का नंबर आता हैं। 1993 में जब इस होटल का उद्घाटन किया था तब यह होटल दुनिया की सबसे बड़ी होटल थी।

एमजीएम रिसॉर्ट्स इंटरनेशनल द्वारा खरीदी गयी एवं संचालित इस होटल में ३० फ्लोर हैं एवं यह २९३ फ़ीट (८९ मीटर) ऊंचा हैं इस होटल में 5 आउटडोर पूल, नदिया, झरने हैं एवं यह ६.६ एकड़ में फैला हुआ हैं। ३८०,००० वर्गमीटर का एक कन्वेंशन सेंटर, एमजीएम ग्रैंड गार्डन एरीना और ग्रैंड स्पा है।

यह होटल लॉस वेगास के कैसिनो की दुनिया में एक अपना अलग ही स्थान रखता है।

3805 लॉस वेगास बुलेवार्ड में स्थित 714 कमरे वाले मरीना होटल और कैसीनो को 1975 में खोला गया। 1989 में, किर्क केरकोरियन ने मरीना होटल और ट्रॉपिकाना कंट्री क्लब खरीदा जो बाद में एमजीएम ग्रांड का प्रारंभिक साइट बना। उस समय के दौरान यह एमजीएम-मरीना होटल के रूप में जाना जाता था। 

नई होटल कैसिनो काम्प्लेक्स की जगह बनाने के लिए इस होटल को 30 नवंबर 1990 को बंद कर दिया गया मरीना होटल की इमारत अभी भी मुख्य होटल की इमारत के पश्चिमी छोर के रूप में मौजूद हैं।

जब वर्तमान एमजीएम ग्रैंड का उद्घाटन १९९३ में किया गया था तब यह एमजीएम ग्रैंड इंक स्वामित्व में था। उस समय यह विज़ार्ड ऑफ़ ओज़े की थीम पर आधारित था।इस कैसिनो में घुसते समय यह लगता था की आप ऑस्ट्रेलिया में हैं। डोरोथी, स्कैर क्रो, तीन मन एवं भयभीत शेर इसके प्रमुख आकर्षण थे। जब १९९६ में इस होटल ने अपना नवीनीकरण प्रक्रिया प्रारम्भ किया तब इसने एमराल्ड सिटी को पूर्ण रूप से तोड़ दिया एवं इसको नए शॉपिंग सेंटर में स्थान्तरित कर दिया गया।

2000 में, ज्यादा "परिपक्व" ग्राहकों को आकर्षित करने की कोशिश में, होटल ने अपना पूर्ण नवीकरण किया एवं आस्ट्रेलिया से सम्बंधित सभी थीम को हटा दिया। अब इसका विषय क्लासिक हॉलीवुड हैं एवं यह होटल अपने आप को सिटी ऑफ़ एंटरटेनमेंट के तौर पर प्रस्तुत करता हैं। हाल के दिनों में यह “मैक्सिमम वेगास” शब्द का प्रयोग करती हैं जो एमजीएम ग्रैंड की साड़ी मनोरंजक गतिविधियों को प्रस्तुत करता हैं। जिन्हे इसके आगन्तक आनंद उठा सकते है। 26 अप्रैल 2000 को एमजीएम ने मैककार्रण अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे पर एक नए सैटलाइट पंजीकरण / होटल चेक-इन सेंटर खोला। यह संयुक्त राज्य अमेरिका के हवाई अड्डे पर किसी भी होटल कंपनी द्वारा खोला गया पहला काउंटर था। हालांकि, इस हवाई अड्डे चेक-इन केंद्र 2013 के अंत में बंद कर दिया गया।

