ओलिंपिक एयर

ओलिंपिक एयर (ग्रीक:Ολυμπιακή) यूनान की प्रमुख एजियन एरलाइन्स की सहायक एरलाइन्स है। इसकी स्थापना मूल रूप से यूनान की ओलिंपिक एरलाइन्स की निजीकरण के कारण हुआ था। ओलिंपिक एयर ने २९ सितम्बर २००९ मे अपनी पहली उड़ान भरी जबकि इसकी अधिकारिक रूप से स्थापना १ ऑक्टूबर २००९ से हुई। इसका मुख्य परिचालन केंद्र रोड्स इंटरनॅशनल एयरपोर्ट इसके सहायक परिचालन केंद्र के रूप मे कार्य करता है। इस एयरलाइन्स का मुख्य कार्यालय स्पार्टा नगर में आतन्स इंटरनॅशनल एरपोर्ट की बिल्डिंग संख्या ५७ मे स्थित है एवं इसका रिजिस्टर्ड पता कॉरोपी, क्रोपिया, ईस्टआफ्रिका है। 
यह एरलाइन ऑय.ऐ टी ऐ के कोड OA , जो की इसे ओलिंपिक एरलाइन्स से विरासत मे मिला है, का इस्तेमाल करती है जबकि इसका ICAO कोड OAL है।

२२ फ़रवरी २०१० को ओलिंपिक एयर एवं इसकी प्रमुख प्रतिद्वंदी एजियन एअरलाइन्स विलय की घोषणा की एवं इसके बाद एजियन ब्रांड को ख़त्म कर दिया गया। हालाँकि इस विलय को युरोपियन कॉंपिटेशन्स कमिशन की आपतियों के कारण २६ जन्वरी २०११ को वापस ले लिया गया। 
अंततः इस विलय को १० अक्टोबर २०१३ को युरोपियन कॉंपिटेशन्स कमिशन की मान्यता मिल गयी और अब ओलिंपिक एयर एजियन एरलाइन्स की एक सहायक एरलाइन्स है। इस समय इस के पास 14 बॉंबर्डियर डैश 8 विमानो का बेड़ा है।

पॅंतीयान प्रस्ताव [संपादित करें] 
१६ सितम्बर२००८ को यूनान की सरकार ने ओलिंपिक एरलाइन्स की व्यापक पुनःसंरचना की घोषणा की तथा पॅंतीयान एरलाइन्स की योजना के अंतर्गत ओलिंपिक को एक निजी एरलाइन्स के रूप मे फिर से लॉंच किया गया अप्रैल २००९ तक पैनथिओन एवं ओलिंपिक एरलाइन्स साथ साथ कार्यरत रहीं जिसके बाद ओलिंपिक एरलाइन्स बंद कर दी गयी और पैनथिओन इसके सभी प्रमुख मार्गों पर उड़ान भरने लगी। इसके बाद का नाम बदल ओलिंपिक कर दिया गयाऔर वह इसके ६ रिंग्स वाले लोगो का भी इस्तेमाल करने लगी। इस तरह नयी ओलिंपिक एरलाइन्स पुरानी ओलिंपिक एरलाइन्स की क़ानूनी उत्तराधिकारी नही मानी गयी एवं इसका पुरानी एरलाइन्स के किसी भी कर्मचारी अथवा संपाति पर सीधे तौर से कोई अधिकार नही रहा। 

वर्तमान मे एजियन एअरलाइन्स की ओलिंपिक एयर मे १००% भागीदारी है। इसके लिए एजियन ने ७२ मिलियन यूरो के भुगतान का वादा किया था। एजियन ने २० मिलियन यूरो का भुगतान २२ ऑक्टोबर २०१२ को किया और शेष राशि पाँच समान वार्षिक किस्तों मे दी जानी है और पहली किस्त २३ ऑक्टोबर २०१३ को दी गयी. दोनो एअरलाइन्स के लोगो और ब्रांड पहले जैसे ही बने रहेंगे और दोनो एअरलाइन्स अपने अपने अलग-अलग विमान दस्तों तथा उड़ान गतिविधियों को चालू रखेंगी। 

ओलिंपिक एअर का कई अन्य एअरलाइन्स जैसे के डेल्टा एअरलाइन्स, एटिहाड़, के एल एम, तारोम, आदि के साथ कोड-साझेदारी का समझौता था। एजियन द्वारा खरीद लिए जाने के बाद इन मे से अधिकतर समझौते समाप्त हो गये हैं। एजियन की सभी उड़ानो के लिए टिकट ओलिंपिक एअर की वेबसाइट से भी खरीदे जा सकते हैं। 

ट्रॅवेलएर क्लब की स्थापना २००९ में ओलिंपिक एयर द्वारा नियमित रूप से यात्रा करने वाले यात्रियों की सुविधा के लिए की गयी थी. इसके सदस्य ओलिंपिक एयर तथा डेल्टा एरलाइन्स की उड़ानो,कार भाड़ा करने, होटेल बुक करने आदि सुविधाओं का प्रयोग करने पर "एयर माइल्स' प्राप्त करते थे। 
नवंबर १४,२०१४ को ट्रॅवेलएर क्लब का एजियन एरलाइन्स के अपने फ्रीक्वेंट फ्लाइयर कार्यक्र्म माइल्स & बोनस मे विलय कर दिया गया। समाप्त किए गये कार्यक्र्म द्वारा अर्जित किए गये माइल्स को जून १,२०१५ तक स्थानांतरित किया जा सकता था। 

अपने लॉंच से लेकर अभी तक ओलिंपिक ने कई सारे अवॉर्ड एवं मान्यताए प्राप्त किए हैं:
