जागृति यात्रा

जागृति यात्रा जागृति सेवा संस्थान गैर-सरकारी संस्था का एक उपक्रम है जो कि उद्यम-जनित-विकास और [[]उद्यमिता] को बढावा देता है। ये २००८ से प्रारंभ हो कर अब तक ४ बार आयोजित हो चुका है। "जागृति यात्रा" का अर्थ है जागृत होने के लिये की गयी यात्रा। ये यात्रा सामाजिक जागरण की यात्रा है। २० से २५ वर्ष की उम्र वाले भारतीय एवं विदेशी युवा इस यात्रा में शामिल होने के लिये आवेदन दे सकते हैं और उस से ज्यादा उम्र वाले लोग इस यात्रा में सहयोगी के रूप में जुड सकते हैं। ये रेल यात्रा १८ दिनों में लभग ९००० किलोमीटर की दूरी तय करती है। भारत के तमाम राज्यों से होते हुये ये लगभग संपूर्ण भारत की परिक्रमा करती है। यात्रा के २०११ संस्करण में भारत के २४ राज्यो और २३ विभिन्न देशों के प्रतिभागी हैं।

जागृति यात्रा एक वार्षिक राष्ट्रीय रेल यात्रा है जो कि उत्साही भारतीय युवाओं और कुछ विदेशियों को १८ दिन तक भारत के तमाम प्रदेशों मे ले जाती है। १८ डिब्बों के ये रेलगाडी २०,००० आवेदकों में से चुने गये ४०० युवकों और युवतियों को लेकर उन दिग्गज सामाजिक और व्यावसायिक उद्यमियों से मिलवाने और सीखने के लिये जे लाती है, जिन्होंने ज़मीनी सच्चाई से टक्कर ले कर कुछ ऐसा कर दिखाया है कि आज दुनिया उनका लोहा मानती है - इनमें से कई जिन्हें लोग जानते भी नहीं। कोशिश की जाती है कि युवा इन उद्यमों से प्रोत्साहन प्राप्त करेंगे और स्वयं भी किसी न किसी समस्या का हल निकालेंगे।

ये यात्रा चार बार सफ़लतापूर्वक आयोजित की जा चुकी है और अब लगभग सभी उद्यमी युवाओं के दिल में स्थान बना चुकी है। यात्रा के अलावा भी सारे साल कुछ न कुछ कार्यक्रम आयोजित होते हैं जिस से कि यात्रीगण और बाकी लोग एक दूसरे से जुडे रहते हैं। फ़रवरी-मार्च के अंत में [[बिज्ग्यान ट्री]], जो कि ग्रामीण उद्यम कैंप है और फ़िर अगस्त में जागृति कॉनक्लेव का आयोजन होता है। साल के ख़ास दिनों मे, जैसे कि अंतर्राष्ट्रीय महिला दिवस, गणतंत्र दिवस आदि टेलीकांफ़्रेंस सुविधा के ज़रिये भाषण भी आयोजित किये जाते हैं।

जागृति यात्रा धीरे धीरे उद्यम-जनित-विकास के आंदोलन को युवाओं के बीच प्रस्फ़ुटित करने के सिस्टम के रूप में उभर रही है। मुख्य रूप से इसका लक्षय युवाओं में उद्यमिता की भावना का संचार करना है। युवाओं को उन्हीं जैसे मगर दिग्गज लोगों से मिलवा कर जागृति यात्रा अपने इस लक्षय तक पहुँचना चाहती है। जागृति यात्रा से जुडे लोगों के अनुसार अब तक कई एक युवाओं को ये उद्यम प्रारंभ करने के लिये उत्साहित कर चुकी है।

यात्रियों का दल अब तक लगभग १८०० की संख्या पार कर चुका है और बढता ही जा रहा है।

[[चित्र:उद्यम जनित विकास.jpg|thumb|Add caption hereउद्यम जनित विकास]]भारत के जनसmmalkjमूह को आर्थिक संपन्नता के हिसाब से तीन भागों में विभाजित कर के देखा जा सकता है। करीब २५ करोड लोग जो कि अच्छा कमा-खा रहे हैं, आर्थिक रूप से सुरक्षित महसूस करते हैं। करीब ३५ करोड लोग जो कि अत्यंत गरीबी में जी रहे हैं, जो ये भी नहीं जानते कि आज रात का खाना कहाँ से आयेगा। इन दोनों के बीच में एक मध्य-भारत है जो कि करीब ५० रुपये से २०० रुपये रोज़ के कमा रहे हैं, ठीक-ठाक रह रहा है, खा ले रहा है, मगर दिशाहीनता से भरा पडा है।

ये मध्य-भारत किसी भी शहर के उस परिवार से बना है जो कि लगभग २०,००० रुपये महीने कमा रहा है, उस परिवार के युवा नौकरी के लिये भरसक प्रयास करते हैं। कुछ नौकरी पा भी जाते हैं, मगर बाकी अपना ही कुछ धंधा शुरु करते हैं, मगर असफ़लता का तमगा सर पर लिये हुये। उन्हें ये काम एक सज़ा के रूप में करना पडता है, न कि एक जुनून की तरह।

भारतीय युवाओं का एक बडा हिस्सा इसी दिशाहीनता से ग्रसित है। उद्यम जनित विकास ऐसा रास्ता हो सकता है जिस से कि न सिर्फ़ इन युवाओं को दिशा मिलेगी, बल्कि इन युवाओं की असीमित शक्ति को भी हम विकास के लिये इस्तेमाल कर पायेंगे। इस का अर्थ है कि आप ऐसा कुछ करें कि आपकी कमाई भी हो और आप कोई बडी समस्या का भी समाधान कर पा रहे हों। इसका अर्थ है ऐसे उद्यमों को स्थापित करना जो कि सामाजिक अथवा आर्थिक विकास मे भागीदारी निभायेंगे, रोज़गार के अवसर बढायेंगे और आर्थिक सुरक्षा का माहौल विकसित करेंगे| 

ये रास्ता विकास के पारंपरिक तरीके को बदलना चाहता है। इस तरीके में दूसरे पर निर्भर होने की जगह अपनी किस्मत अपने हाथों में लेने की बात होती है। ये युवा भारत की मानसिकता को नौकरी ढूँढने वालों की मानसिकता से नौकरी पैदा करने वालों की मानसिकता को बदलना चाहता है। भारत के सामाजिक-आर्थिक विकास के संदर्भ में तमाम उद्यमी अवसरों के बारे में नयी जागरुकता फ़ैलाना चाहता है। साथ ही, इस तरीके में सरकार का रोल एक कप्तान से हट कर एक कोच जैसा होगा। उद्यम-जनित-विकास मूलतः मानव-पूँजी पर आधारित है।

The Jagriti Sewa Sansthan was founded in 1985 with the main objective of societal development, based in [[Deoria]]. The [[NGO]] focuses on participatory development and works mainly towards skill development. It believes that entrepreneurship and skill development go hand-in-hand. The main objective Jagrithi Sewa Sansthan are


By pursuing the above mentioned objectives, the organization has promoted many activities including community mobilization, working for forest and water-related issues, training men and women for dealing with daily livelihood concerns and training "panchayat" members to integrate with the local men and women in their activities.

The "yatra" was an idea initially planned by the Jagriti Sewa Sansthan team in 1997, called Azad Bharat Rail Yatra. It was a journey embarking the 50th year of Independent India. This was the first step towards materializing the idea of inspiring the youth towards enterprise led development of rural India.



[[श्रेणी:Entrepreneurship]]
[[श्रेणी:Organisations based in India]]
[[श्रेणी:Educational organisations in India]]