इजीजेट

<nowiki></nowiki>

इजीजेट (एल एस ई (LSE) EZJ), ब्रिटेन का एक लो-कॉस्ट (कम खर्चे में हवाई यात्रा) एयरलाइन कंपनी हैं जो लंदन के ल्यूटन एयरपोर्ट में स्थित हैं4। यात्री परिवहन एवं घरेलु एवं अंतरराष्ट्रीय सेवाएं (32 देशों के 700 गंतव्यों पर) के आधार पर यह यूनाइटेड किंगडम का सबसे बड़ा एयरलाइन्स हैं। इजीजेट, पी.ल.सी (PLC), लंदन स्टॉक एक्सचेंज में भी लिस्टेड हैं एवं ऍफ़टीइसइ 100 का प्रमुख घटक हैं। 30 सितम्बर, 2014 तक इसकी कर्मचारियों की संख्या 8900 थी जो पुरे यूरोप में फैले हुए हैं लेकिन सबसे अधिक यूनाइटेड किंगडम में हैं।

अपने स्थापना के बाद से 1995 से इजीजेट ने काफी तेज गति से वृद्धि की हैं, ये वृद्धि अधिग्रहणों एवं लोगों के लो-कॉस्ट हवाई यात्रा के प्रति रुझान के चलते हुआ हैं। यह एयरलाइन अपनी सहयोगी कम्पनी इजीजेट स्विट्ज़रलैंड, के साथ 200 से ज्यादा एयरक्राफ्ट को ऑपरेट करती हैं,12 जिसमे ज्यादातर एयरबस 319 हैं। यूरोप में इसके 24 संचालन केंद्र हैं, जिनमे गेटवीक सबसे बड़ा हैं12। इजीजेट ने 2014 में 65 मिलियन यात्रिओं को ढोया एवं रयानएयर के बाद यूरोप की दूसरी सबसे बड़ी लो कॉस्ट एयरलाइन हैं। 

इस एयरलाइन्स की स्थाफना 1995 में इजीग्रुप समूह के तौर पर की गयी थी। ग्रीक साइप्रियात बिजनेसमैन सर स्टेलिओस हाजीलोननौ ने 2 वेट लीज्ड बोइंग 737-200 के साथ इसकी शुरुआत की। प्रांरभ में ये दो रूट पर चल थी, लंदन लूटन से ग्लासगो एवं एडिनबर्घ। अप्रैल 1996 में एक्सीक्राफ्ट ने निजी स्वामित्व वाली एयरक्राफ्ट ख़रीदा। एमस्टरडम की उड़ान से इसने अपने अन्तराष्टिय सेवा की शुरआत की। अक्टूबर 1997 इस एयरक्राफ्ट को जी.बी(GB) एयरवेज ऑपरेट करता था।

5 नवंबर 2000 यह कंपनी लंदन स्टॉक एक्सचेंज में लिस्टेड हुई। अक्टूबर 2004 ऍफ़.एल समूह जो आइसलैंड एयर एवं स्टर्लिंग का स्वामित्व रखता हैं, उसने इजीजेट में 8.4% की हिस्सेदारी ख़रीदा था।
प्रधान कार्यालय; 

इस एयरलाइन्स का प्रधान कार्यालय हेंगर 89 बिल्डिंग हैं जो लंदन के ल्यूटन एयरपोर्ट बेडफ़ोर्डशायर, में हैं। ये प्रधान कार्यालय 1974 में बना था एवं इसमें २८०० मीटर का ऑफिस स्पेस हैं। बाद में इजीजेट ने इस बिल्डिंग का आधुनिकीकरण करते हुए इसको नारंगी रंगों से रंगा।

इजीजेट की शुरूआती मार्केटिंग स्ट्रेटेजी इस सिद्धांत पर आधारित थी की "उड्डाण को जीन्स के जितना वहन करने योग्य बना दो” एवं यह यात्रिओं से निवेदन करता था की ट्रैवल एजेंट के बिना बुकिंग हो” (जिससे फ्लाइट और सस्ती हो जाये)। इसकी शुरूआती विज्ञापनों में एयरलाइन्स का टेलीफोन बुकिंग नंबर चमकीले नारंगी रंग में जहाज के बगल में लिखा रहता था।

एल.डब्लू.टी के द्वारा निर्मित एवं 1999-2007 के बीच प्रसारित एयरलाइन टीवी सीरीज ने इस एयरलाइन्स को यूके (UK) में घरेलु नाम बना दिया। इस सीरियल में इजीजेट के कुछ नेगेटिव साइड भी दिखाए गए थे फिर भी इसने इस एयरलाइन्स को प्रमोट करने का बहुत बड़ा काम किया। वर्त्तमान में इसका स्लोगन "दिस इस जनरेशन इजीजेट" हैं।

इजीजेट के 19 यूरोपियन बेस हैं यदपि इजीजेट एक ब्रिटिश एयरलाइन्स हैं, फिर भी इसकी फ्रांस, जर्मनी, इटली, स्पेन एवं अन्य यूरोपियन देशों में इसका महत्त्वपूर्ण उपस्थिति हैं। यू के इसका सबसे बड़ा बाजार हैं।

इजीजेट, 2009 से ल्यूटन टाउन फुटबॉल क्लब का प्रायोजक हैं एवं ये मेनचेस्टर प्राइड का संयुक्त प्रायोजक हैं।
