अकेसिया प्यकनंथा

अकेसिया प्यकनंथा सामान्यतः गोल्डन बाली के रूप में जाना बबूल pycnantha, दक्षिण ऑस्ट्रेलिया के लिए परिवार Fabaceae देशी का एक पेड़ है। यह 8 मीटर (25 फुट) की ऊंचाई तक बढ़ता है और बजाय सच पत्तियों का phyllodes (चपटा पत्ती के डंठल) है। सिकल के आकार का, इन 9 और 15 के बीच सेमी (3.5-9 में) लंबे समय है, और 1-3.5 सेमी चौड़ा (1/2-1 1/2 में) कर रहे हैं। विपुल सुगंधित, गोल्डन फूल लंबे समय से बीज फली, जिसके बाद देर से सर्दियों और वसंत ऋतु में दिखाई देते हैं। पौधों उन दोनों के बीच पराग स्थानांतरित फूलों के खिलाफ ब्रश पर nectaries जाएँ जो कई honeyeater की प्रजातियों और thornbill, ने पार परागण कर रहे हैं। नीलगिरी के जंगल में एक understorey संयंत्र, यह विक्टोरिया के माध्यम से दक्षिणी न्यू साउथ वेल्स और ऑस्ट्रेलियाई राजधानी क्षेत्र, से और दक्षिण दक्षिण ऑस्ट्रेलिया में पाया जाता है।

एक्सप्लोरर थॉमस मिशेल जॉर्ज बेन्थम कोई उप प्रजातियों में मान्यता प्राप्त कर रहे हैं 1842 में प्रजातियों विवरण लिखा था जिसमें से प्रकार नमूना एकत्र। बबूल pycnantha की छाल इस परिसर के उत्पादन के लिए अपने व्यावसायिक खेती, जिसके परिणामस्वरूप में किसी भी अन्य बाली प्रजातियों की तुलना में अधिक टैनिन पैदा करता है। यह व्यापक रूप से एक सजावटी बगीचे के पौधे के रूप में और कटौती फूल उत्पादन के लिए विकसित किया गया है, लेकिन दक्षिण अफ्रीका, तंजानिया, इटली, पुर्तगाल, सार्डिनिया, भारत, इंडोनेशिया, न्यूजीलैंड, साथ ही पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया, तस्मानिया और न्यू साउथ में एक घास बन गया है वेल्स। बबूल pycnantha 1988 में ऑस्ट्रेलिया के सरकारी पुष्प प्रतीक बनाया गया था, और देश के डाक टिकटों पर चित्रित किया गया है।

बबूल pycnantha आम तौर पर ऊंचाई में मीटर के बीच 3 और 8 (10-25 फुट) के लिए एक छोटे से पेड़, [2] ऊपर एम 12 के पेड़ (40 फुट) उच्च मोरक्को में सूचित किया गया है के रूप में हालांकि बढ़ती है। यह furrowed और पुराने पौधों में किसी न किसी तरह किया जा सकता है, हालांकि छाल युवा पौधों में चिकनी ग्रे करने के लिए भूरे रंग आम तौर पर अंधेरा है। टहनियों नंगे और चिकनी या एक सफेद फूल के साथ कवर किया जा सकता है। परिपक्व पेड़ों सच पत्ते है, लेकिन phyllodes-सपाट है और पत्ती उपजा है कि नीचे की शाखाओं से लटका चौड़ी नहीं है। चमकदार और गहरे हरे रंग की, इन हालत में oblanceolate करने के लिए लंबे समय से 9 के बीच और 15 सेमी (3.5-9 में), 1-3.5 सेमी (में 1/2-1 1/2) चौड़ा और हंसुए की तरह घूमा हुआ (दरांती के आकार का) कर रहे हैं। नए विकास एक कांस्य रंगाई है। हेल ​​संरक्षण पार्क में फील्ड टिप्पणियों नए विकास के थोक अक्टूबर से जनवरी तक वसंत और गर्मियों में जगह लेने के लिए दिखा।

पुष्प कलियों नए विकास के सुझावों पर साल के दौर का उत्पादन कर रहे हैं, लेकिन केवल उन नवंबर के बीच शुरू की और कई महीने बाद फूल पर जा सकते हैं। फूल आमतौर पर गोल्डन बाली 'देशी रेंज में नवंबर (गर्मियों की शुरुआत करने के लिए देर से सर्दियों) जुलाई से जगह लेता है; बाद में कलियों, तेजी से जुलाई और अगस्त के ऊपर फूल चोटियों का विकास है। चमकीले पीले पुष्पक्रम 2.5-9 सेमी (में 1-3 1/2) कक्षा कलियों से उठता है कि -long racemes पर 40-80 के समूहों में होते हैं। प्रत्येक पुष्पक्रम फूल दे एक शराबी उपस्थिति सिर जो पाँच छोटे पंखुड़ियों (पेंटामेरस) और लंबी सीधा पुंकेसर, है कि 40 से 100 छोटे फूलों से कवर किया जाता है कि एक गेंद की तरह संरचना है।

फूल समाप्त करने के बाद विकास, बीज फली, 5-14 सेमी (में 2-5 1/2) लंबी और 5-8 मिमी चौड़ा, flattish सीधे या थोड़ा घुमावदार हैं। वे शुरू में चमकीले हरे हैं गहरे भूरे रंग के लिए परिपक्व और फली में एक पंक्ति में व्यवस्थित कर रहे हैं, जो बीज, के बीच मामूली संकोचनों है। आयताकार बीज खुद को एक clavate (क्लब के आकार का) बीजचोल साथ, लंबे काले और चमकदार 5.5-6 मिमी, कर रहे हैं। फली पूरी तरह से पका रहे हैं वे, दिसंबर और जनवरी में जारी किया जाता है।

दिखने में इसी तरह की प्रजातियों पहाड़ हिकॉरी बाली (ए obliquinervia), तट गोल्डन बाली (ए leiophylla) और स्वर्ण माला बाली (ए Saligna) शामिल हैं। बबूल obliquinervia ग्रे, हरे phyllodes, इसके फूल सिर में कम फूल, और व्यापक (1.25-2.5 सेमी (1/2-1 में) चौड़ा) बीज फली है। ए leiophylla पीला phyllodes है। ए Saligna अब, संकरा phyllodes है
