अलास्का एयरलाइन्स

अलास्का एयरलाइन्स, अमेरिका की सातवीं सबसे बड़ा एयरलाइन्स हैं। यह सीएटल, वाशिंगटन में स्थित हैं। इस एयरलाइन की स्थापना मैकगी एयरवेज के तौर पर 1932 में की गयी थी। आज अलास्का एयरलाइन्स 100 से अधिक गंतव्यों में अपनी सेवाएँ प्रदान करती है जैसे अमेरिका व इसके समीपवर्ती क्षेत्र जैसे अलास्का, हवाई, कनाडा, एवं मेक्सिको इत्यादि। यह अलास्का एयर समूह की सबसे बड़ी एयरलाइन्स हैं एवं होराइजन एयर इसकी सहायक एयरलाइन हैं। पारम्परिक एयरलाइन्स की श्रेणी में इस एयरलाइन्स को जे डी पावर एंड एसोसिएट्स ने ग्राहक सन्तुष्टि के मामले में लगातार सात वर्षों तक सर्वोत्कृष्ट स्थान दिया हैं।

इस एयरलाइन्स को महत्वपूर्ण एयरलाइन की श्रेणी में वर्गीकृत किया गया हैं एवं ये अपने सबसे बड़े केन्द्र सीएटल–टकोमा अन्तर्राष्ट्रीय विमान पत्तन से ये परिचालन करती हैं।

यद्यपि, इसके अधिकतर राजस्व एवँ उडानें अलास्का के बाहर से आती हैं फिर भी ये एयरलाइन्स अलास्का के वायु परिवहन में महत्वपूर्ण स्थान रखता हैं। 
अलास्का एयरलाइन्स तीन प्रमुख एयरलाइन्स गठजोड़ का हिस्सा नहीं हैं। फिर भी वनवर्ल्ड के कुछ सदस्यों के साथ इसका कोडशेयर समझौता हैं, जैसे अमेरिकन एयरलाइन्स, ब्रिटिश एयरवेज एवं एलऐन एयरलाइन्स एवं कुछ स्काई टीम मेंबर्स के साथ जिसमे डेल्टा एयर लाइन्स, एयर फ्रांस, एवं कोरियाई एयर सम्मिलित हैं।

इस एयरलाइन का उद्भव मैकगी एयरवेज में खोजी जा सकती हैं जिसकी शुरआत लीनियस "मैक " मैकगी के द्वारा 1932 में की गयी थी। इस एयरलाइन ने अपनी प्रारंभिक उड्डाण एंकरेज एवं ब्रिस्टल बे के बीच स्टिन्सों इंजन वाली 3 सीटों वाली विमान के साथ भरकर की। उस समय फ्लाइट का कोई निश्चित समय नहीं होता था एवं यह विमान भरने चाहे वो यात्रियों से भरे या सामान से पर निर्भर करता था (जैसे यात्री या सामान आ गए जहाज उड़ान भर लेता था)।

जब आर्थिक मंदी अपने बीच के अवस्था में थी तब इस एयरलाइन्स को बहुत ही आर्थिक दिक्कतों का सामना करना पड़ा था। उस दौर में एंकरेज में बहुत सारी एयरलाइन्स कंपनियां थी एवं इनकी मांग उतनी ज्यादा नहीं थी जो इनके अस्तित्व को बनाये रखती। लेकिन ये एयरलाइन्स बहुत सारे सफल विलयों एवं अधिग्राहण के द्वारा अलास्का के क्षेत्रों में विस्तार करने में सक्षम रहा।

नवंबर 2014 तक इस कंपनी में 12,998 कर्मचारी थे। अलास्का के पायलट ग्रुप में करीब 1550 पायलट हैं एवं ये एयरलाइन पायलट्स एसोसिएशन, इंटरनेशनल का प्रतिनिधित्व करते हैं एवं इसके 3400 फ्लाइट अटेंडेंट एसोसिएशन ऑफ़ फ्लाइट अटेंडेंट्स का प्रतिनिधित्व करते हैं।

बोर्ड रूम अलास्का एयर समूह का एयरपोर्ट लाउन्ज हैं एवं ये पश्चिम तट के 4 क्षेत्रों एंकरेज, लॉस एंजेल्स, पोर्टलैंड एवं सीएटल में हैं। इसकी एक दिन की पास की कीमत $45 हैं एवं 3 साल की सदस्यता शुल्क $875 है।

माइलेज प्लान अलास्का एयरलाइन्स एवं होराइजन एयर का फ्रीक्वेंट फ्लायर प्रोग्राम हैं। इस प्लान के सहयोगी सदस्यों में वन वर्ल्ड के सदस्य जैसे अमेरिकन एयरलाइन्स , ब्रिटिश एयरवेज , कैथे पसिफ़िक , लें , कांटस एवं स्काई टीम मेंबर एयरलाइन्स ऐरोमेक्सिको,[80] एयर फ्रांस, डेल्टा एयर लाइन्स, के एल एम (KLM) एवं कोरियाई एयर; इसके अतिरिक्त एयर पसिफ़िक, एमिरेट्स, एरा अलास्का, मोकुलेले एयरलाइन्स एवं पेन एयर भी हैं।यह माइलेज प्लान कार्यक्रम में कोई सदयता शुल्क नहीं लगता हैं एवं संचित की गयी माइल्स कभी अंत नहीं होता हैं।

अलास्का एयरलाइन्स के इतिहास में कुल मिलकर 10 प्रमुख दुर्घटनाएँ हुई हैं जिसमे 8 दुर्घटनाओं में लोग हताहत हुए हैं जबकि 2 दुर्घटनाओं में केवल विमान को क्षति हुई है।
