एयर बर्लिन

एयर बर्लिन जी एम बी एच & कंपनी लूफ़्ट वेरकेहरस के जी, लुफ्थांसा के बाद, जर्मनी का दूसरा सबसे बड़ा एयरलाइन हैं। यात्री परिवहन के क्षेत्र में यह यूरोप में ८वा स्थान रखता है2। यह एयरलाइन्स 17 जर्मन शहरों, यूरोप के महानगरों एवं भूमध्य सागरीय, कैनरी आइलैंड एवं उत्तरी अफ्रीका के कई विश्राम स्थलों को अपनी उड़ान सुविधाएं उपलब्ध कराता हैं। 

इसके अतिरिक्त पार महाद्वीपीय क्षेत्रों जैसे कॅरीबीयन एवं अमेरिकी क्षेत्रों में भी इसका नेटवर्क उपलब्ध हैं। इसका प्रमुख केंद्र बर्लिन -तेजल एयरपोर्ट एवं डासेल्डॉर्फ एयरपोर्ट हैं। इसका मुख्यालय एयरपोर्ट ब्यूरो सेंटर चार्लटन बर्ग-विल्मेर्स दोर्फ़, बर्लिन में हैं। यह वनवर्ल्ड अलायन्स का सदस्य हैं। एयर बर्लिन, ऑस्ट्रिया का निकी एवं स्विट्ज़रलैंड के बेलफेयर का भी स्वामित्व रखता हैं। हाल के कई वर्षों में एयर बर्लिन घाटे में चल रही हैं। 

1978-1990: वेस्ट बर्लिन में अमेरिकन चार्टर एयरलाइन 

शुरआती दौर में “एयर बर्लिन यू एस ए” नाम से रजिस्टर्ड यह कंपनी 1978 में स्थापित की गयी थी6। यह एक कृषि आधारित अमेरिकन कंपनी "लेलक" की अनुषंगी कंपनी थी, जिसका मुख्यालय ऑरेगोन में था। शीत युद्ध के दिनों में “यु.स” एयरलाइन होने के चलते एयर बर्लिन की पहुँच वेस्ट बर्लिन के एयरलाइन बाजार तक थी। शुरुआत में तेलगेल एयरपोर्ट में इस एयरलाइन्स का मुख्यालय था।

1990-2000: स्वामित्व परिवर्तन एवं लो-कॉस्ट फ्लाइट्स का प्रारम्भ 

1990 के शांतिपूर्ण क्रांति एवं जर्मनी के एकीकरण ने बर्लिन के एविएशन मार्किट में महत्वपूर्ण परिवर्तन किया। 1991 में 90 कर्मचारियों वाली एयर बर्लिन को जोआचिम हुनोल्ड (de), ने खरीद लिया जोआचिम, एल टी यू (LTU) इंटरनेशनल में सेल्स एवं मार्केटिंग डायरेक्टर थे। इन्होने इसका पुनर्गठन "एयर बर्लिन जी एम बी एच & कंपनी लूफ़्ट वेरकेहरस के जी" के तौर पर किया जो एक जर्मन रजिस्टर्ड कंपनी थी 1997 से एयर बर्लिन ने निर्धारित फ्लाइट प्रांरभ की जिसके टिकट बगैर टूर ऑपरेटर के डायरेक्ट बुक की जा सकती थी।2002 तक एयर बर्लिन की 35% टिकटें प्रत्यक्ष बेचे जाती थी।

2000-2006: जर्मनी की दूसरी सबसे बड़ी एयरलाइन 

बेहतर मैनेजमेंट तकनीक के कारन ये एयरलाइन्स जर्मनी की दूसरी सबसे बड़ी एयरलाइन्स बन गयी। जनवरी 2004 में इसने विएना स्थित निकी एयर में 24% की हिस्सेदारी खरीदी थी।

2007-2012: अधिग्रहण, विस्तार और नए गठबंधन

2012-2015: निरंतर घाटा एवं इसका पुनर्गठन 

एयर बर्लिन 2007 से अपना एक पायलट ट्रेनिंग स्कीम चला रहा हैं, टी ऍफ़ सी कॉफर के साथ एयर बर्लिन का संयुक्त उपक्रम हैं यहाँ पर ट्रेनी पायलट 24 महीनो में व्यवसाइक पायलट ट्रेनिंग पूरा करते हैं जो एकदम नवीनतम उद्योगिक मानकों के अनुरूप होता हैं। 

विशुद्ध यूरोपियन लो -कॉस्ट कर्रिएर्स के विपरीत एयर बर्लिन यात्रियों को फ्लाइट के दौरान स्नैक्स एवं ड्रिंक्स, एवं न्यूज़ पेपर्स एवं मैगजीन्स भी देता हैं। लम्बी दूरी के फ्लाइट्स के दौरान गरमागरम खाना सम्मानसूचक तौर पर दिया जाता हैं।

अन्य सभी एयरलाइन की तरह एयर बर्लिन का भी एक फ्रीक्वेंट फ्लायर प्रोग्राम हैं जिसका नाम टॉप बोनस हैं एवं ये निकी एयर के साथ संयुक्त रूप से चलता हैं।

एयर बर्लिन 40 देशों के 150 स्थानो पर अपनी सुविधाएं उपलब्ध करता हैं। बर्लिन and दसेल्डॉर्फ इसके प्रमुख केंद्र हैं 

