माय फार्च्यून,चेन्नई

माय फार्च्यून, चेन्नई का एक पाँच सितारा सर्व सुख सुविधा संपन्न होटल हैं जो चेन्नई के कैथेड्रल मार्ग पर स्थित हैं। पहले ये होटल चोला शेरटन के नाम से जाना जाता था एवं ये आईटीसी समूह के ब्रांड "माय फार्च्यून" का पहला होटल है। माय फार्च्यून, चेन्नई को अपने बेहतरीन वातावरण प्रबन्धन प्रणाली के लिये आईएसओ 14001 प्रमाणपत्र दिया गया हैं। आईटीसी होटल लिमिटेड के द्वारा इस होटल को लाइसेंस प्रदान किया गया हैं।

माय फार्च्यून, होटल चेन्नई के मध्य में स्थित हैं एवं यहाँ से सभी महत्वपूर्ण जगहें बहुत नजदीक हैं। यह अमेरिकी दूतावास से 0.5 किलोमीटर की दूरी पर, मरीना बीच से करीब किलोमीटर की दूरी पर हैं। चेन्नई के अन्ना अंतर्राष्ट्रीय हवाई-अड्डा से यह करीब 15 किलोमीटर की दूरी पर हैं एवं चेन्नई सेंट्रल रेलवे स्टेशन से से यह करीब 8 किलोमीटर की दूरी पर हैं।

इस होटल का उद्घाटन 18 अक्टूबर 1975 को हुआ था एवं उस समय ये होटल चोला शेरटन के नाम से जाना जाता था। आईटीसी समूह ने इस होटल के द्वारा होटल व्यवसाय में प्रवेश किया था। 15 अक्टूबर 2011 को इस होटल का नाम बदल दिया गया एवं इसका नाम "माय फार्च्यून, चेन्नई" रखा गया। इसका स्वामित्व फार्च्यून पार्क होटल लिमिटेड के पास हैं, जो आईटीसी लिमिटेड की एक अनुषंगी कंपनी हैं। इस परिवर्तन के बाद भी यह होटल प्रथम श्रेणी का फुल सर्विस होटल बना हुआ हैं।

इस होटल में निम्नलिखित रेस्त्राँ हैं:

माय कैफ़े: यहाँ पर बहुत ही उम्दा किस्म का चीनी, उत्तर भारतीय एवं कॉन्टिनेंटल भोजन मिलता हैं।

अरदन ओवन: उत्तर भारतीय व्यंजनों के लिए प्रसिद्ध।

माय डेली : दक्षिण भारतीय व्यंजन एवं डेस्सर्ट्स (मिष्ठान) यहाँ पर मिलते हैं।

दुरन्ट्स बार : फिंगर फ़ूड के लिए प्रसिद्ध

इन होटलों की ग्राहक सेवा भी काफी बेहतरीन हैं एवं यहाँ स्वाद को लेकर कोई समझौता नहीं होता हैं।

यहाँ पर 90 कमरे हैं, एवं इनकी साज सज्जा काफी आकर्षक हैं। इस होटल के सजावट में पारम्परिक एवं नए तत्वों का समावेश किया गया हैं। यहाँ के प्रत्येक चीज़ों पर काफी बारीकी से ध्यान दिया गया हैं, चाहे वो रंग, रूपरेखा, साज सज्जा या फिर शैली ही क्यों न हो। 

इन कमरों की साज सज्जा काफी आकर्षक हैं एवं यहाँ रुकने वालों का मन ये एक ही नजर में मोह लेते हैं। इन कमरों में निम्नलिखित सुविधाएँ उपलब्ध हैं :


इन कमरों की भी साज सज्जा बेहद आकर्षक हैं एवं यहाँ पर निम्लिखित सुविधाएं उपलब्ध हैं।


इन कमरों की "रूम सर्विस" काफी अच्छी हैं एवं यहाँ साफ़ सफाई का विशेष धयान रखा जाता हैं।

इस होटल में 3 मीटिंग हॉल हैं;


ये सभी मीटिंग कमरे अत्याधुनिक सुविधाओं से सुसज्जित हैं एवं इनकी काफी मांग रहती हैं।
