नई काॅल्टन क़ब्रगाह

नई काॅल्टन क़ब्रगाह या न्यू काॅल्टन ब्यूरियल ग्राउण्ड() एडिनबर्ग के कैल्टन पहाड़ी के पास स्थित एक शवाधान भूमी(क़ब्रिस्तान) है। इसे पुरानी कैल्टन क़ब्रगाह के फ़ैलाव और कार्यात्मक प्रतिस्थापन के रूप में बनाया गया था। यह पुराने कब्रगाह से "रीजेन्ट रोड" पर करीब आधी मील की दूरी पर पूर्व दिशा कि ओर स्थित है। यह ऊंची ज़मीन पर स्थित है और यहां से हाॅलीरूड पैलस और स्काॅटिश संसद भवन क् विहंग नज़ारा देखा जा सकता है। इस कब्रिस्तान की भूमी में दफ़्न सारे लोगों में से विशेश उल्लेख राॅबर्ट लूइस स्टिफ़ेनसन के परिवार के सदस्यों का किया जा सकता है।

पुरानी कब्रिस्तान के बननेए से पहले कैल्टन गाँव(या काॅल्टन गाँव; अंग्रेज़ी: "Calton") के निवासियों को, मृलकों को दफनाने के लिये "साउथ लीथ पैरिश चर्च" तक जाना पड़ता था। यह काम इतने तनावपूर्ण था की १७१८ में काॅल्टन की व्यापारी समीती ने एक जमीनदार से अधी एकड़ भूमी खरीथ कर एक कब्रिस्तान बनाया, जिसे आज पुरानी कैल्टन कब्र्गाह कहा जाता है। बाद में वहां तक एक सड़क बनाने की अनुमती प्राप्त कर ली गई।
इसके बाद भी कई बर इसके क्षेत्र का विस्तार किया गया। १८६९ तक यहां दफ़नाना बंद करना पड़ा, परन्तु समीती फिर भी १८८८ तक कब्रिस्तान की देखरेख की नियंत्रणकरता थी। नई कब्रगाह बनाने की ज़रूरत तब पड़ी जब वाॅटरलू की युद्ध में ब्रिटेन की जीत के पश्चात, १८१४ में, "वाॅटरलू प्लेस"("Waterloo Place") को बनाने की योजना तईयार की गई। इसे १८१५ और १८१८ के बीच निर्मित किया गया। यह सड़क मौजूदा कब्रिस्तान के बीच से गुज़रती थी। इसी करणवश शवों का निष्कासन(एक जगह से दूसरी जगह ले जाना) अति आवश्यक हो गया। उस समय के हिसाब से यह अटपटा सा था, परन्तु हड्डियों को बड़े ध्यान से संजो कर नए स्थल पर दफ़नाया गया था, जहां नई काॅल्टन क़ब्रगाह बनाई गई थी। नया स्थल पुरानेवाले से ०.५ किलोमीटर पूर्व की ओर स्थित है। इसी कारणवश नए कब्रगाह की कई पत्थरें कब्रिस्तान को पूर्वतिथ कर्ती हैं। इस नए स्थल के नकशे को थाॅमस बोनार ने तईयार किया था। उस समय इसे पुराने कब्रिस्तान से अच्छा-खासा बड़ा बनाया गया था ताकी पुराना शवों के साथ साथ नए मृतकों की बढ़ती संख्या की ज़रूरतों की आपूर्ती भी की जा सके।

कुछ सूत्रों के हवाले से यह माना जाता है कि कब्रों का निष्कासन एवं इस नए स्थल पर कब्रों के अभिन्यास को थाॅमस ब्राउन, सुप्रिन्टेन्डेन्ट आॅफ वर्क्स(कार्य उच्चाधिकारी) की देखरेख में हुआ था।
सारी पुरानी कब्रों को सबसे उत्तरतम कोने में रखा गया था, कई समय पूरी की पूरी समाधी को पुनर्निर्मित किया गया था।
कब्रों को पूरव से पश्चिम की रेखा के दिशा में कतारों में अभिन्यासित किया गया है।

कब्रिस्तान के उपरी कोने में एक "वाॅच टावर"(निगरानी मिनार) बनाया गया था, ताकी कब्रों को लुटेरों से बचाया जा सके। अपने इतिहास में ज्यादातर समय इसे कासी ना किसी के रहन के लिये ही इस्तमाल किया गया है। एक किस्से के मुताबिक डेविड ब्राइस भी यहां ठहर चुके हैं, परन्तू इस्की कोई पुश्टी नहीं है।


अन्य विशिश्ठ उल्लेखन:
"काॅमनवेल्थ वाॅर ग्रेव"(रष्ट्रमंडलीय युद्ध समाधी) पांच नाविक व्यापारियों को समर्पित एक समाधी, जिनके शवों को समुद्र से, "एमवी ऐथेल्टेम्प्लर" पर हमने के पश्चात, बरामद किया गया था।

