घोषणा और जब्ती

क्रिकेट के खेल में, एक घोषणा तब होता है जब एक कप्तान अपनी टीम की पारी को बंद कर दिया वाणी और एक जब्ती तब होता है जब एक कप्तान एक पारी अर्थदंड करने के लिए चुनता है। घोषणा और जब्ती की क्रिकेट के नियम कलम 14 में शामिल किया जाता है। इस अवधारणा को ही मैचों जिसमें प्रत्येक टीम में दो पारी में बल्लेबाजी करने के लिए निर्धारित है पर लागू होता है; कलम 14 विशेष सीमित ओवरों के क्रिकेट का किसी भी रूप में लागू नहीं होता।

बल्लेबाजी टीम का कप्तान एक मैच के दौरान किसी भी समय, एक पारी घोषित कर सकती है बंद कर दिया, गेंद मर चुका है जब। आमतौर पर यह क्योंकि कप्तान सोचता है कि उनकी टीम पहले से ही काफी रन बनाए हैं मैच जीतने के लिए, हालांकि सामरिक घोषणाओं कभी कभी अन्य परिस्थितियों में उपयोग किया जाता है।

एक कप्तान पर विचार घोषणा (इस प्रकार मैच पूरा करने के लिए अपर्याप्त समय को छोड़ कर एक ड्रॉ के कारण) बहुत देर हो चुकी घोषित करने या बिल्कुल नहीं के उन लोगों के खिलाफ (विरोधी टीम के लिए इस प्रकार की स्थापना बहुत कम एक लक्ष्य) भी जल्दी घोषित करने का जोखिम संतुलन होना चाहिए।

घोषणा करने के लिए पहले कप्तान 1890 में चार्ल्स राइट ने किया था। बल्लेबाजी और ग्रावेसेन्द में बॉल ग्राउंड में केंट के खिलाफ एक खेल में, राइट नॉटिंघमशायर की दूसरी पारी के लिए 157 5 पर बंद हुआ जीतने के लिए केंट 231 का लक्ष्य निर्धारित करने की घोषणा की। हालांकि, रणनीति बंद नहीं आने के रूप में खेल 9 और नॉटिंघमशायर जीतने के लिए एक और विकेट की आवश्यकता के लिए 98 पर केंट के साथ ड्रॉ किया गया था।

इससे पहले घोषणाओं कानूनी किए गए थे, एक टीम के बल्लेबाजों को फिर से बल्लेबाजी के लिए टीम के अन्य प्राप्त करना चाहता था जानबूझकर खुद को बाहर निकलना होगा, कुछ हास्यास्पद स्थितियों में, जहां क्षेत्ररक्षण पक्ष एक बल्लेबाज हैं, जो कोशिश कर रहा था बर्खास्त करने के लिए कोई प्रयास करना होगा करने के लिए अग्रणी खारिज कर दिया जाएगा।

मौजूदा कानूनों के तहत, एक कप्तान को अपने पक्ष की पारी के दोनों अर्थदंड सकता है। एक अर्थदंड पारी एक पूरा पारी के रूप में विचार किया जाएगा। आमतौर पर ऐसा होता कम प्रतिस्पर्धी दो पारी मैचों में, कप्तानों एक दूसरे के साथ सहमत करने के लिए कैसे मैच स्थापित करने के लिए इतना है कि वहाँ एक परिणाम का एक उचित मौका है की जरूरत थी। एक खेल जीतने के लिए एक टीम का लाभ यह ड्राइंग की तुलना में काफी अधिक अंक है, तो कप्तानों अक्सर विपक्षी जीत है कि वे अन्यथा रूप में लंबे समय के रूप में वे बदले में एक समान अवसर मिल रहा है नहीं होगा पड़ा है का अवसर देने के जोखिम के लिए तैयार कर रहे हैं।
