CEMS - शिक्षा प्रबंधन में ग्लोबल गठबंधन

CEMS - शिक्षा प्रबंधन में ग्लोबल गठबंधन या CEMS (विगत रूप से यूरोपीय प्रबंधन स्कूलों और अंतरराष्ट्रीय कंपनियों का समुदाय) में दुनिया के अग्रणी बिजनेस स्कूलों और विश्वविद्यालयों का बहुराष्ट्रीय कंपनियों और गैर सरकारी संगठनों के साथ सहयोग है। CEMS ग्लोबल गठबंधन में 5 महाद्वीपों से 29 शैक्षणिक संस्थान, 70 से अधिक कंपनी भागीदार और दुनिया भर से 4 सामाजिक भागीदार शामिल हैं। CEMS अपने सदस्य स्कूलों में CEMS MIM डिग्री के वितरण का प्रशासन करता है, CEMS छात्र संघ (CAA) का समर्थन करता है और अपने सदस्यों के बीच सामान्य सहयोग की सुविधा उपलब्ध करवाता है।

2005 में इसके निर्माण के बाद CEMS MIM ने लगातार मैनेजमेंट रैंकिंग में फाइनेंशियल टाइम्स मास्टर के शीर्ष 10 में स्थान प्राप्त किया है। 
CEMS मास्टर इंटरनेशनल मैनेजमेंट में (CEMS MIM) एक साल की डिग्री वाला प्रोग्राम है जो कि बिजनेस स्कूलों और विश्वविद्यालयों द्वारा संयुक्त रूप से सदस्य संस्थानों में छात्रों के एक चयनित समूह को सिखाया जाता है। कोलोन विश्वविद्यालय, HEC पेरिस, ESADE और बोकोनी विश्वविद्यालय से संस्थापक सदस्यों द्वारा 1988 में बनाया गया, CEMS MIM पहला राष्ट्रीय MSc था। CEMS का उद्देश्य मैनेजमेंट में पूर्व अनुभव मास्टर कार्यक्रमों के लिए उत्कृष्टता का एक वैश्विक स्तर स्थापित करना है, छात्रों के लिए शिक्षा और शोध प्रदान करना है जो कि एक वैश्विक संदर्भ में उद्यमों के विकास और दिशा में एक अग्रणी भूमिका निभाने के लिए कामना करते हैं।

ये व्यक्ति निम्नलिखित माध्यम द्वारा संचालन करेंगे:

CEMS MIM में एक बेस सेमेस्टर (आम तौर पर होम विश्वविद्यालय में स्तरीय डिग्री का भाग) होता है, दूसरा सेमेस्टर एक साथी पूर्णकालिक सदस्य स्कूल में विदेश में किया जाता है। किसी के होम डिग्री को पूरा करने के अलावा, CEMS से ग्रेजुएशन में भी एक व्यापार परियोजना, कौशल सेमिनार, एक अंतरराष्ट्रीय इंटर्नशिप, और 2 विदेशी भाषा की परीक्षा के सफल समापन करने की जरूरत पड़ती है। जबकि CEMS MIM एक उच्च गुणवत्ता वाली शैक्षणिक डिग्री है, इसकी अनूठी विशेषताओं में व्यावहारिक व्यावसायिक कौशल, भाषा प्रवीणता और प्रारंभिक अंतरराष्ट्रीय अनुभव पर अतिरिक्त ध्यान दिया गया है।

हर CEMS शैक्षणिक सदस्य के पास CEMS MIM सेवन के लिए उपलब्ध स्थानों की एक सीमित संख्या है, इसलिए, चयन प्रक्रिया चुनौती दे रहा है और कई मामलों में, चयन प्रक्रिया में भर्ती होने के लिए स्कूलों के पास पूर्व आवश्यक वस्तुएँ हो सकती हैं, भाषा कौशल के एक उच्च औसत ग्रेड और सबूत भी शामिल हो सकते हैं।

शैक्षिक सदस्यों के बीच चयन प्रक्रिया थोड़ी अलग है, लेकिन अक्सर CEMS MIM के लिए आवेदन करने से पहले ही एक सदस्य विश्वविद्यालय से मास्टर बिज़नेस डिग्री लेने के लिए दाखिला लेना या चुने जाना जरूरी है। सभी CEMS ग्रेजुएट्स अपनी घर संस्था से और साथ ही CEMS से दोनों से डिग्री प्राप्त करते हैं, इस प्रकार CEMS MIM अक्सर एक "दोहरे डिग्री" के रूप में जाना जाता है।

2005 में इसके निर्माण के बाद CEMS MIM ने लगातार मैनेजमेंट रैंकिंग में फाइनेंशियल टाइम्स मास्टर के शीर्ष 10 में स्थान प्राप्त किया है। 
स्कूल CEMS मास्टर इंटरनेशनल मैनेजमेंट (CEMS MIM) पेश करता है। 
CEMS में वर्तमान में पूरे 70 + कंपनी भागीदार हैं जो कि सालाना आधार पर आर्थिक रूप से योगदान देते हैं और मानव संसाधनों के साथ कार्यक्रम प्रदान करते हैं और पाठ्यक्रम में अपने आप ही इनपुट करते हैं। इसका मतलब यह है कि वे कौशल कोर्सों का चार्ट बनाते हैं, लेक्चर देते हैं या कंपनी की गतिविधियों के लिए CEMS छात्रों को आमंत्रित करते हैं जहां छात्र कुछ कॉर्पोरेट प्रथाओं के बारे में जानना या मामलों का समाधान करना सीखते हैं। ये कनेक्शन छात्रों के लिए कंपनी को बढ़ावा देने के लिए बहुत उपयोगी होते हैं, जबकि छात्र वास्तविक दुनिया की समस्याओं और समाधानों वाले दृष्टिकोण में जानकारी हासिल करते हैं। 

पहली बार CEMS सामाजिक भागीदार दिसंबर 2010 में संगठन में शामिल हो गए। ये पहले गैर लाभ और गैर सरकारी संगठनों की एक श्रृंखला में हैं जो कि कंपनी भागीदारों के समान ही एक तरह से गठबंधन करने के लिए योगदान देते हैं (छात्रों के चयन और दाखिले, गवर्नेंस, पाठ्यक्रम वितरण, इंटर्नशिप और रोजगार के अवसरों का प्रस्ताव) | इस नई पहल CEMS के भीतर से एक प्रमुख स्थिरता वाले अभियान का हिस्सा है। उसी नस में, CEMS ने भी PRME (जिम्मेदार प्रबंधन शिक्षा के सिद्धांत) घोषणा पर हस्ताक्षर किए हैं। 

CEMS छात्र संघ (CAA) CEMS ग्रेजुएट्स के पनपने के लिए बहुसांस्कृतिक अनुभव सक्षम बनाता है। CEMS ग्रेजुएट्स द्वारा 1993 में स्थापित, यह एसोसिएशन दुनिया भर में CEMS ग्रेजुएट्स के लिए एक अंतरराष्ट्रीय नेटवर्क है। अब तक 10,000 CEMS छात्रों को ग्रेजुएट की उपाधि प्राप्त हो गई है और CEMS पूर्व छात्र बनने के लिए चले गए हैं। 
CAA एक पूर्व छात्र बोर्ड के नेतृत्व में है और स्थानीय समितियों (साख पत्र) के माध्यम से कई देशों में मौजूद है जो कि CEMS पूर्व छात्रों से बनीं हैं। साख पत्र CEMS पूर्व छात्रों के साथ संपर्क में रखने के लिए और व्यावसायिक और सामाजिक गतिविधियों के आयोजन के लिए जिम्मेदार हैं। वे गतिविधियों और एसोसिएशन के विकास पर चर्चा करने के लिए एक नियमित आधार पर मिलते हैं। पूर्व छात्रों की बोर्ड में ये शामिल हैं: CAA राष्ट्रपति, CEMS कार्यकारी निदेशक, CEMS छात्र बोर्ड के एक प्रतिनिधि, CEMS सदस्य स्कूलों के एक प्रतिनिधि, 3 स्थानीय समिति के प्रतिनिधि, 2 सीनियर पूर्व छात्र और 2 जूनियर पूर्व छात्र |
पूर्व छात्र बोर्ड का मिशन CEMS पूर्व छात्र समुदाय को पहलों का प्रस्ताव देके और विकास करके बढ़ावा देना है जो पहल CAA के उद्देश्यों को प्रकट करते हैं और व्यवसाय और इसके पूर्व छात्रों के सदस्यों के व्यक्तिगत विकास के अवसरों को बढ़ावा देते हैं। पूर्व छात्र बोर्ड CEMS कार्यकारी बोर्ड पर पूर्व छात्रों के हितों का प्रतिनिधित्व करता है और CEMS गठबंधन के विकास का समर्थन करता है। इसके अलावा, CEMS छात्र संघ सकारात्मक रूप से प्रबंधन शिक्षा, व्यापार, वैश्विक शासन और समाज को प्रभावित करने के लिए पूर्व छात्रों का समर्थन करता है।

