अर्कवंश

अर्कवंश या सूर्यवंश आर्यावर्त का पौराणिक वंश है। अर्कवंशी का प्रारूप ( "अर्क" का अर्थ संस्कृत में "सूर्य ") होता है | जोकि सूर्यवंशी से संबंधित व्यक्ति को संदर्भित करता है|
संस्कृत के "अर्क " रूप को अधिकतर उत्तर और पूर्वी भारत में पूजा जाता है | सूर्य के "अर्क " रूप में समर्पित मंदिर है जो विख्यात है जिनमे कोणार्क मंदिर (kon + arka ) उड़ीसा में ,उत्तरार्क मंदिर (uttar + arka ) उत्तरप्रदेश में है | उत्तरप्रदेश के बहराइच में एक पुराना सूर्य मंदिर था जिसका नाम बालार्क था (bal + arka ) अर्थात सूर्योदय जोकि सूर्य के "अर्क" रूप में समर्पित था | जिसे १० वि ० शताब्दी के समय में महाराजा त्रिलोक चंद्र अर्कवंशी द्वारा निर्मित करवाया गया था | जिसे तुर्की आक्रमणकारियों ने १४ वि ० सदी में नष्ट कर दिया था | "सूर्यवंश" के संस्थापक मनु जिन्हे "अर्क तनय" के नाम से जाना जाता है जिसका अर्थ होता है सूर्य के पुत्र | महाराजा इक्ष्वाकु के वंश को (आदिकुल ) के रूप में भी जाना जाता है | 

प्राचीन समय से ही अर्कवंश के राजाओ ने उत्तर प्रदेश पर अपना प्रभुत्व बनाये रखा था | जिनमे मल्हीयपुर (मलिहाबाद),दतली,सल्हियपुर (सण्डीला),खागा,अयाह (फतेहपुर क्षेत्र में ),कानपुर,पड़री
(उन्नाव) श्रावस्ती ,रायबरेली,प्रयागराज (इलाहाबाद), बहराइच आदि | उत्तर प्रदेश में इनका प्रभुत्व था |फतेहपुर (अयाह ) में अर्कवंशी राजाओ के द्वारा निर्मित एक प्राचीन दुर्ग आज भी खंडहर के रूप में उपस्थित है ,और अर्कवंश की गौरवशाली गाथा को प्रमाणित कर रहा है |अर्कवंशी एक समय इतने सशक्त,बाहुबली,बलशाली थे की इन्होने भारतवर्ष में दशाश्वमेघ यज्ञ भी किया था और उस समय के किसी भी शासक ने उनके प्रभुत्व को चुनौती देने का जोखिम नहीं लिया |अर्कवंशी शासक सूर्य (अर्क ) भगवान और भगवान शिव के उपासक थे |इसलिए इनके द्वारा शासित प्रदेशो नगरों में और आसपास कई क्षेत्रो में प्राचीन भगवान सूर्य (अर्क ) और भगवान शिव की मूर्तियां पाई गई हैं।

अर्कवंश ( सूर्यवंश ) की एक प्रशाखा है जो प्राचीन समय में "भारशिव" के नाम से जानी जाती थी जो की भगवान शिव के उपासक होते थे | भारशिव इतने महावीर होते थे की इन्होने उत्तर भारत और मध्य भारत के विशाल भू - भाग पर अपना शासन स्थापित किया था | जब कुषाणो ने वाराणसी पर आक्रमण कर के उस पर अपना अधिकार बना लिया | तो उस समय के काशी नरेश ने भारशिवो से सहायता माँगी जिसके परिणामस्वरूप भारशिवो ने कुषाणों को युद्ध में पराजित कर काशी से निकाल फेका और उसके बाद भारशिवो ने वाराणसी में "अश्वमेघ यज्ञ" भी किया था अपने बाहुबल को प्रमाणित करने के लिए | "भारशिव" Bhaarshiv   की उपाधि इन्हे इस कारण से मिली क्योकि भगवान  शिव के प्रति अपनी भक्ति प्रदर्शित करने के लिए अर्कवंश के जिन शासको ने अपने कंधे पर विशाल शिवलिंग का भार उठा कर अपने आराध्य देव को यज्ञ विधि द्वारा प्रसन्न किया वही अर्कवंशी शासको ने " " भारशिव " की उपाधि धारण की | इन्होने अपने कंधे पर भगवान शिव के भार को विशाल " लिंग " रूप में उठाया था | ये भारशिव अपने गले में शिवलिंग को प्रदर्शित करती हुई माला पहनते थे जोकि धातु और बहुमूल्य रत्न  जैसे स्वर्ण की पहना करते थे |  | इस प्रकार की एक मूर्ति भी उपलब्ध हुई है। जो इस अनुश्रृति की पुष्टि भी करती है। नवनाग (दूसरी सदी के मध्य में) से भवनाग (तीसरी सदी के अन्त में) तक इनके कुल सात राजा हुए, जिन्होंने अपनी विजयों के उपलक्ष्य में काशी में दस बार अश्वमेध यज्ञ किया।  धीरे - धीरे समय के साथ भारशिव की यह उपाधि नागवंश के शासको ने भी धारण कर ली क्योकि अर्कवंश (सूर्यवंश ) और नागवंश में घनिष्ठ और  वैवाहिक सम्बन्ध थे | जिस कारण से अर्कवंश के शासको ने नागवंश के शासको को  " भारशिव " की उपाधि से प्रवर्तन किया | नागवंश की भारशिव शाखा में महाराजा वीरसेन जैसे महान शासक ने जन्म लिया | भारशिव राजाओं में सबसे प्रसिद्ध राजा वीरसेन थे । कुषाणों को परास्त करके अश्वमेध यज्ञों का सम्पादन उसी ने किया था। उत्तर प्रदेश के फ़र्रुख़ाबाद ज़िले में एक शिलालेख मिला है, जिसमें इस प्रतापी राजा का उल्लेख है। सम्भवत: इस शासक ने एक नये सम्वत का भी प्रारम्भ किया था। भारशिव राजाओं का साम्राज्य पश्चिम में मथुरा और पूर्व में काशी से भी कुछ परे तक अवश्य विस्तृत था। प्रसिद्ध इतिहासकार काशीप्रसाद जायसवाल के मत से भारशिवों ने जिस स्थान पर दस अश्वमेघ यज्ञ किए वह दशाश्वमेध घाट वही स्थान है। इस सारे प्रदेश में बहुत से उद्धार करने के कारण गंगा-यमुना को ही उन्होंने अपना राजचिह्न बनाया था। गंगा-यमुना के जल से अपना राज्याभिषेक कर इन राजाओं ने बहुत काल बाद इन पवित्र नदियों के गौरव का पुनरुद्धार किया था। ग्वालियर के समीप पद्मावती को उन्होंने अपना केन्द्र बनाया, और वहाँ से बढ़ते-बढ़ते कौशाम्बी से मथुरा तक के सब प्रदेशों को अपने अधीन कर लिया।  इन प्रदेशों में उस समय कुषाणों का राज्य था। उन्हें परास्त कर भारशिवों ने अपने स्वतंत्र राज्य की नींव डाली। बाद में पूर्व की ओर और भी आगे बढ़ते चले गये और मिर्जापुर ज़िले में विद्यमान कान्तिपुरी को उन्होंने अपनी राजधानी बनाया।

फतेहपुर के खागा नामक नगर की स्थापना अर्कवंश (सूर्यवंश) के वीर शासक महाराजा खड्गसेन अर्कवंशी  ने की थी | महाराजा खड्गसेन को ( महाराजा खङ्ग सिंह के नाम से भी संदर्भित किया जाता है | ) उनकी लोक कथाओ में | महाराजा खड्गसेन महाराजा दलपतसेन के पुत्र थे , महाराजा दलपतसेन महाराजा कनकसेन के कुटुंब कुल से सम्बन्ध रखते थे और महाराजा कनकसेन , महाराजा कुश की रक्त पीढ़ी से सम्बन्ध रखते थे और महाराजा कुश भगवान राम के ज्येष्ठ पुत्र थे | अर्कवंशी ( सूर्यवंशी ) जिन्होंने दोआबा प्रदेश पर शासन किया था शीघ्र ही इन्होने अपने बाहुबल पर फतेहपुर के बड़े क्षेत्र को अपने नियंत्रण में ले लिया ( अयाह और खागा सहित ) और  प्रयाग (इलाहाबाद) के कुछ भूभाग पर महाराजा खङ्ग सेन का आधिपत्य शासन हो गया था | सूर्यवंश के शासको ने स्वयं को ( 'Arkavanshi ' अर्कवंश ) के रूप में संदर्भित कर लिया था | इनके शासक ने दोआबा प्रदेश में दशाश्वमेघ यज्ञ भी किया था ( गंगा तथा यमुना के मध्य क्षेत्र में ) अपनी श्रेष्ठता और बाहुबल को सिद्ध करने के लिए | परन्तु इनकी शक्ति अन्य शासको और आक्रमणकारियों की प्रतिस्पर्धा के साथ क्षय होने लगी | गढ़ कुकरी कुकरा झील के पास स्थित था, लेकिन अब  वह खंडहर में है, हालांकि इस नगर में रहने वाले कई लोग कहते हैं कि वहां एक दुर्ग था। ब्रिटिश राज के दौरान महाराजा खडगसेन के बारे में कई कथाओ को नष्ट कर दिया गया था

उत्तर प्रदेश में आदमपुर के पुरातात्विक स्थल पर अकूत संपदा की बात सामने आने के बाद तहसील क्षेत्र का पुरातात्विक स्थल भी चर्चा का विषय बन गया है। पुरातत्व विभाग की उपेक्षा के शिकार ऐसे स्थानों के प्रति जहां धन के लालची तांत्रिक सक्रिय हो गए हैं, वहीं स्थानीय ग्रामीणों का कौतूहल भी जाग्रत हो गया है।

खागा कस्बे के करीब स्थित कुकरा कुकरी ऐलई ग्राम का टीला तथा टिकरी गांव का टीला इन दिनों जिज्ञासु लोगों के आकर्षण का केंद्र बन गया है। इन स्थानों पर लोगों की चहलकदमी बढ़ गई है, जबकि कुछ ऐसे विवादास्पद स्थानों के प्रति भी लोग आकर्षित हुए हैं, जिनपर लोगों ने अपना कब्जा जमा रखा है।

जनपद मुख्यालय के भिटौरा ब्लॉक अंर्तगत गंगा तट पर स्थित आदमपुर गांव में सोने का खजाना दबे होने की चर्चा ने क्षेत्र के पुरातात्विक महत्व के स्थानों का जनाकर्षण बढ़ा दिया है। लोगों के बीच ऐसे स्थान चर्चा के विषय बने हुए हैं।

लोगों का कहना है कि ऐतिहासिक घटनाओं या प्राकृतिक आपदाओं से भूगर्भ में समा चुके पुराने वैभव का समाज व राष्ट्रहित में उपयोग के प्रति संत शोभन सरकार की पहल पर सरकार की सक्रियता को प्रशासन विस्तार दे दे तो खागा की सरजमीं भी देश का भाग्य बदलने में सहायक साबित हो सकती है। 

नगर के संस्थापक महाराजा खड़गसेन अर्कवंशी के इतिहास से जुड़ा कुकरा कुकरी स्थल में भी अकूत भू-संपदा होने की संभावना है। इस स्थान को लेकर लंबे समय तक सक्रिय रहे पत्रकार सुमेर सिंह का कहना है कि इस टीले के आसपास के ग्रामीणों को कई मर्तबा बहुमूल्य नगीने पत्थर व सिक्के हाथ लगे हैं। इनका कहना है कि टीले की थोड़ी बहुत खुदाई उन्होंने करा दी थी, जिसमें कतिपय भग्नावशेष उनके हाथ लगे थे। बताया कि इस बारे मे उन्होंने पुरातत्व विभाग को पत्र भी लिखा था, लेकिन कोई जवाब न मिलने के कारण निराश होकर बैठ गए।
अब जबकि आदमपुर के खजाने की बात सामने आ गई है, इन दिनों उस स्थान पर लोगों की चहल कदमी बढ़ गई है। प्राचीन धरोहरों और सामानों के शौकीन कुंवर लाल रामेंद्र सिंह के अनुसार, इस स्थान के चक्कर लगाते हुए उन्हें कई बार ऐसे तांत्रिक भी मिले हैं, जिन्होंने टीले के अंदर बहुमूल्य संपदा होने के का दावा किया है।
फिलहाल इन दिनों इस स्थान पर धनाकांक्षी लोगों की चहलपहल बढ़ गई है। नहर किनारे रहने वाले ग्रामीणों ने बताया कि आजकल शाम को कुछ लोग टीले के आसपास मंडराते देखे जाते हैं। नगर के दक्षिण-पूर्व सीमा के बाहर ऐलई गांव के पहले प्रवेश मार्ग के पास जिस टीले पर माइक्रो टावर लगा है, वह भी इस समय चर्चा में शुमार है।
बताते हैं कि सन् 1984 में जब टावर लगाने के लिए टीले की सतही की खुदाई हुई थी, उस समय भारी मात्रा में चांदी व तांबे के सिक्के निकले थे। अरबी भाषा की लिखाई वाले ये सिक्के कुछ ग्रामीणों के हाथ भी लगे थे, लेकिन डर और लोभ की वजह से लोगों ने सिक्कों के बाबत चुप्पी साध ली। लगभग 200 वर्ग मीटर के क्षेत्र में फैले इस टीले के आसपास अब आबादी बढ़ जाने के बावजूद रात मे टीले का वातावरण रहस्यमय रहता है, ग्रामीण भी टीले में जाने से भय खाते हैं।

लखनऊ में सूरजकुंड पार्क की सफाई के दौरान 1854 की तिथि में फ़ारसी और हिंदी शिलालेखों के साथ दो पत्थर मिले हैं | काम की देखरेख करने वाले अधिकारियों ने कहा कि हिंदी में लिखा है कि 161 वर्ष पूर्व राय तुलसी राम द्वारा तालाब को साफ किया गया था और पुनर्निर्मित किया गया था। लखनऊ विकास प्राधिकरण (एलडीए) के ओएसडी राजीव कुमार ने कहा, कुंड के चारों कोनों में चार कुएं भी सफाई अभियान के दौरान 'छिपे हुए' थे। तालाब को साफ किया गया था क्योंकि यह पॉलिथीन बैग और गंदगी से भरा था। हालांकि, स्थानीय लोगों ने इस जल निकाय के ऐतिहासिक महत्व पर प्रकाश डाला, जिसमें कहा गया कि कुंड और मंदिर बहुत प्राचीन था | जिसे सूर्यवंशी (अर्कवंशी) राजाओं ने इसे बनाया था। समय के पारित होने के साथ तालाब का ऐतिहासिक पहलू खो गया था। सुरजकुंड पार्क और मंदिर के महंत शास्त्री ने कहा, "इसके ऐतिहासिक महत्व के बावजूद, तालाब को उचित देखभाल की अनुपस्थिति में गंदा झूठ कहा गया था।
