एयर सर्बिया

एयर सर्बिया (AirSERBIA रूप में प्रचलित) ध्वज वाहक और सर्बिया की सबसे बड़ी एयरलाइन है। इस एयर लाइन्स को २०१३ से पूर्व में जाट एयरवेज के नाम से में जाना जाता था। २६ अक्टूबर २०१३ से एयर सर्बिया ने अपने नए नाम से परिचालन प्रारम्भ किया। इस एयरलाइन का प्रमुख केंद्र बेलग्रेड निकोला टेस्ला एयरपोर्ट में है।

एयर सर्बिया अपनी विरासत एवं एयरलाइन कोड जू पूर्व यूगोस्लाविया के ध्वज वाहक: ऐरोपुट जो से, जो 1927 में बेलग्रेड में स्थापित किया गया था, में ढूंढ सकता है। जिसे बाद में समाजवादी यूगोस्लाविया के राष्ट्रीय एयरलाइन के रूप में 1948 में जुगोस्लोवेंस्की एरोट्रांसपोर्ट (जाट) द्वारा बदल दिया गया था। 1990 के दशक में यूगोस्लाविया के विघटन के बाद जाट सर्बिया और मोंटेनेग्रो (एफआर यूगोस्लाविया) के एक ध्वज वाहक बन गया 2003 में इसका नया नाम जाट एयरवेज रख दिया गया।

1 अगस्त 2013 को, जाट एयरवेज और एतिहाद एयरवेज ने एक रणनीतिक साझेदारी के एक समझौते में प्रवेश किया। समझौते के तहत, इतिहाद ने 49% हिस्सेदारी का अधिग्रहण किया पांच साल की अवधि के लिए प्रबंधन का अधिकार लिया। 
जाट एयरवेज को अक्टूबर 2013 में पुनर्गठित किया गया और इससे नया नाम एयर सर्बिया दिया गया है और, 26 अक्टूबर 2013 को इसने अपने नए नाम के तहत अपनी पहली उद्घाटन उड़ान बेलग्रेड से अबू धाबी के लिए शुरू किया गया था। 

एयर सर्बिया का लोगो दो सिरों वाले बाज जो सर्बियाई कोट-ऑफ़-आर्म्स से प्रेरित है। एयरलाइन की ब्रांडिंग तमारा मक्सिमोविक, के काम के आधार पर की गयी है नोवी साद का एक 25 वर्षीय ग्राफिक डिजाइनरहै। 
सर्बियाई टेनिस खिलाड़ी नोवाक जोकोविच ने इसके पहले एयरबस A319 के लिए अपना नाम दिया है। 

नई एयर सर्बिया ब्रांड के तहत इसने अपनी पहली राजस्व उड़ान 26 अक्टूबर 2013 को अबू धाबी के लिए भरकर की . 1 दिसंबर 2013 से इसने बंजा लुका से प्रॉगे की उड़ान भरी .

एयर सर्बिया ने निम्नलिखित एयरलाइनों के साथ कोड शेयर करार किया गया है: 


25 सितंबर, 2014 तक 26 जून 2014 से, एयर सर्बिया ने स्विट्जरलैंड के डार्विन एयरलाइन ((इतिहाद एयरवेज द्वारा उनकी हाल ही में अधिग्रहण के बाद ब्रांड एतिहाद क्षेत्रीय तहत काम कर)) के साथ एक समझौते में प्रवेश किया और उन्हें एक साब 2000 विमान और केबिन क्रू पटटे पर दिया जो (डार्विन एयरलाइन) ने बंजा लुका के अपने मार्ग पर इस्तेमाल किया गया है |

एयर सर्बिया ने इस्तांबुल के अतातुर्क हवाई अड्डे से 27 अक्टूबर 2013 को संचालन बंद कर सबीहा गोकेन एयरपोर्ट से परिचालन प्रारम्भ किया क्यूंकि अतातुर्क हवाई अड्डे पर उसे प्रतिकूल स्लॉट समय दिया जा रहा था। तुर्की सरकार के इस कदम को सरंक्षणवाद के रूप में देखा गया जो इसने अपने राष्ट्रीय वाहक तुर्की एयरलाइंस के प्रति रखा था। 

28 मई, 2014 को एयर सर्बिया ने अपनी तकनीकी डिवीजन के गठन की घोषणा की जो एयर सर्बिया और उसके साथी एयरलाइनों को बेलग्रेड हवाई अड्डे पर लाइन रखरखाव एवं सेवाएं प्रदान करेगा। 
अविोलेट
