सम्मी

सम्मी एक पारंपरिक नृत्य पंजाब के आदिवासी समुदाय से होने वाले रूप है। यह पंजाबी महिलाओं का नृत्य है। नृत्य पंजाब (अब पाकिस्तान में) के Sandalbar क्षेत्र में लोकप्रिय है। नृत्य बाजीगर , राय , Lobana और सांसी जनजातियों की महिलाओं द्वारा किया जाता है 

किंवदंती है कि इस नृत्य मूल रूप से राजस्थान के राजकुमार Suchkumar से उसे अलग करने में अत्यधिक भावना दिखाने के लिए Marwad की राजकुमारी सम्मी द्वारा किया गया था कि यह है। 

पोशाक

नर्तकियों चमकीले रंग का कुर्ता और पूर्ण बह स्कर्ट lehengas बुलाया में तैयार कर रहे हैं। एक अजीब चांदी बाल आभूषण इस नृत्य के साथ जुड़ा हुआ है।

प्रदर्शन

Giddha की तरह यह एक सर्कल में नृत्य किया जाता है। नर्तकियों एक अंगूठी में खड़े हैं और उन्हें ठीक सामने में , पक्षों से ऊपर लाने के अपने अपने हाथ झूले। सबसे लोकप्रिय सम्मी गीत का बचना " सम्मी Meri वान .. " है।

यह भी देखें :-
१. पंजाबी डांस
२. Giddha - पंजाबी महिला नृत्य। 
३. भांगड़ा - पंजाबी पुरुष नृत्य करते हैं। 

पंजाब के लोक नृत्य

पंजाबी नृत्य लोक और पंजाबी लोगों पंजाब क्षेत्र के लिए स्वदेशी की धार्मिक नृत्यों की एक सरणी, भारत और पाकिस्तान के सीमा straddling हैं। पंजाबी की शैली बहुत ही उच्च ऊर्जा से पर्वतमाला नृत्य धीमी गति से और सुरक्षित करने के लिए, और पुरुषों और महिलाओं के लिए विशिष्ट शैली देखते हैं। नृत्य के कुछ धर्मनिरपेक्ष हैं, जबकि अन्य धार्मिक संदर्भों में प्रस्तुत कर रहे हैं।

नृत्य आम तौर पर इस तरह के हार्वेस्ट (Visakhi), शादी, मेलों (त्योहारों) लोहड़ी, Jashan-ए-Baharan (वसंत महोत्सव) आदि की तरह के रूप में उत्सव के समय, जिस पर हर कोई नृत्य करने के लिए प्रोत्साहित किया जाता है पर प्रदर्शन कर रहे हैं। विवाहित जोड़ों पंजाबी आमतौर पर एक साथ नृत्य करते हैं। पति पुरुष पंजाबी नृत्य की शैली में नृत्य, हथियार अक्सर साथ उठाया, और पत्नी महिला पंजाबी नृत्य की शैली में नाचती है।

पुरुषों के लिए या सभी Bhangda या भांगड़ा है के लिए और महिलाओं के लिए मुख्य पंजाबी लोक नृत्य Giddha या Giddhah है।

आम पंजाबी "महिलाओं के लिए" लोक नृत्य

पंजाबी लड़कियों के नाच
१. सम्मी
२. Giddha
३. जागो
४. Kikli
५. Luddi

पुरुषों के लिए आम पंजाबी लोक नृत्य
१. धमाल नृत्य
२. भांगड़ा
३. Malwai Giddha
४. Jhumar
५. Luddi
६. Jalli
७. मिर्जा
८. सियाल कोटि
९. Jugni
१०. Khichan
११. धमाल
१२. Dankara
१३. Khatka (तलवार नृत्य)

पुरुषों और महिलाओं के लिए आम पंजाबी लोक नृत्य
१. भांगड़ा
२. Karthi
३. Jindua
४. Dandass

बाहरी कड़ियाँ

