एस्सेल समूह

एस्सेल समूह (Essel Group) भारत की एक संगुटिका (Conglomerate) है जिसके अध्यक्ष सुभाष चन्द्रा हैं। 

30 नवंबर, 1 9 64 को जन्मे; सुभाष चंद्र 4 अरब डॉलर की एस्सेल समूह के संस्थापक और अध्यक्ष हैं। सुभाष को अक्सर भारत के मीडिया मुगल के रूप में संदर्भित किया जाता है, न केवल देश की पहली उपग्रह हिंदी चैनल ज़ी टीवी का अग्रणी है बल्कि उसने भारत में टेलीविज़न देखने का अनुभव भी बदल दिया है। ज़ी नेटवर्क, जिसमें कई अन्य चैनल शामिल हैं, 167 से अधिक देशों में 500 मिलियन से अधिक की वफादार दर्शकों की संख्या है। एक हाई स्कूल छोड़ने वाले होने के नाते; सुभाष - स्व-निर्मित व्यक्ति ने सही प्रकार का व्यवसाय ढूंढने के लिए समय और सफलतापूर्वक अपनी क्षमताओं को साबित कर दिया है और सफलता के मार्ग पर भी इसे आगे बढ़ाया है। व्यक्तिगत रूप से बोल रहा हूँ; वह दो पुत्रों के पिता हैं- अमित गोयंका और पुनीत गोयंका, जिन्होंने अब परिवार के व्यवसाय की मंशा ले ली है। उनका प्रारंभिक जीवन कैसा था? हिसार, हरियाणा में जन्मे - सुभाष का जन्म नंदकिशोर गोयनका और तारा देवी गोयनका से हुआ था और सात भाइयों में सबसे बड़े थे- लक्ष्मी नारायण गोयल, जवाहर गोयल, अशोक गोयल, कुसुम, उर्मिला और मोहिनी। व्यापार उसके खून में था और यह भी एक बच्चे के रूप में भी देखा जा सकता है। उन्होंने एक स्थानीय गांव विद्यालय में अपनी पढ़ाई शुरू की, जिसमें प्राथमिक स्तर तक सिखाया जाता था और फिर पांचवीं कक्षा से हिसार में सीएवी स्कूल में इसे जारी रखा। उन्हें अपने दादा जगन्नाथ गोएंका के मार्गदर्शन और संरक्षण के तहत रखा गया, जिसने उन्हें जड़ से ही व्यवसाय नहीं सिखाया, बल्कि युवा लड़के पर भी एक अनन्त धारणा छोड़ दी। उसके बाद, जगन्नाथ गोएंका के एक निश्चित कमीशन, भंडारण और धन उधार देने के लिए अनाज खरीदने और बेचने के तीन प्राथमिक व्यवसाय थे। सुभाष अपने रोज़ाना शाम से वापस आने के बाद अपने दादा के साथ बैठते थे, और सैकड़ों लोगों या ग्राहकों को पत्र लिखने में उनकी मदद करेंगे। अपने दादा के तहत, सुभाष ने जीवन के तीन सबसे महत्वपूर्ण पाठों को सीखा: "कोई डर नहीं, अपनी प्रतिबद्धता पर वापस न जाएं, और सत्य के मार्ग से भटका मत करो।" इतना ही नहीं, उन्होंने सुभाष को लोगों का विश्लेषण करने का भी सिखाया , लोगों को अपने व्यवहार के जरिए लोगों के नज़दीक से निरीक्षण करने और उनके इरादों या इरादों को कैसे जानें। सुभाष अक्सर अपने दादा के साथ गांव बाजार में जाते थे और इकट्ठा और सभी जानकारी या गपशप से लेकर लोगों के बारे में। इससे उन्हें लगातार अपने कान को जमीन पर रखने के लिए सिखाया गया ऐसी छोटी घटनाओं ने अपने दादा पर भी एक स्थायी स्थायी छाप छोड़ी। और जितना सुभाष अपने दादाजी से भद्दा थे, उतना ही प्रभावित उनके दादाजी उनके साथ भी थे। त्रिविया: - उन्हें सुभाष चंद्र गोयनका (गोयल) के रूप में जाना जाता था, लेकिन उन्हें सुभाष चंद्र के रूप में जाना जाता था क्योंकि उन्होंने सोचा था कि स्वतंत्र भारत राजनीतिक प्रतिष्ठान द्वारा विभाजित किया जा रहा है। सुभाष चंद्र की उद्यमशीलता यात्रा! चरण 1 - शुभश्री का प्रवेश सुभाष को हमेशा एक इंजीनियर बनकर सफलता हासिल करने का सपना था, लेकिन नियति उसके लिए एक अलग दुकान था। 1 9 67 में; परिवार ने "आदर्श कपास जुईनिंग एंड ऑयल इंडस्ट्रीज" की स्थापना की थी और किसी रिश्तेदार द्वारा व्यवसाय की कुप्रबंधन के कारण, पारिवारिक व्यवसाय को भारी नुकसान उठाना पड़ता था और उनके कपास व्यापारिक व्यवसाय में कई तरह की वापसी हो सकती थी। और आखिरकार, कंपनी को बंद करना पड़ा! और मामले को बदतर बनाने के लिए, भाई जगन्नाथ और इंदर प्रसाद ने कारोबार को विभाजित करने का फैसला किया और भले ही कारोबार के बारे में करीब रु। की कमी थी। उस समय 600,000, उसने इंदर प्रशेश को बराबर संपत्ति के साथ 50,000 रुपये नकद दिए। अब सुभाष परिवार ना ही दिवालिया हो गया था, लेकिन उसके पास बहुत से कर्ज थे जो अपने दोस्तों और रिश्तेदारों को दिए जाने की जरूरत थी। व्यवसाय और परिवार की प्रतिकूल परिस्थितियों को देखते हुए, सुभाष को कॉलेज से बाहर निकलने के लिए कहा गया क्योंकि वे फीस नहीं उठा सकते और पारिवारिक व्यवसाय में शामिल नहीं हो सकते। अलग-अलग गिरने के बजाय, सुभाष ने समस्याओं को झुकने से मना कर दिया, और इसे सामने से सामना करने का फैसला किया। अब 17 की छोटी उम्र में, बिल्कुल अन्य कोई निवेश के साथ रुपये के अलावा जेब में 11, यह एक दिवालिया व्यापार ड्राइव करने के लिए निश्चित रूप से आसान काम नहीं है लेकिन जैसे कि वे कहते हैं - "जब आपको खोने के लिए कुछ भी नहीं मिला तब भी जब आप वास्तव में जीतना शुरू करते हैं!" इसी तरह उनका मामला भी था। 1 968-69 में, सुभाष को भारतीय खाद्य निगम (एफसीआई) के प्रबंधक से मिलना पड़ा, जिसने इस लड़के के लिए पसंद किया। अब एफसीआई का इस्तेमाल भारतीय सेना को सप्लायर करने के लिए किया जाता था, जो अनाज, दालों और सूखे फल का बड़ा खरीदार था। लेकिन एफसीआई सेना द्वारा निर्धारित उच्च मानकों को पूरा करने में सक्षम नहीं था, इसलिए उन्होंने सुभाष को दालों को चमकाने और जौ को साफ करके उत्पाद को उन्नत करने के लिए कहा। इस अनुबंध के साथ, व्यवसाय में वापस न केवल परिवार था, लेकिन वह भी बिना किसी महत्वपूर्ण निवेश के, और यहां से कोई भी वापस नहीं देखा गया। चरण द्वितीय - उदय 1 9 71 में, सुभाष ने कंपनी आधार को दिल्ली में स्थानांतरित किया और कृषि से उद्योग के विकास के प्रयासों के साथ-साथ एक दल मिल भी किराए पर लिया। और अगले पांच सालों की अवधि में, उन्होंने कई उद्योगों में अपने हाथों को जलाने के लिए भी चले गए। लेकिन 1 9 76 में, सुभाष को अपना पहला बड़ा ब्रेक मिला, जब एफसीआई पागलपन में 14 मिलियन टन अनाज को स्टोर करने की जगह तलाश रहा था
