2016 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में मंगोलिया

मंगोलिया निर्धारित है में प्रतिस्पर्धा करने के लिए 2016 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में रियो डी जनेरियो, ब्राज़िल, 5 से 21 अगस्त, 2016. इस देश की तेरहवीं पर उपस्थिति खेल, के अपवाद के साथ 1984 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में लॉस एंजिल्स, क्योंकि इसकी आंशिक समर्थन करने के लिए सोवियत बहिष्कार.

एक मंगोलियाई तीरंदाज के लिए योग्य पुरुषों की व्यक्तिगत रिकर्व प्राप्त करने के द्वारा एक तीन ओलिंपिक स्थानों से उपलब्ध 2015 में एशियाई तीरंदाजी चैंपियनशिप में बैंकॉक, थाईलैंड.
मंगोलियाई एथलीटों अब तक हासिल की योग्यता के मानकों में निम्नलिखित एथलेटिक्स में घटनाक्रम (अप करने के लिए 3 के एक अधिकतम एथलीटों में प्रत्येक घटना के लिए):

मंगोलिया में प्रवेश किया है, छह मुक्केबाज प्रतिस्पर्धा करने के लिए निम्न में से प्रत्येक में वजन वर्गों में ओलंपिक मुक्केबाजी टूर्नामेंट. Gankhuyagiin गण-Erdene, Baatarsükhiin Chinzorig, 2012 ओलंपियन Byambyn Tüvshinbat, और एशियाई खेलों के चैंपियन Dorjnyambuugiin Otgondalai दावा किया था उनके ओलंपिक स्थलों पर 2016 एशिया और ओशिनिया योग्यता टूर्नामेंट में Qian ' an, चीन.

Kharkhüügiin Enkh-अमर और Erdenebatyn Tsendbaatar अर्जित अतिरिक्त ओलिंपिक स्थानों के लिए मंगोलियाई रोस्टर पर 2016 एआईबीए वर्ल्ड क्वालीफाइंग टूर्नामेंट में बाकू, अज़रबैजान.
मंगोलिया योग्य है की कुल तेरह judokas में से प्रत्येक के लिए निम्नलिखित वजन वर्गों में खेलों. बारह उनमें से (सात पुरुषों और पांच महिला), के नेतृत्व में दो बार के ओलंपिक पदक विजेता Naidangiin Tüvshinbayarथे, वें स्थान पर शीर्ष के बीच 22 पात्र judokas के लिए पुरुषों और शीर्ष 14 में महिलाओं के लिए IJF विश्व रैंकिंग की सूची 30 मई, 2016 है, जबकि लंदन 2012 ओलंपिक Pürevjargalyn Lkhamdegd पर महिलाओं के आधे-हैवीवेट (78 किग्रा) अर्जित एक महाद्वीपीय कोटा स्थान से एशियाई क्षेत्र के रूप में, उच्चतम-स्थान पर मंगोलियाई जुडोका के बाहर प्रत्यक्ष योग्यता की स्थिति है। 

मंगोलियाई निशानेबाजों हासिल किया है कोटा स्थानों के लिए निम्न घटनाओं के आधार पर अपने सबसे अच्छा खत्म पर 2015 आईएसएसएफ विश्व कप की श्रृंखला के हैं, और एशियाई चैंपियनशिप में, के रूप में लंबे समय के रूप में वे प्राप्त की एक न्यूनतम अर्हक अंक (MQS) के द्वारा 31 मार्च, 2016.

मंगोलिया प्राप्त हुआ है एक सार्वभौमिकता निमंत्रण से फिना भेजने के लिए दो तैराकों (एक पुरुष और एक महिला) ओलंपिक के लिए। 
मंगोलिया में प्रवेश किया एक एथलीट में ताइक्वांडो प्रतियोगिता के लिए पहली बार ओलंपिक में. Pürevjavyn Temüüjin सुरक्षित एक जगह में पुरुषों के लाइटवेट वर्ग (68 किलो) के आधार पर उसका शीर्ष दो में खत्म 2016 एशियाई क्वालीफिकेशन टूर्नामेंट में मनीला, फिलीपींस.
मंगोलिया योग्य है एक महिला भारोत्तोलक के लिए रियो ओलंपिक के आधार पर एक शीर्ष छह राष्ट्रीय खत्म करने पर 2016 में एशियाई चैंपियनशिप के लिए। टीम का आवंटन करना चाहिए इस जगह द्वारा 20 जून, 2016 है। 

इस बीच, एक अप्रयुक्त पुरुषों की ओलिंपिक स्थान के लिए सम्मानित किया गया मंगोलियाई टीम द्वारा आईडब्ल्यूएफ, एक परिणाम के रूप में रूस के पूर्ण प्रतिबंध से खेल के कारण "कई सकारात्मक मामलों" के डोपिंग.
मंगोलिया योग्य है एक कुल नौ पहलवानों में से प्रत्येक के लिए निम्नलिखित वजन वर्गों में ओलंपिक टूर्नामेंट है। पांच ओलंपिक बर्थ के लिए सम्मानित किया गया मंगोलियाई पहलवानों समाप्त हो गया, जो शीर्ष छह के बीच में 2015 विश्व चैंपियनशिपहै, जबकि अन्य आधे के कुश्ती रोस्टर बुक किया था ओलंपिक के धब्बे प्रगति के द्वारा शीर्ष करने के लिए दो फाइनल में 2016 एशियाई योग्यता टूर्नामेंटहै। 

आगे एक पहलवान दावा किया था शेष ओलंपिक स्लॉट में पुरुषों की फ्री स्टाइल 97 किलोग्राम बाहर दौर के लिए मंगोलियाई रोस्टर पर अंतिम मिलने के दुनिया योग्यता टूर्नामेंट में इस्तांबुल.

11 मई, 2016, संयुक्त राज्य विश्व कुश्ती का फैसला रद्द करने के लिए एक ओलंपिक लाइसेंस से मंगोलिया में महिलाओं की फ्रीस्टाइल में 53 किग्रा के कारण डोपिंग नियमों के उल्लंघन पर एशियाई योग्यता टूर्नामेंट है, लेकिन लाइसेंस बहाल किया गया था दो महीने के बाद, के बाद हाल ही में meldonium के दिशा निर्देशों द्वारा जारी आईओसी और वाडा.

