2016 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में रूस

रूस के लिए निर्धारित है पर प्रतिस्पर्धा 2016 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में रियो डी जनेरियो, ब्राज़िल, 5 से 21 अगस्त, 2016. इस देश की लगातार छठे उपस्थिति में ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के रूप में एक स्वतंत्र राष्ट्र है।

पर 18 जुलाई, 2016, एक स्वतंत्र जांच के लिए कमीशन द्वारा वर्ल्ड एंटी डोपिंग एजेंसी की सूचना दी है कि रूस के खेल मंत्रालय और संघीय सुरक्षा सेवा संचालित था एक "राज्य-तय" प्रणाली को लागू करने के लिए एक व्यापक डोपिंग कार्यक्रम और कवर करने के लिए सकारात्मक नमूने हैं। के आधार पर इन खोजने के अंतरराष्ट्रीय ओलंपिक समिति के लिए कहा जाता है, एक आपातकालीन बैठक पर विचार करने के लिए पर प्रतिबंध लगाने से रूस के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक.

पर 24 जुलाई, 2016 में, अंतरराष्ट्रीय ओलंपिक समिति ने घोषणा की है कि रूसी एथलीटों कर रहे हैं, प्रतिस्पर्धा करने के लिए पात्र खेल पर केवल अगर वे दिखा सकते हैं कि वे नहीं किया गया था डोपिंग खेलों से पहले. मूल रूप से रूस की एक सूची पेश 389 एथलीटों के लिए प्रतियोगिता. पर 7 अगस्त, 2016, आईओसी को मंजूरी दे दी 278 एथलीटों, जबकि 111 हटा दिया गया है की वजह से घोटाले.

2015 में, कारण के आरोपों के लिए एक व्यापक राज्य द्वारा प्रायोजित डोपिंग कार्यक्रम में रूसी संघ, विश्व डोपिंग रोधी एजेंसी (वाडा) के कमीशन में एक जांच के आरोप हैं। रिपोर्ट से इस जांच में प्रकाशित किया गया था नवंबर 2015, रिपोर्ट बड़े पैमाने पर डोपिंग के रूप में अच्छी तरह के रूप में, कार्यों के बीच कोच और सरकारी परीक्षण प्रयोगशालाओं इसे कवर करने के लिए है। 

9 नवम्बर 2015 के आधार पर अपने निष्कर्षों को, वाडा ने घोषणा की है कि यह रूस के दायित्व को लागू करने के लिए एक प्रभावी एंटी डोपिंग कार्यक्रम के अनुरूप के साथ वर्ल्ड एंटी डोपिंग कोड (WADC). के संबंध में विशिष्ट आरोपों के खिलाफ सभी-रूस के एथलेटिक महासंघ (ARAF), वाडा ने घोषणा की है कि इंटरनेशनल एसोसिएशन ऑफ एथलेटिक्स फेडरेशन (आइएएएफ) की अनुमति नहीं होना चाहिए किसी भी ARAF ट्रैक और फील्ड एथलीटों में प्रतिस्पर्धा करने के लिए अंतरराष्ट्रीय खेल की घटनाओं है कि जब तक संगठन बन गया है के साथ आज्ञाकारी WADC.

पर 21 जून, 2016 के कारण रूस की राष्ट्रीय डोपिंग रोधी संगठन घोषित किया गया गैर-अनुरूप के साथ वर्ल्ड एंटी डोपिंग कोड, अंतरराष्ट्रीय ओलंपिक समिति (आईओसी) ने फैसला किया है कि पात्रता की सभी एथलीटों में प्रतिस्पर्धा करने के लिए 2016 के ओलंपिक पर आधारित होना चाहिए एक अलग-अलग मामले के आधार द्वारा अंतरराष्ट्रीय संघ शासित खेल. आईओसी की पुष्टि की पहले के एक विशेष परिस्थिति द्वारा निर्णय इंटरनेशनल एसोसिएशन ऑफ एथलेटिक्स फेडरेशन पर प्रतिबंध लगाने के लिए सभी के सभी-रूस के एथलेटिक संघ को ट्रैक और फील्ड एथलीटों में प्रतिस्पर्धा से 2016 ओलंपिक.

पर 18 जुलाई, 2016 वर्ल्ड एंटी-डोपिंग एजेंसी (वाडा) के लिए प्रस्तुत एक दूसरे को और अधिक विस्तृत रिपोर्ट, लग रहा है कि रूस के खेल मंत्रालय और संघीय सुरक्षा सेवा (एफएसबी) को संचालित किया था एक "राज्य-तय" प्रणाली को लागू करने के लिए एक व्यापक डोपिंग कार्यक्रम और कवर करने के लिए सकारात्मक नमूने हैं। रिपोर्ट द्वारा आयोजित किया गया था रिचर्ड मैकलेरन. के आधार पर अपनी खोज में, अंतरराष्ट्रीय ओलंपिक समिति कहा जाता है के लिए एक आपातकालीन बैठक पर विचार करने के लिए पर प्रतिबंध लगाने से रूस के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक. पर 24 जुलाई, 2016, आईओसी कार्यकारी समिति के निर्णय के खिलाफ पूरी तरह से प्रतिबंध लगाने से रूसी की भागीदारी और इसके बजाय का फैसला किया है कि सेट करने के लिए अतिरिक्त, सख्त जरूरतों के लिए, सभी रूसी प्रतिभागियों में प्रवेश ओलंपिक खेलों:के तहत इन असाधारण परिस्थितियों में, रूसी एथलीटों में से किसी में 28 ओलिंपिक ग्रीष्मकालीन खेल है करने के लिए मान का परिणाम क्या मात्रा में करने के लिए एक सामूहिक जिम्मेदारी को बचाने के क्रम में विश्वसनीयता के ओलंपिक प्रतियोगिताओं, और "मासूमियत का अनुमान" नहीं किया जा सकता है उन्हें करने के लिए लागू है। दूसरे हाथ पर, के नियमों के अनुसार प्राकृतिक न्याय, व्यक्ति न्याय करने के लिए, जो हर इंसान के हकदार है, है करने के लिए लागू किया जा सकता है। इसका मतलब यह है कि प्रत्येक प्रभावित एथलीट का अवसर दिया जाना चाहिए खंडन करने के लिए लागू की सामूहिक जिम्मेदारी में अपने या अपने व्यक्तिगत मामला है। आईओसी कार्यकारी बोर्ड निर्दिष्ट किया है कि आदेश में भर्ती होने के लिए हर भागीदार की आवश्यकता होगी किया जा करने के लिए द्वारा मूल्यांकन के इंटरनेशनल फेडरेशन के खेल में वह/वह दर्ज किया गया था में प्रतिस्पर्धा करने के लिए। फेडरेशन गया है का मूल्यांकन करने के लिए प्रतिभागियों को व्यक्तिगत रूप से के आधार पर वर्ल्ड एंटी डोपिंग कोड और अन्य सिद्धांतों का फैसला आईओसी द्वारा कर सकते हैं और खाते में नहीं ले डोपिंग परीक्षण किए गए रूसी डोपिंग रोधी अधिकारियों, लेकिन केवल "विश्वसनीय पर्याप्त अंतरराष्ट्रीय परीक्षण". इसके अलावा, रूसी एथलीटों के साथ पिछले एक एंटी डोपिंग निर्णय नहीं कर सकते हैं, भाग लेने के बाद भी स्वीकृति कार्य किया गया है। 

सकारात्मक मूल्यांकन के हर पात्र भागीदार होना करने के लिए है द्वारा की पुष्टि की एक कैस के मध्यस्थ है, जो "स्वतंत्र रूप से किसी भी खेल संगठन में शामिल ओलिंपिक खेलों रियो 2016". पर 30 जुलाई, 2016, आईओसी निर्दिष्ट किया है कि निम्नलिखित में से प्रत्येक संघ के सकारात्मक मूल्यांकन और इसकी मध्यस्थता अनुमोदन, एक तीन व्यक्ति आईओसी पैनल के लिए किया जाएगा अंतिम निर्णय लेने. मूल रूप से रूस की एक सूची पेश 389 एथलीटों के लिए प्रतियोगिता. पर 7 अगस्त, 2016, आईओसी को मंजूरी दे दी 278 एथलीटों, जबकि 111 हटा दिया गया है की वजह से घोटाले.

पर 17 जून, 2016 को इंटरनेशनल एसोसिएशन ऑफ एथलेटिक्स फेडरेशन (आइएएएफ) की घोषणा की है कि रूस के लिए अनुमति नहीं होगी के क्षेत्र में प्रतियोगियों एथलेटिक्स के कारण जुलाई 2015 डोपिंग से संबंधित अस्थायी निलंबन के सब-रूस के एथलेटिक महासंघ (ARAF) से आइएएएफ के कारण राज्य प्रायोजित डोपिंग. केवल रूसी एथलीटों का परीक्षण मुख्य रूप से देश के बाहर के तहत कड़े उपायों के लिए किया जाएगा में भाग लेने की अनुमति 2016 ओलंपिक. पर 21 जून, 2016 में, अंतरराष्ट्रीय ओलंपिक समिति के निर्णय को सही ठहराया आइएएएफ और प्रतिबंध लगा दिया ARAF से प्रतिस्पर्धा के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में. एक महीने के बाद में, अदालत के खेल के लिए मध्यस्थता को खारिज कर दिया अलग ARAF और "68 दावेदार एथलीटों" की अपील आइएएएफ निर्णय है। 

पर 24 जुलाई, 2016, आईओसी आइएएएफ और वर्ल्ड एंटी डोपिंग एजेंसी की सिफारिश की है कि यदि अनुमति दी रूसी एथलीटों सकता है, केवल प्रतिस्पर्धा के रूप में "तटस्थ" एथलीटों के तहत ओलंपिक ध्वज है। ओलंपिक के नियमों के तहत ही राष्ट्रीय स्तर पर चयनित एथलीटों प्रतिस्पर्धा कर सकता ओलंपिक में. के बाहर 68 ARAF प्रस्तुत एथलीटों, केवल दरिया Klishina अनुमति दी गई थी करने के लिए प्रतिस्पर्धा करते हैं। 

रूसी भारोत्तोलक योग्य था उनके कम की अधिकतम छह पुरुषों और चार महिलाओं की कोटा स्थानों के लिए रियो ओलंपिक के आधार पर संयुक्त टीम द्वारा खड़े अंक पर 2014 और 2015 में आईडब्ल्यूएफ विश्व चैंपियनशिपहै।

22 जून 2016 में, अंतरराष्ट्रीय भारोत्तोलन महासंघ (आईडब्ल्यूएफ) ने घोषणा की है कि रूस खो जाएगा दो कोटा स्थानों में भारोत्तोलन में 2016 ओलंपिक की वजह से डोपिंग उल्लंघन है। आईडब्ल्यूएफ तो चला गया पर करने के लिए राज्य है कि यदि परीक्षण के 'बी' नमूने साबित कर दिया है की पुष्टि करने के लिए कि किसी भी देश के तीन या अधिक के उल्लंघन में 2008 और 2012 ओलंपिक में फिर से परीक्षण कार्यक्रम, कि उस देश निलंबित कर दिया जाएगा से अंतरराष्ट्रीय भारोत्तोलन के लिए एक वर्ष की अवधि, और इस तरह से बाहर रखा जा सकता में भाग लेने के रियो ओलंपिक के साथ-साथ, पहले से ही निलंबित बुल्गारिया. आईडब्ल्यूएफ ने स्पष्ट किया है कि उसके बाद फिर से परीक्षण 'ए' नमूने से 2008 और 2012 है कि तीन देशों जिससे अनुसूचित निलंबन के लिए थे, कजाकिस्तान, रूस और बेलारूस. रूस के निर्णय की अपील की कोर्ट में मध्यस्थता के लिए खेल पर 6 जुलाई, 2016.

पर 29 जुलाई, 2016 में, अंतरराष्ट्रीय भारोत्तोलन महासंघ ने एक बयान जारी करते हुए कहा है कि "की अखंडता भारोत्तोलन खेल है गंभीरता से क्षतिग्रस्त हो गया पर कई बार और स्तर रूसियों द्वारा, इसलिए एक उपयुक्त मंजूरी लागू किया गया था बनाए रखने के क्रम में की स्थिति." आईडब्ल्यूएफ कहा कि चार आगे retests से रूसी पदक विजेता 2012 खेल वापस आया था, सकारात्मक है कि दो रूसी टीम के वापस ले लिया गया था के लिए पिछले प्रतिबंध के अनुसार आईओसी के निर्णय 24 जुलाई, 2016, और शेष छह प्रविष्टियों से रूस, चार में फंसाया गया है 'गायब सकारात्मक पद्धति' द्वारा खुला मैकलेरन रिपोर्ट में राज्य मंजूर डोपिंग. आईडब्ल्यूएफ व्यक्त किया, 'अपनी चरम सदमे और निराशा' में आंकड़ों में कहा गया है कि रूसी भारोत्तोलन लाया था खेल बदनामी में है, और फिर मंजूर रूसी भारोत्तोलन के साथ एक पूर्ण प्रतिबंध से खेल, दूसरी टीम के लिए इसे प्राप्त करने के बाद बुल्गारिया. के बाद निर्णय, कार्यकारी बोर्ड में स्थानांतरित करने के लिए कोटा स्थानों पर आया है कि करने के लिए उपलब्ध अजरबैजान, जॉर्जिया और मैसेडोनिया (महिलाओं के लिए) और करने के लिए बेल्जियम, क्रोएशिया, अल साल्वाडोर, मंगोलिया और सर्बिया.
प्रतिबंध को सही ठहराया था द्वारा तदर्थ डिवीजन की अदालत में मध्यस्थता के लिए खेल.

रूसी तीरंदाजों के लिए योग्य महिलाओं की घटनाओं के सुरक्षित होने के बाद, एक शीर्ष आठ में खत्म रिकर्व टीम में 2015 विश्व तीरंदाजी चैंपियनशिप में कोपेनहेगन, डेनमार्क. तीरंदाजी टीम नामित किया गया था करने के लिए ओलिंपिक रोस्टर पर 13 जुलाई, 2016.

पर 25 जुलाई, 2016, विश्व तीरंदाजी महासंघ ने घोषणा की है कि, निम्नलिखित मानदंडों को नीचे सेट की प्रविष्टि के लिए रूसी एथलीटों को 2016 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक, तीन तीरंदाजों प्रतिस्पर्धा करने के लिए रूस की था समझा गया है, पात्र होने शुरू की एक महत्वपूर्ण संख्या के एंटी-डोपिंग परीक्षण और प्रक्रियाओं के बाहर रूस, दोनों में और बाहर प्रतियोगिता की। 4 अगस्त 2016, आईओसी को मंजूरी दे दी है सभी तीरंदाजों के भाग लेने के लिए। 
पर 17 जून, 2016 को इंटरनेशनल एसोसिएशन ऑफ एथलेटिक्स फेडरेशन (आइएएएफ) की घोषणा की है कि निलंबन के बाद रूस के एथलेटिक्स फेडरेशन, रूस के लिए अनुमति नहीं होगी के क्षेत्र प्रतियोगियों अंतरराष्ट्रीय एथलेटिक्स में घटनाक्रम (सहित ओलिंपिक खेलों) के कारण राज्य प्रायोजित डोपिंग. केवल रूसी एथलीटों का परीक्षण मुख्य रूप से देश के बाहर के तहत कड़े उपायों के लिए किया जाएगा में भाग लेने की अनुमति 2016 ओलंपिक. बाद में, अंतरराष्ट्रीय ओलंपिक समिति (आईओसी) के फैसले को सही ठहराया द्वारा आइएएएफ और प्रतिबंध के सभी-रूस के एथलेटिक संघ से प्रतिस्पर्धा के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में. के बाहर 68 सब-रूस के एथलेटिक संघ<meta /> (ARAF) प्रस्तुत एथलीटों केवल दरिया Klishina अनुमति दी गई थी करने के लिए प्रतिस्पर्धा करते हैं। 
रूस के योग्य चार बैडमिंटन खिलाड़ियों में से प्रत्येक के लिए निम्न घटनाओं में ओलंपिक टूर्नामेंट है। व्लादिमीर Malkov और नतालिया Perminova थे चयनित शीर्ष के बीच 34 अलग-अलग बैडमिंटन में पुरुषों और महिलाओं के एकल, जबकि 2012 के लंदन ओलम्पिक व्लादिमीर इवानोव और इवान Sozonov सुरक्षित पुरुषों के डबल्स स्थान के आधार पर अपने शीर्ष 16 में समाप्त विश्व बैडमिंटन महासंघ विश्व रैंकिंग के रूप में 5 मई, 2016. पर 28 जुलाई, 2016, BFW मंजूरी दे दी है सभी चार एथलीटों के लिए प्रतियोगिता.
रूस में प्रवेश किया है ग्यारह मुक्केबाजों में प्रतिस्पर्धा करने के लिए निम्नलिखित वजन वर्गों में ओलंपिक मुक्केबाजी टूर्नामेंट. व्लादिमीर निकितिन और Adlan Abdurashidov थे केवल रूसियों परिष्करण शीर्ष दो के बीच के उनके संबंधित प्रभाग में विश्व सीरीज मुक्केबाजी के, जबकि आगे के तीन मुक्केबाजों (Aloyan, Zamkovoy, और Chebotarev) में ऐसा किया था एआईबीए प्रो मुक्केबाजी श्रृंखला है। वसीली Yegorov, विटाली Dunaytsev, और एव्जेनी Tishchenko दावा किया था उनके ओलंपिक स्थलों पर 2015 विश्व चैंपियनशिपहै। 

यारोस्लावा Yakushina और अनास्तासिया Belyakova थे केवल दो रूसी महिलाओं के लिए बुक करने के लिए ओलिंपिक स्थलों के साथ सेमीफाइनल में जीत 2016 यूरोपीय योग्यता टूर्नामेंट में Samsun, तुर्की, और के साथ एक क्वार्टर फाइनल की जीत में महिलाओं की विश्व चैंपियनशिप में अस्ताना, कजाखस्तान, क्रमशः. इस बीच, पेट्र Khamukov सुरक्षित एक अतिरिक्त जगह पर रूसी रोस्टर के साथ अपने क्वार्टर फाइनल जीत पर 2016 एआईबीए वर्ल्ड क्वालीफाइंग टूर्नामेंट में बाकू, अज़रबैजान. सभी के मुक्केबाज थे मंजूरी दे दी है के लिए प्रतियोगिता से एक दिन पहले उद्घाटन समारोह है। 

रूसी canoeists योग्य है की एक अधिकतम एक नाव में से प्रत्येक के निम्न वर्गों के माध्यम से 2015 आईसीएफ डोंगी स्लैलम विश्व चैंपियनशिपहै। स्लैलम कैनोइंग टीम सहित चार लौटने ओलम्पिक से लंदन 2012 को चयनित किया गया था रूसी के लिए रोस्टर में 2016 यूरोपीय चैंपियनशिप पर 15 मई, 2016.
Russian canoeists have qualified a total of ten boats in each of the following distances for the Games through the 2015 ICF Canoe Sprint World Championships. Meanwhile, one additional boat was awarded to the Russian squad in men's K-1 1000 m by virtue of a top two national finish at the 2016 European Qualification Regatta in Duisburg, Germany. 
As a response to the "multiple positive cases" of doping by Belarus and Romania, two further spare boats were accepted by the Russian team to round out the roster size to ten.

14 के एक कुल स्प्रिंट canoeists (11 पुरुष और 3 महिलाओं) के लिए नामित किया गया रूसी रोस्टर के लिए खेल पर 15 जुलाई, 2016 के साथ, सिकंदर Dyachenko और यूरी Postrigay देख की रक्षा करने के लिए उनके पुरुषों की स्प्रिंट कश्ती डबल शीर्षक रियो में नौका दौड़ है। 

पर 26 जुलाई, 2016 में, अंतरराष्ट्रीय डोंगी संघ ने घोषणा की है कि पांच चयनित रूसी स्प्रिंट canoeists, अर्थात् येलेना Anyushina, नतालिया Podolskaya, सिकंदर Dyachenko, एंड्री Kraitor और अलेक्सी Korovashkovकिया गया था में फंसा 'गायब सकारात्मक पद्धति' में बाहर सेट मैकक्लैरेन रिपोर्ट पर देश के राज्य प्रायोजित डोपिंग. एक परिणाम के रूप में, रूसी में प्रविष्टियों को पुरुषों की सी-1 200 मीटर, पुरुषों की सी-2 1000 मी, और पुरुषों की कश्मीर-2 200 मीटर, के साथ-साथ महिलाओं की घटनाओं (K-1 200 मी, कश्मीर-1 500 मीटर, और K-2 500 मीटर), हटा दिया गया है, के साथ चार के कोटा स्थानों पर किया जा रहा है प्रावधिक फिर से आवंटित करने के लिए विभिन्न अनापत्ति प्रमाण पत्र – महिलाओं के K-2 500 मीटर करने के लिए ऑस्ट्रिया, महिलाओं के K-1 200 मीटर करने के लिए जर्मनी, पुरुषों की कश्मीर-2 200 मीटर करने के लिए स्वीडन और पुरुषों की सी-1 200 मीटर करने के लिए ईरान. Kraitor के निर्णय पर फिर से विचार करने और एक दिन के उद्घाटन से पहले, वह की अनुमति दी गई थी करने के लिए प्रतिस्पर्धा करते हैं। 

रूसी सवार योग्य के लिए निम्नलिखित कोटा स्थानों में पुरुषों और महिलाओं के ओलंपिक रोड रेस के आधार पर अपने शीर्ष 15 अंतिम राष्ट्रीय रैंकिंग में 2015 यूसीआई यूरोप टूर (पुरुषों के लिए) और शीर्ष में 22 2016 यूसीआई विश्व रैंकिंग (महिलाओं के लिए). सड़क साइकिल चालन टीम द्वारा प्रकाश डाला है, दो बार के कांस्य पदक विजेता ओल्गा Zabelinskaya से लंदन 2012 नामित किया गया था, के लिए ओलिंपिक रोस्टर पर 26 जून, 2016 है। 

पर 26 जुलाई, 2016, यूसीआई की घोषणा की है कि तीन साइकिल चालकों के साथ पिछले प्रतिबंध वापस ले लिया गया था रूह, इन सहित Ilnur Zakarin, ओल्गा Zabelinskaya और ट्रैक सवार सर्गेई शिलोव. एक और आगे तीन बेनाम सवार थे में फंसा 'गायब सकारात्मक पद्धति' द्वारा पर्दाफाश, रयान मैकलारेन की रिपोर्ट में राज्य मंजूर डोपिंग. पर 5 अगस्त, 2016 की तारीख, उद्घाटन समारोह, Zabelinskaya के, शिलोव और Zakarin के प्रतिबंध उलट गया था और वे थे साफ करने के लिए प्रतिस्पर्धा करते हैं। 
के पूरा होने के बाद 2016 यूसीआई ट्रैक सायकलिंग विश्व चैंपियनशिप, रूसी सवार जमा है स्थानों में पुरुषों की टीम का पीछा करने और महिलाओं की टीम स्प्रिंट. एक परिणाम के रूप में अपनी जगह में महिलाओं की टीम स्प्रिंट, रूस ने आश्वासन दिया है कि अपने अधिकार के लिए दर्ज दो में सवार महिलाओं की स्प्रिंट और keirin. हालांकि रूस में विफल रहा है कमाने के लिए एक जगह में पुरुषों की टीम स्प्रिंट, वे प्रबंधित करने के लिए सुरक्षित एक ही बिस्तर में पुरुषों की काइरिन और दो से अधिक पुरुषों की स्प्रिंट के आधार पर, उनके अंतिम व्यक्ति यूसीआई ओलंपिक रैंकिंग में उन घटनाओं.

पर 26 जुलाई, 2016, यूसीआई की घोषणा की है कि तीन साइकिल चालकों के साथ पिछले प्रतिबंध वापस ले लिया गया था रूह, इन सहित ट्रैक सवार सर्गेई शिलोव. एक और आगे तीन बेनाम सवार थे में फंसा 'गायब सकारात्मक पद्धति' द्वारा पर्दाफाश, रयान मैकलारेन की रिपोर्ट में राज्य मंजूर डोपिंग. यूसीआई की पुष्टि की है कि पुरुषों की खोज की टीम से जो शिलोव बाहर रखा गया था की अनुमति दी जाएगी करने के लिए उसे बदलने से ही मौजूदा पूल के स्वीकार किए जाते हैं एथलीटों. अगले दिन, आगे के दो ट्रैक साइकिल चालकों, Kirill Sveshnikov और दमित्री सोकोलोव के नाम थे के रूप में फंसाया, कार्यप्रणाली, और वापस ले लिया रखकर, रूसी प्रविष्टि में पुरुषों की टीम का पीछा में संदेह नहीं है। 

रूस योग्य है एक पहाड़ बाइकर के लिए महिलाओं के ओलंपिक में क्रॉस कंट्री दौड़, एक परिणाम के रूप में उसके राष्ट्र की नौवीं जगह में खत्म यूसीआई ओलंपिक रैंकिंग की सूची 25 मई 2016 है। की कमी के कारण पात्र अनापत्ति प्रमाण पत्र ओशिनिया के लिए सूची पर, अप्रयुक्त बर्थ के लिए जोड़ा गया था रूसी माउंटेन बाइकिंग टीम के रूप में अगले सर्वोच्च स्थान पर राष्ट्र नहीं, अभी तक, योग्य पुरुषों की क्रॉस कंट्री दौड़ है। बीजिंग 2008 के कांस्य पदक विजेता इरीना Kalentieva और धोखेबाज़ एंटोन Sintsov नाम थे करने के लिए रूस और माउंटेन बाइकिंग के लिए टीम के खेल पर 3 जुलाई, 2016.
रूसी सवार योग्य के लिए एक पुरुष और एक महिला की कोटा जगह बाइक के लिए ओलंपिक में, एक परिणाम के रूप में देश के सातवें स्थान पर खत्म करने के लिए महिलाओं में यूसीआई ओलंपिक रैंकिंग सूची में शीर्ष चार में पुरुषों के लिए यूसीआई BMX व्यक्तिगत रैंकिंग की सूची 31 मई 2016 है। BMX सवारों के लिए नामित किया गया ओलिंपिक रोस्टर पर 3 जून, 2016 है। 
रूसी गोताखोरों के लिए योग्य निम्न व्यक्तिगत और सिंक्रनाइज़ टीम स्पॉट पर ओलंपिक के माध्यम से 2015 फिना विश्व चैंपियनशिप और 2016 फिना विश्व कप श्रृंखला है। डाइविंग टीम द्वारा headlined लंदन 2012 फ़ौजों की चौकी चैंपियन इल्या Zakharov, नामित किया गया था करने के लिए ओलिंपिक रोस्टर में रूसी चैंपियनशिप में पेंज़ा पर 11 जून, 2016 है। के संबंध में डोपिंग कांड, फिना संघ को मंजूरी दे दी है सभी रूसी गोताखोरों के लिए प्रतियोगिता.

रूस मैदान में उतारा है एक समग्र दस्ते के तीन सवारों में ओलिंपिक टीम eventing के आधार पर निम्नलिखित परिणाम में अलग-अलग फी ओलंपिक रैंकिंग: एक शीर्ष खत्म से केंद्रीय और पूर्वी यूरोप और मध्य एशिया, और दो शीर्ष नौ से खत्म संयुक्त कुल मिलाकर ओलंपिक रैंकिंग. दो ड्रेसाज सवार जोड़ा गया है करने के लिए टीम में ओलंपिक घुड़सवारी प्रतियोगिता के आधार पर एक शीर्ष दो में खत्म से केंद्रीय और पूर्वी यूरोप में अलग-अलग फी ओलंपिक रैंकिंग. के संबंध में डोपिंग, 4 अगस्त 2016, आईओसी के सभी मंजूरी दे दी सवार के लिए प्रतियोगिता में भाग लेने.

रूसी fencers के लिए योग्य है एक पूरी टीम प्रत्येक पुरुषों की टीम में पन्नी, महिलाओं की टीम एपी, और महिलाओं की टीम सब्रे के आधार पर अपने शीर्ष 4 राष्ट्रीय खत्म में धिक ओलिंपिक टीम रैंकिंग है, जबकि पुरुषों की एपी टीम का दावा किया है के रूप में स्थान सर्वोच्च रैंकिंग टीम से बाहर यूरोप दुनिया के शीर्ष चार है। 

इस बीच, 2012 के ओलिंपिक कांस्य पदक विजेता निकोले कोवालेव और तीन बार के ओलंपियन अलेक्सी Yakimenko (पुरुषों की कृपाण), के साथ-साथ महिलाओं की पन्नी fencers इन्ना Deriglazova और Aida Shanaeva, था दावा किया है कि उनके अलग-अलग स्थानों पर रूसी टीम द्वारा परिष्करण के शीर्ष के बीच में 14 धिक समायोजित आधिकारिक रैंकिंग.

बाड़ लगाने की टीम आधिकारिक तौर पर नामित करने के लिए ओलिंपिक रोस्टर पर 17 जून, 2016 है। के संबंध में डोपिंग कांड, अंतरराष्ट्रीय तलवारबाजी संघको मंजूरी दे दी, सभी रूसी fencers के लिए प्रतियोगिता.

रूस में प्रवेश किया है एक गोल्फ खिलाड़ी के रूप में ओलंपिक टूर्नामेंट है। मारिया Verchenova (दुनिया में नहीं है। 338) सीधे योग्य शीर्ष के बीच 60 पात्र खिलाड़ियों के लिए उनके संबंधित अलग-अलग घटनाओं पर आधारित IGF विश्व रैंकिंग के रूप में 11 जुलाई, 2016. 4 अगस्त 2016, Verchenova मंजूरी दे दी थी के लिए प्रतियोगिता में भाग लेने.

रूस को मैदान में उतारा एक पूरी टीम के पांच जिमनास्ट में दोनों पुरुषों और महिलाओं की कलात्मक जिमनास्टिक की घटनाओं के माध्यम से एक शीर्ष आठ खत्म प्रत्येक टीम में सभी भर में 2015 विश्व कलात्मक जिमनास्टिक चैंपियनशिप में ग्लासगो. पुरुषों और महिलाओं के जिमनास्टिक दस्तों, लंदन के नेतृत्व में 2012 असमान सलाखों चैंपियन आलिया Mustafina और कांस्य पदक विजेता डेनिस Ablyazin और मारिया Paseka, के लिए नामित किया गया ओलिंपिक रोस्टर में रूसी कप में पेंज़ा पर 3 जुलाई, 2016. के इंटरनेशनल फेडरेशन जिमनास्टिक की मंजूरी दे दी है सभी रूसी जिमनास्ट प्रतिस्पर्धा करने के लिए। 



रूस योग्य है की एक टीम की लयबद्ध जिमनास्ट के लिए व्यक्तिगत और समूह के सभी चारों ओर से परिष्करण में शीर्ष 15 (अलग-अलग) और शीर्ष 10 के लिए (समूह) पर 2015 विश्व चैंपियनशिप में स्टटगार्ट, जर्मनी. लयबद्ध जिमनास्टिक टीम में नामित किया गया था पर 24 जुलाई, 2016 के बाद आईओसी के फैसले के खिलाफ एक कुल कंबल पर प्रतिबंध रूसी ओलिंपिक टीम। 

रूस के योग्य दो जिमनास्ट में पुरुषों की trampoline के आधार पर एक शीर्ष आठ पर खत्म 2015 के विश्व चैंपियनशिप में ओडिन्सा, डेनमार्क. इस बीच, एक अतिरिक्त ओलंपिक बर्थ से सम्मानित किया गया था करने के लिए रूसी महिला जिमनास्ट, जो समाप्त हो गया में शीर्ष छह में 2016 के ओलिंपिक टेस्ट इवेंट में रियो डी जनेरियो.

रूस महिलाओं की हैंडबाल टीम के लिए योग्य ओलंपिक के आधार पर एक शीर्ष दो में खत्म तीसरी मिलने के ओलंपिक क्वालीफिकेशन टूर्नामेंट में मास्को. रूस महिलाओं की हैंडबाल टीम के लिए योग्य ओलंपिक के आधार पर एक शीर्ष दो में खत्म तीसरी मिलने के ओलंपिक क्वालीफिकेशन टूर्नामेंट में मास्को. पर 28 जुलाई, 2016 यह घोषणा की थी कि अंतरराष्ट्रीय हैंडबाल फेडरेशन (आईएचएफ) को मंजूरी दे दी है, पूरी टीम के लिए प्रतिस्पर्धा करने के लिए रियो डी जनेरियो में. पिछले सप्ताह के दौरान जुलाई के अंतरराष्ट्रीय हैंडबाल फेडरेशन आयोजित एक डोपिंग परीक्षण के पूरे के साथ, टीम के सदस्यों के सभी के लिए नकारात्मक परीक्षण के किसी भी उल्लंघन है। पूरे रोस्टर को मंजूरी दे दी थी प्रतिस्पर्धा करने के लिए। 


रूस के योग्य की कुल ग्यारह judokas (सात पुरुष और चार महिला) में से प्रत्येक के लिए निम्नलिखित वजन वर्गों में खेल के आधार पर अपने शीर्ष 22 राष्ट्रीय खत्म पुरुषों के लिए और शीर्ष 14 में महिलाओं के लिए अंतरराष्ट्रीय जूडो महासंघ (IJF) विश्व रैंकिंग की सूची 30 मई 2016 है। सात सदस्यों की जूडो टीम के लिए नामित किया गया ओलिंपिक रोस्टर पर 31 मई, चार के साथ और अधिक बाहर गोलाई लाइनअप के तहत संघ के चयन के आधार पर आईओसी आवश्यकताओं पर 26 जून, 2016 है। 

पर 4 अगस्त, 2016, पूरी टीम को मंजूरी दे दी थी के लिए ओलंपिक में भाग लेने.

रूस के योग्य की कुल चार आधुनिक pentathletes के लिए निम्न घटनाओं में खेलों. एलेक्ज़ैंडर Lesun और डोनाटा Rimšaitė दावा किया था तीन में से एक उपलब्ध ओलंपिक कोटा स्थानों में से प्रत्येक में पुरुषों और महिलाओं की घटना पर 2015 विश्व चैंपियनशिप में बर्लिन, जर्मनी, जबकि Egor Puchkarevskiy और Gulnaz Guybaidullina जोड़ा गया एक दूसरी जगह करने के लिए प्रत्येक पूर्ण रोस्टर के माध्यम से यूरोपीय चैंपियनशिप. Maksim Kustov बन तीसरी रूसी अर्हता प्राप्त करने के लिए पुरुषों की घटना में, एक परिणाम के रूप में उनकी विश्व रैंकिंग के रूप में 31 मई 2016 के लिए अग्रणी, अपने चयन के लिए ओलिंपिक टीम के बजाय Puchkarevskiy.

पर 26 जुलाई, 2016, Maksim Kustov नामित किया गया था के रूप में एथलीटों में से एक में फंसा 'गायब सकारात्मक पद्धति' के हिस्से के रूप में मैकक्लैरेन रिपोर्ट पर रूसी राज्य प्रायोजित डोपिंग, और से बाहर रखा गया है, खेल के साथ-साथ रिजर्व Ilia फ्रोलोव. इस वजह से डोपिंग मुद्दे, UIPM का फैसला रद्द करने के लिए कोटा स्थान द्वारा आयोजित Kustov और इस तरह से सम्मानित करने के लिए यह रुस्लान Nakoņečnijs के लातविया.
रूस ने योग्य की कुल छह नौकाओं में से प्रत्येक के लिए निम्नलिखित नौकायन वर्गों में ओलंपिक नौका दौड़ है। चार रोइंग कैमरों की पुष्टि की थी ओलिंपिक स्थानों के लिए उनकी नावों में महिलाओं की लाइटवेट डबल स्कल्स और बड़ी नाव वर्गों (पुरुषों की चार, पुरुषों और महिलाओं के आठ) पर 2015 FISA विश्व चैंपियनशिप में एल ए सी डी'Aiguebelette, फ्रांस, जबकि rowers प्रतिस्पर्धा में पुरुषों के लाइटवेट चार और चौगुनी स्कल्स थे आगे के लिए जोड़ा गया रूसी रोस्टर के साथ अपने शीर्ष दो में खत्म 2016 यूरोपीय और अंतिम योग्यता रेगाटा में ल्यूसर्न, स्विट्जरलैंड.

कुल 32 में से rowers (21 पुरुषों और 11 महिलाओं) के लिए नामित किया गया ओलिंपिक रोस्टर पर 13 जून, 2016 के साथ, एथेंस 2004 की स्वर्ण पदक विजेता सेर्गेई Fedorovtsev अग्रणी चौगुनी स्कल्स में चालक दल अपने चौथे सीधे खेल. पर 1 जुलाई, 2016, Fedorovtsev और अपने पुरुषों चौगुनी स्कल्स दल के थे से अयोग्य खेल में नाकाम रहने के लिए एक बंद सत्र डोपिंग परीक्षण पर पूर्व के प्रतिबंधित पदार्थ trimetazidine, काटने रोइंग टीम के आकार के लिए 28.

पर 25 जुलाई, 2016 को अंतर्राष्ट्रीय नौकायन महासंघ (FISA) की घोषणा के पहले चरण के अपने निर्णय पर रूसी पात्रता के निर्णय के बाद अंतरराष्ट्रीय ओलंपिक समिति के संबंध में देश के एथलीटों के लिए खेल. निर्णय के अनुसार जारी आईओसी द्वारा पिछले दिन पर, FISA की घोषणा की है कि एक पंजीकृत खेनेवाला, इवान Balandin, जो किया गया था में फंसा 'गायब सकारात्मक पद्धति' था, अयोग्य और प्रतिस्पर्धा करने के लिए प्रतिस्थापित नहीं किया जा सका है। दो rowers, अर्थात् Anastasiia Karabelshchikova और इवान Podshivalov थे, शासन द्वारा अयोग्य के कारण पिछले पर रोक लगाई है। जबकि योग्य rowers ले जाया जा सकता प्रभावित करने के लिए नावों, निर्णय रखा प्रविष्टि की महिलाओं के आठ संदेह में, रूस के रूप में केवल सात योग्य rowers में वजन श्रेणी। 

अगले दिन, FISA की घोषणा के दूसरे चरण के अपने निर्णय पर रूसी पात्रता है। होने के विचार को 'अंतरराष्ट्रीय' डोपिंग के रिकॉर्ड शेष रूसी rowers, दूसरों जाहिर था प्रतिबद्ध डोपिंग अपराध; इस प्रकार, FISA नहीं किया जा सकता है कि विश्वास है, लेकिन सभी छह rowers के द्वारा दर्ज किया गया रूह आया था पर्याप्त अंतरराष्ट्रीय परीक्षण. इस तरह के रूप में, FISA सकता है केवल स्वीकार प्रविष्टियों में से छह rowers, सहित एक हल्के चार, अर्थात् अलेक्सांद्र Chaukin, जॉर्जी Efremenko, आर्टेम Kosov, निकिता Morgachev, व्लादिस्लाव Ryabtsev और एंटोन Zarutskiy. कोई अन्य rowers पर्याप्त थे करने के लिए योग्य भरने के किसी भी नावों को छोड़कर, पुरुषों की coxless चार. FISA संकेत दिया था कि यह स्पष्टीकरण की मांग से रूसी नौकायन के रूप में करने के लिए कि क्या वे के लिए इरादा के रूप में खेलों. पर 31 जुलाई, 2016, FISA की पुष्टि की है कि रूसी टीम स्वीकार कर लिया था वह निमंत्रण क्षेत्र के लिए एक पुरुषों की coxless चार, द्वारा आबाद छह में से चार को मंजूरी दे दी rowers; एंटोन Zarutskiy, आर्टेम Kosov, व्लादिस्लाव Ryabtsev और निकिता Morgachev.

नतीजतन, मूल के 28 rowers के लिए नामित आधिकारिक ओलिंपिक रोस्टर केवल 6 थे, प्रतिस्पर्धा करने के लिए अनुमति ओलंपिक में. जब्त कोटा स्थानों प्रावधिक से सम्मानित करने के लिए ग्रीस (पुरुषों की लाइटवेट चार), इटली (पुरुषों की आठ और महिलाओं की लाइटवेट डबल स्कल्स) और ऑस्ट्रेलिया (महिलाओं के आठ). सभी तीन देशों में स्वीकार किए जाते हैं उनके निमंत्रण है। पर 3 अगस्त, 2016, अदालत के खेल के लिए मध्यस्थता को खारिज कर दिया एक अंतिम अपील के द्वारा सत्रह के बाहर रखा गया rowers की पुष्टि, एक नाव के लिए रूस में खेलों.

रूसी नाविकों योग्य है एक नाव में से प्रत्येक के निम्न वर्गों के माध्यम से 2014 आईएसएएफ नौकायन विश्व चैंपियनशिप, अलग-अलग बेड़े में दुनिया है, और यूरोपीय योग्यता regattas. के पूरा होने के बाद राजकुमारी सोफिया ट्रॉफी नौका दौड़, पूरे रूसी नौकायन टीम की घोषणा की थी पर 2 अप्रैल, 2016 के साथ, पूर्व यूक्रेनी windsurfer Maksym Oberemko लक्ष्य पर प्रकट करने के लिए अपना छठा ओलंपिक के तहत एक नया बैनर है। 

पर 26 जुलाई, 2016, दुनिया नौकायन की घोषणा की है कि 470 नाविक पावेल Sozykin अयोग्य समझा गया था, एक परिणाम के रूप में अपने निहितार्थ में मैकक्लैरेन रिपोर्ट पर रूसी राज्य प्रायोजित डोपिंग के आरोपों. पर 4 अगस्त, 2016, Sozykin हटाने उलट गया था और सभी पांच नाविकों थे मंजूरी दे दी भाग लेने के लिए। 

इसलिए, छह नाम नाविकों थे, प्रतिस्पर्धा करने के लिए पात्र लंबित पुष्टि के द्वारा एक कैस के पंच लाइन में प्रक्रियाओं के साथ बाहर सेट पर 24 जुलाई से आईओसी.

रूसी निशानेबाजों हासिल किया है कोटा स्थानों के लिए निम्न घटनाओं के आधार पर अपने सबसे अच्छा खत्म पर 2014 और 2015 के अंतरराष्ट्रीय शूटिंग स्पोर्ट फेडरेशन (आईएसएसएफ) वर्ल्ड चैंपियनशिप, 2015 आईएसएसएफ विश्व कप और यूरोपीय चैंपियनशिप या खेल, के रूप में लंबे समय के रूप में वे प्राप्त की एक न्यूनतम अर्हक अंक (MQS) के द्वारा 31 मार्च, 2016.

पर 26 जुलाई 2016, आईएसएसएफ मंजूरी दे दी पूरे 18 खिलाड़ी टीम के लिए ओलंपिक में भाग लेने. इस आधार पर किया गया था के में से कोई भी कभी एथलीटों में परीक्षण किया जा रहा है के रूप में सकारात्मक डोपिंग के लिए और कोई नहीं शामिल थे में वाडा की रिपोर्ट पर प्रणालीगत रूसी डोपिंग कार्यक्रम है। 4 अगस्त 2016, आईओसी की पुष्टि की सत्तारूढ़ और मंजूरी दे दी है के सभी निशानेबाजों में भाग लेने के लिए। 


रूसी तैराकों है अब तक हासिल की योग्यता के मानकों में निम्नलिखित घटनाओं (अप करने के लिए 2 की एक अधिकतम तैराकों में प्रत्येक घटना में ओलंपिक क्वालीफाइंग समय (OQT), और संभवतः 1 ओलिंपिक में चयन समय (OST)): आश्वस्त करने के लिए उनके चयन के लिए ओलिंपिक टीम, तैराकों खत्म करना होगा शीर्ष दो में प्रत्येक व्यक्ति घटना के साथ संघ की इसी मानक की तुलना में थोड़ा तेज FINA एक कटौती पर रूसी चैंपियनशिप और ओलंपिक परीक्षण (अप्रैल 16, 23) में मास्को.

कुल 37 के तैराकों (24 पुरुषों और 13 महिलाओं के लिए) के लिए चयनित किया गया रूसी रोस्टर ओलंपिक के लिए सहित, लंदन 2012 के पदक विजेता अनास्तासिया वालेरेयेव्ना Zuyeva, यूलिया Yefimova, और व्लादिमीर Morozov, और 2014 युवा ओलंपिक बैकस्ट्रोक चैंपियन एव्जेनी Rylov.

पर 25 जुलाई, 2016, फिना, निम्न दिशा-निर्देशों द्वारा निर्धारित अंतरराष्ट्रीय ओलंपिक समिति, घोषणा की है कि सात तैराकों द्वारा घोषित रूसी ओलंपिक समिति के लिए रियो खेलों समझा रहे थे अयोग्य – चार, मिखाइल Dovgalyuk, यूलिया Yefimova, नतालिया Lovtsova और अनास्टेशिया Krapyvina, क्योंकि पिछले डोपिंग प्रतिबंध, और, तीन, निकिता Lobintsev, व्लादिमीर Morozov और दारिया Ustinova, की वजह से फंसाया जा रहा में 'गायब सकारात्मक पद्धति' का पर्दाफाश द्वारा मैकक्लैरेन रिपोर्ट. की स्थिति रिले टीमों से जुड़े इन अयोग्य तैराकों अस्पष्ट बनी है। पर 4 अगस्त, 2016, Morozov और Lobintsev थे की सूचना दी जा करने के लिए मंजूरी दे दी भाग लेने के लिए आईओसी द्वारा. पर 5 अगस्त, 2016 की तारीख, उद्घाटन समारोह, यूलिया Yefimova, नाताल्या Lovtsova, दरिया Ustinova, मिखाइल Dovgalyuk, और अनास्टेशिया Krapyvina थे मंजूरी दे दी भाग लेने के लिए। इसके परिणामस्वरूप, सभी की घोषणा की रूसी तैराकों भाग लेने की अनुमति थी। 

रूस मैदान में उतारा है एक टीम के नौ सिंक्रनाइज़ तैराकों में प्रतिस्पर्धा करने के लिए महिलाओं के युगल और टीम की घटनाओं जीतने के द्वारा, 2015 लेन यूरोपीय चैम्पियंस कप। 

सिंक्रनाइज़ तैराकी टीम के नेतृत्व में गत ओलंपिक युगल चैंपियन नतालिया Ishchenko और स्वेतलाना Romashina, नामित किया गया था पर 6 जुलाई, 2016. टीम को मंजूरी दे दी थी के लिए प्रतिस्पर्धा करने के लिए एक दिन पूर्व उद्घाटन समारोह है। 
रूस में प्रवेश किया है, तीन एथलीटों में टेबल टेनिस प्रतियोगिता में खेलों. 2012 ओलंपियन सिकंदर Shibaev और Polina Mikhailova सुरक्षित एक ओलंपिक स्पॉट प्रत्येक में पुरुषों और महिलाओं के एकल, क्रमशः, जीतने के द्वारा उनके संबंधित अंतिम समूह मैच में यूरोपीय योग्यता टूर्नामेंट में हामस्टाड, स्वीडन. इस बीच, मारिया Dolgikh दी एक वाइल्डकार्ड के निमंत्रण से अंतरराष्ट्रीय टेबल टेनिस महासंघ में प्रतिस्पर्धा करने के लिए महिलाओं के एकल में से एक के रूप में अगले सात सर्वोच्च स्थान पर पात्र खिलाड़ियों, अभी तक नहीं योग्य है, पर ओलंपिक रैंकिंग सूची। के संबंध में डोपिंग मुद्दे, ITTF मंजूरी दे दी है सभी तीन एथलीटों प्रतिस्पर्धा करने के लिए। 
रूस में प्रवेश के तीन एथलीटों में ताइक्वांडो प्रतियोगिता में ओलंपिक. 2012 ओलंपिक कांस्य पदक विजेता अलेक्सी Denisenko और अनास्तासिया Baryshnikova और नवागंतुक अल्बर्ट Gaun योग्य के लिए स्वचालित रूप से अपने-अपने वजन वर्गों द्वारा परिष्करण में शीर्ष 6 वर्ल्ड तायक्वोंडो फेडरेशन ओलंपिक रैंकिंग. के संबंध में डोपिंग, सभी एथलीटों के थे, प्रतिस्पर्धा को मंजूरी दे दी है। 
लंदन 2012 के रजत पदक विजेता मारिया शारापोवा का शासन था करने के लिए अयोग्य प्रतिस्पर्धा में खेल, के रूप में अंतरराष्ट्रीय टेनिस महासंघ का आदेश दिया है उसे एक दो साल के निलंबन के लिए सकारात्मक परीक्षण में प्रतिबंधित पदार्थ meldonium.

रूस में प्रवेश किया है आठ टेनिस खिलाड़ियों (दो पुरुष और छह महिलाएं) में ओलंपिक टूर्नामेंट है। एंड्री कुज़्नेत्सोव (दुनिया में नहीं है। 42) और एव्जेनी Donskoy (दुनिया में नहीं है। 77) योग्य के लिए सीधे पुरुष एकल के रूप में दो के शीर्ष 56 पात्र खिलाड़ियों में एटीपी विश्व रैंकिंग, जबकि स्वेतलाना कुजनेत्सोवा (दुनिया में नहीं है। 23), अनास्तासिया Pavlyuchenkova (दुनिया में नहीं है। 23), दारिया Kasatkina (दुनिया में नहीं है। 31), और एकातेरिना मकारोवा (दुनिया में नहीं है। 36) के लिए ऐसा किया था के महिला एकल आधार पर उनके डब्ल्यूटीए विश्व रैंकिंग के रूप में, 6 जून, 2016 है।

किया गया होने के सीधे प्रवेश के लिए एकल, कुजनेत्सोवा और मकारोवा भी चुना खेलने के लिए अपने साथियों के साथ मार्गरीटा Gasparyan और ऐलेना Vesnina, क्रमशः, महिलाओं के डबल्स के आधार पर, पूर्व के शीर्ष 10 डब्ल्यूटीए रैंकिंग सूची पर. की वापसी के कारण कई टेनिस खिलाड़ियों से खेल, Teymuraz Gabashvili (दुनिया में नहीं है। 96) प्राप्त किया, एक स्पेयर आईटीएफ ओलिंपिक जगह में शामिल होने के लिए Donskoy और कुज़्नेत्सोव में पुरुषों के सिंगल्स.

पर 14 जुलाई, 2016, Gasparyan से वापस ले लिया ओलंपिक की वजह से चोट करने के लिए और प्रतिस्थापित किया गया था के साथ Kasaktina किया जा करने के लिए के साथ भागीदारी की कुजनेत्सोवा.

पर 24 जुलाई, 2016 को अंतर्राष्ट्रीय टेनिस महासंघ ने घोषणा की है कि, निम्नलिखित मानदंडों को नीचे सेट की प्रविष्टि के लिए रूसी एथलीटों को 2016 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक, कि आठ खिलाड़ियों को प्रतिस्पर्धा के लिए रूस समझा गया था, पात्र होने शुरू की एक महत्वपूर्ण संख्या के एंटी-डोपिंग परीक्षण और प्रक्रियाओं के बाहर रूस, दोनों में और बाहर प्रतियोगिता की। 4 अगस्त 2016, आईओसी के सभी मंजूरी दे दी भाग लेने के लिए खिलाड़ियों है। 

रूस के योग्य की कुल छह triathletes के लिए निम्न घटनाओं ओलंपिक में. दो बार के ओलम्पिक सिकंदर Bryukhankov और दिमित्री Polyanskiके साथ, इगोर Polyanski, एलेक्जेंड्रा Razarenova, अनास्तासिया Abrosimova, और Mariya Shoretsथे, के बीच स्थान पर रहीं शीर्ष 40 पात्र triathletes प्रत्येक में पुरुषों और महिलाओं की घटना, क्रमशः के आधार पर, अंतर्राष्ट्रीय ट्रायथलॉन संघ के ओलंपिक योग्यता सूची के रूप में 15 मई, 2016. के संबंध में डोपिंग, सभी एथलीटों के थे, प्रतिस्पर्धा को मंजूरी दे दी है। 

Three Russian beach volleyball teams (two men's pairs and one women's pair) qualified directly for the Olympics; one by virtue of their nation's top 15 placement in the FIVB Olympic Rankings as of 13 June 2016, and two others by finishing among the top two nations each in the men's and women's tournament at the 2016 FIVB Continental Cup in Sochi. In regards to doping, all of the athletes were cleared to compete.

रूस में पुरुषों की वालीबाल टीम के योग्य ओलंपिक के लिए प्राप्त करने के लिए एक शीर्ष खत्म करने और हासिल करने के लिए एक लोन एकमुश्त बर्थ पर यूरोपीय ओलंपिक क्वालीफिकेशन टूर्नामेंट में जर्मनी. के संबंध में डोपिंग के सभी रूसी वॉलीबॉल एथलीटों थे, प्रतिस्पर्धा को मंजूरी दे दी है। 


रूस में महिलाओं की वालीबाल टीम के योग्य ओलंपिक के लिए प्राप्त करने के लिए एक शीर्ष खत्म करने और हासिल करने के लिए एक लोन एकमुश्त बर्थ पर यूरोपीय ओलंपिक क्वालीफिकेशन टूर्नामेंट में तुर्की.


रूस महिलाओं की वाटर पोलो टीम के लिए योग्य ओलंपिक के आधार पर एक शीर्ष चार खत्म में ओलंपिक क्वालीफिकेशन टूर्नामेंट में गौडा. के संबंध में डोपिंग के रूप में, 07 जुलाई, 2016 फिना ने कहा है कि यह था कोई कारण अयोग्य घोषित करने के लिए टीम है। 


रूस मैदान में उतारा है एक पूरी टीम के सत्रह पहलवानों भर में सभी वजन वर्गों (को छोड़कर महिलाओं की फ्रीस्टाइल में 53 किग्रा) में ओलंपिक प्रतियोगिता है। बहुमत के लिए ओलंपिक बर्थ के लिए सम्मानित किया गया रूसी पहलवानों समाप्त हो गया, जो शीर्ष छह के बीच के अपने-अपने वजन वर्गों में 2015 विश्व चैंपियनशिपहै, जबकि तीन और सुरक्षित अपने ओलिंपिक स्थानों में से प्रत्येक में पुरुषों की ग्रीको रोमन 59 और 85 किलो और महिलाओं के फ्रीस्टाइल 63 किलो में 2016 यूरोपीय योग्यता टूर्नामेंटहै। 

आगे के दो पहलवानों ने दावा किया था शेष ओलंपिक स्लॉट में से प्रत्येक में महिलाओं के फ्री स्टाइल 58 और 75 किलो को पूरा करने के लिए रूसी कुश्ती लाइन-अप में अंतिम मिलने के दुनिया योग्यता टूर्नामेंट में इस्तांबुल.

पुरुषों की फ्रीस्टाइल कुश्ती टीम नामित किया गया था करने के लिए ओलिंपिक रोस्टर पर 6 जुलाई, 2016 के साथ, महिलाओं के शामिल होने पर उन्हें 19 जुलाई की है। की पुरुषों की ग्रीको रोमन पहलवानों बाहर गोल दस्ते पर 22 जुलाई, 2016.

पर 28 जुलाई, संयुक्त राज्य विश्व कुश्ती की घोषणा की है कि विक्टर Lebedev समझा गया था करने के लिए अयोग्य प्रतिस्पर्धा और अपने कोटे की जगह निरस्त में पुरुषों की फ्रीस्टाइल 57 किलो, के कारण अपने पिछले डोपिंग प्रतिबंध है। के सभी अन्य पहलवानों को मंजूरी दे दी थी प्रतिस्पर्धा करने के लिए। अगस्त 6, आईओसी recanted अपने निर्णय पर अंतरराष्ट्रीय डोपिंग प्रतिबंध की अनुमति Lebedev और दूसरों में प्रतिस्पर्धा करने के लिए अनुमति देता है। Lebedev एक 4 बार के विश्व पदक विजेता पर 57 किलो/126 एलबीएस, अपनी पहली अर्जित 2009 में.

