2016 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में जॉर्जिया

जॉर्जिया निर्धारित है में प्रतिस्पर्धा करने के लिए 2016 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में रियो डी जनेरियो, ब्राज़िल, 5 से 21 अगस्त, 2016. इस देश की लगातार छठे उपस्थिति में ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में पोस्ट-सोवियत युग.

जॉर्जियाई तीरंदाजों योग्य प्रत्येक के लिए महिलाओं की घटनाओं के सुरक्षित होने के बाद, एक शीर्ष आठ में खत्म रिकर्व टीम में 2015 विश्व तीरंदाजी चैंपियनशिप में कोपेनहेगन, डेनमार्क.
जॉर्जियाई एथलीट अब तक हासिल की योग्यता के मानकों में निम्नलिखित एथलेटिक्स में घटनाक्रम (अप करने के लिए 3 के एक अधिकतम एथलीटों में प्रत्येक घटना के लिए):


जॉर्जिया योग्य है एक ही नाव में पुरुषों के C-1 के लिए 200 मीटर के खेल के आधार पर एक शीर्ष दो राष्ट्रीय खत्म में 2016 यूरोपीय योग्यता रेगाटा में Duisburg, जर्मनी, वाचक देश की ओलिंपिक में शुरुआत खेल.

जॉर्जिया में प्रवेश किया है एक तलवा में ओलंपिक प्रतियोगिता वाचक, देश के खेल के लिए वापसी के बाद से पहली बार 1996. सैंड्रो Bazadze दावा किया था, उसकी ओलिंपिक में पुरुषों की सब्रे खत्म करके शीर्ष के बीच चार व्यक्तियों में यूरोपीय क्षेत्रीय क्वालीफायर में प्राग, चेक गणराज्य.

जॉर्जिया योग्य है एक लयबद्ध जिमनास्ट के लिए अलग-अलग सब के आसपास परिष्करण में शीर्ष 15 में 2015 विश्व चैंपियनशिप में स्टटगार्ट, जर्मनी.
जॉर्जिया योग्य है एक जिमनास्ट में महिलाओं के trampoline के आधार पर एक शीर्ष आठ पर खत्म 2015 के विश्व चैंपियनशिप में ओडिन्सा, डेनमार्क.
जॉर्जिया योग्य की कुल आठ judokas में से प्रत्येक के लिए निम्नलिखित वजन वर्गों में खेलों. सभी सात पुरुषों, द्वारा प्रकाश डाला लंदन 2012 चैंपियन लाशा Shavdatuashvili और दुनिया में कोई नहीं है। 1 बीज Avtandili Tchrikishviliथे, वें स्थान पर शीर्ष के बीच 22 पात्र judokas में IJF विश्व रैंकिंग की सूची 30 मई, 2016 है, जबकि डच में जन्मे एस्तेर Stam पर महिलाओं के मिडिलवेट (70 किग्रा) बन गया देश की पहली महिला खेल में, कमाई एक महाद्वीपीय कोटा स्थान से यूरोपीय क्षेत्र के रूप में उच्चतम स्थान पर रहीं जॉर्जियाई जुडोका के बाहर प्रत्यक्ष योग्यता की स्थिति है। जूडो टीम नामित किया गया था करने के लिए ओलिंपिक रोस्टर पर 4 जून, 2016 है। 

जॉर्जियाई निशानेबाजों के लिए योग्य है निम्न घटनाओं के आधार पर अपने सबसे अच्छा खत्म पर 2014 आईएसएसएफ वर्ल्ड शूटिंग चैंपियनशिप, 2015 आईएसएसएफ विश्व कप और यूरोपीय चैंपियनशिप या खेल, के रूप में लंबे समय के रूप में वे प्राप्त की न्यूनतम अर्हक अंक (MQS) के द्वारा 31 मार्च, 2016.

उसे करने के लिए जा आठवें सीधे ओलंपिक, तीन बार के पदक विजेता पिस्टल शूटिंग नीनो Salukvadze में शामिल हो गए अपने बेटे Tsotne Machavariani किया जा करने के लिए आधिकारिक तौर पर नामित करने के लिए जॉर्जियाई टीम कर रही है, उन्हें पहले कभी माँ-बेटे मिलकर इतिहास में प्रतिस्पर्धा करने के लिए एक साथ एक ही संस्करण खेल की। 

जॉर्जिया प्राप्त हुआ है एक सार्वभौमिकता निमंत्रण से फिना भेजने के लिए दो तैराकों (एक पुरुष और एक महिला) ओलंपिक के लिए। 
जॉर्जिया का दावा किया गया है में से एक छह आईटीएफ ओलंपिक में पुरुषों की एकल स्थानों के लिए भेजने Nikoloz Basilashvili (दुनिया में नहीं है। 101) में पुरुषों के एकल वर्ग में ओलिंपिक टेनिस टूर्नामेंट है। 
जॉर्जियाई भारोत्तोलक योग्य है, तीन पुरुषों के कोटा स्थानों के लिए रियो ओलंपिक के आधार पर संयुक्त टीम द्वारा खड़े अंक पर 2014 और 2015 में आईडब्ल्यूएफ विश्व चैंपियनशिपहै। टीम का आवंटन करना चाहिए, इन स्थानों के लिए अलग-अलग एथलीटों द्वारा 20 जून, 2016 है।

इस बीच, एक अप्रयुक्त महिलाओं के ओलंपिक में स्थान के लिए सम्मानित किया गया जॉर्जियाई टीम द्वारा आईडब्ल्यूएफ, एक परिणाम के रूप में रूस के पूर्ण प्रतिबंध से खेल के कारण "कई सकारात्मक मामलों" के डोपिंग.
जॉर्जिया योग्य की कुल ग्यारह पहलवानों में से प्रत्येक के लिए निम्नलिखित वजन वर्गों में ओलंपिक टूर्नामेंट है। उनमें से चार समाप्त हो गया के बीच में शीर्ष छह बुक करने के लिए ओलिंपिक स्थलों में सभी पुरुषों की फ्रीस्टाइल घटनाओं को छोड़कर (65 और 74 किलो) पर 2015 विश्व चैंपियनशिपहै, जबकि चार और ओलंपिक बर्थ के लिए सम्मानित किया गया जॉर्जियाई पहलवानों, जो प्रगति करने के लिए शीर्ष दो के फाइनल में 2016 यूरोपीय योग्यता टूर्नामेंटहै। 

आगे के तीन पहलवानों ने दावा किया था शेष ओलंपिक स्लॉट बाहर दौर के लिए जॉर्जियाई रोस्टर में अलग-अलग दुनिया योग्यता टूर्नामेंट; उनमें से एक में पुरुषों की ग्रीको रोमन 98 किलो पर प्रारंभिक मिलने में उलानबातर, और दो अधिक पर अंतिम मिलने में इस्तांबुल.
