2016 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में फिनलैंड

फिनलैंड निर्धारित है में प्रतिस्पर्धा करने के लिए 2016 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में रियो डी जनेरियो, ब्राज़िल, 5 से 21 अगस्त, 2016. फिनिश एथलीटों में भाग लिया है हर संस्करण के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों के बाद से राष्ट्र की आधिकारिक शुरुआत में 1908.

एक फिनिश आर्चर के लिए योग्य पुरुषों की व्यक्तिगत रिकर्व खेलों में से एक हासिल करने के लिए उपलब्ध तीन ओलंपिक स्थलों पर 2016 में यूरोपीय चैंपियनशिप नॉटिंघम, ब्रिटेन, वाचक देश की वापसी के लिए खेल के बाद एक आठ साल के अंतराल. इस बीच, एक और फिनिश आर्चर के लिए जोड़ा गया था दस्ते के आधार पर एक शीर्ष छह राष्ट्रीय खत्म करने में महिलाओं की व्यक्तिगत रिकर्व में 2016 तीरंदाजी विश्व कप में मिलने एंटाल्या, टर्की.
फिनिश एथलीटों अब तक हासिल की योग्यता के मानकों में निम्नलिखित एथलेटिक्स में घटनाक्रम (अप करने के लिए 3 के एक अधिकतम एथलीटों में प्रत्येक घटना के लिए): उनमें से चार के नेतृत्व में दो ओलंपिक कांस्य पदक विजेता टेरो Pitkämäki (2008) और पिछली Ruuskanen (2012) में पुरुषों की भाला फेंक, चयनित किया गया था करने के लिए ओलंपिक के दौरान टीम प्रारंभिक नामांकन चरणों में (जून और दिसंबर 2015 तक), जबकि बहुमत के फिनिश ट्रैक और फील्ड टीम की घोषणा की थी, मार्च के अंत में और जुलाई के तीसरे सप्ताह 2016.



फिनलैंड योग्य है एक बैडमिंटन खिलाड़ी को महिला एकल में ओलंपिक टूर्नामेंट है। Nanna Vainio दावा किया था उसे ओलंपिक मौके से एक के रूप में शीर्ष 34 अलग-अलग बैडमिंटन में बीडब्ल्यूएफ विश्व रैंकिंग के रूप में 5 मई, 2016.
फिनलैंड में प्रवेश किया है एक बॉक्सर में प्रतिस्पर्धा करने के लिए महिलाओं के हल्के प्रभाग में ओलंपिक मुक्केबाजी टूर्नामेंट वाचक, देश की वापसी के लिए खेल के बाद से 2000. मीरा Potkonen दावा किया था उसे ओलिंपिक स्थान के साथ क्वार्टर फाइनल में जीत के साथ विश्व चैंपियनशिप में अस्ताना, कजाखस्तान.

फिनलैंड योग्य है एक सवार महिलाओं के ओलंपिक रोड रेस के आधार पर एक शीर्ष 22 राष्ट्रीय खत्म में 2016 यूसीआई विश्व रैंकिंग.
फिनलैंड में प्रवेश किया है एक eventing में सवार ओलंपिक घुड़सवारी प्रतियोगिता के आधार पर एक शीर्ष खत्म से उत्तर पश्चिमी यूरोप में अलग-अलग फी ओलंपिक रैंकिंग वाचक, देश की ओलंपिक में वापसी के लिए इस खेल के अनुशासन के लिए पहली बार के बाद से 2000.

फिनलैंड में प्रवेश किया है, चार golfers (प्रति दो लिंग) में ओलंपिक टूर्नामेंट है। Mikko Ilonen (दुनिया में नहीं है। 235), Roope Kakko (दुनिया में नहीं है। 293), नूरा Tamminen (दुनिया में नहीं है। 274), और उर्सुला Wikström (दुनिया में नहीं है। 256) सीधे योग्य शीर्ष के बीच 60 पात्र खिलाड़ियों के लिए उनके संबंधित अलग-अलग घटनाओं पर आधारित IGF विश्व रैंकिंग के रूप में 11 जुलाई, 2016.

फिनलैंड में प्रवेश किया है एक कलात्मक जिमनास्ट में ओलंपिक प्रतियोगिता है। Oskar Kirmes दावा किया था उसका ओलंपिक में जगह पुरुषों के तंत्र और चारों ओर सब घटनाओं पर ओलंपिक टेस्ट इवेंट में रियो डी जनेरियो.
पहली बार के लिए के बाद से 2000, फिनलैंड योग्य है एक लयबद्ध जिमनास्ट में अलग-अलग सब के आसपास खेल के लिए दावा करने से एक के आठ उपलब्ध ओलंपिक स्थलों पर ओलंपिक टेस्ट इवेंट में रियो डी जनेरियो.
फिनलैंड योग्य है एक जुडोका के लिए पुरुषों के अतिरिक्त हल्के श्रेणी (60 किग्रा) में खेलों. Juho Reinvall अर्जित एक महाद्वीपीय कोटा स्थान से यूरोपीय क्षेत्र के रूप में उच्चतम-स्थान पर फिनिश जुडोका के बाहर प्रत्यक्ष योग्यता की स्थिति में IJF विश्व रैंकिंग की सूची 30 मई, 2016.
फिनिश नाविकों योग्य है एक नाव में से प्रत्येक के निम्न वर्गों के माध्यम से 2014 आईएसएएफ नौकायन विश्व चैंपियनशिप, अलग-अलग बेड़े में दुनिया है, और यूरोपीय योग्यता regattas.

13 अक्टूबर, 2015, फिनिश ओलंपिक समिति ने आधिकारिक तौर पर घोषणा की पहली पांच नाविकों में प्रतिस्पर्धा फिन, लेजर रेडियल, पुरुषों की 470, और महिलाओं के रुपये:X रियो में नौका दौड़ है। 2010 युवा ओलंपिक और लेजर नाविक Kaarle टेपार नामित किया गया था करने के लिए फिनिश टीम पर 27 अप्रैल, 2016 है, जबकि महिलाओं के 470 और 49er कैमरों बाहर गोल के चयन पर आईएसएएफ विश्व कप को पूरा (26 अप्रैल को 1 मई) में Hyères, फ्रांस.


फिनिश निशानेबाजों हासिल किया है कोटा स्थानों के लिए निम्न घटनाओं के आधार पर अपने सबसे अच्छा खत्म पर 2014 और 2015 आईएसएसएफ विश्व चैंपियनशिप, 2015 आईएसएसएफ विश्व कप और यूरोपीय चैंपियनशिप या खेल, के रूप में लंबे समय के रूप में वे प्राप्त की न्यूनतम योग्यता मानक (MQS) के द्वारा 31 मार्च, 2016.
फिनिश तैराकों है अब तक हासिल की योग्यता के मानकों में निम्नलिखित घटनाओं (अप करने के लिए 2 की एक अधिकतम तैराकों में प्रत्येक घटना में ओलंपिक क्वालीफाइंग समय (OQT), और संभवतः 1 ओलिंपिक में चयन समय (OST)):

दिसम्बर 9, 2015, फिनिश ओलंपिक समिति की घोषणा की थी पहले तीन तैराकों (Liukkonen, Mattsson, और Laukkanen), हासिल किया था, जो एक कटौती समय में उनके संबंधित घटनाओं में प्रतिस्पर्धा करने के लिए ओलिंपिक पूल, जबकि अमेरिकी-आधारित कॉलेज तैराकों माटियस कोस्कि और Tanja Kylliäinen में शामिल हो गए रोस्टर चार महीने के बाद.

फिनलैंड में प्रवेश किया है एक एथलीट के लिए पहली बार के ओलंपिक टेबल टेनिस प्रतियोगिता है। Benedek Oláh दी से एक निमंत्रण आईटीटीएफ में प्रतिस्पर्धा करने के लिए पुरुषों के एकल में से एक के रूप में अगले सात सर्वोच्च स्थान पर पात्र खिलाड़ियों, अभी तक नहीं योग्य है, पर ओलंपिक रैंकिंग सूची। 
फिनलैंड में प्रवेश किया एक एथलीट में ताइक्वांडो प्रतियोगिता में ओलंपिक. 2012 ओलंपियन Suvi Mikkonen सुरक्षित एक जगह में महिलाओं के लाइटवेट वर्ग (57 किलो) के आधार पर उसका शीर्ष दो में खत्म 2016 यूरोपीय योग्यता टूर्नामेंट में इस्तांबुल, तुर्की.
फिनलैंड योग्य है एक पुरुष भारोत्तोलक के लिए रियो ओलंपिक के आधार पर एक शीर्ष सात राष्ट्रीय खत्म में 2016 यूरोपीय चैंपियनशिप. इस बीच, एक अप्रयुक्त महिलाओं के ओलंपिक में हाजिर करने के लिए जोड़ा गया फिनिश भारोत्तोलन टीम द्वारा आईडब्ल्यूएफ, एक प्रतिक्रिया के रूप में रिक्ति के लिए महिलाओं के कोटा स्थानों में अलग-अलग विश्व रैंकिंग और करने के लिए "कई सकारात्मक मामलों" के डोपिंग पर कई देशों के. टीम का आवंटन करना चाहिए, इन स्थानों के लिए अलग-अलग एथलीटों द्वारा 20 जून, 2016 है। 
फिनलैंड योग्य है तीन पहलवानों में से प्रत्येक के लिए निम्नलिखित वजन वर्गों में ओलंपिक टूर्नामेंट है। उनमें से दो समाप्त शीर्ष छह के बीच बुक करने के लिए एक ओलंपिक जगह में प्रत्येक पुरुषों की ग्रीको रोमन 85 किलो और महिलाओं के फ्री स्टाइल 58 किग्रा के 2015 के विश्व चैंपियनशिपहै। 

एक पहलवान दावा किया था शेष ओलंपिक स्लॉट में पुरुषों की ग्रीको रोमन के 66 किग्रा बाहर दौर के लिए फिनिश रोस्टर पर प्रारंभिक मिलने के दुनिया योग्यता टूर्नामेंट में उलानबातर.

