2016 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में उत्तर कोरिया

उत्तर कोरिया प्रतिस्पर्धा है पर 2016 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में रियो डी जनेरियो, ब्राज़िल, 5 से 21 अगस्त, 2016. इस देश की दसवीं उपस्थिति में ग्रीष्मकालीन ओलिंपिक खेलों, लिया हिस्से में पहली बार के लिए 1972. उत्तर कोरियाई एथलीटों में शामिल नहीं हुए 1984 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में लॉस एंजिल्स के रूप में वे शामिल हो गए सोवियत बहिष्कार. उत्तर कोरिया फिर एक का नेतृत्व किया बहिष्कार के 1988 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में सियोल, दक्षिण कोरिया गया था कि द्वारा शामिल हो गए छह अन्य देशों के।

एक उत्तर कोरियाई तीरंदाज के लिए योग्य महिलाओं की व्यक्तिगत रिकर्व प्राप्त करने के द्वारा एक तीन ओलिंपिक स्थानों से उपलब्ध 2015 में एशियाई तीरंदाजी चैंपियनशिप में बैंकॉक, थाईलैंड.
उत्तर कोरियाई एथलीटों अब तक हासिल की योग्यता के मानकों में निम्नलिखित एथलेटिक्स में घटनाक्रम (अप करने के लिए 3 के एक अधिकतम एथलीटों में प्रत्येक घटना के लिए):
उत्तर कोरिया के गोताखोरों के लिए योग्य निम्न अलग-अलग स्थानों और सिंक्रनाइज़ टीमों में 2016 के ओलंपिक खेल होने के द्वारा हासिल की शीर्ष तीन खत्म से 2015 विश्व चैंपियनशिपहै। 
उत्तर कोरिया योग्य है एक पुरुष और एक महिला कलात्मक जिमनास्ट में से प्रत्येक के लिए निम्न उपकरण और चारों ओर सब घटनाओं के माध्यम से 2015 विश्व चैंपियनशिपहै। 

उत्तर कोरिया योग्य तीन judokas में से प्रत्येक के लिए निम्नलिखित वजन वर्गों में खेलों. हांगकांग Kuk-hyon और Kyong सोल थे वें स्थान पर शीर्ष के बीच 22 पात्र judokas के लिए पुरुषों और शीर्ष 14 में महिलाओं के लिए IJF विश्व रैंकिंग की सूची 30 मई, 2016 है, जबकि किम सोल-मील में महिलाओं के अतिरिक्त हल्के (48 किलो) अर्जित एक महाद्वीपीय कोटा स्थान से एशियाई क्षेत्र के रूप में उच्चतम-स्थान पर उत्तर कोरियाई जुडोका के बाहर प्रत्यक्ष योग्यता की स्थिति है। 
उत्तर कोरिया के निशानेबाजों हासिल किया है कोटा स्थानों के लिए निम्न घटनाओं के आधार पर अपने सबसे अच्छा खत्म पर 2014 और 2015 आईएसएसएफ विश्व चैंपियनशिप, 2015 आईएसएसएफ विश्व कप की श्रृंखला के हैं, और एशियाई चैंपियनशिप में, के रूप में लंबे समय के रूप में वे प्राप्त की एक न्यूनतम अर्हक अंक (MQS) के रूप में 31 मार्च, 2016.

उत्तर कोरिया मैदान में उतारा है एक टीम के तीन एथलीटों में टेबल टेनिस प्रतियोगिता में खेलों. किम गीत मैं और 2012 ओलंपियन री Myong-सूरज रन बनाए, दूसरे चरण ड्रा जीत के लिए प्रत्येक पुस्तक के दो शेष छह ओलिंपिक स्थलों में महिला एकल में एशियाई क्वालीफिकेशन टूर्नामेंट में हांगकांग.

री आई-gyong से सम्मानित किया गया था तीसरे स्थान का निर्माण करने के लिए महिलाओं की टीम के लिए खेल के आधार पर एक शीर्ष 10 राष्ट्रीय खत्म आईटीटीएफ में ओलंपिक रैंकिंग.
उत्तर कोरियाई भारोत्तोलक योग्य है की एक अधिकतम छह पुरुषों और चार महिलाओं की कोटा स्थानों के लिए रियो ओलंपिक के आधार पर संयुक्त टीम द्वारा खड़े अंक पर 2014 और 2015 में आईडब्ल्यूएफ विश्व चैंपियनशिपहै। टीम का आवंटन करना चाहिए, इन स्थानों के लिए अलग-अलग एथलीटों द्वारा 20 जून, 2016 है।

22 जून, 2016 में, अंतरराष्ट्रीय भारोत्तोलन महासंघ का फैसला करने के लिए पट्टी के एक ओलंपिक में पुरुषों और महिलाओं के प्रवेश स्थान से उत्तर कोरिया "की वजह से कई सकारात्मक मामलों" डोपिंग के दौरान क्वालीफाइंग अवधि.

उत्तर कोरिया योग्य की कुल चार पहलवानों में से प्रत्येक के लिए निम्नलिखित वजन वर्गों में ओलंपिक प्रतियोगिता है। उनमें से तीन में समाप्त हो गया के बीच में शीर्ष छह बुक करने के लिए एक ओलंपिक जगह में प्रत्येक पुरुषों की फ्रीस्टाइल 57 किलो, पुरुषों की ग्रीको रोमन 59 किलो, और महिलाओं की फ्रीस्टाइल में 53 किग्रा में 2015 विश्व चैंपियनशिपहै, जबकि अन्य दावा किया था शेष ओलंपिक स्लॉट बाहर दौर के लिए उत्तर कोरिया के रोस्टर पर प्रारंभिक मिलने के दुनिया योग्यता टूर्नामेंट में उलानबातर.

