2016 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में लेबनान

लेबनान प्रतिस्पर्धा है पर 2016 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में रियो डी जनेरियो, ब्राज़िल, 5 से 21 अगस्त, 2016. इस देश की सत्रहवीं उपस्थिति में ग्रीष्मकालीन ओलंपिक. लेबनान में उपस्थित नहीं था 1956 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में मेलबोर्न के रूप में करने के लिए एक प्रतिक्रिया के स्वेज संकटहै।

लेबनान के एथलीटों से इनकार कर दिया साझा करने के लिए एक बस के सदस्यों के साथ टीम का प्रतिनिधित्व करने पर इसराइल 2016 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के लिए यात्रा करने के लिए रियो ओलंपिक खेलों के उद्घाटन समारोह में Maracana स्टेडियम है। के प्रमुख लेबनान टीम, सलीम अल-हज निकोलस ने स्वीकार किया कि उन्होंने मांग की है कि बस के दरवाजे बंद हो इजरायल की टीम है, और है कि लेबनान की मांग की है कि इजरायली एथलीटों बोर्ड नहीं बस. Udi लड़की, एक इजरायली ओलंपिक नाविक ने कहा, उनकी टीम अंततः का फैसला किया है के लिए अलग से यात्रा से बचने के लिए एक "अंतरराष्ट्रीय और शारीरिक घटना है।" लेकिन उन्होंने कहा: "कैसे सकता है वे ऐसा होने की पूर्व संध्या पर ओलंपिक खेलों के लिए? यह नहीं है के विपरीत क्या ओलंपिक का प्रतिनिधित्व करता है?"

लेबनान के एथलीटों का अब तक हासिल की योग्यता के मानकों में निम्नलिखित एथलेटिक्स में घटनाक्रम (अप करने के लिए 3 के एक अधिकतम एथलीटों में प्रत्येक घटना के लिए):

लेबनान से एक निमंत्रण प्राप्त हुआ त्रिपक्षीय आयोग भेजने के लिए रिचर्ड Merjan में पुरुषों की सी-1 रेस वाचक, देश की ओलिंपिक में शुरुआत खेल. वह विफल अतीत अग्रिम करने के लिए प्रारंभिक दौर में है। 
लेबनान में प्रवेश किया एक तलवा में ओलंपिक प्रतियोगिता है। लंदन 2012 ओलंपिक मोना Shaito सुरक्षित एक जगह में महिलाओं की पन्नी के रूप में दो में से एक उच्चतम स्थान पर रहीं fencers के लिए एशिया से बाहर की दुनिया के शीर्ष में 14 धिक समायोजित आधिकारिक रैंकिंग. वह खो में पहली बार मुक्केबाज़ी में.
लेबनान योग्य एक जुडोका के लिए पुरुषों के आधे-मिडिलवेट श्रेणी (81 किलो) में खेलों. Nacif इलियास था शीर्ष क्रम के बीच 22 पात्र judokas के लिए पुरुषों में IJF विश्व रैंकिंग की सूची 30 मई, 2016. वह अपने में खो का पहला मैच है। 
लेबनान से एक निमंत्रण प्राप्त हुआ त्रिपक्षीय आयोग भेजने के लिए लंदन 2012 ओलंपिक रे Bassil में महिलाओं की ट्रैप है, के रूप में लंबे समय के रूप में न्यूनतम अर्हक अंक (MQS) से मुलाकात की थी, 31 मार्च, 2016. वह विफल रहा है, अतीत अग्रिम करने के लिए प्रारंभिक दौर में है। 

लेबनान प्राप्त हुआ है एक सार्वभौमिकता निमंत्रण से फिना भेजने के लिए दो तैराकों (एक पुरुष और एक महिला) ओलंपिक के लिए। 
लेबनान में प्रवेश किया एक एथलीट में टेबल टेनिस प्रतियोगिता में खेलों. मारियाना Sahakian सुरक्षित ओलंपिक में महिला एकल के रूप में उच्चतम स्थान पर रहीं टेबल टेनिस खिलाड़ी से आ रहा है, पश्चिम एशिया क्षेत्र में एशियाई क्वालीफिकेशन टूर्नामेंट में हांगकांग. वह खो दिया है और में समाप्त हो गया था पहला मैच है। 
