पर्यावरण रसायन विज्ञान

पर्यावरण रसायन शास्त्र में इस तरह के जीव विज्ञान , विष विज्ञान, जैव रसायन, सार्वजनिक स्वास्थ्य और महामारी विज्ञान के रूप में जैविक रसायन शास्त्र, विश्लेषणात्मक रसायन विज्ञान, भौतिक रसायन और अकार्बनिक रसायन विज्ञान के पहलुओं, साथ ही और अधिक विविध क्षेत्रों से युक्त, रसायन शास्त्र की एक बहुत ही ध्यान केंद्रित शाखा है। पर्यावरण दवा की दुकानों सार्वजनिक, निजी और सरकारी प्रयोगशालाओं की एक किस्म में काम करते हैं।

यह पर्यावरण के प्रदूषण का प्रभाव पर्यावरण, प्रदूषण में कमी और प्रबंधन के साथ संबंधित है, क्योंकि पर्यावरण रसायन शास्त्र सामाजिक दृष्टि से महत्वपूर्ण है। पर्यावरण chemists प्रदूषण और हवा, पानी और मिट्टी के वातावरण पर उनके पर्यावरणीय प्रभाव के व्यवहार, साथ ही मानव स्वास्थ्य और प्राकृतिक पर्यावरण पर अपने प्रभाव का अध्ययन।

पर्यावरण रसायन शास्त्र एक चुनौतीपूर्ण प्रमुख है। स्नातक पाठ्यक्रम दोनों बौद्धिक और समय के संदर्भ में की मांग की है। उस में पाया जा करने के लिए कोई "आसान पाठ्यक्रम" कर रहे हैं। अध्ययन से एक बात का सबसे बुनियादी गुणों की जांच अकार्बनिक रसायन विज्ञान, जैव रसायन विज्ञान, भौतिक रसायन विज्ञान, और विश्लेषणात्मक रसायन विज्ञान, रासायनिक संश्लेषण की रणनीतियों के माहिर प्रयोगशाला में रासायनिक रहस्यों को सुलझाने, और दूसरों के लिए रसायन शास्त्र के बारे में तथ्यों और सिद्धांतों संवाद करने के लिए सीखने। वैकल्पिक पाठ्यक्रम जैव रसायन और रासायनिक समुद्र विज्ञान शामिल हो सकते हैं, या एक रसायन विज्ञान और पर्यावरण के अध्ययन के अन्य subdisciplines में से एक में और अधिक गहरा गड्ढा करने के लिए चुन सकते हैं। कनिष्ठ या वरिष्ठ वर्ष में रसायन विज्ञान संकाय के एक सदस्य के साथ अनुसंधान विज्ञान की सीमाओं में मूल्यवान अनुभव प्रदान कर सकते हैं।

पर्यावरण रसायन शास्त्र मानव जाति की गतिविधियों से प्रभावित कर रहे हैं, जो वातावरण में होने वाली रासायनिक प्रक्रियाओं का अध्ययन है। इन प्रभावों एक रासायनिक अपशिष्ट साइट से उत्पन्न होने वाले शहरी वायु प्रदूषण या जहरीले पदार्थों की उपस्थिति के माध्यम से, एक स्थानीय स्तर पर महसूस किया है, या एक वैश्विक स्तर पर, ओजोन या ग्लोबल वार्मिंग की कमी के माध्यम से किया जा सकता है। हमारे पाठ्यक्रम और अनुसंधान गतिविधियों में ध्यान इन रासायनिक प्रक्रियाओं की प्रकृति का एक बुनियादी समझ को विकसित करने पर है, इसलिए कि मानव जाति की गतिविधियों के सही ढंग से मूल्यांकन किया जा सकता है।

पर्यावरण रसायन विज्ञान के क्षेत्र बहुत व्यापक है और अत्यधिक अंतःविषय दोनों है। रसायन विज्ञान विभाग के भीतर हम लंबे समय रहते प्रदूषण की जिसका अनुसंधान हितों वायुमंडलीय और जलीय रसायन विज्ञान, photochemistry में हैं संकाय का एक कोर ग्रुप, और रसायन विज्ञान और परिवहन के लिए है। हम हितों, और पास के सरकारी एजेंसियों के साथ संबंधित है, जो विश्वविद्यालय में कई अन्य शोधकर्ताओं के साथ विभाग में अन्य दवा की दुकानों, के साथ बातचीत। दरअसल, पर्यावरण रसायन विज्ञान के अध्ययन के लिए सेटिंग आदर्श है।
पर्यावरण रसायन शास्त्र के भीतर इसे काम के कई अलग अलग प्रकार के साथ एक नहीं बल्कि व्यापक क्षेत्र है। उदाहरण के लिए, एक पर्यावरण रसायनज्ञ एकत्र कर सकते हैं और एक contaminator की पहचान के लिए नमूनों का विश्लेषण, या remediation के कार्यक्रमों को विकसित करने में मदद। वह या वह अंतिम परिणाम एक अधिक पर्यावरण ध्वनि उत्पाद है, इतना है कि औद्योगिक प्रथाओं को बदलने में शामिल किया जा सकता है। औद्योगिक कंपनियों के लिए काम करने वाले कुछ पर्यावरणीय दवा की दुकानों की सुरक्षा और आपातकालीन प्रतिक्रिया पर कर्मचारियों को सलाह, या सरकार के नियमों और अनुपालन के मुद्दों से निपटने के लिए पर हो सकता है।

हमारे स्नातक कार्यक्रम मौलिक प्रकाश रासायनिक, पर्यावरण घटना, नियमित रूप से सेमिनार, और विभिन्न अनुसंधान समूहों के बीच घनिष्ठ बातचीत की गतिज, विश्लेषणात्मक और परिवहन पहलुओं पर बल देते हैं जो स्नातक पाठ्यक्रम के होते हैं। हम छात्रों को एक वैश्विक संदर्भ में अपने शोध के क्षेत्र में विशेषज्ञता डाल करने में सक्षम हैं कि जोर।

पर्यावरण रसायन विज्ञान के क्षेत्र में तेजी से विस्तार हो रहा है, और उत्कृष्ट रोजगार के अवसर शैक्षिक, सरकार, औद्योगिक और सार्वजनिक नीति के क्षेत्रों में मौजूद हैं।

पर्यावरण रसायन शास्त्र प्राकृतिक स्थानों में पाए जाते हैं कि रासायनिक और जैव रासायनिक घटना का वैज्ञानिक अध्ययन है। यह अपने स्रोत पर संभावित प्रदूषण को कम करने के लिए करना चाहता है जो ग्रीन कैमिस्ट्री, साथ भ्रमित नहीं होना चाहिए। यह के अध्ययन के रूप में परिभाषित किया जा सकता सूत्रों का कहना है, प्रतिक्रियाओं, परिवहन, प्रभाव, और हवा, मिट्टी, और पानी के वातावरण में रासायनिक प्रजातियों के भाग्य; और इन पर मानव गतिविधि और जैविक गतिविधि का असर। पर्यावरण रसायन विज्ञान वायुमंडलीय, जलीय और मिट्टी रसायन शास्त्र, साथ ही भारी विश्लेषणात्मक रसायन विज्ञान पर भरोसा और विज्ञान के पर्यावरण और अन्य क्षेत्रों के लिए संबंधित किया जा रहा शामिल है कि एक अंतःविषय विज्ञान है।

पर्यावरण रसायन शास्त्र मानव जाति की गतिविधियों से प्रभावित कर रहे हैं, जो वातावरण में होने वाली रासायनिक प्रक्रियाओं का अध्ययन है। इन प्रभावों एक रासायनिक अपशिष्ट साइट से उत्पन्न होने वाले शहरी वायु प्रदूषण या जहरीले पदार्थों की उपस्थिति के माध्यम से, एक स्थानीय स्तर पर महसूस किया है, या एक वैश्विक स्तर पर, ओजोन या ग्लोबल वार्मिंग की कमी के माध्यम से किया जा सकता है। हमारे पाठ्यक्रम और अनुसंधान गतिविधियों में ध्यान इन रासायनिक प्रक्रियाओं की प्रकृति का एक बुनियादी समझ को विकसित करने पर है, इसलिए कि मानव जाति की गतिविधियों के सही ढंग से मूल्यांकन किया जा सकता है।

पर्यावरण रसायन शास्त्र पहले पवित्र वातावरण क्या सांद्रता में रसायनों स्वाभाविक रूप से मौजूद हैं, जो समझ कैसे काम करता है, और क्या प्रभाव के साथ शामिल है। इस के बिना यह सही मनुष्यों रसायनों की रिहाई के माध्यम से पर्यावरण पर प्रभाव का अध्ययन करने के लिए असंभव हो जाएगा।

पर्यावरण दवा की दुकानों के माहौल में एक रासायनिक प्रजातियों के लिए क्या हो रहा है के अपने अध्ययन में सहायता करने के लिए रसायन शास्त्र और विभिन्न पर्यावरण विज्ञान से अवधारणाओं की एक श्रृंखला पर आकर्षित। रसायन शास्त्र से महत्वपूर्ण सामान्य अवधारणाओं को समझने रासायनिक प्रतिक्रियाओं और समीकरणों, समाधान, इकाइयों, नमूने, और विश्लेषणात्मक तकनीकों में शामिल हैं।

एक दूषित पदार्थों सामान्य स्तर से उच्च स्तर पर प्रकृति में मौजूद एक पदार्थ है या कि अन्यथा नहीं होगा। यह मानव गतिविधि के कारण हो सकता है। अवधि दूषित पदार्थों को अक्सर आसपास के वातावरण पर हानिकारक प्रभाव पड़ता है कि एक पदार्थ है, जो दूसरे के स्थान पर प्रदूषक के साथ प्रयोग किया जाता है। एक दूषित पदार्थों नदीम कभी कभी मानव गतिविधि का एक परिणाम के रूप में वातावरण में मौजूद एक पदार्थ के रूप में परिभाषित किया गया है, लेकिन हानिकारक प्रभाव के बिना, यह संक्रमण से विषाक्त या हानिकारक प्रभाव केवल एक बाद की तारीख में स्पष्ट हो गया कि मामला कभी कभी होता है। 

एक सिंक बरकरार रखती है और प्रदूषक के साथ सूचना का आदान प्रदान एक रसायन है कि मध्यम या प्रजाति है, जबकि प्रदूषक या दूषित पदार्थों से प्रभावित "मध्यम" (जैसे मिट्टी) या जीव (जैसे मछली), एक रिसेप्टर कहा जाता है।
पानी की गुणवत्ता की रासायनिक उपायों ऑक्सीजन भंग शामिल हैं (डीओ), रासायनिक ऑक्सीजन मांग (सीओडी), जैव रासायनिक ऑक्सीजन मांग (बीओडी), कुल भंग ठोस (टीडीएस), पीएच, पोषक तत्वों (नाइट्रेट और फास्फोरस), तांबा, जस्ता सहित भारी धातुओं (, कैडमियम, सीसा और पारा), और कीटनाशकों।

पर्यावरण रसायन विज्ञान, पर्यावरण संरक्षण (संयुक्त राज्य अमेरिका में) एजेंसी सार्वजनिक विश्लेषकों का कहना है की एसोसिएशन, और दुनिया भर के पर्यावरण एजेंसियों और अनुसंधान निकायों अन्य का पता लगाने और की प्रकृति और स्रोत की पहचान करने के लिए पर्यावरण (इंग्लैंड और वेल्स) एजेंसी द्वारा इस्तेमाल किया जाता है प्रदूषण। ये शामिल कर सकते हैं:

उद्योग द्वारा भूमि की भारी धातु संदूषण। ये तो जल निकायों में ले जाया जा सकता है और रहने वाले जीवों द्वारा लिया जा सकता है।
काई खिलता है और eutrophication को जन्म दे सकता है, जो पानी के पाठ्यक्रमों में कृषि भूमि, से लीचिंग पोषक तत्वों।
बारिश तूफान के दौरान अभेद्य सतहों (सड़कें, पार्किंग स्थल, और छतों) बंद धोने प्रदूषण के शहरी अपवाह। ठेठ प्रदूषण पेट्रोल, मोटर तेल और अन्य हाइड्रोकार्बन यौगिकों, धातु, पोषक तत्वों और तलछट (मिट्टी) शामिल हैं। 
organometallic यौगिकों। 
यह फ्रेम सबसे पर्यावरण अध्ययन है कि डेटा प्रदान करता है के बाद से मात्रात्मक रासायनिक विश्लेषण, पर्यावरण रसायन विज्ञान का एक महत्वपूर्ण हिस्सा है। 

पर्यावरणीय रसायन विज्ञान में मात्रात्मक निर्धारण के लिए इस्तेमाल आम विश्लेषणात्मक तकनीकों ऐसे gravimetric, titrimetric और विद्युत तरीकों के रूप में शास्त्रीय गीला रसायन शास्त्र, शामिल हैं। अधिक परिष्कृत दृष्टिकोण धातुओं का पता लगाने और कार्बनिक यौगिकों के निर्धारण में उपयोग किया जाता है। परमाणु अवशोषण स्पेक्ट्रोफोटोमेट्री (आस) और उपपादन द्वारा मिलकर प्लाज्मा परमाणु उत्सर्जन (आईसीपी-एईएस) या उपपादन द्वारा मिलकर प्लाज्मा मास Spectrometric (आईसीपी एमएस) तकनीक: धातु सामान्यतः परमाणु स्पेक्ट्रोस्कोपी और मास स्पेक्ट्रोमेट्री द्वारा मापा जाता है। कार्बनिक यौगिकों आमतौर पर इस तरह गैस क्रोमैटोग्राफी मास स्पेक्ट्रोमेट्री (जीसी / एमएस) और तरल क्रोमैटोग्राफी मास स्पेक्ट्रोमेट्री (नियंत्रण रेखा / एमएस) के रूप में बड़े पैमाने पर spectrometric तरीकों का उपयोग कर भी मापा जाता है। गैर एमएस जेंटलमैन कैडेट का उपयोग तरीकों और सार्वभौमिक या विशिष्ट डिटेक्टरों होने साख पत्र अभी भी उपलब्ध विश्लेषणात्मक उपकरणों के शस्त्रागार में स्टेपल कर रहे हैं।

अक्सर पर्यावरणीय रसायन विज्ञान में मापा अन्य मापदंडों radiochemicals हैं। ये मानव स्वास्थ्य और पर्यावरण के लिए खतरा प्रस्तुत है, इस तरह के अल्फा और बीटा कणों के रूप में रेडियोधर्मी सामग्री, फेंकना, जो प्रदूषण कर रहे हैं। कण काउंटर और जगमगाहट काउंटर सबसे आम तौर पर इन माप के लिए इस्तेमाल कर रहे हैं। Bioassays और immunoassays विभिन्न जीवों पर रासायनिक प्रभाव की विषाक्तता के मूल्यांकन के लिए उपयोग किया जाता है।

सहकर्मी की समीक्षा परीक्षण तरीकों सरकारी एजेंसियों और निजी अनुसंधान संगठनों द्वारा प्रकाशित किया गया है। नियामक आवश्यकताओं के अनुपालन का प्रदर्शन करने के लिए जब परीक्षण स्वीकृत प्रकाशित तरीकों का इस्तेमाल किया जाना चाहिए।
