कोर बैकिंग

कोर बैंकिंग ग्राहकों को अपने बैंक खाते का उपयोग और सदस्य शाखा कार्यालयों में से किसी से बुनियादी लेनदेन प्रदर्शन कर सकते हैं, जहां नेटवर्क बैंक शाखाओं के एक समूह द्वारा उपलब्ध कराई गई एक बैंकिंग सेवा है। कोर बैंकिंग अक्सर जुड़ा हुआ है। और कई बैंकों को अपने कोर बैंकिंग ग्राहकों के रूप में खुदरा ग्राहकों का इलाज। व्यवसायों आमतौर पर संस्था के कॉर्पोरेट बैंकिंग प्रभाग के माध्यम से प्रबंधित कर रहे हैं। कोर बैंकिंग बुनियादी जमा करने और पैसे के उधार को शामिल किया गया।

सामान्य कोर बैंकिंग कार्य लेन-देन खातों, ऋण, बंधक और भुगतान शामिल होंगे। बैंकों के एटीएम, इंटरनेट बैंकिंग, मोबाइल बैंकिंग और शाखाओं की तरह कई चैनलों में इन सेवाओं के लिए उपलब्ध है। कोर बैंकिंग सेवाओं के एक बैंक ने अपने रिकॉर्ड रखने के केंद्रीकरण और किसी भी स्थान से उपयोग की अनुमति के लिए अनुमति देने के लिए कंप्यूटर और नेटवर्क प्रौद्योगिकी पर काफी भरोसा है। यह बैंकिंग सॉफ्टवेयर के विकास के कोर बैंकिंग समाधान विकसित किए जाने की अनुमति दी गई है किया गया है।
Postomat-Windows-p1020439

इतिहास :

कोर बैंकिंग की जानकारी जल्दी से और कुशलता बैंक शाखाओं के बीच साझा करने के लिए अनुमति दी है कि कंप्यूटर और दूरसंचार प्रौद्योगिकी के आगमन के साथ संभव हो गया। 1970 के दशक से पहले यह एक सौदे के खाते में प्रतिबिंबित करने के लिए प्रत्येक शाखा के डाटा सेंटर में डाटा सर्वर में सर्वर के लिए एक बैच में भेजा गया था, उनके स्थानीय सर्वर और प्रत्येक शाखा में सर्वर से डेटा था, क्योंकि कम से कम एक दिन लग जाता था केवल दिन (ईओडी) के अंत में। के बाद ३० वर्षों में ज्यादातर बैंकों का समर्थन करने के लिए कोर बैंकिंग आवेदन करने के लिए ले जाया गया, उनकी कोर बैंकिंग "केंद्रीकृत ऑनलाइन मुद्रा" के लिए खड़े हो सकते हैं, जहां आपरेशनों। यह मूल रूप से सभी बैंक की शाखाओं केंद्रीकृत डाटा से अनुप्रयोगों का उपयोग कर सकता था केन्द्रों। इस जमा राशि बैंक के सर्वर और पर तुरंत परिलक्षित किया गया बनाया का मतलब है कि ग्राहक बैंक की किसी भी शाखा से जमा पैसा वापस ले सकता है।
Student using Laptop
सॉफ्टवेयर समाधान :

कोर बैंकिंग समाधान बैंकिंग हलकों में इस्तेमाल शब्दजाल है। प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में उन्नति, विशेष रूप से इंटरनेट और सूचना प्रौद्योगिकी बैंकिंग में व्यापार करने के नए तरीके के लिए प्रेरित किया। इन प्रौद्योगिकियों बैंकों और बढ़ती दक्षता में मैनुअल काम कम कर दिया है। मंच जहां संचार प्रौद्योगिकी और सूचना प्रौद्योगिकी के मूल आवश्यकताओं के अनुरूप करने के लिए विलय कर रहे हैं बैंकिंग कोर बैंकिंग समाधान के रूप में जाना जाता है। इधर, कंप्यूटर सॉफ्टवेयर प्रदर्शन करने के लिए विकसित की है लेनदेन की रिकॉर्डिंग, पासबुक रखरखाव, ब्याज की तरह बैंकिंग के मुख्य कार्यों ऋण और जमा ग्राहक रिकॉर्ड, भुगतान और वापसी के संतुलन पर गणना। यह सॉफ्टवेयर बैंक की विभिन्न शाखाओं में स्थापित किया है और उसके बाद कंप्यूटर के माध्यम से परस्पर है टेलीफोन, उपग्रह और इंटरनेट पर आधारित नेटवर्क। यह बैंकों के ग्राहकों को संचालित करने की अनुमति देता है। गार्टनर दैनिक बैंकिंग प्रक्रियाओं है कि एक बैकेंड प्रणाली के रूप में एक कोर बैंकिंग प्रणाली को परिभाषित करता है लेनदेन, और खातों और अन्य वित्तीय रिकॉर्ड करने के लिए पदों के अपडेट। कोर बैंकिंग सिस्टम आम तौर पर सामान्य खाता बही के लिए इंटरफेस के साथ जमा, ऋण और क्रेडिट प्रसंस्करण क्षमताओं शामिल सिस्टम और रिपोर्टिंग उपकरण। कोर बैंकिंग आवेदन अक्सर सबसे बड़ा एकल में से एक हैं। बैंकों और विरासत सॉफ्टवेयर के लिए खर्च का आवंटन संसाधनों के मामले में एक प्रमुख मुद्दा है। इन पद्धतियों पर सामरिक खर्च सेवा उन्मुख वास्तुकला का एक संयोजन पर आधारित है और एक्स्टेंसिबल आर्किटेक्चर बनाने के लिए प्रौद्योगिकियों कि समर्थन। पैसा बैंकों को कोर बैंकिंग के लिए कस्टम अनुप्रयोगों को लागू करें। दूसरों को लागू / अनुकूलित है।

ऐसे एएसए फिसके, फिसर्वी, जैक हेनरी के रूप में वाणिज्यिक विक्रेताओं से आईएसवी संकुल। कई बैंकों को कोर बैंकिंग इन-हाउस चलाते हैं, आउटसोर्स सेवा का उपयोग करें जो कुछ कर रहे हैं प्रदाताओं के रूप में अच्छी तरह से। कॉग्निजेंट डेल, कैपजेमिनी की तरह कई सिस्टम इंटीग्रेटर्स कर रहे हैं, इन कोर बैंकिंग लागू जो एक्सेंचर, आईबीएम, टीसीएस, सॉफ्टवेयर लिमिटेड और हिमाचल प्रदेश बैंकों में संकुल।
Deformed rocks in Himachal Pradesh
कोर बैंकिंग का लाभ:

सीमित पेशेवर मनुष्य का शक्ति प्रभावी ढंग से उपयोग किया स्थानांतरित करने के लिए। 
राहक सुविधाजनक और आसान बैंकिंग की मांग, कहीं भी हवा कर सकते हैं।
एटिएं इंटरनेट बैंकिंग, मोबाइल बैंकिंग, भुगतान , रेफरल व्यापार।
एं.आइ. एस. के लिए मजबूत और किफायती वी आवाज है।
१५-२0% द्वारा शाखा जनशक्ति में कमी है।
विपणन के लिए उपलब्ध अतिरिक्त मनुष्य का शक्ति, रिकवरी और व्यक्तिगत बैंकिंग भी था।
पॉलिसी की त्वरित और सटीक कार्यान्वयन है।
बेहतर वसूली प्रक्रिया, एन. पि .ए. प्रविश्न्स पर रिकवरी के कारण कमी लागत है।
अभिनव, नए सिरे से परिभाषित या सुधार प्रक्रियाओं (जैसे इंटर ब्रांच सुलह) के कारण कमी शाखा और प्रधान कार्यालय में सॉफ्टवेयर रखरखाव में प्रधान कार्यालय में कमी पर जनशक्ति में हुआ था।
खर्च पर राजधानी में कमी और राजस्व में जिसके परिणामस्वरूप मुद्रण और बैकअप, शाकोंपर मुद्रण और बैकअप यंत्रो और मीडिया से हुआ है।
अन्य वित्तीय संस्थानों के साथ इलेक्ट्रॉनिक लेनदेन है।
दंड में व्यापार के अवसरों और कमी की मांग में वृद्धि की गति में जिसके परिणामस्वरूप कार्य करना, आदि कानूनी खर्च है।
कोर बैंकिंग का नुकसान:

प्रौद्योगिकी पर बहुत रिलायंस था।
कंप्यूटर सिस्टम में किसी भी विफलता नीचे जाने के पूरे नेटवर्क का कारण बन सकता है।
डेटा ठीक से सुरक्षित नहीं है और उचित देखभाल नहीं लिया जाता है, तो हैकर्स के लिए पहुँच प्राप्त कर सकते संवेदनशील डेटा था।
बैंकों में कोर बैंकिंग समाधान की भूमिका :

कोर बैंकिंग सोल्यूशन (सीबीएस) के लिए बैंकों के दृश्यपटल और बैकएंड प्रक्रियाओं को स्वचालित मदद केंद्रीकृत और चिकनी प्रसंस्करण हासिल करते हैं। इन आवेदनों ग्राहक का एक भी दृश्य प्रदान करते हैं और वितरण भर स्वचालन की सुविधा चैनल। सी.बी.एस. लागू करने के साथ भारत में सार्वजनिक क्षेत्र के बैंकों की शाखाओं की संख्या से बढ़कर ९०% वर्ष भी वर्ष करने के लिए मार्च २००९ में ७९.४% से हुआ है। सीबीएस की अवधारणा में मदद मिली है बैंकों खुदरा के सभी वित्तीय जरूरतों के लिए दुकानों बन और एक छत के नीचे कई सेवाओं की पेशकश के द्वारा कॉर्पोरेट ग्राहकों। सीबीएस करने के लिए धन्यवाद कार्यान्वयन, ग्राहकों को अब उनके बैंक की किसी भी शाखा से अपने खातों का उपयोग कर सकते हैं भले की जो शाखा के खाते में खोला गया था।

सी.बी.एस क्या है ?

कोर बैंकिंग सोल्यूषण (सी.बी.एस) कोर बैंकिंग समाधान जिसके तहत ग्राहकों से संबंधित जानकारी है कि वित्तीय लेन-देन, व्यवसाय, आय, परिवार के सदस्यों आदि खाता है कि एक केंद्रीकृत वातावरण में पूरा हो गया है, जो एक प्रक्रिया है। इन जानकारी के बजाय शाखा सर्वर के सभी नेटवर्क शाखाओं के लिए उपलब्ध है कि बैंक के केंद्रीय सर्वर में संग्रहित कर रहे हैं। शब्द कोर बैंकिंग सोल्यूषणस केंद्रीकृत ऑनलाइन वास्तविक समय पर्यावरण के लिए खड़ा है। सीबीएस अक्सर बैंकिंग हलकों में नए प्रयोग शब्दजाल हैं। प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में उन्नति, विशेष रूप से इंटरनेट और सूचना प्रौद्योगिकी बैंकिंग में व्यापार करने के नए तरीके के लिए प्रेरित किया। इन प्रौद्योगिकियों समय विभिन्न मुद्दों पर एक साथ काम करने और कार्यकुशलता बढ़ाने कटौती की है। संचार प्रौद्योगिकी और सूचना प्रौद्योगिकी बैंकिंग के मूल आवश्यकताओं के अनुरूप करने के लिए विलय कर रहे हैं, जहां मंच कोर बैंकिंग सोल्यूषण्स के रूप में जाना जाता है। यहाँ, कंप्यूटर सॉफ्टवेयर, लेनदेन की रिकॉर्डिंग की तरह बैंकिंग की कोर आपरेशन प्रदर्शन संतुलन भुगतान और वापसी के ऋण और जमा ग्राहक रिकॉर्ड, पर किताब रखरखाव, ब्याज की गणना पारित करने के लिए विकसित की है। सॉफ्टवेयर बैंक की विभिन्न शाखाओं में स्थापित है और फिर टेलीफोन, उपग्रहों, इंटरनेट आदि की तरह संचार लाइनों के माध्यम से परस्पर है। यह यह कोर बैंकिंग सोल्यूषण स्थापित किया गया है, तो उपयोगकर्ता किसी भी शाखा से खातों को संचालित करने की अनुमति देता है। इस मंच के बैंकों में काम कर रहे हैं जिस तरह से बदल दिया है।

कोर बैंकिंग सामान्य रूप से अपने खुदरा और छोटे व्यवसाय के ग्राहकों के साथ एक बैंकिंग संस्था द्वारा किए गए व्यवसाय के रूप में परिभाषित किया गया है। कई बैंकों को अपने कोर बैंकिंग ग्राहकों के रूप में खुदरा ग्राहकों का इलाज है, और छोटे कारोबार का प्रबंधन करने के लिए व्यापार का एक अलग लाइन है। बड़े व्यवसायों संस्था के कॉर्पोरेट बैंकिंग प्रभाग के माध्यम से प्रबंधित कर रहे हैं। कोर बैंकिंग मूल रूप से जमा करने और पैसे के उधार है।

सी.बी.एस के लाभ:

सी.बी.एस कर्मचारी क्षमता बढ़ जाती है और मानव त्रुटि और धोखाधड़ी को कम करता है।
यह भी त्रुटियों के सुधार की सुविधा।
सी.बी.एस गोद लेने बैंक कर्मचारियों को ग्राहकों के साथ अपने संबंधों को मजबूत करने का अवसर दिया गया है।
सी.बी.एस लागू करने के साथ भारत में सार्वजनिक क्षेत्र के बैंकों की शाखाओं की संख्या मार्च २०१० में 90% करने के लिए मार्च २००९, ७९.४% से वृद्धि हुई है।
1. [1]

2.[2]

ऊपर जायें ↑ https://en.wikipedia.org/wiki/Core_banking
ऊपर जायें ↑ https://www.quora.com/What-is-core-banking-and-how-does-core-banking...