रेजीडेंसी टावर्स चेन्नई

रेजीडेंसी टावर्स एक चार सितारा लक्जरी होटल जो टी नगर, चेन्नई, भारत में स्थित है। ₹ 500 लाख की लागत से निर्मित यह होईल चेन्नई शहर में दूसरा रेजीडेंसी होटल श्रृंखला का चौथा होटल है।

होटल श्रृंखला: द रेजीडेंसी समूह
सामान्य जानकारी
स्थान: भारत
पता: टी नगर
चेन्नई, तमिलनाडु 600 017
निर्देशांक: 13.040529 ° एन 80.243738 ° ई: 
उद्घाटन: 7 अप्रैल 2003 
प्रबंधन: अप्पास्वामी asसमूह
तकनीकी जानकारी
मंजिलो की संख्या: 16
प्रारूप और निर्माण
डेवलपर : सूद व सूद बिल्डरों, एसएएस होटल एंटरप्राइजेज
अन्य सूचना
कमरे की संख्या: 176
पार्किंग : 180-200 कारों की पार्किंग की व्यवस्था

रूसी वाणिज्य दूतावास से जमीं प्राप्त करने के बाद, सूड एवं सूड कंपनी ने अप्पास्वामी समूह के साथ मिलकर एक संयुक्त योजना के तहत वाणिज्यिक परिसरों स्थापित करने का निर्णय किया। हालांकि, उनलोगों ने बाद में वाणिज्यिक परिसरों के स्थान पर एक चार सितारा होटल का निर्माण करने की योजना बनाई। 
२६ ग्राउंड्स में फैले इस होटल में १६ फ्लोर हैं जिसमे १७६ कमरे हैं 1,1 विषयवस्तु (थीम) आधारित सूट, विषयवस्तु (थीम) रेस्तरां, कन्वेंशन हॉल और कार पार्किंग की सुविधा (दो बेसमेंट फ्लोर में) जिनमे 180 से २०० के आसपास 180 से २०० कारों की पार्किंग की सुविधा है। होटल की अन्य सुविधाओं में को एक 24-घंटे चलने वाला रेस्टोरेंट जिसमे एक इंटरैक्टिव रसोई घर भी हैं एवं इसका माहौल एक यूरोपीय सड़क की तरह रख गया है, एक बीती हुई दुनिया का थीम बार बियर बर्रेल्स के साथ, १९४५ में निर्मित एक नॉर्टन मोटरसाइकिल जिसे ऊपरी छत से लटका कर रख गया है, दक्षिणी विशेषता वाला एक होटल जिसे चेत्तीनाद शैली में निर्माण किया गया है।

इस होटल के कमरे बहुत ही अच्छी तरह से सुसज्जित हैं और सारे आधुनिक सुविधाओं से लैस है। यह नए जमाने के यात्रियों की आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए काफी हैं। यहाँ पर पर्यटकों के लिए निम्नलिखित प्रकार के आवास उपलब्ध है : क्लब क्लब, डीलक्स कमरे, मानक कमरे और सुइट्स उपलब्ध है। इन सभी कमरों में एयर कंडीशनर कॉफी और चाय बनाने की सुविधा, फ्लैट स्क्रीन टीवी, टेलीफोन, वाई-फाई की सुविधा उपलब्ध है। यहाँ के सुइट्स में कुछ अतिरिक्त सुविधा जैसे टेबल लैंप, हेयर ड्रायर, डायरेक्ट डायलिंग, लेखन डेस्क, कपड़े धोने का बैग और कुछ अन्य सुविधाएं हैं।

इस होटल में निम्नलिखित मुलभुत सुविधाएं उपलब्ध है।

वाई - फाई
एयर कंडीशनर
में 24 घंटों के चेक
खाने की दुकान
बार
कैफ़े
कक्षीय सेवा
इंटरनेट
व्यापार केंद्र
पूल
जिम

वातानुकूलन

बार
खाने की दुकान
काफी की दूकान

व्यापार केंद्र
श्रव्य दृश्य उपकरण
सम्मेलन केन्द्र
एल सी डी प्रॉजेक्टर
बैठक की सुविधा
बोर्ड कक्ष
सम्मेलन हॉल

बच्चों के पूल
जिम
स्पा
डांसीण्ग
ब्यूटी सैलून
आउटडोर स्विमिंग पूल
पूल / स्नूकर टेबल

सफर डेस्क
पार्किंग
वैले पार्किंग

24 घंटे फ्रंट डेस्क
24 घंटे कक्ष सेवा
लांड्री सेवा
रूम सेवा

कॉन्फरेंस सुविधा
व्यापार सेवाएं
मुफ्त अखबार
बाल सुखाने का यंत्र (हेयर ड्रायर)
