मॉनमाउथ अस्पताल

मॉनमाउथ अस्पताल () मॉनमाउथ, वेल्स, में 1868 में स्थापित एक अस्पताल था जो शहर की हेयरफोर्ड रोड पर स्थित था, जहाँ इसको 1903 में स्थान्तरित किया गया था। अस्पताल को 12 मई 2006 में बंद कर दिया था जब सेवाएँ ड्राईब्रिज पार्क के मोंनो वेल हैल्थ और सोशल केयर सेंटर में हस्तांतरित कर दीं।

एक औषधालय पहली बार 1810 में लिटिल कैसल हाउस, कैसल हिल, में स्थापित किया गया था। इसका उद्देश्य मुफ्त सलाह देने और गरीबों के लिए दवा उपलब्ध कराने के साथ-साथ टीकाकरण को प्रोत्साहित करना था। औषधालय को समर्थन और वित्तपोषण एक बड़े पैमाने पर दान, संगीत समारोहों, फीस और प्रदर्शनियों के द्वारा होता था। तीन डॉक्टरों की नियुक्ति सालाना उनके इलाज की प्रक्रिया की जांच के बाद की जाती थी। औषधालय की सलाना आय £200 के आसपास थी और 160 पाउंड के आसपास हर साल दवाओं के मूल्य के तौर पर तिरस्कृत होते थे।

मॉनमाउथ अस्पताल और औषधालय कार्टरॅफ, सेंट जेम्स स्क्वायर, पर नौ बिस्तरों के साथ 1868 में खोला गया था। इसके एक बिस्तर 'द हॅन्डरे बॅड' का सम्पूर्ण खर्चा शाश्वतता के लिए लार्ड लँगाटोक ने उठाया था। अस्पताल में उपकरणों शायद अपर्याप्त में थे चूंकि 1872 में घाव भरने की मूलभूत आवश्यकताओं जैसे पट्टियों तक की कमी हो गई थी।

1840 के आसपास, पत्र के "मॉनमाउथशायर बीकन" में पत्रों ने आना शरू कर दिया इस वकालत के साथ कि मॉनमाउथ में एक समान्य अस्पताल की आवश्कता है। ऑपरेटिंग कमरे का अभाव और औषधालय की तंग सीढ़ियों के कारण समस्याएँ उत्पन्न हों रहीं थी।

जब-जब शहर में हैजा फैलता था तब-तब एक अलग अस्पताल की मांग अक्सर अखबार में छपती थीं, इसमें वह भयंकर घटना भी शामिल जिसमें 1849 में मॉनमाउथ गरीब संघ तक ही सीमित हैजा के कारण 16 मौतें हुई थीं। अंततः लार्ड लँगाटोक ने एक अलग अस्पताल के लिए शहर को हेयरफोर्ड सड़क पर मॅन्सन लेन के निकट स्थित कार्थेज कॉटेजस् दान कर दिए। संक्रामक रोगों के लिए अस्पताल 1960 के दशक से कुछ समय पहले अपने समापन तक यहाँ रहा था।

कार्थेज कॉटेजस् के दान के साथ-साथ लार्ड लँगाटोक ने 1840 में £1000 औषधालय के प्रतिस्थापन के लिए दान किए थे। औषधालय इसी भवन में 60 साल तक चलता रहा, जब 6 नवम्बर 1903 को मॉनमाउथ अस्पताल और औषधालय के लिए एक नई इमारत हेयरफोर्ड रोड में खोली गई। इमारत का निर्माण कार्य अप्रैल 1902 में शुरू किया गया था। स्मारक पत्थर को लगाने का काम 27 सितंबर 1902 को किया गया। अस्पताल के अध्यक्ष लार्ड लँगाटोक ने समारोह में सबको याद दिलाया था कि यह अस्पताल "पीड़ित और संतप्त गरीबों के लिए हैं"। जमीन ड्यूक ऑफ ब्यूफोर्ट से पाउंड 250 में खरीदी गई थी। यह इमारत रिचर्ड क्रीड द्वारा डिजाइन, कोलिन्स एण्ड जेफ्री द्वारा निर्मित और मॉनमाउथ के जॉर्ज एडवर्ड्स द्वारा सुसज्जित की गई।
