पुरातत्व पर्यटन

पुरातत्व पर्यटन 

पुरातात्विक पर्यटन सार्वजनिक पुरातत्व में रुचि और ऐतिहासिक स्थलों के संरक्षण को बढ़ावा देने के लिए करते है जो सांस्कृतिक पर्यटन, का एक रूप है।

पुऱातत्व पर्यटन पुरातात्विक स्थलों का दौरा करने, संग्रहालयों, व्याख्या केन्द्रों, ऐतिहासिक घटनाओं की रीनेकमेतट, और स्वदेशी उत्पादों, त्योहारों, या थिएटर का पुनराविष्कार सहित सार्वजनिक पुरातात्विक संवर्धन के साथ जुड़े सभी उत्पादों, शामिल कर सकते हैं।

पुरातात्विक स्थलों और ऐतिहासिक स्थानों दुनिया भर में प्रमुख पर्यटक आकर्षण हैं। पिछले कुछ वर्षों में, ऐतिहासिक स्थलों का दौरा करने तीसरे स्थान पर है - विदेश यात्रा के अमेरिकियों द्वारा किए गए कार्यों के बीच - रेस्तरां और शॉपिंग में भोजन के बाद। पुरातात्विक स्थलों की यात्रा है कि लोगों की संख्या ह्रर साल बढ़ जाता है और यातायात में वृद्धि साइटों को नुकसान में परिणाम कर सकते हैं। चरम मामलों में, साइटों आगे की क्षति को रोकने के लिए जनता के लिए बंद कर दिया गया है।

पुरातत्व पर्यटन आक्रामक पर्यटन बनने के प्रकार, पुरातात्विक स्थलों को बढ़ावा देने और एक क्षेत्र की सांस्कृतिक विरासत और उन्हें और अधिक नुकसान हो सकता है ईस के बीच एक लाइन ठीक चलता है। पुरातत्वविदों पर्यटन देख रहे हैं और अतीत जानने का विशेष तरीके को प्रोत्साहित करती है कि चिंता व्यक्त की है। जब पुरातात्विक स्थलों एक प्राथमिकता बन सकता है पर्यटन बोर्ड, टिकट की फीस और स्मारिका राजस्व द्वारा चलाए जा रहे हैं, और सवाल एक साइट जनता के लिए खोलने या बंद शेष और नुकसान के रास्ते से बाहर साइट रखने लायक है या नहीं रहता है। अपूरणीय पुरातात्विक करने के लिए नुकसान सामग्री केवल अवशेष अव्यवस्थित हैं, जब बदल दिया, नष्ट कर दिया, या लूट लिया के रूप में, प्रत्यक्ष नहीं है, लेकिन अक्सर इस तरह के होटल, रेस्तरां, सड़कों, और दुकानों के रूप में पर्यटन सुविधाओं की खराब नियोजित विकास का अप्रत्यक्ष परिणाम। ये काफी प्राचीन संरचनाओं बाढ़, भूस्खलन का उत्पादन, या कमजोर तरीकों में है कि पर्यावरण में परिवर्तन कर् सकते हैं। 
पुरातत्व पर्यटन लोगों के हित के ऐतिहासिक और पुरातात्विक स्थानों के लिए यात्रा जिससे प्रक्रिया को दर्शाता है। यह पुरातात्विक पर्यटन क्यों कहा जाता है कारण यह है कि अक्सर ऐसे मिस्र में पिरामिड के रूप में स्थानों और प्राचीन काल में वापस डेटिंग कलाकृतियों की खोज की गई है, जहां पुरातात्विक स्थलों का दौरा व्यवस्था करने के उद्देश्य से है कि इस तथ्य के लिए है। पुरातत्व पर्यटन पर्यटकों के प्राचीन स्थलों के बारे में अपनी जिज्ञासा को संतुष्ट करने के लिए या यह छात्रों और विद्वानों हो सकता है, जो पर्यटकों को शिक्षित करने के उद्देश्य के लिए हो सकता है के लिए एक साधन हो सकता है।

सबसे अधिक बार, यह पुरावशेषों उनकी समृद्ध सांस्कृतिक विरासत के बारे में लोगों को शिक्षित करने का एक साधन के रूप में पुरातात्विक पर्यटन को बढ़ावा देने के लिए स्थित हैं, जहां इस क्षेत्र की सरकार है, या बस एक साधन के रूप में आने वाले पर्यटकों से कुछ पैसे बनाने के लिए। पर्यटन कुछ अर्थव्यवस्थाओं अपने अस्तित्व के लिए उस पर मुख्य रूप से निर्भर कर रहे हैं कि इस तरह के एक बड़ा व्यापार है। इस कारण से, कुछ सरकारें अपनी संस्कृति को बढ़ावा देने सकता है और अधिक धन अर्जित करने के लिए एक साधन के रूप में पुरातात्विक पर्यटन प्रोत्साहित करते हैं। पर्यटकों को विमान किराया, परिवहन, भोजन, आवास, सेवाओं और कलाकृतियों की खरीद पर पैसे खर्च करते हैं। सरकार भी इस तरह के पर्यटकों द्वारा व्यय पर लगाए गए करों से लाभ।

एक पुरातात्विक पर्यटन गंतव्य कलाकृतियों वास्तविक उत्खनन स्थलों खुद के लिए रखे जाते हैं जहां संग्रहालयों से लेकर ब्याज की कुछ भी हो सकता है। कभी कभी पुरातात्विक पर्यटन अब कोई मौजूद हो सकता है कि कुछ सांस्कृतिक प्रासंगिक लोगों की तरह देखने के लिए इस तरह के ऐतिहासिक स्थलों का मनोरंजन या अधिक आधुनिक साइटों के अनुकरण के रूप में अन्य संबंधित सुविधाओं, शामिल है। उदाहरण के लिए, सिमुलेशन लग रही होगी प्राचीन काल से एक शहर की तरह लग रहा है कि एक भूत शहर की तरह कुछ शामिल हो सकते हैं।

पुरातात्विक पर्यटन की खामियों में से एक बड़ी संख्या में इन स्थानों पर उतरना जो पर्यटकों की भीड़ के द्वारा सही मायने में ऐतिहासिक स्थलों के समक्ष रखी जा सकती है कि खतरा है। इससे भी सख्त प्रतिबंध है, हमेशा संभवतः ऐतिहासिक स्थलों की परीसटीनेस प्रभावित करने वाले ऐसे स्थानों को नुकसान के कुछ फार्म का खतरा नहीं है। पर्यटकों को दीवारों पर प्राचीन चित्रों के साथ गुफाओं का दौरा करते हैं, उदाहरण के लिए, मनुष्य की लगातार यातायात जगह की ठीक तरह से संरक्षित स्थिति का क्षरण करने के लिए नेतृत्व कर सकते हैं। यह पुरातात्विक पर्यटन यह पर्यटन व्यापार से पाने है राजस्व की ऐतिहासिक मूल्य में कमी के लिए एक अच्छा समझौता है, तो यह तय करना होगा कि जगह ले जा रहा है, जहां इस क्षेत्र की सरकार है

पर्यटकों के आकर्षण के रूप में पुरातात्विक स्थलों में से वह लोकप्रियता वे राजस्व के मूल्यवान स्रोत हैं कि इसका मतलब है, लेकिन दुर्भाग्य से इस बार पर्यटकों द्वारा इसके बारे में दोनों साइट के संरक्षण और जारी रखा भोग सुनिश्चित करने के लिए उचित प्रबंधन में पुनर्निवेश के अनुरूप नहीं है। पुरातात्विक स्थलों नाजुक संसाधनों और अपर्याप्त साइट प्रबंधन गिरावट या साइट और इससे संबंधित सामाजिक, ऐतिहासिक, शैक्षिक और आर्थिक क्षमता का भी विनाश में परिणाम होगा रहे हैं।

लिन्क 
https://www.archaeological.org/tourism_guidelines
http://www.holidayrentals.co.in/blog/archaeological-tourism-in-india/

रेफरेन्स
https://en.wikipedia.org/wiki/Archaeological_tourism