अनारकली

अनारकली () एक लाहौर, पंजाब (हाल पाकिस्तान) में रहनेवाली पौराणिक दाशी थीं। बॉलीवुड की फिल्म मुग़ल-ए-आज़म में दिखाया गया है कि मुगल सम्राट अकबर द्वारा दो दीवारों के बीच राजकुमार नरुद्दिन सलीम (या सलीम) के साथ अवैध संबंध होने के लिए जिंदा दफन हो आदेश दिया गया था। सबूत और स्रोतों की कमी के कारण, अनारकली की कहानी को व्यापक रूप से या तो झूठी या भारी अलंकृत होना स्वीकार कर लिया है। फिर भी, उसकी कहानी कई द्वारा पोषित है और कला, साहित्य और सिनेमा में रूपांतरित किया गया है।

महान मुगल अकबर और उसकी पत्नी, मरियम - ऊस - ज़मानी, राजकुमार सलीम (बाद में जहांगीर) नाम के एक बेटा था। वह एक खराब और अशिष्ट लड़का था और इस वजह से, अकबर महान अपने बेटे को भेजा दूर चौदह वर्ष के लिए सेना साम्राज्य शासन के लिए आवश्यक अनुशासन सीखने. अंत में, अकबर इस बेटे लाहौर में मुख्य महल में लौटने की अनुमति दी। चूंकि इस दिन एक महान उत्सव था, अकबर के अन्त: पुर के लिए एक सुंदर लड़की का नाम नदिरा, नूर खान अर्गन की बेटी द्वारा एक महान मुजरा नृत्य प्रदर्शन आयोजित करने का फैसला. के बाद से वह एक असाधारण सौंदर्य था, "एक खिल फूल की तरह, अकबर उसे अनारकली (खिल अनार) कहा जाता है।
उसे लाहौर राजकुमार सलीम में पहली और प्रसिद्ध मुजरा के दौरान उसके साथ प्यार में गिर गई और यह बाद में स्पष्ट हो गया कि वह भी उसके साथ प्यार में था। बाद में, वे दोनों एक दूसरे को देख हालांकि बात शांत रखा गया था शुरू किया। बाद में, तथापि, राजकुमार सलीम उसका इरादा अपने पिता, अकबर, सूचित करने के लिए अनारकली शादी और उसकी महारानी है। समस्या यह थी कि अनारकली, लाहौर में उसकी प्रसिद्धि के बावजूद, एक नर्तकी और महान रक्त की एक नौकरानी नहीं था। तो अकबर (जो अपनी माँ, हमीदा बानो बेगम, एक सामान्य होने के बारे में संवेदनशील था) अनारकली फिर से देखने से सलीम मना किया। राजकुमार सलीम और अकबर एक तर्क है कि बाद में बहुत गंभीर हो गया के बाद अकबर अनारकली की गिरफ्तारी के आदेश दिए और उसे लाहौर में जेल की काल कोठरी में रखा था।
कई प्रयासों के बाद, सलीम और अपने दोस्तों के अनारकली भागने में मदद की और उसे लाहौर के बाहरी इलाके के पास छिपा दिया। फिर, उग्र राजकुमार सलीम एक सेना का आयोजन (उन वफादार से उसे उसके वहाँ चौदह वर्षों के दौरान) और शहर पर एक हमले शुरू कर दिया, अकबर, सम्राट जा रहा है, एक बहुत बड़ी सेना थी और जल्दी से राजकुमार सलीम बल के हराया. या तो उन्हें अनारकली आत्मसमर्पण करने या मौत की सजा का सामना: अकबर अपने बेटे के पास दो विकल्प दिया है। राजकुमार सलीम, अनारकली के लिए अपने सच्चे प्यार के बाहर मौत की सजा का फैसला किया। अनारकली, तथापि, राजकुमार सलीम मरने के लिए अनुमति देने में असमर्थ है, छुपा के बाहर आया था और मुगल सम्राट अकबर से संपर्क किया। उसने उससे पूछा कि अगर वह उसे जीवन देने के क्रम में राजकुमार सलीम को बचाने के लिए एक हो सकता है और के बाद अकबर सहमत है, वह सिर्फ एक इच्छा के लिए कहा है, जो राजकुमार सलीम के साथ सिर्फ एक सुखद रात बिताना था।
सलीम के साथ उसे रात के बाद, एक अनार खिलना अनारकली के साथ सलीम नशा. बेहोश सलीम के लिए एक बहुत उदास अलविदा के बाद, वह गार्ड के साथ शाही महल छोड़ दिया। वह वर्तमान लाहौर में अनारकली बाजार, जहां एक बड़ी खाई उसके लिए बनाया गया था के पास क्षेत्र के लिए लिया गया था। वह लकड़ी के एक बोर्ड के लिए पैसे की कमी थी और अकबर से संबंधित सैनिकों द्वारा इसे में उतारा है। वे एक ईंट की दीवार के साथ बड़ी खाई के ऊपर बंद कर दिया और उसे जिंदा दफन कर दिया। 
कहानी का एक दूसरा संस्करण का कहना है कि सम्राट अकबर अनारकली अनारकली का वादा करने के लिए मुगल साम्राज्य छोड़ने के लिए और कभी नहीं लौटने के साथ ही उसकी माँ के साथ भूमिगत सुरंगों की एक शृंखला के माध्यम से खाई से बचने में मदद. इस प्रकार यह ज्ञात नहीं है कि अनारकली बच या नहीं। 
एक और काफी लोकप्रिय संस्करण में कहा गया है कि वह एक दीवार में जिंदा दफनागया था।
