कस्टोडियन बैंक

कस्टोडियन बैंक 

एक कस्टोडियन बैंक , या बस संरक्षक , एक फर्म या व्यक्ति की वित्तीय परिसंपत्तियों की सुरक्षा के लिए जिम्मेदार एक विशेष वित्तीय संस्था है और में नहीं लगे हुए है "" पारंपरिक व्यावसायिक या उपभोक्ता / खुदरा बैंकिंग ऐसे बंधक या व्यक्तिगत ऋण, शाखा बैंकिंग , व्यक्तिगत खातों , स्वचालित रूप टेलर मशीन (एटीएम) और बहुत आगे है। इस तरह के एक मामले में एक संरक्षक की भूमिका के लिए होगा:

- घरेलू और विदेशी जैसे कीमती धातुओं और मुद्रा (नकद ) के रूप में शेयर, बांड, वस्तुओं के रूप में सुरक्षित रखने की संपत्ति / प्रतिभूतियों में पकड़

- में / ऐसी प्रतिभूतियों और मुद्रा से बाहर किसी भी खरीद और बिक्री और प्रसव के निपटारे की व्यवस्था

- (शेयर / इक्विटी और बांड के मामले में कूपन (ब्याज भुगतान) के मामले में लाभांश ) ऐसी संपत्ति से के बारे में जानकारी और आय को इकट्ठा करने और संबंधित कर रोक दस्तावेजों और विदेशी कर सुधार के लिए प्रशासन

- प्रतिभूतियों पर प्रशासन के स्वैच्छिक और अनैच्छिक कॉर्पोरेट कार्यों आदि शेयर लाभांश, शेयर विभाजन, व्यापार संयोजन (विलय ), टेंडर ऑफर, बंधन कॉल, के रूप में आयोजित

- ऐसे वार्षिक आम बैठक और संबंधित परदे के पीछे के रूप में प्रतिभूतियों और उनके जारीकर्ता के बारे में जानकारी प्रदान करते हैं

- मुद्रा / कैश बैंक खातों, प्रभाव जमा और निकासी को बनाए रखने और अन्य नकदी लेनदेन का प्रबंधन

- विदेशी मुद्रा लेनदेन प्रदर्शन

- अक्सर इस तरह के म्यूचुअल फंड के रूप में विशेष रूप से ग्राहकों के लिए अतिरिक्त सेवाओं प्रदर्शन ; उदाहरण निधि लेखा, प्रशासन , कानूनी , अनुपालन और कर सहायता सेवाएं शामिल

अमेरिका परिभाषाएँ , सड़क का नाम प्रतिभूतियों का मालिक कौन है और एक मुद्रा का सदस्य नहीं है , जो एक व्यक्ति का उपयोग करना, एक या एक से अधिक संरक्षक शामिल है जो एक पंजीकरण श्रृंखला के माध्यम से प्रतिभूतियों रखती है। यह प्रत्येक व्यक्ति के धारक के नाम पर कारोबार प्रतिभूतियों के पंजीयन के कथित अव्यवहारिकता की वजह से है ; इसके बजाय, संरक्षक या संरक्षक धारकों के रूप में पंजीकृत है और परम सुरक्षा धारकों के लिए एक प्रत्ययी व्यवस्था में प्रतिभूतियों पकड़ रहे हैं। हालांकि, परम सुरक्षा धारकों अभी भी प्रतिभूतियों के कानूनी मालिक हैं। वे केवल एक ट्रस्टी के रूप में संरक्षक के लाभार्थियों नहीं हैं। संरक्षक किसी भी बिंदु पर प्रतिभूतियों के मालिक बन जाते हैं , लेकिन प्रतिभूतियों के लिए मालिकों को जोड़ने पंजीकरण श्रृंखला का ही एक हिस्सा है नहीं करता है। ग्लोबल सिक्योरिटीज सुरक्षित रखने प्रथाओं जैसे ब्रिटेन , ऑस्ट्रेलिया और दक्षिण अफ्रीका कंपनियों द्वारा शेयरधारक पहचान की अनुमति के लिए आदेश में नामित प्रतिभूतियों खातों को प्रोत्साहित करने के रूप में बाजार के साथ काफी भिन्नता है।

"शेयरधारक " की परिभाषा आम तौर पर नहीं बल्कि सुरक्षा कानून से कंपनी कानून द्वारा फैसले को बरकरार रखा है। ( या प्रतिभूतियों विनियमन द्वारा लागू नहीं किया जा सकता है) संरक्षक की एक भूमिका उदाहरण और प्रसंस्करण लाभांश और अन्य भुगतान, कॉर्पोरेट कार्रवाई, शेयर विभाजन या एक रिवर्स शेयर विभाजन की आय के लिए शेयर स्वामित्व अधिकारों का प्रयोग , सुविधा के लिए है , कंपनी की वार्षिक आम बैठक (एजीएम) में मतदान करने की क्षमता है, जानकारी और रिपोर्ट आगे तो कंपनी से भेजा और। इस तरह की सेवाओं की पेशकश कर रहे हैं किस हद तक प्रासंगिक बाजार के नियमों , विनियमों और कानूनों के साथ क्लाइंट समझौते के एक समारोह कर रहे हैं। 

वे सुरक्षित अपने ही स्थानीय शाखाओं या अन्य स्थानीय संरक्षक बैंकों का उपयोग कर, दुनिया भर के कई न्यायालय में अपने ग्राहकों के लिए (" उप संरक्षक " " एजेंट बैंकों" या ) जिसके साथ वे अनुबंध की संपत्ति रखने के अभिरक्षक बैंकों अक्सर वैश्विक संरक्षक के रूप में भेजा जाता है अपने ग्राहकों के लिए खातों पकड़ करने के लिए प्रत्येक बाजार में अपनी "वैश्विक नेटवर्क" में किया जाना है। इस तरीके से आयोजित की संपत्ति आम तौर पर इस तरह के बैंकों, बीमा कंपनियों , म्यूचुअल फंड, हेज फंड और पेंशन फंड के रूप में निवेश की काफी राशि के साथ बड़े संस्थागत कंपनियों के स्वामित्व में हैं।

अब तक, दुनिया में चार सबसे बड़े संरक्षक बैंकों इस प्रकार हैं:

१ न्यूयॉर्क मेलॉन के बैंक

२ राज्य स्ट्रीट बैंक और ट्रस्ट कंपनी

३ जेपी मॉर्गन चेस

४ सिटीग्रुप

अमेरिकी निक्षेपागार प्राप्तियों (एडीआर) के संबंध में, (यह भी एक उप संरक्षक या एजेंट के बैंक के रूप में जाना जाता है) एक स्थानीय संरक्षक बैंक होम शेयर पर शेयर ट्रेडिंग के शेयरों की इसी राशि रखती है कि संयुक्त राज्य अमेरिका के बाहर किसी देश में एक बैंक है बाजार प्रत्येक कई अंतर्निहित विदेशी हिस्सेदारी के कुछ एकाधिक प्रतिनिधित्व करने के साथ , संयुक्त राज्य अमेरिका में एक एडीआर ट्रेडिंग के द्वारा प्रतिनिधित्व किया। यह कई एडीआर अमेरिकी बाजार के लिए पारंपरिक प्रति शेयर की कीमत के अधिकारी की अनुमति देता है (आमतौर के बीच $ 20 और प्रति शेयर $ 50) सीधे अमेरिका डॉलर में परिवर्तित जब विदेशी हिस्सेदारी की कीमत अपरंपरागत है , भले ही। इस बैंक की अमेरिकी शेयर में एडीआर जारी करता है कि कंपनी के लिए कस्टोडियन बैंक के रूप में कार्य करता है।

बैंक ऑफ अमेरिका

चीन (हांगकांग) का बैंक लिमिटेड

आयरलैंड प्रतिभूति सेवाओं के बैंक

बार्कलेज

बीएनपी पारिबा सिक्योरिटीज सर्विसेज

कनाडियन बैंक मेलॉन

कोमेरिका बैंक

क्रेडिट सुइस

ड्यूश बैंक

पांचवें तीसरी बैंक

गोल्डमैन साक्स

एचडीएफसी बैंक

हटिंगटन नेशनल बैंक

एचएसबीसी

आईसीआईसीआई बैंक

जापान ट्रस्टी सर्विसेज बैंक

मेबैंक

मेगा अंतर्राष्ट्रीय वाणिज्यिक बैंक

मॉर्गन स्टेनली स्मिथ बार्नी

एनएबी

अबू धाबी की नेशनल बैंक

उत्तरी ट्रस्ट

कतर नेशनल बैंक

आरबीसी इन्वेस्टर सर्विसेज

सोसाइटी जनरल प्रतिभूति सेवा

स्टैंडर्ड बैंक

स्टैंडर्ड चार्टर्ड बैंक

भारतीय स्टेट बैंक

जापान के मास्टर ट्रस्ट बैंक

यूबीएस

यूनियन बैंक एन.ए.

वेल्स फारगो बैंक 

निम्नलिखित कंपनियों को विशेष रूप से आत्म निर्देशित इरा संरक्षक बैंक सेवाओं की पेशकश:

अमेरिकी एस्टेट और ट्रस्ट

यूटा के बैंक

सेंट्रल बैंक यूटा

सामुदायिक नेशनल बैंक

इक्विटी ट्रस्ट कंपनी

सबसे पहले मिडवेस्ट बैंक

GoldStar ट्रस्ट कंपनी

क्षितिज ट्रस्ट कंपनी

इरा सेवा ट्रस्ट

किंगडम ट्रस्ट कंपनी

मैडिसन ट्रस्ट कंपनी

मिलेनियम ट्रस्ट कंपनी

नेवादा ट्रस्ट कंपनी

Pensco ट्रस्ट कंपनी

पसंदीदा ट्रस्ट कंपनी

प्रीमियर ट्रस्ट

प्रोविडेंट ट्रस्ट समूह

आत्म निर्देशित इरा सेवा

शिखर सम्मेलन ट्रस्ट

Sunwest ट्रस्ट कंपनी

एक योग्य ट्रस्टी, या संरक्षक, इरा मालिक की ओर से इरा संपत्ति पकड़ की आवश्यकता है कि पारंपरिक IRAs, Roth इरा, सितम्बर इरा, या 401k योजना खातों: अमेरिका में आंतरिक राजस्व संहिता (आईआरसी) के अनुसार, विभिन्न सेवानिवृत्ति जैसे खातों। ट्रस्टी / संरक्षक, संपत्ति की हिरासत प्रदान करता है सभी लेनदेन प्रक्रियाओं, उनमें से संबंधित अन्य अभिलेखों का रखरखाव, आवश्यक आईआरएस की रिपोर्ट फ़ाइलें, मुद्दों ग्राहक बयान, ग्राहकों को कुछ निषिद्ध लेनदेन से संबंधित नियमों और विनियमों को समझने में मदद करता है, और पर अन्य प्रशासनिक कर्तव्यों प्रदर्शन आत्म निर्देशित सेवानिवृत्ति के खाते के मालिक की ओर से।
(भी "आत्म निर्देशित इरा संरक्षक" या "आत्म निर्देशित 401k संरक्षक" के रूप में जाना जाता है) आत्म निर्देशित सेवानिवृत्ति के खाते संरक्षक सख्ती से प्रतिभूतियों के लिए सुरक्षित रखने प्रदान करता है जो एक कस्टोडियन बैंक के साथ भ्रमित नहीं होना चाहिए। एक आत्म निर्देशित सेवानिवृत्ति के खाते संरक्षक प्रतिभूतियों के लिए हिरासत प्रदान कर सकते हैं, जबकि आम तौर पर यह गैर-सुरक्षा की संपत्ति है, या वैकल्पिक निवेश के विशेषज्ञ होंगे। वैकल्पिक निवेश के उदाहरण होगा: रियल एस्टेट, कीमती धातुओं, निजी बंधक, निजी कंपनी के शेयर, तेल और गैस एलपी, घोड़े, और बौद्धिक संपदा। परिसंपत्तियों के इन प्रकार के कारण आईआरसी के अनुपालन में वैकल्पिक निवेश रखने के लिए आवश्यक दस्तावेज की जटिलता के संरक्षक की ओर से एक विशेषज्ञता की आवश्यकता होती है।

एक म्यूचुअल फंड अभिरक्षक एक म्युचुअल फंड के स्वामित्व प्रतिभूतियों पकड़ रहा है और सुरक्षा के लिए जिम्मेदार एक कस्टोडियन बैंक या ट्रस्ट कंपनी (एक " बैंक " की तरह विनियमित वित्तीय संस्था के लिए एक विशेष प्रकार), या इसी तरह की वित्तीय संस्था के लिए आम तौर पर दर्शाता है। एक म्युचुअल फंड के संरक्षक भी इस तरह के शेयरधारक रिकॉर्ड रखता है और यदि कोई हो, निधि द्वारा वितरित आवधिक लाभांश या पूंजीगत लाभ , वितरित जो निधि लेखाकार , प्रशासक और / या हस्तांतरण एजेंट होने के रूप में म्यूचुअल फंड के लिए एक या एक से अधिक सेवा एजेंट के रूप में कार्य कर सकते हैं। जटिल नियमों और आत्म - हिरासत के बारे में आवश्यकताओं से बचने के लिए एसईसी विनियमन रूप से जरूरी [4] धन की विशाल बहुमत एक तीसरी पार्टी के संरक्षक का उपयोग करें।
एक म्युचुअल फंड सेवानिवृत्ति खाता ( इरा, सितम्बर आदि) संरक्षक , हालांकि, जरूरी समग्र निधि के निवेश के लिए हिरासत सेवाएं प्रदान करने के लिए एक ही संस्था नहीं हो सकता है , जो योजना प्रशासक और जैसा कि ऊपर उल्लेख जैसे recordkeeper , को दर्शाता है।

"Assets under Custody, worldwide". globalcustody.net.

"SEC Investor Bulletin: American Depository Receipts" (PDF). SEC Office of Investor Education and Advocacy

"Global Custodians Directories". Global Custodian
