ई-वाणिज्य

आमतौर पर ई वाणिज्य या ई-कॉमर्स के रूप में जाना इलेक्ट्रॉनिक वाणिज्य, इंटरनेट जैसे कंप्यूटर नेटवर्क का उपयोग, उत्पादों या सेवाओं में कारोबार कर रहा है। इलेक्ट्रॉनिक वाणिज्य ऐसे मोबाइल कॉमर्स, इलेक्ट्रॉनिक धन हस्तांतरण, आपूर्ति श्रृंखला प्रबंधन, इंटरनेट विपणन, ऑनलाइन लेनदेन प्रसंस्करण , इलेक्ट्रॉनिक डाटा इंटरचेंज (ईडीआई), सूची प्रबंधन प्रणाली, और स्वचालित डेटा संग्रह प्रणाली के रूप में प्रौद्योगिकियों पर छोड़ता है। यह भी इस तरह के ई-मेल के रूप में अन्य तकनीकों का उपयोग कर सकते हैं, हालांकि आधुनिक इलेक्ट्रॉनिक वाणिज्य आम तौर पर, लेन-देन के जीवन चक्र के कम से कम एक भाग के लिए वर्ल्ड वाइड वेब का उपयोग करता है।

संयुक्त अमेरिका में, कुछ इलेक्ट्रॉनिक वाणिज्य गतिविधियों फेडरल ट्रेड कमीशन (FTC) द्वारा विनियमित रहे हैं। इन गतिविधियों को व्यावसायिक ई-मेल, ऑनलाइन विज्ञापन और उपभोक्ता की गोपनीयता का शामिल मिल है। २००३ के कर सकते हैं स्पैम अधिनियम ई-मेल से अधिक प्रत्यक्ष विपणन के लिए राष्ट्रीय मानकों को स्थापित करता है। संघीय व्यापार आयोग अधिनियम ऑनलाइन विज्ञापन सहित विज्ञापन के सभी रूपों, नियंत्रित करता है, और विज्ञापन सच्चा और गैर भ्रामक होना चाहिए कि राज्यों। अनुचित या भ्रामक प्रथाओं पर प्रतिबंध लगाता है जो फटक् अधिनियम, फटक् के धारा ५ के तहत अपने अधिकार का उपयोग उपभोक्ताओं की निजी जानकारी की सुरक्षा के वादों सहित कॉर्पोरेट गोपनीयता बयानों में वादों को लागू करने के मामलों की संख्या में लाया गया है। गूगल खोज परिणामों में प्रदर्शित होने से अवैध रूप से ऑनलाइन फार्मेसियों ब्लॉक करने के लिए गूगल और अमेरिका की संघीय अधिकारियों के बीच सहयोग भी है। हाल ही में फ़ेडेक्स निगम अवैध ऑनलाइन फार्मेसियों के साथ काम के बारे में इसके खिलाफ लगाए गए आरोपों में दोषी नहीं पाया।

व्यक्ति या व्यापार खरीदार या विक्रेता उनके लेनदेन को पूरा करने के क्रम में इंटरनेट आधारित प्रौद्योगिकी पर निर्भर है कि क्या ई वाणिज्य में शामिल किया गया। ई वाणिज्य व्यापार संवाद करने के लिए और किसी भी समय और कहीं भी लेन-देन के लिए फार्म करने की अनुमति दे ने की क्षमता के लिए मान्यता प्राप्त है। एक व्यक्ति अमेरिका में या विदेशों में है या नहीं, व्यापार इंटरनेट के माध्यम से आयोजित किया जा सकता है। ई-कॉमर्स की शक्ति पृथ्वी संभावित ग्राहकों और आपूर्तिकर्ताओं पर सभी उपभोक्ताओं और व्यवसायों बनाने, भूभौतिकीय बाधाओं को गायब करने के लिए अनुमति देता है। ईबे ई-वाणिज्य व्यापार व्यक्तियों का एक अच्छा उदाहरण है और व्यवसायों के लिए अपने आइटम पोस्ट और विश्व भर में उन्हें बेचने के लिए सक्षम हैं।

कंपनियों को अपनाया है के रूप में ई वाणिज्य महत्व में वृद्धि हुई है शुद्ध क्लिक करें और ईंट और क्लिक चैनल सिस्टम। हम कंपनियों द्वारा अपनाई शुद्ध क्लिक करें और ईंट और क्लिक चैनल प्रणाली भेद कर सकते हैं।शुद्ध-क्लिक करें या शुद्ध खेलने कंपनियों को एक फर्म के रूप में किसी भी पिछले अस्तित्व के बिना एक वेबसाइट शुरू की है कि उन लोगों के हैं।
ईंटों और क्लिक्स कंपनियों ई वाणिज्य के लिए एक ऑनलाइन साइट को जोड़ लिया है कि उन मौजूदा कंपनियों रहे हैं।
क्लिक-टू-ईंट बाद में खुला भौतिक स्थानों उनके ऑनलाइन प्रयासों के पूरक है कि ऑनलाइन खुदरा विक्रेताओं।

समकालीन इलेक्ट्रॉनिक वाणिज्य "मेटा" सेवाओं इलेक्ट्रॉनिक कॉमर्स के अन्य प्रकार की सुविधा के लिए पारंपरिक वस्तुओं और सेवाओं के आदेश को तत्काल ऑनलाइन उपभोग के लिए "डिजिटल" सामग्री आदेश देने से सब कुछ शामिल है।
संस्थागत स्तर पर, बड़े निगमों और वित्तीय संस्थानों के घरेलू और अंतरराष्ट्रीय व्यापार की सुविधा के लिए वित्तीय डेटा का आदान-प्रदान करने के लिए इंटरनेट का उपयोग करें। डेटा अखंडता और सुरक्षा इलेक्ट्रॉनिक कॉमर्स के लिए बहुत गर्म और अहम मुद्दे हैं।
एक तरफ पारंपरिक ई-कॉमर्स, एम-कॉमर्स के साथ ही नवजात टी-कॉमर्स चैनलों अक्सर इलेक्ट्रॉनिक मैं-कॉमर्स के मौजूदा २०१३ पोस्टर बच्चों के रूप में देखा जाता है।

ई वाणिज्य , ई-बिजनेस (इलेक्ट्रॉनिक व्यवसाय) के साथ के रूप में भी की एक संख्या है अलग अलग परिभाषा है और अलग अलग संदर्भों की एक संख्या में इस्तेमाल किया जाता है। में से एक
यह एक शुरूआत की जब शब्द का उपयोग करने के लिए पहले अक्टूबर १९९७ में, आईबीएम थाअभियान ई-व्यापार के आसपास का निर्माण किया। आज, बड़े निगमों पुनर्विचार कर रहे हैं
इंटरनेट की शर्तें और अपनी नई संस्कृति और क्षमताओं में अपने कारोबारऔर यह कुछ ई-व्यवसाय के रूप में देखते हैं। ई व्यापार ही नहीं खरीद इंटरनेट पर कारोबार के संचालन, और बिक्री पर भी ग्राहकों की सेवा और व्यापार भागीदारों के साथ सहयोग करें। ई व्यापार ग्राहक सेवा (ई-सेवा) और इंट्रा-व्यापार कार्य भी शामिल है। ई व्यापार के उपयोग के माध्यम से प्रमुख व्यावसायिक प्रक्रियाओं के परिवर्तन है इंटरनेट प्रौद्योगिकियों। एक ई व्यापार स्थिर करने के लिए अनुकूलित कर सकते हैं कि एक कंपनी है और नित्य बदल जाते हैं।