ई-कॉमर्स का विकास

हाल के वर्षों में एक उल्लेखनीय परिवर्तन देखा है। जिस तरह से भारत की दुकानों और ट्रेडों। ई-कॉमर्स दुनिया ले लिया हैएक पूरी की कल्पना तूफान से खुदरा और मोहितई-कॉमर्स उपक्रम केसाथ साथ उद्यमियों की पीढ़ी,विभिन्न व्यावसायिक और वाणिज्यिक मॉडल। तीव्र वृद्धिपिछले कुछ वर्षों में पहले से ही सबसे बड़ी फर्मों पहुंचा दिया गया है।
अरब डॉलर के क्षेत्र अतीत इन उद्यमों के बीच में। सेक्टरलगभग 12.6 अरब अमरीकी डालर तक चार साल में तीन गुना वृद्धि हुई है। 2013 में विभिन्न उद्योग के अनुमान परियोजना में है। कि क्षेत्र में होगाअगले चार से पांच वर्षों में सात बार के लिए आगे के विकास के पाँच। ऑनलाइन खुदरा, आज का एक छोटा सा अंश काप्रतिनिधित्व करते हुएई-कॉमर्स अंतरिक्ष में सबसे तेजी से बढ़ते क्षेत्रों में से एक है।यह भी अपने मौलिक पूरा करने में सबसे चुनौतीपूर्ण है।एक वितरित करने के लिए भौतिक सीमाओं को पार का प्रस्तावग्राहक के दरवाजे पर उत्पादों की विविधता भी है। रसद औरई-रिटेलिंग में बुनियादी सुविधाओं का बहुत रीढ़ की हड्डी बन जाता है। पूर्ति नेटवर्क और जो कड़े सेवा स्तर पर आधारउम्मीदों की स्थापना की और से मुलाकात की, और ग्राहक के मन-स्पेस के बीच में हैंविकल्प प्रतिस्पर्धा जीता है। भारत में इन यकीनन हैंसबसे कमजोर लिंक, और अधिक से अधिक के लिए इसलिए बढ़ाया की जरूरतइन महत्वपूर्ण कार्यों के लिए ध्यान और प्रबंधन बैंडविड्थ।हम अनुमान है कि निवेश का एक बड़ा हिस्सा मेंई-कॉमर्स खुदरा रसद और बुनियादी ढांचे में बहेगा।एक अवलंबी पारिस्थितिकी तंत्र के अभाव में, ई-कॉमर्सप्रदाताओं खरोंच से इन कार्यों के निर्माण के लिए शुरुआत कर रहे हैं।यह भी संबद्ध में ढांचागत निवेश अंडे जाएगाइस तरह के भंडारण, एयर कार्गो, सड़क और जैसे क्षेत्रों रेल आधारितपरिवहन ढुलाई। प्रसव पहुंच और पूर्ति के रूप मेंनेटवर्क, अधिक आरोपित और तेजी से जटिल हो जाते हैंसुनहरे अवसर रसद सेवा प्रदाताओं के लिए उभरेगा और3PL खिलाड़ी हैं। इन प्रवृत्तियों के सभी के लिए एक उज्जवलभविष्य के लिए बिंदुप्रतिभाशाली उद्यमियों, परिचालन प्रबंधक के रूप में अच्छी तरह से अधिक से अधिक के रूप मेंनीली कॉलर श्रमिकों के लिए रोजगार के अवसर है। 

पिछले दो दशकों में, बढ़ती इंटरनेटऔर मोबाइल फोन पैठ हैहम बातचीत करते हैं। और जिस तरह से बदलव्यापार। ई-कॉमर्स अपेक्षाकृत एक उपन्यास हैअवधारणा। यह वर्तमान में, भारी झुकावहैइंटरनेट और मोबाइल फोन परक्रांति मौलिक रास्ता बदलने के लिएव्यवसायों के लिए अपने ग्राहकों तक पहुँचने। इस तरह अमेरिका और जैसे देशों में रहते हुएचीन, ई-कॉमर्स महत्वपूर्णले लिया हैप्रगति 150 से अधिक की बिक्री को प्राप्त करने के लिएराजस्व में अरब अमरीकी डालर, उद्योग मेंभारत ने अपनी प्रारंभिक अवस्था में अभी भी है। हालांकि अधिकपिछले कुछ वर्षों में, क्षेत्र हो गया है3.8 अरब से लगभग 35% सीएजीआर सेएक अनुमान के अनुसार 12.6 अरब करने के लिए 2009 में अमरीकी डालर20,131 अमरीकी डालर।

उद्योग मानक के आधार पर गणना पार्सल से चेक-आउट ई-कॉमर्स पोर्टलों की संख्या 2013 में 100million हालांकि, इस हिस्सेदारी भारत के कुल खुदरा बाजार का एक miniscule अनुपात (1% से कम) का प्रतिनिधित्व करता है से अधिक है, लेकिन में निरंतर वृद्धि के लिए तैयार है कि अनुमान आने वाले वर्षों में। इस मजबूत वृद्धि अगले कुछ वर्षों में रहती है, तो ई-खुदरा उद्योग के आकार 2017-2020 तक 20 अरब डालर की be10 की ओर अग्रसर है। यह वृद्धि ऐसे पुस्तकों और ऑडियो-दृश्यों के रूप में पारंपरिक उत्पादों के अलावा ड्यूरेबल्स और इलेक्ट्रॉनिक्स में वृद्धि उपभोक्ता के नेतृत्व वाली खरीद, के नेतृत्व में होने की उम्मीद है।
