विपसंकेत

वि प संकेत विवरणिका पटल संकेत (बुलेटिन बोर्ड कोड) BBcode है।
विपसंकेत या बुलेटिन बोर्ड कोड एक हल्के मार्कअप भाषा के लिए कई संदेश बोर्डों में पोस्ट स्वरूपित किया है। आमतौर पर उपलब्ध टैग वर्ग कोष्ठक द्वारा संकेत कर रहे हैं ([]) एक खोजशब्द के आसपास है और वे संदेश बोर्ड प्रणाली द्वारा किया जा रहा है एक मार्कअप भाषा में अनुवाद से पहले विश्लेषित कर रहे हैं कि वेब ब्राउज़र को समझते हैं आम तौर पर HTML या XHTML।
विपसंकेत में messageboard सॉफ्टवेयर अंतिम बुलेटिन बोर्ड (UBB) के द्वारा 1998 में शुरू किया गया था। यह है क्यों विपसंकेत कभी कभी UBBCode के रूप में भेजा जाता है।
विपसंकेत उपयोगकर्ताओं को उनके संदेशों को स्वरूपित करने के लिए अनुमति देता है एक सुरक्षित, आसान और अधिक सीमित तरीका प्रदान करने के लिए तैयार किया गया था। इससे पहले, कई संदेश बोर्डों उपयोगकर्ताओं को HTML स्वरूपण, एक पक्ष प्रभाव जिसमें से था कि विकृत HTML के पृष्ठ लेआउट को बाधित कर सकता है, या HTML जावास्क्रिप्ट XSS हमलों के लिए अग्रणी चलाने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है शामिल करने के लिए अनुमति दी। विपसंकेत के कुछ कार्यान्वयन जिस तरह से वे एचटीएमएल है, जो सुरक्षा है कि विपसंकेत द्वारा दिया जा इरादा था नकारना सकता है में विपसंकेत अनुवाद से संबंधित समस्याओं का सामना करना पड़ा है। एक विकल्प के लिए एक अच्छी तरह से लिखा एचटीएमएल फिल्टर (जिनमें से कई आज़ादी से उपलब्ध हैं) है।
हालांकि विपसंकेत की बुनियादी टैग अधिकांश इंटरनेट फोरम सॉफ्टवेयर में समान हैं, वहाँ वर्तमान विपसंकेत के लिए कोई मानक दस्तावेज़ है और वहाँ फलस्वरूप कई असंगत वेरिएंट हैं। कुछ वेरिएंट केस - संवेदी हैं, जबकि दूसरों को नहीं कर रहे हैं। कुछ वेरिएंट टैग जो HTML, ASP, PHP, SQL और अन्य मार्कअप भाषाओं और प्रोग्रामिंग भाषाओं के स्वरूपण पर प्रकाश डाला है। हालांकि बी.बी. कोड्स एक सीएसएस कोड प्रारूप में अनुवाद नहीं है। एक सीएसएस कोड एक मजबूत कोड प्रकार इसे तोड़ने के बिना किसी भी वेबसाइट स्वरूपण में स्वरूपित करने के लिए अनुमति देता है।

कुछ मंचों [टैग] पृष्ठभूमि का उपयोग करने के लिए अनुमति दे सकता है। यह इसी तरह [आइएमजी] टैग के लिए प्रयोग किया जाता है और एक छवि फ़ाइल नाम के साथ पोस्ट पृष्ठभूमि के रूप में प्रदर्शित करने के लिए इस्तेमाल किया जाना चाहिए।
कई संदेश बोर्डों कैसे विपसंकेत के अपने खुद वेरिएंट का उपयोग करने पर जानकारी के साथ एक अक्सर पूछे जाने वाले प्रश्न शामिल हैं। इसके अलावा, कुछ बुलेटिन बोर्ड प्रणाली प्रशासकों को अपने स्वयं के कस्टम विपसंकेत को परिभाषित करने के लिए अनुमति देते हैं। यह आमतौर पर उन्हें पूछ विपसंकेत मार्कअप (चर वाइल्डकार्ड / का उपयोग करने के लिए कोड के उपयोगकर्ता अनुकूलन भागों का संकेत) निर्दिष्ट करें और फिर XHTML के प्रतिस्थापन जो विपसंकेत के लिए प्रतिस्थापित किया जाएगा संकेत किया जाता है।
विपसंकेत के वेब 2.0 प्रगति [यूट्यूब], [फेसबुक] और [स्काइप] टैग के रूप में नए टैग की असामान्य घटना को देखता है।
