अधिमान्य स्टॉक

पूर्वाधिकारी शेयर(पसंदीदा शेयरों, वरीयता शेयर) एक इक्विटी और एक ऋण साधन दोनों की संपत्तियों सहित सामान्य शेयर का साया नहीं सुविधाओं के किसी भी संयोजन हो सकता है जो स्टॉक का एक प्रकार है, और आम तौर पर एक संकर साधन माना जाता है। पूर्वाधिकारी शेयर वरिष्ठ (यानी, उच्च रैंकिंग) (कंपनी की संपत्ति के अपने हिस्से के लिए या अधिकार) के दावे के संदर्भ में बांड के लिए सामान्य शेयर के लिए, लेकिन अधीनस्थ और में सामान्य शेयर पर प्राथमिकता (साधारण शेयर) हो सकता है लाभांश की और परिसमापन पर भुगतान।
बांड के लिए इसी प्रकार, वरीय शेयरों प्रमुख क्रेडिट रेटिंग कंपनियों द्वारा मूल्यांकन कर रहे हैं। पूर्वाधिकारी शेयर के लिए रेटिंग पसंदीदा लाभांश बांड से ब्याज भुगतान के रूप में ही की गारंटी नहीं ले लेते, क्योंकि बांड के लिए की तुलना में आम तौर पर कम है और वरीय-शेयर धारकों के दावों सभी लेनदारों के उन लोगों के लिए जूनियर हैं।

पसंदीदा स्टॉक सामान्य शेयर का साया नहीं सुविधाओं के किसी भी संयोजन हो सकता है, जो शेयरों के एक खास वर्ग के लिए है। निम्नलिखित विशेषताएं आम तौर पर पसंद स्टॉक के साथ जुड़े रहे हैं:

सामान्य में, वरीय शेयर लाभांश भुगतान में "पसंद" किया है। वरीयता लाभांश के भुगतान के आश्वासन नहीं है, लेकिन कंपनी के सामान्य शेयर पर कोई लाभांश भुगतान करने से पहले पसंदीदा स्टॉक पर कहा लाभांश का भुगतान करना होगा।
पसंदीदा स्टॉक "संचयी" या "गैर संचयी" हो सकता है। वरीय एक संचयी एक कंपनी के लाभांश का भुगतान करने में विफल रहता है (या कहा दर से कम भुगतान करता है), तो यह एक बाद में समय पर इसके लिए बनाने चाहिए कि आवश्यकता है। लाभांश (त्रैमासिक, अर्द्ध वार्षिक या सालाना हो सकता है) प्रत्येक पारित कर दिया लाभांश की अवधि के साथ जमा। लाभांश समय में भुगतान नहीं किया जाता है, यह "" पारित किया है; एक संचयी शेयर पर सभी पारित लाभांश बकाया राशि में लाभांश बनाते हैं। इस सुविधा के बिना एक शेयर पसंदीदा स्टॉक, एक गैर संचयी, या सीधे रूप में जाना जाता है; घोषित नहीं तो पारित कर किसी भी लाभांश खो रहे हैं।

"प्रायर पसंदीदा शेयर"-कई कंपनियों ने एक समय पर बकाया पसंदीदा स्टॉक के विभिन्न मुद्दों है; एक मुद्दा आम तौर पर उच्चतम प्राथमिकता में नामित है। कंपनी वरीय मुद्दों में से एक पर लाभांश कार्यक्रम को पूरा करने के लिए ही पर्याप्त पैसा है, यह पूर्व वरीय पर भुगतान करता है। इसलिए, पूर्व पूर्वाधिकारी शेयर अन्य पसंदीदा स्टॉक्स (लेकिन आम तौर पर एक कम उपज प्रदान करता है) की तुलना में कम क्रेडिट जोखिम है।
"पसंद पसंदीदा स्टॉक" रैंक (एक वरिष्ठता के आधार पर) एक कंपनी की पूर्व पसंदीदा शेयर के पीछे अपनी पसंद को तरजीह मुद्दे हैं। इन मुद्दों (पूर्व वरीय लिए छोड़कर) कंपनी के वरीय के अन्य सभी वर्गों के ऊपर वरीयता प्राप्त करते हैं। कंपनी वरीयता वरीय की एक से अधिक इस मुद्दे को जारी करता है, तो मुद्दों वरिष्ठता द्वारा क्रमबद्ध हैं। एक मुद्दा पहली वरीयता में नामित है, अगली वरिष्ठ मुद्दे इतने पर दूसरे और है।
"परिवर्तनीय पसंदीदा शेयर"-इन धारकों को कंपनी के आम स्टॉक के शेयरों का एक पूर्व निर्धारित संख्या के लिए विनिमय कर सकते हैं जो मुद्दों को पसंद कर रहे हैं। इस आदान-प्रदान की परवाह किए बिना सामान्य शेयर के बाजार मूल्य के निवेशक को चुनता है किसी भी समय हो सकता है। यह एक तरह का सौदा है; एक वापस पसंदीदा स्टॉक करने के लिए सामान्य शेयर में परिवर्तित नहीं कर सकते हैं। इस का एक संस्करण कुछ चालीस से अधिक सार्वजनिक कंपनियों के लिए पसंदीदा इनमें से कई वेरिएंट संरचित जो निवेश बैंकर स्टेन मेडले द्वारा हाल ही में लोकप्रिय बना दिया वरीय परिवर्तनीय है।स्टेन मेडले द्वारा इस्तेमाल किया वेरिएंट में पसंदीदा शेयर कंपनी के सामान्य शेयरों का एक प्रतिशत या सामान्य शेयरों के बजाय आम के शेयरों का एक सेट की संख्या की एक निश्चित डॉलर की राशि या तो बदल देता है। इरादा बुरा प्रभाव उन्नति के लिए है निवेशकों ओटीसी बाजार पर अनियंत्रित प्रयासों से ग्रस्त हैं।
लाभांश भुगतान नहीं किया है संचयी अगर पसंद है शेयर, यह भविष्य के भुगतान के लिए जमा करेंगे।
पसंदीदा स्टॉक की विनिमेय वरीय शेयर इस प्रकार के कुछ अन्य सुरक्षा के लिए विमर्श किया जा करने के लिए एक एम्बेडेड विकल्प वहन करती है।
"प्रतिभागी पसंदीदा स्टॉक"-इन वरीय मुद्दों धारकों कंपनी पूर्व निर्धारित वित्तीय लक्ष्यों को प्राप्त होता है, तो अतिरिक्त लाभांश प्राप्त करने का अवसर प्रदान करते हैं। इन शेयरों कंपनी के प्रदर्शन की परवाह किए बिना अपने नियमित रूप से लाभांश प्राप्त खरीदा जो निवेशक (कंपनी मानते हुए अपनी वार्षिक लाभांश भुगतान करने के लिए काफी अच्छी तरह से करता है)। कंपनी की बिक्री, आय या लाभ के लक्ष्यों को पूर्व निर्धारित प्राप्त होता है, तो निवेशकों को एक अतिरिक्त लाभांश प्राप्त करते हैं।
"पसंदीदा शेयर की सदा पसंदीदा शेयर"-इस प्रकार (निगम द्वारा आयोजित मोचन विशेषाधिकार हालांकि वहाँ) राजधानी शेयरधारक को लौटा दी जाएगी निवेश पर जो कोई निश्चित तारीख नहीं है; सबसे पसंदीदा शेयर एक मोचन तारीख के बिना जारी किया जाता है।
"सम्मानजनक पसंदीदा शेयर"-इन मुद्दों धारक (कुछ शर्तों के तहत) के शेयरों के एवज में जारीकर्ता मजबूर कर सकते हैं जिससे एक "डाल" विशेषाधिकार है।
पसंदीदा स्टॉक और गौण ऋण की मासिक आय पसंदीदा स्टॉक-एक संयोजन
वे अवैतनिक हैं अगर नहीं जमा करेंगे पसंदीदा शेयर के इस प्रकार के गैर-संचयी वरीय शेयर लाभांश;

पसंदीदा शेयरों में एक कंपनी के वित्त पोषण के एक विकल्प के रूप पेशकश - पेंशन के नेतृत्व वाले धन के माध्यम से उदाहरण के लिए; कुछ मामलों में, एक कंपनी ने अपने वित्तपोषण अनुबंध की शर्तों को पूरा करने के लिए कंपनी पर एक नकारात्मक प्रभाव हो सकता है अपने क्रेडिट रेटिंग, हालांकि, इस तरह की कार्रवाई करने के लिए थोड़ा जुर्माना या जोखिम के साथ बकाया राशि में जाने से लाभांश स्थगित कर सकते हैं। परंपरागत ऋण के साथ, भुगतान के लिए आवश्यक हैं; एक चूक भुगतान डिफ़ॉल्ट में कंपनी रखा जाएगा।

कभी कभी कंपनियों के नियंत्रण में एक परिवर्तन पर प्रयोग कर रहे हैं जो एक जहर की गोली (या मजबूर मुद्रा या रूपांतरण सुविधाओं) के साथ पसंदीदा शेयरों बनाने, शत्रुतापूर्ण अधिग्रहण को रोकने के साधन के रूप में पसंदीदा शेयरों का उपयोग करें। कुछ निगमों जिसका नियमों और शर्तों को जारी किए गए जब निदेशक मंडल द्वारा निर्धारित किया जा सकता है पसंदीदा शेयर जारी करने को अधिकृत उनके चार्टर के प्रावधानों होते हैं। ये "खाली चेक" अक्सर एक अधिग्रहण रक्षा के रूप में इस्तेमाल कर रहे हैं; वे (नियंत्रण का एक परिवर्तन की घटना में भुनाया जाना चाहिए) बहुत ही उच्च परिसमापन मूल्य सौंपा जा सकता है, या महान सुपर मतदान शक्तियों पड़ सकता है।

एक निगम दिवालिया हो जाता है, "जूनियर" मुद्दों के लिए "वरिष्ठ" लेकिन पर्याप्त पैसा नहीं के रूप में जाना पसंद किया मुद्दों के धारकों को चुकाने के लिए पर्याप्त पैसा हो सकता है। पसंदीदा शेयरों पहले जारी किए गए हैं, इसलिए जब उनके शासी दस्तावेज़ एक वरिष्ठ दावे के साथ नए वरीय शेयर जारी करने से रोकने के लिए सुरक्षात्मक प्रावधानों को शामिल कर सकते हैं। पसंदीदा शेयरों की व्यक्तिगत श्रृंखला में एक ही निगम द्वारा जारी किए गए अन्य श्रृंखला के साथ एक (बराबर) के वरिष्ठ, या कनिष्ठ संबंध हो सकता है।
