भारत में सांस्कृतिक विविधता

भारतीय संस्कृति विश्व भर में प्रसीध है। हमारी सम्रुद संस्कृति से पूरी दुनिया प्रभावित है। हमारी संस्कृति भोगोलिक विशेषताओं की तरह बहुत विविध है। 
भारत एक त्योहारों का देश है। यहाँ भिन्न प्रकार के त्योहार मनाए जाते है। पुंजब मैं बैसाखी, हिमाचल में फुल्लैच, हरयाणा में सांझी, उत्तर प्रदेश में लठमार 
होली केरला में ओनम, तमिल नाड में पोंगाल या अस्साम में बिहू, सभिकाफी उल्लास से मनाए जातें हैं। 
भारत में विभिन्न धर्मों का पालन करने वाले लोग राहटें हैं। यहाँ हिंदू, मुसलमान, सिख और ईसाई धर्म के लोग एकता के साथ जीवन यापन करते हैं। भारत के सभी भाग्यों में खाना पकाने का ढंग अलाग है। यहाँ दक्षिण में जहाँ इडली और डोसा प्रसिद्ध हे, वहीं उत्तर के मक्की की रोटी और सरसों का साग. कहते हैं इस देश में हर पंद्रह कीलोमीटेर की दूरी पर भाषा और बोलने का ढंग बदल जाता है। 
यदि आप लोगों के पौशाकों पर ध्यान दे तो उसमें भी विवधता दिखाई पड़ती है। उदाहरण - पुंजब की महिलाएँ आधिक्तर समय सल्वर-कमीज़ पहनि दिखाई दे सक्ति है, जबकि महाराष्ट्र की महिलाएँ लावनि सारि पहनना पसंद करती हैं। 

भारत में सांस्कृतिक विवधता :
विभिन्न प्रकार की जातीय समुदाय और न न प्रकार के रहनसहन हैं। इतनी विभिन्नताओं की वजह से भारत में सांस्कृतिक विभिन्नता भी सर चढ़कर बोलती है। 
यहाँ हर प्रदेश की अपनी सांस्कृतिक परंपरा और लोकाचार है। एंटी भिन्नता औ विविधता भारत को एक सुन्दर पारम्परिक और सांस्कृतिक देश बनती हैं। 
भारत देश की जो सबसे महान बात है वो ये हैं कि यहाँ कोई भी किसी परंपरा का उल्लंघन नहीं करा है यहाँ सभी अपनी जीवन शैली और सांस्कृतिक धरोहर की साथ मिलजुल केर रहते हैं। 
सांस्कृतिक विवधता :
भारत एक वृहद देश है कश्मीर से लेकर कन्याकुमारी तक अनगिनत लोकगीत संस्कार संस्कृति और लोककथाएं हैं। आइये इस बहुरूॅंगी और विविध संस्कृति की झांकी देखे |
भारत की सर पर ताज की सजे इस प्रदेश में बरोह महीने बर्फ रहती है यहाँ अगर एक तरफ डल लेक पे शिकारे है दूसरी तरफ बर्फ से ढके पहाड़ हैं अगर यहाँ शिकारे पे कोई कश्मीरी गीत गाता हुआ है तो दूसरी तरफ मंदिरो की घंटिया हैं। 
यहाँ की गायन और नृत्य की मद्धम लए यहाँ की खूबसूरत सांस्कृतिक वातावरन को और भी मनमोहक बना देती है। 
यहाँ लोग बहत रंगीन वेश भूषा पहनते हैं और खाने पीने की शकीन होते हैं। 
यहाँ की प्रमुख व्यंजन हैं यखनी , रिस्ता ,दम आलू, आबगोश्त, गोश्त, रोगन जोश, राजमा गोआग्ज़ी , नद मान्य |
परम्परा और संस्कृति और प्रकृति का अनूठा संगम है कश्मीर |
अमरनाथ यात्रा बाहु मेला बैसाखी ईद और भी बहत से उत्सव होते हैं। 
पंजाब भारत की वीरो और किसानो का प्रदेश है यहाँ की सांस्कृतिक विरासत में वीरो और किसानो का बहत बड़ा योगदान है। यहाँ भी लोग खूब मेहनत करते हैं और जमकर जीवन का आनंद उठाते हैं। यहाँ की संस्कृति में मस्ती सौह्र्द्य और जोश दिखाई देता है। यहाँ का प्रमुख त्यौहार बैसाखी है जो फसल की बररककत की ख़ुशी में मनाया जाता है। लोग खूब नाचते हैं रंग बिरंगे परिधान पहनते हैं। यहाँ का प्रमुख नृत्य भांगड़ा और गिद्दा है जो हर ख़ुशी की मौके पे पूरे जोश से किया जाता है। 
यहाँ का प्रमुख खानपान है राजमा चावल सर्सो का साग मक्के की रोटी लस्सी छोले कुलचे आदि। 
ये प्रदेश जनसँख्या बाहुल्य क्षत्र है। यहाँ एक कहावत कही जाती है कि 
'उत्तर प्रदेश हर दो फलांग पे भाषा और पानी बदल जाता है "
और ये सच भी है कि यहाँ की सांस्कृतिक विवधता देखते ही बनती है। अद्द्भुत संगम है परम्पराओ और संस्कृति का | यहाँ नदियों और पेड़ो और सूरज की पूजा का बहत महत्व है। यहाँ हर मास कुछ न कुछ उत्सव होता रहता है। 
साल की शुरआत से मकरसक्रांति बसंत पंचमी बरगदाई अमावस्या हल छट तीज जन्माष्टमी दिवाली और भी न जाने कितने तीज और त्यौहार का प्रदेश है उत्तर प्रदेश |यहाँ खानपान में भी विविधता है। 
दाल चावल रोटी मुख्या भोजन है इसके अलावा हर त्यौहार पर एक विशेष प्रकार का व्यंजन बनता है। 
उतार प्रदेश हर प्रकार से दूसरे प्रदेशो से उत्तम है। 
मध्य प्रदेश का ऐतिहासिक और सांस्कृतिक दोनों प्रकार का योगदान है भारत की पृष्ठ भूमि में |
उज्जैन की नगरी प्राचीनतम स्थानो में से एक है। यहाँ काल भैरव की आशीर्वाद से प्रगति और खुशहाली है। 
मध्य प्रदेश को मंदिरो का प्रदेश भी कह सटीक हैं। आॉखे और अनूठे और पौरादिक कथाओ से जुड़े हुए मंदिरो की अपनी परंपरा और संक्राति है। हर मंदिर में पूजा और अर्चना का अपना महत्व और तरीका है। 
यहाँ की प्रमुख उत्सव शिव की हैं इनके आलावा खजुराहो उत्सव भगोरिअ हाट उत्सव मड़ई उत्सव जो वहां की जनजाति का उत्सव है तानसेन संगीत उत्सव आदि यहाँ की कुछ मुख्य व्यंजन हैं बाफला चक्की की शाक मालपुआ मक्के की कीज़ मावबाटी खोपरापाक आदि। 
राजस्थान बलिदान का प्रदेश है। दूर तक फैला रेगिस्तान और जटिल जलवायु यहाँ के वासियों को जुझारू और लड़ाकू बना देती है। पानी की अत्यंत कमी के बावजूद ये प्रदेश खूब निखरा और संवरा हुआ लगता है। रंगो और गीतों का है ये प्रदेश | राजा रजवाड़ों की इस भूमि में आज भी लोक कथाओ का विशाल भण्डार है। यहाँ के जीवन को देख केर ये कहा जा सकता है कि जीवन की विषमताएं जीवन को और सुन्दर रूप दे देती हैं। यहाँ की संस्कृति में गीत संगीत हस्तशिल्प का बहत बड़ा योगदान है। 
यहाँ की बांधनी साड़िया भारत की रंगोली के सामान संस्कृति की द्योतक हैं। सांगानेरी कोटा जयपुरी लहरिया चुंदरी उन मुख्या पोशाकों में से हैं जो यहाँ के लोग शान से पहनते हैं। राजस्थान सांस्कृतिक विविधता का बहत बड़ा केंद्र है। 
यहाँ के मुख्या भोजन हैं चूरमा बाजरे की रोटी मुक्की प्याज गट्टे की सब्ज़ी दाल बाटी घेवर आदि। 
सपनो की नगरी | भारत के इस प्रदेश की विविधता एक अपने आप में अनूठा उदहारण है। हर कोने और विदेशो से लोग यहाँ आते हैं और महारष्ट्र के होकर रह जाते हैं। हर धर्म और विविधता को अपनाते हुए इस प्रदेश ने अपनी संस्कृति नहीं छोड़ी |यहाँ के मुख्य नृत्य है लावणी 
यहाँ का मुख्य उत्सव है गणेश उत्सव और यहाँ के मुख व्यंजन हैं पूरनपोली खांडवी श्रीखण्ड 
इस प्रदेश को भारत में अनेकता में एकता का उदाहरण मना जा सकता है जैसे संगम हो विविध संस्कृतियों का |
दक्षिण भारत को धर्म का स्थान कहा जा सकता है। अद्द्भुत अलंकृत मंदिरो से सजा है। यहाँ की संस्कृति भी उतनी ही अलंकृत और वैभव शाली है। यहाँ धार्मिक संस्कृति के लोगो की बहुलता है। यहाँ संस्कृति खुद सुसंस्कृत होने आती है। 
यहाँ का मुख्य भोजन इडली डोसा उत्तपम सांभर पायस और कई प्रकार के चवालो के व्यंजन हैं। यहाँ का मुख नृत्य भरतनाट्यम है यहाँ का मुख परिधान साड़ी और पावड़ा धमानी है।

गुजरात :
गुजरात भारत की कर्म भूमि है। यहाँ के लोग कर्मठ और धार्मिक दोनों ही होते हैं। 
यहाँ प्रगतिवाद विचारधारा प्रवाहित होती है और एक सुनिश्चित ढांचे में परंपरा और संस्कृति निभायी जाती है। 
ये कृष्ण की भूमि भी है। यहाँ का प्रमुख आकर्षण मंदिर हैं। जिनमे द्धारका और सोमनाथ प्रमुख हैं। 
यहांकी मुख्या भाषा गुजरती है। यहाँ के प्रमुख उत्सव हैं मकरसक्रांति और दिवाली हैं। 
यहाँ की प्रमुख व्यंजन हैं उंधिया खखड़ा फकड़ा ढोकला छांछ 
इन प्रदेशो के अलावा उत्तराखंड असम बिहार बंगाल उड़ीसा सभी प्रदेशो की अपनी अपनी सांस्कृतिक विश्शेषताएं हैं। 
भारत के हर रंग अपने में ख़ास है हर संस्कृति एक मिसाल है। यहाँ की सांस्कृतिक विरासत विविध ही नहीं विशाल और गौरवशाली भी है।