Y पीढ़ी (जनरेशन Y)

Y पीढ़ी जिसे सहस्राब्दी पीढ़ी (या मिलेनियल), जनरेशन नेक्स्ट (अगली पीढ़ी), नेट जनरेशन, इको बूमर भी कहा जाता है, X पीढ़ी के बाद के जनसांख्यिकीय समूह को वर्णित करती है। चूंकि इस बारे में कोई सटीक तिथियाँ उपलब्ध नहीं है कि सहस्राब्दी पीढ़ी कब शुरू होती है और कब ख़त्म होती है, अतः टिप्पणीकारों ने इसके लिए 1970 के दशक के मध्य से 2000 के दशक के प्रारंभ के बीच की जन्म तिथियों का प्रयोग किया है 1982-1995 के बीच जन्म दर में अत्यधिक वृद्धि तथा इनमे से अधिकांश लोगो के बेबी बूमर (baby boomers) पीढ़ी की संतान होने के कारण, इस पीढ़ी के सदस्यों को ईको बूमर (Echo Boomers) कहा जाता है। विकसित देशों ने छोटे परिवारों के प्रति 20वीं सदी के झुकाव को जारी रखा, और इसलिए "बेबी बूम ईको" की गूंज मूल बूम की तुलना में कहीं कम है।

पीढ़ी की विशेषताएँ सामाजिक और आर्थिक स्थितियों के आधार पर क्षेत्र के हिसाब से भिन्न-भिन्न हैं। हालाँकि आम तौर पर इसे संचार, मीडिया और डिजिटल प्रौद्योगिकी के बढ़ते प्रयोग और प्रचलन द्वारा पहचाना जाता है। दुनिया के अधिकांश हिस्सों में इसके विकास को राजनीति और अर्थशास्त्र के प्रति उदार दृष्टिकोण की वृद्धि द्वारा पहचाना गया था। इस माहौल के प्रभाव विवादित रहे हैं।

"वाई पीढ़ी" शब्द का प्रयोग सबसे पहले अगस्त 1993 के "एड एज" संपादकीय में आज के युवाओं को वर्णित करने के लिए किया गया था, जिसमें उस समय उन्हें एक्स पीढ़ी से अलग लोगों और इसके बाद 12 वर्ष के या छोटों (जिनका जन्म 1980 के बाद हुआ) के लिए, तथा साथ ही आगामी दस वर्षों के किशोरों को परिभाषित करने के लिए किया गया था। "जनरेशन Y" शब्द "जनरेशन X" के अनुक्रम को इंगित करता है। हालांकि, तब से, कंपनी ने पीढ़ी के शुरू होने की विभिन्न तिथियों का प्रयोग किया है।

"इको बूमर" शब्द पीढ़ी के आकार तथा बेबी बूमर पीढ़ी से इसके संबंध का उल्लेख करता है।

लेखक विलियम स्ट्रास और नील हॉव ने अपनी पुस्तक "जनरेशन्स: द हिस्ट्री ऑफ़ अमेरिकाज़ फ्यूचर, 1584 टू 2069" (1991) में अमेरिकी पीढ़ियों को प्रभावशाली ढंग से परिभाषित किया है। इस विषय पर उनका पीढ़ी सिद्धांत अक्सर पुस्तकों तथा लेखों में उद्धृत किया जाता है। हॉव और स्ट्रॉस का कहना है कि वे "जनरेशन Y" शब्द के स्थान "मिलेनियल" का इसलिए प्रयोग करते हैं क्योंकि, जनरेशन X के साथ संबद्ध किये जाने से बचने के लिए, इस पीढ़ी के सदस्यों ने स्वयं यह शब्द गढ़ा है। लगभग एक दशक के बाद, उन्होनें अमेरिकी जनसांख्यिकी के इतिहास के अपने विशाल अध्ययन को आगे बढ़ाते हुए एक नई पुस्तक लिखी जो विशेषकर इस पीढ़ी को ध्यान में रखते हुए लिखी गयी थी और जिसका शीर्षक "मिलेनियल्स राइज़िंग: द नेक्स्ट जनरेशन" (2000) था। अपनी पुस्तकों "जनरेशन्स" (1991) और "मिलेनियल्स राइज़िंग: द नेक्स्ट जनरेशन" (2000) में विलियम स्ट्रॉस और नील हॉव इस पीढ़ी के शुरूआती वर्ष के रूप में 1982 तथा अंतिम वर्ष के रूप में 2001 का प्रयोग करते हैं। वे मानते हैं कि वर्ष 2000 के हाई स्कूल से आने वाले स्नातक, मीडिया द्वारा उन्हें दिए जाने वाले ध्यान और राजनीतिक रूप से प्रभावित करने वाले कारणों की वजह से अपने से पहले और बाद में जन्म लेने वालों से बिलकुल अलग हैं।

प्यू रिसर्च सेंटर जन्म 1981-1996 के रूप में 'जनरेशन वाई' को परिभाषित करता है।

ऑस्ट्रेलिया में वाई पीढ़ी की तारीखों पर बहुत बहस चल रही है - अर्थात वाई पीढ़ी कब शुरू हुई और कब "ख़त्म" हुई। तथापि आमतौर पर यह माना जाता है कि यह सम्मिलित रूप से (स्कूलों में जल्दी दाखिले के लिए कट ऑफ अवधि को शामिल करने के लिए) 1992 और 1994 के बीच की तिथियों में पैदा होने वालों से संबंधित है। हालांकि यह बहस का मुद्दा है क्योंकि कुछ लोग Y पीढ़ी को 1994 में समाप्त मानते हैं और कुछ का मानना है कि, Y पीढ़ी 1995 में पैदा होने वाले सभी लोगों से संबंधित है।

कनाडा में, आमतौर पर Y पीढ़ी को सम्मिलित रूप से 1981 और 1999 के बीच पैदा होने वाले लोगों के रूप में देखा जाता है।

X पीढ़ी के सदस्यों की तरह, जो एमटीवी के आगमन से अत्यधिक प्रभावित रहे हैं, Y पीढ़ी के प्रारंभिक सदस्यों को भी कभी कभी एमटीवी पीढ़ी कहा जाता है। सन्दर्भ के आधार पर इस शब्द का प्रयोग 20वीं सदी के अंत के युवाओं के लिए भी किया जा सकता है।

एक लेखक, एलवुड कार्लसन, अमेरिकी पीढ़ी को 1983 और 2001 के बीच का मानते हैं, जिसे वह 1983 में पैदा होने वाले बच्चों की दर में उस वृद्धि के कारण "न्यू बूमर" कहते हैं, जो 11 सितम्बर 2001 के हमलों और उस समय की "लगातार आर्थिक कठिनाइयों" से उत्पन्न "राजनीतिक और सामजिक चुनौतियों" के बाद समाप्त हो गई।

संयुक्त राज्य अमेरिका में वास्तविक "इको बूम" 1982 में जीवित जन्म लेने वालों की संख्या में वृद्धि को दर्शाता है। यह नई "बेबी बूम" अवधि 1995 से शुरू हो कर तेरह सालों तक विस्तृत है। आज, वहां लगभग 80 मिलियन इको बूमर हैं।

अधिकांश Y पीढ़ी सांस्कृतिक रूप से उदार है जिसमे कई लोग एलजीबीटी (LGBT) समुदाय में, कई अन्य राजनीतिक रूप से उदार मुद्दों के साथ, समान लिंग में शादी का सम्मान करते हैं, किन्तु प्रभावशाली उदार विकास के बावज़ूद, विकसित देशों (जैसे अमेरिका, ब्रिटेन, जापान, ऑस्ट्रेलिया और इटली) में नए युवा क्लब और समूह बनाये गए हैं जो रूढ़िवादी दृष्टिकोण और धार्मिक मान्यताओं (अर्थात Y पीढ़ी के लोगों द्वारा गैर साम्प्रदायिक चर्चों की संख्या में तीव्र वृद्धि) के प्रचार और संरक्षण की जिम्मेवारी लेते हैं, उदाहरण के रूप में मुक्त बाज़ार सिद्धांत और सामाजिक जिम्मेदारी युक्त व्यवहार (अर्थात नशीली दवाओं के प्रयोग, कम उम्र में शराब पीने और शादी से पहले सेक्स पर संयम). 

Y पीढ़ी के अधिकांश लोग बेबी बूमर की संतानें हैं जबकि इस पीढ़ी के युवा सदस्यों के माता पिता X पीढ़ी से संबंधित हैं।

2006 में ऑस्ट्रेलिया में मोनाश यूनिवर्सिटी, द ऑस्ट्रेलियन कैथोलिक यूनिवर्सिटी और द क्रिश्चियन रिसर्च एसोसिएशन ने 1619 लोगों पर "द स्पिरिट ऑफ़ जनरेशन Y" (The Spirit of Generation Y) नामक अनुसंधान किया। परिणामों से पता लगा कि Y पीढ़ी के 48% लोग भगवान में आस्था रखते हैं, जबकि 20% नहीं रखते और 32% भगवान की मौजूदगी के बारे में अनिश्चित हैं। जिन लोगों का सर्वेक्षण किया गया उनमे से केवल 1272 की आयु 13-24 वर्ष थी, बाकी लोगों की आयु 25 से 59 के बीच थी।

2005 में अमेरिका में 25-18 आयु वर्ग के 1385 लोगों पर एक अध्ययन किया गया और देखा गया कि अध्ययन में शामिल आधे से अधिक लोगों ने कहा कि वे नियमित रूप से भोजन से पहले प्रार्थना करते हैं। एक तिहाई ने कहा कि वे दोस्तों के साथ धर्म के बारे में बात करते हैं, पूजा स्थलों में शामिल होते हैं और हर हफ्ते धार्मिक सामग्री पढ़ते हैं। अध्ययन में शामिल 23% लोगों ने खुद को धार्मिक मान्यता से जुड़ा हुआ नहीं पाया। इसके विपरीत Y पीढ़ी के कुछ सदस्य धार्मिक अधिकारों के आलोचक हैं और ईसामसीह के संदेश को पूंजीवाद और मृत्युदंड जैसे मुद्दों के लिए लैंगिकवादी, समलैंगिक विरोधी, अज्ञातजन विरोधी और पाखंडयुक्त मानते हैं।
प्यू रिसर्च सेंटर द्वारा धर्म तथा Y पीढ़ी पर हाल ही में किये गए एक सर्वेक्षण से पता चला कि इस पीढ़ी के 64% अमेरिकी भगवान में विश्वास करते हैं।
प्यू रिसर्च से एक 2015 अध्ययन में यह 1990-1996 के बीच पैदा हुए अमेरिका में जनरेशन वाई, के युवा सदस्यों को कम धार्मिक थे कि कहा गया था।

सदस्यों में वयस्कता के दौरान कुछ संस्कारों में पहले की पीढ़ियों की तुलना में देरी के लिए कथित झुकाव के कारण इस पीढ़ी को भी कभी-कभी "बूमरैंग जनरेशन" या "पीटर पैन जनरेशन" कहा जाता है। ये नाम उन लोगों को भी दिया जाता था जो अपनी पिछली पीढ़ियों की तुलना में अपने माता पिता के साथ अधिक लंबे समय तक रहते थे।

इस प्रवृति में वृद्धि के झुकाव का प्राथमिक कारण आर्थिक रूप में परिभाषित किया जा सकता है। आर्थिक संकट, जिसमे सन 2000 का डॉट-कॉम झटका (dot-com bubble) और अमेरिका का आवासीय झटका (United States housing bubble) भी शामिल है, ने वर्तमान में ऐसा वित्तीय संकट खड़ा कर दिया है, जिसने इस पीढ़ी के लोगों के लिए उच्च बेरोज़गारी दर के कारण, बाज़ार-मूल्य के किराए या किसी भी किराए का भुगतान करना कठिन बना दिया है।

हालांकि, केवल अर्थशास्त्र ही एकमात्र कारण नहीं है। वयस्कता की स्पष्ट परिभाषा से जुड़े प्रश्न भी वयस्कता में देरी के कारणों की बहस पर प्रभाव डालते हैं। उदाहरण के लिए, ब्रिघम यंग यूनिवर्सिटी के प्रोफेसरों द्वारा किये गए एक अध्ययन में पाया गया कि सिर्फ संस्कार आधारित घटनाओं की बजाए कुछ व्यक्तिगत क्षमताओं और विशेषताओं के आधार पर कॉलेज के छात्र "वयस्क" शब्द को अधिक बेहतर ढंग से परिभाषित करते हैं। डॉ॰ लैरी नेल्सन, तीन विवाहितों में से एक परिवार और मानव विकास प्रोफेसरों ने अध्ययन के दौरान यह भी ध्यान दिया कि अपने माता पिता द्वारा की गई गलतियों के कारण सहस्राब्दी पीढ़ी के कुछ लोग बचपन से वयस्कता की ओर धीमी गति से बढ़ रहे हैं। "पहले की पीढ़ियों में आपकी शादी हो जाती थी और आप कैरियर शुरू कर लेते थे और यह बहुत शीघ्र ही हो जाता था। आजकल के युवा लोग यह समझते हैं कि अपने कैरियर से नाखुश लोगों के लिए यह दृष्टिकोण तलाक की ओर ले जाता है।.. अधिकांश लोग शादी करना चाहते हैं [...] वे पहली बार में ही इसे सही ढंग से करना चाहते हैं, यही बात उनके कैरियर के बारे में भी लागू होती है।

अन्य पीढ़ियों की तरह सहस्राब्दी पीढ़ी (या Y पीढ़ी) अपने समय की घटनाओं, नेतृत्व, विकास और रुझानों से प्रभावित हुई है। इंटरनेट के माध्यम से त्वरित संचार प्रौद्योगिकियों में वृद्धि संभव हो सकी है, जैसे ईमेल, लेखन और आईएम (IM) और यूट्यूब जैसी वेबसाइटों के माध्यम से प्रयुक्त होने वाले नए मीडिया और फेसबुक, माइस्पेस और ट्विटर जैसी सामजिक नेटवर्किंग साइटों ने प्रौद्योगिकी के माध्यम से संचार सुविधा को आसान बना कर सहस्राब्दी पीढ़ी की प्रतिष्ठा को कुछ हद तक सहकर्मी उन्मुख बना दिया है।

अभिव्यक्ति और स्वीकृति इस पीढ़ी के लिए अत्यधिक महत्त्वपूर्ण हैं। एक अरब लोगों की आबादी के साथ चीन में, अकेला और व्यक्तिपरक होना युवा चीनी संस्कृति का एक मुख्य हिस्सा बन गया है। इसके विपरीत, मुख्यतया अधिक अच्छी तरह से विकसित देशों में, Y पीढ़ी के सदस्यों के कई समूह एमएमओआरपीजी (MMORPGs) और आभासी दुनिया जैसे "वर्ल्ड ऑफ़ वारक्राफ्ट" और "सैकेंड लाइफ" जैसे ऑनलाइन खेलों में खुद को अधिक सुविधाजनक महसूस करते हैं। फ़्लैश मॉबिंग इंटरनेट मेमे और ऑनलाइन समुदायों ने Y पीढ़ी के सदस्यों की स्वीकृति को अधिक अर्थपूर्ण बनाया है, जबकि ऑनलाइन पेन पल्स ने सामाजिक डरपोक व्यक्तियों को भी अच्छी तरह से स्वीकृति दी है।

2007 की अपनी पुस्तक में लेखक जुन्को और मास्त्रोदिकासा ने सहस्राब्दी पीढ़ी के लोगों के व्यक्तित्व पर शोध आधारित जानकारी, जो विशेष रूप से उच्च शिक्षा से संबंधित है, को शामिल कर के हॉव और स्ट्रॉस के काम को आगे बढ़ाया. उन्होनें कॉलेज छात्रों के एक बड़े समूह (7,705) पर शोध किया। उन्होंने पाया कि 1982-2003 के बीच पैदा हुए नेक्स्ट जनरेशन के छात्र, अपने माता पिता के लगातार संपर्क में थे और उन्होनें किसी भी पीढ़ी की तुलना में तकनीक का कहीं अधिक इस्तेमाल किया। अपने सर्वेक्षण में उन्होंने पाया कि इनमे से 97% छात्रों के पास एक कंप्यूटर, 94% के पास सेल फोन और और 56% के पास एक एमपी 3 प्लेयर था। उन्होंने यह भी पाया गया कि छात्रों ने अपने माता पिता के साथ विषयों की एक विस्तृत शृंखला के बारे में एक दिन में 1.5 बार तक एक औसत बातचीत की। जुन्को और मास्त्रोदिकासा के सर्वेक्षण से उजागर होने वाले अन्य निष्कर्षों से पता चला कि 76% छात्र इंस्टेंट मैसेजिंग का प्रयोग करते हैं, जिनमे से 92% इंस्टेंट मैसेजिंग के दौरान एकाधिक कार्य (multitasking) करते हैं, अपने अधिकांश समाचार जानने के लिए 40% टेलीविज़न का प्रयोग करते हैं, जिनमे से 15% "द डेली शो" देखते हैं और 5% "द कोलबर्ट रिपोर्ट" देखते हैं और सर्वेक्षण में शामिल 34% छात्र इंटरनेट का प्रयोग करते हैं।

जून 2009 में, नीलसन ने रिपोर्ट जारी की, "हाउ टीन्स यूज़ मीडिया (How Teens Use Media)" जिसमे इस पीढ़ी द्वारा प्रयुक्त किये जाने वाले मीडिया पर ताज़ा आंकड़ों के साथ चर्चा की गई थी। इस रिपोर्ट में, नीलसन ने सबसे कम उम्र की Y पीढ़ी से लेकर काम करने वाली उम्र तक की Y पीढ़ी और इसकी तुलना में X पीढ़ी और बेबी बूमर द्वारा प्रयुक्त किए जाने वाले मीडिया के उपयोग के बारे में की जाने वाली चर्चा को फिर से परिभाषित किया।

सहस्राब्दी पीढ़ी ऐसे समय में विकसित हुई है जिसमे इंटरनेट ने सम्पूर्ण पारंपरिक मीडिया में अत्यधिक परिवर्तन किए हैं। शॉन फैनिंग, जिसे कुछ लोगों द्वारा Y पीढ़ी का सदस्य माना जाता है, ने कॉलेज में पियर टू पियर फ़ाइल शेयरिंग सर्विस नेपस्टर (peer-to-peer file sharing service Napster) की स्थापना की। हालांकि आरआईएए (RIAA) ने मुकदमा जीत लिया और 2001 में सेवा बंद कर दी गई, इस प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में अविष्कारों का अर्थ है कि किसी भी पिछली पीढ़ी की तुलना में सहस्राब्दी पीढ़ी की इच्छानुसार संगीत तक अधिक पहुंच है और इसने रिकॉर्डिंग उद्योग को व्यापार के नए तरीकों को ग्रहण करने के लिए मजबूर कर दिया है।

1990 और 2000 के दशक में Y पीढ़ी में लोकप्रिय होने वाली साहित्य और पॉप संस्कृति में शामिल हैं- "गूज़बम्प्स" (चाइल्डहुड), द लॉर्ड ऑफ़ द रिंग्स फिल्म तिकड़ी, 1997 में द स्टार वार्स तिकड़ी का विशेष संस्करण जिसने Y पीढ़ी को बड़ी स्क्रीन पर स्टार वार का अनुभव कराया, जैसा उनके समकक्षों, X पीढ़ी ने 1977 में किया था और इसके अतिरिक्त कई प्रशंसक मिथक कहानियों से ले कर प्रसिद्ध फ्रेंचाइजी तक.

कुछ मायनों में, सहस्राब्दी पीढ़ी को संस्कृति के प्रति विरोध को अस्वीकृत करने वालों के रूप में देखा जाने लगा है जो 1960 के दशक में शुरू हुई तथा बाद में 1990 के दशक तक कायम रही। इसे स्ट्रॉस और हॉव की ""मिलेनियल्स राइजिंग: द नेक्स्ट जनरेशन" " नामक पुस्तक में दर्ज किया गया है, जो बेबी बूमर और X पीढ़ी के व्यवहार को अस्वीकार कर के सहस्राब्दी पीढ़ी को "नागरिक भावना के प्रति उन्मुख" मानती है। "वैनिटी फेयर" में पुरस्कार विजेता कर्ट एंडरसन अपनी पुस्तक "रिसेट: हाउ दिस क्राइसिस कैन रिस्टोर ऑवर वैल्यूज़ एंड रिन्यू अमेरिका" में लिखते हैं कि सहस्राब्दी पीढ़ी के कई लोगों ने 2008 के बराक ओबामा के चुनावों को अपना माना और वे इस पीढ़ी की सर्वसम्मति को 1960 और 1970 के दशक के अंत के संस्कृति विरोधी प्रदर्शनों की तुलना में, अधिक स्वस्थ तथा लाभदायक मानते हैं और यहां तक कहते हैं कि यदि "सहस्राब्दी पीढ़ी अपनी सामर्थ्य की भावना पर काबू रखे तो वे अगली महानतम पीढ़ी भी बन सकते हैं". हालांकि, 2008-2009 के वैश्विक वित्तीय संकट की वजह से, कम से कम एक पत्रकार ने Y पीढ़ी की संभावित कमाई के स्थाई रूप से खोने की आशंका व्यक्त की है।

2000 के दशक के अंत में मंदी की वजह से सहस्राब्दी पीढ़ी का आर्थिक भविष्य और भी शोचनीय हो गया है। कई सरकारों ने सामाजिक अशांति के भय से, उदाहरण के लिए नाटकीय रूप से बढती बेरोज़गारी की वजह से 2008 में यूनान में दंगे हुए थे, प्रमुख युवा रोज़गार योजनाएं स्थापित की हैं। यूरोप में, युवा बेरोजगारी का स्तर बहुत अधिक है (स्पेन में 40%, बाल्टिक राज्यों में 35%, ब्रिटेन में 19.1% और अधिकांश देशों में 20% से अधिक). 2009 में प्रमुख टिप्पणीकारों ने बेरोजगारी की वजह से लंबी अवधि में पड़ने वाले सामाजिक और आर्थिक प्रभावों के बारे में चिंता व्यक्त की। 1948 में आंकड़ों को इकठ्ठा करने के बाद से ही अमेरिका में युवा बेरोज़गारी दर के रिकॉर्ड स्तर (जुलाई 2009 में 18.5%) तक पहुंचने के साथ, दुनिया के अन्य क्षेत्रों में भी बेरोजगारी का स्तर अधिक है। कनाडा में, जुलाई 2009 में उम्र 15 से 24 वर्ष के युवकों के बीच बेरोज़गारी की दर 15.9% थी जो पिछले 11 वर्षों में सर्वाधिक थी।

एशियाई देशों में विकसित होने वाली Y पीढ़ी (Y जनरेशन) की काम के प्रति प्राथमिकताएं और अपेक्षाएं अमेरिका और यूरोप में पैदा होने वाली पीढ़ी से अलग है। इसके लिए आम तौर पर विकास के दौरान अनुभव होने वाली विभिन्न सांस्कृतिक और आर्थिक स्थितियां उत्तरदायी हैं।

सहस्राब्दी पीढ़ी को कई बार "ट्रॉफी जनरेशन" या "ट्रॉफी किड्स" कहा जाता है, एक ऐसा शब्द जो प्रतिस्पर्धात्मक खेलों के प्रति प्रवृत्ति के साथ जीवन के कई अन्य पहलुओं को भी दर्शाता है, जिसमे ईनाम के लिए मात्र भागीदारी ही काफी है। ऐसा बताया जाता है कि कॉर्पोरेट वातावरण में भी यह एक मुद्दा है। कुछ नियोक्ता इस बात से चिंतित हैं कि सहस्राब्दी पीढ़ी की कार्यस्थल से अपेक्षाएं बहुत अधिक हैं। अध्ययन बताते हैं कि अपनी अत्यधिक अपेक्षाओं के चलते Y पीढ़ी, X पीढ़ी की तुलना में बार बार नौकरियां बदलेगी. इस मानसिकता को बेहतर ढंग से समझने के लिए, कई बड़ी कम्पनियां इस परेशानी का अध्ययन कर रही हैं और ऐसे नए कार्यक्रम बना रही हैं जो सहस्राब्दी पीढ़ी को समझने में पुराने कर्मचारियों की मदद करने के साथ-साथ सहस्राब्दी पीढ़ी के लोगों के लिए भी अधिक सुविधाजनक हो। उदाहरण के लिए, गोल्डमैन साक्स ऐसे प्रशिक्षण कार्यक्रमों का आयोजन करती है जिनमे अभिनेताओं द्वारा उस सहस्राब्दी पीढ़ी की भूमिका निभाई जाती है जो जवाबदेही, जिम्मेवारी और निर्णयों में भागीदारी के प्रति अधिक मुखर है। प्रदर्शन के बाद, कर्मचारी नाटक में देखे गए पीढ़ीगत मतभेदों पर चर्चा और बहस करते हैं।


 generation=संदर्भ ==

Generation
