गया कॉलेज ऑफ़ इंजीनियरिंग, गया

गया कॉलेज ऑफ़ इंजीनियरिंग, बिहार सरकार के विज्ञान और प्रौद्योगिकी विभाग द्वारा प्रबंधित एक सरकारी इंजीनियरिंग कॉलेज है। यह एआईसीटीई द्वारा मान्यता प्राप्त है और पटना के आर्यभट्ट ज्ञान विश्वविद्यालय से संबद्ध है। यह पूर्व में 1980-1994 मगध इंजीनियरिंग कॉलेज (MEC) नाम दिया गया था; अब यह गया कॉलेज ऑफ़ इंजीनियरिंग (GCE) नाम के तहत एक सार्वजनिक संस्थान है।

यह कॉलेज परिसर में ही में आयोजित एक समारोह में प्रसिद्ध गणमान्य व्यक्तियों और शिक्षाविदों की मौजूदगी में 2008 , 19 नवंबर को बिहार के नीतीश कुमार, तत्कालीन मुख्यमंत्री, द्वारा उद्घाटन किया गया।

लड़कियों के लिए नूतन नगर में निजी भवन में रहने और खाने का प्रबंध है। लड़को का हॉस्टल कॉलेज कैंपस में है 100-100 कमरे के 3 भवन है। अब्दुल कलम हॉस्टल, आमिर हॉस्टल, विश्वेश्वरैया हॉस्टल।
नई हॉस्टल कॉलेज परिसर में बनाए गए हैं। हॉस्टल टेलीफोन, टेलीविजन कॉमन रूम, इनडोर खेल के साथ-साथ वाईमैक्स से फुलफिल्ड् है। सभी कमरों में एकल छात्रों के लिए बैठे हैं। भोजन कक्ष छात्रावास, नाश्ता, दोपहर का भोजन और रात के खाने में सेवा कर रहे हैं।
गर्मी की अवधि और समय के दौरान 6 बजे ( कक्षाएं 7 बजे शुरू) पर गया जंक्शन, मानपुर और नूतन नगर से बस चलाने के लिए 08:30 और सर्दियों के दौरान कक्षा शुरू के लिए 10 बजे तक ऊपर उठाया है।

परिसर में गया जिले, मुख्य शहर से पंद्रह किलोमीटर की सरहद पर बिहार राज्य राजमार्ग-4 श्री कृष्णानगर इलाके में स्थित है। कॉलेज के 87 एकड़ में फैला हुआ है। 5 शैक्षणिक भवनों, 3 कार्यशाला और तीसरे वर्ष और अंतिम वर्ष के छात्रों के लिए दो कैंपस हॉस्टल रहे हैं। क्षेत्र प्रदूषण से मुक्त , हरे-भरे और नि: शुल्क है। 
एक एकल टेनी जी का छोटे चाय की दुकान परिसर में उपलब्ध है।

मध्य बिहार ग्रामीण बैंक की एक शाखा यहां सभी छात्रों की जरूरतों की सेवा कार्यात्मक है।

बिहार संयुक्त प्रवेश प्रतियोगी परीक्षा बोर्ड (BCECEB) दो चरणों में प्रवेश परीक्षा आयोजित करता है। पहले चरण के स्क्रीनिंग टेस्ट है। जांच की उम्मीदवारों साधन परीक्षा (द्वितीय चरण) में दिखाई देते हैं। बिहार संयुक्त प्रवेश प्रतियोगी परीक्षा (2 चरण) की मेरिट सूची के आधार पर, सफल उम्मीदवारों परामर्श (तृतीय चरण) के माध्यम से जाना है। 
दूसरे वर्ष में लेटरल एंट्री के लिए, एक इंजीनियरिंग / B.Sc में डिप्लोमा पारित कर दिया है चाहिए। और BCECE (ले) की मेरिट सूची में होना चाहिए।

वार्षिक समारोह : वार्षिक समारोह कॉलेज की स्थापना दिवस के उपलक्ष्य में हर वर्ष आयोजित किया जाता है। वार्षिक खेल स्पर्धा और सांस्कृतिक कार्यक्रमों के साथ इसके साथ आयोजित की जाती हैं। 
सरस्वती पूजा, विश्वकर्मा पूजा, विदाई पार्टी, स्वागत पार्टी.।

GCE चार ब्रांचों में B. Tech की डिग्री देता है:
