पिज़्ज़ा हट

पिज़्ज़ा हट (कॉर्पोरेट शब्दावली में जिसे पिज़्ज़ा हट, इंक. कहा जाता है) एक अमेरिकन रेस्तरां चेन और अंतर्राष्ट्रीय फ्रेंचाइज़ है जो पिज़्ज़ा के विभिन्न स्टाइल उपलब्ध कराता है। साथ ही, इसमें पिज़्ज़ा के अलावा कुछ अन्य उप-व्यंजन जैसे पास्ता, बफलो विंग, ब्रेडस्टिक और गार्लिक ब्रेड की भी व्यवस्था होती है। 

पिज़्ज़ा हट यम!ब्रांड्स, इंक (दुनिया की सबसे बड़ी रेस्तरां कम्पनी) के अंतर्गत 100 देशों में लगभग 34,000 रेस्तरां, डेलिवरी/कैरी-आउट लोकेशन और कियोस्क हैं।

इस समय टेक्सास के एडिशन (डलास का एक उत्तरी उपनगरीय क्षेत्र) में स्थित पिज़्ज़ा हट अपना मुख्यालय प्लैनों के निकट लेगसि ऑफिस पार्क में पुनर्स्थापित कर रहा है, जबकि 1995 में अधिकृत इसके वर्तमान भवन की लीज़ 2010 के अंत में समाप्त हो रही है।

पिज़्ज़ा हट कई विभिन्न रेस्तरां प्रारूपों में विभाजित है; मूल फैमिली स्टाइल का डाइनिंग लोकेशन; स्टोर फ्रंट डेलिवरी तथा कैरी-आउट लोकेशन और हाइब्रिड लोकेशन जो कैरी-आउट, डेलिवरी और डाइन-इन विकल्प प्रदान करते हैं। बहुत से फुल साइज़ पिज़्ज़ा हट लोकेशन ऐसे हैं जो “ऑल यू कैन ईट” पिज़्ज़ा, सलाद, ब्रेडस्टिक और स्पेशल पास्ता सहित "लंच बफिट" उपलब्ध कराते हैं। इसके अतिरिक्त पिज़्ज़ा हट में कुछ ऐसी भी व्यवसाय अवधारणाएं होती हैं जो स्टोर प्रकार से अलग हट कर होती हैं; पिज़्ज़ा हट “बिस्त्रो” लोकेशन “रेड रूफ” (लाल छत) के होते हैं जो विस्तृत मेन्यू और कुछ अधिक उच्च स्तरीय विकल्प उपलब्ध कराते हैं।

पारंपरिक रूप से पिज़्ज़ा हट अपने परिवेश और वहां मिलने वाले व्यंजनों के लिए जाने जाते हैं। लाल छ्त वाले क्लासिक लोकेशन संपूर्ण युनाइटेड स्टेट्स और यूके तथा ऑस्ट्रेलिया के कुछ स्थानों में पाए जाते हैं। ऐसे अनेक लोकेशन डेलिवरी/कैरीआउट सेवा उपलब्ध कराते हैं। इस इमारत शैली 1960 और 1970 में आम था। “रेड रूफ” नाम अब वक्त के साथ उपयुक्त नहीं है क्योंकि बहुत से लोकेशन भूरी छतों वाले हैं और दर्जनों लोकेशन अब या तो बंद हो गए हैं या फिर पुनर्स्थापित/पुनर्निर्मित किए गए हैं। 1980 के दशक में कंपनी ने डेलिवरी/कैरीआउट तथा फास्टफूड एक्स्प्रेस मॉडल सहित अन्य सफल प्रारूपों की ओर कदम बढ़ाया.

कुल मिलाकर, “पिज़्ज़ा हट एक्स्प्रेस” तथा “द हट” फास्ट फूड रेस्तरां के लोकेशन हैं। वे पारंपरिक पिज़्ज़ा हट में नहीं पाए जाने वाले अनेक प्रॉडक्टों वाले एक सीमित मेन्यू उपलब्ध कराते हैं। इस प्रकार के स्टोर प्रायः अपनी सहायक शाखा जैसे विंग स्ट्रीट, केएफसी या टैको बिल के साथ जोड़े में स्थित होते हैं और कॉलेज कैम्पस, फूड कोर्ट, थीम पार्क तथा टार्गेट जैसे स्टोरों में भी पाए जाते हैं।

1958 में डैन और फ्रैंक कार्नी नाम के दो भाइयों द्वारा उनके अपने गृहनगर विशिटा, कंसास में पिज़्ज़ा हट की स्थापना की गई थी। एक दोस्त द्वारा पिज़्ज़ा पार्लर खोलने की सलाह पर उन्हें लगा कि यह विचार सफल रहेगा और उन्होंने पार्टनर जॉन बेंडर के साथ व्यवसाय शुरू करने के लिए अपनी मां से $600 का कर्ज लिया। कार्नी भाइयों तथा बेंडर ने मिलकर विशिटा के 503 साउथ ब्लफ में एक छोटा घर किराए पर लिया और पिज़्ज़ा बनाने के लिए सेकेंड हैंड उपकरण खरीदकर पहला “पिज़्ज़ा हट” रेस्तरां खोला. जिस रात रेस्तरां खुला उन्होंने सामुदायिक हित में लोगों में पिज़्ज़ा बांटा. उन्होंने “पिज़्ज़ा हट” नाम इसलिए चुना क्योंकि जो साइन उन्होंने खरीदा था, उसमें केवल नौ अक्षरों तथा स्पेस के लिए जगह थी। 1959 में टोपेका, कंसास में पहले फ्रेंचाइज यूनिट खुलने के साथ कई अन्य रेस्तरां खोले गए। पिज़्ज़ा हट का मूल भवन बाद में विशिटा स्टेट युनिवर्सिटी कैम्पस में पुनर्स्थापित किया गया।
जल्द ही डैन और फ्रैंक कार्नी ने फैसला किया कि उन्हें ऊंचे स्तर की छवि बनानी चाहिए. कार्नी भाइयों ने विशिटा के एक आर्किटेक्ट रिचर्ड डी बर्क से संपर्क किया जिन्होंने दो तरफ से ढ़ाल वाली खास प्रकार की छत का आकार तैयार किया और ले आउट में सुधार किया। उन्हें उम्मीद थी कि इससे पश्चिमी किनारे पर फैल रहे शेकीज पिज़्ज़ा के चेन का प्रतियोगिता में मुकाबला किया जा सकता है। दोस्तों और व्यवसाय सहयोगियों के जरिए फ्रेंचाइज नेटवर्क का प्रसार जारी रहा और 1964 तक फ्रेंचाइज़ के तहत तथा कम्पनी के स्वामित्व वाले स्टोरों के लिए एक खास प्रकार के मानक भवन की संरचना और ले आउट स्थापित हो चुके थे इससे इसे एक वैश्विक रूप प्राप्त हुआ जिसे ग्राहक के लिए पहचानना आसान था।

1972 तक देश भर में फैले अपने 14 स्टोरों के साथ पिज़्ज़ा हट न्यूयॉर्क़ स्टॉक एक्सचेंज में स्टॉक टिकर चिह्न के अंतर्गत सूचीबद्ध हुआ। 1978 में पेप्सिको द्वारा पिज़्ज़ा हट को अधिग्रहीत कर लिया गया। बाद में पेप्सिको ने केएफसी तथा टैको बेल को भी खरीद लिया। 1997 में तीनों रेस्तरां चेन ट्राइकॉन के रूप में आए और 2001 में लॉन्ग जॉन सिल्वर्स तथा A&W रेस्तरांओं के साथ संयुक्त होकर यम! ब्रांड्स में रूपांतरित हो गए।ब्रांड्स. दुनिया का सबसे पुराना लगातार चलने वाला पिज़्ज़ा हट मैनहट्टन, कंसास के एक शॉपिंग तथा टैबर्न डिस्ट्रिक्ट में है जिसे एजिविले के नाम से जाना जाता है और यह कंसास स्टेट यूनिवर्सिटी के पास है।

पिज़्ज़ा हट में बिकने वाले उत्पाद हैं- “स्टफ्ड क्रस्ट” पिज़्ज़ा- जिसका बाहरी किनारा मोज़रेला चीज़ की कुंडलियों में लिपटा रहता है; “हैन्ड-टॉस्ड”- जो पारम्परिक पिज़ेरिया क्रस्ट के जैसा अधिक लगता है; “थिन एन क्रिस्पी”- यह पतली और कुरकुरी लोई होती है, जो पिज़्ज़ा हट का मूल स्टाइल था; “डिपिन स्ट्राइप्स पिज़्ज़ा”- यह छोटे-छोटे टुकड़ों में कटा हुआ पिज़्ज़ा है जिसे कई प्रकार के सॉसों में डुबोया जा सकता है; और “द एज़ पिज़्ज़ा”- इसमें पिज़्ज़ा के किनारे तक टॉपिंग की पहुंच होती है। पहले एक प्रकार का क्रस्ट भी हुआ करता था जो पिज़्ज़ा हट के पैन पिज़्ज़ा जितना मोटा नहीं होता था और न ही इसके क्रस्ट जितना पतला होता था। इस क्रस्ट का प्रयोग फुल हाउस XL पिज़्ज़ा पर किया जाता था जिसे 2007 में बन्द कर दिया गया।

पिज़्ज़ा हट अनवरत रूप से नए उत्पादों के साथ प्रयोग करते हैं जिसमें जो उत्पाद कम सफल रहते हैं उन्हें बन्द कर दिया जाता है। इनमें शामिल थे शुरुआती दौर के लोकप्रिय दो फुट बाई एक फुट का वर्गाकार कटा हुआ बिग फुट पिज़्ज़ा, मीठे सॉस से बना 16" वाला बिग न्यूयॉर्कर, शिकागो डिश पिज़्ज़ा तथा सिसिलियन पिज़्ज़ा जिसे 2006 में लैसेग्ना पिज़्ज़ा के रूप में प्रस्तुत किया गया। पिज़्ज़ा हट द्वारा उपलब्ध किए जाने वाले अन्य उत्पाद हैं कैल्जोन का पिज़्ज़ा हट रूपांतरण “पी जोन”; स्टफ्ड क्रस्ट पिज़्ज़ा के जैसा चीज़ी बाइट्स पिज़्ज़ा लेकिन इसमें क्रस्ट 28 बाइट-साइज़ के टुकड़ों में बंटा होता है जिसे अलग-अलग किया जा सकता है; और इनसाइडर पिज़्ज़ा जिसमें लोई के दो परतों के बीच चीज़ की एक परत रहती है। कुछ दिनों तक चला एक अन्य पिज़्ज़ा था डबल डीप पिज़्ज़ा जिसमें डबल टॉपिंग और 50% अधिक चीज़ हुआ करता था, साथ ही इसका क्रस्ट ऊपर तक पहुंचकर संपूर्ण टॉपिंग को ढ़क लेता था। 1985 में पिज़्ज़ा हट ने प्रिआज़ो प्रस्तुत किया। यह दो क्रस्ट वाला एक इटैलियन पाइ था जो डीप डिश पिज़्ज़ा जैसा लगता था। विभिन्न उत्पादों में से एक था प्रिआज़ो मिलानो. यह इटैलियन सॉसेज, पेपेरोनी, बीफ, पोर्क की भराई, बैकन के स्वाद, मोज़रेला और शेडर चीज़ का मिश्रण होता है। इसी तरह प्रिआज़ो फ्लोरेंटाइन, जो हैम के साथ पांच चीज़ों का एक हल्के मिश्रण से बना था जिसमें हल्का स्वाद पालक का भी मिलता था और प्रिआज़ो रोमा में पेपेरोनी, मशरूम, इटैलियन सॉसेज़, पोर्क की भराई, प्याज़, मोज़रेला और शेडर चीज़ भरा हुआ होता था। डबल क्रस्ट वाले पाइ को टमाटर सॉस की परत और पिघले हुए चीज़ के साथ ऊपर टॉप के रूप में रखा जाता था। $15 मिलियन के एक प्रचार अभियान के साथ प्रिआज़ो को बाज़ार में उतारा गया था लेकिन इसे अत्यंत श्रमसाध्य पाया गया और कई सालों बाद इसे मेन्यू से निकाल दिया गया।

अलग-अलग रेस्तराओं के आकार के अनुसार पिज़्ज़ा हटों में स्पैगेटी और "कैवातिनी" - कैवातेली (शेल), रोटिनी (स्पाइरल्स) और रोटेल (व्हील्स) के मिश्रण जैसे पास्ता डिनरों की भी व्यवस्था होती है।
2004 में एक नई उन्नत अवधारणा की शुरुआत की गई जिसे “पिज़्ज़ा हट इटैलियन बिस्त्रो” का नाम दिया गया। देश भर के 50 लोकेशनों पर शुरू किया गया बिस्त्रो किसी पारम्परिक पिज़्ज़ा हट जैसा ही होता है सिवाय उन नए इटैलियन थीम वाले व्यंजनों के जिनमें शामिल हैं पेनी पास्ता, चिकेन पोमोडोरो, टोस्टेड किए हुए सैंडविच और अन्य खाद्य पदार्थ. काले, सफेद और लाल के बदले बिस्त्रो लोकेशन बर्गन्डी और टैन रंग के मोटिफों से सज्जित होते हैं। पिज़्ज़ा हट बिस्त्रो आज भी अपने ग्राहकों को चेन के पारम्परिक पिज़्ज़ा और साइड परोसते हैं। कुछ स्थितियों में पिज़्ज़ा हट ने नई अवधारणा वाले लोकेशन पर “रेड रूफ” को प्रति-स्थापित किया है।

पिज़्ज़ा हट के पिज़्ज़ा का एक नया अवतरण जिसे ‘पिज़्ज़ा मिया’ नाम दिया गया है और जिसपर हल्की टॉपिंग होती है, 2007 में शुरू किया गया। यह उत्पाद कीमत-संवेदी ग्राहक वर्ग को ध्यान में रखकर उतारा गया और इसकी कीमत डोमिनोज़ 555 डील के बराबर ही रखा गया जहां प्रत्येक पिज़्ज़ा की कीमत, तीन अथवा अधिक की संख्या में लेने पर 5 डॉलर पड़ती है। तुलनात्मक रूप से पिज़्ज़ा हट के एक मीडियम साइज़ वाले हेंडटॉस्ड पेपेरोनी पिज़्ज़ा की कीमत अंतर्राष्ट्रीय रूप से $10.24 पड़ती है (डलास, टेक्सास 1/1/2009). पिज़्ज़ा मिया केवल एक साइज़ (मीडियम) में आता है और अतिरिक्त टॉपिंग की कीमत $1.25 से लेकर $1.49 तक होती है। पिज़्ज़ा हट के पेपेरोनी ‘पिज़्ज़ा मिया’ के एक टुकड़े का भार 83 ग्राम होता है जबकि पिज़्ज़ा हट के पेपेरोनी हेंडटॉस्ड पिज़्ज़ा के एक टुकड़े का भार 96 ग्राम होता है।

9 मई 2008 को सिएटल, डेनवर तथा डलास पिज़्ज़ा हट ने “द नेचुरल” नाम के एक नए बिल्कुल प्राकृतिक अनेक अनाजों से निर्मित क्रस्ट वाला और शहद से मीठा किया हुआ एक पिज़्ज़े का निर्माण कर उसकी बिक्री शुरू की, जिसके साथ ऑर्गेनिक टमाटर से हैं निर्मित लाल सॉस और पूर्णत: प्राकृतिक चीज़(अथवा ये पूर्ण प्राकृतिक चिकेन सॉसेज़ और रोस्ट किए हुए लाल मिर्च से युक्त होते हैं) की टॉपिंग होती है एक मीडियम नेचुरल पिज़्ज़ा जिसपर एक टॉपिंग होता है $9.99 में बिका. 27 अक्टूबर 2009 को डलास मार्केट में इस पर छूट दी गई। तब से एक देशव्यापी प्रचार अभियान चलाया गया है। 2008 में भी पिज़्ज़ा हट ने अपना अब तक का सबसे बड़ा पिज़्ज़ा पैनॉर्मस पिज़्ज़ा का निर्माण किया। 21 जून 2009 को पिज़्ज़ा हट ने बिग़ ईट टाइनी प्राइस मेन्यू की शुरुआत की. इसमें नए पिज़्ज़ा रॉल्स, पी-जोन पिज़्ज़ा, नया पर्सनल पैनॉर्मस पिज़्ज़ा और पिज़्ज़ा मिया पिज़्ज़ा थे और इनमें से प्रत्येक की कीमत $5.00 या $5.99 पर शुरू होती थी।

पिज़्ज़ा हट ने स्टफ्ड पैन पिज़्ज़ा की शुरुआत 23 अगस्त 2009 को की जिसके एक टॉपिंग वाले पिज्जा की कीमत $10.99 और स्पेशियलिटी की कीमत $13.99 रखी गई। सामान्य स्टफ्ड क्रस्ड के विपरीत इसमें चीज़ क्रस्ड के अन्दर नहीं होता बल्कि बस पैन क्रस्ड के साथ दबा कर चिपकाया होता है।

पिज़्ज़ा हट का सबसे पहला विज्ञापन "Putt Putt to Pizza Hut" (“पुट पुट टू पिज़्ज़ा हट”) था। इसकी शुरुआत एक आदमी से होती थी जो पिज़्ज़ा के लिए ऑर्डर देने अपनी 1965 मुस्तांग जूनियर (Mustang JR) को ड्राइव करता हुआ पिज़्ज़ा हट जाता है। शहर के कुछ लोग उसके पीछे पड़ जाते है। वह आदमी अपना पिज़्ज़ा लेकर अपने घर जाता है। अंतत: पिज़्ज़ा ऑर्डर करने वाले उस आदमी को छोड़कर उसे पीछा करने वाले सारे लोग पिज़्ज़ा खाते हैं। परेशान होकर वह फिर से पिज़्ज़ा हट को फोन करता है।

शुरुआती 2007 तक, पिज़्ज़ा हट का मुख्य विज्ञापन स्लोगन था “गैदर अराउंड द गुड स्टफ” और वर्तमान स्लोगन है “नाउ यू आर ईटिंग!” पिज़्ज़ा हट का कोई आधिकारिक अंतर्राष्ट्रीय शुभंकर (मस्कट) नहीं है लेकिन किसी समय युनाइटेड स्टेट्स में ‘द पिज़्ज़ा हेड शो’ कहे जाने वाले व्यावसायिक विज्ञापन थे। ये विज्ञापन 1993 से लेकर 1997 तक चले और मोटे तौर पर 1970 के दशक के "सैटरडे नाइट लाइव" के मि. बिल शॉट्स पर आधारित थे। इस विज्ञापन में पिज़्ज़े का एक टुकड़ा होता था, जिसपर ‘पिज़्ज़ा हेड’ कहे जाने वाला टाँपिंग से बना हुआ एक चेहरा दिखाया गया था। 1970 के दशक में पिज़्ज़ा हट ने “पिज़्ज़ा हट पेटे” ("Pizza Hut Pete") नाम वाले एक खुशनुमा व्यक्ति के साथ सिग्नेचर रेड रूफ का प्रयोग किया। पेटे की तस्वीर बैग, कप, बलून और बच्चों के लिए हाथ कठपुतलियों पर छपी होती थी। अस्ट्रेलिया में 1990 के दशक के मध्य काल से लेकर आखिरी तक विज्ञापन मस्कट एक डेलिवरी ब्वॉय था, जिसका नाम डोगी (Dougie) था। लड़कपन युक्त अपने बेहतरीन चेहरे-मोहरे वाला वह लड़का जब अपने पिता को पिज़्ज़ा की डेलिवरी देता था तो उसे एक उक्ति सुनना पड़ता था “हियर इज़ अ टिप: बी गुड टु योर मदर”.
पिज़्ज़ा हट ने 1989 में एक फिल्म "बैक टु द फ्यूचर पार्ट-2" का प्रायोजन किया और पिज़्ज़ा हट से पिज़्ज़ा खरीदने पर “सोलर शेड” कहे जाने वाले धूप चश्मे लोगों को मुफ्त में दिए. पिज़्ज़ा हट ने फिल्म के अन्दर भी प्रॉडक्ट प्लेसमेंट किया जहां भविष्य में आने वाले उनके लोगों का प्रतिरूप मैकफ्लाई फैमिली डिनर दृश्य में माइलर डिहाड्रेटेड पिज़्ज़ा रैपर के किनारे पर छपे उनके ट्रेड मार्क रेड हट के साथ दिखाया गया था और 2015 के हिल वैली में स्टोर के सामने दर्शाया गया।

1990 के NES गेम "" में मुफ्त पिज़्ज़ा के कूपन दिए गए। खेल पर पिज़्ज़ा हट का विज्ञापन और पिज़्ज़ा छाया हुआ था, जिसकी छाप पात्र के जीवन पर भरपूर दिखती थी।

1994 में डोनाल्ड ट्रम्प और उनकी पूर्व पत्नी इवाना ट्रम्प ने एक व्यावसायिक विज्ञापन में काम किया। विज्ञापन के अंत में इवाना ट्रम्प को पिज़्ज़ा का अंतिम टुकड़ा मांगते हुए दिखाया गया जिसपर डोनाल्ड का जवाब था “दरअसल डियर, तुम्हारे हिस्से में केवल आधा था”. यह हाल में हुए उनके तलाक पर एक नाटक था।

1995 में, रिंगो स्टार ने पिज़्ज़ा हट के विज्ञापन में काम किया जिसमें ‘द मंकीज़’ भी दिखाया गया। रश लिम्बॉग ने भी उसी साल पिज़्ज़ा हट के विज्ञापन के लिए काम किया जहां उसका दावा था कि “कोई दूसरा मेरे जितना सही नहीं है”, हालांकि वह कहता है कि वह पहली बार कुछ गलत करने जा रहा है जो कि पिज़्ज़ा हट में भाग लेना है और फिर पिज़्ज़ा क्रस्ट को पहले खाना है। यह संदर्भ स्टफ्ड क्रस्ड पिज़्ज़ा के विज्ञापन का है।

टॉक शो के होस्ट जोनैथन रॉस ने अमेरिकन मॉडल कैप्रिस बरेट (Caprice Bourret) के साथ एक विज्ञापन किया। इसमें उन्होंने स्टफ्ड क्रस्ट पिज़्ज़ा का प्रचार किया था जहां जोनैथन रॉस ने "Stuffed Cwust" कहा जिसपर जोनैथन रॉस के 'R' के उच्चारण को लेकर एक नाटक भी है।
एक अन्य यूके एड शो में ब्रिटिश फॉर्मुला वन ड्राइवर डैमन हिल एक पिज़्ज़ा हट रेस्तरां में जाते हैं और एक पिज़्ज़ा ऑर्डर करते हैं। उनके साथ F1 उद्घोषक मुर्रे वाकर हैं जो इस वाकए का इस तरह वर्णन करते हैं जैसे यह कोई फार्मुला वन रेस हो. जब हिल अपना खाना खत्म करने को होते हैं, तो वाकर, हिल के 1994 तथा 1995 सीजंस के एक प्ले में जहां हिल फॉर्मुला वन विश्व चैम्पियनशिप में माइकल शूमाकर के हाथों हार जाते हैं, चिल्लाकर कहते हैं, “और यह लीजिए हिल ने फिर दूसरा खत्म किया!” इसपर हिल वाकर को उनकी कमीज पकड़ कर गुस्से से झकझोरते हैं और वाकर अपनी अंदाज में घोषणा करते हैं, “उसकी हार हो गई है! वह बेकाबू हो रहा है!”

यूरो 96 के सेमी-फाइनल में पेनाल्टी पर जर्मनी के हाथों इंग्लैंड की हार के बाद, गैरेथ साउथगेट, स्टुअर्ट पिअर्स तथा क्रिस वैडेल ने एक विज्ञापन में काम किया। विज्ञापन में साउथगेट को सिर पर शर्म के मारे एक कागज की थैली पहने दिखाया गया था, क्योंकि उनसे ही जर्मनी के खिलाफ उस महत्वपूर्ण पेनाल्टी में चूक हुई थी। वैडल और पिअर्स, जिनसे इटैलिया 90 के पेनाल्टी किक छूटे थे, हर मौके पर ‘मिस’ (चूक) शब्द बोलकर साउथगेट की हंसी उड़ाते हैं। जब साउथगेट अपना पिज़्ज़ा खत्म कर लेते हैं, अपने सिर से कागज की थैली उतारकर दरवाजे की ओर बढ़ते हैं और उनका सिर दीवार से टकरा जाता है। इस पर पिअर्स टिप्पणी करते हैं, “इस बार उसने पोस्ट को ठोंका है”.

1997 में, पूर्व सोवियत संघ के राष्ट्रपति मिखाइल गोर्वाचेव ने पेरेस्त्रोइका आर्काइव्स के लिए धन जुटाने हेतु पिज़्ज़ा हट के एक विज्ञापन में काम किया। हाल के वर्षों में, पिज़्ज़ा हट के लिए जेसिका सिम्पसन, द मपेट्स (the Muppets), तथा डेमन हिल और मुर्रे वाकर जैसी कई नामचीन हस्तियों ने काम किया है। हाल के विज्ञापनों में क्वीन लतीफा ने वॉइसओवर प्रदान किया है। इसके अलावा 1997 में, पिज़्ज़ा हट ने महानतम सदाबहार मुक्केबाज मुहम्मद अली और प्रशिक्षक एंजेलो डुंडी को सुपर बॉल कॉमर्शियल के लिए बने एक भावपूर्ण दृश्य में एक साथ प्रस्तुत किया।

पिज़्ज़ा हट ने वर्ष 2001 में अंतरिक्ष पिज़्ज़ा आपूर्ति का आयोजन किया और वर्ष 2000 में रूसी प्रोटोन रोकेट पर अपने लोगो प्रदर्शित करने के लिए पैसे खर्च किए.

ऑस्ट्रेलिया में वर्ष 2006 में पिज़्ज़ा हट के विज्ञापन में एक शुभंकर (मस्कट)- “पिज़्ज़ा मट” दिखाई पड़ा, जिसमें एक कुत्ते को पिज़्ज़ा की आपूर्ति करते दिखाया गया। केवल दो विज्ञापन के बाद वह शुभंकर खत्म कर दिया गया।

2007 के आरंभ में उपभोक्ताओं के लिए पिज़्ज़ा हट की मार्केटिंक अधिक आकर्षक तरीके से की गई। मोबाइल फोन द्वारा एसएमएस कर तथा अपने माय हट ऑर्डरिंग साइट के जरिए उन्होंने कई टेलीविजन विज्ञापनों (‘सुपर बॉल’ के ठीक पहले आरंभ हुआ) का प्रसारण किया, जिनमें ऐसे छिपे हुए शब्द थे जिन्हें दर्शक कूपन प्राप्त करने के लिए अपने फोन में टाइप कर सकते थे। अन्य नए प्रयासों के अंतर्गत शामिल था उनका “माय स्पेस टेड” अभियान जिसने सोशल नेटवर्किंग तथा अपने ‘वाइस-प्रेसिडेंट ऑफ पिज़्ज़ा कंटेस्ट’ के जरिए बुर्ज़ुआ प्रयोक्ता-जमा मार्केटिंग आंदोलन की लोकप्रियता का लाभ उठाया.

पिज़्ज़ा हट का विज्ञापन "कोड गीज़ (Code Geass)", "मारिया-सामा गा मितेरू (Maria-sama ga Miteru)", "डार्कर दैन ब्लैक" तथा "तोरू कगाकू नो रेलगन (Toaru Kagaku no Railgun)" जैसे एनिमे में भी हुआ है, हालांकि "कोड गीज़" के अनूदित रूपांतरण में लोगों को हटा दिया गया और केवल रेड रूफ लोगों को रहने दिया गया।

अक्टूबर 2009 से पिज़्ज़ा हट अपनी आंतरिक जरूरतों की पूर्ति करते हुए 80% स्टोरों में उत्पाद उपलब्ध कर विंग स्ट्रीट ब्रांड का देशव्यापी विज्ञापन कर रहा है।

1 अप्रैल 2008 को अमेरिका के पिज़्ज़ा हट ने ग्राहकों को ई-मेल भेजकर विज्ञापन किया कि अब वे अपने मेन्यू में पास्ता व्यंजन शामिल कर रहे हैं। ई-मेल (तथा कम्पनी के वेबसाइट पर ऐसे ही विज्ञापन) में कहा गया “पास्ता इतना बेहतरीन है कि हमने अपना नाम बदलकर पास्ता हट रख लिया है!” नाम में परिवर्तन एक पब्लिसिटी स्टंट था जिसे अप्रैल फूल डे के अवसर पर किया गया था और अप्रैल भर कम्पनी के डलास हेडक्वार्टर ने अपने बाह्य लोगो (logo) को पास्ता हट के रूप में बदल कर रखा.
नाम में इस परिवर्तन का इस्तेमाल नए टस्कनी पास्ता लाइन तथा नए पिज़्ज़ा हट डाइन-इन मेन्यू को बढ़ावा देने के लिए किया गया। पहले पास्ता हट विज्ञापन में मूल पास्ता हट रेस्तरां को गिराकर भवन पर “पास्ता हट” के चिह्न के साथ फिर से बना रेस्तरां दिखाया गया।

यूएस के अप्रैल फूल वाले प्रयोग के 6 महीने बाद अक्टूबर 2008 में युनाइटेड किंगडम में पिज़्ज़ा हट ने घोषणा की कि यह अपना नाम बदलकर पास्ता हट रख रहा है। इसे स्वास्थकर खाद्य पर बल देने की चेन की नई नीति को दर्शाने के लिए नाम में अस्थाई परिवर्तन के रूप में घोषित किया गया था। 19 जनवरी 2009 को पिज़्ज़ा हट द्वारा यह घोषित किया गया कि पास्ता हट वाले प्रयोग को बंद कर दिया गया है और सभी स्टोरों के नाम पास्ता हट से बदलकर पिज़्ज़ा हट कर दिया जाएगा. इसके बाद एक ऑनलाइन मतदान करवाया गया जिसमें 81% मत पिज़्ज़ा हट नाम के पक्ष में पड़े.

कोस्टारिका में पिज़्ज़ा हट रेस्तरां के अलावा “PHD- पिज़्ज़ा डेलिवर्ड हॉट बाई पिज़्ज़ा हट” नाम का एक अन्य ब्रांड है। यह ब्रांड केवल मॉलों के फूड कोर्ट तथा एक्सप्रेस डेलिवरी के लिए होता है। इसकी शुरुआत “फास्ट फूड” बाजार की प्रतियोगिता में मुकाबला करने के लिए किया गया था, जबकि रेस्तरां पारंपरिक खाद्य पर केन्द्रित होता है।

दक्षिण-पूर्व एशिया में पिज़्ज़ा हट रेस्तरांओं के अलावा एक अन्य सहायक ब्रांड है जिसका नाम “PHD- पिज़्ज़ा डेलिवर्ड हॉट बाई पिज़्ज़ा हट” है। यह ब्रांड केवल मॉलों के फूड कोर्ट तथा एक्सप्रेस डेलिवरी के लिए होता है। पिज़्ज़ा के प्रकार स्थानीय स्वाद के अनुरूप बदले हुए होते हैं; एशियन स्वाद वाले पास्ता उत्पाद केवल इंडोनेशिया में बेचे जाते हैं।


पिज़्ज़ा हट लम्बे समय तक “बुक इट!” प्रोग्राम (1984 में आरंभ) का स्पॉन्सर रहा जो अमेरिकन स्कूलों में पढ़ाई को बढ़ावा देता है। जो छात्र कक्षा के शिक्षक द्वारा तय किए गए उद्देश्य के अनुसार किताबें पढ़ते हैं, उन्हें मुफ्त पर्सनल पैन पिज़्ज़ा अथवा मेन्यू के अन्य भोजनों पर छूट के लिए पिज़्ज़ा हट द्वारा कूपन दिए जाते हैं। 1980 के दशक के बाद के वर्षों में, पिज़्ज़ा हट द्वारा कक्षाओं के लिए, यदि सभी छात्र पढ़ाई के अपने निर्धारित लक्ष्य पूरे कर लेते थे, तो मुफ्त पिज़्ज़ा पार्टियों की व्यवस्था की जाती थी। कुछ मनोवैज्ञानिकों द्वारा इस कार्यक्रम की इस आधार पर आलोचना की गई कि इस कारण ओवरजस्टिफिकेशन (अतिवैधता) की स्थिति बनेगी और पढ़ने में बच्चों की आंतरिक रुचि घटेगी. हालांकि, पिज़्ज़ा हट के बुक इट! कार्यक्रम द्वारा कराए गए एक अध्ययन में यह पाया गया कि इस कार्यक्रम में भाग लेने से बच्चों में पढ़ने की प्रवृत्ति में कोई परिवर्तन नहीं आया – इसमें न वृद्धि हुई, न कमी आई. कार्यक्रम की 25वीं सालगिरह 2009 में थी।

यूके में, पिज़्ज़ा हट की आलोचना उसके उत्पादों में नमक की अधिक मात्रा होने के कारण की गई। उनमें से कुछ में तो एक वयस्क के लिए प्रस्तावित नमक की दैनिक मात्रा से दुगुनी से भी अधिक मात्रा पाई गई। इसी तरह पिज़्ज़ा के टॉपिंग के लिए ग्राहकों की पसंद (पेपेरॉनी, सॉसेज़, बैकन इत्यादि) नमकीन और वसायुक्त मांस होती हैं। खाद्य उत्पादों के निर्माण विधियों पर भी चिंता जाहिर की गई कि क्योंकि बड़ी मात्रा में प्रशीतित (फ्रोजन) उत्पादों का प्रयोग किया जाता है और तैयार उत्पाद प्राय: ठंडे और निम्न गुणवत्ता वाले होते हैं, साथ ही इनमें पोषक तत्वों की भी कमी होती है।

