जॉर्ज माइकल

जॉर्जियोस किरियाकोस पनाईओटोऊ के रूप में जन्मे (25 जून 1963 - 25 दिसंबर 2016) जॉर्ज माइकल दो बार ग्रैमी अवार्ड विजेता रहे एक अंग्रेजी गायक-गीतकार हैं जिन्हें 1980 में प्रसिद्धि मिली जब उन्होंने पॉप जोड़ी व्हाम! का गठन अपने स्कूल के दोस्त एंड्रयू रिजेले के साथ मिलकर किया। उनका पहला एकल "केयरलेस व्हिस्पर" तब रिलीज़ हुई जब उनकी जोड़ी बरकरार थी और उन्होंने दुनिया भर में तकरीबन छह मिलियन प्रतियां बेची.

एक एकल कलाकार के रूप में उन्होंने 2010 तक दुनिया भर में 100 मिलियन से भी अधिक प्रतियां बेची हैं, जिसमें 7 ब्रिटिश #1 एकल, 7 ब्रिटिश #1 एल्बम, 8 अमेरिकी #1 एकल एवं 1 अमेरिकी #1 एल्बम शामिल हैं। 1987 में निकले उनके पहले एकल एल्बम "फेथ" ने दुनिया भर में 20 मिलियन से भी ज़्यादा प्रतियां बेचीं एवं अमेरिका में कई रिकॉर्ड तथा उपलब्धियां दर्ज की। 2004 में रेडियो अकैडमी ने माइकल को 1984-2004 तक की अवधि के दौरान ब्रिटिश रेडियो पर सर्वाधिक बजाये जाने वाले कलाकार का दर्जा दिया। 

"अ डिफरेंट स्टोरी" नामक वृत्तचित्र 2005 में रिलीज़ हुई, जिसमें उनके निजी जीवन और पेशेवर कैरियर का वृत्तांत था। 2006 में जॉर्ज माइकल ने 15 वर्षों में अपना पहला दौरा घोषित किया। 25 लाइव दौरा माइकल द्वारा दुनिया भर में उठाया गया एक व्यापक क़दम था, जिसमें तीन सालों (2006, 2007, एवं 2008) के दौरान तीन वैयक्तिक दौरे शामिल थे।

जॉर्जियोस किरियाकोस पनाईओटोऊ के नाम से माइकल का जन्म उत्तरी लन्दन के पूर्व फिन्शले में हुआ। उनके पिता किरियाकोस पनाईओटोऊ एक ग्रीक किप्रियोट रेस्तरां मालिक थे, जो 1950 के दशक में इंग्लैंड चले आये थे और अपना नाम बदल कर जैक पानोस रख लिया था। माइकल की मां लेज़ली एंगोल्ड हैरिसन एक अंग्रेजी नृत्यांगना थीं, जिनकी 1997 में कैंसर से मृत्यु हो गई। माइकल ने अपने बचपन का ज़्यादातर हिस्सा 1980 के दशक में ग्रीक किप्रियोट लोगों की ख़ास जगह उत्तरी लन्दन के उस घर में बिताया, जिसे उनके अभिभावकों ने उनकी पैदाइश के ठीक बाद खरीदा था। किशोरावस्था के शुरूआती दौर में उनका परिवार रैडलेट चला गया एवं माइकल ने बुशी मीड्स स्कूल में दाखिला लिया, जहां पर उनकी मुलाक़ात एंड्रयू रिजेले से हुई। दोनों की एक ही महत्वाकांक्षा थी कि वे संगीतकार बने। 

संगीत व्यवसाय में उन्होंने अपने कैरियर की शुरुआत एक डीजे (DJ) के तौर पर बुशी, स्टेनमोर एवं वाटफोर्ड के आसपास युवा क्लब गाने बजाते हुए की; इसके बाद रिजेले, रिजेले के भाई पॉल, एंड्रयू लीवर एवं डेविड मौर्टिमर (आका डेविड ऑस्टिन) के साथ मिलकर द एक्ज़ीक्यूटिव नामक एक अल्पकालिक स्का बैंड का गठन किया।.

व्हाम! जोड़ी बनाने के बाद माइकल को पहली सफलता मिली। यह जोड़ी 1981 में एंड्रयू रिजेले के साथ बनी थी। बैंड के पहले एल्बम "फैन्टास्टिक" ने ब्रिटेन में #1 का स्थान हासिल किया और "व्हाम रैप! (एन्जॉय व्हाट यू डू)" तथा "क्लब ट्रॉपिकाना" सहित10 शीर्ष गानों की एक श्रृंखला निकाली. उनका दूसरा एल्बम "मेक इट बिग" सफल रहा जिसने अमेरिकी चार्ट पर #1 का स्थान हासिल करते हुए इस जोड़ी को अंतर्राष्ट्रीय सुपरस्टार का दर्जा दिया। इस एल्बम के एकल गानों में "वेक मी अप बिफोर यू गो-गो", "फ्रीडम", "एवरीथिंग शी वांट्स", एवं "केयरलेस व्हिस्पर" शामिल हैं जिनमें से आख़िरी वाला गाना माइकल का प्रथम एकल प्रयास भी बना।

माइकल ने "डू दे नो इट्स क्रिसमस?" की मूल बैंड एड रिकॉर्डिंग में भी गाया. एवं "लास्ट क्रिसमस/एवरीथिंग शी वांट्स" के मुनाफ़े को दान कर दिया। इसके अलावा उन्होंने डेविड कासिडी के 1985 के हिट "द लास्ट किस" के साथ एल्टन जॉन की 1985 की हिट "निकीता" एवं "व्रैप हर अप" में पृष्ठभूमि ध्वनि देने में भी योगदान दिया। लोकप्रिय पत्रकारिता के एक विशेष कार्यक्रम में माइकल ने डेविड लिचफील्ड के रिट्ज़ अखबार के लिए डेविड कासिडी का साक्षात्कार भी लिया।

व्हाम!'का 1985 के अप्रैल में चीन में हुआ दौरा किसी पश्चिमी लोकप्रिय संगीत कार्यक्रम द्वारा किया गया चीन का पहला दौरा था और इसने दुनिया भर में व्यापक मीडिया कवरेज हासिल की, जिसमें से अधिकतर के केंद्रबिंदु माइकल थे। इस दौरे का दस्तावेजीकरण मान्य फिल्म निर्देशक लिंडसे एंडरसन एवं निर्माता मार्टिन लुईस ने अपनी फिल्म "फॉरेन स्काइज़: व्हाम!" "इन चाइना" किया तथा माइकल की सतत बढ़ती ख्याति में योगदान दिया।

माइकल के एकल "केयरलेस व्हिस्पर" (1984) एवं "अ डिफरेंट कॉर्नर" (1986) की सफलता के साथ व्हाम! की आसन्न समाप्ति की अफवाहें तेज़ हो गयीं। यह जोड़ी आधिकारिक तौर पर 1986 की गर्मियों में एक विदाई एकल "द एज ऑफ हेवन" तथा एकलों के एक संकलन "द फाइनल" की रिलीज़ के बाद अलग हो गयी। इसके अलावा अलग होने से पहले उन्होंने वेम्बले स्टेडियम में एक सेल-आउट कॉन्सर्ट भी आयोजित किया जिसमें चीनी फिल्म का वर्ल्ड प्रीमियर शामिल था। व्हाम! यह साझेदारी 1986 में ब्रिटेन चार्ट में #1 पर पहुंचने वाले व्यावसायिक तौर पर सफल एकल "द एज ऑफ हेवेन" के साथ औपचारिक तौर पर समाप्त हुई।

जॉर्ज माइकल ने अपनी जोड़ी की प्रारम्भिक किशोरावस्था वाले प्रशंसकों के बजाय और भी अधिक परिष्कृत दर्शकों के लिए संगीत बनाना चाहा। 1987 के पूर्वार्द्ध के दौरान उनके एकल कैरियर की शुरुआत आत्मिक संगीत की आइकॉन आरेथा फ्रैंकलिन के साथ एक युगल गीत से हुई। ""आई न्यू यू वेयर वेटिंग (फॉर मी)" एकमात्र परियोजना थी जिसने माइकल को अपने पसंदीदा कलाकारों में से एक के साथ गाना गा कर अपनी महत्वाकांक्षा पूरी करने में मदद की एवं इसने रिलीज़ होने के बाद ब्रिटेन एकल चार्ट तथा बिलबोर्ड हॉट 100, दोनों ही चार्टों पर पर नंबर एक का दर्जा हासिल किया।

1984 के दशक के "केयरलेस व्हिस्पर" (हालांकि दरअसल वह एकल व्हाम!के एल्बम "मेक इट बिग" से था) तथा 1986 के दशक के "अ डिफरेंट कॉर्नर" के बाद माइकल के लिए यह तीन रिलीजों से लगातार तीसरी बार ब्रिटेन में नंबर एक पर पहुंचने वाला एकल गाना था। यह एकल माइकल द्वारा रिकॉर्ड किया गया ऐसा पहला गाना भी था जिसे उसने खुद नहीं लिखा था। सह-लेखक साइमन क्लीमी उस दौरान गुमनाम थे, हालांकि वे 1988 में क्लीमी फिशर बैंड के साथ एक कलाकार के रूप में सफल हो सकते थे।
इस गीत के साथ माइकल ने 1988 के दौरान सर्वश्रेष्ठ आर एंड बी प्रस्तुति - वाद्य के साथ युगल या समूह के लिए एक ग्रैमी अवार्ड जीता।

1987 की शरद ऋतु के दौरान माइकल ने अपना पहला एकल एल्बम "फेथ" रिलीज़ किया। इस एल्बम में बहुत से वाद्य यंत्रों के इस्तेमाल के अलावा उन्होंने रिकॉर्डिंग की हर ट्रैक स्वयं लिखी एवं उनका निर्माण किया, महज़ एक ट्रैक के अलावा जिसे उन्होंने साथ मिलकर लिखा था।

1987 की गर्मियों के दौरान इस एल्बम का पहला रिलीज़ किया गया एकल था "आई वांट योर सेक्स". यौन विचारोत्तेजक बोलों की वजह से इस गाने पर ब्रिटेन और अमेरिका के बहुत से रेडियो स्टेशनों में प्रतिबन्ध लगा दिया गया। एमटीवी (MTV) पर बनाव-श्रृंगार कलाकार हस्ती कैथी जियांग को झालर वाली अंगिया एवं पतलून पहने दिखाते हुए देर रात यह वीडियो प्रसारित किया जाता था। माइकल का तर्क था कि वह वीडियो सुन्दर था, बशर्ते वह यौन एकल होता। यहां तक कि माइकल ने उस वीडियो के लिए एक संक्षिप्त प्रस्तावना भी रिकॉर्ड की, जिसमें उन्होंने कहा: "यह गाना आकस्मिक यौन के बारे में नहीं है।" एक कामुक दृश्य में माइकल अपने साथी की पीठ पर लिपस्टिक से "एक साथी से प्यार की खोज" शब्द लिखते हुए दिखते हैं। कुछ रेडियो स्टेशनों ने उस गाने के एक परिष्कृत संस्करण "आई वांट योर लव" को बजाया, जिसमें मुख्य रूप से "यौन (sex)" शब्द की जगह "प्यार (love)" बिठाया गया था। जब यह धुन अमेरिकी चार्ट "अमेरिकन टॉप 40" पर पहुंची तो प्रस्तुतिकर्ता केज़ी कासेम ने इस गाने का नाम लेने से इनकार करते हुए इसके बाबत सिर्फ "जॉर्ज माइकल का नया एकल गाना" कहा. अमेरिका में यह गाना कुछ समय तक ""आई वांट योर सेक्स" ('बेवरली हिल्स कॉप II)," के रूप में भी सूचीबद्ध था, "चूंकि यह गाना फिल्म के साउंडट्रैक पर दिखाया गया था " .

सेंसरशिप एवं रेडियो प्रसारण की समस्याओं के बावजूद "आई वांट योर सेक्स" अमेरिकी बिलबोर्ड हॉट 100 सिंगल्स चार्ट पर 8 अगस्त 1987 के हफ्ते में #2 पर पहुंच गया। इसके अलावा, यह एकल छः हफ़्तों तक टॉप 10 में तथा कुल चौदह हफ़्तों तक टॉप 40 में बना रहा। यह गाना ब्रिटेन में #3 पर पहुंचा। गाने की रिलीज़ से संबंधित भारी विवादों के कई सालों बाद 2002 में यह म्यूज़िक वीडियो एमटीवी (MTV) पर चैनल के इतिहास में सर्वाधिक विवादास्पद वीडियों की श्रेणी में #3 पर दिखाया गया।

दूसरा एकल "फेथ" एल्बम के बस कुछ ही हफ़्तों पहले अक्टूबर 1987 के दौरान रिलीज़ हुआ। "फेथ" उनके सर्वाधिक लोकप्रिय गानों में से एक बना। यह गाना अमेरिका के बिलबोर्ड हॉट 100 में #1 पर तथा ब्रिटेन के सिंगल्स चार्ट में #1 पर पहुंचा। इस प्रसिद्ध वीडियो ने 1980 के दशक के संगीत उद्योग की कुछ निश्चित छवियां पेश कीं - माइकल कई रंगों में, चमड़े के जैकेट, काउबॉय बूट, एवं लेवी'ज़ (levi's) जींस पहने हुए एक क्लासिकी ज्यूकबॉक्स के समीप एक गिटार बजा रहे हैं। "फेथ" 12 दिसम्बर को #1 पर पहुंचा तथा अगले चार हफ़्तों तक उसी जगह पर बना रहा।

यह एल्बम ब्रिटेन तथा दुनिया भर के विभिन्न बाजारों में #1 पर पहुंचा। अमेरिका में यह एल्बम बिलबोर्ड 200 टॉप 10 स्कोर्स में #1 पर 12 हफ्ते तक बने रहने के अलावा अलग-अलग 51 हफ़्तों तक बना रहा। "फेथ" ने सफलताओं के कई आसमान चूमे, जिनमें से चार गाने ("फेथ", "फादर फिगर", "वन मोर ट्राई", एवं "मंकी") #1 पर पहुंचे।

आखिरकार ""फेथ" " को अमेरिका में 10 मिलियन प्रतियों की बिक्री के लिए आरआईएए (RIAA) द्वारा हीरक प्रमाणीकरण हासिल हुआ। आज की तारीख़ में, दुनिया भर में फेथ की बिक्री 20 मिलियन यूनिट से ऊपर है।

1988 के दौरान, माइकल ने एक विश्व यात्रा शुरू की। रात्रि सेट की सूची में व्हाम! युग के "एवरीथिंग सही वांट्स" एवं "आई एम योर मैन" तथा साथ ही "लेडी मारमलाडे" या "प्ले दैट फंकी म्यूज़िक" शामिल थे। लॉस एंजिल्स, कैलीफौर्निया में "आई न्यू यू वेयर वेटिंग (फॉर मी)" के लिए मंच पर माइकल का साथ एरेथा फ्रैंकलिन ने दिया।

उसी वर्ष उन्होंने लम्बे अरसे से दोस्त रहे तथा व्हाम! के बास वादक डियोन एस्टस के लिए "हेवेन हेल्प मी" में पृष्ठभूमि संगीत गाया. दोनों कलाकारों द्वारा लिखा गया यह गाना ब्रिटिश टॉप 40 में तो जगह बनाने से चूक गया लेकिन इसने अमेरिका में #5 पर जगह बना लिया।

माइकल के मुताबिक़, उनकी फिल्म "अ डिफरेंट स्टोरी" की सफलता से उन्हें ख़ुशी हासिल नहीं हुई और उन्होंने यह सोचना शुरू कर दिया कि लाखों किशोरियों का आदर्श बनने में कहीं कुछ गलत था। "फेथ" की सम्पूर्ण प्रक्रिया (प्रचार, वीडियो, दौरे, अवार्ड) ने उन्हें क्लांत, एकाकी एवं निराश तथा अपने मित्रों एवं परिजनों से दूर कर दिया था। 1990 के दौरान, उन्होंने अपनी रिकॉर्ड कंपनी सोनी से कहा कि वे इस तरह का प्रचार और नहीं करना चाहते.

"लिसेन विदाउट प्रेजुडिस वॉल.1" सितम्बर 1990 में रिलीज़ हुआ। इस एल्बम के लिए माइकल ने अपने लिए एक गंभीर-चेता कलाकार के रूप में एक नयी पहचान बनाने के कोशिश की - यह शीर्षक उन्हें एक गीतकार के रूप में अधिक गंभीरता से लिए जाने की उनकी इच्छा का द्योतक है। माइकल ने इस एल्बम के लिए किसी भी तरह का प्रचार करने से इनकार कर दिया, जिसमें रिलीज़ हुई एकलों के लिए किसी म्यूज़िक वीडियो के निर्माण की मनाही भी शामिल थी। पहला एकल "प्रेइंग फॉर टाइम" अगस्त 1990 में रिलीज़ हुआ। यह सामाजिक बुराइयों एवं अन्यायों से संबंधित था; इस गाने को समीक्षकों ने खुले हाथों लिया चूंकि कोई वीडियो न होने के बावजूद यह ब्रिटेन में #6 पर और फिर अमेरिकी बिलबोर्ड हॉट 100 में #1 पर पहुंचा। उसके बाद जल्द ही एक वीडियो रिलीज़ हुई, जिसमें एक अंधेरी पृष्ठभूमि में बोल शामिल थे। माइकल न तो इस वीडियो में और न ही एल्बम के किसी और वीडियो में नज़र आये।

दूसरा एकल "वेटिंग फॉर दैट डे" एक भारी ध्वन्यात्मक एकल था, जो "प्रेइंग फॉर टाइम" के ठीक बाद रिलीज़ हुआ। यह अक्टूबर 1990 में अमेरिका में #27 पर तथा ब्रिटेन में #23 पर पहुंचा।

यह एल्बम बिलबोर्ड 200 सूची में #2 पर पहुंचा, शीर्ष स्थान एमसी हैमर के "प्लीज़ हैमर, डोंट हर्ट देम" ने दखल कर रखा था। 1990 के शेष अंश में यह एल्बम टॉप 10 में बना रहा एवं इसने समूची सूची में कुल 42 हफ्ते बिताये. ब्रिटेन में यह एल्बम एक हफ्ते के लिए #1 पर पहुंचा। इसने ब्रिटेन एल्बम चार्ट पर कुल 88 हफ्ते बिताये तथा इसे बीपीआई (BPI) द्वारा चार बार प्लैटिनम प्रमाणित किया गया। इस एल्बम ने 5 ब्रिटेनी एकलों का निर्माण किया जो आठ महीनों के भीतर जल्द ही रिलीज़ हो गए। ये एकल थे: "प्रेइंग फॉर टाइम", "वेटिंग फॉर दैट डे", "फ्रीडम!'90", "हील द पेन", एवं "काउबॉयज़ एंड एंजल्स" (आख़िरी वाला उनका एकमात्र ऐसा एकल था, जो ब्रिटेन टॉप 40 में अपनी कोई जगह नहीं बना पाया)

"फ्रीडम 90" म्यूज़िक वीडियो समर्थित एकमात्र एकल था। यह गाना एक गुप्त समलैंगिक पुरुष होने के संघर्ष की दास्तान भी बयान करता है एवं इसने सोनी म्यूज़िक के साथ उनके प्रकाशित अनुबंध की समाप्ति हेतु उनके प्रयासों के लिए एक उत्प्रेरक के रूप में काम किया। मानों गाने की भावना को प्रमाणित करते हुए, माइकल ने डेविड फिन्षर निर्देशित वीडियो में नज़र आने से इनकार कर दिया एवं इसके बजाय सुपर मॉडलों नाओमी कैम्पबेल, लिंडा इवानजेलिस्टा, क्रिस्टी टरलिंगटन, तत्जाना पेतित्ज़ एवं सिंडी क्रौफोर्ड को बोलों पर होंठ मिलाने के लिए नियुक्त किया। इसने उनकी यौन प्रतीक स्थिति की कमी को भी उजागर किया। यह गाना साढ़े छः मिनट लम्बा था। शीर्षक में वर्ष को जोड़ने का मकसद उसे व्हाम! के #1 हिट रहे "फ्रीडम" से अलग करना था, जो 1984 में निकला था। इसे अटलांटिक के प्रत्येक छोर पर विषम नतीजे मिले - अमेरिका में बिलबोर्ड हॉट 100 पर #8 में जगह बना लिया (एमटीवी (MTV) पर वीडियो के भारी रोटेशन से उछाल आया), लेकिन ब्रिटेन के सिंगल्स चार्ट पर #28 तक ही पहुंच पाया।

"मदर्स प्राइड" ने 1991 के दौरान प्रथम खाड़ी युद्ध के समय अमेरिका महत्वपूर्ण रेडियो प्रसारण हासिल किया, जो अक्सर फोन करने वालों द्वारा सैनिकों को संगीत के माध्यम से श्रद्धांजलि देने के लिए बजाये जाते थे। यह बिलबोर्ड हॉट 100 पर ऑनलाइन एयरप्ले के साथ #46 तक पहुंच गया।

अंत में "लिसेन विदाउट प्रेजुडिस वॉल.1" ने तकरीबन 8 मिलियन प्रतियों की बिक्री की। 

1991 के दौरान जॉर्ज माइकल ने जापान, इंग्लैंड, अमेरिका एवं ब्राज़ील में "कवर टू कवर टूर" शुरू किया, जहां उन्होंने "रॉक इन रियो" इवेंट में प्रदर्शन किया। रियो के दर्शकों में उन्होंने एन्सेल्मो फेलेपा को देखा और बाद में उनसे मिले। ये वह शख्स थे जो उनके साथी बने।

यह दौरा "लिसेन विदाउट प्रेजुडिस वॉल.1" का उचित प्रचार नहीं था। बल्कि वह माइकल के पसंदीदा कवर गानों की गायकी के बारे में अधिक था। उनके पसंदीदा गानों में 1974 में एल्टन जॉन का "डोंट लेट द सन गो डाउन ऑन मी" था; माइकल और जॉन ने इस गाने को 1985 के लाइव एड कॉन्सर्ट में एक साथ गाया और पुनः लन्दन के वेम्बले अरेना में 25 मार्च 1991 को आयोजित माइकल के कॉन्सर्ट में गाया जहां पर यह युगल गीत रिकॉर्ड किया गया। 1991 के अंत में वह एकल जारी कर दिया गया और वह अटलांटिक के दोनों छोरों पर कामयाब रहा।

1974 के सफल रिकॉर्ड की ही तरह यह युगल गीत "डोंट लेट द सन गो डाउन ऑन मी" ने सबसे अधिक कामयाबी हासिल की और ब्रिटेन के सिंगल्स चार्ट तथा बिलबोर्ड हॉट में नंबर एक पर पहुंच गया। यह गाना आधुनिक युग में बाहरी स्थानों पर रिकॉर्ड किये गए गानों में #1 पर पहुंचने वाला एकमात्र गाना था। एकल के मुनाफे को बच्चों, एड्स एवं शिक्षा के लिए 10 अलग-अलग संस्थाओं में बांट दिया गया।

इसी बीच अपेक्षित आगामी एल्बम "लिसेन विदाउट प्रेजुडिस वॉल. 2" अज्ञात कारणों से रद्द कर दिया गया, संभवतः ऐसा सोनी के साथ माइकल की निराशा की वजह से हुआ। माइकल की शिकायतों में से एक यह था कि सोनी ने उनके पूर्ववर्ती एल्बम की रिलीज़ को पूरी तरह समर्थन नहीं दिया था, जिसकी वजह से उसे "फेथ" के मुकाबले अमेरिका में बुरे नतीजे मिले थे। सोनी का जवाब था कि प्रचार के लिए वीडियो बनाने से माइकल के इनकार की वजह से बुरे नतीजे हासिल हुए थे।

माइकल ने लिसेन "विदाउट प्रेजुडिस वॉल.2" का विचार त्याग दिया और तीन गानों को दान परियोजना "रेड हॉट + डांस" को दे दिया, जिसने एड्स जागरूकता के लिए पैसे बनाए, जबकि एक चौथा गाना "क्रेज़ीमैन डांस" 1992 के "टू फंकी" का ही एक दूसरा रूप था। माइकल ने "टू फंकी" की रॉयलटी को भी उसी कारण के लिए दान कर दिया। इस गाने के बोल माइकल द्वारा किसी व्यक्ति के साथ यौन गतिविधियों में मशगूल होने का एक मूल, पाशविक निवेदन था एवं सांगीतिक रूप से यह तकरीबन पांच वर्ष पहले रिलीज़ "फेथ" के बाद सर्वाधिक आधुनिक रिकॉर्ड था।

सोनी म्यूज़िक के साथ अपने प्रकाशित अनुबंध के लिए "टू फंकी" माइकल का आख़िरी एकल था, इसके बाद उन्होंने इस अनुबंध से छुटकारा पाने के लिए एक कानूनी कार्रवाई शुरू कर दी। यह गाना जॉर्ज माइकल के किसी भी स्टूडियो एल्बम में नहीं दिखा, हालांकि बाद में 1998 में यह उनके एकल संग्रह में और 2006 में "ट्वेंटी फाइव" में शुमार कर लिया गया।"" इस वीडियो में माइकल को (कहीं-कहीं) एक फैशन शो में लिंडा इवानजेलिस्टा, तीरा बैंक्स, बेवरली पील, एस्टेले लीफबर एवं नाड्जा ऑरमैन आदि सुपर मॉडलों की फिल्म बनाते एक निर्देशक के रूप में दर्शाया गया है। "टू फंकी" ब्रिटेन के सिंगल्स चार्ट पर नंबर 4 तथा अमेरिकी बिलबोर्ड हॉट 100 पर नंबर तक पहुंचते हुए कामयाब रहा।

जॉर्ज माइकल ने 20 अप्रैल 1992 को लन्दन के वेम्बले स्टेडियम में फ्रेडी मरकरी ट्रिब्यूट कॉन्सर्ट में प्रदर्शन किया। यह कॉन्सर्ट स्वर्गीया महारानी फ्रंटमैन, फ्रेडी मरकरी के जीवन के प्रति एक श्रद्धांजलि था, जिससे मिलने वाला पूरा मुनाफ़ा एड्स अनुसंधान हेतु जाने वाला था। माइकल ने "समबडी टु लव" प्रस्तुत किया। इस गाने का प्रदर्शन "फाइव लाइव" EP पर रिलीज़ किया गया।

1993 में ब्रिटेन में पारलोफोन के लिए तथा अमेरिका में हॉलीवुड रिकॉर्ड्स के लिए "फाइव लाइव" को रिलीज़ किया गया, जिसमें जॉर्ज माइकल, क्वीन, एवं लीज़ा स्टेंसफील्ड द्वारा प्रस्तुत पांच - और किसी-किसी देश में छः - गानों को दिखाया गया।

"समबडी टु लव" एवं "दीज़ आर द डेज़ ऑफ आवर लाइव्स" को फ्रेडी मरकरी ट्रिब्यूट कॉन्सर्ट में रिकॉर्ड किया गया। "किलर", "पापा वाज़ अ रोलिंग स्टोन" एवं "कॉलिंग यू" वे सभी मंच प्रदर्शन थे, जिन्हें 1991 के उनके "कवर टु कवर टूर" के दौरान रिकॉर्ड किया गया था।

EP की बिक्री से मिला पूरा मुनाफ़ा मरकरी फीनिक्स ट्रस्ट के खाते में गया। यूरोप में EP की खूब बिक्री हुई, जहां उसने ब्रिटेन तथा कई यूरोपीय देशों में नंबर 1 पर शुरुआत की। अमेरिका में चार्ट सफलता कम शानदार रही जहां बिलबोर्ड 200 पर यह 40 नंबर तक ही पहुंच पाया (अमेरिकी बिलबोर्ड हॉट 100 पर #30 पर "समबडी टु लव" #30 पर पहुंचा).

नवम्बर 1994 के दौरान एमटीवी (MTV) यूरोप म्यूज़िक अवार्ड्स के पहले संस्करण में माइकल अपने नए गाने "जीसस टु अ चाइल्ड" के दिल को छू लेने वाले प्रदर्शन के साथ एक लम्बे अंतराल के बाद दिखे. यह गाना मार्च 1993 के दौरान मारे गए उनके प्रेमी एन्सेल्मो फेलेपा को समर्पित एक भावभीनी श्रद्धांजलि थी।

यह गाना माइकल द्वारा स्वयं लिखा गया पहला गाना था जो उनके अपने देश में लगभग चार सालों तक सफल बना रहा एवं यह अमेरिकी सिंगल्स चार्ट में सीधे #1 पर तथा रिलीज़ के महीने में ही बिलबोर्ड में #7 पर पहुंच गया। यह ब्रिटिश चार्ट में अव्वल दर्जे पर तथा अमेरिका में बिलबोर्ड हॉट पर #7 पर पहुंचने वाला उनका पहला एकाकी एकल था। यह माइकल का टॉप 40 एकल में पहुंचने वाला सबसे लम्बा, लगभग सात मिनट लम्बा, गाना भी था। गाने के विषय की सटीक पहचान - एवं फेलेपा के साथ माइकल के रिश्ते की प्रकृति - को उस समय व्यंग्यवाणों में खूब लपेटा गया, बहरहाल माइकल ने अब तक अपनी समलैंगिकता की पुष्टि नहीं की थी और उन्होंने 1998 तक ऐसा नहीं किया। "जीसस टू अ चाइल्ड" हानि, व्यथा एवं संघर्ष को याद करती छवियों की खूबसूरत तस्वीर थी। आजकल माइकल मंच पर इस गाने को प्रस्तुत करने से पहले उसे लगातार फेलेपा को समर्पित करते हैं।

1996 में रिलीज़ हुआ दूसरा एकल "फास्टलव" था, यह बगैर प्रतिबद्धता के संतुष्टि एवं सम्पूर्णता की आकांक्षा ली हुई एक ऊर्जावान धुन थी। यह गाना एक लोकप्रिय गाने के लिए कुछ हद तक असामान्य था, जिसमें कोई निर्धारित कोरस नहीं है एवं एकल संस्करण ही तकरीबन पांच मिनट लंबा है। "फास्टलव" भविष्य की काल्पनिक वास्तविकता से संबंधित वीडियो से समर्थित था।

ब्रिटेन सिंगल्स चार्ट में "फास्टलव" #1 पर पहुंचा, जहां इसने अव्वल स्थान पर तीन हफ्ते बिताए. अमेरिका में "फास्टलव" #8 की ऊंचाई पर पहुंचा एवं वह अमेरिकी चार्ट में टॉप 10 में पहुंचने वाला सबसे हालिया एकल है।

"फास्टलव" शहरी बैंकर ब्रेट चार्ल्स के साथ माइकल के संक्षिप्त प्रेम प्रसंग को लेकर लिखा गया है, जिनसे उनकी मुलाक़ात लेखन के समय कज़ाकस्तान में हुई थी।

"फास्टलव" के उपरान्त माइकल ने अंततः "ओल्डर" रिलीज़ किया, जो छः सालों में उनका पहला स्टूडियो एल्बम और अपने पूरे एकल कैरियर में महज़ तीसरा था, हालांकि व्हाम! एक दशक के लिए समाप्त कर दिया गया। अमेरिका एवं कनाडा में इस एल्बम की रिलीज़ विशेष तौर पर उल्लेखनीय थी क्योंकि यह डेविड गेफेन की अब मृतप्राय ड्रीमवर्क्स रिकॉर्ड्स द्वारा रिलीज़ किया गया पहला एल्बम था।

अक्टूबर 1996 में माइकल ने "एमटीवी (MTV) अनप्लग्ड" के लिए थ्री मिल्स स्टूडियोज़, लन्दन में एक कॉन्सर्ट का प्रदर्शन किया। यह वर्षों में उनका पहला दीर्घ प्रदर्शन था एवं दर्शक-दीर्घा में माइकल की मां बैठी थी। अगले ही वर्ष कैंसर से उनकी मृत्यु हो गई।

"लेडीज़ एंड जेंटलमैन: द बेस्ट ऑफ जॉर्ज माइकल" 1998 के दौरान रिलीज़ हुआ महानतम सफल संग्रह है (1998 इन म्यूज़िक देखें) 28 गानों का यह संग्रह (यूरोपीय एवं ऑस्ट्रेलियाई रिलीज़ में 29 गाने शुमार किया गए हैं) दो हिस्सों में विभाजित है, जिनमें से प्रत्येक हिस्सा एक ख़ास विषय एवं मिजाज़ में ढ़ला है। "फॉर द हर्ट" नामक पहली सीडी में मुख्य रूप से माइकल के सफल बैले हैं, जबकि "फॉर द फीट" नामक दूसरी सीडी में विशेष रूप से उनके लोकप्रिय नृत्य-धुनों को शामिल किया गया है।

"लेडीज़ एंड जेंटलमैन..." बड़ी संख्या में धुनों एवं उन युगल गीतों के संग्रह के लिए उल्लेखनीय है, जो उनके एल्बमों में पहले नहीं दिखे थे। इनमें एरेथा फ्रैंकलिन के साथ उनका युगल-गीत "आई न्यू यू वेयर वेटिंग (फॉर मी)"; ब्राज़ीली किंवदंती गायक एस्ट्र्यूड गिलबर्टो के साथ पुर्तगाली भाषा का गीत "डेसाफिनाडो"; एवं एल्टन जॉन का युगल "डोंट लेट द सन गो डाउन ऑन मी" शामिल थे।

"लेडीज़ एंड जेंटलमैन" सोनी म्यूज़िक इंटरटेनमेंट के माध्यम से संविदात्मक संबंध विच्छेद की एक शर्त के रूप में रिलीज़ किया गया। बाद में वे अपने 2004 के एल्बम "पेशेंस" की रिलीज़ के लिए सोनी लौटे.

पहला एकल "आउटसाइड" एक पुलिसकर्मी से सार्वजनिक शौचालय में याचना करने के लिए हुई उनकी गिरफ्तारी के बारे में एक विनोदपूर्ण गाना था। मेरी जे.ब्लाइज के साथ उनका युगल-गीत "एज़" दुनिया भर के कई क्षेत्रों में दूसरे एकल के रूप में रिलीज़ किया गया। यह ब्रिटेन चार्ट पर #4 पर पहुंचा।

दिसम्बर 1999 में रिलीज़ हुआ "सॉन्ग्स फ्रॉम द लास्ट सेंचुरी" में पुराने मानक शामिल थे। साथ ही स्टिंग द्वारा लिखित "रौक्सान (गाना)", "द फर्स्ट टाइम एवर आई सॉ योर फेस", एवं रिचर्ड रॉजर्स एवं लौरेंज़ हार्ट द्वारा लिखित फ्रैंक सिनाट्रा क्लासिक "वेयर ऑर वेन" सरीखे हालिया लोकप्रिय गानों की नयी व्याख्याएं भी शामिल थे। सभी 11 गानों का सह-निर्माण फिल रेमोन एवं जॉर्ज माइकल द्वारा किया गया था।

22 मार्च 2004 में "पेशेंस" ने ब्रिटेन एल्बम चार्ट पर नंबर एक से एवं ऑस्ट्रेलिया में नंबर दो से शुरुआत की।

"पेशेंस" 1996 के बाद मौलिक सामग्री से बना जॉर्ज माइकल का पहला एल्बम था। विवादास्पद एकल "शूट द डॉग" इराकी युद्ध को लेकर अमेरिकी एवं ब्रिटेन सरकारों के बीच मैत्रीपूर्ण संबंधों के बारे में एक गंभीर गाना था। इस गाने के एनिमेटेड म्यूज़िक वीडियो में टोनी ब्लेयर को "कुत्ते" के रूप में दिखाया गया है, जो अपने "मालिक" जॉर्ज डब्ल्यू. बुश के पीछे-पीछे हर जगह दुम हिलाता घूमता रहता है।

माइकल इस एल्बम के प्रचार के लिए मार्च 2004 को ओप्राह विनफ्रे शो में नज़र आये। इस कार्यक्रम में माइकल ने अपनी गिरफ्तारी, अपनी समलैंगिकता का खुलासा, एवं सार्वजनिक प्रदर्शन में अपनी बहाली के बारे बातचीत की। उन्होंने ओप्राह के दर्शकों को लन्दन के बाहर अपने घर में आने की अनुमति दी। उन्होंने एल्बम के दूसरे एकल "अमेजिंग" तथा अपने क्लासिक गानों "फादर फिगर" तथा "फेथ" का प्रदर्शन किया।

उनके संगीतमय कैरियर की रजत जयंती के जश्न वाला एल्बम "ट्वेंटी फाइव" जॉर्ज माइकल का दूसरा सफलतम एल्बम था। सोनी बीएमजी (BMG) द्वारा नवम्बर 2006 में रिलीज़ हुए इस एल्बम ने ब्रिटेन में #1 से शुरुआत की।

इस एल्बम में मुख्यतः जॉर्ज माइकल के एकल कैरियर से गाने लिए गए थे, लेकिन व्हाम! में उनके पिछले दिनों से भी लिए गए थे एवं यह दो प्रारूपों में आता है: दो सीडी या फिर तीन सीडी सेट वाला एक सीमित संस्करण. 2-सीडी वाले सेट में 26 गाने थे, जिनमें से 4 व्हाम! के साथ रिकॉर्ड किये गए थे और 3 नए गाने थे: "ऍन इज़ीयर अफेयर"; "दिस इज़ नोट रियल लव" (मुटया बुएना के साथ युगल गीत, पहले सुगाबेब्स में रहा, जो ब्रिटेन चार्ट पर #15 पर पहुंचा); एवं पॉल मैककार्टनी के साथ रिकॉर्ड किये गए "हील द पेन" का नया संस्करण. 3-सीडी वाले सीमित संस्करण में व्हाम! के एक गाने सहित 14 कम प्रसिद्ध गाने एवं एक पूर्णतः नया गाना "अंडरस्टैंड" शामिल थे।

"ट्वेंटी फाइव" के डीवीडी संस्करण के दो डिस्कों में व्हाम! के 7 वीडियो सहित 40 वीडियो शामिल थे।

अपने "ट्वेंटी फाइव" एल्बम को स्मरणीय बनाने के लिए जॉर्ज माइकल ने 17 वर्षों में पहली बार अमेरिका का दौरा किया और न्यू यॉर्क, लॉस एंजिल्स, सेंट पॉल/मिनेपोलिस, शिकागो एवं डालास सहित प्रमुख शहरों में बड़े पैमाने पर प्रदर्शन किये।

2005 के लाइव 8 कॉन्सर्ट के दौरान जॉर्ज माइकल द बीटलेस क्लासिक "ड्राइव माई कार" के साथ सुर मिलाते हुए पॉल मैककार्टनी के साथ जुड़े.

माइकल 1990 में बनानारामा के "ट्रिपिंग ऑन योर लव" के लिए नृत्य मिश्रण पर कार्य करने के लिए आयुक्त कई रिमिक्सरों में से एक थे। 2001 में अपने "एक्सोटिका" एल्बम के लिए बनानारामा ने "केयरलेस व्हिस्पर" बनाया था और यह गाना फ्रांस में एक एकल के रूप में रिलीज़ भी हुआ था।
2006 में जॉर्ज माइकल ने 15 वर्षों में अपना पहला दौरा, 25 लाइव शुरू किया। यह दौरा स्पेन के बार्सेलोना में 23 सितम्बर को शुरू हुआ और दिसम्बर में इंग्लैंड के वेम्बले अरेना में समाप्त हुआ। उनकी वेबसाइट के अनुसार 80-कार्यक्रमों वाला यह दौरा 1.3 मिलियन प्रशंसकों द्वारा देखा गया था।

12 मई 2007 को पुर्तगाल के कोएम्ब्रा में उन्होंने लन्दन एवं एथेंस सहित यूरोपीय "25 लाइव स्टेडियम टूर 2007" शुरू किया एवं यह 4 अगस्त 2007 को ब्रिटेन के बेलफास्ट में समाप्त हुआ। वहां यूरोप भर में 29 टूर तिथियां थी।

9 जून 2007 को माइकल लन्दन के नए जीर्णोद्धार हुए वेम्बले स्टेडियम में प्रस्तुति करने वाले पहले कलाकार बन गए, जहां पर बाद में उनपर कार्यक्रम को अतिरिक्त 13 मिनट लंबा खींच देने की वजह से £130,000 का जुर्माना किया गया।

25 मार्च 2008 को उत्तरी अमेरिका के लिए 25 लाइव टूर के तीसरे भाग की घोषणा की गई। इस भाग में अमेरिका एवं कनाडा के 21 तारिख शामिल थे। यह 17 वर्षों में माइकल का उत्तरी अमेरिका का पहला दौरा था।

एल्बम ट्वेंटी फाइव (एल्बम) उत्तरी अमेरिका में 1 अप्रैल 2008 को एक 29-सॉन्ग, 2-सीडी के रूप में रिलीज़ किया गया, जिसमें कई नए गाने (पॉल मैककार्टनी एवं मेरी जे.ब्लिज के साथ युगल तथा अल्पकालिक टीवी धारावाहिक "एली स्टोन" के एक गाने सहित) माइकल के व्हाम तथा एकल दोनों ही कैरियरों के बहुत से सफल गानों को दिखाया गया था। इसके अलावा, उसके साथ 40 वीडियो वाला एक 2-डिस्क डीवीडी (DVD) भी उपलब्ध कराया गया था।

जॉर्ज माइकल ने अपने अमेरिकी अभिनय की शुरुआत एक टीवी धारावाहिक एली स्टोन में जॉनी ली मिलर के मसीहा-अभिभावक का किरदार निभा कर किया, जिसे अमेरिका में प्रसारित किया गया था। इस कार्यक्रम में स्वयं अपने रूप में तथा "विजंस" के रूप में प्रस्तुति करने के अलावा इस धारावाहिक के पहले सीज़न के प्रत्येक एपिसोड का नाम उनके ही किसी गाने पर रखा गया था।

"अमेरिकन आइडोल" के 2008 के आख़िरी कार्यक्रम में 21 मई को जॉर्ज माइकल "प्रेइंग फॉर टाइम" गाते हुए दिखे. जब उनसे पूछा गया कि उनके मुताबिक़ साइमन उनके प्रदर्शन के बारे में क्या कहेंगे, तो उन्होंने जवाब दिया कि "मुझे लगता है कि वे शायद मुझे कहेंगे कि मुझे एक जॉर्ज माइकल गाना नहीं करना चाहिए था। उन्होंने पहले भी बहुत से लोगों को ऐसा कहा है, इसलिए मुझे लगता है कि यह काफी मज़ेदार होगा."

1 दिसम्बर को माइकल ने संयुक्त अरब अमीरात के अबू धाबी में 37वे राष्ट्रीय दिवस समारोह के अंश के रूप में एक आख़िरी कॉन्सर्ट किया।

25 दिसम्बर 2008 को जॉर्ज माइकल ने अपने वेबसाइट पर एक नया गाना "डिसेम्बर सॉन्ग" निःशुल्क रिलीज़ किया। ऐसी आशा की गयी थी कि जो प्रशंसक गाना डाउनलोड करेंगे, वे रुपये दान करेंगे। हालांकि यह गाना उनके वेबसाइट पर अब उपलब्ध नहीं है, पर यह फ़ाइल शेयरिंग नेटवर्क पर अब भी बना हुआ है एवं 29 अक्टूबर 2009 को बीबीसी (BBC) ने कहा कि जॉर्ज माइकल "डिसेम्बर सॉन्ग" के पुनः संयोजित संस्करण के रूप में ब्रिटेन क्रिसमस के लिए रेस में हिस्सा लेंगे जो 13 दिसम्बर को बिक्री के लिए जाएगा.

9 जून 2009 को बेवंस नोल्स का विश्व दौरा आई एम... टूर के ब्रिटेन में हो रहे आख़िरी शो में माइकल ने मंच पर "इफ आई वेयर अ बॉय" के दौरान उनका साथ दिया।

यह भी सूचना दी गई कि जॉर्ज माइकल आईटीवी1 (ITV1) के एक्स फैक्टर कार्यक्रम में "डिसेम्बर सॉन्ग" प्रस्तुत करेंगे। बहरहाल 12 दिसम्बर 2009 को उन्होंने एक्स फैक्टर फाइनल में पहुंचने वाले तथा आखिरकार विजेता रहे जो मैकएल्डरी के साथ डोंट लेट द सन गो डाउन ऑन मी का प्रदर्शन किया।

महीनों की अटकलों के बाद माइकल ने घोषणा की कि वे मेलबोर्न, पर्थ एवं सिडनी आदि ऑस्ट्रेलियाई शहरों में, 1988 से अब तक के अपने पहले ऑस्ट्रेलियाई कॉन्सर्ट में, प्रदर्शन करेंगे। 

20 फ़रवरी 2010 को माइकल ने पर्थ के बर्सवुड डोम में 15,000 दर्शकों के सामने अपना पहला कार्यक्रम पेश किया।

5 मार्च 2010 को जॉर्ज माइकल ने पुष्ट किया कि वे सिडनी गे एंड लेस्बियन मार्दी ग्रा आफ्टर पार्टी में एक अतिथि कलाकार रहेंगे, जहां उन्होंने सुबह के 1 बजे प्रदर्शन किया एवं उनके बाद 3 बजे केली रोलैंड ने कार्यक्रम प्रस्तुत किया।

पहले-पहल माइकल अपने समलैंगिक होने के बारे में छुपाते थे; हालांकि उनके "व्हाम!" के समय से ही संगीत उद्योग के अंदरूनी बहुतेरे लोग उनके यौन उन्मुखीकरण के बारे में भली-भांति जानते थे। जबकि सार्वजनिक रूप से वे अब भी एक विषमलिंगी ही थे।

2007 के एक साक्षात्कार में माइकल ने कहा कि अपनी मां पर असर पड़ने के डर से उन्होंने अपने समलैंगिक होने की बात छुपा रखी थी।

माइकल ने एन्सेल्मो फेलेपा के साथ संबंध कायम किया, जिनसे वे 1991 में रॉक इन रियो कॉन्सर्ट के दौरान मिले थे। फेलेपा 1993 में एक एड्स संबंधी दिमागी नकसीर से मारे गए। माइकल का एकल "जीसस टू अ चाइल्ड" (वे मंच पर उसे प्रस्तुत करने से पहले हमेशा उन्हें समर्पित करते हैं) तथा 1996 का उनका एल्बम "ओल्डर" फेलेपा को समर्पित है।

1996 से माइकल का खेल सामग्री वारिस केनी गॉस के साथ एक लम्बे अरसे का रिश्ता रहा। गॉस ने मई 2005 में डालास में गॉस गैलरी खोली, जिसमें इस जोड़ी द्वारा संग्रह की गयी कलाकृतियों सहित समकालीन कलाकृतियों का प्रदर्शन किया जाता है। उनके घर लन्दन तथा डालास में है। नवम्बर 2005 के आख़िर में ऐसा कहा गया कि माइकल एवं गॉस ब्रिटेन में सिविल पार्टनरशिप के रूप में अपना रिश्ता रजिस्टर करेंगे, लेकिन नकारात्मक प्रचार एवं आने वाले दौरे के कारण उन्होंने इसे स्थगित कर दिया। खबर है कि दिसम्बर 2008 में उनका रिश्ता गुप्त रूप से समाप्त हो गया, हालांकि माइकल ने ऐसी खबर से इनकार किया।

उनके यौन उन्मुखीकरण के सवाल तब तक सार्वजनिक रूप से सामने नहीं आये, जब तक 7 अप्रैल 1998 को उन्हें कैलिफोर्निया के बेवरली हिल्स के एक पार्क के एक सार्वजनिक शौचालय में "एक भद्दी हरकत करते हुए" गिरफ्तार न कर लिया गया। उन्हें मार्सेलो रौड्रीग्वेज़ नामक एक गुप्त पुलिसकर्मी ने एक स्टिंग ऑपरेशन के तहत तथाकथित "प्रीटी पुलिस" का इस्तेमाल करते हुए गिरफ्तार किया।

एक एमटीवी (MTV) साक्षात्कार में जॉर्ज माइकल ने कहा: "किसी ने मेरा शौचालय तक पीछा किया और फिर इस पुलिस ने - मुझे पता नहीं था कि वह एक पुलिसवाला था, ज़ाहिर है - उसने यह खेल खेलना शुरू किया, जिसे शायद कहते यह कहते हैं 'मैं तुम्हें अपना दिखाता हूं, तुम मुझे अपना दिखाओ और फिर जब तुम मुझे अपना दिखाओगे तो मैं तुम्हें अपना शैतानी चेहरा दिखाऊंगा!"

इस आरोप के लिए "नो कंटेस्ट" की सिफारिश करने के बाद माइकल पर 810 अमेरिकी डॉलर तथा 80 घंटे के लिए सामुदायिक सेवा का जुर्माना लगाया गया।
उसके बाद जल्द ही माइकल ने अपने एकल "आउटसाइड" के लिए एक वीडियो बनाया, जो ज़ाहिरा तौर पर उस शौचालय वाली घटना पर आधारित था एवं जिसमें आदमियों को पुलिस की वेशभूषा में चुंबन करते हुए दिखाया गया था। रौड्रीग्वेज़ ने दावा किया कि इस वीडियो में उसका "मज़ाक" उड़ाया गया है और माइकल ने साक्षात्कारों में उसे बदनाम किया है। 1999 में उसने कैलिफोर्निया में इस गायक के खिलाफ 10 मिलियन अमेरिकी डॉलर का मामला चलाया। अदालत ने इस मामले को खारिज़ कर दिया, लेकिन एक अपीली अदालत ने 3 दिसम्बर 2002 को यह मामला वापस बहाल कर दिया। 
फिर अदालत ने फैसला सुनाया कि एक सार्वजनिक अधिकारी के रूप में रौड्रीग्वेज़ भावनात्मक तनाव के एवज़ में कानूनी तौर पर हर्ज़ाना नहीं ले सकता.

इस घटना के बाद माइकल ने अपनी लैंगिकता तथा पूर्व चियरलीडर कोच एवं डालास के खेल-परिधान अधिकारी तथा जून 1996 से उनके साथी रहे केनी गॉस के साथ अपने रिश्ते के बारे में स्पष्ट रुख अख्तियार किया।

23 जुलाई 2006 को जॉर्ज पर फिर एक बार गुमनाम सार्वजनिक यौनकर्म का आरोप लगा। इस बार वे लन्दन के वेस्ट हैम्पस्टीड हीथ पार्क में पकड़े गए। बाद में पता चला कि यह गुमनाम साथी एक 58 वर्षीय बेरोज़गार वैन चालक नॉरमन कर्टलैंड था। यह कहने के बावजूद कि उन्होंने "न्यूज़ ऑफ द वर्ल्ड" टैबलॉयड, जिन्होनें इस घटना की तस्वीर उतारी थी, तथा अपमानवचन के लिए नॉरमन कर्टलैंड के खिलाफ मुकदमा चलाना चाहा था, जॉर्ज ने कहा कि वे गुमनाम यौनाचार के लिए खुलेआम जाते हैं और इससे साथी केनी गॉस के साथ उनके संबंधों पर किसी भी तरह का फर्क नहीं पड़ता.

17 जून 2008 को जॉर्ज माइकल ने कहा कि वे कैलिफोर्निया द्वारा समलैंगिक विवाह को मान्यता प्रदान करने से रोमांचित थे तथा उन्होंने इस क़दम को "कालातीत रास्ता" बताया। 

26 फ़रवरी 2006 को क्लास सी दवाएं रखने के जुर्म में माइकल को गिरफ्तार कर लिया गया, यह एक ऐसी घटना थी जिसका वर्णन वे "हमेशा की तरह मेरी बेवकूफी भरी ग़लती" के रूप में करते हैं। उन्हें पुलिस ने चेतावनी देकर रिहा कर दिया। 

मोटर चालकों द्वारा यह खबर देने पर कि एक कार ट्रैफिक लाईट पर रास्ता अवरुद्ध कर रही है, माइकल को उत्तर-पूर्वी लंदन के कृकलवुड में गिरफ्तार कर लिया गया। उन्होंने दवाओं के कारण अस्वस्थ रहने की दशा में गाड़ी चलाने के लिए 8 मई 2007 को क्षमा याचना की। उन पर दो सालों के लिए गाड़ी चलाने पर प्रतिबन्ध लगाया गया तथा सामुदायिक सेवा की सज़ा सुनाई गयी।
सितम्बर 2007 के दौरान डेज़र्ट आइलैंड डिस्क्स पर उन्होंने कहा कि कैनाबिस का प्रयोग करना उनकी एक समस्या थी - उनकी इच्छा थी कि वे धूम्रपान कम कर दें और वे इस दिशा में लगातार कोशिश कर रहे थे।

19 सितम्बर 2008 को माइकल को लंदन के हैम्पस्टीड हीथ इलाक़े के एक सार्वजनिक शौचालय से ए एवं सी दर्जे की दवाएं रखने के जुर्म में गिरफ्तार किया गया। उन्हें पुलिस चौकी ले जाया गया एवं नियंत्रित पदार्थ रखने के लिए चेतावनी दी गयी।

5 दिसम्बर 2009 को "द गार्जियन" के साथ एक साक्षात्कार में माइकल ने बताया कि उन्होंने कैनाबिस का सेवन कम कर दिया है और अब प्रतिदिन केवल सात या आठ बार ही धूम्रपान करते हैं, जबकि पहले वे प्रतिदिन 25 बार धूम्रपान करते थे।

माइकल ने "शूट द डॉग" लिखा, जो अमेरिकी और ब्रिटेन सरकारों के आपसी मैत्रीपूर्ण संबंधों तथा इराक़ युद्ध में उनकी भागीदारी को लेकर आलोचनात्मक थी।

2000 के दौरान "इक्वलिटी रॉक्स" के एक हिस्से के रूप में वाशिंगटन में प्रदर्शन करने के लिए जॉर्ज माइकल मेलिसा एथ्रिज, गार्थ ब्रुक्स, क्वीन लतीफा, पेट शॉप बॉयज़, एवं के.डी.लैंग के साथ जुड़ गए। यह कॉन्सर्ट मानवाधिकार अभियान के हितों के लिए था।

2007 के दौरान उन्होंने £1.45 मिलियन वाला पियानो भेज दिया, जिसे जॉन लेनौन ने समूचे अमेरिका में "शांति-यात्रा" पर "इमैजिन" लिखने के लिए इस्तेमाल किया और उसे उन जगहों पर प्रदर्शित किया जहां-जहां हिंसा हुई थी, मसलन डालाज़ का डीली प्लाज़ा, जहां अमेरिकी राष्ट्रपति जॉनएफ. केनेडी पर गोली चलाई गई थी।

उन्होंने अपने "ट्वेंटी फाइव टूर" में से सोफिया, बुल्गारिया का अपना कॉन्सर्ट लिब्या में एचआईवी (HIV) परीक्षण की अभियुक्त बुल्गेरियाई नर्सों को समर्पित कर दिया। 

1984 के दौरान उन्होंने बैंड एड के हिस्से के रूप में चैरिटी गाना "डू दे नो इट्स क्रिसमस?" गाया. यह यूथोपिया में अकाल राहत के लिए था। यह एकल ब्रिटेन म्यूज़िक चार्ट पर माइकल के व्हाम! वाले अपने गाने "लास्ट क्रिसमस" को #2 पर रोकते हुए 1984 के क्रिसमस में #1 पर पहुंचा। माइकल ने "लास्ट क्रिसमस" से मिली रॉयल्टी को बैंड एड को दान कर दिया और तदनंतर 1985 में लाइव एड (बैंड एड का दान कॉन्सर्ट) पर एल्टन जॉन के साथ गाया.

2003 में "हू वांट्स टु बी अ मिलियनायर" के ब्रिटिश संस्करण में रोनन कीटिंग के साथ उनकी जोड़ी बनी। तथा उन्होंने £32,000 जीता (यह £64,000 की उनकी जीती हुई राशि का आधा हिस्सा था, जो उन्हें £125,000 वाला प्रश्न चूक जाने पर मिला था).

"डोंट लेट द सन गो डाउन ऑन मी" एकल से मिला मुनाफ़ा बच्चों, एड्स एवं शिक्षा के लिए 10 अलग-अलग संस्थाओं में बांट दिया गया।

माइकल मानसिक रूप से बीमार बच्चों के लिए 32 मिलियन अमेरिकी डॉलर (जीबीपी (GBP) 15 मिलियन) जुटाने के लिए एक अभियान का समर्थन कर रहे हैं।

ख़बरों के अनुसार उन्होंने अकेले 25 लाइव टूर के माध्यम से ही 2006 और 2008 के बीच महज़ 2 वर्षों में 48.5 मिलियन पाउंड (97 मिलियन डॉलर) अर्जित कर लिया। साथ ही बीच-बीच में अरबपति व्लादिमीर पुतिन तथा बेहद अमीर फैशन शॉप मालिक सर फिलिप ग्रीन आदि जैसों के लिए किये और भी निजी कॉन्सर्टों के द्वारा कई मिलियन और कमाए. Timesonline.co.uk.com की "अमीरों की सूची" के अनुसार 2009 तक जॉर्ज माइकल के पास अकेले मुद्रा ही 90 मिलियन पाउंड थी।

दुनिया भर में कई बहु मिलियन डॉलर घरों के मालिक होने के अलावा माइकल एवं उनके साथी केनी गॉस ने 100 मिलियन पाउंड की कीमत पर कलाकृतियों का एक विशाल संग्रह भी एकत्रित किया है।

1991 में जॉर्ज ने पेंग्विन बुक्स के माध्यम से ""बेयर" " शीर्षक वाली एक आत्मकथा प्रकाशित की, जिसे उन्होंने लेखक टोनी पर्सन्स के साथ मिलकर लिखा था। 200 से अधिक पन्नों की यह क़िताब उनके जीवन के कई पहलुओं से होकर गुज़रती है और इसमें उनकी एक पूर्व प्रेमिका के साथ उनके संबंधों का भी वर्णन है।

16 जनवरी 2008 को माइकल ने हार्परकोलिन्स के साथ एक आत्मकथा के लिए अनुबंध पर हस्ताक्षर किया, जिसे उन्हें "संपूर्णतः स्वयं" लिखना है।




