एवेंज्ड सेवनफोल्ड

एवेंज्ड सेवनफोल्ड (Avenged Sevenfold) हंटिंग्टन बीच, कैलिफोर्निया में स्थित एक अमेरिकी रॉक बैंड है, जिसका गठन 1999 में हुआ था। बैंड में गायक एम. शेडोस, लीड गिटार वादक साइनिस्टर गेट्स, रिदम गिटार वादक जैकी वेन्जिएन्स और बासिस्ट जॉनी क्राइस्ट शामिल हैं।

अपनी पहली एल्बम "साउन्डिंग द सेवेंथ ट्रम्पेट" (Sounding the Seventh Trumpet) को जारी करने पर, एवेंज्ड सेवनफोल्ड (Avenged Sevenfold) मेटलकोर साउंड के साथ उभरा जिसमे चिल्लाने वाला गायन और अत्यधिक गिटार रिफ्स शामिल थे। अपनी तीसरी एल्बम, "सिटी ऑफ़ एविल" (City of Evil) की रिलीज़ के बाद बैंड ने अपनी शैली बदली, जो कि अधिकतर मेनस्ट्रीम हार्ड रॉक शैली को प्रदर्शित करती है। 2009 में अपने ड्रमर, जेम्स सुल्लिवन, 'द रेव' की नशीली दवाओं के अत्यधिक प्रयोग से मृत्यु से पहले, अपने स्व-नाम शीर्षक के साथ जारी एल्बम के साथ बैंड ने नई ध्वनियों की खोज जारी रखी. इस झटके के बावज़ूद, बैंड ने ड्रीम थियेटर के ड्रमर माइक पोर्टनॉय के साथ काम जारी रखा और 2010 में अपनी पांचवीं एल्बम "नाईटमेयर" (Nightmare) ज़ारी की।

एवेंज्ड सेवनफोल्ड (Avenged Sevenfold) ने पांच स्टूडियो एल्बम, एक लाइव एल्बम/संकलन और पन्द्रह एकल एल्बम जारी किए हैं। बैंड को दुनियाभर के मेनस्ट्रीम संगीत की सफलता के लिए अत्यधिक प्रशंसा मिली और इसे अमेरिकन हैवी मेटल की नई पीढ़ी के शीर्ष तथा प्रमुख बैंड में से एक घोषित किया गया तथा दशक के दस सर्वश्रेष्ठ शीर्ष प्रमुख गिटार बैंड में इसे दूसरा स्थान मिला।

बैंड का गठन 1999 में मूल सदस्यों एम. शेडोस, जैकी वेन्जिएन्स, द रेव और मैट वेंट के साथ हंटिंग्टन बीच, कैलिफोर्निया में हुआ था। एम. शेडोस का नाम बाइबल में केन और एबेल की कहानी से लिया गया है, जिसे प्रकरण 4:24 में देखा जा सकता है, हालांकि यह धार्मिक बैंड नहीं है। इसके गठन पर, बैंड के प्रत्येक सदस्य को एक उपनाम भी मिला जो हाई स्कूल के समय से ही उनका उपनाम रहा था। अपनी पहली एल्बम को जारी करने से पहले, बैंड ने 1999 व 2000 में दो डेमो रिकॉर्ड किए। एवेंज्ड सेवनफोल्ड (Avenged Sevenfold) की पहली एल्बम, "साउन्डिंग द सेवेंथ ट्रम्पेट" (Sounding the Seventh Trumpet) तब रिकॉर्ड की गयी थी जब बैंड के सदस्य सिर्फ अठारह वर्ष के थे और हाई स्कूल में थे। इसे मूल रूप से उनके पहले लेबल गुड लाइफ रिकार्डिंग पर 2001 में जारी किया गया। 1999 में लीड गिटार वादक साइनिस्टर गेट्स, जब वह 18 वर्ष का था, के बैंड में शामिल होने के बाद, बैंड के पूरे सदस्यों के साथ शुरूआती गीत "टू एंड द रेप्चर" (To End the Rapture) को दोबारा रिकॉर्ड किया गया। बाद में एल्बम को होपलेस रिकार्ड्स पर 2002 में पुनः जारी किया गया।

मशरूमहैड एवं शेडोस फाल जैसे बैंड के साथ तथा टेक एक्शन टूर में प्रदर्शन करने पर बैंड को पहचान मिलनी शुरू हुई। अपने चौथे बासिस्ट जॉनी क्राइस्ट के आने के बाद, उन्होनें अगस्त 2003 में होपलेस रिकॉर्ड पर "वेकिंग द फालेन" (Waking the Fallen) एल्बम जारी की। इस एल्बम का संगीत उनकी पिछली एल्बमों की तुलना में अधिक परिष्कृत और परिपक्व था। बैंड को "बिलबोर्ड" तथा "बोस्टन ग्लोब" में जगह मिली तथा इसने वैन्स वार्प्ड टूर के दौरान संगीत का प्रदर्शन किया। 2004 में, एवेंज्ड सेवनफोल्ड (Avenged Sevenfold) ने वैन्स वार्प्ड टूर की फिर से यात्रा की और अपने गीत "अनहोली कन्फेशन्स" (Unholy Confessions) के लिए वीडियो रिकॉर्ड किया जो एमटीवी2/MTV2 के हैडबैंगर्स बॉल में विभिन्न क्रमों पर बजता रहा। "वेकिंग द फालेन" (Waking the Fallen) को जारी करने के कुछ देर बाद ही एवेंज्ड सेवनफोल्ड (Avenged Sevenfold) ने होपलेस रिकॉर्ड्स को छोड़ दिया और उन्हें वार्नर ब्रदर्स रिकार्ड्स द्वारा अनुबंधित किया गया।

"सिटी ऑफ़ एविल" (City of Evil), जो बैंड की तीसरी तथा प्रमुख लेबल की पहली एल्बम थी, 7 जून 2005 को जारी की गई और जारी होने के पहले सप्ताह में ही 30000 प्रतियों की बिक्री के साथ इसने "बिलबोर्ड" 200 चार्ट पर 30वें स्थान के साथ शुरुआत की। इसमें एवेंज्ड सेवनफोल्ड (Avenged Sevenfold) की पिछली एल्बमों, जो मेटलकोर शैली में थीं, की तुलना में अधिक पारंपरिक मेटल साउंड का प्रयोग किया गया था। एल्बम ने चीखों और चिल्लाहटों की आवाजों की कमी के कारण भी ध्यान खींचा; एम.शेडोस ने "सुर के साथ ठहराव" वाले स्वर को प्राप्त करने के लिए, एल्बम को जारी करने से महीनों पहले गायन कोच रॉन एंडरसन के साथ मेहनत की-जिनके शागिर्दों में एक्सल रोज़ एवं क्रिस कॉर्नेल शामिल थे। एल्बम को कई पत्रिकाओं और वेबसाइटों से सकारात्मक समीक्षाएं प्राप्त हुईं और इसे बैंड को अंतरराष्ट्रीय लोकप्रियता दिलाने का श्रेय दिया गया।

2006 में ओज्फेस्ट (Ozzfest) में बजाने के बाद, एवेंज्ड सेवनफोल्ड (Avenged Sevenfold) ने अविस्मरणीय ढंग से आरएंडबी/R&B गायकों रिहाना तथा क्रिस ब्राउन, पेनिक!एट द डिस्को, एंजेल्स और एयर वेव्स तथा जेम्स ब्लंट को एमटीवी वीडियो म्यूज़िक अवार्ड्स के सर्वश्रेष्ठ नवोदित कलाकार के शीर्षक के लिए पछाड़ा, जिसमे उनके लास वेगास में डर तथा घृणा से प्रेरित गीत "बैट कंट्री" (Bat Country) का महत्वपूर्ण योगदान था।

इस बार उन्होनें जोर शोर से वेन्स वार्प्ड टूर में वापसी की और इसके बाद अपना "सिटिज़ ऑफ़ द एविल टूर" शुरू किया। इसके अतिरिक्त, उनका प्रमुख एकल "बैट कंट्री" (Bat Country) बिलबोर्ड के मेनस्ट्रीम रॉक चार्ट पर दूसरे स्थान पर, बिलबोर्ड के मॉडर्न रॉक चार्ट पर छठे स्थान पर तथा इसका वीडियो एमटीवी/MTV के टोटल रिक्वेस्ट लाइव (Total Request Live) पर प्रथम स्थान पर पहुंच गया। इस सफलता से प्रेरित हो कर, एल्बम की अच्छी बिक्री हुई और यह एवेंज्ड सेवनफोल्ड (Avenged Sevenfold) की पहली गोल्ड रिकॉर्ड बन गयी। बाद में अगस्त 2009 में इसे प्लैटिनम का दर्ज़ा मिला।

एवेंज्ड सेवनफोल्ड (Avenged Sevenfold) की मेनस्ट्रीम के सफलता के कारण उन्हें 2006 के ओज्फेस्ट (Ozzfest) दौरे के दौरान मुख्य स्टेज पर आमंत्रित किया गया, जिसमे उनके अलावा अन्य जाने माने हार्ड रॉक और हैवी मेटल कलाकार ड्रेगनफ़ोर्स (DragonForce), लकुना कोइल (Lacuna Coil), हेटब्रीड (Hatebreed), डिस्टर्ब्ड (Disturbed) और सिस्टम ऑफ़ ए डाउन (System of a Down) शामिल थे। उसी वर्ष उन्होनें अमेरिका, यूनाइटेड किंगडम (साथ ही साथ मुख्य यूरोप), जापान, ऑस्ट्रेलिया तथा न्यूज़ीलैंड जैसे देशों सहित विश्व भ्रमण पूरा किया। "सिटी ऑफ़ एविल" (City of Evil) के प्रचार के लिए सोलह महीनों तक दौरे पर रहने के पश्चात्, बैंड ने घोषणा की कि नए संगीत को रिकॉर्ड करने के लिए वे अपना फाल 2006 का दौरा रद्द कर रहे हैं। एम. शेडोस ने कहा कि उनकी चौथी स्टूडियो एल्बम-जो बैंड के अपने शीर्षक के नाम से थी तथा स्वयं द्वारा निर्मित थी-सिटी ऑफ़ एविल पार्ट 2 (City of Evil Part 2) या वेकिंग द फालेन पार्ट 2 (Waking the Fallen Part 2) नहीं होगी, अपितु इसमें एक नई, स्थिर आवाज़ होगी। एल्बमों के बीच के समय में प्रशंसकों को जोड़े रखने के लिए, 17 जुलाई 2007 को बैंड ने "ऑल एक्सेस" (All Excess) के नाम से अपनी पहली डीवीडी जारी की। "ऑल एक्सेस" (All Excess), जिसने अमेरिका में प्रथम स्थान से शुरुआत की, में लाइव प्रदर्शन और स्टेज के पीछे की झलकियां थीं जो बैंड के 8 वर्षों के कैरियर को प्रदर्शित करती थी। अक्टूबर 2007 में दो श्रद्धांजलि एल्बम, और भी जारी की गईं।

30 अक्टूबर 2007 को बैंड की चौथी एल्बम "एवेंज्ड सेवनफोल्ड (Avenged Sevenfold)," जारी की गयी जिसने 90000 प्रतियों की बिक्री के साथ बिलबोर्ड 200 पर चौथे स्थान से शुरुआत की। एल्बम की शुरुआत से पहले "क्रिटिकल अक्लेम" (Critical Acclaim) तथा "ऑलमोस्ट ईज़ी" (Almost Easy) नामक दो एकल गीत जारी किये गए। दिसम्बर 2007 में, "ए लिटिल पीस ऑफ़ हैवन" (A Little Piece of Heaven) के लिए एक एनिमेटेड वीडियो बनाया गया। हालांकि गीत की विवादास्पद विषय वस्तु के कारण, वार्नर ब्रदर्स ने इसे केवल इंटरनेट पर पंजीकृत एमवीआई (MVI) उपयोगकर्ताओं के लिए जारी किया। जनवरी 2008 में तीसरा एकल गीत, "आफ्टरलाइफ" (Afterlife) जारी किया गया। 30 सितंबर 2008 को उनका चौथा एकल डियर गॉड (Dear God) जारी किया गया। हालांकि इसे आलोचकों से मिश्रित प्रतिक्रियाएं प्राप्त हुईं, स्व-शीर्षक एल्बम की 500000 से अधिक प्रतियाँ बिकीं और इसे केर्रांग! (Kerrang!) अवार्ड्स के दौरान "एल्बम ऑफ़ द इयर" (Album of the Year) का पुरस्कार मिला। 

2008 में एवेंज्ड सेवनफोल्ड (Avenged Sevenfold) ने एट्रेयु (Atreyu), बुलेट फॉर माय वेलेंटाइन (Bullet for My Valentine), ब्लेसदफाल (Blessthefall) और इडियट पायलट (Idiot Pilot) के साथ टेस्ट ऑफ़ चाओस (Taste of Chaos tour) दौरा किया। उन्होनें लाँग बीच में अपने पिछले शो की झलकियों का "लाइव इन द एलबीसी (Live in the LBC) व डायमंड्स इन द रफ" (Diamonds in the Rough) के लिए प्रयोग किया, जो 16 सितम्बर 2008 में जारी की गयी दो डिस्क वाली बी साइड सीडी/CD और लाइव डीवीडी/DVD के रूप में थी। उन्होनें पंटेरा (Pantera) के "वॉक" (Walk), आयरन मेडन (Iron Maiden) के "फ्लैश ऑफ़ द ब्लेड" (Flash of the Blade) और ब्लैक सब्बाथ (Black Sabbath) के "पैरानोइड" (Paranoid) सहित कई शीर्षक गीत भी गाये हैं। वे अपनी गिटार सिखाने वाली डीवीडी भी जारी करेंगे, जिसमे आफ्टरलाइफ (Afterlife), ऑलमोस्ट ईज़ी (Almost Easy), बैट कंट्री (Bat Country), बीस्ट एंड द हार्लोट (Beast and the Harlot) तथा ट्रैश्ड एंड स्कैटर्ड (Trashed And Scattered) जैसे पांच गीत शामिल हैं, जिसमे प्रत्येक गाने को केवल गिटार तथा रिफ्स के साथ बजाया गया है।

लीड्स एंड रीडिंग में पूरी तरह बिक चुके उत्सव प्रदर्शन के दौरान, एम.शेडोस के गले में खिंचाव के कारण बैंड को अपने लीड प्रदर्शन को छोटा करने तथा रीडिंग प्रदर्शन को रद्द करने के लिए मजबूर होना पड़ा. कुछ दिनों बाद, बैंड को सितम्बर के बाकी शो रद्द करने की घोषणा करनी पड़ी, जिसके बाद 15 अक्टूबर को फिर से दौरा शुरू किया गया।

जनवरी 2009 में एम. शेडोस ने पुष्टि की कि आने वाले महीनों में बैंड अपने चौथे स्व-शीर्षक एल्बम का दूसरा भाग लिख रहा है। उन्होंने यह भी घोषणा की कि 16-17 मई को वे रॉक ऑन द रेंज (Rock on the Range) पर प्रदर्शन करेंगे। 16 अप्रैल को, लॉस एंजिल्स के नोकिया थियेटर में उन्होनें गन्स एन' रोज़ेज़ (Guns N' Roses) के "इट्स सो ईज़ी" (It's So Easy) का स्लैश के साथ स्टेज पर प्रदर्शन किया। एम.शेडोस ने "स्लैश" की पहली एकल एल्बम "स्लैश" (Slash) के "नथिंग टू से" (Nothing to Say) गीत में प्रदर्शन किया था।

एम. शेडोस और बैंड ने अपने स्व-शीर्षक रिकॉर्ड का दूसरा भाग बनाने में रुचि व्यक्त की। उन्होंने घोषणा की कि उनकी जून 2009 में लेखन और अक्टूबर 2009 में रिकॉर्डिंग शुरू करने की योजना है। एम. शेडोस ने "लवलाइन" (Loveline) के साथ एक साक्षात्कार में यह भी कहा कि अगला रिकॉर्ड और भी अधिक पारम्परिक हैवी मेटल और अधिक रॉक आधारित होगा क्योंकि स्व-शीर्षक रिकॉर्ड बहुत ही प्रयोगात्मक था। उन्होंने यह भी कहा कि यह और अधिक प्रगतिशील व लंबे गीतों के साथ होगा और "अब तक का सबसे बड़ा एवेंज्ड सेवनफोल्ड (Avenged Sevenfold) रिकॉर्ड" होगा। इसके अतिरिक्त, उन्होंने कहा कि वे संभवतः एक कांसेप्ट रिकॉर्ड के बारे में सोच रहे थे।

15 जुलाई 2009 को, उनकी वेबसाइट और माइस्पेस प्रोफ़ाइल (MySpace profile) को एम.शेडोस के इस कथन के साथ अपडेट किया गया कि अगली एल्बम पर काम शुरू हो गया है, किन्तु वे अभी भी "सुझावों का आदान प्रदान कर रहे हैं". यह अपडेट उसी दिन किया गया जिस दिन "वेकिंग द फालेन" (Waking the Fallen) को गोल्ड का दर्ज़ा मिला था।

एक साक्षात्कार में, एम. शेडोस ने खुलासा किया कि 2 अगस्त को सोनिस्फेयर उत्सव (Sonisphere Festival) में अपनी अंतिम प्रस्तुति के साथ दौरे की समाप्ति के बाद, वे अपनी स्टूडियो एल्बम को लिखने तथा रिकॉर्ड करने के लिए स्टूडियो में मिलेंगे, जो उनके स्व-शीर्षक एल्बम का दूसरा भाग थी।

5 नवम्बर 2009, को जैकी वेन्जिएन्स ने आधिकारिक वेबसाईट पर सन्देश देते हुए कहा कि वे अपने दौरे से लौट आये थे और एल्बम की रिकार्डिंग को शुरू करने के लिए उन्होनें तुरंत एक निर्माण टीम को बनाने पर ध्यान केन्द्रित करना शुरू कर दिया था। "हम अपने गीतों को तब तक अंतिम रूप देने में लगे रहेंगे जब तक कि हमें नहीं लगता कि प्रत्येक गीत आपकी तथा हमारी कसौटी पर खरा नहीं उतरता. हम अपनी निर्माण टीम, स्टूडियो तथा इंजीनियरों को भी मज़बूत बनाने के अंतिम चरण में हैं ताकि एल्बम का लेखन पूरा होने तथा शुरू करने का संकेत मिलते ही हम इसे पूरा करने तक दिन रात स्टूडियो में काम कर सकें. यह एल्बम निश्चित रूप से आप को एक बहुत ही गहरी यात्रा पर ले जाएगी... "

24 दिसम्बर 2009 को यह घोषणा की गयी कि शीर्ष स्थान पर मेटेलिका (Metallica) के कब्ज़े के बाद, एवेंज्ड सेवनफोल्ड (Avenged Sevenfold) दशक के दस शीर्ष बैंड में दूसरे स्थान पर है।

केर्रांग! (Kerrang!) पत्रिका के 31 दिसम्बर 2009 संस्करण में एम.शेडोस का एक साक्षात्कार शामिल था, जिसमे शेडोस ने एल्बम के बारे में टिप्पणी करते हुए कहा था; "यह रहस्यमयी रिकॉर्ड है। संगीत भावुक है। हमारा लक्ष्य हर एक हिस्से को यादगार बनाना है, हम लाइव तथा घर पर प्रस्तुति के दौरान प्रतिक्रियाओं को जागृत करना चाहते हैं। इसमें रॉक का अत्यधिक प्रयोग, अत्यधिक मनोरंजन, पियानो, गायक मंडली, ऑर्केस्ट्रा और और वे सभी दृश्य चीज़ें होंगी जिन्हें आप एक अलग रूप में, एक अलग भाव से देखना चाहते हैं। लेखन के लिए, मैं उन सभी चीज़ों से प्रेरित हुआ हूँ जिनके सान्निध्य में आजकल बच्चे बड़े होते हैं, स्कूली शिक्षा, अर्थव्यवस्था, धर्म, युद्ध और हमारी सरकार का व्यवहार. यह बताता है कि आजकल बच्चे वास्तविक दुनिया से भावनात्मक रूप से कैसे अलग हो रहे हैं।".

17 अप्रैल 2010, आधिकारिक एवेंज्ड सेवनफोल्ड (Avenged Sevenfold) ट्विटर पर जैकी वेन्जिएन्स का एक लघु संदेश पोस्ट किया गया: "गीत पूरे हो चुके हैं। सुबह 4 बजे घर लौटते समय गाड़ी चलाने के दौरान इस एल्बम को सुनने से उत्पन्न होने वाली भावना का वर्णन करने के लिए कोई शब्द नहीं हैं।"

18 मई 2010 को एवेंज्ड सेवनफोल्ड (Avenged Sevenfold) के बिल्कुल नए एकल "नाईटमेयर" (Nightmare) को जारी किया गया। गीत बैंड की पांचवीं स्टूडियो एल्बम से है, जो 27 जुलाई 2010 को जारी होने वाली है। "अमेज़न डॉट कॉम (Amazon.com)" पर 6 मई 2010 को गीत का एक पूर्वावलोकन जारी किया गया था, लेकिन जल्दी ही अज्ञात कारणों से इसे तुरंत हटा दिया गया।

12 मई 2010 को एम शेडोस और साईनिस्टर गेट्स को हार्डड्राइव (रेडियो शो) पर बुलाया गया जिसमे उन्होनें "नाईटमेयर" (Nightmare) की रिलीज़ के बारे में विस्तार से जानकारी दी। 

एल्बम की मिक्सिंग न्यूयॉर्क शहर में की गई थी और इसे 27 जुलाई को दुनिया भर में जारी किया गया। इसे संगीत आलोचकों से मिश्रित से लेकर सकारात्मक समीक्षाएं मिलीं लेकिन जनता द्वारा मेटाक्रिटिक (Metacritic) पर 9.1 के औसत स्कोर के साथ प्रशंसकों ने इसे हाथों हाथ लिया।

28 दिसम्बर 2009, को 28 वर्ष की उम्र में ड्रमर जेम्स "द रेव" सुल्लिवन अपने घर पर मृत पाया गया। शव परीक्षण के परिणाम अनिर्णायक थे, लेकिन 9 जून 2010 को मृत्यु के कारण का खुलासा "ऑक्सीसोडोन (Oxycodone), ऑक्सीमोर्फोन (Oxymorphone), डायाज़िपाम/नोर्डियाज़िपाम (Diazepam/Nordiazepam) और इथेनॉल (ethanol) के मिले जुले प्रभावों से उत्पन्न एक तीव्र नशे" के रूप में किया गया। बैंड द्वारा दिए गए एक बयान में, उन्होनें द रेव के निधन पर अपना दु:ख व्यक्त किया और कहा कि उसके परिवार की गोपनीयता का सम्मान किया जाना चाहिए:

एवेंज्ड सेवनफोल्ड (Avenged Sevenfold) की आधिकारिक वेबसाइट पर सुल्लिवन परिवार का संदेश दिखाया गया जिसमे उन्होनें उसके प्रशंसकों के प्रति उनके समर्थन के लिए अपनी कृतज्ञता व्यक्त की:

सुल्लिवन की मृत्यु पर की गई टिप्पणियों के अलावा, बैंड के मैनेजर लैरी जैकबसन से बताया कि कैसे सुल्लिवन सभी के प्रति दयालु था। जैकबसन ने साक्षात्कार में कहा कि; जैकबसन के अतिरिक्त 50 से अधिक संगीत कलाकारों ने सुल्लिवन की मृत्यु पर टिप्पणी की है।

5 जनवरी 2010 को द रेव के लिए एक निजी अंतिम संस्कार समारोह आयोजित किया गया। इसमें बैंड के सदस्य जैसे लोस्टप्रोफेट्स तथा ब्रायन हेनर सीनियर जैसे मित्र शामिल थे। 6 जनवरी 2010 को हंटिंग्टन बीच, कैलिफोर्निया के गुड शेफर्ड कब्रिस्तान में जेम्स सुल्लिवन के शव को दफना दिया गया।

केर्रांग!(Kerrang) के 13 जनवरी 2010 के संस्करण में द रेव की मौत के बारे में एक लेख छपा जिसमे प्रशंसकों और सितारों ने उसे श्रद्धांजलि दी थी। इसके साथ ही, जैकी वेन्जिएन्स ने मृत्यु के बारे में अपनी भावनाओं को व्यक्त करते हुए कहा कि "मेरे द्वारा किये गए प्रत्येक काम में जिमी हमेशा मेरे साथ रहेगा. इसलिए आज घर पर उदास बैठने की बजाए, मैं फिर से जीने की कोशिश करने के लिए जा रहा हूँ. हमेशा के लिए."

द रेव की मृत्यु के बारे में एम.शेडोस के साथ अभी हाल ही में हुए एक साक्षात्कार में शेडोस ने एवेंज्ड सेवनफोल्ड (Avenged Sevenfold) की पांचवीं एल्बम के जुलाई में जारी करने की पुष्टि की। "मेरे पास कहने के लिए बहुत कुछ है किन्तु शब्द नहीं हैं इसलिए मैं तब तक प्रतीक्षा करूंगा जब तक कि समय मुझे खुद को व्यक्त करने की अनुमति नहीं देता. हम में से बाकी के लिए, यह स्पष्ट हो गया है कि हमें क्या करने की जरूरत है। हमने अभी हाल में ही जिमी के साथ एक गीत लिखा था। मैं भविष्य के बारे में वादा नहीं कर सकता क्योंकि इसके बारे में सोचना अभी भी बहुत दर्दनाक है, लेकिन हम जानते हैं कि हमें गीत रिकॉर्ड करने हैं तथा जिमी के सम्मान में, जिमी के लिए रिकॉर्ड करने हैं। वह हर रात गीतों के बारे में मुझसे बात करता था और मुझे बताता था 'यह बकवास दुनिया को बदल देगी'. मैं उसके साथ सहमत था, दुर्भाग्य से मैं नहीं जानता था कि ऐसा इन शर्तों पर होगा. कृप्या हमारे साथ धैर्य रखें क्योंकि हम कल्पना नहीं कर सकते हैं कि हमारे लिए इससे उबर पाना कितना कठिन है, हमें सिर्फ इतना पता है कि हमें उसकी इच्छा के लिए ऐसा करना है। उसके बाद क्या होगा, कौन जानता है?"

हाल ही में हंटिंग्टन बीच के एक स्वतंत्र अखबार द्वारा लिए गए साक्षात्कार में जिमी सुल्लिवन के माता पिता, बारबरा और जोसेफ ने एवेंज्ड सेवनफोल्ड (Avenged Sevenfold) की नई एल्बम के बारे में निम्न जानकारी दी: "उसके लिए बहुत महत्त्वपूर्ण था, जिमी ने एवेंज्ड सेवनफोल्ड (Avenged Sevenfold) की नई एल्बम के गीत हाल ही में लिखे थे-एक को तो वह अपना 'मास्टरपीस' कहता था। जब वह गीत लिखता था, वह अपनी आवाज़ में पियानो और ड्रम बजाते हुए गीत रिकॉर्ड करता था-उसके बाद, जब वह मेरे लिए उन्हें बजाता था, तो वह ऑर्केस्ट्रा या गिटार के उन भागों को गा कर सुनाता था जिन्हें बाद में जोड़ा जाना था। मैं उसे यह बताने के लिए आभारी हूं कि मुझे उसका संगीत कितना पसंद करता हूं और उसका प्रशंसक हूं. बाद में, बारबरा ने टिप्पणी की कि, "जिमी ने वास्तव में कुछ अच्छे गीत लिखे थे। मुझे उस पर गर्व था और मुझे पता था कि हालांकि उनके लिए यह बहुत ही मुश्किल हो जाएगा, किन्तु बैंड उन्हें जल्द ही रिकॉर्ड करने के लिए अच्छा काम करेगा. यह कहने की आवश्यकता नहीं है कि मेरे लिए जिमी के गीतों को अभी भी सुनना लगभग असंभव है, लेकिन इन्हें सुनना एक आशीर्वाद के समान है।" वे अपनी नई एल्बम द रेव को समर्पित करना चाहते हैं।

17 फ़रवरी 2010 को, एवेंज्ड सेवनफोल्ड (Avenged Sevenfold) ने कहा कि उन्होनें ड्रीम थियेटर के ड्रमर माइक पोर्टनॉय के साथ स्टूडियो में प्रवेश किया था, जो गीत में ड्रम बजाने के लिए द रेव के स्थान पर है।"मैं अपने प्रशंसकों को बताना चाहता हूं कि अपने दिलों में जिमी के साथ, हमारी रिकॉर्ड करने की यात्रा आधिकारिक तौर पर शुरू हो गई है। जिमी ने इस दुनिया के लिए एक अद्भुत उपहार छोड़ने में हमारी मदद की और हमारा काम यह सुनिश्चित करना है कि हम यह उपहार अपने प्रशंसकों को दें. हमने जिमी के पसंदीदा ड्रमर माइक पोर्टनॉय को उसके स्थान पर रिकॉर्ड करने के लिए पूछा. माइक ने कहा कि यह एक सम्मान की बात है और इसमें कोई संदेह नहीं है कि जिम की भी यही इच्छा थी। यह हमारे लिए आरामदायक है कि माइक जैसे किसी व्यक्ति, जो निस्संदेह दुनिया में सबसे अच्छे ड्रमर के रूप में प्रतिष्ठित है, ने द रेव की क्षमताओं के सम्मान व श्रद्धा को बरक़रार रखा है। हालांकि हमारे भाई के बिना यह कभी भी उस जैसा नहीं होगा, उसका सार हमारे दिल में संगीत के माध्यम से रहता है जिसे बनाने में उसने मदद की. वह किसी भी सफलता या असफलता से पहले एक महान चरित्र था और हम इसे अपने प्रशंसकों को सौपते हुए और विशेष तौर पर जिमी के लिए, अत्यधिक उत्साहित हैं।"

बैंड नए एल्बम के दौरे के लिए तैयारी कर रहा है। एम. शेडोस ने कहा है, "हमें यकीन नहीं है कि इस दौरे के पूरा होने के बाद क्या होने वाला है। अभी हमारा लक्ष्य सिर्फ बच्चों को रिकॉर्ड सुनाना है, क्योंकि हम चाहते हैं कि वे द रेव को याद रखें." सुल्लिवन के लेखन को प्रदर्शित करने वाली एवेंज्ड सेवनफोल्ड (Avenged Sevenfold) की अंतिम एल्बम, "नाईटमेयर" (Nightmare) को 27 जुलाई को वार्नर ब्रदर्स पर जारी किया जाएगा.(सुल्लिवन द्वारा लिखे गए ड्रम के हिस्सों को ड्रीम थियेटर के ड्रमर माइक पोर्टनॉय ने बजाया है और वह बैंड के साथ दौरे पर जाएगा.) अपने पहले सप्ताह में "बिलबोर्ड" 200 पर प्रथम स्थान पर रहते हुए 163000 प्रतियों की बिक्री के साथ "नाईटमेयर" (Nightmare) ने बिक्री के अनुमानों को आसानी से तोड़ दिया। 

एवेंज्ड सेवनफोल्ड (Avenged Sevenfold) की सामग्री में कई शैलियां हैं और यह बैंड के दस सालों के कैरियर में विकसित हुई हैं। प्रारंभ में, बैंड की पहली एल्बम "साउन्डिंग द सेवेंथ ट्रम्पेट" (Sounding the Seventh Trumpet) में पूरी तरह से लगभग मेटलकोर ध्वनि शामिल थी; हालांकि इस शैली में कई विविधताएं थीं, विशेष रूप से "स्ट्रीट्स" (Streets) में जिसमे पंक शैली को अपनाया गया है तथा "वार्मनेस ऑन द सोल" (Warmness on the Soul) जो एक पियानो आधारित गीत है। "वेकिंग द फालेन" (Waking the Fallen) में, बैंड ने एक बार फिर समकालीन मेटलकोर शैली का प्रदर्शन किया है, किन्तु इसमें अधिक स्पष्ट तथा अधिक परिपक्व गायन और जटिल संगीत तत्वों का समावेश किया है। बैंड की "ऑल एक्सेस" (All Excess) डीवीडी में, निर्माता एंड्रयू मडरॉक ने इस परिवर्तन का वर्णन किया: "जब "साउन्डिंग द सेवेंथ ट्रम्पेट" (Sounding the Seventh Trumpet) के बाद और "वेकिंग द फालेन" (Waking the Fallen) के आने से पहले मैं बैंड से मिला, एम.शेडोस ने मुझसे कहा "यह रिकॉर्ड चिल्लाहट भरा है। हम जो रिकॉर्ड बनाना चाहते हैं वो आधा चिल्लाहट भरा तथा आधा गायन वाला होना चाहिए. मैं अब और नहीं चिल्लाना चाहता. और उसके बाद का रिकॉर्ड सिर्फ गायन के बारे में है।'"

एवेंज्ड सेवनफोल्ड (Avenged Sevenfold) की तीसरी एल्बम, "सिटी ऑफ़ द एविल" (City of Evil) में बैंड ने मेटलकोर शैली को त्यागने तथा हार्ड रॉक शैली को अधिक विकसित करने का फैसला किया। एवेंज्ड सेवनफोल्ड (Avenged Sevenfold) की स्व-शीर्षक एल्बम में, एक बार फिर, एल्बम की मुख्य हार्ड रॉक तथा हैवी मेटल की बजाए कई शैलियां और अंदाज़ हैं, विशेष रूप से "डियर गॉड" (Dear God) में, जिसमे कंट्री शैली अपनाई गई है तथा ए लिटिल पीस ऑफ़ हैवन" (A Little Piece of Heaven), जो ब्रॉडवे शो धुनों से प्रभावित है तथा जिसमे लीड और रिदम गिटार के स्थान पर मुख्य रूप से ब्रास उपकरणों और स्ट्रिंग ऑर्केस्ट्रा का प्रयोग किया गया है। अपनी पहली एल्बम के बाद से ही बैंड में काफी परिवर्तन आया है, जिसमे उस दौरान उन्हें चीखने और गरजने के साथ साफ़ आवाज़ के साथ, गिटार के तीखे रिफ्स और शोर वाले हैवी बैंड के रूप में परिभाषित किया गया था जैसे कि एक मेटलकोर शैली के बैंड से उम्मीद की जा सकती है। बैंड ने दूसरे बैंड जैसे बैड रिलीजियन (Bad Religion), गन्स एन' रोज़ेज़ (Guns N' Roses), आयरन मेडन (Iron Maiden), पंटेरा (Pantera), ड्रीम थियेटर (Dream Theater), मेटेलिका (Metallica), एनओएफएक्स (NOFX), एलिस इन चेन्स (Alice in Chains), ब्लैक फ्लैग (Black Flag), कोरोज़न ऑफ़ कॉन्फॉर्मिटी (Corrosion of Conformity), द मिसफिट्स (The Misfits), स्लेयर (Slayer), द वैन्डल्स (The Vandals), रेज अगेंस्ट ड मशीन (Rage Against the Machine), कोर्न (Korn), डेफटोंस (Deftones) और एएफआई (AFI) के कलात्मक प्रभावों का भी अनुकरण किया है।

बैंड का नाम बाइबल की बुक ऑफ़ जेनेसिस से लिया गया है-विशेष रूप से जेनेसिस 4:24 में से, जिसमे अपने भाई की हत्या के जुर्म में केन को निर्वासित जीवन की सजा सुनाई जाती है। ईश्वर उसे चिन्हित कर देता है ताकि उसके पापों के लिए उसे कोई न मारे, जो व्यक्ति कें को मारने का साहस करेगा, उसे "सात बार प्रतिशोध से पीड़ित होना होगा"(केजेवी/KJV). उनके बैंड के संक्षिप्त नाम "A7X" का सुझाव गिटारवादक जैकी वेन्जिएन्स ने दिया था। एवेंज्ड सेवनफोल्ड (Avenged Sevenfold) के गीत "चेप्टर फोर" (Chapter Four) का शीर्षक जेनेसिस के चौथे अध्याय को दर्शाता है जिसमे केन और एबेल की कहानी शुरू होती है। गीत का विषय भी इस कहानी से जुड़ा हुआ प्रतीत होता है। "बीस्ट एंड द हार्लोट" (Beast and the Harlot), बाइबल से लिया गया एक और गीत है, जो बुक ऑफ़ रिविलेशन (Book of Revelation) से उद्दृत है, इसे केवल व्यक्तिवाचक रूप में लिखा गया है और यह बेबीलोन द ग्रेट (Babylon the Great), दुनिया के साम्राज्य और कृत्रिम धर्मों को संदर्भित करता है।

"द विकेड एंड" (The Wicked End) में एक और बाइबिल संदर्भ आता है। इस गीत में, कई बार यह कहा जाता है "सेब से धूल साफ़ करो, प्रत्येक फांक का मज़ा लो और अपने गहरे अंतर्मन में तुम जानोगे कि एडम ठीक था।" जो ईव द्वारा मना किये गए फल को खाने की ओर इशारा करता है। हालांकि बैंड का शीर्षक और सदस्यों के मंच नाम धर्म से संबंधित हैं, एक साक्षात्कार में शेडोस ने कहा कि वे एक धार्मिक बैंड नहीं हैं। उन्होंने कहा, "जो भी हमारे गीत पढ़ता है और हमारे बारे में वास्तव में कुछ जानता है, उन्हें पता होगा कि हम कोई प्रचार नहीं कर रहे हैं". "इस बैंड की एक खास बात जो मुझे पसंद है, यह है कि हम लोगों पर कभी भी किसी प्रकार के, जैसे राजनैतिक या धार्मिक विश्वास नहीं थोपते. हम बस, संगीत से मनोरंजन करने के लिए हैं और शायद दोनों तरफ विचारों को जागृत करने के लिए, लेकिन हम कभी भी वास्तव में किसी का गला काटने की कोशिश नहीं करते. मुझे लगता है कि आजकल बहुत से बैंड ऐसा कर रहे हैं।" बैंड के कुछ गाने ऐसे हैं जो राजनैतिक प्रकार के हैं जैसे, "क्रिटिकल अक्लेम" (Critical Acclaim), "गनस्लिंगर" (Gunslinger) और "ब्लाइंडेड इन चेन्स" (Blinded in Chains). उनकी एल्बम "सिटी ऑफ़ एविल" (City of Evil) का गीत "बिट्रेड" (Betrayed), "डाइमबैग डेरेल की मृत्यु" के बारे में लिखा गया था।

बैंड "डेथबैट" (Deathbat) के रूप में पहचाने जाने वाले लोगो का समर्थन करता है। इसे मूल रूप से एवेंज्ड सेवनफोल्ड (Avenged Sevenfold) के हाई स्कूल मित्र, मिकाह मोंटेग द्वारा डिजाइन किया गया था, जैसा कि बैंड की पहली डीवीडी "ऑल एक्सेस" (All Excess) में देखा गया है। "डेथबैट" (Deathbat) बैंड के सभी एल्बमों के कवर पर दिखाई दिया है, जिनमें से कई को बैंड के एक करीबी दोस्त कैमरून रेकम, द्वारा बनाया गया था। डेथबैट (Deathbat) केवल एक खोपड़ी पर चमगादड़ के पंखों से से विकसित हो कर कभी कभी पूर्ण "मानव के आकार की" खोपड़ी पर चमगादड़ के पंखों के साथ प्रकट होता है, जैसा कि "सिटी ऑफ़ एविल" (City of Evil) एल्बम के कवर पर देखा जा सकता है। "साउन्डिंग द सेवेंथ ट्रम्पेट में" (Sounding the Seventh Trumpet) दो लोगों की तस्वीरें हैं (जो केन और एबेल की तरह दिखाई देते हैं), एक अन्य देवदूत जैसा मनुष्य और उसके नीचे एक अर्ध-अपारदर्शक डेथबैट (Deathbat), एल्बम के पिछले कवर पर भी कई डेथबैट (Deathbat) प्रदर्शित हैं। डेथबैट (Deathbat) कई एकल गानों के कवर पर भी प्रदर्शित है, जैसे "बैट कंट्री" (Bat Country), वार्मनेस ऑन द सोल" (Warmness on the Soul) तथा "क्रिटिकल अक्लेम" (Critical Acclaim).




<div class="left">

