मार्ली एण्ड मी (फिल्म)

"मार्ली एण्ड मी" , डेविड फ्रैन्केल द्वारा निर्देशित, 2008 की एक अमेरिकी ड्रामेडी फिल्म है। स्कॉट फ्रैंक और डॉन रूस की पटकथा, जॉन ग्रोगन के इसी शीर्षक वाले संस्मरण पर आधारित है। इस फिल्म को 25 दिसम्बर 2008 को संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा में रिलीज़ किया गया था जिसने टिकटों की बिक्री से 14.75 मिलियन डॉलर की आय के साथ अब तक के सबसे बड़े क्रिसमस डे बॉक्स ऑफिस के लिए कीर्तिमान स्थापित किया।

जॉन और जेनी ग्रोगन अपनी शादी के तुरंत बाद कठोर सर्दियों के मौसम में मिशिगन से भाग जाते हैं और दक्षिणी फ्लोरिडा में एक झोपड़ी में जाकर रहने लगते हैं जहां उन्हें प्रतिस्पर्धी समाचारपत्रों के पत्रकारों के रूप में नियुक्त किया जाता है। "द पाम बीच पोस्ट" में जेनी को तुरंत सामने के प्रमुख पृष्ठ का काम मिल जाता है जबकि "साउथ फ्लोरिडा सन-सेंटिनल" में जॉन को स्थानीय कूड़े के ढ़ेर में लगी आग जैसे सांसारिक समाचारों के बारे में दो-अनुच्छेदों वाले लेख और मृतविवरणों को लिखने का काम मिलता है।

जब जॉन को एहसास होता है कि जेनी मां बनने के बारे में सोच-विचार कर रही है, तो उसके दोस्त और साथ में काम करने वाला सेबस्टियन ट्यूनी (एरिक डेन) दोनों को यह देखने के लिए एक कुत्ते को गोद लेने की सलाह देता है कि वे परिवार बढ़ाने के लिए तैयार हैं या नहीं. एक साथ पैदा हुए नवजात पीले लैब्राडोर रिट्रीवरों (कुत्तों) में से वे मार्ली (जिसका नामकरण रेगी गायक बॉब मार्ली के नाम पर किया गया था) का चयन करते हैं, जो बहुत जल्द एक असुधार्य कुत्ता साबित होता है। वे उसे सुश्री कॉर्नब्लट (कैथलीन टर्नर) के पास ले जाते हैं, जिन्हें पूरा विश्वास है कि किसी भी कुत्ते को प्रशिक्षित किया जा सकता है, लेकिन जब मार्ली आदेशों का पालन करने से मना कर देता है, तब वह उसे अपनी कक्षा से बाहर निकाल देती हैं।

संपादक आर्नी क्लेन (एलन आर्किन) जॉन को सप्ताह में दो बार प्रकाशित होने वाला एक कॉलम (स्तम्भ) प्रदान करते हैं जिसमें वह दैनिक जीवन की मजेदार बातों और दोषों पर विचार-विमर्श कर सके। शुरू में विषय-सामग्रियों के लिए डींग हांकने वाले जॉन को समझ में आता है कि मार्ली के दुष्ट कारनामे उसकी पहली रचना के लिए एकदम सही विषय बन सकते हैं। आर्नी राजी हो जाता है और जॉन अपनी नई स्थिति में सामंजस्य स्थापित कर लेता है।

मार्ली घर में तबाही मचाता रहता है जिससे जॉन को अपने कॉलम के लिए विषय-सामग्रियों का खजाना मिल जाता है जिसे पाठक काफी पसंद करने लगते हैं और इससे समाचारपत्र की खपत को बढ़ाने में मदद मिलती है। जेनी गर्भवती हो जाती है, लेकिन अपनी पहली तिमाही के आरम्भ में ही वह अपना बच्चा खो देती है। वह और जॉन एक विलम्बित हनीमून के लिए आयरलैंड की यात्रा पर निकलते हैं और अपने उस उपद्रवी कुत्ते को एक जवान महिला की देखभाल में छोड़ जाते हैं जिसे नियंत्रित करना उस महिला के लिए असंभव जान पड़ता है, ख़ास तौर पर बार-बार होने वाले बादलों की गर्जन के दौरान उसे नियंत्रित करना उसके लिए और भी मुश्किल होता है। अपनी छुट्टियां बिताकर लौटने के तुरंत बाद जेनी को पता चलता है कि वह फिर से गर्भवती है और इस बार वह एक स्वस्थ बच्चे को जन्म देती हैं जिसका नाम पैट्रिक रखा जाता है। जब उसका दूसरा बेटा होता है, जिसका नाम कॉनर रखा जाता है, तो वह अपनी नौकरी छोड़ने का विकल्प चुनती है और एक घर पर रहने वाली मां बन जाती है और वेतन वृद्धि के लिए दैनिक कॉलम लेने के लिए जॉन को उत्साहित करती है। अपराध दर की वजह से दोनों बोका रेटन के सुरक्षित पड़ोस में एक बड़े से घर में जाने का फैसला करते हैं, जहां मार्ली को पिछवाड़े के तालाब में तैरने में ख़ुशी मिलती है।

हालांकि जेनी इस बात से इनकार करती है कि वह प्रसवोत्तर अवसाद के दौर से गुजर रही है, लेकिन उसमें इसके सभी लक्षण साफ़ दिखाई देते हैं जिसमें मार्ली और जॉन को लेकर बढ़ रही उसकी अधीरता भी शामिल है। जॉन सेबस्टियन को कुत्ते की देखभाल करने के लिए कहता है जबकि जेनी उसे दान कर देने की जिद करती है। बहुत जल्द उसे समझ में आता है कि वह परिवार का एक अभिन्न अंग बन गया है और वह उसे वहीं अपने घर में रखने की बात पर राजी हो जाती है। सेबस्टियन, "द न्यूयॉर्क टाइम्स" की तरफ से मिलने वाली नौकरी के प्रस्ताव को स्वीकार कर लेता है और चला जाता है। कुछ साल बाद, जॉन और जेनी अपने परिवार में एक बेटी का स्वागत करते हैं जिसका नाम कॉलीन रखा जाता है।

जॉन अपना 40वां जन्मदिन मनाता है। अपने काम से उत्तरोत्तर विरक्त होने के बाद वह जेनी के आशीर्वाद से "द फिलाडेल्फिया इन्क्वायरर" के साथ एक पत्रकार के के रूप में काम करने के प्रस्ताव को स्वीकार करने का फैसला करता है और वह अपने परिवार सहित ग्रामीण पेन्सिल्वेनिया के एक फार्म में स्थानांतरित हो जाता है। जॉन को बहुत जल्द समझ में आता है कि वह एक पत्रकार की तुलना में एक बेहतर कॉलमनिस्ट (स्तंभकार) है और अपने सम्पादक के सामने वह कॉलम का विचार रखता है। उनका जीवन तब तक सुखद बना रहता है जब तक बूढ़े हो रहे मार्ली में गठिया और बहरेपन के लक्षण दिखाई नहीं देने लगते हैं। गैस्ट्रिक डिलटेशन वॉलन्यूलस के दौरे में वह लगभग मरणासन्न हो जाता है, लेकिन वह ठीक हो जाता है। जब दूसरा दौरा पड़ता है, तो यह बात साफ़ हो जाती है कि सर्जरी से उसे कोई मदद नहीं मिलेगी और मार्ली जॉन की बगल में चैन की मौत मर जाता है। अपने आंगन में एक पेड़ के नीचे अपने प्यारे पालतू जानवर को दफनाकर वे उसके प्रति अपना अंतिम सम्मान व्यक्त करते हैं।

इस फिल्म में एक कुत्ते के जीवन के 14 वर्षों का फिल्मांकन होने की वजह से 22 अलग-अलग पीले लैब्राडोर कुत्तों ने मार्ली की भूमिका निभाई.

फिल्म की शूटिंग पेन्सिल्वेनिया के वेस्ट चेस्टर और फिलाडेल्फिया के अलावा फ्लोरिडा के वेस्ट पाम बीच, फोर्ट लॉडरडेल, हॉलीवुड, मियामी और डॉल्फिन स्टेडियम के लोकेशन में हुई थी।

फिल्म के स्कोर को थियोडोर शैपिरो ने कम्पोज़ किया था जिन्होंने पहले "द डेविल वियर्स प्राडा" पर निर्देशक डेविड फ्रैन्केल के साथ काम किया था। उन्होंने इसकी रिकॉर्डिंग 20थ सेंचुरी फॉक्स (20th Century Fox) के न्यूमैन स्कोरिंग स्टेज के हॉलीवुड स्टूडियो सिम्फनी (Hollywood Studio Symphony) के साथ की। 

जॉन ग्रोगन के साथी और दक्षिण फ्लोरिडा के हास्य स्तंभकार, डेव बैरी, ग्रोगन के 40वें जन्मदिन के अवसर पर आयोजित सरप्राइज़ पार्टी में एक अतिथि के रूप में एक अनाकलित कैमियो भूमिका निभाते हैं।


"मार्ली एण्ड मी" को मिश्रित से लेकर सकारात्मक समीक्षाएं प्राप्त हुई। रॉटन टोमैटोज़ पर इस फिल्म ने 61% फ्रेश रेटिंग और मेटाक्रिटिक पर 53% सकारात्मक रेटिंग प्राप्त करने में कामयाबी हासिल की है।

"वेराइटी" के टॉड मैकार्थी ने कहा कि फिल्म "उतना ही व्यापक और स्पष्ट है जितना व्यापक और स्पष्ट यह हो सकता था, लेकिन यह सब कुछ यह अपने खुशमिजाज सुन्दर सितारों, ओवेन विल्सन और जेनिफर एनिस्टन, के दरम्यान जोशीले रसायन और अंतिम रील की अचल भावना-दोहन की मदद से अपने बलबूते पर प्रदान करता है। यहां फॉक्स का एक विजेता है, जिसकी चंगुल से बिल्लियों को छोड़कर लगभग कोई नहीं बच सकता है।.. एनिमेटेड और भावनात्मक रूप से सुलभ, एनिस्टन अपने अधिकांश फीचर फिल्मों की तुलना में यहां बेहतर प्रदर्शन प्रस्तुत करती है और विल्सन फिल्म के कमजोर क्षणों में भी अच्छी तरह से उसका सामना करता है, वह साबित कर देता है कि उसे आमने-सामने की अशिष्टता की तुलना में अपरिहासशील सामग्रियों वाला थोड़ा कम ख़ास आधार प्राप्त हुआ है।

"द हॉलीवुड रिपोर्टर" की किर्क हनीकट के अनुसार "शायद ही कभी किसी स्टूडियो रिलीज़ में इतना कम नाटक होता है - और सिर्फ उस दृश्य को छोड़कर इसमें बहुत ज्यादा कॉमेडी भी नहीं है, जब कुत्ता मसखरी करता है।.. विवाह की चुनौतियों या करियर और परिवार के बीच संतुलन स्थापित करने के बारे में "मार्ली" [जो] कुछ भी बनना चाहता है, वह सब पालतू जानवर की चालों से शामिल हो जाता है। कुत्ते को चाहने वाले लोग परवाह नहीं करेंगे और मूल रूप से वे ही फिल्म के दर्शक हैं। फॉक्स की दृष्टि से, यह काफी हो सकता है।.. "मार्ली एण्ड मी" एक गर्म और धुंधली फिल्म है लेकिन आप चाहते हैं कि कम से कम एक बार कोई कुत्ते को चुनौती दे."

"शिकागो सन-टाइम्स" के रोजर एबर्ट ने फिल्म को "एक सुखद पारिवारिक फिल्म" बताया और कहा कि, "विल्सन और एनिस्टन प्रदर्शित करते हैं क्योंकि वे प्रतिभाशाली हास्य अभिनेता हैं। उनका जो रिश्ता है वह बहुत ज्यादा हास्यमय भी नहीं है और न ही बहुत ज्यादा भावुक है, बल्कि ज्यादातर स्मार्ट और यथार्थवादी है", जबकि "एंटरटेनमेंट वीकली" के ओवेन ग्लिबरमैन ने इस फिल्म को यह कहते हुए A- का दर्जा दिया कि यह "कई दशकों से इन्सान और कुत्ते के सम्बन्ध के बारे में एकमात्र सबसे प्रीतिकर और प्रामाणिक फिल्म है। हालांकि, चूंकि इसका निर्देशन डेविड फ्रैन्केल ने किया है, इसलिए यह इससे कुछ ज्यादा: पारिवारिक जीवन की खुशहाल अस्तव्यस्तता का एक शांत, मज़ेदार, हार्दिक हास्य दर्शन भी है।"

"सेंट पीटर्सबर्ग टाइम्स" के स्टीव पर्साल भी काफी सकारात्मक थे, उन्होंने इस फिल्म को B का दर्जा दिया और टिप्पणी किया, ""मार्ली एण्ड मी" व्यावहारिक रूप से दुलार पाने की कामना रखने वाले एक पाउंड पिल्ले की तरह दर्शकों पर कूद पड़ता है और यह उसकी भरपाई करता है यदि यह किसी चीज़ के लायक नहीं है।.. चीज़ें अधिक भावुक या मूर्खतापूर्ण हो सकती थीं, लेकिन आम तौर पर अधिक अप्रिय सामग्रियों को सँभालने वाले फ्रैन्केल और पटकथालेखक स्कॉट फ्रैंक और डॉन रूस आसान, भीड़ को अच्छा लगने वाला खेल खेलने से मना कर देते हैं। ग्रोगन की लोगों और पालतू जानवरों में वफ़ादारी की सरल कहानी में उनकी आस्था अद्वितीय है और इसका प्रतिफल भी प्राप्त हुआ है।.. [यह] असाधारण सिनेमा नहीं है, बल्कि यह दर्शकों में से रोजमर्रा के लोगों से इस तरीके से सम्बन्ध स्थापित करता है जिसे कुछ फ़िल्में बिना कुंठित हुए करती हैं।"

"सैन फ्रांसिस्को क्रॉनिकल" के वॉल्टर एडीगो ने कहा, "आदमी के सबसे अच्छे दोस्त को लिखा गया यह प्रेम पात्र श्वानमौजियों को लोट-पोट कर देगा और उन्हें चालाकियां करने के लिए प्रेरित करेगा. यह इतना नेकदिल है कि आप दौड़कर इस सबसे करीबी बड़े, लापरवाह कुत्ते को गले लगाना चाहेंगे. "फिलाडेल्फिया इन्क्वायरर" के कैरी रिकी ने भी इसकी तारीफ़ की और इस फिल्म को चार में से तीन सितारों से सम्मानित किया और कहा, ""मार्ली एण्ड मी" इस धारणा पर संचालित है कि ख़ुशी एक गर्म जिह्वा स्नान है। और इस विश्वास का समर्थन करने वाले इस झबरा कुत्ते की कहानी का मजा लेंगे... वास्तविक संरचना एक मनोरंजक फिल्म के लिए नहीं है। एक बात है, तब तक कोई विवाद पैदा नहीं होता है जब तक आप एक आदमी और उसके अप्रशिक्षणयोग्य कुत्ते के बीच के तनाव पर ध्यान नहीं देते हैं। फिर भी "मार्ली", जानवरों के चुम्बकत्व को बढ़ा-चढ़ाकर पेश करता है।.. चापलूसीभरा? कभी-कभी. लेकिन अक्सर बहुत हास्यापद और कभी-कभी बहुत हृदयग्राही.

हालांकि इस फिल्म की आलोचना भी की गई थी, "लॉस एंजिलिस टाइम्स" के बेट्सी शार्की ने इसे "एक अपूर्ण, गन्दा और कभी-कभी कोशिश करने वाला फिल्म बताया जिसमें सैकरीन और उदासी के बीच में छिड़के गए विशुद्ध मिठास और हास्य के क्षण हैं।"

"द गार्जियन" के पीटर ब्रेडशॉ पर इस फिल्म का कोई प्रभाव नहीं पड़ा जिन्होंने इस फिल्म को पांच में से एक सितारे से सम्मानित किया और टिप्पणी किया, "इस रुआंसे बुरा लगने वाले कॉमेडी में दयाहीन भावुक घिनौना और मूर्खतापूर्ण रूढ़िबद्धता ने मुझे इस फिल्म की एक उबलते गर्म नाक के समकक्ष आलोचना करने पर मजबूर कर दिया," जबकि "द ऑब्ज़र्वर" के फिलिप फ्रेंच ने कहा, "क्षतिपूर्ति की विशेषता वाली ऐसी किसी चीज़ की मौजूदगी है जैसा कि विल्सन की उस भयानक भावहीन नाटकीय कलाकार एलन आर्किन नामक एक कॉमेडियन या हास्यकर के सम्पादक की है जो अपना सिर हिलाए बिना डबल-टेक कर सकता है।" अगली आलोचना मैंक्स इंडिपेंडेंट के कॉल्म एंड्रयू की तरफ से हुई जिन्होंने कहा कि "मार्ली खुद आश्चर्यजनक रूप से एक-आयामी है" और अंत अति-भावनात्मक था, जो "दिल को कष्ट देने वाली दया से सरोबार था जो हमेशा एक प्रतिक्रिया को भड़काएगा लेकिन ऐसा बिल्कुल दयारहित होता है।"

मार्ली एण्ड मी को 20 फिल्मों की नामावली में 5 नंबर पर रखा गया जो लोगों को रूला देता है।

इस फिल्म का शुभारम्भ 25 दिसम्बर 2008 को अमेरिका और कनाडा में 
3,480 परदों पर हुआ। इसने अपने रिलीज़ के पहले दिन 14.75 मिलियन डॉलर की कमाई की और 2001 में "अली" द्वारा स्थापित 10.2 मिलियन डॉलर के पिछले कीर्तिमान को पीछे छोड़ते हुए अब तक का सर्वश्रेष्ठ क्रिसमस डे बॉक्स ऑफिस टेक का कीर्तिमान स्थापित किया। इसने चार दिवसीय सप्ताहांत की अवधि में कुल 51.7 मिलियन डॉलर की कमाई की और बॉक्स ऑफिस पर इसने #1 का स्थान प्राप्त किया जहां यह दो सप्ताह तक बना रहा। 13 अगस्त 2009 तक के आंकड़ों के अनुसार इसने अमेरिका में कुल 143,153,751 डॉलर और विदेशी बाजारों में कुल 99,563,362 डॉलर की कमाई की और इस तरह इसने दुनिया भर के बॉक्स ऑफिस में कुल 242,717,113 डॉलर की कमाई की। 

20थ सेंचुरी फ़ॉक्स होम एंटरटेनमेंट (20th Century Fox Home Entertainment) ने इस फिल्म को 31 मार्च 2009 को डीवीडी और ब्लू-रे डिस्क पर रिलीज़ किया। दर्शकों के पास एक एकल डिस्क और एक दो-डिस्क वाले सेट का विकल्प है जिसे "बैड डॉग एडिशन" कहा जाता है। यह फिल्म एनामॉर्फिक वाइडस्क्रीन फॉर्मेट में है जिसके ऑडियो ट्रैक अंग्रेज़ी, फ्रेंच और स्पेनिश में और उपशीर्षक अंग्रेज़ी और स्पेनिश में हैं। दो-डिस्क वाले सेट के बोनस फीचर में "फाइंडिंग मार्ली", "ब्रेकिंग द गोल्डन रुल", "ऑन सेट विथ मार्ली: डॉग ऑफ़ ऑल ट्रेड्स", "एनीमल एडॉप्शन", "व्हेन नॉट टु पी", "हाउ मेनी टेक्स", एक गैग रील और पुरिना डॉग चाऊ वीडियो हॉल ऑफ़ फेम और "मार्ली एण्ड मी" वीडियो प्रतियोगिता के अंतिम दौर का समावेश है। इसकी डीवीडी की कुल 3,514,154 प्रतियों की बिक्री हुई है जिससे बिक्री राजस्व के रूप में 61.41 मिलियन डॉलर प्राप्त हुआ है।

