किंडरगार्टन (बालवाड़ी)

किंडरगार्टन (जर्मन, शाब्दिक अर्थ "बच्चों का बगीचा") छोटे बच्चों के लिए शिक्षा का एक रूप है जो घरेलू शिक्षा से बदल कर अधिक औपचारिक स्कूली शिक्षा में संक्रमित हो गया है। एक और परिभाषा, जो प्रारंभिक बचपन की शिक्षा और प्रीस्कूल को बताती है, के अनुसार यह 6 और 7 साल से कम उम्र के बच्चों का पूर्व (प्री)- और आकस्मिक शिक्षण है। बच्चों को रचनात्मक खेल और सामाजिक बातचीत के माध्यम से ज्ञान दिया जाता है और उनमें बुनियादी कुशलताओं का विकास किया जाता है, साथ ही कभी कभी थोड़ी बहुत औपचारिक शिक्षा भी दी जाती है। 

अधिकांश देशों में बालवाड़ी (Kindergarten) प्रारंभिक बचपन की शिक्षा की प्रीस्कूल प्रणाली का हिस्सा है बच्चे आमतौर पर दो साल से सात साल की उम्र के बीच किसी भी समय में बालवाड़ी जाते हैं। यह स्थानीय प्रणाली पर निर्भर करता है। 

संयुक्त राज्य अमेरिका और एन्ग्लोफोन कनाडा और ऑस्ट्रेलिया के हिस्सों (न्यू साउथ वेल्स, तस्मानिया और ऑस्ट्रेलियन केपिटल टेरिटरी) में शिक्षा के पहले साल, या प्राथमिक स्कूल, (कनाडा में, पहले दो साल) के वर्णन के लिए "किंडरगार्टन" शब्द का उपयोग प्रतिबंधित है। इनमें से कुछ देशों में यह आवश्यक है, की अभिभावक अपने बच्चों को निर्धारित उम्र में ही (आमतौर पर, 5 साल की उम्र में) किंडरगार्टन भेजें. संयुक्त राज्य अमेरिका में, कई राज्य पांच से छह साल की उम्र के बच्चों के लिए व्यापक रूप से एक निःशुल्क किंडरगार्टन वर्ष प्रस्तुत करते हैं, लेकिन यह अनिवार्य नहीं होता, जबकि अन्य राज्यों में पांच साल की उम्र के सभी बच्चों का पंजीकरण अनिवार्य है। शब्द प्रीस्कूल और कम काम में लिया जाने वाला शब्द "प्री-के (Pre-K)," (औपचारिक रूप से, नर्सरी स्कूल) का उपयोग संयुक्त राज्य अमेरिका में प्रारंभिक आयु वर्ग की शिक्षा के लिए किया जाता है। 

ब्रिटिश अंग्रेजी में, नर्सरी या प्लेग्रुप आम शब्द हैं जिनका उपयोग प्रीस्कूल शिक्षा के लिए किया जाता है और "किंडरगार्टन" शब्द का उपयोग आमतौर पर बहुत कम किया जाता है। शिक्षा के कुछ विशेष दृष्टिकोण के सन्दर्भ में ही इस शब्द का उपयोग किया जाता है जैसे, स्टीनर वालड्रोफ शिक्षा (Steiner-Waldorf education) शिक्षा दर्शन जिसकी स्थापना रुडोल्फ स्टीनर के द्वारा की गयी थी).

बच्चों को किंडरगार्टन या बालवाड़ी में इसलिए भेजा जाता है ताकि वे एक दूसरे से अच्छी तरह से बातचीत करना सीख सकें और खेलें. एक शिक्षक उन्हें बहुत सी सामग्री उपलब्ध कराता है और यहां पर वे बहुत सी गतिविधियों में हिस्सा लेते हैं जिससे ये बच्चे भाषा सीखने के लिए प्रेरित होते हैं, शब्दों को पढ़ना सीखते हैं, अपने स्तर का गणितीय और वैज्ञानिक ज्ञान प्राप्त करते हैं और साथ ही संगीत, कला और सामाजिक व्यवहार की शिक्षा भी प्राप्त करते हैं। वे बच्चे जिन्होंने इससे पहले अपना अधिकांश समय घर पर ही बिताया है, किंडरगार्टन (बालवाड़ी) ऐसे बच्चों को बिना किसी चिंता के अपने माता पिता से दूर रहना सीखने में मदद करता है। यहां पर उन्हें पहली बार नियमित रूप से खेलने का और बच्चों के एक ही समूह के साथ बातचीत करने का मौका मिलता है। बालवाड़ी माता, पिता, या अन्य संरक्षकों को भी अंशकालिक या पूर्णकालिक रोजगार उपलब्ध करा सकता है।

पहली बालवाड़ी की व्युत्पत्ति के लिए कई दावे किये जाते हैं। स्कॉटलैंड में 1816 में, एक दार्शनिक और अध्यापक, रॉबर्ट ओवेन, ने न्यू लानार्क में पहला छोटे बच्चों का स्कूल खोला. एक और स्कूल लन्दन में 1819 में सेम्युल विल्डरस्पिन के द्वारा खोला गया। हंगरी में पहले किंडरगार्टन की स्थापना 27 मई 1828 को काउंटनेस थेरेसा ब्रुन्सविक (1775–1861) के द्वारा की गयी। उन्होंने इसकी स्थापना बुडा शहर में अपने आवास स्थान पर ही की थी, जिसका नाम उन्होंने "एन्जियाल्कर्ट (Angyalkert)" (एंजल गार्डन) रखा था। जल्द ही यह अवधारणा पूरे हंगरी साम्राज्य में व्याप्त हो गयी, यह कुलीन और मध्यम वर्ग के लोगों में एक लोकप्रिय संस्थान बन गया।

बाद में फ्रेडरिक फ्रोबेल (1782 - 1852) ने हंगरी के बहार प्रीस्कूल शिक्षा का पहला संस्थान खोला, इसे गुटेनबर्ग की मूवेबल टाइप की चार सौंवी सालगिरह पर 28 जून 1840 को खोला गया। फ्रोबेल ने इस "प्ले एंड एक्टिविटी इंस्टीट्युट" को नाम दिया "किंडरगार्टन" (बच्चों का बगीचा), जिसकी स्थापना उन्होंने 1837 में थुरिन्जिया, जर्मनी में बेड ब्लेंकन्बर्ग गांव में की थी, जिसके पूर्व प्राध्यापक श्वार्ज्बर्ग-रुडोलस्टेड थे। जर्मनी में प्रीस्कूल शिक्षा के फ्रोबेल संस्थान को इतनी अधिक सफलता मिली कि इस प्रकार के संस्थानों के लिए "किंडरगार्टन" को एक सार्वभौमिक स्थान मिल गया, जिसके साथ यह प्रथा शेष यूरोप में और दुनिया भर में फ़ैल गयी।

संयुक्त राज्य अमेरिका में पहले किंडरगार्टन की स्थापना वाटरटाउन, विस्कोन्सिन में मार्गेरेथे (मेयर) स्चुर्ज़ (कार्यकर्ता/राजनेता कार्ल स्चुर्ज़ की पत्नी) ने 1856 में की. यह फ्रोबेल के सिद्धांतों पर आधारित था, जिन्हें उसने यूरोप में सीखा था। स्चुर्ज़ की बड़ी बहन, बर्था मेयर रोंगे ने लन्दन (1851), मेनचेस्टर (1859) और लीड्स (1860) में "इन्फेंट गार्डन्स" खोला. मार्गेरेथे स्चुर्ज़ शुरू में वाटरटाउन, विस्कोन्सिन में अपने घर में पांच बच्चों को पढ़ाती थी (जिनमें उसकी अपनी बेटी, अगाथा भी शामिल थी). उसकी सफलता के कारण दूसरे बच्चे भी आने लगे. जबकि स्चुर्ज़ के पहले किंडरगार्टन में शिक्षा जर्मन भाषा में दी जाती थी, बाद में उसने अंग्रेजी भाषा के किंडरगार्टन की भी स्थापना की. 1859 में बोस्टन में एक बैठक में एलिजाबेथ पीबोडी को फ्रोबेल के दर्शन में रूपांतरित करने का श्रेय उन्हें दिया जाता है। 

बाद में उसी साल, पीबोडी ने स्चुर्ज़ के मॉडल का अनुसरण करते हुए, बोस्टन में अमेरिका में पहले अंग्रेजी भाषा के किंडरगार्टन की स्थापना की. अमेरिका में पहले निःशुल्क किंडरगार्टन की स्थापना 1870 में एक जर्मन उद्योगपति और परोपकारी कोनराड पोपेनहुसेन के द्वारा की गयी, जो कॉलेज पोइंट, न्यूयोर्क में रहता था, जहां उसने पोपेनहुसेन संस्थान की स्थापना की, यह संस्थान आज भी यहां पर है। संयुक्त राज्य अमेरिका में पहला सार्वजनिक रूप से वित्तपोषित किंडरगार्टन 1873 में सेंट लूइस में सुसन ब्लो के द्वारा स्थापित किया गया। एलिजाबेथ हैरिसन ने प्रारंभिक बचपन की शिक्षा के सिद्धांत पर बहुत अधिक लिखा और किंडरगार्टन के अध्यापकों के लिए शिक्षा के मानकों को बढ़ावा देने के लिए बहुत अधिक काम किया, इसके लिए उन्होंने एक संस्थान की स्थापना की जो 1886 में नेशनल कॉलेज ऑफ़ एजुकेशन बन गया।

अफगानिस्तान में किंडरगार्टन के समकक्ष शब्द है کودکستان, जिसका उच्चारण "कुडाकिस्तान" के रूप में किया जाता है ("कुडाक" -का अर्थ है बच्चा और "स्तान" का अर्थ है भूमि) और यह वास्तविक स्कूल प्रणाली का हिस्सा नहीं है। 3 और 6 साल के बीच की उम्र के बच्चे किंडरगार्टन जाते हैं, जिन्हें अक्सर सरकार के द्वारा चलाया जाता है। कानून के अनुसार, हर सरकारी कार्यालय के भीतर किंडरगार्टन क्षेत्र होना चाहिए.

प्रारंभिक बचपन के विकास (ECD) प्रोग्राम जन्म से लेकर 6 साल के तक बच्चों, उनके परिवारों और उनके समुदायों के विकास पर काम करते हैं, उनकी जरूरतों को पूरा करते हैं। वे बहुआयामी होते हैं और बच्चों के स्वास्थ्य, पोषण, संज्ञानात्मक, सामाजिक और भावनात्मक क्षमताओं के विकास में मदद करते हैं, जिसके जीवन के बाद के वर्षों में वे बहुत सक्रिय रहते हैं और बहुत अधिक विकास करते हैं। सांस्कृतिक मूल्यों को प्रतिबिंबित करते हुए, वे परिवार और समुदाय में गहराई से निहित होने चाहिए, 

को दर्शाते हैं, वे गहराई से परिवारों और समुदायों के भीतर निहित होना चाहिए, क्या सम्मिश्रण परिवेश के बारे में जाना जाता है कि पारंपरिक प्रथाओं पालन बच्चे की समझ के साथ इष्टतम बच्चे के विकास को बढ़ाने का समर्थन और / या एक बच्चे के विकास में कटौती. ECD रणनीति का लक्ष्य है परिवारों को यह सुनिश्चित करने में मदद करना कि उनके बच्चे स्कूल की उम्र में आ गए हैं, ये पूरे जीवन के लिए न केवल स्वस्थ और पोषित, बल्कि बौद्धिक रूप से उत्सुक, सामाजिक रूप से विश्वस्त और एक ठोस नींव भी उपलब्ध कराते हैं। ये स्कूल (किंडरगार्टन) से पहले छोटी उम्र के बच्चों के जीवन की सही शुरुआत के लिए प्रोग्राम बनाते हैं और उनका कार्यान्वयन करते हैं और साथ ही स्कूल की उम्र के उन बच्चों की भी मदद करते हैं जो स्कूल नहीं जा पाए हैं, ऐसे बच्चों को अनौपचारिक शिक्षा और व्यवसायिक प्रशिक्षण दिया जाता है।

अफगानिस्तान में ECD प्रोग्रामों का इतिहास अपेक्षाकृत छोटा है। ये पहली बार 1980 में सोवियत कब्जे के दौरान प्रस्तुत किये गए, जिसमें 27 शहरी प्रीस्कूलों या कुडाकिस्तानों की स्थापना की गयी। 1980 के दशक के दौरान प्रीस्कूलों की संख्या लगातार बढ़ती रही, 1990 में यह संख्या बढ़कर 270 तक पहुंच गयी जिनमें 21000 बच्चों की देखभाल 2300 अध्यापक कर रहे थे। ये शहरी सुविधाएं थीं, इनमें से अधिकांश काबुल में थीं और स्कूलों, सरकारी कार्यालयों या फैक्ट्रियों से जुडी हुई थीं। सोवियत मॉडल के आधार पर, वे श्रम और सामाजिक कल्याण विभाग के निर्देशन में 3 महीने से 6 साल तक की उम्र के बच्चों के लिए नर्सरी केयर, प्रीस्कूल और किंडरगार्टन उपलब्ध कराते थे।

अधिकांश अफगान परिवारों ने कभी भी इस प्रणाली को नहीं अपनाया और इनमें से अधिकांश ने उन्हें कभी भी स्वीकार नहीं किया क्योंकि इसने परिवार की केन्द्रीय भूमिका का कम कर दिया था और यह बच्चों में सोवियत मूल्यों को विकसित कर रहा था। सोवियत वापसी के बाद गृह युद्ध की शुरुआत के साथ, किंडरगार्टन की संख्या तेजी से गिर गयी। 1995 तक, केवल 88 ऐसी कार्यकारी सुविधाएं थीं जो 2110 बच्चों की देखभाल कर रही थीं। और महिला रोजगार पर तालिबानी प्रतिबंधों की वजह से उनके नियंत्रण में आने वाले क्षेत्रों में से बचे हुए केंद्र भी समाप्त हो गए। वर्तमान में, किसी भी आकार का कोई प्रोग्राम मौजूद नहीं है, सुविधाओं को नष्ट कर दिया गया है और प्रशिक्षित कर्मियों की कमी है। 2007 में, यहाँ लगभग 260 किंडरगार्टन थे, जो 25000 से ज्यादा बच्चों को उनके जीवन के प्रारंभिक वर्षों में प्रोत्साहन दे रहे थे।

यह अनुमान लगाया गया है कि 2.5 मिलियन अफगानी बच्चे 6 साल से कम उम्र के हैं। जैविक और पर्यावरणी दोनों प्रकार के जोखिम कारक एक अफगानी बच्चे के विकास पर बहुत अधिक नकारात्मक प्रभाव डालते हैं। धार्मिक और जनजातीय रीति रिवाजों का मिश्रण और धारणाएं अफगान समाज में बसी हुई हैं, अधिकांश क्षेत्रों में ये धारणाएं सरकार को भी प्रतिस्थापित कर देती हैं। समुदाय परंपरागत रूप से एक दूसरे से निकटता से सम्बंधित हैं और विस्तृत परिवार को बहुत अधिक प्रभावित करते हैं। भूमिकाएं स्पष्ट रूप से परिभाषित हैं और सामाजिक क्रम में केन्द्रीय हैं। कई दशकों के युद्ध, बड़े पैमाने पर विस्थापन और बदलती हुई सत्ता संरचना के कारन सामुदायिक नेटवर्क का पतन हो गया है और विस्तृत परिवार भी ख़त्म होते जा रहे हैं- यह सबसे मूल पारंपरिक कोपिंग प्रणाली है। महिलाओं की एक बड़ी संख्या विधवाओं की है और उनसे अनभ्यस्त और अपारंपरिक रूप से अपेक्षा की जाती है की परिवार को चलने का बीड़ा उठायें.

एक तिहाई बच्चों की मृत्यु 5 साल की उम्र से पहले ही जन्म के समय होने वाले आघात, नवजात टिटनस डायरिया, निमोनिया और वेक्सीन से रोके जा सकने वाले रोगों के कारण हो जाती है। आयरन की कमी से होने वाला एनीमिया व्यापक है, जो 5 साल से कम उम्र के आधे से दो तिहाई बच्चों में पाया जाता है। बच्चों की बड़ी संख्या ऐसी है जिसमें दीर्घकालिक कुपोषण देखा जा सकता है; 45–59% उच्च स्तरीय स्टन्टिंग दर्शाते हैं। कुपोषण से ग्रस्त लड़कियों में से आधी लड़कियों की शादी 18 साल से पहले या उनकी किशोरावस्था के तुरंत बाद कर दी जाती है। विकास में आने वाली इन सभी बाधाओं का सामना करते हुए, बच्चे स्कूल जा ही नहीं पाते, इस कारण से उन्हें सीखने के अवसर नहीं मिलते. यह आश्चर्य की बात नहीं है कि स्कूल छोड़ने की दर बहुत ज्यादा होती है। 1999 के आंकड़े दर्शाते हैं कि चार में से एक बच्चा दूसरी श्रेणी में स्कूल छोड़ देता है और लगभग एक बच्चा तीसरी और चौथी श्रेणी में स्कूल छोड़ देता है। बच्चे के शारीरिक और स्वास्थ्य की स्थिति के अलावा, अन्य कई कारक हैं जिनके कारण बच्चों को स्कूल छोड़ना पड़ता है, जैसे पारिवारिक मुद्दे, बच्चे के समय की प्रतिस्पर्धी प्राथमिकतायें, अध्यापक की अनियमित अनुपस्थिति, विषय अप्रासंगिकता और बुरी गुणवत्ता की शिक्षा.

वर्तमान में, ऐसी कोई नीतियां नहीं हैं जो प्रारंभिक बचपन के लिए बनायीं गयी हों और ऐसे कोई संस्थान नहीं हैं जिनके पास इस तरह की सेवाएं उपलब्ध करने की क्षमता और जिम्मेदारी हो. अतीत में, किंडरगार्टन, नर्सरी और क्रेच की जिम्मेदारी श्रम और समाज मंत्रालय के पास थी, जबकि अनाथालय MOE के दायरे में आते थे। वर्तमान में, शिक्षा मंत्रालय, श्रम और समाज मंत्रालय और महिला मंत्रालयों ने प्रारंभिक बचपन के क्षेत्र में रूचि दिखाना शुरू किया है। चूंकि सरकार निरंतर मंत्रालय की जिम्मेदारियों और उनक पुनर्गठन को, भिन्न विकल्पों की सीमाओं और शक्तियों को परिभाषित करती रहती है, इसलिए अंतर-मंत्रालयी समन्वयन एजेंसी पर ध्यानपूर्वक विचार किया जाना चाहिए. हालांकि औपचारिक संरचनाएं मौजूद नहीं हैं, यह स्पष्ट नहीं है कि परिवार के सदस्यों के द्वारा उपलब्ध करायी जाने वाली सुरक्षा के अलावा सामुदायिक स्तर पर कोई अनौपचारिक चाइल्ड केयर व्यवस्था मौजूद हैं या नहीं. क्योंकि महिलाएं कार्य क्षेत्र में प्रवेश कर रही हैं, इस बात की संभावना है कि शहरी क्षेत्रों में निजी प्रीस्कूल सेवाओं के बाजार का विकास हो जायेगा.

स्वास्थ्य और पोषण के साथ संबंधों के अलावा, प्रारंभिक बचपन क्षेत्र को कई अन्य बाधक मुद्दों का सामना भी करना पड़ता है, जैसे लिंग भेद, विकलांग बच्चों के साथ आने वाली समास्याएं. लड़कियों के खिलाफ भेदभाव की जड़ें, पुरुष के साथ विशेष व्यवहार और महिलाओं के साथ बुरा व्यवहार और पुरुष प्रधानता को स्वीकृति और महिलाओं के खिलाफ हिंसा ये सब कारक परिवार में शुरू से ही देखे जाते हैं। स्कूलों, समुदायों और संस्थानों में इन्हीं मूल्यों पर बल दिया जाता है, जो बच्चों और उनके परिवारों का समर्थन करते हैं। चूंकि शिक्षा में लिंग समानता से जुड़े मुद्दे प्रारंभिक बचपन में ही शुरू हो जाते हैं, रणनीति यह सुझाव देती है कि एक अनौपचारिक समुदाय आधारित प्रोग्राम बनाया जाये जिसमें लड़कों और लड़कियों दोनों को निष्पक्ष सेवाएं दी जाएं और लड़की की क्षमताओं के विकास में मदद करने के लिए माता पिता को तैयार किया जाये, इस प्रकार से स्कूलिंग के समय को बढ़ने की कोशिश की जाये और लड़कियों के लिए इस क्षेत्र में संभावनाओं को बढाया जाये, ताकि वे प्राथमिक स्कूल में बनी रहें.
शब्द "विकलांग बच्चों" में एक अप्रारुपिक असामान्यताओं की एक बड़ी रेंज शामिल है, जो अल्पकालिक व्यवहार समस्या से लेकर दीर्घकालिक शारीरिक, मानसिक और भावनात्मक विकलांगता तक कुछ भी हो सकती है। इसे देखते हुए, विकलांग बच्चों पर तुरंत ध्यान देने की आवश्यकता है। बच्चे के सामान्य विकास के लिए एकीकृत समग्र दृष्टिकोण इन बच्चों को प्रारंभिक जीवन में पहचानने का अद्वितीय मौका उपलब्ध कराता है और उन्हें इससे सम्बंधित सेवाएं शीघ्र उपलब्ध करायी जा सकती हैं। इसके लिए इस रणनीति का सुझाव दिया जाता है कि परिवार और पेशेवर लोगों में ऐसी कुशलताओं का विकास किया जाये कि वे इन विकलांगताओं को प्रारंभिक अवस्था में ही पहचान सकें और छोटे बच्चों और शिशुओं में इस विषय में हस्तक्षेप किया जा सके.

ऑस्ट्रेलिया के प्रत्येक राज्य में, "किंडरगार्टन" ('किंडर (kinder)' या 'किंडी (kindy)' का उपयोग छोटे के लिए किया जाता है) शब्द का अर्थ कुछ अलग है। न्यू साउथ वेल्स और ऑस्ट्रेलियाई राजधानी क्षेत्र में यह प्राथमिक स्कूल का पहला वर्ष है। विक्टोरिया में, किंडरगार्टन प्रीस्कूल का एक रूप है और इसे प्रीस्कूल या किंडरगार्टन किसी भी नाम से सन्दर्भित किया जा सकता है। विक्टोरिया में प्राथमिक स्कूल के पहले वर्ष की अवस्था को "प्रेप" ('preparatory' का छोटा रूप) कहा जाता है, तस्मानिया और क्वीन्सलैंड में इसे यही नाम दिया जाता है। क्वींसलैंड में, किंडरगार्टन आमतौर पर लगभग 4 साल के बच्चों के लिए संस्थान होते हैं और इस प्रकार से ये प्रीस्कूल और प्राथमिक शिक्षा के पूर्ववर्ती हैं। पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया, दक्षिणी ऑस्ट्रेलिया या उत्तरी क्षेत्र में प्राथमिक शिक्षा के पहले वर्ष को क्रमशः "प्रीप्राइमरी (pre-primary)", "रिसेप्शन (reception)" या "ट्रांसिशन (transition)" कहा जाता है। 

न्यूजीलैंड में, किंडरगार्टन 2 साल की उम्र में शुरू होता है, जिसके बाद 3 से 4 साल की उम्र में बच्चे प्राथमिक स्कूल जाते हैं। प्राथमिक शिक्षा 5 साल की उम्र में शुरू होती है।

बुल्गारिया में, शब्द "डेटस्का ग्रेडीना (detska gradina)" (деτска градина) शब्द का उपयोग 3 से 6 साल की उम्र के बच्चों की स्कूलिंग के लिए किया जाता है। जिसके बाद बच्चे प्रीस्कूल कक्षा में जाते हैं, जिसमें बच्चे प्राथमिक स्कूल से पहले एक साल के लिए रहते हैं।

ओंटारियो में किंडरगार्टन की दो श्रेणियां हैं: जूनियर किंडरगार्टन और सीनियर किंडरगार्टन (जिन्हें JK और SK कहा जाता है). जूनियर किंडरगार्टन बच्चों में केलेण्डर के उस साल में शुरू होता है जब वे चार साल के हो जाते हैं। दोनों तरह के किंडरगार्टन आमतौर पर आधे दिन के लिए या एक दिन छोड़ कर एक दिन चलाये जाते हैं हालांकि पूरे दिन के किंडरगार्टन भी शुरू होने लगे हैं। ओंटारियो में जूनियर और सीनियर दोनों प्रकार के किंडरगार्टन प्रोग्राम "प्रारंभिक वर्ष या अर्ली इयर्स (Early Years)" भी कहलाते हैं, ये वैकल्पिक प्रोग्राम हैं। अनिवार्य स्कूली शिक्षा ग्रेड एक में शुरू होती है।

क्यूबेक प्रांत में, जूनियर किंडरगार्टन को "prématernelle" कहा जाता है (जो अनिवार्य नहीं है), बच्चे 4 साल की उम्र में इसमें जाते हैं, सीनियर किंडरगार्टन को "maternelle" कहा जाता है जो 5 साल की उम्र से अनिवार्य है, इस कक्षा को प्राथमिक स्कूल में रखा जाता है। ओंटारियो के प्रान्त में फ़्रांसिसी स्कूल प्रणाली में, जूनियर किंडरगार्टन और सीनियर किंडरगार्टन को "maternelle" कहा जाता है और सीनियर किंडरगार्टन को कभी कभी "jardin d'enfants" कहा जाता है, जो जो जर्मन शब्द "किंडरगार्टन (Kindergarten)" का समकक्ष है। 

पश्चिमी कनाडा और न्यूफ़ाउंडलैंड और लेब्राडोर में, किंडरगार्टन का एक ही साल हो होता है। उस साल के बाद, बच्चे ग्रेड एक (कक्षा एक) में चले जाते हैं।

नोवा स्कोटिया के प्रान्त में किंडरगार्टन को प्राइमरी कहा जाता है

चीन में, किंडरगार्टन के समकक्ष शब्द है 幼儿园 (yòu ér yuán). बच्चे 2 साल की उम्र से किंडरगार्टन जाने लगते हैं और 6 साल की उम्र तक जाते हैं। चीन में आम तौर पर किंडरगार्टन की निम्नलिखित श्रेणियां हैं:
1. नर्सरी / प्लेग्रुप (小班/xiăo bān): 2-3 साल के बच्चों के लिए
2. लोवर किंडरगार्टन / LKG (中班/zhōng bān): 3-4 साल के बच्चों के लिए
3. अपर किंडरगार्टन / UKG (大班/dà bān): 4-5 साल के बच्चों के लिए
4. प्रीस्कूल (学前班/xué qián bān): 5-6 साल के बच्चों के लिए

लेकिन, ऐसा हो सकता है कि कुछ किंडरगार्टन में प्रीस्कूल (学前班/xué qián bān) न हों. चीन में किंडरगार्टन शिक्षा के अंतर्गत जिस तरह से बच्चों को प्रशिक्षित किया जाता है, वह दुनिया की सर्वश्रेष्ठ पद्धतियों में से एक है।

डेनमार्क में स्थापित दो तिहाई डे-केयर संस्थान सार्वजनिक केंद्र हैं जबकि शेष एक तिहाई निजी तौर पर सञ्चालित किये जाते हैं और इनका सञ्चालन संगठनों, अभिभावकों, या स्थानीय प्राधिकरणों के साथ समझौते में व्यापार के रूप में किया जाता है। वित्त और विषय दोनों के शब्दों में, सार्वजनिक और निजी संस्थान एक ही तरह के सिद्धांतों के अनुसार कार्य करते हैं।

फोरेस्ट किंडरगार्टन में डेनमार्क को अग्रणी माना जाता है (हालांकि इसकी खोज यहां नहीं हुई), जिसमें बच्चे ज्यादातर समय प्राकृतिक वातावरण में बिताते हैं।

मिस्र में, बच्चे चार और छह साल की उम्र के बीच, दो साल के लिए किंडरगार्टन जा सकते हैं (KG1 और KG2).

फ्रांस में, प्रीस्कूल को "école maternelle" ("नर्सरी स्कूल" के लिए फ्रांसीसी शब्द) के नाम से जाना जाता है। राज्य द्वारा सञ्चालित, निःशुल्क "maternelle" स्कूल पूरे देश में उपलब्ध हैं, जो 2 से 5 साल के बच्चों का स्वागत करते हैं (हालांकि कई स्थानों में, 3 साल से कम उम्र के बच्चों को नहीं लिया जाता है). उम्र को "ग्रांड सेक्शन (Grande section)" (GS: 5 साल), "मोयेने सेक्शन (Moyenne section)" (MS: 4 साल), "पेटिट सेक्शन (Petite section)" (PS: 3 साल) और "टूट पेटिट सेक्शन (Toute petite section)" (TPS: 2 साल) में विभाजित किया गया है। यह अनिवार्य नहीं है, फिर भी 3 से 5 साल की लगभग 100% बच्चे इन स्कूलों में जाते हैं। इनका विनियमन नगरपालिकाओं (प्राथमिक स्कूल के रूप में) द्वारा किया जाता है।

जर्मन प्रीस्कूल को "किंडरगार्टन" ("Kindergarten") (बहुवचन Kindergärten) या "किता" (Kita) ('Ki" nderta"' gesstätte" का संक्षिप्त रूप) के नाम से जाना जाता है, जिसका अर्थ है 'बच्चों का डे केयर सेंटर'. सिस्टम स्कूल उम्र के बीच बच्चों के 3 और 6 में भाग लेने का हिस्सा नहीं हैं "बालवाड़ी," जो. इन्हें अक्सर शहर या कस्बे के प्रशासन के द्वारा, या चर्च, या पंजीकृत सोसाइटी के द्वारा चलाया जाता है, जिनमें से अधिकांश एक विशेष शैक्षणिक दृष्टिकोण का प्रतिनिधित्व करते हैं, उदाहरण मोंटेसरी या रेगिओ एमिला (Reggio Emilia). फोरेस्ट किंडरगार्टन अच्छी तरह से स्थापित हैं। एक "किंडरगार्टन" में हिस्सा लेना न तो अनिवार्य है और ना ही निःशुल्क, लेकिन यह आंशिक रूप से या पूर्ण रूप से वित्त पोषित हो सकता है, जो स्थानीय प्राधिकरण पर और अभिभावक की आय पर निर्भर करता है।

"किंडरगार्टन (Kindergärten)" सुबह 7 बजे से शाम 5 बजे तक खुल सकता है, या इसकी अवधि इससे ज्यादा भी हो सकती है और इसे एक घर में भी ख़ाला जा सकता है जिसे "Kinderkrippe" कहा जाता है जिसका अर्थ है क्रेच (crèche), यह 9 माह से दो साल के बीच की उम्र के बच्चों के लिए होता है और संभवतया 6 से 10 साल के बीच की उम्र के बच्चों के लिए आफ्टरनून "होर्ट" (afternoon "Hort") हो सकता है (जो अक्सर एक प्राइमरी स्कूल से सम्बंधित होता है), जहां बच्चे स्कूल के बाद अपना समय बिताते हैं। नर्सरी के साथ, यहां पर डे केयर नर्सें होती हैं (जो Tagesmutter, बहुवचन Tagesmütter कहलाती हैं, लिंग-तटस्थ रूप है Tagespflegeperson(en)), जो किसी भी प्री-स्कूल संस्थान में या व्यक्तिगत रूप से घर में काम कर सकती हैं, ये आमतौर पर तीन साल तक की उम्र के केवल तीन से पांच बच्चों की देखभाल करती हैं। इन नर्सों का निरिक्षण और समर्थन स्थानीय अधिकारियों के द्वारा किया जाता है।

शब्द "Vorschule" जिसका अर्थ 'प्री-स्कूल' है, का उपयोग "किंडरगार्टन (Kindergärten)" में किये जाने वाले शैक्षणिक प्रयासों और एक अनिवार्य कक्षा दोनों के लिए किया जाता है जो आमतौर पर प्राइमरी स्कूल से जुडी होती है। दोनों प्रणालियों को प्रत्येक जर्मन राज्य में अलग अलग तरीके से हेन्डल किया जाता है। "Schulkindergarten" Vorschule का एक प्रकार है।

होंग कोंग में प्रीप्राइमरी सेवाओं का सन्दर्भ उस शिक्षा और केयर के लिए दिया जाता है जो किंडरगार्टन और चाइल्ड केयर सेंटर्स में छोटे बच्चों को दी जाती है। किंडरगार्टन, जो शिक्षा ब्यूरो के साथ पंजीकृत होते हैं, तीन से छह साल तक के बच्चों के लिए सेवाएं उपलब्ध कराते हैं। दूसरी ओर, चाइल्ड केयर सेंटर, सामाजिक कल्याण विभाग के साथ पंजीकृत होते हैं, जिसमें दो से तीन साल तक के बच्चों के लिए नर्सरी, केटरिंग, ओर नवजात से दो साल तक के बच्चों के लिए क्रेच, देखभाल उपलब्ध करायी जाती है।

वर्तमान में, अधिकांश किंडरगार्टन, आधे दिन काम करते हैं, ये अपर, लोवर किंडरगार्टन कक्षाएं और नर्सरी कक्षाएं उपलब्ध कराते हैं। कुछ किंडरगार्टन पूरे दिन की किंडरगार्टन कक्षाएं भी चलाते हैं। चाइल्ड केयर सेंटर पूरे दिन की और आधे दिन की सेवाएं उपलब्ध कराते हैं, जिनमें अधिकांश सेंटर पूरे दिन की सेवाएं उपलब्ध कराते हैं।

होंग कोंग में प्री-प्राइमरी शिक्षा का उद्देश्य है, बच्चों को एक आरामपूर्ण और खुशनुमा वातावरण उपलब्ध कराना ताकि एक बच्चे के विकास के लिए आवश्यक भिन्न पहलुओं के संतुलित विकास को बढ़ावा दिया जा सके जैसे शारीरिक, बौद्धिक, भाषा, सामाजिक, भावनात्मक और सौन्दर्य पहलू.

किंडरगार्टन में आत्म मूल्यांकन की संस्कृति को स्थापित करने के लिए और प्री-प्राइमरी शिक्षा के मानक और गुणवत्ता के आकलन में जनता के लिए सन्दर्भ उपलब्ध कराने के लिए, शिक्षा ब्यूरो ने होंग कोंग में प्री-प्राइमरी संस्थानों के लिए प्रदर्शन संकेतकों का विकास किया है। स्कूल वर्ष 2000/01 में शुरू करके, गुणवत्ता आश्वासन निरिक्षण की स्थापना की गयी ताकि प्रारंभिक बचपन की गुणवत्ता शिक्षा के विकास को बढ़ावा दिया जा सके.

हंगरी उन पहले देशों में से एक था जिन्होंने प्रारंभिक बचपन की स्कूलिंग के लिए संस्थान शुरू किये, इन संस्थानों की अध्यापकों और बच्चों दोनों के लिए मांग बहुत अधिक थी। यह पेशा ज्यादातर महिलाओं के लिए ही आरक्षित है। नर्सरी अध्यापिका के रूप में काम करने के लिए, महिलाओं को अपनी गाने की उल्लेखनीय क्षमता और कविताओं को याद रखने की क्षमता का प्रदर्शन करना होता है। इसके परिणामस्वरूप, इस पेशे में आना बहुत प्रतिस्पर्धी हो सकता है।

3 और 6 साल के बीच की उम्र के बच्चे प्री-स्कूल जाते हैं (जिसे हंगेरियन में "óvoda" या देखभाल करने की जगह कहा जाता है) बच्चे सुबह 7 बजे ओवोडा (óvoda) पहुंचते हैं और उनके माता पिता उन्हें 3 बजे वापस ले लेते हैं, हालांकि अगर उनके माता पिता काम करते हैं तो वे 3 बजे के बाद भी यहां रुक सकते हैं।

हंगरी में ओवोडा एक ऐसी जगह है जो 19 वीं शताब्दी से गंभीर रूप से बच्चों में कलात्मक क्षमताएं विकसित कर रहा है, उन्हें कविताएं सिखा रहा है, साथ ही यहां पर बच्चों को लोक गीत, सभी प्रकार के वाद्य यंत्रों की शिक्षा भी दी जाती है। हंगरी के ओवोडा संस्थान हंगरी समुदाय से दुनिया भर के दूसरे देशों में भी फ़ैल गये हैं, इनकी भाषा और लोकगीत परम्पराएं भी साथ ही बनी रहती हैं, संयुक्त राज्य अमेरिका, ऑस्ट्रेलिया, कनाडा, अर्जेंटीना, ब्राजील और वेनेज़ुएला जैसे देशों में इनकी स्थिति बहुत सम्मानजनक है।

भारत में, प्री-स्कूल को तीन अवस्थाओं में विभाजित किया गया है-प्लेग्रुप, जूनियर किंडरगार्टन (Jr. KG) या लोवर किंडरगार्टन (LKG) और सीनियर किंडरगार्टन (Sr. KG) या अपर किंडरगार्टन (UKG). आमतौर पर, एक प्लेग्रुप में डेढ़ से ढाई साल तक के बच्चे जाते हैं। जूनियर किंडरगार्टन कक्षा में साढ़े तीन से साढ़े चार साल तक के बच्चे होते हैं और सीनियर किंडरगार्टन में साढ़े चार से साढ़े पांच साल तक के बच्चे होते हैं। 

बालवाड़ी या किंडरगार्टन एक ऐसी जगह है जहां छोटे बच्चे चीजों के साथ खेलते हुए सीख जाते हैं और दूसरे बच्चों और शिक्षकों के साथ रहते हुए सीख जाते हैं। यहाँ बड़े लोग भी सीख सकते हैं; वे बच्चों को देखते हैं और उनके साथ भाग लेते हैं। यह मानव संबंधों के अध्ययन के लिए एक प्रयोगशाला का काम कर सकता है।

लोगों के बारे में अध्ययन के लिए एक प्रयोगशाला के रूप में किंडरगार्टन का स्थान, आंशिक रूप से, उन अवसरों पर निर्भर करता है जिन्हें बच्चे यहां पर खेलने के लिए और एक दूसरे के साथ सम्बन्ध बनाने के लिए प्राप्त करते हैं।

किंडरगार्टन स्कूल के मुख्य उद्देश्य हैं:

"स्कूल विद्यार्थी की प्रगति का एक अवसर है। हर किसी को स्वतंत्रतापूर्वक विकसित होने की आजादी है।

ज्यादातर मामलों में प्री-स्कूल को एक निजी स्कूल के रूप में चलाया जाता है। छोटे बच्चों को भी 2 साल की उम्र में विशेष टोडलर/नर्सरी ग्रुप में रखा जा सकता है। इसे किंडरगार्टन के एक भाग के रूप में चलाया जाता है।

सीनियर किंडरगार्टन पूरा करने के बाद, बच्चा प्राइमरी स्कूल की कक्षा I में आ जाता है, अक्सर किंडरगार्टन नियमित स्कूल का एक अभिन्न हिस्सा होता है, हालांकि कई बार, ये स्वतंत्र इकाइयां होती हैं और अक्सर ये एक बड़ी श्रृंखला का हिस्सा होती हैं।

इज़राइल में, दो धाराएं हैं, निजी व्यावसायिक और राज्य के द्वारा वित्त पोषित. 5 साल की उम्र से किंडरगार्टन में उपस्थिति अनिवार्य है। निजी किंडरगार्टन का निरीक्षण शिक्षा मंत्रालय के द्वारा किया जाता है और ये 3 महीने से 5 साल तक के बच्चों के लिए सेवाएं प्रदान करते हैं। राज्य द्वारा संचालित किंडरगार्टन प्रशिक्षित किंडरगार्टन अध्यापकों के द्वारा चलाये जाते हैं, जो 4 साल का प्रशिक्षण लेते हैं। वे 3 से 6 साल के बच्चों के लिए तीन आयु वर्गों में सेवाएं प्रदान करते हैं: आयु वर्ग 3–4 (ट्रोम ट्रोम होवा), 4-5 (ट्रोम होवा), 5-6 (होवा). होवा वर्ष (5-6) के पूरा होने पर बच्चा या तो प्राइमरी स्कूल जाने लगता है या अगर ऐसा लगता है की वह मानसिक रूप से प्राइमरी स्कूल के लिए तैयार नहीं है तो वह होवा वर्ष को एक बार फिर से दोहराता है।

प्रारंभिक बचपन की शिक्षा घर पर ही शुरू हो जाती है, अभिभावक असंख्य किताबों और टीवी शो के माध्यम से अपने बच्चों को अधिक प्रभावी तरीके से शिक्षित करते हैं। घरेलू प्रशक्षण में ज्यादातरशिक्षण शिष्टाचार, उचित सामाजिक व्यवहार और संरचनात्मक खेल पर ध्यान दिया जाता है, हालांकि मौखिक और संख्या कुशलता भी लोकप्रिय विषय हैं। माता पिता प्रारंभिक शिक्षा के दृढ़ता पूर्वक प्रतिबद्ध होते हैं और अपने बच्चों का प्रीस्कूल में दाखिला करवाते हैं।

किंडरगार्टन (yochien 幼稚園), में मुख्य रूप से जूनियर कॉलेज की ग्रेजुएट युवा लड़कियों का स्टाफ होता है, इसका निरीक्षण शिक्षा मंत्रालय के द्वारा किया जाता है, लेकिन यह अधिकारिक शिक्षा प्रणाली का हिस्सा नहीं है। 58 प्रतिशत किंडरगार्टन 77 प्रतिशत नामांकित बच्चों के लिए निजी रूप से सेवाएं देते हैं। किंडरगार्टन के अलावा यहां पर डे-केयर सेंटर्स (hoikuen 保育園) की एक पूरी तरह से विकसित प्रणाली है, जिसे सरकार के द्वारा चलाया जाता है, इसका निरीक्षण श्रम मंत्रालय के द्वारा किया जाता है। जहां किंडरगार्टन शिक्षा के उद्देश्यों का अनुसरण करते हैं, वहीं प्रीस्कूल मुख्य रूप से छोटे बच्चों और टोडलर की देखभाल करते हैं। किंडरगार्टन की ही तरह यहां सार्वजनिक और निजी रूप से चलाये जाने वाले स्कूल भी हैं। साथ में, ये दोनों प्रकार के संस्थान औपचारिक प्रणाली में पहली कक्षा में प्रवेश से पहले 90 प्रतिशत से अधिक बच्चों का नामांकन कर लेते हैं। शिक्षा मंत्रालय 1990 का प्रीस्कूल का अध्ययन पाठ्यक्रम, जो दोनों प्रकार के संस्थानों पर लागू होता है, ऐसे क्षेत्रों को कवर करता है जैसे रिश्ते, स्वास्थ्य, पर्यावरण, शब्द (भाषा) और अभिव्यक्ति. मार्च 2008 में शुरू होकर प्रीस्कूलों और किंडरगार्टन के लिए पाठ्यक्रम के दिशा निर्देशों का नया संस्करण प्रभाव में आया।

दक्षिण कोरिया में, बच्चे समय रूप से पश्चिमी उम्र प्रणाली में तीन और छह साल की उम्र के बीच किंडरगार्टन जाते हैं। (कोरियाई बच्चों की उम्र की गणना पश्चिमी बच्चों की उम्र से अलग तरीके से की जाती है: जब वे पैदा होते हैं, तब वे एक साल के माने जाते हैं, न कि एक दिन के. साथ ही, हर 1 जनवरी को, हर किसी की उम्र एक साल बढ़ जाती है, न कि उस व्यक्ति के जन्मदिन पर. इसीलिए कोरिया में बच्चे "पांच, छह और सात" साल की उम्र के कहे जाते हैं) स्कूल वर्ष मार्च में शुरू होता है। इसके बाद प्राइमरी स्कूल होता है। सामान्य रूप से किंडरगार्टन को तीन स्तरीय आधार पर वर्गीकृत किया जाता है। इन्हें "युची वोन (Yuchi won)" कहा जाता है ().

कोरियाई किंडरगार्टन निजी स्कूल होते हैं। प्रति माह लागत अलग अलग होती है। कोरियाई अभिभावक अक्सर अपने बच्चों को अंग्रेजी किंडरगार्टन में भेजते हैं, क्योंकि वे अपने बच्चों की पढ़ाई की मुख्य शुरुआत अंग्रेजी के साथ करते हैं। इस तरह के विशेष किंडरगार्टन कुछ अंग्रेजी अध्यायों के साथ अधिकतर कोरियाई में, कुछ कोरियाई अध्यायों के साथ अधिकतर अंग्रेजी में, या पूरी तरह से अंग्रेजी में पढ़ाते हैं। मध्यम वर्ग के लगभग सभी अभिभावक अपने बच्चों को किंडरगार्टन भेजते हैं। 

दक्षिण कोरिया में किंडरगार्टन प्रोग्राम अधिक खेल गतिविधियों के साथ अधिक अकादमिक निर्देशों को शामिल करते हैं। कोरियाई किंडरगार्टन में जाने वाले बच्चे पढ़ना लिखना (अक्सर अंग्रेजी और कोरियाई में) सीखते हैं और साधारण अंकगणित करते हैं। कक्षाओं का सञ्चालन पारंपरिक क्लासरूम में किया जाता है, जिसमें बच्चे अपने अध्यापक पर ध्यान केन्द्रित करते हैं और एक समय में एक अध्याय सिखाया जाता है। शिक्षक का लक्ष्य होता है हर बच्चे के ज्ञान और कुशलता में कमजोर बिन्दुओं को दूर करना.

क्योंकि कोरिया की शिक्षा प्रणाली बहुत प्रतिस्पर्धात्मक है, वर्तमान में किंडरगार्टन अधिक अकादमिक हो रहे हैं। बच्चों को बहुत कम उम्र में पढ़ाने और लिखाने पर जोर दिया जाता है। उन्हें नियमित रूप से बहुत सा गृहकार्य (होम वर्क) करने की आदत हो जाती है। ये बहुत छोटी उम्र के बच्चे दोपहर में अन्य विशेष स्कूलों में भी जाते हैं, जहां कला, पिआनो या वोयलिन, टाईकवोन्डो (करांटे), बेलट, सोकर (फुटबॉल) या गणित सीखते हैं।

उत्तर कोरिया में, बच्चे चार और पांच साल की उम्र के बीच किंडरगार्टन जाते हैं। किंडरगार्टन को अपर (पार्टी) और लोवर (वर्कर या श्रमिक) वर्गों में विभाजित किया जाता है, जहां अपर क्लास के किंडरगार्टन पूरी तरह से शिक्षा पर आधारित होती हैं, वहीं लोवर क्लास के किंडरगार्टन में शिक्षा पर थोडा कम ध्यान दिया जाता है।

कुवैत में, कुवैती बच्चे चार और छह साल की उम्र के बीच दो साल के लिए (K1 और K2) किंडरगार्टन जा सकते हैं।

मलावी में, सियावो-भाषी क्षेत्रों में किंडरगार्टन को "उबुको" कहा जाता है और ये सामान्यतया चार और पांच साल की उम्र के बच्चों के लिए उपलब्ध होते हैं। पूरे देश में कई अंग्रेजी किंडरगार्टन भी काम करते हैं।

मेक्सिको में, किंडरगार्टन को "किंडरगार्डन" या "किंडर" कहा जाता है, जिसके अंतिम वर्ष को कभी कभी "प्रीप्राइमरीया" कहा जाता है ("प्राइमरीया" नाम 6 के माध्यम से कक्षा 1 के लिए दिया गया है, इसलिए इस नाम का शाब्दिक अर्थ है "प्राथमिक स्कूल से पहले") इसमें तीन साल की स्कूली शक्षा शामिल होती है, जो प्राथमिक स्कूल (elementary school) से पहले अनिवार्य है। प्रारंभी नर्सरी वैकल्पिक होती है और यह निजी स्कूलों या सार्वजनिक स्कूलों में उपलब्ध करायी जाती है।

निजी स्कूलों में, किंडर्स की आमतौर पर तीन कक्षाएं होती हैं और एक चौथी कक्षा को नर्सरी के लिए जोड़ा जा सकता है। पहली कक्षा प्लेग्रुप होती है, शेष दो में क्लासरूम शिक्षा दी जाती है।

मेक्सिको में किंडरगार्टन प्रणाली का विकास रोसारा ज़पाता के (1876–1963) के द्वारा किया गया, जिन्होंने इस योगदान के लिए देश का उच्चतम सम्मान प्राप्त किया।

2002 में, संघीय कांग्रेस ने "अनिवार्य प्रीस्कूल शिक्षा के कानून" को मंजूरी दी, जिसने पहले से ही तीन से छह साल के बच्चे के लिए प्रीस्कूल शिक्षा को अनिवार्य बना दिया है और इसे शिक्षा के संघीय और राज्य मंत्रालयों के तत्वावधान के तहत रखा गया है। 

मोरक्को में, प्रीस्कूल को "école maternelle, कुतब (Kuttab) या अर-रावड (Ar-Rawd)" कहा जाता है। राज्य द्वारा संचालित निशुल्क, "मेटरनेले" स्कूल पूरे साम्राज्य में उपलब्ध हैं, जहां 2 से 5 साल के बच्चों को शिक्षा दी जाती है (हालांकि कई स्थानों में, 3 साल से छोटे बच्चों को नहीं लिया जाता है). वह अनिवार्य नहीं है, फिर भी 3 से 5 साल के लगभग 80 प्रतिशत बच्चे इनमें जाते हैं। यह शिक्षा के मोरक्को विभाग द्वारा विनियमित है।

नेपाल में किंडरगार्टन को "किंडरगार्टन" की कहा जाता है। किंडरगार्टन को एक निजी शिक्षा संस्थान के रूप में चलाया जाता है और निजी रूप से चलाये जाने वाले सभी शिक्षा संस्थान अंग्रेजी माध्यम में ही चलाये जाते हैं। इसलिए, किंडरगार्टन शिक्षा भी नेपाल में अंग्रजी माध्यम में ही होती है। बच्चे 2 साल की उम्र में किंडरगार्टन जाने लगते हैं और 5 साल की उम्र तक जाते रहते हैं। नेपाल में किंडरगार्टन की निम्न कक्षाएं हैं:
1. नर्सरी / प्लेग्रुप: 2-3 साल की उम्र के बच्चे
2. लोवर किंडरगार्टन / LKG: 3-4 साल की उम्र के बच्चे
3. अपर किंडरगार्टन / UKG: 4-5 साल की उम्र के बच्चे

नेपाल में किंडरगार्टन शिक्षा लगभग होंग कोंग और भारत से मिलती जुलती है। अनिवार्य नेपाली को छोड़कर निजी शक्षा संस्थानों की सारी किताबें अंग्रेजी में ही होती हैं। बच्चों को नेपाली किंडरगार्टन में पूरी तरह से प्रशिक्षित किया जाता है।

नीदरलैंड में, किंडरगार्टन के समकक्ष शब्द है "kleuterschool" . फ्रीडरिक फ्रोबेल के बाद, 19 वीं शताब्दी के मध्य से 20 वीं शताब्दी के मध्य तक शब्द "फ्रोबेलस्कूल" भी आम था। हालांकि समय के साथ एस शब्द का उपयोग कम हो गे क्योंकि क्रिया फ्रोबेलेन (Fröbelen) दैनिक भाषा में कुछ अपमानजनक अर्थ लेने लगा. 1985 तक, यह शिक्षा का एक अलग प्रोग्राम था जो अनिवार्य नहीं था (4 से 6 साल की उम्र के बच्चों के लिए), जिसके बाद बच्चे (6 से 12 साल की उम्र के) प्राइमरी स्कूल जाते थे ("लागेरे स्कूल") 1985 के बाद, दोनों रूप एकीकृत होकर एक हो गये, जिसे "बेसिसओंडेरविस (basisonderwijs)" (प्राइमरी शिक्षा के लिए डच) कहा जाने लगा. देश में निजी और रियायती डे केयर दोनों उपलब्ध कराये जाते हैं, जो अनिवार्य नहीं हैं, लेकिन फिर भी बहुत लोकप्रिय हैं।

पेरू में, "नीडो (nido)" शब्द का उपयोग उस स्कूल के लिए किया जाता है जहां बच्चे 3 से 6 साल की उम्र के बीच जाते हैं। इसके बाद प्राइमरी स्कूल की कक्षाएं होती हैं, जो चार साल के लिए होती हैं। कुछ परिवार अपने बच्चों को 6 साल की उम्र में प्राइमरी स्कूल भेजते हैं। 1902 में शिक्षक एलविरा गार्सिया और उपरोक्त संस्था के संस्थापक ने, 2 से 8 साल की उम्र के बच्चों के लिए पहले किंडरगार्टन का आयोजन किया। उन्होंने बच्चों पर और उनसे सम्बंधित मुद्दों पर अध्ययन किया और कई सम्मेलनों और दस्तावेजों के माध्यम से बच्चों की कम उम्र में सुरक्षा के महत्त्व का प्रसार किया और न्याय और सूझ बूझ के आधार पर उनके व्यक्तित्व के निर्माण पर बल दिया, साथ ही कहा की फ्रोबेल और मोंटेसरी की विधियों का उपयोग किया जाना चाहिए और बच्चों के शैक्षणिक कार्यों में माता पिता को भी हिस्सा लेना चाहिए.

फिलीपींस में, शिक्षा अधिकारिक तौर से प्राथमिक स्तर पर शुरू होती है और बच्चों को किंडरगार्टन के माध्यम से प्रारंभिक बचपन की शिक्षा देना माता पिता का अपना चुनाव होता है। फिलीपींस में प्रारंभिक बचपन की शिक्षा को निम्न वर्गों में वर्गीकृत किया गया है:
प्रारंभिक बचपन की शिक्षा पर गणतंत्र अधिनियम संख्या 8980 या प्रारंभिक बचपन सुरक्षा और विकास अधिनियम 2000 के निर्माण के माध्यम से बल दिया गया है।

रोमानिया में, "grădiniţă", जिसका अर्थ है, "छोटा बगीचा" जो प्रीस्कूल बच्चों (6 और 7 साल से कम उम्र) की शिक्षा के लिए उपयुक्त है।
बच्चों को "छोटे समूह" ("grupa mică" उम्र 3-4), "माध्यम समूह" ("grupa mijloci" e उम्र 5 साल तक) और "बड़े समूह" ("grupa mare" उम्र 6 से 7 साल तक) में विभाजित किया गया है।
पिछले कुछ वर्षों में, निजी किंडरगार्टन लोकप्रिय हो गए हैं, जो राज्य की प्रीस्कूल शिक्षा प्रणाली के पूरक हैं।

रूसी संघ में "Детский сад" (बच्चों के पार्क या बगीचे का शाब्दिक अनुवाद) आमतौर पर 3 से 7 साल की उम्र के बच्चों के लिए एक शिक्षा संस्थान है। यह एक "Детское дошкольное учреждение" (बच्चों का प्रीस्कूल संस्थान) है।

सिंगापुर में किंडरगार्टन तीन से छह साल के बीच की उम्र के बच्चों के लिए तीन साल का प्रीस्कूल प्रोग्राम उपलब्ध कराते हैं। यह तीन साल का प्रोग्राम जिसे "नर्सरी", "किंडरगार्टन 1 (K1)" और "किंडरगार्टन 2 (K2)" कहा जाता है, बच्चों को उनकी प्राइमरी स्कूल शिक्षा के पहले वर्ष के लिए तैयार करता है। कुछ किंडरगार्टन इसके अलावा नर्सरी को N1 और N2 में विभाजित कर देते हैं।

प्रीस्कूल शिक्षा के लिए शब्द किंडरगार्टन का उपयोग ब्रिटेन में आमतौर पर नहीं किया जाता है; प्रीस्कूल को सामान्यतया नर्सरी स्कूल या प्लेग्रुप के नाम से जाना जाता है। हालांकि, शब्द किन्दर्गार्तन का उपयोग कुछ अधिक विशेष प्रकार के संगठनों के लिए किया जाता है जैसे फोरेस्ट किंडरगार्टन और कभी कभी निजी नर्सरियों के नाम के लिए इसका उपयोग किया जाता है जो काम करने वाले अभिभावकों के बच्चों के लिए पूरे दिन चाइल्ड केयर उपलब्ध कराते हैं।

ब्रिटेन में अनिवार्य शिक्षा शुरू होने से पहले बच्चे तीन और पांच साल की उम्र के बीच नर्सरी में जा सकते हैं। उससे पहले, कम संरचित चाइल्डकेयर निजी रूप से उपलब्ध करायी जाती है। यह विवरण थोडा बहुत स्कॉटलैंड, इंग्लैंड, वेल्स और उत्तरी आयरलैंड के बीच का है।

कुछ नर्सरियां राज्य के शिशु या प्राइमरी स्कूलों से जुडी होती हैं, लेकिन बहुत सी निजी क्षेत्र के द्वारा उपलब्ध करायी जाती हैं। सरकारी इनके लिए वित्त उपलब्ध कराती है ताकि तीन साल की उम्र से सभी बच्चे अनिवार्य स्कूल शुरू कर दें, वे एक सप्ताह में पांच सत्र प्राप्त करते हैं, प्रत्येक सत्र ढाई घंटे का होता है, यह या तो राज्य द्वारा संचालित होता है या निजी नर्सरियां होती हैं। काम करने वाले माता पिता प्रति सप्ताह £55 मुफ्त आयकर के भी खर्च कर सकते हैं, जो आमतौर पर प्रति सप्ताह एक या दो दिन के लिए पर्याप्त होता है।

स्कॉटिश सरकार नर्सरी स्कूलों की अपनी आवश्यकता को प्रारंभिक वर्षों की रुपरेखा और उत्कृष्टता के लिए पाठ्यक्रम में परिभाषित करती है। प्रत्येक स्कूल इनकी व्याख्या कम या अधिक स्वतंत्रता के साथ करता है (यह उनकी प्रबंधन सरंचना पर निर्भर करता है), लेकिन इसे अपने लाइसेंस को बनाये रखने के लिए सुरक्षा कमीशन को संतुष्ट करना जरुरी होता है। इस पाठ्यक्रम का लक्ष्य है निम्न का विकास करना:

नर्सरी शिक्षा की बुनियादी अवस्था का हिस्सा बनाती है। 1980 में इंग्लैण्ड और वेल्स ने अधिकारिक रूप से उत्तरी आयरिश प्रणाली को अपनाया जिसके द्वारा बच्चे उस टर्म या एक वर्ष में स्कूल शुरू करते हैं जिसमें वे स्थानीय शिक्षा प्राधिकरण की नीति के आधार पर पांच साल के हो जाते हैं। स्कॉटलैंड में, स्कूली शिक्षा उनके जन्म दिन के अनुसार साढ़े चार और साढ़े पांच साल की उम्र के बीच अनिवार्य हो जाती है (उन बच्चों के लिए स्कूल अगस्त में शुरू हो जाता है जो पिछली फरवरी तक 4 साल के हो चुके हैं). अनिवार्य स्कूलिंग का पहला साल इंग्लैण्ड में रिसेप्शन (Reception), वेल्स में "दोसबार्थ डर्बिन (Dosbarth Derbyn)" और स्कॉटलैंड और उत्तरी आयरलैंड में प्राइमरी वन के नाम से जाना जाता है।

संयुक्त राज्य अमेरिका में किंडरगार्टन आमतौर पर K-12 शिक्षा प्रणाली का हिस्सा हैं। यह केवल एक वर्ष है। बच्चे आमतौर पर 5 से 6 साल की उम्र के आसपास किंडरगार्टन में भेजे जाते हैं। किंडरगार्टन को औपचारिक शिक्षा का पहला वर्ष माना जाता है, हालांकि हो सकता है कि बच्चा प्रीस्कूल या प्री-K में जा चुका हो. जहां किंडरगार्टन को प्रारंभिक प्रोग्राम का एक अलग हिस्सा माना जाता था, अब इसे पूरी तरह से स्कूल प्रणाली में एकीकृत कर दिया गया है और यह स्कूलिंग का एक हिस्सा है, इसके अलावा कई स्थानों में इसे केवल आधे दिन के लिए ही उपलब्ध कराया जाता है। राज्य के आधार पर, बच्चों को किंडरगार्टन वर्ष में शामिल होना पड़ सकता है क्योंकि कई राज्यों में अनिवार्य स्कूलिंग के नियम 5 साल की उम्र में शुरू होते हैं। अन्य राज्यों में अनिवार्य नियम 6 या 7 साल की उम्र में शुरू होते हैं, हालांकि ये राज्य अभी भी मुफ्त किंडरगार्टन उपलब्ध कराते हैं। अभ्यास में लगभग सभी बच्चे अपने किंडरगार्टन वर्ष में हिस्सा लेते हैं।

बच्चों के लिए किंडरगार्टन प्रोग्राम में कई सकारात्मक शिक्षण और सामाजिक / व्यवहारात्मक फायदे होते हैं। साथ ही, यह व्यापक रूप से महसूस किया जाता है कि स्कूल कितनी देर का होगा इससे ज्यादा यह महत्वपूर्ण है कि बच्चा किंडरगार्टन में क्या कर रहा है।

"हाई/ स्कोप लर्निंग" शिक्षण की एक ऐसी शैली है जिसका उपयोग संयुक्त राज्य अमेरिका में कई किंडरगार्टन में किया जाता है। शिक्षण की यह शैली बहुत इंटरैक्टिव है और इसके लिए अध्यापक और बच्चों की एक डील की जरुरत होती है। इसमें "योजना बनाओ, काम करो और समीक्षा करो" का दृष्टिकोण शामिल है जिससे बच्चे अपने शिक्षण की जिम्मेदारी लेने के योग्य बन जाते हैं। पहले बच्चे अपनी गतिविधियों की "योजना" बनाते हैं। शिक्षक बच्चों के लिए गतिविधियों के लिए कई विकल्प प्रस्तुत करते हैं, जो उनकी आयु और प्रारंभिक शिक्षण के लिए उपयुक्त होते हैं, इसके लिए समस्याओं का हल किया जाता है, उनके पठन, भाषा, गणित आदि पर ध्यान दिया जाता है। यह योजना आमतौर पर तब बनायीं जाती है जब बच्चे क्लासरूम में जाते हैं। इसके बाद वे इस गतिविधि को "करते" हैं। इन गतिविधियों के कुछ हिस्सों में कुछ ऐसी चीजें शामिल होती हैं जैसे वाटर टेबल, बिल्डिंग ब्लॉक्स, एक रचनात्मक नृत्य क्षेत्र, "कपडे पहनने का क्षेत्र", एक पठन क्षेत्र और एक चित्रकला की मेज. बच्चों के अधिकांश समय को गतिविधियों को "करने" में बिताया जाता है। इस दृष्टिकोण का अंतिम हिस्सा है समीक्षा. यह वह स्थान है जहां बच्चे और अध्यापक उन सब चीजों की समीक्षा करते हैं जो उन्हें पूरे दिन में की हैं। यह बड़े समूहों में किया जाता है, विशेष रूप से तब यदि पूरे दिन के लिए एक ऐसा विषय था जिस उपयोग सभी गतिविधियों में या व्यक्तिगत रूप से किया गया हो. बच्चे इस बात पर चर्चा करते हैं कि उन्होंने पूरे दिन में क्या किया और उन्हें यह कैसे पसंद आया और उन्होंने इससे क्या सीखा. यह हाई/स्कोप लर्निंग बहुत लोकप्रिय हो गयी है और इसे बड़े पैमाने पर स्वीकार किया गया है क्योंकि इससे बच्चे अपने शिक्षण के लिए खुद ही जिम्मेदार हो जाते हैं। 

अनिवार्य शिक्षा के नियमों को किंडरगार्टन या प्रीस्कूल के व्यापक प्रावधान से पहले अपनाया गया। कुछ राज्यों में, बच्चों के लिए किंडरगार्टन जाना जरुरी नहीं होता. नामांकन की अनिवार्य उम्र 5 और 7 के बीच होती है जो राज्य पर निर्भर करती है। आम तौर पर सभी राज्यों में, राज्य द्वारा निर्धारित दिनांक पर ही एक बच्चा किंडरगार्टन की शुरुआत कर सकता है, यह ज्यादातर गर्मियों में होता है। अगर गैर अनिवार्य राज्य में वे 5 साल से अधिक उम्र के हैं, तो उन्हें अनिवार्य शिक्षा के लिए सीधे पहली कक्षा में भेज दिया जायेगा, चाहे वे किंडरगार्टन ना गए हों.


निम्नलिखित पठन सूची विशेष रूप से उत्तरी अमेरिका में किंडरगार्टन से सम्बंधित है जहां यह औपचारिक स्कूली शिक्षा का पहला साल होता है और दुनिया के शेष हिस्सों की तरह प्री स्कूल प्रणाली का हिस्सा नहीं है।



