क्रेडिट सुइस

क्रेडिट सुइस ग्रुप एजी () बहुराष्ट्रीय वित्तीय सेवा कंपनी है। इसका मुख्यालय ज्यूरिक स्विट्जरलैंड में है जहाँ से क्रेडिट सुइस बैंक और अन्य निवेश सम्बंधी वित्तीय सेवाओं का संचालन होता है। कम्पनी शेयर निगम के चार गठकों का संगठित रूप है: निवेश बैंकिंग, निजी बैंकिंग, सम्पति प्रबंधन और साझा सेवा समूह जो विपणन के सेवा उपलब्ध करवाता है और अन्य विभागों का समर्थित करता है।

क्रेडिट सुइस की स्थापना अल्फ्रेड एस्सर ने 1856 में स्वाज़ेर्शी क्रेडिटंस्टाल्ट (एसकेए, हिन्दी: स्विस क्रेडिट संस्थान) नाम से की थी। इसकी स्थापना उन्होंने स्विट्जरलैंड रेल सेवा के विकास के लिए पूँजी जुटाने हेतु की थी। इस कम्पनी ने ऋण देना आरम्भ किया जिससे यूरोपीय रेल प्रणाली और स्विट्जरलैंड विद्युत ग्रिड के निर्माण में काफी सहायता मिली। इससे देश की मुद्रा प्रणाली और वित्त पोषित उद्यमिता को भी सहायता मिली। 1900 के दशक में क्रेडिट सुइस ने मध्यम वर्ग के उन्नयन और बचत खातों की बढ़ती लोकप्रियता के कारण खुदरा बैंकिंग के क्षेत्र में स्थानांतरण आरम्भ कर दिया। क्रेडिट सुइस ने 1978 में 'फर्स्ट बोस्टन' के साथ भागीदारी आरम्भ कर दी। ऋणों की वापसी नहीं हो पाने के कारण फर्स्ट बोस्टन वित्तीय संकट में थी, क्रेडिट सुइस ने शेयर नियंत्रित करने के लिए बैंक 1988 में क्रय कर लिया।

कम्पनी ने 2002, 2004 और 2006 में अपना पुनर्गठन किया। यह कम्पनी उनमें से एक कम्पनी है जो वैश्विक वित्तीय संकट के समय सबसे कम प्रभावित हुई थी लेकिन इसके बाद निवेश व्यापार, छंटनी क्रियानवयन और लागत कटौती में सिकुड़ने लग गई। वर्ष 2008 से 2012 की समयावधि में जर्मनी, ब्राजिल और संयुक्त राज्य अमेरिका ने क्रेडिट सुइस के खातों में कर चोरी की जाँच करना आरम्भ करवा दिया। मई 2014 में कम्पनी को अमेरिकी नागरिकों को "उनका धन छुपाने" में सहायता करने का दोषी पाया गया और इसके बदले कम्पनी $2.6 बिलियन का जुर्माना देने को राजी हुई।

क्रेडिट सुइस ग्रूप एजी ज़ूरिख़ में स्टॉक कॉर्पोरेशन के रूप में पंजीकृत कम्पनी है जो एक नियंत्रक कम्पनी की तरह काम करती है। यह क्रेडिट सुइस बैंक और अन्य वित्तीय सेवओं से सम्बद्ध हितों का स्वामित्व करती है। क्रेडिट सुइस का संचालन एक निदेशक मण्डल द्वारा होता है जो कम्पनी के शेयरधारक और स्वतंत्र लेखा परीक्षक होते हैं। निदेशक मण्डल शेयरधारकों की वार्षिक आम बैठक आयोजित करता हैं जबकि निवेशक कम्पनी की भावी योजनाओं के लिए कार्यसूची निर्धारित करते हैं। शेयरधारक कम्पनी के स्वतंत्र लेखा परीक्षकों का चुनाव करते हैं जो वार्षिक रपट और अन्य वित्तीय उक्तियों का अनुमोदन करते हैं तथा उनके पास अन्य कानूनी शक्तियाँ रहती हैं। शेयरधारक अध्यक्ष द्वारा नामांकित उम्मीदवारों का तीन वर्ष के लिए निदेशक मण्डल चुनते हैं तथा प्रशासन समिति और निदेशक मण्डल की कम्पनी के प्रस्तावों पर मत देने के लिए प्रतिवर्ष छः बार बैठक होती है। यह मण्डल क्रेडिट सुइस की व्यापार रणनीतियों का अनुमोदन करता है और मुआवजा समिति के मार्गदर्शन आधारित मुआवजा सिद्धान्तों का अनुमोदन करता है। इसके पास विशिष्ट प्रबंधन कार्यों प्रतिनिधित करने वाली समिति निर्मित करने का भी अधिकार होता है।

क्रेडिट सुइस के तीन विभाग हैं: निवेश बैंकिंग, निजी बैंकिंग और निवेश प्रबंधन। एक संयुक्त सेवा विभाग इन सभी को कानूनी, आईटी और विपणन तीनों क्षेत्रों में समर्थन की व्यवस्था उपलब्ध करवाता है। इसका संचालन कार्य चार भागों में विभक्त है: स्विट्जरलैंड, यूरोप, मध्य पूर्व और अफ्रीका, अमेरिका और एशियाई प्रशांत। क्रेडिट सुइस इन्वेस्टमेंट बैंकिंग (क्रेडिट सुइस निवेश बैंकिंग) प्रतिभूतियाँ, निवेश अनुसंधान, व्यापार, प्रमुख दलाली और पूंजीगत क्रय को सम्भालती है। क्रेडिट सुइस निवेश प्रबंधन निवेश वर्ग, वैकल्पिक निवेश, रियल एस्टेट, इक्विटी, फिक्स्ड इनकम उत्पादों और अन्य वित्तीय उत्पादों को सम्भालती है।

साझा सेवा में, क्रेडिट सुइस स्वतंत्र नियंत्रण में सुधार के साथ प्रभागों को समर्थन की सेवाएं प्रदान करता है। साझा सेवा प्रभागों में सीएफओ (CFO), सीओओ (COO), सीआरओ (CRO), सामान्य परामर्श और आईटी विभाग शामिल हैं।

14 जून 2006 को विंटरथुर क्रेडिट सुइस से अलग कर दिया गया। एएक्सए ने लगभग 8 अरब (€) यूरो में अग्रणी स्विस बीमा कंपनी का क्रेडिट सुइस ग्रुप से अधिग्रहण किया।

क्रेडिट सुइस के सीआईओ कार्ल लैंडर्ट, ज्यूरिख, स्विट्जरलैंड में स्थित हैं।

2006 और 2009 के बीच क्रेडिट सुइस स्विस F1 टीम सौबर के प्रायोजकों में से एक था।

क्रेडिट सुइस स्विट्जरलैंड राष्ट्रीय फुटबॉल टीम और रोजर फेडरर का प्रायोजक है।


सीएसएफबी (CSFB) अमरीका, क्रेडिट सुइस फर्स्ट बोस्टन आईएनसी (Inc) के पूर्ण स्वामित्व वाली एक सहायक कंपनी है, जो क्रम में सीएस (CS) की एक पूर्ण स्वामित्व वाली सहायक कंपनी है। सीएस (CS) सीएसजी (CSG) की एक पूर्ण स्वामित्व वाली सहायक कंपनी है। सीएसएफबी (CSFB) अमरीका को डीएलजे (DLJ) के साथ विलय के माध्यम से बनाया गया था, जिसे 3 नवम्बर 2000 को पूरा किया गया। सीएसएफबी एलएलसी (CSFB LLC), सीएसएफबी (CSFB) की मुख्य 
अमेरिकी पंजीकृत दलाल-व्यापारी सहायक कंपनी, डीएलजे (DLJ) की सहायक बन गयी और डीएलजे (DLJ) ने अपना नाम सीएसएफबी अमेरिका (CSFB USA) में बदल दिया है।

डीएलजे (DLJ) के विलय से पहले, क्रेडिट सुइस ग्रुप (सीएस) (CS) ने 1988 में फर्स्ट बोस्टन को खरीद कर सीएस फर्स्ट बोस्टन बनाया। फर्म को उभरे प्रकोष्ठ (बल्ज ब्रेकेट) स्थिति डोनॉल्डसन, लुफ्किन एंड जेंरेत्ते (डीएलजे)(DLJ) के साथ विलय के बाद प्राप्त हुई। 






