एबीएन एमरो

एबीएन एमरो बैंक एन.वी. () एक डच बैंक हैं, जिसका मुख्यालय एम्स्टर्डम में है। 2009 में एक भारी परिवर्तन के बाद इसे पुनर्स्थापित किया गया, इस परिवर्तन के दौरान रॉयल बैंक ऑफ स्कॉटलैंड ग्रुप के नेतृत्व में एक बैंकिंग कॉन्सॉर्टियम द्वारा इसे अधिग्रहित और विभाजित किया गया और उसके बाद इसे असफल होने से रोकने के लिए डच सरकार द्वारा इसे आंशिक रूप से राष्ट्रीयकृत किया गया।

बैंक के अधिग्रहण और विलय का एक लंबा इतिहास है जिसकी शुरूआत 1765 से होती है। 1991 में एबीएन एमरो का निर्माण अलगेमेन बैंक नीदरलैंड (एबीएन) और एम्स्टर्डम एंड रोटेरडम बैंक (एमरो (AMRO)) के बीच विलय से हुआ। संपत्ति के आधार पर 2007 तक एबीएन एमरो बैंक नीदरलैंड में दूसरा और यूरोप में आठवां सबसे बड़ा बैंक था। उस समय में द बैंकर और फॉर्च्यून ग्लोबल 500 पत्रिका ने दुनिया के सबसे बड़े बैंकों की सूची में इस बैंक को 15वें स्थान पर रखा जिसका परिचालन 63 देशों में हो रहा था और जिसमें 110,000 से भी अधिक कर्मचारी कार्यरत थे।

2007 में बैंक का अधिग्रहण किया गया, जो कि इतिहास में किसी कॉन्सॉर्टियम द्वारा किया गया उस समय का सबसे बड़ा अधिग्रहण था, जिसमें शामिल थे रॉयल बैंक ऑफ स्कॉटलैंड ग्रुप, फोर्टिस बैंक और बांको सनटेनडर और इनमें से पहले दो बैंक, अधिग्रहण के परिणामस्वरूप काफी संकट में फंस गए। ऋण की विशाल राशि ने जिसे इस अधिग्रहण में पूंजी लगाने के लिए एकत्रित किया गया था, उसने जब 2007-2010 का वित्तीय संकट शुरू हुआ ठीक उसी समय इन बैंकों की आरक्षित निधि को समाप्त कर दिया। इसके परिणामस्वरूप डच सरकार ने इसकी कमान संभाल ली और डच के हिस्से को राष्ट्रीयकृत किया जिसे प्राथमिक रूप से विफल होने से बचाने के लिए फोर्टिस को आंवटित किया गया था। स्कॉटिश बैंक को वित्तीय संकट से उबारने के कारण, आरबीएस (RBS) को आंवटित की गई शाखा पर ब्रिटेन सरकार ने प्रभावी रूप से नियंत्रण ले लिया। आरएफएस (RFS) होल्डिंग्स बी.वी. सहायता संघों द्वारा आयोजित एबीएन एमरो के शेष भागों, विशेष रूप से विदेशी व्यवसायों को आरबीएस, सनटेनडर के साथ विलय कर दिया गया, या बेच दिया गया या बंद कर दिया गया।

डच सरकार ने इसके पुनर्गठन और बैंक को स्थिर करने के लिए डच के पूर्व वित्त मंत्री गेरिट ज़ाल्म की नियुक्ति सीईओ के रूप में की और फरवरी 2010 में बैंक दो अलग-अलग संगठनों में बंट गया। डच सरकार द्वारा स्वामित्व प्राप्त किए गए हिस्से को एबीएन एमरो बैंक एन.वी. कहा गया और रॉयल बैंक ऑफ स्कॉटलैंड ग्रुप द्वारा अधिगृहीत भाग को द रॉयल बैंक ऑफ स्कॉटलैंड एन.वी. कहा गया। इस तारीख को डच के स्वामित्व वाले व्यापारों को आरबीएस के स्वामित्व वाले हिस्से से कानूनी तौर पर अलग कर दिया गया। डच सरकार ने एबीएन एमरो नाम को स्वाधिकृत किया और बैंक के उन हिस्सों के लिए इसका इस्तेमाल किया जिसे उसने ख़रीदा था जबकि समूह के भीतर ही अन्य कंपनियों का पुनःनामकरण किया गया या उसे बंद कर दिया। 
2010 में एबीएन एमरो बैंक के मालिक एबीएन एमरो ग्रुप का निर्माण "एबीएन एमरो नीदरलैंड" के पूर्व भागों, "एबीएन एमरो प्राइवेट बेंकिंग", "फोर्टिस बैंक नीदरलैंड" के साथ-साथ पूर्व फोर्टिस के प्राइवेट बैंक "मेसपिएरसन" और "इंटरनेशनल डाइमंड एंड ज्वेलरी ग्रुप" के विलय से हुआ था। एबीएन एमरो नाम के तहत इसका परिचालन 1 जुलाई 2010 से शुरू किया गया और उस समय तक फोर्टिस बैंक का नाम आधिकारिक तौर पर समाप्त हो गया। डच सरकार ने कहा है कि कम से कम 2011 तक यह राज्य के अधिकार में रहेगा जिसके बाद इसे नए बैंक के लिए एक सार्वजनिक शेयर बाजार में सूचीबद्ध करने पर विचार किया जाएगा.

1824 में किंग विलियम I ने नीदरलैंडशे हैंडल-माट्सचपिज (एनएचएम) की स्थापना की थी जो कि व्यापार का पुनरुत्थान करने और डच इस्ट इंडिज के वित्त पोषण के लिए एक व्यापारिक कंपनी थी, जो बाद में एबीएन एमरो की प्राथमिक आधार बनी। अलगेमेन बैंक नीदरलैंड (एबीएन) का निर्माण करने के लिए एनएचएम का 1964 में "ट्वेन्टशे बैंक" के साथ विलय हुआ। इसी वर्ष एमरो बैंक के निर्माण के लिए "एम्सटरडेमशे बैंक" को जिसे 1871 में स्थापित किया गया था, 1873 में स्थापित "रोटरडेमशे बैंक" के साथ विलय कर दिया गया (विलय के भाग के रूप में जिसमें 1765 से "डेटरमेजर वेसलिंघ एंड ज़ेडएन" शामिल था)। 1991 में एबीएन और एमरो बैंक, एबीएन एमरो के गठन के लिए आपस में विलय होने पर सहमत हुए.

इस विलय और अधिग्रहण के माध्यम से एबीएन एमरो ने बड़ी संख्या में विदेशी कंपनियों और शाखाओं को प्राप्त किया। एनएचएम संगठन द्वारा इसकी, एशिया और मध्य पूर्व में एक महत्वपूर्ण शाखा नेटवर्क है। इसका एक सऊदी होलांडी बैंक जो प्राचीन एनएचएम जेडाह शाखा थी और जिसमें तब तक एबीएन एमरो की 40% हिस्सेदारी थी, उसने पार्टी फॉर फ्रीडम को डच संसद में सवाल खड़े करने के लिए उकसाया. एक और हौलेंडशे-यूनिए बैंक (HBU), जिसका निर्माण 1933 में "होलेंडशे बैंक वुर डी मिडेलैंडशे ज़ी" (HBMZ) और "होलेंडशे ज़ुएड-अमेरिका बैंक" के आपस में विलय होने से हुआ था, उसने एबीएन एमरो को दक्षिण और मध्य अमेरिका में एक व्यापक नेटवर्क प्रदान किया। 1979 में एबीएन का शिकागो आधारित ला सल्ले नेशनल बैंक के अधिग्रहण के साथ उत्तर अमेरिका में विस्तार हुआ।

1991 में एबीएन और एमरो बैंक के विलय होने के बाद, एबीएन एमरो का कई अधिग्रहणों के माध्यम से विकास कार्य जारी रहा, जिसमें 1996 के उपनगरीय डेट्रोएट आधारित स्टैंडर्ड फेडरल बैंक और 2001 के मिचिगन नेशनल बैंक की खरीदारी शामिल है, इन दोनों बैंकों को उन्होंने बाद में "ला सल्ले नेशनल बैंक" के रूप में फिर से नाम दिया।

1995 की शरद ऋतु में एबीएन एमरो ने द शिकागो कॉरपोरेशन की खरीदारी की जो कि एक अमेरिकी सुरक्षा और वस्तुओं का व्यापार और समाशोधन निगम है।

अन्य प्रमुख अधिग्रहणों में 1998 में ब्राजील बैंक बांको रिएल और 2006 में इतालवी बैंक एनटोनवेनेटा शामिल हैं। यह 2000 में डच स्थानीय सरकार बंधक और भवन विकास संगठन, बोफोन्ड्स के विवादास्पद अधिग्रहण में भी शामिल था। एबीएन एमरो ने 2006 में लाभकारी संस्थान के रूप में बोफोन्ड्स की बिक्री कर दी।

एबीएन एमरो, 2005 की शुरुआत में एक दोराहे पर पहुंच गया। इसके बावजूद बैंक इस समय तक अपने लक्ष्य ROE के करीब नहीं पहुंच पाया था जो इसे पांच शीर्ष मित्र समूहों के बीच स्थापित करता, इस लक्ष्य को सीईओ रिज्कमैन गोरेनिंक ने 2000 में अपनी नियुक्ति के समय निर्धारित किया था। 2000 से 2005 तक एबीएन एमरो की शेयर की कीमत स्थिर हो गई।

2006 के वित्तीय परिणामों ने भी बैंक के भविष्य से संबंधित चिंताओं को बढ़ाया. संचालन आय की तुलना में संचालन व्यय में काफी वृद्धि हुई और दक्षता अनुपात में 69.9% तक की और गिरावट हुई। अनर्जक ऋण की वृद्धि वर्ष दर वर्ष बढ़ते हुए 192% हो गई। परिसंपत्ति की निरंतर बिक्री द्वारा कुल लाभ को बढ़ाया गया।

पिछले कुछ सालों से एबीएन एमरो को विभाजित करने, विलय करने, या अधिगृहीत करने के कुछ निर्देश थे। 21 फ़रवरी 2007 को टीसीआई (TCI) हेज फंड से एबीएन एमरो को निर्देश दिया गया जिसमें सुपरवाइजरी बोर्ड के चेयरमैन को सक्रिय रूप से एक विलयन की खोज करने, अभिगृहीत या एबीएन एमरो को विभाजित करने के निर्देश दिए गए, जिसमें यह बताया गया था कि वर्तमान शेयर मूल्य अंतर्निहित परिसंपत्तियों के सही मूल्य को प्रतिबंबित नहीं करते. TCI ने अध्यक्ष को अप्रैल 2007 की शेयरधारकों की वार्षिक बैठक में उनके अनुरोध को रखने का निर्देश दिया।

घटनाक्रम में उस समय तेज़ी आई जब 20 मार्च को ब्रिटिश बैंक बर्कलेज़ और एबीएन एमरो ने इस बात की पुष्टि की कि दोनों विलय की सम्भावनाओं पर विशेष वार्ता कर रहे हैं।

28 मार्च को एबीएन एमरो ने 2007 के शेयरधारकों की बैठक के लिए एजेंडा प्रकाशित किया। इसमें TCI द्वारा निर्देशित सभी तथ्यों को शामिल किया गया था लेकिन कम्पनी के विभाजन के निवेदन का पालन नहीं करने की सिफारिश भी थी।

हालांकि, 18 अप्रैल को एक और ब्रिटिश बैंक रॉयल बैंक ऑफ स्कॉटलैंड (आरबीएस) ने एक सौदा पेश करने के लिए एबीएन एमरो से संपर्क किया, जिसमें बैंकों की एक कॉन्सॉर्टियम में आरबीएस, बेल्जियम का फोर्टिस और स्पेन के बांको सेनटेन्डर सेन्ट्रल हिस्पानो (वर्तमान में बांको सेनटेन्डर) शामिल थे, उन्होंने संयुक्त रूप से एबीएन एमरो के लिए बोली लगाई और उसके बाद कम्पनी की विभिन्न शाखाओं को अपने बीच विभाजित किया। प्रस्तावित सौदे के अनुसार, आरबीएस को एबीएन के शिकागो ऑपरेशन, ला सल्ले और एबीएन के समष्टिगत ऑपरेशन की कमान संभालनी थी; जबकि बांको सेनटेन्डर को ब्राजीलियाई ऑपरेशन की और फोर्टिस को डच ऑपरेशन को अपने कब्जे में लेना था।

23 अप्रैल को एबीएन एमरो और बर्कलेज़ ने बर्कलेज़ द्वारा एबीएन एमरो के प्रस्तावित अधिग्रहण की घोषणा की। इस सौदे का मूल्य €67 बिलियन था। इस सौदे के एक हिस्से के रूप में ला सल्ले बैंक की बिक्री बैंक ऑफ अमेरिका को €21 बिलियन में की गई।

दो दिन बाद आरबीएस के नेतृत्व वाले कंसोर्टियम ने अपने सांकेतिक प्रस्ताव को सामने रखा, जिसकी कीमत उन्होंने €72 बिलियन राखी, लेकिन उन्होंने यह साफ किया कि वे ऐसा तभी करेंगे जब एबीएन एमरो बैंक अपने ला सल्ले बैंक की बिक्री बैंक ऑफ अमेरिका को नहीं करेगा। अगले दिन शेयरधारकों की बैठक के दौरान, लगभग 68% शेयरधारकों के बहुमत ने TCI के निवेदन के अनुसार इसके विच्छेद के पक्ष में अपना समर्थन दिया। 

कई लोगों द्वारा ला सल्ले की बिक्री को विरोध के रूप में देखा गया: आरबीएस की बोली को रोकने के प्रयास के तरीके के रूप में, अमेरिकी बाज़ार में अतिरिक्त पहुंच चाहता था, ताकि वह मौजूदा अमेरिकी ब्रांड, सिटीजन बैंक एंड चार्टर वन की सफलता को विस्तारित कर सके। 3 मई 2007 में 20 प्रतिशत तक के एबीएन शेयर का प्रतिनिधित्व करने वाले शेयरधारकों के समर्थन के साथ डच इन्वेस्टर एसोसिएशन (Vereniging van Effectenbezitters), ने इस मामले को एम्स्टर्डम में डच की वाणिज्यिक अदालत में खींचा, जिसमें ला सल्ले के विरोध में निषेधाज्ञा की मांग की गई। अदालत ने फैसला सुनाया कि ला सल्ले की बिक्री को एबीएन एमरो के साथ बर्कलेज़ की वर्तमान विलयन वार्ता से अलग नहीं देखा जा सकता और कहा कि एबीएन एमरो के शेयरधारकों को एक सामान्य शेयरधारक बैठक में विलयन/अधिग्रहण के अन्य संभावित उम्मीदवारों को मंजूरी देने में सक्षम होना चाहिए। 
हालांकि जुलाई 2007 में, डच सुप्रीम कोर्ट ने फैसला सुनाया की बैंक ऑफ अमेरिका के ला सल्ले बैंक निगम के अधिग्रहण को आगे बढ़या जा सकता है। बैंक ऑफ अमेरिका ने ला सल्ले को 1 अक्टूबर 2007 को प्रभावी रूप से अवशोषित कर लिया।

चीन की सरकार और सिंगापुर से निवेश को सुरक्षित करने के बाद 23 जुलाई को बर्कलेज़ ने एबीएन एमरो के लिए अपनी पेशकश को बढ़ाते हुए €67.5 बिलियन कर दिया, लेकिन इसके बावजूद आरबीएस कॉन्सॉर्टियम की पेशकश से यह कम था। बर्कलेज़ की संशोधित बोली प्रति शेयर €35.73 थी - जो पिछली पेशकश से 4.3% अधिक थी। इस पेशकश में जिसमें 37% नगद शामिल था, वह आरएफएस कॉन्सॉर्टियम द्वारा एक सप्ताह पहले के प्रति शेयर € 38.40 से कम ही था। इस संशोधित प्रस्ताव में ला सल्ले बैंक के लिए एक प्रस्ताव को शामिल नहीं किया गया था, क्योंकि एबीएन एमरो, उस सहायक कंपनी की बिक्री बैंक ऑफ अमेरिका को करने पर विचार कर सकता है। आरबीएस ने बाद में एबीएन के निवेश बैंकिंग प्रभाग और उसके एशियाई नेटवर्क के लिए समझौता किया।

30 जुलाई को एबीएन एमरो ने बर्कलेज़ प्रस्ताव से अपना समर्थन वापस ले लिया, जो कि आरबीएस के नेतृत्व वाले समूह की पेशकश की तुलना में कम था। यद्यपि बर्कलेज़ की पेशकश, एबीएन एमरो की "सामरिक आशाओं" से मेल खाती थी, तथापि बोर्ड "एक वित्तीय नज़रिये" से इसकी सिफारिश नहीं कर सकता था। आरबीएस, फोर्टिस और बैंको सेनटेनडर की तरफ से US$98.3 बिलियन की बोली बर्कलेज़ की पेशकश से 9.8% अधिक थी।

5 अक्टूबर को बर्कलेज़ बैंक ने एबीएन एमरो के लिए अपनी बोली को वापस ले लिया और एबीएन एमरो के विभाजन की अपनी योजना के साथ आरबीएस के नेतृत्व वाली कॉन्सॉर्टियम की बोली के लिए रास्ता साफ कर दिया। फोर्टिस को बाद में एबीएन एमरो का डच और बेल्जियम का संचालन मिला, बांको सेनटेनडर को ब्राजील में बांको रिएल और इटली में बंका एनटोनवेनेटा मिला और आरबीएस को एबीएन एमरो का समष्टिगत संभाग और अन्य सभी संचालन मिले जिसमें एशिया में स्थापित हिस्से भी शामिल थे।

9 अक्टूबर को रॉयल बैंक ऑफ स्कॉटलैंड के नेतृत्व में आरएफएस संघ ने एबीएन एमरो के नियंत्रण के लिए बोली लगाई और शेयरधारक डच बैंक के 86 प्रतिशत शेयरों का प्रतिनिधित्व करते हुए और आरएफएस समूह के €70 बिलियन की पेशकश को स्वीकार करने के बाद, औपचारिक रूप से जीत की घोषणा की। स्वीकृति के इस स्तर ने संघ के औपचारिक नियंत्रण लेने के लिए रास्ता साफ कर दिया। जब फोर्टिस ने अपनी €13 बीलियन के अधिकार मुद्दे को पूरा किया तब समूह ने 10 अक्टूबर को अपने बिना शर्त की पेशकश की घोषणा की। इस प्रकार यह महसूस किया गया कि समूह को प्रति शेयर €38 की पेशकश के लिए वित्त पोषण की आवश्यकता होगी, जिसमें नगद के रूप में €35.60 शामिल है। एबीएन एमरो के प्रबंध बोर्ड के अध्यक्ष रिज़्कमैन ग्रोनिंक ने, जो कि बर्कलेज़ की पेशकश के भारी समर्थक थे, पद छोड़ने का फैसला किया।

22 अप्रैल 2008 को आरबीएस ने ब्रिटिश कंपनियों के इतिहास में सबसे बड़े अधिकार मुद्दे की घोषणा की, जिसका लक्ष्य नवीन पूंजी में £12बीलियन जुटाना था ताकि खराब निवेश से उत्पन्न £5.9 बीलियन के राईटडाउन को समायोजित किया जा सके और एबीएन एमरो की खरीद के बाद अपने भंडार को बढ़ा सकें.

13 अक्टूबर 2008 को ब्रिटिश प्रधानमंत्री गॉर्डन ब्राउन ने ब्रिटेन kee वित्तीय प्रणाली को संकट से उबारने की घोषणा की। वित्तीय क्षेत्र के पतन से बचने के लिए ट्रेज़री ने, रॉयल बैंक ऑफ स्कॉटलैंड ग्रुप पीएलसी, लॉयड्स टीएसबी और एचबीओएस पीएलसी में £37 बीलियन ($64 बीलियन, €47 बीलियन) जमा किया। इसके परिणामस्वरूप आरबीएस में 58% के साथ सरकार का पूर्ण स्वामित्व हो गया।

इस बचाव के परिणाम के रूप में समूह के मुख्य कार्यकारी अधिकारी सर फ्रेड गुडविन ने अपने त्यागपत्र की पेशकश की, जिसे विधिवत स्वीकार किया गया।

जनवरी 2009 में यह घोषणा की गई कि आरबीएस को £28 बिलियन का नुकसान हुआ है जिसमें से £20 बिलियन का नुकसान एबीएन एमरो के चलते हुआ। उसी समय सरकार ने अपने अधिमान्य शेयर को सामान्य शेयर में परिवर्तित किया जिसका परिणाम आरबीएस के 70% स्वामित्व में फलित हुआ।

11 जुलाई 2008 को, फोर्टिस के सीईओ जीन वोटरोन ने एबीएन एमरो के सौदे से फोर्टिस की पूंजी समाप्त हो जाने के बाद अपना इस्तीफा दे दिया। फोर्टिस का कुल मूल्य, जैसा कि इसके शेयर मूल्य से परिलक्षित था, उस समय घट कर अधिग्रहण से पहले की तुलना में एक तिहाई रह गया और केवल उस मूल्य के तहत था जो इसने एबीएन एमरो के बेनेलक्स गतिविधियों के लिए भुगतान किया था।

फोर्टिस ने सितंबर 2008 में घोषणा की कि वह आरएफसी होल्डिंग्स में अपने शेयर को बेचना चाहता है, जिसमें वे सारी गतिविधियां शामिल हैं जिसे अभी तक फोर्टिस में हस्तांतरित नहीं किया गया था (जो कि संपत्ति प्रबंधन को छोड़कर सब कुछ था)। 

2008 में, आरएफसी होल्डिंग्स ने एएसी कैपिटल पार्टनर्स द्वारा प्रबंधित 32 यूरोपीय कंपनियों के अपने निजी इक्विटी हितों की बिक्री एक कॉन्सॉर्टियम को $1.5 बिलियन में एक निजी इक्विटी द्वितीयक बाजार लेन-देन के माध्यम से की। इस कॉन्सॉर्टियम में गोल्डमान साक, अल्पइनवेस्ट पार्टनर्स और सीपीपी शामिल थे।

सितंबर 2009 में, आरबीएस ने सितम्बर 2009 में ऑस्ट्रेलिया में मोर्गंस के शेयर व्यवसाय का पुनः नामकरण करते हुए आरबीएस मोर्गंस कर दिया। इसके बाद इसी वर्ष मार्च में, एबीएन एमरो की ऑस्ट्रेलिया इकाई का पुनः नामकरण करते हुए उसे आरबीएस ऑस्ट्रेलिया कर दिया गया।

10 फ़रवरी 2010 में आरबीएस ने घोषणा की कि व्यवसाय की जो शाखाएं भारत और संयुक्त अरब अमीरात में हैं, उनका नामकरण उसके नाम के तहत होना है।. एचएसबीसी होल्डिंग्स ने कहा कि वह $1.8 बिलियन में भारतीय खुदरा और रॉयल बैंक ऑफ स्कॉटलैंड के वाणिज्यिक बैंकिंग व्यवसाय को खरीदेगा.

2008 के वित्तीय संकट के दौरान फोर्टिस ऑपरेशन में जारी समस्याओं के चलते डच राज्य ने नीदरलैंड में फोर्टिस के सभी ऑपरेशन (€16.8 बिलियन में) के नियंत्रण को अपने हाथों में लिया, जिसमें एबीएन एमरो के वे भाग भी शामिल हैं जो फोर्टिस के अंतर्गत थे। डच सरकार और डी नीदरलैंडशे बैंक के अध्यक्ष ने डच फोर्टिस और एबीएन एमरो के भागों के आपस में विलयन होने और आगे बढ़ने की घोषणा करते हुए कहा कि बैंक की कमान राज्य के होथों में होगी। 

जनवरी 2009 में, यह सूचना मिली कि बेल्जियम-आधारित फोर्टिस में शेयरधारकों ने समस्याग्रस्त वित्तीय सेवा समूह के विभाजन के संचालन को लेकर बेल्जियम सरकार के खिलाफ एक मुकदमा दायर करने की योजना बनाई और वे डच सरकार के खिलाफ भी मुकदमा करने पर विचार कर रहे थे। मुकदमे के प्रारंभिक परिणाम डच राज्य के पक्ष में थे।

9 फ़रवरी 2010 को डच राज्य द्वारा अधिगृहित एबीएन एमरो के कारोबार को आरबीएस द्वारा अधिगृहित कारोबार से कानूनी रूप से अलग कर दिया गया। इससे एबीएन एमरो होल्डिंग्स के भीतर दो अलग-अलग बैंकों का निर्माण हुआ, रॉयल बैंक ऑफ स्कॉटलैंड और नए संस्था का नाम एबीएन एमरो बैंक पड़ा, प्रत्येक को डच सेन्ट्रल बैंक द्वारा अलग-अलग लाइसेंस प्राप्त है.

 एसईसी द्वारा कोर्ट फाइलिंग में उस वक्त एबीएन एमरो का उल्लेख किया गया जब उसने 16 अप्रैल 2010 को गोल्डमैन साक्स और गोल्डमैन के एक CDO व्यापारी पर मुकदमा कर दिया। एसईसी ने आरोप लगाया कि एबीएन एमरो सीडीओ उपकरणों के अनुचित भाग में था जिसे गोल्डमैन बना रहा था और यह कि गोल्डमैन ने आईकेबी (एक जर्मन बैंक) और एबीएन एमरो, दोनों को इस रूप में धोखा दिया की उसने इस बात का खुलासा नहीं किया कि सीडीओ की एबीएन एमरो खरीद तीसरे पक्ष द्वारा समवेत नहीं की गई थी, बल्कि एक हेज फंड के मार्गदर्शन के बजाए सीडीएस लेन-देन में वह काउंटर पार्टी था। इस बचाव निधि का, पॉलसन एंड कं., ने व्यावसायिक ऋण प्रलेखन में अत्यधिक वित्तीय लाभ प्राप्त किया।

एबीएन एमरो बैंक के 15 देशों में कार्यालय हैं, लेकिन इसके कुल 32,000 कर्मचारियों में से 5000 को छोड़ कर सभी नीदरलैंड्स में हैं। इसके व्यापारों में शामिल हैं निजी बैंक जो 14 देशों में उच्च निवल मूल्य पर ध्यान केंद्रित करते हैं और एक वाणिज्यिक और व्यापारिक बैंकिंग प्रचालन, जो विशेषज्ञ बाज़ार में एक खिलाड़ी है जैसे ऊर्जा, सामग्री और परिवहन और साथ ही दलाली, क्लियरिंग और कस्टडी में.

एबीएन एमरो के पूर्व कर्मचारी:

दो प्रारंभिक बैंकों अलगेमेन बैंक नीदरलैंड और एम्स्टर्डम और रॉटरडैम बैंक के नाम के आधार पर यह बैंक स्वयं को अंग्रेज़ी के बड़े अक्षरों में ABN AMRO के रूप में उल्लिखित करता है, दूसरे शब्द के मामले में दोनों शहरों के पहले अक्षर से AMRO बनाया गया है, हालांकि, इसका उच्चारण ऐसे किया जाता है कि 'एबीएन' (ABN) के प्रत्येक अक्षर को अलग-अलग कहा जाता है जबकि 'एमरो' (Amro) को एक शब्द के रूप में उच्चारित किया जाता है, इसी कारण कुछ समाचार मीडिया इसकी वर्तनी 'ABN Amro' के रूप में लिखते हैं। बैंक के बारे में लिखित पाठ में दोनों रूपों का उपयोग किया जाता है, हालांकि स्वयं बैंक केवल बड़े अक्षर वाले रूप का ही उपयोग करता है। मौखिक बातचीत में कभी-कभी बैंक को सिर्फ एबीएन बैंक के रूप में संदर्भित किया जाता है।

हरे और पीले रंग की शील्ड लोगो का डिजाइन 1991 में डिजाइन हाउस लैंडर एसोसिएट्स द्वारा एबीएन एमरो के लिए बनाया गया था और इसका इस्तेमाल बैंक और इसके सहायक कंपनियों के ब्रांड के लिए किया जाता है।


