बिग बेन

बिग बेन, लंदन के वेस्टमिंस्टर पैलेस के उत्तरी छोर पर स्थित घड़ी की बड़ी घंटी का उपनाम है, और अक्सर इसे घड़ी या क्लॉक टॉवर का उल्लेख करने के लिए विस्तारित किया जाता है। यह दुनिया की सबसे बड़ी चार मुखमंडल वाली घंटानाद घड़ी और तीसरी सबसे बड़ी स्वतन्त्र रूप से स्थित क्लॉक टावर है। मई 2009 में इस घड़ी की 150 वीं वर्षगांठ का अवसर मनाया गया (घड़ी पहली बार अपने आप 31 मई 1859 को शुरू हुई थी) जिसमे बहुत सारे जश्न मनाये गए। 

वेस्टमिंस्टर में क्लॉक टॉवर राल्फ हेन्ग्हम, राजा की न्यायपीठ के मुख्य न्यायाधीश, राल्फ हेन्घ्म के पवित्र धन से 1288 में बनाया गया था। 

16 अक्टूबर 1834 की रात को आग के कारण पुराने वेस्टमिंस्टर पैलेस के नष्ट हो जाने के बाद एक नए महल के लिए वर्तमान टॉवर को चार्ल्स बैरी के एक डिजाइन के भाग के रूप में उठाया गया था।

नई संसद को एक नव गॉथिक शैली में बनाया गया था। हालांकि बैरी पैलेस मुख्य वास्तुकार थे, लेकिन उन्होंने क्लॉक टॉवर के डिजाइन के लिए औगुस्तुस पुगिन को चुना, स्कारिस्ब्रिक हॉल सहित यह डिजाइन पुराने पुगिन डिजाइन जैसा दिखता था। क्लॉक टॉवर के लिए बनाया गया डिजाइन पुगिन का अपने पागलपन और मृत्यु से पहले आखिरी डिजाइन था और खुद पुगिन ने बैरी द्वारा चित्र इकट्ठा करने वाली अंतिम यात्रा के समय के बारे में लिखा है: "मैंने श्री बैरी के लिए अपने जीवन में कभी इतनी मेहनत से काम नहीं किया, कल मैं सभी डिजाइन उसे सौंपने वाला हूं जिससे वह क्लॉक टॉवर के निर्माण को खत्म कर सके और ये सुंदर है।" टॉवर को पुगिन की प्रख्यात गोथिक पुनरुद्धार शैली में बनाया गया है और यह ऊंची (अंदाजन 16 मंज़िल) है। 
क्लॉक टॉवर संरचना के निचले भाग में एनस्तन चूना आवरण से रंगी रेत के साथ ईंट-चिनाई को शामिल किया गया है। टॉवर की शेष ऊंचाई को कास्ट आयरन की घुमावदार लकीर से बनाया गया है। टावर को वर्ग बेड़ा पर बनाया गया है, यह जमीन स्तर के नीचे गहराई पर मोटी कंक्रीट से बनी है। घड़ी के चारों मुखमंडल जमीन के ऊपर हैं। टावर का इंटीरियर आयतन 4,650 क्यूबिक मीटर (164,200 घन फीट) है।

पर्यटन हेतु दुनिया के सबसे प्रसिद्ध आकर्षणो में से एक होने के बावजूद भी टॉवर का इंटीरियर विदेशी आगंतुकों के लिए खुला नहीं है, हालांकि यूनाइटेड किंगडम के निवासी संसद के सदस्यों के माध्यम से दौरे की व्यवस्था (पहले से) करने में सक्षम हैं। हालांकि, टॉवर में कोई एलीवेटर नहीं है, तो जिन व्यक्तियों को ऊपर जाना है उन्हें 334 पत्थर की सीढ़िया चढ़नी पड़ती है।

निर्माण के बाद से भूमि शर्तों में परिवर्तन के कारण (विशेष रूप से जुबली लाइन के विस्तारण हेतु सुरंग के लिए), टावर उत्तर-पश्चिम में लगभग 220 मिलीमीटर (8.66) तक थोड़ा झुक गया है, जिसने घड़ी को लगभग 1/250 का झुकाव प्रदान किया है। थर्मल प्रभावों के कारण यह प्रतिवर्ष कुछ मिलीमीटर पूरब और पश्चिम की ओर आगे-पीछे होता रहता है।

घड़ी के मुखमंडल इतने बड़े है कि क्लॉक टॉवर एक बार दुनिया की सबसे बड़ी चार मुखमंडल वाली घडी थी।
घड़ी और डायल औगुस्तुस पुगिन द्वारा डिज़ाइन किये गए थे। क्लॉक के मुखमंडलों को लोहे के एक फ्रेम पर सेट किया गया है जिसका व्यास है, जो अभिरंजक कांच वाली खिड़की के स्थान पर दूधिया पत्थर कांच के 312 टुकड़ों का समर्थन करता है। काँच के कुछ टुकड़ों को हाथों के निरीक्षण के लिए हटाया जा सकता है। डायल के चारों ओर सोने का पानी चढ़ा है। घड़ी के हर मुखमंडल के आधार पर गिल्ट अक्षरों में लैटिन शिलालेख है:

जिसका मतलब है "हे प्रभु हमारी महारानी विक्टोरिया दी फर्स्ट को सुरक्षित रखना." 

घड़ी अपनी विश्वसनीयता के लिए प्रसिद्ध है। इसके डिजाइनर वकील और शौकिया होरोलोगिस्ट एडमंड बेक्केट डेनिसन और जॉर्ज ऐरी, खगोलविद रॉयल थे। निर्माण का कार्य क्लॉकमेकर एडवर्ड जॉन डेंट को सौंपा गया था; 1853 में उनकी मृत्यु के बाद उनके सौतेले बेटे फ्रेडरिक ने 1854 में यह काम पूरा किया। चूंकि टॉवर 1859 तक पूरा नहीं किया गया था, डेनिसन के पास प्रयोग करने के लिए समय था: मूल डिजाइन के अनुसार डेड्बीट एस्केप्मेंट और रिमोंटिर का उपयोग करने के बजाय, डेनिसन ने डबल तीन पैर गुरुत्वाकर्षण एस्केप्मेंट का आविष्कार किया। यह एस्केप्मेंट तंत्र पेंडुलम और घड़ी के बीच सबसे अच्छा अलगाव प्रदान करता है। पेंडुलम क्लॉकरूम के नीचे एक संलग्न विंडप्रूफ बॉक्स के अंदर स्थापित है। यह 3.9 मीटर लंबा है जो 300 किलो वजन का है और हर 2 सेकंड पर धड़कता है। एक कमरे में घड़ी की कल प्रणाली का वजन 5 टन से कम है।
पेंडुलम के शीर्ष पर पुराने सिक्कों का एक छोटा सा धुआंरा है, ये घड़ी के समय को समायोजित करने के लिए है। सिक्का जोड़ने से पेंडुलम के केंद्र आधिक्य की स्थिति थोड़ी सी ऊपर उठ जाती है, जिसके कारण छड़ी के पेंडुलम की लंबाई कम हो जाती है और इसलिए यह उस दर को बढ़ा देता है जिस दर पर पेंडुलम हिलता है। सिक्का जोड़ने या हटाने के कारण घड़ी की गति प्रति सेकंड 0.4 से बदल जाएगी.

10 मई 1941 को एक जर्मन बमबारी ने दो क्लॉक मुखमंडलों और टॉवर की छत के वर्गों को क्षतिग्रस्त कर दिया और हॉउस आफ़ कोमंस चैम्बर को नष्ट कर दिया. वास्तुकार सर गिल्स गिल्बर्ट स्कॉट ने एक नया पांच मंज़िल वाला ब्लॉक बनाया. दो मंजिल मौजूदा कक्ष द्वारा कब्जा लिए गए हैं जो 26 अक्टूबर 1950 को पहली बार इस्तेमाल किया गया था। भारी बमबारी के बावजूद घड़ी सही तरीके से कार्य कर रही है और ब्लिट्ज के दौरान बजती भी है।


मुख्य घंटी, आधिकारिक तौर पर जिसे "ग्रेट बेल" के रूप में जाना जाता है, टावर की सबसे बड़ी घंटी है और वेस्टमिंस्टर की महान घडी का हिस्सा है। घंटी को "बिग बेन" उपनाम से बेहतर जाना जाता है।

मूल घंटी 16.3 टन (16 टन) घड़ी घंटी थी, जिसे 6 अगस्त 1856 को जॉन वार्नर एंड संस द्वारा स्टॉकटन-ओन-टीस में कास्ट किया गया था। घंटी को सर बेंजामिन हॉल के सम्मान में नामित किया गया था और उसका नाम उस पर अंकित किया हुआ है। हालांकि, नाम की उत्पत्ति के लिए एक और सिद्धांत है कि घंटी का नाम समकालीन व्यक्ति हैवीवेट मुक्केबाज बेंजामिन काउंट के नाम पर दिया गया है। यह कहा जाता है कि मूलतः घंटी को रानी विक्टोरिया के सम्मान में "विक्टोरिया" या "रॉयल विक्टोरिया" कहा जाना था, लेकिन एक सांसद ने एक संसदीय बहस के दौरान उपनाम का सुझाव दिया; टिप्पणी हेन्सर्ड में दर्ज नहीं है।

चूंकि टॉवर अभी समाप्त नहीं हुआ था इसलिए घंटी को नए पैलेस यार्ड में माउन्ट किया गया था। 1856 में कास्ट, पहली घंटी को एक सोलह घोड़ों द्वारा तैयार की ट्रॉली पर इसकी प्रगति के लिए भीड़ द्वारा की जा रही जयकार के साथ टावर तक पहुँचाया गया था। दुर्भाग्य से, यह परीक्षण के समय इस तरह टूट गयी कि इसकी मरम्मत नहीं कि जा सकती थी और प्रतिस्थापन की जरुरत थी। घंटी को दोबारा वाइटचैपेल बेल फाउंड्री पर 13.76 टन (13.5 टन) बेल की तरह कास्ट किया गया। इसे क्लॉक टॉवर के घंटाघर तक 200 फुट खींच लिया गया था एक फुट में 18 घंटे लगते थे। यह 2.2 मीटर लम्बा और 2.9 मीटर चौड़ा है। यह नयी घंटी पहली बार जुलाई 1859 में बजी थी। सितंबर में यह भी हथौड़ा के तहत टूट गया, मात्र दो महीने के बाद इसे आधिकारिक तौर पर मरम्मत हेतु भेजा गया। फाउंड्री प्रबंधक के अनुसार जॉर्ज मेअर्स, डेनिसन ने अधिकतम निर्दिष्ट भार से अधिक दो बार हथौडे का इस्तेमाल किया था। तीन साल के लिए बिग बेन को कमीशन से बाहर ले जाया गया था और दोबारा स्थापना होने से पहले तक घंटे तिमाही घंटी के निम्नतम भाग पर प्रहार करते थे। मरम्मत करने के लिए, दरार के आसपास के रिम से धातु के एक वर्ग टुकडे को कटा गया था और घंटी को 1/8 का टार्न दिया गया जिससे नया हथौड़ा अलग अलग जगह प्रहार करे. बिग बेन में तब से पुरानी झनकार के साथ बज रहा है और आज भी दरार के साथ पूरा होते हुए उपयोग में है। इसकी कास्टिंग के समय में, बिग बेन "ग्रेट पॉल" के समय तक महान ब्रिटिश द्वीपों में सबसे बड़ी घंटी थी, एक 17 टन (16 ¾ टन) घंटी जो वर्तमान में सेंट पॉल कैथेड्रल में लटकी हुई है,1881 में कास्ट की गई थी।

ग्रेट बेल के साथ, घंटाघर में चार तिमाही घंटो का संचय किया गया है जो तिमाही घंटो पर "वेस्टमिंस्टर क्वार्टरों" को प्ले करते हैं। चार तिमाही घंटिया G,F,E और B है। ये जॉन वार्नर एंड संस द्वारा उनकी क्रेसेंट फाउंड्री पर 1857 (G, F और B) और 1858 (E) में कास्ट की गयी थी। फाउंड्री जेविन क्रेसेंट में थी, जिसे अब बर्बिकन, दी सिटी ऑफ लंदन के नाम से जाना जाता है।

क्वार्टर बेल्स 20-झंकार अनुक्रम को प्ले करती है, 1-4 क्वार्टर पास्ट पर, 5-12 हाफ पास्ट पर, 13-20 और 1-4 क्वार्टर पर और 5-20 घंटे पर (जो मुख्य घंटी का घंटा बजने से 25 सेकंड पहले बजता था). चूंकि निम्न घंटी (B) पर दो बार जल्दी जल्दी प्रहार किया जाता है इसलिए वहां हथौड़ा वापस खींचने का पर्याप्त समय नहीं है और इसके साथ घंटी की विपरीत दिशा में दो रिंच हथौड़ों की आपूर्ति की जाती है। यह धुन कैम्ब्रिज झंकार की है जो पहली बार महान सेंट मैरी चर्च, कैम्ब्रिज की झंकार के लिए उपयोग हुई थी और अनुमानित रूप से इसका एक संस्करण हेन्डल के "मसीहा" से लिए गए एक वाक्यांश में विलियम क्रोच को समर्पित है। झंकार के सांकेतिक शब्दों का व्युत्पन्न एक बार फिर से ग्रेट सेंट मैरी से हुआ है और इसके बदले में भजन 37:23-24 के लिए संकेत इस प्रकार है: "इस घंटे के दौरान/भगवान मेरे मार्गदर्शक बनो/और आपकी शक्ति/कोई भी पैर फिसले नहीं". यह घड़ी कमरे की दीवार पर एक पट्टिका पर लिखा है।

उपनाम "बिग बेन" कुछ बहस का विषय है। उपनाम पहले ग्रेट बेल पर लागू किया गया था, यह शायद सर बेंजामिन हॉल के नाम पर दिया गया होगा जिन्होंने ग्रेट बेल की स्थापना का निरीक्षण किया था या फिर मुक्केबाजी के अंग्रेजी हैवीवेट चैंपियन बेंजामिन काउंट के नाम पर दिया गया होगा. अब "बिग बेन" को सामूहिक रूप से घड़ी, टावर और घंटी का उल्लेख करने के लिए प्रयोग किया जाता है, हालांकि उपनाम को सार्वभौमिक रूप से घड़ी और टॉवर का जिक्र करने के लिए स्वीकार नहीं किया गया है। टावर के बारे में काम करने वाले कुछ लेखकों ने "बिग बेन" शब्दों का प्रयोग पहले शीर्षक की तरह करके और फिर यह स्पष्ट करके कि पुस्तक के विषय घड़ी और टॉवर के साथ-साथ घंटी भी है इस समस्या से बचाव किया है।

घड़ी यूनाईटेड किंगडम और लंदन का, विशेष रूप से विजुअल मीडिया में एक प्रतीक बन गया है। जब एक टीवी या फिल्म निर्माता ब्रिटेन के एक सामान्य स्थान को इंगित करना चाहता है तो ऐसा करने के लिए एक लोकप्रिय तरीका अक्सर अग्रभूमि में एक लाल डबल डेकर बस या काली टैक्सी के साथ क्लॉक टॉवर की छवि दिखाना है। 
इस तरह से घड़ी घंटी की ध्वनि को ऑडियो मीडिया में भी इस्तेमाल किया गया है, लेकिन जैसे जैसे वेस्टमिंस्टर क्वार्टरों को अन्य घड़ियों और उपकरणों से सुना जा रहा है, इस ध्वनि की अद्वितीय प्रकृति को काफी पतला कर दिया गया है।

क्लॉक टॉवर यूनाईटेड किंगडम में नववर्ष समारोह का फोकस है, रेडियो और टीवी स्टेशन नववर्ष का स्वागत करने के लिए इसकी झंकार के साथ ट्यूनिंग करते है। इसी तरह, स्मरण दिवस के अवसर पर बिग बेन की झंकार का 11 महीने के 11 दिन के 11 घंटे को अंकित करने के लिए और दो मिनट की चुप्पी की शुरुआत करने के लिए प्रसारित किया जाता है।

ITN की "न्यूज़ एट टेन" में बिग बेन की झंकार के साथ क्लाक टॉवर की छवि को दिखाया जाता है और इसमें खबर सुर्खियों की घोषणा का उच्चारण किया जाता है यह ऐसा पिछले 41 वर्षों से कर रहा है। बिग बेन की झंकार (ITN पर "दी बोंग्स" के रूप में भी जाना जाता है) का उपयोग सुर्खियों के दौरान जारी है और सभी ITV न्यूज़ बुलेटिन वेस्टमिंस्टर क्लाक फेस पर आधारित ग्राफिक का उपयोग करते है। बिग बेन को BBC रेडियो 4 (6 बजे और आधी रात को, रविवार को 10 बजे के बाद) और BBC वर्ल्ड सर्विस पर कुछ समाचार बुलेटिनों से पहले घंटे पर सुना जा सकता है, यह अभ्यास 31 दिसम्बर 1923 से शुरू किया गया है। झंकार की आवाज को टावर स्थायी रूप से स्थापित एक माइक्रोफोन द्वारा रियल टाइम में भेजा जाता है और ये प्रसारण हाउस से एक लाइन द्वारा जुड़ा हुआ है।

लंदन निवासी जो क्लॉक टॉवर और बिग बेन से एक उचित दूरी पर रहते हैं, झंकार और रेडियो या टीवी दोनों के माध्यम से नए साल की पूर्व संध्या पर तेरह बार घंटी की आवाज सुन सकते हैं। यह सजीव और इलेक्ट्रॉनिक रूप से प्रसारित झंकार के मध्य ऑफसेट की वजह से संभव है क्योंकि रेडियो तरंगों की गति ध्वनि की गति से बहुत धीमी होती है। जैसे ही रेडियो धीरे धीरे डाउन हो जाता है मेहमानों को जोर से झंकार की गिनती करने के लिए आमंत्रित किया जाता है।

क्लॉक टॉवर को कई फिल्मों में दिखाया गया है, सबसे खासकर "दी थर्टी-नाइन स्टेप्स" के 1978 संस्करण में, जिसमें नायक रिचर्ड हने घड़ी के पश्चिमी चेहरे की मिनट हेंड पर लटककर घड़ी की प्रगति को रोकने (इससे जुड़े बम को फटने से रोकने के लिए) का प्रयास करता है। जेम्स बॉण्ड की चौथी फिल्म "थंडरबाल" में बिग बेन द्वारा घंटे पर गलती से किये गए अतिरिक्त प्रहार को अपराधी संगठन छाया द्वारा नामित किया गया है जो इस बात का संकेत है कि ब्रिटिश सरकार ने इसकी परमाणु वसूली कि जबरन मांग को स्वीकार कर लिया है। इसे जैकी चान और ओवेन विल्सन अभिनीत "शंघाई नाइट्स" की फिल्म में भी उपयोग किया गया था और इसे "डॉक्टर हु" एपिसोड ""एलियन ऑफ लंदन" " में आंशिक रूप से नष्ट दर्शाया गया है। घड़ी के एनिमेटेड संस्करण और इसके अपनी अंदरूनी कामकाज को वॉल्ट डिज्नी की फिल्म "दी ग्रेट माउस डिटेक्टिव" में बेसिल ऑफ बेकार स्ट्रीट और उसके नेमसिस रेतिगन के मध्य चरम अंतिम लड़ाई की सेटिंग की तरह भी उपयोग किया गया है, इसे "पीटर पेन" में भी उपयोग किया गया है जिसमे नेवरलेंड जाने से पहले पीटर क्लाक पर उतरता है। इसे फिल्म मार्स अटैक में UFO द्वारा नष्ट करते हुए दिखाया गया है। और "दी एवेंज़र्स" फिल्म से एक बिजली बोल्ट द्वारा नष्ट होता हुआ दिखाया गया है। ऊपर विस्तृत स्पष्ट "थरटिन चाइम्स" "कैप्टन स्कारलेट एंड दी मय्स्तेरन्स" एपिसोड, "बिग बेन स्ट्राईक्स अगेन" एक मुख्य प्रकरण डिवाइस था।

2,000 लोगों के मध्य किये गए एक सर्वेक्षण में पाया गया कि टावर यूनाईटेड किंगडम का सबसे लोकप्रिय ऐतिहासिक स्थल है।

बिग बेन को "लंदन फिल्म का सबसे बेहतर स्थान" चुना गया था।


