प्रेयोक्ति

एक प्रेयोक्ति का अर्थ होता है, सुननेवाले को रुष्ट करने वाली या कोई अप्रिय अर्थ देने वाली अभिव्यक्ति को एक रुचिकर या कम अपमानजनक अभिव्यक्ति के साथ प्रतिस्थापित करना, या कहने वाले के लिए उसे कम कष्टकर बनाना, जैसा की द्विअर्थी के मामले में होता है। प्रेयोक्ति का परिनियोजन राजनीतिक विशुद्धता के सार्वजनिक उपयोग में केंद्रीय पहलू है।

यह किसी वस्तु या किसी व्यक्ति के वर्णन को भी प्रतिस्थापित कर सकता है ताकि गोपनीय, पवित्र, या धार्मिक नामों को अयोग्य के समक्ष ज़ाहिर करने से बचा जा सके, या किसी वार्ता के विषय की पहचान को किसी संभावित प्रच्छ्न्न श्रोता से गुप्त रखा जा सके. कुछ प्रेयोक्तियां इरादतन मनोरंजन के लिए होती हैं।

जब एक वाक्यांश एक प्रेयोक्ति के रूप में प्रयोग किया जाता है, तो यह अक्सर एक रूपक बन जाता है जिसका शाब्दिक अर्थ खो जाता है। प्रेयोक्तियों का इस्तेमाल अप्रिय या परेशान करने वाले विचारों को छिपाने के लिए किया जा सकता है, तब भी जब उनका शाब्दिक पद निश्चित रूप से आक्रामक ना हो. इस प्रकार की प्रेयोक्ति को जन-संपर्क और राजनीति में इस्तेमाल किया जाता है, जहां इसे कभी-कभी द्विअर्थी कहा जाता है। कभी कभी, प्रेयोक्तियों के उपयोग को शिष्टता के समकक्ष माना जाता है। अंधविश्वासी प्रेयोक्तियां भी होती हैं, जो इस अवधारणा पर (चेतन या अवचेतन रूप से) आधारित हैं कि शब्दों में बदकिस्मती लाने की ताकत होती है (उदाहरण के लिए, अंग्रेज़ी के "ऑटिज्म" शब्द का प्रयोग ना करना; नीचे व्युत्पत्ति और सामान्य उदाहरण देखें) और कुछ धार्मिक प्रेयोक्तियां भी होती हैं, जो इस अवधारणा पर आधारित होती हैं कि कुछ शब्द पवित्र होते हैं, या कुछ शब्द आध्यात्मिक रूप से लुप्त प्राय होने को हैं ("टबू" ; व्युत्पत्ति देखें).

अंग्रेजी शब्द "यूफेमिज़म" की उत्पत्ति यूनानी शब्द "युफेमो" से हुई है, जिसका अर्थ है "शुभ/अच्छा/भाग्यशाली वाक/प्रकार" जिसे बदले में "यूनानी" मूल शब्दों "eu" (ευ), "अच्छा/भला" + "pheme" (φήμη) "वाक/बोलना" से लिया गया है। "युफेम" वास्तव में एक शब्द या वाक्यांश था जिसे उन धार्मिक शब्दों या वाक्याशों के स्थान पर इस्तेमाल किया जाता है जिन्हें जोर से नहीं कहा जाना चाहिए था; व्युत्पत्तिशास्त्र के अनुसार, युफेम शब्द, ब्लास्फेम (बुरा बोलना) का विपरीत है। ऐसे निषेध शब्द जिनके लिए एक प्रेयोक्ति के उपयोग की आवश्यकता होती है उनका प्राथमिक उदाहरण हैं देवताओं के अकथ्य नाम जैसे पर्सीफोन, हेकेटी, या नेमसिस. अंग्रेज़ी शब्द "युफेमिज़म" का प्रयोग प्राचीन यूनानियों द्वारा खुद एक प्रेयोक्ति के रूप में किया जाता था, जिसका अर्थ था 'एक पवित्र मौन धारण करना' (बिना कुछ बोले श्रेष्ठ बोलना).

ऐतिहासिक भाषा-विज्ञान ने कई भाषाओं में निषेध विरूपणों के संकेतों को प्रकट किया है। जानकारी के अनुसार इनमें से कई भारोपीय भाषाओं में मौजूद थे, जिसमें शामिल हैं "भालू" ("*rtkos"), "भेड़िया" ("*wlkos") और "हिरण" (मूल "hart" के लिए मूल आद्य-भारत-यूरोपीय शब्द - हालांकि हार्ट शब्द इंग्लैंड के कुछ हिस्सों में बीसवीं सदी तक सामान्य बना रहा जैसा कि पब संकेत द व्हाइट हार्ट के व्यापक उपयोग द्वारा ज़ाहिर है). विभिन्न भारोपीय भाषाओं में, इन शब्दों में से प्रत्येक की निषेध विरूपणों की वजह से कठिन व्युत्पत्ति है - मूल के लिए एक प्रेयोक्ति को प्रतिस्थापित किया गया, जो अब भाषा में नहीं है। एक उदाहरण है - "बिअर" के लिए स्लाविक धातु - "*medu-ed" - जिसका अर्थ है "शहद खानेवाला". जर्मनिक भाषाओं में नाम - अंग्रेज़ी सहित - रंग भूरे से प्राप्त किया गया है। अंग्रेज़ी में एक और उदाहरण है "डंकी" (गधा) जिसने पुराने भारोपीय-व्युत्पन्न शब्द "ऐस" को प्रतिस्थापित किया। "पिसेनलिट", अर्थात "बिस्तर गीला करना" का विकल्प होते हुए "डैन्डलाइअन" (सिंहपर्णी) शब्द (शाब्दिक अर्थ, शेर के दांत, जो पत्ते के आकार को संदर्भित करने के लिए हैं) एक अन्य उदाहरण है, जो संभावित रूप से इस तथ्य को संदर्भित करता है कि सिंहपर्णी का प्रयोग मूत्रवर्धक के रूप में होता होगा.

प्रशांत की भाषाओं में, मृतक मुखिया के नाम का उपयोग वर्जित है। स्वदेशी ऑस्ट्रेलियाई लोगों के बीच, मृतक के नाम, छवि, या दृश्य-श्रव्य रिकॉर्डिंग का उपयोग करना मना है और इसलिए ऑस्ट्रेलियाई प्रसारण निगम जब किसी मृतक के नाम, चित्र या श्रव्य-दृश्य रिकॉर्डिंग का उपयोग करता है तो वह स्वदेशी ऑस्ट्रेलियाई लोगों के लिए चेतावनी प्रकाशित करता है।

चूंकि लोगों का नाम अक्सर रोज़मर्रा की चीज़ों पर रखा जाता है, इसी बात ने प्रेयोक्ति के तेज़ विकास को प्रेरित किया। इन भाषाओं में शब्दावली परिवर्तन का एक उच्च दर है।

इसी प्रकार, साम्राज्यवादी चीन में, चीनी शास्त्रीय ग्रन्थ के लेखकों से यह अपेक्षित था कि वे सम्मान के सूचक रूप में वर्तमान सत्तारूढ़ सम्राट के नाम में निहित वर्णों का प्रयोग नहीं करेंगे. इन उदाहरणों में, प्रासंगिक वर्णों को समानार्थी शब्दों से प्रतिस्थापित किया जाता था। (यह अभ्यास, एक दस्तावेज के काल-निर्धारण का एक अत्यंत सटीक साधन प्रदान कर सकता है।)

अवैध दवाओं के आम नाम और उन्हें प्राप्त करने के लिए प्रयुक्त पौधे, अक्सर विरूपण निषेध जैसी ही समान प्रक्रिया से गुज़रते हैं, क्योंकि नए पदों को दूसरों की उपस्थिति में चुपके से उनकी चर्चा करने के क्रम में इजाद किया जाता है। यह प्रक्रिया अक्सर अंग्रेजी में होती है (जैसे "मेथ (meth)" के लिए "स्पीड (speed)" या "क्रैंक (crank)"). यह स्पैनिश में और भी अधिक होता है, जैसे "भांग" के लिए नाम का विरूपण: "मोटा (mota)" (साहित्य में, "जो चीज़ चलती है" काला बाजार, में), जो प्रतिस्थापित करता है "ग्रिफा (grifa)" को (साहित्य में, "चीज़ जो स्पर्श में दानेदार है"), जो प्रतिस्थापित करता है "मरिहुआना (marihuana)" को (एक स्त्री व्यक्तिगत नाम, मारिया जुआना), जो प्रतिस्थापित करता है "cañamo" को (उस पौधे के लिए मूल स्पेनिश नाम जिसे लैटिन के जीनस नाम Cannabis से लिया गया है). इन सभी चार नामों को आज भी हिस्पानोफोन दुनिया के विभिन्न भागों में प्रयोग किया जाता है, हालांकि "cañamo" में व्यंगात्मक रूप से अंडरवर्ल्ड का सबसे कम अर्थ है और इसका इस्तेमाल अक्सर औद्योगिक सन या वैध चिकित्सकीय भांग के वर्णन के लिए किया जाता है।

प्रेयोक्तियां अक्सर समय के साथ-साथ खुद ही निषेध शब्द में विकसित हो जाती हैं, एक ऐसी प्रक्रिया के माध्यम से जिसे डब्लू.वी.ओ. क्विन द्वारा वर्णन किया गया है, और अधिक हाल में स्टीवन पिंकर द्वारा "प्रेयोक्ति ट्रेडमिल" करार दिया गया है। "(cf." अर्थशास्त्र में ग्रेशम सिद्धांत यह एक अच्छी तरह से ज्ञात भाषाई प्रक्रिया है जिसे पिजोरेशन या 'अर्थ सम्बन्धी परिवर्तन' के रूप में जाना जाता है।

"डाउन एंड आउट इन पेरिस एंड लन्दन" में लंदन की सतत परिवर्तनशील कठबोली पर दिए गए अपने बयान में जॉर्ज ऑरवेल ने दोनों की चर्चा की, प्रेयोक्ति (युफेमिज़म) ट्रेडमिल और डिस्फेमिज़म ट्रेडमिल. उन्होंने अब स्थापित हो चुके इन शब्दों का उपयोग नहीं किया, लेकिन संबंधित प्रक्रियाओं पर 1933 में गौर किया और टिप्पणी की.

वे शब्द जिनका मूल आशय प्रेयोक्ति से था वे अपने प्रेयोक्ति मूल्य को खो सकते हैं और अपने निर्देश्य के नकारात्मक तात्पर्य को ग्रहण कर सकते हैं। कुछ मामलों में, उनका इस्तेमाल व्यंग्य के रूप में किया जा सकता है और वे डिसफेमिज़म बन जाते हैं।

उदाहरण के लिए, "कंसंट्रेशन कैम्प" शब्द, जिसका इस्तेमाल बोएर समुदाय के असैन्य सदस्यों को सटे-सटे (सघन) क्वार्टर में रखे जाने को वर्णित करने के लिए होता था, उसका प्रयोग द्वितीय बोएर युद्ध के दौरान ब्रिटिश द्वारा किया जाता था, मुख्यतः इसलिए क्योंकि यह निरापद और गैर-अपमानजनक लगता था। ब्रिटिश कंसंट्रेशन शिविरों में उच्च मृत्यु दर के बावजूद, यह शब्द प्रेयोक्ति के रूप में स्वीकार्य बना रहा. हालांकि, 1930 और 1940 के दशक में जब नाज़ी जर्मनी ने इस अभिव्यक्ति का प्रयोग अपने मृत्यु शिविरों का वर्णन करने के लिए किया तो इस शब्द को व्यापक रूप से एक नकारात्मक अर्थ हासिल हुआ, विशेष रूप से हौलोकास्ट (यहूदी संहार) के सम्बन्ध में. 

इसके अलावा, अंग्रेज़ी के कुछ संस्करणों में, "लैवेटरी (शौचालय)" या "टॉयलेट" की प्रेयोक्ति को अब अनुपयुक्त माना जाता है और इसे "बाथरूम" और "वाटर क्लौजेट" से प्रतिस्थापित किया गया है, जिसे फिर ""रेस्टरूम" " और "W.C." से से प्रतिस्थापित किया गया। ये ऐसी प्रेयोक्तियों के भी उदाहरण हैं जो भौगोलिक दृष्टि से केंद्रित हैं। "रेस्टरूम" शब्द का शायद ही कभी संयुक्त राज्य के बाहर किया जाता है। "WC" के मामले में, जहां यह पहले ब्रिटेन में काफी लोकप्रिय था, यह अब वहां पसंद से बाहर होता जा रहा है, लेकिन फ्रांस, जर्मनी और हंगरी में पसंदीदा विनम्र शब्द के रूप में और अधिक लोकप्रिय बन गया है।

इसी तरह, वैज्ञानिक या चिकित्सा शब्द जो अपनी मूल भाषाओं में वास्तव में प्रेयोक्ति हैं, जैसे "ऐनस" (गुदा) (लैटिन: शाब्दिक अर्थ "अंगूठी"), "वेजाइना" (योनी) (लैटिन: शाब्दिक अर्थ "गिलाफ"), या "पुड़ेंडम" (शाब्दिक अर्थ "ऐसी चीज़ जिसके बारे में व्यक्ति को थोड़ा संकोची होना चाहिए") इन्हें अब थोड़ा अस्वीकार्य माना जाता है और अन्य प्रेयोक्ति द्वारा प्रतिस्थापित किया गया है। 

लक्ष्यार्थ आसानी से समय के साथ बदल जाते हैं। अंग्रेज़ी के "ईडिअट", "इम्बेसाइल " और "मोरोन" शब्द ऐसे तटस्थ शब्द थे जिनका प्रयोग क्रमशः नन्हे बच्चों, प्रीस्कूल और प्राथमिक विद्यालय के मानसिक उम्र के अपरिपक्व वयस्कों के लिए होता है। जैसा कि ग्रेशम सिद्धांत, के साथ है, नकारात्मक लक्ष्यार्थ, तटस्थ वालों को बाहर करता है, इसलिए मानसिक विकलांग वाक्यांश को प्रयोग में लाया गया। पर अब उसे भी अशिष्ट माना जाता है, जिसे आमतौर पर एक व्यक्ति, वस्तु, या विचार के अपमान के रूप में इस्तेमाल किया जाता है। परिणामस्वरूप नए शब्द जैसे "मेंटली चैलेंज्ड" (मानसिक रूप से असमर्थ), "एक बौद्धिक विकलांगता के साथ", "अधिगम कठिनाइयां" और "विशेष आवश्यकताओं" ने "रिटार्डेड" (मंद) को प्रतिस्थापित किया।

इसी तरह का एक विकास शारीरिक अपंगता वाले व्यक्तियों के लिए निम्नलिखित शब्दों के साथ घटित हुआ:

हाल ही में हुआ एक अन्य विकास है व्यक्ति-केंद्रित वाक्यांश, जो "पर्संन्स" (व्यक्ति) जैसे शब्दों से शुरू होता है और जिसके बाद "विथ" (साथ) और "हु आर" (जो हैं) निर्माण आता है और फिर संज्ञा या विशेषण होता है जो स्थिति का वर्णन करता है। उदाहरण: "पर्सन्स विथ डिसएबिलिटीज़" ("डिसएबल्ड" और "डिसएबल्ड पर्सन्स" के लिए), "पर्सन्स हु हैव डिस्लेक्सिया" ("वाचन वैकल्य" लोगों के लिए) आदि. हालांकि ये निर्माण इस इच्छा से उपजे हैं कि वर्णित किये गए लोगों के "व्यक्तित्व" पर जोर दिया जा सके, ऐसे निर्माण, समान परिस्थितियों पर प्रकाश डालने के लिए बस अधिक शब्दों का प्रयोग करते हैं: उदाहरण के लिए, ऐसे "लोगों की चर्चा "जो अंधे हैं" " आज भी सामान्य अर्थ में लोगों की बजाय विशेष रूप से "अंधे" व्यक्तियों पर केन्द्रित है। 

प्रेयोक्ति ऐसे शब्दों को पुनः प्रयोग में भी ला सकती है जो नकारात्मक अर्थ की वजह से उपयोग से बाहर हो चुके हैं। ऊपर उल्लिखित शब्द "लेम" (लंगड़ा) जो स्थानीय भाषा से गायब होने लगा था, उसे एक कठबोली के रूप में पुनर्जीवित हुआ जिसका अर्थ आम तौर पर "अपेक्षाओं पर खरा ना उतरना" या "बोरिंग" था। एक प्रेयोक्ति का लक्ष्यार्थ विषय-विशेष भी हो सकता है।

1960 के दशक के आरम्भ में, मेजर लीग बेसबॉल फ्रेंचाईज़ी मालिक और प्रमोटर बिल वीक, जिनके पैर का एक हिस्सा नहीं था, उन्होंने उस समय की इष्ट प्रेयोक्ति "विकलांग" के खिलाफ विवाद किया और कहा कि उन्हें "क्रिपल्ड" पसंद है क्योंकि यह केवल वर्णनात्मक है और इसमें "हैंडीकैप्ड" (और इसके बाद वाली सभी प्रेयोक्तियां) के समान लक्ष्यार्थ नहीं हैं जो किसी व्यक्ति की क्षमता को सीमित करते हैं। (वीक ऐज़ इन रेक, अध्याय "आई एम नॉट हैंडीकैप्ड"). बाद में, हास्य अभिनेता जॉर्ज कार्लिंन ने एक प्रसिद्ध एकालाप दिया कि कैसे गंभीर मुद्दों के प्रति एक प्रेयोक्ति उपयुक्त नज़रिए को गौण बना सकती है जैसे उच्च मानसिक तनाव स्थिति वाले सैनिकों में संचयी मानसिक आघात की चिकित्सा समस्या का वर्णन करने वाले विकसित होते शब्द.

उन्होंने दावा किया कि जैसे-जैसे हालत का नाम और अधिक जटिल होता गया और रहस्यमय प्रतीत होने लगा, इस बिमारी से पीड़ित लोगों को गंभीर बिमारी वाले व्यक्ति के रूप में कम गंभीरता से लिया जाने लगा और परिणामस्वरूप उन्हें खराब उपचार मिला. उन्होंने यह भी तर्क दिया कि वियतनाम योद्धाओं को उचित देखभाल और ध्यान मिला होता यदि उस अवस्था को अभी भी "शेल शॉक" बुलाया जाता. उसी क्रम में, उन्होंने बिल वीक के विचारों को प्रतिबिंबित करते हुए कहा कि "क्रिपल्ड" बिलकुल वैध शब्द है (और कहा कि बाइबल के आरंभिक अंग्रेज़ी अनुवाद में ऐसा कहने में कोई हिचक नहीं दिखती कि जीसस ने "क्रिपल (अपंग) लोगों को चंगा किया").

इसी तरह, ब्रिटिश अंग्रेज़ी में पेशीय अतितनाव से पीड़ित व्यक्ति के लिए स्पास्टिक कभी एक तटस्थ विवरणक था। लेकिन जॉय डेकन के ब्रिटेन के बच्चों के टीवी कार्यक्रम, "ब्लू पीटर" पर आने के बाद बच्चों ने "स्पास्टिक" का प्रयोग एक अपमान के रूप में शुरू किया (और अन्य रूप जैसे "स्पाज़" और "स्पाकर") और अब इसे बेहद अपमानजनक माना जाता है। 1994 में स्पास्टिक सोसायटी ने अपना नाम बदलकर स्कोप रख लिया; तब बच्चों ने समान अपमानजनक रूप से "स्कोपर" का उपयोग शुरू कर दिया. जबकि ब्रिटिश अंग्रेज़ी में यह शब्द एक अपमान के रूप में विकसित हो रहा था, यह अमेरिकी अंग्रेज़ी में एक बिल्कुल भिन्न रूप में विकसित हो रहा था। अमेरिका में, "स्पास्टिक", भद्दापन के लिए एक गैर-अपमानजनक पर्याय बन गया, चाहे शारीरिक हो या मानसिक और बेवकूफी और इसका खुद की मूर्खता को दर्शाने के लिए अक्सर प्रयोग किया जाता है। "स्पास्टिक" के ब्रिटिश और अमेरिकी लक्ष्यार्थ के बीच अंतर को मज़बूती से 2006 में उस वक्त दिखाया गया जब महान गोल्फ खिलाड़ी टाइगर वुड्स ने उस वर्ष के मास्टर्स में अपने खेलने को वर्णित करने के लिये "स्पाज़" का प्रयोग किया। इस टिप्पणी पर अमेरिका में किसी का ध्यान नहीं गया, लेकिन इसने ब्रिटेन में एक बड़े हंगामे को खड़ा कर दिया. 


इस बात पर मतभेद है कि क्या कुछ शब्द प्रेयोक्ति हैं या नहीं हैं। उदाहरण के लिए, कभी-कभी वाक्यांश "नेत्रहीन" को अंधे के लिए राजनीतिक रूप से सही प्रेयोक्ति माना जाता है। हालांकि, विजुअल इम्पेयरमेंट (दृश्य अपंगता) एक व्यापक शब्द हो सकता है, जिसमें शामिल हैं, उदाहरण के लिए, वे लोग जिनकी एक आंख में आंशिक दृष्टि है, या ऐसे व्यक्ति जिनमें खराब दृष्टि है, एक समूह जिसे अंधे शब्द द्वारा हटा दिया जाएगा. इसी प्रकार, "यहूदी व्यक्ति" शब्द का प्रयोग किया जा सकता है ताकि "यहूदी" वाक्यांश का प्रयोग करते समय पूर्वाग्रह या सामीवाद-विरोधी संभावित आरोपों से बचा जा सके, (जो 20वीं सदी के उत्तरार्ध तक पदावनत कर दिया गया था); तथापि, "यहूदी व्यक्ति" वाक्यांश को ही कभी-कभी सामीवाद-विरोधी संकेत देते देखा गया है।

युफेमिज़म के टीम विपरीतार्थक हैं: "डिसफेमिज़म", "कैकोफेमिज़म" और "पॉवर वर्ड" . पहला वाला या तो आक्रामक हो सकता है या मज़ाक रूप में थोड़ा अपानजनक और दूसरे वाले का प्रयोग आम तौर पर जानबूझकर कुछ आक्रामक अर्थों में अधिक किया जाता है। आखिरी वाले का प्रयोग किसी बिंदु को अधिक सही दिखाने के लिए मुख्य रूप से एक बहस में किया जाता है।

प्रेयोक्ति का निर्माण कई तरीके से किया जा सकता है। "पेरिफ्रेसिज़" या "सर्कमलक्युशन" एक सबसे आम है - एक दिए गए "शब्द के आसपास" बोलना और बिना उसका उच्चारण किये उसके भाव को व्यक्त करना.. समय के साथ, सर्कमलक्युशन, विशेष शब्दों या विचारों के लिए स्थापित प्रेयोक्ति के रूप में पहचाने जाने लगते हैं।

एक प्रेयोक्ति गढ़ने के लिए किसी वर्जित शब्द के उच्चारण या वर्तनी को बदलना "वर्जित विरूपण" के रूप में जाना जाता है। अंग्रेज़ी में आश्चर्यजनक रूप से कई वर्जित विरूपण हैं, जिसमें से कई उस कुख्यात चार वर्ण के शब्द को संदर्भित करते हैं। अमेरिकी अंग्रेज़ी में, जो शब्द टेलीविजन पर अस्वीकार्य हैं, जैसे "fuck (फक)" उसे freak (फ्रीक) जैसे विरूपणों द्वारा दर्शाया जा सकता है - यहां तक कि बच्चों के कार्टून में भी. तुकबंदी वाली कठबोली के कुछ उदाहरण भी इसी उद्देश्य को पूरा कर सकती हैं - एक व्यक्ति को "Berk (बर्क)" बुलाना उतना अपमानजनक नहीं लगता जितना कि उसे एक "cunt (कंट)" बुलाना, हालांकि "बर्क" जो है "बर्कले हंट" का संक्षिप्त रूप है जिसकी तुकबंदी "कंट" के साथ मिलती है।

नौकरशाही-तंत्र जैसे सेना और विशाल निगम अक्सर अधिक सुविचारित प्रकृति की प्रेयोक्तियों को उत्पन्न करते हैं। संगठन, "द्विअर्थी" अभिव्यक्तियों को गढ़ते हैं ताकि तटस्थ या निरापद लगने वाले मामले में आपत्तिजनक कार्रवाई का वर्णन किया जा सके. उदाहरण के लिए, रेडियोधर्मी आइसोटोप द्वारा संदूषण के लिए अतीत में प्रयोग किया जाने वाला एक शब्द है "सनशाइन यूनिट" .

सैन्य संगठन, लोगों को मारते हैं, कभी-कभी जानबूझकर और कभी कभी गलती से; द्विअर्थी में, पहले वाले को "लक्ष्य को निष्क्रिय करना" कह सकते हैं और दूसरे वाले को "संपार्श्विक क्षति" . विरोधी-राज्य के दुश्मनों के हिंसक विनाश को "दमन" के रूप में संदर्भित किया जा सकता है। जब एक सैनिक अपने पक्ष द्वारा गलती से मारा जाता है ("बाईज़ द फ़ार्म") तो इसके लिए दो आम शब्द हैं "फ्रेंडली फायर" और "ब्लू ऑन ब्लू" (BOBbing) - "बाई द फ़ार्म" (खेत खरीदना) का अपना ही दिलचस्प इतिहास है।

अंग्रेज़ी का execution (एक्ज़ीक्युशन) शब्द एक स्थापित प्रेयोक्ति है जिसका अर्थ है किसी व्यक्ति को एक न्यायिक प्रक्रिया के द्वारा या उसके बिना मार डालना, यह मूलतः, मारने को निर्दिष्ट करता है अर्थात् मृत्यु दंड का निष्पादन, जो एक नामित व्यक्ति को मारने के लिए एक अधिकारी, जेल वार्डन, या अन्य अधिकारी के लिए प्राधिकार है। कानूनी उपयोग में, "एक्ज़ीक्युशन" का अर्थ अन्य आदेशों का पालन करना भी हो सकता है; उदाहरण के लिए, अमेरिकी कानूनी प्रयोग में रिट ऑफ़ एक्ज़ीक्युशन (निष्पादन का प्रादेश), संपत्ति ज़ब्त करने के द्वारा एक नागरिक धन के आदेश को लागू करने का निर्देश है। इसी तरह, किसी अपराधी को ज़हर देकर मारने के लिए घातक इंजेक्शन को खुद ही एक प्रेयोक्ति माना जा सकता है।

"अबोर्शन (गर्भपात)" का मूल अर्थ था समय से पहले जन्म और फिर इसका अर्थ हो गया व्यवहार्यता से पहले जन्म. "अबोर्ट" शब्द के अर्थ को विस्तारित किया गया और इसक अर्थ होने लगा किसी भी प्रकार की समय से पहले समाप्ति, जैसे एक रॉकेट के प्रक्षेपण को अबोर्ट करना. प्रेयोक्ति का विकास मूल अर्थ के आसपास हुआ है। "अबोर्शन", का खुद में, "प्रेरित गर्भपात" या "वैकल्पिक गर्भपात" का अर्थ है। इसलिए समानांतर शब्द "स्वतःप्रवर्तित गर्भपात," "प्रकृति की एक क्रिया" को, "मिसकैरेज" के अधिक तटस्थ शब्द से बदल दिया गया।

औद्योगिक खराबी जैसे प्रदूषण को "आउटगैसिंग" या "रनऑफ़" के रूप में बदला जा सकता है - उनके हानिकारक परिणाम की तुलना में अपेक्षाकृत शारीरिक प्रक्रियाओं का विवरण. इनमें से कुछ, लोकप्रिय प्रयोग की जगह सटीक तकनीकी शब्दावली का उपयोग हो सकते हैं, लेकिन सटीकता से परे, तकनीकी शब्दावली का लाभ भावनात्मक लक्ष्यार्थ की कमी हो सकता है और यह संभावना कि आम जनता (कम से कम शुरू में) यह नहीं समझ सकेगी कि यह वास्तव में क्या है; नुकसान यह होगा कि कि वास्तविक-जीवन के संदर्भ का नुकसान होगा. "वेस्ट" (अपशिष्ट) और "वेस्टवाटर" जैसे शब्दों को भी "बाईप्रोडक्ट", "रीसाइक्लिंग", "रीक्लेम्ड वाटर" और "एफ़्लुएन्ट" से प्रतिस्थापित कर दिया जाता है। तेल उद्योग में "आयल-बेज्ड ड्रिलिंग मड्स" को "ऑर्गेनिक फेज़ ड्रिलिंग मड्स" का नाम दिया गया, जहां "ऑर्गेनिक फेज़" "आयल" (तेल) के लिए प्रेयोक्ति है।

अंग्रेजी भाषा में अपवित्र शब्द और भाव को सामान्यतः तीन क्षेत्रों से लिया गया है: धर्म, मलोत्सर्जन और यौनक्रिया. जबकि अपवित्रता खुद सदियों से आस-पास रही है है, उनका मीडिया में और सार्वजनिक रूप से सीमित उपयोग, धीरे-धीरे सामाजिक रूप से स्वीकार्य हो गया है और अभी भी ऐसी कई अभिव्यक्तियां हैं जिन्हें विनम्र बातचीत में इस्तेमाल नहीं किया जा सकता है। वर्तमान सामाजिक सहिष्णुता में अपवित्र भाषा के लिए एक सुविधाजनक स्थान प्राइम टाइम टेलीविजन पर ऐसी भाषा की आवृत्ति में देखा जा सकता है। "डैम" शब्द (अंग्रेजी भाषा में अधिकांश अन्य धार्मिक गालियों) ने अपने सदमे मूल्य को खो दिया है और परिणामस्वरूप, इनके लिए प्रेयोक्तियों (जैसे, डांग, डार्न-इट) ने बिलकुल ही भारी अर्थ को ले लिया है। पुरुष हस्तमैथुन के लिए "बैशिंग द बिशप", "वैक्सिंग द डॉल्फिन", "स्लैमिंग द हैम" या "बैंगिंग वन आउट" को अक्सर युवा लोगों (या युवाओं) के बीच सार्वजनिक रूप से शर्मिंदगी से बचने के लिए इस्तेमाल किया जाता है। कुछ मामलों में मलोत्सर्जन अपवित्रता, जैसे "पिस्स" और "शिट" अनौपचारिक मित्रों के बीच स्वीकार्य हो सकती है (और आमतौर पर युवाओं के बीच) (जबकि औपचारिक संबंधों में और सार्वजनिक प्रयोग में वे लगभग अस्वीकार्य हैं); "नंबर वन" और "नंबर टू" प्रेयोक्ति को बच्चों के साथ उपयोग किया जा सकता है। अधिकांश यौन शब्दावली और अभिव्यक्तियां, यहं तक कि तकनीकी भी, या तो सामान्य उपयोग के लिए स्वीकार्य नहीं हैं या उनका पूरी तरह से रूप परिवर्तन हुआ।

देवताओं के साथ-साथ धार्मिक प्रथाओं और कलाकृतियों के लिए प्रेयोक्ति का प्रयोग प्रारंभिक ग्रंथों में देखा जा सकता है। अयोग्य व्यक्तियों से पवित्र नाम, अनुष्ठानों और अवधारणाओं के संरक्षण ने हमेशा प्रेयोक्ति को बढ़ावा दिया है, चाहे यह बाहरी लोगों के बहिष्कार के लिए रहा हो या चुनिन्दा चिकित्सकों के बीच अपने अधिकार को बनाए रखने के लिए. मिस्र और अन्य दूसरे पश्चिमी धर्म के कई उदाहरण मौजूद हैं। 

भगवान और यीशु के लिए प्रेयोक्ति, जैसे गौश गी का उपयोग ईसाईयों द्वारा भगवान का नाम व्यर्थ शपथ में लेने से बचने के लिए किया जाता है, जिसके सम्बन्ध में कुछ लोगों का मानना है कि ऐसा करने से दस आज्ञाओं में से एक का उल्लंघन होगा. (इक्सोडस 20)

प्रार्थना करते समय यहूदी, आम तौर पर "अडोनाई" ('मेरे प्रभु') शब्द का इस्तेमाल करते हैं। हालांकि, एक बोलचाल के माहौल में, यहूदियों के बीच इसे अनुचित समझा जाता है और इसलिए आम तौर पर यहूदी "अडोनाई" शब्द को "हाशेम" शब्द से प्रतिस्थापित करते हैं, जिसका शाब्दिक अर्थ है "नाम". यह उल्लेखनीय है कि "अडोनाई" खुद ऐसा शब्द है जो यहूदियों के भगवान, יהוה या YHWH के नाम को संदर्भित करता है, हिब्रू टेट्राग्रमाटन, जिसका मूल उच्चारण स्वर की कमी के कारण अज्ञात है। कुछ सदियों तक इसे जेहेवा के रूप में अनुदित किया गया था, लेकिन अब विद्वानों का मानना है कि इसके याहवेह होने की संभावना अधिक है। परंपरागत रूप से, यहूदियों ने भगवान के नाम को अकहा के रूप में देखा है और इसलिए उसका उच्चारण नहीं होना चाहिए. टोरा, के अनुसार जब मूसा ने जलती झाड़ी को देखा, उन्होंने भगवान से पूछा, "आप कौन हैं?" जो जवाब उसने सुना वह था, "मैं वही हूं जो हूं". इस प्रकार, यहूदियों ने सदियों एक यही सोचा कि सर्वशक्तिमान का नाम अकहा है, क्योंकि उनके तर्क के अनुसार भगवान के नाम का उच्चारण करना खुद को भगवान के बराबर मानना है। 

नरक फटकार, और शैतान के लिए प्रेयोक्ति का इस्तेमाल उस शक्ति को जगाने से रोकने या अक्सर उसका ध्यान खींचने से बचने के लिए किया जाता है। बाद वाले वर्ग में सबसे प्रसिद्ध अभिव्यक्ति है "व्हाट द डिकेंस" और इसके अन्य रूप, जो प्रसिद्ध ब्रिटिश लेखक को संदर्भित नहीं करता बल्कि अपने समय में यह शैतान के लिए एक लोकप्रिय प्रेयोक्ति थी।

जबकि "युरिनेट" और "डेफिकेट" प्रेयोक्ति नहीं हैं, उनका प्रयोग अनन्य रूप में नैदानिक उपयोग में किया जाता है। इन कार्यों के लिए बुनियादी एंग्लो-सैक्सन शब्द, "पिस्स" और "शिट" को अश्लील माना जाता है और सामान्य उपयोग में अस्वीकार्य हैं, इसके बावजूद कि किंग जेम्स बाइबल (36:12 यशायाह और अन्य जगहों पर) "पिस्स" का इस्तेमाल हुआ है।

"manure (मैन्योर)" शब्द, जो उर्वरक के रूप में पेड़ों के लिए इस्तेमाल किए जाने वाले पशु मल को संदर्भित करता है, उसका शाब्दिक मतलब है "हाथों से काम किया" (लैटिन के: manus manūs से - "हाथ"), जो धरती के साथ खाद मिश्रण की ओर इशारा करता है। कई चिड़ियाघर हाथियों और अन्य विशाल शाकाहारी जानवरों के उत्पादों का "जू डू (Zoo Doo)" या "जूपूप (Zoopoop)" के रूप में विपणन करते हैं, मुर्गी की खाद का एक ब्रैंड बागान दुकानों में उपलब्ध है जिसका नाम है "कॉक-अ-डूडल डू (Cock-a-Doodle Doo)" . इसके अलावा, भेड़ की खाद के एक ब्रांड का नाम है "बा बा डू." इसी तरह, संक्षिप्त नाम "BS" या शब्द "bull", अक्सर विनम्र समाज में "bulllshit (बुलशिट)" शब्द की जगह लेता है। ("बुलशिट" शब्द का आम तौर पर मतलब है बकवास या झूठ और ना कि शाब्दिक अर्थ "एक बैल का मल" जो इसे एक डिसफेमिज़म बनाता है।

ऐसी कई लम्बी प्रेयोक्ति हैं जिनका उपयोग लोगों के बीच से जाने के लिए किया जा सकता है, जैसे "पाउडर वंस नोज़, "[[सी अ मैन अबाउट अ डॉग]]" या "हौर्स", "ड्रॉप द किड्स ऑफ़ एट द पूल" या "रिलीज़ द चॉकलेट होस्टेज़ेस"" (इन अभिव्यक्तियों को वास्तव में डिसफेमिज़म के रूप में माना जा सकता है). बाइबल में, "टू कवर वंस फीट" का सन्दर्भ मलोत्सर्जन से था। कठबोली अभिव्यक्ति जो न तो विशेष रूप से प्रेयोक्तिपूर्ण है और न ही डिसफेमिस्टिक है, जैसे, "टेक अ लीक" एक अलग वर्ग का गठन करते हैं। 

कुछ भाषाओं में, विभिन्न अन्य संवेदनशील विषय, प्रेयोक्ति और डिसफेमिज़म को जन्म देते हैं। स्पैनिश में, एक ऐसा विषय वर्ग और हैसियत है। "señorito (सेनोरिटो)" शब्द एक उदाहरण है, हालांकि प्रेयोक्ति ट्रेडमिल ने इसे एक तिरस्कार में बदल दिया है, कम से कम मैक्सिको में. 

जननांगों के लिए लैटिन शब्द "पुड़ेंडम" और यूनानी शब्द "αιδοίον" ("aidoion") का शाब्दिक अर्थ है "शर्मनाक चीज़". "Groin (ग्रोइन)", "crotch क्रोच" और "loins (लॉयंस)" शरीर के बड़े क्षेत्र को उल्लिखित करते हैं, लेकिन जननांगों को संदर्भित करते समय प्रेयोक्तिपूर्ण हैं। अंग्रेज़ी के शब्द "मस्टरबेट" (हस्तमैथुन) लैटिन से व्युत्पन्न होता है, शब्द "manus" जिसका अर्थ है हाथ और शब्द "sturbare" जिसका अर्थ है अशुद्ध करना. अश्लील कहानियों में, "रोज़बड" और "स्टारफिश" शब्द का अक्सर इस्तेमाल गुदा के लिए एक प्रेयोक्ति के रूप में होता है, आम तौर पर गुदा मैथुन के संदर्भ में.

"सेक्शुअल इंटरकोर्स (संभोग)" कभी एक प्रेयोक्ति था जिसे सामान्य शब्द "इंटरकोर्स" से खुद लिया गया है, जिसका सीधा सा अर्थ है "मिलना" लेकिन अब इसे आम तौर पर इसे लम्बे वाक्यांश के पर्याय के रूप में प्रयोग किया जाता है, इस तरह इसने समागम के शहर पेंसिल्वेनिया, को आधुनिक उपयोग में मजाक का विषय बना दिया.

सेक्स और आपसी सम्बन्ध के व्यवहार में, अमेरिका में "सेक्स के लिए बेसबॉल रूपक " शायद सबसे प्रसिद्ध और व्यापक रूप से प्रयुक्त होने वाली विनम्र प्रेयोक्ति है। इन रूपकों में शामिल शब्द हैं रिश्ते की अच्छी शुरुआत के लिए "हिटिंग इट ऑफ़", प्रेम में असफलता के लिए "स्ट्राइकिंग आउट" और सम्बन्ध में यौन रूप से प्रगति करने पर "रनिंग द बेसेज़". "बेसेज़" खुद, पहले से लेकर तीसरे तक यौन गतिविधि के विभिन्न स्तर का द्योतक है, फ्रेंच चुंबन से लेकर पेटिंग तक, हस्तचालित रूप से जननांग को उत्तेजित करने के लिए एक खुद एक प्रेयोक्ति, जिसमें से सभी "स्कोरिंग" या "कमिंग होम" यौन संसर्ग का संक्षिप्त है। "हिटिंग अ होम रन" पहली मुलाक़ात के दौरान सम्भोग का वर्णन करता है, "बैटलिंग बोथ वेज़" ('स्विच हिटिंग" भी) या "बैटलिंग फॉर द आदर टीम" क्रमश: उभयलिंगता या समलैंगिकता, का वर्णन करता है और "स्टीलिंग बेसेज़" बिना किसी आमंत्रण के यौन संपर्क को संदर्भित करता है। बेसबॉल-संबंधित प्रेयोक्ति "इक्विपमेंट" के लिए भी बहुत हैं; "बैट एंड बॉल्स" पुरुष जननांग के लिए एक आम संदर्भ है, जबकि "ग्लव" या "मिट" स्त्री शारीरिक रचना को संदर्भित कर सकते हैं।

परिवार नियोजन युक्तियों के लिए भी कई प्रेयोक्तियां हैं, जिन्हें कभी-कभी निर्माताओं द्वारा प्रचारित किया जाता है: कंडोम को "रबर", "शीथ", "लव ग्लव्स", "डाइविंग सूट्स", "रेनकोट्स", "जॉनीज़" (आयरलैंड में और कमतर रूप में ब्रिटेन में) आदि के रूप में जाना जाता है। जन्म नियंत्रण गोली को साधारण रूप से "पिल" (गोली) जाना जाता है और जन्म नियंत्रण के अन्य तरीकों को भी सामान्यीकृत प्रेयोक्ति प्रदान की जाती है जैसे "द पैच", "द स्पंज", "शॉट्स" आदि. मासिक धर्म के लिए भी कई प्रेयोक्तियां हैं, जैसे कि "हैविंग द पेंटर्स इन", "ऑन द रैग", "फ़्लाइंग द फ्लैग" (मूलतः औरत के कौमार्य के एक सबूत के रूप में शादी की रात के बाद बेडशीट को बाहर फैलाने के लिए एक प्रेयोक्ति), या बस "दैट टाइम ऑफ़ द मंथ", मनस्टर प्लेइंग एट होम (आयरिश).

प्रेयोक्तियां यौन उन्मुखीकरण और जीवन शैली के संदर्भ भी आम हैं। उदाहरण के लिए "क्लोज़र" फिल्म में, ज्यूड लॉ द्वारा अभिनीत चरित्र समलैंगिक होने के लिए "ही वैल्यूड हिज़ प्राइवेसी" प्रेयोक्ति का उपयोग करता है। एक अन्य उदाहरण है "लवर ऑफ़ म्यूजिकल थियेटर".

एक अलग रूप में, यौन गतिविधि के लिए प्रेयोक्ति का उपयोग अमेरिकी संघीय संचार आयोग (FCC (एफसीसी)) के, प्रसारित किये जाने वाले भाषण को "सभ्य" बनाने के नए आदेशों के दबाव के तहत बढ़ा. FCC ने प्रतिबंधित कर दिए गए शब्दों की अपनी सूची में कई अच्छी तरह से ज्ञात प्रेयोक्तियों को शामिल किया लेकिन संकेत दिया कि नए और अज्ञात शब्द निर्माण को अश्लील माना जा सकता है यदि एक बार यह स्पष्ट हो जाए कि वे क्या संदर्भित करते हैं। जॉर्ज कार्लिंन का "सेवेन वर्ड्स यु कांट से ऑन TV" विकसित होकर बना "इन्कम्प्लीट लिस्ट ऑफ़ इम्पोलाईट वर्ड्स" जो पुस्तक और ऑडियो के रूप में उपलब्ध है और उसमें जननांग, यौन क्रिया, यौन क्रिया के विभिन्न रूप, यौन उन्मुखीकरण आदि के लिए सैकड़ों प्रेयोक्ति और डिसफेमिज़म हैं, जो नम्र चर्चा के लिए काफी अशिष्ट बन चुके हैं, जैसे कि "गेटिंग योर पोल वार्निश्ड" और "ईटिंग द ट्यूना टाको". कार्लिंन ने "fuck" (फक) शब्द के उपयोग पर भी काम किया, जो मूल रूप से यौन क्रिया के लिए केवल एक डिसफेमिज़म है लेकिन जो क्रिया-विशेषण, विशेषण, संज्ञा आदि बन जाता है। इस "विविधता" की चर्चा द बुन्डोक सेंट्स फिल्म में भी की गई है, जब फिल्म के मुख्य पात्र उस समय मालिकों की जन ह्त्या कर देते हैं जब माफिया में एक दोस्त पर हिंसक मजाक किया जाता है।

स्पेनिश भाषा में, जिन शब्द का अर्थ है "स्वेअर वर्ड" (शपथ शब्द), उनका प्रयोग वास्तविक शपथ शब्द के बदले में विस्मय के रूप में किया जाता है। स्पेनिश शब्द "maldición," जिसका शाब्दिक अर्थ है "शाप" या "बुरा शब्द", उसका प्रयोग क्रोध या विलाप के लिए विस्मयादिबोधक के रूप में कभी-कभी किया जाता है, यह उन तमाम स्पेनिश अपवचन में से किसी को भी प्रतिस्थापित करता है जिसे अन्यथा समान संदर्भ में इस्तेमाल किया जा सकता है। यही बात इतालवी शब्द "maledizione" के मामले में भी लागू होती है।

ग्रीक में, शब्द, κατάρα "अभिशाप" पाया जाता है, हालांकि βρισιά से ύβρις (हुब्रिस) को अधिक उपयोग किया जाता है और अंग्रेजी में (विशेष रूप से ब्रिटिश उपयोग में) एक विस्मयादिबोधक जिसे समान शैली में उपयोग किया जाता है "कर्सेस" (शाप) है। रूढ़ प्रारूप "पेरिल्स ऑफ़ पौलिन" मूक फिल्म में खलनायक हो सकता है जो अपने शिकार को रेल पटरी से बांधता है। जब नायक नायिका को बचाता है, तो कार्ड कह सकता है, "कर्सेस! पुनः विफल!" जो भी उस चरित्र को कोस रहा था संभाव्यतः उसे उसके स्थान पर बोला गया।

अंग्रेजी भाषा के वाक्यांश "पार्डन माई फ्रेंच" को भी कभी-कभी गालियां बकने की क्रिया की एक प्रेयोक्ति के रूप में इस्तेमाल किया जाता है।

अर्नेस्ट हेमिंग्वे के उपन्यास "फॉर व्हूम द बेल टॉल्स" में शपथ शब्दों को "अमुद्रणीय" और "अश्लीलता" शब्दों से प्रतिस्थापित कर दिया गया, हालांकि पात्र वास्तव में स्पेनिश बोल रहे थे जिसे पाठकों के लिए अंग्रेज़ी में अनुवाद किया गया था (स्पेनिश में, गन्दी भाषा का प्रयोग मुक्त रूप से होता है तब भी जब इसके समकक्ष को अंग्रेजी में प्रतिबंधित किया गया हो). इन प्रतिस्थापन को प्रकाशक के कहने पर नहीं किया गया था लेकिन इसके बजाय हेमिंग्वे की पसंद से किया गया था।

अंग्रेज़ी भाषा में मरने, मृत्यु, दफनाने और मृत्यु के साथ संबंधित लोगों और स्थानों के लिए कई प्रेयोक्तियां हैं। मृत्यु के लिए प्रेयोक्ति उपयोग करने की प्रथा का उद्भव संभवतः इस जादुई विश्वास के साथ हुआ कि "मृत्यु" शब्द का उच्चारण करना मौत को आमंत्रित करना है; जहां "मृत्यु का ध्यान आकर्षित करना" परम दुर्भाग्य है - एक आम सिद्धांत के अनुसार अधिकांश अंग्रेज़ी भाषी संस्कृतियों में मृत्यु, ख़ास तौर से इस वजह से एक वर्जित विषय है। यह कहा जा सकता है कि, एक व्यक्ति मर नहीं रहा है, बल्कि "शीघ्र विदा हो रहा है" क्योंकि "अंत निकट है" . जो लोग मर गए हैं उन्हें "स्वर्गवासी" या "गुज़र गए" के रूप में संदर्भित किया जाता है। किक द बकेट काफी अहानिकर लगता है जब तक कि कोई यह समझता है कि इस तरह का प्रयोग घातक हो सकता है अगर ऐसा प्रयोग आत्मघाती फांसी के मामूली आधार को रोकता है। अंग्रेज़ी शब्द "डिज़ीस्ड" "मृत" के लिए एक प्रेयोक्ति है और कभी-कभी "डिज़ीस्ड" को "गौन टु अ बेटर प्लेस (एक बेहतर जगह चले जाना)" कहा जाता है, लेकिन यह स्वर्ग की अवधारणा में विश्वास रखने वाले धार्मिकों के बीच मुख्य रूप से इस्तेमाल होता है। "वाज़ टेकेन टु जीसस (यीशु के पास ले जाया गया)" मुक्ति को दर्शाता है विशेष रूप से ईसाइयों के लिए, लेकिन "मेट हिज़ मेकर", भगवान द्वारा किसी निर्णय को दर्शाता है, सामग्री गर्भित या अज्ञात.

कुछ ईसाई अक्सर कुछ वाक्यांशों का उपयोग करते हैं जैसे "गौन टु बी विथ द गॉड" या "कॉल्ड टु हाइअर सर्विस" (यह अभिव्यक्ति विशेष रूप से साल्वेशन आर्मी में प्रचलित है) या "ग्रेजुएटेड" यह व्यक्त करने के लिए कि शारीरिक मृत्यु अंत नहीं है, बल्कि मुक्ति के संपूर्ण बोध की शुरुआत है। 

रूढ़िवादी ईसाई अक्सर "फौलेन अस्लीप" या "फौलेन अस्लीप इन द लॉर्ड" प्रेयोक्ति का उपयोग करते हैं, जो मृत्यु और पुनर्जन्म के सम्बन्ध में रूढ़िवादी मान्यताओं को दर्शाता है। 

मृत शरीर कई प्रेयोक्तियों का प्रेरक है, कुछ विनम्र और कुछ अपवित्र, साथ ही कुछ डिसफेमिज़म जैसे "वॉर्म फ़ूड (कृमी भोजन)" या "डेड मीट (मृत मांस)" . आधुनिक तुकबंदी-कठबोली में शामिल है अभिव्यक्ति "ब्राउन ब्रेड" . लाश को कभी "द श्राउड ऑफ़ क्ले" कहा गया था "या हाउज़ या टेनेमेंट") कहा जाता था और आधुनिक दाह संस्कार कार्यकर्ता अलग शब्दों का प्रयोग करते हैं जैसे द लव्ड वन (एवलिन वॉ द्वारा हॉलीवुड अंडरटेकर के बारे में एक उपन्यास का शीर्षक) या "द डिअर डिपार्टेड" . (उन्होंने खुद "ग्रीफ थेरेपिस्ट" के पक्ष में "फ्यूनरल डाइरेक्टर" प्रेयोक्ति को छोड़ दिया और रिश्तेदारों के साथ "एरेंजमेंट कॉन्फरेंसेस" आयोजित करते हैं।) आपस में, मुर्दाघर के तकनीशियन लाश को अक्सर "क्लाइंट" के रूप में संदर्भित करते हैं। एक हाल ही में मृत व्यक्ति को "द लेट जॉन डो कहा जा सकता है। "कब्रिस्तान" के लिए "सिमेट्री" शब्द को यूनानी, से लिया गया है, जहां यह प्रेयोक्ति था, जिसका शाब्दिक अर्थ था 'सोने का स्थान'. "दफन" के लिए "अंडरटेकिंग" इतनी अच्छी तरह से स्थापित हो चूका है कि ज्यादातर लोग इसे एक प्रेयोक्ति के रूप में जानते ही नहीं है। वास्तव में, अंडरटेकिंग के लक्ष्यार्थ नकारात्मक हो गए हैं, क्योंकि अंडरटेकरों की प्रतिष्ठा खराब है। 

मृत्यु के लिए समकालीन प्रेयोक्ति और डिसफेमिज़म में काफी विविधता है और ऐसे व्यक्ति को जो मर गया उसे "डाइड", "पास्ड ऑन", "चेक्ड आउट", "बीट द बिग वन", "किक्ड द बकेट", "बिटेन द डस्ट", "पॉप्ड दिअर डॉग्स", "पेग्ड इट", "कार्क्ड इट", "टर्न्ड दिअर टोज़ अप", "बौट द फ़ार्म", "कैश्ड इन दिअर चिप्स", "फौलेन ऑफ़ दिअर पर्च", "क्रोक्ड", "गिवेन अप द घोस्ट" (मूलतः एक अधिक सम्मानजनक पद, द डेथ ऑफ़ जीसस जैसा कि में बाइबल के किंग जेम्स संस्करण में अनुवाद किया गया है), "गौन साउथ", "गौन वेस्ट", "गौन टु कैलिफोर्निया", "शफल्ड ऑफ़ दिस मौर्टल कोइल", (विलियम शेक्सपियर के "हेमलेट" से) "रन डाउन द कर्टेन एंड जोइंड द कॉयर इन्विज़िबल", या "अज्युम्ड रूम टेम्प्रेचर" (मुर्दाघर तकनीशियनों के बीच प्रयोग में वास्तव में एक डिसफेमिज़म). जब दफना दिया जाता है to इसे "पुशिंग अप डाइसीज़", "स्लीपिंग द बिग स्लीप", "टेकिंग अ डर्ट नैप", "चेकिंग आउट द ग्रास फ्रॉम अंडरनीद", या "सिक्स फीट अंडर" कह सकते हैं। ऐसी सैकड़ों अभिव्यक्तियां प्रयोग में हैं। (ओल्ड बर्मा-शेव जिंगल: "इफ डाइसीज़ आर योर फेवरिट फ्लावर, कीप पुशिंग डोज़ माइल्स पर आवर!) एडविन मुइर के 'द हौर्सेस' में मानव जाति 'के उन्मूलन को दर्शाने के लिए एक प्रेयोक्ति का प्रयोग किया गया है, 'द सेवेन डेज़ वार दैट पुट द वर्ल्ड टु स्लीप'. 

मोंटी पाइथन्स फ्लाइंग सर्कस में मृत्यु के लिए प्रेयोक्ति की एक बृहद सूची शामिल है, जो मृतक तोते को संदर्भित करती है जिसे जॉन क्लीज़ द्वारा निभाए गए चरित्र ने खरीदा था। स्केच की लोकप्रियता ने खुद इन प्रेयोक्तियों में से कुछ की लोकप्रियता को बढ़ाया है - वास्तव में इसने मौत के लिए एक अन्य प्रेयोक्ति को शुरू किया "पिनिंग फॉर द फिजोर्ड" (क्योंकि यह एक नार्वे का तोता था) - हालांकि स्केच में उस वाक्यांश का प्रयोग दुकान के मालिक द्वारा इस दावे के लिए किया गया कि तोता मरा "नहीं" है, लेकिन मात्र शांत और विचारशील मुद्रा में है।

यूथनेसिया (इच्छामृत्यु) के लिए भी प्रेयोक्ति है। एक व्यक्ति "पुट वन आउट ऑफ़ वंस मिज़री", "पुट वन टु स्लीप", या हेव वन पुट डाउन, बाद के दो वाक्यांशों को मुख्यतः बिल्लियों, कुत्तों और घोड़ों के लिए इस्तेमाल किया जाता है, जिन्हें एक पशुचिकित्सा द्वारा इच्छामृत्यु दी गई। (ये शब्द, आमतौर पर इंसानों के लिए लागू नहीं होते क्योंकि चिकित्सा नैतिकता और कानून, दोनों ही इच्छामृत्यु का विरोध करते हैं।) वास्तव में, डॉ॰ बर्नार्ड नाथेन्सन ने बताया कि शब्द "यूथनेसिया" (इच्छामृत्यु खुद प्रेयोक्ति है, ग्रीक में जिसका अर्थ है "अच्छा स्वास्थ्य".

हत्या के लिए कुछ प्रेयोक्ति न तो सम्मानपूर्ण हैं और न ही मजाकिया है, इसके बजाय वे नैदानिक और तटस्थ हैं जैसे "टर्मिनेट", "वेट वर्क", टु "टेक केयर ऑफ़" वन, रु डू "देम इन", टु "ऑफ़" या टु "टेक देम आउट" . किसी के ऊपर "कट लूज़" या "ओपन अप" करने का का अर्थ है "हर उपलब्ध हथियार से मारना". हत्या के लिए गैंगलैंड प्रेयोक्ति में शामिल है "वेंटिलेट", "व्हैक", "रब आउट", "हिट", "टेक हिम फॉर अ राइड", "टु कट वन डाउन टु साइज़", या "पुट हिम इन सीमेंट बूट्स", "स्लीप विथ द फिशेस" या "पुट हिम इन अ कॉन्क्रीट ओवरकोट", बाद वाले तीन का अर्थ है गहरे पानी में फेंक देना, अगर डूबने से बच गया है तो; किसी को मारने के लिए व्यवस्था एक सरल अनुबंध हो सकती है, जो कारोबार के सामान्य लेन-देन को इंगित करती है। इतिहास में सबसे कुख्यात प्रेयोक्ति थी जर्मन शब्द "Endlösung (एंडलोसुंग)", जिसे अक्सर "अंतिम हल" के रूप में अंग्रेजी में अनुवादित किया गया क्योंकि यह नरसंहार की व्यवस्थित योजना की बजाय नौकरशाही के निर्णयों या एक शैक्षिक कार्रवाई का परिणाम था।

कुछ डिसफेमिज़म, विशेष रूप से जो मौत के लिए हैं, वे अन्य अप्रिय घटनाओं के लिए प्रेयोक्तियां या डिसफेमिज़म हैं और इस प्रकार उनका शाब्दिक अर्थ अप्रिय है, जिसका प्रयोग एक बुरी घटना के सामान्यीकरण के लिए किया जाता है। "हैविंग योर एस हेंदेद टु यु", "लेफ्ट फॉर द रैट्स", "टोस्टेड", "रोस्टेड", "बर्न्ड", "पाउन्डेड", "बेंट ओवर द बैरेल", "स्क्र्युड ओवर", या अन्य शब्द जो सामान्यतः मृत्यु का या आसन्न मृत्यु का वर्णन करते हैं, लेकिन उनका प्रयोग किसी भी प्रकार की हार को दर्शाने के लिए किया जाता है जैसे खेल में या वीडियो गेम में अपमानजनक नुकसान के लिए, बुरे बर्ताव के लिए, कारोबार में दरकिनार कर दिए जाने पर, लड़ाई में बुरी तरह से पीटे जाने या इसी तरह के अन्य मामलों में. बिजली की कुर्सी को "ओल्ड स्पार्कि" या "यल्लो मामा" के रूप में जाना जाता है और घातक इंजेक्शन में घातक रसायनों को जिस उपकरण से दिया जाता है उसे "द नीडल (सुई)" कहते हैं।

"टर्मिनेट विथ प्रिज्युडिस" का आम तौर पर अर्थ होता है बिना रोजगार की संभावना के अपने रोज़गार का अंत करना ("ले ऑफ़" के विपरीत, जहां व्यक्ति को दुबारा रोजगार की उम्मीद होती है जब व्यापार ऊपर उठता है). लेकिन "टर्मिनेट विथ एक्सट्रीम प्रिज्युडिस" वाक्यांश का अर्थ आमतौर पर मारना है। "एक्सट्रीम" विशेषण को कभी-कभी छोड़ा जा सकता है। "अपोकलिप्स नाउ" फिल्म की एक प्रसिद्ध पंक्ति में कप्तान विलार्ड को कर्नल कुर्त्ज़ के कमीशन को "विथ एक्सट्रीम प्रिज्युडिस" समाप्त करने के लिए कहा जाता है। इस वाक्यांश से एक संक्षिप्त रूप "TWEP" को गढ़ा गया, जिसे एक क्रिया के रूप में प्रयोग किया जा सकता है: "ही वाज़ TWEPed/TWEPped."

ऐसा ही एक अनुच्छेद "द ट्वेल्व चेयर्स" की शुरुआत में मिलता है, जहां बेज़ेन्चुक, अंडरटेकर, वोरोब्यानिनोव को लोगों के उनकी मृत्यु के बारे में बोलने के लिए इस्तेमाल प्रेयोक्ति द्वारा अपने वर्गीकरण से चकित कर देता है। डंजन सीज खेल में भी मृत्यु के लिए कई प्रेयोक्ति शामिल हैं। इसी तरह विडियोगेम सीक्रेट ऑफ़ मना में मौत को इंगित करने के लिए "सी द रीपर " वाक्यांश का उपयोग किया गया है।

इसके अलावा, पैच एडम्स फिल्म के एक दृश्य में पैच (रॉबिन विलियम्स) जो देवदूत की पोशाक पहने होता है, वह कैंसर से मर रहे आदमी के लिए "मृत्यु" को संदर्भित करने के लिए विभिन्न समानार्थी और प्रेयोक्तियों को पढ़ता है। इससे दोनों पुरुषों के बीच एक प्रतियोगिता शुरू हो जाती है कि देखें कौन अधिक और बेहतर, प्रयोक्तियों को प्रस्तुत करता है, जो पैच के इस कथन से समाप्त होता है कि "एंड इफ वी बेरी यु ऐस अप, वी विल हेव अ प्लेस टु पार्क माई बैक" (अगर हम तुम्हारे नितम्ब को ऊपर कर के दफनाते हैं तो, हमारे पास अपनी बाइक पार्क के लिए एक जगह हो जायेगी).

थाईलैंड के एक गांव का नाम बान ग्रौंग ग्रेंग है जो "डेथ विलेज (मृत्यु गांव)" के लिए एक प्रेयोक्ति है। इसका शाब्दिक अर्थ है खतरनाक घडि़यालों का गांव. इसका ऐसा नाम इसलिए है क्योंकि यह वाट ग्रोंग ग्रेंग (खूंखार घंटा का मंदिर) का आवास है जहां एक दाह संस्कार करने के बाद एक घंटा बजाया जाता है।

नौकरी के पदों में प्रेयोक्ति में आम हैं; कुछ नौकरियों के नाम जटिल होते हैं जो उन्हें आम नामों से अधिक प्रभावशाली दिखाते हैं, जैसे कार पार्किंग अटेंडेंट के स्थान पर सीपीए (CPA). इन प्रेयोक्ति में इंजीनियर जैसे शब्द भी शामिल हो सकते हैं, जिसमें शामिल व्यक्ति वास्तव में इंजीनियरिंग में मान्यता प्राप्त नहीं हो सकते हैं। चरम मामलों में, जैसे चौकीदार के लिए स्वच्छता इंजीनियर, या खिड़की साफ़ करने वाले को 'पारदर्शी दीवार रखरखाव अधिकारी' की प्रेयोक्ति को गभीरता के बजाय व्यंग्य रूप में अधिक उद्धृत किया जाता है। एक और उदाहरण है हेनि यंगमैन का चुटकुला कि उसके साले ने "डायमंड-कटर" (हीरा काटने वाला) होने का दावा किया - उसका काम था यांकी स्टेडियम में मैदान की घास काटना. कुछ सामान्य मामलों में चौकीदार को संरक्षक या सचिव के लिए प्रशासनिक सहायक के उपयोग को प्रेयोक्ति से ज्यादा सम्मान देने का प्रयास माना जाता है। जहां काम को खुद ही अप्रिय होने के रूप में देखा जाता है, वहां एक प्रेयोक्ति का इस्तेमाल किया जा सकता है, उदाहरण के लिए, चूहा पकड़ने वाले के लिए "कृंतक अधिकारी" या कब्र खोदने वाले के लिए "सिमेट्री ऑपरेटिव".
ब्रिटिश कॉमेडी श्रृंखला यस, मिनिस्टर की कड़ी द स्केलेटन इन द कपबोर्ड में, सामान्य रूप से नागरिक सेवा और विशेष रूप से बर्नार्ड, सार्वजनिक सेवा में चूहे पकड़ने वालों को "पर्यावरण स्वास्थ्य अधिकारी" के रूप में संदर्भित करता है।

द्विअर्थी, जिसकी उत्पत्ति को अक्सर गलत रूप से जॉर्ज ऑरवेल के उपन्यास "1984" से माना जाता है, ऐसी भाषा है जिसे जानबूझकर वास्तविक अर्थ को छिपाने या विरूपित करने के लिए निर्मित किया गया है, जिससे अक्सर संचार बाईपास फलित होता है। द्विअर्थी को जो चीज़ अन्य प्रेयोक्ति से अलग करती है वह है इसका जानबूझकर उपयोग करना. द्विअर्थी, सपाट प्रेयोक्ति के रूप में हो सकता है जैसे "फाइरिंग ऑफ़ मेनी इम्प्लोईज़" के लिए "डाउनसाइजिंग" या "राईटसाइजिंग"; जानबूझकर अस्पष्ट वाक्यांश जैसे "असेसिनेशन" के लिए "वेट वर्क" और "डिस्ट्रॉय" के लिए "टेक आउट".

सामूहिक हत्या को प्रेयोक्ति से व्यक्त किया जा सकता है: सोवियत संघ के वर्ग दुश्मन के रूप में देखे जाने वाले लोगों की हत्या को लिक्विडेशन (परिसमापन) कहा गया; नाज़ी जर्मनी में यहूदियों की हत्या को एक अस्पष्ट वाक्यांश प्राप्त हुआ "फाइनल सल्यूशन ऑफ़ द ज्यूइश क्वेश्चन" (यहूदी प्रश्न का अंतिम समाधान) और "रीलोकेशन" (स्थानांतरण). इसी तरह, 20वीं सदी के उत्तरार्ध का शब्द "एथनिक क्लिन्सिंग" (जातीय सफाई), जनसंहार के लिए एक प्रेयोक्ति के रूप में उभरा, हालांकि सख्ती से देखा जाए तो यह शब्द बंदूक की नोक पर किसी आबादी के स्थान परिवर्तन को संदर्भित करता है, न कि आवश्यक रूप से उसकी मृत्यु या तबाही को, (हालांकि इसका तात्पर्य स्थानांतरित किये गए कम से कम कुछ लोगों की हिंसा और मौत से है).

अन्य आम प्रेयोक्तियों में शामिल हैं:

ये सूचियां यह सुझाव दे सकती हैं कि अधिकांश प्रेयोक्तियां प्रसिद्ध अभिव्यक्ति हैं। अक्सर प्रेयोक्ति, परिस्थिति आधारित होती है, जिस शब्द को दो दोस्तों के बीच बातचीत के दौरान एक प्रेयोक्ति के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है वह हो सकता है एक तीसरे व्यक्ति के लिए निरर्थक हो. इस मामले में, प्रेयोक्ति को इनुएंडो के एक प्रकार के रूप में प्रयोग किया जाता है। कई बार, प्रेयोक्ति कुछ हलकों में आम होती है (जैसे चिकित्सा हलकों में) लेकिन अन्य नहीं, जो कठबोली का प्रकार बन जाती है या अंडरवर्ल्ड स्थितियों में विशेष रूप से शब्दजाल. ऐसा एक उदाहरण है लोकप्रिय समुद्री गीत "ड्रंकेन सेलर" की पंक्ति "पुट हिम इन बेड विथ कैप्टेन्स डॉटर" हालांकि यह पंक्ति गैर-नाविकों को एक पुरस्कार के रूप में अधिक प्रतीत होगी, "कप्तान की बेटी" वाक्यांश वास्तव में एक प्रेयोक्ति है जिसे नाविकों के बीच कैट ओ नाइन टेल्स के लिए प्रयोग किया जाता है (चाबुक के एक प्रकार के लिए खुद एक प्रेयोक्ति) 

प्रेयोक्ति का इस्तेमाल सरकारों द्वारा भी किया जा सकता है ताकि नियम-कानूनों की प्रस्तुति के लिए कम आक्रामक अभिव्यक्ति का उपयोग किया जा सके. उदाहरण के लिए, ओंटारियो, कनाडा में "विकलांग व्यक्ति पार्किंग परमिट" का नाम बदल कर 2007 में "अधिगम पार्किंग परमिट" कर दिया गया।

प्रेयोक्ति शब्द खुद एक प्रेयोक्ति के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है। एनिमेटेड शॉर्ट "इट्स ग्रिंच नाईट" में (डॉ॰ सिअस देखिये) एक बच्चा "युफेमिज़म" जाने के लिए पूछता है, जहां "युफेमिज़म" को एक झोपडी के लिए एक प्रेयोक्ति के रूप में प्रयोग किया गया है। "प्रेयोक्ति" का यह प्रेयोक्तिपूर्ण प्रयोग, "हूज आफ्रेड ऑफ़ वर्जीनिया वूल्फ" में भी हुआ है। जहां एक चरित्र अनुरोधों करता है, "मार्था, विल यु शो हर व्हेअर वी कीप द, उह, युफेमिज़म?" (मार्था, क्या तुम उसे दिखाओगी हम कहां, प्रेयोक्ति रखते हैं?) यह 19वीं शताब्दी में "अंडरवियर" के "अकथनीय शब्द" के लिए उपयोग के अनुरूप है।

इसके अलावा, बिना पूर्व तैयारी वाले टेलीवीज़न कार्यक्रम "हूज लाइन इज़ इट एनीवे?" में कई प्रेयोक्तियों का उपयोग किया जाता है। इनका प्रयोग अक्सर 'इफ यु नो व्हाट आई मीन' खेल में किया जाता है, जहां खिलाड़ियों को एक दृश्य दिया जाता है और उन्हें जितना संभव हो सके अस्पष्ट रुढोक्ति और प्रेयोक्ति का उपयोग करना होता है।


