ग्रहणाधिकार (लियन)

कानून में, ग्रहणाधिकार या लियन (;) किसी संपत्ति के एवज में दिए गए ऋण शोधन या किसी अन्य दायित्व के निर्वाह के बदले में भुगतान को सुरक्षित करने के लिए हित सुरक्षा की मंजूरी का एक प्रकार है। संपत्ति का मालिक, जो लियन या ग्रहणाधिकार प्रदान करता है, को "लियनर" (lienor) और जिस व्यक्ति को लियन का लाभ मिलता है उसे "लियनी" (lienee) कहा जाता है।

एंग्लो-फ्रेंच "लियन" (लियन), "लोयेन" "बोंड" (loyen "bond"), "रिस्ट्रेंट" ("restraint"), लैटिन "लिगामेन" (ligamen) से, "लिगारे" से "टु बाइंड" ("to bind") शब्द व्युत्पत्ति का मूल है।

संयुक्त राज्य अमेरिका में, शब्द लियन (lien) आमतौर पर शुल्क भार की एक विस्तृत श्रृंखला को दर्शाता है (संदर्भित या उद्धृत करता है) और इसमें अन्य प्रकार के बंधक या शुल्क शामिल होते हैं। संयुक्त राज्य अमेरिका में, लियन विलक्षण रूप से "गैर-स्वामित्वकारी" सुरक्षा हितों या ब्याज प्रतिभूतियों के लिए संदर्भित है (देखें: [[प्रतिभूति-व्याज श्रेणियां]]).

अन्य समान कानून वाले देशों में, लियन शब्द एक बहुत ही विशेष प्रकार के ब्याजी प्रतिभूति के लिए संदर्भित है; इसके तहत कर्ज या अन्य दायित्व से मुक्त होने तक संपत्ति पर प्रतिधारण का (लेकिन बिक्री का नहीं) निष्क्रिय अधिकार प्राप्त होता है। अन्य देशों में विशुद्ध रूप से प्रतिभूति ब्याज का "स्‍वत्‍व संबंधी" रूप कहलाता है; इसके विपरीत USA में इस शब्द का उपयोग निश्चित तौर पर उस समय होता है, जब संपत्ति पर दखल नहीं रहता और तब लियन अर्थात् ग्रहणाधिकार निर्मुक्त होता है। हालांकि, समान कानूनवाले देशों में इसकी पहचान प्रतिभूति व्याज के जरा असंगत प्रकार के रूप में भी की जाती है, "न्यायसंगत ग्रहणाधिकार" (एक्विटबल लियन) कहलाता है, जो कुछ दुर्लभ मामलों में सामने आता है।

शब्दावली और इसके अमल में अंतरों के बावजूद, USA और सामान कानून वाले देशों के विभिन्न ग्रहणाधिकारों के बीच अनेक प्रकार की समानताएं हैं।

ग्रहणाधिकार सहमतिजन्य या असहमतिजन्य हो सकते हैं (विभिन्न राज्यों में यह ऐच्छिक या अनैच्छिक भी कहलाते हैं); सहमतिजन्य ग्रहणाधिकार ऋणदाता और ऋणी के बीच एक अनुबंध द्वारा लगाया जाता है:
असहमतिजन्य ग्रहणाधिकार खास तौर पर अधिनियम द्वारा या सामान कानून की कार्यवाही से सामने आते हैं। वे कानून ऋणदाता तथा ऋणी के बीच के संबंध के बनाये रखने के द्वारा ऋणदाता को स्थावर संपदा अथवा चल-संपत्ति के मद पर ग्रहणाधिकार अधिरोपित करने का अधिकार देते हैं। उन ग्रहणाधिकारों में शामिल हैं
लियंस "दोषहीन" या "दोषपूर्ण" भी होते हैं (देखें पूर्णता). दोषहीन लियंस वो लियंस होते हैं जिनके लिए एक ऋणदाता तीसरे पक्ष के ऋणदाताओं का सम्मान करते हुए ऋणभारग्रस्त संपत्ति पर एक प्राथमिकता अधिकार स्थापित करता है। साधारणतया तीसरे पक्ष को लियन की नोटिस भेजकर कानून द्वारा अपेक्षित कदम उठाकर पूर्णता प्रमाणित होती है। असल बात यह है कि संपत्ति की एक चीज या अंश ऋणदाता के हाथों में हो तो आमतौर पर पूर्णता स्थापित हो जाती है। जब संपत्ति ऋणी के ही हाथों में रहती है, तब उपयुक्त कार्यालय में ब्याज प्रतिभूति की नोटिस की रिकॉर्डिंग जैसी कुछ कार्रवाई कर ली जानी चाहिए.

किसी लियन की पूर्णता संपत्ति में ऋणदाता के हित को सुरक्षित करने के काम का एक महत्वपूर्ण हिस्सा है। संपत्ति के असली खरीददार के लिए दोषहीन लियन वैध है और यहां तक कि दिवालिया हुए न्यासी के मामले में भी, जबकि दोषपूर्ण लियन नहीं भी हो सकता है।

संयुक्त राज्य अमेरिका में न्यायसंगत ग्रहणाधिकार वह अधिकार है जो केवल इक्विटी पर ही लागू होता है और जो बगैर कोष अथवा संपित्त पर कब्जा किए किसी कोष विशेष अथवा किसी खास संपत्ति की मांग को पूरा करता है। U.S. कानून में, ऐसे ग्रहणाधिकार चार परिस्थितियों में विशेष रूप से सामने आते हैं:

USA के बाहर, एक समान कानून ग्रहणाधिकार को सामान्य शब्दों में कानून द्वारा प्रदत्त चल संपत्ति (और, किन्हीं मामलों में दस्तावेजी अप्रत्यक्ष संपत्ति और कागजात) को रोके रहने के निष्क्रिय अधिकार के रूप में परिभाषित किया जाता है। आधुनिक परिस्थितियों में लागू करने के लिए बगैर किसी वास्तविक प्रयास के जब कोई मामला ऐतिहासिक तौर पर स्थापित हो, तब आधुनिक कानून आमतौर पर कानूनी ग्रहणाधिकार को छोड़ देता है। "टैप्पेंडेन बनाम आर्टस" [1964]2 QB 185 डिपलॉक LJ में एक "स्वयं सेवा" उपाय का लियन संदर्भित है, जैसे कि "उपद्रव की समाप्ति, आत्म-सुरक्षा या अतिक्रमियों को जमीन से बाहर निकालने जैसे अन्य पुराने उपाय". न्यायसंगत लियंस संपत्ति के अधिकार का एक असामान्य प्रकार हैं, जिन्हें आमतौर पर "सुई जेनेरिस" (sui generis) माना जाता है।

"विशेष ग्रहणाधिकार" और "सामान्य ग्रहणाधिकार" में विभाजित हैं एक समान कानून ग्रहणाधिकार. एक विशेष ग्रहणाधिकार, जो बहुत ही सामान्य प्रकार का होता है, को संपत्ति और प्रदान की जाने वाली सेवा के बीच एक घनिष्ठ संबंध की आवश्यकता होती है। तत्काल लेनदेन से संबंधित फीस के संबंध में केवल एक विशेष लियन या ग्रहणाधिकार का ही प्रयोग किया जा सकता है; साथ ही पुराने ऋणों की प्रतिभूति के रूप में रोक रखी गयी संपत्ति का प्रयोग लियनी या ऋणी नहीं कर सकता. एक सामान्य ग्रहणाधिकार ऋणी की उन सभी संपत्ति पर प्रभाव डालता है जो ऋणदाता के कब्जे में है और ऋणी को ऋणदाता द्वारा दिए गए सभी कर्ज की सुरक्षा की गारंटी करता है। एक विशेष ग्रहणाधिकार को अनुबंध द्वारा आम ग्रहणाधिकार में विस्तारित किया जा सकता है और यह आम तौर पर कैरियर्स के मामले में किया जाता है। एक समान कानून ग्रहणाधिकार सिर्फ प्रतिधारण का एक निष्क्रिय अधिकार ही देता है; समान कानून में बिक्री करने का अधिकार नहीं होता है, हालांकि कुछ परिनियमों में बिक्री करने के अतिरिक्त अधिकार भी प्रदत्त होते हैं, और अनुबंध के जरिये एक अलग अधिकार प्रदत्त करना संभव है। 

समान कानून ग्रहणाधिकार घनिष्ठ रूप से तथाकथित "कॉमन कॉलिंग्स" के साथ संरेखित होते हैं, लेकिन वे आपस में सह-विस्तारी नहीं होते हैं।

एक समान कानून ग्रहणाधिकार एक बहुत ही सीमित प्रकार का प्रतिभूति ब्याज है। इस सच के बावजूद कि यह कब्जे का सिर्फ निष्क्रिय अधिकार देता है, एक ग्रहणाधिकार हस्तांतरित नहीं किया जा सकता है; किसी तीसरे पक्ष द्वारा इस पर अधिकार नहीं जताया जा सकता, जिसके कब्जे में माल है उन सेवाओं के लिए जिसे मूल पक्ष द्वारा किया जाना चाहिए;; और अगर चल-संपत्ति ऋणदाता को अध्यर्पित कर दी जाती है तो लियन की हकदारी हरदम के लिए समाप्त हो जाती है (इसके सिवाय कि जब सभी पक्ष इस बात पर राजी हों कि ऋणदाता अस्थायी रूप से ग्रहणाधिकार पर पुनः अधिकार रख सकता है). कोई ऋणी जो अवैध रूप से चल-संपत्ति को बेचता है, वह रूपांतरण का जिम्मेदार हो सकता है, साथ ही लियन के समर्पण का भी.

समान कानून वाले देशों में न्यायसंगत ग्रहणाधिकार या एक्विटेबल लियंस ने अनूठे और कठिन मुद्दों में वृद्धि की है। एक न्यायसंगत ग्रहणाधिकार कानून की कार्यवाही द्वारा प्रदत्त एक गैर-स्वामित्व वाला सुरक्षा अधिकार है, जो प्रभाव में एक साम्यिक प्रभार (एक्विटेबल चार्ज) के समान है। यह किसी चार्ज से अलग होता है तब यह गैर सहमति-जन्य है। यह बहुत ही सीमित परिस्थितियों में प्रदत्त होता है, इनमें सबसे आम (और बहुत ही कम अस्पष्ट) है भूमि की बिक्री के संबंध में; एक अभुक्त विक्रेता का खरीद कीमत के लिए भूमि पर एक न्यायसंगत ग्रहणाधिकार होता है, बावजूद इसके कि क्रेता का संपत्ति पर कब्जा हो चुका हो. इसे एक्विटेबल नियम पर एक प्रतिभार के रूप में देखा जाता है, जो खरीदगी के अनुबंधों के विनिमय के बाद खरीददार को भूमि पर एक लाभकारी हित प्रदान करता है।

यह अनुमान की बात है कि अभुक्त विक्रेता ग्रहणाधिकार के बाहर न्यायसंगत ग्रहणाधिकार का कितना विस्तार किया जा सकता है। क्रियाशील चीजों के शामिल रहे अनेक मामलों में न्यायसंगत ग्रहणाधिकार को रोक रखा गया है, लेकिन चल-संपत्ति के संबंध में अब तक नहीं. ऑस्ट्रेलियाई अदालतें व्यक्तिगत संपत्ति से संबंधित न्यायसंगत ग्रहणाधिकार के मामलों में सबसे अधिक ग्रहणशील हैं ("हेवेट बनाम कोर्ट" (1983) 57 ALJR 211 देखें), लेकिन एक न्यायसंगत ग्रहणाधिकार किस पर लगाया जाय इससे संबंधित सिद्धांतों की स्पष्टता की कमी मामलों की समीक्षा में देखी गयी।
लेकिन कुल मिलाकर, अभी भी केंद्रीय तालमेल में एक कमी महसूस की जाती है।

हालांकि चर्चा किये गए ग्रहणाधिकार के रूप में तर्क साध्य न भी हो, लेकिन ऋण भार के दो अन्य रूपों का भी कभी-कभी ग्रहणाधिकार के रूप में उल्लेख होता है।

कुछ विधियां दायित्वों के लिए एक सुरक्षा के रूप में उसके मालिक के खिलाफ संपत्ति के प्रतिधारण का निष्क्रिय अधिकार प्रदान करती हैं। उदाहरण के लिए, यूनाइटेड किंगडम के सिविल एविएशन एक्ट 1982 की धारा 88 हवाई अड्डे को अभुक्त हवाई अड्डा शुल्क और विमानन ईंधन के लिए किसी विमान को रोकने की अनुमति प्रदान करती है। हालांकि इस अधिकार को UK दिवालिया कानून के तहत ग्रहणाधिकार के रूप में माना जाता है, लेकिन तर्क है इस तरह के वैधानिक अधिकार दरअसल ग्रहणाधिकार नहीं हैं, लेकिन ये अधिकार ग्रहणाधिकार के अनुरूप हैं; हालांकि कुछ लोग कह सकते हैं कि बगैर किसी अंतर के यह भेद है।

ऐसा कहा जाता है कि एक समझौते के द्वारा किया गया अनुबंध ग्रहणाधिकार नहीं है, जिसमें एक पक्ष दूसरे पक्ष के माल को तब तक रोके रख सकता है जब तक कि भुगतान नहीं हो जाए, क्योंकि एक समान कानून के तहत ग्रहणाधिकार गैर-सहमतिजन्य ग्रहणाधिकार नहीं हो सकता. हालांकि, ऐसा प्रतीत होता है कि दिवालिया कानून के तहत, ऐसे अधिकारों को ग्रहणाधिकार की तरह ही लिया जायेगा, भले ही वह ग्रहणाधिकार की तरह नहीं व्यक्त किये जाएं.

समुद्री ग्रहणाधिकार वह ग्रहणाधिकार है जो पोत पर उस ऋणदाता के दावे को सुनिश्चित करने के लिए दिया जाता है जो पोत पर समुद्री सेवाएं प्रदान करता है अथवा पोत का उपयोग करने में घायल हुआ हो. समुद्री ग्रहणाधिकार कभी कभी "सूचित दृष्टि बंधक" के रूप में भी जाना जाता है। समुद्री ग्रहणाधिकार अन्य ग्रहणाधिकारों के कानूनों के तहत ज्यादातर अधिकार क्षेत्रों में एक जैसे हैं।

समुद्री ग्रहणाधिकार "बहुत ही अनोखे नौसेना कानून की विशिष्टताओं में से एक" के रूप में जाना जाता है। एक समुद्री ग्रहणाधिकार जहाजों पर इस प्रकृति के प्रतिभूति ब्याज का निर्माण करता है जो एक समान कानून या इक्विटी के लिए अज्ञात है। यह शुद्ध रूप से कानून की कार्यवाही से सामने आता है और संबंधित संपत्ति पर एक दावे के रूप में विद्यमान रहता है, गुप्त तथा अदृश्य दोनों तरह से, जिसे अक्सर परिनियम द्वारा पंजीकृत ब्याज सुरक्षा के अन्य रूपों पर प्राथमिकता दी जाती है। हालांकि ये विशेषताएं विभिन्न देशों के कानूनों के तहत अलग-अलग हैं, जिन्हें इस तरह वर्णित किया जा सकता है:

दुनिया भर में, बड़ी संख्या में लिएंस के विभिन्न प्रकार और इसके बहुत सारे उप-विभाजन हैं। निम्नलिखित सभी प्रकार के लिएंस सभी वैधानिक प्रणाली में मौजूद नहीं होते हैं जिससे ग्रहणाधिकार (लियन) की अवधारणा को पहचाना जाए. नीचे जो विवरण दिए जा रहे हैं जरूरी नहीं कि वे परस्पर अनन्य हों. ग्रहणाधिकार के प्रकारों में शामिल हैं 


