बायोशॉक

"बायोशॉक (BioShock)" () एक भुतहा प्रथम-व्यक्ति शूटर वीडियो गेम है, जिसे इर्रैशनल गेम्स द्वारा विकसित किया गया है- तब इसका नाम 2के बॉस्टन/2के ऑस्ट्रेलिया था- तथा इसे केन लेवाइन ने डिज़ाइन किया है। इस खेल को विण्डोज़ ऑपरेटिंग सिस्टम और एक्सबॉक्स 360 वीडियो गेम कन्सोल के लिये 21 अगस्त 2007 को उत्तरी अमरीका में तथा इसके तीन दिनों बाद यूरोप और ऑस्ट्रेलिया में रिलीज़ किया गया। इस खेल का एक प्लेस्टेशन 3 संस्करण, जिसे 2के मैरिन ने विकसित किया था, को अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर 17 अक्टूबर 2008 को और उत्तरी अमरीका में 21 अक्टूबर 2008 को कुछ अतिरिक्त विशेषताओं के साथ रिलीज़ किया गया। 21 अगस्त 2007 को यह स्टीम पर उपलब्ध हुआ। 7 अक्टूबर 2009 को यह खेल मैक ओएस एक्स ऑपरेटिंग सिस्टम के लिये भी रिलीज़ किया गया। मोबाइल प्लेटफॉर्म के लिये इस खेल का एक संस्करण अभी आईजी फन द्वारा विकसित किया जा रहा है। इसका अगला भाग, "बायोशॉक 2", 9 फ़रवरी 2010 को रिलीज़ किया गया।

1960 के एक वैकल्पिक इतिहास पर आधारित इस खेल में खिलाड़ी एक विमान हादसे में जीवित बचे जैक नामक व्यक्ति की भूमिका में होता है, जिसके लिये रैप्चर नामक जलमग्न शहर की खोज करना और उस शहर में रहने वाले उत्परिवर्तित जीवों तथा चालकहीन मशीनी वायुयानों के हमलों से बचना आवश्यक होता है। इस खेल में भूमिका-खेलों और बचाव-खेलों में पाये जाने वाले तत्व सम्मिलित हैं और विकासकर्ताओं तथा लेवाइन ने इसका उल्लेख "सिस्टम शॉक" श्रृंखला के उनके पिछले शीर्षकों के "आध्यात्मिक अनुवर्ती" के रूप में किया है। इस खेल ने ज़बरदस्त सकारात्मक प्रतिक्रियाएं प्राप्त कीं, जिनमें इसकी "नैतिकता-आधारित" पटकथा, निमज्जन पूर्ण वातावरण और ऐन रैण्ड से प्रेरित मनहूसियत पर आधारित कथा की प्रशंसा की गई थी।

"बायोशॉक" भूमिका-खेल के लिये विशिष्ट रूप से निर्मित तत्वों तथा गोपनीय तत्वों के साथ एक प्रथम-व्यक्ति शूटर खेल है और यह "सिस्टम शॉक 2" के समान है। खिलाड़ी जैक की भूमिका निभाता है, जिसका लक्ष्य अपने उद्देश्यों की पूर्ति के लिये हथियारों तथा प्लास्मिड (आनुवांशिक परिवर्तन) का प्रयोग करके लड़ते हुए रैप्चर तक पहुंचने वाले मार्ग पर आगे बढ़ते जाना है। कुछ अवसरों पर, सुरक्षा कैमरों और स्वचालित बुर्जों द्वारा पहचाने जाने से बचने के लिये खिलाड़ी गोपनीय तरकीबों का प्रयोग भी कर सकता है। रैप्चर की खोज करते हुए, खिलाड़ी धन एकत्र करता है, जिसका प्रयोग विभिन्न वेंडिंग मशीनों पर हथियार, स्वास्थ्य और अतिरिक्त उपकरण पाने में किया जा सकता है। खिलाड़ी को कुछ खुले पुर्ज़े भी मिलते हैं, जिनका प्रयोग "यू-इन्वेंट" मशीनों पर नये हथियारों या प्रयोज्य वस्तुओं के निर्माण के लिये किया जा सकता है। कैमरे, बुर्ज, तिजोरियां, कुछ ताले और वेंडिंग मशीनें आदि सभी खिलाड़ी के लाभ के लिये हैक की जा सकतीं हैं, जिनसे खिलाड़ी के शत्रुओं को सक्रिय करने, उनकी वस्तुओं की जानकारी खिलाड़ी को देने अथवा खिलाड़ी को छूट के साथ वस्तुएं खरीदने जैसे लाभ प्राप्त होते हैं। 
हैकिंग के लिये खिलाड़ी को सीमित समय में "पाइप मेनिया" जैसा एक लघु-खेल पूर्ण करना पड़ता है। खेल की शुरुआत में खिलाड़ी को एक "खोजी कैमरा" दिया जाता है, जिसकी सहायता से जैक अपने शत्रुओं की तस्वीरें खींच कर उनका विश्लेषण कर सकता है, जिसमें बेहतर गुणवत्ता वाली तस्वीरें अधिक लाभदायक विश्लेषण प्रदान करतीं हैं। किसी शत्रु का पर्याप्त विश्लेषण कर लेने पर, भावी लड़ाइयों में उस प्रकार के शत्रु से सामना होने पर खिलाड़ी को अधिक क्षति, जीन टॉनिक और अन्य बोनस दिये जाते हैं। शीशे की दीवारों से बने "वीटा-चेम्बर" भी पूरे खेल के दौरान देखे जा सकते हैं, जिनका प्रयोग खिलाड़ी प्रत्यक्ष रूप से नहीं करता। इसके बजाय, यदि जैक की मौत हो जाए, तो उसके शरीर को निकटतम चेम्बर में पुनर्निर्मित किया जाता है, जिसके बाद उसकी सारी वस्तुएं कायम रहती हैं, लेकिन उसके पूर्ण स्वास्थ्य का केवल एक भाग ही शेष बचता है। इस खेल के एक भाग में, खिलाड़ी के पास इन वीटा-चेम्बरों के प्रयोग को निष्क्रिय करने का विकल्प होता है, ताकि यदि जैक की मौत हो जाती है, तो खिलाड़ी को किसी संचित खेल से पुनः प्रारंभ करना होगा।

खिलाड़ी अनेक प्लास्मिड और जीन टॉनिक एकत्रित व आवंटित कर सकता है, जो जैक को विशेष आक्रमणों को उजागर करने की क्षमता देते हैं अथवा सुधारित स्वास्थ्य या हैकिंग कौशलों जैसे कुछ अप्रत्यक्ष लाभ प्रदान करते हैं। "सक्रिय" प्लास्मिड-वे जिन्हें खिलाड़ी द्वारा सर्वाधिक आक्रामक प्लास्मिडों के रूप में प्रारंभ किया गया हो- के लिये ईव सीरम की कुछ मात्रा को जादुई अंकों के समान प्रयोग करने की आवश्यकता होती है; ईव को सिरींजों के माध्यम से पुनः भरा जा सकता है। ये प्लास्मिड खिलाड़ी की दिखावट को भी बदल देते हैं, जो कि "स्वयं की मानवता का त्याग करने" को प्रतिबिंबित करता है। "टॉनिक" अप्रत्यक्ष प्लास्मिड होते हैं और उनका लाभ प्राप्त करने के लिये किसी ईव की आवश्यकता नहीं होती; खिलाड़ी किसी भी समय प्लास्मिडों व टॉनिकों की एक सीमित मात्रा से ही सज्जित हो सकता है। यह खेल प्लास्मिडों, हथियारों और वातावरण के प्रयोग के एक रचनात्मक संयोजन के प्रयोग को प्रोत्साहित करता है।

पूरी पटकथा में प्लास्मिड शहर में कुछ विशिष्ट बिंदुओं पर एकत्रित किये जा सकते हैं, लेकिन खिलाड़ी द्वारा अधिकांशतः उन्हें लिटिल सिस्टर्स से प्राप्त ऐडम म्युटाजेन का प्रयोग करके "गैदरर्स गार्डन्स" में खरीदा जाता है। ऐडम म्युटाजेन को एकत्रित करने के लिये खिलाड़ी को पहले "बिग डैडी" -जैविक रूप से उन्नत मनुष्य, जिन्हें एक हथियारबन्द डाइविंग सूट के साथ जोड़ दिया गया है- को हराना अनिवार्य होता है, जो प्रत्येक लिटिल सिस्टर के साथ रहते हैं व उसकी रक्षा करते हैं। इसके बाद खिलाड़ी के पास एक नैतिक विकल्प होता है: या तो वह बहुत सारा ऐडम पाने के लिये लिटिल सिस्टर की हत्या कर दे, या फिर लिटिल सिस्टर की जान बचा ले और केवल एक थोड़ी मात्रा प्राप्त करे, हालांकि प्रत्येक तीन बहनों को बचाने पर पुरस्कार के रूप में खिलाड़ी को ऐडम की एक बड़ी मात्रा दी जाती है। हालांकि दोनों विकल्पों के अपने लाभ हैं, लेकिन नैतिक मूल्यों के बीच टकराव का यह तत्व पटकथा पर और अन्य बातों के साथ-साथ, पूरे खेल की कठिनता पर प्रभाव डालता है।

"बायोशॉक" को 1960 के दौर की पृष्ठभूमि में, रैप्चर नामक एक जलमग्न मनहूस काल्पनिक शहर में, बनाया गया है। खेल के दौरान जैसे-जैसे खिलाड़ी शहर का अन्वेषण करता जाता है, वैसे-वैसे उसे ऑडियो रिकार्डिंग के माध्यम से रैप्चर का इतिहास ज्ञात होता जाता है। रैप्चर की कल्पना अमीर व्यापारी एण्ड्रयू रयान ने की थी, जो भूमि पर लगातार बढ़ते राजनैतिक, आर्थिक और धार्मिक प्राधिकार से बचने के लिये एक अहस्तक्षेप-राज्य का निर्माण करना चाहते थे। गुप्त रूप से 1946 में मध्य-अटलांटिक समुद्र-तल में शहर का निर्माण कर लिया गया, जिसे जल की गहराई में स्थित ज्वालामुखियों से भू-ऊष्मीय विद्युत-शक्ति प्राप्त होती थी। रैप्चर में वैज्ञानिक प्रगति आगे बढ़ती रही, जिसके कारण इंजीनियरिंग और जैवप्रौद्योगिकी में तीव्र गति से विकास हुआ, जिसका कुछ श्रेय रयान द्वारा शहर में लाये गये बुद्धिमान वैज्ञानिकों को जाता है। ऐसी ही एक उन्नति ऐडम, समुद्री घोंघे की एक पूर्व-ज्ञात प्रजाति से निर्मित स्टेम सेल, थे जिनकी खोज डॉ॰ ब्रिजेट टेनेनबॉम ने क्षतिग्रस्त ऊतकों के पुनर्निर्माण और मानवीय जीनोम के पुनर्लेखन की क्षमता विकसित करने के लिये की थी। व्यवसायी और गुण्डे फ्रैंक फॉन्टैन के साथ मिलकर टेनेनबॉम ने प्लास्मिड उद्योग का निर्माण किया, जो अपने उपभोक्ताओं को अति-मानवीय शारीरिक वृद्धि प्रदान करता था। टेनेनबॉम ने पाया कि घोंघे को यदि छोटी बच्चियों ("लिटिल सिस्टर्स"), जो कि फॉन्टैन द्वारा स्थापित अनाथालयों से ली गईं थीं, के पेट में विकसित किया जाए, तो ऐडम का उत्पादन बड़े पैमाने पर किया जा सकता है।

समय के साथ-साथ अमीरों और गरीबों के बीच की खाई बढ़ती गई। फ्रैंक फॉन्टेन ने गरीबों की सहायता के लिये धर्मार्थ संगठनों की स्थापना की। उसके उद्देश्य परोपकार से कोसों दूर थे; अपने धर्मार्थ संगठनों का प्रयोग गरीबों के शोषण के लिये करना उसका मूल लक्ष्य था। उसने एक तस्कर गिरोह की भी स्थापना की, सतह से जो नागरिकों को प्रतिबंधित वस्तुओं, जैसे धार्मिक सामग्री, की आपूर्ति करता था। इन सभी ने और प्लास्मिड उद्योग पर उसके नियंत्रण ने, उसे बहुत अधिक शक्तिशाली बना दिया। उसने रयान का तख्ता पलट करने की कोशिश की, लेकिन इस विद्रोह को निर्ममतापूर्वक कुचल दिया गया और खबर मिली की फॉन्टैन को मार दिया गया है। रयान ने फॉन्टैन के प्लास्मिड व्यापार पर कब्ज़ा कर लिया। कुछ ही महीनों के भीतर, ऐटलस नामक एक पात्र असंतुष्ट निम्न-वर्ग के नेता के रूप में उभरा। 1959 के नव-वर्ष की पूर्व संध्या पर, ऐटलस और उसके ऐडम-प्रभावित अनुयायियों ने रयान के खिलाफ एक नये विद्रोह की शुरुआत कर दी, जो पूरे रैप्चर में फैल गया। इसके जवाब में रयान ने अपनी स्वयं की सेनाओं को जोड़ना प्रारंभ कर दिया और उसका पीड़नोन्माद ऐसे स्तर तक पहुंच गया था कि उसने रैप्चर के मुख्य चौक पर दर्जनों लोगों को फांसी पर लटका दिया, जिनमें से अधिकांश निर्दोष थे। ऐडम की कमी से निपटने के लिये, लिटिल सिस्टर्स की मानसिक स्थिति इस प्रकार की बनाई गई कि वे शहर में घूमकर मृत व्यक्तियों से ऐडम निकाल लें और उसे निगलने के बाद अपने पेट में कच्चे ऐडम के रूप में इसे पुनर्चक्रित करें। अनेक प्लास्मिडों के निर्माता वैज्ञानिक डॉ॰ सुचोंग ने लिटिल सिस्टर्स के कार्य में उनकी रक्षा करने के लिये "बिग डैडीज़", हथियारबंद डाइविंग सूट पहने हुए परिष्कृत और मानसिक रूप से अनुर्वर मनुष्य, का निर्माण किया।

ऐडम की एक कमी यह है कि यदि प्रयोक्त नियमित रूप से इसका सेवन न करे, तो वह मानसिक और शारीरिक विकार से ग्रसित हो जाता है। चूंकि युद्ध के कारण उत्पादन और आपूर्ति बाधित हो गई थी, अतः शहर में ऐडम का प्रत्येक प्रयोक्ता अंततः हिंसक रूप से उन्मादी बन गया। जिस समय तक खिलाड़ी का प्रवेश होता है, तब तक केवल कुछ ही गैर-परिवर्तित मनुष्य मोर्चेबंद ठिकानों पर शेष बचे होते हैं।

खेल की शुरूआत में, खिलाड़ी-पात्र जैक एक विमान का यात्री है, जो 1960 में, रैप्चर की समाजिक व्यवस्था के पतन के बाद, अटलांटिक महासागर में डूब जाता है। सतह पर पहुंचने पर, जैक पाता है कि केवल वह अकेला ही इस दुर्घटना में जीवित बचा है और वह तैरकर एक द्वीप पर स्थित निकटतम प्रकाश-स्तंभ टॉवर की ओर पहुंचता है, जहां उसे एक क्रोड़मण्डल मिलता है, जिसका प्रयोग करके वह महासागर की गहराई में जाकर रैप्चर शहर में प्रवेश करता है। ऐटलस नामक एक आइरिश व्यक्ति उस क्रोड़मण्डल में मिले सेवा रेडियो का प्रयोग करके जैक को सुरक्षित स्थान पर पहुंचने में सहायता करता है। इस बीच, जैक को सतह पर स्थित किसी देश का एजेंट मानकर रयान रैप्चर की स्वचालित प्रणालियों और उसके फेरोमोन-नियंत्रित स्प्लाइसरों का प्रयोग करके जैक की हत्या करने का प्रयास करता है। ऐटलस जैक को बताता है कि प्लास्मिडों द्वारा प्रदान की जाने वाली क्षमताओं का प्रयोग करना ही उसके बचने का एकमात्र उपाय है और लिटिल सिस्टर्स का ऐडम हासिल करने के लिये उसे उनकी हत्या करनी होगी। संयोगवश डॉ॰ टेनेनबॉम ऐटलस के शब्दों को सुन लेती हैं और लिटिल सिस्टर्स को मारने के बजाय उनकी रक्षा करने का निवेदन करते हुए उसे एक प्लास्मिड देती हैं, जो कि प्रत्येक सिस्टर में अंतःस्थापित समुद्री घोंघे को स्थानांतरित कर देगा। ऐटलस कहता है कि उसकी पत्नी और बच्चा एक पनडुब्बी में छिपे हुए हैं और जैक को उसकी ओर भेजता है। जैसे ही जैक और ऐटलस उस खाड़ी तक पहुंचते हैं, जहां यह खड़ी है, तभी रयान इसे नष्ट कर देता है; क्रुद्ध ऐटलस जैक से रयान की हत्या करने को कहता है।

एक कृत्रिम वन को नष्ट होने से बचाने और एक मूर्ति बनाने में बेसुध कलाकार की सहायता करने जैसे कार्यों को पूरा करने के बाद अंततः जैक रयान के कार्यालय में उसका सामना करता है, जो आराम से गोल्फ खेल रहा है। रयान उसे एक सच्चाई बताता है, जो कि उसने कई टुकड़ों को एक साथ जोड़कर बनाई है। वास्तव में जैक का जन्म केवल दो वर्ष पूर्व रैप्चर में ही हुआ था और उसे जेनेटिक रूप से परिवर्तित कर दिया गया, ताकि वह तेज़ी से परिपक्व हो जाए। वह रयान का अवैध पुत्र है, जिसका जन्म जैस्मिन जोलीन नामक एक नर्तकी के साथ प्रणय-संबंध के कारण हुआ है। जब जोलीन गर्भवती हो गई और जैक उसके गर्भ में था, तब धन की अत्यधिक आवश्यकता के चलते उसने शस्र-क्रिया के द्वारा अपना भ्रूण निकलवा कर सबसे ऊंची बोली लगाने वाले व्यक्ति को बेच दिया। उसे यह अहसास नहीं था कि उसके पुत्र को खरीदने वाला व्यक्ति फ्रैंक फॉन्टैन है, जिसके परिणामस्वरूप क्रोधित रयान ने उसकी हत्या कर दी। रयान आगे बताता है कि जैक के भ्रूण को खरीदने के बाद, फॉन्टैन ने उसकी रचना इस तरह की कि वह एक विशिष्ट वाक्यांश "क्या तुम कृपया..." के साथ शुरु होने वाले आदेशों का पालन करे। फिर युद्ध शुरु हो जाने पर रयान की पहुंच से जैक को बचाने के लिये उसे सतह पर भेज दिया गया। जब फॉन्टैन और रयान के बीच टकराव एक गतिरोध पर पहुंच गया, तो जैक को एक पैकेज के साथ एक विमान में सवार होने और विमान का अपहरण करके उसे प्रकाश-स्तंभ के समीप क्रैश करने के लिये पैकेज की सामग्री, एक पिस्तौल, का प्रयोग करने के निर्देश भेजे गये, ताकि वह लौटकर रैप्चर आ सके और फॉन्टैन एक हथियार के रूप में उसका प्रयोग करे। चूंकि जैक रयान का पुत्र था, इसीलिये वह मुक्त रूप से रैप्चर के क्रोड़मण्डल नेटवर्क का प्रयोग कर सका, जिसे रयान के "जेनेटिक दायरे" के भीतर के लोगों के अलावा अन्य सभी के लिये प्रतिबंधित कर दिया गया है। अंततः, अपनी स्वयं की शर्तों के अनुसार मरने की इच्छा करते हुए रयान जैक को उसकी हत्या करने देता है। रयान की मौत के बाद जैक को इस बात का अहसास होता है कि उसे नियंत्रित करने के लिये ऐटलस भी उस विशिष्ट वाक्यांश का प्रयोग करता रहा है, लेकिन तब तक बहुत देर हो चुकी होती है। जैक के समक्ष ऐटलस स्वयं को फॉन्टैन के रूप में उजागर करता है, जिसने रयान द्वारा पीछा किये जाने से बचने और शहर का नियंत्रण अपने हाथों में लेने के लिये अपनी मौत का नाटक किया था और वह जैक को पुनर्सक्रिय सुरक्षा प्रणालियों की कृपा के भरोसे छोड़ देता है। डॉ॰ टेनेनबॉम और उनकी लिटिल सिस्टर्स निकास सिस्टम से बचकर निकलने में जैक की सहायता करती हैं, जहां वह गिरकर बेहोश हो जाता है।

जब तक जैक को होश आए, उसके पूर्व ही डॉ॰ टेनेनबॉम उसकी कुछ अनुकूलित प्रतिक्रियाओं (स्वतः विशिष्ट वाक्यांश सहित) को निष्क्रिय कर चुकी होती हैं और शेष को तोड़ने में उसकी सहायता करती हैं, जिनमें से एक ने अंततः उसके दिल की धड़कन बंद कर दी होती। जब फॉन्टैन के सामने यह स्पष्ट हो जाता है कि वह जैक पर अपना नियंत्रण खोता जा रहा है, तो फॉन्टैन इस विचित्र तथ्य का उल्लेख करता है कि टेनेनबॉम एक अग्नि-काण्ड पीड़ित के रूप में द्वितीय विश्व-युद्ध और रैप्चर की लड़ाई दोनों से बच गई है और चालाकी भरा संकेत देता है कि उसका स्वयं का अपना एक एजेंडा है। लिटिल सिस्टर्स की सहायता से जैक फॉन्टैन को हराने में सफल हो जाता है। दरकिनार कर दिये जाने पर फॉन्टैन स्वयं के शरीर में ऐडम की एक बहुत बड़ी मात्रा का इंजेक्शन लगा लेता है और एक अमानवीय दानव बन जाता है। जैक फॉन्टैन के साथ युद्ध करता है और अंततः प्रबल हो जाता है, जिससे लिटिल सिस्टर्स को फॉन्टैन को अपने वश में करके उसके शरीर से ऐडम निकाल लेने का मौका मिलता है, जिससे उसकी मौत हो जाती है।

खिलाड़ी द्वारा लिटिल सिस्टर्स के साथ किये गये व्यवहार के आधार पर खेल के तीन अंत संभव हैं, जिनमें से तीनों ही डॉ॰ टेनेनबॉम द्वारा बताये गये हैं। यदि किसी खिलाड़ी किसी सिस्टर की हत्या नहीं की या केवल एक ही सिस्टर की हत्या की है (और इस प्रकार उनकी जान बचाई है), तो अंत में जैक के साथ सतह पर लौटती हुई पांच लिटिल सिस्टर्स दिखाई देती हैं, जो कि अपना पूरा जीवन उसकी देख-रेख में जीती हैं, जिसमें उनकी महाविद्यालयीन शिक्षा पूरी करना, शादी करना और संतान उत्पन्न करना शामिल है; यह दिल को छू लेने वाली एक धुन के साथ समाप्त होता है और हमें पांचों वयस्क लिटिल सिस्टर्स से घिरा हुआ जैक मृत्यु-शैय्या पर पड़ा दिखाई देता है।

यदि खिलाड़ी ने "सभी" या लगभग सभी लिटिल सिस्टर्स की कटाई की हो (और इस प्रकार उन्हें मार डाला हो), तो फॉन्टैन को हराने के बाद जैक उनकी ओर मुड़ता है और यह मानते हुए खेल समाप्त हो जाता है कि उसने उन सभी को मारकर उनका सारा ऐडम ले लिया है। टेनेनबॉम बताती हैं कि क्या हुआ है और गुस्से व अपमान से भरे स्वर में जैक की निंदा करती हैं। बाद में दूसरे अंत में, परमाणु मिसाइलें ले जा रही जॉर्ज वॉशिंगटन श्रेणी की एक पनडुब्बी विमान के मलबे के पास पहुंचती है और अचानक उसे क्रोड़मण्डलों द्वारा घेर लिया जाता है, जिसमें स्प्लाइसर सवार हैं। ये स्प्लाइसर पनडुब्बी में सवार सभी लोगों की हत्या कर देते हैं और इसका नियंत्रण अपने हाथों में ले लेते हैं।

यदि खिलाड़ी ने एक से अधिक लिटिल सिस्टर्स की हत्या की है, लेकिन वह पिछले अंत पर नहीं पहुंचा है, तो दृश्यात्मक रूप से अंत दूसरे अंत के समान होता है, हालांकि पिछली बार के क्रोधपूर्ण स्वर के बजाय इस बार टेनेनबॉम का स्वर दुःख भरा होता है और उनके संवादों मे थोड़ा अंतर भी है।

मूल रूप से, "बायोशॉक" की पटकथा इसके रिलीज़ किये गये संस्करण की पटकथा से बहुत अधिक भिन्न थी: इसका मुख्य पात्र एक "सनकी डीप्रोग्रामर"- किसी व्यक्ति को एक संप्रदाय से बचाने और उस व्यक्ति को मानसिक व मनोवैज्ञानिक रूप से सामान्य जीवन जीने के लिये समायोजित करने की धुन से ग्रस्त एक व्यक्ति- था। उदाहरण के लिये, केन लेवाइन इस बात का एक उदाहरण देते हैं कि एक सनकी डीप्रोग्रामर क्या करता है" "[दुनिया में] ऐसे लोग हैं, जिन्होंने [उदाहरणार्थ] एक समलैंगिक संबंध में रह चुकी अपनी बेटी को डीप्रोग्राम करने के लिये लोगों की सेवाएं लीं हैं। वे उसका अपहरण कर लेते हैं और उसे पुनःप्रोग्राम करते हैं और वास्तव में यह एक गूढ़ व्यक्ति था और तुम यही [इसी प्रकार के] पात्र थे। इस कहानी का स्वरूप अधिक राजनैतिक रहा होता, जिसमें एक सांसद द्वारा पात्र की सेवाएं लीं जातीं. "बायोशॉक" पर किये जा रहे विकास की 2004 में आधिकारिक रूप से घोषणा किये जाने तक, इसकी कथा और पृष्ठभूमि में बहुत अधिक बदलाव हो गया था। अब यह खेल द्वितीय विश्व-युद्ध की एक परित्यक्त भूमिगत प्रयोग शाला में खेला जाता है, जिसे इक्कीसवीं सदी के वैज्ञानिकों ने अभी हाल ही में ज़मीन से बाहर निकाला है। प्रयोगशाला के भीतर चल रहे जेनेटिक अनुसंधानों ने स्वयं को जीवों की तीन "जातियों", जिनका उल्लेख "चालकहीन वायुयानों", "सैनिकों" और "परभक्षियों" के रूप में किया गया है, के आस-पास केंद्रित एक पारिस्थितिक-तंत्र में निर्मित कर लिया है। अंततः यह "कृत्रिम पारिस्थितिकी" गत्यात्मक खेल में दिखाई देने वाली "लिटिल सिस्टर्स", "बिग डैडी" और "स्प्लाइसर" के लिये आधार का निर्माण करेगी।

हालांकि, इस कहानी का गेमप्ले खेल के रिलीज़ किये गये संस्करण के समान था, लेकिन इसकी कथा में परिवर्तन हुए, जो कि लेवाइन के अनुसार खेल के डिज़ाइन को पहले रखने के खेल के तत्कालीन-अतार्किक निर्देशक सिद्धांत के साथ सुसंगत थे। लेवाइन ने इस बात का भी उल्लेख किया कि "खेल के लिये दो अंत बनाना कभी भी मेरा इरादा नहीं था। एक तरह से यह विचार बहुत बाद में आया और यह कुछ ऐसा था, जिसका निवेदन खाद्य-श्रृंखला में मुझसे ऊपर स्थित किसी व्यक्ति ने किया था।

एक साक्षात्कार के दौरान खेल की कथा और पृष्ठभूमि के बारे में गेमिंग वेबसाइट आईजीएन द्वारा पूछे गये एक प्रश्न के उत्तर में लेवाइन ने कहा, "मेरे पास मुक्त-कला की मेरी अनुपयोगी उपाधि है, अतः मैंने ऐन रैण्ड और जॉर्ज ऑर्वेल की सामग्री और बीसवीं सदी का सभी तरह का आदर्शवादी व मनहूस लेखन पढ़ा, जो सचमुच मुझे दिलचस्प लगा।" लेवाइन ने "स्टेम सेल अनुसंधान और <nowiki>[इससे]</nowiki> संबंधित नैतिक मुद्दों में" अपनी रुचि का भी उल्लेख किया है। कलात्मक प्रभाव के सन्दर्भ में, लेवाइन ने "नाइनटीन एटी-फोर" और "लोगान्स रन" पुस्तकों का उल्लेख किया है, जो कि ऐसे समाजों का प्रतिनिधित्व करती हैं, जिनके पास "वास्तव में कुछ दिलचस्प विचार हैं, जो इस तथ्य के द्वारा विकृत हो गये हैं कि हम लोग हैं।"

विकासकर्ताओं के अनुसार, "बायोशॉक", "सिस्टम शॉक" खेलों का एक आध्यात्मिक अनुवर्ती है और इसका उत्पादन उसी श्रृंखला के पूर्व विकासकर्ताओं द्वारा किया गया था। लेवाइन का दावा है कि जब उन्होंने "सिस्टम शॉक 2" का निर्माण किया था, उसी समय से उनकी टीम उसी तरह का एक अन्य खेल बनाने के बारे में विचार करती रही थी। पहली बार ई3 2006 में प्रदर्शित एक वीडियो के अपने वर्णन में, लेवाइन ने इन खेलों के बीच अनेक समानताओं की ओर सूचित किया है। इनमें अनेक तुलना-योग्य गेमप्ले तत्व हैं: "बायोशॉक" में "ईव हाइपोस" द्वारा दिये जाने वाले प्लास्मिड वही कार्य करते हैं, जो "सिस्टम शॉक 2" में "पीएसआई हाइपोस" द्वारा दी जाने वाली "सायोनि्क क्षमताओं" द्वारा किया जाता है; दोनों ही खेलों में खिलाड़ी को सुरक्षा कैमरों, मशीन गन बुर्जों का मुकाबला करना पड़ता है और उसके पास उनमें सेंध लगाने की क्षमता होती है; युद्ध-सामग्री के संरक्षण का उल्लेख "गेमप्ले की एक मुख्य विशेषता" के रूप में किया गया है; और कथा सुनाती हुई ऑडियो टेप रिकार्डिंग उसी भूमिका की पूर्ति करती है, जो "सिस्टम शॉक" खेलों में ई-मेल अभिलेखों द्वारा निभाई गई थी। एकाधिक शस्र प्रकारों वाले संशोधनीय हथियारों और अधिक क्षति पहुंचाने के लिये शत्रु को ढूंढने की समानता की ही तरह “"सिस्टम शॉक 2" में प्रयुक्त “घोस्ट” (ऐसे छायाचित्र, जो दुःखद घटनाओं को उनके घटना-स्थलों पर पुनर्चित्रित करते हैं) "बायोशॉक" में भी उपस्थित हैं। इसके अतिरिक्त, ऐटलस रेडियो के द्वारा लगभग उसी तरह खिलाड़ी का मार्गदर्शन करता है, जिस प्रकार "सिस्टम शॉक 2" में जेनिस पोलिटो द्वारा किया जाता है और इनमें से प्रत्येक पात्र का खेल के बीच इसे एक समान मोड़ देता है। दोनों ही खेल खिलाड़ी को कार्यों की पूर्ति की एक से अधिक विधियां प्रदान करते हैं, जिससे आकस्मिक गेमप्ले का मौका मिलता है।

"बायोशॉक" अनरियल इंजन 2.5 प्रौद्योगिकी, जिसका प्रयोग "स्वैट 4 " और "स्वैट 4: द स्केचकोव सिंडीकेट" सहित इर्रैशनल गेम्स के पिछले शीर्षकों में किया गया था, के अत्यधिक संशोधित संस्करण का प्रयोग करता है। मई 2006 में ई3 में एक साक्षात्कार के दौरान लेवाइन ने घोषणा की कि अनरियल इंजन 3.0 की विशेषताओं का भी एकीकरण किया जाएगा और उन्होंने पानी के उन्नत प्रभावों पर ज़ोर दिया: “केवल इस खेल के लिये, हमने एक जल प्रोग्रामर और जल कलाकार की सेवाएं लीं हैं और वे बहुत ज़बरदस्त हैं और आपने इस प्रकार का जल पहले कभी नहीं देखा है।” आलोचकों ने इस चित्रात्मक सुधार की प्रशंसा की है और गेमस्पॉट ने कहा है, “चाहे यह फर्श पर स्थिर जल हो या किसी विस्फोट के बाद उफनता हुआ समुद्री जल, हर बार जब आप इसे देखेंगे, तो यह आपको बहा ले जाएगा।” यदि सिस्टम डाइरेक्ट3डी 10 (डाइरेक्टएक्स 10) की हार्डवेयर व सॉफ्टवेयर आवश्यकताओं की पूर्ति करता हो, तो "बायोशॉक" का विण्डोज़ संस्करण इनकी विशेषता और सामग्री कर प्रयोग कर सकता है, लेकिन अतिरिक्त प्रभाव के बिना यह डाइरेक्टएक्स 9 पर भी चलेगा। इन दो एपीआई के बीच चित्र की गुणवत्ता में कुछ अंतर हैं, जैसे अतिरिक्त जल प्रतिबिंब और सूक्ष्म-कण प्रभाव, हालांकि, खिलाड़ी के दृष्टिकोण से ये अंतर बहुत सूक्ष्म हैं। "बायोशॉक", हैवोक फिजीक्स, एक इंजन जो खेल की आंतरिक भौतिकी में सुधार करने और रैगडॉल भौतिकी के एकीकरण की अनुमति देता है, का प्रयोग करता है और वातावरण के तत्वों की गतिविधियों को अधिक वास्तविक रूप से दर्शाने की क्षमता प्रदान करता है।

"बायोशॉक" के मुख्य प्रोग्रामर, क्रिस क्लाइन "बायोशॉक" को “अत्यधिक बहुसूत्रीय” मानते हैं क्योंकि इसमें निम्नलिखित तत्व स्वतंत्र रूप से क्रियान्वित हो रहे होते हैं:

12 अगस्त 2007 को एक्सबॉक्स लाइव मार्केटप्लेस पर इसका एक डेमो रिलीज़ किया गया और पीसी डेमो 20 अगस्त 2007 को आधिकारिक रूप से रिलीज़ हुआ और इसकी घोषणा उनके पॉडकास्ट पर केन लेवाइन के साथ लैरी रिब के साक्षात्कार के दौरान की गई। इस डेमो में पहले 4–5 मिनटों का खेल है और इसमें एक चलचित्रात्मक प्रारंभिक क्रम, जिसने सेटिंग और पटकथा की शुरुआती पंक्तियों की स्थापना की और खेल का शिक्षात्मक चरण शामिल है। इस नमूने में रिलीज़ संस्करण की तुलना में कुछ अंतर भी थे, जैसे एक पुरानी सुरक्षा प्रणाली के साथ ही इसमें एक अतिरिक्त प्लास्मिड और हथियार उपस्थित थे। इन्हें इसलिये प्रस्तुत किया गया था, ताकि खिलाड़ियों के संपूर्ण खेल की विभिन्न विशेषताओं तक अभिगम प्रदान किया जा सके। बायोशॉक डेमो ने नौ दिनों में ही एक्सबॉक्स लाइव के अन्य सभी खेलों के डेमो संस्करणों को पीछे छोड़ दिया और यह दस लाख डाउनलोड पर पहुंचने वाला सबसे तेज़ डेमो बन गया। स्टीम डेमो को स्टीम की रिलीज़ से एक दिन पूर्व 20 अगस्त को रिलीज़ किया गया और प्लेस्टेशन 3 नमूना 2 अक्टूबर 2008 को प्लेस्टेशन स्टोर पर रिलीज़ हुआ।

6 सितंबर 2007 को, "बायोशॉक" के एक्सबॉक्स 360 संस्करण ने एक अपडेट प्राप्त किया: "खेल की सामान्य स्थिरता को बढ़ाता है, विशेषतः ऑटोसेव को लोड करते समय. यह शत्रुओं द्वारा स्वास्थ्य केंद्रों का प्रयोग करने के तरीकों को भी बदलता है और मेनु लोड करते समय हल्की-सी ध्वनि का प्रभाव जोड़ता है।” प्रयोक्ताओं से कहा गया कि जब वे अगली बार खेल प्रारंभ करें, तो वे इस स्वचालित अपडेट को डाउनलोड कर लें। हालांकि, इस खेल में कुछ समस्याएं, जिनमें कभी-कभी खेल रूक जाने, बुरी फ्रेम-दर और यहां तक कि आवाज़ से जुड़े मुद्दे, उत्पन्न करने के लिये इस अपडेट की आलोचना भी की जाती रही है। शायद यह समस्या खेल की कैशिंग के साथ है और इसे प्रयोक्ता द्वारा ठीक किया जा सकता है।

4 दिसम्बर 2007 को, विण्डोज़ संस्करण के लिये एक पैच और एक्सबॉक्स 360 संस्करण के लिये एक शीर्षक अपडेट और मुफ्त डाउनलोड की जा सकने वाली सामग्री रिलीज़ की गई। सॉफ्टवेयर में त्रुटियों को सुधारने के अतिरिक्त, यह पैच/नई सामग्री एक क्षैतिज-दृश्य का विकल्प, नये प्लास्मिड और वीटा चेम्बरों को निष्क्रिय करने के लिये एक विकल्प और एक्सबॉक्स 360 संस्करण में हार्ड मोड पर किसी भी वीटा चेम्बर का प्रयोग किये बिना खेल को पूरा करने की एक अतिरिक्त उपलब्धि, जिसमें खिलाड़ी को मौत से बचते हुए सर्वाधिक कठिनता के साथ खेल को पूरा करना होता है, भी प्रस्तुत करती है। यह उपलब्धि पाने के लिये वीट चेम्बरों को निष्क्रिय करना आवश्यक नहीं है और इसके बावजूद भी शीघ्र संचयों का प्रयोग किया जा सकता है।

पीएस 3 संस्करण की कुछ प्रदर्शन-संबंधी समस्याओं, कभी-कभी प्रयोक्ता खेल के रूक जाने का अनुभव करते थे, जिसके बाद उन्हें कन्सोल को री-सेट करना पड़ता था, को सुधारने के लिये 13 नवम्बर 2008 को इसका एक अपडेट रिलीज़ किया गया। इस अपडेट में ‘चैलेंज रूम' और 'न्यू गेम प्लस' विशेषताएं भी शामिल थीं।

अगस्त 2007 में हुए एक साक्षात्कार के दौरान, "बायोशॉक" के एक प्लेस्टेशन 3 संस्करण की संभावना के बारे में पूछे जाने पर, केन लेवाइन ने केवल यह कहा था कि उस समय “कोई पीएस3 विकास नहीं चल रहा था"; हालांकि, 28 मई 2008 को, 2के गेम्स ने इस बात की पुष्टि की कि 2के मरीन द्वारा इस खेल के एक प्लेस्टेशन 3 संस्करण का विकास किया जा रहा है और इसे 17 अक्टूबर 2008 को रिलीज़ किया गया। जॉर्डन थॉमस प्लेस्टेशन 3 संस्करण के निर्देशक थे। हालांकि इसमें मूल एक्सबॉक्स 360 संस्करण की तुलना में कोई प्रदर्शन-संबंधी सुधार नहीं है, लेकिन प्लेस्टेशन 3 संस्करण स्क्रीन को चौड़ा करने के लिये “हॉरिज़ॉन्टल प्लस” नामक एक विकल्प प्रस्तुत करता है, जिसे 360 संस्करण में एक पैच के माध्यम से प्रस्तुत किया गया है, जबकि कट-दृश्य वीडियो का रेज़ॉल्यूशन डीवीडी की तुलना में बहुत अधिक उच्च है। विशेष रूप से पीएस3 संस्करण के लिये अतिरिक्त ऐड-ऑन सामग्री भी रिलीज़ की जाएगी। एक वृद्धि “सर्वाइवर मोड" है, जिसमें शत्रुओं को अधिक सख्त बनाया गया है और वीटा चेम्बरों का प्रयोग करने पर स्वास्थ्य में कम सुधार प्राप्त होता है, जिससे शत्रुओं की ओर बढ़ते समय खिलाड़ी अधिक रचनात्मक बनता है और खेल के कम प्रयुक्त प्लास्मिडों पर अधिक निर्भर होता है। बायोशॉक पीएस3 ट्रॉफियों और प्लेस्टेशन होम का भी समर्थन करता है। 2 अक्टूबर 2008 को इसका एक डेमो संस्करण प्लेस्टेशन स्टोर पर रिलीज़ किया गया।

12 फ़रवरी 2008 को, आईजी फन ने घोषणा की कि उन्होंने "बायोशॉक" के एक मोबाइल फोन संस्करण को विकसित और प्रकाशित करने के अधिकार हासिल कर लिये हैं।

"बायोशॉक" को आलोचकों की ओर से व्यापक प्रशंसा प्राप्त हुई है। मुख्यधारा की प्रेस समीक्षाओं ने खेल की तल्लीन कर देने वाले गुणों और इसके राजनैतिक पहलू की प्रशंसा की है। इसका वर्णन करते हुए "बॉस्टन ग्लोब" ने इसे "एक सुंदर, नृशंस और अशांत कर देने वाला खेल ... पिछले अनेक वर्षों के सर्वश्रेष्ठ खेलों में से एक" कहा, और इस खेल की तुलना व्हिटैकर चेम्बर्स के 1957 के "एटलस श्रग्ड", "बिग सिस्टर इस वॉचिंग यू" के प्रत्युत्तर के रूप में की है। "वायर्ड" ने खेल के बारे में अपनी एक रिपोर्ट, जिसमें लेवाइन के साथ एक साक्षात्कार भी शामिल था, में ऐन रैण्ड (एण्ड्रयू रयान का एक विपर्यास शब्द) संबंध का उल्लेख भी किया है। "शिकागो सन-टाइम्स" की समीक्षा ने कहा:

"लॉस एंजल्स टाइम्स" की समीक्षा का निष्कर्ष है, "अवश्य ही इसे खेलना मज़ेदार है, यह शानदार दिखाई देता है और इसे नियंत्रित करना सरल है। लेकिन यह कुछ ऐसा भी करता है, जो आज तक किसी अन्य खेल ने नहीं किया: यह सचमुच आपको महसूस कराता है।" "द न्यूयॉर्क टाइम्स" के समीक्षक ने इसका वर्णन "बुद्धिमान, उम्दा, कभी-कभी डरावना" के रूप में किया और जोड़ा कि "इसकी उत्तेजक, नैतिकता-आधारित पटकथा, शानदार कला निर्देशन और बेहतरीन स्वर अभिनय के साथ, "बायोशॉक" आज तक बने सर्वश्रेष्ठ खेलों के बीच भी अपना सिर ऊंचा रख सकता है।"

गेम रैंकिंग्स में, "बायोशॉक" के पास एक्सबॉक्स 360 के लिये 95.4% का एक औसत समीक्षा स्कोर है, जो इसे आज तक रिलीज़ किये गये सभी एक्सबॉक्स 360 खेलों में "द ऑरेंज बॉक्स" और "ग्रैण्ड थेफ्ट ऑटो IV" के बाद तीसरा सबसे उच्च रेटिंग प्राप्त खेल बनाता है। पीसी रेटिंग्स में इसने 95.2% हासिल किये, जिससे यह अब तक रिलीज़ किये गये सभी पीसी खेलों में, "हाफ-लाइफ 2" और "द ऑरेंज बॉक्स" के बाद तीसरा सबसे उच्च रेटिंग प्राप्त खेल और अभी तक का सोलहवां उच्च रैंक प्राप्त खेल बन गया। इसके अलावा, "बायोशॉक" के पास मेटाक्रिटीक पर 96 रेटिंग है, जो इसे 2007 का उनका सर्वश्रेष्ठ एक्सबॉक्स 360 खेल बनाती है। गेमस्पाय ने "बायोशॉक" के "अपरिहार्य वातावरण" की तारीफ़ की और "ऑफिशियल एक्सबॉक्स मैगज़ीन" ने इसकी "कल्पनातीत रूप से महान पृष्ठभूमि" और "विलक्षण साउण्डट्रैक व ध्वनि प्रभावों" की प्रशंसा की।गेमप्ले और प्रतिरोधक प्रणाली की प्रशंसा करते हुए उन्हें सरल और खुला कहा गया है, और ग्राफिक्स के तत्वों, जैसे पानी, की उनकी गुणवत्ता के लिये प्रशंसा की गई है। इस बात का उल्लेख किया गया है कि खेल के तत्वों का संयोजन "इतने सारे मनोरंजक कला प्रारूपों को इतनी अच्छी तरह विस्तार देता है कि यह इस बात का सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन है कि इसके बावजूद यह माध्यम किस प्रकार लचीला हो सकता है। यह केवल एक सुंदर गेम इंजन में लिपटा हुआ कोई अन्य शूटर नहीं है, बल्कि यह एक ऐसी कथा है जो विश्व में आज तक बने किसी भी खेल की तुलना में सर्वाधिक यथार्थपूर्ण और सुपरिष्कृत और कलात्मक खेल में स्थित है और उसकी भीतरी परतों को उजागर करती है।"

हालांकि, समीक्षकों ने "बायोशॉक" के कुछ नकारात्मक मुद्दों का उल्लेख भी किया है। पुनर्लाभ प्रणाली, जिसमें “वीटा-चेम्बर” शामिल हैं, जो कि हारे हुए खिलाड़ी की आधी जीवन-शक्ति लौटा देती है, लेकिन शत्रु की सेहत में परिवर्तन नहीं करती, शत्रु को हराने के लिये खुली धोखेबाज़ी है और इसे गेमप्ले का सबसे बड़ा दोष कहकर इसकी आलोचना की गई है। आईजीएन ने इस बात का उल्लेख किया है कि एक्सबॉक्स 360 संस्करण के नियंत्रण और ग्राफिक्स दोनों ही पीसी संस्करण की तुलना में इस रूप में कमतर हैं कि हथियारों और प्लास्मिड के बीच आवागमन 360 के रेडियल मेनु के बजाय पीसी के माउस का प्रयोग करके सरलतपूर्वक किया जा सकता है और उच्च रेज़ॉल्यूशन के साथ ग्राफिक्स भी थोड़ा बेहतर होता है। इस खेल को एक हाइब्रिड प्रथम-व्यक्ति शूटर भूमिका-खेल बताकर प्रचारित किया गया है, लेकिन दो समीक्षकों ने पाया है कि तुलना-योग्य खेलों की दो उन्नत विशेषताएं इसमें उपलब्ध नहीं हैं, जो कि नायक और उसके सामने आने वाली चुनौतियों दोनों में हैं। कुछ समीक्षकों ने यह भी पाया है कि स्प्लाइसरों के प्रतिरक्षा व्यवहार में विविधता की कमी है (और उनका ए.आई व्यवहार बहुत अच्छी तरह नहीं किया गया है), और नैतिक चयन इतना अधिक “श्वेत-श्याम” है कि वास्तव में वह रुचिकर नहीं लगता। कुछ समीक्षकों और निबंधकारों, जैसे जोनाथन ब्लो, ने यह भी पाया है कि इस खेल ने खिलाड़ी के लिये जो “नैतिक चयन” प्रस्तावित किया है (लिटिल सिस्टर्स को बचाना या मारना), वह इसका दोष ही है क्योंकि वास्तव में खेल पर इससे कोई प्रभाव नहीं पड़ता, जिससे खिलाड़ी को महसूस होता है कि सिस्टर्स केवल मैकेनिक थीं, जिनका कोई वास्तविक महत्व नहीं था।

ई3 2006 में, "बायोशॉक" को अनेक "गेम ऑफ द शोज़" पुरस्कार विभिन्न ऑनलाइन गेमिंग साइटों की ओर से प्राप्त हुए, जिनमें गेमस्पॉट, आईजीएन, गेमस्पाय और गेमट्रेलर का वर्ष का ट्रेलर शामिल हैं। 2007 के लीपज़ीक गेम कन्वेंशन में "बायोशॉक" को सर्वश्रेष्ठ एक्सबॉक्स 360 खेल का पुरस्कार मिला। खेल की रिलीज़ के बाद 2007 "स्पाइक टीवी वीडियो गेम अवार्ड" ने "बायोशॉक" को "वर्ष का गेम", "सर्वश्रेष्ठ एक्सबॉक्स 360 गेम" और "सर्वश्रेष्ठ ओरिजनल स्कोर" के रूप में चुना और इसे चार पुरस्कारों के लिये नामांकित किया: "सर्वश्रेष्ठ शूटर", "सर्वश्रेष्ठ ग्राफिक्स", "सर्वश्रेष्ठ पीसी गेम", "सर्वश्रेष्ठ साउंडट्रैक", और इस खेल ने 2007 बाफ़्ता "सर्वश्रेष्ठ गेम" पुरस्कार भी जीता। एक्स-प्ले ने भी इसे "वर्ष का गेम", "सर्वश्रेष्ठ ओरिजनल साउण्डट्रैक," "सर्वश्रेष्ठ लेखन/कहानी," और "सर्वश्रेष्ठ कला निर्देशन" के लिये चुना।

आईजीएन के "बेस्ट ऑफ 2007" में "बायोशॉक" को "2007 वर्ष का गेम" के लिये नामांकित किया गया था, और इसने पीसी गेम ऑफ द ईयर, सर्वश्रेष्ठ आर्टिस्टिक डिज़ाइन, और सर्वश्रेष्ठ श्वनी के उपयोग के लिये पुरस्कार जीते। गेमस्पाय ने इसे वर्ष का तीसरा सर्वश्रेष्ठ खेल चुना, और "बायोशॉक" को सर्वश्रेष्ठ ध्वनि, कथा और कला निर्देशन के लिये पुरस्कृत किया। गेमस्पॉट ने इस खेल को सर्वश्रेष्ठ कहानी का पुरस्कार दिया, जबकि गेमप्रो ने "बायोशॉक" को सर्वश्रेष्ठ कहानी, एक्सबॉक्स 360 और सर्वश्रेष्ठ सिंगल-प्लेयर शूटर के पुरस्कार प्रदान किये। 2008 गेम डेवलपर्स चॉइस अवार्ड्स में "बायोशॉक" "सर्वश्रेष्ठ विजुअल आर्ट," " सर्वश्रेष्ठ लेखन," और "सर्वश्रेष्ठ ध्वनी" के पुरस्कार जीते। गिनीज़ वर्ल्ड रिकार्ड्स ने खेल को “सर्वाधिक लोकप्रिय एक्सबॉक्स लाइव डेमो" के लिये गिनीज़ वर्ल्ड रिकार्ड्स में एक रिकार्ड के द्वारा पुरस्कृत किया: गेमर्स एडीशन 2008। "गेम इन्फॉर्मर" की शीर्ष 10 वीडियो गेम ओपनिंग की सूची में "बायोशॉक" को पहला स्थान दिया गया है।

490,900 प्रतियों की बिक्री के साथ एक्सबॉक्स 360 संस्करण अगस्त 2007 का तीसरा सर्वाधिक बिकने वाला संस्करण था। "वॉल स्ट्रीट जर्नल" ने बताया कि खेल की अत्यधिक उत्साहजनक प्रारंभिक समीक्षाओं के बाद वाले सप्ताह में टेक-टू के शेयर “लगभग 20% ऊपर चढ़ गए”। टेक-टू ने घोषणा की कि 5 जून 2008 तक प्राप्त जानकारी के अनुसार, "बायोशॉक" की 22 लाख से अधिक प्रतियां बेची जा चुकीं थीं। 10 जून 2008 के एक साक्षात्कार में, एनवीडिया के सामग्री व्यापार विकास उपाध्यक्ष रॉय टेलर ने कहा कि इस खेल के पीसी संस्करण की दस लाख से अधिक प्रतियां बेचीं जा चुकीं हैं। टेक-टू के अध्यक्ष स्ट्रॉस ज़ेल्निक के अनुसार, जून 2009 तक प्राप्त जानकारी के अनुसार इस खेल की लगभग 30 लाख प्रतियां बिक चुकीं थीं। मार्च 2010 तक, "बायोशॉक" ने 40 लाख से अधिक प्रतियां बेचीं थीं।

विण्डोज़ के लिये "बायोशॉक" का खुदरा संस्करण सेक्युरोम (SecuROM) प्रतिलिपि सुरक्षा सॉफ्टवेयर का प्रयोग करता है और इसके इन्सटॉलेशन को पूर्ण करने के लिये इंटरनेट एक्टीवेशन की आवश्यकता होती है। ऐसा कहा जाता है कि इसी वजह से 23 अगस्त 2007 को ऑस्ट्रेलिया में इस खेल की मध्यरात्रि रिलीज़ को निरस्त करना पड़ा था क्योंकि 2के गेम्स (2K Games) के सर्वर उपलब्ध नहीं थे और जब तक वे पुनः ऑनलाइन न आ गए होते, तब तक खेल को खेला जाना संभव नहीं था। सेक्युरोम (SecuROM) के द्वारा प्रयोक्ता मूलतः खेल के केवल दो एक्टीवेशनों तक सीमित थे। प्रयोक्ताओं ने पाया कि भले ही वे खेल को पुनः इन्स्टॉल करने से पूर्व इसे हटा दें, तब भी उन्हें खेल को पुनःसक्रिय करने के लिये सेक्युरोम (SecuROM) से संपर्क करने की आवश्यकता होती थी। यह मुद्दा इस तथ्य के कारण और अधिक बिगड़ गया कि मुद्रित निर्देशिका में एक गलत टेलीफोन शामिल था और साथ ही संयुक्त राज्य अमरीका से बाहर रहने वाले उपभोक्ताओं को संयुक्त राज्य अमरीका में एक अंतर्राष्ट्रीय कॉल करने पर बाध्य किया गया था। इसकी प्रतिक्रिया में 2के गेम्स (2K Games) और सेक्युरोम (SecuROM) ने पुनः कॉल करने की आवश्यकता से पूर्व उपलब्ध एक्टीवेशनों की संख्या बढ़ाकर पांच कर दी. हालांकि, चूंकि खेल की बिक्री प्रारंभ होने से पूर्व 2के (2K) ने इन उपायों के बारे में कोई जानकारी प्रदान नहीं की थी और न ही खेल के खुदरा बक्से पर यह जानकारी मुद्रित थी, अतः अनेक उपभोक्ताओं का असंतोष बरकरार रहा. प्रयोक्ताओं ने यह भी पाया कि एक ही मशीन पर खेलने के लिये भी प्रत्येक प्रयोक्ता के लिये इस खेल का एक्टीवेशन करवाना आवश्यक था और कुछ लोगों ने इसकी आलोचना करते हुए इसे न्यायपूर्ण प्रयोग के उपभोक्ताओं के अधिकार को सीमित करने का एक प्रयास करार दिया. 2के गेम्स (2K Games) ने इस बात से इंकार किया है कि इस सीमा का उद्देश्य यह था।

प्रारंभिक रिलीज़ के दो माह बाद 2के (2K) ने उपभोक्ताओं की शिकायतों को दूर करने का प्रयास करते हुए एक विशेष इन्स्टॉलेशन-पूर्व उपयोगिता विकसित की, ताकि प्रयोक्ता को एक्टीवेशन स्लॉट लौटाए जा सकें. हालांकि यह उपकरण उन स्थितियों पर विचार नहीं करता, जिनमें खेल को किसी ऐसे पीसी (PC) पर इन्स्टॉल किया गया हो, जिसमें एक से अधिक यूज़र अकाउण्ट हैं क्योंकि यह एक पीसी (PC) पर केवल एक बार कार्य करता है (एक्टीवेशनों के विपरीत, जो कि प्रति-प्रयोक्ता आधार पर गिने जाते हैं), न ही यह किसी इन्स्टॉलेशन के अनुपयोगी हो जाने, उदाहरणार्थ हार्ड-डिस्क विफलता के कारण, की स्थिति में किसी एक्टीवेशन को पुनः प्राप्त कर पाने में सक्षम होता है, जिसके कारण ऐसे एक्टीवेशन सदैव के लिये खो जाते हैं। 2के गेम्स (2K Games) ने विशिष्ट रूप से इनमें से प्रत्येक मुद्दे का उल्लेख प्रतिप्राप्ति उपकरण के एफएक्यू (FAQ) में किया है, और कहा है कि जब तक ऐसी स्थितियों के लिये सॉफ्टवेयर समाधान नहीं ढूंढ लिये जाते, तब तक वे पांच एक्टीवेशनों की सीमा के बाद अतिरिक्त एक्टीवेशन के निवेदनों का निपटारा स्थिति-दर-स्थिति आधार पर करेंगे.

19 जून 2008 तक प्राप्त जानकारी के अनुसार, 2के गेम्स (2K Games) ने एक्टीवेशन सीमा हटा दी है, जिससे प्रयोक्ता खेल को अनगिनत बार इन्स्टॉल कर सकते हैं। हालांकि, ऑनलाइन एक्टीवेशन अनिवार्य बना हुआ है। जब खेल के पीसी (PC) संस्करण की खुदरा बिक्री कोई मुद्दा नहीं रह गई थी, तो अगस्त 2007 में केन लेवाइन ने सिस्टम के डीएक्टीवेशन का वादा किया था।

वायरस स्कैनरों और मालवेयर डिटेक्टरों से मिलने वाली चेतावनियां, जो कि सेक्युरोम (SecuROM) सॉफ्टवेयर द्वारा उत्पन्न की गई हो सकती हैं, ने इस विवाद को जन्म दिया कि क्या कोई रूटकिट (rootkit) इन्स्टॉल की जा रही थी;2के गेम्स (2K Games) ने इसका खण्डन किया। हालांकि "बायोशॉक (BioShock)" को हटा देने पर भी सेक्युरोम (SecuROM) द्वारा इन्स्टॉल की गईं फाइलें या प्रयुक्त रजिस्ट्री कुंजी नहीं हटतीं.

पिक्सेल शेडर 2.0बी (pixel shader 2.0b) वीडियो कार्ड (जैसे रेडियन X800/X850 (Radeon X800/X850)), जिन्हें 2004–2005 में उच्च-श्रेणी वाले ग्राफिक्स कार्ड माना जाता था और जो "बायोशॉक (BioShock) की रिलीज़ " के समय वाल्व के स्टीम प्लैटफॉर्म (Valve's Steam platform) के माध्यम से एकत्रित सर्वेक्षण हार्डवेयर का लगभग 24% थे, का समर्थन न करने के लिये भी "बायोशॉक (BioShock)" की आलोचना हुई."इस सॉफ्टवेयर का पिक्सेल शेडर 2.0-संगत (pixel shader 2.0-compatible) संस्करण बनाने के प्रयोक्ताओं के प्रयास को कुछ सफलता मिली है, लेकिन 2के गेम्स (2K Games) ने एक आधिकारिक पैच के द्वारा पिक्सेल शेडर 2.0 समर्थन जोड़ने के संबंध में कोई बयान जारी नहीं किया है। " 

"बायोशॉक (BioShock)" की रिलीज़ के बाद से, अनेक मुद्दे खोजे गए हैं, जिनमें से अधिकांश विण्डोज़ (Windows) संस्करण में मिले हैं। बायोशॉक (BioShock) डेमो और रिलीज़ संस्करण, दोनों में ही यह देखा गया था कि वाइडस्क्रीन में प्रयुक्त फील्ड ऑफ व्यू (एफओडबल्यू) (field of view) (FOV) को इस प्रकार सेट किया गया था कि यह 4:3 प्रारूप की तुलना में डिस्प्ले में और साथ ही खिलाड़ी के दृष्टिकोण के ज़ूम प्रभाव में कम दृश्यमान थी, जिसका परिणाम कुछ स्थितियों में विस्थापित अभिविन्यास और मतली (विशेषतः यदि लोग स्क्रीन के बहुत पास आकर खेल रहे हों, जैसा की अधिकांश पीसी (PC) सेट-अप में होता है) के रूप में मिलता था, जो कि एक डिज़ाइनर द्वारा इस बारे में दी गई मूल रिपोर्टों से भिन्न था कि वाइडस्क्रीन का प्रयोग किस प्रकार किया जाता रहा होगा. यह विकास के दौरान लिया गया के डिज़ाइन निर्णय था। 4 दिसम्बर 2007 को रिलीज़ किये गये पैच 1.1 में, ऑप्शन्स (Options) मेनु में एक "क्षैतिज एफओवी लॉक (Horizontal FOV Lock)" विकल्प जोड़ा गया था, जो बंद कर दिये जाने पर ऊर्ध्व रूप से कोई भी कांट-छांट किये बिना वाइडस्क्रीन प्रयोक्ताओं को एक चौड़ा फील्ड ऑफ व्यू (field of view) प्रदान करता है।

खेल की अत्यधिक बिक्री और आलोचकों की प्रशंसा की प्रतिक्रिया में, टेक-टू (Take-Two) के अध्यक्ष स्ट्रॉस ज़ेल्निक ने विश्लेषकों के एक सम्मेलन में इस बात का खुलासा किया कि कंपनी अब इस खेल को एक फ्रेंचाइज़ी का भाग बनाने पर विचार कर रही थी। उन्होंने "ग्रैण्ड थेफ्ट ऑटो (Grand Theft Auto)" के विकास चक्र की नकल करते हुए इसका पालन करने का अनुमान भी व्यक्त किया, जिसके अंतर्गत प्रत्येक दो से तीन साल में एक नया संस्करण आना अपेक्षित था। "स्टार वार्स (Star Wars)" फिल्मों की फ्रेंचाइज़ी से तुलना करते हुए 2के (2K) के अध्यक्ष क्रिस्टॉफ हार्टमैन ने कहा कि "बायोशॉक (BioShock)" की पांच उत्तर-कथाएं हो सकतीं थीं।

11 मार्च 2008 को, टेक टू इंटरैक्टिव (Take Two Interactive) ने आधिकारिक रूप से यह घोषणा की कि 2के मरीन (2K Marin) द्वारा "बायोशॉक 2 (BioShock 2)" का विकास किया जा रहा है। अगस्त 2008 के एक साक्षात्कार में, केन लेवाइन ने इस बात का उल्लेख किया कि इस खेल की उत्तर-कथा में 2के बॉस्टन (2K Boston) सम्मिलित नहीं थे क्योंकि वे “घेरे को पार करने के लिये झूलना” और कुछ “बहुत, बहुत भिन्न” विकसित करना चाहते थे। "बायोशॉक 3 (BioShock 3)" की घोषणा भी की जा चुकी है और संभावना है कि यह "बायोशॉक (BioShock)" फिल्म के साथ ही रिलीज़ होगा. "बायोशॉक (BioShock)" की निकटवर्ती उत्तरकथा के बारे में पहली बार जानकारी इस खेल के प्लेस्टेशन 3 (PlayStation 3) संस्करण के एक उत्सुकता भरे विज्ञापन में प्राप्त हुई, जिसमें यह बताया गया था कि खेल के इस दूसरे भाग का शीर्षक "बायोशॉक 2: सी ऑफ ड्रीम्ज़ (BioShock 2: Sea of Dreams)" होगा, हालांकि, उसके बाद यह उपशीर्षक हटाया जा चुका है। जिस प्रकार पहले "बायोशॉक (BioShock) के साउण्डट्रैक में ग्रेट अमेरिकन सॉन्गबुक (Great American Songbook) धुनों का प्रयोग किया गया था ", लगभग उसी प्रकार इस विज्ञापन में “ड्रीम (Dream)” के द पाइड पाइपर्स (The Pied Pipers) संस्करण का प्रयोग किया हुआ था।"एक 2के (2K) विकासकर्ता ने कहा कि यह खेल “अपनी पिछली कथा का एक भाग है और साथ ही यह एक उत्तर-कथा भी है।” " बायोशॉक 2 (BioShock 2) "9 फ़रवरी 2010 को विण्डोज़ पीसी (Windows PC), एक्सबॉक्स 360 (Xbox 360) और प्लेस्टेशन 3 (PlayStation 3) के लिये पूरे विश्व में रिलीज़ हुआ।" 

एक विशेष संस्करण के लिये प्रशंसकों द्वारा निर्मित एक याचिका के बाद, टेक-टू (Take-Two) ने कहा कि वे "बायोशॉक (BioShock)" के लिये एक विशेष संस्करण केवल तभी प्रकाशित करेंगे, यदि इस याचिका को 5,000 हस्ताक्षर मिल जाएं; इतने हस्ताक्षर केवल पांच घण्टों में ही मिल गए। इसके परिणामस्वरूप 2के गेम्स (2K Games) द्वारा संचालित कल्ट ऑफ रैप्चर (Cult of Rapture) समुदाय वेबसाइट पर एक मतदान आयोजित किया गया, जिसमें आगंतुक इस बारे में अपनी राय दे सकते थे कि वे एक विशेष संस्करण में कौन-सी विशेषता देखना सबसे ज़्यादा पसंद करेंगे; कम्पनी ने कहा कि विकासकर्ता इस मतदान पर गंभीरतापूर्वक विचार करेंगे. इस सीमित संस्करण के आवरण पर किस चित्र का प्रयोग किया जाए, इसका निर्णय करने के लिये 2के गेम्स (2K games) ने एक प्रतियोगिता आयोजित की और क्रिस्टल क्लीयर आर्ट (Crystal Clear Art) के मालिक और ग्राफिक डिज़ाइनर ऐडम मेयेर (Adam Meyer) की प्रविष्टि इसमें विजयी हुई. 2के गेम्स (2K Games) ने इस खेल का कुछ हद तक संशोधित संस्करण और संग्राहक संस्करण को डिस्क पर केवल जर्मन भाषा के साथ जर्मनी में रिलीज़ किया। इसके परिवर्तनों में कम खून, कुछ परिवर्तित कट-दृश्य और जले हुए शरीरों पर कोई क्षति न होना शामिल था। जर्मनी की रेटिंग संस्था यूएसके (USK) ने इस खेल को “अवयस्कों के लिये मुक्त नहीं (Not free for minors)" रेटिंग प्रदान की.

23 अप्रैल 2007 को, कल्ट ऑफ रैप्चर (Cult of Rapture) वेबसाइट ने इस बात की पुष्टि की कि संग्राहकों के सीमित संस्करण (Limited Collector's Edition) में एक बिग डैडी (Big Daddy) की एक लघु-मूर्ति (जिनमें से अनेक क्षतिग्रस्त थीं,; एक प्रतिस्थापन पहल जारी है), एक “का निर्माण” डीवीडी ("Making Of" DVD) और एक साउण्डट्रैक सीडी (CD) शामिल होंगी. इस विशेष संस्करण की रिलीज़ से पूर्व साउण्डट्रैक की इस प्रस्तावित सीडी (CD) का स्थान" द रैप्चर ईपी (The Rapture EP)" ने ले लिया।

13 अगस्त 2007 को 2के गेम्स (2K Games) ने इस खेल चित्रों की एक पुस्तक, "बायोशॉक: ब्रेकिंग द मोल्ड (BioShock: Breaking the Mold)", रिलीज़ की. यह निम्न और उच्च रेज़ॉल्युशन दोनों ही में, पीडीएफ (PDF) प्रारूप में 2के गेम्स (2K Games) की आधिकारिक वेबसाइट पर उपलब्ध है। संग्राहक संस्करण के जिन मालिकों की बिग डैडी लघु-मूर्ति टूट गई थी, उसके प्रतिस्थापन में हो रही देर की क्षतिपूर्ति के रूप में 1 अक्टूबर 2007 तक, 2के गेम्स (2K Games) उन्हें इस पुस्तक का एक मुद्रित संस्करण भेज रही थी। 31 अक्टूबर 2008 को, the winners of "ब्रेकिंग द मोल्ड: डेवलपर्स एडीशन आर्टबुक कवर कॉन्टेस्ट (Breaking the Mold: Developers Edition Artbook Cover Contest)" के विजेताओं की घोषणा cultofrapture.com पर की गई।

24 अगस्त 2007 को 2के गेम्स (2K Games) ने उनके आधिकारिक होमपेज पर ऑर्केस्ट्रा के एक गीत का साउण्डट्रैक रिलीज़ किया। एमपी3 (MP3) प्रारूप में उपलब्ध इस स्कोर— जिसकी रचना गैरी शीमैन (Garry Schyman) ने की है—में खेल के 22 में से 12 गीत हैं। खेल के सीमित संस्करण में मोबी (Moby) और ऑस्कर द पंक (Oscar The Punk) द्वारा बनाए गए "द रैप्चर ईपी (The Rapture EP)" रिमीक्स शामिल थे। सीडी (CD) पर उपलब्ध तीन रीमिक्स गीतों में "बियॉन्ड द सी (Beyond the Sea)," "गॉड ब्लेस द चाइल्ड (God Bless the Child)" और "वाइल्ड लिटिल सिस्टर्स (Wild Little Sisters)" शामिल हैं; इन गीतों की मूल रिकार्डिंग खेल में हैं।

"बायोशॉक (BioShock)" में, खिलाड़ी का सामना पृष्ठभूमि संगीत के रूप में 1940 के दशक और 1950 के दशक का संगीत बजा रहे फोनोग्राफों से होता है। पूरे खेल के दौरान कुल 30 लाइसेंस-युक्त गीत सुने जा सकते हैं।
बायोशॉक (BioShock) "का साउण्डट्रैक बायोशॉक 2 "स्पेशल एडीशन" के साथ एक विनिल एलपी (vinyl LP) पर रिलीज़ किया जाएगा " .

इस खेल की रिलीज़ के बाद ऐसी अफवाहें थीं कि इस खेल का एक फिल्म संस्करण भी बनाया जाएगा, जिसमें वैसी ही हरी स्क्रीन वाली फिल्म तकनीकों का प्रयोग किया जाएगा, जैसा फिल्म "300" में किया गया था, ताकि रैप्चर का वातावरण पुनर्निर्मित किया जा सके. 9 मई 2008 को, टेक टू (Take Two) ने घोषणा की कि "बायोशॉक (BioShock)" फिल्म बनाने के लिये यूनिवर्सल स्टूडियोज़ (Universal Studios) के साथ उनका करार हुआ है, जिसका निर्देशन गोर वर्बिन्स्की (Gore Verbinski) द्वारा किया जाएगा और जॉन लोगान (John Logan) इसका लेखन करेंगे. ऐसी उम्मीद की गई थी कि यह फिल्म 2010 में रिलीज़ हो जाएगी, लेकिन बजट से जुड़ी समस्याओं के कारण इसे रोक दिया गया। 24 अगस्त 2009 को यह रहस्योदघाटन किया गया कि बजट को नियंत्रण में रखने के लिये इसका फिल्मांकन विदेश में करने के स्टूडियो के निर्णय के कारण वर्बिन्स्की को परियोजना से बाहर कर दिया गया था। खबरों के अनुसार वर्बिन्स्की को महसूस हुआ कि इससे "रैंगो (Rango)" पर चल रहा उनका कार्य रूक जाएगा. जुआन कार्लोस फ्रेस्नाडिलो (Juan Carlos Fresnadillo) से इस बारे में बातचीत चल रही है कि वे इसका निर्देशन करें और वर्बिन्स्की इसके निर्माता हों.

जनवरी 2010 तक प्राप्त जानकारी के अनुसार यह परियोजना निर्माण-पूर्व अवस्था में है और "बायोशॉक 2 (BioShock 2)" के एक स्वर कलाकार ब्राडेन लिंच के साथ जुआन कार्लोस फ्रेनाडिलो निर्देशक के रूप में इससे जुड़े हुए हैं।

जुलाई 2010 तक प्राप्त जानकारी के अनुसार यह फिल्म बजट संबंधी समस्याओं से जूझ रही है, लेकिन निर्माता गोर वर्बिन्स्की ने कहा है कि वे इसे सुलझाने का प्रयास कर रहे हैं। उन्होंने यह भी कहा है कि यह फिल्म एक हार्ड आर (hard R) होगी.

