सिल्वरथॉर्न (CPU)

इंटेल एटॉम (Intel Atom) इंटेल (Intel) के अल्ट्रा-लो-वोल्टेज वाले x86 और x86-64 सीपीयू (CPU) (या माइक्रोप्रोसेसरों) की पंक्ति के लिये ब्राण्ड नाम है, जो कि 45nm सीमॉस (CMOS) में डिज़ाइन किये गये हैं और मुख्यतः इनका प्रयोग नेटबुक (netbooks), नेटटॉप (nettops) और मोबाइल इंटरनेट उपकरणों (Mobile Internet Devices) (MIDs) में किया जाता है। 21 दिसम्बर 2009 को इंटेल ने किट की कुल विद्युत खपत में 40% की कमी के साथ एटॉम प्रोसेसरों की अगली श्रेणी, N450 सहित, की घोषणा की। 

इंटेल एटॉम इंटेल A100 और A110 निम्न-शक्ति वाले माइक्रोप्रोसेसरों (कोडनाम स्टीली (Stealey)) का प्रत्यक्ष अनुवर्ती है, जिनका निर्माण एक 90 nm प्रोसेसर पर किया गया था, जिनमें 512 KB L2 कैशे (Cache) थी और जो 3W TDP (थर्मल डिज़ाइन पॉवर) के साथ 600 MHz/800 MHz पर चलते थे। सिल्वरस्टोन की घोषणा से पूर्व, बाहरी स्रोतों का अनुमान था कि एटॉम AMD के जीओड (Geode) सिस्टम-ऑन-अ-चिप (System-on-a-chip) प्रोसेसरों, जिनका प्रयोग वन लैपटॉप पर चाइल्ड (One Laptop per Child) परियोजना द्वारा किया गया था और x86 प्रोसेसरों के लिये अन्य लागत- एवं शक्ति- संवेदनशील अनुप्रयोगों के साथ प्रतिस्पर्धा करेगा। हालांकि, इंटेल ने 15 अक्टूबर 2007 को यह उजागर किया कि वह OLPC-प्रकार के उपकरणों के लिये एक अन्य नया मोबाइल प्रोसेसर विकसित कर रही है, जिसका कोडनाम डायमण्डविल (Diamondville) रखा गया है।

"एटॉम (Atom)" वह नाम था, जिसके अंतर्गत सिल्वरथॉर्न को बेचा जाना था, जबकि पूर्व में मेनलो (Menlow) के रूप में कोडनामित किये गये समर्थक चिपसेट को सेंट्रिनो एटॉम (centrino Atom) नाम दिया गया। इंटेल की प्रारंभिक एटॉम प्रेस विज्ञप्ति ने "डायमण्डविल (Diamondville)" की चर्चा केवल संक्षेप में की और यह उपलक्षित किया कि इसका नाम "एटॉम (Atom)" रखा जाएगा, जिससे इस बात को बल मिला डायमण्डविल (Diamondville) थोड़ी कम क्लॉक गतियों पर थोड़े उच्च TDPs के साथ सिलवरथॉर्न का एक निम्नतर-लागत वाला, उच्चतर-नम्यता वाला संस्करण मात्र है।

2008 में शंघाई में हुए स्प्रिंग इंटेल डेवलपर फोरम (Spring Intel Developer Forum) (IDF) में, इंटेल ने औपचारिक रूप से घोषणा की कि सिल्वरथॉर्न (Silverthorne) और डायमण्डविल (Diamondville) एक समान माइक्रोसंरचना पर आधारित हैं। सिल्वरथॉर्न (Silverthorne) को एटॉम Z (Atom Z) श्रृंखला और डायमण्डविल (Diamondville) को एटॉम N (Atom N) श्रृंखला कहा जाएगा. अधिक महंगे कम शक्ति वाले सिल्वरथॉर्न भागों को इंटेल मोबाइल इंटरनेट उपकरणों (MIDs) में प्रयोग किया जाएगा, जबकि डायमण्डविल (Diamondville) का प्रयोग कम-लागत वाले डेस्कटॉप और नोटबुक में होगा। विभिन्न मिनी-ITX मदरबोर्ड सैंपल भी प्रस्तुत किये गये हैं। इंटेल और लेनोवो ने संयुक्त रूप से आइडियापैड U8 (IdeaPad U8) नामक एक एटॉम-चालित MID की घोषणा की। आइडियापैड U8 (IdeaPad U8) का भार 280 ग्राम है और एक नेटबुक PC (Netbook PC) की तुलना में अधिक सुवाह्यता एवं एक मोबाइल फोन या PDA की तुलना में सरल इंटरनेट प्रदर्शन प्रदान करने के लिये इसमें एक टचस्क्रीन है।

अप्रैल 2008 में, सोफिया सिस्टम्स (Sophia Systems) द्वारा एक MID विकास किट की घोषणा की गई थी और कोरएक्सप्रेस-ECO (CoreExpress-ECO) नामक पहला बोर्ड लिपर्ट एम्बेडेड कम्प्यूटर्स, GmbH (LiPPERT Embedded Computers, GmbH) नामक एक जर्मन कंपनी द्वारा उदघाटित किया गया। इंटेल एटॉम आधारित मदरबोर्ड प्रदान करती है।

एटॉम प्रोसेसर 2008 में सिस्टम उत्पादकों के लिये उपलब्ध हुआ। चूंकि इन्हें, नॉर्थब्रिजों (northbridges) और साउथब्रिजों (southbridges) की तरह, मेनबोर्ड पर टांक दिया जाता है, अतः एटॉम प्रोसेसर घरेलू प्रयोक्ताओं अथवा सिस्टम निर्माताओं के लिये पृथक प्रोसेसरों के लिये उपलब्ध नहीं होते, हालांकि उन्हें कुछ ITX मदरबोर्डों पर पूर्व-स्थापित रूप से प्राप्त किया जा सकता है। डायमण्डविल एटॉम (Diamondville Atom) का प्रयोग HP मिनी सीरिज़, आइगो MID आसुस N10 (aigo MID Asus N10), लेनोवो आइडियापैड S10 (Lenovo IdeaPad S10), एसर एस्पायर वन (Acer Aspire One) और पैकार्ड बेल (Packard Bell) के "डॉट (dot)" (ZG5), हालिया आसुस ई पीसी सिस्टम्स (ASUS Eee PC systems), एम्टेक एलेगो (AMtek Elego), डेल इन्स्पिरॉन मिनी सीरिज़ (Dell Inspiron Mini Series), गिगाबाइट M912 (Gigabyte M912), LG X सीरिज़ (LG X Series), सैमसंग NC10 (Samsung NC10), सिल्वैनिया जी नेटबुक मेसो (Sylvania g Netbook Meso), तोशिबा NB सीरिज़ (Toshiba NB Series) (100, 200, 205), MSI विण्ड PC नेटबुक्स (MSI Wind PC netbooks), रेडफॉक्स विज़बुक 1020i (RedFox Wizbook 1020i), ज़ेनिथ ज़ेड-बुक (Zenith z-Book), एल्युशिया डेस्कटॉप (Aleutia Desktops) की एक श्रेणी और आर्कोस 10 (Archos 10) में किया जाता है।

एक सिंगल कोर एटॉम का प्रदर्शन उसी क्लॉक दर पर एक पेंटियम M (Pentium M) के प्रदर्शन का लगभग आधा होता है। उदाहरणार्थ, ई पीसी (Eee PC) जैसी अनेक नेटबुकों में पाया जाने वाला एटॉम N270 मानक बेंचमार्कों में लगभग 2200 MIPS तथा 2.1 GFLOPS दे सकता है, जबकि समान क्लॉक (1.73 GHz) पर स्थित पेंटियम M 740 में 7400 MIPS और 3.9 GFLOPS होते हैं।

पाइनव्यू प्लैटफॉर्म पिछले डायमण्डविल प्लैटफॉर्म की तुलना में बहुत अधिक तेज़ साबित नहीं हुआ है। इसका कारण यह है कि पाइनव्यू प्लैटफॉर्म भी डायमण्डविल जैसे ही बॉनेल क्रियान्वयन कोर का प्रयोग करता है और यह अभी भी FSB के माध्यम से ही मेमोरी नियंत्रक से जुड़ा होता है। इसके कारण CPU-सघन अनुप्रयोगों में मेमोरी विलंबता और प्रदर्शन में बहुत कम ही सुधार होता है।

एटॉम x86 (IA-32) अनुदेश समुच्चय को क्रियान्वित करता है; x86-64 अभी तक केवल डेस्कटॉप डायमण्डविल के लिये और डेस्कटॉप तथा मोबाइल पाइनव्यू कोर के लिये ही सक्रिय किया गया है। एटॉम N2xx और Z सीरिज़ के एटॉम मॉडल X86-64 कोड को क्रियान्वित नहीं कर सकते.

इंटेल एटॉम प्रत्येक चक्र में दो अनुदेशों तक को क्रियान्वित कर सकता है। अनेक अन्य x86 माइक्रोप्रोसेसरों की तरह यह x86-अनुदेशों (सिस्क (CISC) अनुदेशों) को क्रियान्वयन से पूर्व सरलतर आंतरिक कार्यकलापों (जिनका उल्लेख कभी-कभी माइक्रो-ऑप्स (micro-ops) अर्थात् प्रभावी रूप से रिस्क (RISC) शैली के अनुदेशों के रूप में किया जाता है) में अनुवादित करता है। अधिकांश अनुदेश अनुवादित किये जाने पर एक माइक्रो-ऑप उत्पन्न करते हैं, जिनमें से लगभग 4% अनुदेशों का प्रयोग अनेक माइक्रो-ऑप्सवि उत्पन्न करने वाले विशिष्ट प्रोग्रामों में किया जाता है। एक से अधिक माइक्रो-ऑप उत्पन्न करनेवाले अनुदेशों की संख्या P6 तथा नेटबर्स्ट (NetBurst) माइक्रोसंरचनाओं की तुलना में उल्लेखनीय रूप से कम होती है। एटॉम में, आंतरिक माइक्रो-ऑप्स में एक मेमोरी भार तथा एक मेमोरी संग्रह दोनों ही एक ALU कार्य के संबंध में हो सकते हैं, इस प्रकार यह x86 स्तर के अधिक समान और पिछले डिज़ाइनों में प्रयुक्त माइक्रो-ऑप्स की तुलना में अधिक शक्तिशाली होता है। यह केवल दो पूर्णांक ALUs के साथ तथा किसी भी अनुदेश रिकॉर्डिंग, प्रत्याशित क्रियान्वयन अथवा रजिस्टर पुनःनामकरण के बिना अपेक्षाकृत अच्छे प्रदर्शन की क्षमता प्रदान करता है। अतः एटॉम पूर्ववर्ती इंटेल डिज़ाइनों, जैसे इंटेल P5 तथा i486 में प्रयुक्त सिद्धांतों के एक आंशिक पुनरीक्षण का प्रतिनिधित्व करता है, जिसका एकमात्र उद्देश्य प्रदर्शन प्रति वॉट अनुपात में सुधार लाना है। हालांकि, हाइपर-थ्रेडिंग (Hyper-Threading) को विशिष्ट एकल-थ्रेड निर्भरताओं से बचते हुए दोनों पाइपलाइनों का दक्षतापूर्वक प्रयोग करने की एक सरल (अर्थात् निम्न-शक्ति वाली) विधि के रूप में क्रियान्वित किया जाता है।

2 मार्च 2008 को इंटेल ने अल्ट्रा-मोबाइल PCs/मोबाइल इंटरनेट उपकरणों (MIDs) में प्रयोग किये जाने वाले एक नए एकल-कोर प्रोसेसर (जिसका कोड-नाम सिल्वरथॉर्न (Silverthorne) था) की घोषणा की, जो इंटेल A100 का स्थान लेगा। यह प्रोसेसर एक 47 मिलियन ट्रांज़िस्टर, 25 mm, उप-3 W IA प्रोसेसर है, जो ~2500 चिपों को 300 mm व्यास वाले एक एकल टुकड़े पर समाहित कर पाने की अनुमति देता है, जिसके कारण अत्यधिक किफायती उत्पादन किया जा सकता है।

एक एटॉम Z500 प्रोसेसर का ड्युअल-थ्रेड प्रदर्शन इसके पूर्ववर्ती स्टीली (A100 और A 110) के समकक्ष होता है, लेकिन समकालिक मल्टिथ्रेडिंग और SSE3 का लाभ उठा सकनेवाले अनुप्रयोगों में इसे बेहतर प्रदर्शन करना चाहिए। वे 0.8 से 2.0 GHz पर चलते हैं और उनकी W TDP रेटिंग क्रमशः 0.65 और 2.4 होती है, जो स्थिर होने पर 0.01 W तक गिर सकती है। यह एक 2-संस्करणों वाली समकालिक मल्टिथ्रेडिंग, 32 KB अनुदेश L1 और 24 KB डेटा L1 कैशे के साथ 16 चरणों वाली क्रम-शील पाइपलाइन, इंटीजर और फ्लोटिंग पॉइंट क्रियान्वयन इकाइयों, x86 फ्रंट एण्ड, 512 KB L2 कैशे और सामने की ओर स्थित बस पर 533 MHz की दर से स्थानांतरित डेटा को प्रदर्शित करता है। यह डिज़ाइन 9M 45 nm उच्च-k धातु-गेट सीमॉस (CMOS) में उत्पादित किया जाता है और इसे एक 441-बॉल µFCBGA पैकेज में रखा जाता है।

2 मार्च 2008 को, इंटेल ने घोषणा की कि पूर्व में नेटटॉप के लिये अभीष्ट डायमण्डविल (Diamondville) CPU के निम्न-शक्ति वाले संस्करण का प्रयोग क्लासमेट PC (Classmate PC) नेटबुक में किया जाएगा. उनके पूर्ववर्तियों की तरह, ये भी हाइपरथ्रेडिंग (HyperThreading) वाले एकल-कोर भाग हैं।

N270 में 2.5 W TDP है, जो एक 533 MHz FSB के साथ 1.6 GHz पर क्रियान्वित होता है। N280 में एक 1.66 GHz क्लॉक-गति तथा एक 667 MHz FSB है।

22 सितंबर 2008 को, इंटेल ने एटॉम 300 श्रृंखला के एटॉम 330 ब्राण्ड के एक नए ड्युअल-कोर प्रोसेसर (जिसे अनाधिकारिक रूप से ड्युअल डायमण्डविल (Dual Diamondville) कोड-नाम दिया गया था) की घोषणा की, जिसका प्रयोग डेस्कटॉप कम्प्यूटरों में किया जाना था। यह एक 1.6 GHz क्लॉक-गति पर कार्य करता है और इसमें 533 MHz पर चलने वाला एक FSB है। इस प्रोसेसर के पास एक 8 W TDP रेटिंग है। इसका ड्युअल कोर दो डायमण्डविल पांसों से मिलकर बना है, जो एक एकल पैकेज (अधःस्तर) में एक क्रम में लगे हुए हैं। एटॉम 330 64 बिट अनुदेशों का समर्थन करता है।

2009 के दौरान एनवीडिया (Nvidia) ने अपने आयन (Ion) प्लैटफॉर्म के लिये एक मिनी-ITX स्वरूप कारक वाले मदरबोर्ड पर एटॉम 300 और उनके जीफोर्स 9400M (GeForce 9400M) चिपसेट का प्रयोग किया।

21 दिसम्बर 2009 को इंटेल ने एकीकृत ग्राफिक्स के साथ N450, D510 D410 की घोषणा की। नए प्रोसेसर व चिपसेट के साथ किट की कुल शक्ति 11.8 W से 7 W हो जाती है, जो कि 40% की वृद्धि है। इंटेल GMA 3150, GMA 3100 का HD क्षमताओं से रहित एक 45 nm का छोटा संस्करण, एक ऑन-डाय (On-die) GPU के रूप में सम्मिलित किया गया है। इस नए प्रोसेसर का प्रयोग करने वाली नेटबुकों को 4 जनवरी 2010 को सार्वजनिक रूप से प्रदर्शित किया जाना तथा 11 जनवरी 2010 को बिक्री के लिये रिलीज़ किया जाना अपेक्षित है। प्रमुख नई विशेषता में लंबा बैटरी जीवन-काल शामिल है, जिसमें 6 सेल सिस्टम 10 या अधिक घण्टों का बैटरी जीवन प्रदान करते हैं।
एटॉम की वर्तमान पीढ़ी का कोड-नाम "पाइनव्यू (Pineview)" रखा गया है, जो "लिनक्रोफ्ट (Lincroft)" सिस्टम-ऑन-अ-चिप संरचना का प्रयोग करती है और इसे "पाइन ट्रेल (Pine Trail)" प्लैटफॉर्म पर प्रयोग किया जाता है। इंटेल एटॉम के नेटबुक संस्करण के लिये वर्तमान पीढ़ी के प्लैटफॉर्म का कोडनाम "पाइन ट्रेल-M (Pine Trail-M)" रखा गया है, जो "पाइनव्यू-M (Pineview-M)" कोडनाम वाले एटॉम प्रोसेसर तथा "टाइगर पॉइंट (Tiger Point)" कोडनाम वाले चिपसेट का प्रयोग करती है। ग्राफिक्स और मेमोरी नियंत्रक प्रोसेसर में स्थानांतरित कर दिये गये हैं, जिसकी जोड़ी टाइगर पॉइंट चिपसेट के साथ बनाई गई है। एटॉम चिपसेटों की पिछली पीढ़ी के साथ प्रयुक्त 3चिप वाले प्लैटफॉर्म के बजाय यह विद्युत-शक्ति के प्रति अधिक दक्ष 2-चिप प्लैटफॉर्म का निर्माण करती है।

1 मार्च 2010 को इंटेल ने N470 प्रोसेसर की प्रस्तुति की औपचारिक घोषणा की, जो कि 667 MHz FSB तथा 6.5 W के अधिकतम TDP के साथ 1.83 GHz पर चलता है।

नया एटॉम N4xx चिपसेट 11 जनवरी 2010 को उपलब्ध हुआ। इसका प्रयोग नेटबुक/नेटटॉप सिस्टमों में किया जाता है और यह एक एकीकृत एकल-चैनल वाले DDR2 मेमोरी नियंत्रक एवं एक एकीकृत ग्राफिक्स कोर के साथ एक सिस्टम-ऑन-अ-चिप (SOC) को प्रदर्शित करता है। यह हाइपर-थ्रेडिंग को भी प्रदर्शित करता है और फिर भी इसका उत्पादन एक 45 nm प्रक्रिया पर किया जाता है। नया सिस्टम-ऑन-अ-चिप डिज़ाइन पुराने "मेन्लो (Menlow)" प्लैटफॉर्म की तुलना में आधी विद्युत-शक्ति का प्रयोग करता है। सकल विद्युत-शक्ति की यह घटी हुई खपत और आकार इस प्लैटफॉर्म को स्मार्टफोनों और अन्य मोबाइल इंटरनेट उपकरणों में प्रयोग के लिये अधिक वांछनीय बनाती है।

LinuxTECH.NET ने घोषित/रिलीज़ किये गये सभी "पाइनट्रेल (Pine Trail)" मदरबोर्डों का एक परिचय एक साथ रखा है।

23 दिसम्बर 2009 को MSI ने नेटबुकों की एक नई श्रृंखला, विण्ड (Wind) U130 और U135, प्रस्तुत की, जिसे जनवरी 2010 में रिलीज़ किया जाना था, जो कि नए "पाइन ट्रेल (Pine Trail)" प्लैटफॉर्म को सम्मिलित करने वाली पहली नेटबुकों में से है। अन्य कम्पनियों, जैसे आसुस (ASUS) तथा डेल (Dell) ने भी उसके बाद पाइनव्यू-M चिप Nx44 पर आधारित नेटबुकों की घोषणा की है।

D श्रृंखला एक 64 बिट अनुदेश समुच्चय और DDR2-800 का समर्थन करती है। इसे अंतःस्थापित प्रयोग के लिये दर्जा दिया गया है। इस श्रृंखला में एक एकीकृत ग्राफिक्स प्रोसेसर होता है, जिसे प्रदर्शन को सुधारने में सहायता प्रदान करने हेतु सीधे सीपीयू (CPU) में निर्मित किया जाता है। ये मॉडल नेटटॉप और निम्न स्तर के डेस्कटॉप पर लक्ष्यित D श्रृंखला स्पीडस्टेप (speedstep) का समर्थन नहीं करती.

एटॉम D510 प्रोसेसर L2 कैशे के 1 MB के साथ 1.66 GHz पर चल रहे एक ड्युअल कोर को प्रदर्शित करता है। एटॉम D410 प्रोसेसर L2 कैशे के 512 KB के साथ 1.66 GHz पर चल रहे एकल कोर को प्रदर्शित करता है। विद्युत-शक्ति की आवश्यकता को D510 के लिये 13 वॉट तथा D410 के लिये 10 वॉट का दर्जा दिया गया है।

हालांकि एटॉम प्रोसेसर स्वतः ही एक x86 माइक्रोप्रोसेसर के लिये अपेक्षाकृत विद्युत-शक्ति दक्ष होता है, लेकिन इसके साथ सामान्यतःअ प्रयोग किये जाने वाले अनेक चिपसेट उल्लेखनीय रूप से अधिक विद्युत-शक्ति का अपव्यय करते हैं। उदाहरण के लिये, नेटबुकों के साथ सामान्यतः प्रयोग किया जाने वाला N270 सीपीयू (CPU) का अधिकतम शुद्ध TDP जहां 2.5 W होता है, वहीं 945GSE एक्सप्रेस चिपसेट का प्रयोग करने वाले इंटेल एटॉम प्लैटफॉर्म का वर्णित अधिकतम TDP 11.8 W होता है, जिसमें प्रोसेसर कुल विद्युत खपत के एक अपेक्षाकृत छोटे भाग का प्रयोग करता है। एकल आंकड़े N270 प्रोसेसर के लिये 2.5 W, 945GSE चिपसेट के लिये 6 W तथा 82801GBM I/O नियंत्रक के लिये 3.3 W हैं। इंटेल एक इंटेल सिस्टम कण्ट्रोलर हब US15W चिपसेट भी प्रदान करता है, जिसमें एटॉम प्रोसेसर Z5xx (सिल्वरथॉर्न (Silverthorne)) श्रृंखला के साथ 5 W की एक संयुक्त TDP होती है।

प्रारंभिक रूप से, उपभोक्ता बाज़ार के सभी एटॉम मदरबोर्डों में इंटेल 945GC लगा होता था, जो अकेले ही 22 वॉट का प्रयोग करता है। 2009 के प्रारंभिक दौर तक मिली जानकारी के अनुसार, केवल कुछ ही उत्पादक अपने अंतिम प्रयोक्ताओं को एटॉम N270 या N280 सीपीयू (CPU) के साथ निम्नतर विद्युत-शक्ति वाले 945GSE-आधारित मदरबोर्ड दे रहे हैं, जबकि सोनी (Sony) VAIO P Z-श्रृंखला के प्रोसेसरों के साथ निम्न विद्युत-शक्ति वाले US15W के प्रयोग में सबसे आगे है।

2010 की दूसरी छमाही में, इंटेल पाइनव्यू (Pineview) एटॉम चिपसेट का नया संस्करण रिलीज़ करेगी, जो DDR3 मेमोरी का समर्थन करेगा। 

2011 की दूसरी छमाही में, इंटेल नेटबुक के लिये एक नया एटॉम प्लैटफॉर्म रिलीज़ करेगी, जिसका कोडनाम "सेडर ट्रेल (Cedar Trail)" रखा गया है, जिसे 32 nm प्रौद्योगिकी पर निर्मित किया जाएगा. नई चिप और प्लैटफॉर्म का विकास 2010 के अंत में प्रारंभ होगा। इंटेल का दावा है कि यह चिप "पाइन ट्रेल (Pine Trail)" की तुलना में उच्चतर क्लॉक गतियों को बढ़ाएगी और प्रदर्शन को दोगुना कर देगी, हालांकि विवरण अभी अपर्याप्त हैं। इस प्लैटफॉर्म का कोड नाम सेडर व्यू (Cedar View) है और ऐसी अफवाह है कि वर्तमान पाइनव्यू प्लैटफॉर्म में स्थित GMA 3150 की तुलना में इसकी ग्राफिकल शक्ति दोगुनी होगी। 

मार्च 2009 में, इंटेल ने घोषणा की कि एटॉम प्रोसेसरों के निर्माण के लिये वे TSMC के साथ गठबंधन करेंगे। 

AMD से प्रत्यक्ष प्रतिस्पर्धी को एथलॉन नियो (Athlon Neo) कहा जाता है। एटॉम की तुलना में इसका TDP उल्लेखनीय रूप से उच्च (15W) होता है। आकार में 27 mm x 27 mm और मोटाई में 2.5 mm, एथलॉन नियो (Athlon Neo) प्रोसेसर नोटबुकों के लिये छोटे डिज़ाइनों की अनुमति देने तथा लागत को कम करने के उद्देश्य से छोटे पदचिह्नों के लिये "ASB1" नामक एक नए पैकेज, आवश्यक रूप से एक BGA पैकेज, का प्रयोग करता है। एक निम्न TDP तक पहुंचने के लिये प्रोसेसर की घड़ी डेस्कटॉप और अन्य मोबाइल समकक्षों की तुलना में उल्लेखनीय रूप से कमतर होती है, एक एकल कोर x86 CPU के लिये अधिकतम 15 W. एथलॉन नियो (Athlon Neo) प्रोसेसर L2 कैशे के 512 KB तथा 800 MHz आवृत्ति पर चल रहे हाइपरट्रांस्पोर्ट (HyperTransport) 1.0 से लैस होते हैं।

ARM संस्करण 7 अनुदेश समुच्चय संरचना (जैसे TI की OMAP 3 श्रृंखला एवं फ्रीस्केल (Freescale) की i.MX51 पर आधारित कॉर्टेक्स-A8 (Cortex-A8) प्रोसेसर, या क्वैल्कॉम स्नैपड्रैगन (Qualcomm Snapdragon) और कस्टम ARMv7 क्रियान्वयनों पर आधारित मार्वेल अर्माडा (Marvell Armada) 500/600) पर आधारित अंतःस्थापित प्रोसेसर निम्न स्तरीय एटॉम चिपसेटों पर समान प्रदर्शन प्रस्तावित करते हैं, लेकिन इनमें विद्युत की खपत लगभग एक चौथाई ही होती है और वर्तमान एटॉम लाइन की तरह दो चिप वाले एक समाधान के बजाय ये (अधिकांश ARM सिस्टम्स की तरह) एक चिप पर एक एकल एकीकृत सिस्टम के रूप में होते हैं। हालांकि "पाइनव्यू (Pineview)" कोड नाम वाले अगली पीढ़ी के एटॉम को प्रदर्शन/वॉट में अपनी प्रतिस्पर्धात्मकता व्यापक स्तर पर बढ़ानी चाहिये, लेकिन ARM बहु-कोर सक्षम कॉर्टेक्स-A9 प्रोसेसर का प्रयोग करके इस खतरे का सामना करने की योजना बना रही है, जैसा कि एनवीडिया (Nvidia) के टेग्रा 2 (Tegra 2), T.I. की OMAP 4 श्रृंखला तथा क्वैलकॉम की अगली-पीढ़ी वाली स्नैपड्रैगन (Snapdragon) श्रृंखला एवं अन्य श्रृंखलाओं में किया जाता है।

VIA की नैनो (Nano) श्रृंखला एटॉम के औसत उष्मा आवरण से कुछ ऊपर है, लेकिन यह हार्डवेयर AES समर्थन, यादृच्छिक संख्या निर्माण तथा क्रम-से-बाहर क्रियान्वयनप्रस्तावित करती है। वाया नैनो (Via Nano) के विरुद्ध इंटेल एटॉम की प्रदर्शन तुलना यह सूचित करती है कि एक एकल कोर इंटेल एटॉम की तुलना में वाया नैनो का प्रदर्शन बेहतर होता है और जिन परीक्षणों में दूसरे कोर का प्रयोग किया गया हो, उनमें एक ड्युअल कोर इंटेल एटॉम 330 का प्रदर्शन वाया नैनो से बेहतर होता है।

Xcore86 (जिसे PMX 1000 भी कहा जाता है) एक x586 आधारित सिस्टम ऑन चिप (SoC) है, जो एटॉम की तुलना में एक औसत से कम उष्मा आवरण प्रस्तावित करता है।

EE टाइम्स (EE Times) के केन्टन विलिस्टन (Kenton Williston) ने कहा कि हालांकि एटॉम ARM को इसके वर्तमान बाज़ार से प्रतिस्थापित नहीं करेगा, लेकिन PC संरचना को छोटे, सस्ते और कम विद्युत-शक्ति रूप कारकों पर लागू कर पाने की क्षमता इंटेल के लिये नए बाज़ारों को खोलेगी.



