पॉइज़न आइवी

"टॉक्सिकोडेंड्रोन रेडिकंस" (पॉइज़न आइवी ; पुराने समानार्थक शब्द "रुस टॉक्सिकोडेंड्रोन", "रुस रेडिकंस"), ऐनाकार्डियासी परिवार का एक पौधा है। यह एक जंगली लता है जो युरुशियोल नामक एक त्वचा प्रदाहक उत्पन्न करने की अपनी क्षमता के लिए काफी मशहूर है जो अधिकांश लोगों में होने वाली एक खुजली वाली फुंसी का कारण है जिसे तकनीकी तौर पर युरुशियोल-प्रेरित संपर्क त्वचादाह के रूप में जाना जाता है लेकिन यह एक वास्तविक आइवी ("हेडेरा") नहीं है। 

पॉइज़न आइवी उत्तर अमेरिका के अधिकांश भाग में चारों तरफ पनपता है जिसमें कनाडा के समुद्री प्रान्त, क्यूबेक और ओंटारियो और संयुक्त राज्य अमेरिका में उत्तर डकोटा को छोड़कर रॉकीज़ के सभी पूर्वी भाग के साथ-साथ मैक्सिको के पहाड़ी क्षेत्रों (कैक्विसल या कैक्स्विसल—नाहूआट्ल शब्द देखें) तक का क्षेत्र भी शामिल हैं और यह आम तौर पर जंगली क्षेत्रों, खास तौर पर किनारे के क्षेत्रों में पाया जाता है। यह अनावृत चट्टानी क्षेत्रों और खुले क्षेत्रों और अशांत क्षेत्रों में भी उगता है। यह जंगल के एक अंडरस्टोरी पौधे के रूप में भी पनपता है, हालांकि यह कुछ हद तक ही छाया सहिष्णु है। यह पौधा न्यू इंग्लैंड, मध्य अटलांटिक और दक्षिण-पूर्वी संयुक्त राज्य अमेरिका के उपनगरीय और बाह्यनगरीय क्षेत्रों में बहुत आम है। इसी प्रकार की प्रजातियां, पॉइज़न-ओक और टॉक्सिकोडेंड्रोन राइडबर्गी पश्चिमी उत्तर अमेरिका में पाई जाती हैं। पॉइज़न आइवी शायद ही कभी से अधिक ऊंचाई पर बढ़ता है, हालांकि विभिन्न स्थानों में ऊंचाई सीमा में अंतर होता है। ये पौधे एक झाड़ी के रूप में लगभग लम्बे सकते हैं, एक ग्राउंडकवर के रूप में ऊंचे हो सकते हैं, या आरोही लता के रूप में अलग-अलग तरह की वस्तुओं का सहारा लेकर बढ़ सकते हैं। पर्याप्त सहारा मिलने पर पुरानी लताओं से कई पार्श्व शाखाएं निकलने लगती हैं जिन्हें शुरू में वृक्ष के अंग समझने की भूल हो सकती है। 

यह विशेष रूप से मिट्टी की नमी के प्रति संवेदनशील नहीं है, लेकिन यह रेगिस्तान या शुष्क परिस्थितियों में नहीं बढ़ता है। यह विभिन्न प्रकार की मिट्टियों में पनपता है और इसके लिए मिट्टी में pH की मात्रा 6.0 (अम्लीय) से 7.9 (सामान्य क्षारीय) तक होती है। यह उन क्षेत्रों में पनप सकता है जो मौसमी बाढ़ या खारे पानी के अधीन है।

यह उस समय की तुलना में अब अधिक आम है जब यूरोपीय लोगों ने पहली बार उत्तर अमेरिका में प्रवेश किया था। जंगली और अविकसित भूमि के निकट अचल संपत्ति के विकास ने "बढ़त प्रभाव" को जन्म दिया है और ऐसे स्थानों में विशाल और सघन उपनिवेशों के निर्माण में पॉइज़न आइवी को सक्षम बना दिया है। इसे संयुक्त राज्य अमेरिका के मिनेसोटा और मिशिगन राज्यों तथा कनाडा के ओंटारियो प्रांत में हानिकारक खरपतवार के रूप में सूचीबद्ध किया गया है।

पॉइज़न आइवी और इससे संबंधित लताएं यूरोप में लगभग अनजान हैं। कई यूरोपीय अमेरिका और कनाडा की यात्रा के दौरान यह देखकर काफी हैरान हो जाते हैं कि इस तरह का एक खतरनाक पौधा इस महाद्वीप पर इतने आमतौर पर मौजूद है।

पॉइज़न आइवी के पर्णपाती पत्ते, बादाम के आकार के तीन पत्रक युक्त त्रिपत्रधारी होते हैं। पत्ते का रंग हल्का हरा (आम तौर पर युवा या नई पत्तियां) से लेकर गाढ़ा हरा (परिपक्व पत्तियां) होता है, जो पतझड़ में चमकीले लाल रंग में बदल जाते हैं; हालांकि अन्य सूत्रों का कहना है कि पत्तियां लालनुमा होती हैं जब ये बढ़ रही होती हैं, परिपक्व या परिपूर्ण रूप से बढ़ जाने पर हरे रंग की हो जाती हैं और उसके बाद पतझड़ में या इनके झड़ने के दौरान ये फिर से लाल, नारंगी, या पीले रंग में बदल जाती हैं। परिपक्व पत्तियों के पत्रक कुछ-कुछ चमकीले होते हैं। इनके पत्रक 3 से 12 सेमी. तक लम्बे होते हैं और शायद ही कभी ये 30 सेमी. तक लम्बे होते हैं। प्रत्येक पत्रक के किनारों पर दांतों की संख्या बहुत कम संख्या में या बिलकुल ही नहीं होती है। लताओं पर स्थित पत्रक समूह एकांतर क्रम में होते हैं और इस पौधे में कांटे बिलकुल ही नहीं होते हैं। पेड़ के तने पर बढ़नेवाली लताएं कई हवाई लाघुमूलों के माध्यम से काफी मजबूती से जुड़ जाती हैं। लताएं अपस्थानिक जड़ों को विकसित करती हैं, या पौधे प्रकंदों या मूल शिखरों से फ़ैल सकते हैं। पॉइज़न आइवी का दूधिया रस हवा के संपर्क में आने के बाद काला हो जाता है।

पॉइज़न आइवी वानस्पतिक या लैंगिक दोनों रूप से फैलता है। पॉइज़न आइवी डाइऑइसियस होते हैं; इस पौधे में मई से जुलाई तक फूल लगते हैं। पीलानुमा- या हरानुमा-सफ़ेद फूल आम तौर पर अस्पष्ट होते हैं जो पतियों के ऊपर 8 सेमी. तक स्थित समूहों में अवस्थित होते हैं। इसका फल बेर जैसा और गुठलीदार होता है जो अगस्त से नवम्बर तक पक जाता हैं और पकने के बाद भूरापन लिए हुए सफ़ेद रंग का होता है। इसका फल कुछ पक्षियों और अन्य पशुओं के लिए सर्दियों के मौसम का एक पसंदीदा भोजन है। इनके बीज मुख्य रूप से पशुओं द्वारा फैलते हैं और पाचक नली से होकर गुजरने के बाद भी इनमें जीवन की क्षमता होती है।

अधिकांश स्थितियों में पॉइज़न आइवी की पहचान के लिए निम्नलिखित तीन विशेषताएं पर्याप्त हैं: (a) तीन पत्रकों का समूह, (b) एकांतर पत्र व्यवस्था और (c) कांटों का अभाव. हालांकि असंख्य अन्य पौधे इस सरलीकृत वर्णन के अनुरूप होते हैं, लेकिन फिर भी इन मानदंडों वाले किसी भी पौधे से उन लोगों को अपने सहज ज्ञान का इस्तेमाल करके बचना चाहिए जो पॉइज़न आइवी की पहचान से अपरिचित हैं। पत्तियों के क्षतिग्रस्त होने, सर्दियों के मौसम में पत्तीरहित होने और पर्यावरण/या आनुवंशिक कारकों के कारण आसामान्य वृद्धि के दौरान अनुभवी लोगों द्वारा इसकी पहचान कर पाना अक्सर मुश्किल हो जाता है।

विभिन्न स्मरक काव्यात्मक पंक्तियां, पॉइज़न आइवी के अभिलाक्षणिक रूप का वर्णन करती हैं:
!" पेड़ों पर पनपने वाली पॉइज़न आइवी की लताएं देखने में रोएंदार "चिथड़ेदार" होती हैं। यह काव्यपंक्ति पेड़ पर चढ़ने वालों को सावधान रहने की चेतावनी देता हैं।

पॉइज़न आइवी नामक इस युरुशियोल-प्रेरित संपर्क त्वचादाह के कारण होने वाली प्रतिक्रिया एक एलर्जी सम्बन्धी प्रतिक्रिया है। लगभग 15% से 30% लोगों में एलर्जी सम्बन्धी कोई प्रतिक्रिया नहीं होती है, लेकिन ज्यादातर लोग युरुशियोल के बार-बार या अत्यधिक संकेंद्रित अनावरण से सुग्राही बन जाएंगे. इन प्रतिक्रियाओं की प्रगति तीव्रग्राहिता तक हो सकती है। 
युरुशियोल संपर्क स्थापित होने पर त्वचा को गर्म कर देता है जिससे भयंकर खुजली होने लगती है जो बढ़कर लाल रंग की तरह दिखने वाले सूजन या गैर-रंगीन फुंसियों का रूप धारण कर लेता है और उसके बाद छाला बन जाता है। कैलामाइन लोशन से इन घावों का इलाज़ किया जा सकता है, बेचैनी से राहत दिलाने के लिए बुरो के घोल से सेंकना या नहाना लाभप्रद हो सकता है, हालांकि हाल के अध्ययनों से कुछ परंपरागत दवाइयां अप्रभावी साबित हुई हैं। पॉइज़न आइवी के इलाज के लिए त्वचाविशेषज्ञों द्वारा अब खुजली से राहत दिलाने वाले ओवर-द-काउंटर (डॉ के परामर्श के बिना ख़रीदे या बेचे जाने वाले) उत्पादों—या सिर्फ दलिया स्नान और बेकिंग सोडा—के इस्तेमाल की सलाह दी जाती है। गंभीर मामलों में, खुले छालेदार घावों और कॉर्टिकॉस्टेरॉयड से मवाद के रिसाव की समाप्ति आवश्यक इलाज़ है। 

खुजलीदार छालों से निकाले गए रिसने वाले मवाद ज़हर नहीं फैलाते हैं। बढ़ रहे दाने की आकृति यह दर्शाती है कि कुछ क्षेत्रों में ज़हर की अधिक मात्रा मौजूद थी जहां अन्य क्षेत्रों की तुलना में जल्दी प्रतिक्रिया हुई या यह भी दर्शाती है कि उन वस्तुओं के संपर्क से होने वाला संक्रमण अभी भी जारी है जिससे शुरू में ज़हर फैला था। छाले और रिसाव, रक्त वाहिकाओं का ही नतीजा है जो रिक्त स्थान में वृद्धि कर देते हैं और त्वचा के माध्यम से तरल पदार्थ या मवाद को बहाने लगते हैं; यदि त्वचा को ठंडा कर दिया जाता है तो वाहिकाएं सिकुड़ जाती हैं और बहाव कम हो जाता है। अगर पॉइज़न आइवी को जला दिया जाए और इसके धुंए को सांस के माध्यम से अन्दर खींच लिया जाए तो ये दाने फेफड़ों की भीतरी सतह पर दिखाई देंगे, बेहद दर्द होने लगेगा और शायद घातक सांस की तकलीफ का कारण बनेगा. अगर पॉइज़न आइवी को खा लिया जाए तो पाचक नली, वायुमार्ग, गुर्दा या अन्य अंग क्षतिग्रस्त हो सकते हैं। शारीर के किसी भी हिस्से में होने वाले पॉइज़न आइवी के दाने गंभीरता और इलाज़ के आधार पर एक से चार सप्ताह तक रह सकते हैं। शायद ही कभी किसी मामले में पॉइज़न आइवी की प्रतिक्रिया के लिए अस्पताल में भर्ती होने की आवश्यकता होती है।

युरुशियोल तेल कई वर्षों तक सक्रिय रह सकता है इसलिए मृत पत्तियों या लताओं को हाथ लगाने से भी प्रतिक्रिया का सामना करना पड़ सकता है। इसके अलावा, पौधे से अन्य वस्तुओं (जैसे - पालतू फ़र) में हस्तांतरित तेल यदि त्वचा के संपर्क में आ जाए तो इससे भी दाने हो सकते हैं। आगे के संचरण की रोकथाम करने के लिए तेल के संपर्क में आए कपड़ों, औज़ारों और अन्य वस्तुओं को धो लेना चाहिए.
पॉइज़न आइवी के प्रति संवेदनशील लोगों को आमों से भी एक इसी तरह के दाने का सामना करना पड़ सकता है। पॉइज़न आइवी की तरह आम भी उसी परिवार (ऐनाकार्डियासी) का सदस्य है; आम के पेड़ का रस और आम की छाल का रासायनिक मिश्रण युरुशियोल की तरह ही होता है।

कभी-कभार संबंधित फ्रैग्रंट स्यूमक ("रुस एरोमेटिका") या जापानी लाख के पेड़ के संपर्क से होने वाली इसी तरह की प्रतिक्रियाओं की खबर मिलती रही है।











