वाद-विवाद

वाद-विवाद या बहस, संवादात्मक और प्रतिनिधित्ववादी तर्क की एक औपचारिक विधि है। वाद-विवाद, तार्किक तर्क की तुलना में तर्क का एक व्यापक रूप है, जो केवल स्वयंसिद्ध और तथ्यात्मक तर्क से स्थिरता की परख करता है, जो सिर्फ यह जांचता है कि मामला या वाक्पटुता, जो अनुनय की एक तकनीक है क्या है या क्या नहीं है। यद्यपि, तार्किक स्थिरता, तथ्यात्मक सटीकता और दर्शकों के साथ कुछ हद तक भा ghanta वनात्मक अपील अनुनय की कला के महत्वपूर्ण तत्व हैं; वाद-विवाद में अक्सर एक पक्ष मुद्दे का बेहतर "संदर्भ" और/या ढांचा प्रस्तुत करके दूसरे पक्ष पर छाया रहता है, जो कहीं अधिक सूक्ष्म और सामरिक है।

एक औपचारिक वाद-विवाद प्रतियोगिता में, मतभेदों पर चर्चा और फैसला करने लिए लोगों के लिए नियम होते हैं, एक ढांचे के भीतर जो यह परिभाषित करता है कि वे कैसे बातचीत करेंगे। अनौपचारिक वाद-विवाद एक आम घटना है, एक वाद-विवाद की गुणवत्ता और गहराई उसमें हिस्सा ले रहे विवादकर्ताओं के ज्ञान और कौशल के साथ बढ़ जाती है। विमर्शी निकाय जैसे, संसद, विधान सभाएं और सभी प्रकार की बैठकें वाद-विवाद में संलग्न होती हैं। एक वाद-विवाद के नतीजे को दर्शकों के मतदान या निर्णायकों या फिर इन दोनों के संयोजन द्वारा निर्णित किया जा सकता है। हालांकि इसका यह मतलब है कि तथ्य, आम सहमति पर आधारित होते हैं, जो तथ्यात्मक नहीं है। निर्वाचित कार्यालय के लिए उम्मीदवारों के बीच औपचारिक वाद-विवाद, जैसे नेताओं का वाद-विवाद और अमेरिकी राष्ट्रपति चुनाव वाद-विवाद, लोकतंत्र में आम हैं।

एक विधि या कला के रूप में वाद-विवाद के अध्ययन का प्रमुख लक्ष्य है किसी भी पक्ष से समान सहजता के साथ शिरकत करने में एक व्यक्ति की क्षमता का विकास. अनुभवहीन विवादकर्ताओं के लिए, कुछ प्रस्ताव बचाव करने या खंडित करने के लिए आसान प्रतीत होते हैं; अनुभवी विवादकर्ताओं के लिए, तैयारी की समान अवधि के बाद, जो आमतौर पर काफी लघु होती है किसी भी प्रस्ताव का बचाव या खंडन किया जा सकता है। वकील अपने मुवक्किल की ओर से जोरदार बहस करते हैं, भले ही तथ्य उनके खिलाफ दिखाई देते हों. हालांकि वाद-विवाद के बारे में एक बड़ी ग़लतफ़हमी है कि यह कुल मिलाकर दृढ़ विश्वासों के बारे में है; ऐसा नहीं है।

प्रतियोगी वाद-विवाद, अन्य टीमों के साथ वाद-विवाद करने के लिए आयोजित होता है, जो स्थानीय, राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर प्रतिस्पर्धा कर रहे होते हैं। यह दुनिया भर में अंग्रेजी भाषी विश्वविद्यालयों और उच्च विद्यालयों में लोकप्रिय है, विशेष रूप से दक्षिण अफ्रीका, कनाडा, संयुक्त राज्य अमेरिका, यूनाइटेड किंगडम, आयरलैंड, ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड. विभिन्न संगठनों और नियमों के तहत वाद-विवाद की कई अलग-अलग शैलियां मौजूद हैं।

स्कूलों और कॉलेजों में, अक्सर, यह स्पष्ट नियमों के साथ एक प्रतियोगिता का रूप ले लेता है। इसमें एक या अधिक निर्णायक अध्यक्षता कर सकते हैं। नियमों का पालन करके प्रत्येक पक्ष जीतना चाहता है और यहां तक कि सीमा के भीतर रहकर कुछ नियमों का उपयोग अन्य नियमों को तोड़ने के लिए भी करता है। प्रत्येक पक्ष, एक वक्तव्य (प्रस्ताव, बिंदु या संकल्प) के या तो पक्ष में ("समर्थन, 'समर्थक'), या विरोध में ("खिलाफ, 'विपक्षी'") होता है, जो अगर अपना लिया जाए तो अपवाद hi* के साथ कुछ बदल देगा जिसे प्रस्ताव के क्षेत्र को परिभाषित करने के लिए अनुमति दी गई थी, यानी वे उसे चुनते हैं जो अपना लेने की स्थिति में जन्मेगा.
नियमों के महत्व को आगे वर्णित करते हुए, जो लोग विरोध में हैं उन्हें इन तर्कों का आवश्यक रूप से खंडन करना चाहिए, पर्याप्त रूप से उस प्रस्ताव को अपनाने के विरोध में चेतावनी स्वरूप और उन्हें किसी भी वैकल्पिक समाधान का प्रस्ताव करने की आवश्यकता नहीं है।

संसदीय बहस (कभी-कभी अमेरिका में "पार्ली" के रूप में संदर्भित) को ब्रिटिश संसदीय प्रक्रिया से प्राप्त नियमों के तहत आयोजित किया जाता है। यह एक बहु-व्यक्ति सेटिंग में व्यक्तियों की प्रतियोगिता को प्रस्तुत करती है। इसने कुछ शब्दों जैसे "गवर्नमेंट" (सरकार) और "ओपोसिशन" (विपक्ष) को ब्रिटिश संसद से लिया है (हालांकि ब्रिटेन में बहस के दौरान कभी-कभी "गवर्नमेंट" शब्द के प्रयोग के बजाय शब्द "प्रोपोज़ीशन" (प्रस्ताव) का इस्तेमाल किया जाता है)।

दुनिया भर में, संसदीय बहस ही है जिसे अधिकांश देशों में "वाद-विवाद" के रूप में जाना जता है और यही प्राथमिक शैली है जिसका अभ्यास यूनाइटेड किंगडम, ऑस्ट्रेलिया, इंडिया, ग्रीस और अधिकांश अन्य देशों में होता है। दुनिया में संसदीय वाद-विवाद की प्रमुख घटना वर्ल्ड यूनिवर्सिटीज़ डिबेटिंग चैम्पियनशिप, का आयोजन ब्रिटिश संसदीय शैली में किया जाता है।

यूनाइटेड किंगडम के भीतर भी, 'ब्रिटिश संसदीय' शैली का विशेष रूप से नहीं किया जाता है; अंग्रेज़ी-भाषी संघ, स्कूलों के लिए एक अनूठे प्रारूप में राष्ट्रीय चैंपियनशिप चलाता है, जिसे प्रतियोगिता के नाम के आधार पर 'मेस' फॉर्मेट कहा जाता है, जबकि उसी के साथ-साथ राष्ट्रीय विश्वविद्यालयों की प्रतियोगिताओं के लिए ब्रिटिश संसदीय प्रारूप का उपयोग किया जाता है।

संयुक्त राज्य अमेरिका में अमेरिकी संसदीय वाद-विवाद एसोसिएशन, सबसे पुराना राष्ट्रीय संसदीय वाद-विवाद संगठन है, जो ईस्ट कोस्ट पर आधारित है और इसमें सारे आइवी लीग शामिल हैं, यद्यपि अधिक हाल में स्थापित राष्ट्रीय वाद-विवाद संसदीय संघ (NPDA) अब सबसे बड़ी कॉलेजिएट प्रायोजक है। राष्ट्रीय संसदीय वाद-विवाद लीग (NPDL), संयुक्त राज्य अमेरिका में माध्यमिक स्तर के स्कूल में सभी संसदीय वाद-विवाद के लिए एक आयोजक संगठन है। और कनाडा में, कनेडियन यूनिवर्सिटीज़ सोसाइटी फॉर इंटरकॉलेजिएट डिबेटिंग (CUSID) विश्वविद्यालय स्तर के सभी वाद-विवाद का आयोजक संगठन है; माध्यमिक विद्यालय स्तर पर, कनेडियन स्टुडेंट डिबेटिंग फेडरेशन (CSDF) यही कार्य करता है।

संसदीय वाद-विवाद में विषय को या तो टूर्नामेंट द्वारा निर्धारित किया जा सकता है या विवादकर्ताओं द्वारा निर्धारित हो सकता है, जैसा कि "सरकारी" पक्ष शुरू करता है। उदाहरण के लिए यदि विषय "यह सभा सांस्कृतिक साइटों को नष्ट करेगी" था, तो सरकार इसे किसी भी तरह से परिभाषित कर सकती है जैसा वह उपयुक्त समझती है, उदाहरण के लिए, केवल युद्ध काल के दौरान और धार्मिक सांस्कृतिक स्थलों को छोड़कर. सरकार को यह सुनिश्चित कर लेना चाहिए कि परिभाषा उन्हें एक अनुचित लाभ नहीं देती है और विपक्ष, परिभाषा पर विवाद कर सकता है अगर उसे ऐसा लगता है कि इससे नियमपूर्ण प्रक्रिया का उल्लंघन हो सकता है। इस गतिविधि के कई रूपों में, बयानबाजी और शैली, साथ ही साथ अधिक परंपरागत ज्ञान और अनुसंधान, विजेता के निर्धारण में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभा सकते हैं जहां अंकों को मुद्दे और तरीके के बीच समान रूप से साझा किया जाता है। इसे व्यापक रूप से वाद-विवाद का सबसे लोकतांत्रिक रूप करार दिया गया है।

वाद-विवाद की यह शैली ब्रिटेन में स्कूल स्तर पर प्रमुख है। दो वाद-विवाद की दो टीमें एक समर्थक प्रस्ताव (जैसे "यह सभा कैदियों को वोट करने का अधिकार देगी"), जिसका एक दल समर्थन करेगा और दूसरा विरोध. प्रत्येक वक्ता एक सात मिनट का भाषण इस क्रम में देगा; प्रथम प्रस्ताव, प्रथम विपक्ष, द्वितीय प्रस्ताव, द्वितीय विपक्ष. प्रत्येक भाषण के प्रथम मिनट के बाद, विपक्ष के सदस्य "जानकारी के बिंदु" (POI) का अनुरोध कर सकते हैं। यदि वक्ता स्वीकार कर लेता है तो उन्हें एक सवाल पूछने की अनुमति है। POI का इस्तेमाल, वक्ता को उसके किसी कमजोर बिंदु पर खींचने के लिए किया जाता है, या वक्ता द्वारा दिए गए किसी वक्तव्य के खिलाफ वाद-विवाद करने के लिए किया जाता है। हालांकि 6 मिनट के बाद, POI की अनुमति नहीं है। सभी चार व्यक्तियों के बोल लेने के बाद, वाद-विवाद बैठक के लिए खुल जाता है, जिसमें दर्शकों के सदस्य, दल के लिए सवाल रखते हैं। बैठक की वाद-विवाद के बाद, प्रत्येक टीम से एक वक्ता (पारंपरिक रूप से प्रथम वक्ता) 4 मिनट के लिए बोलेगा. इन सारांश भाषणों में वक्ता के लिए, मुख्य बिन्दुओं का सारांश रखने से पहले बैठक द्वारा उठाये गए सवालों का जवाब देना, विपक्ष द्वारा सामने रखे गए किसी भी सवाल का जवाब देना आम है। मेस फॉर्मेट में, आमतौर पर जोर विश्लेषणात्मक कौशल, मनोरंजन, शैली और तर्क की ताकत पर दिया जाता है। विजेता टीम, आम तौर पर इन सभी क्षेत्रों में उत्कृष्ट प्रदर्शन करती है।

सैन एंटोनियो में सेंट मैरी यूनिवर्सिटी (टेक्सास), टेक्सास में 15 फ़रवरी 1997 को उद्घाटित, अंतर्राष्ट्रीय सार्वजनिक वाद-विवाद एसोसिएशन (IPDA), एक राष्ट्रीय वाद-विवाद लीग है जो वर्तमान में अरकंसास, लुइसियाना, कान्सास, अलबामा, टेक्सास, मिसिसिपी, टेनेसी, वाशिंगटन, ओरेगोन, आइडहो, फ्लोरिडा और ओकलाहोमा में सक्रिय है। विश्वविद्यालयों में, संयुक्त राज्य अमेरिका में IPDA सबसे तेजी से बढ़ रहा वाद-विवाद संघ है। हालांकि सबूत का प्रयोग किया जाता है, IPDA का मुख्य ध्यान वाद-विवाद के ऐसे प्रारूप को बढ़ावा देने पर है जो सबूत और गति के प्रबल उपयोग की अपेक्षा सार्वजनिक भाषण और वास्तविक दुनिया के अनुनय कौशल पर जोर देता हो। इस लक्ष्य को आगे करने के लिए, IPDA मुख्य रूप से साधारण निर्णायकों का उपयोग करता है ताकि एक दर्शक केन्द्रित वाद-विवाद शैली को प्रोत्साहित किया जा सके। इसके अलावा, हालांकि वाद-विवाद का मुख्य लक्ष्य निर्णायक को राजी करना है, IPDA प्रत्येक टूर्नामेंट में बेहतरीन वक्ताओं को भी पुरस्कार देता है।

IPDA दोनों टीम वाद-विवाद प्रदान करता है जहां दो अलग अलग वाद-विवाद टीमें और व्यक्ति वाद-विवाद करते हैं। दलीय और व्यक्तिगत वाद-विवाद, दोनों में, दौर के शुरू होने के तीस मिनट पहले विषयों की एक सूची दोनों पक्षों को दी जाती है। एक विषय को लेने के लिए एक जोरदार बहस होती है। दोनों पक्ष, एक जो प्रस्ताव की पुष्टि कर रहा है और दूसरा जो प्रस्ताव का विरोध कर रहा है, एक उद्घाटन भाषण, दूसरे पक्ष के एक पार-परिक्षण और दौर के लिए अंतिम टिप्पणियों को तैयार करते हैं।

जबकि अंतर्राष्ट्रीय सार्वजनिक वाद-विवाद एसोसिएशन के अधिकांश सदस्य कार्यक्रम, कॉलेजों या विश्वविद्यालयों से जुड़े हुए हैं, IPDA टूर्नामेंट में भागीदारी उन सभी के लिए खुली हुई है जिनका शिक्षा स्तर सातवीं के बराबर या ऊपर है।

ऑस्ट्रेलेशिया शैली का वाद-विवाद, दो दलों से बना होता है जो एक मुद्दे पर वाद-विवाद करते हैं, जिसे अधिक सामान्यतः एक विषय या प्रस्ताव कहा जाता है। परम्परा द्वारा, यह मुद्दा एक समर्थक वक्तव्य के रूप में प्रस्तुत होता है जिसकी शुरुआत "कि" से होती है, उदाहरण के लिए, "कि कुत्ते, बिल्लियों से बेहतर हैं," या "यह सभा", उदाहरण के लिए, "यह सदन एक विश्व सरकार स्थापित करेगी". मुद्दों के विषय क्षेत्र के अनुसार भिन्न होते हैं। हालांकि, ज्यादातर विषय आमतौर पर क्षेत्र-विशिष्ट होते हैं ताकि वह दोनों प्रतिभागियों और उनके दर्शकों के लिए आसानी से रुचिकर हों.

प्रत्येक टीम में तीन सदस्य होते हैं, जिनमें से प्रत्येक का नामकरण उनके दल के अनुसार और टीम में उनके बोलने की स्थिति के अनुसार किया जाता है। उदाहरण के लिए, समर्थक टीम का दूसरा वक्ता "द्वितीय समर्थक वक्ता" या "द्वितीय विपक्षी वक्ता" कहलाता है, प्रयुक्त शब्दावली के आधार पर. प्रत्येक वक्ता की स्थिति एक विशिष्ट भूमिका के इर्द-गिर्द आधारित होती है, उदाहरण के लिए तीसरे वक्ता के पास यह अवसर होता है कि वह विरोधी टीम के तर्क के लिए खंडन प्रस्तुत करे और अपनी स्थिति में नए सबूत जोड़े. आखिरी वक्ता को "टीम सलाहकार/कैप्टन" कहा जाता है। इस शैली का प्रयोग करते हुए, वाद-विवाद, प्रत्येक टीम के प्रत्येक पहले वक्ता द्वारा एक समापन तर्क के साथ समाप्त होता है और नए सबूत नहीं भी पेश किये जा सकते हैं। प्रत्येक छह वक्ता (तीन समर्थक और तीन विपक्षी) एक के बाद एक बोलते हैं जो समर्थक टीम के साथ शुरू होता है। बोलने का क्रम इस प्रकार है: पहला समर्थक, पहला विपक्षी, दूसरा समर्थक, दूसरा विपक्षी, तीसरा समर्थक और अंततः तीसरा विपक्षी.

जिन सन्दर्भों में ऑस्ट्रेलेशिया शैली के वाद-विवाद का प्रयोग किया जाता है वह भिन्न है, लेकिन ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड में इसे ज्यादातर प्राथमिक और माध्यमिक स्कूल स्तर पर उपयोग किया जाता है, जो छोटे अनौपचारिक वन-ऑफ़ अंतर स्कूल वाद विवाद से लेकर कई दौर और एक अंतिम श्रृंखला वाले जो एक वर्ष से अधिक में घटती है अधिक बड़े औपचारिक अंतर स्कूल प्रतियोगिताओं में प्रयुक्त होती है।

WUPID एक आमंत्रण टूर्नामेंट है जो BP या वाद-विवाद के वर्ल्ड प्रारूप का प्रयोग करता है। यह, कॉम फ्लिन द्वारा प्रशासित वर्ल्ड डिबेट वेबसाइट द्वारा प्रदान की गई सूची के अनुसार शीर्ष 30 वाद-विवाद संस्थानों को आमंत्रित करता है। यदि कोई अथवा कुछ टीमें हिस्सा नहीं ले पाती हैं तो शीर्ष 60 टीमों से किसी प्रतिस्थापन को चुना जाएगा या जो विश्वविद्यालय वाद-विवाद समुदाय के वरिष्ठ सदस्यों की मजबूत सिफारिशों के आधार पर होगा।

WUPID को पहली बार दिसंबर 2007 में आयोजित किया गया था, जिसमें सिडनी विश्वविद्यालय चैंपियन बना था। अगले साल 2008 में मोनेश ने ट्रॉफी को अपने नाम किया। तीसरा WUPID, दिसंबर 2009 में पुट्रा मलेशिया विश्वविद्यालय (UPM) में आयोजित किया जाएगा. पहले दो टूर्नामेंट का सह-आयोजन कुआलालंपुर यूनिवर्सिटी (UNIKL) ने किया।

WUPID, डैनियल हसनी मुस्तफा, सैफुल अमीन जलून और मोहम्मद यूनुस ज़कारिया के दिमाग की उपज था। ये सभी UPM के पूर्व विवादकर्ता थे जो वाद-विवाद के मलेशियाई राष्ट्रीय से लेकर विश्व चैम्पियनशिप के सभी संभव स्तरों पर भाग लेते थे।

यह एशिया में सबसे बड़ा वाद-विवाद टूर्नामेंट है जहां टीमें वाद-विवाद करने के लिए मध्य-पूर्व से लेकर जापान तक से आती है। इसे पारंपरिक रूप से दक्षिण-पूर्व एशिया में आयोजित किया जाता है, जहां एशिया के अन्य भागों की तुलना में भागीदारी आमतौर पर उच्चतम होती है।

एशियाई वाद-विवाद, मोटे तौर पर औस्ट्रलेशियन प्रारूप का एक रूपांतर है। फर्क सिर्फ इतना है कि, प्रत्येक वक्ता को भाषण के लिए 7 मिनट का समय दिया जाता है और वहां भाषण के 2 से 6 मिनट के बीच विपक्षी टीम द्वारा जानकारी के बिंदु (POI) की पेशकश की जाएगी. इसका मतलब है कि प्रथम और सातवें मिनट को 'सुरक्षित' अवधि माना जाता है जहां वक्ता के सामने कोई POIs पेश नहीं किया जा सकता है।

वाद-विवाद, प्रधानमंत्री के भाषण (प्रथम प्रस्ताव) के साथ शुरू होगा और पहले विपक्ष द्वारा जारी रखा जाएगा . बारी-बारी का यह भाषण तीसरे विपक्षी तक चलता रहेगा. इसके बाद, विपक्षी बेंच जवाबी भाषण देंगे।

जवाबी भाषण में, विपक्ष पहले चलता है और फिर प्रस्ताव. वाद-विवाद तब समाप्त हो जाता है जब प्रस्ताव, जवाबी भाषण को समाप्त कर देता है। जवाबी भाषण के लिए 4 मिनट आबंटित किये जाते हैं और इस दौरान कोई POI पेश नहीं की जा सकती है।

नीति वाद-विवाद, वाद-विवाद की एक शैली है जहां दो विवादकर्ता के दो दल किसी प्रस्ताव से निकली योजना की मुखालफत अथवा विरोध करते हैं जो आमतौर पर सरकार द्वारा किसी नीति में बदलाव के लिए पेश किया गया होता है। टीमें सामान्य रूप से बारी-बारी से और विभिन्न दौर के अंतर्गत या तो "समर्थक" या "विपक्ष" के रूप में प्रतिस्पर्धा करती हैं। इस गतिविधि के अधिकांश रूपों में, वहां पूरे वर्ष के लिए या एक अन्य निश्चित अवधि के लिए विषय निर्धारित होता है। संसदीय वाद-विवाद की तुलना में, नीति वाद-विवाद, शोध सबूतों पर अधिक निर्भर होता है और इसमें उचित तर्क का एक विस्तृत क्षेत्र सम्मिलित होता है, जिसमें शामिल होती है जवाबी-योजना, आलोचनात्मक सिद्धांत और खुद गतिविधि के सैद्धांतिक मानकों पर वाद-विवाद. जबकि वक्तृता महत्वपूर्ण है और प्रत्येक विवादकर्ता को दिए गए "वक्ता के बिंदु" में झलकती है, प्रत्येक दौर का फैसला आमतौर पर इस बात पर आधारित होता है कि प्रस्तुत किए गए सबूत और तर्क के अनुसार किसने तर्क "जीता". इसके अलावा, गतिविधि के कुछ क्षेत्रों में, विवादकर्ता "गति" (बहुत तेजी से बोलना) बढ़ा सकते हैं, ताकि अधिक से अधिक संभव सबूत और जानकारी सामने रख सकें और दूसरे पक्ष का जवाब दे सकें. लोग, प्रतिद्वंद्वी को "मूक" करने करने की कोशिश में तीव्र गति से पढ़ते हैं। प्रभाव में, विवादकर्ता कई विषयों पर फैली हुई इतनी जानकारी प्रस्तुत करता है, कि प्रतिद्वंद्वी के पास सब का जवाब देने का समय नहीं रहता और उन्हें कुछ तर्कों को अनदेखा करना पड़ता है जिस पर फिर मूल टीम ध्यान केंद्रित करती है।

नीति वाद-विवाद का अभ्यास ज्यादातर संयुक्त राज्य अमेरिका में किया जाता है (जहां इसे कभी-कभी क्रॉस-इक्जामिनेशन या CX डिबेट के रूप में संदर्भित किया जाता है), हालांकि इसे यूरोप और जापान में भी आजमाया गया और इसने निश्चित रूप से वाद-विवाद के अन्य रूपों को प्रभावित किया है। इसके विकास को कुछ लोग एक अधिक गूढ़ शैली की दिशा में हुए विकास के रूप में देखते हैं।

शास्त्रीय वाद-विवाद, अपेक्षाकृत एक नया वाद-विवाद प्रारूप है, जिसे सबसे पहले मिनेसोटा राज्य में बनाया और मुख्य रूप से प्रयोग किया गया। इसे, नीति वाद-विवाद के एक विकल्प के रूप में गठित किया गया था। कुछ निर्णायकों और कोचों ने महसूस किया कि नीति वाद-विवाद के विकास ने इसे एक बहुत ही विशेष रूप की बहस बना दिया है, जहां बोलने की गति समझ से परे होती है और "सामरिक" तर्कों पर ध्यान केन्द्रित करते हुए वास्तविक दुनिया के तर्कों पर कम जोर डाला जाता है जो अक्सर लगभग बेतुका होता है। नीति के समान ही एक संरचना के साथ, शास्त्रीय वाद-विवाद, तर्क और वास्तविक दुनिया की चर्चा पर जोर देता है। इस कारण से, इसे अक्सर "हल्की नीति" का उपनाम दिया जाता है।

नीति के विपरीत, जहां प्रत्येक समर्थक एक नई योजना का प्रस्ताव रखता है, शास्त्रीय वाद-विवाद सरल है: एक प्रस्ताव को सत्र की शुरुआत में चुना जाता है, जिसका समर्थकों द्वारा समर्थन और विपक्षियों द्वारा विरोध किया जाता है। प्रतिबंध द्वारा प्रदान किया गया फैलाव के बजाय गहराई पर जोर, रोचक दौर को जन्म देता है जो अक्सर तर्क में परिवर्तित हो जाता है और जो अन्यथा अन्य प्रारूपों में कमजोर बना रहता.

अचिंतित वाद-विवाद एक शैली है जिसमें कोई अग्रिम तैयारी नहीं होती है और प्रथम और द्वितीय वक्ता वाली दो टीमें होती हैं। जबकि अधिकांश निर्णायक, विवादकर्ताओं को समसामयिक घटनाओं और विभिन्न आंकड़ों को उद्धृत करने की अनुमति देते हैं (जिसकी विश्वसनीयता पर विरोधी सवाल कर सकते हैं) एकमात्र अनुसंधान जिसकी अनुमति है वह है एक या एक से अधिक लेख जिसे विवादकर्ता को वाद-विवाद से थोड़ा पहले प्रस्ताव के साथ दिया जाता है। यह, प्रथम समर्थक वक्ता के रचनात्मक भाषण से शुरू होता है, जिसके बाद विपक्षी बोलता है; फिर क्रमशः समर्थक और विपक्षी का दूसरा दौर शुरू होता है। इनमें से प्रत्येक भाषण छह मिनट लम्बा होता है और जिसके बाद दो मिनट का पार-परीक्षण होता है। इसके बाद फिर क्रमशः समर्थक और विपक्षी प्रथम वक्ता खंडन होता है और एक विपक्षी और समर्थक द्वितीय वक्ता खंडन होता है। ये भाषण चार मिनट लंबे होते है। खंडन के दौरान कोई नया बिंदु वाद-विवाद में लाया नहीं जा सकता है।

इस शैली का वाद-विवाद मुख्य तीन विवादों पर केन्द्रित होता है, हालांकि एक टीम दो या चार का भी उपयोग कर सकती है। समर्थक पक्ष को जीतने के लिए, सभी विपक्षी तर्कों को पराजित करने और समर्थक तर्कों को बनाए रखने की आवश्यकता होती है। एक वाद-विवाद में प्रस्तुत अधिकांश जानकारी को इन तर्कों में से एक का समर्थन करने के लिए बंधा हुआ होना चाहिए या "साइन पोस्टेड" होना चाहिए। अचिंतित वाद-विवाद काफी कुछ नीति वाद-विवाद के समान है; एक मुख्य अंतर, हालांकि यह है कि अचिंतित वाद-विवाद प्रस्ताव के कार्यान्वयन पर कम जोर देता है।

लिंकन-डगलस वाद-विवाद, मुख्य रूप से संयुक्त राज्य अमेरिका में उच्च विद्यालय के वाद-विवाद का एक रूप है (हालांकि इसका एक कॉलेज रूप भी है जिसे NFA LD कहा जाता है) जिसे 1858 के लिंकन-डगलस वाद-विवाद के आधार पर नाम दिया गया है, यह एक-पर-एक कार्यक्रम है जो वास्तविक दुनिया के मुद्दों पर मुख्य रूप से दार्शनिक सिद्धांतों को लागू करने पर ध्यान केंद्रित कर्ता है। विवादकर्ता सामान्य रूप भिन्न राउंड में बारी-बारी से अपना पक्ष बदलते रहते हैं, जो या तो "समर्थन" होता है जो प्रस्ताव की पुष्टि कर्ता है या "विरोधी" होता है जो उसका खंडन करता है। यह प्रस्ताव, जो हर दो महीने में बदलता है, यह सवाल खड़ा करता है कि क्या एक खास नीति या कार्रवाई एक विशिष्ट मूल्य के अनुरूप है।

हालांकि, यह, नीति वाद-विवाद के एक विकल्प के रूप में स्थापित है, नीति वाद-विवाद में जन्मी कुछ तकनीकों को अपनाने का एक मजबूत आन्दोलन मौजूद रहा है (और, तदनुसार, एक मजबूत जवाबी आंदोलन भी)। खुद इस गतिविधि और सैद्धांतिक आधार के बारे में योजनाएं, जवाबी-योजनाएं, आलोचनात्मक सिद्धांत, उत्तर-आधुनिक सिद्धांत और समालोचनाएं, यदि सार्वभौमिक रूप से नहीं, तो भी आकस्मिक प्रयोग से अधिक पहुंची हैं। पारंपरिक LD वाद-विवाद, नीति वाद-विवाद की "शब्दावली" से मुक्त रहने का प्रयास करता है। लिंकन-डगलस भाषण, एक संवादी गति से लेकर 300 wpm से अधिक तक हो सकता है (जब तर्क की संख्या को अधिकतम और प्रत्येक तर्क के विकास को गहरा करने की कोशिश हो रही हो)। इस तकनीक को गति के रूप में जाना जाता है। कार्डेड सबूत पर जोर बढ़ रहा है, हालांकि अभी भी नीति वाद-विवाद की तुलना में कम ही है। इन प्रवृत्तियों ने उन विवादकर्ताओं, निर्णायकों और प्रशिक्षकों के बीच इस गतिविधि के भीतर एक गंभीर दरार को पैदा कर दिया है, जो इन परिवर्तनों की मुखालफत या इन्हें स्वीकार करते हैं और वे जो इसका जोरदार विरोध करते हैं।

नीति और लिंकन-डगलस वाद-विवाद टूर्नामेंट अक्सर एक ही स्कूल में हैं समवर्ती आयोजित किया जाता है।

कार्ल पॉपर वाद-विवाद, जिसे प्रसिद्ध दार्शनिक के नाम पर रखा गया है, पूर्वी यूरोपीय और मध्य-एशियाई उच्च विद्यालयों में व्यापक रूप से इस्तेमाल किया जाने वाला वाद-विवाद प्रारूप है। मूल रूप से, एक अधिक लचीले दलीय वाद-विवाद प्रारूप के रूप में ओपन सोसायटी संस्थान द्वारा बनाया गया कार्ल पॉपर वाद-विवाद, ऐसे पहले प्रारूप के रूप में काफी लोकप्रिय हुआ है, जिसे कई उच्च विद्यालय के छात्र सीखते हैं। यह संगत और अक्सर गहरे विभाजनकारी प्रस्ताव पर केंद्रित होता है, जो भिन्न दृष्टिकोण के लिए आलोचनात्मक विचार कौशल के विकास और सहनशीलता पर बल देता है। इन लक्ष्यों को आसान बनाने के लिए, विवादकर्ता तीन दलों के रूप में एक साथ काम करते हैं और हर मुद्दे के दोनों पक्षों का अनुसंधान करते हैं। लिंकन-डगलस वाद-विवाद प्रारूप के समान ही निर्माण की गई इस प्रक्रिया में प्रत्येक पक्ष के पास विपक्षी दल के सामने तर्क रखने और सवालों को सीधे पूछने का अवसर होता है। प्रत्येक पक्ष के पहले वक्ताओं के पास अपने रचनात्मक मामलों को रखने के लिए 6 मिनट का समय होता है, या विपक्षी के मामले में एक खंडन रखने का. अन्य 4 वक्ताओं में से प्रत्येक के पास अपनी टीम के मुख्य तर्क के समर्थन में भाषण देने के लिए 5 मिनट का समय होता है। पहले 4 भाषणों के बाद पार-परिक्षण के लिए 3 मिनट आवंटित किया गया है, जिसके दौरान विपक्षी दल के पास यह मौका होता है कि वह पूर्ववर्ती भाषण में कहे गए कथनों के लिए स्पष्टीकरण दे सके।

हर साल, अंतर्राष्ट्रीय वाद-विवाद शिक्षा संघ एक वार्षिक युवा मंच आयोजित करता है, जिसके दौरान, कार्ल पॉपर विश्व चैंपियनशिप भी आयोजित होती है। दुनिया भर के देश इस टूर्नामेंट के लिए इस मंच में भाग लेते हैं और साथ ही साथ 2 सप्ताह के वाद-विवाद प्रशिक्षण शिविर में भी.

उच्च विद्यालय वाद-विवाद कार्यक्रम जैसे छात्र कांग्रेस, मॉडल यूनाईटेड नेशंस, यूरोपीयन यूथ पार्लियामेंट, जूनियर स्टेट ऑफ़ अमेरिका और अमेरिकन लेजंस बॉयज़ स्टेट और गर्ल स्टेट कार्यक्रम, ऐसी गतिविधियां हैं जो एक छद्म विधायिका की नक़ल के आधार पर चलती हैं।

आशु वाद-विवाद, अन्य उच्च संरचित प्रारूपों की तुलना में वाद-विवाद की एक अपेक्षाकृत अनौपचारिक शैली है। वाद-विवाद के लिए विषय को वाद-विवाद शुरू होने से पन्द्रह से बीस मिनट के बीच में प्रतिभागियों को दिया जाता है। वाद-विवाद का स्वरूप अपेक्षाकृत आसान होता है; प्रत्येक पक्ष का बारी-बारी से प्रत्येक सदस्य पांच मिनट के लिए बोलता है। अन्य स्वरूपों के समान एक दस मिनट की चर्चा अवधि, "मुक्त पार-परिक्षण" शुरू होती है और उसके बाद एक पांच मिनट का अंतराल (अन्य प्रारूप को तैयार करने के समय की तुलना में)। अंतराल के बाद, प्रत्येक टीम एक 4 मिनट का खंडन देती है।

यूनाइटेड किंगडम में नैशनल मूटिंग चैम्पियनशिप अंग्रेजी भाषी संघ द्वारा चलाई जाती है।

सार्वजनिक मंच, लिंकन-डगलस वाद-विवाद और नीति वाद-विवाद, दोनों के पहलुओं को जोड़ता है, लेकिन भाषण की लंबाई छोटी होती है और अवधी लंबी, जिसे विवादकर्ताओं के बीच संवाद का "क्रॉस-फायर" कहा जाता है। संयुक्त राज्य अमेरिका में हाई स्कूल वाद-विवाद में राष्ट्रीय फोरेंसिक लीग द्वारा इसकी शुरूआत करने से लेकर यह, विवादकर्ताओं और दर्शकों, दोनों के बीच अपनी पहुंच के कारण काफी लोकप्रिय हुआ क्योंकि इसका जोर सरल तार्किक अनुनय पर होता है (आवश्यकतानुसार सबूतों द्वारा समर्थित) और वास्तविक दुनिया के तर्क और वक्तृता कौशल के विकास में मदद करने के कारण भी.

यह एक नया, विशेष रूप से फ्रांसीसी स्वरूप है। किसी दिए गए प्रस्ताव पर पांच वाद-विवाद की दो टीमें. एक पक्ष प्रस्ताव का बचाव करता है जबकि अन्य उसे हारने की पूरी कोशिश करता है। वाद-विवाद को तर्क की गुणवत्ता, वक्तृता की ताकत, वक्ता के करिश्मा, हास्य की गुणवत्ता, तत्काल सोचने की क्षमता और बेशक एकजुटता से कार्य करने के आधार पर निर्णित किया जाता है।

प्रस्ताव का प्रथम वक्ता (प्रधानमंत्री) वाद-विवाद को शुरू करता है, जिसके बाद विपक्ष का पहला वक्ता (छद्म प्रधानमंत्री) बोलता है, इसेक बाद प्रस्ताव का दूसरा वक्ता और इसी तरह यह आगे चलता है।

हर वक्ता 6 मिनट के लिए बोलता है। पहले मिनट के बाद और आखिरी मिनट से पहले, विपरीत टीम के विवादकर्ता सूचना के बिंदु की मांग कर सकते हैं, जिसे वक्ता अपनी इच्छानुसार स्वीकार या अस्वीकार कर सकता है (हालांकि उससे कम से कम 2 स्वीकार करने की अपेक्षा की जाती है)।

फ्रेंच वाद-विवाद एसोसिएशन इसी शैली में अपने राष्ट्रीय वाद-विवाद चैम्पियनशिप को आयोजित करता है।

इंटरनेट की बढ़ती लोकप्रियता और उपलब्धता के साथ, भिन्न विचार अक्सर उत्पन्न होते रहते हैं। हालांकि उन्हें अक्सर फ्लेमिंग और तर्कों के अन्य रूपों के माध्यम से व्यक्त किया जाता है, जो मुख्यतः अभिकथनों से निर्मित होता है, कुछ औपचारिक वेबसाइटें भी मौजूद हैं, जो आम तौर पर ऑनलाइन फोरम या बुलेटिन बोर्ड के रूप में हैं। वाद-विवाद की शैली दिलचस्प है, क्योंकि किसी भी समय बंधन के अभाव के कारण अनुसंधान और सुविचारित बिन्दुओं और जवाबी-बिन्दुओं की संभावना होती है (हालांकि व्यावहारिक समय सीमाएं आमतौर पर प्रभावी होती हैं, जैसे, पोस्ट के बीच अधिक से अधिक 5 दिन, आदि)। फोरम संचालित होते हैं और ऑनलाइन विवादकर्ताओं को मैत्रीपूर्ण प्रारूप में स्वागत करते हैं इसलिए सभी अपने पक्ष-विपक्ष को सामने रख सकते हैं। कई लोग, इसका उपयोग विषयों पर अपनी राय को मजबूत करने के लिए, या अपने कमज़ोर विचारों को छोड़ने के लिए करते हैं, कई बार औपचारिक वाद-विवाद में (जैसा ऊपर सूचीबद्ध किया गया है) या दोस्तों के साथ हास्य तर्क के लिए। उपयोग करने में आसानी और मैत्रीपूर्ण वातावरण, नए विवादकर्ताओं को कई समुदायों में अपने विचार साझा करने के लिए स्वागत करता है।

1976 के आम चुनाव के बाद से, राष्ट्रपति पद के उम्मीदवारों के बीच वाद-विवाद, अमेरिकी राष्ट्रपति चुनाव के अभियानों का हिस्सा रहा है। हाई स्कूल या मंडल स्तर पर प्रायोजित वाद-विवाद के विपरीत, प्रतिभागी, प्रारूप और नियमों को स्वतंत्र रूप से परिभाषित नहीं किया गया है। फिर भी, अभियानों के ऐसे माहौल में जिस पर टेलिविज़न विज्ञापन, टॉक रेडिओ, साउंड बाइट्स और स्पिन हावी हैं, वे नागरिकों को अभी भी प्रमुख उम्मीदवारों को अगल-बगल देखने और सुनने का दुर्लभ अवसर प्रदान करते हैं। राष्ट्रपति वाद-विवाद का स्वरूप, हालांकि हर चुनाव में अलग तरीके से परिभाषित किया जाता है, कई पारंपरिक स्वरूपों की तुलना में आम तौर पर अधिक प्रतिबंधात्मक है, जिसमें प्रतिभागियों को एक दूसरे से सवाल पूछने की मनाही है और कुछ विशेष विषयों की चर्चा के लिए निश्चित समय सीमा सीमित होती है।

राष्ट्रपति वाद-विवाद को आरम्भ में लीग ऑफ़ विमेन वोटर्स द्वारा 1976, 1980, 1984 में संचालित किया गया, लेकिन द कमीशन ऑन प्रेसिडेंशिअल डिबेट्स (CPD) को डेमोक्रेट और रिपब्लिकन द्वारा 1987 में स्थापित किया गया ताकि "यह सुनिश्चित हो सके कि वाद-विवाद, प्रत्येक आम चुनाव के एक स्थायी अंग के रूप में, दर्शकों और श्रोताओं के लिए सर्वोत्तम संभव जानकारी प्रदान करें. " इसका प्राथमिक उद्देश्य है संयुक्त राज्य अमेरिका के राष्ट्रपति और उप राष्ट्रपति पद के उम्मीदवारों के लिए वाद-विवाद को प्रायोजित और उत्पन्न करना और वाद-विवाद से संबंधित अनुसंधान और शैक्षिक गतिविधियों को शुरू करना है। इस संगठन ने, जो एक गैर-लाभ, निष्पक्ष निगम है, 1988, 1992, 1996, 2000 और 2004 के सभी राष्ट्रपति वाद-विवाद को प्रायोजित किया।
हालांकि, वाद-विवाद के प्रायोजन से अपनी वापसी की घोषणा में, लीग ऑफ़ विमेन वोटर्स ने कहा
कि वह इसलिए पीछे हट रहा है "क्योंकि दो अभियान संगठनों की मांगे अमेरिकी मतदाता के प्रति एक धोखाधड़ी होगी." 2004 में, नागरिक वाद-विवाद आयोग को राष्ट्रपति वाद-विवाद के लिए एक स्वतंत्र प्रायोजक की स्थापना की आशा में गठित किया गया, जिसमें प्रतिभागियों, प्रारूप और नियमों की परिभाषा में अधिक मतदाता-केंद्रित भूमिका थी।
आम जनता के बीच वाद-विवाद की बढ़ती लोकप्रियता के साथ, हास्य वाद-विवाद एक मनोरंजन के रूप में विकसित हुआ है जिसमें अक्सर शिक्षा का पुट होता है। हालांकि हास्य वाद-विवाद आम तौर पर मुख्यधारा कार्यक्रम नहीं होते हैं, उन्हें कई अवसरों पर महत्वपूर्ण लोकप्रिय समर्थन प्राप्त हुआ है जैसे मेलबोर्न इंटरनेशनल कॉमेडी फेस्टिवल और अनुभवी बहसकर्ताओं के बीच ये अक्सर लोकप्रिय जुड़नार हैं।

वाद-विवाद के सभी रूप, चाहे जानबूझकर या नहीं, तर्क सिद्धांत के बारे में कुछ मान्यताएं बनाते हैं। तर्क सिद्धांत की मूल अवधारणा, वकालत की धारणा है। ज्यादातर मामलों में, वाद-विवाद में कम से कम एक पक्ष को किसी प्रस्ताव की सत्यता को बनाए रखने की जरुरत होती है या किसी प्रकार के व्यक्तिगत अथवा राजनीतिक परिवर्तन या क्रियाशीलता की वकालत करनी होती है। एक वाद-विवाद, सक्षम रूप से दो या अधिक प्रतिस्पर्धी प्रस्तावों या क्रियाओं के बीच हो सकता है। या वाद-विवाद पूरी तरह से करिश्मा और भावनाओं का एक क्रियात्मक इस्तेमाल हो सकता है, जहां किसी निश्चित वकालत की कल्पना नहीं होती, लेकिन तब यह संभवतः अपनी अधिकांश सुसंगति खो देगा।





