जिन्को बाइलोबा

जिन्को (जिन्को बाइलोबा ; चीनी और जापानी में 银杏, पिनयिन रोमनकृत: यिन जिंग हेपबर्न रोमनकृत ichō या जिन्नान), जिसकी अंग्रेज़ी वर्तनी gingko भी है, इसे "एडिअंटम" के आधार पर मेडेनहेयर ट्री के रूप में भी जाना जाता है, पेड़ की एक अनोखी प्रजाति है जिसका कोई नज़दीकी जीवित सम्बन्धी नहीं है। जिन्को को अपने स्वयं के ही वर्ग में वर्गीकृत किया गया है, जिसमें एकल वर्ग जिन्कोप्सिडा, जिन्कोएल्स, जिन्कोएशिया, जीनस "जिन्को" शामिल हैं और यह इस समूह के अन्दर एकमात्र विद्यमान प्रजाति है। यह जीवित जीवाश्म का एक सबसे अच्छा ज्ञात उदाहरण है, क्योंकि "जी. बाइलोबा" के अलावा अन्य जिन्कोएल्स प्लिओसीन के बाद से जीवाश्म रिकॉर्ड से ज्ञात नहीं हैं।

कई शताब्दियों तक यह माना गया कि यह पेड़ जंगलों में विलुप्त हो गया है, लेकिन अब यह ज्ञात है कि इसे पूर्वी चीन में झेजिआंग प्रांत में स्थित कम से कम दो छोटे क्षेत्रों में तिआन मु शान रिजर्व में उगाया जाता है। हालांकि, हाल के अध्ययन में इन क्षेत्रों के जिन्को पेड़ों के बीच उच्च आनुवंशिक एकरूपता के संकेत मिले हैं, जो इन आबादी के प्राकृतिक मूल के तर्क के खिलाफ हैं और सुझाते हैं कि इन क्षेत्रों में जिन्को पेड़ों को हो सकता है चीनी भिक्षुओं द्वारा 1,000 साल की एक अवधि के दौरान लगाया और संरक्षित किया गया हो। देशी जिन्को आबादी अभी भी मौजूद है या नहीं यह अभी तक स्पष्ट रूप से प्रदर्शित नहीं हुआ है।

पेड़ों के अन्य समूहों से जिन्को का संबंध अनिश्चित बना हुआ है। इसे अनिश्चित रूप से स्पर्माटोफाइटा और पिनोफाइटा विभागों में रखा जाता है, लेकिन कोई आम सहमति तक अभी नहीं पहुंचा गया है। चूंकि जिन्को बीज एक अंडाशय की दीवार से सुरक्षित नहीं होते हैं, इसे आकृति विज्ञान के हिसाब से एक जिम्नोस्पर्म माना जा सकता है। मादा जिन्को पेड़ द्वारा उत्पादित खूबानी सदृश संरचना, तकनीकी रूप से फल नहीं है, बल्कि बीज हैं जिनमे एक खोल होता है जो एक नरम और मांसल हिस्से (सरकोतेस्टा) और एक कठोर हिस्से (क्लेरोटेस्ता) से बना होता है।

जिन्को बहुत बड़े पेड़ होते हैं, जो सामान्य रूप से 20-35 मी. (66-115 फीट) की ऊंचाई को छूते हैं, जहां चीन में कुछ नमूने 50 मी. (164 फीट) से भी अधिक लम्बे हैं। इस पेड़ का एक कोणीय मुकुट होता है और लंबी, कुछ हद तक टेढ़ी-मेढ़ी शाखाएं होती हैं और इसकी जड़ें आम तौर पर गहरी होती हैं और हवा और हिम क्षति का मुक़ाबला करती है। युवा पेड़ अक्सर लंबे और पतले होते हैं और उनकी शाखाएं विरल रूप से फैली होती हैं; पेड़ की उम्र बढ़ने के साथ उसका मुकुट फैलता जाता है। शरद ऋतु के दौरान, पत्तियां चमकीले पीले रंग की हो जाती हैं और फिर गिर जाती हैं, कभी-कभी थोड़े ही समय में (1-15 दिन)। रोग के खिलाफ प्रतिरोध, कीट-प्रतिरोधी लकड़ी और वायवीय जड़ों और अंकुरों का संयुक्त गुण जिन्को को दीर्घजीवी बनाता है, जहां कुछ नमूनों के 2,500 वर्ष से भी अधिक प्राचीन होने का दावा किया गया है।

जिन्को अपेक्षाकृत एक छाया-असहिष्णु प्रजाति है जो (कम से कम खेती में) ऐसे वातावरण में सर्वोत्तम रूप से पनपती है जो अच्छी तरह से जल से सिंचित है और जिसमें अच्छी तरह से जल की निकासी व्यवस्था है। इन प्रजातियों में अशांत साइटों के लिए प्राथमिकता नज़र आती है; तिआन मु शान पर "अर्द्ध-जंगली" स्थानों में कई पेड़ों को धारा के किनारे, पथरीली ढलानों और चट्टानी छोरों पर पाया गया। तदनुसार, जिन्को, वनस्पति विकास के लिए एक विलक्षण क्षमता रखता है। यह गड़बड़ियों जैसे मिट्टी कटाव की प्रतिक्रियास्वरूप, तने (लेनोट्यूबर्स, या बेसल ची ची) के आधार के निकट सन्निहित कलियों से अंकुरण में सक्षम है। पुराने पेड़ भी गड़बड़ी जैसे मुकुट क्षति के जवाब में विशाल शाखाओं के निचले हिस्से में वायवीय जड़ों (ची ची) के उत्पादन में सक्षम हैं; ये जड़ें मिट्टी के संपर्क में आने पर क्लोन आधारित सफल प्रजनन को फलित कर सकती हैं। ये रणनीतियां जिन्को की दृढ़ता में स्पष्ट रूप से महत्वपूर्ण हैं; तिआन मु शान में बचे हुए "अर्द्ध जंगली" स्थानों के एक सर्वेक्षण में, सर्वेक्षण किए गए 40% जिन्को नमूने बहु-शाखा वाले थे और कुछ ही पौधे मौजूद थे।
जिन्को की शाखाओं की लम्बाई अंकुर निकलने से बढ़ती रहती है जिसमें एक निश्चित अंतराल पर पत्तियों का विकास होता है, जैसा कि अधिकांश पेड़ों पर देखा जाता है। इन पत्तियों की धुरी से, दूसरे वर्ष की बढ़ोतरी में "गांठ अंकुर" (लघु अंकुर के रूप में भी ज्ञात) का विकास होता है। लघु अंकुर में बहुत छोटी पर्ण-ग्रंथि होती है (इसलिए हो सकता है कि वे कई सालों में एक या दो सेंटीमीटर ही विकास करें) और उनकी पत्तियां आम तौर पर गैर-पिंडक हों. वे छोटी और खुरदरी होती हैं और प्रथम वर्ष की बढ़ोतरी को छोड़कर वे शाखाओं पर नियमित रूप से व्यवस्थित होती हैं। लघु पर्ण-ग्रंथि के कारण, ऐसा प्रतीत होता है कि पत्तियां छोटे अंकुरों की नोक पर गुच्छेदार रूप में हैं और प्रजनन संरचनाएं केवल उन्ही के ऊपर बनती हैं (नीचे चित्र देखें - बीज और पत्तियां, लघु अंकुरों पर दिखाई दे रही हैं)। जिन्को में और उन अन्य पौधों में जो उन्हें रखते हैं, लघु अंकुर, मुकुट के पुराने हिस्सों में नई पत्तियों के गठन की अनुमति देता है। कई वर्षों के बाद, एक लघु अंकुर एक लम्बे (साधारण) अंकुर में बदल सकता है या इसका उल्टा भी हो सकता है।

बीज पौधों के बीच पत्तियां अद्वितीय हैं, जो पंखे के आकार की हैं जहां नसें, पत्ते के ब्लेड में बाहर तक गई हैं, जो कभी-कभी बंट (विभाजित) जाती हैं, लेकिन कभी शाखा-मिलन करते हुए नेटवर्क नहीं बनाती. दो नसें, आधार पर पत्ते के ब्लेड में प्रवेश करती हैं और दो भागों में फ़ैल जाती हैं; इसे डाइकोटोमस वेनैशन के रूप में जाना जाता है। पत्तियां आम तौर पर 5-10 सें.मी. (2-4 इंच) की होती हैं, लेकिन कभी-कभी वे 15 सें.मी. (6 इंच) तक लम्बी होती हैं। पुराना लोकप्रिय नाम "मेडेनहेयर ट्री" इसलिए पड़ा क्योंकि इसकी पत्तियां, मेडेनहेयर फ़र्न "ऐडीएन्टम कैपिलस-वेनेरिस" के कुछ कर्णपल्लवों से मिलती-जुलती हैं।

लंबे अंकुरों वाली पत्तियां आम तौर पर दांतेदार या खंडदार होती हैं, लेकिन केवल बाहरी सतह से नसों के बीच. वे दोनों जगहों पर पनपती हैं, एक अधिक तेज़ी से बढ़ती शाखा की नोक पर, जहां वे थोड़ी-थोड़ी दूर पर एक-एक कर के होती हैं और दूसरा छोटे, ठूंठदार गांठ अंकुरों पर, जहां वे नोक पर गुच्छे में होती हैं।

जिन्को, भिन्न लिंगों के साथ डायोसिअस हैं, जहां कुछ पेड़ मादा हैं और अन्य नर हैं। नर पौधे स्पोरोफिल वाले पराग शंकु का उत्पादन करते हैं जिसमें से प्रत्येक में दो माइक्रोस्पोरान्गिया होता है जो एक केंद्रीय अक्ष के इर्द-गिर्द व्यवस्थित होता है।

मादा पौधे शंकुओं को पैदा नहीं करते. बीजाणु एक डंठल के अंत में बनते हैं और परागण के बाद, एक या दोनों, बीज में विकसित होते हैं। बीज 1.5-2 सेमी लंबा होता है। इसकी मांसल बाहरी परत (सरकोटेस्टा) हलकी पीले-भूरे रंग, मुलायम और फल की तरह होती है।
यह दिखने में आकर्षक होती है, लेकिन इसमें ब्यूटेनोइक एसिड होता है (ब्यूटिरिक एसिड के रूप में भी ज्ञात) और इसकी गंध बासी मक्खन की तरह होती है (जिसमें वैसे ही समान रसायन शामिल होते हैं) या गिरने पर मल की तरह. सरकोटेस्टा के नीचे कठोर क्लेरोटेस्टा है (जिसे सामान्य रूप से बीज के "खोल" के रूप में जाना जाता है) और एक काग़ज़ी इंडोटेस्टा, जहां केंद्र में न्युकीलस, मादा गैमिटोफाईट के इर्द-गिर्द रहता है।

जिन्को बीज का निषेचन गतिशील शुक्राणु के माध्यम से होता है, जैसा कि सिकड, फर्न, मोज़ेज़ और शैवाल में होता है। शुक्राणु बड़े होते हैं (करीब 250-300 माइक्रोमीटर) और सिकड के शुक्राणु के समान होते हैं, जो थोड़ा बड़े हैं। जिन्को के शुक्राणु को पहली बार 1896 में जापानी वनस्पतिशास्त्री सकुगोरो हिरासे द्वारा खोजा गया। शुक्राणु की एक जटिल बहु-स्तरित संरचना है, जो कि बेसल पिंड की एक सतत श्रृंखला है जो कई हज़ार कशाभों का आधार गठित करती है जिसकी गति वास्तव में एक सीलिया की तरह होती है। कशाभ/सीलिया उपकरण, शुक्राणु के शरीर को आगे खींचती है। शुक्राणु को आर्कीजोनिया तक के लिए केवल एक छोटी सी दूरी तय करनी होती है, जो वहां आम तौर पर दो या तीन होते हैं। दो शुक्राणु का उत्पादन होता है, जिनमें से एक सफलतापूर्वक बीजाणु का निषेचन करता है। हालांकि यह व्यापक रूप से माना जाता है कि जिन्को के बीज का निषेचन, शरद ऋतु के आरम्भ में उनके गिरने से बस पहले या बाद में होता है, भ्रूण आम तौर पर बीज में होते हैं, बस पेड़ से उनके गिरने से पहले या उसके बाद.

हालांकि "जिन्को बाइलोबा" और इस जीनस की अन्य प्रजातियां कभी दुनिया भर में व्यापक रूप से विद्यमान थीं, यह पेड़ वर्तमान में, केवल पूर्वी चीन में झेजिआंग प्रांत के उत्तर-पश्चिम में तिआनमु शान पर्वत के आरक्षित क्षेत्र के जंगलों में मिलता है, लेकिन वहां भी उसकी स्थिति स्वाभाविक रूप से पाई जाने वाली प्रजाति के रूप में संदिग्ध है। चीन के अन्य क्षेत्रों में इसकी काफी लम्बे समय से खेती की जाती रही है और देश के दक्षिणी भाग में यह आम रहा है। इसे उत्तरी अमेरिका में भी 200 सालों से अधिक समय तक आम तौर पर उगाया जाता रहा है, लेकिन उस समय के दौरान यह कभी महत्वपूर्ण रूप से देशीयकृत नहीं हो पाया।

जहां यह जंगलों में होता है वहां यह जल की अच्छी निकासी वाली अम्लीय लोएस मिट्टी (यानी, महीन, सिल्ट वाली मिट्टी) में पर्णपाती जंगलों और घाटियों में यहाँ-वहां पाया जाता है। जिस मिट्टी में यह पाया जाता है उसकी pH सीमा आम तौर पर 5 से 5.5 होती है।

इस प्रजाति का आरंभिक वर्णन, वर्गीकरण के जनक लिनिअस द्वारा 1771 में किया गया, लैटिन के "बिस" 'दो' और "लोबा" 'खंडदार' से व्युत्पन्न यह विशिष्ट विशेषण "बाइलोबा", पत्तों के आकार को संदर्भित करता है।

इस पौधे के लिए प्राचीन चीनी नाम है 银果"yínguǒ" ('रजत फल')। 
आज सबसे सामान्य नाम हैं 白果 "bái guǒ" ('सफेद फल') और "yínxìng" ('रजत खुबानी')। पूर्व नाम को वियतनामी में सीधे अपना लिया गया ("bạch quả" के रूप में)। 
बाद के नाम को जापानी में (ぎんなん "जिन्नान" के रूप में) और कोरियाई में (은행 "युनहेंग" के रूप में) अपनाया गया, जब स्वयं इस पेड़ को चीन की ओर से परिचित कराया गया।

प्रतीत होता है कि वैज्ञानिक नाम "जिन्को", लोक व्युत्पत्ति के सदृश एक प्रक्रिया के कारण है।
आम तौर पर चीनी अक्षरों के जापानी में एकाधिक उच्चारण होते हैं और "जिन्नान" के लिए इस्तेमाल 银杏 वर्णों को "जिन्क्यो" भी उच्चारित किया जा सकता है।
इन्गेलबर्ट केम्प्फर, प्रथम पश्चिम-वासी था जिसने इस प्रजाति को 1960 में पहली बार देखा, उसने इस उच्चारण को अपने "अमोनिटेट्स एक्सोटिके" (1712) में लिखा; उसके "y" को गलत रूप से "g" पढ़ा गया और यह गलत वर्तनी बची रह गई।

जिन्को एक जीवित जीवाश्म है, जिसके जीवाश्म की पहचान पर्मियन के आधुनिक जिन्को से संबंधित होने के रूप में की गई है, जो 270 मिलियन वर्ष पुराने हैं। जिन्गोएल्स क्रम का सबसे विश्वसनीय पैतृक समूह तेरिडोस्पर्माटोफाईटा है, जिसे "सीड फ़र्न" के रूप में भी जाना जाता है, विशेष रूप से पेल्टास्पर्मेल्स क्रम. इस क्लैड के निकटतम जीवित सम्बन्धियों में हैं सिकड, जो मौजूदा "जी. बाइलोबा" के साथ गतिशील शुक्राणु की विशेषता को साझा करता है। "जिन्को" जीनस से जुड़े हुए पहले जीवाश्म, आरंभिक जुरासिक में दिखाई दिए और यह जीनस, मध्य जुरासिक और आरंभिक क्रीटेशस के दौरान सम्पूर्ण लौरेसिया में विविध रूपों में फ़ैल गया। क्रीटेशस के बढ़ने पर यह विविधता में कम होने लगा और पेलिओसीन तक, "जिन्को अडिएंटोइड्स" उत्तरी गोलार्ध में बचा हुआ एकमात्र "जिन्को" था, जबकि स्पष्ट रूप से एक अलग (और अल्प प्रलेखित) रूप दक्षिणी गोलार्ध में बचा रहा। प्लिओसीन के अंत में, "जिन्को" जीवाश्म, सभी जीवाश्म रिकॉर्ड से गायब हो गए सिवाय मध्य चीन के एक छोटे क्षेत्र में, जहां आधुनिक प्रजाति आज भी बची हुई है। इसमें संदेह है कि उत्तरी गोलार्ध की "जिन्को" की जीवाश्म प्रजातियों को विश्वसनीय रूप से पहचाना जा सकता है। इस जीनस के सदस्यों के बीच विकास की धीमी गति और आकृति विज्ञान की समानता को देखते हुए, हो सकता है उत्तरी गोलार्ध में सम्पूर्ण सेनोज़ोइक काल के दौरान केवल एक या दो प्रजाति मौजूद रही हो: वर्तमान की "जी. बाइलोबा" ("जी. एडिएनटोइड्स" सहित) और स्कॉटलैंड के पेलिओसीन से "जी. गार्ड्नेरी" .

कम से कम आकृति विज्ञान के आधार पर, "जी. गार्ड्नेरी" और दक्षिणी गोलार्द्ध की प्रजातियां एकमात्र ज्ञात जुरासिक-पश्चात की जाती हैं जिन्हें स्पष्ट रूप से पहचाना जा सकता है। शेष या तो इकोटाइप हो सकती हैं या उपप्रजाति. निहितार्थ यह होगा कि "जी. बाइलोबा", एक बेहद विस्तृत सीमा में पनपा, इसमें एक उल्लेखनीय आनुवंशिक लचीलापन था और हालांकि आनुवंशिक रूप से विकास करते हुए इसने कभी अधिक स्पेशिएशन नहीं दिखाया. हालांकि यह असंभव लग सकता है कि एक प्रजाति कई लाख वर्षों तक एक सन्निहित इकाई के रूप में मौजूद रह सकती है, जिन्को के जीवन-इतिहास के कई मानक सटीक हैं। ये हैं: चरम दीर्घायु; मंद प्रजनन दर; (सीनोज़ोइक और बाद के समय में) एक विस्तृत, जाहिरा तौर पर सन्निहित, लेकिन लगातार संकुचित होता वितरण, जिसके साथ हो रहा था, जितना कि जीवाश्म रिकॉर्ड से प्रदर्शित किया जा सकता है, चरम पारिस्थितिक रूढ़िवाद (जलधारा के किनारे के अशांत वातावरण तक सीमितता)। 

आधुनिक काल का "जी. बाइलोबा" ऐसे वातावरण में सर्वोत्तम रूप से बढ़ता है जहां जल की पर्याप्त मात्रा और बहाव होता है, और इसी तरह का जीवाश्म "जिन्को" भी समान वातावरण को पसंद करता है: जीवाश्म "जिन्को" बस्तियों के अधिकांश तलछट रिकॉर्ड संकेत देते हैं कि यह मुख्यतः अशांत वातावरण में धाराओं और तटबंधों के किनारे होता है। इसलिए, "जिन्को" एक "पारिस्थितिकी विरोधाभास" प्रदर्शित करता है क्योंकि जहां इसके अन्दर अशांत वातावरण में रहने के गुण मौजूद हैं (क्लोनल प्रजनन) वहीं इसके जीवन-इतिहास के कई अन्य गुण (मंद विकास, बड़े बीज आकार, प्रजनन परिपक्वता में विलम्ब) उन गुणों के विपरीत हैं जो उन आधुनिक पेड़ों में प्रदर्शित होते हैं जो अशांत माहौल में पनपते हैं।

इस जीनस की विकास दर की धीमी गति को देखते हुए, यह संभव है कि "जिन्को", जलधारा के किनारे अशांत वातावरण में जीवित रहने के लिए एक प्री-एन्जियोस्पर्म रणनीति दर्शाता है। जिन्को, फूल वाले पौधों से पहले के काल में पनपा जब फ़र्न, सिकड और सिकडयोइड्स की जलधारा के किनारे के वातावरण में बहुलता थी और वे एक लघु, खुले झाड़दार की कैनोपी बनाते थे। "जिन्को के बड़े बीज और "बोल्टिंग" की आदत - अपनी शाखाओं को फैलाने से पहले 10 मीटर की ऊंचाई तक बढ़ना - ऐसे पर्यावरण के लिए अनुकूल हो सकता है। " "यह तथ्य कि जीनस " जिन्को "में विविधता क्रीटेशस के दौरान कम हो गई (फर्न, सिकड और सिकडयोइड्स के साथ-साथ) ठीक उसी समय जब फूल के पौधों की वृद्धि हो रही थी, इस धारणा का समर्थन करता है कि हलचलों के प्रति बेहतर अनुकूलन वाले फूल के पौधों ने" जिन्को "और इसके सहयोगियों को विस्थापित कर दिया" .

"जिन्को" का इस्तेमाल ऐसी पत्तियों वाले पौधों को वर्गीकृत करने के लिए किया गया है जिनमें प्रति खंड चार शिराएं होती हैं, जबकि "बैएरा" का इस्तेमाल प्रति खंड चार शिराओं से कम के लिए किया गया है। "स्फेनोबैएरा" का प्रयोग उन पौधों को वर्गीकृत करने के लिए किया गया है जिनकी पत्तियां मोटे तौर पर मेखाकार होती हैं जिनमें एक अलग ताने का अभाव होता है। "ट्रीकोपिटिस" की पहचान उसकी बहु-कांटेदार पत्तियों से होती है जिसमें बेलनाकार (चपटा नहीं) धागे की तरह परम विभाजन होते हैं; इसे एक सबसे आरंभिक जीवाश्म माना जाता है जिसे जिन्कोफाईटा से जोड़ा जाता है।
जिन्को की खेती चीन में लंबे समय से होती आ रही है; मंदिरों में लगाए गए कुछ पेड़ माना जाता है कि 1,500 साल पुराने हैं। यूरोपीय लोगों का इस पेड़ के साथ पहला परिचय 1690 में जापानी मंदिर के बागानों में हुआ, जहां इस पेड़ को जर्मन वनस्पतिशास्त्री केम्प्फर इन्गेलबेर्ट ने देखा. बौद्ध धर्म और कन्फ्यूशियसवाद में इसकी हैसियत के कारण इसे व्यापक रूप से कोरिया और जापान के कुछ हिस्सों में लगाया जाता है; दोनों ही क्षेत्रों में, कुछ स्वाभाविकता पनपी है, जहा जिन्को को प्राकृतिक वनों में बोआ जा रहा है।

कुछ क्षेत्रों में, जानबूझकर लगाए गए जिन्को, नर किस्म हैं जिन्हें बीज से उत्पन्न पौधों पर ग्राफ्ट किया गया है, क्योंकि नर पेड़, बदबूदार बीज का उत्पादन नहीं करेंगे। लोकप्रिय किस्म 'ऑटम गोल्ड' एक नर पेड़ का क्लोन है।

जिन्को, शहरी वातावरण के अनुकूल अच्छी तरह से ढल जाते हैं और प्रदूषण और सीमित मिट्टी वाले स्थानों को बर्दाश्त कर लेते हैं। वे शायद ही कभी रोग से पीड़ित होते हैं, शहरी वातावरण में भी और इन पर शायद ही कोई कीड़े हमला करते हैं। इस कारण से और उनकी सामान्य सुंदरता के लिए, जिन्को उत्कृष्ट शहरी और छायादार पेड़ हैं, जिन्हें व्यापक रूप से कई सड़कों के किनारे-किनारे लगाया जाता है।

पेन्जिंग और बोन्साई के रूप में भी जिन्को एक लोकप्रिय पसंद है; उन्हें कृत्रिम रूप से छोटा रखा जा सकता है और सदियों तक देख-भाल की जा सकती है। इसके अलावा, पेड़ों को बीज से उत्पन्न करना आसान है।

जिन्को की चरम दृढ़ता का उदाहरण हिरोशिमा, जापान में देखा जा सकता है जहां 1945 में हुए परमाणु बम विस्फोट के 1-2 किमी के बीच के दायरे में लगे छह पेड़ उन चंद जीवित वस्तुओं में से थे जो उस क्षेत्र में हुए विस्फोट में बचे रहे (फ़ोटो और विवरण)। जबकि उस क्षेत्र के लगभग सभी अन्य पौधे (और जानवर) नष्ट हो गए थे, जिन्को, हालांकि जल गए थे, बच गए और जल्द ही फिर से हरे हो गए। ये पेड़ आज भी जीवित हैं।

जिन्को की पत्ती, जापानी चाय समारोह के उरासेन्के स्कूल की प्रतीक है। यह पेड़ चीन का राष्ट्रीय पेड़ है।
बीज के अंदर अखरोट की तरह गैमेटोफाईट को एशिया में विशेष रूप से महत्व दिया जाता है और वे एक पारंपरिक चीनी खाद्य हैं। जिन्को के दानों को कोंगी में उपयोग किया जाता है और इन्हें अक्सर विशेष अवसरों पर परोसा जाता है जैसे विवाह और चीनी नव वर्ष (शाकाहारी व्यंजन के हिस्से के रूप में जिसे बुद्धाज़ डिलाईट कहा जाता है)। चीनी संस्कृति में, माना जाता है कि उनसे स्वास्थ्य लाभ होता है; कुछ लोग यह भी मानते हैं कि उनमें कामोत्तेजक गुण हैं। जापानी खानसामे, कुछ व्यंजनों में जिन्को के बीज (जिसे "जिन्नान" कहा जाता है) को मिलाते हैं जैसे "चावनमुशी", और पकाए गए बीजों को अक्सर अन्य व्यंजनों के साथ खाया जाता है।

जब इसे बड़ी मात्रा में बच्चों द्वारा खाया जाता है (एक दिन में 5 बीज से अधिक) या लंबे समय तक खाया जाता है, तो बीज का कच्चा गैमेटोफाईट (मांस) MPN द्वारा विषाक्तता पैदा कर सकता है (4-मेथोक्सीपाइरीडोक्सिन)। अध्ययनों ने दर्शाया है कि MPN द्वारा उत्पन्न आक्षेप को पाइरीडोक्सिन द्वारा रोका या ख़तम किया जा सकता है।

कुछ लोग सरकोटेस्टा, बाहरी मांसल परत के अन्दर के रसायनों के प्रति संवेदनशील होते हैं। ऐसे लोगों को, जब वे बीज के उपभोग की तैयारी कर रहे होते हैं तो सावधानी बरतनी चाहिए और डिस्पोजेबल दस्ताने पहनने चाहिए। लक्षण हैं त्वचा की सूजन या ब्लिस्टर जो आइवी विष के संपर्क में आने से होने वाले असर के समान हैं। हालांकि, मांसल परत हटा दिए गए बीज प्रयोग के लिए पूरी तरह से सुरक्षित होते हैं।
जिन्को की पत्तियों के रस में फ्लेवोनोइड ग्लाइकोसीड्स और टर्पीनोइड्स होता है (जिन्कोलाइड्स, बाईलोबालाइड्स) और इन्हें दावा उद्योग में इस्तेमाल किया गया है। "जिन्को" खुराक को आम तौर पर प्रति दिन 40-200 मिलीग्राम की सीमा में लिया जाता है। हाल ही में, सावधान से किए गए नैदानिक परीक्षण से पता चला है कि "जिन्को", विक्षिप्तता के इलाज में अप्रभावी है या सामान्य लोगों में अल्जाइमर की शुरुआत को रोकने में बेअसर है।

माना जाता है कि जिन्को में नूट्रोपिक गुण हैं और इसका इस्तेमाल मुख्य रूप से स्मृति
और एकाग्रता को बढ़ाने और घुमरी विरोधी एजेंट के रूप में किया जाता है। हालांकि, इसकी क्षमता के बारे में अध्ययनों की राय अलग-अलग है। स्मृति हानि को रोकने में जिन्को बाइलोबा की क्षमता का आकलन करने के लिए किए गए सबसे बृहत् और सबसे दीर्घकालिक स्वतंत्र चिकित्सीय परीक्षण में पाया गया कि इसकी खुराक मनोभ्रंश या अल्जाइमर रोग को नहीं रोकती है। जिन्को का विपणन करने वाले एक फर्म द्वारा वित्त पोषित किए गए कुछ अध्ययनों के निष्कर्ष से कुछ विवाद उत्पन्न हो गया है।
2002 में, एक लंबे समय से प्रत्याशित प्रपत्र "JAMA" में प्रस्तुत हुआ ("Journal of the American Medical Association" ) जिसका शीर्षक था "जिन्को फॉर मेमोरी इन्हांसमेंट: ए रैंडमाइज्ड कंट्रोल्ड ट्रायल." विलियम्स कॉलेज के इस अध्ययन ने, जिसे श्वाबे के बजाय नैशनल इंस्टीटयूट ऑफ़ एजिंग द्वारा प्रायोजित किया गया था, 60 साल से ऊपर के स्वस्थ स्वयंसेवकों पर जिन्को के सेवन के प्रभाव की जांच की. इस निष्कर्ष में, जो अब नैशनल इंस्टीटयूट ऑफ़ हेल्थ के ginko fact sheet में उद्धृत है, कहा गया है कि: "जब निर्माता के निर्देशों के अनुसार लिया जाता है तो जिन्को, स्मृति में या स्वस्थ संज्ञानात्मक तंत्र वाले वयस्कों में संबंधित संज्ञानात्मक क्रियाओं में कोई स्पष्ट लाभ प्रदान नहीं करता."
घातक प्रतीत होते इस मूल्यांकन के प्रभाव को, लगभग उसी समय श्वाबे प्रायोजित एक अध्ययन ने और सुधारा जो एक कम प्रतिष्ठित जर्नल ह्यूमन साइकोफार्मेकोलोजी में प्रकाशित हुआ था। यह विरोधी अध्ययन, जिसे जैरी फालवेल के लिबर्टी विश्वविद्यालय में आयोजित किया गया था, JAMA द्वारा अस्वीकार कर दिया गया और यह एक बहुत ही अलग - अगर बिल्कुल व्यापक नहीं - निष्कर्ष पर पहुंचा: इस बात का समर्थन करने के लिए पर्याप्त सबूत हैं कि "जिन्को बाइलोबा EGb 761 में संज्ञानात्मक रूप से पुष्ट वयस्कों, 60 वर्षीय उम्र और ऊपर के व्यक्तियों की तंत्रिकामनोवैज्ञानिक/स्मृति प्रक्रियाओं के वर्धन की संभावित प्रभावकारिता है।"
कुछ अध्ययनों के अनुसार, जिन्को, स्वस्थ व्यक्तियों में एकाग्रता में काफी सुधार करते हैं। एक ऐसे अध्ययन में, प्रभाव बिलकुल तात्कालिक था और सेवन के बाद लगभग 2.5 घंटों में चरम पर पहुंच जाता है।

जिन्को को, चूहों में देखे गए बिक्री-पूर्व सकारात्मक परिणामों के आधार पर अल्जाइमर रोग के इलाज के लिए प्रस्तावित किया गया है। हालांकि, 2008 में "JAMA" में प्रकाशित एक आकस्मिक नियंत्रित नैदानिक परीक्षण ने इसे मनुष्यों में मनोभ्रंश के उपचार में अप्रभावी पाया। 2009 में "JAMA" में प्रकाशित एक दूसरे आकस्मिक नियंत्रित परीक्षण ने इसी प्रकार पाया कि पागलपन या संज्ञानात्मक गिरावट को रोकने में जिन्को लाभदायक नहीं है।

विविध अनुसंधानों के परस्पर विरोधी परिणामों में से, जिन्को का मानव शरीर पर तीन प्रभाव हो सकता है: अधिकांश ऊतकों और अंगों के लिए रक्त प्रवाह में सुधार (छोटी केशिका में सूक्ष्म-संचरण सहित); मुक्त कण से ऑक्सीडेटिव कोशिका क्षति के खिलाफ संरक्षण; प्लेटलेट सक्रियकरण कारक के कई प्रभावों की रोक (प्लेटलेट एकत्रीकरण, रक्त के थक्के) जो कि कई हृदय, श्वास, गुर्दे और केन्द्रीय तंत्रिका तंत्र संबंधित विकारों के विकास से जुड़ा हुआ है। जिन्को को सविरामी खंजता के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है।

कुछ अध्ययन, जिन्को और टिनीटस के लक्षण में सुधार में एक सम्बन्ध होने की चर्चा करते हैं।

प्रारंभिक अध्ययनों का सुझाव है कि जिन्को, बहु काठिन्य में लाभदायक हो सकता है, जहां यह गंभीर प्रतिकूल घटनाओं की दरों में बिना वृद्धि किए बोध और थकान में मामूली सुधार दिखाता है।

त्वचाविज्ञान विभाग, परा-स्नातक चिकित्सा अध्ययन और अनुसंधान संस्थान, चंडीगढ़, भारत द्वारा 2003 में किए गए एक अध्ययन ने निष्कर्ष निकाला कि जिन्को, प्राथमिकश्वित्र के विकास को रोकने में एक प्रभावी इलाज है।

जिन्को के अवांछनीय प्रभाव हो सकते हैं, खासकर उन व्यक्तियों के लिए जिनमें रक्त विकार हैं और वे जो थक्कारोधी दावा लेते हैं जैसे आईब्रुफेन, एस्पिरिन, या वारफारिन, हालांकि हाल के अध्ययनों से पता चला है कि जिन्को में थक्कारोधी गुण नहीं हैं अथवा यह स्वस्थ व्यक्ति पर वारफारिन का फार्मेकोडाइनेमिक्स असर नहीं दिखाता है। जिन्को का इस्तेमाल ऐसे लोगों द्वारा भी नहीं किया जाना चाहिए जो किसी प्रकार की अवसादरोधी औषधि लेते हैं (मोनोअमीन ओक्सीडेज़ सेवनकर्ता और कुछ सेरोटोनिन के चुनिन्दा पुनः सेवनकर्ता) या डॉक्टर की पूर्व-सलाह के बिना गर्भवती महिलाओं द्वारा.

जिन्को के पार्श्व प्रभाव और सावधानियों में शामिल हैं: अतिरिक्त खून बहने का संभावित खतरा, जठरांत्रिय असुविधा, मिचली, उल्टी, दस्त, सिर दर्द, चक्कर आना, ह्रदय की धड़कन और बेचैनी. अगर किसी भी प्रकार के पार्श्व प्रभाव का अनुभव किया जाता है, तो सेवन को तुरंत रोक देना चाहिए।

जो लोग रक्त को पतला करने की दवा लेते हैं जैसे वार फारिन या कोमाडिन, उन्हें जिन्को बाइलोबा के सार को लेने से पहले अपने डॉक्टर के साथ परामर्श करना चाहिए, क्योंकि यह थक्कारोधी के रूप में कार्य करता है।

जिन्को बाइलोबा पत्तियों में अमेन्टोफ्लेवोन की उपस्थिति, CYP3A4 और CYP2C9 के मजबूत निषेध के माध्यम से कई दवाओं के साथ परस्पर क्रिया की क्षमता का संकेत देगी; हालांकि, इस बात का का समर्थन करने के लिए अनुभवजन्य साक्ष्य की कमी है। यहां तक कि यह भी संभव है कि वाणिज्यिक जिन्को बाइलोबा में पाया जाने वाला अमेन्टोफ्लेवोन का संकेन्द्रण, भेषज निमित्त सक्रिय होने के लिए अत्यंत निम्न हो।

जिन्को बाइलोबा की पत्तियों में लम्बी-श्रृंखला के अल्काइलफेनोल भी शामिल हैं, जिनके साथ होते हैं अत्यंत शक्तिशाली एलर्जेन, उरुशिओल (आइवी ज़हर के समान)। ऐसे व्यक्ति जिनका, आइवी ज़हर, आम और उरुशिओल उत्पन्न करने वाले अन्य पौधों के प्रति तीव्र एलर्जी प्रतिक्रियाओं का इतिहास रहा है, उनके द्वारा जिन्को-युक्त गोलियों, संयोजन, या सार के सेवन करने पर प्रतिकूल प्रतिक्रिया का अनुभव करने की संभावना रहती है।


