स्टेविया

"स्टेविया' माने "मीठी तुलसी" , सूरजमुखी परिवार (एस्टरेसिया) के झाड़ी और जड़ी बूटी के लगभग 240 प्रजातियों में पाया जाने वाला एक जीनस है, जो पश्चमी उत्तर अमेरिका से लेकर दक्षिण अमेरिका के उष्णकटिबंधीय और उपोष्णकटिबंधीय क्षेत्रों में पाया जाता है। स्टेविया रेबउडियाना प्रजातियां, जिन्हें आमतौर पर स्वीटलीफ, स्वीट लीफ, सुगरलीफ या सिर्फ स्टेविया के नाम से जाना जाता है, मीठी पत्तियों के लिए वृहत मात्रा में उगाया जाता है। स्वीटनर और चीनी स्थानापन्न के रूप में स्टेविया, चीनी की तुलना में धीरे-धीरे मिठास उत्पन्न करता है और ज्यादा देर तक रहता है, हालांकि उच्च सांद्रता में इसके कुछ सार का स्वाद कड़वापन या खाने के बाद मुलैठी के समान हो सकता है।

इसके सार की मिठास चीनी की मिठास से 300 गुणा अधिक मीठी होती है, न्यून-कार्बोहाइड्रेट, न्यून-शर्करा के लिए एक विकल्प के रूप में बढ़ती मांग के साथ स्टेविया का संग्रह किया जा रहा है। चिकित्सा अनुसंधान ने भी मोटापे और उच्च रक्त चाप के इलाज में स्टेविया के संभव लाभ को दिखाया है। क्योंकि रक्त ग्लूकोज में स्टेविया का प्रभाव बहुत कम होता है, यह कार्बोहाइड्रेट-आहार नियंत्रण में लोगों को स्वाभाविक स्वीटनर के रूप में स्वाद प्रदान करता है।

स्टेविया की उपलब्धता एक देश से दूसरे देश में भिन्न होती है। कुछ देशों में, यह दशकों या सदियों तक एक स्वीटनर के रूप में उपलब्ध रहा, उदाहरण के लिए, जापान में वृहद मात्रा में स्वीटनर के रूप में स्टेविया का प्रयोग किया जाता है और यहां यह दशकों से उपलब्ध है। कुछ देशों में, स्टेविया प्रतिबंधित या वर्जित है। अन्य देशों में, स्वास्थ्य संबंधी चिंताओं और राजनीतिक विवादों के कारण इसकी उपलब्धता को सीमित कर दिया गया है, उदाहरण के लिए, संयुक्त राज्य में 1990 के दशक के प्रारंभ में स्टेविया को प्रतिबंधित कर दिया गया था, जब तक उसे एक पूरक के रूप में चिह्नित न किया गया हो, लेकिन 2008 में खाद्य योज्य के रूप में रिबाउडायोसाइड-A को मंजूरी दे दी गई है। कई वर्षों के दौरान, ऐसे देशों की संख्या में वृद्धि हुई है जहां स्टेविया स्वीटनर के रूप में उपलब्ध है।

जीनस "स्टेविया", पौधों की 240 प्रजातियों से निर्मित है जिसकी उपज दक्षिण अमेरिका, मध्य अमेरिका और मैक्सिको में होती है, जिसमें से कई प्रजातियां सुदूर उत्तर में अरिज़ोना, न्यू मेक्सिको और टेक्सस तक पाई जाती हैं। पहली बार इस पर शोध स्पेनिश वनस्पति विज्ञानी और चिकित्सक पेड्रो जैम एस्टीव द्वारा किया गया था और "स्टेविया" शब्द उनके उपनाम की लैटिन व्युत्पत्ति है। मिठी प्रजातियों, "एस. रेबाउडियाना" के मानवीय उपयोग की उत्पत्ति दक्षिण अमेरिका में हुई. स्टेविया पौधों की पत्तियों में, सक्रोस (साधारण टेबल चीनी) की तुलना में 30–45 गुणा अधिक मिठास होती है। इनकी ताजा पत्तियों को खाया जा सकता है, या चाय और खाद्य पदार्थों में डाला जा सकता है।

1899 में, स्विस वनस्पतिशास्त्री मोइसेस सनटियागो बर्टोनी ने अपने पूर्वी पैराग्वे अनुसंधान के दौरान सबसे पहले इस पौधे और उसके मीठे स्वाद का वर्णन किया था। लेकिन तब तक इस विषय पर काफी सीमित शोध किए गए थे, लेकिन 1931 में, दो फ्रांसीसी रसायन शास्त्रियों ने ग्लाइकोसाइड को अलग कर लिया जो स्टेविया को उसका मीठा स्वाद प्रदान करता है। इन यौगिको का नाम स्टिवियोसाइड और रिबाउडियोसाइड रखा गया और ये सक्रोस से 250-300 गुणा मीठे, ताप स्थिर, pH स्थिर और खमीर उठने में अयोग्य हैं।

एग्लेकोन और ग्लाइकोसाइड की सटीक संरचना को 1955 में प्रकाशित किया गया था।

1970 के दशक के आरम्भ में, जापान ने कृत्रिम मिठास के विकल्प के रूप में स्टेविया की खेती शुरू की, जैसे साइक्लामेट और सैकरीन, जिसे कारसिनोजेंस समझा गया था। पौधों की पत्तियां, पत्तियों के निचोड़ और शुद्ध स्टेवियोसाइड्स का इस्तेमाल स्वीटनर के रूप में किया जाता है। जब से जापान में जापानी फर्म मोरिटा कगाकू कोग्यो कंपनी लिमिटेड ने 1971 में पहले व्यावसायिक स्टेविया स्वीटनर का उत्पादन किया, तब से जापानी, खाद्य पदार्थ, सॉफ्ट ड्रिंक्स (कोका कोला सहित) और भोजन में स्टेविया का इस्तेमाल करने लगे. वर्तमान में, जापान में किसी और देश की तुलना में सबसे अधिक स्टेविया की खपत होती है, स्वीटनर बाज़ार में स्टेविया 40% का योगदान करता है।

आज, स्टेविया की खेती और खाद्य पदार्थों में प्रयोग पूर्वी एशिया के अलावा अन्य स्थानों में भी की जाती है जिसमें चीन (1984 से), कोरिया, ताइवान थाइलैंड और मलेशिया शामिल हैं। इसे सेंट किट्स और नेविस, दक्षिण अमेरिका के भागों में (ब्राजील, कोलंबिया, पेरू, पैराग्वे और उरूग्वे) और इस्राइल में पाया जा सकता है। चीन स्टेवियोसाइड का दुनिया भर में सबसे बड़ा निर्यातक है।

स्टेविया प्रजातियां जंगलों के अर्द्ध-शुष्क प्राकृतिक वास में पाए जाते हैं, जो चरागाह से लेकर पर्वत वाले इलाके तक होते हैं। स्टेविया, बीज उत्पन्न करते हैं लेकिन उनमें से कुछ ही प्रतिशत में अंकुरण होता है। स्टेविया की डालियों का रोपण करना पुनः उत्पादन का सबसे अधिक प्रभावशाली तरीका है।

सदियों से, पैराग्वे, बोलिविया और ब्राजील की गुआरानी जाति स्टेविया का इस्तेमाल यर्बा मेट में स्वीटनर के रूप में और हृदयजलन और अन्य रोगों के उपचार के लिए औषधीय रूप से करती रही है जिसे वे ka'a he'ê ("मीठी जड़ी") कहते हैं। अभी हाल ही के चिकित्सा अनुसंधान ने मोटापे और उच्च रक्तचाप के उपचार में इसके इस्तेमाल को प्रमाणित किया है। ग्लूकोज रक्त पर स्टेविया का प्रभाव नगण्य होता है, यहां तक कि ग्लूकोज सहनशीलता को यह बढ़ाता है, इसलिए, यह प्राकृतिक मिठास के रूप में मधुमेह रोगियों और कार्बोहाइड्रेट नियंत्रित आहार पर रहने वाले अन्य लोगों को आकर्षित करता है।

पेटेण्ट आवेदनों के इन दावों के अनुसार ऑस्टियोपोरोसिस के संभवित इलाज का सुझाव दिया गया है कि मुर्गी के आहार में लघु मात्रा में स्टेविया पत्तियों के पाउडर के मिश्रण से अंडो के खोल के टूटने को 75% कम किया ja सकता है। यह भी सुझाव दिया गया है कि जिन सूअरों को स्टेविया का सार खिलाया जाता है, उनके मांस में कैल्सियम की मात्रा दुगुनी होती है, लेकिन ये दावे अभी तक अपुष्ट हैं।







1971 में जापानी फर्म मोरिटा कगाकू कम्पनी लिमिटेड द्वारा स्टेवियोल ग्लाइकोसाइड्स को एक स्वीटनर के रूप में पहली बार व्यावसायिक किया गया, जो कि जापान में स्टेविया सार उत्पादन करने का अग्रणी निर्माता है। 

कनाडा के ओन्टारियो में वाणिज्यिक फसल की व्यवहार्यता का निर्धारण करने के उद्देश्य से 1987 के बाद से स्टेविया की फसल एक प्रायोगिक आधार पर की जा रही है।

2007 में, कोका कोला कंपनी ने 2009 तक संयुक्त राज्य में एक खाद्य योज्य के रूप में स्टेविया-व्युत्पन्न स्वीटनर रेबियाना के इस्तेमाल के अनुमोदन को प्राप्त करने के लिए योजनाओं घोषणा की, साथ ही रेबियाना-मिठास वाले उत्पादों को उन 12 देशों के बाजारों में लाने की योजना का भी खुलासा किया, जो खाद्य योज्य के रूप में स्टेविया के इस्तेमाल की अनुमति देते हैं। मई 2008 में, कोक और कारगिल ने ट्रुविया की उपलब्धता की घोषणा की, जो कि एक उपभोक्ता ब्रांड स्टेविया स्वीटनर है जिसमें एरीथ्रीटोल और रेबियाना समाविष्ट हैं, जिसे दिसंबर 2008 में FDA ने एक खाद्य योज्य के रूप में अनुमति दी. कोका कोला ने दिसम्बर 2008 के अंत में स्टेविया-स्वीट पेय जारी करने के इरादों की घोषणा की.

कुछ ही समय बाद, पेप्सीको और प्यूर सर्किल ने अपने ब्रांड प्यूरविया, स्टेविया आधारित स्वीटनर, की घोषणा की लेकिन FDA की पुष्टी प्राप्त करने तक रीबाउडीसाइड A के साथ मीठे पेय को जारी करने पर पाबंदी लगा दी. चूंकि FDA ने ट्रुविया और प्यूरविया की अनुमति दे दी, कोकाकोला और पेप्सीको, दोनों ने अपने उत्पादों की घोषणा की जिसमें उनका नया स्वीटनर शामिल होगा.

स्टेविया पौधों के सभी मीठे यौगिकों में, रीबाउसाइड A में सबसे कम कड़वाहट होती है। रीबाउसाइड A का वाणिज्यिक उत्पादन करने के लिए, स्टेविया पौधों को सुखाया जाता है और एक पानी की निकासी की प्रक्रिया से गुज़ारना पड़ता है। इस अपरिष्कृत सार में लगभग 50% रीबाउसाइड A शामिल होते हैं और इथनोल, मेथनोल, क्रिस्टिलाइजेशन और सार में से विभिन्न ग्लाइकोसाइड अणुओं को अलग करने के लिए अलगाव प्रौद्योगिकियों का इस्तेमाल इसे शुद्ध करने के लिए किया जाता है। यह निर्माताओं को शुद्ध रीबाउसाइड को अलग करने की अनुमति प्रदान करता है।

कनाडा के राष्ट्रीय अनुसंधान परिषद ने 0-25 डिग्री सेल्सियस पर खंड निष्कर्षण द्वारा स्टेविया से मीठे यौगिकों के निष्कर्षण की प्रक्रिया का पेटेंट करवाया है, जिसे बाद में नैनोफिल्टरेशन के द्वारा शुद्धीकरण किया जाता है। एक माइक्रोफिल्टरेशन पूर्व-उपचार चरण का इस्तेमाल सार को शुद्ध करने के लिए किया जाता है। अल्ट्राफिल्टरेशन के द्वारा शुद्धीकरण के बाद नैनोफिल्टरेशन किया जाता है।

1985 के एक अध्ययन ने खबर दी कि स्टेवियोसाइड और रीबाउडायोसाइड (स्टेवियोल पत्ते में दो मीठे स्टेवियोल ग्लाइकोसाइड) का एक विकार उत्पाद स्टेवियोल, पूर्व उपचारित चूहों के यकृत सार की उपस्थिति में एक म्यूटाजेन है।
- लेकिन इस खोज की आलोचना प्रक्रियात्मक आधार पर की गई और कहा गया कि आंकड़ों का इस तरीके से गलत प्रयोग किया गया कि आसुत जल भी म्यूटाजेनिक दिखाई देगा. बाद के कुछ वर्षों में बायोसे, सेल संस्कृति और पशु अध्ययन विष विज्ञान और स्टेविया घटक के प्रतिकूल प्रभाव के संदर्भ में मिश्रित परिणाम दिखाए गए। हालांकि रिपोर्ट में स्टेवियोल और स्टेवियोसाइड को कमजोर म्यूटाजेंस पाया गया है, विभिन्न अध्ययन में हानिकारक प्रभावों के अभाव को देखा गया. 2008 की एक समीक्षा में, 16 अध्ययनों में से 14 ने स्टेवियोसाइड के लिए कोई जेनोटोक्सिक गतिविधि नहीं प्रदर्शित की, 15 अध्ययनों में से 11 ने स्टेवियोल के लिए कोई जेनोटोक्सिक गतिविधि नहीं दिखाई और किसी अध्ययन ने रीबाउसाइड A के लिए जेनोटोक्सिसिटी नहीं दिखाई. किसी भी अध्ययन में स्टेविया घटकों द्वारा कैंसर या जन्म दोष पाने का कोई सबूत नहीं मिला है।

अन्य अध्ययनों से पता चलता है कि स्टेविया चूहों में इंसुलिन संवेदनशीलता को बढ़ाता है और यहां तक कि इंसुलिन के अतिरिक्त उत्पादन को संभवतः बढ़ाता भी है, जो मधुमेह और चयापचय सिंड्रोम को कम करने में मदद करता है। प्रारंभिक मानवीय अध्ययन का सुझाव है कि स्टेविया उच्च रक्तचाप को कम करने में मदद कर सकता है हालांकि एक अन्य अध्ययन से पता चला है उच्च रक्तचाप पर इसका कोई प्रभाव नहीं होता है। वास्तव में, कोई ज्ञात रिपोर्ट या हानिकारक प्रभावों के साथ लाखों जापानी तीस साल से इसका इस्तेमाल कर रहे हैं। इसी तरह, दक्षिण अमेरिका की कई पीढ़ियां इथोनोमेडीकल परम्परा में टाइप II मधुमेह के उपचार के रूप में सदियों से इसका इस्तेमाल कर रहे हैं। 

2006 में, विश्व स्वास्थ्य संगठन (WHO) ने हाल ही में मनुष्यों और पशुओं पर आजमाए गए स्टेवियोसाइड और स्टेवियोल के प्रयोगात्मक अध्ययन का पूरी तरह से मूल्यांकन किया और निष्कर्ष निकाला कि ""स्टेवियोसाइड और रीबाउडायोसाइड A विट्रो में या विवो में जेनोटोक्सिक नहीं होता है" और "स्टेवियोल के जेनोटोक्सिटी और विट्रो में इसके कुछ ओक्सीडेटीव डेरिवेटिव विवो में" "व्यक्त नहीं है" ."
रिपोर्ट में यह भी पाया गया कि कारसिनोजेनिक गतिविधि का सबूत नहीं मिला है। इसके अलावा, इस रिपोर्ट में कहा गया है कि ""उच्च रक्तचाप या टाइप-2 मधुमेह के रोगियों पर स्टेवियोसाइड के औषधीय असर होने के भी सबूत हैं", " लेकिन अध्ययन में निष्कर्ष निकाला गया है कि उचित खुराक के निर्धारण के लिए कुछ और अध्ययन की आवश्यकता है। खाद्य योज्य पर WHO के विशेषज्ञों की संयुक्त समिति ने लम्बे समय के अध्ययन के आधार पर, शरीर के वजन के एक किलोग्राम के लिए 4 मिलीग्राम तक के स्वीकार्य दैनिक सेवन को मंजूरी दी है।

1991 में, संयुक्त राज्य के फूड एंड ड्रग एडमिनिस्ट्रेशन (FDA) ने स्टेविया को एक "असुरक्षित भोजन योज्य" के रूप में घोषित किया और इसके आयात को प्रतिबंधित किया। FDA ने कारण बतलाते हुए कहा कि स्टेविया पर "टोक्सीकोलॉजिकल सूचना के आधार पर यह अपर्याप्त सुरक्षा प्रदर्शित करता है।" यह फैसला विवादास्पद था, क्योंकि स्टेविया समर्थकों ने कहा कि यह उपाधि FDA के अपने ही दिशा निर्देशों का उल्लंघन करती है जिसके तहत बिना किसी प्रतिकूल प्रभाव की रिपोर्ट वाले 1958 से पहले प्रयुक्त प्राकृतिक पदार्थों को आमतौर पर सुरक्षित मान्यता प्राप्त (GRAS) होनी चाहिए, जब तक पदार्थ का इस्तेमाल उसी तरीके और पद्धति से हो जैसा 1958 से पहले हो रहा था।

स्टेविया की उपज स्वाभाविक रूप से होती है, उत्पादन के लिए कोई पेटेंट की आवश्यकता नहीं होती. 1991 में आयात पर प्रतिबंध के बाद से, परिणामस्वरूप स्टेविया के खरीददार और उपभोक्ताओं में एक साझा विश्वास है कि FDA ने उद्योग के दबाव की प्रतिक्रियास्वरूप ऐसा किया। उदाहरण के लिए एरिज़ोना के कांग्रेसी जॉन केल ने स्टेविया के खिलाफ FDA की कार्रवाई को, "कृत्रिम स्वीटनर उद्योग को लाभ पहुंचाने के लिए एक व्यापार प्रतिबन्ध" कहा. शिकायतकर्ता की रक्षा करने के लिए, FDA ने सूचना अधिनियम अधिकार के तहत दायर अनुरोध के प्रतिक्रियास्वरूप वास्तविक शिकायत में से मूल नाम निकाल दिए.

1994 के आहार अनुपूरक स्वास्थ्य और शिक्षा अधिनियम ने 1995 में FDA को, अपने दृष्टिकोण को संशोधित करने के लिए मजबूर किया और स्टेविया को एक खाद्य योज्य के रूप में न सही लेकिन पूरक आहार में इसका इस्तेमाल करने के की अनुमति देने की मांग की - ऐसा नज़रिया जिसे स्टेविया समर्थकों ने एक विरोधाभास माना क्योंकि स्टेविया को एक साथ सुरक्षित और असुरक्षित, दोनों का लेबल देता है, इस बात पर निर्भर करते हुए कि इसकी बिक्री कैसे की जाती है।

हालांकि अनसुलझे सवाल बचे रहते हैं कि क्या चयापचय में स्टेविया जानवरों में म्युटाजेन को उत्पन्न कर सकता है, या सिर्फ मनुष्यों में ही, आरंभिक अध्ययनों ने 1999 में यूरोपीय आयोग को, अधूरे अनुसंधान के कारण यूरोपीय संघ में खाद्य में स्टेविया के प्रयोग को प्रतिबंधित करने के लिए प्रेरित किया। सिंगापुर और हांगकांग में भी इसे प्रतिबंधित किया गया है। सबसे हाल के आंकड़े में 2006 में विश्व स्वास्थ्य संगठन द्वारा जारी सुरक्षा मूल्यांकन संकलित है जो यह सुझाव देता है कि यह नीतियां अप्रचलित हो सकती हैं।

दिसंबर 2008 में, FDA ने GRAS स्तर के लिए ट्रुविया को (कारगिल और कोका कोला कम्पनी द्वारा विकसित) और प्यूरविया (पेप्सीको और होल अर्थ स्वीटनर कम्पनी द्वारा विकसित, जो कि मेरीसेंट की एक सहायक है), को "अनापत्ति" मंजूरी दी, जिसमें दोनों स्टेविया पौधों द्वारा व्युत्पन्न रीबाउडायोसाइड A का इस्तेमाल होता है।

दोनों, स्वीटनर और स्टेविया पौधे "स्टेविया रीबाउडियाना" ("यूपाटोरियम रीबाउडियानम" के रूप में भी ज्ञात) को अंग्रेज़ी भाषी देशों के साथ-साथ फ्रांस, जर्मनी, ग्रीस, इटली, पोर्तुगाल, इजराइल, नोर्वे और स्वीडन में केवल "स्टेविया" के रूप में जाना जाता है -- हालांकि इन देशों में कुछ में इसके लिए कुछ अन्य शब्दावली का भी इस्तेमाल किया जाता है, जैसा कि नीचे दिखाया गया है। जापान में समान उच्चारण होता है ("काटाकना" में "सुतेबिया" या ステビア") और थाईलैंड में ("सतिविया" "). कुछ देशों में (उदाहरण के लिए भारत) इसके नाम को शाब्दिक अर्थ में "मीठी पत्ती" अनुदित किया जाता है। नीचे दुनिया के विभिन्न क्षेत्रों में स्टेविया पौधें के लिए कुछ नाम दिए जा रहे हैं:




