जॉनी वॉकर (व्हिस्की)

जॉनी वॉकर डिएगो के स्कॉच व्हिस्की का एक ब्रांड है एवं इसका उत्पादन स्कॉटलैंड के किल्मरनॉक, आयरशायर में होता है। 

यह दुनिया भर में मिश्रित स्कॉच व्हिस्की का सर्वाधिक वितरित ब्रांड है, जो तकरीबन हर देश में बेचा जाता है और जिसका सालाना विक्रय 130 मिलियन बोतलों से भी ज्यादा है।

मूलतः "वॉकर्स किल्मरनॉक व्हिस्की" के रूप में परिचित जॉनी वॉकर ब्रांड जॉन 'जॉनी' वॉकर द्वारा छोड़ी गयी एक विरासत है जिसे उसने स्कॉटलैंड के आयरशायर स्थित अपनी पंसारी की दुकान में बेचना शुरू किया था। यह ब्रांड लोकप्रिय बना, लेकिन 1857 में वॉकर की मृत्यु के बाद इस स्कॉच को एक लोकप्रिय ब्रांड के रूप में स्थापित करने का श्रेय उसके पुत्र अलेक्जेंडर वॉकर एवं पौत्र अलेक्जेंडर वॉकर II को जाता है। जॉन वॉकर के अधीन व्हिस्की की बिक्री फर्म के आय की आठ फीसदी हुआ करती थी; और जब अलेक्जेंडर यह कंपनी अपने पुत्रों को सौंपने वाला था तो यही आंकड़ा 90 से 95 फीसदी तक पहुंच चुका था।
1860 से पहले मिश्रित व्हिस्की बेचना ग़ैरकानूनी हुआ करता था। उस दौरान जॉन वॉकर ने कई तरह के व्हिस्की बेचे - ख़ास तौर पर अपना "वॉकर्स किल्मरनॉक" . 1865 में जॉन के पुत्र अलेक्जेंडर ने अपने पहले मिश्रण "वॉकर्स ओल्ड हाईलैंड" का उत्पादन किया।

अलेक्जेंडर वॉकर ने सबसे पहले 1870 में प्रतिष्ठित वर्गाकार बोतल की शुरुआत की. यह कुछ टूटे हुए बोतलों एवं कुछ और बोतलों का एक ही स्थान पर फिट होने जैसा था। इस बोतल की एक और विशेषता इसका लेबल है, जो 24 डिग्री के कोण में लगाया गया है। इस कोणीय लेबल का तात्पर्य यह है कि लेबल पर लिखे गए शब्द बड़े एवं अधिक दृश्यगम्य बनाए जा सकते थे।

1906-1909 तक जॉन के पोतों जॉर्ज एवं अलेक्जेंडर II ने इस श्रृंखला को आगे बढ़ाया एवं रंगीन नामों की शुरुआत की. 1908 में जब जेम्स स्टीवन प्रबंध निदेशक थे, तो एक प्रकार की पुनःब्रांडिंग की गयी इस व्हिस्की का नाम बदलकर वॉकर्स किल्मरनॉक व्हिसकीज़ के स्थान पर जॉनी वॉकर व्हिस्की रखा गया। इसके अलावा एक नारा "1820 में जन्मा - अभी भी मज़बूती की राह पर" ("Born 1820 – Still going Strong!") बनाया गया, इसके साथ एक लम्बे आदमी की तस्वीर भी थी जिसे उनके विज्ञापन में आज भी दिखाया जाता है। 

"जॉनी वॉकर व्हाईट" को प्रथम विश्व युद्ध के दौरान हटा दिया गया। 1932 में अलेक्जेंडर II ने इस श्रृंखला में "जॉनी वॉकर स्विंग" को जोड़ा. यह नाम बोतल के असामान्य आकार से निकला था जिसके कारण यह थोड़ा पीछे की और झुक कर वापस आगे खड़ा हुआ था। 

1925 में यह कंपनी डिसटिलर्स कंपनी के साथ जुड़ गयी। 1986 में गिनीज़ ने डिसटिलर्स का अधिग्रहण कर लिया एवं 1997 में डिएगो के गठन के लिए गिनीज़ ग्रैंड मेट्रोपॉलीटन में समाहित हो गयी।

जॉनी वॉकर अब किल्मरनॉक के साथ नहीं है, बल्कि बरसों से नहीं है। ऐतिहासिक बौंडेड वेयरहाउस एवं कंपनी कार्यालय (अब स्थानीय प्राधिकरण) अब भी स्ट्रैंड स्ट्रीट एवं जॉन फ़िनी स्ट्रीट पर देखा जा सकता है।

1 जुलाई 2009 को ब्रायन डोनाघे, ग्लोबल सप्लाई स्कॉटलैंड के लिए डिएगो प्रबंध निदेशक, ने यह घोषणा की कि डिएगो किल्मरनॉक के ऐतिहासिक संयंत्र में जॉनी वॉकर व्हिस्की का उत्पादन बंद करने वाला था। स्कॉटलैंड के एक पुनर्गठन कार्यक्रम के तहत उत्पादन को ब्रांड के मूल स्थल से हटाकर लेवेन, फिफे एवं शील्डहॉल ग्लासगो ले जाया जाएगा. किल्मरनॉक शहर का सबसे बड़ा नियोक्ता जॉनी वॉकर संयंत्र 2011 के अंत तक अपने दरवाज़े बंद करने वाला था।

बंद होने की इस सुनियोजित खबर ने मीडिया का खूब ध्यान बटोरा एवं सांसदों, नामी गिरामी हस्तियों तथा किल्मरनॉक शहर के लोगों और दुनिया भर के व्हिस्की पीने वालों की भर्त्सना भी हासिल की. इस निर्णय के बाद डिएगो को एक कंपनी के रूप में स्थापित करने के लिए एक जन अभियान शुरू किया गया। बहरहाल 9 सितम्बर 2009 को डिएगो ने कहा कि वे किल्मरनॉक से हटकर कहीं और जाने को लेकर स्थिर है और यह मामला "बंद" हो चुका है।

अपने इतिहास के ज़्यादातर भाग में जॉनी वॉकर ने कुछ ही मिश्रणों की पेशकश की है। हाल के वर्षों में कई ख़ास और सीमित बोतलें बनी हैं। 





| bgcolor="#ffffff" | ओल्ड हाईलैंड
! कोई नहीं दिया गया(मिश्रित)
! 12(मिश्रित)
! कोई नहीं दिया गया(मिश्रित)
! 15(Vatted)
! 15/18(मिश्रित)
! कोई नहीं दिया गया(मिश्रित)


जैसा कि पहले भी बताया जा चुका है, जॉनी वॉकर स्कॉच के हर प्रकार का एक भिन्न रंग है। इसका उद्देश्य स्कॉच के विभिन्न प्रकार को निरूपित करना एवं उन्हें अलग-अलग अवसरों पर इस्तेमाल के योग्य बनाना है। मसलन, जॉनी वॉकर ब्लू दुर्लभ और महंगा है, अतः इसे ख़ास मौकों पर इस्तेमाल किया जाना चाहिए. 
जॉनी वॉकर स्कॉच के हर बोतल की एक प्रमुख विशेषता है लम्बे आदमी वाला प्रतीक चिह्न. इसे 1908 में टॉम ब्राउन नामक एक चित्रकार ने पारंपरिक परिधान में जॉनी वॉकर के समरूप बनाया था। इस प्रतीक चिह्न में वह आदमी आगे की बढ़ रहा है, जिसके बारे में डिएगो कहते हैं कि यह आगे की सोच और उत्कृष्टता के लिए प्रयास करने का द्योतक है। डिएगो ने "द स्ट्राइडिंग मैन सोसायटी" बनाया, जो जॉनी वॉकर पीने वाले सदस्यों का एक क्लब है (स्ट्राइडिंग मैन सोसायटी).

इसके विपणन का एक अन्य प्रमुख पहलू इसका तिरछा लेबल है। यह अलेक्जेंडर वॉकर द्वारा विकसित एक विज्ञापन का ज़रिया था, जिससे ताक़ों पर रखे उनके बोतल अलग से नज़र आयें.

2009 में विज्ञापन एजेंसी बार्टल बोगले हेगार्टी ने रॉबर्ट कारलाइल अभिनीत "द मैन हू वॉक्ड अराउंड द वर्ल्ड" नामक एक नयी लघु फिल्म बनाई, जिसमें जॉनी वॉकर ब्रांड के इतिहास को उभारा गया था।

जॉनी वॉकर द्वारा प्रायोजित

कई गायकों एवं गीतकारों ने अपने काम में जॉनी वॉकर का हवाला दिया है, इनमें इलियट स्मिथ, जॉर्ज थॉरोगुड, हार्ड कौर, ब्रांड न्यू, कार्टर द अनस्टॉपेबल सेक्स मशीन, लेडी गागा, लियोनार्ड कोहेन, लिनार्ड स्काईनर्ड, ली ऍन वोमैक, स्टिकी फिन्गज़, ऍनओएफएक्स (NOFX), रोरी गालाघर, एस्लीप एट द व्हील, इंस्पेक्टाह डेक, जॉर्ज जोन्स, अमान्डा मार्शल, जिमी बुफेट, इलियट स्मिथ, बेन फोल्ड्स, ट्रेंट विलियम, क्लच, द बैंड, वैन मॉरिसन, मशीना, कोवेनेंट, मेरियस मुलर-वेस्टर्नहेगन, द स्ट्रीट्स, किंग टी, वैम्पायर वीकेंड, प्रॉडिजी ऑफ मॉब डीप, प्लासेबो, जोल प्लास्केट एवं जेडजेड (ZZ) टॉप शामिल हैं। 
पत्रकार एवं लेखक क्रिस्टोफर हिचेन्स ने अक्सर कहा है कि जॉनी वॉकर ब्लैक उनका पसंदीदा मिश्रण है।

जॉनी वॉकर व्हिस्की अक्सर कहानियों में नज़र आते हैं एवं ब्लू लेबल को अक्सर उच्च स्तरीय स्कॉच के एक उदाहरण के रूप में इस्तेमाल किया जाता है। सबसे उल्लेखनीय उदाहरण हारुकी मुराकामी का उपन्यास "काफ़्का ऑन द शोर" है - जिसमें व्हिस्की असामान्य रूप से कहानी का महत्वपूर्ण हिस्सा है - जहां एक पात्र जॉनी वॉकर नाम का है तथा लाल जैकेट, बूट, छड़ी, गलबंद-टाई एवं टोपी पर आधारित उसकी पोशाक इस उत्पाद के प्रतीक चिह्न वाले चरित्र द्वारा भी पहनी गयी है। जॉनी वॉकर जापान में बेहद लोकप्रिय है। यह किरदार वास्तविक जीवन वाले जॉनी वाका तथा ए.आर.टी.(आर्टिस्ट रेसीडेंसी टोक्यो) के निदेशक से भी मेल खाता है। भारतीय अभिनेता जॉनी वॉकर ने एक पियक्कड़ की भूमिका निभाने के बाद इसे अपने स्क्रीन नाम के रूप में अपनाया.

इस पेय के प्रति जैक वाइल्ड की कमज़ोरी की वजह से धातु बैंड ब्लैक लेबल सोसाइटी का नामकरण जॉनी वॉकर ब्लैक लेबल व्हिस्की की तर्ज़ पर किया गया।

काल्पनिक चलचित्र "द मैन फ्रॉम अर्थ" में जॉनी वॉकर नज़र आता है, जहां एक किरदार बैठा हुआ है और वह जॉनी वॉकर ग्रीन लेबल की एक बोतल से जाम उठाता है।

अमेरिकी टेलीविज़न श्रृंखला "हाउ आई मेट माई मदर" के एक एपिसोड "जिप जिप जिप" में रॉबिन बार्नी के एक सिगार बार एक जॉनी वॉकर ब्लू का ऑर्डर देता है।

"सीन्फेल्ड" के "द बिज़ारो जेरी" नामक एक एपिसोड में क्रेमर जेरी की आलमारी से जॉनी वॉकर ब्लैक की एक बोतल निकालता है और एक लम्बे दिन तक काम की थकन के बाद एक चट्टान पर बैठ कर उसे पीता है, जिससे उसके किरदार की एक आकस्मिक प्रतिक्रिया को हवा मिलती है। 

"कर्ब योर एन्थूसियेज्म," के एक एपिसोड में जेफ़ को लैरी से जॉनी वॉकर ब्लू की एक बोतल मिलती है और उसे पीने के बाद उसकी गाड़ी की दुर्घटना हो जाती है।

एचबीओ (HBO) कार्यक्रम "एंटूरेज" के एपिसोड "द ऑल आउट फॉल आउट" में जॉनी जॉनी वॉकर ब्लू लेबल की एक बोतल चुराता है और पूरी रात उसे पीता रहता है।

एनबीसी (NBC) टेलीविज़न श्रृंखला "चक" के एपिसोड "चक वर्सस द नैचो सैम्पलर" में कैसी चक को बताता है कि किसी संपत्ति के जलने से निपटने का एकमात्र तरीका ब्लैक लेबल जॉनी वॉकर के साथ है।

1995 की ओलिवर स्टोन की फिल्म "निक्सौन" में पूर्व राष्ट्रपति रिचर्ड निक्सौन का किरदार निभा रहे अभिनेता एंथनी हॉपकिंस को साफ़ तौर पर जॉनी वॉकर ब्लैक लेबल पीते हुए देखा जा सकता है, जिसमें कई दृश्यों में पृष्ठभूमि में बोतल दिखाई देता है।

एनबीसी (NBC) श्रृंखला 30 रॉक में टेलीविज़न एवं माइक्रोवेव प्रोग्रामिंग के जीई उपाध्यक्ष जेक डोनाघी (एलेस बाल्डविन द्वारा अभिनीत) को कईएक अवसरों पर जॉनी वॉकर ब्लू लेबल पीते हुए देखा जा सकता है।

एनबीसी (NBC) श्रृंखला द वेस्ट विंग में जॉन स्पेंसर का किरदार लियो मैकगैरी - नशे से उबर रहा एक किरदार - कहता है कि जॉनी वॉकर ब्लू लेबल 60 साल पुराना स्कॉच है। यह तीसरे सीज़न के नौवें एपिसोड "बार्टलेट फॉर अमेरिका" के एक दृश्य के दौरान होता है।

यूएसए (USA) नेटवर्क टेलीविज़न श्रृंखला "बर्न नोटिस" के एक एपिसोड "बैड ब्लड" में एक छुपा हुआ चोर माइकल वेस्टर्न जॉनी वॉकर ब्लू के बारे में बताता है।

2009 के एक चलचित्र "घोस्ट ऑफ गर्लफ्रेंड्स पास्ट" में एक हताश मैथ्यू मैक कोनौघे बारमालिक से अपने लिए एक (जॉनी वॉकर) ब्लू लेबल बनाने को कहता है और कहता है "उन्हें उड़ने दो मेरे भाई".

टीवी (TV)/ रेडियो हस्ती टोनी कॉर्नहीज़र अक्सर जॉनी वॉकर ब्लू के लिए अपनी पसंद ज़ाहिर करते हैं। 

1982 का रिडले स्कॉट के क्लासिक पंथ साईं-फाई चलचित्र ब्लेड रनर में हैरिसन फोर्ड अभिनीत प्रतिनायक रिक डेकार्ड का किरदार जॉनी वॉकर ब्लैक लेबल की मौजूदगी के लिए उल्लेखनीय है। डेकार्ड के अव्यवस्थित और गंदे अपार्टमेन्ट में जॉनी वॉकर की बोतलें बिखरी पड़ी रहती हैं, जिन्हें उसे अक्सर पीते हुए देखा जाता है। ब्लेड रनर के बहुत से कट्टर प्रशंसकों के लिए यह बोतल एक आइकॉन बन चुका है, लेकिन इस बोतल के निर्माताओं की पहचान आज तक कोई नहीं कर पाया। 2007 में "जॉनी वॉकर-ब्लेड रनर" बोतलों के पुनरुत्पादन की एक सीमित संख्या उपलब्ध हुई (दुनिया भर में 200 से भी कम) और उसके एक महीने के भीतर असल कीमत से पांच-छह गुना अधिक कीमत पर आनन-फानन में संग्रह कर लिए गए।

2010 के चलचित्र "हौट टब टाइम मशीन" में रॉब कौर्ड्री का किरदार बहुत ज़्यादा जॉनी वॉकर रेड लेबल पीता है।

'लास्ट चांस हार्वे' (2008) के एयरपोर्ट बार वाले दृश्य में डस्टिन हॉफमैन बारमैन से इसी पेय का अनुरोध करता है।

सामान्य सन्दर्भ
विशिष्ट सन्दर्भ:

