क्लाइव ओवेन

क्लाइव ओवेन (3 अक्टूबर 1964 को जन्में) एक ब्रिटिश अभिनेता हैं, जिन्होनें टेलीविजन, रंगमंच और फिल्मों में काम किया है। ITV श्रृंखला "चान्सर" में 1990 से 1991 तक मुख्य भूमिका निभाकर उन्होंने यूनाइटेड किंगडम में पहली बार अपनी पहचान बनाई। तत्पश्चात उन्होंने फिल्म "क्लोज़ माई आइज़" (1991) में अपनी भूमिका के लिए प्रशंसा प्राप्त की इसके बाद उन्होंने फिल्म "क्रोपियर" (1998) में एक संघर्षरत लेखक की भूमिका के लिए अंतरराष्ट्रीय स्तर पर ध्यान आकर्षित किया। 2005 में, ओवेन ने एक गोल्डन ग्लोब और एक BAFTA पुरस्कार जीता और वे "क्लोज़र" (2004) नामक नाटक में अपनी भूमिका के लिए सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता के अकादमी पुरस्कार के लिए नामित हुए. उसके बाद से उन्होंने फिल्मों में मुख्य तथा सहायक भूमिकाएं निभाई जिनमें शामिल है "सिन सिटी" (2005), "इनसाइड मैन" (2006) और "चिल्ड्रेन ऑफ़ मेन" (2006).

ओवेन पांच भाइयों में से चौथे थे, ओवेन का जन्म कवेंट्री, वारविकशायर, इंग्लैंड में हुआ, वे पामेला और जेस ओवेन के पुत्र हैं। उनके पिता, एक लोक और पश्चिमी गायक थे, जिन्होनें उस वक्त घर छोड़ दिया जब ओवेन तीन वर्ष के थे और एक संक्षिप्त सुलह के बावजूद ओवेन और उनमें दूरी बनी रही। अपनी मां और सौतेले पिता की देख रेख में वे एक रेलवे टिकट क्लर्क के रूप में बड़े हुए, उन्होंने अपने बचपन को "रूखा" (रफ) कह कर वर्णित किया है। हालांकि शुरू में वे नाटक स्कूल के विरोधी थे, लेकिन लंबे समय तक काम की निरर्थक तलाश के बाद, 1984 में उन्होंने अपना मन बदला. ओवेन ने रॉयल अकादमी ऑफ़ ड्रामाटिक आर्ट से 1987 में स्नातक की उपाधि प्राप्त की, वे एक ऐसी कक्षा में थे जिसमें रेबेका पिजन, सेरेना हरागिन मार्क वोमक, लिजा टारबक शामिल थे। स्नातक स्तर की पढ़ाई के बाद उन्होंने शेक्सपियर के कई नाटकों में अभिनय करके यंग विक में एक पद प्राप्त किया।

प्रारंभ में, ओवेन ने टेलीविजन में अपने लिए एक कैरियर बनाया। 1988 में ओवेन ने बीबीसी (BBC) निर्मित "प्रेशियस बेन" में गिदोन सार्न की भूमिका निभाई और चैनल 4 की फिल्म "व्रूम" में अभिनय किया, इसके बाद 1990 के दशक में ब्रिटेन में वे नियमित रूप से मंच और टेलीविजन पर आने लगे, विशेष रूप से ITV श्रृंखला "चान्सर" के मुख्य भूमिका में, जिसके बाद वे थेम्स टेलीविजन निर्मित "लोरना डूने" में नज़र आए।

उन्होंने 1991 में बनी स्टीफन पोलियाकोफ़ की फिल्म "क्लोज़ माई आइज़" में अपने अभिनय के लिए आलोचकों की प्रशंसा प्राप्त की - जिसमें उनका एक पूर्ण अग्र नग्न दृश्य है - यह फिल्म एक ऐसे भाई-बहन की कहानी है जो सगोत्रगामी प्रेम संबंध में उलझ गए। उन्होंने बाद में निम्नलिखित फिल्मों में काम किया "दी मैजिशियन", "क्लास ऑफ़ '61", "सेंचुरी", "नोबडीज़ चिल्ड्रेन", "एन इवनिंग विथ गैरी लिनेकर", "डूम्सडे गन", "रिटर्न ऑफ़ दी नेटिव", "दी टर्नअराउंड" और फिर उन्होंने कार्लटन के निर्माण में बनी फिल्म "शरमन" में अभिनय किया जो एक जासूस की कहानी थी। 1996 में, उन्होंने अपनी पहली बड़ी हॉलीवुड फिल्म "दी रिच मैन्स वाइफ" में हेल बेरी के साथ अभिनय किया, इसके पश्चात उन्होंने माइक होजेस द्वारा निर्देशित चैनल 4 की फिल्म "क्रोऊपियर" (1998) में अभिनय करके अंतरराष्ट्रीय स्तर पर प्रशंसा हासिल की। "क्रोऊपियर" में, उन्होंने एक संघर्षरत लेखक की शीर्षक भूमिका निभाई जो अपने लेखन के लिए प्रेरणा लेने के लिए, सिर्फ एक डकैती की योजना में पकड़े जाने के उद्देश्य से लंदन कैसीनो में नौकरी करने लगता है। 1999 में, उन्होंने "स्प्लिट सेकेंड" में एक दुर्घटना के प्रति संवेदनशील ड्राइवर की भूमिका निभाई, यह एक दशक में उनका पहला BBC निर्माण था।

इसके बाद उन्होंने एक BBC1 के नाटक "दी एको" में अभिनय किया। उन्होंने "ग्रीन फिंगर" नामक एक फिल्म में अभिनय किया जो एक ऐसे अपराधी की कहानी है जो एक बागीचे में काम करने जाता है, इसके बाद उन्होंने BBC1 की रहस्य श्रृंखला "सेकेंड साईट" में अभिनय किया। 2001 में, उन्होंने BBC2 के एक वृत्तचित्र "वॉक ऑन बाई" में आवाज़ दी जो वर्षों से चले आ रहे लोकप्रीय संगीत के विषय में था और साथ ही साथ उन्होंने "ए डे इन दी डेथ ऑफ़ जो एग्ग" नामक एक बड़े पैमाने पर प्रशंसित रंगमंच निर्माण में अभिनय किया।

2001 की गर्मियों में "दी हायर" फिल्म में "दी ड्राइवर" की भूमिका में अभिनय करके वे उत्तरी अमेरिका के दर्शकों में प्रसिद्ध हो गए, यह फिल्मों की एक लघु श्रृंखला थी जो BMW द्वारा प्रायोजित और प्रमुख निर्देशकों द्वारा बनाई गयी थी। इसके बाद वे रॉबर्ट आल्टमन की "गोसफोर्ड पार्क" में नज़र आए जिसमें उनके साथ सभी बड़े कलाकार शामिल थे जैसे हेलेन मिरेन, मैगी स्मिथ, माइकल गैमबोन, क्रिस्टिन स्कॉट थॉमस और रेयान फिलिप. वे 2002 की हिट "दी बॉर्न आईडेंटीटी" में भी नजर आए। 2003 में, "आई विल स्लीप वेन आई ऐम डेड" बनाने के लिए वे होजेस के साथ फिर से जुड़े. उन्होंने "बीयोंड बोर्डर्स" में अभिनय किया और "किंग आर्थर" में उन्होंने शीर्षक भूमिका निभाई, जिसके लिए उन्हें घुड़ सवारी सीखनी पड़ी.

ओवेन, वेस्ट एंड और ब्रॉडवे के हिट नाटक "क्लोजर" में भी नजर आए, जो पैट्रिक मारबेर द्वारा निर्मित थी और जिसे एक फिल्म के रूप में निर्मित करके 2005 में प्रदर्शित किया गया। नाटक में उन्होंने "डैन" का किरदार निभाया, लेकिन इसके फिल्म संस्करण में वे चर्म विशेषज्ञ "लैरी" बने। फिल्म संस्करण में उनके द्वारा निभाई गयी लैरी की भूमिका ने उन्हें काफी पहचान दी और साथ ही साथ उन्हें गोल्डन ग्लोब और BAFTA पुरस्कार दिया गया और वे सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता के लिए अकादमी पुरस्कार के लिए भी नामित हुए. उन्होंने कहा कि ऑस्कर में नामांकन के बाद से उनसे बढ़ी अपेक्षाओं ने फिल्म-निर्माण के प्रति उनके दृष्टिकोण को नहीं बदला है और कहा कि "मैं जो भी फिल्म करता हूं उसमें यही कोशिश करता हूं कि, जितना हो सके उसे अच्छा करूं और मैं इतना ही कर सकता हूं."
"क्लोजर" के बाद, वे "डीरेल्ड" में जेनिफर एनिसटन के साथ नजर आए, कॉमिक बुक थ्रिलर "सिन सिटी" में उन्होंने नॉई खलनायक द्वाईट मैकार्थे की भूमिका निभाई और "इनसाइड मैन" में उन्होंने एक रहस्यात्मक बैंक लुटेरे की भूमिका निभाई. सार्वजनिक रूप से खंडन करने के बावजूद, ऐसी अफवाहें रही कि पियर्स ब्रोज़नन के बाद ओवेन ही अगले जेम्स बॉण्ड बनेंगे. अक्टूबर 2005 में यूनाइटेड किंगडम में कराए गए एक सार्वजनिक सर्वेक्षण (SkyNews) में पाया गया कि वे उसकी श्रृंखला की अगली किस्त के लिए जनता की पहली पसंद हैं। हालांकि, उसी माह, यह घोषणा की गई कि साथी ब्रिटिश अभिनेता डेनियल क्रेग अगले जेम्स बॉण्ड बनेंगे. "डीटेल्स" के सितंबर 2007 अंक में एक साक्षात्कार के दौरान उन्होंने दावा किया कि उन्हें ना तो कभी इस भूमिका की पेशकश की गयी और ना ही इस किरदार के संबंध में मुझसे किसी ने संपर्क किया। 2006 में, उन्होंने "दी पिंक पैंथर" के पुनः निर्माण में बॉन्ड से संबंधित एक मजाकिया नकल प्रस्तुत की जिसमें उन्होंने नीगेल बोसवेल, एजेंट 006" नामक किरदार को निभाया (जब वे इंस्पेक्टर क्लोऊसौ से स्वयं का परिचय कराते हैं तब वे ओवेन के चरित्र पर चुटकी लेते हुए कहते हैं कि यह "एक बड़ी सफलता से थोडा ही कम है").

2006 में, ओवेन ने अत्यधिक प्रशंसित "चिल्ड्रेन ऑफ़ मेन" में अभिनय किया, जिसके लिए उन्हें व्यापक प्रशंसा प्राप्त हुई। इस फिल्म को विभिन्न पुरस्कारों के लिए नामित किया गया, जिसमें सर्वश्रेष्ठ अनुकूलित पटकथा के लिए अकादमी पुरस्कार शामिल है; ओवेन ने पटकथा पर काम किया, हालांकि उन्हें उसका श्रेय नहीं दिया गया। अगले वर्ष उन्होंने पॉल गियामाटी के साथ फिल्म "शूट 'एम अप" में अभिनय किया और केट ब्लैंचेट के साथ एलिजाबेथ I ऑफ़ इंग्लैंड में उन्होंने सर वाल्टर रैले की भूमिका निभाई."" वे रिकी गरवाइस के शो "एक्स्ट्राज़" के क्रिसमस स्पेशल में नज़र आए, जैसा की वीडियो पोडकास्ट टीज़र में दिखाया गया। ओवेन ने "दी इंटरनेशनल" (2009) में भी अभिनय किया, जिस फिल्म को उन्होंने एक "विक्षिप्त राजनीतिक थ्रिलर" के रूप में वर्णित किया। इसके बाद उन्होंने "द बॉयज़ आर बैक" में प्रमुख भूमिका निभाई जो साइमन कार द्वारा लिखी पुस्तक "द बॉयज़ आर बैक इन टाउन" का एक ऑस्ट्रेलियाई रूपांतर है।

यह बताया गया कि ओवेन और डेंजेल वॉशिंगटन 2010 में "इनसाइड मैन" की अगली कड़ी के लिए साथ आएंगे. अप्रैल 2010 में, उन्हें जुआन कार्लोस फ्रेस्नाडिलो की हॉरर-थ्रिलर "इनट्रूडर्स" में मुख्य भूमिका में पेश किया गया।

जून 2010 में यह घोषणा की गई कि ओवेन और निकोल किडमैन, अर्नेस्ट हेमिंग्वे और मार्था गेल्होर्न के रिश्ते पर बनने वाली एचबीओ (HBO) की फिल्म "गेल्होर्न एंड हेमिंग्वे" में मुख्य भूमिका निभाएंगे. बारबरा टर्नर और जैरी स्टाल द्वारा लिखित इस फिल्म में जेम्स गेंडोल्फिनी कार्यकारी निर्माता के रूप में काम करेंगे। इस फिल्म का निर्देशन फिलिप काऊफमन द्वारा किया जाएगा और इसका फिल्मांकन कथित रूप से अगले वर्ष शुरू होगा। 

एक बाद की घटना जिसे उन्होंने "अति भावुक" के रूप में वर्णित किया, उनकी मुलाक़ात अपनी भावी पत्नी अभिनेत्री सारा जेन-फेंटन से हुई, जब उन दोनों ने यंग विक में "रोमियो एंड जूलियट" में मुख्य भूमिका निभाई. 6 मार्च 1995 को इस युगल ने विवाह रचाया और वे अपनी दो बेटियों - हन्ना और एवी के साथ हाईगेट, लंदन और रबनेस, नॉर्थ एसेक्स में रहते हैं।

नवंबर 2006 में, वे हार्विक, एसेक्स, इंग्लैंड, के इलेक्ट्रिक पैलेस सिनेमा के संरक्षक बने और कपड़े के खराब होते तत्त्व की मरम्मत के लिए धनराशि की एक अपील शुरू की। 

वे इन्डिए रॉक बैंड के हार्ड-फाई संगीत को पसंद करते हैं और उनके दो कोंसरटों में दिखे गए, 15 मई 2006 को, ब्रिक्सटन अकादमी में और 18 दिसम्बर 2007 को वेम्बली एरेना में. कोवेंट्री से आने के बावजूद ओवेन एक लिवरपूल समर्थक है।

