केली ब्रूक

केली ब्रूक (दिनांक को इंग्लैंड के केंट स्थित रॉचेस्टर में केली ऍन पार्सन्स के रूप में जन्मीं) एक अंग्रेज़ मॉडल, अभिनेत्री, ऑकेज़नल स्विमवियर डिज़ाईनर एवं टेलीविज़न प्रस्तुतकर्ता हैं।

वे रसोइये सांड्रा तथा एक स्कैफ़ोल्डर (पाड़ बांधने वाला) केन की बेटी हैं। केन पार्सन्स कैंसर के कारण 26 नवम्बर 2007 को ब्रूक के 'स्ट्रिक्टली कम डांसिंग' के दौरान मारे गए।

केली ने अपनी पढ़ाई रोंचेस्टर, केंट स्थित 'द थॉमस अवेलिंग इन वारेन वुड' स्कूल में की। उसके बाद एक पेशेवर मॉडल बनने से पहले उन्होंने लन्दन के इटालिया कोंटी स्टेज स्कूल में तीन साल तक पढ़ाई की। 

ब्रुक ने अपने मॉडलिंग कैरियर की शुरुआत 16 साल की उम्र में अपनी मां के कहने पर एक सौन्दर्य प्रतियोगिता में भाग लेकर किया। इस सफलता के बाद उन्होंने कई विज्ञापन अभियानों में काम किया, जिसमें फॉसटर्स लेजर, रेनॉल्ट मेगेन, वॉकर्स क्रिस्प्स, पिज़ बुईन तथा ब्राविसिमो, वह कंपनी जिसे बड़े स्तनों वाली महिलाओं के लिए ब्रा तथा अधोवस्त्र आदि बनाने में विशिष्टता हासिल है, शामिल है। उनकी कामोत्तेजक देह ने अंततः डेली स्टार अख़बार के सम्पादकीय दल का ध्यान अपनी ओर खींचा, जिसने उन्हें पेज थ्री की एक हस्ती के रूप में छापना शुरू किया।

जल्द ही ब्रूक की तस्वीरें अन्य प्रमुख पत्रिकाओं, मसलन GQ, लोडेड तथा FHM आदि में भी दिखने लगीं. उसी वर्ष अप्रैल में ग्रेज़िया पत्रिका के लिए की गई 5,000 महिलाओं के सर्वेक्षण में उन्हें सर्वश्रेष्ठ ब्रिटिश महिला शरीर की मलिका होने का गौरव मिला। वे वर्ष 2005 में 'FHM की दुनिया की 100 सबसे कामुक महिलाओं की सूची में शीर्ष पर आयीं, जिसके बारे में कहा गया है कि उसमें 15 मिलियन लोगों का सर्वेक्षण किया गया था। बाद में, FHM की 'दुनिया की 100 सबसे कामुक महिलाओं' की सूची में वे वर्ष 2006 में 5वें, 2007 में 17वें तथा 2008 में 34वें स्थान पर रहीं। 

ब्रूक ने बड़ी संख्या में तैराकी के कपड़ों, खेल-कूद के पोशाक तथा होजरी की मॉडलिंग के विज्ञापन भी किये हैं। ट्रियुम्फ ब्रा के लिए किया गया उनका काम काफी हलचल का सबब बना क्योंकि ब्रूक की छवि के लिए विशेष रूप से बनाये गए हाई बिलबोर्ड के बारे में कहा जाता है कि वह दुनिया का सबसे बड़ा बिलबोर्ड था।

2005 में, ब्रूक ने फोटोग्राफर डेविड बैले के लिए एक दस पन्नों का नग्न श्वेत-श्याम तस्वीर खिंचवाया, जिसे ब्रिटिश डिजाइन पत्रिका 'एरेना' के नवम्बर 2005 अंक में छापा गया।

2006 में उन्होंने यूनिलीवर के लिंक्स बॉडी स्प्रे को प्रस्तुत करने के लिए तकरीबन £1 मिलियन के एक अनुबंध पर हस्ताक्षर किया, जिसे अमेरिका तथा महाद्वीपीय यूरोप में Axe के नाम से जाना जाता है। वे एक विज्ञापन अभियान के हिस्से के रूप में बिलबोर्ड पर, अखबारों में तथा इंटरनेट पर भी दिखी हैं।

वे Sky + & T मोबाइल के विज्ञापनों में भी नज़र आई हैं और अभी हाल ही में उन्होंने रीबोक के लिए मॉडलिंग की है।

2006 में, उन्होंने यूनाईटेड किंगडम के न्यू लुक स्टोर्स में तैराकी के कपड़ों तथा अधोवस्त्रों की अपनी खुद की रेंज निकाली.

1997 में, अठारह वर्ष की आयु में, ब्रूक ने MTV, ग्रेनेडा टेलीविज़न तथा द ट्रबल TV चैनल में युवाओं के लिए दिखाए जाने वाले कार्यक्रमों को पेश करना शुरू किया।

मुख्यधारा में प्रस्तुतीकरण के लिए ब्रूक को जनवरी 1999 में सफलता हासिल हुई, जब उन्हें 'द बिग ब्रेकफास्ट' की मेज़बान टीम के लिए जॉनी वॉगन के साथ महिला मेज़बान के रूप में डेनिस वैन औटेन के स्थान पर चुना गया। उन्होंने यह कार्यक्रम जुलाई 1999 में छोड़ दिया। ख़बरों के मुताबिक कई बार प्रसारण भूल होने तथा ऑटोक्यू मशीन से अनेकाक्षर वाले शब्दों को पढ़ने एवं उसके उच्चारण में तकलीफ होने की वजह से उन्हें इस शो से बाहर कर दिया गया था। यहां से निकलने के बाद उन्होंने MTV के लिए कार्यक्रम प्रस्तुत करने की भूमिका निभाई.

2005 में, उन्होंने ITV के रियलिटी टेलीविज़न कार्यक्रम 'सेलिब्रिटी लव आइलैंड' की मेजबानी की। 

2007 में ब्रूक ने BBC1 पर सेलिब्रिटी नृत्य प्रतियोगिता 'स्ट्रिक्टली कम डांसिंग' में हिस्सा लिया, जिसमें उनके पेशेवर बॉलरूम नृत्य सहभागी ब्रेनडेन कोले थे। इस TV श्रृंखला के दौरान उनके पिता का कैंसर के कारण देहांत हो गया एवं हालांकि उन्होंने पहले-पहल अपने पिता की स्मृति में नृत्य जारी रखने का निर्णय लिया, लेकिन नौवें हफ्ते में उन्होंने प्रतियोगिता से अपना नाम वापस ले लिया।

उन्होंने 'स्ट्रिक्टली कम डांसिंग क्रिसमस स्पेशल 2008' में भी हिस्सा लिया। इसमें उन्होंने ब्रायन फ़ॉर्च्युना के साथ जाइव नृत्य पेश किया, चूंकि ब्रेनडेन कोले अपने परवर्ती सहभागी लीज़ा स्नोडोन के साथ प्रतियोगिता में हिस्सा ले रहे थे। ब्रूक और फ़ॉर्च्युना को क्रेग रेवेल हॉरवुड, लेन गुडमैन एवं ब्रुनो टोनीओली से दस-दस अंक मिले, लेकिन आरलेन फिलिप्स से 9 मिले और उनका कुल अंक 39 बना। तीन अन्य जोड़ियों को भी 39 अंक मिले थे, अतः प्रमुख निर्णायक लेन गुडमैन को उन सभी जोड़ियों को शीर्ष चार स्थानों पर रखना पड़ा. ब्रुक एवं फॉरच्युना को चौथे स्थान पर रखा गया था, लेकिन स्टूडियो में उपस्थित दर्शकों से प्राप्त वोट के आधार पर वे जिल हाफपेनी तथा डारेन बेनेट के बाद दूसरे स्थान पर आए। 

2008 में, रियलिटी TV कार्यक्रम की दूसरी श्रृंखला में जेनिफर एलिसन के स्थान पर ब्रूक ने तीनों निर्णायकों में से एक का स्थान ग्रहण किया, जिसे सितम्बर एवं नवम्बर 2008 के बीच प्रसारित किया गया।

जनवरी 2009 में, वे ब्रिटेन हैज़ गॉट टैलेंट की तीसरी श्रृंखला में चौथे निर्णायक के रूप में शिरकत करने वाली थीं, लेकिन पैनेल में एक हफ्ते से भी कम रहने के बाद उन्हें आखिरकार इस कार्यक्रम से बाहर कर दिया गया, चूंकि निर्माताओं ने यह निर्णय लिया था कि चार-चार निर्णायकों वाला प्रारूप 'निहायत जटिल' था। ब्रूक जिस एपिसोड में थीं, उसमें उन्हें मेहमान निर्णायक के रूप में दिखाया गया। इसे मैनचेस्टर में टेप किया गया था और 16 मई को प्रसारित किया गया।

1997 में, वे एक पल्प वीडियो 'हेल्प द एजेड' के एक धीमे नृत्य में द फ्लेमिंग स्टार्स नामक कल्ट बैंड के हक़ व्हाईटनी के साथ नज़र आयीं। 

ब्रूक ने बड़े परदे पर अपनी शुरुआत फ़िल्म सॉर्टेड में एक छोटे किरदार के साथ की, जिसमें वे एक समलैंगिक दृश्य में मशगूल नज़र आती हैं। इसके कुछ ही दिनों बाद वे फ़िल्म 'रिपर' में भी नज़र आईं. इसमें वार्नर ब्रॉस के चार एपिसोडों में उन्होंने सुपरमैन के सबसे अच्छे दोस्त लेक्स लूथर की भूमिका निभा रहे क्लार्क केंट की प्रेमिका की भूमिका निभाई. इस भूमिका को उन्होंने वार्नर ब्रॉस के स्मॉलविले के चार एपिसोडों में शो के पहले सीज़न के दौरान (2001-2002) किया। उन्होंने फ़िल्म अभिनेत्री की हैसियत से कनाडा में भी कार्य पूरे किये हैं एवं वे 2003 की फ़िल्म द इटेलियन जॉब में लाइल की प्रेमिका के छोटे से किरदार में नज़र आई हैं।

मुख्य सितारे के रूप में उनकी पहली फ़िल्म 2004 की 'स्कूल फॉर सिडक्शन' थी। इस फ़िल्म में अपने किरदार के लिए उन्हें सकारात्मक समीक्षाएं मिलीं, "सिडक्शन मर्यादाहीन फॉर्मेट की फ़िल्मों के लिए कुछ झटके लाती है, इसकी यह भी कम वजह नहीं है कि इसमें मुख्य भूमिका में स्वयं ब्रूक हैं" 2004 में उन्होंने वीडियो गेम 'नीड फॉर स्पीड अंडरग्राउंड 2, में ब्रूक बुर्के के साथ निक्की मोरिस का किरदार भी निभाया. 2005 में वे फिलिप वाइडल की एक रोमांचक फ़िल्म हाउस ऑफ 9 में नज़र आईं, जो नौ अनजाने अजनबियों को कब्ज़े में कर किसी घर में एक साथ बंद कर देने के बारे में थी। जहां अपने अस्तित्व को बचा पाने के लिए सभी एक दूसरे से होड़ करने के लिए बाध्य होते हैं।

2006 में फ़िल्म 'सर्वाइवल आइलैंड' (जिसे थ्री भी कहा जाता है)-जिसमें बिली ज़ेन, जो बाद में उनके मंगेतर बने, भी काम कर रहे थे- के समय जुआन पाब्लो दी पेस के साथ वे एक मामूली विवाद में घिर गयी थीं। ब्रूक ने डी पेस के साथ खिंचवाए अपनी नग्न तस्वीरों को अंतिम कट में से काट देने का अनुरोध किया था, लेकिन निर्माता ने ऐसा करने से इनकार कर दिया। 

2006 में, उन्होंने ITV के 'मार्पल' नामक नाटक में भी अभिनय किया एवं 2009 में ITV1 के लिए 'मूविंग वॉलपेपर' की दूसरी श्रृंखला में शुरू से आखिर तक अपने रूप में दिखती रहीं। उन्होंने निक साइमन द्वारा निर्देशित विज्ञान-कल्पना रोमांच नाटक 'शैडो' में भी अभिनय किया है।

दिसंबर 2000 में, उन्होंने हैमरस्मिथ के रिवरसाइड स्टूडियो में 'आई कॉन्टैक्ट' नामक नाटक में एक कामुक नृत्यांगना का किरदार निभाया. यह वह किरदार था जिसने शो के अंतिम प्रदर्शन में उन्हें अर्धनग्न दिखा कर कुछ अखबारी प्रचार जुटाया.

अक्टूबर 2000 में, वे लन्दन के कॉमेडी थियेटर में नील लाब्युट के 'फैट पिग' में जीनी के रूप में पश्चिमी छोर की ओर लौटीं. हालांकि इस प्रदर्शन के लिए उन्हें मिश्रित समीक्षाएं मिलीं, डेली मेल में लिखा गया "केली ब्रूक की कमर पतली और पैर खरगोश की जांघों जैसे हैं, लेकिन वे अपने किरदार को निभाने में खरी नहीं उतरती."

नवम्बर 2009 में उन्होंने नोएल कोवार्ड थियेटर के कैलेंडर गर्ल्स में सीलिया का किरदार निभाना शुरू किया, जिसे पहले जेरी हॉल निभाया करती थी।

2004 में अलग होने तक अंग्रेज़ अभिनेता जैसन स्टेथम के साथ इनका सात वर्षों का प्रेम सम्बन्ध रहा है। यह जोड़ी दक्षिण लन्दन के लॉस एंजिल्स तथा हर्न हिल में एक साथ रहती आई थी।

2004 में ग्रीक में रोमांचक फिल्म सर्वाइवल आइलैंड के फिल्मांकन के दौरान ब्रूक की मुलाक़ात अमेरिकी अभिनेता बिली ज़ेन के साथ हुई। ब्रूक और ज़ेन 2008 की गर्मियों में शादी करने वाले थे एवं उन्होंने केंट में एक घर भी खरीद लिया था, लेकिन ब्रूक ने अपने पिता की मौत की वजह से शादी की तारीख़ स्थगित कर दी। अप्रैल 2008 में यह जोड़ी टूट गयी एवं जल्द ही अगस्त 2008 में अपने रिश्ते को हमेशा के लिए ख़त्म करने के लिए वे दोनों साथ इकट्ठे हुए.

सितम्बर 2008 से अब तक ब्रूक का वास्प्स रग्बी खिलाड़ी डैनी किप्रियानी के साथ प्रेम संबंध चल रहा है।



