चारमीनार

चारमीनार (उर्दू: چار مینار) 1591) ई. में बनाया, हैदराबाद, भारत में स्थित एक ऐतिहासिक स्मारक है। दो शब्द उर्दू भाषा के चार मीनार जो यह चारमीनार (: चार टावर्स अंग्रेजी) के रूप में जाना जाता है संयुक्त रहे हैं। ये चार अलंकृत मीनारों संलग्न और चार भव्य मेहराब के द्वारा समर्थित हैं, यह हैदराबाद की वैश्विक आइकन बन गया है और सबसे ज्यादा मान्यता प्राप्त India.चारमीनार की संरचनाओं मूसी नदी के पूर्वी तट पर है के बीच में सूचीबद्ध है। पूर्वोत्तर Laad बाज़ार झूठ और पश्चिम अंत में स्थित ग्रेनाइट बनाया बड़े पैमाने पर मक्का मस्जिद मंडित.
सुल्तान मुहम्मद कुली कुतुब शाह, कुतुब शाही राजवंश के पांचवें शासक 1591 ई. में चारमीनार का निर्माण किया है, के बाद शीघ्र ही वह गोलकुंडा से क्या अब हैदराबाद के रूप में जाना जाता है अपनी राजधानी को स्थानांतरित कर दिया था। वह इस प्रसिद्ध संरचना का निर्माण के उन्मूलन को मनानेइस शहर से एक प्लेग महामारी. उन्होंने कहा जाता है कि अपने शहर ravaging था प्लेग के अंत के लिए प्रार्थना की है और बहुत जगह है जहाँ वह प्रार्थना कर रही थी पर एक मस्जिद (इस्लामी मस्जिद) का निर्माण की कसम खाई. चारमीनार की नींव बिछाने, जबकि 1591 में कुली कुतुब शाह प्रार्थना की: "ओह अल्लाह, इस शहर की शांति और समृद्धि के इधार प्रदान सभी जातियों के पुरुषों के लाखों चलो, creeds और धर्मों यह उनके निवास बनाने के लिए, पानी में मछली की तरह."

मस्जिद बन गए लोकप्रिय अपने चार की वजह से चारमीनार के रूप में जाना जाता है (फ़ारसी हिन्दी / = चार चार) मीनारों (मीनार (अरबी Manara) = / मीनार टॉवर).

यह कहा जाता है कि, कुतुब शाही और आसफ Jahi शासन के बीच मुगल गवर्नर के दौरान, दक्षिण पश्चिमी मीनार बिजली गिरी जा रहा है और 60,000 रु की लागत पर तत्काल मरम्मत था "के बाद" टुकड़े करने के लिए गिर गया ". 1824 में, स्मारक 100.000 रुपये की लागत पर replastered था।

अपने सुनहरे दिनों में, चारमीनार बाजार १४,००० कुछ दुकानें था। आज प्रसिद्ध Laad Baazar और पाथेर Gatti चारमीनार के पास, के रूप में जाना जाता है बाजार, पर्यटकों और आभूषण के लिए स्थानीय लोगों के समान के एक एहसान, विशेष रूप से उत्तम चूड़ियाँ और मोती क्रमशः के लिए जाना जाता हैं।

2007 में, हैदराबादी पाकिस्तान में रहने वाले मुसलमानों के एक छोटे से छोटा कराची में बहादुराबाद पड़ोस के मुख्य क्रासिंग पर चारमीनार के अर्ध प्रतिकृति का निर्माण किया।

संरचना ग्रेनाइट, चूना पत्थर, मोर्टार और चूर्णित संगमरमर से बना है। शुरू में इसके चार मेहराब के साथ स्मारक इतना अनुपात की योजना बनाई थी कि जब किले खोला गया था एक हलचल हैदराबाद शहर की एक झलक पाने के रूप में इन चारमीनार मेहराब सबसे सक्रिय शाही पैतृक सड़कों का सामना कर रहे थे। वहाँ भी एक भूमिगत सुरंग चारमीनार, संभवतः एक घेराबंदी के मामले में कुतुब शाही शासकों के लिए एक भागने मार्ग के रूप में इरादा गोलकुंडा को जोड़ने के एक किंवदंती है, हालांकि सुरंग के स्थान अज्ञात है।

चारमीनार प्रत्येक पक्ष के साथ एक वर्ग के 20 मीटर (लगभग 66 फुट) लंबा भवन चार भव्य मेहराब प्रत्येक चार सड़कों में एक कार्डिनल कि खुले बिंदु का सामना करना पड़ के साथ है। प्रत्येक कोने पर एक उत्कृष्ट आकार मीनार, 56 मीटर (लगभग 184 फुट) एक डबल छज्जे के साथ उच्च खड़ा है। प्रत्येक मीनार आधार पर डिजाइन की तरह मिठाइयां पत्ती के साथ एक बल्बनुमा गुंबद द्वारा ताज पहनाया है।

एक खूबसूरत मस्जिद खुले छत के पश्चिमी छोर पर स्थित है और छत के शेष भाग कुतुब शाही समय के दौरान एक अदालत के रूप में सेवा की.

वहाँ 149 घुमावदार कदम ऊपरी मंजिल तक पहुँचने हैं। ऊपर एक बार और सुंदर इंटीरियर के एकांत और शांति ताज़ा है। मीनारों के बीच ऊपरी मंजिल में अंतरिक्ष के लिए शुक्रवार की नमाज के लिए किया गया था। पैंतालीस प्रार्थना रिक्त स्थान हैं।
चारमीनार कई चीजें हैं, जो हैदराबाद के लोगों की सभी जरूरतों को पूरा करने के लिए प्रसिद्ध है। क्षेत्र Laad बाजार जो चूड़ियाँ, भी "Chudiyaan" कहा जाता है, मुख्य रूप से महिलाओं द्वारा पहना के लिए बहुत प्रसिद्ध है के लिए प्रसिद्ध है। क्षेत्र में भी दुकानों की अपनी विविधता मुख्य रूप से स्वर्ण आभूषण, मिठाई के लिए आगरा मिठाई भंडार और इतने पर के लिए लक्ष्मी विष्णु ज्वैलर्स के लिए प्रसिद्ध है। संक्रांति के मौसम के दौरान, इस क्षेत्र पूरी तरह से पतंग बेचने विक्रेताओं के साथ भीड़ है। और चारमीनार और रमजान के दौरान खरीदारी के लिए आते हैं कोई नहीं के आसपास कुछ भी नहीं है।
