एस्‍टन मार्टिन

एस्टन मार्टिन लैगोंडा लिमिटेड (Aston Martin Lagonda Limited) वॉरविकशायर के गेडन में आधारित, लग्ज़री स्पोर्ट्स कारों का एक ब्रिटिश निर्माता है। कंपनी का नाम इस कंपनी के संस्थापकों में से एक, लायनेल मार्टिन, के नाम से और बकिंघमशायर में एस्टन क्लिंटन के पास एस्टन हिल स्‍पीड हिलक्‍लाइंब से लिया गया है।

1994 से 2007 तक एस्‍टन मार्टिन फोर्ड मोटर कंपनी (Ford Motor Company) का हिस्सा था जो 2000 में कंपनी के प्रीमियर ऑटोमोटिव ग्रुप का हिस्सा बना। 12 मार्च 2007 को एक संयुक्त उद्यम कंपनी ने इसे 479 मिलियन पाउंड में खरीद लिया जिसके प्रमुख डेविड रिचर्ड्स और सह-स्वामी कुवैत के इन्वेस्टमेंट डार (Investment Dar) एवं एडीम इन्वेस्टमेंट (Adeem Investment) और अंग्रेज़ व्यवसायी जॉन सिंडर्स थे। एस्‍टन मार्टिन (Aston Martin) की कीमत 925 मिलियन अमेरिकी डॉलर आंकने वाले फोर्ड (Ford) के पास इस कंपनी के 77 मिलियन अमेरिकी डॉलर मूल्य के शेयर थे।

एस्टन मार्टिन की स्थापना 1913 में लायनेल मार्टिन और रॉबर्ट बैम्फोर्ड ने की थी। लन्दन के कैलो स्ट्रीट के परिसर से सिंगर (Singer) द्वारा बनाए गए पिछले साल के कारों को बेचने के लिए दोनों ने बैम्फोर्ड एण्ड मार्टिन के रूप में अपनी संयुक्त शक्ति की नींव रखी थी, जहां वे जीडब्ल्यूके (GWK) एवं काल्थोर्प (Calthorpe) वाहनों की सर्विसिंग भी करते थे। मार्टिन, एस्टन क्लिंटन के पास एस्टन हिल पर विशेष प्रकार के रेस लगाते थे और दोनों ने अपने खुद के वाहनों का निर्माण करने का फैसला किया। "एस्टन मार्टिन (Aston Martin)" के रूप में नामित की जाने वाली पहली कार का निर्माण मार्टिन ने 1908 के एक आइसोटा-फ्रैस्चिनी (Isotta-Fraschini) के चेसिस में चार सिलिंडर वाला एक कॉवेंट्री-सिम्प्लेक्स (Coventry-Simplex) इंजन लगाकर किया था।

उन्होंने केंसिंग्टन केंसिंगटन के हेनिकर प्‍लेस में एक परिसर को अधिगृहित किया और मार्च 1915 में अपनी पहली कार का निर्माण किया। प्रथम विश्व युद्ध के प्रकोप की वजह से उत्पादन कार्य की शुरुआत नहीं हो पाई और मार्टिन ए‍डमिरल्‍टी और बैम्‍फोर्ड रॉयल आर्मी सर्विस कॉर्प्‍स में शामिल हो गए। सभी कल-पुर्जों को सॉपविथ एविएशन कंपनी (Sopwith Aviation Company) को बेच दिया गया।

युद्ध के बाद केंसिंगटन के एबिंगडन रोड में इस कंपनी की पुनर्स्थापना की गई और एस्टन-मार्टिन के नाम का वहन करने वाली एक नई कार का डिज़ाइन तैयार किया गया। बैम्‍फोर्ड ने 1920 में कंपनी छोड़ दी और काउंट लुई ज़ीबोरोस्‍की के वित्तपोषण से कंपनी को नया जीवन मिला। 1922 में फ्रेंच ग्रांड प्रिक्स में मुकाबला करने के लिए बैम्फोर्ड एण्ड मार्टिन ने कारों का उत्पादन किया और इन कारों ने ब्रुकलैंड्स में गति एवं सहनशीलता के क्षेत्र में विश्व रिकॉर्ड बनाए। रेसिंग करने और रिकॉर्ड तोड़ने के लिए 16 वाल्व युक्त तीन कार्य संपन्न टीम कार्स का निर्माण किया गया: चेसिस नंबर 1914, जिसका विकास बाद में ग्रीन पी के रूप में हुआ; चेसिस नंबर 1915, रेज़र ब्लेड रिकॉर्ड कार; और चेसिस नंबर 1916, जिसका विकास बाद में हैलफोर्ड स्पेशल के रूप में हुआ। कारों की बिक्री के उद्देश्य से दो कॉन्फ़िगरेशन, और छोटी चेसिस, में लगभग 55 कारों का निर्माण किया गया। 1924 में कंपनी दिवालिया हो गया और इसे लेडी चार्नवुड ने खरीद लिया जिन्होंने अपने बेटे जॉन बेंसन को बोर्ड में शामिल किया। यह कंपनी 1925 में फिर से विफल हो गया और फैक्ट्री को 1926 में बंद कर दिया गया और साथ में लायनेल मार्टिन ने इस कंपनी को छोड़ दिया।

बाद में उसी वर्ष, लेडी चार्नवुड सहित बिल रेनविक, अगस्टस (बर्ट) बर्टेली और असंख्य अमीर निवेशकों ने कंपनी को अपने नियंत्रण में ले लिया और इसे एस्टन मार्टिन मोटर्स (Aston Martin Motors) नाम दिया और इसे फेल्टहम में पूर्व व्हाइटहेड एयरक्राफ्ट लिमिटेड (Whitehead Aircraft Limited) कार्यशाला में स्थानांतरित कर दिया। 
रेनविक और बर्टेली कुछ सालों से एक साथ काम कर रहे थे और उन्होंने रेनविक के पेटेंट वाला दहन कक्ष डिजाइन का इस्तेमाल करके एक ओवरहेड कैम 4 सिलिंडर इंजन विकसित किया था और एनफील्ड ऑलडे (Enfield Allday) की एक चेसिस में इसका परीक्षण किया था। यह एकमात्र निर्मित 'रेनविक एवं बर्टेली' मोटर कार थी। इसे 'बज़बॉक्स' के नाम से जाना जाता था और आज के दौर में भी इसका अस्तित्व है।

उन्होंने इस इंजन को मोटर निर्माताओं को बेचने की योजना बनाई थी, लेकिन जब उन्होंने यह सुना कि एस्टन मार्टिन कार का अब उत्पादन नहीं हो रहा है तो उन्होंने महसूस किया कि वे एक पूर्णतया नवीन कार के उत्पादन में अपने आपको एक मुख्य आरम्भ का अवसर प्रदान करने के लिए एस्टन मार्टिन के नाम (जिसे अब हम ब्रांड कहते हैं) की प्रतिष्ठा का फायदा उठा सकते हैं।

वर्ष 1926 और 1937 के दरम्यान, बर्टेली एस्टन मार्टिन के तकनीकी निदेशक थे और इस अवधि के दौरान सभी परवर्ती एस्टन मार्टिन कारों के डिजाइनर भी थे, इन्हें 'बर्टेली कार्स' के नाम से जाना जाता था। उनमें 1½ लीटर 'टी-टाइप' ('T-type'), 'इंटरनैशनल ('International), 'ले मैन्स ('Le Mans), 'एमकेआईआई' ('MKII') और इसका रेसिंग व्युत्पाद 'अल्स्टर ('Ulster) और 2 लीटर 15/98 (2 litre 15/98) और इसका रेसिंग उत्पाद 'स्पीड मॉडल' ('Speed Model') शामिल थे।

ज्यादातर खुले दो सीटों वाले स्पोर्ट्स कार और ज्यादातर बर्ट बर्टेली के भाई एनरिको (हैरी) द्वारा निर्मित कम संख्या में लम्बी चेसिस वाली चार सीटों वाली टूरर, ड्रॉपहेड और सैलून का भी उत्पादन किया गया।

बर्टेली अपनी कारों की रेसिंग कराने के लिए बहुत उत्सुक थे और वह एक बहुत निपुण चालक भी थे। वास्तव में अपनी कारों में बैठकर रेसिंग करने वाले बहुत कम मोटर निर्माताओं में से एक निर्माता के रूप में गिने जाने वाले बर्टेली की डिजाइन की गई और बनाई गई कारों की प्रतियोगिता ने निःसंदेह इन कारों की 'नस्ल में सुधार' लाया और 'एलएम' ('LM') टीम कारों ने राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय मोटर रेसिंग में काफी सफलता हासिल की जिसमें ले मैन्स और मिले मिग्लिया भी शामिल थे।

1932 में वित्तीय समस्याओं ने फिर से सिर उठाना शुरू कर दिया और अंत में इस कंपनी को एल. प्रिडियोक्स ब्रून ने बचाया जिन्होंने सर आर्थर सदरलैंड के हाथ में कंपनी के चले जाने से पहले अगले वर्ष के लिए कंपनी का वित्तपोषण किया। 1936 में, कंपनी ने रोड कारों पर अपना ध्यान केन्द्रित करने का फैसला किया। कार उत्पादन हमेशा बहुत छोटे पैमाने पर तब तक होता रहा जब तक द्वितीय विश्व युद्ध के आगमन ने काम को बाधित न कर दिया, उस दौरान केवल लगभग 700 कारों का ही निर्माण हुआ था। युद्ध के वर्षों के दौरान विमान के पुर्जों का निर्माण किया गया।

1947 में, प्रबंध निदेशक सर डेविड ब्राउन के नेतृत्व में डेविड ब्राउन लिमिटेड (David Brown Limited) ने इस कंपनी को खरीद लिया, जो इस कंपनी के "उत्तर-युद्ध उद्धारक" थे। डेविड ब्राउन ने उस वर्ष लैगोंडा (Lagonda) का भी अधिग्रहण किया था और दोनों कंपनियों ने संसाधनों और कार्यशालाओं को शेयर कर लिया। 1955 में, डेविड ब्राउन ने टिकफोर्ड (Tickford) नामक कोच बनाने वाली कंपनी और न्यूपोर्ट पैग्नेल में टिकफोर्ड स्ट्रीट स्थित इसकी साइट को खरीद लिया जो "डीबी" ("DB") आद्याक्षरों का वहन करने वाली कारों की क्लासिक श्रृंखला की शुरुआत थी। 1950 में कंपनी ने डीबी2 (DB2) की घोषणा की जिसके बाद 1953 में डीबी2/4 (DB2/4), 1955 में डीबी2/4 एमके11 (DB2/4 Mk11), 1957 में डीबी मार्क थ्री (DB Mark III) और 1958 में इतालवी शैली वाली 3.7 एल इंजन युक्त डीबी4 (DB4) की घोषणा की गई। सभी कारों ने फर्म के लिए अच्छी रेसिंग वंशावली की स्थापना की लेकिन इनमें से डीबी4 ने कंपनी की प्रतिष्ठा को स्थापित करने में मुख्य भूमिका निभाई, जिसे 1963 में डीबी5 (DB5) ने मजबूती प्रदान की। कंपनी ने डीबी6 (DB6) (1965-70), डीबीएस (DBS) के साथ "भव्य दौरे" वाली शैली का विकास करना जारी रखा।

कारों को महत्वपूर्ण प्रशंसा प्राप्त होने के बावजूद, कंपनी को अक्सर वित्तीय परेशानियों का सामना करना पड़ता था। 1972 में, कंपनी को कंपनी डेवलपमेंट्स लिमिटेड (Company Developments Ltd.) नामक एक अन्य कंपनी के हाथों बेच दिया गया जिसके पीछे एक बर्मिंघम आधारित संघ था और जिसकी अध्यक्षता चार्टर्ड अकाउंटेंट और कंपनी निदेशक विलियम विल्सन, एमबीई (MBE) थे। आगे चलकर इस कंपनी के दिवालिया होने के बाद 1975 में इसके रिसीवर (प्राप्तकर्ता) ने इस कंपनी को एक बार फिर से उत्तर अमेरिकी व्यवसायियों - पीटर स्प्रेग और जॉर्ज मिंडेन के हाथों 1.05 मिलियन पाउंड में बेच दिया। एक सफल कायापलट रणनीति के फलस्वरूप 360 नए कर्मचारियों की भारती हुई और 1977 तक इस कंपनी ने 750,000 पाउंड का व्यापारिक लाभ प्राप्त किया। नए मालिकों ने इस कंपनी के उत्पादों का आधुनिकीकरण करने के लिए कंपनी का विकास किया और 1977 में वी8 वैंटेज (V8 Vantage), 1978 में परिवर्तनीय वोलेंट (Volante) और 1980 में एकबारगी विलियम टाउंस की शैली वाली बुलडॉग (Bulldog) का उत्पादन किया। टाउंस ने वी8 मॉडल के आधार पर भावी नवीन लैगोंडा (Lagonda) सैलून का भी शैलीकरण किया।

1980 में एस्टन-मार्टिन ने एमजी (MG) को खरीदने की योजना बनाई थी लेकिन उनकी यह योजना को अमल में नहीं लाया गया, जिसके इस्तेमाल उन्होंने शायद छोटे-छोटे स्पोर्ट्स कार का निर्माण करने के लिए एक सिस्टर मार्क़ के रूप में किया होता। एक नए मॉडल का डिजाइन तैयार करने के विचारों की रूपरेखा तैयार की गई और उन्होंने अपने एक "अपडेटेड" "1981" मॉडल एमजीबी (MGB) के निर्माण के दृष्टिकोण को प्रेस के सामने प्रकट कर दिया।

1980 के दशक के आरम्भ में कंपनी पर आर्थिक संकुचन का बहुत बुरा असर पड़ा और एस्टन मार्टिन की विश्वव्यापी बिक्री घटकर तीन कार प्रति सप्ताह हो गई और साथी अमेरिकी शेयरधारक पीटर स्प्रेग और कैनेडियन शेयरधारक जॉर्ज मिंडेन के साथ चेयरमैन एलन कर्टिस ने सर्विस और पुनरुद्धार के काम पर ध्यान केन्द्रित करने के लिए कारों के निर्माण कार्य को बंद करने का फैसला किया। इस दौरान कर्टिस ने ब्रांड्स हैच में 1980 पेस प्रायोजित स्टर्लिंग मॉस लाभ दिवस में भाग लिया और साथी फार्नहम निवासी विक्टर गौंटलेट से भेंट की।

गौंटलेट ने 1980 में पेस पेट्रोलियम (Pace Petroleum) के माध्यम से 500,000 पाउंड में एस्टन मार्टिन का 12.5% शेयर खरीद लिया और साथ में सीएच इंडस्ट्रियल्स (CH Industrials) के टिम हियार्ले ने भी लगभग इतना ही शेयर खरीद लिया। पेस और सीएचआई (CHI) ने 1981 के आरम्भ में संयुक्त रूप से इस कंपनी के 50/50 मालिक बन गए जिसके कार्यकारी अध्यक्ष गौंटलेट थे। गौंटलेट ने बिक्री दलों का नेतृत्व भी किया और कुछ विकास और अत्यधिक प्रचार के बाद इसे दुनिया का सबसे तेज 4-सीटर कार निर्माता बनाने के बाद एस्टन मार्टिन लैगोंडा को फारस की खाड़ी के राज्यों, खास तौर पर ओमान, कुवैत और कटर, में सफलतापूर्वक बेचने में सक्षम हो गए।

इस बात को समझते हुए कि एस्टन मार्टिन के नए उत्पादों को विकसित करने में कुछ वक़्त लग जाएगा, उन्होंने अन्य कंपनियों के लिए ऑटोमोटिव उत्पादों को विकसित करने के लिए टिकफोर्ड (Tickford) को खरीद लिया। इसके उत्पादों में एक टिकफोर्ड ऑस्टिन मेट्रो (Tickford Austin Metro), एक टिकफोर्ड फोर्ड काप्री (Tickford Ford Capri) और टिकफोर्ड ट्रेन इंटीरियर भी, खास तौर पर जगुआर एक्सजेएस (Jaguar XJS), शामिल था। पेस (Pace) ने रेसिंग कार्यक्रमों को प्रायोजित करना जारी रखा और अब एस्टन मार्टिन ऑनर्स क्लब के सभी कार्यक्रमों को प्रायोजित करता था, जिसके लिए उन्होंने एक टिकफोर्ड इंजन युक्त निमरॉड ग्रुप सी कार का इस्तेमाल किया जिसके मालिक एमोक (AMOC) प्रेसिडेंट विस्काउंट डाउन थे, जिसने 1982 के साथ-साथ 1983 में भी मैनुफैक्चरर्स चैम्पियनशिप में तीसरा स्थान प्राप्त किया। इसने 1982 के 24 आवर्स ऑफ़ ले मैन्स रेस में भी सातवां स्थान प्राप्त किया। हालांकि, निर्मित कारों की बिक्री हमेशा की तरह कम होने की वजह से 1982 में निर्मित 30 कारों की बिक्री हुई थी।

चूंकि पेट्रोलियम बाजार में व्यापार करना थोड़ा मुश्किल होने लगा था और एस्टन मार्टिन को अधिक समय और पैसे की जरूरत थी, इसलिए सितम्बर 1983 में कुवैत इन्वेस्टमेंट ऑफिस (Kuwait Investment Office) को हायस/पेस को बेचने पर गौंटलेट राजी हो गए। चूंकि एस्टन मार्टिन को अधिक से अधिक निवेश करने की जरूरत थी, इसलिए उन्होंने अमेरिकी आयातक और यूनानी शिपिंग टाइकून पीटर लिवानोस को अपना शेयर होल्डिंग बेचने पर सहमति प्रदान की, जो निक और जॉन पापानिकालू, ऑल इंक. (ALL Inc.) के साथ अपने संयुक्त उद्यम कंपनी के माध्यम से निवेश करता था। गौंटलेट, एएमएल (AML) कंपनी के चेयरमैन बने रहे जिसके 55 प्रतिशत शेयर पर ऑल (ALL) का स्वामित्व था और साथ में टिकफोर्ड पर ऑल (ALL) और सीएचआई (CHI) के बीच 50/50 का एक उद्यम था। इस असहज रिश्ते का अंत तह हुआ जब ऑल ने एएमएल के अत्यधिक शेयर को खरीदने के विकल्पों को कार्यरूप प्रदान किया; सीएचआई के बाकी शेयरों को टिकफोर्ड के सम्पूर्ण स्वामित्व से बदल दिया गया, जिसने एस्टन मार्टिन के मौजूदा परियोजनाओं के विकास को चालू रखा। 1984 में, पापानिकोलू की टाइटन नामक मुख्य शिपिंग कंपनी मुसीबत में था, इसलिए लिवानोस के पिता जॉर्ज ने ऑल (ALL) में पापानिकोलू के शेयरों को खरीद लिया, जबकि गौंटलेट एक बार फिर से एएमएल के 25 प्रतिशत शेयरों का धारण करके एक शेयरधारक बन गए। इस सौदे के अंतर्गत एस्टन मार्टिन / एएमएल का मूल्य 2 मिलियन पाउंड था, इस वर्ष इसने अपने 10,000वें कार का निर्माण किया।

हालांकि परिणामस्वरूप एस्टन मार्टिन को अपने कर्मचारियों में से 60 लोगों को निकाल देना पड़ा था, इसलिए गौंटलेट ने इतालवी स्टाइलिंग हाउस ज़गाटो (Zagato) का एक हिस्सा खरीद लिया और एस्टन मार्टिन को फिर से अपना सहयोग प्रदान किया।

1986 में गौंटलेट ने एस्टन मार्टिन के लिए काल्पनिक ब्रिटिश जासूस जेम्स बॉण्ड की वापसी पर बातचीत की। काफी हद तक शॉन कोनेरी की तरह का एहसास दिलाने के लिए बॉण्ड-ब्रांड को फिर से स्थापित करने के प्रयास में क्यूबी ब्रोकोली ने अभिनेता टिमोथी डाल्टन को इस चरित्र में फिल्माने का विकल्प चुना था। गौंटलेट ने "द लिविंग डेलाइट्स" के फिल्मांकन में इस्तेमाल करने के लिए अपने व्यक्तिगत पूर्व-उत्पादन वाली वैंटेज (Vantage) की आपूर्ति की और अमेरिका में अपने घर पर इस्तेमाल करने के लिए ब्रोकोली को एक वोलेंट बेच दिया। गौंटलेट ने फिल्म में एक केजीबी (KGB) कर्नल की भूमिका को बदल दिया, हालांकि: "मुझे इसे करने में बहुत ख़ुशी हुई होती लेकिन सचमुच समय नहीं दे सका."

हालांकि कंपनी की हालत अच्छी थी, लेकिन गौंटलेट को मालूम था कि इसे लम्बे समय तक अपना अस्तित्व बनाए रखने के लिए अतिरिक्त धन की जरूरत थी। मई 1987 में, गौंटलेट और केंट के प्रिंस माइकल कोंटेसा मैगी के घर रह रहे थे, जो मूल मिले मिग्लिया (Mille Miglia) के संस्थापक की पत्नी थी, जिसे समय वे पुनरुद्धार की घटना को देख रहे थे। इस घर के एक अन्य अतिथि वॉल्टर हायेस थे जो फोर्ड ऑफ़ यूरोप के वाइस-प्रेसिडेंट थे। एसी (AC) कारों के पिछले अधिग्रहण की समस्याओं के बावजूद, हायेस ने ब्रांड की क्षमता को देखा और विचार-विमर्श के परिणामस्वरूप सितम्बर 1987 में फोर्ड (Ford) में एक शेयर का धारण किया। 1988 में, 20 वर्षों में लगभग 5,000 कारों के उत्पादन, एक पुनर्जीवित अर्थव्यवस्था और सीमित संस्करण वैंटेज की सफल बिक्री और 86,000 पाउंड प्रति कूपे वाले 52 वोलेंट ज़गाटो कूपे के साथ कंपनी ने अंत में प्राचीन वी8 (V8) को सेवानिवृत कर दिया और विरेज (Virage) रेंज की शुरुआत की जो इन 20 वर्षों में बाजार में लाई गई पहली नवीन एस्टन कार थी।

हालांकि गौंटलेट को अनुबंध के अनुसार दो वर्षों तक चेयरमैन के पद पर बने रहना था, लेकिन फिर भी उनकी रेसिंग की दिलचस्पी ने एस्टन को 1989 में स्पोर्ट्स कार रेसिंग के मैदान में फिर से लाकर खड़ा कर दिया जहां उन्होंने सीमित यूरोपीय सफलता हासिल हुई। हालांकि, 1990 के सत्र के लिए इंजन के नियमों में परिवर्तन होने और नवीन एस्टन मार्टिन वोलेंट (Aston Martin Volante) मॉडल के बाजार में आने के साथ फोर्ड (Ford) ने जगुआर (Jaguar) कारों की रेसिंग करने वाली टीम को कॉस्वर्थ (Cosworth) इंजनों की सीमित आपूर्ति प्रदान की। चूंकि "छोटे एस्टन" डीबी7 (DB7) को एक बड़े इंजीनियरिंग इनपुट की जरूरत थी, इसलिए फोर्ड (Ford) ने एस्टन मार्टिन का सम्पूर्ण नियंत्रण प्राप्त करने पर अपनी सहमति प्रदान कर दी और गौंटलेट ने 1991 में हायेस को कंपनी के चेयरमैन का पद सौंप दिया। 1992 में, वैंटेज संस्करण की घोषणा की गई और अगले वर्ष कंपनी ने डीबी7 की घोषणा करके डीबी रेंज को नवीनीकृत किया।

फोर्ड ने एस्टन को प्रीमियर ऑटोमोटिव ग्रुप में रखा और काफी हद तक नए निर्माण में निवेश किया और तुरंत उत्पादन कार्य शुरू कर दिया। 1994 में, फोर्ड ने ब्लोक्सहम में बैनबरी रोड में एक नया कारखाना खोल दिया। 1995 में, कंपनी ने 700 वाहनों का एक रिकॉर्ड तोड़ उत्पादन किया। फोर्ड युग तक कारों का उत्पादन कोच बनाने के हस्तशिल्प तरीकों द्वारा किया जाता था, जैसे - अंग्रेजी पहिया. 1998 में 2,000वां और 2002 में डीबी7 बनाया गया जो पिछले सभी डीबी मॉडल के उत्पादन से अधिक था। 1999 में वी12 वैंटेज (V12 Vantage) मॉडल को शामिल करने से डीबी7 रेंज के उत्पादन में काफी वृद्धि हुई और 2001 में कंपनी ने वी12-इंजन (V12-engine) युक्त वैन्क्विश (Vanquish) की शुरुआत की।

2003 में मिशिगन के डेट्रॉइट में नॉर्थ अमेरिकन इंटरनैशनल ऑटो शो में, एस्टन मार्टिन ने एएमवी8 वैंटेज (AMV8 Vantage) कॉन्सेप्ट कार की शुरुआत की। 2005 में इसकी शुरुआत करने से पहले इसमें कुछ परिवर्तन किए जाने की उम्मीद में वैंटेज में फिर से पारंपरिक वी8 इंजन का इस्तेमाल किया गया जिससे कंपनी एक बहुत बड़े बाजार में प्रतिस्पर्धा कर सके। 2003 में गेडन फैक्ट्री का उद्घाटन भी देखने को मिला, जो एस्टन मार्टिन के इतिहास का पहला प्रयोजन-निर्मित कारखाना था। इसके अलावा 2003 में डीबी9 कूपे को भी शुरू किया गया जिसने दस वर्ष पुराने डीबी7 की जगह ली। डीबी9 के एक परिवर्तनीय संस्करण, डीबी9 वोलेंट, को 2004 डेट्रॉइट ऑटो शो में शुरू किया गया। 2006 में, गेडन फैक्ट्री में डीबी9 और डीबी9 वोलेंट के साथ वी8 वैंटेज स्पोर्ट्स कार का भी उत्पादन होने लगा।

दिसंबर 2003 में एस्टन मार्टिन ने घोषणा की कि वह 2005 में मोटर रेसिंग में वापसी करेगा। एक नए प्रभाग का निर्माण किया गया जिसका नाम एस्टन मार्टिन रेसिंग था जो प्रोड्राइव के साथ, डीबीआर9 (DBR9) प्रोग्राम की डिजाइन, विकास और प्रबंधन के लिए उत्तरदायी बना। डीबीआर9 विश्व-प्रसिद्ध 24 आवर्स ऑफ़ ले मैन्स सहित स्पोर्ट्स कार रेसों के जीटी (GT) क्लास में प्रतिस्पर्धा करता है।

2006 में, निवेश की लागत और उससे प्राप्त होने योग्य मूल्य की एक आतंरिक समीक्षा के फलस्वरूप फोर्ड को अपने प्रीमियर ऑटोमोटिव ग्रुप के हिस्सों से खुद को वंचित करने पर विचार करना पड़ा. जगुआर कार (Jaguar Cars), लैंड रोवर (Land Rover) या वोल्वो कारों (Volvo Cars) को बेचने के सुझाव के बाद फोर्ड ने आंशिक या सम्पूर्ण एस्टन मार्टिन को नीलामी द्वारा बेचने के लिए यूबीएस एजी (UBS AG) को नियुक्त किया और अगस्त 2006 में इस बात की घोषणा भी कर दी। 

12 मार्च 2007 को प्रोड्राइव के चेयरमैन डेविड रिचर्ड्स के नेतृत्व में एक संघ ने एस्टन मार्टिन को 475 मिलियन पाउंड या 848 मिलियन डॉलर में खरीद लिया। इस सौदे में प्रोड्राइव की कोई वित्तीय भागीदारी नहीं थी। इस कंपनी में फोर्ड का एक हिस्सा रहेगा (जिसका मूल्य £ 40 मिलियन या $ 70 मिलियन था)। इस संघ में जॉन सिंडर्स नामक एक एस्टन मार्टिन कलेक्टर और कुवैत की इन्वेस्टमेंट डार (Investment Dar) और एडीम इन्वेस्टमेंट कंपनी (Adeem Investment Co.) नामक दो निवेश कम्पनियां भी शामिल थी।
जून और अगस्त 2007 के दरम्यान, ब्रिटंस रिचर्ड मेरेडिथ और फिल कॉली ने एक वी8 वैंटेज (V8 Vantage) की ड्राइविंग करते हुए सम्पूर्ण रूप से नए एशियन हाइवे के पहले पूर्व-पश्चिम क्रॉसिंग को पार किया। लन्दन के एक अन्य 3259 किमी (2025 मील) वाले यूरोपीय मोटर मार्ग नेटवर्क में शामिल होने से पहले टोकियो (हाइवे का पूर्व टर्मिनस) के एएच1 (AH1) और एएच5 (AH5) से पश्चिमी छोर पर स्थित इस्तांबुल तक उन्होंने कुल 12089 किमी (7512 मील) की ड्राइविंग की। इस कार्यक्रम का उद्देश्य खतरनाक इलाकों में वी8 वैंटेज के टिकाऊपन का प्रदर्शन करने के साथ-साथ चीन में इस कार का प्रचार करना भी था। यह कार्यक्रम या अभ्यास इतना सफल रहा कि कंपनी ने तीन महीनों के भीतर शंघाई और बीजिंग में कई डीलरशिप खोल दिए। 

19 जुलाई 2007 को न्यूपोर्ट पैग्नेल (Newport Pagnell) संयंत्र ने वैन्क्विश एस (Vanquish S) नामक अपने अंतिम कार का पदार्पण किया। 1955 के बाद से लगभग 13,000 कारों का निर्माण हुआ था। टिकफोर्ड स्ट्रीट का कारखाना पुनरुद्धार और सेवा विभाग के रूप में एस्टन मार्टिन के स्वामित्व में ही है। तत्पश्चात् ब्रिटेन में कार के उत्पादन का मुख्य केंद्र पूर्व आरएएफ वी-बमवर्षक हवाई क्षेत्र (RAF V-bomber airfield) का गेडन है। ऑस्ट्रिया के ग्राज़ में हर वर्ष 2000+ कारों के निर्माण कार्य को आउटसोर्स करने के लिए मैग्ना स्टेयर के साथ एक पार्टनरशिप की घोषणा करते समय कंपनी ने अपने बयान में कहा: व्यवसाय के केंद्र बिंदु और दिल के रूप में कंपनी का सतत विकास और सफलता गेडन पर आधारित है जहां एस्टन मार्टिन के सभी उत्पादों के डिजाइन और इंजीनियरिंग का काम भी जारी है।

एस्टन मार्टिन ने यूरोप में अधिक से अधिक डीलरशिप और चीन में इसके 93 वर्ष के इतिहास में पहली बार बीजिंग और शंघाई में अपनी शाखाएं खोलकर अपनी विश्वव्यापी अनुरोध में काफी वृद्धि भी की है। इस तरह उनका डीलरशिप कार्यक्रम 28 देशों में 120 डीलर तक फ़ैल गया है।

1 सितम्बर 2008 को एस्टन मार्टिन ने लैगोंडा मार्क़ के पुनरुद्धार की घोषणा की। ब्रांड के 100वीं वर्षगांठ के अवसर पर 2009 में एक संकल्पना का प्रदर्शन किया जाएगा. इन निर्मित कारों का आगमन 2012 में होने की सम्भावना है।

दिसंबर 2008 में, एस्टन मार्टिन ने घोषणा की कि यह अपने 1850 कर्मचारियों में 600 की कटौती करेगा। 

जनवरी 2009 में इस बात की घोषणा की गई कि कंपनी प्रतिष्ठित एलएमपी1 (LMP1) डिवीज़न में एक फैक्ट्री टीम के रूप में 2009 के ले मैन्स 24 आवर्स रेस में भाग लेने जा रहा था। चारूज़ रेसिंग बैनर के टेल एक लोला बी08/60 एलएमपी1 कूपे (Lola B08/60 LMP1 Coupe) के साथ 2008 के दौरान प्रतिस्पर्धा करने के बाद एस्टन मार्टिन इस बार अपने कार्यक्रम के लिए थोड़ी संशोधित लोला एलएमपी1 (Lola LMP1) डिजाइन का इस्तेमाल करेगा। एस्टन मार्टिन ने 2009 के ले मैन्स 24 आवर्स में तीन लोला-एस्टन मार्टिन को प्रवेश करा दिया है लेकिन इनमें से केवल दो के प्रायोजन की पुष्टि हुई है। एस्टन मार्टिन लोला-एस्टन मार्टिन एलएमपी कारों के साथ सम्पूर्ण ले मैन्स श्रृंखला में प्रतिस्पर्धा भी करेगा जिसकी शुरुआत अप्रैल के आरम्भ में बार्सिलोना में होगा। 8 मार्च को पूर्व स्तर पॉल रिकर्ड परीक्षण में एक दुर्भाग्यपूर्ण शुरुआत की वजह से इस कार्यक्रम में व्यवधान उत्पन्न हो गया जब टॉमस एंग द्वारा एक दुर्घटना में 007 कार क्षतिग्रस्त हो गया। उसके बाद एस्टन मार्टिन रेसिंग ने क्षतिग्रस्त चेसिस के बदले एक नए लोला का वितरण प्राप्त कर लिया है।

ऑस्ट्रिया के ग्राज़ में मैग्ना स्टेयर फैक्टरी से पहली बार चार दरवाजों वाले एस्टन मार्टिन रेपिड (Aston Martin Rapide) स्पोर्ट्स कारों का पदार्पण हुआ। अनुबंधित निर्माता एस्टन मार्टिन और अन्य मार्क़ के सख्त मानकों के अनुपालन को सुनिश्चित करने के लिए समर्पित सुविधाएं प्रदान करते हैं, जिसमें मर्सडीज़-बेन्ज़ (Mercedes-Benz) और प्यूजियट (Peugeot) भी शामिल हैं।


एस्टन मार्टिन के मॉडल का नामकरण अगुरु के लिए भ्रामक हो सकता है। आम तौर पर उच्च प्रदर्शन वाले मॉडल वैंटेज नाम का इस्तेमाल करते हैं जबकि परिवर्तनीय मॉडलों को वोलेंट कहा जाता है। हालांकि वर्तमान वी8 और वी12 वैंटेज श्रृंखला इसका एक अपवाद है, क्योंकि अन्य कार के एक उच्च प्रदर्शन संस्करण होने के बजाय यह अपने आप में एक रेंज है।








!


