काला धन घोटाला

काला धन घोटाला जो कभी कभी'वाश वाश घोटाले'के रूप में भी जाना जाता है, एक ऐसा घोटाला है जहां परिचालन करने वाला चोर शिकार व्यक्ति से धोखाधड़ी से धन प्राप्त करने का प्रयास करता है। उसे यह समझा बुझाकर करता है कि बैंकनोट के आकार के कागज़ का अम्बार जो संदूक अथवा तिजोरी में सुरक्षित धरा है वह वास्तव में काले रंग से रंगा गया है (उदाहरणार्थ, सीमा शुल्क द्वारा पता लगाने से बचने के लिए) शिकार व्यक्ति को कागजी मुद्रा के धोने हेतु रसायनों के भुगतान के लिए राजी किया जाता है इस वादे के साथ कि आय में उसे भी हिस्सा मिलेगा.

काला धन घोटाला (ब्लैक मनी स्कैम) पहली बार वर्ष 2000 के आसपास दिखाई दिया। यह अग्रिम शुल्क की धोखाधड़ी के रूप में जानी जाने वाली एक और भिन्नता है।

आमतौर पर घोटालाबाज (स्कैमर) अगर लाखों नहीं तो हजारों ई - मेल जाने-अनजाने निरुद्देश्य ई-मेल पते पर कुछ के जवाब मिलने की उम्मीद से बाहर भेजने लगता है। प्रारंभिक संदेश कुछ इस प्रकार पठनीय हैं:
मैं बेल्जियम में एक वकील हूं और मुझपर कुछ ख़ास परिसंपत्तियों के सही वारिस की तलाश की जिम्मेदारी है जो ब्रसेल्स में एक सुरक्षा कंपनी के पास एक व्यक्ति के द्वारा जमा की गयी थी जिसकी कुछ साल पहले ही मृत्यु हो गयी। हमने जीवित वारिस की व्यापक तलाश की है कि कोई तो मिल जाए, लेकिन बहुत थोड़ी सफलता ही हाथ लगी है। कोई व्यक्ति आपके नाम के साथ वसीयतनामे (विल) और इच्छापत्र (टेस्टामेंट) में इन परिसंपत्तियों के एकमात्र हिताधिकारी के रूप में नामित है। हमें विश्वास है कि हो सकता है आप ही वह व्यक्ति हो सकता है जो इसके हकदार हैं और मैं आपसे यह जानकारी हासिल करना चाहता हूं कि क्या आप अपने ऐसे किसी भी मृत रिश्तेदार या मित्र को जानते हैं जिसने हो सकता है अपने वसीयतनामे और इच्छापत्र में इन परिसंपत्तियों के एक लाभार्थी के रूप में आपको नामित किया हो. यदि ऐसा है तो उनके नाम और किसी भी तरह की दूसरी कोई जानकारी है तो कृपया हमें भेजें ताकि हम इस बात की जांच कर सकें कि आप ही वास्तव में वह लाभार्थी हैं या नहीं. संपत्ति की राशि $150'000 डॉलर है और एक बड़े ट्रंक में बंद है, अंतर्वस्तु अज्ञात है। कृपया अविलम्ब उत्तर दें 

फिर भी कभी कभी, घोटालाबाज (स्कैमर) अपने शिकार व्यक्ति के साथ सीधा संपर्क साधना चाहता है।

चूंकि दोनो दलों के बीच संचार-संपर्क जारी बना रहता है, अतः यह आवश्यक हो जाता है कि इस बावद सरकारी करों, या मृत्यु शुल्कों सहित निश्चित शुल्क और खर्च भुगतान किये जायं. दरअसल, ऐसे किसी कर का भुगतान करना है ही नहीं। हालांकि शुल्क या करों का भुगतान करने की जरूरत का प्रयोग तो किसी भी मुफ्त धन को गायब करने और / या शिकार से पैसे ऐंठने के लिए के लिए केवल एक बहाने के रूप में किया जाता है।

अंततः विभिन्न साधनों और उपकरणों द्वारा शिकार को मना लिया जाएगा कि ट्रंक में बहुत बड़ी राशि नकदी है जो वैध है, या फिर वैध नहीं हो तो भी पूरी राशि का नकदी होना ही बहुत बड़े कारण में शुमार होता है। इसके अलावा, सीमा शुल्क की जांच से बचने के लिए सारी कागजी मुद्रा को काले रंग से पोत दिया गया है। इसके लिए एक वैध कारण दिया जाएगा: ""मृतक अफ्रीका में कलाकृतियों का कारोबार करता था और मरने से पहले कुछ महंगे आइटम के लिए उसे नकदी में भुगतान करना था।" "सीमा शुल्क और चोरी की समस्याओं से बचने के लिए" कागजी मुद्रा को काला करना था" शिकार व्यक्ति आश्वस्त है कि कागजी मुद्रा की धुलाई के लिए आवश्यक रासायनिक के पैसे भी संदूक में ही हैं।

पीड़ित व्यक्ति पहले से ही शुल्क और करों के भुगतान के लिए कुछ पैसे भर चुका है और अब उसे संदूक को उसके घर तक पहुंचाने के लिए शिपिंग खर्च के भुगतान के लिए बुलाया जा सकता है। भुगतान हुआ हो या नहीं, संदूक को अब और आगे नहीं भेजा जाएगा और विभिन्न बहानों के रूप में रकम की मांग की जाएगी, जैसेकि कर, सुरक्षा कंपनी शुल्क, धन हस्तांतरण शुल्क, वैधीकरण शुल्क, निर्यात की अनुमति, इत्यादि. सूची अंतहीन है।

जब एक बिंदु पर शिकार को संदेह होने लगता है, या और भी अधिक भुगतान की अनिच्छा दिखाने लगता, ऐसी स्थिति में सुरक्षा धरोहर संदूक की सामग्री का स्वयं निरीक्षण करने के लिए उसे आमंत्रित किया जाएगा. पूरे समारोह और धूमध को खोला जाएगा. शिकार व्यक्ति को सूचित किया जाएगा कि इन बैंकनोटों को लगभग एक अधुलनीय रसायन से काला कर दिया गया है, लेकिन एक ऐसा रसायन मौजूद है जो बैंक नोट को साफ कर सकता है।

तब वह मक्कार आदमी वाशिंग लिक्विड की एक छोटी शीशी शिकार व्यक्ति को पेश करते हुए यादृच्छिक किसी भी काले बैंक नोट का चयन करने के लिए कहेगा. यह हो जाने पर, वह मक्कार रासायनिक द्रव से बैंकनोट धोने के लिए आगे बढ़ता है, हाथ की सफ़ाई का खेल पेश करते हुए, असली नोट को स्थानापन्न कर देता है जो धुला हुआ है। अब और अधिक नोटों को धोने के लिए अपर्याप्त तरल द्रव बचा रहेगा, करने के लिए धन, या हो सकता है वह मक्कार "गलती" से बोतल को फर्श पर गिरा देगा।

शिकार व्यक्ति संदूक को, या किसी भी नोट को साथ नहीं ले जा सकता है, क्योंकि उसे यह सूचित किया जा चुका है कि करों का भुगतान नहीं किया गया है, लेकिन एक बार नोट जब धुल जाएंगे, तो करों का भुगतान किया जाना आसान हो जाएगा और फिर भी लाखों बचे रह जाएंगे. शिकार व्यक्ति को नोटों को धोने हेतु केमिकल खरीदने के लिए राजी किया जाता है और निःसंदेह सफाई का रासायनिक तरल पदार्थ "बहुत महँगा" है। शिकार एक बार फिर जालसाज़ को पैसे देता है। कभी कभी जालसाज़ सफाई के तरल पदार्थ विक्रेता के रूप में एक वेबसाइट बना लेगा, जिसका साफ़ जाहिर है एक ऐसा अजूबा और असामान्य नाम होगा कि कहीं भी नहीं मिल सकता है। इससे कहानी की विश्वसनीयता और भी बढ़ जाएगी और पीड़ित व्यक्ति तरल पदार्थ खरीदने के लिए वेबसाइट से सीधा संपर्क कर सकता है, जिससे मक्कार को जालसाजी का एक और मौका मिल जाएगा.

जालसाज बहाने खोजने जारी रखेंगे शिकार को उसका पैसा अभी तक क्यों नहीं मिल सकता है, लेकिन हमेशा एक "अंतिम और बिल्कुल अंतिम" कदम के बाद यह वादा करता रहेगा, जिसमे स्पष्ट रूप से शिकार के लिए अभी तक एक और शुल्क का भुगतान करना शामिल होगा। घोटालेबाज जब तक यह यकीन होगा कि अब और अधिक पैसे नहीं रहे और वह अब किसी से भी भीख अथवा दोस्तों या बैंकों से उधार नहीं मिल सकता तबतक वे शिकार को दूहना जारी रखेंगे, या जब तक शिकार को यह एहसास नहीं हो जाए कि उसके साथ घोटाला हो रहा है और पुलिस शामिल हो सकती है। यह कहना अनावश्यक है कि जबतक पुलिस शामिल होती है तबतक जालसाज खुद और पीड़ित व्यक्ति के पैसे आमतौर पर गायब हो गए होते हैं।

इस तरह की अधिकांश धोखाधड़ी कई कारणों से पीड़ितों द्वारा सूचित नहीं की जाती है। पहले पहल तो वे बहुत शर्मिन्दा महसूस करते हैं कि वे इतने भोले हो सकते हैं कि कोइ ठग ले. दूसरे, धन पाने के कई घोटाले में आय प्राप्त करने के लिए शिकार - जानबूझकर चोरी के अपराध में अपने आप को शामिल करने को सहमत होगा, उदाहरण के लिए हो सकता है उसे केवल यह सूचित किया गया हो कि यह मादक द्रव्य की बिक्री के पैसे, कर चोरी के पैसे या केवल चुराया धन है। कभी कभी घोटालाबाज शिकार को खुद को दोषी ठहराने को राजी कर लेगा, अर्थात एक दस्तावेज़ को गलत करार कर, या एक कर घोषणा को झूट कहकर आदि। इस प्रकार शिकार आगे आने के लिए अनिच्छुक हो सकता है कि हेराफेरी की एक अपराधी योजना में वह जानबूझकर भाग लेने गया था।


एबीसी न्यूज के मुख्य खोजी संवाददाता रॉस ब्रायन ने एक घना वासी देशी को व्यापार की चाल का घोटाला करता हुआ पकड़ा और खुलासा किया: सौ डॉलर के रियल बिल एल्मेर गोंद की सुरक्षात्मक परत के साथ लेपित और फिरआयोडीन की टिंक्चर के घोल में डूबा मिलावट. बिल, जब सूख गया, ऐसा लगने लगा कि काला कागज का बना है। असली कागज से बने नोटों से ट्रंक भरा है, शिकार सफाई के लिए जब एक "नोट" चुनता है, वह आयोडीन लेपित नोट के साथ बदल जाता है। "सफाई का जादुई मिश्रण" वास्तव में पानी में घुली विटामिन सी की पीसी गोलियां है। एक और गिरफ्तारी में, "सफाई के जादुई मिश्रण" में साधारण रास्पबेरी ठंडा पेय पाया गया था।

