जुडास प्रीस्ट

जुडास प्रीस्ट बर्मिंघम के ग्रेमी पुरस्कार विजेता एक इग्लिश हैवी मेटल बैंड हैं, जिनका गठन 1969 में हुआ था। जुडास प्रीस्ट की मुख्य लाइन अप में गायक रोब हलफोर्ड, गिटारवादक ग्लेन टिपटान, के.के. डाउनिंग और बासिस्ट इयान हिल शामिल हैं। हालांकि बैंड के पिछले वर्षों में कई ड्रमर आए, फिर भी स्कोट ट्रेविस 1989 से अपने स्थान को बनाए हुए हैं। उन्हें, कई हैवी मेटल संगीतकारों और बैंड के ऊपर एक प्रभाव के रूप में उद्धृत किया जाता है। एक निश्चित हैवी मेटल बैंड के रूप में उनकी लोकप्रियता और स्तर के कारण उन्हें "मेटल गॉड्स" का उपनाम दिया गया, जो उनके इसी नाम के एक गीत से प्रेरित है। उन्होंने 35 लाख से भी अधिक एल्बमों को दुनिया भर में बेचा है।

के.के. डाउनिंग और इयान हिल बचपन से ही एक दूसरे से परिचित थे, चूंकि इन दोनों का घर आस-पास था और पश्चिम ब्रुमविच में एक ही नर्सरी और एक ही स्कूल में पढ़ाई करते थे। जब दोनों की ही रुचि समान रूप से संगीत में बढ़ने लगी (जिमि हेंड्रिक्स, द हू, क्रीम, द यार्डबिर्ड्स) तो दोनों अपनी शुरूआती किशोरावस्था में करीबी दोस्त बन गए और एक साथ वाद्य उपकरणों को सीखने लगे। एक स्थानीय समूह जिसका नाम जुडास प्रीस्ट था, के खण्डित हो जाने के बाद इस बैंड को 1969 में इग्लैंड के बर्मिघम में स्थापित किया गया ("जॉन वेस्ले हार्डिंग" एल्बम से बॉब डायलान के गीत "द बलाड ऑफ फ्रंकी ली एण्ड जुडास प्रीस्ट" के बाद) बैंड के गायक, अल एटकिन्स ने डाउनिंग और हिल से संपर्क किया, जो ड्रमर जॉन एलिस के साथ पावर ट्रियो के रूप में बजाते थे और पूछा कि क्या वह उनका गायक बन सकता है। अभी भी बैंड में स्थापित एटकिन्स के साथ, डाउनिंग ने नाम को बदल कर जुडास प्रीस्ट रखने का सुझाव दिया था क्योंकि वे मूल बैंड के बहुत बड़े प्रशंसक थे।

एक अभिनय नेता के रूप में डाउनिंग के साथ, बैंड हार्ड रॉक के लिए उनके मूल ब्लूज़ प्रभाव से काफी अलग हो गया और जिसे बाद में हैवी मेटल के रूप में परिभाषित किया गया। कई ड्रमर के साथ इस चतुष्टय ने 1974 तक बर्मिंघम और इसके आस-पास के इलाके में प्रदर्शन किया, कभी-कभी बजी, थिन लिज़ी और ट्रापेज़ की तरह. अंततः, वित्तीय कठिनाइयों और प्रबंधन के साथ अपने अन-बन के कारण टॉमी लोमी की कम्पनी, IMA ने एलन एटकिन्स और ड्रमर एलन मूर के बाहर जाने को प्रेरित किया।

उस समय, इयान हिल, एक महिला के साथ डेटिंग करते थे जिसने अपने भाई हेल्फोर्ड जॉन, को एक गायक के रूप में स्वीकार करने का सुझाव दिया था। हेल्फोर्ड जॉन बैंड में शामिल हुए और हिरोशिमा के अपने पिछले बैंड के ड्रमर जॉन हिंच को शामिल किया। अक्सर बजी की सहायता करते हुए इस लाइन अप ने ब्रिटेन का दौरा किया और यहां तक कि नोर्वे और जर्मनी के कुछ शो में मुख्य कार्यक्रम पेश किया।

अपने पहले एल्बम के रिकॉर्ड के लिए बैंड के स्टूडियो में प्रवेश करने से पहले उनकी रिकॉर्ड कम्पनी ने उनके लाइन-अप में एक और संगीतकार जोड़ने का सुझाव दिया। जैसा कि डाउनिंग एक कीबोर्ड या होर्न बजाने वाले को बैंड में शामिल करने के खिलाफ था इसीलिए उसने स्टेफोर्ड-आधारित फ्लाइंग हैट बैंड से एक और गिटार वादक ग्लेन टिपटोन को बैंड में नए सदस्य के रूप में शामिल किया। दोनों गिटारवादक ने मौजूदा सामग्री को अनुकूल बनाने के लिए एक साथ काम किया और टिपटोन को एक गीत लेखक के रूप में भी आभार दिया गया। अगस्त 1974 में, बैंड ने अपने पहले "रोक्का रोल्ला" एकल को जारी किया और उसके एक महीने बाद इसी नाम के एक एल्बम का निर्माण किया।

रिकॉर्डिंग के दौरान तकनीकी समस्याओं के कारण रिकार्ड की ध्वनि की गुणवत्ता न्यून रही। निर्माता रोगर बैन जिनके CV में ब्लैक सबाथ की पहली तीन एल्बम साथ ही साथ बजी का पहला एल्बम शामिल था, ने एल्बम के निर्माण में हावी रहे और जो उन्होंने फैसला किया उससे बैंड सहमत नहीं था। बैन ने बैंड के लाइव सेट से प्रशंसकों के पसंदीदा गानों जैसे "टायरेंट", "जेनोसाइड" और "द रिपर" एल्बमों के गानों को छोड़ने का भी फैसला किया और उसने 10 मिनट के गाने "कावियार एण्ड मेथ्स" को काट कर 2 मिनट कर दिया।

बैंड ने अपने अगले एलबम के निर्माण में अधिक भाग लिया और जनवरी और फरवरी 1976 के दौरान रिकॉर्ड किया और खुद ही निर्माता को चुना। परिणाम स्वरूप "सैड विंग्स ऑफ डेस्टनी" (1976) का निर्माण हुआ, जिसमें पुराने किस्म के सामग्रियों को शामिल किया गया और पूर्व उल्लिखित मंच पसंदीदा और महाकाव्य "विक्टिम ऑफ चेंजेस" को भी शामिल किया गया था। यह गीत "व्हीस्की वूमेन" का एक संयोजन था, जो कि जुडास प्रीस्ट के समय अट अल्कींस का एक मंच क्लासिक था और "रेड लाइट लेडी", एक गीत जिसे हालफर्ड ने अपने पूर्व समूह हिरोशिमा के साथ लिखा था। इस एल्बम और 1975 के रीडिंग फेस्टिवल में शानदार प्रदर्शन ने बैंड के प्रति एक व्यापक रूचि बढ़ाने और प्रशंसकों के आधार को बढ़ाने में मदद की।

1977 में उनके अगले एल्बम "सिन आफ्टर सिन" को पूर्व डीप पर्पल बास वादक रोगर ग्लोवर द्वारा निर्मित किया गया, रिकॉर्डिंग के लिए बैंड ने सेसन ड्रमर सिमोन फिलिप्स का प्रयोग करने के लिए चुना। आगे के दौरों के लिए लेज (जेम्स लेस्ली) बिंक्स ने बैंड के लिए प्रदर्शन किया, जिसने अपने प्रदर्शन से सब प्रभावित थे और उनसे रहने के लिए पूछा गया। साथ में उन्होंने 1978 दशक के "स्टेन्ड क्लास" और "किलिंग मशीन" (अमेरिका में "हेल बेंट फॉर लेदर" के रूप में जारी किया गया था) रिकॉर्ड किया। बिंक्स, जिसे बहुत उत्तेजित "बियोन्ड द रेल्म्स ऑप डेथ" लिखने का श्रेय दिया गया था, साथ ही वह निपुण और तकनीकी रूप से एक कुशल ड्रमर भी था और उसके अतिरिक्त कुशलता ने बैंड की ध्वनि में एक निपुणता को जोड़ दिया। बिंक्स ने "अनलीश्ड इन द इस्ट" में भी प्रदर्शन किया जिसकी सजीव रिकॉर्डिंग किलिंग मशीन टूर के दौरान जापान में किया गया था। पुराने रिकॉर्ड की तुलना में "किलिंग मशीन" में वृहत व्यावसायिक अपील के साथ लघु गाने थे जबकि अभी भी इसने बैंड के हैवी मेटल पञ्च को बनाए रखा था।

"किलिंग मशीन" के जारी होने के बाद सहायक दौरे द्वारा एक लाइव रिलीज़ किया गया जिसका शीर्षक था "अनलिस्ड इन द इस्ट" . जुडास प्रीस्ट के कई एल्बमों में से यह पहला एल्बम था जो प्लेटिनम तक गया। उस समय, बैंड द्वारा स्टूडियो उन्नयन और ओवरडबिंग करके बाज़ार में एल्बम को सजीव के रूप में बेचने पर कुछ आलोचनाएं की गईं। 

बैंड के निर्देशन के कारण, लेज बिंक्स के जाने के बाद, बैंड ने उनकी जगह पर ट्रापेज़ बैंड के पूर्व सदस्य डेव होलांड को शामिल किया। इस लाइन अप के साथ, जुडास प्रीस्ट ने छह स्टूडियो और एक लाइव एल्बम रिकॉर्ड किया जिसे महत्वपूर्ण और वित्तीय सफलता की विभिन्न डिग्रियां प्राप्त हुई। कुल मिलाकर, बैंड ने विश्व स्तर पर 30 लाख से भी अधिक एल्बम बेचा।

1980 में बैंड ने "ब्रिटिश स्टील" जारी किया। इसके गाने काफी छोटे थे और इसमें अधिक मुख्यधारा रेडियो की पकड़ थी, लेकिन इसने हैवी मेटल एहसास को बनाए रखा। "यूनाईटेड", "ब्रेकिंग द लॉ" और "लिविंग आफ्टर मिडनाइट" जैसे ट्रैक को रेडियो पर अक्सर बजाया जाता था। 1981 की अगली रिलीज "प्वाइंट ऑफ एंट्री" थी, जिसमें उसी तरह के सूत्रों को लागू किया गया था लेकिन आम तौर पर इसकी कटु आलोचना की गई। बहरहाल, नए गाने जैसे "सोलर एंजिल्स" और "हेडिंग आउट टू द हाइवे" जैसे नए गानों की सहायता से दौरा सफल रहा।

1982 की एलबम "स्क्रीमिंग फॉर वेनजियांस" के गीत "यू हैव गौट अनदर थिंग कमिन", को अमेरिका के रेडियो पर खूब प्रसारित किया गया। "इलेक्ट्रीक आई" और "राइडिंग ऑन द विंड" जैसे गाने भी इस एल्बम में दिखाई दिए और वे लोकप्रिय लाइव ट्रैक साबित हुए. (बॉब हल्लिगन, Jr) द्वारा "(टेक दिज) चेन्स" को एक एकल के रूप में जारी किया गया था जिसे रेडियो में खूब प्रसारित किया गया। यह एल्बम दो बार प्लैटिनम बना। 

"डिफेंडर्स ऑफ द फेथ" को 1984 में जारी किया गया। हालांकि पूर्व प्रयास की तुलना में यह अधिक प्रगतिशील था, लेकिन पुराने एल्बम के संगीत की सादृश्य के कारण कुछ आलोचकों ने "स्क्रीमिंग फॉर वेनजियांस II" करार दिया। 

13 जुलाई 1985 को, जुडास प्रीस्ट - ब्लैक सबाथ से अलग हो गया - और लाइव एड इवेंट करने वाला केवल मेटल बैंड बन गया। बैंड ने फिलाडेल्फिया के JFK स्टेडियम में प्रदर्शन किया। "लिविंग आफ्टर मिडनाइट", "द ग्रीन मनालिशि (टू-प्रौनन्ग्ड क्राउन के साथ)" और "(यू हैव गौट) अनदर थिंग कमिन" उनकी सूची थी।

अप्रैल 1986 में "टर्बो" को जारी किया गया। बैंड ने एक अधिक रंगीन मंच को अपनाया और गिटार सिंथेसाइजर को शामिल करके अपने संगीत में एक अधिक मुख्यधारा एहसास दिया। एल्बम ने प्लेटिनम भी प्राप्त किया और दौरे को सफल बनाने में सहायता की। दौरे में एक लाइव एल्बम रिकॉर्ड किया गया था जिसका शीर्षक "प्रीस्ट..." "लाइव!" था, इसे अगले साल जारी किया गया, जिसमें प्रशंसकों को 1980 दशक के युग के सजीव ट्रैक दिए गए। वीडियो वृत्तचित्र हैवी मेटल पार्किंग लॉट 1986 में जेफ क्रुलिक और जॉन हेन के द्वारा बनाया गया। यह प्रमाणित है कि 31 मई 1986 को हैवी मेटल के प्रशंसक जुडास प्रीस्ट कंसर्ट (एक विशेष मेहमान डोक्केन के साथ) के लिए लैंडओवर, मैरीलैंड के कैपिटल सेंटर (बाद में US एयरवेज एरेना रखा गया) में इतंजार कर रहे थे।

मई 1988 में "रेम इट डाउन" को जारी किया गया जिसमें "टर्बों" से छोड़े गए गानों में बहुत कुछ परिवर्तन कर नए गानों के रूप में जोड़ा गया था। एक समीक्षक ने कहा कि "रेम इट डाउन" "एक शैलीगत विकास" है जो कि बैंड का परिणाम है"...स्वयं को तकनीकी सिंथेसाइजर दृष्टिकोण से छुटकारा दिलाने का प्रयास है।...और अपने सनकी उन्माद दिनों से पारम्परिक मेटल की ओर वापसी है।" प्रारम्भिक वर्षो में एल्बम में जो प्रदर्शित किया गया उसका समीक्षकों ने तर्क दिया "... वे कितने पिछड़े हुए थे। .. थ्रेशर में प्रभाव डालने की कोशिश करते थे। साथ ही 1980 के अंत में, लंबे समय से ड्रमर रहे डेव होलांड ने बैंड छोड़ दिया.

सितंबर 1990 में "द पेनकिलर" एल्बम में एक नए ड्रमर स्कॉट ट्रैविसका उपयोग किया (रेसर X के पूर्व सदस्य). इस वापसी एल्बम में "ए टच ऑफ इविल" के अलावा बाकी सारे गानों में 1980 दशक की सिंथेसाइजर शैली को छोड़ दिया गया है। इस दौरे में पन्टेरा, मेगाडेथ और सेपुलटेरा जैसे बैंड को शुरूआती बैंड के रूप में इस्तेमाल किया गया और 100,000+ संगीत प्रेमियो के सामने ब्राजील के रॉक इन रियो प्रदर्शन में शानदार प्रदर्शन किया गया।

जुडास प्रीस्ट मंच के कुछ हिस्सों में अक्सर रोब हेल्फोर्ड को मंच पर हार्ले-डेविडसन मोटरबाइक को चलाते हुए प्रदर्शित किया गया, जो मोटरसाइकल पर लेदर के कपड़े और चश्मा पहने हुए थे। अगस्त 1991 के एक टोरंटो शो में, हेल्फोर्ड जॉन गंभीर रूप से घायल हो गया क्योंकि वह मंच पर सवारी कर रहा था और ड्रम राइजर से टकरा गया था जो कि छुपे हुए सूखे बर्फ धुंध के बादलों के पीछे था। बहरहाल शो में देरी हो चुकी थी, उसने अस्पताल में जाने से पहले पूरे सेट का प्रदर्शन किया। बाद में हिल ने उल्लेख किया कि "निश्चित रूप से वह दर्द में रहा होगा". 2007 में हुए एक साक्षात्कार में रोब ने कहा कि उस दुर्घटना में बैंड छोड़कर जाने लायक कुछ नहीं हुआ था।

1990 की गर्मियों में बैंड एक सिविल मुकदमें में शामिल था, जिसमें उन पर आरोप था कि 1985 में अमेरिका के नेवादा के रिनो में 20 वर्षीय जेम्स वेंस और 18 वर्षीय रेमंड बेल्कनाप के एक आत्माघाती बंदूक की गोली से आघात पहुंचाने के लिए कथित तौर पर वे जिम्मेदार थे। 23 दिसम्बर 1985 को वेंस और बेल्कनाप बियर पीने और मारिजुआना धूम्रपान करने के कुछ घंटे के बाद कथित तौर पर जुडास प्रीस्ट संगीत को सुनने लगे और उसके बाद वे रिनो के एक चर्च के मैदान में 12-गेज बंदूक के साथ अपने जीवन को समाप्त करने चले गए। बेल्कनाप ने सबसे पहले बंदूक को अपनी ठोड़ी के नीचे लगाया. ट्रिगर खींचने के बाद वह तुरंत ही मर गया। उसके बाद वेंस को अनुगमन करना था लेकिन वह अपने चेहरे का केवल निचला हिस्सा ही उड़ा पाया। यह संभवतः खून के कारण हथियार के फिसलने से हुआ।

उनके माता-पिता और उनके कानूनी दल ने आरोप लगाया कि जुडास प्रीस्ट के "स्टेन्ड क्लास" एल्बम के "बेटर बाय यू, बेटर देन मी" गीत में डु इट के अचेतन अर्थ को इसमें शामिल किया गया है (वास्तव में स्पूकी टूथ का कवर). उन पर आरोप लगाया गया कि गीत में आदेश के कारण उन्होंने आत्महत्या करने का प्रयास किया। यह मुकदमा 16 से 24 अगस्त 1990 तक चला उसके बाद मुकदमे को खारिज कर दिया गया। प्रतिवादी गवाहों में से एक डॉ॰ टिमोथी ई. मूर ने मुकदमे के तारीखवार वर्णन के साथ "स्केप्टिकल इन्क्वायरर" के लिए एक लेख लिखा.

इस मुकदमे को 1991 के वृत्तचित्र "ड्रीम डिसीवर्स: द स्टोरी बिहाइंड जेम्स वांस वर्सेस जुडास प्रीस्ट" में प्रस्तुत किया गया। इस वृत्तचित्र में, हेल्फोर्ड ने टिप्पणी की कि यदि वे अपने संगीत में अचेतन आदेश सम्मिलित करना चाहते थे, तो उनके प्रशंसकों की ह्त्या विरोधात्मक होगी और वे "हमारे और अधिक रिकॉर्ड खरीदिये" आदेश को शामिल करना पसंद करेंगे। वादी दावे के कथन कि बयान "डू इट" (इसे करो) आत्महत्या करने के लिए एक आदेश था, हेल्फोर्ड ने कहा कि "डू इट" का कोई सीधा संदेश नहीं था।

1991 के "पेनकिलर" दौरे के बाद हेल्फोर्ड जॉन जुडास प्रीस्ट से अलग हो गए। सितंबर 1991 में बैंड के भीतर कुछ आंतरिक तनाव के संकेत थे। हेल्फोर्ड जॉन ने 1993 की गर्मियो में रिकॉर्डिंग सत्र के लिए, ड्रम पर स्कॉट ट्रेविस के साथ एक स्ट्रीट-शैली थ्रैश मेटल समूह, फाइट का निर्माण किया। नए संगीत की खोज में उनकी रूचि होने के कारण उन्होंने इस बैंड का निर्माण किया, लेकिन संविदात्मक बाध्यता की वजह से वे मई 1992 में जुडास प्रीस्ट से निकल गए।

जुडास प्रीस्ट की 20वीं सालगिरह मनाने के लिए हेल्फोर्ड, एक संकलन एल्बम "मेटल वर्क्स '73-'93" के जारी होने में उनके साथ शामिल हो गए। इसी शीर्षक से वे एक वीडियो पर भी दिखाई दिए, जिसमें उनके इतिहास को प्रदर्शित किया गया है और जिसमें, बैंड से उनके विदा होने को आधिकारिक तौर पर उस वर्ष बाद में घोषित किया गया।

1998 में MTV पर एक साक्षात्कार में हेल्फोर्ड जॉन ने अपने समलैंगिक होने का खुलासा किया लेकिन उनके प्रशंसकों और बैंड के सदस्यों को थोड़ा आश्चर्य हुआ।

टिम "रिपर" ओवेन्स को 1996 में जुडास प्रीस्ट के नए गायक के रूप में रखा गया था, जिसने पूर्व में जुडास प्रीस्ट के ट्रिब्यूट बैंड ब्रिटिश स्टील के लिए गाना गाया था। इस लाइनृ-अप ने "जुगुलेटर" और "डिमोलेशन" दो एल्बम जारी किए साथ ही साथ "'98 लाइव मेल्टडाउन" और "लाइव इन लंदन" दो लाइव-एल्बम भी किए, बाद वाले का एक लाइव DVD समकक्ष भी था। "जुगुलेटर" की बिक्री अपेक्षाकृत अच्छी हुई थी।

ओवेन्स का प्रशंसकों और सप्ताहांत ट्रिब्यूट बैंड गायक से वास्तविक बैंड के लिए फ्रंटमैन में अंतरण होना "रॉक स्टार" फिल्म की प्रेरणा थी। क्योंकि फिल्म की कथावस्तु, बैंड के साथ ओवेन्स के वास्तविक इतिहास से केवल उपरी तौर पर समान थी, बाद में जुडास प्रीस्ट ने अपने आप को फिल्म से अलग कर लिया।

इसके अलावा लगभग बारह वर्षों के बाद, पुनर्मिलन की बढ़ती मांग के साथ, जुडास प्रीस्ट और प्रमुख गायक रोब हेल्फोर्ड ने घोषणा की कि वे जुलाई 2003 में फिर एक हो जाएंगे, जो उसी समय जारी मेटालॉजी के साथ घटने वाली बात होगी। उन्होंने 2004 में यूरोप में एक लाइव संगीत कार्यक्रम दौरा किया और 2004 के ऊज़फेस्ट में मुख्य प्रस्तुति दी, जिसे इस कार्यक्रम को कवर करने वाली लगभग अधिकांश अमेरिकी मीडिया द्वारा "प्रीमियर एक्ट" नाम दिया गया।

एक नए स्टूडियो एलबम, "एंजिल ऑफ रीट्रिब्यूशन" को 1 मार्च 2005 को (U.S.) में सोनी म्यूज़िक/एपिक रिकॉर्ड पर जारी किया गया, जिसे समीक्षात्मक और व्यावसायिक सफलता प्राप्त हुई। [उद्धरण आवश्यक] एल्बम की सफलता के लिए एक विश्व दौरा हुआ, जो बेहद सफल रहा। जुडास प्रीस्ट और "रिपर" ओवेंस मैत्रीपूर्ण ढंग से अलग हुए, ओर अमेरिकी हैवी मेटल बैंड आइस्ड अर्थ में ओवेंस शामिल हो गए।

जहां तक हेल्फोर्ड की बात है, चौथे रिलीज के लिए लेखन को छांट दिया गया। बहरहाल जून 2006 में रीट्रिब्यूशन दौरे के बाद, हेल्फोर्ड ने मेटल गौड एंटरटेनमेंट नाम की अपनी खुद की एक कम्पनी के निर्माण करने की घोषणा की, जहां वह अपने नियंत्रण में अपनी सारी एकल सामग्री को जारी करेगे. नवम्बर 2006 में उन्होंने अपने सारे पुराने गानों को Apple के iTunes Store (आईट्यून्स स्टोर) के माध्यम से विषेष रूप से जारी किया। कथित तौर पर चौथे रिलीज के लिए दो नए गानों, "फोरगोट्टन जेनेरेशन" और "ड्रॉप आउट", को आइट्यून्स के ही माध्यम से जारी किया गया।

किस, क्वीन और डेफ लेप्पार्ड के साथ-साथ जुडास प्रीस्ट "VH1 रॉक ऑनर्स" के प्रारम्भिक सदस्य थे। यह समारोह 25 मई 2006 को लास वेगास के नेवादा में आयोजित किया गया था और इसे सबसे पहले 31 मई 2006 में प्रसारित किया गया। उनकी प्रस्तुति से पहले गोड्समैक बैंड का कार्यक्रम हुआ जिसने "इलेक्ट्रीक आई"/"विक्टिम ऑफ चेंजेस",/"हेल बेंट फॉर लेदर", की एक मेडली प्रस्तुत की, जुडास प्रीस्ट ने "ब्रेकिंग द लॉ", "द ग्रीन मनालिशि (विथ द टू-प्रोंग्ड क्राउन)" और "यू हैव अनदर थिंग कमिन", का खुद प्रदर्शन किया, जिसके पहले हेल्फर्ड ने मंच पर हार्ले चलाया।

जून 2006 में MTV.com के साथ हुए एक साक्षात्कार में फ्रंटमैन हेल्फोर्ड ने 16वीं सदी के प्रसिद्ध फ्रांसीसी दिग्गज नोस्ट्राडमस के बारे में समूह के अवधारणा एल्बम के सम्बन्ध में कहा, "नोस्ट्राडमस पूरी तरह से मेटल के बारे में है, नहीं क्या? वे एक रसायनविद् के साथ-साथ एक भलिष्यद्रष्टा भी थे - जो असाधारण प्रतिभा के धनी थे। उनका एक अद्भुत जीवन था जो परीक्षण और क्लेश और खुशी और दुख से भरा हुआ था। वे एक मानवीय चरित्र हैं और एक विश्व प्रसिद्ध व्यक्ति हैं। आप उनके नाम को लेकर किसी भी भाषा में अनुवाद कर लीजिए, क्योंकि सभी उनसे परिचित हैं और यह सबसे महत्वपूर्ण है क्योंकि हमलोग दुनिया भर के दर्शकों से सम्पर्क स्थापित कर रहे हैं।" बैंड के लिए गीत लेखन के नए आधारों को खंगालने के अलावा, एलबम में ऐसे संगीत तत्व होंगे जो प्रशंसकों को आश्चर्यचकित कर सकते हैं। हेल्फोर्ड ने कहा "इसमें काफी गहराई होगी". "इसमें सिंफ़नी तत्वों की अधिकता होगी. हम बिना इसे तीव्र किए रच सकते हैं। इसमें कुछ हिस्सों में व्यापक गायक मण्डली हो सकती है और कीबोर्ड को प्रभावी रूप से पेश किया जाएगा, जबकि अभी तक ये गौड़ थे।" "नोस्ट्राडमस" एल्बम को जून 2008 में जारी किया गया और इसी महीने बैंड ने इसके प्रचार के लिए एक दौरा शुरू किया।

फ़रवरी 2009 के प्रारम्भ में, बैंडों की उस श्रेणी में यह बैंड भी शामिल हुआ जो टिकट-दलाली के खिलाफ प्रचार कर रहे थे ("कालाबाज़ारी") और इन्होंने एक बयान जारी किया जिसमें टिकट को अंकित मूल्य से ज्यादा पर बेचने की निन्दा की गई और उन्होंने अपने प्रशंसकों से आधिकारित स्त्रोतों से ही टिकट खरीदने की अपील की। इसी महीने जुडास प्रीस्ट ने अपने दौरे को जारी रखा और फ़रवरी और मार्च 2009 में प्रीस्ट फिस्ट (अपने मेहमान मेगाडेथ और टेस्टामेंट से सहायता) को इंग्लैंड, वेल्स, स्कॉटलैंड और आयरलैंड के अनेको मंच पर लाया। वहां से दौरा स्वीडन में कई स्थानों के लिए आगे बढ़ा. मार्च 2009 के अंत में जुडास प्रीस्ट ने पुर्तगाल में प्रदर्शन किया (अटलांटिक पैवेलियन के लिस्बन पर), जहां पर उन्होंने 2005 तक दौरा नहीं किया था। उसके बाद यह दौरा मिलान, इटली और फिर पेरिस फ्रांस, तक जारी रहा; हेल्फोर्ड ने 1991 में जुडास प्रीस्ट के साथ अपना अंतिम प्रदर्शन पेरिस में किया।

अपने एल्बम ब्रिटिश स्टील के जारी होने की 30वीं वर्षगांठ मनाने के लिए जून से लेकर अगस्त 2009 तक जुडास प्रीस्ट ने उत्तरी अमेरिकी दौरे को पूरा किया; इस एल्बम को इसकी सम्पूर्णता में प्रदर्शित किया जाता था, जिसमें कुछ अन्य जुडास प्रीस्ट गानों को सूची में जोड़ा जाता था। यह दौरा साथी अंग्रेज डेविड कवरडेल और व्हाइटस्नैक के साथ एक संयुक्त प्रयास था। दुर्भाग्य से, डेविड कवरडेल के गंभीर रूप से गले के संक्रमण से बीमार पड़ जाने के कारण व्हाइटस्नैक को 11 अगस्त 2009 में डेनवर, कोलारेडो शो के बाद दौरे को छोड़कर जाना पड़ा, उनके गायिकी तंत्र को स्थायी रूप से नष्ट होने से बचाने के लिए तत्काल रूप से उन्हें गायिकी बंद करने की सलाह दी गई।

17 अक्टूबर 2009, में चेलिबा शहर में लाउड पार्क महोत्सव में निर्धारित एक मुख्य प्रस्तुति के साथ जुडास प्रीस्ट जापान लौटे. बैंड ने अंत में 14 अक्टूबर को ओसाका के कोबे कोकुसाई हॉल और 15 अक्टूबर को नागोया शहर में होने वाले अतिरिक्त मुख्य प्रस्तुतियों की तारिखों की घोषणा की।

14 जुलाई 2009 में जुडास प्रीस्ट ने एक नए सजीव एल्बम को जारी किया, जिसमें 2005 और 2008 के विश्व दौरे से 11 लाइव ट्रैक थे, जिन्हें पहले जारी नहीं किया गया था,"" . "डिसिडेंट एग्रेसर" के प्रदर्शन को 2010 सर्वश्रेष्ट मेटल प्रदर्शन के लिए ग्रेमी पुरस्कार प्राप्त हुआ।

2000 के दशक में, जुडास प्रीस्ट से नई पीढ़ी अवगत हुई, उनके संगीत को धन्यवाद जिसे कई लोकप्रिय वीडियो गेम के साउंडट्रैक में शामिल किया गया। 2006 PC और Xbox 360 वीडियो गेम, "प्रे" और प्लेस्टेशन 2 और कंसोल गेम "गिटार हीरो" और "रोडकिल" ने अपने साउंडट्रैक में "यू हैव गौट अनदर थिंग कमिन" को शामिल किया जैसा कि 2002 के "" में किया गया था, जिसमें रॉक स्टेशन पर गाना था। 2006 के "", पहले भाग में, V-रॉक में "इलेक्ट्रीक आई" को प्रदर्शित किया गया। "रोडकिल" के क्लासिक रॉक स्यूडो-रेडियो स्टेशन में पूर्वोलिखित गीत के साथ-साथ "हेडिंग आउट टू द हाईवे" को भी शामिल किया गया।

"" में "इलेक्ट्रीक आई" भी शामिल है, जिसमें उसकी भूमिका "द हीलियन" को शामिल किया गया है। 2001 के प्लेस्टेशन 2 वीडियो गेम, "" के साउंडट्रैक में "टर्बो लवर" को शामिल किया गया है। इसकी पहली कड़ी "ग्रां टूरिज्मो 4" में "फ्रीव्हील बर्निंग को रखा गया है साथ ही साथ स्केट इट और स्केट 2 के साउंडट्रैक में गाने को शामिल किया गया है। 2006 PC, PS2 और Xbox गेम "" के साउंडट्रैक में "ब्रेकिंग द लॉ" को भी शामिल किया गया है। इसके अलावा, हर्मोनिक्स" ने 18 अप्रैल 2008 को यह घोषणा की कि प्रथम-सम्पूर्ण-एल्बम के डाउनलोड के लिए अति लोकप्रिय गेम "रॉक बैंड" के लिए जुडास प्रीस्ट की "स्क्रीमिंग फॉर वेनजियांस" " होगा. Xbox 360 के लिए 22 अप्रैल और प्लेस्टेशन 3 के लिए 24 अप्रैल को यह एल्बम उपलब्ध हुआ। इसकी अगली कड़ी "रॉक बैंड 2" में "पेनकिलर" को गेम के सभी वाद्यों में सबसे कठोर गाने के रूप में शामिल किया गया है और "" में "हेल बेंट फॉर लेदर" को शामिल किया गया और 14 जुलाई 2009 "रॉक बैंड" ने जुडास प्रीस्ट के तीन पैक को जारी किया, जिसमें "डिसिडेंट एग्रीसर", "इट मी अलाइव" और "प्रोफेसी" "" शामिल हैं, जो कि पूर्व के गिटार हीरो के गानों का संग्रह है, उसे अद्यतन किया गया है, साथ ही "इलेक्ट्रीक आई" को भी शामिल किया गया है। मैडेन 2010 के साथ-साथ "" में "पेनकिलर" को शामिल किया गया था।

"स्क्रीमिंग फॉर वेनजियांस" एल्बम से दोनों गाने "द हिलियन" और "स्क्रीमिंग फॉर वेनजियांस" को "ब्रुटल लेजेण्ड." वीडियो गेम के लिए आधिकारिक वेबसाइट पर प्रदर्शित किया गया। "ब्रुटल लेजेण्ड," वीडियो गेम के लिए "बैटल हिम", "द हिलियन/इलेक्ट्रीक आई", "लेदर रीबेल", "वन शोर्ट एट ग्लोरी" और "पेनकिलर" को गेम सेटलिस्ट में 100 गाने में शामिल किया गया, जिसे 13 अक्टूबर 2009 को जारी किया गया। इसी गेम में रोब हेल्फोर्ड ने जेनरल लायनव्हाइट और फायर बेरोन के लिए अपनी आवाजें भी दी। जुडास प्रीस्ट के गिटारवादक ग्लेन टिपटन ने ब्रुटल लेजेंड के मुख्य किरदार अडी रिग्स के लिए एकल को निभाया है, जबकि साथी जुडास प्रीस्ट गिटारवादक के.के. डाउनिंग दो प्रमुख खलनायकों के द्वारा एकल प्रदर्शन दिया।

"लेदर रेबल" गाने के नाम पर एक विशिष्ट कवच का नाम "फॉलआउट 3" रखा गया। "गिल्टी गियर" फ्रेंचाइजी का एक चरित्र जुडास प्रीस्ट पर आधारित है, "ऑल गंस ब्लेजिंग" गाने के नाम पर ऑर्डर सोल और ओवरड्राइव का नाम रखा गया।

जुडास प्रीस्ट ऐसा पहला हैवी मेटल बैंड है जिसने के.के. डाउनिंग और ग्लेन टिपटन की जोड़ी के साथ ट्विन-गिटार ध्वनि का आधुनिकीकरण किया। हैवी-रॉक की अपनी खुद की अनूठी शैली को मुखर बनाने के लिए उन्होंने रोब हेल्फोर्ड के विशिष्ट गायिकी शैली के साथ अपनी ध्वनि का मिश्रण किया। हैवी मेटल पर अपने प्रभाव के लिए अक्सर उन्हें उद्धृत किया जाता है।

प्रभावी संगीतकार और प्रमुख हार्ड रॉक के सदस्यों और हैवी मेटल बैंड्स सहित कई लोग यह विश्वास करते हैं कि जुडास प्रीस्ट के प्रारम्भिक तीन एल्बम: "सैड विंग्स ऑफ डेस्टनी" (1976), "सिन आफ्टर सिन" (1977) और "स्टेन्ड क्लास" (1978), ही ऐसे एल्बम हैं जिसे शुद्ध हैवी मेटल के रूप में वर्णन किया जा सकता है।

उस समय अधिकांश रॉक समूह से यह बैंड अक्सर तीव्र होता था और गिटार से अधिक "मेटालिक" ध्वनि का निर्माण करता था। इसके गीत सरल और सीधे धुनों (e.g."स्टारब्रेकर") से काफी संरचित सामग्री में, तीव्र और तेज से धीमी गति और एक गाने में धीमी गति (e.g., "विक्टिम ऑफ चेंजेस", "रन ऑफ द मिल", "बियोंड द रियल्म ऑफ डेथ") में परिवर्तित होती है। कुछ गाने जैसे 1978 का "एक्साइटर", उनके विशुद्ध उग्रता और गति के लिए ग्राउंडब्रेकिंग किया जाता था, अन्यों में जैसे "डिसिडेंट एग्रेसर", "सिन्नर" और "टायरेंट" को उनके समय का सबसे हैवी गीत और वर्तमान में क्लासिक मेटल ट्रैक माना जाता है।

उनके 1978 के एल्बम "किलिंग मशीन" (जिसका पुनर्नामकरण "हेल बेंट फॉर लेदर" के रूप में किया गया और संयुक्त राज्य अमेरिका में 1979 में जारी हुआ) में छोटे, उर्जावान, अधिक अमेरिकी-प्रभावित गानों की दिशा में परिवर्तन देखा गया। अगली रिलीज, "ब्रिटिश स्टील" (14 अप्रैल 1980), ने उसी दिशा में एक अधिक घुमावदार मोड़ लिया और शायद पहला हेवी मेटल एल्बम था जिसने पॉप हुक्स के साथ संक्षिप्त फॉर्मेट में रेडियो-अनुकूल गाने रिकॉर्ड किये।

बैंड के अगले प्रयास, "प्वाइंट ऑफ़ एंट्री" (26 फ़रवरी 1981) को परिभाषित करना कठिन है - ध्वनि बहुत "कच्ची" थी (यानी ध्वनि में न्यूनतम हेरफेर था) और गाने कुछ मूडी थे और सामान्य गति की अपेक्षा धीमे थे। जैसा कि गिटारवादक ग्लेन टिप्टन ने बाद में स्वीकार किया, "प्वाइंट ऑफ़ एंट्री" में पूर्ववर्ती द्वारा निर्धारित मानकों के समतुल्य होने की कठिन चुनौती थी और वह ऐसा करने में विफल रहा। बाद के एल्बम "स्क्रीमिंग फॉर वेंजेंस" (17 जुलाई 1982), जिसमें लोकप्रिय रेडियो हिट "यु हेव गौट अनादर थिंग कमिन" और "डिफेंडर्स ऑफ़ द फेथ" (4 जनवरी 1984) शामिल था, एक बार फिर तीव्रता और उत्पादन में उच्च मानकों को स्थापित किया और हेवी मेटल की ध्वनि आकृति को प्रभावित करना जारी रखा। "टर्बो" (15 अप्रैल 1986) के साथ इस समूह ने एक "सिंथ-गिटार" ध्वनी को पेश किया।

"रैम इट डाउन" (1988), एक एल्बम जिसमें इपोनिमस धुन सहित पिछले एल्बम "टर्बो" से कई छूटे गाने और संशोधित ट्रैक थे, वाणिज्यिक रूप से कम सफल हुआ। इसकी शैली "टर्बो" की सामग्री से भारी थी, लेकिन फिर भी इसमें पिछले रिलीज के सिंथ तत्व निहित थे।

"पेनकिलर" (1990) के लिए जुडास प्रीस्ट, एक अधिक सीधी शैली के हेवी मेटल की तरफ मुखातिब हुआ जहां नए सदस्य ट्रैविस स्कॉट का अधिक तकनीकी और डबल बास ड्रम शामिल था। यह एल्बम बैंड की डिस्कोग्राफी में सबसे हेवी और सर्वाधिक तीव्र को दर्शाता है, जिसमें उच्च-ध्वनी के साथ एक कान-फाडू चीख कुछ ट्रैक में सुनाई देती है जो हेल्फोर्ड का ट्रेडमार्क है। फ्लोरिडा डेथ मेटल बैंड डेथ ने अपने एल्बम द साउंड ऑफ़ पर्सीवरेंस पर शीर्षक ट्रैक को आवृत किया।

जुडास प्रीस्ट ने, रौब हेल्फोर्ड के जाने के बाद टिम 'रिपर' ओवेन्स के साथ दो एलबम जारी किये। "जुगुलेटर" (1997) को मिश्रित समीक्षाएं मिली, हालांकि इसमें महाकाव्य "कैथेड्रल स्पायर" शामिल है जो रिपर का एक अधिक लोकप्रिय गीत बना। "डिमोलीशन" (2001) को आम तौर पर एक और विफलता माना जाता है, हालांकि इसमें कुछ यादगार ट्रैक हैं।

जुडास प्रीस्ट का "एंजेल ऑफ़ रेट्रीब्युशन" (2005), जो रौब हेल्फोर्ड का 1990 के बाद से प्रथम जुडास प्रीस्ट एल्बम था, शास्त्रीय हेवी मेटल के वर्तमान पुनरुद्धार में इसने योगदान दिया। इसमें बैंड की क्लासिक शैली में गाने हैं जैसे "जुडास राइसिंग" और "हेलराइडर", साथ ही साथ साफ़ और प्रभावी ड्रम और कम स्पष्ट गिटार वाले मध्य-गति के गाने भी थे ("वर्द फाइटिंग फॉर", "व्हील्स ऑफ़ फायर"), एक कथागीत ("एंजल") और महाकाव्य ("लोचनेस") जो 13:28 चलता है, इस लम्बाई के गाने को बैंड ने 1970 के दशक में अपने कार्यक्रम के बाद से नहीं किया था।

जुडास प्रीस्ट की डिस्कोग्राफी में नवीनतम किस्त, "नोस्ट्राडमस" को जून 2008 में जारी किया गया। डबल-CD/ट्रिपल-LP अवधारणा एल्बम, 16वीं सदी के फ्रांसीसी मसीहा मिशेल डे नोस्ट्राडम के जीवन विवरण को प्रस्तुत करता है। इसकी शैली, ज्यादातर धीमी से मध्य गति हेवी मेटल वाली है, हालांकि कुछ गीत (विशेष रूप से शीर्षक ट्रैक) अभी भी बैंड के ट्रेडमार्क तेज़ मेटल ध्वनि को प्रदर्शित करता है।

जुडास प्रीस्ट ने 70 के दशक के उत्तरार्ध के बाद से सभी मेटल संगीत को प्रभावित किया है, प्रत्यक्ष या परोक्ष. अपन प्रभाव इतना महत्वपूर्ण था कि MTV.com ने हेवी मेटल में जुडास प्रीस्ट को दूसरा सबसे महत्वपूर्ण बैंड घोषित किया, जिससे आगे सिर्फ ब्लैक सैबथ था।

ध्वनि के अलावा, जुडास प्रीस्ट को हेवी मेटल फैशन में क्रांतिकारी होने के लिए जाना जाता है। रौब हेल्फोर्ड ने इस प्रकार अपने स्वरूप को 1978 से ऐसे विकसित करना शुरू किया जिसे आज हार्डकोर मेटल/S&M शैली के रूप में जाना जाता है (जो उनके एल्बम "किलिंग मशीन" के जारी होने के समकालीन था) और बाकी बैंड ने उनका अनुगमन किया। यह मेटल में एक मुख्य आधार बन गया; जल्दी ही, कई अन्य बैंड ने, विशेष रूप से NWOBHM और आरंभिक ब्लैक मेटल आन्दोलन वाले, हेल्फोर्ड के फैशन को अपने स्वरूप में शामिल करना शुरू किया। इससे प्रारंभिक 80 के दशक में मेटल में एक पुनर्जागरण शुरू हुआ और उन्हें प्रसिद्धि की बुलंदियों पर पहुंचा दिया, मुख्यधारा और भूमिगत, दोनों ही जगहों में. वर्तमान में भी, मेटल कलाकारों को इस तरह के स्वरूप को अपनाए हुए देखा जाना असामान्य नहीं है।







