३० डेज़ ऑफ़ नाइट (फिल्म)

"30 डेज़ ऑफ़ नाईट" 2007 में बनी एक अमरीकी हॉरर फिल्म है जो इसी नाम के कॉमिक किताब की लघुश्रृंखला पर आधारित है। इस फिल्म का निर्देशन डेविड स्लेड ने किया और इसमें जोश हार्टनेट, मेलिसा जॉर्ज और डैनी ह्यूस्टन ने अभिनय किया। यह फिल्म संयुक्त राज्य अमेरिका में 19 अक्टूबर 2007 को रिलीज़ की गई। यह कहानी अलास्का के शहर बैरो पर केंद्रित है, जो पिशाचो द्वारा उस वक्त घेर लिया जाता जब वह बिना सूरज की रौशनी के एक तीस दिन की लंबी अवधि में प्रवेश करता है। यह फिल्म लोगों के एक समूह को दर्शाता है जो सूरज की रौशनी के वापस आने से पहले तक खुद को पिशाचों के हाथों से जीवित रखने के लिए संघर्ष करता है।

बैरो शहर, अलास्का अपने आप को वार्षिक "30 डेज़ ऑफ़ नाईट", के लिए तैयार कर रहा है जिस दौरान एक महीने के लिए सूरज नज़र नहीं आएगा: कुछ स्थानीय लोग फेयरबैंक्स की ओर प्रस्थान करते हैं या कुछ दक्षिण की ओर चले जाते हैं। जैसे ही शहर तैयार हो जाता है, एक अजनबी (बेन फोस्टर) एक बड़े जहाज से वहां आता है। बैरो में आते ही, वह शहर के संचार और परिवहन को तहस-नहस करने में लग जाता है।

बैरो के शेरिफ, एबेन ओलेसन (जोश हार्टनेट) इन अपराधों की जांच करते हैं। इसी जांच के दौरान, उन्हें यह पता चलता है कि उसकी परित्यक्त पत्नी, स्टैला ओलेसन (मेलिसा जॉर्ज), की बाहर जाने की आखरी प्लेन छुट गई और वह शहर में ही फंस गई है। हालांकि वे एक दूसरे का सामना करने से बचने की कोशिश करते हैं, पर जब शहर के डाइनर में एबेन का सामना अजनबी के साथ होता है, स्टेला उसे हराने में उसकी मदद करती है और उसे स्टेशन हाउज़ तक ले जाती है।

जेल में अजनबी, शहरवालों को यह कहकर ताने देता है, कि मौत उनके लिए आ रही है। तभी, पिशाच स्थानीय दूरसंचार केन्द्र और उर्जा आपूर्ति पर हमला कर देते हैं, जिसके कारण शहर अंधेरे में डूब जाता है और बाहरी दुनिया से कट जाता है। 

इस बीच, मारलोव (डैनी ह्यूसटन) के नेतृत्व में, वे पिशाच शहर पर हमला कर देते हैं। पिशाच एक प्राचीन, कण्ठस्थ भाषा बोलते हैं जो सबटाईटोलों द्वारा स्पष्ट किया जाता है। जब तक कि उनके सिर पर गोली नहीं मारी जाती, बुलेट का उनपर कोई असर नहीं होता। वे शहर के अधिकांश भाग में नरसंहार करते हैं, जिसमें एबेन की दादी भी शामिल हैं, जबकि बाकी बचे लोग डाइनर में एकत्र होते हैं। पिशाच एबेन और स्टेला पर भी हमला करते है लेकिन स्थानीय बर्फ हटाने वाली गाड़ी का ड्राइवर, बीयू ब्रोवर (मार्क बून जूनियर), उन्हें बचाता है। सभी एक ऐसे सुरक्षित घर में जाने का तय करते हैं जिसके मालिक ने उसी दिन तड़के शहर छोड़ दिया था। उस घर में एक छुपि हुई अटारी है जहां वे छिप सकते हैं। मार्लोव जेल में उस अजनबी से मिलता है और उसे यह भरोसा दिलाता है कि वे उस का ख़याल रखेंगे. फिर, उसकी इच्छा के अनुसार उसे पिशाच बनाने के बजाए, मार्लोव उसे मार डालता है। मार्लोव पिशाचों को यह आदेश देता है कि वे किसी को पिशाच में तब्दील ना करे; वे पूरे शहर में नरसंघार करेंगे और फिर गायब हो जायेंगे ताकि आधुनिक मानवता के इस विश्वास की रक्षा की जा सके कि पिशाच "केवल बुरे सपने" हैं और कुछ नहीं।

अगले सप्ताह से भी अधिक समय तक, एबेन, स्टैला, जेक और अन्य सात लोग अटारी के परिस्थतियों को झेलते हैं। इस दौरान, बचे हुए लोगों में से एक कर्स्टन टूमे (केमिली कीनान) मदद की गुहार करते हुए आती है, जिसे वास्तव में पिशाचों द्वारा एक प्रलोभन के रूप में इस्तेमाल किया जा रहा था। एबेन बाहर आकर उसकी मदद करने का प्रयास करता है, जब वह जॉन रिस को एक इमारत के नीचे संकरी जगह में फंसा हुआ पाता है। चूंकि लड़की, अपनी ओर किसी का ध्यान आकर्षित कर पाने में असफल हो जाती है, पिशाच उसपर हमला करके उसे मार डालते हैं, एबेन जॉन की मदद करने का प्रयास करता है। हालांकि, उसे यह पता चलता है कि जॉन एक पिशाच बन चूका है और अंततः उसे मार डालता है। इसी की वजह से उसे यह पता चलता है कि केवल सर काट देने से ही पिशाचों को मारा जा सकता है। वह अस्थमा के एक गंभीर दौरे से पीड़ित होकर घर में वापस लौटता है और बेहोंश हो जाता है, लेकिन इससे पहले वह स्टेला और बीयू को अपने द्वारा जाना हुआ राज़ बता देता है। इसके तुरंत बाद, विल्सन और उनका बूढ़ा पिता, आइसैक, तब खो जाते हैं जब वे उस सुरक्षित घर से बाहर निकलते है जिसमें वे छुपे हुए थे।

जब एक बर्फानी तूफान चलती है, एबेन और अन्य किराने की दूकान तक पहुंचने के लिए वाईटआउट के माहौल का फायदा उठाते हैं। वहां, एक जवान पिशाच लड़की उनपर हमला करती है और उनमें से एक को घायल कर देती है। वाईटआउट का माहौल खत्म हो जाता है, जिसके कारण वे छुपे हुए परित्यक्त घर तक वापस नहीं पहुंच पाते. एबेन यह निर्णय लेता है कि सभी को पुलिस स्टेशन तक जाना चाहिए। वह एक विकर्षण उत्पन्न करने के लिए अपनी दादी के घर की ओर दौड़ता है ताकि वह पराबैंगनी प्रकाश यंत्र को पुनः प्राप्त कर सके। एबेन घर तक पहुंचने में कामियाब हो जाता है, कूद कर जनरेटर को चलाता है और उन पिशाचों पर प्रकाश डालता है जो उसका पीछा कर रहे थे। उसके ऐसा करने से वह आइरिस नामक एक महिला पिशाच को भयानक रूप से जला देता है, जिसके कारण मार्लोव उसे मारने के लिए मजबूर हो जाता है। एबेन उस घर से निकलने में कामियाब हो जाता है और पिशाच उसका पीछा करते हैं। बीयू उसके बचाव के लिए आगे आता है, जिसके दौरान वह कई पिशाचों को अपने गड्ढा खोदने वाले ट्रैक्टर से मार डालता है। वह एक होटल के भीतर अपने ट्रैक्टर को भिड़ा देता है और फिर बारूद के एक बक्से में सड़क फलेयरों की सहायता से आग लगाकर स्वयं को मारने की कोशिश करता है। उसकी चाल असफल होती है, हालांकि विस्फोट से बच जाने के बाद मार्लोव उसका सर कुचल डालता है, लेकिन इससे एबेन को पुलिस स्टेशन तक पहुंचने का समय मिल जाता है। वहां, एक घायल सदस्य, कार्टर डेविस (नाथानिएल लीस) एक पिशाच में तब्दील हो जाता है। वह समूह को एक शराबी ड्राईवर के कारण अपनी पत्नी और बच्चों की मौत की बात बताता है। वह उनके साथ रहना चाहता है और वह हमेशा के लिए जीवित रहने की संभावना के कारण डरा हुआ है क्योंकि अब वह मृत्यु पश्चात उनसे कभी नहीं मिल पायेगा. उसमें थोड़ी इंसानियत बाकी रहने के कारण वह एबेन से कहता है कि वह उसे खत्म कर दे। एबेन इसका अनुपालन करता है और उसका सर काट देता है।

दो और सप्ताह बीत जाते है। स्टेला और एबेन को उनका डेप्युटी बिली किट्का (मनु बेनेट), मिल जाता है, जो उन्हें सड़क के उस पार से एक फ्लैश लाईट के ज़रिये इशारा करता है। एबेन और स्टेला बिली के घर तक पहुंचने में कामयाब होते हैं। जब पिशाचों ने हमला किया था, तब बिली ने अपनी पत्नी और बेटियों को मार डाला था, लेकिन आत्महत्या करते समय उसकी बंदूक जाम हो गयी थी। स्टेला और एबेन उसे वापस पुलिस स्टेशन ले जाते हैं। वहां जा कर उन्हें पता चलता है कि बाकी के लोग युटीलीडोर तक पहुंचने में कामयाब हो चुके हैं, जो तेल के पाइप लाइन को नियंत्रित करने वाला एक विद्युत् केन्द्र है और एक मात्र ऐसी संरचना है जिसमें अभी तक बिजली है। एबेन, स्टैला और बिली चुपके से युटीलीडॉर की ओर बढने लगे। जल्द ही उन सदस्यों ने एक आकृति को अपनी ओर बढ़ते हुए देखा. उन्हें जल्दी ही एहसास हो गया कि यह एक युवा मानव लड़की है। स्टैला, पिशाच ज़ुरिअल (जॉन रौल्स) द्वारा पीछा की जाने वाली, गेल रॉबिंस नामक उस युवती की सहायता करने के लिए रुक जाती है। एबेन और बिली पिशाच का ध्यान बटाने की कोशिश करते हैं जबकि स्टेला युवती को एक सुरक्षित जगह तक ले जाती है। इसके बजाय, बिली और एबेन एक दूसरे से दूर हो जाते हैं। वे दोनों ही अंततः युटीलीडॉर तक पहुंचने में कामयाब हो गए, लेकिन एक और पिशाच बिली का पीछा करते हुए अंदर आ गया।

एबेन सभी बचे हुए लोगों को जीवित देख कर खुश होता है। पिशाच बिली पर हमला करता है और उसकी गर्दन को नोच कर और उसे चौका देता है। जब पिशाच एबेन पर हमला करने के लिए पलटता है, तब बिली उठता है और उसे मार कर युटीलीडोर के पंप के गीयर में डाल देता है, जिसके परीणामस्वरूप वह प्राणी टुकड़ों में कट जाता है। बिली का हाथ भी गियर में फंस जाता है और उसकी पूरी कलाई कट जाती है। बिली दर्द में चिल्लाता है और एबेन उसे शांत करने की कोशिश करता है। एबेन को तब एहसास होता है कि बिली की चीखें पैशाचिक चीत्कार में बदल गई है। एबेन को मजबूरन एक कुल्हाड़ी से बिली का सर काट कर उसे मार डालना पड़ता है।

सूरज को उगने में अब कुछ ही घंटे रह जाते हैं। पिशाच पूरे शहर को जला डालने का निर्णय करते हैं ताकि उनके निशानों को मिटाया जा सके और इस सोच को बचाया जा सके कि उनका अस्तित्व नहीं है। स्टेला रेडियो द्वारा एबेन को सूचित करती है कि वह उस युवती के साथ युटीलीडॉर से आने वाले रास्ते के उस पार एक परित्यक्त ट्रक के नीचे छुपे हुए हैं और आग तेज़ी से उनकी ओर बढ़ रही है। जब एबेन को यह एहसास होता है कि वह एक मनुष्य के रूप में पिशाचों को हरा नहीं पायेगा, तब वह बिली के संक्रमित खून को अपने शरीर में डाल लेता है ताकि वह उनसे एक पिशाच बन कर मुकाबला कर सके। वह और मार्लोव एक क्रूरतापूर्ण लड़ाई लड़ते हैं। जैसे-जैसे लड़ाई अपने अंजाम तक पहुंचती है, एबेन के एक मुक्का मारने पर मर्लोव उसे रोकने की कोशिश करता है। एबेन के पैशाचिक ताकत से सशक्त, यह मुक्का, मर्लोव के मुह से होते हुए उसके सीर के पीछे से बाहर निकल जाता है, जिससे उसकी मौत हो जाती है। नेत्रित्व विहीन और सूरज के उगने का समय हो जाने पर, अन्य पिशाच अदृश्य हो जाते हैं।

एबेन और स्टेला सूर्योदय को साथ-साथ देखते हैं। जब स्टेला एबेन के कंधे पर अपना सर टिकाती है, वे दोनों एक अंतिम चुंबन लेते हैं। जैसे-जैसे सूरज चमकता है स्टेला, एबेन को अपनी बाहों में कस लेती है। उसका शरीर जलने लगता है और उसके मुह से एक दिल दहलाने वाली चीख निकलती है। कुछ सेकंड बाद वह मर जाता है और उसका शरीर राख बन जाता है। फिल्म के अंत में स्टेला को एबेन की भस्मवर्ण लाश को गोद में लिए दूर देखते हुए दर्शाया गया है।


2002 में "30 डेज़ ऑफ़ नाईट" कॉमिक पुस्तक लघु श्रृंखला के प्रकाशन के बाद, ड्रीमवर्क्स, MGM और सीनेटर इंटरनेशनल सहित कई स्टूडियो ने इसकी कहानी से एक संभावित पिशाचों पर आधारित फिल्म बनाने के लिए 1 मिलियन डॉलर तक की बोली लगाई. निर्माता और निर्देशक सैम रेमी ने इस लघु श्रृंखला को रूपान्तरित करने में रुचि व्यक्त की और वे अपने निर्माता साथी रॉबर्ट टैपर्ट के साथ एक निर्माण सौदे पर बातचीत कर रहे थे ताकि सीनेटर एंटरटेंमेंट, सीनेटर इंटरनेशनल जिसका एक बिक्री प्रभार है, के साथ एक लेबल की स्थापना की जा सके। जुलाई 2002 में, सेनेटर इंटरनेशनल ने "30 डेज़ ऑफ़ नाईट" का अधिकार हासिल किया, सौदा सात अंकों की राशि पर तय हुआ जिसमें टैपर्ट और रेमी को निर्माता के रूप में साथ जोड़ा गया। "30 डेज़ ऑफ़ नाईट" के लेखक स्टीव नाइल्स ने मूलतः इस की कहानी की कल्पना एक फिल्म के रूप में ही की थी, लेकिन प्रारंभिक दिनों में कई स्टूडियो द्वारा इसमें दिलचस्पी ना दिखाए जाने पर, नाइल्स इसे एक कॉमिक के रूप में प्रकाशित करने में सक्षम रहे, साथ ही बेन टेम्पलस्मिथ ने इस परियोजना से जुड़ने और उसके लिए चित्रकारी प्रदान करने का फैसला किया। जब नाइल्स और उसके एजेंट, जॉन लेविन ने इस कॉमिक को एक संभावित फिल्म में परिवर्तित करने की संभावनाए तलाशनी शुरू की, तब नाइल्स को यह लगा कि यह विचार "बेहद आश्चर्यजनक रूप से सफल है" जिसके अधिकारों को सैम रेमी और सीनेटर इंटरनेशनल ने इस कॉमिक की मूल अवधारणा और टेम्पलस्मिथ के पिशाचों के अद्वितीय चित्तवृत्ति और अवधारणा के आधार पर खरीद लिया। 
रेमी के अनुसार, संभावित परियोजना "हाल के वर्षों में बनी हॉरर फिल्मों से अलग थी। 

अक्टूबर 2002 से, नाइल्स "30 डेज़ ऑफ़ नाईट" को बड़े पर्दे के लिए अनुकूलित करने पर कार्य कर रहे थे, जिसके तहत वे फिल्म को लघुश्रृंखला के अनुरूप रख रहे थे, हालांकि अनुकूलन प्रक्रिया के दौरान उन्होंने पात्रों में कुछ अधिक महत्वपूर्ण बारीकियां जोड़ी. फरवरी 2003 में, कोलंबिया पिक्चर्स ने सीनेटर इंटरनेशनल के साथ "30 डेज़ ऑफ़ नाईट" पर काम करने के लिए भागीदारी की, जो सेनेटर इंटरनेशनल के नव-निर्मित निर्माण कंपनी, घोस्ट हाउज़ पिक्चर्स के अंतर्गत विकसित किया जा रहा था। डार्क हॉर्स कॉमिक्स के प्रकाशक, माइक रिचर्डसन, ने शुरुआत से इस अनुकूलन परियोजना का समर्थन किया, जब पहले इस परियोजना को प्रकाशित करने का एक प्रस्ताव ठुकरा दिया गया, इसमें एक कार्यकारी निर्माता को शामिल किया गया। अगले मार्च में, रिचर्डसन ने यह बताया कि स्टीव नाइल्स ने "30 डेज़ ऑफ़ नाईट" की पटकथा के लिए मूल मसौदे को जमा कर दिया। हालांकि, मार्च 2004 में, कोलंबिया पिक्चर्स ने नाइल्स से मूल पटकथा को निर्माण की तैयारी के लिए पुनः लिखने का अनुरोध किया। घोस्ट हाउज़ पिक्चर्स के प्रबंधक, सू बाइंडर, ने यह संकेत दिया कि "30 डेज़ ऑफ़ नाईट" के फिल्माये जाने में अभी भी कम से कम एक वर्ष का समय है, क्योंकि घोस्ट हाउज़ ने इस पिशाच थ्रिलर से पहले तीन फिल्मों का निर्माण करने का निर्णय लिया है। अगले मई को, स्टुअर्ट बीएटी, जो "" के लेखकों में से एक थे, नाइल्स के "30 डेज़ ऑफ़ नाईट" के मसौदे को पुनः लिखने लगे। नाइल्स, बीएटी द्वारा ईमानदारी से पटकथा को पुनः लिखे जाने से खुश थे, जो अक्तूबर 2004 में, स्टूडियो में जमा कर दिया गया। 

सितम्बर 2005 में, यह घोषणा की गई कि निर्देशक डेविड स्लेड ने "30 डेज़ ऑफ़ नाईट" के निर्देशन को स्वीकार किया है, जो कोलंबिया पिक्चर्स द्वारा मुख्य रूप से उत्तरी अमेरिका और मैंडेट पिक्चर्स द्वारा अंतर्राष्ट्रीय प्रदेशों में वितरित किया जायेगा. मार्च 2006 में, स्लेड ने बताया कि पटकथा लेखक ब्रायन नेल्सन, जिसने उनकी पिछली फिल्म "हार्ड कैंडी" की पटकथा लिखी थी, अब बीएटी के मसौदे की जगह, "30 डेज़ ऑफ़ नाईट" की पटकथा का नया मसौदा लिखेंगे. फिल्म के निदेशक ने कहा कि फिल्म का काम न्यूजीलैंड और अलास्का में 2006 की गर्मियों में शुरू होगा। 

जून 2006 में, यह घोषणा की गई कि जोश हार्टनेट शादीशुदा जोड़े में पति की भूमिका निभाएंगे जो शहर के शेरिफ टीम के रूप में कार्यरत है। मेलिसा जॉर्ज बाद में "30 डेज़ ऑफ़ नाईट" में हार्टनेट द्वारा निभाए गए चरित्र की पत्नी की भूमिका में शामिल हुई। डैनी ह्यूसटन पिशाचों के मुखिया के रूप में फिल्म के पत्रों में शामिल हुए. फिल्मांकन तुरंत शुरू नहीं हुआ, लेकिन सितंबर 2006 को दिए गए एक साक्षात्कार के दौरान, फिल्म के कार्यकारी निर्माता माइक रिचर्डसन ने कहा कि "30 डेज़ ऑफ़ नाईट" को 35 मिमी फिल्म पर फिल्माया जाएगा, हालांकि ऐसी चर्चा थी के फिल्म को जेनेसिस पर फिल्माया जाएगा. फिल्म का निर्माण शुरू होने से पहले के एक साक्षात्कार में, स्लेड में कहा कि ग्राफिक उपन्यास के चित्रकार, बेन टेम्पलस्मिथ, के द्वारा बनाये गए चित्रों का प्रतिबिम्ब निर्माण डिजाइन में भी झलकेगा. स्लेड के अनुसार नेल्सन द्वारा तैयार मसौदा ग्राफिक उपन्यास के लिए सबसे उपयुक्त है। उन्होंने एक "डरावनी पैशाचिक फिल्म" बनाने के अपने इरादे का भी खुलासा किया, जो उनके अनुसार काफी कम तादाद में बनाई गई थी। स्लेड ने कहा "बाकी के सब, कई प्रकार के जाल में फंस जाते हैं. हम अपना बेहतरीन करने की कोशिश करने वाले हैं... और ऐसा करने का एक सबसे अच्छा तरीका है ग्राफिक उपन्यास की तुलना में और अधिक प्राकृतिक होना, क्योंकि यह एक बहुत शीर्ष की फिल्म है,". एक चिंता यह भी व्यक्त की गई कि जब पिशाचों को संवाद करने की जरूरत होगी, उनकी बातें प्रभाव को कम कर सकती हैं। इससे जूझने के लिए, एक भाषाविज्ञान प्रोफेसर और पास के ऑकलैंड विश्वविद्यालय की मदद से एक काल्पनिक पिशाच भाषा का निर्माण किया गया। स्लेड ने बताया "हमने इस वास्तविक रूप से सरल भाषा को डिजाइन किया जो आपके द्वारा सुने गए किसी भी विशेष उच्चारण के जैसा प्रतीत नहीं होता और जो वास्तव में बुनियादी और साधारण क्रियाओं जैसे खाना, शिकार करना, हां, ना, पर आधारित था, क्योंकि पिशाच ऐसा ही करते हैं." अंतिम लड़ाई के दृश्य से पहले डैनी ह्यूस्टन (मार्लोव) कहता है "कॉमेन सीए" जो जर्मन भाषा है और "कम (come)" शब्द का अनुवाद है।

फरवरी 2007 तक, निर्माण चरण पूरा कर लिया गया और फिल्म का एक प्रारंभिक कट तैयार किया गया। अप्रैल में, संगीतकार ब्रायन रेइज़ेल को फिल्म का संगीत तैयार करने के लिए रखा गया। 

19 अक्टूबर 2007 को, "30 डेज़ ऑफ़ नाईट" संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा में 2,855 थियेटरों में रिलीज़ किया गया। अपने उद्घाटन सप्ताह के अंत में, इस फिल्म ने 15,951,902 डॉलर कमाए, और यह बॉक्स ऑफिस पर अव्वल रही। फिल्म ने संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा में 39,568,996 डॉलर और विदेशों में 35,735,361 की कमाई की। इस फिल्म ने दुनिया भर में 75,304,357 डॉलर की कमाई की। समीक्षा एकत्रीकरण साइट रोटेन टोमेटोज़ पर 150 आलोचकों में से 49% ने फिल्म की सकारात्मक समीक्षा की। मेटाक्रिटिक पर, फिल्म को 29 समीक्ष्कों द्वारा 100 में से 53 अंक प्राप्त हुए, जिन्हें मिश्रित या औसत समीक्षाएं माना जाता है। 

26 फ़रवरी 2008 को, "30 डेज़ ऑफ़ नाईट" संयुक्त राज्य अमेरिका में, डीवीडी, ब्लू-रे और प्लेस्टेशन पोर्टेबल के लिए UMD पर जरी किया गया। डीवीडी की 1,394,939 इकाइयों की विक्रय से 26,632,925 डॉलर का राजस्व प्राप्त हुआ। इसमें ब्लू-रे की बिक्री शामिल नहीं है। डीवीडी एक एकल डिस्क है और इसमें आठ फीचरेटस शामिल है, जिसमें से एक हिट एनीमे "ब्लड +" की पूरी कड़ी है। ब्रिटेन क्षेत्र का रिलीज 2 एक दो डिस्क वाला विशेष संस्करण है, जो अप्रैल 2008 में जारी किया गया। थियेटरों में एक समान रिलीज़ किए जाने के बावजूद, BBFC ने फिल्म को 15 से 18 के बीच में पुनः दर-निर्धारण किया। दूसरे डिस्क में अभी तक केवल आठ फीचरेटस होने के बावजूद, उसमें बोनस के रूप में "30 डेज़ ऑफ़ नाईट" का ग्राफिक उपन्यास शामिल है।

एक सीधे-वीडियो के लिए बना "" नामक उत्तर-कृति, 5 अक्टूबर 2010 को रिलीज़ किए जाने के लिए तैयार है। स्टीव नाइल्स और बेन केटाई ने उत्तर-कृति के लिए पटकथा लेखन किया, जिसमें केटाई को निर्देशक के रूप में भी तैनात किया गया। 20 अक्टूबर 2009 को, जब फिल्मांकन शुरू किया गया, तब रीस कोईरो और मिया करशनर को मुख्य भूमिका निभाने के लिए चुना गया, जिसमें करशनर मुख्य खलनायक पिशाच लिलिथ की भूमिका में है। अन्य पात्रों में शामिल हैं हेरोल्ड पेरीन्यु, केले सैनचेज़, डीओरा बैर्ड, रीस कोइरो और मोनीक गेन्डरटन. फिल्मांकन शुरू होने के तीन दिन बाद नाइल्स ने यह ज़ाहिर किया कि स्टेला ओलेमौन की भूमिका के लिए केले सैनचेज़ की जगह मेलिसा जोर्ज को लिया गया। उत्तर-कृति एक कम बजट में निर्मित की गई, लेकिन सीधे विडिओ के लिए बनने के कारण लिखकों को कॉमिक पुस्तक का नजदीकी से अनुकरण करने की छुट मिल गई। 


