बैक टू द फ़्यूचर

बैक टू द फ़्यूचर () रॉबर्ट ज़ेमेकिस (Robert Zemeckis) द्वारा निर्देशित 1985 में बनी अमेरिकन विज्ञान फंतासी हास्य फ़िल्म है जिसकी पटकथा ज़ेमेकिस और बॉब गेल (Bob Gale) ने लिखी थी, स्टीवन स्पीलबर्ग ने इसका निर्माण किया था और इसमें भूमिका निभाई थी माइकल जे. फॉक्स (Michael J. Fox), क्रिस्टोफ़र लियॉड (Christopher Lloyd), ली थॉम्पसन (Lea Thompson) तथा क्रिस्पिन ग्लोवर (Crispin Glover) ने. इस फ़िल्म में एक किशोर लड़के मार्टी मैकफ्लाय की कहानी है जो किसी दुर्घटनावश साल 1985 से 1955 में पहुंच जाता है। वह हाई स्कूल में अपने माता-पिता से मिलता है और अनजाने में अपनी मां की रोमानी दिलचस्पी जगा देता है। वापस 1985 में लौटने के क्रम में अपने माता-पिता को प्रेम के लिए प्रेरित कर मार्टी को इतिहास की क्षति की भरपाई करनी पड़ी.

गेल द्वारा यह विचार करने पर कि यदि वह और उसके पिता साथ-साथ स्कूल जाएं तो उसकी पिता से दोस्ती हो सकती है, ज़ेमेकिस और गेल द्वारा पटकथा लिखी गई। ज़ेमेकिस के "रोमेंसिंग द स्टोन" की बॉक्स ऑफ़िस पर मिली सफलता मिलने तक अनेक फ़िल्म स्टूडियो द्वारा पटकथा को अस्वीकार कर दिया गया, तथा यूनिवर्सल पिक्चर्स में स्पीलबर्ग के बतौर कार्यकारी निर्माता के रूप में यह परियोजना तैयार की गई। आरंभ में, मार्टी मैकफ़्लाय की भूमिका का प्रस्ताव गायक कोरी हर्ट (Corey Hart) को दिया गया लेकिन उन्होंने मना कर दिया और तब माइकल जे. फॉक्स के "फैमिली टाइज़" नामक टीवी धारावाहिक की शूटिंग में व्यस्त होने के कारण मूल रूप से एरिक स्टोल्ज़ (Eric Stoltz) ने मार्टी मैकफ़्लाय के लिए कास्ट किया। हालांकि फ़िल्म निर्माण के दौरान स्टोल्ज़ और फ़िल्म के निर्माताओं ने यह फैसला किया कि स्टोल्ज़ की कास्टिंग ग़लत हुई थी इसलिए दुबारा फॉक्स से संपर्क किया गया और तब उन्होंने इस तरह की समय-योजना बनाई कि वह दोनों कामों के लिए समय निकाल सकें. इसके बाद की रिकास्टिंग का अर्थ था कि 3 जुलाई 1985 के प्रदर्शन की तारीख तक फ़िल्म पूरी करने के लिए शूटिंग दल के लोगों को दुबारा होने वाले शूटिंग और पोस्ट प्रोडक्शन के लिए भागम-भाग करते रहना.

प्रदर्शित होने पर, "बैक टू द फ़्यूचर" वर्ष की सबसे सफ़ल फ़िल्म साबित हुई जिसने दुनिया भर में 38 करोड़ डॉलर से अधिक का कारोबार किया। इसे सर्वश्रेष्ठ नाटकीय प्रस्तुतिकरण के लिए ह्यूगो अवॉर्ड, सर्वश्रेष्ठ विज्ञान फंतासी फ़िल्म का सैटर्न अवॉर्ड और साथ ही अकैडमी अवॉर्ड और अन्य फ़िल्मों के साथ गोल्डन ग्लोब नामांकन प्राप्त हुआ। 1986 में स्टेट ऑफ द यूनियन एड्रेस के अपने संबोधन में रोनाल्ड रीगन ने इस फ़िल्म का उद्धरण प्रस्तुत किया। 2007 में, लाइब्रेरी ऑफ काँग्रेस ने नेशनल फ़िल्म रजिस्ट्री के लिए इसका चयन किया और जून 2008 में अमेरिकन फ़िल्म इंस्टीट्यूट के विशेष AFI's 10 टॉप 10 ने इस फ़िल्म को विज्ञान फंतासी श्रेणी की 10वीं सर्वश्रेष्ठ फ़िल्म माना. "बैक टू द फ़्यूचर भाग II" तथा "बैक टू द फ़्यूचर भाग III" के 1989 और 1990 में आगे-पीछे प्रदर्शित होने तथा एक और के साथ फ़िल्म ने फ़्रेंचाइज़ की शुरुआत की।

मार्टी मैकफ़्लाय एक किशोर है जो कैलिफोर्निया के हिल वैली में अपने खस्ताहाल परिवार के साथ रहता है। उसके पिता जॉर्ज को उसके सुपरवाइज़र बिफ टैनेन का दुर्व्यवहार सहना पड़ता है और उसकी मां लॉरेन को पीने की लत है। 25 अक्टूबर 1985 की सुबह उसके मित्र और वैज्ञानिक डॉक्टर इमेट “डॉक” ब्राउन उसे फ़ोन करते हैं और रात के 1 बज कर 15 मिनट पर ट्विन पाइंस मॉल में मिलने को कहते है। मार्टी और उसका बैंड स्कूल के नृत्य में भाग लेने के लिए ऑडिशन देते हैं लेकिन उन्हें छांट दिया जाता है। मार्टी की गर्लफ्रेंड जेनिफर पार्कर उसके रॉक संगीतकार के सपने को प्रोत्साहित करती है। देर रात को, खाने के दौरान लॉरेन अपने पुराने दिनों को याद कर बताती है कि किस प्रकार वह और जॉर्ज पहली बार प्रेम में पड़े थे जब उसके पिता की कार से जॉर्ज टकराए थे।

thumb|left|मैक फ्लाई का घर
योजना के मुताबिक मार्टी डॉक से मिलता है। डॉक उसे डेलौरियन DMC-12 के बारे में बताते हैं जिसे उन्होंने समय यंत्र में बदल दिया है जिसे प्लूटोनियम द्वारा बिजली मिलती है जो 1.21 गीगा वाट की शक्ति “फ्लक्स केपैसिटर” कहे जाने वाले उपकरण में उत्पन्न करता है। डॉक उसे यह भी समझाते हैं कि वह कार 88 मील प्रति घंटे की रफ़्तार हासिल करने के बाद योजनाबद्ध तिथि तक जाती है। हालांकि इससे पहले कि डॉक भविष्य में 25 साल आगे जा सकते लीविया के आतंकवादियों ने प्रदर्शनी से उनका प्लूटोनियम चुरा लिया और उन्हें गोली मार दी। मार्टी डीलोरियन (DeLorean) में बचकर भागने की कोशिश करता है लेकिन इस दौरान कार 88 मील प्रति घंटा की रफ़्तार पकड़ लेती है और वह 5 नवम्बर 1955 के अतीत में पहुंच जाता है।

1955 में मार्टी की भेंट बिफ द्वारा प्रताड़ित अपने किशोरवय पिता जॉर्ज से हो जाती है। ज्योंही जॉर्ज लॉरेन के पिता की कार की चपेट में आने वाले होते हैं मार्टी उन्हें धक्का दे देता है और खुद कार की चपेट में आ जाता है। नतीज़ा यह होता है कि लॉरेन जॉर्ज की बजाए मार्टी की ओर आकर्षित हो जाती है। लॉरेन के इस मनोभाव से मार्टी परेशान होकर डॉक को ढूंढने चल पड़ता है। मार्टी डॉक को समझाता है कि वह भविष्य से आया है और वह उसे 1985 के काल में लौटने में मदद करें। डॉक यह जानकर घबरा जाते हैं कि समय यंत्र को 1.21 गीगा वाट की शक्ति की आवश्यकता होती है। वे मार्टी से कहते हैं कि ऊर्जा की इतनी बड़ी मात्रा का एक ही स्रोत हो सकता है- आकाशीय बिज़ली. मार्टी को याद आता है कि अगले शनिवार को रात 10 बजकर 4 मिनट पर अदालत के घंटाघर के ऊपर बिज़ली गिरने वाली है। डॉक का यह भी मानना है कि मार्टी के कारण उसके माता-पिता के मिलने में बाधा पहुंची है। वह मार्टी से कहते हैं कि उसे उन दोनों को मिलाने का उपाय ढूंढना चाहिए अन्यथा वह पैदा नहीं हो पाएगा.

मार्टी एक योजना बनाता है जिसके अनुसार स्कूल के “"एन्चैन्टमेंट अंडर द सी" ” नृत्य वाली रात उसके प्रत्यक्ष यौन निवेदन से लॉरेन को बचाने के लिए जॉर्ज को आना था। हालांकि नशे में चूर बिफ अचानक पहुंच जाता है और मार्टी को कार से खींचता है और स्वयं को लॉरेन पर जबरदस्ती थोपने की कोशिश करता है। योजना के मुताबिक जॉर्ज लॉरेन को मार्टी से बचाने पहुंचता है लेकिन उसे मार्टी की जगह पर बिफ मिलता है। बिफ जॉर्ज को परास्त करता है लेकिन जॉर्ज उसके चेहरे पर घूंसा मारकर उसे बाहर गिरा देता है। मुग्ध लॉरेन जॉर्ज के साथ डांस फ्लोर तक जाती है जहां वे पहली बार एक दूसरे को चूमते हैं जिससे अब मार्टी का अस्तित्व में आना निश्चित लगता है।

इस बीच मार्टी डॉक को एक पत्र लिखता है जिसमें 1985 में होने वाली उसकी मृत्यु के बारे में उसे आगाह किया होता है, पर डॉक ने पत्र को बिना पढ़े ही फाड़ दिया, क्योंकि उसे डर था कि वह भविष्य को बदल देगा। रात 10 बजकर 4 मिनट पर गिरने वाली बिजली मार्टी को सफलता पूर्वक वर्ष 1985 में पहुंचा जाती है लेकिन उसे पहुंचने में थोड़ी देर हो जाती है और वह डॉक को गोली लगने से बचा नहीं पाता है। हालांकि, डॉक उसे बाताते हैं कि उन्होंने बुलेट प्रूफ बनियान पहन रखी थी और स्वीकार करते हैं कि उन्होंने चिट्ठी दबा रखी थी।

डॉक मार्टी को घर छोड़ते हैं और समय यंत्र में बैठकर भविष्य की ओर चल पड़ते हैं। अगले सुबह जब मार्टी की नींद खुलती है तो वह अपने घर और परिवार को काफी बदला हुआ और खुशहाल पाता है। लॉरेन शारीरिक रूप से तंदुरुस्त होती है और जॉर्ज आत्मविश्वास से भरपूर एक सफल विज्ञान गल्प लेखक होता है। मार्टी का भाई डेव अब एक व्यवसायी है। बिफ वाहन विक्रेता बन जाता है और उसका जॉर्ज के प्रति बर्ताव बदल जाता है। ठीक जिस वक्त जेनिफर से मार्टी की दुबारा भेंट हो रही होती है डॉक आते हैं और उनसे ज़िद करते हैं कि वे अपने बच्चों के चयन के लिए उनके साथ भविष्य की यात्रा पर चलें. वे लोग उन्नत समय यंत्र, जो अब एक हॉवरकार है और उसे कचरे के संलयन द्वारा ऊर्जा मिलती है, में प्रवेश कर भविष्य की ओर चल पड़ते हैं।

लेखक और निर्माता बॉब गेल के दिमाग में इस कहानी का विचार तब आया जब वह ‘"यूज्ड कार्स" ’ के प्रदर्शित होने के बाद अपने माता-पिता से मिलने मिसौरी गए थे। अपने मकान के तलघर की तलाशी के दौरान गेल को अपने पिता की हाई स्कूल ईयरबुक मिली जिससे उन्हें यह पता चला कि उनके पिता स्नातक कक्षा के अध्यक्ष थे। गेल ने अपनी स्नातक-कक्षा के अध्यक्ष के बारे में सोचा जो एक ऐसा व्यक्ति था जिसके साथ उनका कोई लेना-देना नहीं था। गेल को ख्याल आया कि यदि वह और उनके पिता साथ-साथ हाई स्कूल जाया करते तो वह अपने पिता के दोस्त होते. कैलिफोर्निया लौटकर उन्होंने अपना यह नया विचार रॉबर्ट ज़ेमेकिस को बताया। इसके बाद ज़ेमेकिस के दिमाग में एक ऐसी मां का खयाल आया जिसे यह शिकायत थी कि वह अपने स्कूली दिनों में किसी लड़के को चूम नहीं पाई, जबकि सच तो यह था कि वह अत्यंत असंयमी थी। वे दोनों इस परियोजना को कोलंबिया पिक्चर्स में ले गए और सितंबर 1980 में पटकथा के लिए आगे का समझौता किया।

ज़ेमेकिस और गेल ने कहानी का काल सन् 1955 तय किया क्योंकि उन्होंने हिसाब लगाकर पाया कि यदि एक 17 साल का लड़का अपने माता-पिता से अपनी ही उम्र में मिलने के लिए अतीत की यात्रा करे तो उसे उसी दशक में जाना पड़ेगा. साथ ही यह वह समय था जब एक महत्वपूर्ण सांस्कृतिक तत्व के रूप में किशोरों का उदय हो रहा था। यह रॉक एन रॉल का जमाना था और इसी समय उपनगरीय विस्तार हो रहा था। कहानी पर इन सब बातों का प्रभाव है। मूल रूप से, मार्टी एक वीडियो जालसाज था, समय यंत्र एक रेफ्रिजरेटर था और उसे घर लौटने के लिए नेवाडा टेस्ट साइट के परमाणु विस्फोट से निकली ऊर्जा का इस्तेमाल करना था। ज़ेमेकिस को यह चिंता थी कि बच्चे दुर्घटनावश स्वयं को रेफ्रिजरेटरों में बन्द न करने लगें और साथ ही मूल कहानी का क्लाइमेक्स अत्यंत खर्चीला था। डीलॉरेन (DeLorean) समय यंत्र का चयन इसलिए किया गया कि इसकी बनावट से किसानों के परिवारों द्वारा भूलवश इसे उड़न तश्तरी के रूप में लेने पर प्रतिबंध लगता था। विशाल गिटार आवर्धक के निर्माण से पहले लेखकों ने मार्टी तथा डॉक ब्राउन के बीच एक विश्वसनीय दोस्ती पैदा करना मुश्किल पाया और जब उन्होंने यह पंक्ति लिखी- “इट्स लाइक आइ एम किसिंग माय ब्रदर”, तब केवल उसकी मां के साथ उसके मातृरति (Oedipal) संबंध पर विचार किया। यूनिवर्सल के कार्यकारी नेड टैनेन (Ned Tanen) द्वारा "आइ वाना होल्ड योर हैंड" की एक पटकथा बैठक के दौरान ज़ेमेकिस तथा गेल के प्रति आक्रामक व्यवहार प्रदर्शित करने के बाद बिफ़ टैनन (Biff Tannen) का नाम प्रस्तावित किया गया।

"बैक टू द फ़्यूच" र का पहला ड्राफ्ट फरवरी 1981 में पूरा हुआ था। कोलम्बिया पिक्चर्स ने फ़िल्म करने से इनकार कर दिया। “उनका मानना था कि यह सचमुच श्रेष्ठ, सुन्दर और गर्मजोशी से भरी फ़िल्म थी लेकिन इसमें पर्याप्त यौनिकता नहीं थी,” गेल ने कहा. उन्होंने सुझाया कि हम इसे डिज़नी ले जाएं लेकिन हमने फैसला किया कि हम इसे लेकर किसी ऐसे बड़े स्टूडियो में जाएंगे जो इसे पसंद करेंगे। अगले चार वर्षों तक सभी प्रमुख फ़िल्म स्टूडियो द्वारा पटकथा अस्वीकार की जाती रही और इस दौरान "बैक टू द फ़्यूचर" के दो और ड्राफ्ट तैयार किए गए। 1980 के शुरुआती वर्षों में लोकप्रिय किशोर हास्य (जैसे कि "फास्ट टाइम्स एट रिजमॉन्ट हाइ" एंड "पोर्कीज") थोड़ा भद्दा और वयस्क केन्द्रित होते थे, इस कारण पटकथा को बहुत हल्के स्तर का होने के कारण प्राय: अस्वीकार कर दिया जाता था। अंततः गेल तथा ज़ेमेकिस ने डिज़्नी की "बैक टू द फ़्यूचर" में पुनः शामिल हो जाने का निर्णय किया। “उन्होंने हमसे कहा कि किसी बेटे का मां से प्यार हो जाना डिज़नी बैनर के तले एक पारिवारिक फ़िल्म के लिए अच्छी बात नहीं,” गेल ने कहा.

दोनों ने स्टीवन स्पीलबर्ग के साथ दोस्ती गांठनी चाही जिन्होंने "यूज़्ड कार्स" तथा "आइ वाना होल्ड योर हैंड" का निर्माण किया था और दोनों फ़िल्में असफल रही थीं। स्पीलबर्ग शुरू में परियोजना से अलग रहे क्योंकि ज़ेमेकिस को ऐसा लगा कि यदि वह उनके साथ एक और असफल फ़िल्म बनाते हैं तो वे फिर भविष्य में कभी कोई फ़िल्म नहीं बना पाएंगे. गेल ने कहा “हमें डर था कि हमारी छवि कहीं ऐसी न बन जाए कि लोग हमारे बारे में यह सोचने लगें कि हम दोनों के पास इसलिए काम है क्योंकि हम स्पीलबर्ग के मित्र हैं। एक निर्माता ने दिलचस्पी दिखाई मगर फिर अपना इरादा बदल लिया जब उसे यह पता चला कि इसमें स्पीलबर्ग शामिल नहीं हैं। ज़ेमेकिस ने "रोमेंसिंग द स्टोन" का निर्देशन किया और यह फ़िल्म बॉक्स ऑफिस पर सफल रही. अब एक ऊंचे दर्जे के निर्देशक के रूप में ज़ेमेकिस ने अपने कॉन्सैप्ट के साथ स्पीलबर्ग से संपर्क किया और यूनिवर्सल पिक्चर्स में परियोजना तैयार की गई।

कार्यकारी सिडनी शीनबर्ग (Sidney Sheinberg) ने पटकथा पर कुछ सुझाव दिए. उन्होंने मार्टी की मां का नाम मेग से बदल कर लॉरेन रखा (उनकी अभिनेत्री पत्नी का नाम लॉरेन गैरी था) और ब्राउन के पालतू जीव के रूप में चिम्पैंजी की जगह कुत्ते को तय किया। शीनबर्ग चाहते थे कि फ़िल्म का नाम बदल कर "स्पेसमेन फ्रॉम प्लूटो" रखा जाए क्योंकि उनका मानना था कि किसी सफल फ़िल्म के नाम में कभी भी “फ़्यूचर” शब्द का इस्तेमाल नहीं किया गया। उन्होंने सुझाया कि मार्टी खुद को “प्लूटो ग्रह का डार्थ वेडर” के रूप में प्रस्तुत करे जिसकी अन्य ग्रह के प्राणियों जैसी वेश-भूषा हो और वह अपने पिता से अपनी मां के बारे में पूछे (वल्केन ग्रह की बजाए) और किसानों की मज़ाकिया वस्तु "स्पेसमेन फ्रॉम प्लूटो" होनी चाहिए न कि "स्पेसजॉम्बीज़ फ्रॉम प्लूटो" . स्पिल्बर्ग ने शीनबर्ग को एक मेमो वापस भेजा जिसमें उन्होंने उन्हें यह समझाया था कि उन्हें लगता है कि उनका दिया हुआ नाम एक मज़ाक है और इसलिए वह इस विचार को छोड़ दें। 

मार्टी मैकफ़्लाय के किरदार के लिए पहली पसंद माइकल जे. फ़ॉक्स थे लेकिन वह "फैमिली टाइज़" शो के साथ व्यस्त थे। "फैमिली टाइज़" के निर्माता गैरी डेविड गोल्ड्बर्ग (Gary David Goldberg) के लिए शो की सफलता हेतु फॉक्स का होना जरूरी था, खासकर उस स्थिति में जब कि मेरेडिथ बैक्स्टर (Meredith Baxter) मातृत्व अवकाश पर थे और इसलिए गैरी ने फॉक्स द्वारा किसी फ़िल्म के लिए समय दिए जाने से मना कर दिया। "बैक टू द फ़्यूचर" के लिए मई 1985 का समय तय किया गया था। अब 1984 के आखिरी दिन थे और फॉक्स का फ़िल्म में भूमिका निभाना मुमकिन नहीं था। ज़ेमेकिस की अन्य दो पसंद थे सी. थॉमस हॉवेल (C. Thomas Howell) और एरिक स्टोल्ज़ (Eric Stolt)। एरिक स्टोल्ज़ ने "मास्क" फ़िल्म (जो अभी प्रदर्शित नहीं हुई थी) में रॉय एल. डेनिस के अपने किरदार से निर्माताओं को इतना प्रभावित किया कि उन्होंने उसका चयन मार्टी मैकफ्लाय का किरदार निभाने के लिए कर लिया। मुश्किल कास्टिंग प्रक्रिया के कारण आरंभ तिथि को दो बार खिसकाया गया।

चार हफ्ते की शूटिंग के बाद ज़ेमेकिस को लगा कि स्टोल्ज़ अपने किरदार के लिए सही नहीं है। हालांकि उन्हें और स्पीलबर्ग को यह पता था कि दुबारा शूटिंग का अर्थ होगा 1.4 करोड़ डॉलर के बजट में 30 लाख डॉलर की अतिरिक्त वृद्धि, लेकिन उन्होंने अभिनेता बदलकर शूटिंग करने का फैसला किया। स्पीलबर्ग ने समझाया कि ज़ेमेकिस को लगता था कि स्टोल्ज़ में हास्यबोध की कमी थी और उसका अभिनय बुरी तरह से" नाटकीय" था। आगे गेल ने बताया कि उन्हें लगा स्टोल्ज बहुत सामान्य तरह से भूमिका निभा रहे थे जबकि फॉक्स का व्यक्तित्व मार्टी मैकफ़्लाय जैसा था। उन्हें लगा स्केट बोर्ड पर सवारी करने में स्टोल्ज़ को असुविधा होती थी जबकि फॉक्स को नहीं। शूटिंग के शुरू हुए दो सप्ताह बीत जाने पर स्टोल्ज़ ने एक बार फ़ोन पर बात करने के दौरान निर्देशक पीटर बॉगदैनोविच (Peter Bogdanovich) के समक्ष स्वीकार किया कि उन्हें ज़ेमेकिस और गेल का निर्देशन समझ में नहीं आता और वह इस भूमिका के लिए उपयुक्त नहीं हैं।

फॉक्स की भूमिका जनवरी 1985 में शुरू हुई जब मेरेडिथ बैक्सटर अपने प्रसव के बाद "फैमिली टाइज़" में वापस लौटीं. "बैक टू द फ़्यूचर" निर्माण दल के लोग गोल्डबर्ग से दुबारा मिले जिन्होंने यह समझौता किया था कि फॉक्स की प्रमुख प्राथमिकता "फैमिली टाइज़" होगी और यदि समय को लेकर कोई समस्या खड़ी होती है तो उनकी ही बात मानी जाएगी. फॉक्स को पटकथा पसंद आई और स्टोल्ज़ को जिस संवेदनशीलता के साथ हटाया गया उसे लेकर ज़ेमेकिस और गेल से वह बहुत प्रभावित हुए क्योंकि स्टोल्ज़ के बारे में वे दोनों आदर के साथ बातें करते थे। पर वेलिन्डर (Per Welinder) और टोनी हॉक ने स्केट बोर्ड की सवारी वाले दृश्य में सहयोग किया हालांकि हॉक को इस कारण फ़िल्म छोड़नी पड़ी क्योंकि वे फॉक्स से लंबे थे और बहुत से दृश्यों में उन्होंने स्टोल्ज़ के लिए भूमिका की थी। फॉक्स को मार्टी मैकफ्लाय की अपनी भूमिका बहुत ही निजी लगी। “अपने हाइ स्कूल के दिनों में यही सब तो मैं करता था- स्केटबोर्ड की सवारी, लड़कियों का पीछा करना और संगीत मंडली में बजाना. मेरा तो सपना ही था रॉक स्टार बनने का.”

पहली पसंद के रूप में जॉन लिथगो के हट जाने के बाद क्रिस्टोफर लियॉड ने डॉक ब्राउन की भूमिका निभाई थी। लियॉड के साथ "द एडवेन्चर्स ऑफ बकारू बैंजाइ" (1984) में काम करने के बाद निर्माता नील कैंटन ने उन्हें यह किरदार करने की सलाह दी थी। लियॉड ने शुरू में यह करने से मना कर दिया लेकिन पटकथा पढ़ने के बाद और अपनी पत्नी के जिद करने पर वह राजी हो गए। अल्बर्ट आइंस्टीन और परिचालक लियोपोल्ड स्टोकोव्स्की (Leopold Stokowski) से प्रेरणा लेकर उन्होंने अपने कुछ दृश्यों में सुधार किया। गीगावाट का उच्चारण ब्राउन “जिगोवाट” की तरह करते थे जैसा कि एक भौतिकी वैज्ञानिक ने इस शब्द का उच्चारण किया था जब पटकथा पर शोध के दौरान उनकी ज़ेमेकिस और गेल से मुलाक़ात हुई थी।

ली थॉमसन ने लॉरेन मैकफ्लाय की भूमिका निभाई क्योंकि उन्होंने "द वाइल्ड लाइफ" में स्टोल्ज़ की विपरीत भूमिका की थी। 1985 में शुरू की गई फ़िल्म के आरंभ में आरंभिक दृश्यों के लिए उनके कृत्रिम मेकअप में साढ़े 3 घंटे लगे थे।

क्रिस्पिन ग्लोवर ने जॉर्ज मैकफ्लाय का किरदार निभाया। ज़ेमेकिस ने बताया कि ग्लोवर ने जॉर्ज के बेवकूफ़ और दब्बू जैसी हरकतों में काफ़ी कुछ सुधार किया जैसे कि उसके हाथों का कांपना. निर्देशक ने मजाक किया, वह “निरंतर रूप से क्रिस्पिन पर जाल फेंक रहा था क्योंकि अपने किरदार के प्रस्तुतीकरण के आधे समय में वह पूरी तरह से अलग था।”

निर्देशक ने बिफ टैनेन की भूमिका में थॉमस एफ. विलसन थे, क्योंकि जे. जे. कोहेन, जिन्हें शुरू में यह भूमिका मिली थी, स्टोल्ज़ पर धौंस जमाने में उपयुक्त नहीं पाए गए। कोहेन को बिफ के साथी की भूमिका निभाने को मिली। यदि शुरू में ही अभिनेता के तौर पर फॉक्स को लिया गया होता तो शायद कोहेन को यह भूमिका मिल जाती क्योंकि वह फॉक्स से अधिक ऊंचे कद के थे।

स्टोल्ज़ के चले जाने के बाद, सप्ताह के कार्य दिवसों में फॉक्स का कार्यक्रम था दिन के समय "फैमिली टाइज़" की शूटिंग और शाम के 6:30 से लेकर रात के 2:30 तक "बैक टू द फ्यूचर" की शूटिंग करना। प्रत्येक रात उन्हें औसतन केवल 5 घंटे की नींद मिल पाती थी। शुक्रवार को वह रात 10 बजे से सुबह के 6 – 7 बजे तक शूटिंग करते थे और इसके बाद सप्ताहांत के दिन फ़िल्म के बाह्य दृश्यों के लिए होते थे क्योंकि केवल इसी दिन वह दिन में उपलब्ध हो सकते थे। फॉक्स के लिए यह बेहद थकानपूर्ण था, लेकिन उनके शब्दों में “फ़िल्म और टेलीविज़न के व्यवसाय में होना मेरा सपना था, हालांकि मुझे यह कहां मालूम था कि कभी दोनों के लिए एक साथ काम करना होगा. मुझे मौका मिला और मैंने उसे स्वीकार कर लिया।” "बैक टू द फ़्यूचर" की डबिंग करते हुए ज़ेमेकिस ने कहा “यह फ़िल्म कभी बन्द नहीं होगी”. वे याद करते हुए कहते हैं कि क्योंकि वे हर रात शूटिंग करते थे उनकी हालत हमेशा “आधे सोए, आधे जगे” जैसी होती थी और साथ ही उनका मोटापा बढ़ गया था और वह बीमार महसूस करते थे।
हिल वैली शहर के चौराहे का दृश्य कोर्टहॉउस स्क्वेर पर फ़िल्माया गया था जो यूनिवर्सल स्टूडियोज़ के पीछे स्थित था। बॉब गेल ने बताया कि लोकेशन पर शूंटिंग करना असंभव होता क्योंकि कोई भी शहर इस बात की इज़ाजत नहीं देता कि फ़िल्म वाले शहर की इस तरह पुनर्रचना कर दें कि उसका रूप 1950 के दशक वाला हो जाए. फ़िल्म निर्माताओं ने फैसला किया कि 50 के दशक वाले दृश्य को पहले फ़िल्माया जाए और शहर को वास्तव में सुन्दर और शानदार बनाया जाए. और फिर बाद में सब कुछ हटाकर शहर के दृश्य को फिर से 80 के दशक वाला अनाकर्षक और बदसूरत बनाया जाए. डॉक ब्राउन के घर के आंतरिक दृश्य रॉबर्ट आर. ब्लैकर हॉउस (Robert R. Blacker House) में फ़िल्माया गया जबकि बाह्य दृश्य के लिए गैम्बल हाउस चुना गया। ट्विन पाइंस मॉल और बाद में लोन पाइन मॉल (1985 से) के बाह्य दृश्य कैलिफोर्निया के सिटी ऑफ इंडस्ट्री में प्युंटे हिल्स मॉल में फ़िल्माए गए। बाह्य दृश्य और साथ ही हिल वैली हाई स्कूल के “एन्चैन्टमेंट अंडर द सी” नृत्य वाले दो दृश्य कैलिफोर्निया के वीटियर (Whittier) स्थित विटियर हाई स्कूल में फ़िल्माए गए। 50 के दशक वाले बेनीज़ के घर के बाहर के दृश्य कैलिफोर्निया के साउथ पासाडेना स्थित बस्नेल ऐवेन्यू पर फ़िल्माए गए।

100 दिनों के बाद 20 अप्रैल 1985 को फ़िल्म की शूटिंग पूरी हुई और फ़िल्म की तिथि मई से बढ़कर अगस्त हो गई। लेकिन अत्यंत सकारात्मक जांच स्क्रीनिंग (फ्रैंक मार्शल ले कहा, “ऐसा प्रिव्यू मैंने कभी नहीं देखा था, दर्शक की भीड़ छत तक पहुंच गई थी”) के बाद शीनबर्ग ने फ़िल्म के प्रदर्शन की तारीख 3 जुलाई तय की फ़िल्म इस तारीख को प्रदर्शित हो जाए. इसके लिए दो सम्पादक आर्थर स्मिट (Arthur Schmidt) और हैरी केरैमिडास (Harry Keramidas) को फ़िल्म पर लगाया गया जबकि कई ध्वनि सम्पादक फ़िल्म पर 24 घंटे की पालियों में काम करते रहे। 8 मिनट के वे दृश्य काटे गए जिनमें शामिल थे परीक्षा के दौरान मार्टी का अपनी मां को नकल करते देखना, लॉरेन को बचाने से पहले जॉर्ज का टेलीफ़ोन बूथ में देर कर देना और मार्टी का डार्थ वेडर का स्वांग करना। ज़ेमेकिस ने जॉनी बी. गूडी वाला दृश्य लगभग काट ही डाला था क्योंकि उसे लगा कि यह कहानी के अनुरूप नहीं है, लेकिन प्रिव्यू के दर्शकों ने इसे पसंद किया था इसलिए इसे रख लिया गया। औद्योगिक प्रकाश और जादू ने फ़िल्म के 32 प्रभावकारी दृश्यों का निर्माण किया था जिनसे ज़ेमेकिस और गेल फ़िल्म पूरी होने की तिथि के 1 सप्ताह पहले तक संतुष्ट नहीं हो पाए.

ऐलन सिलवेस्त्री ने ज़ेमेकिस के साथ "रोमांसिंग द स्टोन" में काम किया था लेकिन स्पीलबर्ग को उस फ़िल्म का ज्यादातर इलेक्ट्रॉनिक स्कोर पसंद नहीं आया। स्पीलबर्ग को खुश करने के लिए ज़ेमिकिस ने सिलवेस्त्री को सलाह दी कि फ़िल्म के छोटे पैमाने पर होने के बावजूद वह अपना संगीत भव्य और यादगार बनाएं. सिलवेस्त्री ने स्कोर की रिकॉर्डिंग प्रथम प्रिव्यू के दो सप्ताह पहले शुरू की। फ़िल्म का स्कोर का चयन उस समय तक के श्रेष्ठतम फ़िल्म स्कोरों में से एक के रूप में किया गया। ऑनलाइन संगीत डेटाबेस, ऑलम्यूज़िक, ने इस फ़िल्म के स्कोर को 5 में से 3 सितारों का रेटिंग प्रदान किया।

सिलवेस्त्री ने ह्यू लेविस (Huey Lewis) और न्यूज़ (News) को थीम संगीत निर्माण करने की सलाह दी। “द पॉवर ऑफ लव” रिकॉर्ड करने से पहले उनका पहला प्रयास यूनिवर्सल द्वारा खारिज़ कर दिया गया। स्टूडियो ने अंतिम गाने को पसंद किया लेकिन उन्हें इस बात से निराशा हुई कि यह फ़िल्म के शीर्षक को प्रस्तुत नहीं करता. इसलिए उन्हें रेडियो स्टेशनों को मेमो भेजकर यह अनुरोध करना पड़ा कि वे हमेशा इस बात का ज़िक्र करें कि यह गाना "बैक टू द फ़्यूचर" फ़िल्म से सबद्ध है। अंत में “बैक इन टाइम” ट्रैक को फ़िल्म में दर्शाया गया जो तब बजाया गया जब मार्टी 1985 में वापस आता है और फिर इसे अंत में भी बजाया गया। ह्यू लेविस ने उस स्कूल शिक्षक के रूप में संक्षिप्त उपस्थिति दर्शायी जिन्होंने मार्टी के संगीत मंडली को इसलिए खारिज़ कर दिया कि “द पॉवर ऑफ लव” बजाने के लिए उनका संगीत जरूरत से ज्यादा तीव्र है।

यद्यपि, ऐसा लगता है कि माइकल जे. फॉक्स सचमुच गिटार बजा रहे हों, संगीत पर्यवेक्षक बोंस होव (Bones Howe) ने हॉलीवुड के गिटार प्रशिक्षक और संगीतकार पॉल हेंसन को माइकल जे.फॉक्स को सभी किरदारों को निभाने का स्वांग रचने के लिए सिखाने हेतु नियुक्त किया, ताकि उसके सिर के पीछे से अभिनय करने सहित यह वास्तविक दिखाई पड़े. फॉक्स को गिटार बजाने की नकल करना सिखाने के लिए नियुक्त किया ताकि यह वास्तविक जैसा लगे, जिसमें उसका सिर के पीछे बजाना भी शामिल है। मार्क कैम्पबेल ने जॉनी बी. गुडी के लिए और हेंसन ने फ़िल्म की शुरुआत में हाई स्कूल नृत्य ऑडिशन के दृश्य के लिए वास्तविक गिटार बजाया था।

1985 का मूल साउंडट्रैक अलबम में फ़िल्म के लिए सिलवेस्त्री द्वारा तैयार किए गए संगीत के केवल दो ट्रैक चयनित हुए. ये दोनों ह्यू लेविस वाले ट्रैक थे जो फ़िल्म में मार्बिन बेरी और स्टारलाइटर्स (और मार्टी मैकफ्लाय) द्वारा गाए गए थे। यह फ़िल्म में 1950 के दशक का एक विंटेज़ गाना था और दो पॉप गाने थे जो फ़िल्म की पृष्ठभूमि में बहुत ही संक्षिप्त रूप से सुने जा सकते हैं। 24 नवम्बर 2009 को फ़िल्म के संपूर्ण स्कोर का एक अधिकृत सीमित संस्करण वाला दो सीडी का सेट इंट्राडा रिकॉर्ड्स द्वारा जारी किया गया।

फ़िल्म "बैक टू द फ़्यूचर" 3 जुलाई 1985 को उत्तर अमेरिका के 1,200 सिनेमाघरों में प्रदर्शित हुई। ज़ेमेकिस को चिंता थी कि फ़िल्म पिट जाएगी क्योंकि फॉक्स को लंदन में "फैमली टाइज़" पर आधारित एक फ़िल्म बनानी थी और वे फिल्म को बढ़ावा देने में असमर्थ थे। गेल युनिवर्सल पिक्चर्स के टैगलाइन, “आर यू टेलिंग मी माय मदर्स गॉट द हॉट्स फॉर मी?” को लेकर भी असंतुष्ट थे पर इसके बाद भी "बैक टू द फ़्यूचर" 11 हफ़्तों तक पहले स्थान पर रही। गेल याद करते हैं, “हमारा दूसरा सप्ताहांत पहले सप्ताहांत से कमाल रहा, जो लोकप्रियता का सूचक रहा. "नेशनल लैम्पून्स यूरोपियन वैकेशन" अगस्त में आई और एक हफ़्ते के लिए हमें पहले स्थान पर से हटा दिया पर पुनः हम पहले स्थान पर आ गए।” उत्तर अमेरिका में फ़िल्म ने कुल 210.61 मिलियन डॉलर की तथा विदेशों में 170.5 मिलियन डॉलर की कमाई की, जहाँ पूरी दुनिया भर से इसे 381.11 मिलियन डॉलर की उगाही हुई। "बैक टू द फ़्यूचर" का वर्ष 1985 में चौथा सबसे शानदार उद्घाटन सप्ताहांत रहा तथा उस साल की सर्वाधिक कमाई करने वाली फ़िल्म रही। मुद्रास्फीति के लिए समायोजित, यह फ़िल्म उत्तर अमेरिका की 59वीं सर्वाधिक कमाई करने वाली तथा मुद्रास्फीति के प्रति असमायोजित रूप में, अबतक की 138वीं सबसे अधिक कमाई करने वाली फ़िल्म रही। 

इस फ़िल्म को अधिकतर आलोचकों द्वारा समीक्षात्मक सराहना मिली। रोजर एबर्ट (Roger Ebert) को महसूस हुआ कि "बैक टू द फ़्यूचर" में फ्रैंक कैप्रा की फ़िल्मों से मिलते विषय थे, विशेषकर ‘"इट्स अ वंडरफुल लाइफ" .’ एबर्ट ने टिप्पणी की, "[निर्माता] स्टीवन स्पीलबर्ग स्पिल्बर्ग क्लासिकल हॉलीवुड सिनेमा के महान अतीत का अनुकरण कर रहे हैं, जिन्हें सही निर्देशक (रॉबर्ट ज़ेमेकीस) के हाथों सही परियोजना सौंपनी की विशेषज्ञता हासिल है। "द न्यूयॉर्क टाइम्स" के जैनेट मस्लिन मानते थे कि फ़िल्म में एक संतुलित कथानक था। "यह आगे आने वाले एक लंबे समय के लिए हास्य तथा मनमौजी लंबी कहानियों का एक सिनेमाई आविष्कार है।" क्रिस्टोफर नल, जिन्होंने इस फ़िल्म को अपनी किशोरावस्था में देखी थी, का मानना था, "1980 के दशक की एक सर्वोत्कृष्ट फ़िल्म, जिसमें विज्ञान फंतासी, मार-धाड़, हास्य तथा रोमांस सभी एक सही छोटे पैकेज़ में प्रस्तुत किया गया है, जो वयस्क तथा बच्चों दोनों को पसंद आएगी." "शिकागो रीडर" के डेव केर का मानना था कि गेल तथा ज़ेमेज़िस ने एक ऐसी पटकथा लिखी जिसमें विज्ञान गल्प, गंभीरता तथा हास्य का एक सही रूप से संतुलित प्रस्तुती है। "वेराइटी (Variety)" ने अभिनय की यह कहते हुए तारीफ़ की कि फॉक्स तथा लियॉड ने मार्टी तथा डॉक ब्राउन की दोस्ती को दिल में गहरे रूप बिठा दिया, जो विशेष रूप से किंग आर्थर तथा मर्लिन की याद ताज़ा कर जाती है। बीबीसी (BBC"बीबीसी") ने “उत्कृष्ट रूप से संचालित” पटकथा की जटिलता की तारीफ़ की और टिप्पणी की, “कोई ऐसा कुछ नहीं कहता जो आगे चलकर कथा के लिए महत्वपूर्ण न हो.” "रोटेन टोमैटोज" द्वारा संग्रहित 44 समीक्षाओं के आधार पर 96% समीक्षकों ने फ़िल्म को सकारात्मक समीक्षा दी। 

"बैक टू द फ़्यूचर" को ध्वनि संपादन के लिए ऐकेडमी पुरस्कार से नवाज़ा गया, जबकि "द पॉवर ऑफ द लव", ध्वनि डिजायनर, तथा ज़ेमकिस एवं गेल (मूल पटकथा), को नामित किया गया। फ़िल्म को सर्वश्रेष्ठ नाट्य प्रस्तुतीकरण के लिए ह्यूगो अवार्ड (Hugo Award) से सम्मानित किया गया तथा सर्वश्रेष्ठ विज्ञान गल्प फ़िल्म के लिए सैटर्न अवार्ड (Saturn Award) प्रदान किया गया। माइकल जे फॉक्स तथा दृश्य प्रभाव निर्माताओं को सैटर्न अवार्ड में अपने वर्गों में जीत हासिल की। ज़ेमेकिस, कम्पोज़र ऐलेन सिल्वेस्ट्री, वस्त्र सज्जा तथा सहायक अभिनेता क्रिस्टोफर लियॉड, लीथॉम्प्सन, क्रिस्पिन ग्लोवर तथा थॉमस एफ. विल्सन को भी नामित किया गया। फ़िल्म 39वें ब्रिटिश अकादमी फ़िल्म अवार्ड में सफल रही, जहां इसे सर्वश्रेष्ठ फ़िल्म, मौलिक पटकथा, दृश्य प्रभाव, निर्माण सज्जा तथा संपादन के लिए नामित की गई। 43वें गोल्डन ग्लोब अवार्ड समारोह में "बैक टू द फ़्यूचर" को सर्वश्रेष्ठ फ़िल्म (म्युजिकल या हास्य), मौलिक गाने (“द पॉवर ऑफ लव” के लिए), मोशन पिक्चर म्युजिकल या हास्य (फॉक्स) में सर्वश्रेष्ठ अभिनेता तथा सर्वश्रेष्ठ पटकथा के लिए ज़ेमेकिस तथा गेल को नामित किया गया।

राष्ट्रपति रोनाल्ड रीगन ने 1986 के अपने ‘स्टेट ऑफ द यूनियन एड्रेस’ संबोधन में इस फ़िल्म का उल्लेख किया, जहां उन्होंने कहा, “जीवित रहने का कभी इससे अधिक रोमांचक समय नहीं रहा, हैरानी पैदा करने वाला और वीरतापूर्ण उपलब्धियों का एक समय. जैसा कि फ़िल्म "बैक टू द फ़्यूचर" में कहा गया है, ‘हम जहां जा रहे हैं, वहां सड़क की आवश्यकता नहीं’.” जब उन्होंने पहली बार फ़िल्म देखी तो अपने राष्ट्रपति होने को लेकर मजाक किया, उन्होंने सिनेमाघर के प्रोजेक्शनिस्ट को कहकर फ़िल्म को रुकवाया और फिर पुनः आगे बढ़वाया. जॉर्ज एच. डब्ल्यू. बुश ने भी अपने भाषण में फ़िल्म "बैक टू द फ़्यूचर" का ज़िक्र किया।

जून 2008 में अमेरिकन फ़िल्म इंस्ट्यूट ने AFI' के 10 टॉप 10 में इसे- दस सर्वश्रेष्ठ “क्लासिक” अमेरिकी शैली की दस सर्वश्रेष्ठ फ़िल्मों में शुमार किया गया, जहां रचनात्मक समुदाय के 1,500 लोगों ने अपने मत दिए थे। "बैक टू द फ़्यूचर" को विज्ञान गल्प शैली की 10वीं सर्वश्रेष्ठ फ़िल्म के रूप में माना गया।

"बैक टू द फ़्यूचर" AFI के कई "100 की श्रेणी" सूचियों में रही, जिनमें शामिल है "100 ईयर्स..." "100 मूवीज़", "100 ईयर्स..." "100 मूवीज़ (10वीं सालगिरह संस्करण)", "100 ईयर्स..." "100 मूवीज़ कोट्स" फॉर "रोड्स? डॉ॰ एमेट ब्राउन द्वारा कहा वाक्य- जहां हम जा रहे हैं,
वहां सड़क की जरूरत नहीं, "100 ईयर्स..." "100 मूवी सॉन्ग" में दो बार “द पॉवर ऑफ लव” तथा “जॉनी बी. गूडी”, "100 ईयर्स..." "100 थ्रिल्स", तथा "100 ईयर्स..." "100 लॉफ्स" .

"बैक टू द फ़्यूचर" ‘चैनल 4’ के ‘"फ़िल्म टू सी बिफ़ोर यू डाई’ (Films to See Before You Die) की 50 फ़िल्मों" में शुमार की गई, जहां इसे 10वां स्थान प्राप्त हुआ।

फ़िल्म जब VHS में प्रदर्शित की गई, तो यूनिवर्सल ने इसके अंत में शब्द “जारी...” जोड़ा, ताकि" बैक टू द फ़्यूचर भाग II" तथा "भाग III" के निर्माण के बारे में पता चल सके। इस अनुशीर्षक को वर्ष 2002 में जारी DVD से हटा दिया गया।


