प्राइसवॉटरहाउस कूपर्स

प्राइसवॉटरहाउस कूपर्स (या पीडब्ल्यूसी) दुनिया की सबसे बड़ी प्रोफेशनल सर्विसेज फर्मों में से एक और चार बड़ी लेखा फर्मों में से सबसे बड़ी फर्म हैं। इसका गठन 1998 में प्राइस वॉटरहाउस और कूपर्स एंड लेब्रैंड, दोनों लंदन में गठित हुईं कंपनियों के बीच विलय के बाद किया गया था।

प्राइसवॉटरहाउस कूपर्स ने 2009 के वित्तीय वर्ष में दुनिया भर में 26.2 बिलियन अमेरिकी डॉलर का एकत्रित राजस्व अर्जित किया और 151 देशों में लगभग 163,000 लोगों को इसने रोजगार प्रदान किया है।

संयुक्त राज्य अमेरिका में, जहां 2009 में यह सबसे बड़ा निजी स्वामित्व वाला आठवां संगठन} था, यह प्राइसवॉटरहाउस कूपर्स एलएलपी (LLP) के रूप में संचालित होता है।

प्राइसवॉटरहाउस कूपर्स के केपीएमजी, अर्नस्ट एंड यंग और डेलोटी टच तोहमात्सू सहित चार बड़े ऑडिटर हैं।

यह फर्म 1998 में दो बड़ी कंपनियों-प्राइसवॉटर हाउस और कूपर्स एण्ड लाइब्रैंड के विलय के बाद बनायी गयी। इन दो कंपनियों में से प्रत्येक का इतिहास उन्नीसवीं सदी से शुरू होता है।

एक लेखाकार शमूएल लोवेल प्राइस ने 1849 में लंदन में अपनी प्रैक्टिस शुरू की। 1865 में प्राइस ने विलियम हॉपकिन्स होलीलैंड और एडविन वाटरहाउस के साथ भागीदारी की। बाद में शीघ्र ही लेखा के क्षेत्र में अकेले काम करने के लिए होलीलैंड ने कंपनी छोड़ दी और फर्म को 1874 से प्राइस वाटर हाउस एंड को। के रूप में जाना गया। (बहुत बाद में नाम से अल्पविराम हटा दिया गया था।) प्राइस, होलीलैंड और वाटरहाउस द्वारा हस्पाक्षरित मूल साझेदारी समझौता साउथवार्क टॉवर्स में पाया जा सकता है, जो पीडब्ल्यूसी के लंदन स्थित महत्वपूर्ण विरासत कार्यालयों (जिन्हें फिलहाल गिराया जा रहा है।) में से एक है।

उन्नीसवीं सदी के आखिर से, प्राइस वाटरहाउस ने एक लेखा फर्म के रूप में महत्वपूर्ण मान्यता प्राप्त की। संयुक्त राज्य अमेरिका और यूनाइटेड किंगडम के बीच व्यापार के परिणामस्वरूप प्राइस वाटरहाउस ने 1890 में न्यूयॉर्क पर एक नया कार्यालय खोला और इस अमेरिकी फर्म ने जल्द ही तेजी से अपना विस्तार किया। मूल ब्रिटिश कंपनी ने 1904 में लिवरपूल में एक कार्यालय खोला और फिर यूनाइटेड किंगडम और दूसरे देशों में, हर बार हर देश में अलग साझेदारी स्थापित की: पीडब्ल्यू की पूरे विश्व में प्रैक्टिस सहयोगी फर्मों के संघ के जरिये होती थी, जो मूल रूप से विकसित किया गया, न कि यह अंतरराष्ट्रीय विलय का परिणाम था।

अर्थव्यवस्था के पैमाने का लाभ लेने के प्रयास में, पीडब्लू और आर्थर एंडरसन ने 1989 में विलय पर चर्चा की, लेकिन वार्ता हितों को लेकर पैदा गतिरोध के कारण टूट गई, जैसे एंडरसन के आईबीएम के साथ गहरे वाणिज्यिक संपर्क थे और पीडब्ल्यू आईबीएम का लेखा कार्य देखती थी।

1854 में विलियम कूपर ने लंदन में अपनी प्रैक्टिस शुरू की, जो सात साल बाद तब कूपर ब्रदर्स बन गई, जब उनके तीन भाई इसमें शामिल हुए.

1898 में संयुक्त राज्य अमेरिका में रॉबर्ट एच.मांटगोमेरी, विलियम एम. लिबैंड, एडम ए रॉस जूनियर और उनके भाई एडवर्ड टी. रॉस ने लिब्रॉरैंड, रॉस ब्रदर्स एंड मांटगोमेरी का गठन किया। कूपर्स और लिब्रैंड कंपनी 1957 में कूपर ब्रदर्स एंड को; लिब्रैंड, रॉस ब्रदर्स एंड मांटगोमेरी और एक कनाडाई कंपनी मैकडॉनल्ड्स, करी एंड को। के बीच हुए विलय का परिणाम थी। 1990 में ब्रिटेन सहित कुछ देशों में कूपर्स एंड लिब्रैंड ने डेलोटी हास्किन्स एंड सेल्स में विलय कर दिया और वह कूपर्स एंड लिब्रैंड डेलोटी बन गई, जिसका 1992 में कूपर्स एंड लिब्रैंड के रूप में फिर से नामकरण हुआ।

1998 में, प्राइस वाटरहाउस का कूपर्स एंड लिब्रैंड में विलय हो गया, ताकि प्राइसवाटरहाउसकूपर्स (इसमें डब्ल्यू छोटे अक्षरों में लिखा गया) का गठन हो सके। यह प्रयास एक ऐसा पैमाना हासिल करने के लिए किया गया, जिससे नई फर्म को एक दूसरे लीग में रखा जा सके। 

1980 के आखिर तक फर्व्याम ने एक बड़ा व्यावसायिक परामर्श शाखा खोली, जैसा कि अन्य प्रमुख लेखा फर्मों ने किया, ताकि ज्यादा से ज्यादा फीस हासिल की जा सके। प्रबंधन परामर्श सेवा (एमसीएस) का तेजी से विकास हो रहा था और अक्सर सबसे अधिक लाभदायक प्रैक्टिस का क्षेत्र था, हालांकि यह चक्राकार था। नब्बे के दशक में इसके विकास का मुख्य कारण बहुराष्ट्रीय कंपनियों के लिए जटिल एकीकृत कार्यान्वयन प्रणाली ईआरपी को लागू करना था।

हालांकि, अपने लेखा ग्राहकों को परामर्श सेवाएं नहीं देने के कारण कंपनी पर हितों के टकराव से बचने दबाव भी बढ़ता जा रहा था। चूंकि, इसने दुनिया की सबसे बड़ी कंपनियों के एक बड़े हिस्से की लेखापरीक्षा की थी, यह अपने संभावित बाजार को सीमित करने की शुरुआत थी। ये टकराव तक बढ़ते ही जा रहे थे, जब ईआरपी प्रणालियों की आउटसोर्सिंग जैसी अतिरिक्त सेवाओं की पेशकश की जा रही थी। इन कारणों के चलते, 2000 में, अर्नस्ट एंड यंग चार बड़ी कंपनियों में से पहली थी, जिसने कैपजेमिनी को अपनी परामर्श सेवाएं बेचीं.

इसके बाद पीडब्ल्यूसी ने हेवलेट पैकर्ड को अपनी सेवाएं बेचकर (कथित तौर पर 17 अरब) इसके जरिये एमसीएस तीव्र विकास को भुनाने की योजना बनाई, लेकिन 2000 में वार्ता टूट गई।

पीडब्ल्यूसी ने मई 2002 में घोषणा की वह अपनी परामर्श गतिविधियों एक स्वतंत्र इकाई के रूप में मानता है। बाहर की एक परामर्शदात्री फर्म, वोल्फ ऑनलाइन को नई इकाई "मंडे" की ब्रांडछवि बनाने के लिए काम पर रखा गया। फर्म के सीईओ, ग्रेग ब्रेनमैन ने इस असामान्य नाम को "एक असली शब्द, संक्षिप्त, पहचानने योग्य, वैश्विक और उस कंपनी के लिए सही के रूप में वर्णित किया, जो परिणाम हासिल करने के लिए कड़ी मेहनत करती है।" हालांकि, इन योजनाओं को जल्द ही संशोधित किया गया। अक्टूबर 2002 में, प्राइसवॉटरहाउस कूपर्स ने लगभग 3.9 अरब डॉलर नकद और शेयर के रूप में आईबीएम को अपना पूरा परामर्श व्यापार बेच दिया। पीडब्ल्यूसी के परामर्श व्या‍पार को आईबीएम के वैश्विक व्यापार सेवाओं में समाहित कर लिया गया, जिससे आईबीएम की बढ़ते परामर्श प्रैक्टिस के आकार और क्षमताओं में बढोत्तरी हुई। 

एक सीमित देयता भागीदारी [एलएलपी] का कानूनी ढांचा उस कंपनी से अलग होता हैं, जैसे कि एक वैश्विक फर्म जो सदस्य फर्मों का समूह होता है और अपने-अपने अधिकार क्षेत्र में स्वायत्त रूप से संचालित होता है। सदस्य फर्मों के वरिष्ठ भागीदार हिस्सेदारों के एक वैश्विक मंच पर बैठते हैं और वहाँ "छत्रछाया" के रूप में युनाइटेड किंगडम की कंपनी प्राइसवॉटरहाउसकूपर्स इंटरनेशनल लिमिटेड मौजूद होती है, जो समन्वय प्रदान करती है। अमेरिकी कंपनी के पूर्व अध्यक्ष डेनिस नैली 1 जुलाई 2009 को पीडब्ल्यूसी इंटरनेशनल के अध्यक्ष बन गये।

प्राइसवॉटरहाउसकूपर्स की तीन मुख्य सेवा क्षेत्र हैं

पीडब्ल्यूसी के सेवा क्षेत्रों में व्यापक उद्योग विशेषज्ञता द्वारा प्रत्येक देश के बाजार का सामना करना पड़ता है, जैसे:
ये उप डिवीजन कुछ क्षेत्रों में थोड़े भिन्न हो सकते हैं।

पीडब्ल्यूसी ने उद्यम जोखिम प्रबंधन (ईआरएम) ढांचा में कई व्यापक परामर्श सलाहकार पहलें की हैं। इनमें आउटसोर्सिंग के साथ कंपनियों की सहायता के लिए वैश्विक सलाहकार प्रयास साथ ही साथ राजनीतिक जोख्विम सलाहकार फर्म यूरोशिया ग्रुप के साथ वैश्विक राजनीतिक जोखिम मूल्यांकन भी शामिल है।

पीडब्ल्यूसी द्वारा पेशकश की गई सलाहकार सेवाओं में दो बीमांकिक सलाहकार विभाग -बीमांकिक और बीमा प्रबंधन समाधान (एआईएमएस) और "मानव संसाधन सेवा"(एचआरएस) की एक उप शाखा शामिल है। बीमांकिक के तहत चार मुख्य क्षेत्रों को शामिल किया जाता है-पेंशन, जीवन बीमा, गैर जीवन बीमा और निवेश. एआईएमएस जीवन, गैर जीवन बीमा और निवेश का कामकाज देखता है, जबकि एचआरएस मुख्य रूप से पेंशन का काम देखता है।

पीडब्ल्यूसी अपनी सार्वजनिक क्षेत्र की प्रैक्टिस के माध्यम से अमेरिका की संघीय सरकार का कार्य करता है। पीडब्ल्यूसी के वाशिंगटन मेट्रो कॉरीडोर में 2000 से ज्या‍दा पेशेवर शामिल हैं।

पीडब्ल्यूसी के वार्षिक राजस्व में यूरोप और उत्तर अमेरिका का हिस्सा 81% और अकेले यूरोप का हिस्सा अकेले 45% है। फर्म की प्रमुख प्रैक्टिस लेखा परीक्षा से पीडब्ल्यूसी को 50% राजस्व‍ की प्राप्ति होती है।

मार्च 2005 तक, प्राइसवॉटरहाउस कूपर्स के लेखापरीक्षा ग्राहकों में संयुक्त राज्य अमेरिका की 10 सबसे बड़ी सार्वजनिक कंपनियों में से चार (एक्शनमोबाइल, फोर्ड मोटर कंपनी, चेवरोन टेक्साको और आईबीएम) शामिल हैं। पीडब्ल्यूसी युनाइटेड किंगडम की 10 सबसे बड़ी सार्वजनिक कंपनियों में से चार (ग्लैक्सोस्मिथक्लाइन, रॉयल डच शेल, बारक्लेज और लॉयड्स टीएसबी) शामिल हैं।

एक ग्राहक, एकाडमी ऑफ मोशन पिक्चर आर्ट्स एंड साइंसेज पीडब्ल्यूसी को 1934 से (विभिन्न रूपों में) टेबुलेटर होने और अकादमी पुरस्कारों के बाद वोटों का प्रमाणपत्र देने का अद्वितीय गौरव प्रदान करता है।

पीडब्ल्यूसी एफटीएससी 100 सूचकांक में 40 का प्रतिशत कंपनियों और फॉर्च्यून 1000 ऊर्जा कंपनियों का 45 प्रतिशत कंपनियों की की लेखा परीक्षा करती है।

पीडब्ल्यूसी के लेखापरीक्षा ग्राहकों, जो एफटी उद्योग द्वारा समूहीकृत एफटी ग्लोबल 500 (2006) का हिस्सा हैं, में निम्नलिखित हैं:



फर्म का नाम 1998 में प्मूराइस वाटरहाउस और कूपर्स एंड लिब्रैंड के विलय से पड़ा. फर्म का नारा है: संबद्ध सोच (* connectedthinking)

चूंकि प्राइसवॉटरहाउस कूपर्स का एकमात्र उत्पाद अपने कर्मचारियों का आउटपुट है, इसलिए कंपनी के पास एक प्रतियोगी भर्ती कार्यक्रम है। प्राइसवॉटरहाउसकूपर्स को हाल ही में "फॉर्च्यून" की " काम करने योग्य 100 सर्वश्रेष्ठ कंपनियों की सूची" में शामिल किया गया था और 2009 में यह 58 नंबर पर आ गई। ब्रिटेन में कंपनी लगातार छठे साल टाइम्स की ग्रेजुएटों की नियुक्ति करनेवाली शीर्ष 100 कंपनियों में वोटिंग द्वारा नंबर एक पर आई. प्राइसवॉटरहाउसकूपर्स कामकाजी माताओं के लिए शीर्ष 10 कंपनियों में से एक है। प्रशिक्षण भी शीर्ष प्राथमिकता है और वर्ष 2010 में पीडब्ल्यूसी लगातार तीसरे साल ट्रेनिंग पत्रिका के "शीर्ष 125" सूची में शामिल हुई और "थ्री पीट" हासिल करने वाली अब तक की पहली कंपनी बन गई। अक्टूबर 2008 में, प्राइसवॉटरहाउसकूपर्स मीडियाकार्प कनाडा इंक द्वारा "कनाडा के 100 शीर्ष नियोक्ता" में से एक बनी और "मैकलींस" समाचार पत्रिका में भी इसका नाम आया। उसी महीने बाद में, प्राइसवॉटरहाउसकूपर्स का ग्रेटर टोरंटो का शीर्ष नियोक्ता के रूप में नाम आया और इसकी घोषणा टोरंटो स्टार अखबार में हुई। आयरलैंड में प्राइसवॉटरहाउसकूपर्स का नाम ग्रेट प्लेस टू वर्क इंस्टीच्यूट के आयरलैंड के शीर्ष नियोक्ताओं की वार्षिक सूची में 2008 में आयरलैंड में कार्य के लिए सर्वश्रेष्ठ कंपनी के विजेता के रूप में नामित किया गया था।

2000 से 2006 तक पीडब्ल्यूसी जापान में आश्वासन सेवा से सहबद्ध था। मई 2006 में, वित्तीय सेवा एजेंसी ने सौंदर्य प्रसाधन कंपनी कानेबो के संदिग्ध लेखा परीक्षा के कारण छोओओयामा को निलंबित कर दिया, जिसमें फर्म के तीन भागीदारों ने कथित तौर पर धोखाधड़ी वाले लेखांकन में मदद की और कंपनी को पांच साल में 1.9 अरब डॉलर की कमाई करवाई. इसमें शामिल एकाउंटेंटों को टोक्यो जिला न्यायालय ने प्रताड़ित किया, लेकिन जज ने राय दी कि उन्होंने अपराध में "निष्क्रिय" भूमिका अदा की और वे जेल जाने से बच गये।

छाओयामा के निलंबन के तुरंत बाद पीडब्ल्यूसी ने घोटाले के परिणामस्वरूप ग्राहकों के संभावित रूप से भड़कने को रोकने के लिए तुरंत कदम उठाये. इसने प्राइसवॉटरहाउसकूपर्स अटराटा को स्थापित किया और छाओओयामा के कुछ एकाउंटेंटों (अधिकतर अंतरराष्ट्रीय डिवीजनों के) को नई फर्म में भेजा गया। छाओओयामा ने मिसुजू नाम से 1 सितंबर से अपना संचालन शुरू किया। हालांकि, इस समय तक इन दो फर्मों के पास संयुक्त रूप से निलंबन से पहले छाओओयामा की तुलना में 30% कम ग्राहक थे।

मिसुजू को जुलाई 2007 में भंग कर दिया गया।

जुलाई 2007 में, पीडब्ल्यूसी कई अरब डॉलर से ज्यादा के लेखांकन घोटाले में टायको इंटरनेशनल लिमिटेड के शेयरधारकों द्वारा दायर किये गये क्लास एक्शन लॉ सूट के निपटारे के लिए 229 करोड़ डॉलर का भुगतान करने पर सहमत हुई। 

हाल ही में, पीडब्ल्यूसी की 1.5 अरब डॉलर के घोटाले में न्यूयार्क शेयर बाजार में एनवाईएसइ के सूचीबद्ध भारतीय आईटी फर्म सत्यम के प्रमोटरों के साथ आलोचना की गई। पीडब्ल्यूसी सत्य‍म के निदेशकों के बोर्ड को पत्र लिख्ककर कहा कि सत्यम के (पूर्व) चेयरमैन द्वारा किये गये खुलासे के कारण उसकी लेखा परीक्षा "गलत और अविश्वसनीय" करार की जा सकती है। पीडब्ल्यूसी का अमेरिकी हाथ (शाखा) "सत्यम की फाइलिंग का अमेरिकी समीक्षक था।" नतीजतन, मुकदमा अमेरिका में दायर किया गया और पीडब्ल्यूसी को प्रतिवादी बनाया गया। सत्यम घोटाले के संबंध में प्राइसवॉटरहाउसकूपर्स के दो भागीदारों श्रीनिवास टाल्लुरी और सुब्रमणि गोपालकृष्णन को भारत के केंद्रीय अन्वेषण ब्यूरो ने आरोपी बनाया। चूंकि घोटाला बाहर आ चुका था, सुब्रमणि गोपालकृष्णन अनिवार्य सेवानिवृत्ति की आयु तक पहुंचने के बाद सेवानिवृत्त हो गये, जबकि टाल्लुरी फर्म से निलंबन पर चल रहे हैं।

भारतीय लेखा मानक एजेंसी आईसीएआई 2007 के अब मृत हो चुके ग्लो‍बल ट्रस्ट बैंक मामले में पेशेवर लापरवाही के लिए पीडब्ल्यूसी के भागीदारों की जांच कर रही है। सत्यम की तरह, ग्लोबल ट्रस्ट बैंक भी हैदराबाद में स्थित था। इसी वजह से भारतीय रिजर्व बैंक ने पीडब्ल्यूसी पर पिछले एक साल से ज्यादा समय से किसी भी वित्तीय कंपनी की लेखा परीक्षा करने पर पाबंदी लगा दी है। पीडब्ल्यूसी भारत में डीएसक्यू सॉफ्टवेयर में लेखा घोटाले के साथ भी जुड़ी हुई है। जुलाई 2006 में, पीडब्ल्यूसी की जापानी सहयोगी कंपनी छाओओयामा पर दो महीने के लिए प्रतिबंध लगा दिया गया था। सत्यम घोटाले के कारण मुंबई स्थित स्माल इन्वेस्टर ग्रीवांसेज एसोसिएशन (SIGA) ने भारतीय शेयर बाजार नियामक सेबी से पीडब्ल्यूसी पर स्थायी रूप से प्रतिबंध लगाने और "केतन पारेख शेयर गड़बड़ियों" जैसे और घोटालों के आरोप में भारत में उसकी परिसंपत्तियों को जब्त करने का आग्रह किया। लेखा और बीमांकिक अनुशासन बोर्ड, जो ब्रिटेन में व्यवसाय को विनियमित करता है, ने जुलाई 2009 में पीडब्ल्यूसी की पशुधन के लेखाकंन, अपने बुरे ऋण को ठीक तरह से निपटाने में विफल होने वाले सब-प्राइम लेंडरों की जांच की घोषणा की। 

प्राइसवॉटरहाउसकूपर्स डच फुटबॉल टीम का भी एक प्रायोजक रही है।

प्राइसवॉटरहाउसकूपर्स टीपीसी साग्रास में पीजीए (PGA) टुअर के अनौपचारिक फिफ्थ मेजर, द प्लेयर्स चैंपियनशिप का भी एक प्रायोजक है।





