ज़िनेदिन जिदेन

ज़िनेदिन यज़ीद जिदेन (; जन्म 23 जून 1972 मार्सियिल, फ़्रांस में. रियल मैड्रिड में फ्रेंच सहायक कोच और खेल निदेशक, फ्रांस की राष्ट्रीय टीम, जुवेंटस और रियल मैड्रिड के लिए आक्रामक मिडफील्डर के रूप में खेलने वाले एक सेवानिवृत्त विश्व कप विजेता फुटबॉलर हैं। व्यापक रूप से खेल का एक सब से बड़ा प्रमुख समझा हुआ, जिदेन, फ़्रांस, इटली और स्पेन में क्लब टीम्स के लिए खेले और फ्रेंच नॅशनल टीम के सदस्य थे। उसके पेशेवर प्रवीणता में 1998 विश्व कप और यूरो 2000 जीतने में फ़्रांस के मदद करने, साथ में रियल मेड्रिड के साथ 2002 के यु इ एफ ए चेम्पियन लीग जीतने शामिल है। तीन बार फीफा साल का विश्व खिलाड़ी विजेता केवल दो में से एक- दूसरा रह चुके रोनाल्डो -1998 में जिदेन बेल्लों डी'ऑर भी जीता. 2006 के विश्व कप के आखिरी खेल में स्कोर करते हुए प्रषित होने के बाद उसने व्यावसायिक फुटबोल से इस्तीफा लिया।

जिदेन मार्सेयिल में, दोनों अल्जिरियंस के काबाइल वंश के स्मेइल और मालिका को, पैदा हुआ।
1953 में, उसके माता-पिता आल्जिरिया से पेरिस को काबाइल के एग्युमोन गाँव से उत्प्रवास कियस. कुछ सालों बाद वे मार्सेयिल चले गए, जहा जिदेन पैदा हुआ था। जिदेन खुद का विवरण जैसे 'गैर- व्यवसायिक मुस्लिम' बताता है।

जिदेन यु एस सैंट-हेन्री के ज्युनियर टीम, मार्सेयिल जिले के ला केस्टेल्लें में एक स्थायिक क्लब में शामिल हुआ। उम्र के 14 वर्ष पर, उसने लीग चेम्पियनशिप के प्रथम वर्ष ज्युनियर चुनाव में हिस्सा लिया, जहाँ एएस केन्निस स्कौट जीन वेररौड़ का भ्यान से वह आकर्षित हुआ। छः हफ्ते टहरने वह केन्निस गया, लेकिन व्यवसायिक स्तर शेष चार साल के लिए क्लब में खेलने पर समाप्त हुआ। 17 पर जिदेन उसका पहला लीग मैच 1 खेला और 8 फ़रवरी 1991, उसका पहला गोल का स्कोर किया, जिस के लिए टीम के अध्यक्ष से उसे एक कार इनाम के तौर पर मिला. उसका केन्निस के साथ पहला अवसर यु इ एफ ए कप नौकरी में समाप्त हुआ।

1992-93 अवसर में, 1995 का इंटर टोटो कप जीतते हुए और क्लब के साथ चार सालों में 1995 -96 यु इ एफ ए कप में द्वितीय विजेता पर परिष्करण होते हुए, जिदेन का तबादला गिरोंदिंस डे बोर्देऔक्स को हुआ। उसने बिक्सेंट लिजारेजु और क्रिस्टोफ दुगेर्री के साथ मिड्फील्ड संयोजन का एक सेट खेला, जो बोर्देऔक्स और 1998 फ्रेंच नॅशनल टीम दोनों का ट्रेडमार्क बन सकता है। 1995 में, ब्लेक बर्न रोवर्स कोच रे हेर्फोर्ड ने जिदेन और दुगेर्री दोनों का हस्ताक्षर करवाने की चाहत को व्यक्त किया था, जिसे टीम के अधिकारी जेक व़ोकर ने खबरों के अनुसार जवाब दिया था, ""जिदेन का हस्ताक्षर आप क्यों चाहते हो, जब की टिम शेरवूड हमारे साथ है?""

1996 में, जिदेन चेम्पियन लीग विजेता जुवेंटस के तरफ £ 3.2 मिलियन के लिए हट गए, भले ही वह रोस्सोनेरी बनना चाहते थे। मिलान का इंतज़ार कारने के बावजूद, वे उसके लिए एक प्रस्ताव के साथ आगे नहीं आ रहे थे, इसलिए वह जुवेंटस भर्ती हुआ और 1996 -97 "स्कुड़ेत्तो" और अन्तरमहाद्वीपीय कप जीता, लेकिन बोरुसिया डोर्टमंड के लिए 1997 यु इ एफ ए चेम्पियांस लीग आखरी 3 -1 से हारा. जुवेंटस को अगला अवसर पर "स्कुदेत्तो" को बचाने मदद करने, उसने 32 मैच में 7 गोल्स फसा दिए और रियल मेड्रिड को 1 -0 से हारते हुए उनके तीसरे क्रमागत यु इ एफ ए चेम्पियनशिप लीग अंतिम उपस्थिति को बनाए रखने, जो उसका अगला मंजिल होगा. जुवेंटस 2000 -01 में परिष्करण थे, लेकिन चेम्पियन लीग के ग्रुप स्टेज में निकाले गए, जिस दौरान हेमबर्गर एसवि खिलाड़ी जोखेन किएँत्ज़ को सर से जोर से मारने के लिए जिदेन को प्रेषित किया गया।

2001 में, तब के एक विश्व रिकोर्ड फीस 150 बिलियन इटालियन लियर(करीब € 75 मिलियन) के लिए जिदेन रियल मेड्रिड भर्ती हुआ और चार साल का करार पर हस्ताक्षर किया। उसके कमजोर पैर से मारा एक कानफोड़ू वली, 2002 यु इ एफ ए चेम्पियनशिप लीग फाईनल में बेयर लीवरक्युसेन पर मेड्रिड के 2 -1 जीत, इस वैयक्तिक चौगुना को पूरा करते हुए, उसने मैच- जीतने का गोल बनाया. अगले अवसर, स्पैनिश लीग टाइटल जीतने के लिए जिदेन ने रियल मेड्रिड को मदद की और तीसरी बार साल का एफ आइ एफ ए विश्व खिलाड़ी नामित हुआ। 2004 में, यु इ एफ ए के 50 वी वार्षिकोत्सव गोल्डन ज्युबिली पॉल में प्रशंसकों ने उसे सब से ऊपर चुना और वह एफ आइ एफ ए 100 में सम्मिलित हुआ। 

सेविल्ला पर 4 -2 जीत, उसके पहले -कभी लगातार तीन सफलता स्कोर करने बावजूद, जिदेन के क्लब फुटबोल का फाईनल अवसर ट्रोफी रहित समाप्त हुआ। मई 7, 2006 पर, जिदेन जिसने 2006 विश्व कप के बाद संन्यास लेने का उसका इरादे का घोषणा की थी, उसके आखिर का घरेलु मैच खेला और विल्लारियल के साथ 3 -3 बिना हार जीत में स्कोर किया। दल ने पहने थे स्मारक जर्सीस के साथ "जिदेन
2001-2006" "क्लब चिन्ह के नीचे।" 

फ़्रांस और अल्जीरिया दोनों जिदेन को एक नागरिक मानते है, लेकिन अल्जीरियन नॅशनल टीम के लिए खेलने वह अयोग्य था वहाँ एक अफवाह थी कि कोच अब्देलहामिद करमाली ने ज़िनेदिन को अल्जीरियन दल के लिए एक स्थान इनकार किया था क्यों कि उसे लगा जवान मिड फील्डर काफी तेज़ नहीं है। हालांकि, 2005 का एक मुलाक़ात में जिदेन अफवाह का खारिज करता है, कहते हुए, कि वह अल्जीरिया के लिए खेलने अयोग्य रह चूका होता क्यों कि वह इससे पहले फ्रांस के लिए खेल चूका था। 

उसने उसका पहला उपाधि फ्रांस के साथ प्रतिनिधि जैसे एक अनुकूल में ज़ेख रिपब्लिक के खिलाफ 17 अगस्त 1994 पर अर्जित किया, जो फ्रांस को 2 -0 कमी मिटाने मदद करने जिदेन दो बार स्कोर करने के बाद 2 -2 अनिर्णीत समाप्त हुआ। जनवरी 1995 में, एरिक केंटोना को एक प्रशंसक पर वार करने के लिए एक साल का स्थगन सौपने के बाद, जिदेन ने खेलकर्ता का स्थान ले लिया। यूरो 96 सेमी फायनल में, अतिरिक्त समय में मैच 0-० समाप्त होने के बाद ज़ेख रिपब्लिक द्वारा एक दंड शूटआउट में से फ्रांस निकाले गए।

1998 एफ आ एफ ए विश्व कप जिदेन ने भाग लिया हुआ पहला विश्व कप था। यह उनके अपने देश फ्रांस में आयोजित हुआ था। फ्रांस ने ग्रुप स्टेज में सभी तीन बाज़ी जीते. सौदी अरेबिया के खिलाफ फुअड अनवर प़र कदम रखने के बाद बाज़ी में उसे एक लाल कार्ड दिखाया गया था। एफ आइ एफ ए विश्व कप फायनल्स में एक लाल कार्ड प्राप्त करने वह पहला फ्रेंच खिलाड़ी था। पेराग्वे के खिलाफ आखिर के 16 बाजियों में 1 -0 जीतने फ्रांस आगे बड़ा. क्वार्टर फायनल्स में गोल रहित अनिर्णीत के बाद वे तब इटली को दंडों पर हराया. उन्होंने सेमी-फायनल में क्रोएशिया को 2 -1 से हराया. जिदेन ने कोई गोल स्कोर नहीं किया लेकिन टीम्स के परिपूर्णता में उसने एक प्रमुख भूमिका अदा की है।
जिदेन और फ्रांस ताकतवर ब्राज़ील, बचाव चेम्पियंस, के खिलाफ खेलने निकले, जो प्रतियोगिता जीतने प्रिय थे। बाज़ी शुरू हुई और फ्रांस प्रभावशाली रहा. जिदेन ने दो गोल्स स्कोर किये. दोनों कार्नर किक्स से हेडर्स थे। जीत छुपाने के लिए और उनके पहले कभी एफ आइ एफ ए विश्व कप जीतने, फ्रांस ने बाद में तीसरा गोल जोड़ दिया. 
जिदेन तुरंत एक राष्ट्रीय हीरो बना. उसके प्रतिबिंब को आर्क डे ट्रेयोम्फे पर प्रस्तावित किया गया और उसके प्रशंसकों ने रात भर उसके नाम का प्रोत्साहन किया।

उसने दो गोल्स के साथ, एक स्पैन के खिलाफ यादगार स्वतंत्र किक, जैसे विश्व कप और यूरोपियन चेम्पियनशिप दोनों थामने पहला टीम होते हुए, 1974 में वेस्ट जर्मनी के पश्चात, फ्रांस तब यूरो 2000 जीता.

2002 विश्व कप में फ्रांस के पहले दो मैचस में खेलने जिदेन को एक जांघ चोट ने रोका था। पूरी तरह से लायक नहीं रहने के बावजूद, वह समय से पूर्व तेजी से तीसरे बाज़ी के लिए आगे बड़ा, लेकिन ग्रुप स्टेज में एक केवल एक गोल स्कोर किये बिना फ्रांस को तिरस्कार्पोर्वक निकाले जाते हुए रोक नहीं सका. 

12, जून 2004, पर अंतिम विजेता ग्रीस द्वारा यूरो 2004 क्वार्टर फायनलस में से फ्रांस का निकाले जाने के बाद, जिदेन अंतर राष्ट्रीय फूटबोल से निवृत्त होगया। प्रमुख खिलाड़ी जैसे बिक्सेंट लिज़रेजू, मार्सेल देसैल्ली और अन्य, द्वारा अधिकांश निवृत्ति के साथ 2006 विश्व कप के लिए अर्हता प्राप्त करने, फ्रांस ने संघर्ष किया। कोच रेमंड दोमेनेख से उकसाने पर, हालांकि, जिदेन निवृत्ति से बाहर आया और टीम कप्तान जैसे तुरंत पुनर्नियुक्त हुआ। 3 सितंबर 2005, पर फारोए आइलेंड्स पर 3 -0 जीत में, उसने उसका प्रतिस्पर्धात्मक वापसी की, जैसे फ्रांस उसके अर्हता प्राप्त ग्रुप को जीतने आगे बड़ा.

27 मई 2006, पर कभी इस माइल्स्टोन को पहुँचने मार्सेल देसैल्ली, डिडिएर देस्चेम्प्स और लिलियन थुरेम के बाद फ्रांस का चौथा खिलाड़ी बनते हुए, जिदेन ने फ्रांस के लिए मेक्सिको पर 1 -0 एक अनुकूल जीत में, उसका सौवी उपाधि अर्जित किया। दुसरे अर्धांश के आरम्भ में उसका स्थानापन्न हुआ।

इंगलैंड के खिलाफ बाज़ी इस खेल प्रतियोगिता में उसकी सर्वाधिक यादगार बाज़ी थी। इंग्लैंड एक गोल से आगे था। गोल कीपर डेविड जेम्स के दाहिने तरफ शूटिंग करते हुए और वह बाहिने तरफ शूट कर रहा है उसे सोचने लगाते हुए, ज़िजाऊ ने आखरी मिनट में गोलकीपर डेविड जेम्स को वह बाई तरफ शूट कर रहे है इस सोच में डालकर दाई और एक अद्भुत फ्री किक शूट कर गोल बनाया. करीब एक मिनट बाद उसने एक पेनल्टी का स्कोर किया और फ्रांस 2 -1 से बाज़ी जीता.
क्वार्टर फाइनलस में अंतिम चेम्पियन ग्रीस द्वारा फ्रांस को हरा दिया. 

फायनल मैच के ग्रुप स्टेज से पीला कार्ड पर स्थगित होने दे बाद, जिदेन ने पेट्रिक विएइर के लिए गोल बनाया और स्पैन के खिलाफ दूसरे राउंड मैच में 91 मिनट में एक अपने लिए स्कोर किया। जैसे 1998 फायनल के दुबारा खेल में फ्रांस सिर्फ एक शोट के लिए ब्राज़ील को संघटित किया, एक 1-0 जीत को समुंद्रण करते हुए, थियेर्री हेनरी के निर्णायक गोल को जिदेन के स्वतंत्र किक आगे ले गया। जिदेन को एफ आइ एफ ए द्वारा मेन ऑफ़ द मैच घोषित किया। फायनल मैच के पहले, जिदेन को प्रतियोगिता का सब से अच्छा खिलाडी पुरस्कार गोल्डन बोल दिया गया। 
फायनल में सातवाँ मिनट दंड स्कोर करने के बाद, पेले, पॉल ब्रेइत्नर और वावा के साथ दो अलग फायनलों में स्कोर करने, इसके साथ- साथ वावा, पेले और जियोफ्फ़ हर्स्ट के साथ पहले स्थान के लिए सहबद्ध हुए, प्रत्येक तीन विश्व कप फायनल गोल्स के साथ, जिदेन विश्व कप इतिहास में केवल चौथा खिलाड़ी बन गया। मौखिक ताने और इटालियन से अपमान होने पर, मार्को मातेराज्ज़ी को सर से मारने के बाद एक्स्ट्रा समय में जिदेन को प्रेषित किया और इसलिए पेनल्टी शूट आउट में भाग नहीं लिया, जी इटली ने 5 -3 के लिए जीता. घटना के बावजूद, गोल्डन बोंल पुरस्कार रखने जिदेन को अनुमति दी गयी। 2010 में, जिदेन ने कहा कि फायनल में हेड बट के लिए मातेराज्ज़ी से क्षमा मांगने से वह " निश्चय ही मरना पसंद करेगा". 

1 जून 2009, पर जिदेन को अध्यक्ष का सलाहकार घोषित किया, क्यों की फ्लोरेंतिनो पेरेज़ को दूसरी बार रियल मेड्रिड का अध्यक्ष नामित किया था वह भी नियमित रूप से रियल मेड्रिड अनुभवी टीम खेलता है। वह जोर्ज वाल्डेनो, जनरल डिरेक्टर, और मिग्युएल पार्देज़ा, स्पोर्टिंग डिरेक्टर के साथ, संघ के स्पोर्टिंग साइड पर प्रमुख निर्णय कर्ता होंगे.

फरवरी 24, 2007 पर, नोर्थार्न थाईलेंड में कयूय्दारून चिल्ड्रन'स एइड्स चेरिटी के लिए एक मैच में, 10,000 प्रशंसकों के भीड़ के सामने, जिदेन ने पहला गोल स्कोर किया और मलेशियन टीममेट के लिए दूसरा स्थापित किया जैसे मैच 2 -2 पर समाप्त हुआ। घटना ने ฿260,000 ($7,750) एकत्रित किया। यह धन दो स्कूलों के इमारतों और 16 तीन-बेडरूम घरों के लिए भुगतान किया।

नवंबर 19, 2007 पर, स्पैन में पोवर्टी इन मालागा के खिलाफ पाँचवाँ वार्षिक मैच में जिदेन ने भाग लिया, जो 2 -2 में अनिर्णीत समाप्त भी हुआ, वह स्कोर रहित गया लेकिन उसके टीम के दूसरा गोल की व्यवस्था की. वह और पूर्व रियल मेड्रिड टीममेट रोनाल्डो, जिसने यूनाइटेड नेशंस डेवलपमेंट प्रोग्राम के हित के लिए, नियमित रूप से उनके निजी टीम्स के नेतृत्व करने, सक्रिय फूट बोलर, अन्य व्यवसायी व्यायामी और प्रतिष्ठित व्यक्ति से शामिल हुए, वार्षिक घटना का कल्पना करते हुए सहयोग किया। जिदेन, 2001 से एक यु.एन.सद्भावना राजदूत, बाज़ी के पहले निश्चित कर्ता है कि " "विश्व को बेहतर जगह बनाने हर कोई कुछ कर सकता है।""

जून और जुलाई 2009 में, टोरोंटो, मोट्रीयल और वेंकूवर में ठहराव के साथ कनाडा में सर्वत्र दौरा किया। यद्यपि जिदेन और "साथी" जैसे इश्तहार लगाया, उसी प्रकार जिसमे प्रधान स्थायिक खिलाड़ीयां फेबियन बार्थेज़ और सामुएल इटो'ओ, प्रदर्शन मैचस में शामिल थे। टूर्नामेंट आयोजकों ने प्रायोजन और अव्यवस्थित रोस्टर्स के लिए कनेडियन सोक्कर एसोसियेशन से प्रोत्साहन का अभाव का उल्लेख किया। थोड़े फायदे यूनिसेफ को दिए गए।

2004 में, "फ़ोर्ब्स " मैगजीन ने उसे विश्व में एक साल में यूएस $ 15.8 मिलियन भुगतान पानेवाला 42 उच्चतम व्यायामी नामित किया। नवंबर 2006 में, जिदेन नोबेल पीस प्राइज़ विजेता मुहम्मद युनुस के अतिथि जैसे बांग्लादेश का दौरा किया। उसने उसके माता-पिता के जन्म स्थान अल्जीरियन का भी सैर किया और अध्यक्ष अब्देल अज़ीज़ बुटेफ्लिका के साथ स्वयं मिला.

फिल्म निर्माताओं फिलिप्प पर्रेनो और डौग्लास गोर्डोन एक प्रमान विषयक फिल्म "जिदेन " बनाया, जो संपूर्ण मैच दौरान 17 कैमरों द्वारा जिदेन का पीछा करता फिल्माया गया। यह प्रमान विषयक 2009 का फुल फ्रेम डोक्युमेनटरी फिल्म फेस्टिवल का एक भाग था।

अड़ीड़ास, लेगो, फ्रांस टेलीकोम, ओरेंज, ऑडी, वोल्विक और क्रिस्टियन डियोर को शामिल होते हुए, कई कंपनियों के साथ जिदेन के विज्ञापन होता था। ये प्रायोजन के सौदों ने उसके फायनल अवसर में, उसे छटा उच्चतम भुगतान पानेवाला फुटबाल का खिलाड़ी बनाते हुए, उसके रियल मेड्रिड वेतन €6.4 मिलियन के ऊपर €8.6 मिलियन अर्जित किया था। 

1988 -89 के अवसर में जब केन्निस के लिए खेलते हुए, जिदेन उसकी पत्नी वेरोनिक से मिला. उनके चार बेटे: एनजो, ल्युका,थियो और एल्याज़ है। ल्युका और थियो दोनों रियल मेड्रिड इन्फेंटिल बी टीम के सदस्य है।

200||34||17||5||22||4||239||43
151||24||26||2||49||5||226||31
155||37||23||2||47||9||224||48
506||95||66||9||118||18||689||122







