अकामाई टेक्नोलॉजीस

अकामाई टेक्नोलॉजीस, आईऍनसी (,) एक कंपनी है जो वैश्विक इंटरनेट सामग्री और अनुप्रयोग अंतरण के लिए एक वितरित संगणना मंच देती है।

इस कंपनी की स्थापना 1988 में, एमआईटी से स्नातक छात्र डेनियल लेविन ने एमआईटी में ही व्यवहारिक गणित के प्रोफेसर टाम लेह्तन और एमआईटी के स्लोअन स्कूल ऑफ़ मैनेजमेंट के छात्रों जोनैथन सीलिग और प्रीतिश निझावन के साथ की थी। लेह्तन अभी भी अकामाई के प्रमुख वैज्ञानिक के रूप में काम कर रहे हैं, जबकि लेविन की अमेरिकी विमानसेवा की उड़ान 11 के दौरान मृत्यु हो गयी थी, जो कि 11 सितम्बर 2001 के आक्रमण के दौरान दुर्घटनाग्रस्त हुआ था।

"अकामाई" एक हवाईयन मूल का शब्द है, जिसका अर्थ है "चालाक" या "बुद्धिमान"। कंपनी का मुख्यालय कैम्ब्रिज, मैसाचुसेट्स में है।

अकामाई स्पष्टता के साथ उपभोक्ता सर्वर से सामग्री को प्रतिबिंबित करता है- कभी कभी साईट की पूरी सामग्री को जिसमे एचटीएमएल, सीएसएस और साफ्टवेयर डाउनलोड शामिल होते हैं और कभी कभी सिर्फ मीडिया सामग्रियों जैसे आडियो, ग्रैफिक, एनिमेशन और वीडियो को। हालांकि डोमेन नाम (लेकिन सबडोमेन नाम नहीं) वही रहता है, पर आई पी एड्रेस उपभोक्ता के सर्वर के स्थान पर अकामाई के सर्वर पर संकेत करता है। अकामाई सर्वर सामग्री और उपयोगकर्ता के नेटवर्क की स्थिति के अनुसार स्वचालित रूप से चुना जाता है।

इससे लाभ यह है कि उपयोगकर्ता किसी भी उस एकमाइ सर्वर के द्वारा सामग्री प्राप्त कर सकते हैं जो उनके समीप है या जिससे उनका संपर्क अच्छा है, इससे डाउनलोड की गति बढ जाती है और नेटवर्क की भीड़भाड़ और कटौती के प्रति संवेदनशीलता भी कम हो जाती है।

छवि की कैशिंग के अतिरिक्त अकामाई ऐसी सुविधायें भी प्रदान करता है जो परिवर्तनशील एवं निजी सामग्री, J2EE- अनुवर्ती अनुप्रयोगों और निरंतर आते हुए संचार माध्यम की गति को इस सीमा तक बदा देती है कि यह सुविधाएँ एक स्थानीय दृष्टिकोण बना लेती हैं।

अकामाई तकनीक के अंतर्गत लगभग 60 अन्य डोमेन हैं, लेकिन यह जिन प्राथमिक डोमेनों का इस्तेमाल करता है वह हैं:

अकामाई के ग्राहकों में कई बड़ी इंटरनेट, मीडिया और कंप्यूटर कम्पनियां शामिल हैं; साथ ही साथ ऑनलाइन मीडिया वितरण आवश्यकता वाली कई अन्य गैरतकनीकी कम्पनियां भी हैं।

21 जुलाई 1999 को, मेकवर्ल्ड एक्सपो न्यूयार्क में, एपल और अकामाई ने एप्पल के नए मीडिया नेटवर्क, क्विक टाइम टीवी (क्युटीवी) जो क्विक टाइम स्ट्रीमिंग सर्वर पर आधारित है, को बनाने के लिए कूटनीतिक सांझेदारी की घोषणा की है। दोनों ही कंपनियों ने बाद में यह घोषणा की कि एप्पल ने पिछले महीने अकामाई में 12.5 मिलियन डालर का निवेश किया है। एप्पल लगातार अनुप्रयोगों की लंबी श्रंखला, जिसमे एप्पल की वेबसाईट से साफ्टवेयर डाउनलोड, क्विक टाइम मूवी ट्रेलर्स और आईट्यून्स स्टोर शामिल हैं, के लिए अकामाई का प्रयोग अपने प्राथमिक सामग्री वितरण नेटवर्क के रूप में कर रहा है।

सितंबर 1999 में माइक्रोसाफ्ट और अकामाई ने विंडो मीडिया तकनीक को अकामाई की फ्री फ्लो सुविधा में सम्मिलित करने और फ्री फ्लो उत्पादों को विंडो के संपर्क स्थल तक ले जाने को सुगम बनाने के लिए कूटनीतिक सम्बन्ध बनाये; यह सम्बन्ध आज तक बने हुए हैं।

अन्य ग्राहकों में Amazon.com, अडोब सिस्टम्स, जे.सी. पैनी और याहू! (Yahoo!) शामिल हैं।

28 मार्च 2003 से 2 अप्रैल 2003 तक अरबी न्यूज़ चैनल अल-ज़ज़ीरा भी एक ग्राहक था, फिर अकामाई ने इस सम्बन्ध को समाप्त करने का निर्णय ले लिया। नेटवर्क के अंग्रेजी भाषा के प्रबंध संपादक ने यह दावा किया कि ऐसा राजनीतिक दबाव के कारण हुआ है।

जून 2008 में, द न्यूज़ मार्केट ने परिवर्तनशील सामग्री और अनुप्रयोगों को बीजिंग ओलम्पिक से भी आगे वैश्विक मीडिया तक ले जाने के कार्य को गति देने के लिए अकामाई के साथ हाथ मिलाया।

बीबीसी आईप्लेयर अपने अभिलिखित और सीधे प्रसारित होने वाले कार्यक्रमों के प्रसारण लिए अकामाई का इस्तेमाल करता है, जो एक एक्सएमएल प्रसारण सूची द्वारा केंद्रित होता है।

व्हाईट हॉउस के लिए यू॰एस॰ सरकार की अधिकारिक वेबसाइट (WhiteHouse.gov) भी अपने आतंरिक सर्वर पर बराक ओबामा के वेब एड्रेस की वीडियो क्लिप की मेजबानी के लिए अकामाई तकनीक का इस्तेमाल करती है, जबकि एहले वह एड्रेस को साइट पर यूट्यूब की अन्तः स्थापित क्लिप के रूप में डालते थे।

चाइना सेंट्रल टेलिविज़न (CCTV.com) की वेबसाइट सभी सामग्री व् वीडियो प्रसारणों सहित, अकामाई के सीमा स्थित सर्वर पर 2009 के अंत से परिचारित की जा रही है।

हुलु (Hulu) वर्तमान में वीडियो की मेजबानी के लिए अकामाई का इस्तेमाल करता है।

एमआईटी ओपनकोर्सवेयर अपने सामग्री वितरण नेटवर्क के लिए अकामाई के एजसूट का इस्तेमाल करता है।

मार्च 2005 में अकामाई ने अपने सार्वजनिक खाते के 12 मिलियन शेयरों के बदले में, जिनकी उस समय कीमत 130 मिलियन डालर थी, स्पीड एरा का अधिकार प्राप्त करने हेतु एक अनुबंध पर हस्ताक्षर किया। दोनों कम्पनियां व्यापारिक रहस्यों व् एकस्व उल्लंघनों के अनिर्णीत मुकदमों को भी बंद करने के लिए भी सहमत हुईं. अधिग्रहण जून 2005 में पूरा हो गया था।

नवम्बर 2006 में, अकामाई ने "सार्वजनिक खाते के लगभग 2.7 मिलियन शेयर, लगभग 4.5 मिलियन नगद और सार्वजनिक खाते के लगभग 400, 000 शेयरों को खरीदने के विकल्प की मान्यता" के द्वारा नाइन सिस्टम कारपोरेशन को लगभग 164 मिलियन डालर में प्राप्त कर लिया।

12 अप्रैल 2007, अकामाई ने अपने सार्वजनिक खाते के 350,000 शेयर के बदले में रेड स्वूश को खरीद लिया। रेड स्वूश के इस अधिग्रहण की कीमत लगभग 15 मिलियन डालर थी, यह प्राप्त किये गए कुल नगद का मूल्य है।

2008 के अंत में अकामाई ने एसर्नो, जो एक प्रदर्शन-आधारित प्रचार नेटवर्क है, का अधिग्रहण किया और एक नए विभाग एडवरटाइजिंग डिसीज़न साल्युशंस की शुरुआत की। 

