मॉनमाउथ किला

मॉनमाउथ किला () एक किला है जो मॉनमाउथ में स्तिथ काउंटी गाँव मॉनमाउथशायर में है और और वेल्स के दक्षिण पूर्व में है। यह पहले श्रेणी की ईमारत है और एक ऐतिहासिक धरोहर भी।

मॉनमाउथ किला मॉनमाउथ के बीचोंबीच मॉननाऊ नदी के निकट स्थित एक पहाड़ी पर है और दुकानों व मुख्य रास्तों व चौराहे के पीछे है। किसी ज़माने में एक महत्वपूर्ण सीमावर्ती किला व इंगलैंड के हेनरी ५ का जन्म स्थान रहा यह किला अंग्रेज़ी गृह युद्ध तक खड़ा रहा जब यह क्षतिग्रस्त हो गया और तिन बार हस्तांतरण के पश्च्यात इसे तोड़ दिया गया ताकि इसकी पुनः किलेबंदी ना की जा सके। १६४७ में आधे गिरने के बाद इस जगह को ग्रेट कासल हाउस द्वारा पुनः उपयोग व निर्माण किया गया जो रॉयल मॉनमाउथशायर रॉयल इंजीनियर्स का मुख्यालय व संग्रहालय बन गया।

नॉर्मन विजय के तुरंत बाद विलियम द कॉन्करर ने अपने तिन भरोसेमंद व्यक्तियों, ह्यूग डी'अवरान्चेस, रोजर डी मोंटगोमेरी और विलियम फिट्जओसबर्न, को चेस्टर, श्रीउस्बरी और हेरेफोर्ड का मुखिया बना दिया। यह सल्तनतें रक्षकों व सेनानियों को सहायता प्रदान करती थी और वेल्स पर नॉर्मन हमले के लिए आधार प्रदान करती थी। अगली चार शताब्दियों तक नॉर्मन लॉर्डों ने डी और सवर्ण के बिच कई छोटी छोटी मार्चर लॉर्डशिप स्थापित कर दी। सैन्य साहसियों ने वेल्स पर नॉर्मन्डी व अन्य स्थानों से चढाई की, वेल्स के एक हिस्से को लुटा, व इस किले को बेहतर बना कर अपने समर्थकों को भूमि प्रदान की।

विलियम फिट्जओसबर्न ने मॉनमाउथ किले की स्थापना १०६६ से १०६९ के बिच की व अपने चेपस्टोव स्थित अन्य किलों की भाँती इसे बनवाया। यह ऊंचाई पर स्थित होने के कारण मॉननाऊ व वेई नदी पर ध्यान रखने में सक्षम था। यह मुख्यतः मिटटी और लकड़ी से बनी गोलाकार इमारत थी जिसे डोमसडे पुस्तक में शामिल किया गया था। शुरुआत में मॉनमाउथ वेल्श मार्चेस में एक आम सीमावर्ती किला था जिसका मुखिया मार्चर लोर्ड था व अपने आसपास के ग्रोसमोंट किला, स्केनफर्थ किला, वाईट किला व ऐबर्गावेनी किले की तरह हैसियत रखता था। इस लकड़ी के किले में ११५० से पहले पत्थर का काम किया गया। इसका टावर चेपस्टोव किले के सामान है जो फिट्जओसबर्न के लिए वेई नदी के अंत में सुदूर दक्षिण में बनी थी।

कुछ छोटे समय तक सिमोन डी मोंटफोर्ट, लिसेस्टर के छठे अर्ल, के अधीन रहने के बाद मॉनमाउथ किला एडमंड क्राउचबैक, लैंकस्टर के अर्ल व हेनरी ३ के बेटे के हाथों में १२६७ में चला गया। उन्होंने इस किले को पुनः निर्मित किया व हॉल को बना कर इसे इस स्थान के मुख्य आवास के रूप में तब्दील कर दिया। इसे ग्रोसमोंट के हेनरी, लैंकेस्टर के पहले ड्यूक, ने और सुधारा। उनके समय में ऊँचे टावर के ऊपरी भाग में बड़ी खिड़कियाँ लगाईं गई व नई छत भी शामिल की गई। जैसे जैसे किले के पास शहर बसना शुरू हुआ वैसे वैसे किले के बचाव के लिए शहर के इर्द-गिर्द दीवार व पुल का निर्माण १३वि शताब्दी के अंत में किया गया।

