बिली जोएल

विलियम मार्टिन "बिली" जोएल (जन्म 9 मई 1949) एक अमेरिकी संगीतकार और पियानोवादक, गायक-गीत लेखक और शास्त्रीय संगीत रचयिता हैं। RIAA के अनुसार, 1973 में उनके हिट गीत "पियानो मैन" के रिलीज होने के बाद से जोएल संयुक्त राज्य अमेरिका के छठे बेस्ट-सेलिंग (सबसे अधिक बिकने वाले) रिकॉर्डिंग कलाकार और तीसरे बेस्ट-सेलिंग एकल कलाकार बन गये।

1980 तथा 1990 के दशक में जोएल के 10 शीर्ष हिट थे और संयुक्त राज्य अमेरिका में 40 शीर्ष हिट में 33 उन्हीं के हैं, इनमे से सभी गाने उन्होंने अकेले ही लिखे थे। वे छह बार ग्रेमी पुरस्कार के विजेता रहे, 23 बार उन्हें ग्रेमी के लिए नामांकित किया गया है और दुनिया भर में उनके 100 मिलियन से अधिक रिकार्डों की बिक्री हो चुकी है। उन्हें सौंगराइटर्स हॉल ऑफ फ़ेम (1992), रॉक एंड रोल हॉल ऑफ फ़ेम (Rock and Roll Hall of Fame) (1999), लौंग आइलैंड म्यूजिक हॉल ऑफ फ़ेम (Long Island Music Hall of Fame) (2006) और हिट परेड हॉल ऑफ फ़ेम (2009) में शामिल किया गया। 1993 में जोएल ने पॉप संगीत से "संन्यास" ले लिया, लेकिन दौरा जारी रखा (अक्सर एल्टन जॉन के साथ)। 2001 में, उन्होंने पियानो के शास्त्रीय संगीत की एक सीडी "फैंटेसीज एंड डेल्युजंस" (Fantasies & Delusions) जारी की। सन 2007 में, पॉप लेखन और "ऑल माई लाइफ" नामक एक एकल की रिकॉर्डिंग के साथ उन्होंने संक्षिप्त वापसी की, जिसे उन्होंने अपनी तीसरी पत्नी कैटी ली जोएल के लिए लिखा था। सितम्बर 2007 में, जोएल ने "क्रिसमस इन फलूजा" लिखा, जो सैनिकों के लिए एक श्रद्धांजलि और युद्ध का एक गंभीर चित्रण है। गीत को कैस डीलोन द्वारा रिकॉर्ड किया गया और उसके बाद दिसंबर 2008 में जिसका खुद जोएल द्वारा लाइव संस्करण किया गया, जो सिर्फ ऑस्ट्रेलिया में ही जारी किया गया।
तीन साल के अंतराल के बाद 2006 में जोएल ने फिर से दौरा करना शुरू किया और उसके बाद बड़े पैमाने पर दौरा किया, दुनिया के अनेक नगरों की यात्रा की। मार्च 2009 में, जोएल ने अपने पियानोवादक साथी एल्टन जॉन के साथ अपना लोकप्रिय "फेस टु फेस" (Face to Face) दौरा फिर से आरंभ किया। मार्च 2010 में दौरा समाप्त हुआ और फिलहाल कोई यात्रा निर्धारित नहीं है, हालांकि 2010 में विश्राम करने की इच्छा रखने वाले जोएल ने "रॉलिंग स्टोन" (Rolling Stone) पत्रिका के हवाले से कहा: "हमलोग संभवतः फिर शुरू करेंगे. उसके साथ काम करना हरदम मजेदार होता है।"

जोएल का जन्म द ब्रोंक्स, न्यूयॉर्क में हुआ और न्यूयॉर्क के हिक्सविले के लेविटन अनुभाग में वे बड़े हुए. उनके पिता, हावर्ड (जन्म के समय हेल्मुथ), कार्ल अम्सन जोएल नामक जर्मन-यहूदी व्यापारी और निर्माता के पुत्र थे, जो नाज़ी शासन के आने के बाद स्विट्जरलैंड चले गये और बाद में संयुक्त राज्य अमेरिका चले आये। बिली जोएल की मां, रोजालिंड नीमैन का जन्म इंग्लैंड के एक यहूदी परिवार (फिलिप और रेबेका नीमैन) में हुआ था। उनके माता-पिता का 1960 में तलाक हो गया और उनके पिता वियना, ऑस्ट्रिया चले गए। बिली की एक बहन है, जुडिथ जोएल और एक सौतेला भाई है, अलेक्जेंडर जोएल, जो यूरोप का एक प्रशंसित शास्त्रीय संगीतकार है, जो फिलहाल स्ट्राट्सथिएटर ब्राउनश्विक का प्रमुख संगीत निर्देशक है।

जोएल के पिता एक निपुण शास्त्रीय पियानोवादक थे। बिली ने अपनी मां के आग्रह पर अनिच्छा से कम उम्र में पियानो सीखना शुरू किया; उनके गुरुओं में विख्यात अमेरिकी पियानोवादक मोर्टन एसट्रिन और संगीतकार/गीतकार टिमोथी फोर्ड शामिल हैं। खेल के बजाय संगीत में उनकी रुचि के कारण शुरुआत में उन्हें चिढ़ाया जाता और बदमाशियां की जाती थी। (उन्होंने एक साक्षात्कार में कहा है कि उनकी पियानो प्रशिक्षक उन्हें बैले भी सिखाया करती थीं। उनका नाम फ्रांसिस नेइमैन था और वे एक जुलियार्ड प्रशिक्षित संगीतकार थीं। वे अपने घर के पीछे स्थित स्टूडियो में शास्त्रीय पियानो और बैले सिखाया करतीं, इससे पड़ोस के बदमाशों को लगा कि वे नृत्य सीख रहे हैं)। एक किशोर के रूप में, जोएल ने आत्मरक्षा में सक्षम होने के लिए मुक्केबाजी सीखनी शुरू की। कम समय में ही उन्होंने गैर-पेशेवर गोल्डेन ग्लोव्स दौर में सफलतापूर्वक मुक्केबाजी की, बाईस प्रतियोगिताएं जीती, लेकिन अपना चौबीसवां मैच खेलते समय उनकी नाक टूट जाने के कारण उन्होंने जल्द ही खेल छोड़ दिया। 

जोएल हिक्सविले हाई स्कूल (Hicksville High School) में 1967 की कक्षा में भर्ती हुए. पत्रकार बिल ओ'रेली दरअसल जोएल के साथ उनके करीब ही बड़े हुए. यस नेटवर्क के शो "सेंटरस्टेज" (CenterStage) में माइकल के साथ एक साक्षात्कार में ओ'रेली ने कहा कि जोएल "हिक्सविले अनुभाग में था - मेरी ही उम्र का - और वह उग्र था। वह इस तरह (अपने बाल) पीछे की ओर किया करता था। और हम उसे जानते थे, क्योंकि उसके दोस्त धूम्रपान किया करते थे और यह और वह सब किया करते और हमारे पास और भी जोक्स (jocks) थे।" हालांकि जोएल ने हिक्सविले से स्नातक नहीं किया। पियानो बार में काम करने के कारण स्नातक के लिए आवश्यक अंग्रेजी विषय की कमी रह गयी; संगीतकारों की देर रात वाली जीवनशैली की वजह से एक महत्वपूर्ण परीक्षा के दिन वे देर से उठे. उन्होंने डिप्लोमा लिए बिना ही हाई स्कूल छोड़ दिया और संगीत में कैरियर शुरू किया। "मैंने उनसे कहा, 'भांड में जाय. अगर मैं कोलंबिया युनि‍वर्सिटी नहीं जा रहा हूं, तो क्या, मैं कोलंबिया रिकार्डस जा रहा हूं और वहां आपको किसी हाई स्कूल डिप्लोमा की जरूरत नहीं पडती'." कोलंबिया, जो वास्तव में एक लेबल बन चुका था, ने अंततः उन्हें अनुबंधित कर लिया। 1992 में, उन्होंने स्कूल बोर्ड में अपने निबंध जमा किये और उनके स्कूल छोड़ने के 25 वर्ष बाद हिक्सविले हाई स्कूल के वार्षिक स्नातक समारोह में उन्हें डिप्लोमा से सम्मानित किया गया।

1964 में," द एड सुलेवान शो" में द बीटल्स देखने के बाद, जोएल ने पूर्णकालिक संगीत कैरियर को आगे बढ़ाने का फैसला किया और शामिल होने के लिए कोई स्थानीय लौंग आइलैंड बैंड की तलाश शुरू की। अंततः उन्होंने इकोस (Echoes) पा लिया, यह समूह ब्रिटिश इंवेजन को कवर करने (British Invasion covers) में माहिर था। इकोस एक लोकप्रिय न्यूयॉर्क आकर्षण बन गया, इससे उन्होंने हाई स्कूल छोड़कर एक पेशेवर संगीतकार बन जाने का निर्णय किया। उन्होंने जब इकोस के लिए संगीत देना आरंभ किया, तब वे 14 साल के थे।

जोएल जब 16 साल के थे, तब उन्होंने 1965 में इकोस (Echoes) के साथ रिकॉर्डिंग सत्रों के लिए संगीत देना शुरू किया। शैडो मोर्टन द्वारा निर्मित अनेक रिकॉर्डिंग के लिए जोएल ने पियानो बजाया, साथ ही (जैसा कि जोएल का दावा है, लेकिन गीतकार एली ग्रीनविच इससे इंकार करते हैं) शंग्री-लास के "लीडर ऑफ़ द पैक" (Leader of the Pack), और कामसूत्र प्रोडक्शंस के जरिये जारी अनेक रिकॉर्ड के लिए लिए भी संगीत दिया। इस दौरान, इकोस ने अनेक देर-रात्रि शो के आयोजन शुरू किये।

बाद में, 1965 में, इकोस (Echoes) ने अपना नाम बदलकर एमेराल्ड्स (Emeralds) और फिर लौस्ट सोल्स (Lost Souls) रखा। दो साल के लिए, जोएल ने लौस्ट सोल्स के साथ सत्र किये और प्रदर्शन किया। 1967 में, इस बैंड को छोड़कर वे एक लौंग आइलैंड बैंड द हैसल्स (Hassles) में शामिल हुए, जिसने यूनाइटेड आर्टिस्ट्स रिकॉर्ड्स (United Artists Records) के साथ एक अनुबंध पर हस्ताक्षर किया था। अगले डेढ़ साल से अधिक समय में उन्होंने 1967 में "द हैसल्स" (The Hassles), 1968 में "आवर ऑफ़ द वुल्फ" (Hour of the Wolf) और चार एकल जारी किया, जो सभी वाणिज्यिक रूप से विफल रहे। 1969 में द हैसल्स के अंत के बाद, उन्होंने हैसल्स के ड्रमर जोन स्मॉल के साथ मिलकर युगल अट्टिला (Attila) बनाया। जुलाई 1970 में अट्टिला ने अपने नामस्रोत से पहला एलबम जारी किया और उसी अक्टूबर को यह टूट गया। इस ग्रुप के टूटने की वजह बना स्मॉल की पत्नी एलिजाबेथ से जोएल का प्रेम संबंध, जिससे आखिरकार जोएल ने शादी कर ली। 

फैमिली प्रोडक्शंस के साथ जोएल ने अपना पहला एकल रिकॉर्ड अनुबंध हस्ताक्षरित किया और इसके बाद उनका पहला एकल एलबम रिकॉर्ड हुआ। "कोल्ड स्प्रिंग हार्बर" (लौंग आइलैंड टाउन के उसी नाम का एक संदर्भ), 1971 में जारी किया गया। हालांकि, इस एलबम को गलत रफ्तार पर तैयार किया गया और इस त्रुटि के साथ शुरू में यह एलबम जारी कर दी गयी, परिणामस्वरूप जोएल का अर्द्धस्वर बहुत ऊंचा सुनाई पड़ता है। फैमिली प्रोडक्शंस के अनुबंध की शर्तें भी ऎसी कष्टकर थीं कि एलबम की बिक्री से बहुत ही कम पैसे की गारंटी होती थी।

"शी'ज गौट ए वे" (She's Got a Way) और "एवरीबड़ी लव्स यू नाऊ" (Everybody Loves You Now) जैसे लोकप्रिय एलबम जैसे कट्स मूल रूप से इसी एलबम में जारी हुए, हालांकि तब तक उन पर अधिक ध्यान नहीं दिया गया, जब तक कि "सौंग्स इन द एटिक" (Songs in the Attic) का लाइव प्रदर्शन 1981 में जारी नहीं हो गया। तबसे, वे पसंदीदा संगीत इकाई बन गए। 1984 में "कोल्ड स्प्रिंग हार्बर" को चार्ट में दूसरा मौका प्राप्त हुआ, जब कोलंबिया ने गति सही करके धीमा करने के बाद इस एलबम को फिर से जारी किया। लगभग एक वर्ष बाद एलबम अमेरिका में #158 पर पहुंचा और ब्रिटेन में #95 पर. "कोल्ड स्प्रिंग हार्बर" ने मेरीली रश (Merrilee Rush) ("एंजिल ऑफ़ द मॉर्निंग" (Angel of the Morning)) का ध्यान आकर्षित किया और उन्होंने 1971 में सेप्टर रिकॉर्ड्स (Scepter Records) के लिए "शी'ज गौट ए वे" (She’s Got a Way) का (ही'ज गौट ए वे (He’s Got a Way)) एक महिला (femme) संस्करण बनाया।

1971 में न्यूयॉर्क शहर में स्थानीय रूप से जोएल की बुकिंग हुई और 1972 के प्रारंभ में वे लॉस एंजिल्स चले गये, उन्होंने अपना एक नया नाम रखा "बिल मार्टिन" . कैलिफोर्निया में विलशायर बुलेवर्ड के द एक्जिक्यूटिव रूम (The Executive Room) पियानो बार में छः महीने तक काम किया। यहीं पर उन्होंने बार के विभिन्न ग्राहकों के बारे में अपने चिह्नक हिट "पियानो मैन" की रचना की। इसके बाद उन्होंने अपने बैंड सदस्यों (ड्रमर रिस क्लार्क, गिटारवादक अल हर्ट्ज़बर्ग और बास वादक लैरी रसेल) के साथ जून 1972 के अंत तक पूरे यूएस (US) और प्युर्टो रिको की यात्रा की और जे. गेल्स बैंड, द बीच ब्वॉय (The Beach Boys) और ताज महल जैसे सुर्ख़ियों में छाये रहने वाले बैंडों में प्रारंभिक कार्यक्रम पेश किया। प्युर्टो रिको में मैरी सोल फेस्टिवल (Mar y sol festival) में उन्होंने भीड़ को उत्तेजना से भर दिया, इससे उनके कैरियर को एक बड़ा बढ़ावा मिला। 

इसके अलावा, फिलाडेल्फिया रेडियो स्टेशन, डब्ल्यूएमएमआर (WMMR)-एफएम (FM) ने एक लाइव कार्यक्रम से लिये गये जोएल के एक नए गीत "कैप्टन जैक" (Captain Jack) का प्रसारण शुरू किया। यह ईस्ट कोस्ट में एक भूमिगत हिट बन गया। कोलंबिया रिकॉर्ड्स के एक अधिकारी हर्ब गोर्डन ने जोएल का संगीत सुना और जोएल की प्रतिभा से अपनी कंपनी को अवगत कराया. जोएल ने 1972 में कोलंबिया के साथ एक रिकॉर्डिंग अनुबंध पर हस्ताक्षर किए और लॉस एंजिल्स चले गए। वे वहां तीन साल रहे (और इन तीन वर्षों को उन्होंने सबसे बड़ी गलती करार दिया) और 1975 में न्यूयॉर्क शहर लौट गये।

लॉस एंजिल्स में जोएल के अनुभव रिकॉर्ड कंपनी के अधिकारियों से जुड़े हैं, जिन्होंने उनका अनुबंध के साथ करते हुए इस शर्त के साथ किया कि अगले दस एलबम के लिए कोलंबिया प्रोडक्शंस के लोगो के साथ-साथ फैमिली प्रोडक्शंस का लोगो भी लगाया जायेगा. एक शर्त यह थी कि जोएल के बिकने वाले हरेक एलबम की 25 प्रतिशत रॉयल्टी फैमिली प्रोडक्शंस को प्राप्त होगी। "पियानो मैन" का श्रेष्ठ गीत शीर्षक गीत ही था, "बिलबोर्ड" हॉट 100 में इसे महज #25 स्थान मिलने के बावजूद यह गीत जोएल का चिह्नक गीत बना (वे लगभग अपने सभी कार्यक्रमों का अंत इसी से किया करते)।

यात्रा बैंड में भी बदलाव किया गया, गिटार पर डोन इवान्स ने अल हर्ट्ज़बर्ग की जगह ली और बास परपैट्रिक मैकडॉनल्ड्स आये, जिन्हें 1974 में डोउग स्टेगमेयर ने प्रतिस्थापित किया, जो 1989 तक बिली के साथ बने रहे। टॉम व्हाइटहॉर्स बैंजो और पेडल स्टील और फिर जॉनी अल्मोंड सैक्स तथा कीबोर्ड पर आकर बैंड को तैयार किया। बिली के संक्रामक उत्साह और प्रतिभा ने बैंड को एक दृढ प्रदर्शन इकाई में बदल दिया, अमेरिका और कनाडा की बड़े पैमाने पर यात्रा की गयी और तत्कालीन लोकप्रिय संगीत शो पर दिखने लगे। 
कोलंबिया लेबल पर अपने दूसरे एलबम "स्ट्रीटलाइफ सेरेनेड" (Streetlife Serenade) लिखने के लिए जोएल लॉस एंजिल्स में ही रहे। लगभग इसी दौरान न्यूयॉर्क के पास के बेडफोर्ड-स्टुवेसेंट (Bedford-Stuyvesant) के उनके पुराने मित्र जोन ट्रॉय जोएल के प्रबंधक के रूप में काम करने लगे, हालांकि जल्द ही जोएल की पत्नी एलिजाबेथ द्वारा उन्हें प्रतिस्थापित किया गया। दोनों उपनगरों और भीतरी शहर के मसाले एलबम में डाले गये।

एलबम का "द एंटरटेनर" (The Entertainer) नामक गीत श्रेष्ठ रहा, जो अमेरिका में #34 हिट बना, इसने विषय-वस्तु की दृष्टि से उस जगह से शुरू किया जहां "पियानो मैन" ने छोड़ा था। जोएल इस बात से परेशान हुए कि रेडियो के लिए अधिक अनुकूल बनाने के लिए "पियानो मैन" को बहुत अधिक संपादित कर दिया गया था और "द एंटरटेनर" से "इफ यू'आर गोन्ना हैव ए हिट, यू गोट्टा मेक इट फिट, सो दे कट इट डाउन टु 3:05" ("If you're gonna have a hit, you gotta make it fit, so they cut it down to 3:05") जैसे व्यंग्यात्मक पंक्तियों को संपादित करने के लिए उन्हें कहा गया, ताकि एलबम के लंबे संस्करण की तुलना में रेडियो के लिए एक्लों को छोटा किया जा सके। हालांकि "स्ट्रीटलाइफ सेरेनेड" को अक्सर जोएल के कमजोर एलबमों में शामिल किया जाता है (जोएल ने इस एलबम के प्रति अपनी अरुचि की पुष्टि भी की है), फिर भी इसमें कुछ उल्लेखनीय गीत हैं, इनमें शीर्षक गीत "लॉस एन्जिलेनोस" भी शामिल है, इसके अलावा वाद्य संगीत "रूट बीयर रैग" (Root Beer Rag) भी है, जो 70 के दशक में उनके लाइव कार्यक्रमों का मुख्य भाग हुआ करता था और जो 2007 तथा 2008 में फिर से बार-बार दुबारा शुरू हुआ। "स्ट्रीटलाइफ सेरेनेड" (Streetlife Serenade) जोएल की अधिक विश्वासपूर्ण गायन शैली की शुरुआत के रूप में भी चिह्नित हुआ।

1975 के अंत में, उन्होंने बो डिडली (Bo Diddley) के "द 20एथ एनिवर्सरी ऑफ़ रॉक 'एन' रोल" (The 20th Anniversary of Rock 'n' Roll) सभी कलाकारों के एलबम के लिए पियानो तथा ऑर्गन बजाया.

एल.ए. संगीत रंगमंच से विरक्त होने के बाद जोएल 1976 में न्यूयॉर्क लौट आए। वहां उन्होंने "टर्न्स्टाइल" (Turnstiles) की रिकॉर्डिंग की, जिसके लिए उन्होंने पहली बार अपने चुने हुए संगीतकारों का स्टूडियो में उपयोग किया और एक अधिक प्रायोगिक भूमिका को अपनाया. शुरू में एल्टन जॉन के बैंड के सदस्यों के साथ कारिबू रैंच में गीतों को रिकॉर्ड किया गया और विख्यात शिकागो निर्माता जेम्स विलियम गुर्सियो द्वारा इसका निर्माण किया गया, लेकिन परिणाम से जोएल संतुष्ट नहीं हुए. गानों को फिर से न्यूयॉर्क में रिकॉर्ड किया गया और जोएल ने कार्यभार संभाला और एलबम का निर्माण खुद किया।

मामूली हिट "से गुडबाई टु हॉलीवुड" (Say Goodbye to Hollywood) से फिल स्पेक्टर की गूंज सुनाई देती थी और इसे रोनी स्पेक्टर ने आवृत किया था (2008 के एक रेडियो साक्षात्कार में जोएल ने कहा कि अब वे अपने लाइव कार्यक्रमों में "से गुडबाई टु हॉलीवुड" का प्रदर्शन नहीं करेंगे क्योंकि एक सुर में यह बहुत ऊंचा है और उनकी स्वरतंत्री की धज्जियां उड़ा देता है।) एलबम में "न्यूयॉर्क स्टेट ऑफ़ माइंड" गीत को भी शामिल किया गया, जो एक ब्लूसी (bluesy), जैज़ शैली का काव्य है, जो जोएल का चिह्नक गीत बन गया। और जिसे बाद में उनकी कोलंबिया लेबल की साथी बारबरा स्ट्रेइसैंड ने अपने 1977 के "स्ट्रेइसैंड सुपरमैन" (Streisand Superman) एलबम में आवृत किया और टोनी बेनेट के साथ एक युगल के रूप में अपने 2001 "" एलबम में भी शामिल किया। एलबम के अन्य गीतों में शामिल हैं "समर, हाइलैंड फॉल्स", "मियामी 2017 (सीन द लाइट्स गो आउट ऑन ब्रॉडवे)" और "से गुड बाई टु हॉलीवुड", जो एक 1981 में एक लाइव संस्करण में शीर्ष 40 पर जा पहुंचे। "प्रील्यूड/एंग्री यंग मैन" जैसे गीत वर्षों तक उनके कार्यक्रमों के एक मुख्य आधार बने रहे।

"द स्ट्रेंजर" के लिए, कोलंबिया रिकॉर्ड्स ने निर्माता फिल रामोन के साथ जोएल की टीम बनायी। अमेरिका में "बिलबोर्ड" चार्ट के शीर्ष-25 में से एलबम के चार ने स्थान पा लिया: "जस्ट द वे यू आर" (Just the Way You Are) (#3), "मूविइन' आउट (एंथोनिज साँग)" (Movin' Out (Anthony's Song)) #17), "ओनली द गुड डाई यंग" (Only the Good Die Young) (#24) और "शी'ज ऑलवेज ए वुमन" (She's Always a Woman) (#17)। एलबम ने कोलंबिया की इससे पहले सबसे अधिक बिकनेवाले एलबम सायमन एंड गर्फुन्केल के "ब्रिज ओवर ट्रबल्ड वाटर" (Bridge Over Troubled Water) की बिक्री को भी पार कर लिया, और इसे बहु-प्लैटिनम प्रमाणित किया गया। उनका पहला शीर्ष दस एलबम चार्ट पर #2 पर जा पहुंचा। उसके बाद रामोन ने बिली जोएल के प्रत्येक स्टूडियो रिलीज का निर्माण किया "स्टॉर्म फ्रंट" (Storm Front) तक, जिसे प्रारंभ में 1989 में जारी किया गया। इस एलबम में "सीन्स फ्रॉम एन इटैलियन रेस्टुरेंट" (Scenes from an Italian Restaurant) गीत को भी शामिल किया गया, यह एलबम-उन्मुखी रॉक क्लासिक है, जो उनका एक बहुत विख्यात गीत बन गया। गीत में एक रेस्तरां का संदर्भ है, कार्नेगी हॉल के पास फोंटाना डि ट्रेवी, वे वहां प्रदर्शन के लिए जाया करते थे और गीत की प्रसिद्ध परिचित पंक्ति है - ""ए बोटल ऑफ़ व्हाईट, ए बोटल ऑफ़ रेड, परहैप्स ए बोटल ऑफ़ रोज' इंस्टीड?" " (A bottle of white, a bottle of red, perhaps a bottle of rose' instead?) जो वास्तव में फोंटाना डि ट्रेवी में उनके ऑर्डर देने पर एक बार एक वेटर ने उनसे शब्दशः यह पंक्ति कही थी, यह उनके गीत के हिस्से के लिए प्रेरणा बन गयी।

"द स्ट्रेंजर" ने जोएल को वर्ष के रिकॉर्ड और वर्ष के गीत के लिए ग्रैमी में नामांकित कराया, अपनी पत्नी एलिजाबेथ के लिए बतौर उपहार लिखे गए गीत "जस्ट द वे यू आर" के लिए उन्हें यह सम्मान मिला। फरवरी 1979 को उन्हें देर रात पेरिस के होटल के कमरे में (वे दौरे पर थे) एक फोन आया, जिसके द्वारा उन्हें बताया गया कि उन्होंने दोनों श्रेणियों में जीत हासिल कर ली है।

उनके अगले एलबम से लोगों ने बड़ी उम्मीदें बांध रखी थीं। मैनहट्टन में एक दिन के रूप में उन्होंने "52nd स्ट्रीट" (52nd Street) की कल्पना की थी और उसी प्रसिद्ध स्ट्रीट के नाम से उन्होंने एलबम का नाम रखा, जहां 1930, 40 और 50 के दशक में विश्व के अनेक प्रमुख जैज कार्यक्रम होते रहे और कलाकारों की भीड़ जुटती रही। प्रशंसकों ने "माई लाइफ" (My Life) (#3), "बिग शॉट" (Big Shot) (#14) और "ऑनेस्टी" (Honesty) (#24) के हिट की प्रसिद्धि पर सात मिलियन प्रतियां खरीदी. इससे "52nd स्ट्रीट" (52nd Street) जोएल का पहला #1 एलबम बन गया। "माई लाइफ" अंततः एक नए अमेरिकी टेलीविजन हास्य कार्यक्रम "बॉसम बडीज" (Bosom Buddies) का थीम गीत बन गया, जिसमे अभिनेता टॉम हैंक्स को लिया गया, जो उनकी शुरूआती भूमिकाओं में एक था। एलबम ने ग्रैमी में सर्वश्रेष्ठ पॉप गायन प्रदर्शन, पुरुष और वर्ष के एलबम का खिताब जीता। "52nd स्ट्रीट" कॉम्पैक्ट डिस्क पर जारी होने वाला पहला एलबम बना, जब यह जापान में 1 अक्टूबर 1982 को सोनी के सीडी प्लेयर सीडीपी (CDP)-101 के साथ बिक्री के लिए भेजा गया.

फ़ोटो प्रचार और एलबम के आवरण पर जोएल को एक ट्रपेट पकडे हुए दिखाए जाने के बावजूद उन्होंने इस एलबम में कोई वाद्य यंत्र नहीं बजाया है, हालांकि एलबम के दो गीतों में कुछ विख्यात जैज ट्रपेट वादकों को शामिल किया गया है। फ्रेडी हब्बार्ड ने "जैंजिबार" (Zanzibar) में दो एकल में काम किया है और "हाफ ए माइल अवे" (Half a Mile Away) के हॉर्न अनुभाग में माइकल ब्रेकर और रैंडी ब्रेकर के साथ जॉन फैडिस भी शामिल हुए.

1979 में, बिली जोएल ने 2-4 मार्च के बीच होने वाले ऐतिहासिक हवाना जाम फेस्टिवल के हवाना,क्यूबा की यात्रा की, उनके साथ-साथ रीटा कूलिज, स्टीफन स्टिल्स, सीबीएस (CBS) जैज ऑल-स्टार्स, ट्रायो ऑफ़ डूम, फानिया ऑल-स्टार्स, बिली स्वान, बोनी ब्राम्लेट, माइक फिन्नेगन, वेदर रिपोर्ट, के अलावा इराकेरे, पाचो अलोंसो, टाटा गुइनेस और ओर्क्वेस्ता अरागोन जैसे क्यूबाई कलाकारों की एक श्रृंखला भी वहां मौजूद थी। उनके प्रदर्शन को अर्नेस्टो जुआन कैस्टेलानोस के वृत्तचित्र "हवाना जाम '79" में संग्रहित किया गया है।

"जस्ट द वे यू आर", "शी'ज ऑलवेज ए वुमन" और "ऑनेस्टी" जैसे पियानो-संचालित गाथा-गीत की सफलता ने जोएल को कभी भी चैन से नहीं रहने दिया, क्योंकि अनेक आलोचक उन पर "बैलाडियर" (समत्रिपदी) का बिल्ला लगाने में देर नहीं लगाते रहे। "ग्लास हाउसेस" के जरिये उन्होंने आत्मविश्वास के साथ नई लहर लोकप्रियता पर हमला किया और रंगमंचों और स्टेडियमों में लाइव कार्यक्रमों के लिए बनायी अनेक तीक्ष्ण-धार वाले गीतों की प्रथा को जन्म दिया, अब वे लगभग पूरी तरह से अकेले ही प्रदर्शन करने लगे थे। सामने के आवरण पर जोएल के वास्तविक जीवन के आधुनिक शीशे के घर को शामिल किया किया गया है। एलबम बिलबोर्ड चार्ट पर 6 सप्ताह तक #1 पर बना रहा और कई हिट की प्राप्ति की, जैसे कि "यू में बी राईट" (You मई Be Right) (CBS के मध्य-90 के हास्य कार्यक्रम "डेव्स वर्ल्ड" के लिए थीम गीत के रूप में इस्तेमाल किया गया, जिसकी आवृत्ति साउथसाइड जॉनी ने की) (#7, मई 1980), "क्लोज टु द बोर्डरलाइन" (Close To The Borderline) ("यू में बी राईट" एकल का बी-साइड), "डोंट आस्क मी व्हाई" (#19, सितंबर 1980), "समटाइम्स ए फैंटेसी" (#36, नवंबर 1980) और "इट्स स्टिल रुक एंड रोल टु मी", जो जुलाई 1980 में जोएल का पहला बिलबोर्ड #1 गीत बना। "ग्लास हाउसेस" ने सर्वश्रेष्ठ रॉक गायन प्रदर्शन, पुरुष का ग्रेमी अवार्ड जीता। इसने लोकप्रिय एलबम, पॉप/रॉक श्रेणी के लिए अमेरिकन म्यूजिक अवार्ड भी जीता। एलबम का समापन गीत, 'थ्रू द लौंग नाईट", ("इट्स स्टिल रॉक एंड रोल टु मी" (It's Still Rock & Roll to Me) एकल का बी-साइड) एक लोरी है, जिसमे जोएल को एक गीत में खुद से सुसंगत होते दिखाया गया है, उनके अनुसार द बीटल्स के "यस इट इज" (Yes It Is) से यह प्रेरित है।

उनकी अगली रिलीज, "सौंग्स इन द एटिक" (Songs in the Attic), उनके कैरियर के आरंभिक दिनों के विख्यात गीतों के लाइव प्रदर्शनों के संयोजन से तैयार हुई। जून और जुलाई 1980 में बड़े अमेरिकी रंगमंचों और अंतरंग नाईट क्लब शो के दौरान इसे रिकॉर्ड किया गया। इस रिलीज ने अनेक प्रशंसकों से परिचय कराया, जिन्होंने तब जोएल को पहचान लिया था जब 1977 में "द स्ट्रेंजर" ने उनकी पहले की अनेक रचनाओं को पछाड़ते हुए जबर्दस्त सफलता पायी थी। एलबम "बिलबोर्ड" चार्ट पर #8 पर जा पहुंचा और इसने दो हिट एकल पैदा किया: "से गुडबाई टु हॉलीवुड" (Say Goodbye to Hollywood) (#17) और "शी'ज गौट ए वे" (#23)। इसकी 3 मिलियन से अधिक प्रतियां बिक गयीं। हालांकि उनके पहले के कुछ एलबम की तरह इसे उतनी सफलता नहीं मिली, लेकिन जोएल अभी भी इसे सफल एलबम मानते हैं।

जोएल के कैरियर की अगली लहर "द नायलोन कर्टेन" (The Nylon Curtain) की रिकॉर्डिंग के साथ शुरू हुई। अनेक आलोचकों द्वारा इसे उनका सबसे साहसी और महत्वाकांक्षी एलबम माना गया और खुद जोएल द्वारा इसे अब तक के अपने कार्य का सबसे पसंदीदा उद्धृत किया गया, जोएल ने अपने इस भारी बीटल्स-प्रभावित एलबम में लेंनोन/मैककार्टनी की गीतलेखन शैली से एक या दो पृष्ठों से अधिक को ग्रहण किया।

1981 के अंत में "द नायलोन कर्टेन" पर काम शुरू हुआ। 15 अप्रैल 1982 को लौंग आइलैंड में एक गंभीर मोटरसाइकिल दुर्घटना के कारण जोएल के काम में देरी हुई, एलबम को पूरा होने में कुछ सप्ताह देर लगी। एलबम के प्रचार में जोएल ने एक संक्षिप्त यात्रा शुरू की, इस दौरान उनका पहला विशेष वीडियो, "लाइव फ्रॉम लौंग आइलैंड" (Live from Long Island) 30 दिसम्बर 1982 को न्यूयॉर्क के यूनियनडेल स्थित नस्सु कोलिजियम में रिकॉर्ड किया गया।

"नायलोन कर्टेन" चार्ट पर #7 पर जा पहुंचा, आंशिक रूप से इसलिए भी कि MTV में बड़े स्तर पर वीडियो के लिए "एलेनटाउन" और "प्रेसर" नामक एकल गीतों का प्रसारण हुआ। "एलेनटाउन" (Allentown) "बिलबोर्ड" हॉट 100 पर छः सप्ताह तक #17 की स्थिति पर टिका रहा, 1982 में सर्वाधिक बजाया जाने वाला गीत बन गया, इस कारण 1983 के वर्ष के अंत के शीर्ष 70 में शामिल हुआ और "द नायलोन कर्टेन" एलबम का सबसे सफल गीत बन गया, "प्रेसर" से आगे निकल गया; "प्रेसर" चार्ट पर #20 तक पहुंचा (जहां यह तीन हफ्ते तक बना रहा) और "गुडनाईट सैगोन" (Goodnight Saigon) अमेरिकी चार्ट पर #56 पर पहुंचा।

छुट्टी से लौटने के बाद "अपटाउन गर्ल" (Uptown Girl) जोएल का लिखा पहला गीत है। "अपटाउन गर्ल" सुपर मॉडल क्रिस्टी ब्रिंकले के बारे में है, जिसके साथ इस गीत की रचना के दौरान उनका मिलना-जुलना शुरू हुआ था (संगीत वीडियो में ब्रिंकले भी शामिल हैं)। विश्व स्तर पर यह गीत हिट हुआ और अमेरिका में यह चार्ट पर #3 पर पहुंचा और ब्रिटेन में जोएल का यह एकमात्र #1 बना।

""ऐन इनोसेंट मैन" " (An Innocent Man) नामक यह एलबम 1950 और 1960 के दशक के रॉक एंड रोल संगीत को सम्मान के रूप में संकलित किया गया और परिणामस्वरूप जोएल का दूसरा "बिलबोर्ड" #1 हिट सामने आया, 1983 की गर्मियों में एलबम का पहला एकल "टेल हर अबाउट इट" (Tell Her About It) को यह सम्मान मिला। एलबम खुद चार्ट पर #4 पर पहुंच गया और ब्रिटेन में #2 पर. इसे 6 शीर्ष-30 एकलों का गौरव प्राप्त हुआ, जो जोएल की सूची के किसी भी एलबम में सबसे अधिक है। उस समय ग्रीष्म में जब एलबम जारी हुआ, डब्ल्यूसीबीएस-एफएम (WCBS-FM) ने "द लौंगेस्ट टाइम" (The Longest Time) बजाना शुरू कर दिया, नियमित दौर में भी और "डू वोप शॉप" (Doo Wop Shop) पर भी. अनेक प्रशंसक चाहते थे कि शरद में इसे अगले एकल के रूप में जारी किया जाय, लेकिन उस अक्टूबर में "अपटाउन गर्ल" जारी हुआ, #3 पर पहुंचा और बिलबोर्ड के 1983 हॉट 100 वर्ष-अंत के चार्ट में #20 की रैंकिंग पाया। इसके अलावा, जेम्स ब्राउन-प्रेरित गीत "ईजी मनी" (Easy Money) को 1983 की उसी नाम की रोडनी डेंजरफील्ड फिल्म (Rodney Dangerfield movie) में लिया गया।

दिसंबर में शीर्षक गीत "ऐन इनोसेंट मैन" एक एकल के रूप में जारी हुआ और 1984 के आरंभ में अमेरिका में #10 पर जा पहुंचा और ब्रिटेन में #8 पर. उस मार्च में आखिरकार "द लौंगेस्ट टाइम" (The Longest Time) एक एकल के रूप में जारी किया गया, जो हॉट 100 में #14 पर और एडल्ट कंटेम्पररी चार्ट में #1 पर पहुंचा। उसी साल ग्रीष्म में, "लीव ए टेंडर मूमेंट अलोन" (Leave a Tender Moment Alone) जारी हुआ और हिट #27 रहा, जबकि "कीपिंग द फेथ" (Keeping the Faith) जनवरी 1985 में #18 पर जा पहुंचा। "कीपिंग द फेथ" के वीडियो के लिए, क्रिस्टी ब्रिंकले ने "रेडहेड गर्ल इन ए शेवरलेट" (redhead girl in a Chevrolet) में काम किया। "ऐन इनोसेंट मैन" को ग्रैमी के लिए वर्ष का एलबम के लिए भी नामांकित क्या गया था, लेकिन माइकल जैक्सन के "थ्रिलर" (Thriller) ने बाजी मार ली। बिली जोएल ने यूएसए फॉर अफ्रीका के "वी आर द वर्ल्ड" (We Are The World) परियोजना के लिए 1985 में भी हिस्सा लिया।

"ऐन इनोसेंट मैन" की सफलता के बाद उनके सबसे सफल एक्लों के एलबम के रिलीज के लिए जोएल से संपर्क किया गया। यह पहली बार नहीं था जब यह प्रसंग आया हो, लेकिन "ग्रेटेस्ट हिट्स" एलबम्स को जोएल किसीके कैरियर के अंत के चिह्नक के रूप में माना करते थे। लेकिन इस बार वे मान गये और 4-तरफ़ा एलबम और 2-सीडी सेट के रूप में "ग्रेटेस्ट हिट्स वोल्यूम 1 और 2" जारी हुए, इनमें गीतों को उनके रिलीज के अनुक्रम में रखा गया। "यू'आर ओनली ह्युमन (सेकंड विंड)" (You're Only Human (Second Wind)) और "द नाईट इज स्टिल यंग" (The Night Is Still Young), इन नए गीतों को एलबम के प्रचार के लिए एकल के रूप में रिकॉर्ड और जारी किया गया; दोनों ही शीर्ष 40 पर पहुंचे, क्रमशः #9 और #34 पर स्थान पाया।

"ग्रेटेस्ट हिट्स" बहुत अधिक सफल रहा और 10.5 मिलियन से अधिक प्रतियां (21 मिलियन इकाईयां) बिकने के कारण इसे आरआईएए (RIAA) द्वारा डबल डायमंड प्रमाणित किया गया। आरआईएए (RIAA) के अनुसार आज की तारीख में अमेरिकी संगीत इतिहास में सबसे अधिक बिकने वाला यह छठा एलबम है।

"ग्रेटेस्ट हिट्स" (Greatest Hits) एलबम के साथ संयोगात्मक रूप से जोएल ने एक 2-वोल्यूम "वीडियो एलबम" जारी किया, जो 1977 से वर्तमान समय तक उनके रिकॉर्ड किये गये प्रोमोशनल वीडियो का एक संयोजन था। "ग्रेटेस्ट हिट्स" (Greatest Hits) एलबम से अलग नए एकलों के लिए वीडियो के साथ-साथ इस परियोजना के लिए जोएल ने अपने पहले हिट "पियानो मैन" के लिए भी एक वीडियो रिकॉर्ड किया।

यद्यपि यह शीर्ष दस में पहुंचा, मगर जोएल के अन्य एलबमों की तुलना में "द ब्रिज" सफल नहीं रहा, फिर भी इसने "एयरप्लेन!" के निर्देशक की एक गूढ़ हास्य फिल्म "रुथलेस पीपल" (Ruthless People) से "ए मैटर ऑफ़ ट्रस्ट" (A Matter of Trust) और "मॉडर्न वुमन" (Modern Woman) जैसे हिट दिए। (दोनों ही #10)। पियानोमैन की अपनी छवि से हटते हुए जोएल इस वीडियो में लेस पॉल-हस्ताक्षरित गिब्सन गिटार बजाते देखे जाते हैं। "दिस इज द टाइम" नामक गाथागीत ने भी चार्ट में स्थान पाया, यह #18 पर पहुंचा और प्रोम (सामूहिक नृत्य) सर्किट का पसंदीदा बन गया। जोएल के अनेक संकलन सेटों में "मॉडर्न वुमन" के नहीं रहने ("माई लाइव्स" इसका अपवाद है) की वजह यह रही कि वे बराबर ही साक्षात्कारों में कहते रहे कि उन्हें इस गीत की परवाह नहीं.

18 नवम्बर 1986 को, "मूनलाइटनिंग" (Moonlighting) के तीसरे सत्र के प्रकरण में "बिग मैन ऑन मल्बेरी स्ट्रीट" (Big Man On Mulberry Street) गीत का विस्तारित संस्करण इस्तेमाल किया गया। इस प्रकरण का शीर्षक भी "बिग मैन ऑन मल्बेरी स्ट्रीट" (Big Man On Mulberry Street) था। सपने के एक दृश्य में, मैडी हाएस अपनी पूर्व पत्नी के साथ डेविड एडिसन की कल्पना करते हैं। गीत में एक अतिरिक्त होर्न एकल जोड़ा गया है। "द ब्रिज" जोएल का अंतिम एलबम है जिस पर फैमिली प्रोडक्शंस का लोगो लगा, अंततः आर्टी रिप्प के साथ उनका संबंध विच्छेद हुआ।

लगभग इसी समय, जोएल ने डिज्नी के "ओलिवर एंड कम्पनी" के ध्वनि कार्य को पूरा किया, जो 1988 में जारी हुआ; यह चार्ल्स डिकेंस के उपन्यास "ओलिवर ट्विस्ट" का ढीला अनुकूलन है। डोजर के रूप में जोएल ने फिल्म में अपनी अभिनय व संगीत प्रतिभा दोनों का प्रदर्शन किया। फिल्म के लिए, जोएल ने "व्हाई शुड आई वरी?" (Why Should I Worry?) शीर्षक गीत को रिकॉर्ड किया। आलोचकों का रवैया आम तौर पर फिल्म के प्रति सकारात्मक रहा, पहली बार अभिनय करने के बावजूद आलोचकों ने जोएल के अभिनय योगदान को विशिष्ट रूप से दर्शाया. साक्षात्कारों में, जोएल ने कहा कि एक बच्चे के रूप में डिज्नी कार्टून के अपने प्यार के कारण ही उन्होंने यह काम स्वीकार किया।

जोएल ने अनेक साक्षात्कारों में और 2008 के "परफौर्मिंग सौंगराइटर" (Performing Songwriter) पत्रिका के हालिया साक्षात्कार में भी कहा कि वे नहीं सोचते कि "द ब्रिज" (The Bridge) एक अच्छा एलबम है।

अपने पूरे दौरे के दौरान "द ब्रिज" (The Bridge) का प्रचार करते रहे, इसी समय जोएल और उनके संचालकों ने सोवियत संघ की यात्रा की योजना बनानी शुरू की। बर्लिन की दीवार के बनने के बाद वे पहले अमेरिकी रॉक प्रदर्शनकारियों में से एक बने, यह एक ऐसा तथ्य है जो इतिहास में गुम नहीं होने वाला और जो जोएल की बार-बार याद दिलाता रहेगा. वहां छः लाइव प्रदर्शन हुए, मास्को और लेनिनग्राड के प्रत्येक के तीन-तीन आंतरिक रंगमंचों पर. जोएल और उनका परिवार (उनकी जवान बेटी अलेक्सा सहित) और उनके पूरे यात्रा बैंड ने जून 1987 में यह दौरा किया। यात्रा के खर्च के समायोजन के लिए टीवी और वीडियो के लिए इस यात्रा को फिल्माया गया और कार्यक्रमों का विश्व भर में रेडियो पर एक साथ प्रसारण किया गया।

अधिकांश दर्शकों ने जोएल के ओजस्वी कार्यक्रम में जोश भरने के लिए बड़ी देर तक तालियां बजायी, जैसा कि अन्य देशों में कभी नहीं हुआ था जहां उन्होंने प्रदर्शन किया था। जोएल के अनुसार, प्रत्येक बार प्रशंसकों पर प्रकाश डाला जाता था, कोई आनंद लेता प्रतीत होता तो वह खुद को स्थिर कर लिया करता था। इसके अलावा, जो लोग "अतिप्रतिक्रिया" दिखा रहे थे, उन्हें सुरक्षाकर्मियों द्वारा हटा दिया जा रहा था।

अक्टूबर 1987 में, "КОНЦЕРТ" (रूसी भाषा में "संगीत कार्यक्रम") एलबम जारी किया गया। 'ऐन इनोसेंट मैन" (An Innocent Man) जैसे गायन के लिए उनके चुनौतीपूर्ण गीतों को ऊंची तान पर गाने के लिए गायक पीटर हेवलिट को लाया गया था। जोएल ने भी द बीटल्स के क्लासिक "बैक इन द यू.एस.एस.आर." (Back in the U.S.S.R.) और बॉब डेलान के "द टाइम्स दे आर अ-चेंजिं'" (The Times They Are a-Changin) के संस्करणों को गाया. अनुमान है कि जोएल ने इस यात्रा और संगीत कार्यक्रमों पर अपनी जेब के 1 मिलियन डॉलर गंवा दिए, जोएल ने डिज्नी के ओलिवर एंड कम्पनी को पूरा किया, लेकिन उन्होंने कहा कि जो सद्भावना वहां दिखायी गयी वो इसके लायक थी।

"स्टॉर्म फ्रंट" (Storm Front) एलबम की रिलीज के समय ही साथ-साथ संयोगवश जोएल के कैरियर में भारी परिवर्तन हुए और उनके व्यापारिक मामलों में गंभीर उलट-पलट की अवधि की शुरुआत हुई। अगस्त 1989 में, एलबम के जारी होने के ठीक पहले, एक लेखा परीक्षण में वेबर के हिसाब-किताब में बड़ी गड़बड़ी पाने के बाद जोएल ने अपने प्रबंधक (और पूर्व साले) फ्रैंक वेबर को काम से निकाल दिया। बाद में जोएल ने वेबर पर 90 मिलियन अमेरिकी डॉलर का दावा ठोंक दिया, उस पर धोखाधड़ी और विश्वास संबंधी कर्तव्य का उल्लंघन करने का आरोप लगाया और जनवरी 1990 को वेबर के खिलाफ एक आंशिक फैसले में उन्हें 2 मिलियन अमेरिकी डॉलर देने का आदेश दिया गया; अप्रैल में, वेबर द्वारा दायर 30 मिलियन डॉलर के एक प्रति-मुकदमे को अदालत ने खारिज कर दिया। .

"वी डीन्ट स्टार्ट द फायर" (We Didn't Start the Fire) एलबम के लिए पहला एकल सितंबर 1989 को जारी किया गया और यह जोएल का तीसरा और हाल का US #1 हिट बन गया, दो सप्ताह तक शीर्ष पर बना रहा; 1980 के दशक का यह बिलबोर्ड का अंतिम-दूसरा #1 एकल भी था। "स्टॉर्म फ्रंट" अक्टूबर में जारी किया गया और अंततः यह "ग्लास हाउसेस" (Glass Houses) के बाद जोएल का #1 एलबम बन गया, नौ साल बाद. "टर्नस्टिल्स" के बाद से "स्टॉर्म फ्रंट" ऐसा पहला एलबम था जो निर्माता फिल रामोन के बिना ही रिकॉर्ड किया गया। इस एलबम के लिए, वे एक नयी ध्वनि चाहते थे और फोरेनर ख्याति के मिक जोन्स के साथ उन्होंने काम किया। जोएल ने अपने बैंड का पुनर्निर्माण किया, सबको निकाल दिया, सिवाय ड्रमर लिबर्टी डेवीटो, गिटारवादक डेविड ब्राउन और सैक्सोफोन बजाने वाले मार्क रिवेरा को छोड़ कर. उन्होंने नए चेहरे लाये, जिनमें प्रतिभावान बहु-यंत्रवादक क्रिस्टल टालिएफेरो भी शामिल हैं। "स्टॉर्म फ्रंट का दूसरा एकल, "आई गो टू एक्सट्रीम्स" (I Go to Extremes) ने 1990 के आरंभ इसे #6 पर पहुंचाया. " यह एलबम इसके गीत "लेनिनग्राड" के कारण भी उल्लेखनीय बना, जिसे 1987 के अपने दौरे के दौरान इसी नाम के सोवियत शहर में एक जोकर से मुलाक़ात के बाद उन्होंने लिखा था; और इसका गीत "द डाउनईस्टर अलेक्सा" (The Downeaster Alexa) लौंग आइलैंड के उन मछुआरों की दुर्दशा को रेखांकित करता है, जिनकी रोजी-रोटी मुश्किल से चलती है। " इस एलबम का एक और विख्यात एकल गाथागीत है "एंड सो इट गोज" (And So It Goes) (1990 के अंत में #37). " "यह गीत मूल रूप से 1983 में लिखा गया था, लगभग उस समय के आसपास जब जोएल ऐन इनोसेंट मैन के लिए गीत लिख रहे थे; "लेकिन "एण्ड सो इट गोज" (And So It Goes) एलबम के रेट्रो विषय में फिट नहीं हो पाया, सो इसे स्टॉर्म फ्रंट तक" सहेज कर रख छोड़ा गया। "

1992 की गर्मियों में जोएल ने अपने पूर्व वकील एलेन ग्रबमैन के खिलाफ 90 मिलियन डॉलर का एक अन्य मुकदमा दायर किया, उन पर धोखाधड़ी सहित विश्वास संबंधी जिम्मेदारी के उल्लंघन, दुराचार और अनुबंध का उल्लंघन करने के आरोप लगाए गए, लेकिन किसी अज्ञात राशि के लिए मुकदमा अदालत के बाहर ही निपटा लिया गया।

जोएल ने 1993 के शुरूआत में "रिवर ऑफ ड्रीम्स" पर काम करना शुरू किया। इसका कवर क्रिस्टी ब्रिंकले द्वारा की गयी रंग-बिरंगी चित्रकारी थी, जो कि एलबम के हरेक गानों के दृश्यों की एक श्रृंखला थी। अब तक की तारीख का जोएल का लिखा पहला विशिष्ट एकल टॉप 10 तक आखिरी था, "बिलबोर्ड" हॉट 100 में # 3 पर पहुंचा और "बिलबोर्ड में 1993 के अंत में हॉट 100 के चार्ट " में # 21 का दर्जा मिला.शीर्षक गाने के अलावा, एलबम में "ऑल अवाउट सोल" (All About Soul) (पृष्ठभूमि से कलर मी बैड के गायन से) और "लुल्ला बाय (Lullabye) (गुडनाइट, माई एंजेल)" भी शामिल था, इसे अपनी बेटी अलेक्सा के लिए लिखा था। " "ऑल अबाउट सोल" (All About Soul) का रेडियो रीमिक्स संस्करण पाया जा सकता है " द एसेंसियल बिली जोएल (The Essential Billy Joel) "(2001) में और इसका एक डेमो संस्करण आया माई लाइव्स "(2005)" में." गाना "द ग्रेट वॉल ऑफ चायना" (The Great Wall of China) अपने पूर्व प्रबंधक फ्रैंक वेबर के बारे में लिखा गया था और वे 2006 में जोएल के दौरना के नियमित रूप से जुड़े लोगों की सूची में थे। " 31 दिसम्बर 1999 को मैडिसन स्क्वायर गार्डेन में सहसस्राब्दी संगीत कार्यक्रम में "2000 इयर" छाया रहा और एक दशक से भी ज्यादा समय में "फेमस लास्ट वर्ड्स" (Famous Last Words) से जोएल के पॉप लेखन का पटाक्षेप हुआ।" 

25 अगस्त 1994 को जोएल और उनकी दूसरी पत्नी क्रिस्टी ब्रिंकले का तलाक हुआ। 31 दिसम्बर 1999 को जोएल ने न्यूयॉर्क के मैडिसन स्क्वायर गार्डन में कार्यक्रम पेश किया। उस समय जोएल ने कहा कि यह उनका आखिरी संगीत समारोह होगा। संगीत समारोह (द नाइट ऑफ द 2000 इयर के रूप में डब किया गया) लगभग चार घंटे चला और बाद में इसे रिलीज किया गया।""

1997 "टू मेक यू फिल माई लव" (To Make You Feel My Love) और "हे गर्ल" (Hey Girl) दोनों को जोएल के "ग्रेटेस्ट हिट्स वॉल्यूम III" में स्थान दिया गया।

2001 में, जोएल ने शास्त्रीय पियानो के एक हिस्से के रूप में "फैंटासीज एण्ड डिल्यूशन" (Fantasies & Delusions) का संग्रह रिलीज किया। ये सभी जोएल द्वारा रचित और जू रिचर्ड द्वारा गाए गए थे। अपने लाइव कार्यक्रमों में जोएल अक्सर इन गीतों का टुकड़ा गूंथ कर पेश करते और उनमें से कुछ हिट शो "मूविन' आउट" (Movin' Out) का हिस्सा था। शास्त्रीय चार्ट में एलबम शीर्ष #1 पर पहुंचा। 21 सितंबर 2001 को जोएल ने "न्यू यॉर्क स्टेट ऑफ माइंड" (New York State of Mind) का लाइव प्रदर्शन लाभार्थ संगीत कार्यक्रम के तौर पर गाया और 20 अक्टूबर 2001 को न्यू यॉर्क सिटी के मैडिसन स्क्वायर गार्डेन में "मियामी 2017 (सीन द लाइट्स गो आउट ऑन ब्रॉडवे (Seen the Lights Go Out on Broadway))" के साथ संगीत कार्यक्रम में गाया. उस रात, उन्होंने एल्टन जॉन के साथ "योर सॉन्ग" भी गाया.

वर्ष 2005 में कोलंबिया ने एक बॉक्स सेट "माई लाइव्स" (My Lives) रिलीज किया, जो एक बड़े हद तक डेमो, कुछ छिटपुट चीजों के साथ लाइव/वैकल्पिक संस्करण और साथ में कुछ टॉप 40 हिट गानों का संकलन हैं। इस संकलन में उमिक्सिट (Umixit) सॉफ्टवेयर भी सम्मिलित है, जिसमें लोग अपने पीसी (PC) में "जैंजिबर" (Zanzibar, "ओनली द गुड डाई यंग" (Only the Good Die Young), किपइन द फेथ () और "आई गो टू एक्सट्रिम्स" (I Go to Extremes) और "मूविन' आउट" (Movin' Out) (एंथोनी के गीत) रिमिक्स कर सकते हैं। साथ में इसमें "रिवर ऑफ ड्रीम्स" (River of Dreams) दौरे के शो का डीवीडी (DVD) भी शामिल है।

7 जनवरी 2006 को जोएल ने पूरे संयुक्त राज्य अमेरिका का दौरा शुरू किया। 13 सालों में कोई भी गाना नहीं लिखा गया, न ही कम से कम रिलीज हुआ, उन्होंने अपने पूरे कैरियर में गानों का एक नमूना तैयार किया, जिसमें कुछ मुख्य हिट्स के साथ ही साथ "जैंजिबर" (Zanzibar) और "ऑल फॉर लेयना" (All for Leyna) जैसे अधूरे धुन शामिल हैं। उनके दौरे में न्यू यॉर्क सिटी के मैडिसन स्क्वायर गार्डेन में कई महीनों तक 12 बिक चुके अभूतपूर्व संगीत कार्यक्रम शामिल हैं। मैडिसन स्क्वायर गार्डन में इस गायक ने अपनी कार्यावधि में 12 शो करके न्यू जर्सी के निवासी ब्रूश स्प्रिंगस्टीन का पिछला रिकॉर्ड तोड़ डाला, जिन्होंने उस मंच से अग्रिम रूप से बिक चुके 10 शो किये थे। जोएल ने इस एरिना में पहले निवृत्त संख्या (12) का रिकॉर्ड बनाया, वह एक गैर खिलाड़ी द्वारा अर्जित रिकॉर्ड है। इसके लिए जोएल का सम्मान फिलाडेल्फिया में वाचोविया सेंटर में किया गया, जहां जोएल के सम्मान में 46 फिलाडेल्फिया सोल्ड आउट शो (46 Philadelphia sold-out shows) के लिए फिलाडेल्फिया फ्ल्येर्स के रंगों में एक बैनर लगाया गया। न्यू यॉर्क के अलबनी के टाइम्स यूनियन सेंटर (पूर्व में क्निकरबोकर एरिना और पेप्सी एरिना) के इतिहास में सर्वाधिक कार्यक्रम पेश करने के लिए एक उनके नाम का बैनर लगाया गया। यह सम्मान उन्हें 17 अप्रैल 2007 को वहां किए गए शो के हिस्से के रूप में दिया गया। 13 जून 2006 को कोलंबिया ने "12 गार्डेन लाइव" नाम के डबल एलबम को रिलीज किया, जो जोएल के 2006 दौरे के समय मैडिसन सस्क्वायर गार्डेन में हुए 12 विभिन्न शो से 32 लाइव रिकॉर्डिंग का संग्रह है।

2006 में ही, इतने सालों में पहली बार बिली जोएल ने यूनाइटेड किंगडम और आयरलैंड (2006 के दौरे में यूरोपियन चरण के अंग रूप में) का दौरा किया। 31 जुलाई 2006 को जोएल ने रोम के एक नि:शुल्क संगीत समारोह में कोलोजियम के साथ पृष्ठभूमि में गाना गया। आयोजकों ने अनुमान लगाया इस संगीत समारोह में 500,000 लोगों ने भाग लिया, जिसका प्रारंभ ब्रायन एडम्स द्वारा किया गया था।

2006 के अंत में जोएल ने दक्षिण अफ्रीका, ऑस्ट्रेलिया, जापान और हवाई का दौरा किया और इसके बाद 2007 में मिडवेस्ट में बसंत आ जाने से पहले ही फरवरी और मार्च 2007 में दक्षिणपूर्व संयुक्त राज्य अमेरिका का दौरा किया। उसी साल 3 जनवरी को "न्यूयॉर्क पोस्ट" में यह खबर लीक हो गयी कि बिली ने एक नया गाना गीत के साथ रिकॉर्ड किया है - लगभग 14 वर्षों में यह पहला नया गाना था जिसे उन्होंने गीत के साथ लिखा था। यह "ऑल माई लाइफ" (All My Life) शीर्षक गाना था, जोएल का नवीनतम एकल (2006 में मैडिसन स्क्वायर गार्डन में लाइव "यू'आर माई होम" (You're My Home) के दूसरे ट्रैक के साथ) था और 27 फ़रवरी 2007 को दुकानों में रिलीज हुआ। 4 फ़रवरी को जोएल ने सुपर बाउल XLI (Super Bowl XLI) के लिए राष्ट्रीय गीत गाया, और सुपर बाउल. (Super Bowl.) में दो बार राष्ट्रीय गीत गाने वाले पहले गायक बन गए तथा 17 अप्रैल 2007 को न्यूयॉर्क, अलबनी के टाइम्स यूनियन सेंटर में उनके नौवें संगीत समारोह के लिए जोएल को सम्मानित किया गया। इस क्षेत्र में बॉक्स ऑफिस में किसी कलाकार की उपस्थिति के मामले में अब वे शीर्ष पर है। यह उपलब्धि हासिल करने के लिए उनके सम्मान में एक बैनर लगाया गया।

1 दिसम्बर 2007 को जोएल ने अपने नए गाने का "क्रिसमस इन फल्लुजाह" (Christmas in Fallujah) का प्रीमियर किया। गाना लौंग आईलैंड के एक नए संगीतकार कैस डीलॉन (Cass Dillon) द्वारा गाया गया, क्योंकि जोएल को लगा कि यह गाना किसी ऐसे किसीके द्वारा गाया जाना चाहिए जिसका दर्जा सैनिक के उम्र जितना हो। यह गाना इराक में रह रहे सैनिकों को समर्पित किया गया। जोएल ने सितंबर 2007 में इसे इराक में रह रहे अमेरिकी सैनिकों के भेजे गए कई पत्रों को पढ़ने के बाद लिखा. 1993 में "रिवर ऑफ ड्रीम्स" (River of Dreams) के बाद जोएल द्वारा रिलीज किया गया "क्रिसमस इन फल्लुजाह" दूसरा पॉप/रॉक गीत है। गाने से हुई आय से होम्स फॉर आवर ट्रूप्स (Homes For Our Troops) फाउंडेशन लाभान्वित हुआ।

एकाडमी ऑफ म्युजिक की 151वीं वर्षगांठ मनाते हुए 26 जनवरी 2008 को जोएल ने फिलाडेल्फिया आर्केस्ट्रा के साथ कार्यक्रम पेश किया। जोएल ने अपने नए शास्त्रीय गीतों के "वाल्ट्ज नं. 2 (स्टेइंवे हॉल)" (Waltz No. 2 (Steinway Hall)) का प्रीमियर किया। उन्होंने पूरे ऑकेस्ट्रा के साथ "नायलॉन कर्टेन" गाने "स्कैंडिनेवियन स्काई" (Scandinavian Skies) और "व्हेयर'ज द आर्केस्ट्रा?" (Where's the Orchestra) समेत विरले ही गाये जानेवाले गानो के साथ अपेक्षाकृत अपने कम प्रसिद्ध बहुत सारे गाने भी गाये.

10 मार्च को जोएल ने न्यूयॉर्क सिटी में वाल्डोर्फ अस्टोरिया होटल के एक समारोह में अपने मित्र जॉन मेलेनकैंप को रॉक एण्ड रोल हॉल ऑफ फेम (Rock and Roll Hall of Fame) में शामिल किया। उन्हें शामिल करने के दौरान दिए गए भाषण में जोएल ने कहा:
जोएल का जादू बरकरार है क्योंकि वर्तमान समय में भी उनका दौरा जारी है। अनकैसविले, कनेक्टिकट के मोहेगन सन कैसीनो में मई से जुलाई 2008 में उनके 10 संगीत समारोह का ‍टिकट बिक गया। मोहेगन सन ने अपने परिसर में उनके नाम और साथ में 10 नंबर का बैनर लटका कर उन्हें सम्मानित किया है। 19 जून 2008 को कनाडा में ओंटारियो के विंडसर में सीजर्स विंडसर (पूर्व में कैसीनो विंडसर) फिर से खोले जाने के एक समारोह में, जहां केवल कैसिनो वीआईपियों को आमंत्रित किया गया था, के लिए उन्होंने गाना गाया. वे हल्के मूड में थे और मजाक कर रहे थे, यहां तक कि उन्होंने अपना परिचय "बिली जोएल के डैड" के रूप में दिया और कहा "आपलोगों को एक मोटे गंजे इनसान को देखने के लिए भारी कीमत चुकानी पड़ी." उन्होंने यह भी स्वीकार किया कि "शी'ज ऑलवेज ए वुमैन" (She's Always A Woman) के संगीत के लिए प्रेरणा उन्हें कनाडा के लोक-पॉप संगीतकार गॉर्डन लिफ्टफूट से मिली। 

शिया स्टेडियम (Shea Stadium) को तोड़ने जाने से पहले 16 जुलाई 2008 और 18 जुलाई 2008 को जोएल ने अंतिम संगीत समारोह किया। उनके मेहमानों में टोनी बेनेट, डॉन हेनले, जॉन मेयर, जॉन मेलेनकैंप, स्टीवन टायलर, रोजर डाल्टरे, गर्थ ब्रूक्स और पॉल मेकार्टनी शामिल थे। मैककार्टने ने 1965 में बीटल्स के साथ अपने कार्यक्रम को याद करते हुए शो का समापन किया, जो कि रॉक एंड रोल उद्योग के लिए पहला प्रमुख स्टेडियम था।

11 दिसम्बर 2008 को सिडनी के एसर एरिना में एक संगीत समारोह के दौरान जोएल ने "क्रिसमस इन फल्लुजाह" (Christmas in Fallujah) के अपने प्रस्तुतीकरण को रिकॉर्ड किया और इसे केवल ऑस्ट्रेलिया में एकल लाइव के रूप में रिलीज किया। जोएल द्वारा "क्रिसमस इन फल्लुजाह" का प्रदर्शन यह अकेला आधिकारिक रिलीज था, क्योंकि 2007 में कैस डीलॉन ने स्टुडियो रिकॉर्डिंग में गाया और 2007 में लाइव गाने के लिए बहुत सारा समय था। दिसंबर 2008 में ऑस्ट्रेलिया में अपने दौरे के दौरान जोएल ने गीत गाया.

19 मई 2009 जोएल के पूर्व ड्रम वादक लिबर्टी डेविटो ने एनवाईसी (NYC) में यह दावा करते हुए जोएल और सोनी म्युजिक पर मुदकमा दायर किया कि 10 सालों से उनकी रॉयल्टी बकाया है। जोएल के किसी भी गाने का गीत लिखे जाने का श्रेय डेविटो को नहीं दिया गया, साथ में उन्होंने दावा किया है कि उनमें से कुछ को लिखने में उन्होंने मदद की थी। अप्रैल 2010 में यह घोषणा की गई कि जोएल और डेविटो ने आपस में मामले को सुलझा लिया है।

1994 के शुरूआत में, जोएल ने एल्टन जॉन के साथ व्यापक पैमाने पर "फेस-टू-फेस" दौरा किया, पॉप संगीत के इतिहास में यह उनका सबसे लंबा चलनेवाला और सबसे बड़ा एक के बाद एक सफल कार्यक्रम रहा। इन शोज के दौरान, दोनों ने अपने-अपने गाने गाए, एक-दूसरे के गाने और युगल गीत गाए. 2003 के दौरे के उन 24 तारीखों में टिकट की बिक्री से उन दोनों ने कुल कमाई 46 मिलियन यूएस (US) डॉलर की। मार्च 2009 में जोएल और जॉन ने फेस-टू-फेस दौरा फिर से शुरू किया और यह मार्च 2010 में कुछ समय के लिए फिर से समाप्त हो गया। फरवरी 2010 में, जोएल ने व्यापार प्रेस में अफवाहों का खंडन किया कि उन्होंने 2010 की गर्मियों का दौरा रद्द किया, बल्कि उन्होंने कहा कि कभी कोई तारीख बुक ही नहीं थी और यह भी कि इस साल उनका इरादा छुट्टी लेने का था। संगीत कार्यक्रम की शुरूआत दो पियानो कलाकारों के साथ हुई, जिन्होंने यगुल गीत बजाया; इसके बाद अपने-अपने बैंडों के साथ उन्होंने अपना लोकप्रिय गीत गाया; कार्यक्रम का अंत एल्टन के बैंड के साथ दोनों के अपने-अपने लोकप्रिय गीत को फिर से गाने के साथ हुआ।

जोएल ने यूके (UK) के चैनेल फाइव में एक टेलीविजन साक्षात्कार में कहा कि उन्होंने क्रिस्टी ब्रिंकले के साथ शादी से पहले 1980 के दशक में एल मैकफर्सन के साथ डेटिंग की। जोएल ने यह भी कहा कि "दिस नाइट" (This Night) और "एण्ड सो इट गोज" (And So It Goes) गीत मैकफर्सन के साथ उनके रिश्ते के बारे में लिखा गया था।

जोएल ने अपने व्यवसाय प्रबंधक एलिजाबेथ वेबर स्मॉल से 5 सितंबर 1973 में शादी की। वह उनके नाम के बहुत ही कम समय के रहे बैंड अटिला (Attila) के संगीत साथी जोन स्मॉल की पूर्व पत्नी थीं। 20 जुलाई 1982 को उनका तलाक हो गया।

23 मार्च 1985, को जोएल ने क्रिस्टी ब्रिंकले से शादी की। उनकी बेटी अलेक्सा रे जोएल का जन्म 29 दिसम्बर 1985 को हुआ। संगीत के क्षेत्र में जोएल के आदर्शों में एक रे चार्ल्स के नाम पर अलेक्सा का मध्य नाम रे रखा गया। 25 अगस्त 1994 को जोएल और ब्रिंकले का तलाक हो गया, हालांकि दोनों के बीच दोस्ती बनी रही।

2 अक्टूबर 2004 को जोएल ने 23 वर्षीय केटी ली के साथ ब्याह किया। शादी के समय जोएल 55 साल के थे। जोएल की बेटी अलेक्सा रे जो तब 18 साल की थी, शादी में मैड-ऑफ-ऑनर (maid-of-honor) बनी। जोएल की दूसरी पत्नी क्रिस्टी ब्रिंकले शादी में शामिल हुईं और वर-वधू को उन्होंने आशीर्वाद दिया। ली के "ऊपर यह : पीबीएस (PBS) शो, "जॉर्ज हिर्स्च: लिविंग इट अप!" " (George Hirsch: Living it Up!) के लिए ली रेस्त्रां संवाददाता के रूप में काम करती थी। 2006 में, केटी ली ने ब्रावो के "टॉप शेफ" की मेजबानी की। दूसरे सीजन के लिए वे नहीं लौटीं, उस समय वे अपने पति के साथ दौरे पर जा रही थीं। अब उनके पास "हैंप्टोन्स" (Hamptons) पत्रिका में साप्ताहिक स्तंभ है और मनोरंजक टेलीविजन कार्यक्रम "एक्सट्रा" (Extra) के लिए संवाददाता है। 17 जून 2009 को दोनों ने इस बात की पुष्टि की कि शादी के पांच साल के बाद वे अलग हो गए हैं।

1996 में, नौका विहार से बहुत पुराना उनका दबा हुआ प्रेम उभर आया, उनकी दिली ख्वाहिश रही थी कि वे इसे अपना दूसरा कैरियर बनाएं. सो, लौंग आईलैंड नौका विहार व्यवसायी पीटर नीडहम के साथ उन्होंने लौंग आईलैंड बोट कंपनी बनाया। 

कई वर्षों तक जोएल ने अवसाद से संघर्ष किया। 1970 में, डावांडोल कैरियर और व्यक्तिगत समस्याओं से उनकी हालत बहुत बिगड़ गयी थी। उन्होंने आत्महत्या के लिए एक नोट लिख छोड़ा था (जो "टूमौरो इज टूडे" (Tomorrow Is Today) गीत बन गया) और फर्नीचर पॉलिश पीकर आत्महत्या करने की कोशिश की, बाद में उन्होंने कहा, "मैंने फर्नीचर पॉलिश पिया. यह ब्लीच से कहीं अधिक स्वादिष्ट था।" उनका ड्रम वादक, जॉन स्मॉल, उन्हें अस्पताल ले गया। मीडोब्रूक हॉस्पिटल में जोएल की जांच हुई, जहां उन्हें निगरानी में रखा गया और अवसाद का उपचार किया गया। बाद में जोएल ने किशोरों को आत्महत्या से रोकने के लिए संदेश के तौर पर "यू'आर ओनली ह्यूमन (सेकेंड विंड)" (You're Only Human (Second Wind)) रिकॉर्ड किया।

2002 में, जोएल को कनेक्टिकट स्थित न्यू कनान के सिल्वर हिल हॉस्पिटल में भर्ती होना पड़ा, जो कि एक पदार्थ दुरूपयोग और मनोरोग केंद्र (substance abuse and psychiatric center) है। मार्च 2005 में बेट्टी फोर्ड सेंटर में उनकी जांच हुई, जहां उन्होंने 30 दिन बिताये.

लंबे समय से जोएल डेमोक्रेटिक पार्टी के समर्थक रहे हैं और उन्होंने राष्ट्रपति पद के लिए बिल क्लिंटन, सीनेट के लिए हिलरी क्लिंटन और अभी हाल ही में राष्ट्रपति पद के लिए बराक ओबामा का समर्थन किया। 2008 में, ब्रूस स्प्रिंगस्टीन के साथ जोएल ने बराक ओबामा के समर्थन में धन उगाहनेवाले एक संगीत समारोह में भाग लिया।

"वैराइटी" और "रोलिंग स्टोन" में प्रकाशित हुए रिपोर्ट के अनुसार, जोएल अपनी आत्मकथा जारी करने की तैयारी में हैं।
2010 में किसी भी समय.

जोएल के गीत में न्यू यॉर्क सिटी के महानगरीय क्षेत्र खासतौर पर लौंग आईलैंड का बहुत बार जिक्र हुआ है। उदाहरण के लिए, 1980 के दशक में मीराक्ल माइल (Miracle Mile) की पंक्ति "इट्स स्टील रॉक एंड रोल टू मी" (It's Still Rock & Roll to Me) में संदर्भ रईस खरीददारीवाले जिले नॉर्दन बौलेवार्ड में स्थित मंहास्सेट समुदाय का है और 1980 के दशक में "यू मे बी राइट" (You मई Be Right) में ब्रुकलीन के अनुभाग बेडफोर्ड-स्टुयवेंट में पैदल चलते जाना पागलपन का सबूत है। 1973 के अपने गीत "द बैलर्ड ऑफ बिली द किड" (The Ballad of Billy the Kid) में उन्हें नगरपालिका ओएस्टर बे (Oyster Bay) के शहर में किसी "बिली" का वर्णन किया है, जिसमें हिक्सविले का गांव स्थि‍त है। अपने एलबम "सॉन्ग्स इन द अटिक" (Songs in the Attic) के नीचे दी गयी टिप्पणी में उन्होंने कहा है कि यह "बिली" वे खुद नहीं हैं, बल्कि ओएस्टर बे का एक बारटेंडर है। संगीत समारोह में, जोएल अक्सर न्यूयॉर्क के लिए "न्यूयॉर्क स्टेट ऑफ माइंड" (New York State of Mind) का जयगान करते हैं, जिसमें वे उपनगर के स्थानों के लिए लौंग आईलैंड के शहरों जैसे ओसन साइड, न्यूयॉर्क के लिए मैनहटन में रिवरसाइड ड्राइव का नाम लेते हैं। इसके अलावा, जोएल के गीत "द डाउनइस्टर 'अलेक्सा में कई लौंग आईलैंड/न्यू इंग्लैंड के स्थानों और बंदरगाहों का जिक्र है, जैसे ब्लॉक आईलैंड साउड, मार्था'ज वाइनयार्ड, ननटुकेट, मोनटुक और गार्डिनर्स वे. "सीनस फ्रॉम एन इटालियन रेस्टुरेंट (Scenes from an Italian Restaurant) में जोएल गाते हैं "डू यू रिमेंबर दोज डेज हैंगिंग आउट एट द विलेज ग्रीन?" (Do you remember those days hanging out at the village green?) एक शॉपिंग सेंटर से लगे पार्क का जिक्र है जो हिक्सविले में उनके बचपन के घर के करीब था। उस गीत में "पार्कवे डायनर" का भी जिक्र है, जो लेवीटाउन और ईस्ट मेडो, लौंग आईलैंड की सीमा पर स्थित है, हालांकि अब यह एम्प्रेस डायनर है। और, "लेनिनग्राड" में जोएल ने जब "चिल्ड्रेन लीवड इन लेविटाउन एण्ड हिड इन द शेलटर अंडरग्राउंड" (children lived in Levittown and hid in the shelters underground) गाया तो हिक्सविले के बाद पड़नेवाले गांव लेविटाउन, जिसे द्वितीय विश्वयुद्ध के बाद विकसित किया गया और यह "अमेरिका का पहला उपनगर" के रूप में जाना जाता है, का जिक्र करते हैं तो यूएस (US) और यूएसएसआर (USSR) शीतयुद्ध के अनुभवों के बीच तुलना करते हैं।

जोएल के बहुत सारे गाने विशिष्ट व्यक्तिगत अनुभवों से निकल कर बाहर आये हैं, इसमें "पियानो मैन" भी शामिल है, जिसे उन्होंने 1970 के दशक में लॉस एंजिल्स के पियानो बार में नियमित रूप से काम करते हुए लिखा था और "सीन्स फ्रॉम एन इटालियन रेस्टुरेंट" (Scenes from an Italian Restaurant) को हाईस्कूल के उनके कुछ पुराने सहपाठियों को देखकर और जीवन में अपने स्कूल में रहे कभी लोकप्रिय आइकॉन को देख कर "पिक्ड टू अर्ली" (peaked too early) लिखा गया था। एक वृत्तचित्र में, जो कि "द स्ट्रेंजर" के 30वें वर्षगांठ के लिए विशेष बॉक्स सेट के हिस्से के रूप में रिलीज हुआ था, में जोएल कहते हैं कि वह रेस्त्रां जिससे गाने प्रेरित है, वह फॉन्टाना दी ट्रेवी (Fontana di Trevi) कहलाता है (उनके आधिकारिक यू ट्यूब चैनेल में जोएल को इस बारे कहते हुए देखा जा सकता है)। जोएल कहते जाते है कि कार्नेगी हॉल (Carnegie Hall) के ही सड़क पर फॉन्टाना दी ट्रेवी हुआ करता था, (जोएल यह भी कहते हैं कि वह रेस्त्रां अब वहां नहीं है)। वे कहते हैं कि 2 जून 1977 को कार्नेगी हॉल में उनके कार्यक्रम से संबंधित पोस्टर को देखकर फॉन्टाना के मालिक ने जोएल को पहचाना. "उस ब्लॉक के चारों तरफ एक रेखा थी। मालिक पोस्टर को देखता है और फिर वह मुझे देखता है और कहता है, 'ऐं! तुम तो वही हो!' तब से, मुझे अच्छी जगह के लिए परेशान नहीं होना पड़ा. लोगों को आश्चर्य है 'सीन्स फ्रॉम ऐन इटालियन रेस्टुरेंट' कहां है। जी हां, वहीं वह जगह थी। " उनका गाना "वियना" यूरोप में अपने पिता को मिलने जाने के समय सड़क की सफाई करते हुए एक बुगुर्ज महिला को देख कर शायद लिखा गया था। पहले तो उन्हें इस बात से गहरा सदमा लगा कि बुजुर्गों के लिए लोगों के मन में बहुत कम सम्मान है, लेकिन फिर उनके पिता ने समझाया कि उन्हें समाज के उपयोगी बने रहने देना भी उनके प्रति सम्मान जताने जैसा ही है। यह जान कर कि "वियना वेट्स फॉर यू" बढ़ती उम्र के प्रति उनके भीतर बैठा डर शांत हुआ।

"प्लेबाय" को दिए साक्षात्कार में जोएल ने संकेत दिया है कि "रोजालिंडा'ज आईज" (Rosalinda's Eyes) उनकी मां रोजालिंडा के लिए लिखा गया है, जबकि यह गीत उनके पिता द्वारा उनकी मां के लिए लिखा जाना चाहिए था।

1977 में "ओनली द गुड डाई यंग" (Only the Good Die Young) जब पहली बार रिलीज हुआ तब धार्मिक समुदाय के भीतर थोड़ी-सी हलचल मची. कुछ रेडियो स्टेशनों ने तो कोई भी एयरटाइम देने से मना कर दिया। जोएल ने गीत के बारे में कहा है कि "गीत का विषय इतना भी कैथोलिक विरोधी नहीं था जितना कि लालसा समर्थक." वे गीत के एक प्रमुख तथ्य के बारे में ध्यान दिलाते हुए कहते हैं कि सभी आलोचक चूक गए लगते हैं - वे गीत में कहीं भी लड़की का साथ पाने में विफल रहे और उसने अपना सतीत्व बनाए रखा। 

एक गीतकार के रूप में, जोएल ने अपने मजदूर वर्गीय जड़ों का उपयोग किया, हालांकि उनक‍ी सफलता उन्हें उनसे बहुत दूर ले गयी। 1994 में उन्होंने एक साक्षात्कार में कहा कि "समानता को बरकरार रखना - यही वह चीज है जो कुछ लोगों के लिए कठिन होती है". "मैंने जितना भी पैसा बनाया है और तमाम जितनी भी सफलता को मैंने प्राप्त किया है, उसके लिए मैं अभी भी मेहनत कर रहा हूं. मैं काम करता हूं. मैं बहुत मेहनत करता हूं. और अगर लोगों को लगता है कि यह कोई बहुत बड़ा काम नहीं है, तो उन्हें इस काम को कुछ समय के लिए ही सही आजमाना चाहिए. इसके बहुत सारे छिटपुट फायदे हैं और अच्छे पैसे मिलते हैं; लेकिन इसके लिए बहुत सारे पहलुओं पर जी जान से प्रयास करते रहना होता हैं। इसीलिए मैं महसूस करता हूं कि मैं हर तरह से श्रमजीवी हूं. वह कभी मुझसे छूटा नहीं. अपनी ख्याति के भरोसे मैं आराम नहीं कर रहा हूं. विरासत में मिला पैसा मेरे पास नहीं है। मैंने गरीबी से शुरू किया। दरअसल, अपने जीवन में ज्यादातर मैं गरीबी में रहा. यहां तक कि '80 के दशक में जब मैंने "सोचा" कि मैं अमीर बन गया हूं, ऐसा नहीं था - मैं भुगत रहा था। वास्तव में मुझे ऐसा लगता नहीं है कि मुझे इस बात पर विश्वास करना होगा कि मैं कारखाने में जो हूं. मुझे वही काम मिला. मैं जानता हूं कि यह कैसा है। लेकिन मुझे लगता है कि यह मेरे लिए आडंबरपूर्ण और पाखंडपूर्ण होगा कि किसी संकरी गली में हाथों में बन्स लिये खड़े होकर मैं समानता के साथ संपर्क बनाये रहूं. यह दिल से आता है। मेरा एक परिवार है और मेरा एक विस्तारित परिवार, मित्र, कारोबरी संबंध है - जैसा कि हर किसी का होता है।"

शास्त्रीय संगीत समेत 1950 के दशक के डू वोप, ब्रॉडवे/टिन पैन एले, जैज, ब्लूज, गोस्पेल, पॉप म्युजिक और रॉक एण्ड रोल विभिन्न शैलियों से मिली प्रेरणा जोएल के संगीत में प्रतिबिंबित होती है। बिली जोएल के संगीत और निजी जीवन में रे चार्ल्स का बहुत बड़ा प्रभाव रहा था।

विभिन्न तरह के इन प्रभावों के कारण लंबी अवधि तक उन्हें व्यापक सफलता मिली, लेकिन साथ में इससे लोकप्रिय संगीत में उनका वर्गीकृत करना आज बड़ा कठिन हो गया है।

जोएल के प्रभावों में निम्न शामिल हैं:
बीटथोवेन (Beethoven),
बीटल्स,
द बीच ब्वॉय
बॉब डेलन
रे चार्ल्स,
पॉल सायमन,
एल्विस प्रेसले,
एल्टॉन जॉन,
फिल स्पेक्टर,
बेन ई. किंग,
फ्रेंकी वैली एण्ड फोर सीजन
और कैरोल किंग.

"अतिरिक्त जानकारी" : बिली जोएल बैंड

एक परीक्षा छूट जाने के कारण हाई स्कूल से कभी स्नातक न होने के बावजूद, जोएल को एकाधिक डॉक्टर की मानद उपाधियां प्रदान की गयी:

स्कूल बोर्ड द्वारा हाई स्कूल छोड़ने के 25 साल के बाद अंत में उन्हें उनका हाई स्कूल डिप्लोमा दिया गया।

1999 में, क्लीवलैंड, ओहियो में जोएल को रॉक एण्ड रोल हॉल ऑफ फेम में शामिल किया गया।

2002 के लिए म्युजिक केयर्स पर्सन ऑफ द इयर, ग्रेमी अवार्ड के ह‍ी समय में हर साल दिए जानेवाला एक अवार्ड, जोएल को दिया गया। जोएल के सम्मान में आयोजित रात्रिभोज में नेल्ली फुर्ताडो, स्टीव वंडर, जॉन बोन जोवी, डायना कराल, रोब थॉमस और नेटली कोल समेत बहुत सारे कलाकारों ने उनके गीतों का संस्करण पेश किया। 15 अक्टूबर 2006 को उन्हें लौंग आईलैंड म्युजिक हॉल ऑफ फेम में शामिल किया गया। 2005 में, जोएल ने हॉलीवुड वॉक ऑफ फेम में सितारा हासिल किया।

उनकास्विले में टाइम्स यूनियन सेंटर, नैस्सु कोलीसेयम, मैडिसन स्क्वायर गार्डन, मोहेगन सन एरिना; फिलाडेल्फिया में वाचोविया सेंटर और हर्टफोर्ड में हर्टफोर्ड सिविक सेंटर के छत में बैनर लगे। (गलती से जोएल को न्यूयॉर्क सिटी के यांकी स्टेडियम में प्रदर्शन करनेवाला पहला कलाकार बताया गया; 1968 में द इस्ले ब्रदर्स ने यहां प्रदर्शन किया था और 1970 के दशक के दौरान लैटिन सुपरग्रुप फैनिया ऑल-स्टार्स ने स्टेडियम में बजाया और लाइव एलबम रिकॉर्ड किया।)

उन्होंने सिरैक्यूज युनिवर्सिटी में बिली जोएल विजिटिंग कंपोजर सीरीज को प्रायोजित किया।

जोएल अकेले कलाकार हैं जिन्होंने यांकी और शिया दोनों स्टेडियम में प्रदर्शन किया, साथ में जाइंट्स स्टेडियम में भी.

! एक स्मिथसोनियन समारोह "(2000) (जोएल सर्वद एस होस्ट एंड परफॉर्मर; पीबीएस (PBS) पर आयोजित; डीवीडी पर विमोचित)" 


