पूर्व छात्र (एल्युमनाइ)

"अमेरिकन हेरिटेज शब्दकोष" के अनुसार एल्युमनस (बहुवचन. एल्युमनाइ), "एक उपाधि प्राप्त (जेसी) या एक विद्यालय, कॉलेज, या विश्वविद्यालय के पूर्व छात्र को कहते हैं।" इसके अतिरिक्त, एक एल्युमना (बहुवचन. एल्युमनी) एक "महिला उपाधि प्राप्त या विद्यालय, कॉलेज, या विश्वविद्यालय की पूर्व छात्रा को कहते हैं।" यदि एक समूह में एक से अधिक लिंग के लोग हैं, चाहे उसमे मात्र एक ही पुरुष क्यूँ न हो, तो ऐसे में बहुवचन एल्युमनाइ का ही प्रयोग किया जायेगा. 
लैटिन संज्ञा "एल्युमनस" का अर्थ "धात्रेय पुत्र, शिष्य" है और यह क्रिया "ऐलेर" "पोषण करना" से लिया गया है।

एक एल्युमनस या एल्युमना एक पूर्व छात्र होता है और विशेषतः एक शैक्षिक संस्थान (विद्यालय, कॉलेज, विश्वविद्यालय) से उपाधि प्राप्त होता है। संयुक्त राज्य के शिक्षा विभाग के अनुसार, शब्द "एल्युमनी" का प्रयोग यां तो महिलाओं के कॉलेजों, यां महिला छात्रा समूह के, संयोजक के रूप में किया जाता है। शब्द "एल्युमनाइ" का प्रयोग यां तो पुरुषों के कॉलेजों, पुरुष छात्र समूह, या छात्रों के मिश्रित समूह के लिए किया जाता है:

कभी-कभी संक्षिप्त रूप में इस शब्द की "एलम" के रूप में लिखा जाता है, जिसका अर्थ "एक एल्युमना या एल्युमनस" होता है।

"एल्युमनाइ" (बहुवचन रूप) का प्रायः दोनों ही लिंगों के सम्बन्ध में एकवचन के रूप में गलत प्रयोग किया जाता है; जैसे, "मै ड्यूक विश्वविद्यालय का एक एल्युमनाइ हूँ," जबकि इसके स्थान पर यह कहा जाना चाहिए कि "मै ड्यूक विश्वविद्यालय का एक एल्युमनस/एल्युमना हूँ." इस प्रकार का प्रयोग इतिहास या औपचारिक सन्दर्भ में गलत है। इस प्रकार के गलत प्रयोग का अस्तित्व संभवतः लातिन व्याकरण की अनभिज्ञता के कारण है और इसका एक अन्य कारण यह भी है कि विश्वविद्यालय के व्यापारिक खरीद और मुद्रित कागजों में सदैव ही बहुवचन कर्ता का प्रयोग किया जाता है।

कई संस्थानों में एल्युमनाइ पुनर्मिलन समारोह बहुत प्रसिद्द होते हैं। इसका आयोजन सामान्यतया एल्युमनाइ समिति द्वारा किया जाता है और यह प्रायः सामाजिक अवसर होते हैं जिन पर धन एकत्र किया जाता है।

यू॰के॰ के कई स्वतंत्र विद्यालयों में, न्यू जीलैंड स्कूल, श्री लंकन स्कूल, यूके के कुछ विश्वविद्यालय में और कुछ सीमा तक ऑस्ट्रेलिया और कनाडा में भी, स्कूल के पूर्व छात्रों के लिए पारंपरिक रूप से वाक्यांशों पुराना छात्र या पुरानी छात्रा का प्रयोग किया जाता है और विश्वविद्यालय के पूर्व छात्र के लिए, पुराना सदस्य या मात्र सदस्य (या न्यू जीलैंड में "एल्युमनस) का प्रयोग किया जाता है। कनाडा के रॉयल मिलेट्री कॉलेज में, पूर्व कैडेट और प्राचीन दल का सदस्य आदि पारंपरिक वाक्यांशों का प्रयोग होता है, जैसे कि कॉलेज संख्या में होता हैं। इसका एक अन्य उदहारण प्राचीन दस्ता है, इसका प्रयोग वर्जीनिया मिलेट्री संस्थान के एल्युमनाइ के सम्बन्ध में किया जाता है। कुछ विद्यालयों के लिए वाक्यांशों के इस सामान्य प्रतिबन्ध के कारण इसे प्रायः यूके की अभिजात्यता से जोड़ा जाता है।

कुछ विद्यालय, विद्यालय के नाम से ही जुड़े विशिष्ट शब्दों का प्रयोग करते हैं, जैसे "प्राचीन एतोनियन," "प्राचीन चर्चियन," "प्राचीन नौक्स ग्रैमैरियन," या "प्राचीन रैप्टोनियन," (एटन कॉलेज, चर्चर कॉलेज, नौक्स ग्रामर स्कूल और रैप्टन स्कूल के प्राचीन छात्र); या एक इससे भी अधिक कठिन शब्द, जैसे सिटी ऑफ़ लन्दन स्कूल और डाउनसाइड स्कूल के लिए "प्राचीन नागरिक" और "प्राचीन जियौर्जियन" का प्रयोग. यूके के ही अन्य उदाहरणों में "प्राचीन एलेनियन" (डल्विक कॉलेज), "प्राचीन ब्ल्यू" (क्राइस्ट अस्पताल), "प्राचीन डुनुमियन" (डाउन हाई स्कूल), प्राचीन नोवोकैस्ट्रीयन" (रॉयल ग्रामर स्कूल, न्यू कैसल अपॉन टाइन) और "प्राचीन मिड" (ट्रिनिटी स्कूल ऑफ़ विटगिफ्ट).

स्कॉटलैंड में पूर्व शिष्य (फॉर्मर प्यूपिल) (एफपी) शब्द का भी प्रयोग किया जाता है, विशेषतः जब विद्यालय के खेल दल की ओर संकेत किया जाये. यूएस के कुछ विद्यालय, जैसे कि टेक्सास ऐ&एम विश्वविद्यालय, पूर्व छात्र (फॉर्मर स्टुडेंट) शब्द के प्रयोग को अधिक उचित समझते हैं।

द वर्ल्ड स्टूडेंट क्रिस्टियन फेडेरेशन, अपने एल्युमनाइ के लिए "वरिष्ठ मित्र" शब्द का प्रयोग करते हैं।

उदाहरण: इंजीनियरिंग, कोल्लम, भारत TKM कॉलेज के एक पूर्व छात्र संघ
