नाइटविश

नाइटविश किटी, फिनलैंड का सिंफ़निक मेटल बैंड है, जिसकी स्थापना गीतकार/वादक ट्यूमस होलोपैनेन, गिटारवादक एम्पु वोरिनेन तथा पूर्व गायक टार्जा टुरुनेन ने १९९६ में की. फिलहाल नाइटविश में पांच सदस्य मौजूद हैं, लेकिन टार्जा और पहले बासिस्ट सामी वान्स्का अब ङस समूह में नहीं हैं।

हालांकि अपना पहला एकल "द कारपेंटर"(1997) तथा प्रारंभिक एल्बम "एन्जिल्स फॉल फर्स्ट" के रीलीज के बाद से नाइटविश उनके देश में प्रख्यात है, लेकिन उनके एल्बम "ओशनबॉर्न", "विशमास्टर" तथा "सेंचुरी चाइल्ड" रीलिज होने तक उन्हें दुनिया भर में शोहरत हासिल नहीं हुई, जो क्रमशः वर्ष 1998, 2000 और 2002 में रीलिज किए गए। उनका 2004 का एल्बम, "वन्स", जिसकी 10 लाख से भी अधिक प्रतियां बिकी, ने नाइटविश के वीडियो क्लिप को संयुक्त राज्य अमेरिका में एमटीवी (MTV) पर पहुंचा दिया और अमेरिकी फिल्म संगीत में उनका नाम शामिल कर दिया. उनकी सबसे बड़ी अमेरिकी एकल हिट "विश आई हैड एन एंजिल" (2004), को उनके उत्तर अमेरिका के दौरे के प्रचार के लिए तीन अमेरिकी फिल्म साउंडट्रैक में बनाया गया। बैंड ने टार्ज़ा टुरुनेन के डिसमिस करने के पूर्व 2005 के "सर्वश्रेष्ठ" एल्बम संकलन "हायेस्ट होप्स" से एल्बम के लिए तीन एकल तथा दो संगीत वीडियो के साथ "स्लीपिंग सन" का निर्माण किया।

मई, 2007 में, पूर्व एलीसन एवेन्यू फ्रंटवूमन, एनेट ओलज़ोन को टुरुनेन के स्थान पर लाया गया और सर्दियों में बैंड ने नया एल्बम "डार्क पैशन प्ले" जारी किया, जिसकी लगभग 20 लाख प्रतियां बेची गई। समर्थन दौरा, 6 अक्टूबर 2007 को शुरू होकर 19 सितंबर 2009 को समाप्त हो गया . नया ईपी / लाइव एल्बम, "मेड इन हांगकांग (एण्ड इन वेरीयस अदर प्लेसेस)" एमसीडी (MCD){/1 {2}डीवीडी (DVD) के रूप में मार्च 2009 में रीलिज किया गया और सातवां स्टूडियो एलबम निर्माणाधीन है, जिसे 2011 में रिलीज करना निर्धारित किया है।

1 रजत पुरस्कार, 23 स्वर्ण और 36 प्लैटिनम पुरस्कारों के साथ, पूरे विश्व में 50 लाख से अधिक एल्बम तथा एकल की बिक्री कर नाइटविश फिनलैंड का सबसे सफल बैंड है।

1990 के दशक में Nattvindens Gråt तथा डार्कवुड माय बेट्रोहेड सहित कई हेवी मेटल बैंडों में कीबोर्ड बजाने के बाद टॉमस होलोपैनेन ने 1996 में दोस्कातों के साथ कैम्पफायर के पास बैठते हुए खुद का प्रोजेक्ट बनाने का फैसला किया। उनका संगीत का विचार स्पष्ट था: आम तौर पर कैम्पफायर के पास बजाए जानेवाले संगीत जैसा प्रयोगात्मक ध्वनिक संगीत उन्लिहोंने खुद लिखा लेकिन, उनके कीबोर्ड पर बजाए जानेवाले एक विशिष्ट ध्वनि और वातावरण के साथ.

उन्होंने जल्द ही उनके दोस्त और सहपाठी एर्नो "एम्पु" वोरिनेन को ध्वनिक गिटार बजाने के लिए और और शास्त्रीय गायक टार्ज़ा टुरुनेन, जो उनके साथ संगीत शिक्षक पोमेन दिमोव के विद्यार्थी थे, को आमंत्रित किया। तीनों संगीतकारों ने 1996 की सर्दियों में अपने खुद के नामों से ध्वनिक प्रदर्शन रिकार्ड किए. बैंड ने साझा रूप से रिकार्नाड किए पहले गीत तथा प्रदर्शन में भी शामिल गीत "द फोरेवर मोमेन्ट्स" तथा "एटियानेन" के पूर्व के संस्करण से "नाइटविश" नाम की व्युत्पत्ति हुई. 

"नाइटविश डेमो " के रिकॉर्डिंग के बाद, होलोपैनेन को एहसास हुआ कि टुरुनेन की ओपेरा की आवाज एक ध्वनिक बैंड के लिए बहुत शक्तिशाली है और उन्होंने इलेक्ट्रिक गिटार और और ड्रम्स के साथ हेवीमेटल के साधन तत्वों का फैसला धातु के लिए शामिल भारी, ड्रम सहित .

1997 के प्रारंभ में, "नाइटविश डेमो" के रीलीज के बाद, जुक्का "जूलियस" नेवालैनेन बैंड में शामिल हो गए, और ध्वनिक गिटार की जगह इलेक्ट्रिक गिटार लाया गया। बैंड की वर्तमान प्रायोगिक शैली में हेवी मेटल के साधनों के जोड़ने से नाइटविश ध्वनि के कोर का गठन करते हुए बैंड को एक अनूठी ध्वनि प्रदान की. 

बैंड ने अपने "एन्जिल्स फॉल फर्स्ट" नाम के दूसरे प्रदर्शन के लिए सात गाने रिकार्ड करने के लिए अप्रैल 1997 में स्टूडियो में प्रवेश किया। इसी नाम के पूरी लंबाई के एल्बम के आगमन की पूर्वसूचना के तौर पर 1997 के मई में फिन्निश रिकार्ड लेबल स्पाइनफार्म रिकार्ड्स (Spinefarm Records) के तहत डेमो बनाया गया। लेबल ने नाइटविश के साथ दो एलबम के लिए हस्ताक्षर किए और बैंड उनके दूसरे प्रदर्शन के लिए पुनः गाने रिकॉर्ड करने के लिए स्टूडियो लौट आया। पूर्ण लंबाई का एलबम "एन्जिल्स फॉल फर्स्ट" नवंबर 1997 में आंतर्राष्ट्रीय स्तर पर रीलिज़ हुई तथा एकल "द कारपेंटर" के नंबर 3 पर पहुंचने के साथ ही फिन्निश एल्बम चार्ट में 31 वें नंबर पर पहुंच गई। "द कारपेंटर" चिल्ड्रेन ऑफ बोडोम और दाय सर्पंट दोनों लेबलों के साथ विभाजित रूप में रीलिज़ एकल था।

"एन्जिल्स फॉल फर्स्ट" उन दो एल्बम में से एक है जिसमें कीबोर्ड वादक टॉमस होलोपैनेन के गाने है, जो एल्बम के ग्यारह ट्रैक में से चार में गायक टार्ज़ा टुरुनेन के साथ र्दिखाई देते हैं। "एन्जिल्स फॉल फर्स्ट" का ऑलम्यूज़िक (Allmusic) द्वारा 5 में से 3 स्टार के साथ संमिश्र स्वागत हुआ।

अस्तित्व में आने के एक वर्ष के बाद, दिसम्बर 1997 में नाइटविश ने उनका पहला लाइव अपने गृहनगर किटी, फिनलैंड में किया। चूंकि उनमें कोई बास प्लेयर नहीं था, सत्र के लिए एक लाइव सदस्म्पाय के रूप में साम्पा हिरवोनेन उनमें शामिल हो गए। अतिरिक्त कीबोर्ड के लिए मरियाना पेलिनेन भी था पर एक सत्र सदस्य थे और वह सत्र के लिए टार्ज़ा के सहासक गायक भी थे, पेलिनेन को स्थायी सदस्य बनाने की योजना भी ती जो कभी प्रत्यक्ष रूप नहीं ले सकी. बैंड साम्पा हिरवोनेन को स्थायी सदस्य के रूप में स्वीकार करने पर विचार कर रहा था लेकिन जैसे ही उन्होंने "ओशनबॉर्न" की रिकार्डिंग शुरु की वह फिन्निश सेना की अनिवार्य सेवा में भरती हो गया, इसलिए उन्केहोंने उसकी जगह सामी वान्स्का को शामिल होने के लिए पूछा, क्योंकि टॉमस उसे नैटविन्देन्स ग्राट बैंड से जानता था। 1998 और 1997 की सर्दियों के दौरान, नेवालैनेन तथा वोरिनेन की अनिवार्य फिन्निश सेना की सेवा तथा टुरुनेन के स्कूलिंग पूरा करने के कारण बैंड ने सिर्फ सात बार प्रदर्शन किया।
फिनलैंड में लाइव शो की एक श्रृंखला के बाद, बैंड ने "द कारपेंटर" के लिए अपनी पहली वीडियो क्लिप अप्रैल 1998 में फिल्माई. नाइटविश ने 1998 की गर्मियों में अपना दौरा पूरा किया जब होलोपैनेन के एक पुराने दोस्त बासिस्ट सामी वान्स्का बैंड में शामिल हो गए। उसके बाद नाइटविश पाँच लोगों की टीम के रूप में स्पाइनफार्म के लिए अपने अगले एल्बम की रिकार्डिंग के लिए अगस्त 1998 में स्टूडियो लौटे.

7 अक्टूबर 1998 को नाइटविश ने उनका दूसरा पूरी लंबाईवाला एल्बम "ओशनबॉर्न," केवल फिनलैंड में रीलिज किया। "एन्जिल्स फॉल फर्स्ट" से भी अधिक तकनीकी और प्रगतिशील ध्वनि अपनाने से एक अधिक है, "ओशनबॉर्न" ने देखा कि बैंड उनके शुरुआती रीलिज से अधिक महत्त्वाकांक्षी व लोक साधन लाए, जिसमें सिर्फ एक अपवाद था त्याग ज्यादा की पर मौजूद तत्वों "मूनडांस". टुरुनेन के विरुद्ध महिला गायिका के साथ ही, टॉमस गाना नहीं चाहते थे इसलिए एल्बम में अतिथि गायक के रूप में टापियो विल्स्का (पूर्व फिनट्रोल) भी नज़र आए. टापियो विल्स्का नैटविन्डेंस ग्राट के भी है पूर्व सदस्य के है।

"ओशनबॉर्न" को ऑलम्युज़िक के की ओर से यह लिखते हुए कि पूरा एल्बम "बहुत प्रभावी" गानों के साथ "जो एकसाथ अच्छा काम करता है" अच्छी मान्यता मिली. "ओशनबॉर्न" को फिनलैंड में एक ताबड़तोड़ सफलता मिली, फिन्निश वह एल्बम चार्ट में नंबर 5 पर पहुंच गया। एल्बम का पहला एकल, "सैक्रेमेंट ऑफ वाइल्डरनेस" फिन्निश एकल चार्ट पर कई हफ्तों तक नंबर 1 पर फिनिश एकल पर रहा. एलबम का रिलीज प्रारंभ में फिनलैंड तक सीमित था, लेकिन"सैक्रेमेंट ऑफ वाइल्डरनेस" की सफलता के कारण, स्पाइनफार्म ने 1999 के वसंत में अंतरराष्ट्रीय स्तर पर "Oceanborn." को रीलिज़ किया।

मई 1999 में, नाइटविश ने एकल "स्लीपिंग सन (फोर बॅलाड्स ऑफ द एक्लिप्स)/0} रिकार्ड किया, जिसकी एक महीने में अकेले में जर्मनी, 15000 प्रतियां बेची गई। बैंड की पहली अंतरराष्ट्रीय सफलता के बाद, नाइटविश को रेज के 1999 यूरोपीय दौरे के लिए स्वागत बैंड के रूप में जोड़ा गया है। दोनों एलबम "ओशनबॉर्न" और एकल "सैक्रेमेंट ऑफ वाइल्डनेस" और "वॉकिंग इन द एयर" को फिनलैंड में अगस्त 1999 में गोल्ड प्रमाणपत्र दिया गया .

2000 की शुरुआत में स्टूडियो में रहते हुए अपने तीसरे एलबम पर काम करते हुए नाइटविश को फिन्निश यूरोविजन साँग कन्टेस्ट में "द स्लीपवॉकर" के लिए स्वीकृत किया गया। () सार्वजनिक वोट जीतने के बावजूद, नाइटविश ने अंततः दूसरा स्थान पाया, जिसमें जूरी ने स्थानीय गोस्पेल गायिका नीना एस्ट्रोम को फिनलैंड का प्रतिनिधित्व करने के लिए चुना.
19 मई २००० को, नाइटविश ने, अपना तीसरा स्टूडियो एलबम "विशमास्टर" रीलिज किया जिसे फिन्निश एल्बम चार्ट में #1 पर आरंभ किया और अगे तीन सप्जोताह तक नंबर एक रहा, उसे फिनलैंड में गोल्ड प्रमाणपत्र मिला. ऑलम्युज़िक द्वारा इसे पुनरावृत्ती करार देने तथा "एक पूरे अएलबम के रूप में यह एक दुखद व निराशाजनक अनुभव है" कहने के साथ एल्बम को संमिश्र समीक्षा प्राप्त हुई. लंबे समय तक प्रतीक्षित प्रतिस्पर्धी आयरन मेडन व बॉन जोवी के साथ प्रतिस्पर्धा के बावजूद, जर्मन पत्रिका "रॉक हार्ड" ने "विशमास्टर" को "महीने का एल्बम" घोषित किया। "विशमास्टर" की रिलीज के बाद, नाइटविश ने अपना पहला विश्व दौरा दक्षिण अमेरिका, मेक्सिको, कनाडा में और साइनरी एण्ड इटर्नल टीयर्स ऑफ सॉरो नाम का अपना पहला यूरोपीय दौरा प्रारंभ किया। वैकेन ओपन एयर फेस्टिवल तथा बाइबॉप मेटल फेस्गट में प्रदर्शन के बाद गर्मियों में बैंड यूरोप लौट गया।

2001 में, नाइटविश ने 0}गैरी मूर के दो नए गानों ("10थ मैन डाउन", ओशनबॉर्न से रीलिज न हुआ तथा "अवे", विशमास्टर से रीलिज न हुआ) "ओवर द हिल्स एण्ड फार अवे" रिकार्ड किए और टोनी काक्को (सोनाटा आर्कटिका) द्वारा टॉमस का गीत गवाकर "एस्टरल रोमांस" ("एन्जिल्स फॉल फर्स्ट" एल्बम से) का रीमेक बनाया. यह नई सामग्री उनकी पहली ईपी (EP) "ओवर द हिल्स एण्ड फार अवे" के रूप में रीलिज हुई.

इस रिकॉर्ड में टापियो विल्स्का (पूर्व फिनोट्रोल) द्वारा अतिथि प्रदर्शन भी शामिल था। उन्हें रिकार्ड किए लाइव सामग्री के रूप में 29 दिसम्बर 2000 को टाम्परे में एक शो के दौरान "फ्रॉम विशेस टू इटर्निटी" नाम से वीएचएस, डीवीडी और सीडी में भी रीलिज किया गया। नाइटविश के "ओवर द हिल्स एण्ड फार अवे" के संस्करण का प्रशंसकों ने अच्छी तरह से स्वागत किया, जो बैंड के लाइव प्रदर्शन का लगातार हिस्सा बन गया। यह गीत 2006 में रीलिज "एणअड ऑफ एन ईरा" डीवीडी के साथ कई एल्बम संकलनों में शामिल है। हालांकि, अन्य नए गीतों को इतना अच्छा ब्रेक-थ्रू नहीं मिला और वे कभी पुनः रीलिज नहीं हुए, जिसका अपवाद "एण्कीड ऑफ इनोसंस" डीवीडी पर मार्को हिएटाला (वर्तमान बास प्लेयर व पुरुष गायक) के साथ "10थ मैन डाउन" का लाइव प्रदर्शन है।

रिलीज के बाद जल्द ही, नाइटविश ऐसे हालातों से गुजरा जिसे बैंड के रूप में अपने सबसे कठिन हालातों में से एक के रूप में वर्णित किया जाता है। समस्या ज्यादातर बासिस्ट सामी वान्स्का से हुई, जिने बैंड के साथ दुर्व्यवहार शुरु किया जैसे नियत समय पर न आना तथा गिग्ज के गंभीरता से न लेना जैसा बाकी लोग करते थे। वान्स्का के साथ उसके व्यवहार के बारे में कई बार बैंड द्वारा चर्चा किया गया, लेकिन विना किसी परिवर्तन के हर किसी ने चिंता करना छोड़ दिया तथा तनाव में वृद्धि हुई. इस बीच, गिटारवादक एम्पु वोरिनेन ने बैंड में उसकी भूमिका के बारे में शिकायत शुरू की, उसे लगता था कि वह "एक किराए का टट्टू है जिसे हर काम करना पड़ता है". उनके संगीत शिक्षक प्लामेन दिमोव के अनुसार, वह और होलोपैनेन पूरी तरह से भिन्न व्यक्ति हैं और इस प्रकार की कठिनाइयां आने की उम्मीद जताई गई थी। लेकिन वोरिनेन को शांत रहने तथा "गुस्सा थूंकने" के लिए कहा गया और यह समस्या फिर कभी नहीं आई.

इसी समय, होलोपैनेन ने नाइटविश के टूटने के बारे में गंभीरता से सोचना शुरू कर दिया. रूस में एक गिग के बाद, उन्होंने अपने साथी संगीतकार मेटल बैंड {1सोनाटा आर्कटिका{/1} के टोनी काक्को संदेश भेजा कि उन्हें नहीं लगता कि अब उनके पास कोई बैंड होगा और उनके अगले वर्ष की योजना के बारे में पूछा. 2001 में नाइटविश के "ओवर द हिल्स एण्ड फार अवे" के दौरे के आखरी गिग के बाद होलोपैनेन ने ड्रैकार व स्पाइनफार्म को बुलाया तथा अनधिकृत रूप से नाइटविश की समाप्ति की घोषणा की. उसने उन्हें बताया कि वह एक और एलबम का निर्माण सकता है, लेकिन वह बैंड के साथ एक और शो प्रदर्शन कभी नहीं होगा. यही संदेश बैंड के संदेश बोर्ड पर भी लिखा था।

आखरी गिग के तुरंत बाद होलोपैनेन नाइटविश को समाप्त करने पर राहत महसूस करने के लिए टोनी काक्को के साथ एक सप्ताह के हाइकिंग ट्रिप पर लैपलैंड गए, लेकिन दुर्भाग्य से ऐसा नहीं हो सका. लेकिन लंबी पैदल यात्रा के दौरान कुछ तो हुआ है और हालांकि उन्होने मुश्किल से ही जंगल में अकेले ही इस बात पर चर्चा की, वे दोनों भी जान गए थे कि नाइटविश को तोड़ना इतना आसान नहीं है। जब वह लैपलैंड से लौटे उन्हें तुरंत हे इवो पोज़ोला का का फोन आया कि वे उनके प्रबंधक बनना और यह मामला सुलझाने में उनका मदद करना चाहते हैं। और होलोपैनेन राजी हुए.

नाइटविश को शुरु रखने के लिए होलोपैनेन ने कुछ परिवर्तन करने का निर्णय लिया। एवो को प्रबंधक के रूप में चुनने के अलावा उन्होंने सामी वान्स्का को बैंड छोडने के सिए कहने का निर्णय भी लिया। मार्को हिएटाला (टैरो और सिनर्जी) को सिनजी को पूरी तरह छोड़कर बैंड में शामिल होने के लिए पूछा गया। बास गिटार बजाने के साथ ही हिएटाला पुरुष गायक भी है। पहली रिकार्डिंग में या तो होलोपैनेन एल्बम पर ("एन्जिल्स फॉल फर्स्ट" एलबम में) या अतिथि संगीतकार पुरुष गायक गाया करता था। होलोपैनेन और वान्केस्का तब से नहीं मिले हैं इस अफवाह का विरोध करते हुए होलोपैनेन ने सार्वजनिक रूप से यह कहने के बाद कि वे और वान्स्का अभी भी संपर्क में हैं। हालांकि, उन्हे एक साथ कोई प्रोजेक्ट बनाने में दिलचस्पी नहीं है। 

2002 में, नाइटविश ने एकल "एवर ड्रीम" व "ब्लेस द चाइल्ड" के साथ "सेंचुरी चाइल्ड" रीलिज की. अपने संगीत में शास्त्रीय संगीत को महत्त्व देने के लिए "ब्लेस द चाइल्ड", "एवर ड्रीम", "फील फॉर यू" तथा "द ब्यूटी ऑफ द बीस्ट" में लाइव फिन्निश ऑर्केस्ट्रा का प्रयोग करना इस एलबम को उसके पहले एलबमों से भिन्न बनाता है। पसंदीदा के प्रशंसकों के स्थायी एक, हालांकि, वेबर प्रेत की लॉयड है "का बैंड है संस्करण एंड्रयू संगीतकार, से के प्रसिद्ध संगीत" ओपेरा एक ही नाम से. यह गीत जब टार्ज़ा टुरुनेन की जगह एनेट ओलज़ोन नहीं आई तब तक बार बार बजाया जाता था, जबकि अब बैंड ने यह घोषणा की हे कि वे यह गाना कभी नहीं बजाएंगे.

"सेंचुरी चाइल्ड" को इसके रिलीज के बाद दो घंटों में ही गोल्किड तथा उसके दो सप्याताह के भीतर प्लैटिनम प्रमाणपत्र मिला. इसने फिन्यनिश एलबम चार्ट में पहले स्थान पर जाने के लिए इतने दिन दूसरे स्थान पर रहने का रिकार्ड भी बनाया. "ब्लेस ऑफ चाइल्ड" वीडियो के बाद, किसी अन्य के समर्थन के बिना एक अन्भीय की रिकार्डिंग भी की गई। चुना हुआ ट्रैक था "एंड ऑफ ऑल होप". इस क्लिप में फिन्निश फिल्म"Kohtalon kirja" (अंग्रेजीः "द बुक ऑफ फेट") के कुछ अंश भी हैं।

2003 में, नाइटविश ने "एण्ड ऑफ इनोसेंस" नाम की उनकी दूसरी डीवीडी रीलिज की. इस दो घंटे के डीवीडी में होलोपैनेन, नेवालैनेन और टैपियो विल्स्का द्वारा बैंड की कहानी उनके शब्दों में बताई गई है। वृत्तचित्र भी 2003 Tarja गायक सुविधाओं बिट के रहते संगीत, अनन्य दृश्य, आदि Turunen की गर्मियों में शादी के दौरान मिला भी है और वहाँ थे अफवाहों कि बैंड भंग किया था के बारे में. इन अफवाहों को उस समय गलत साबित किया गया, क्योंकि बैंड का कार्यक्रम करना तता नए एलबम रीलिज करना अगले वर्ष भी जारी रहा. टार्ज़ा का शादी बाद में 2005 की शरद ऋतु में बैंड सेउसकी बर्खास्तगी में तबदील हुई.

7 जून 2004 को "वन्स" नाम का नया एल्बम उनका पहला एकल, "निमो": (लैटिनः "नो वन") रीलिज किया गया। एकल फिनलैंड और }हंगरी के चार्ट में सबसे उपर रहा और अतिरिक्त छह देशों के चार्ट में पहुँच गया। तब से "निमो" बैंड का सबसे सफल एकल रिलीज बना हुआ है। "वन्स" के साथ, नाइटविश ने उनके कुछ गानों के गाने आर्केस्ट्रा संस्करणों का निर्माण प्रारंभ किया। आर्केस्ट्रा संस्करण बनाए गए गानों में शामिल हैं कि "है रक्त मैरी किया गया है "निमो" "," भूत प्यार स्कोर "," Kuolema Tekee Taiteilijan और "क्रीक मेरीज् ब्लड".

"वन्स" एल्बम के ग्यारह में से नौं गीतों में पूरे ऑर्केस्ट्रा का इस्तेमाल किया गाया है। "सेंचुरी चाइल्ड" के विपरीत नाइटविश ने लंदन फिलहारमोनिक आर्केस्ट्रा का चयन करते हुए फिनलैंड के बाहर का आर्केस्ट्रा का प्रयोग करने का निर्णय लिया। यह उनका ऐसा एल्बम है जिसमें भी एक पूरा फिन्निश गाना "Kuolema tekee taiteilijan" (अंग्रेजी:"डेय़ मेक्स एन आर्टिस्ट") शामिल है। फिनलैंड में "वन्स" की ट्रिपल प्लैटिनम बिक्री हुई, जर्मनी में प्लैटिनम, और अन्य 6 देशों में गोल्ड बिक्री हुई, यह ग्रीक, नार्वे और जर्मन एल्बम चार्ट में # एक पर रहा और फ्रांस, हंगरी और स्वीडन. में शीर्ष 10 में रहा. इसमें निम्नलिखित एकल थे: "विश आई हैड एन एन्जिल" ("अलोन इन द डार्क" फिल्म के साउंड ट्रैक पर आधारित), "Kuolema Tekee Taiteilijan" (केवल जापान और फिनलैंड ही में रीलिज की) और "द सायरन". वाणिज्यिक सफलता के अलावा, "वन्स" को ओशनबॉर्न के साथ सकारात्मक तुलना के साथ आलोचकों ने अच्छी तरह से स्वीकार किया।

एल्बम की सफलता के प्रदर्शन ने उन्हें "वन्स वर्ल्ड टूर" के प्रदर्शन के लिए प्रेरित, जिसमें बैंड ने कई ऐसे देशों का दौरा किया जहां वे पहले कभी नहीं गए थे। नाइटविश ने हेलसिंकी में आयोजित 2005 एथलेटिक्स विश्व चैंपियनशिपके उद्घाटन समारोह बैंड द्वारा हाल ही में अर्जित प्रशंसा के हाइलाइट करते हुए प्रदर्शन किया। सितंबर 2005 मेंए "बेस्ट ऑफ" एल्बम का रीलिज किया गया था, जिसमें उनकी पूरी डिस्कोग्राफी से गाने शामिल थे। संकलन का नाम "हायेस्ट होप्स" है, जिसमें पिंक फ्लोयड के गाने "हाई होप्स" ("द डिवीजन बेल" एल्बम से) () का लाइव कवर भी शामिल है। "हाई होप्स" के अलावा "स्लीपिंग सो" ("ओशनबॉर्न" से) का रीमेक भी एल्बम में शामिल है तथा यह भी एकल के रूप में रीलिज किया गया है। "स्लीपिंग सन" के लिए नया वीडियो एक शॉट था, जिसमें मध्ययुगीन लड़ाई थी गिसे जर्मन एकल रिलीज पर पाया जा सकता है तथा यह स्पापाइनफार्याम की स्वतंत्र डवीडी भी हे.

नई लाइव डीवीडी एण्ड ऑफ एन इरा" (जून 2006 में रीलीज़) के हार्टवाल एरीना (हेलसिंकी) में 21 अक्टूबर 2005 को रिकार्डिंग के बाद नाइटविश के चार सदस्यों ने यह निर्णय लिया कि टार्ज़ा टुरुनेन के सिवाय जारी रखना ही अच्छा होगा, यह भावना एक खुले पत्र" में व्यक्त की गई थी जो टॉपस होलोपैनेन द्वारा टुरुनेन को दिया गया था और बाद में उसे बैंड के वेबसाइट पर पोस्ट किया गया था। यह होलोपैनेन द्वारा लिखा गया था, लेकिन अन्य तीन बैंड के सदस्यों द्वारा हस्ताक्षर किए गए। टुरुनेन की बर्खास्तगी के लिए पत्र में मुख्य तर्क यह दिया गया कि बैंड को ऐसा लगता हे कि उसके पति मार्सेलो काबुली (एक अर्जेण्टीनी व्यापारी) और उसके वाणिज्यिक हितों ने उसका बैंड के प्रति रवैया बदल गया है।

टुरुनेन ने इस घटना के लिए दो बार जवाब दिया, फिनलैंड और जर्मनी में एक प्रेस कॉन्फ्रेंस के दौरान, उसने यह कहा कि उसकी बर्खास्तगी उसके लिए एक आघात है तथा उसे खत दिए जाने से पहले उसे सूचित नहीं किया गया था। उसे लगा कि उसके पति पर व्यक्तिगत हमले अनुचित थे और इस मुद्दे को सार्वजनिक करना "संवेदनहीनता की परिसीमा" थी। उसने यह भावनाएं स्वयं के खुले फत्र द्वारा उसकी निजी वेबसाइट पर और कई टीवी, नियतकालिक और समाचार पत्रों को दिए गए साक्षात्कार में व्यक्त की.

सितम्बर 2006 में, बैंड उनके छठे नए स्टूडियो एलबम "डार्क पैशन प्ले" की रिकार्डिंग के लिए स्टूडियो में दाखिल हुआ। टुरुनेन के स्थान पर बैंड में नई गायिका को नियुक्त करने के लिए 17 मार्च 2006 को बैंड ने इस काम में रुचि रखनेवालों को इस स्थान के लिए ऑडिसन के रूप में उनके डेमो टेप भेडने के लिए अनुमति दी. इस दौरान, अंततः किसका चुनाव होगा इस पर अटकलें लगानी शुरू हो गई। अप्रैल 2007 में अप्रैल फूल जोक के रूप में हेवी मेटल पत्रिका टेरराइज़र में खबर छपी कि सारा ब्राइटमैन नई गायिका होगी. इस तथा अन्य अफवाहों के जवाब में बैंड ने अपनी वेबसाइट पर निवेदन किया कि उनके फैन नई गायिका के बारे में जानकारी के लिए बैंड के सिवाय किसी भी अन्य स्रोत पर विश्वास न करें. अन्य अफवाहों में भी उल्लेख किया गया कि गॉथिक मेटल बैंड ट्रिस्टानिया की पूर्व गायिका विबेक स्टीन नाइटविश में शामिल हो जाएगी. ऐसी अटकलबाज़ियों से बचने के लिए पहले घोषित समय से पहले ही नई गायिका की घोषणा की गई और मंगलवार 24 मई को एलिसन एवेन्यू की प्रमुख गायिका स्वीडन की 35 वर्षीय एनेट ओलज़ोन को टुरुनेन की जगह लिए जाने की घोषणा की गई। प्रमुख गायिका के प्रतिस्थापन के कारण कई फैन बैंड का जिक्र 'नया' नाइटविश करने लगे और टुरुनेन द्वारा गाए गानों को 'पुराने' के रूप में संदर्भित करने लगे. होलोपैनेन ने कई साक्षात्कारों में कहा कि वह उसकी पहचान प्रकट नहीं करना चाहते थे, जब तक कोई नई सामग्री उपलब्ध नही की जाती क्योंकि वे नही चाहते थे कि प्रशंसक उसे सिर्फ उसके चित्र या पूर्व के काम से उसे न आंके.

यह खुलासा होने के बाद दिन, 25 मई 2007 को, नए एलबम में से डाउनलोड के पहले ऑफर के रूप में चैरिटी एकल "ईवा" डाउनलोड के रूप में रीलिज़ किया गया। यह मूलतः 30 मई को रिलीज के लिए निर्धारित था, लेकिन एक ब्रिटिश संगीत डाउनलोड साइट पर रहस्योद्घाटन के कारण तिथि बदल दी गई। यह ओलज़ोन का पहला प्रकाशित गाना था। 13 जून को नाइटविश ने "डार्क पैशन प्ले" शीर्षक और उनकी आधिकारिक वेबसाइट के लिए नए एलबम का आर्टवर्क के साथ दूसरे एकल (इस बार सीडी) "ऐमारैंथ" का नाम व कवर प्रकट किया। अगस्त 22 को फिनलैंड में आगामी फिन्निश फीचर फिल्म “Lieksa!” के मुख्य थीम ट्रैक के रूप में टॉमस द्वारा लिखित एकल "वाइल यौर लिप्स आर स्टिल रेड" रीलिज़ किया गया। तकनीकी तौर पर, यह एक नाइटविश ट्रैक नहीं हे, क्योंकि इसमें सिर्फ मार्को हिएटाला गायक के रूप में तथा एकोस्टिक बास टॉमस होलोबैनेन की बोर्ड पर तथा जुक्कका नेवानैनेन ड्रम पर शामिल हैं। गीत का वीडियो आधिकारिक तौर पर 15 जून को जारी किया गया। दो दिनों से भी कम समय में "ऐमारैंथ" ने फिनलैंड में गोल्ड स्थिति हासिल की.

"डार्क पैशन प्ले" सितंबर 2007 में यूरोप में,1 अक्टूबर को यूके में और अक्टूबर 2 को संयुक्त राज्य में रीलिज़ किया गया। रीलिज़ के दूसरे दिन ही इसे फिनलैंड में डबल प्लैटिनम प्राप्त हुआ तथा जर्मनी, फिनलैंड, स्विट्जरलैंड, हंगरी और क्रोएशिया के चार्ट में इसे नंबर 1 का स्थान प्राप्त हुआ आर संयुक्त राज्य व अन्य 16 दोशों में शीर्ष 100 में स्थान प्राप्त हुआ। "डार्क पैशन प्ले" ने दुनिया भर में अब तक 6x प्लेटिनम बेचे हैं।
एल्बम में पुरुष गायक मार्को हिएटाला को उनके आवाज के प्रयोग में अधिक स्वतंत्रता मिली: उन्होंने "कैडेंस ऑफ हर लास्ट ब्रीद" तथा "सहारा" में सहायक गायक, तथा "द आइलैंडर", "मास्टर पैशन ग्रीड" व वाइल योर लिप्स आर स्टिल रेड" में मुख्य गायक और "बाई बाई ब्यूटीफूल" व "7 डेज टू द वॉल्व्ज" में कोरस गाया था। कोरस में सहायक के रूप में गाने के अलावा उन्होंने "द पोएट एण्ड पेण्डुलम" का एक हिस्सा भी गाया. बैंड को नया गायक मिलने से पहले एलबम रिकार्ड हो गया था, माको ने सभी डेमो संस्करणों में गाया. टोमस होलोपैनेन ने भी "बाई बाई ब्यूटीफूल" तथा "मास्टर पैशन ग्रीड" के डेमो संस्करण गाए थे, लेकिन ये गाने कभी रीलिज़ ही नहीं हुए.

"Kerrang!" सहित कई पत्रिकाओं ने कैसे टार्ज़ा टुरुनेन के निर्गमन ने बैंड को अपने कोश से बाहर निकाला और नियंत्रण अन्य बैंड के पास चला गया का वर्णन किया हे. एलबम के ऑर्ककेस्विट्रा युक्त तथा सोलो भाग के लिए 175 अतिरिक्त संगीतकारों के उपयोग के परिणामस्वरूप अब बैंड का वर्णन सिंफनिक मेटल के रूप में किया जाने लगा, खास कर एलबम का शुरुआती गाना "द पोएट एण्ड द पेण्डुलम" के लिए. "Kerrang!" पत्रिका के द्वारा एल्बम को 5/5(क्लासिक) के रूप में सम्मानित किया गया।

22 सितम्बर 2007 को बैंड ने टालिन, एस्टोनिया में खुद को नाइटविश का कवर बैंड "Nachtwasser" दिखाकर रॉक कैफे कंसर्ट का आयोजन किया। उनकी नई गायिका के साथ पहला आधिकारिक संगीत कार्यक्रम, 6 अक्टूबर 2007 को इसराइल के तेल अवीव में हुआ। संयुक्त राज्य अमेरिका, कनाडा, यूरोप, एशिया व ऑस्ट्रेलिया के अधिकांश हिस्से को भेट देते हुए "डार्क पैशन प्ले" दौरे का प्रारंभ हुआ।

एल्बम का तीसरा एकल था "एरामान विमैनेन" जो पहले रीलिज न हुए "लास्ट ऑफ द वाइल्ड्स" का इंस्ट्रुमेंटल संस्करण था। यह फिनलैंड में 5 दिसम्बर को ही रीलिज किया गया था 2007. इस गीत पर, vocals फिन्निश पॉप / रॉक बैंड इंडिका के जोंशु फिन्निश गीत गाते हैं। चौथा एकल, "बाई बाई ब्यूटीफुल" 15 फ़रवरी 2008 को रीलिज़ किया गया और 2005 में टुरुनेन की बर्खास्तगी तथा एलबम के एक अन्य गाने (मास्टर पैशन ग्रीड) से संबंधित था। एकल मे एक बोनस ट्रैक, "एस्केपिस्ट" भी शामिल है, जो डार्क पैशन प्ले के जापानी संस्करण में भी शामिल है। रीलिज़ के बाद एक सप्ताह के अंदर पांचवें एकल के रूप में "द आइलैंडर" की घोषणा की गई। "द आइलैंडर" एकल में महाकाव्य बैले "मीडोज् ऑफ हेवन" का ऑर्केस्ट्रायुक्त संस्करण और "एस्केपिस्ट" का इंस्ट्रुमेंटल संस्करण व "द आइलैंडर" का नया संपादित संस्करण बी शामिल है। यह संगीत वीडियो रीलिज़ करने के एक महीने के अंदर जारी किया गया था, जिसकी शूटिंग फिन्निश लैपलैंड के रोवानिएमी में हुई थी। होलोपैनेन ने वीडियो का वर्णन "साल्वाडोर डाली के अतियथार्थवाद से मिलता लैप वाइल्डरनेस" ऐसा किया पूरा यथार्थ है। उन्होंने यह भी कहा कि गीत और वीडियो की कहानी के साथ साथ चलते हैं। बैंड के कलाकारों के अलावा वीडियो में अभिनेता हानु वोरिनेन बूढ़े नाविक की भूमिका में, तथा अतिथि संगीतकार ट्रॉय डोनोक्ले बैगपाइप पर नज़र आते हैं।

13 दिसम्बर 2007 को नाइटविश ने यूट्यूब पर एक अधिकारिक खाता खोला हो ुनकी अधिकारिक वेबसाइट से लिंक था। इस पर, उन्होंने अपने कई कार्यक्रमों की लाइव फिल्मिंग अपलोड की.

डार्क पैशन प्ले दौरा नाइटविश का अब तक का सबसे लंबा दौरा रहा, जो 2007 की पतझड़ से शुरु होकर सितंबर 2009 में हार्टवॉल एरीना, हेलसिंकी में एपोकैलिप्टिका बैंड के साथ एक कंसर्ट में समाप्त हुआ। सामान्य ज्ञान के लिए, नाइटविश का हार्टवॉल एरीना में तब तक केवल एक कॉन्सर्ट 2005 में हुआ था जब उनके वन्स वर्ल्ड टूर का समापन हुआ था। इस कॉन्सर्ट को एण्ड ऑफ एन इरा डीवीडी के लिए फिल्माया गया था और यह टार्ज़ा टुरुनेन के साथ बैंड का आखरी शो था।

मार्च 2008 को 3, नाइटविश Kamelot ही खो दिया द्वारा एक बैंड वोट करने के लिए अमेरिकी धातु, तूफान में धातु पुरस्कार 2007. नाइटविश और कैमेलॉट दोनों 2007 के बेस्ट मेलोडिक मेटल एलबम के लिए नामित थे (क्रमशः "डार्क पैशन प्ले" और "घोस्ट ओपेरा"). सर्वश्रेष्ठ श्रेणी संगीत वीडियो के लिए उनके नामांकित गीत "ऐमारैंथ" के लिए उन्हें कैमेलॉट से एक और नुकसान उठाना पड़ा. तथापि, उन्होंने 2007 में सबसे आस्चर्यकारक जीत हासिल की.
हालांकि, उन्हें 2008 के "बेस्ट इंटरनैशनल ग्रुप" का जर्मन इको (संगीत पुरस्कार) प्राप्त हुआ। अन्य नामांकनों में कैसर चीफ्स, विदिन टेम्टेशंस, फू फाइटर्स और मैरीलीन मैन्सन थे।

अक्टूबर में, एल्बम photobook एक के द्वारा किया गया पीछा किया, "गैलरी" हकदार "डार्क जुनून," Holopainen द्वारा प्राक्कथन के साथ फोटो द्वारा फिनिश फोटोग्राफर Ville द्वारा कैप्शन के साथ Akseli Juurikkala और बैंड, सदस्य के रूप में एक अच्छी तरह के रूप में. नवम्बर में, बैंड पुरस्कार संगीत जीता एमटीवी यूरोप "सर्वश्रेष्ठ फिनिश अधिनियम" श्रेणी में और श्रेणी "पसंदीदा अधिनियम" प्राप्त नामांकन में एक "यूरोप." 

, मार्च 6, 2009 नाइटविश "और" जारी एक नया जी "(एमसीडी हांगकांग में निर्मित" / हकदार डीवीडी "हांगकांग में विभिन्न अन्य स्थानों)." आठ रहते पटरियों 2007-2008 में विश्व थे दर्ज की गई दौरान "डार्क चलायें जुनून" यात्रा और एल्बम भी शामिल है एक अलविदा एकल "सुंदर" एकल, एक बी की ओर से "ऐमारैंथ अलविदा बी की ओर से" एक पहले आखिरी सांस "उसकी unreleased के ताल डेमो संस्करण" का और एक बोनस-वीडियो संगीत डीवीडी के साथ तीन और साथ ही एक 37 मिनट नामक वृत्तचित्र दिवस "पिछला में" अब है। बैंड जो यूरोपीय दौरे पर उनके लिए खोला गया था बैंड नाइटविश खुद इंडिका (फिनलैंड), एक बैंड है जो Tuomas उत्पादन Holopainen. 

फ़िन्निश पत्रिका "Soundi" के जून 2009 के संस्करण में होलोपैनेन ने नए एलबम पर काम करने की बात कही. अक्टूबर 2009 में नए एल्बम के नाम की अफवाहें "विंज एम्ब्रेस्ड" के इर्बादगिर्रेद घूम रही थी, लेकिन ओलझोन ने इन्हें "गलत" करार दिया ओर कहा कि मई 2009 से पहले लिखे गए 3 गानों के अलावा अभी तक एल्बम के लिए कोई गाने तैयार नहीं हैं। होलोपैनेन ने हाल ही में एक साक्षात्कार में कहा "[...] मैं आपके ज्यादा कुछ बता नहीं सकता, लेकिन अगले एलबम में कुछ ट्विस्ट जरूर. यूलिन पाइपिस्ट ट्रॉय डोनोक्ले (जिन्होंने "डार्क पैशन प्ले" के लिए बैंड के साथ रिकार्डिंग की) को जब नए एलबम में उनकी सहभागिता के बारे में एक साक्षात्कार में पूछे जाने पर उन्होंने कहा कि, "अरे हाँ, मैं अगले अल्बम में "रहूंगा" और जैसा कि टॉमस ने मुझे बताया है यह कुछ अलग होगा...

21 अक्टूबर 2009 को बैंड ने घोषणा की कि वे गायक/ गीतकार जाक्को टेप्पो को श्रद्धांजलि देने के लिए उनके "हिलमा जा ओन्नी" गीत का कवर रिकार्ड कर रहे हैं। उनका यह संस्करण अन्य गायक/ गीतकारों को श्रद्धांजलि के साथ एलबम "Pörsänmäen Sanomat – Tribuutti Jaakko Tepollen" में दिखाई देगा पर. 

15 दिसम्बर 2009 को मंच पर चालक दल के सदस्य जैमरो लाटामाकी ने अपने फेसबुक पृष्ठ पर पुष्टि की कि कम्पोज़र माइकल नायमन ने बैंड को अंततः "द हार्ट आस्क्स प्लेज़र फर्स्ट" गाने का कवर रीलिज करने की अनुमति दी है। दिनांक और रिलिज़ के विवरण अज्ञात है।

1 फ़रवरी 2010 को ओलज़ोन ने अपने ब्लॉग पर लिखा कि नए एलबम के लिए होलोपैनेन के पास नौ गीत हैं।. उसने यह भी कहा कि बैंड प्रदर्शन बनाने के लिए गर्मियों में इकट्ठा हो रहा है प्रशंसकों को 2011 की पतझड़ के पहले किसी भी चीज की अपेक्षा नहीं करनी चाहिए. अप्रैल 2010 में "नाईटमेल" पर, बोलोपैनेन ने कहा कि उनका एलबम के लिए गीत लेखन अब समाप्त हो गया है। 2 जून को यह घोषणा की गई कि होलोपैनेन ने आनेवाले एलबम का निर्माण-पूर्व रिकार्डिंग समाप्त किया है जो सितम्बर 2011 में रिलीज होगा.

17 जुलाई 2010 को होलोपैनेन ने बैंड के वैबसाइट पर एक नोट पास्ट किया कि बैंड (एनेट ओलज़ोन को छोड़कर) गानों की रिहर्सल के लिए फिन्निस गांव सावी में इकट्बैंठा हो गया है और बारद गाने खत्डम हो गए हैं, हालांकि कुछ गाने अभी स्पष्ट नहीं हैं। उन्होंने यह भी घोषणा की कि वे 15 अक्टूबर 2010 को स्टूडियो सत्र शुरू हो जाएगा

शुरुआत में, होलोपैनेन ने मुख्य रूप से पौराणिक और फंतासी थीम पर लिखा और अक्सर "प्रकृति और तत्वमीमांसा" का संदर्भ दिया जाता है। उदाहरण के लिए,"इलेवनपाथ" गाना सामान्य रूप से फंतासी के बारे में होने के साथ ही पारंपरिक कहानियां व साथ ही टॉकिनसे संबंधित है। इन वर्षों में गीत अधिक व्यक्तिगत बन गए। "विशमास्टर" में, शीर्षक ट्रैक अभी भी "ट्रिब्यूट टू टॉकिन एण्ड ऑल अदर फैंटसी राइटर्स"<ref name="powermetal/00"> Weihrauch Georg: "नाइटविश साक्षात्कार - Tuomas Holopainen" Metal.de पर बिजली. 12 नवम्बर 2000 (जर्मन, 15 अगस्त 2007 को देखा)</ref> है और "फैंटास्मिक" सीधा वॉल्ट डिज्नी व डिज़नी एनीमेटेड फिल्मों को दी गई श्रद्धांजलि है, जो होलोपैनेन के अनुसार उस पर प्रभाव के कारण है। हालांकि, "डेड ब्वाइज पोएम" के साथ एल्बम में बहुत भावुक हिस्सा भी है जिसे होलोपैनेन "पूरे विश्व के लिए विरासत व [...] विधान [...] कहते हैं [...] मैं मरने से पहले यह गाना करना चाहता था क्योंकि मैं पूरी दुनिया को बताना चाहता था कि मैं क्या सोचता हूं और मेरी क्या भावनाएं हैं। यह मुझे अच्छे से व्यक्त करता है।" एल्बम के अन्य व्यक्तिगत गीत "कम कवर मी" एक प्रेम गीत है और "शी इज माई सिन" यौन इच्छा और काम वासना के बारे में है। विशमास्टर एलबम में "द किन्सलेयर" भी शामिल है जो 20 अप्रैल 1999 को कालंबिन हाई स्कूल में हुए नरसंहार पर "शहीदों की स्मृति में" लिखा गया है।

"ओवर द हिल्स एण्ड फार अवे" के "10थ मैन डाउन" गृह युद्ध के बारे में है और गीत एक सैनिक के दृष्टिकोण से लिखा है।

"विशमास्टर" -के बाद के "सेंचुरी चाइल्ड" में व्यक्तिगत विकास अधिक स्पष्ट हो गया। टुरुनेन की मान्यता है कि गाने "हम जिसका प्रयोग करते थे उस सपनों की दुनिया के साथ डील नहीं करते, तो जीवन की क्रूर वास्तविकता के साथ डील करता है।" {0}वन्स{/0} एलबम से "Kuolema Tekee Taiteilijan" (अंग्रेज़ी- "डेथ मेक्स एन आर्टिस्ट") कला पर उसके प्रभाव की कमी के अनुभव के वर्णन करता है तो "निमो" खो जाने की भावना को दर्नुशाता है।<ref name="u-empire/holo"> Klaudia Weber: "नाइटविश साक्षात्कार", पर भूमिगत (-Empire.com जर्मन, 2007 पर देखा 3 अगस्त)</ref>

उसके विपरीत डी ब्राउन की इसी नाम की कहानी पर "क्रीक मेरीज् ब्लड" आधारित है रक्त, जो 19 वीं शताब्दी के अंत में मूल अमेरिकी लोगों के हालातों कै प्रस्तुत करती है। 2007 के "डार्क पैशन प्ले" असामान्य रूप से व्यक्तिगत गीत शे, जिनमें "द पोएट एण्ड पेण्डुलम" शामिल है, जो होलोपैनेन की कम्खुपोज़टर व संगीतकार बनने की कहानी बताता है। एक और गीत " मीडोज् ऑफ हेवन" होलोपैनेन के बचपन का चित्रण है और उसमें यह भावना है कि वह वापस कभी नहीं आएगा. दो गीत "बाई बाई ब्यूटीफुल" और "मास्टर पैसन ग्रीड" पूर्व सदस्य टार्ज़ा टुरुनेन और उसके पति मार्सेलो काबुली के बारे में हैं। एलबम का एक और गाना "कैडेंस ऑफ हर लास्ट ब्रीद" बागने के बारे में एक "बहुत व्यक्तिगत गीत" है। एडगर एलन पो, वॉल्ट व्हिटमन और स्टीफन किंग<ref name="pm 7/07">[160] ^ रिकार्डा स्कोबेलः "साक्षात्कार नाइटविश - अनेटे, टुमोस" 3 में Powermetal.de अगस्त, 2007 (जर्मन, 2007, पर देखा 4 नवंबर)</ref> जेसे अन्य गानों को भी कई संदर्भों में लिया जाता है लेकिन एलबम में "सहारा", "हूएवर ब्रिंग्ज द नाइट" और "7 डेज टू द वाल्व्ज" के साथ फैंटसी की की वापसी भी है।

डार्क पैशन प्ले का गाना "7 डेज टू द वाल्व्ज" स्टीफन किंग का उपन्यास "", डार्क टॉवर श्रृंखला की पांचवी पुस्तक पर आधारित है। गीत "द पोएट एण्ड द पेण्डुलम" के पहले भाग को "द व्हाइट लैंड ऑफ एम्पैथिका" कहा जाता है जो डार्क टॉवर श्रृंकला की का चौथा भाग है। 

हालांकि, नाइटविश के गीत आम तौर पर गहरे अर्थ के साथ गंभीर होते हैं, उन्होंने कुघ कम गंभीर गाने भी बनाए हैं, जिसमें सहित बोनस ट्रैक नाइटक्वेस्ट, जो बैंड के संगीतकार सदस्यों के बारे में बताता है, (मूल सदस्यों के साथ ही नेवालैनेन भी) और नाइटविश का "क्वेस्ट" शामिल है। 

उनका पहला एल्बम "एन्जिल्स फॉल फर्स्ट" के गाने फिनिश और अंग्रेज़ी दोनों भाषाओं लिखे गए थे, लेकिन उसके बाद से बैंड केवल अंग्रेजी है में गीत लिख रहा है जिसका अपवाद है "वन्स" का Kuolema Tekee Taiteilijan और"Erämaan Viimeinen" (2007) जो "लिस्ट ऑफ वाइल्ड्स" का स्थानीय संस्करण है (इंडिका के जोंशु द्सावारा सहयोग के साथ). होलोपैनेन का मानना था कि वह उस गीत के बारे में बहुत अनिश्चित थे, क्योंकि उनका मत था कि फिन्निश में लिखना कठिन है 2004 के गीत क्रीक मैरीज ब्लड में भी मूल अंग्रेजी में लिखी गई न अतिथि गायक जॉन टू-हॉक्स द्वारा अनुदित कविता लैकोटामें पढ़ी गई। 

टॉमस होलोपैनेन, बैंड के अधिकांश संगीत स्कोर के लेखक के अनुसार नाइटविश के बहुतसे गाने फिल्म संगीत से प्रेरित है। "ब्यूटी ऑफ द बीस्ट" ("सेंचुरी चाइल्ड" से) "घोस्ट लव स्कोर" ("वन्स" से) और "ध पोएट एण्ड द पेंडुलम" ("डार्क पैशन प्ले" से) जैसे गाने इस प्रभाव के उदाहरण हैं। बाई बाई ब्यूटीफुल ("डार्क पैशन प्ले" से) और "आई विश आई हैड एन एन्जिल" ("वन्स" से) में इंडस्ट्रियल मेटल के साधन हैं तो "द आईलैंडर" व "लास्ट ऑफ द वाइल्ड्स" ("डार्क पैशन प्ले" से), "क्रीक मेरीज ब्लड" ("वन्स" से) व "एन्जिल्स फॉल फर्स्ट" जेसे अन्य गानों मेंफोक मेटल है। होलोपैनेन ने कहा है कि अवकाश में फिल्म संगीत भी सुनता है वह. उदाहरण के लिए, उन्हें द विलेज, "वान हेल्सिंग" और "क्रिमसन टाइड" पसंद है, कास और पर जब वह हांस ज़िमर/3}द्वारा लिखा हो. प्रभाव के रूप में वर्णित बैंड में चिल्ट्रेन ऑफ बोडोम, मेमाई डायिंग ब्राइड, टाईमैट और और थर्ड एण्ड द मॉर्टल शामिल हैं।

काल्पनिक उपन्यासों का भी नाइटविश संगीत पर एक बड़ा प्रभाव है। कई गीतों में स्पष्ट रूप से "ड्रैगनलांस" व जोआरआर टॉकिन के "द लॉर्ड ऑफ द रिंग्ज" फेतासी उपन्यासों का संदर्भ मिलता है। "विशमास्टर", "एलवेनपाथ" और "वंडरलस्ट" जैसे गाने उपन्यासों से बहुत अधिक प्रभावित हैं। कारोलिस पहाड़ियों के संदर्भ में 'शलाफी'और क्रीन, सीथ ही 'एलबर्थ', द 'रिंग्ज ऑफ पावर' व 'ग्रे हेवन्स' में ये मिल सकते हैं। "7 डेज टू द वाल्व्ज" का संगीत स्टीफन किंग के "डार्क टॉवर श्रृंखला" से प्रेरित है।

दूसरी ओर, नाइटविश भी अन्य बैंड के लिए प्रेरणा का एक स्रोत के रूप में उल्लेख किया गया है। सिमोन सिमेन्स, डच सिंफनिक/गॉथिक मेटल बैंड एपिका के प्रमुख गायक ने कहा कि उन्होंने नाइटविश का 1998 का एलबम "ओशनबॉर्न" के कारण गायन शुरू किया। पूर्व निकोल बोंगर, बैंड की दृष्टि अटलांटिस धातु गायक की सिंफ़नी, यह भी स्वीकार किया कि उनके नाइटविश था एल्बम के लिए पहले उन्हें बहुत प्रेरित किया। Sander के Gommans के बाद हमेशा के लिए कहा कि नाइटविश होगा "" गाने के निश्चित रूप से नया बनाने प्रभाव में हमारे. सत्ता धातु बैंड सोनाटा 'Arctica Kakko के प्रमुख गायक टोनी है समझाया प्रभाव एक का कितना नाइटविश उसके पास है।

नाइटविश सिंफनिक मेटल व इलेक्ट्रिक मेटल का मिश्रण बजाता है। उनके संगीत का वर्णन "कीबोर्बांड तथा गॉथिक वातावरण निर्मिति के साथ बांबास्टिक हेवी, सिंफनिक व सिनेमैटिक" के रूप में किया जाता है।
जबकि नाइटविश का संगीत " पॉप संवेदनशीलता से लैस" है बैंड जटिल संगीत के लिए भी जाना जाता है और बहु स्तरित. उनके दृष्टिकोण पुरातन, नाट्य और ओपेरा का है। आलोचक चाड बॉवर के अनुसार संगीत "हमेशा बहुत एक बहुत ही नाट्यपूर्ण व बहुतसे कोरस के साथ यादगार है।" कुछ नाइटविश को होवी मेटल के रूप में भी सूचीबद्ध करते हैं।

महिला गायक एक उपयोग ट्रेडमार्क का एक प्रकार बन गया है, हालांकि कम अदर्शन के रूप में बैंड तरह के धातु बैंड में लोकप्रिय बनाने के साथ मध्य 2000 नई महिला के प्रकोप के बाद से ऐसा है, प्रलोभन के भीतर और कई गॉथिक धातु बैंड और मिश्रण महिला जल्दी अंदर प्रलोभन और पुरुष, जैसे एपिका, Tट्रिस्टानिया.

नाइटविश गॉथिक धातु कार्य किया है एक आलोचक के रूप में कुछ भी पहचान की गई द्वारा. Bassist और गायक मार्को Hietala. "सिंफ़नी melodic गोथिक के रूप में वर्णन बैंड शैली का धातु", लेकिन यह, समूह के सदस्यों को साझा द्वारा दृश्य नहीं सभी एक Holopainen सहित बैंड संगीतकार Tuomas. नाइटविश "एक बार" गया था और "बाल सदी" "गॉथिक ध्वनि पर उनके एल्बमों व्यावसायिक अनुभव करने के लिए पाली से उनके धातु शैली शक्ति ट्रेडमार्क ओपेरा के लिए एक अधिक". के नाइटविश संगीत दिया गया था ", Turunen ओपेरा" आवाज द्वारा विशिष्ट के soprano Tarja एक "आवाज़" शक्तिशाली करिश्माई frontwoman एक साथ. आलोचकों ने कहा है कि उसके vocals "एक बार" बन के रिलीज के साथ ओपेरा कम है। समूह से Tarja Turunen के प्रस्थान के बाद, नाइटविश, एल्बम हस्ताक्षर ओपेरा vocals "के अपने" छोड़ के पीछे पहले के .

जबकि नाइटविश संगीत गायक का नेतृत्व महिला है केन्द्रित के चारों ओर एक, बैंड ने भी एल्बम vocals पर उनके पुरुष विशेषताओं कुछ कभी के बाद से अपनी पहली फिल्म रिलीज "एन्जिल्स Fall पहले." इस पहली एल्बम शामिल भी ""Oceanborn" एल्बम तत्वों का लोक संगीत और माहौल बाद उनके पर है कि" थे त्याग है। उनके 2007 रिलीज़ "डार्क जुनून चलायें" wilds के पिछले "और" आइलैंडर विशेषताओं की वापसी के लिए लोक धातु क्षेत्र के साथ "गीत".

31 दिसम्बर 1997 को अपने गृहनगर किटी में पहले संगीत कार्यक्रम के बाद, नाइटविश ने "जितने अधिक पर्दर्शन करोगे उतना बेहतर" इस दृष्टिकोण के साथ एक लाइव एक्ट के रूप में अपना विकास किया है। अपने कैरियर के प्रारंभिक दिनों में, नाइटविश ने पर्याप्त "मेटल" न होने की बुरी प्रतिष्ठा प्राप्त की. ड्रमर ज़क्का नेवालैनेन उन दिनों का वर्णन करते हुए कहते हैं, "जैसा कि किसी भी पहले की फोटो में देख सकते हैं, हमारी छवि रॉक न रोल से बहुत अलग थी। हम सभी 'अनुशासित विद्वानों!' की तरह दिखाई देते थे।"

"ओशनबॉर्न" तथा "विशमास्टर" की प्रसिद्धि के बाद जैसे ही बैंड का बजट बढ़ गया, प्रदर्शन के लिए बड़ा स्थान व साथ ही अच्छे मंच और अधिक बेहतर भीड़ आने लगी, वे भी अब अधिक पेशेवर लाइटिंग और पायरोटेक्निक का प्रयोग कर सकते थे, जो अब अदिकांश शो में एक मानक बन गए हैं। बैंड वाइल्डर मेटल-जैसे लुक के साथ मंच पर भी विकसित हो गया।

इसके अलावा, जब टार्ज़ा बैंड में थी तब उनके बड़े संगीत कार्यक्रमों के दौरान वह अलग गाने के लिए अलग अलग पहनावे पहनती थी। इसे "एण्ड ऑफ एन इरा" डीवीडी पर देखा जा सकता है, जहाँ पूरे संगीत कार्यक्रम के दौरान, वह पीला चौड़ा आस्तीन, लाल, एक काले गोथिक कम कपड़े और एक समान सफेद पोशाक में एक समान कोट के साथ लंबे कोट के नीचे एक काले रंग की पोशाक बदलते रहती है।
सालों से उनके मानक सेटलिस्ट में बहुत बदलाव आया है, लेकिन उन्होंने हमेशा उनके नवीनतम एल्बम से कुठ अलग मिश्रणों का प्रयोग किया है। उनके डार्क पैशन प्ले तथा "वन्स" के दौरे के लिए उन्होंने हमेशा हमेशा के साथ समाप्त हो गया "विश आई हैड एन एन्जिल" के साश समाप्त किया। "डार्क पैशन प्ले" दौरे के दौरान उनके मानक सेटलिस्ट में हमेशा "ऐमारैंथ", "बाई बाई ब्यूटीफूल" व "निमो" जैसे हिट गाने शामिल थे। हर कंसर्ट के मध्य में सॉफ्ट बॅले "द आइलैंडर" शामिल होता था, जिसमें आधे रास्ते" के माध्यम से में, जो एनेट ओलज़ोन कुछ मिनटों का ब्रेक लेता था। वे आमतौर पर एक और बॅले "ईवा" या "स्लीपिंग सन" भी शामिल करते थे। उनके पास खुछ खास मौकों पर केवल उनके द्वारा बजाए जानेवाले कुछ गाने भी हैः जब अतिथि संगीतकार जॉन टू-हॉक सहायक के रूप में उपलब्घ हो सकते थे केवल तभी वे "क्रीक मेरीज् ब्लड" बजाते थे तथा मार्क ब्रुलैंड का परिवार, जिन्होंने यह गाना लिखने की प्रेरणा दी, उपस्थित होता था तभी "सिम्फनी ऑफ डिस्ट्रक्शन" बजाते थे।

जब तक टार्ज़ा टुरुनेन बैंड की सदस्य थी आम तौर पर बीच में लगभग पांच मिनट के लिए टुरुनेन को आराम मिले इसलिए सिर्फ हिएटाला के साथ गाने बजाता था। "चूंकि उसकी बर्खास्तगी और एनेट ओलज़ोन का बैंड में शामिल होने पर वे उसकी बजाय आमतौर पर "द आईलैंडर" बजाते थे जिसमें हिएटाला मुख्य गायक है तथा ओलज़ोन अंत में जुड़ जाती है, लेकिन उन्होंने ओलज़ोन के शामिल होने के बाद कई बार मेगाडेथ का "सिम्फनी ऑफ डिस्ट्रक्शन" भी बजाया है।

नाइटविश ने तेरह नामांकनों में से ग्यारह एम्मा-गाला पुरस्कार तथा दो नामांकनों में से एक हुआ है ग्यारह पुरस्कार से दोनों, नामांकन से तेरह, पुरस्कार से दो नामांकन इको और एक. नाइटविश को अब तक मेटल हैमर गोल्डन गॉड अवार्ड के लिए 2 नामांकन प्राप्त हुए हैं लेकिन पुरस्कार एक भी नहीं मिला; नाइटविश को एमटीवी यूरोप म्यूज़िक अवार्ड जीता पुरस्कार से और वर्ल्ड म्यूज़िक अवार्ड मिल चुका है और 2004 में उन्हें एमटीवी वीडियो म्युज़िक अवार्ड के लिए नामित किया गया था।


के साथ:






