हार्ले-डेविडसन

हार्ले-डेविडसन (, पूर्व में HDI), जिसे संक्षिप्त में अक्सर H-D या हार्ले कहते हैं, एक अमेरिकी मोटरसाइकिल निर्माता है। 20 वीं सदी के पहले दशक के दौरान मिलवॉकी, विस्कॉन्सिन में स्थापित यह उन दो बड़े अमेरिकी मोटर साइकिल निर्माताओं में एक है जो भयावह मंदी के दौर में भी बचा रहा। घटिया गुणवत्ता नियंत्रण और जापानी निर्माताओं से प्रतिस्पर्धा के एक दौर में भी हार्ले-डेविडसन बचा रहा। 

कंपनी राजमार्ग पर क्रुजिंग अर्थात परिभ्रमण के लिए बनायीं हैवीवेट (750 cc से ऊपर) मोटरसाइकिलें बेचती है। हार्ले-डेविडसन मोटरसाइकिलों (लोकप्रिय नाम "हार्लेस") की एक विशिष्ट डिजाइन और निकास नोट हुआ करते हैं। वे विशेष रूप से भारी अनुकूलन की परंपरा के लिए उल्लेखनीय हैं, जो उन्हें हेलिकॉप्टर-ढंग की मोटरसाइकिल का दर्जा देता है। आधुनिक VRSC मॉडल परिवार को छोड़कर, वर्तमान हार्ले-डेविडसन मोटरसाइकिले आदर्श हार्ले डिजाइन की शैली को प्रतिबिंबित करती हैं। हल्की मोटरसाइकिल बाजार में खुद को स्थापित करने के हार्ले-डेविडसन के प्रयास को सीमित सफलता मिली और अपने इतालवी एरमाची (Aermacchi) अनुषंगी की 1978 में हुई बिक्री के बाद से मुख्य रूप से इसे त्याग दिया गया।

हार्ले-डेविडसन एक वफादार ब्रांड समुदाय का पोषण करता है, जो क्लब, समारोहों और एक संग्रहालय के माध्यम से सक्रिय रहता है। हार्ले-डेविडसन लोगो खातों की लाइसेंसिंग कंपनी के कुल आय का लगभग 5% है।

1901 में, 21 वर्षीय विलियम एस हार्ले ने एक के विस्थापन और चार- इंच (102 मिमी) के फ्लाईव्हील्स के साथ एक छोटे से इंजन की योजना बनायी। एक नियमित पैडल-साइकिल फ्रेम में इस्तेमाल के लिए इंजन डिजाइन की गयी थी। अगले दो वर्षों तक हार्ले और उनके बचपन के दोस्त आर्थर-डेविडसन ने अपनी मोटर-बायसाईकिल पर मेहनत की, इसके लिए उन्होंने अपने दोस्त हेनरी मेल्क के घर स्थित नॉर्थसाइड मिल्वौकी मशीन शॉप का उपयोग किया। आर्थर के भाई वाल्टर डेविडसन की मदद से यह काम 1903 में समाप्त हुआ। पूरा होने पर लड़कों ने पाया कि उनकी पावर-साइकिल बिना पैडल चलाये मिलवॉकी की साधारण पहाड़ियों पर चढ़ने में अक्षम है। विल हार्ले और डेविडसंस ने अपनी पहली मोटर-बायसाइकिल को मूल्यवान अभ्यास प्रयोग मानकर जल्दी ही बंद कर दिया। 

दूसरी पीढ़ी की एक नयी और उन्नत मशीन पर काम तुरंत शुरू हो गया। इस पहली "असली" हार्ले-डेविडसन मोटरसाइकिल में का एक बड़ा इंजन था, साथ में फ्लाईव्हील्स जिनका वजन था। मशीन का उन्नत लूप-फ्रेम पैटर्न 1903 की मिलवॉकी मार्केल मोटरसाइकिल के समान था (यूसुफ मार्केल द्वारा डिजाइन, बाद में फ्लाइंग मार्केल नाम से ख्यात हुआ). बड़ा इंजन और लूप-फ्रेम डिजाइन के कारण यह मोटर-बायसाइकिल की श्रेणी से बाहर हो गयी और आने वाले वर्षों में एक आधुनिक मोटरसाइकिल कैसी होनी चाहिए, इसे परिभाषित करने में इसने मदद की। लड़कों को अपने बड़े इंजन के लिए आउटबोर्ड मोटर प्रवर्तक ओले एविनरूड से भी मदद मिली, जो उस समय मिलवॉकी की स्ट्रीट झील पर मोटर उपयोग के लिए अपनी डिजाइन की गैस इंजन बना रहे थे।

हार्ले-डेविडसन ने डेविडसन परिवार के घर के पिछवाड़े एक शेड में नए लूप-फ्रेम के नमूने के पुर्जे जोड़े थे। हालांकि, अधिकांश प्रमुख भाग कहीं और बनाये गए, इनमें से कुछ संभवतः पश्चिम मिलवॉकी रेलवे की कार्यशाला में बनाये गए, जहां उस समय सबसे बड़े भाई विलियम ए. डेविडसन टूलरूम फोरमैन थे। यह नमूना अर्थात प्रोटोटाइप मशीन 8 सितंबर 1904 से क्रियाशील हो गयी, जब इसने स्टेट फेयर पार्क में आयोजित एक मिलवॉकी मोटरसाइकिल रेस प्रतियोगिता में हिस्सा लिया। इस पर एडवर्ड हिल्डब्रांड ने सवारी की थी और चौथा स्थान पाया था। ऐतिहासिक रिकॉर्ड में हार्ले-डेविडसन मोटरसाइकिल की यह पहली दस्तावेजी उपस्थिति है।

जनवरी 1905 में, "ऑटोमोबाइल एंड साइकिल ट्रेड जर्नल" में छोटे विज्ञापन आये, जिसके जरिये केवल हार्ले-डेविडसन इंजन के डु-इट-योरसेल्फ ट्रेड की पेशकश की गयी थी। अप्रैल तक, एक बहुत ही सीमित आधार पर पूरी मोटरसाइकिलों का उत्पादन शुरू हो गया। उस वर्ष पहले हार्ले-डेविडसन डीलर, शिकागो के कार्ल एच. लैंग ने डेविडसन पिछवाड़े के शेड में बनी लगभग दर्जन भर में से तीन बाइक बेच डाली। (कुछ साल बाद मूल शेड को जुनौ एवेन्यू कारखाने ले जाया गया, जहां यह मोटर कंपनी के मूल के एक सम्मान के रूप में कई दशकों तक खड़ा रहा। दुर्भाग्यवश, 1970 के दशक के आरंभ में कारखाना यार्ड की सफाई के दौरान ठेकेदारों की गलती से पहली शेड दुर्घटनावश नष्ट कर दी गयी।)

1906 में, हार्ले और डेविडसन भाइयों ने अपना पहला कारखाना चेस्टनट स्ट्रीट (बाद में जुनौ एवेन्यू) में बनाया। यह स्थान आज हार्ले-डेविडसन का कार्पोरेट मुख्यालय है। पहला जुनौ एवेन्यू कारखाना एक एक-मंजिली लकड़ी की इमारत थी। उस साल कंपनी ने करीब 50 मोटरसाइकिलों का उत्पादन किया।

1907 में, विलियम एस. हार्ले ने मैकेनिकल इंजीनियरिंग की डिग्री के साथ विस्कॉन्सिन-मैडिसन विश्वविद्यालय से स्नातक की उपाधि प्राप्त की। उस वर्ष एक दूसरी मंजिल के साथ कारखाने का अतिरिक्त विस्तार हुआ और बाद में उसकी साज-सजावट भी हुई और साथ ही फीकी पीली ("क्रीम") मिल्वौकी ईंटें भी लगायी गयीं। नई सुविधाओं के साथ 1907 में उत्पादन बढ़कर 150 मोटरसाइकिलें हो गयीं। उसी साल सितंबर में कंपनी आधिकारिक तौर पर समाविष्ट हो गयी। इसी दौरान उन्होंने अपनी मोटरसाइकिलें पुलिस विभागों को बेचनी शुरू की, यह बाजार उनके लिए हरदम के लिए ख़ास हो गया। 

1905 और 1906 के उत्पादन इंजन के साथ सभी एकल-सिलेंडर मॉडल के थे। फरवरी 1907 में एक 45-डिग्री वी-ट्विन इंजन के साथ एक प्रोटोटाइप मॉडल शिकागो ऑटोमोबाइल शो में प्रदर्शित किया गया था। हालांकि प्रदर्शित और विज्ञापित किये गये, लेकिन 1907 और 1910 के बीच बहुत ही कम वी-ट्विन मॉडल बनाये गये। ये पहले वी-ट्विन विस्थापित और उत्पादित किये गये लगभग . इसने पहले एकल को करीब दोहरी शक्ति प्रदान की। सर्वोच्च गति क्रमानुसार थी। उत्पादन बढ़कर 1908 में 450 मोटरसाइकिल से 1909 में 1,149 मशीनों तक जा पहुंचा।

1911 तक, संयुक्त राज्य अमेरिका में कुछ 150 प्रकार की मोटरसाइकिलों का निर्माण हो चुका था - हालांकि 1910 के दशक में मुट्ठी भर ही बच पाए.

1911 में, एक उन्नत वी-ट्विन मॉडल लाया गया। नए इंजन में ग्रहण वाल्व यंत्रवत ढंग से संचालित था, जो कि "स्वचालित" ग्रहण वाल्व के विपरीत था, पहले के वी-ट्विन के ग्रहण वाल्व इंजन वैक्यूम द्वारा खोल दिए जाते थे। के एक विस्थापन के साथ, 1911 वी-ट्विन पहले के ट्विन से छोटा था, लेकिन इसने बेहतर प्रदर्शन दिया। 1913 के बाद हार्ले-डेविडसन द्वारा उत्पादित अधिकांश बाइक वी-ट्विन मॉडल की हुई।

1913 तक, पीली ईंट फैक्ट्री ध्वस्त कर दी गयी और उस स्थान पर सुदृढ़ कंक्रीट और लाल ईंट की एक नई पांच-मंजिली इमारत खड़ी कर दी गयी। 1910 में शुरू हुए, लाल ईंट कारखाने में कई परिवर्धन के साथ जुनौ एवेन्यू से लगे दो ब्लॉकों तथा 38वें स्ट्रीट के आस-पास की जगह को ले लिया। प्रतिस्पर्धा के बावजूद, हार्ले-डेविडसन पहले ही इंडियन से आगे निकल चुका था और 1914 के बाद मोटरसाइकिल रेसिंग में हावी हो गया। उस साल उत्पादन बढ़कर 16,284 मशीनों तक जा पहुंचा।
1917 में, संयुक्त राज्य अमेरिका ने प्रथम विश्वयुद्ध में प्रवेश किया और सेना ने युद्ध के लिए मोटरसाइकिलों की मांग की। हार्लेस का इस्तेमाल सेना द्वारा पहले से ही पांचो विल्ला अभियान में किया जाता रहा था, लेकिन प्रथम विश्वयुद्ध में पहली बार युद्ध सेवा के लिए मोटरसाइकिल को अंगीकृत किया गया। हार्ले-डेविडसन ने प्रथम विश्वयुद्ध के दौरान सैन्य बलों को करीब 15000 मशीनें प्रदान की। 

1920 तक हार्ले-डेविडसन दुनिया में सबसे बड़ा मोटरसाइकिल निर्माता था। उनकी मोटरसाइकिल 67 देशों में डीलरों द्वारा बेचे गए। उत्पादन 28,189 मशीनों का था।

1921 में, एक हार्ले-डेविडसन एक औसत गति से ऊपर की रेस जीतने वाली पहली मोटरसाइकिल बनी, इसकी सवारी ओट्टो वाकर ने की थी।

1920 के दशक के दौरान कई सुधार किये गये, जैसे कि 1922 में एक नया 74 घन इंच (1200cc) वी-ट्विन शुरू किया गया और 1925 में "टियरड्रॉप" गैस टैंक. 1928 में एक सामने का ब्रेक जोड़ा गया। 

1929 की गर्मियों के आखिर में, इंडियन 101 स्काउट और एक्सेलसियर सुपर एक्स के साथ प्रतिस्पर्धा में हार्ले-डेविडसन ने 45 घन इंच फ्लैटहेड वी-ट्विन का आरंभ किया। यह "डी" मॉडल था, जिसका उत्पादन 1929 से 1931 तक किया गया। इंडियन मोटरसाइकिल के राइडर्स उपहासपूर्ण ढंग से इस मॉडल का उल्लेख "थ्री सिलेंडर हार्ले" के रूप में किया करते थे, क्योंकि जेनेरेटर उर्ध्वाधर (अपराईट) था और सामने के सिलेंडर के समानांतर था। बोर और स्ट्रोक 750 इंजन के अधिकांश संस्करण में जारी रहे; XA और XR750 अपवादों में शामिल हैं।

45 घन इंच मॉडल के आरंभ के कुछ महीने के बाद ही महामंदी शुरू हुई। हार्ले-डेविडसन की बिक्री 1929 की 21,000 से तेजी से गिरकर 1933 में 3,703 रह गयी। इन निराशाजनक अंकों के बावजूद, हार्ले-डेविडसन ने गर्व के साथ1934 में अपनी नई पंक्ति का अनावरण किया, जिसमें आर्ट डेको स्टाइल के साथ एक फ्लैटहेड शामिल था।

मंदी के अवशेष से बचे रहने के लिए कंपनी ने अपनी मोटरसाइकिल इंजन पर आधारित औद्योगिक पावरप्लांट्स बनाए। उन्होंने सर्वी-कार नामक एक तीन चक्का डिलीवरी वाहन भी बनाया, जिसका उत्पादन 1973 तक होता रहा। 
30 के दशक के मध्य में, अल्फ्रेड रिच चाइल्ड ने 74ci VL के साथ जापान में एक उत्पादन पंक्ति शुरू की। जापानी लाइसेंस-धारक ने 1936 में हार्ले-डेविडसन के साथ अपने व्यापार संबंधों को तोड़ दिया और रिकुओ नाम के तहत VL का निर्माण जारी किया।

1935 में एक 80 घन इंच फ्लैटहेड इंजन पंक्ति में जोड़ी गयी, तब तक एकल-सिलेंडर मोटरसाइकिल बंद की जा चुकी थी।

1936 में, "नक्कलहेड" OHV इंजन के साथ 61E और 61EL मॉडलें शुरू की गयीं। आरंभिक नक्कलहेड (Knucklehead) इंजनों में वाल्वट्रेन (Valvetrain) समस्याओं के कारण इसके पहले वर्ष के उत्पादन के बीच में ही इसे फिर से डिजाइन करने की जरुरत आ पड़ी और पहले की इंजन में नए वाल्वट्रेन की नयी तकनीक लगाई गयी।

1937 तक, हार्ले-डेविडसन की सभी फ्लैटहेड इंजन को सूखे-नाबदान तेल पुनःपरिसंचरण प्रणाली से लैस कर दिया गया, जो "नक्कलहेड" OHV इंजन में पेश की गयी प्रणाली के सदृश थी। संशोधित 74 घन इंच V और VL मॉडलों के नाम बदलकर U और UL रखे गये, 80 घन इंच VH और VLH के नाम बदलकर UH और ULH रखे गये, तथा 45 घन इंच R का नाम W पड़ा.

1941 में, 74 घन इंच "नक्कलहेड" को F और FL के रूप में पेश किया गया। 80 घन इंच फ्लैटहेड UH और ULH मॉडलों को 1941 के बाद बंद कर दिया गया, जबकि 74" U और UL फ्लैटहेड मॉडलों का उत्पादन 1948 तक होता रहा। 

महामंदी में बचे रहनेवाले सिर्फ दो अमेरिकी साइकिल निर्माताओं में एक, हार्ले-डेविडसन ने द्वितीय विश्वयुद्ध में US सेना के लिए फिर से बड़ी संख्या में मोटरसाइकिल का उत्पादन किया और उसके बाद असैनिक उत्पादन की फिर शुरुआत की, बड़ी वी-ट्विन मोटरसाइकिलों की एक श्रृंखला का उत्पादन किया जो रेसट्रैक और निजी खरीददारों दोनों में ही सफल रहे।

द्वितीय विश्वयुद्ध के पहले ही हार्ले-डेविडसन ने सेना को अपना सैन्य-विशेष संस्करण 45" WL पंक्ति, जिसे WLA कहा जाता, की आपूर्ति कर दी थी। (इस मामले में A सन्दर्भित है "आर्मी" के लिए। ) युद्ध शुरू होने पर, अन्य अधिकांश निर्माण कंपनियों के साथ-साथ यह कंपनी भी युद्ध संबंधी कार्यों में शिफ्ट कर गयी। 90,000 से ज्यादा सैन्य मोटरसाइकिलों, ज्यादातर WLAs और WLCs (कनाडा संस्करण), का उत्पादन किया गया, उनमें से अनेक सहयोगियों को प्रदान की गयीं। हार्ले-डेविडसन ने दो बार आर्मी-नेवी का 'E' अवार्ड प्राप्त किया, एक 1943 में और दूसरा 1945 में; उत्पादन में उत्कृष्टता के लिए ये अवार्ड दिए गये।
उधार कार्यक्रम के तहत सोवियत संघ को कम से कम 30,000 का निर्यात किया गया। युद्ध के चार वर्षों के दौरान उत्पादित WLAs में आम तौर पर 1942 के सीरियल नंबर हुआ करते. WLA का उत्पादन द्वितीय विश्व युद्ध के अंत के बाद बंद कर दिया गया, लेकिन कोरियाई युद्ध में इस्तेमाल के लिए 1950 से 1952 तक इसका उत्पादन फिर हुआ।

अमेरिकी सेना ने हार्ले-डेविडसन से साइड-वाल्व और शाफ्ट-चालित R71 जैसी बीएमडब्ल्यू की कई विशेषताओं के साथ एक नई मोटरसाइकिल के उत्पादन के लिए कहा. हार्ले ने मुख्य रूप से बीएमडब्ल्यू इंजन और ड्राइव ट्रेन की नकल की और शाफ्ट-चालित 750 cc 1942 हार्ले-डेविडसन XA बना डाला। पहले की किसी हार्ले-डेविडसन इंजन के साथ इसके आयाम, पुर्जे और डिजाइन अवधारणाओं (साइड वाल्व्स को छोड़कर) का कोई मिलान नहीं था। फ्रेम के सामने सिलेंडरों सहित फ्लैट-ट्विन इंजन के उत्कृष्ट शीतलन के कारण हार्ले के सिलेंडर हेड इसके वी-ट्विन्स की अपेक्षा 100 °F (56 °C) ठंडे रहते. XA का कभी भी अधिक उत्पादन नहीं हुआ: उस समय तक सेना का आम प्रयोजनीय वाहन बन चुकी जीप मोटरसाइकिल पर हावी हो चुकी थी और पहले से ही उत्पादित हो रहा WLA सीमित पुलिस, मार्गरक्षण और कूरियर भूमिका के लिए पर्याप्त था। केवल 1000 ही बनाये गये और XA कभी भी उत्पादन की पूर्ण दशा में नहीं पहुंचा। यह हार्ले-डेविडसन का एकमात्र शाफ्ट-चालित उत्पादन रहा।

युद्ध मुआवजे के हिस्सा के रूप में, हार्ले-डेविडसन को एक छोटी जर्मन मोटरसाइकिल की डिजाइन प्राप्त हुई, इस DKW RT125 डिजाइन को उन्होंने रूपांतरित करने के बाद उसका निर्माण करके 1947 से 1966 तक बेचा। 1955 से 1959 तक हमर सहित विभिन्न मॉडल बनाये गए, मगर आज तक बोलचाल की भाषा में उन सबको "हमर्स" ही कहा जाता है। यूनाइटेड किंगडम में BSA ने अपने BSA बैनटैम की नींव के रूप में उसी डिजाइन को अपनाया.
1960 में, हार्ले-डेविडसन ने सुपर-10 में मॉडल 165 और हमर पंक्तियों पर ध्यान केन्द्रित किया, टॉपर स्कूटर की शुरुआत की और एयरोनौटिका मची के मोटरसाइकिल डिवीजन के पचास प्रतिशत खरीद लिए। एयरमच्ची के 250cc के समस्तरीय एकल का आयात अगले वर्ष शुरू किया। बाइक में हार्ले-डेविडसन बैज लगे और उनका विपणन हार्ले-डेविडसन स्प्रिंट के रूप में किया गया। 1969 में स्प्रिंट का इंजन बढ़ाकर 350 cc कर दिया गया और 1974 तक उसी आकार में रहा, जब तक कि फॉर-स्ट्रोक स्प्रिंट बंद नहीं कर दिया गया। 

1965 के अंत में पेसर और स्कैट मॉडलों के बंद हो जाने के बाद, बॉबकैट हार्ले- डेविडसन की अमेरिका-निर्मित अंतिमटू-स्ट्रोक मोटरसाइकिल बनी। बॉबकैट सिर्फ 1966 मॉडल वर्ष में ही निर्मित की गयी।

हार्ले-डेविडसन ने अपनी अमेरिका-निर्मित हलकी टू-स्ट्रोक मोटरसाइकिलों की जगह एयरमाची-निर्मित टू-स्ट्रोक शातिशाली M-65, M-65S और रैपिडो को लाया। M-65 में एक सेमी-स्टेप-थ्रू फ्रेम और टैंक था। M-65S एक M-65 था, लेकिन एक बड़े टैंक के साथ जो स्टेप-थ्रू विशेषता को हटा देता था। रैपिडो एक 125 cc इंजन के साथ एक बड़ी बाइक थी। एयरमाच्ची-निर्मित हार्ले-डेविडसंस पूरे तौर पर टू-स्ट्रोक शक्तिशाली बन गयीं, जब 250 cc टू-स्ट्रोक SS-250 ने 1974 में फोर-स्ट्रोक 350 cc स्प्रिंट की जगह ले ली। 

हार्ले-डेविडसन ने 1974 में एयरमाच्ची के उत्पादन का पूरा नियंत्रण खरीद लिया और 1978 तक टू-स्ट्रोक मोटरसाइकिलों का निर्माण जारी रखा, उसके बाद उन्होंने यह सुविधा कागिवा को बेच दी। 

1952 में, आयातित मोटरसाइकिलों पर 40% कर के अमेरिकी सीमा-शुल्क आयोग के उनके प्रयोग के बाद, हार्ले-डेविडसन पर प्रतिबंधक चलन का आरोप लगाया गया। 4 जुलाई 1947 को होलिस्टर रौएट (Hollister riot) के बाद, 1950 के दशक से 1870 के दशक तक अपराधी बाइकर गैंग पर अनेक फिल्में बनाकर हॉलीवुड ने भी हार्ले की छवि को नुकसान पहुंचाया. एक लंबे तक "हार्ले-डेविडसन" का नाम हेल्स एंजेल्स और अन्य अपराधी मोटरसाइकिल सवारों के नाम का पर्यायवाची बन गया था।

1969 में, अमेरिकी मशीनरी एंड फाउंड्री (AMF) ने यह कंपनी खरीद ली, उत्पादन सरल किया गया और कर्मचारियों की संख्या घटा दी गयी। इस नीति के कारण मजदूर हड़ताल हुई और बाइकों की किस्म घटिया हुई। जापानी मोटरसाइकिलों की तुलना में ये बाइक महंगी और प्रदर्शन, संचालन तथा गुणवत्ता में घटिया थीं। बिक्री घट गयी, गुणवत्ता में अचानक गिरावट आई और कंपनी लगभग दिवालिया हो गयी। "हार्ले-डेविडसन" के नाम का मजाक उड़ाते हुए इसे "हार्डली एबलसम" ("Hardly Ableson"), "हार्डली ड्राइवेबल" ("Hardly Driveable") और "होगली फर्ग्युसन" ("Hogly Ferguson") कहा जाने लगा,
और उपनाम "होग" ("Hog") अपमानजनक शब्द बन गया। 

1977 में, हार्ले-डेविडसन द्वारा कंफेडेरेट संस्करण का उत्पादन इसके सबसे विवादास्पद मॉडलों में एक बन गया। विशेष रंग और विस्तृत सूचनाओं के साथ बाइक निश्चित रूप से हार्ले के ही घराने का था।

1981 में, AMF ने $80 मिलियन में वॉघन बिल्स और विली जी. डेविडसन के नेतृत्व के तेरह निवेशकों के एक समूह के हाथों कंपनी बेच दी। 'ठीक समय पर' प्रणाली का उपयोग कर वस्तु-सूची पर कड़ाई से नियंत्रण किया गया।

अस्सी के दशक के प्रारंभ में, हार्ले-डेविडसन ने दावा किया कि जापानी निर्माता अमेरिका में मोटरसाइकिलों का आयात इतनी बड़ी तादाद में कर रहे हैं, ताकि घरेलू उत्पादकों को नुकसान पहुंचे या वे उन्हें नुकसान का खतरा हो। अमेरिकी अंतरराष्ट्रीय व्यापार आयोग द्वारा की गयी एक जांच के बाद, राष्ट्रपति रीगन ने 1983 में आयातित बाइक और 700 cc से अधिक क्षमता वाली इंजन पर 45% सीमा-शुल्क लगा दी। बाद में हार्ले डेविडसन ने जापानी मोटरसाइकिल निर्माताओं की सहायता प्रदान करने की पेशकश को ठुकरा दिया। <ref name="7/83 US IMPOSES 45% TARIFF ON IMPORTED MOTORCYCLES"> - 7/83 आयातित मोटरसाइकिल पर टैरिफ पर आयातित 45%</ref>

जापानियों के साथ बराबरी की कोशिश करने के बजाय नए प्रबंधन ने जानबूझ कर मशीन की "रेट्रो" अर्थात पुराने जमाने की अपील का दोहन किया, ऎसी मोटरसाइकिले बनायी गयीं जो जानबूझ कर उनकी पहले की मशीनों जैसी लगें और महसूस की जाएं और उस युग के मालिकों के लिए उत्तरवर्ती अनुकूलन किये गये। ब्रेक, फोर्क, शॉक्स, कारबोरेटर, विद्युतीय और पहिये जैसे अनेक अवयव विदेशी निर्माताओं के जरिये आउटसोर्स किये गये अर्थात आयातित किये गये; और गुणवत्ता में वृद्धि की गयी, तकनीकी सुधार किए गए, इन सब कारणों से धीरे-धीरे खरीददार वापस आने लगे। 

एक दोहरी बेल्ट-ड्राइव की गर्वोक्ति के साथ "स्टर्गिस" ("Sturgis") मॉडल, पेश किया गया। 1990 तक, "फैट ब्वॉय" की शुरूआत के साथ हार्ले एक बार फिर हैवीवेट (750 cc से अधिक) बाजार में बिक्री में अगुवा बन गया। फैट ब्वॉय की शुरुआत के समय एक कहानी तेजी से फैली कि इसके सिल्वर रंग के कार्य और अन्य विशेषताएं द्वितीय विश्वयुद्ध के अमेरिकी बमवर्षक बी-29 से प्रेरित हैं; और नागासाकी तथा हिरोशिमा पर क्रमानुसार गिराए गये परमाणु बमों (फैट मैन और लिटल ब्वॉय) के नामों का संयोजन है। हालाँकि, शहरी पौराणिक कथा सन्दर्भ पेज ने इस कहानी को एक शहरी कथा के रूप में सूचीबद्ध किया।

1993 में FXR फ्रेम की जगह डायना (Dyna) को लाया गया, हालांकि विशेष सीमित संस्करणों (FXR2, FXR3 और FXR4) के लिए 1999 से 2000 तक इसे पुनर्जीवित किया गया था।

2000 में, फोर्ड मोटर कंपनी ने फोर्ड F सीरीज F-150 पंक्ति में एक हार्ले-डेविडसन संस्करण को जोड़ा, हार्ले-डेविडसन लोगो (logo) के साथ इसे पूरा किया। मॉडल वर्ष 2000 के लिए यह ट्रक एक सुपर कैब था। 2001 में, फोर्ड ने इस ट्रक को सुपर क्रू (Super Crew) में बदल दिया और 2002 में एक सुपर चार्ज इंजन (5.4 L) जोड़ा, जो 2003 तक जारी रहा। 2003 के मॉडल बैज लगाये दोनों कंपनियों की 100वीं वर्षगांठ मनाई गयी। 2004 में, फोर्ड/हार्ले ने एक सुपर ड्यूटी शुरू की, जो 2009 तक जारी रही। साथ ही, फोर्ड ने अपने 2006 मॉडल वर्ष के लिए फिर से एक हार्ले-डेविडसन संस्करण F-150 का उत्पादन किया।

1 जून 2006 को 130,000 वर्ग-फीट (12,000 m) के क्षेत्र में $75 मिलियन के खर्च से मेनोमोनी नदी घाटी स्थित हार्ले-डेविडसन संग्रहालय की इमारत बननी शुरू हुई। 2008 को इसे खोल दिया गया। इसमें कंपनी की ऐतिहासिक मोटरसाइकिलों का विशाल संग्रह तथा कॉर्पोरेट अभिलेखागार है, साथ ही एक रेस्तरां, कैफे और बैठक स्थल भी हैं।

स्पोर्टबाइक निर्माता बुएल मोटरसाइकिल कंपनी के साथ हार्ले-डेविडसन का संबंध 1987 में तब शुरू हुआ जब उन्होंने बुएल को पचास अधिशेष XR1000 इंजन की आपूर्ति की। बुएल ने 1993 तक हार्ले-डेविडसन से इंजन खरीदना जारी रखा, तब तक हार्ले-डेविडसन ने बुएल मोटरसाइकिल कंपनी की उनचास प्रतिशत की भागीदारी खरीद ली। 1998 में हार्ले-डेविडसन ने बुएल के अपने शेयर में अंठानबे प्रतिशत तक की वृद्धि कर ली और 2003 में पूरा स्वामित्व ले लिया।

सामान्य रूप से मोटरसाइकिलिंग में तथा विशेष रूप से हार्ले-डेविडसन की ओर नए लोगों का ध्यान आकर्षित करने के लिए बुएल ने एक कम लागत, कम रखरखाव खर्च की मोटरसाइकिल विकसित की। जिसके परिणामस्वरूप 2000 में एकल-सिलेंडर बुएल ब्लास्ट शुरू की गई, और उसका उत्पादन 2009 तक होता रहा, बुएल के अनुसार, जो उत्पादन का अंतिम साल रहा। 15 अक्टूबर 2009 को, कंपनी ने एक आधिकारिक बयान जारी किया कि यह बुएल पंक्ति को रोक रही है और इसके उत्पादन को तुरंत बंद कर रही है।

1990 के दशक के अंत और 2000 दशक के आरंभ में, अपनी अधिकतम मांग की अवधि के दौरान, हार्ले-डेविडसन ने देश भर में डीलरशिप की संख्या में विस्तार का एक कार्यक्रम शुरू किया। इसी समय, इसके मौजूदा डीलर खासतौर पर कुछ सबसे लोकप्रिय मॉडलों के लिए प्रतीक्षा सूची को एक वर्ष के लिए बढ़ा दिया करते थे। ऑटो निर्माताओं की तरह, हार्ले-डेविडसन उपभोक्ता द्वारा उनके उत्पाद खरीदने पर नहीं, बल्कि डीलर को दे दिए जाने पर ही बिक्री का रिकॉर्ड दर्ज कर लिया करते हैं। इसलिए, निर्माता के लिए यह संभव है कि चैनल स्टफिंग से ज्ञात आवश्यकता से अधिक माल-सूची स्वीकार करने की डीलरों से मांग करके बिक्री संख्या को फूला हुआ दिखाया जाय. अपूर्व 2003 मॉडल वर्ष के बाद जब मांग में कमी आयी, तब इस खबर से शेयर मूल्य में एक नाटकीय गिरावट आयी। अप्रैल 2004 में अकेले, हॉग (HOG) शेयरों की कीमत 60 डॉलर से गिरकर 40 डॉलर के नीचे आ गयी। इस गिरावट से तुरंत पहले, सेवानिवृत्त सीईओ (CEO) जेफरी ब्लूस्टीन ने कर्मचारी स्टॉक विकल्प का इस्तेमाल करके 42 मिलियन डॉलर का फायदा कमाया था। अनेक क्लास एक्शन मुकदमों में हार्ले-डेविडसन का नाम एक प्रतिवादी के रूप में आया है, ये मुकदमे उन निवेशकों द्वारा दायर किये गये जिनका दावा रहा कि हार्ले-डेविडसन के प्रबंधन और निदेशकों ने जानबूझकर उनके साथ धोखाधड़ी की। जनवरी 2007 तक, हार्ले-डेविडसन के शेयरों की कीमत 70 डॉलर पर पहुंच गयी।

2 फ़रवरी 2007 को, अपने यूनियन समझौते की समाप्ति पर, वेतन और स्वास्थ्य सुविधाओं पर सहमति नहीं बनने के बाद यॉर्क, PA स्थित हार्ले-डेविडसन इंक. के सबसे बड़े प्लांट के 2700 कर्मचारी हड़ताल पर चले गये। हड़ताल अवधि के दौरान, कंपनी ने कर्मचारियों की स्वास्थ्य देखभाल का किसी भी हिस्से का भुगतान करने से इंकार कर दिया। 

हड़ताल के पहले, प्रस्तावित करार के खिलाफ यूनियन के वोट करने और हड़ताल के लिए अधिकृत करने के बाद, कंपनी ने प्लांट के सभी उत्पादन बंद कर दिए। योर्क प्लांट में यूनियन और गैर-यूनियन दोनों तरह के 3,200 श्रमिक कार्यरत रहे। 

16 फ़रवरी 2007 को हार्ले-डेविडसन ने घोषणा की कि उसके सबसे बड़े निर्माण प्लांट के यूनियन श्रमिकों के साथ उसका समझौता हो गया है, यह दो-सप्ताहव्यापी हड़ताल में एक मोड़ था। हड़ताल ने हार्ले डेविडसन के राष्ट्रीय उत्पादन को बाधित कर दिया और जहां तक विन्कोंसिन की बात है इस पर बहुत बुरा प्रभाव पड़ा, जहां के 440 कर्मचारियों की छंटनी हो गयी और हार्ले के अनेक आपूर्तिकर्ताओं के श्रमिकों की भी छंटनी हो गयी।

11 जुलाई 2008 को हार्ले-डेविडसन ने घोषणा की कि उन्होंने 109 मिलियन USD (€70M) की कीमत पर एमवी ऑगस्ता (MV Agusta) समूह के निर्णायक अधिग्रहण के समझौते पर हस्ताक्षर कर दिए हैं। एमवी ऑगस्ता समूह में मोटरसाइकिलों की दो पंक्तियां शामिल हैं: उच्च प्रदर्शन वाली एमवी ऑगस्ता (MV Agusta) ब्रांड और हलकी कागिवा (Cagiva) ब्रांड. 8 अगस्त को अधिग्रहण पूरा हुआ।

15 अक्टूबर 2009 को, हार्ले-डेविडसन ने घोषणा की कि वह एमवी ऑगस्ता में अपने हित विनिहित करेगा। 

अगस्त 2009 में, हार्ले-डेविडसन भारत के बाजार में प्रवेश करने की योजना की घोषणा की, प्रेस विज्ञप्ति के अनुसार, जहां उसे 2010 में अपनी मोटरसाइकिलों की बिक्री शुरू होने की उम्मीद है। कंपनी ने दिल्ली के पास गुड़गांव में एक सहायक कंपनी स्थापित की और डीलरों की तलाश की प्रक्रिया शुरू कर दी। उच्च सीमा शुल्क दरों और उत्सर्जन विनियमों के कारण भारतीय बाजार में प्रवेश करने की योजनाओं में कई वर्षों की देरी हुई। प्रदूषण विनियमों में हाल ही में बदलाव किये गये, लेकिन सीमा शुल्क समस्या अभी तक अनसुलझी है।

2007 में, अमेरिकी व्यापार प्रतिनिधि सुजन श्वाब और भारत के उद्योग व वाणिज्य मंत्री कमलनाथ सहमत हुए थे कि भारतीय आमों के निर्यात के विनिमय में हार्ले-डेविडसन मोटरसाइकिलों को भारतीय बाजार में प्रवेश की अनुमति दी जाएगी. हालांकि, भारत ने 500 cc से अधिक विस्थापन के मोटरसाइकिलों के लिए उत्सर्जन मानक निर्दिष्ट नहीं किये थे, सो उसने अन्य निर्माताओं के अधिकांश मॉडलों के साथ- साथ हार्ले-डेविडसन के आयात पर प्रभावी रोक लगा दी। 60% आयात शुल्क और 30% करों, जिनसे बिक्री की कीमत दुगुनी हो जाती है, के कारण भारत को निर्यात करने की योजनाएं भी रोक दी गयीं। हार्ले-डेविडसन के एक प्रवक्ता ने कहा कि कंपनी सोचती है कि दर की भरपाई के लिए मांग काफी ऊंची है और मुख्य परिचालन अधिकारी मैट लेवाटिच ने कहा कि वे दरें कम करने के लिए प्रयास जारी रखेंगे.

हार्ले डेविडसन पांच मोटरसाइकिल परिवारों की श्रृंखला के 12 मॉडलों को भारत में शुरू कर रहे हैं, उनके नाम हैं स्पोर्टस्टर, डायना, VRSC, सोफ्टेल और CVO. मोटरसाइकिलें पूरी तरह से निर्मित इकाईयां हैं और भारत में इनका आयात किया जाएगा, इस तरह एक्स- शोरूम 6.95 लाख (695,000) रुपये और 34.95 (3,495,000) लाख रुपये की कीमत श्रेणी में 100% से अधिक कर आकर्षित करेगा। अप्रैल 2010 से बुकिंग शुरू हो जा सकती है और मोटरसाइकिल की डिलीवरी जून 2010 से शुरू होगी। आरंभ में, हार्ले डेविडसन के पांच डीलरशिप (दिल्ली, मुंबई, बंगलूर, हैदराबाद और चंडीगढ़) होंगे, इस लक्ष्य के साथ कि अगले पांच वर्षों में डीलरशिप की संख्या 20 तक पहुंच जाय.

इंटरब्रांड (Interbrand) के अनुसार 2009 में हार्ले-डेविडसन के ब्रांड की कीमत 43% तक गिर 4.34 बिलियन डॉलर हो गयी। समझा जाता है कि कीमत में गिरावट का संबंध पिछले साल के दो चौथाई हिस्से में कंपनी के मुनाफे में 66% की कमी से है। 29 अप्रैल 2010 को हार्ले-डेविडसन ने कहा कि उन्हें विंस्कॉन्सिन में इसकी उत्पादन सुविधा से 54 मिलियन डॉलर निर्माण लागत में कटौती करनी ही होगी और इसे पूरा करने के लिए उन्हें वैकल्पिक U.S. स्थान ढूंढ़ने होंगे। व्यापक कंपनी-स्तरीय पुनर्गठन के समय यह घोषणा हुई, पुनर्गठन कार्य 2009 के आरंभ में शुरू हुई थी और इस सिलसिले में दो कारखानों, एक वितरण केंद्र को बंद कर दिया गया और कुल कार्य बल के करीब 25% (करीब 3,500 कर्मचारी) की योजनाबद्ध रूप से छंटनी कर दी गयी। विस्कोंसिन उत्पादन सुविधाओं को कहीं और ले जाया जाय या नहीं, इस पर अंतिम फैसला 2010 के अंत में लिया गया। 

क्लासिक हार्ले-डेविडसन इंजन टू-सिलेंडर, एक 45° "V" में लगे पिस्टन सहित वी-ट्विन होते हैं। क्रैंकशाफ्ट को एक पिन होता है और दोनों पिस्टन अपने संयोजक रॉड्स के माध्यम से इस पिन से जुड़े होते हैं।

इस डिजाइन के कारण असमान अंतराल पर पिस्टन प्रज्वलित होते हैं। एक छोटी सी जगह में एक बड़ी, उच्च-कंठा इंजन बनाने के लिए यह एक इंजीनियरिंग समन्वयन है। इंजीनियरिंग दृष्टि से यह डिजाइन पूरी तरह अवशेषी है, लेकिन विशिष्ट ध्वनि और हार्ले-डेविडसन ब्रांड के बीच मजबूत संपर्क की वजह से यह बचा हुआ है। यह डिजाइन, जो अनेक युनाइटेड स्टेट्स पेटेंट के अंतर्गत आती है, हार्ले-डेविडसन वी-ट्विन को एक अनूठी तरंगित "पोटेटो-पोटेटो" ध्वनि देती है। इंजन को सरल बनाने और लागत को कम करने के लिए, वी-ट्विन्स इग्निशन को इस तरह डिजाइन किया गया है कि एक एकल बिंदु से और बगैर वितरक के इसे संचालित किया जा सके। यह डुएल फायर इग्निशन प्रणाली के रूप में जाना जाता है, कौन-सा सिलेंडर इसके कंप्रेशन स्ट्रोक पर है इस पर ध्यान दिए बिना इसके दोनों स्पार्क प्लग प्रज्वलित होते हैं, जबकि अन्य स्पार्क प्लग इसके सिलेंडर के निकास स्ट्रोक को प्रज्वलित करता है, असल में "स्पार्क का अपक्षय" करता है। निकासी ध्वनि आमौतर पर जोर की आवाज के साथ भारी गुर्राहट है।
इसलिए 45° की इंजन की डिजाइन प्लग में चिंगारी उठाने का सिलसिला शुरू होता है जैसा कि पहले सिलेंडर में और बाद में दूसरे (पिछले) सिलेंडर में 315° पर जलता है; इसके बाद 405° अतंर के बाद पहला सिलेंडर फिर से जल उठता है, इससे इंजन से एकदम अलग किस्म की आवाज आती है।

हार्ले-डेविडसन ने अपने पूरे ऐतिहासिक काल में विभिन्न तरह की प्रज्वलन प्रणाली का इस्तेमाल किया है और यह शुरूआती जगहों/भाप को द्रव में बदलने की प्रणाली हो जाती है, (1978 तक बिग ट्विन में और 1970-1978 तक स्पोर्ट्सटर में), 1958 से 1969 तक स्पोर्ट्सटर में चुंबकीय प्रज्वलन प्रणाली का उपयोग किया गया, इससे पहले विकसित वजन के अपकेंद्री यांत्रिक के साथ इलेक्ट्रॉनिक का, (1978 के सभी मॉडलों में और 1979 के आधे में), अथवा बाद के ट्रांसटर से चालित प्रज्वलन प्रणाली मॉडुल के इलेक्ट्रॉनिक का उपयोग किया, ऽ1980 से लेकर वर्तमान समय में सभी मॉडलों में) यह ब्लैक बॉक्स अथवा ब्रेन के नाम से कहीं ज्यादा जाता जाता है।

1995 में शुरू, कंपनी 30 वीं वर्षगांठ में इलेक्ट्रा ग्लाइड संस्करण में पहली बार इलेक्ट्रॉनिक फ्यूल इंजेक्शन (EFI) को विकल्प के रूप में लेकर आयी।
2007 उत्पाद लाइन की शुरुआत के साथ, EFI अब स्पोर्ट्सटर समेत सभी मॉडलों का मानक हो गया है।
1991 में, हार्ले-डेविडसन ने ओर्फिल्ड लैब्स (Orfield Labs), ब्रुएल एंड क्जेर (Bruel and Kjaer), TEAC (टीईएसी), यामाहा (Yamaha), सेनहेजर (Sennheiser), SMS (एसएमएस) और कोरटेक्स (Cortex) द्वारा स्थापित साउंड क्यालिटी वर्किंग ग्रुप में भागीदारी शुरू की। यह देश का पहला समूह था जिसने मनोवैज्ञानिक ध्वनि-विज्ञान पर शोध में हिस्सेदारी की। उस वर्ष बाद में, हार्ले-डेविडसन ने ओर्फिल्ड प्रयोगशाला में ध्वनि गुणवत्ता अध्ययन की एक श्रृंखला में भाग लिया, जो टल्लाडेगा सुपरस्पीडवे में की गयी रिकॉर्डिंग पर आधारित रहा, जिसका उद्देश्य "हार्ले साउंड" के विश्लेषणात्मक अभिग्रहण के साथ EU मानकों के लिए ध्वनि स्तर को कम करना था। इस शोध के फलस्वरूप बननेवाले बाइक यूरोपीय संघ के मानकों के अनुपालन में 1998 में पेश किए गए।

1 फ़रवरी 1994 को, कंपनी ने हार्ले-डेविडसन मोटरसाइकिल इंजन की एक विशिष्ट ध्वनि के लिए एक ध्वनि ट्रेडमार्क का आवेदन का दायर किया: "जब माल उपयोग में हों तब वी-ट्विन द्वारा उत्पादित आम क्रैंकपिन मोटरसाइकिल इंजन की निकास ध्वनि में एक खास छाप हुआ करती है". हार्ले-डेविडसन के नौ प्रतियोगियों ने इस आवेदन का विरोध करते हुए टिप्पणी की कि विभिन्न ब्रांडों की क्रूजर-स्टाइल मोटरसाइकिलों में एकल-क्रैंकपिन वी-ट्विन इंजन का उपयोग किया जाता है, जो एक जैसी ध्वनि पैदा करती हैं।
इन आपत्तियों के कारण मुकदमेबाजी शुरू हुई। अगस्त 2001 में, कंपनी ने अपने ट्रेडमार्क को संघीय रजिस्टर कराने के प्रयास छोड़ दिया। हालांकि, कंपनी के वकील ने दावा किया कि बिना पंजीकरण के भी हार्ले-डेविडसन ट्रेडमार्क पर अधिकार रखता है।

रेवोल्युशन इंजन VR -1000 सुपरबाइक रेस कार्यक्रम पर आधारित है जो जर्मनी के स्टुटगार्ट में हार्ले-डेविडसन के पॉवरट्रेन टीम और पॉर्श इंजीनियरिंग द्वारा विकसित है। यह लिक्विड कूल्ड, डूएल ओवरहेड कैम है, जो आंतरिक तौर पर 69 घन इंज (1130 cc) विस्थापन के साथ 60 डिग्री वी-ट्विन इंजन प्रति-संतुलित है और 9000 rpm रेडलाइन के साथ धुरी के छोर पर 8250 rpm का उत्पादन करता है।
2001 में 2002 मॉडल साल के लिए वी-रॉड लाइन मॉडल लाया गया, जो एकल VRSCA मॉडल (वी-ट्विन रेसिंग कस्टम) से शुरू होता था।

1250 cc स्क्रेमिन ईगल इंजन संस्करण 2005 और 2006 के लिए उपलब्ध कराया गया और इसके बाद 2005 से 2007 तक एकल उत्पादन में मॉडल को लाया गया। 2008 में, 1250 cc रेवलूशन इंजन VRSC लाइन के लिए पूरी तरह से एक मानक बन गया। 2008 VRSCAW मॉडल के क्रैंक पर हार्ले-डेविडसन दावा है। VRXSE "डिस्ट्रॉइअर" को एक स्ट्रोकर (75 मिमी क्रैंक) स्क्रेमिन ईगल इंजन 79 घन इंज (1300 cc) रेवलूशन इंजन से सुसज्जित किया गया। 

हार्ले मॉडल का नामकारण अक्षर और संख्या का एक अनुक्रम है, जिसे परिसीमित तरीके में संयुक्त किया गया हैं। अनुक्रम लंबे हो सकते हैं, जैसा कि 2006 में मॉडल FLHTCUSE के नामकरण में हुआ।

पहला अक्षर निम्न में से कोई एक हो सकता है:
1984 के बाद से ही F (बिग ट्विन), X(स्पोर्ट्सटर) और V (V_ROD) नियमित रूप से इस्तेमाल किया गया है।
अक्षर अकेले या जोड़ों में संलग्न हैं, जो निम्न हैं:

कस्टम व्हीकल ऑपरेशन मॉडल में संख्या (2,3,4) भी जुड़े हो सकते हैं।

ध्यान रहे कि मॉडल के नामकारण में कंपनी द्वारा परंपराएं हमेशा से तोड़ी जाती रही हैं।


आधुनिक हार्ले-ब्रांडेड मोटरसाइकिल पांच मॉडल परिवारों में से एक है: टूरिंग, सॉफ्टेल, डायना, स्पोर्ट्सटर और VRSC. मॉडल परिवारों में अंतर फ्रेम, इंजन, सस्पेन्शन और अन्य विशेषताओं के द्वारा किया गया हैं।

टूरिंग परिवार, जिसमें विभिन्न ट्रिम में तीन रोड किंग मॉडल और इलेक्ट्रा ग्लाइड मॉडल भी शामिल हैं, "ड्रेसर्स" के नाम से भी जाने जाते हैं। रोड किंग दिखने में "रेट्रो क्रूजर"-सा है और यह बहुत बड़े-से पारदर्शी विंडशील्ड से सुसज्जित है। रोड किंग्स 1940 और '50 के दशक के बिग ट्विन मॉडलों की याद को ताजा करता है। इलेक्ट्रा ग्लाइड्स को सामने से इसकी खूबसूरती से पहचाना जा सकता है। ज्यादातर इलेक्ट्रॉ ग्लाइड में फॉर्क-माउंटेड लगा होता और इसके आकर को देखते हुए यह "बैटविंग" कहलाता है। रोड ग्लाइड फ्रेम-माउंटेड होता है और "शार्कनोज" कहलाता है। शार्कनोज के सामने के आवरण में दोहरी हेडलाइट होती है।

इसके बड़े शैडलबैगों, रियर क्वाइल-ओवर एयर ससपेंशन के जरिए टूरिंग मॉडलों को अलग किया जाता हैं और ये अकेले मॉडल हैं जिन्हें रेडियो/CBs के साथ बखूबी सजाया गया है। सभी टूरिंग मॉडल में एक ही तरह के फ्रेम का उपयोग किया गया है, पहला 1980 में शोवलहेड मोटर के साथ लाया गया और बड़े पैमाने पर इसे रिडिजाइन किया गया तो मामूली सुधार के साथ 2009 तक यह चलता रहा। फ्रेम को फॉर्क के सामने स्टेयरिंग हेड के स्थान के जरिए फ्रेम को अलग किया गया है और बिग वी-ट्विन के कंपन से राइडर को अलग करने के लिए ड्राइवट्रेन में रबर लगा हुआ यह पहला H-D फ्रेम है।

1994 साल के मॉडल में जब तेल की टंकी ट्रांसमिशन के अंदर चली गयी औरसीट के नीचे दाहिने शैडलबैग के भीतर से बैटरी को बाइक के पटरे में लगा गया तो फ्रेम में सुधार किया गया है। 1997 में बड़ी बैटरी को सीट के भीतर लाने और कम ऊंचाईवाले सीट को ऊंचा करने के लिए फ्रेम में फिर से सुधार किया गया। 2007 में, सवार को हाईवे में अच्छी गति मुहैया कराने के लिए हार्ले 96 घन इंज का मोटर और साथ ही 6 की गति का ट्रांसमिशन लेकर आए।

पिछले इन सलों में टूरिंग मॉडल विभिन्न स्थानीय और राज्य पुलिस एजेंसियों जैसे शिकागो पुलिस डिपार्टमेंट, लॉस एंजेल्स पुलिस डिपार्टमेंट, लोवा स्टेट पेट्रोल और अन्य दूसरी एजेंसियों में बहुत लोकप्रिय हुआ।

2006 में, हार्ले टूरिंग की कड़ी में FLHX नाम का बाइक लेकर आए, जिसे विली जी. डेविडसन ने अपनी निजी सवारी के लिए डिजाइन किया था।

2008 में, हार्ले ने एंटी-लॉकिंग ब्रेकिंग प्रणाली और क्रूज नियंत्रण को जोड़ा, क्योंकि कारखाने ने सभी टूरिंग मॉडलों में इस विकल्प को मुहैया कराया था। इसके अलावा 2008 के सभी टूरिंग मॉडल में नया 6 गैलन का ईंधन टैंक भी है।

2009 साल के मॉडल के लिए, हार्ले-डेविडसन विभिन्न बदलाव के साथ सभी टूरिंग मॉडल को फिर से डिजाइन किया, इसमें नया फ्रेम, नया स्विंग्राम और पूरी तरह नया संशोधित इंजन-माउंटिंग स्सिटम, और 2-1-2 इग्जॉस्ट, सामने के पहियों समेत कई बदलाव किए गए, लेकिन FLHRC को छोड़ कर. इस बदलाव का नतीजा यह रहा कि सवार और यात्री के लिए इसकी वजन उठाने की बेहतर क्षमता, बेहतर हैंडलिंग, सुगम इंजन, लंबी रेंज और कम गर्मी निकालनेवाला बन गया। इसके अलावा 2009 साल के लिए FLHTCUTG ट्रा-ग्लाइड अल्ट्रा क्लासिक मॉडल जारी किया गया, पहला तीन पहियों वाला हार्ले 1973 में सर्वी-कार के बाद बंद कर दिया गया। मॉडल में एक बहुत ही अनोखा फ्रेम लगाया गया और 103 ci इंजन खासतौर पर ट्राइक में लगाया गया। 

इन बिग-ट्विन मोटासाइकिलों में हार्ले परंपरा की सुदृढ़ उपयोगिता को शामिल किया गया। ट्रांसमिशन के भीतर छिपे रियर-व्हील सस्पेंशन के साथ, ये 1960 और 1970 के दशक में लोकप्रिय "हार्डटेल" हेलीकॉप्टर की तरह; साथ में उनके अपने ही पुराने समय की तरह दिखता है उस परंपरा को बरकरार रखते हुए हार्ले ने सामने की ओर "स्प्रिंगर" के साथ सॉफ्टेल मॉडल में पेश किया और उसमें "हेरीटेज" स्टाइल को भी शामिल किया जो उनके पूरे इतिहास की ओर इशारा करता है।

डायना मोटरसाइकिलों की खासियत इनका बिग-ट्विन इंजन और परंपरागत स्टाइल है। सॉफ्टेल से इन्हें पारंपरिक क्वॉइल-ओवर सस्पेंशन, जो फ्रेम के स्विंग्राम से जाकर जुड़ता है और स्पोर्ट्सटर से इसकी इंजनों के जरिए अलग किया जा सकता है। इन मॉडलों में ट्रांसमिशन को इंजन के तेल रिजर्वर में भी होता है।

2006 में हार्ले-‍डेविडसन ने डायना मॉडल के पांच सिरीज को रिलीज किया: सुपर ग्लाइड, सुपर ग्लाइड कस्टम, स्ट्रीट बॉब, लो राइडर और वाइड ग्लाइड.

2008 में, डायना की कड़ी में डायना फैट बॉब की स्टाइल बहुत ही उग्र थी, इसमें 2-1-2 इग्जॉस्ट, ट्विन हेडलैंप, पीछे एक 180 मिमी टायर और सामने एक 130 मिमी टायर भी शामिल है।

डायना घराना में 99-06 से 88 घन इंज का ट्विन कैम का उपयोग किया गया है। 2007 से विस्थापन को बढ़ाकर 96 घन इंज कर दिया गया। इसके कारण कारखाने ने स्ट्रोक को 4 3/8" इंज तक बढ़ा दिया गया।

मॉडल घराने में हार्ले-डेविडसन की कडि़यों में सबसे लंबा चला 1957 में लाया गया स्पोर्ट्सटर. इन्हें रेसिंग मोटरसाइकिल मान लिया गया और 1960 तथा 1970 के दशक में गंदगी और फ्लैट ट्रैक रेस कोर्स में बहुत लोकप्रिय थे। हार्ले के अन्य मॉडलों की तुलना में छोटे और हलके समकालीन स्पोर्ट्सटर में 883 या 1,200 इवोलूशन इंजन का उपयोग किया गया औरल हालांकि बार-बार इसमें सुधार किया गया, लेकिन दिखने में यह उनके रेसिंग के पुराने दूसरे मॉडल जैसा ही रहा। 

2003 मॉडल साल ‍तक स्पोर्ट्सटर में इंजन को जरूर फ्रेम में मढ़ दिया गया। 2004 के स्पोर्ट्सटर में रबर से मढ़ा इंजन के लिए एक नया फ्रेम लगाया गया। हालांकि इससे इस मॉडल का बाइक वजनदार हो गया और इससे उपलब्ध खाली जगह और कम हो गयी, साथ में इससे सवार और फ्रेम में होनेवाला कंपन भी कम हो गया। 
रबर लगा इंजन सवार और यात्री को उल्लेखनीय रूप से सुविधाजनक सवारी मुहैया करता है, इससे लंबी यात्रा की जा सकती है।

2007 मॉडल साल में, हार्ले-डेविडसन ने स्पोर्ट्सटर की 50 वीं सालगिरह मनायी और XL50 नाम के संस्करण का सीमित उत्पादन किया, दुनिया भर में बेचने के लिए जो केवल 2000 बनाया गया। प्रत्येक मोटरसाइकिल को अलग और नंबर दिया गया और ये दो रंगों मीराज पर्ल ऑरेंज या गहरे काले में से एक में आया। 2007 में, स्पोर्ट्सटर घराने में इलेक्ट्रॉनिक फ्यूल इंजेक्शन पहली बार लाया गया और इसी साल के मध्य में नाइटस्टर मॉडल में इसे डाला गया। 2009 में, हार्ले-डेविडसन ने स्पोर्ट्सटर की पंक्ति, नवीनतम डार्क कस्टम श्रृंखला में आयरन 883 को जोड़ा.

2008 मॉडल साल में, हार्ले-डेविडसन ने यूरोप, अफ्रीका और मध्य-पूर्व के देशों में XR1200 स्पोर्ट्सटर रिलीज किया। XR1200 में चार पिस्टनवाला दोहरा फ्रंट डिस्क ब्रेक और एक एल्युमिनियम स्विंग आर्म उत्पादन के लिए ईवोलूशन इंजन लगाया गया था। "मोटरसाइकिलिस्ट" ने XR1200 को अपने जुलाई 2008 के आवरण पर लिया था और सामान्य तौर पर इसके बारे में "फर्स्ट राइड" आलेख सकारात्मक रहा, जिसमें हार्ले-डेविडसन से इसे बार-बार संयुक्त राज्य अमेरिका में बेचने को कहा गया था। 
संयुक्त राज्य अमेरिका में इसका उपलब्धता में देर होने की एक संभाव्य वजह यह थी कि हार्ले-डेविडसन ने "XR1200" के नामकरण का अधिकार स्टोर्ज पाफॉमेंशन से हासिल किया था, जो कि हार्ले का कैलिफ के वेंचुरा का दुकान है। XR1200 को इसके डर्ट-ट्रैकर को मिराज ऑरेज से विशिष्ट रूप से दर्शाते हुए नए रंग के स्कीम के साथ संयुक्त राज्य अमेरिका में 2009 को रिलीज किया गया। 2009 में पहला 750 XR1200 पहले से ही खरीदे का ॲर्डर दे दिया गया था और बाइक के समाने नंबर 1 के टैग के साथ केनी कूलबेथ और स्कॉट पार्कर का ऑटोग्राफ और कंपनी की ओर से ध्यनवाद/स्वागत पत्र के साथ आया, जिस पर बिल डेविडसन का हस्ताक्षर था।

2001 में आया VRSC (वीआरएससी) घराना हार्ले के पारंपरिक पंक्ति से बहुत-कुछ मिलता-जुलता था। हार्ले के इतिहास में यह पहला मौका था जब जापानी और अमेरिकी मसल बाइक से प्रतिस्पर्धा और बाजार में इसकी मांग में वृद्धि करने के लिए पॉर्श के साथ संयुक्त रूप से विकसित इंजन "वी-रॉड" का उपयोग किया गया, इसमें ओवरहेड कैम और लिक्विड कूलिंग व्यस्था को भी जोड़ा गया। दिखने में वी-रॉड बिल्कुल अलग किस्म का है और इसे 60 डिग्री वी-ट्विन इंजन, रेडिएटर और हाइड्रोफॉर्मड फ्रेम, जो कि हवा को साफ करनेवाले गोलाईवाले कवर की सुरक्षा करते हैं; से आसानी पहचाना जाता है। VR 1000-रेसिंग पर आधारित मोटरसाइकिल, आज भी यह एक मंच है, जिस मशीन को हार्ले-डेविडसन ने ड्रैग-रेसिंग प्रतिस्पर्धा बनाया है। U.S., यूरोप और ऑस्ट्रेलिया के प्रशंसक इकट्ठा होने पर वी-रॉड की ओर से कैनसस सिटी में सालाना रैली होती है, इसमें मैक्स मिलेंडर द्वारा उत्पादन सुविधा का आयोजन किया जाता है और 21,000 सदस्यों के साथ + www.1130cc.com फोरम में सदस्य इस पर जोरदार बहस करते हैं। बिल डेविडसन ने मि. मिलेंडर को फोरम में VRSC को मंच देने में, जो आज भी नाइट रॉड स्पेशल (VRSCDX) जैसे कुछ मॉडलों के लिए आज भी काम कर रहा है, उनके अवदान को मान्यता प्रदान करने के लिए हस्ताक्षरयुक्त एवरबॉक्स उपहार में दिया।

2008 में, चूंकि कंपनी ने सभी VRSC मॉडलों में विकल्प रखा था, इसीलिए हार्ले ने इसमें एंटी-लॉक ब्रेकिंग सिस्टम जोड़ा. हार्ले ने स्टॉक इंजन के विस्थापन में भी वृद्धि की, जो इससे पहले केवल स्क्रेमिन ईगल में उपलब्ध था, और एक मानक उपकरण के तौर पर इसमें स्लीपर क्लाच जोड़ा.

VRSC (वीआरएसए) मॉडल निम्न शामिल हैं:

VRSCA (वीआरएसए): वी-रॉड (2002-2006), VRSCAW (वीआरएससीडब्लू): वी-रॉड (2007-2010), VRSCB (वीआरएसबी): वी-रॉड (2004-2005), VRSCD (वीआरएससीडी): नाइट रॉड (2006-2008), VRSCDX (वीआरएससीडीएक्स): नाइट रॉड स्पेशल (2007-2010), VRSCSE (वीआरएससीएसई): स्क्रेमिन ईगल CVO वी-रॉड (2005), VRSCSE2 (वीआरएससीएसई2): स्क्रेमिन ईगल CVO वी-रॉड (2006), VRSCR (वीआरएससीआर): स्ट्रीट रॉड (2006-2007), VRSCX (वीआरएससीएक्स): स्क्रेमिन ईगल ट्रिब्यूट वी-रॉड (2007), VRSCF (वीआरएससीएफ): वी-रॉड मसल (2009-2010).

VRXSE (वीआरएक्सएससी) वी-रॉड डिस्ट्रॉयर हार्ले-डेविडसन का ड्रैग रेसिंग मोटरसाइकिल उत्पादन है जो दस सेकंड में चौथाई मील चलाने के लिए तैयार किया गया है। यह उसी रेवोलूशन इंजन पर आधारित है जिसने VRSC (वीआरएससी) श्रृंखला को मजबूती प्रदान की है, लेकिन VRXSE (वीआरएक्सएसई) "स्ट्रोक्ड" की तरह दिखनेवाले स्क्रेमिन ईगल 1,300 cc का उपयोग करता है और इसमें 75 मिमी क्रैनसैफ्ट, 105 मिमी पिस्टन और 58 एमएम का चिपटा ढांचा है।

वी-रॉड डिस्ट्रॉयर सड़क पर चलाये जाने के लिए वैध मोटरसाइकिल नहीं है।

2005 में एन्वाइरन्मेन्टल प्रोटेक्शन एजेंसी ने मिशिगन के एन आरबॉर में उत्सर्जन-प्रमाणीकरण और इससे जुड़े उत्सर्जन का परीक्षण किया। इसके बाद, हार्ले-डेविडसन ने एक "पर्यावरणीय वारंटी" प्रस्तुत किया। पहले और इसके बाद के मालिकों को यह वारंटी प्रदान करता है कि सामग्री और कारीगरी के मामले में ये दोष मुक्त है, प्रत्येक वाहन को इस तरह डिज़ाइन और निर्मित किया गया है कि इसके कारण ये EPA मानकों को पूरा नहीं करते. 2005 में, EPA और पेंसिल्वेनिया डिपार्टमेंट ऑफ एन्वाइरन्मेन्टल प्रोटेक्शन ने पुष्टि कर दी कि हार्ले-डेविडसन पहला निगम है जिसने स्वेच्छा से सफाई कार्यक्रम में नाम लिखाया है। पूर्व न्यूयॉर्क नेवल ऑर्ड्नन्स प्लांट में प्रभावित मिट्टी और भूमिगत जल की सफाई के लिए इस कार्यक्रम को डिजाइन किया गया है। संगठनों और नगमों में भाग लेकर इस कार्यक्रम को राज्य और स्थानीय स। रकार द्वारा प्रोत्साहित किया गया। 

EPA के संचालक निदेशक पॉल गोटहोल्ड ने मोटर कंपनी को बधाई दी:

हार्ले-डेविडसन ने ज्यादातर कास्ट अलॉइ को भी खरीद लिया, जो कि मोटरसाइकिल पहियों का दक्षिण ऑस्ट्रेलियाई उत्पादक और केंद्र है। दक्षिण ऑस्ट्रेलियाई सरकार ने चौथे आसन पर पर्यावरण जोखिम से बचाव के लिए संरक्षण क्रेता (हार्ले-डेविडसन) को बिठाया.

हार्ले-डेविडसन इसके चार निर्माण स्थल में कारखाना पर्यटन कराते हैं और हार्ले-डेविडसन म्युजियम, जो 2008 में खुला, यहां हार्ले-डेविडसन के इतिहास, संस्कृति और वाहन के साथ मोटर कंपनी के कॉर्पोरेट से संबंधित अभिलेखागार का प्रदर्शन किया गया है।

ऑपरेशन को दृढ़ करने के लिए विस्कॉन्सिन में वॉवटोसा का कैप्टिल ड्राइव टूर सेंटर 2009 में बंद हो गया।

हार्ले-डेविडसन पर हाल ही में किये गए अध्ययन के अनुसारम 1987 में हार्ले के सभी सवारों में से आधे 35 से कम आयु के थे। अब, केवल 15% हार्ले के खरीददार 35 से कम आयु के हैं, और 2005 के हिसाब से मध्य आयु के 46.7 तक पहुंच गए हैं।

हार्ले-डेविडसन राइडर की औसत आय भी बढ़ी है। 1987 में, हार्ले-डेविडसन राइडर की अंतःस्थल घरेलू आय 38,000 डॉलर थी। 1997 तक, उन राइडरों अंतःस्थल घरेलू आय दोगुनी से भी अधिक 83,000 डॉलर थी।

निष्ठावान ब्रांड समुदाय को हार्ले-डेविडसन लोगो के लाइसेंस के साथ कंपनी के कुल आय से लगभग 5 के हिसाब से हार्ले-डेविडसन आकर्षित करता है (41 मिलियन डॉलर 2004). हार्ले-डेविडसन बड़ी तादाद में अमेरिकी पुलिस बल को मोटरसाइकिल की आपूर्ति करता है।

हार्ले-डेविडसन मोटरसाइकिल लंबे समय के निम्नं उप-संस्कृतियों के साथ संबद्ध हैं:

1920 की शुरूआत में, कृषि श्रमिकों के एक दल ने, जिसमें रे विशार भी शामिल था और जो "हॉग ब्वॉय" कहलाया, लगातार रेस को ‍जीता. इस दल के पास एक हॉग या सूअर उनका शुंभकर था। जीत के बाद उनलोगों ने सूअर (बिल्कुल असली) को अपने हार्ले पर बिठाया और विजयी चक्कर लगाया. 1983 में, मोटर कंपनी ने लंबे समय से चले आ रहे उपनाम "hog" (हॉग) को संक्षिप्त परिवर्णीय शब्द द्वारा HOG में तब्दील करके अपने उत्पाद को लाभ पहुंचाने के उद्देश्य से मालिकों के लिए एक क्लब बनाया, जो हार्ले ओनर्स ग्रुप कहलाया। हार्ले-डेविडसन ने "हॉग" को अपना ट्रेडमार्क बनाने की कोशिश की, लेकिन न्यूयॉर्क के एक स्वतंत्र हार्ले-डेविडसन विशेषज्ञ द हॉग फॉर्म ऑफ वेस्ट सेनेका, मामला हार गया; 1999 में जब अपीलीय पैनल ने फैला सुनाया कि "हॉग" बड़े मोटरसाइकिल के लिए एक सामान्य शब्द हो गया और इसलिए ट्रेडमार्क के लिए यह असुरक्षित है।

15 अगस्त 2006 पर, हार्ले-डेविडसन इंक ने अपने NYSE टिकर प्रतीक एचडिआई को हॉग में बदल दिया है।

WHQG एक मुख्यधारा का रॉक रेडियो स्टेशन है, जो मिलवॉकी महानगरीय क्षेत्र में चलता है, अपने आधिकारिक परिचय संकेत (102.9 द हॉग) का उपयोग अपने गृह शहर के मोटर साइकिल निर्माता के लिए एक श्रद्धांजलि के रूप में करता है, इसी तरह इसके प्रशंसकों और राइडर भी.

ग्रेट ब्रिटेन की हार्ले-डेविडसन राइडर्स क्लब (स्थापना 1949) पहला ब्रिटिश राइडर क्लब था (मोटरसाइकिल क्लब के उलट) और यह राष्ट्रीय रैलियों का आयोजन करता और शुरू से ही इसे जारी रखा। 1982 में रैली के साथ लोकप्रिय आयोजनों की शुरूआत हुई तो संभवतया सौभाग्य ही था कि विलियम जी. डेविडसन यूएस के बाहर ब्रिटेन में अपनी पहली रैली में भाग ले सके। ऐसा समझा जाता है कि वे जानने को कहीं ज्यादा उत्सुक थे कि "ईवोलूशन मोटर" का राज किस तरह अपनी दुनिया मिल जाती है, विशेष रूप से HDRCGB पत्रिका हार्लेक्वीन के बसंत के संस्करण के आवरण पृष्ठ पर; लेकिन क्षमा कर देने के अपने स्वभाव के कारण विली जी. दूसरे ब्राइटन इंटरनेशनल सुपर रैली में, जो H.D.R.C.G.B. द्वारा चलाया जाता है; बड़ी तादाद में गाड़ियों का समूह के टेस्ट राइड के जरिए आधिकारिक रूप से ईवोलूशन इंजन के प्रदर्शन के लिए 1984 में वॉघ्न बील्स और लेन थॉमसन के साथ वापस लौट आए। किसी भी यूरोपियन रैली में यह पहली प्रदर्शन सवारी थी। अब क्लब में लगभग 1800 सदस्य हैं, पूरे U. K., U.S.A. और ऑस्ट्रेलिया में उनके संस्थापक सदस्य को यूरोप नहीं भूला है। क्लब क्षेत्रों में विभाजित है और ज्यादातर क्लब गर्मी में रैलियां करते हैं, जो अंत में अंतर्राष्ट्रीय रैली हो जाती हैं।

1983 में हार्ले-डेविडसन ने न केवल एक उपभोक्ता उत्पाद को बढ़ावा देने के लिए बल्कि जीवन शैली के साधन के रूप में हार्ले-डेविडसन के प्रसंशकों के बीच दृढ़ निष्ठा और भ्रातृत्व की स्थापना के उद्देश्य से हार्ले ओनर्स ग्रुप (हॉग) की स्थापना की। HOG (हॉग) ने क्लब सदस्यों, जिनकी संख्या एक मिलियन से भी अधिक है, को व्यापारिक प्रचार का हिस्सा बनाकर कंपनी के लिए नए आय का स्रोत खोलकर भी मदद की हैं। अन्य मोटरसाइकिल ब्रांडों, और दूसरे तथा मोटरसाइकिल कारोबार से बाहर वाले अन्य उपभोक्ता ब्रांडों ने उनके अपने कारखाना-प्रायोजित समुदाय का विपणन क्लब बनाकर हार्ले-डेविडसन की सफलता की नकल करने की कोशिश की। हार्ले के दूसरे मालिक की तुलना में HOG (हॉग) ने पोशाक जैसे आइटमों और हार्ले-डेविडसन प्रायोजति आयोजनों में सामान्य रूप से 30% से अधिक व्यय किया।

1991 में, इंग्लैंड के चेलटेनह्म में पहले यूरोपियन HOG (हॉग) रैली के साथ HOG अंतरराष्ट्रीय हो गया। 
आज दुनिया भर में कारखाना-प्रयोजित सबसे बड़े मोटरसाइकिल संगठन HOG (हॉग) ने एक लाख से भी अधिक सदस्यों और दुनिया भर में 1400 से भी अधिक अध्यायों का निर्माण किया है।

ग्रुप सवारी के आयोजन, विशिष्ट उत्पाद और उत्पाद छूट, वीमा प्रीमियम छूट और हॉग टेल (Hog Tales) न्यूजलेटर से HOG लाभ उठाता है। एक नए अपंजीकृत हार्ले-डेविडसन की खरीददारी पर एक साल की पूर्ण सदस्य‍ता शामिल है।

2008 में, HOG (हॉग) ने अपनी 25 वीं सालगिरह मिलवॉकी विस्कॉन्सिन में हार्ले की 105 वीं सालगिरह एक साथ मनाई.

1993 में हार्ले-डेविडसन की 90 वीं सालगिरह के शुरुआत के साथ, हार्ले-डेविडसन ने जश्न मनाने के लिए मिलवॉकी जो "होम राइड" कहलाया, की सवारी की। इस नई परंपरा को हर 5 साल में जारी रखा गया है और मिलवॉकी के अन्य त्योहारों (समरफिस्ट, जर्मन फिस्ट, फिस्टा इटैलियाना, आदि) की तरह अनधिकृत रूप से इसे "हार्ले फिस्ट" कहा गया। इस इवेंट ने दुनिया भर के सभी हार्ले सवारों को जमा किया। 105 वें सालाना समारोह 28-31 अगस्त 2008 को आयोजित किया गया था, और इसमें मिलवॉकी, वॉकेशा, रैसीन और केनोशा काउंटी, सदर्नइस्ट विस्कॉन्सिन के इवेंट शामिल हैं।

क्योंकि विलियम एस हार्ले, आर्थर डेविडसन, विलियम ए डेविडसन और वरिष्ठ वाल्टर डेविडसन ने HD उत्पादों को इस्तेमाल किया और इसका भरोसा किया तथा अच्छी गुणवत्ता वाले मोटरसाइकिल बनाने के लिए अपने कर्मचारियों के समर्पण के भरोसा थे, इसलिए चार लोगों को में नियुक्त किया।



