लवासा

लवासा (मराठी: लवासा) एक योजनाबद्ध शहर है जिसे स्वतंत्रता के बाद से भारत के प्रथम पहाड़ी शहर के रूप में विज्ञापित किया जाता है, जिसे वर्ष 2000 में महाराष्ट्र सरकार द्वारा पारित विवादास्पद हिल स्टेशन नीति के अनुसार विकसित किया जा रहा है। इस परियोजना को मुख्य रूप से पुणे और मुंबई के पास एचसीसी इंडिया (HCC India) द्वारा विकसित किया जा रहा है और यह क्षेत्र में फैला हुआ है।

लवासा पुणे और मुंबई के पास वरसगांव बांध (वरसगांव बांध एवं जलाशय) के पीछे बाजी पासलकर जलाशय के किनारे, पश्चिमी घाट में स्थित है। यह शहर दीर्घीभूत वरसगांव बांध जलाशय को चारों तरफ से घेरने वाली आठ बड़ी-बड़ी पहाड़ियों की गोद में स्थित है। इस परियोजना में लगभग भूमि शामिल है। लवासा पुणे (लगभग 50 किमी) से 80 मिनट और मुंबई (लगभग 180 किमी) से 3 घंटे की दूरी पर स्थित है। लवासा जाने वाले पांच मार्गों में से एक मार्ग विस्तृत और विकसित है।
लवासा को चार चरणों में बनाने की योजना है जिसमें से प्रथम चरण का परिचालन वर्ष 2010 से 1,000 विला और 500 अपार्टमेंट के साथ दास्वे में शुरू किया जाएगा. द्वितीय चरण का विकास अगले वर्ष शुरू होगा और वर्ष 2014 तक तैयार हो जाएगा. तृतीय और चतुर्थ चरणों का विकास क्रमशः वर्ष 2017 और वर्ष 2021 तक तैयार हो जाएगा.

लवासा की विकास योजनाओं में चार समयावधियां निहित है और इसमें 7 पहाड़ी ढ़लानों में फैले 12 कस्बों का विकास शामिल है।


आवश्यक कठोर और कोमल बुनियादी सुविधाओं को विकसित करने के लिए शहर ने संबंधित क्षेत्रों के विभिन्न नामों के साथ करार किया है
इनमें शामिल हैं

लवासा ने महाराष्ट्र स्टेट इलेक्ट्रिसिटी डिस्ट्रीब्यूशन कंपनी लिमिटेड (Maharashtra State Electricity Distribution Company Ltd) (एमएसईडीसीएल/MSEDCL) और टाटा पॉवर कंपनी लिमिटेड (Tata Power Company Ltd) के साथ बिजली आपूर्ति समझौतों पर हस्ताक्षर किया है.

लवासा परियोजना का निर्माण कार्य प्राथमिक इंजीनियरिंग सलाहकार के रूप में हिंकन टेक्नो कन्सल्टन्ट्स के साथ अजीत गुलाबचंद की हिंदुस्तान कंस्ट्रक्शन कंपनी (Hindustan Construction Company) द्वारा किया जा रहा है। मुख्य योजना को अमेरिका के एचओके (HOK) ने विकसित किया था। परियोजना व्यवहार्यता और अनुसंधान का काम एक्सेंचर (Accenture) एवं एसीनील्सन (ACNielsen) ने, शहरी योजना का निर्माण हेलमठ, ओबाटा एण्ड कसाबौम (Hellmuth, Obata and Kassabaum) (एचओके/HOK) ने और ब्रांडिंग का काम लैंडर (Landor), (हांगकांग) ने किया था।

लवासा को अंतर्राष्ट्रीय प्रशंसा प्राप्त हुई है 
काँग्रेस फॉर द न्यू अर्बनिज्म (सीएनयू/CNU) से 
अमेरिकन सोसायटी ऑफ़ लैंडस्केप आर्किटेक्ट्स (एएसएलए/ASLA) से
इंडियन ग्रीन बिल्डिंग काउंसिल (आईजीबीसी/IGBC) से

स्वास्थ्य 

शिक्षा 

रोजगार 

जीवनयापन के मानक 

महिला रैली 

संपर्क: लवासा तक केवल पुणे या मुंबई से सड़क मार्ग से पहुंचा जा सकता है। अच्छी तरह से विकसित सड़कों के होने के बावजूद एक पहाड़ी इलाके में स्थित होने की वजह से इन सड़कों में कुछ जगहों में खड़ी ढ़ाल है। इसके अलावा सार्वजनिक रूप से उपलब्ध आंकड़ों के अनुसार हेलीकॉप्टरों के अलावा निकट भविष्य में यहां कोई हवाई संपर्क की योजना नहीं बनाई गई है।

निर्माणाधीन: वर्ष 2010 में दास्वे की शुरुआत के बाद लगभग 10-11 वर्षों के लिए लवासा निर्माणाधीन रहेगा. बस यही देखना रह गया है कि इस निर्माण गतिविधि से दास्वे की जीवन बाधित होती है या नहीं.

समाज के आर्थिक दृष्टि से कमजोर वर्गों के लिए आवास आरक्षित करने के लिए सरकार को लवासा के प्रमोटरों की आवश्यकता नहीं है।
एचसीसी (HCC) के लिए, लवासा के "रिटर्न ऑन इन्वेस्टमेंट्स" का मतलब 8,000 से 9,000 करोड़ (या 80 से 90 बिलियन) रूपए की लागत के खिलाफ 20,000 करोड़ (या 200 बिलियन) रूपए का एक अंतिम परियोजना मूल्य हो सकता था .

वरसगांव बांध का जलाशय मानसून के आने से पहले गर्म गर्मियों के महीनों में काफी हद तक सूख जाता है। इस समस्या को ध्यान में रखते हुए एचसीसी (HCC) ने एक छोटा बांध बनाया है जिससे 1.8 मिलियन घन मीटर जल धारण क्षमता वाले एक जलाशय का निर्माण हुआ है।
पुणे की जनसंख्या के लिए लगभग 11.5 हजार मिलियन घन फीट (टीएमसी/TMC) जल की आवश्यकता है और वरसगांव बांध जलाशय की क्षमता भी लगभग 11.5 टीएमसी[1] है। वरसगांव बांध से 1.5 टीएमसी जल (14%) लेने के लिए लवासा कॉर्पोरेशन ने अनुमति प्राप्त की. लगभग 90 छोटी-छोटी धाराओं को मोड़ दिया गया है और इन्हें पर्यटक आकर्षण के रूप में प्रस्तावित किया जा रहा है s-patkar/486570/0

लवासा कॉर्पोरेशन वरसगांव बांध जलाशय से जल निकालेगा जिस पर मुख्य रूप से पुणे शहर की जल आपूर्ति का दायित्व है। जल की वास्तविक खपत के लिए लवासा सिंचाई विभाग को भुगतान करता है। हालांकि, कई बांधों और रोधक बांधों के माध्यम से 0.9 टीएमसी (TMC) जल को वरसगांव जलाशय में शामिल किया जाएगा. लवासा में लगभग 0.5 टीएमसी (TMC) जल की खपत होगी. इसलिए, 0.4 टीएमसी अतिरिक्त जल को वरसगांव जलाशय में शामिल किया जाएगा .
