द एविल डेड

द एविल डेड" (एविल डेड" , द बुक ऑफ़ द डेड" , सेम रैमी की एविल डेड" और "द एविल डेड, द अल्टीमेट एक्सपीरियंस इन ग्रुलिंग होरर " से भी जाना जाता है)1981 यह 1981 की एक अमेरिकन कॉमेडी हॉरर फिल्म है जिसका लेखन और निर्देशन सेम रैमी के द्वारा किया गया है और इसमें ब्रूस काम्पबेल, एलेन संद्वीस एवं बेट्सी बेकर ने काम किया है। फिल्म पांच कॉलेज छात्रों की एक जंगली इलाके में एक विलग कमरे में छुट्टियाँ मनाने की कहानी है। उनकी छुट्टियाँ भयानक हो जाती हैं जब उन्हें एक श्रव्य टेप मिलता है जो कि बुरी आत्माओं को विमुक्त करता है।

फिल्म अपने चित्रिक आतंक, हिंसा और खून के कारण बहुत ही विवादास्पद थी, शुरुआत में लगभग सभी अमेरिकन फिल्म वितरकों ने इस फिल्म को ठुकरा दिया था जब तक कि एक यूरोपीय कंपनी ने इसे केन्स फिल्म महोत्सव बाज़ार में नहीं खरीद लिया। यह अंततः 15 अक्टूबर 1981 को रंगशालाओं में जारी हुई। हालांकि इसका बजट केवल $375,000 था, फिल्म बॉक्स ऑफिस पर सामान्य रूप से सफल थी, इसके आरंभिक जारी होने पर अमेरिका में इस की कुल सकल प्राप्ति $2,400,000 थी। उस समय आलोचकों द्वारा मिश्रित समीक्षा पाने के बावजूद, एक समर्पित पंथ इसका अनुसरण करता है। इस फिल्म के आगे दो और भाग बने हैं, "एविल डेड द्वितीय" और "आर्मी ऑफ़ डार्कनेस" ; और एक आगे की फिल्म के लिए एक कथानक पर काम शुरू हो गया है।

जब फिल्म दर्जे के लिये 1994 में पुनः पेश की गई तो एम् पी ए ए ने इसे NC -17 दर्जे में वर्गीकृत किया। जब वितरण कंपनी एलिट एन्टरटेनमेन्ट ने 1999 में डीवीडी पर फिल्म को रिलीज किया तो उन्होंने NC -17 संस्करण बनाए रखा। बाद में एंकर बे एन्टरटेनमेन्ट ने फिल्म के डीवीडी अधिकार हासिल कर लिए और उन्हें दर्जा रहित फिल्म रिलीज करने हेतु अनुमति देने के लिए अपने हर रिलीज में इसके दर्जे को वापस कर दिया।

मिशिगन राज्य के पाँच छात्र टेनेसी के पहाड़ों और पर्वतों पर जाकर एक पृथक केबिन में सप्ताहांत व्यतीत करने का साहस करते हैं। वहाँ उन्हें द बुक ऑफ़ द डेड" (द इजिप्शियन बुक ऑफ़ द डेड से असंबंधित एक काल्पनिक एजटेक/केन्नाईट पाठ्य) मिलती है जोकि अन्यथा नैटुरा डेमोंटा" के नाम से भी जानी जाती है। कमरे के तहखाने की खोज के वक्त, छात्रों को एक टेप मिलता है जिसे चलाने पर पुस्तक के पैशाचिक जादू-टोने का अभिलेख बजता है, जोकि बिना किसी के जाने "कन्दरियन" पिशाचों को पुनर्जीवित करता है। चेरिल विलियम्स (एलेन संद्विस) से शुरू हो कर, जोकि पिशाच के गाने से सम्मोहित होकर रात में जंगल में बहक जानी है, पात्र एक के बाद एक पिशाच के कब्ज़े में आते जाते हैं। अकेले और कमरे की सुरक्षा से दूर, पिशाच जंगल के पेड़ों पर कब्ज़ा करने को आगे बढ़ता है जोकि सांप के रूप में जिन्दा होकर उसका निर्दयता से बलात्कार करता है। चेरिल पेड़ों से बचकर कमरे की ओर भागती और सारे रास्ते दानव द्वारा पीछा किया जाता है, उसकी कहानी पर कोई भरोसा नहीं करता और मानता है कि उस पर एक जंगली जानवर ने हमला किया था। उसका भाई, ऐश विलियम्स (ब्रूस कैम्पबेल), फैसला करता है कि वो उसे शहर में छोड़ आएगा जहाँ वो रात गुजार सके। उन्हें पता चलता है कि इकलौता पुल पूरी तरह से नष्ट हो चुके हैं और पुल के अवलंब एक हाथ के पंजों की तरह के आकार में मुड़ चुके हैं।

इसके तुरंत बाद, चेरिल, जोकि बलात्कार के दौरान पिशाच के द्वारा सताई गयी थी, मर जाती है और देदाईट (एक लाश जो कि पिशाच के कब्जे में होती है और उसे वो एक वाहिका के रूप में प्रयुक्त करता है) बन जाती है और लिंडा (बेट्सी बेकर) के टखने पर एक पेन्सिल से प्रहार करती है। स्कॉटी उसे कुल्हाड़ी के कुन्द सिरे से मारता है और उसे ठोकर मार कर तहखाने में डाल देता है, उसके बाद वो उसे फलों के तहखाने में ताला डालकर बंद कर देता है, लेकिन बाद में शैली (टेरेसा टिली) उसके कमरे में प्रवेश करती है और एक पिशाच के द्वारा मार कर कब्ज़े में ली जाती है; अब देदाईट बन कर वह अत्यंत क्रुद्ध होकर खतरनाक हो जाती है और स्कॉटी (हाल देलरीच) पर हमला करती है, जिसने कुल्हाडी से उसके टुकड़े टुकड़े कर दिए थे। तब स्कॉटी जंगल से बाहर एक रास्ता खोजने के लिए निकल जाता है।

ऐश लिंडा को रोक कर रखता है, लेकिन पाता चलता है कि वह भी एक आत्मा के कब्जे में आ गयी है। स्कॉटी वापस लौटता है, पर उसे बड़े पैमाने पर पेड़ों से प्रवृत्त चोटों का सामना करना पड़ता है। इससे पहले कि वह चेतना खोए वह ऐश को बताता है कि वहाँ जंगल में एक निशान है। लिंडा कुछ देर में उसके कब्जे से होश में आ जाती है और ऐश उसे घसीट कर केबिन के बाहर बंद कर देता है। वह स्कॉटी को देखने वापस आता है लेकिन पाता है कि वह अपने जख्मों से मर चुका है। लिंडा बाद में देदाईट के रूप में वापस आती है और ऐश पर वार करने की कोशिश करती है, लेकिन ऐश उसके सीने पर खंजर से वार करता है। ऐश उसे जंजीर से पकड़ कर टुकड़े टुकड़े करने के लिए बाहर घसीटता है, लेकिन वह पाता है कि वह स्वयं उसे नहीं ला सकता है, तो उसे वहीँ दफना देता है। वह कब्र से उठती है और एक हिंसक संघर्ष के बाद ऐश बेलचे से उसका सिर धड से अलग कर देता है वापस लौटने पर उसे तहखाने का दरवाजा खुला मिलता है। वह तहखाने में बन्दूक का गोला बारूद लेने के लिए प्रवेश करता है और सीढियों पर वापस आता है। उसे शैली और स्कॉट के शयनकक्ष से शोर सुनाई देता है। बन्दूक के साथ, वह जाँच करता है और संदेह करता है कि चेरिल कोठरी में होगी। चेरिल पिशाच द्वारा पूर्व में तोड़ी हुई खिड़की पर कूदती है और ऐश से बन्दूक छीनने की बेतहाशा कोशिश करती है। ऐश उसके सीने में गोली मारता है, लेकिन उस पर कोई असर होता हुआ नहीं लगता है। ऐश अगले और पिछले दरवाजे में आड़ लगा देता है। वह तहखाने में बन्दूक की गोली का बॉक्स खोजने के लिए वापस आता है और तहखाने में रक्त भरने और तरह तरह की आवाजों सहित विचित्र घटनाओं की श्रंखला का अनुभव करता है। चेरिल दरवाजे की आड़ से ऐश पर वार करने की कोशिश करती है, परन्तु वह उसे गोली मार देता है और दरवाजे पर आड़ लगा देता है।

इस बीच, स्कॉटी के मृत शरीर में यह प्रकट करने के लिए अचानक जान आ जाती है कि उसे एक आत्मा ने अपने कब्जे में कर लिया था, ऐश एक छोटे से संघर्ष के बाद उसकी आँखें बाहर निकाल लेता है। ऐश ध्यान देता है कि "नितुरान देमोंता" वेदी के पास गिरा हुआ है और जलने वाला है। ऐश देखता है कि स्कॉटी का शरीर भी जलना शुरू हो रहा है, इससे उसे संकेत मिलता है कि किताब को आग में नष्ट करने से पिशाच भी ख़त्म हो जायेंगे. इससे पहले कि वह उस तक पहुँच पाता, चेरिल सफलतापूर्वक सामने के दरवाजे को तोड़ कर आ जाती है और आसानी से उसे नीचे गिरा देती है। तब स्कॉटी ऐश को फर्श पर जकड़ लेता है जबकि चेरिल आग की कुरेदनी उठाती है और ऐश की पीठ पर लगातार वार करती है। काफी प्रयास के बाद ऐश उस हार के जरिये जो उसने लिंडा को फिल्म की शुरुआत में दिया था, किताब को पाने में सफल हो जाता है और सीधे ही आग की लपटों में फैंक देता है और तभी चेरिल उसे लटकाने के लिए कुरेदनी उठाती है। पिचाश चेरिल और स्कॉटी के शरीर को छोड़ देते हैं और ऐश को अकेला जीवित छोड़कर उनकी लाशें सुबह होने से कुछ मिनट पहले निर्जीव होकर अलग गिर जाती हैं। वह बाहर आता है और केबिन के सामने कुछ देर के लिए खड़ा होकर सोचता है कि वह बहुत कठिन परीक्षा से बच गया। एक अदृश्य दुष्ट जंगल में से तेजी से आता है, केबिन का दरवाजा तोड़ कर ऐश पर आक्रमण करता है और ऐश की दर्दनाक चीख के साथ फिल्म का समापन हो जाता है।

रैमी एंड कम्पनी ने शूटिंग बजट को 375,000 डॉलर से कम रखने में सफलता पाई और फिल्म कलाकारों और कर्मियों के साथ मोरिस शहर (टेनेसी) के पास जंगलों में उजाड़ केबिन के लिए गयी। लगभग डेढ़ वर्ष में इस फिल्म को फिल्माया गया। जो कलाकार बीच में ही फिल्म छोड़ गये थे उनके बदले में रैमी ने 'जाली शेम्प' या 'स्थानापन्न' का इस्तेमाल किया। परियोजना की शुरुआत से लेकर जो एकमात्र अभिनेता वफादार रहा, वह था ब्रूस केम्पबेल, जो 'ऐश' के चरित्र के रूप में दर्दनाक परिस्थितियों से गुजरा. "इविल डेड" की डीवीडी कमेंटरी के अनुसार, जब वह रात को शूटिंग के बाद बंद ट्रक में बैठकर घर वापस जाता था तो सामान्यत: वह कॉर्न सिरप, खाने के रंगों और गैर डेयरी कॉफ़ी क्रीमर के मिश्रण से बने नकली रक्त से लिपा पुता होता था।

अभिनेता रिचर्ड देमेनिकोर (स्कॉट) और टेरेसा टिली (शैली) दोनों अलग अलग 'छद्म नामों' के तहत शूटिंग के दौरान गए, क्योंकि वे स्क्रीन एक्टर्स गिल्ड के सदस्य थे और गैर संघ प्रोडक्शन मैं भाग लेने पर किसी भी तरह की सजा से बचना चाहते थे। देमेनिकोर के लिए "हाल देलरीच" और टिली के लिए "साराह योर्क" का नाम क्रेडिट में गया था।

ब्रूस कैम्पबेल की आत्मकथा, "इफ चिंस कुड किल" के अनुसार रिचर्ड ने अपना छद्म नाम अपने कमरासाथियों, हाल और डेल के संक्षिप्त नामों को मिलाकर ग्रहण किया था।

जोल कोन ने फिल्म के सहायक संपादक के रूप में अपनी सेवा दी थी।

इसकी चित्रात्मक हिंसा के कारण फिल्म के मूल संस्करण पर फिनलैंड, जर्मनी, आइसलैंड और आयरलैंड सहित अनेक देशों में प्रतिबंध लगा दिया गया था जर्मनी में, सरकारी अधिकारियों ने लगभग 10 वर्ष तक फिल्म की रिलीज को रोके रखा। मूल 1982 की फिल्म के सिनेमा और वीडियो रिलीज को जब्त कर लिया गया था, इसने काला बाजार की वीडियो परिधि में इस फिल्म की भारी संख्या में नकली प्रतियों से फिल्म को सफल बना दिया था। लेखक स्टीफन किंग (जिन्होंने "ट्वीलाइट ज़ोन" के नवम्बर 1982 के अंक में इसकी प्रशंसात्मक समीक्षा दी थी) सहित हॉरर फिल्म के प्रसिद्ध उत्साहकों ने प्रतिबंध लगाने पर जर्मनी की, सार्वजनिक रूप से आलोचना की थी। कानूनी तौर पर 1992 के दौरान एक पूरी तरह से सम्पादित संस्करण उपलब्ध कराया गया। 2001 में एक बिना कटा हुआ जर्मन डीवीडी संस्करण जारी किया गया, लेकिन बर्लिन तिरगार्तन न्यायालय ने अप्रैल 2002 में डीवीडी की जब्ती का आदेश दिया (केस नंबर 351 जी एस 1749-1702). फिनलैंड में, बाद में "द एविल डेड" का बिना कटा हुआ संस्करण फ्यूचर फिल्म ने जारी किया और उसे के-18 का दर्जा दिया गया। यूनाइटेड किंगडम में, 1980 के दशक के मध्य के दौरान फिल्म के लिए पहली बार घिनौनी वीडियो का ठप्पा लगा और 2001 में आखिरकार बिना कटा संस्करण जारी किया गया।

"द एविल डेड" ने इसके जारी होने पर मिश्रित समीक्षा प्राप्त की लेकिन जैसे जैसे साल बीतते गए इसकी आलोचनात्मक प्रतिष्ठा बहुत बढ़ गयी थी। 42 समीक्षाओं के आधार पर, फिल्म ने 100% "ताज़ा" दर्जा समीक्षा समुच्चय वेब साईट रोटन टोमेटोज़ पर प्राप्त किया है। फिल्म अमेरिकेन फिल्म संस्था द्वारा ए ऍफ़ आई के "100 साल" ...100 थ्रिल, अमेरिका की सबसे ज्यादा ह्रदय-झझकोरने वाली फिल्मों की सूची, में से 400 प्रतिभागियों में से एक चुनी गयी थी।

कुछ लोगों द्वारा फिल्म के बलात्कार का दृश्य मिसोज़िनिस्तिक जैसा वर्णित किया गया है। रैमी ने बाद में कहा था कि फिल्म में इसे रखने का उन्हें पछतावा है।


पहला रिलीज अक्टूबर 15, 1981 को था। द एविल डेड क्रोस कंट्री टूर के भाग के रूप में फिल्म को मार्च 2010 में फिर जारी करने का था, जो वेस्ट लॉस एंजिल्स के न्यूआर्ट थिएटर में शुरू होता है। 31 अगस्त 2010 को अमेरिका में फिल्म का ब्लू-रे डिस्क जारी करने का तय किया गया है, इसमें लेखक/निर्देशक सेम रैमी, निर्माता रॉबर्ट तापर्ट और ब्रूस कैम्पबेल के साथ ऑडियो कमेंटरी के साथ दो डिस्कें भी हैं।

सांगीतिक और छोटी हास्य मालाएं मिला कर विभिन्न तरीके के स्पिन-ऑफ्स और टाई-इन्स रहे हैं।
इस फिल्म की विषय-वस्तु टैटू ग्राहकों के बीच बहुत पसंदीदा बन गयी है। डेन हेंक जैसे टैटू कलाकारों के लिए चित्र और वाक्यांश सभी तरह के लोगों के बीच बहुत लोकप्रिय हुए हैं।

सेम रैमी और ब्रूस कैम्पबेल की मंजूरी से, फिल्म का एक मंचित किया गया। न्यूयॉर्क ऑफ-ब्रॉडवे प्रोडक्शन ने 2 अक्टूबर 2006 को पूर्वावलोकन शुरू किया। आधिकारिक ओपनिंग नाईट प्रदर्शन 1 नवम्बर 2006 को था। शो 8 प्रदर्शन प्रति सप्ताह की दर से New World Stages में जारी रहा जब तक कि 17 फ़रवरी 2007 को बंद नहीं हो गया। "एविल डेड: द म्यूजिकल" ने हाल ही में टोरंटो में 1 मई 2007 से उत्पादन शुरू किया है साथ ही इसका प्रदर्शन 23 जून 2007 से बढ़ाकर 4 अगस्त 2007 कर दिया। 4 अगस्त 2007 को यह घोषणा की गयी थी कि 3 मई 2008, 14 जून 2008 और 2 अगस्त 2008 को अपने आगे के विस्तार के अलावा इस शो का विस्तार एक अंतिम समय के लिए अब 8 सितम्बर 2007 तक किया गया था। मार्तिनेज़, कैलिफोर्निया में कैम्पबेल थिएटर में 13 जून 2008 को एक उत्पादन भी नियत किया गया है।
सोक एन बास्किन थियेटर कंपनी के द्वारा एक दूसरा कनाडियन उत्पादन 12 मार्च 2009 को ओटावा में कार्लटन विश्वविद्यालय के कैलाश मितल थियेटर में थोड़े समय के लिए खोला गया। इस संस्करण ने बहुत की हो हल्ला मचाया और शुरुआती रात को ही हाथों हाथ लिया गया।
26 मई 2009 से शुरू होकर 15 जून 2009 तक और 12 जुलाई 2009 बढाकर, कैलगरी, अल्बर्टा के वर्टिगो थियेटर सेंटर में प्लेहाउस में ग्राउंड जीरो थियेटर और हिट एंड मिथ प्रोडक्शंस अपना अगला उत्पाद मंचित करेगा।

जनवरी 2008 में, डार्क होर्स कॉमिक्स ने एक चार भाग की मासिक हास्य पुस्तिका की छोटी-श्रंखला जो कि "एविल डेड" पर आधारित थी, शुरू की, जिसे लिखा था मार्क वेर्हिदन ने, कला थी जोन बोल्टन द्वारा, जिसने डार्क होर्स "आर्मी ऑफ़ डार्कनेस" हास्य के लिए कला मुहैया की थी। हास्य छोटी-श्रंखला में फिल्म से बहुत सी ध्यान देने लायक विभिन्नताएं हैं, जैसे कि चेरिल लिंडा की सिर्फ दोस्त है और एश की बहन नहीं है।

डायनामाइट एन्टरटेनमेन्ट के पास एक चलित "आर्मी ऑफ़ डार्कनेस" श्रंखला और भी बहुत सी छोटी-श्रंखलायें और क्रोस-ओवर छोटी-श्रंखलायें हैं, जिनमें डरावने पात्र जैसे डार्कमेन, मार्वल ज़ोम्बिस और हर्बर्ट वेस्ट हैं।

"द एविल डेड" के संभावित निवेशकों को आश्वस्त करने में मदद के लिए छोटी फिल्म "विदइन द वूड्स" (1978) एक प्रोटोटाइप के रूप में बनायी गयी थी। इसमें फिल्म निर्माताओं ने उन तकनीकों के साथ प्रयोग किये थे जिन्हें वे फिल्म में उपयोग करेंगे। यह कथावस्तु के तत्व "द एविल डेड" के साथ साझा कराती है और इसमें ब्रूस कैम्पबेल ने भी काम किया है।

