जॉर्ज कार्लिन

जॉर्ज डेनिस पैट्रिक कार्लिन (12 मई 1937 - 22 जून 2008) एक अमेरिकी मान्य हास्य अभिनेता, सामाजिक आलोचक, अभिनेता और लेखक थे, जिन्होंने अपने हास्य एल्बमों के लिए पांच ग्रैमी अवार्ड्स जीते.

कार्लिन अपनी हाज़िर जवाबी के लिए ही नहीं राजनीति, अंग्रेजी भाषा, मनोविज्ञान, धर्म और विभिन्न वर्जित विषयों पर अपने विचारों के लिए भी जाने जाते थे। कार्लिन और उनकी हास्य रूटीन "सेवेन डर्टी वर्ड्स" 1978 में अमेरिका के सुप्रीम कोर्ट में "एफसीसी (FCC) बनाम" पेसिफिका फाउण्डेशन " मामले में केंद्रबिंदू थे, जिसमें न्यायाधीशों के 5-4 से एक संकीर्ण फैसले ने यह जाहिर कर दिया कि किस तरह सरकार [[जनता]]" पर आधारित अश्लील सामग्री पर नियंत्रण कर सकती है।

एचबीओ के लिए उनके 14 स्टैंड-अप कामेडी स्पेशल 1977 में फिल्माये गये थे। 1990 और 2000 के दशक में कार्लिन के कार्यक्रम अमेरिका के आधुनिक जीवन में व्याप्त कमियों पर केन्द्रित थे। वे अक्सर संयुक्त राज्य अमेरिका के समकालीन राजनीतिक मुद्दों पर टिप्पणी करते थे और अमेरिकी संस्कृति की ज्यादतियों पर उपहास करते थे। उनका आखिरी एचबीओ स्पेशल "इट्स बैड फॉर या", उनकी मृत्यु से चार महीने से भी कम पहले फिल्माया गया था।

कार्लिन को केबल टेलीविज़न नेटवर्क के कॉमेडी सेंट्रल में 100 बेहतरीन स्टैण्ड अप कामेडियनों की सूची में लेन्नी ब्रुस से पहले औऱ रिचर्ड प्रीयॉर के पीछे स्थान दिया गया था। वे तीन दशक तक जॉनी कार्सन युग में "द टूनाइट शो" पर नियमित कलाकार और अतिथि मेज़बान थे और उन्होंने "सटरडे नाइट लाइव" के पहले एपिसोड की मेज़बानी की थी।

कार्लिन का जन्म मैनहट्टन में हुआ था, वे मैरी बेरी, एक सचिव और "न्यूयार्क सन" के राष्ट्रीय विज्ञापन प्रबंधक पैट्रिक कार्लिन के दूसरे बेटे थे। कार्लिन आयरिश मूल के थे पर उनकी परवरिश रोमन कैथोलिक की तरह हुई.

कार्लिन मैनहट्टन के पड़ोस में वेस्ट 121 वीं स्ट्रीट पर बड़े हुए, जिसे बाद में एक स्टैंड अप रुटीन में उन्होंने अपने दोस्तों के साथ "व्हाइट हार्लेम" कहा, क्योंकि वह उसके असली नाम मॉर्निंगसाइड हाइट्स से अधिक मुश्किल लग रहा था। उनकी परवरिश उनकी मां ने की थी, जिन्होंने कार्लिन के पिता को तब छोड़ा था जब कार्लिन दो महीने के थे। 15 की उम्र में तीन अर्ध वार्षिक पाठ्यक्रम करने के बाद, कार्लिन ने अनायास ही कार्डिनल हेस हाई स्कूल छोड़ दिया और हार्लेम में कुछ समय के लिए बिशॉप डुबोस हाई स्कूल में पढने गए। अपनी मां के साथ कार्लिन का रिश्ता मुश्किल भरा था जिसकी वजह से वे अक्सर घर से भाग जाते थे। बाद में वे संयुक्त राज्य की वायु सेना में भर्ती हो गये और रडार तकनीशियन के रूप में प्रशिक्षित हुए. वह लुइसियाना के बॉसियर शहर में बार्क्सडेल एयर फोर्स बेस पर तैनात थे।

इस दौरान उन्होंने पास ही के शहर श्रेवपोर्ट के केजेओई, रेडियो स्टेशन पर डिस्क जॉकी के रूप में काम करना शुरू कर दिया. उन्होंने वायु सेना में अपना कार्यकाल पूरा नहीं किया। अपने वरिष्ठ अधिकारियों द्वारा "अनुत्पादक एयरमैन" की संज्ञा दिये जाने पर कार्लिन को 29 जुलाई 1957 में छुट्टी दे दी गई।

1959 में, कार्लिन और जैक बर्न्स ने कॉमेडी टीम की तरह काम करना शुरू कर दिया, उस समय वे दोनों टेक्सास के फोर्थ वर्थ में रेडियो स्टेशन केएक्सओएल (KXOL) के लिए काम कर रहे थे। फोर्ट वर्थ्स के बीट कॉफीहाउस, द सेलर में सफल प्रदर्शन करने के बाद बर्न्स और कार्लिन ने फरवरी 1960 में कैलीफोर्निया का रुख किया और अलग काम शुरू करने से पहले एक टीम की तरह दो साल तक एक साथ काम किया।

1960 में कैलिफोर्निया आऩे के कुछ सप्ताह बाद ही कार्लिन और बर्न्स ने मिलकर एक ऑडिशन टेप जारी किया और हॉलीवुड़ में केडीएवाई (KDAY) पर एक मार्निंग शो, "द राइट ब्रदर्स" शुरू किया। कॉमेडी टीम ने रात को बीटनिक कॉफीहाउसों में अपनी सामग्रियों को प्रखर करते हुए वहां तीन महीनों के लिए काम किया। सालों बाद जब उन्हें हॉलीवुड वाक ऑफ फेम में स्टार से सम्मानित किया गया, तब कार्लिन ने अनुरोध किया कि उसे केडीएवाई (KDAY) स्टूडियो के सामने रखा जाय. बर्न्स और कार्लिन ने मई 1960 में हॉलीवुड के कॉस्मो एले में अपना एकमात्र एल्बम "बर्न्स एण्ड कार्लिन ऐट द प्लेब्वॉय क्लब टूनाइट" रिकार्ड किया।

1960 के दशक में, कार्लिन विभिन्न प्रकार के टीवी शो, खासकर "द एड सुलीवन शो" और "द टूनाइट शो" में प्रदर्शन करने लगे. उऩके सबसे प्रसिद्ध कार्यक्रम थे:
! आप इसे धीमी गति से बजा रहे हैं।'"

कार्लिन के 1967 प्रसिद्ध एल्बम में इन रुटिनों के पहले तीन रूपांतर दिखाई दिए, "टेक्स ऑफ्स एंड पुट ऑन्स" 1966 में डेट्रोइट मिशिगन के द रुस्टरटेल पर लाइव रिकार्ड किया गया।

इस अवधि के दौरान, कार्लिन "द टूनाइट शो" पर नियमित कलाकार और अतिथि मेज़बान बनकर अधिक लोकप्रिय हुए, शुरुआत में मेज़बान जैक पार के साथ, उसके बाद में जॉनी कार्सन के साथ. मेज़बान कार्सन के तीन दशक के कार्यकाल में कार्लिन अक्सर उनके विकल्प के रूप में आते रहे. कार्लिन को 1967 में "अवे वी गो" कॉमेडी शो में अभिनय करने का मौका मिला. उनके प्रारंभिक करियर में उनकी सामग्री और उनका व्यक्तित्व, जिसमें सूट और छंटे हुए बाल, को "पारंपरिक" रूप में देखा गया है, विशेषरूप से बाद की उनकी विषम-विरोधी सामग्री के साथ तुलना किये जाने पर.

अश्लीलता के लिए लेनी ब्रुस की गिरफ्तारी के वक्त कार्लिन मौजूद थे। पुलिस ने जैसे ही पूछताछ करने के लिए दर्शकों को रोकने का प्रयास किया, उन्होंने कार्लिन से उनकी पहचान सीधा करने को कहा. पुलिस को यह कहने पर कि वे सरकार द्वारा जारी पहचान पत्रों पर यकीन नहीं करते, उन्हें गिरफ्तार करके ब्रुस के साथ उसी वाहन में जेल ले जाया गया।

आखिरकार, कार्लिन ने अपना रुटिन और व्यक्तित्व बदल लिया। उस समय के कॉमेडियन से अलग अजीब ढंग के पहनावे रंग उड़ी हुई जिंस और लंबे बाल रखकर, दाढ़ी बढ़ाकर और झुमके पहन कर उन्होंने अपनी कुछ टीवी बुकिंग खो दी क्योंकि उस समय अच्छे वस्त्र पहनने वाले हास्य कलाकारों का चलन था। नये कॉमेडी के लिए खुद के व्यक्तित्व का स्प्रिंग बोर्ड की तरह प्रयोग करते हुए उन्हें ए़ड सुलीवन द्वारा "द हेयर पीस" नमक नयी कॉमेडी में पेश किया गया और जल्दी ही लोकप्रियता हासिल कर ली जब जनता ने उनकी स्टाइल की शैली को पहचान लिया।
इस अवधि में उन्होंने निपुणता भी हासिल की जो संभवतः उनके बेहतरीन रुटिन में गिना जाता है, "सेवेन वर्ड्स यू कैन नेवर से ऑन टेलीविज़न" "क्लास क्लाउन" पर रिकार्ड किया गया। 21 जुलाई 1972 में कार्लिन को मिलवॉकी के समरफेस्ट में गिरफ्तार कर लिया गया और इस रुटिन के प्रदर्शन में अश्लीलता के कानून का उल्लंघन करने का आरोप लगाया गया। वह मामला, जिसने कार्लिन को एक समय उन शब्दों को "द मिलवॉकी सेवेन" कहने के लिए प्रेरित किया, उसी साल दिसंबर में बर्खास्त कर दिया गया, न्यायाधीश ने घोषणा की कि वह भाषा अश्लील थी लेकिन कार्लिन को उसे कहने की तब तक आज़ादी थी जब तक उससे कोई अशांति न हो रही हो. 1973 में एक आदमी ने अपने बेटे के साथ न्यूयॉर्क सिटी में डब्ल्यूबीएआई, जो कि पेसिफिका फाउंडेशन एफएम रेडियो स्टेशन है, पर ऐसी ही रुटिन "फिल्थी वर्ड्स" का "" प्रसारण सुनने के बाद फेडरल कम्युनिकेशन्स कमीशन को शिकायत कर दी. पेसिफिका को एफसीसी (FCC) से सम्मन मिला जिसमें "अश्लील" सामग्री के प्रसारण को निषिद्ध करने वाले एफसीसी (FCC) के नियमों का उल्लंघन करने के आरोप में जुर्माना अदा करने को कहा गया था। अमेरिका के सुप्रीम कोर्ट ने एफसीसी (FCC) कार्रवाई को यह कहते हुए 5 से 4 वोट द्वारा सही ठहराया कि वह रुटिन "अशोभनीय जरूर थे पर अश्लील नहीं" इसलिए एफसीसी (FCC) को ऐसे समय में इस तरह के प्रसारण को रोकने का पूरा अधिकार है जब दर्शकों में बच्चों के भी शामिल होने की उम्मीद हो. ("एफसीसी (FCC) बनाम पेसिफिका फाउंडेशन", 438 अमेरिकी 726 (1978). अदालत के दस्तावेजों में रूटीन का पूरी प्रतिलेख शामिल है).

इस विवाद से केवल कार्लिन की प्रसिद्धि में वृद्धि हुई. अंततः कार्लिन ने गंदे शब्दों की थीम को विस्तारित करते हुए अनंत सीमा के एक प्रदर्शन में तब्दील कर दिया (एचबीओ की एक कड़ी में अपनी आवाज को हटाते हुए और 1982-1983 सीज़न के लिए "कार्लिन एट कार्नेगी" की उपलब्धियों में शामिल करते हुए) और विषय आधारित 49 वेब पृष्ठों को आयोजित किया जिसमें अपने "अशिष्ट शब्दों की अधूरी सूची" जारी की है।

कार्लिन को मंच पर अपने अशिष्ट शब्दों का रुटिन पेश करते हुए ही पता चला कि उनके पूर्व कॉमेडी एल्बम "एफएम (FM) और एएम (AM)" ने ग्रैमी जीता है। प्रदर्शन के दौरान अपने एल्बम "ऑक्युपेशन: फूली" पर उन्हें एक कागज़ का टुकड़ा देने के लिए किसी को धन्यवाद देते हुए सुना जा सकता है। उसके बाद वह कहते हैं "छी!" और फिर गर्व से दर्शकों को अपनी जीत के बारे में बताते हैं।

कार्लिन 11 अक्टूबर 1975 को एनबीसी के "सटरडे नाइट लाइव" के सबसे पहले मेज़बान थे। उन्होंने 10 नवम्बर 1984 को "एसएनएल" (SNL) की मेज़बानी की और स्केचेस में भी प्रदर्शन किया, जबकि पहली बार जब उन्होंने मेज़बानी की थी उस समय उन्होंने केवल स्टैंड-अप प्रदर्शन किया था और अतिथि भूमिकायें ही निभाई थीं। अगले ही सीज़न 1976-77 में, कार्लिन सीबीएस टेलीविज़न के "टॉनी ओरलैण्डो और डॉन वैराइटी" सीरिज़ में नियमित रूप से दिखाई देते थे।

1976 में, जब उनका करियर बुलंदी पर था, कार्लिन ने अप्रत्याशित रूप से नियमित प्रदर्शन करना बंद कर दिया. अगले पांच सालों के लिए, उन्होंने शायद ही कभी स्टैंड-अप (आशु) प्रदर्शन किया, हालांकि इसी दौरान उन्होंने "ऑन लोकेशन" श्रृंखला के तहत एचबीओ (HBO) के लिए स्पेशाल्स पर काम करना शुरू कर दिया. उनकी पहली दो HBO स्पेशल्स 1977 और 1978 में प्रसारित हुई थीं। यह बाद में पता चला कि कार्लिन को नौकरी खोने के दौरान ही पहले तीनों दिल के दौरे पड़े थे, जो प्राणघातक नहीं थे।

1981 में कार्लिन "अ प्लेस फॉर माई स्टफ" जारी करते हुए मंच पर लौटे और "कार्लिन ऐट कार्नेगी" टीवी स्पेशल के साथ वह एचबीओ और न्यूयार्क शहर लौटकर कार्नेगी हॉल में वीडियो टेप बनाया तथा वह 1982-83 सत्र में प्रसारित हुआ। कार्लिन ने अगले डेढ़ दशक तक हर साल या हर दूसरे साल एचबीओ स्पेशल्स करना जारी रखा. इस समय से बाद के कार्लिन के सभी एल्बम एचबीओ स्पेशल से लिए गये हैं।

कार्लिन के अभिनय का करियर 1987 में कॉमेडी हिट "आउटरेजस फार्चून" में प्रमुख सहायक की भूमिका से दुरुस्त हुआ, जिसमें बेट मिडलर और शेली लान्ग ने भूमिका की थी, टेलीविज़न श्रृंखला में मुट्ठीभर अतिथि भूमिकाएं करने के बाद स्क्रीन पर यह उनकी पहली उल्लेखनीय भूमिका थी। घुमक्कड़ फ्रैंक मद्रास बजाने की भूमिका ने 1960 के काउंटरकल्चर के सुस्त प्रभाव को मज़ेदार बना दिया. 1989 में रुफुस की भूमिका मिलने के बाद उन्होंने नयी पीढ़ी के किशोरों में लोकप्रियता हासिल कर ली, जिसमें उन्होंने"बिल एंड टेड'स एक्सीलेंट एडवेंचर" में समय के सफर के उपाधिधारी परामर्शदाता का किरदार अदा किया औऱ इसके उत्तर कथा की फिल्म "बिल एंड टेड्स बोगस जर्नी" ही नहीं कार्टून श्रृंखला के पहले सीज़न में भी महती भूमिका निभाई. 1991 में उन्होंने बच्चों के शो "थॉमस द टैंक इंजन एण्ड फ्रेंड्स" के अमेरिकी संस्करण के लिए सूत्रधार की आवाज दी, वह भूमिका उन्होंने 1998 तक जारी रखी. उन्होंने पीबीएस पर बच्चों के शो "शाइनिंग टाइम स्टेशन" में "मिस्टर कंडक्टर" की भूमिका अदा की, जिसमें थॉमस द टैंक इंजन को 1991 से 1993 तक प्रदर्शित किया गया, साथ ही 1995 में द शाइनिंग टाइम स्टेशन टीवी स्पेशल्स और 1996 में "मिस्टर कंडक्टर्स थॉमस टेल्स" का प्रदर्शन किया गया। 1991 में भी, कार्लिन को "द प्रिंस ऑफ टाइड्स" में प्रमुख सहायक की भूमिका मिली थी, जिसमें निक नोल्ट और बारबरा स्ट्रेसैंड ने अभिनय किया था।

कार्लिन ने 1993 में एक साप्ताहिक फॉक्स सिटकॉम, "द जार्ज कार्लिन शो" शुरू किया, जिसमें न्यूयार्क सिटी टैक्सीकैब ड्राइवर जॉर्ज ओ ग्रैडी की भूमिका निभाई. उन्होंने प्लॉट में जल्दी ही "सेवेन वर्ड्स" का रूपांतरण भी शामिल कर लिया। सह निर्माता सैम साइमनद्वारा बनाये और लिखे गए इस शो "द सिम्पसन्स" के दिसंबर 1995 में 27 एपिसोड चले.

मरणोपरांत प्रकाशित अपनी अंतिम पुस्तक"लास्ट वर्ड्स" में कार्लिन ने "द जॉर्ज कार्लिन शो" के बारे में कहा था कि : "मैंने अच्छा वक्त बिताया. मैं इतना, इतनी बार और इतनी जोर से कभी नहीं हंसा जैसे मैंने अपने साथी कलाकारों एलेक्स रोक्को, क्रिस रिचऔर टॉनी स्टार्क के साथ किया। स्टेज पर एक बहुत अजीब, बहुत अच्छा हास्य का माहौल बना हुआ था। हालांकि, सबसे बड़ी समस्या यह थी कि सैम साइमन आसपास मौजूद जाहता था जो कमबख्त भयानक व्यक्ति था। बहुत, बहुत मजाकिया, अत्यधिक उज्जवल और प्रतिभाशाली, लेकिन एक दुखी व्यक्ति जो अन्य लोगों के साथ बुरा व्यवहार करता था। जब शो रद्द कर दिया गया तब मुझे अविश्वसनीय खुशी मिली थी। मुझे निराशा हुई क्योंकि इसने मुझे अपने असल काम से दूर कर दिया था।"

1997 में, उनकी पहली हार्डकवर किताब, "ब्रेन ड्रॉपिंग्स" प्रकाशित हुई और 2001 तक इसकी 750000 प्रतियां बिकी थीं। कार्लिन को 1997 के आस्पेन कॉमेडी फेस्टीवल में पूर्वव्यापी से सम्मानित किया गया,[48], जिसकी मेज़बानी जॉन स्टीवर्ट ने की.

1999 में, कार्लिन ने फिल्म निर्माता केविन स्मिथ की फिल्म "डोग्मा" में व्यंग्यात्मक रोमन कैथोलिक कार्डिनल के तौर पर सहायक भूमिका निभाई है। उन्होंने स्मिथ के साथ फिर से "जे एंड साइलेंट बॉब स्ट्राइक बैक" में उत्कीर्ण रत्न के रूप में काम किया और बाद में असामान्य रूप से "जर्सी गर्ल" मेंबेन एफलेक के ब्लू कॉलर वाले पिता के रूप में गंभीर भूमिका निभाई.

2001 में, कार्लिन को 15वें वार्षिक अमेरिकन कॉमेडी अवार्ड्स में लाइफटाइम अचीवमेंट अवार्ड दिया गया।

दिसंबर 2003 में, कैलिफोर्निया अमेरिकी प्रतिनिधि डौग ओस ने एक बिल (एच.आर.3687) जारी किया जिससे कार्लिन के "सेवेन डर्टी वर्ड्स" के प्रसारण को रोका जा सके, जिसमें संयुक्त रूप से इस्तेमाल किये जानेवाले (हाइफन वाले संयुक्त अक्षर शामिल हों) ऐसे शब्दों या वाक्यांशों का एक दूसरे के साथ या अन्य शब्दों या वाक्यांशों के साथ और ऐसे शब्दों या वाक्यांशों के व्याकरण रूप (जिसमें क्रिया, विशेषण, क्रियावाचक संज्ञा, कृदंत और क्रिया के साधारण रूप) शामिल हैं। बिल "स्तन" को मिटा देता है लेकिन "एसहोल" शामिल है, जो कार्लिन की नियमित रूटीन का हिस्सा नहीं है।) इस बिल पर कभी वोट नहीं दिया गया। इस बिल पर आखिरी कार्रवाई, विगत 15 जनवरी,2004 को न्यायपालिका समिति को संविधान में इसे संदर्भित करके की गयी थी।

अगले वर्ष, अपने दर्शक के साथ विवाद के बाद नेवादा के लास वेगास में एमजीएम ग्रांड होटल से कार्लिन को उनके उच्च पद से हटा दिया गया। आत्मघाती बम हमलों और सर काटे जाने के दुखद सन्दर्भों सहित एक कम सराहे गए सेट को पाकर, कार्लिन ने कहा कि वे "इस कमबख्त होटल" और लास वेगास से बाहर निकलने के लिए और इंतजार नहीं कर सकते, उन्होंने दावा किया कि वे पूरब की ओर जाना चाहते हैं, "जहाँ असली लोग रहते हैं।" यह कह कर: उन्होंने अपने दर्शकों की बेइज्जती करनी जारी रखी,
एक दर्शक सदस्य ने वापस चिल्लाकर कहा कि कार्लिन को "हमारा अपमान करना बंद करना चाहिए", जिस पर प्रतिक्रिया देते हुए कार्लिन ने जवाब दिया, "तुम्हारा बहुत धन्यवाद, वह जो कुछ भी था". "मुझे उम्मीद है कि यह सकारात्मक था, अगर नहीं, तो ठीक है, मुझे हटा दो". उन्हें एमजीएम (MGM) ग्रांड से तुरंत निकाल दिया गया और जल्द ही घोषणा की गयी कि वे शराब और दर्द निवारक दवा के सेवन के लिए पुनर्वास केंद्र में जायेंगे.

वर्षों तक कार्लिन ने लास वेगास में नियमित रूप से सूर्खियों में रहकर प्रदर्शन किया। उन्होंने 5 नवम्बर 2005 को अपनी तेरहवीं एचबीओ (HBO) स्पेशल, शीर्षक "लाइफ इज़ वर्थ लूज़िंग", के प्रसारण के बाद 2006 के आरम्भ में एक दौरा शुरू कर दिया, जिसे न्यूयार्क सिटी में बीकॉन थियेटर से सीधा प्रसारित किया गया था और उसमें उन्होंने पहले कहा था: "मुझे संयम के 341 दिन मिल गये हैं", यह बात उन्होंने एमजीएम (MGM) से निकाले जाने के बाद अपने पुनर्वसन में जाने का जिक्र करते हुए कहा था। इसमें शामिल किये गये विषयों में आत्महत्या, प्राकृतिक आपदा (और उन्हें कठिनता में आगे बढ़ता देखने का आवेग),नरभक्षण, जातिसंहार, नरबलि, अमेरिका में नागरिक स्वतंत्रता को खतरा और कैसे तर्क किया जा सकता है कि मनुष्य पशुओं के मुकाबले कुछ भी नहीं हैं आदि हैं।

1 फ़रवरी 2006 को, कैलीफोर्निया के लेमूर में ताची पैलेस कैसीनो में अपने "लाइफ इज़ वर्थ लूज़िंग" के सेट पर कार्लिन ने भीड़ से कहा कि उन्हें छह सप्ताह पहले ही अस्पताल से "निमोनिया" और "हर्ट फेलियर" के बाद छोड़ा गया था और दावा किया कि "उनकी वापसी का पहला शो" था।

कार्लिन ने डिज़्नी/पिक्सर के एनिमेटेड फीचर "कार्स" के एक चरित्र फिलमोर के लिए आवाज़ दी थी, जिसे 9 जून 2006 को थियेटरों में शुरू किया गया। वह चरित्र फिलमोर, जिसे हिप्पी-संस्कृति के विरोधी के तौर पर प्रस्तुत किया गया है, एक मनोविकृतिकारी पेंट जॉब युक्त वीडब्ल्यू माइक्रोबस है जिसके सामने के लाइसेंस प्लेट पर "51237" अंकित है, जो कार्लिन के जन्मदिन है।

कार्लिन का आखिरी एचबीओ (HBO) स्टैंड-अप स्पेशल, "इट्स बैड फॉर या", 1 मार्च 2008 को कैलिफोर्निया के सान्ता रोज़ा में वेल्स फार्गो सेंटर फॉर द आर्ट्स से प्रसारित किया गया। इस एचबीओ (HBO) स्पेशल में प्रदर्शित विषयों में "अमेरिकन बुलशिट", "राइट्स", "डेथ", "ओल्ड एज" और "चाइल्ड रियरिंग" शामिल है। कार्लिन देश भर में संगीत समारोहों के पहले एचबीओ (HBO) स्पेशल के लिए नई सामग्री पर कई महीनों से काम कर रहे थे।

18 जून 2008 को, उनकी मौत से चार दिन पहले वाशिंगटन, डी.सी के जॉन एफ.केनेडी सेंटर फॉर द परफॉर्मिंग आर्ट्स में उनकी कला के लिए कार्लिन को 2008 का मार्क ट्वेन प्राइज़ फॉर अमेरिकन ह्यूमर से सम्मानित किये जाने की घोषणा की, जिसे 10 नवम्बर 2008 को प्रदान किया गया। इस प्रकार कार्लिन मरणोपरांत इस पुरस्कार को पाने वाले पहले व्यक्ति बन गये, यह एक ऐसा फैसला था जिसे केनेडी सेंटर ने कार्लिन के परिवार और पीबीएस (PBS) दोनों से सलाह करने के बाद ही लिया था (जिसने इस समारोह का प्रसारण किया था). जिन हास्य कलाकारों ने उन्हें समारोह में सम्मानित किया उनमें जॉन स्टीवर्ट, बिल माहेर, लिली टॉमलिन (जो खुद ही पूर्व में ट्वेन ह्यूमर प्राइज़ विजेता रह चुकी है), लुईस ब्लैक, डेनिस लियरी जोआन रिवर्स और मार्गरेट चो शामिल थे।

1961 में, कार्लिन ने ब्रेन्डा हॉसब्रूक (5 अगस्त 1936 - 11 मई 1997) से शादी की, जिनसे वह पिछले साल दौरा करते हुए मिले थे। इस जोड़ी को 1963 में एक बेटी, केली, हुई. 1971 में, जॉर्ज और ब्रेन्डा ने लास वेगास में अपनी शादी की कसमों को नए सिरे से दुहराया. 1997 में कार्लिन के साठवें जन्मदिन के एक दिन पहले लीवर कैंसर से ब्रेन्डा की मृत्यु हो गयी।

बाद में, 24 जून 1998 को कार्लिन ने सैली वाडे से शादी कर ली और यह शादी उनकी दसवीं सालगिरह से दो दिन पहले, उनकी मृत्यु तक चली.

दिसंबर 2004 में, कार्लिन ने घोषणा की कि वे शराब और विको़डिन की लत से छुटकारा पाने के लिए स्वेच्छा से पुनर्वास जा रहे हैं जहां उनका उपचार हो सके.

कार्लिन मतदान नहीं करते थे और अक्सर चयन में भ्रम के लिए उनकी आलोचना की जाती थी। उन्होंने कहा था कि आखिरी बार उन्होंने जॉर्ज मेक्सगॉवर्न को मत दिया था जो राष्ट्रपति के चुनाव में 1972 में रिचर्ड निक्सन के खिलाफ खड़े हुए थे।

हालांकि उन्हें रोमन कैथोलिक विश्वास में परवरिस दी गयी थी (जिसका उन्होंने अपने "एफएम एंड एएम" और "क्लास क्लाउन" एल्बमों में कथा के तौर पर वर्णन किया है), कार्लिन नास्तिक बन गये और अक्सर अपने साक्षात्कार और प्रदर्शनों में भगवान के वज़ूद पर मसख़री की है, विशेषकर उनके रूटीन "रिलिजन" और "देयर इज़ नो गॉड" तथा "यू आर ऑल डिजीज्ड" में सुना गया है। धर्म पर उनके विचार का उनके अंतिम एचबीओ स्टैंड-अप शो "इट्स बैड फॉर या" में भी जिक्र किया गया है जहां वे बाइबल पर शपथ ग्रहण करने की पारंपरिक प्रथा को "बकवास" "यकीन दिलाना" और "बचपना" कहते हैं। कार्लिन ने "इट्स बैड फॉर या" में, विभिन्न धर्मों में टोपियों के प्रकार में भिन्नता पर उसे प्रतिबंधित किये जाने तथा उनके व्यवहार को एक हिस्सा बना लेने में मतभेद पर टिप्पणी की है। उन्होंने उल्लेख किया कि वे कभी भी ऐसे समूह का हिस्सा नहीं बनेंगे जो टोपी के पहनने पर रोक लगाता हो.

कार्लिन ने अपनी पहली पुस्तक "ब्रेन ड्रॉपिंग्स" में भी मज़ाक किया कि वे सूर्य की पूजा करते हैं क्योंकि वे उसे देख सकते हैं। यह बाद में ""यू आर ऑल डिजीज्ड" " में एक बयान के साथ कहा गया कि उन्होंने जो पेस्की (उनके एक अच्छे मित्र) की पूजा की क्योंकि "वह एक अच्छे अभिनेता हैं" और "एक ऐसे व्यक्ति दिखते हैं जो हर काम कर सकता है!".
अपने एचबीओ (HBO) स्पेशल के "कम्प्लेन्ट्स एंड ग्रिवान्सेज" में कार्लिन ने "टू कमांडमेंट्स" आरम्भ की जिसमें अतिरिक्त कमांडमेंट्स "दाऊ शैल्त कीप दाइ रिलिजन टू दाइशेल्फ" (अपने धर्म को अपने पास रखें) सहित टेन कमांडमेंट्स की एक संसोधित "पॉकेट साइज्ड" सूची है।

कार्लिन की सामग्री तीन आत्म-सूचक श्रेणियों में से एक के अंतर्गत आता है: "द लिटिल वर्ल्ड" (अवलोकन हास्य), "द बिग वर्ल्ड" (सामाजिक कमेंट्री), औऱ अंग्रेजी भाषा की विशिष्टता (दिखावा, दोहरे अर्थ, व्यापारिक शब्दजाल), सभी विषय समग्र रूप से साझा तौर पर (उनके शब्दों में) "मानवता की बकवास," जिसमें हत्या, नरसंहार, युद्ध, बलात्कार, भ्रष्टाचार, धर्म और मानव सभ्यता के अन्य पहलुओं को शामिल कर सकते हैं। वे बड़े सामाजिक भाष्य के साथ अवलोकन हास्य का मिश्रण करने के लिए जाने जाते थे। उन्होंने अक्सर इन विषयों को मानवद्वेषी और शून्यवादी फैशन के तौर पर पेश किया, जैसा कि उन्होंने "लाइफ इज़ वर्थ लूज़िंग" शो के दौरान अपने बयान में कहा था:
कार्लिन ने अपने काम में भाषा पर लगातार ध्यान केन्द्रित रखा है। उनके विचार में यूफेमिस्म्स (अश्लील शब्दों के स्थान पर कहे जाने वाले शब्द) भाषा को विकृत करने और झूठ बोलने जैसे हैं तथा भाषा का अभिमान पूर्ण, धृष्ट उपयोग या मूर्ख अक्सर कार्लिन के लक्ष्य थे। जब "इनसाइड द एक्टर्स स्टूडियो" में पूछा गया कि किस बात ने उन्हें प्रेरित किया तो उसने जवाब दिया, "भाषा के बारे में पढ़ना." जब उनसे पूछा गया कि अपने कैरियर में उन्हें किस बात से सबसे अधिक गर्व हुआ, तो उन्होंने कहा कि अपनी किताबों की बिक्री की संख्या पर, लगभग एक लाख प्रतियां बिकिन हैं।

कार्लिन ने अमेरिकी और पश्चिमी संस्कृति के महत्वपूर्ण विषयों जैसे जुनून के साथ प्रसिद्धि, उपभोक्तावाद, ईसाइयत राजनीतिक अलगाव की भावना, कॉरपोरेट नियंत्रण, ढोंग, बच्चों के लालन-पालन, फास्ट फ़ूड आहार, समाचार स्टेशनों, स्वयं-सहयोग प्रकाशन, देशभक्ति, यौन वर्जनाओं, प्रौद्योगिकी और निगरानी तथा उप-जीवन अवस्थाओं पर विशेष ध्यान दिया.
कार्लिन ने अपने प्रदर्शनों और साक्षात्कारों में खुलेआम कहा कि उनके अस्तित्व का उद्देश्य मनोरंजन था और वे "प्रदर्शन के लिए ही यहां" थे। उन्होंने मानवता के समृद्ध परिदृश्य के धीमे आत्म विनाश को देख कर हार्दिक "शोक" प्रकट किया, उनके आकलन में इसका अपना नमूना है, उन्होंने कहा, "जब आप पैदा हुए, आप को सनक के प्रदर्शन का एक टिकट मिलता है। जब आप अमेरिका में पैदा होते हैं, तो आप को सामने की पंक्ति में एक सीट मिलती है।" उन्होंने स्वीकार किया कि यह एक बहुत ही स्वार्थी बात है, खासकर जब से उन्होंने मनोरंजन को बड़ी मानव दुर्गति में शामिल किया। अपने "यू आर ऑल डिजीज्ड" संगीत समारोह में उन्होंने इस पर विस्तार से प्रकाश डालते हुए अपने दर्शकों से कहा, "मैं मनोरंजन के लिये हमेशा अपनेआप को भारी व्यक्तिगत जोखिम में डालने को तैयार रहा हूं. और मैं इसी कारण से "आप" को भी हमेशा भारी व्यक्तिगत जोखिम में डालने को तैयार रहा हूं!"

उसी साक्षात्कार में उन्होंने 1970 के आरंभ में कैलिफोर्निया भूकंप के अपने अनुभव को "एक मज़ेदार उद्यान सवारी (पार्क राइड) के रूप में याद किया। वास्तव में, मेरा मतलब है कि यह महसूस करना एक अद्भुत बात है कि इस पर आपका "कोई" नियंत्रण नहीं है, तथा ड्रेसर को बिना किसी सहायता के शयनकक्ष के फर्श पर इधर से उधर तक लुढ़कता देख रहे हैं।"

कार्लिन का हवाईअड्डों की सुरक्षा पर केंद्रित एक रूटीन 1999 HBO स्पेशल "यू आर ऑल डिजीज्ड" इस बयान की ओर ले जाता है : " एक मौका ले लो कमबख्त!(टेक अ फकिंग चांस) अपने जीवन में अपने जीवन में थोड़ा मजा डालो! ज्यादातर अमेरिकी नरम और डरे हुए तथा कल्पनाहीन हैं और वे महसूस ही नहीं करते की खतरनाक मजा जैसी कोई चीज है और वे निश्चित रूप से एक अच्छा शो देखने पर वे इसे पहचान नहीं पाते."

वर्डप्ले (श्लेष) और यौन सम्बन्धी चुटकुलों के साथ-साथ कार्लिन ने राजनीति को हमेशा अपनी सामग्री का हिस्सा बनाया था लेकिन 1980 के दशक के मध्य में अपने दोनों HBO स्पेशल और अपनी सामग्री के पुस्तक संकलन मेंरूढ़िवादी और उदारवादी तीखी अपने दोनों को कोसते हुए वे एक तीखे सामाजिक आलोचक बन गए। उनके एचबीओ (HBO) दर्शकों को 1988 स्पेशल के दौरान रोनाल्ड रीगन प्रशासन पर विशेष "वाट एम आई डुइंग इन जर्सी" ? में विशेष स्वाद आया जिसे न्यू जर्सी कि यूनियन सिटी के पार्क थियेटर से सीधा प्रसारित किया गया था।

22 जून 2008 को सीने में दर्द का अनुभव होने के बाद कार्लिन को कैलिफोर्निया के सांता मोनिका में सेंट जॉन्स हेल्थ सेंटर में भर्ती कराया गया। उसी दिन शाम 5:55 बजे दिल की धड़कन रुकने की वजह से उनका निधन हो गया। कार्लिन 71 वर्ष के थे। लास वेगास में द ऑरलियन्स होटल और कैसीनो में उनके आखिरी प्रदर्शन के एक सप्ताह बाद उनकी मृत्यु हुई थी और उनके भ्रमण संबंधी पुस्तक में आगे और भी कार्यक्रम थे। अपनी इच्छा के अनुसार, कार्लिन का दाह संस्कार कर दिया गया और उनकी राख बिखेर दी गयी तथा किसी प्रकार के सामाजिक या धार्मिक कार्यक्रम नहीं आयोजित किये गये। दोनों नेटवर्क जिनपर वह प्रदर्शन करते थे, ने कार्लिन को श्रद्धांजलि देने हुए अपने समय में फेरबदल कर दिया. HBO ने कार्लिन को श्रद्धांजलि अर्पित करने के लिए 25-28 जून 2008 तक कई घंटे कार्लिन के 14 एचबीओ स्पेशल्स में से 11 को प्रसारित किया, जिनमें उनके "एचबीओ (HBO) कॉमेडी" चैनल पर बारह घंटों का मैराथन ब्लॉक भी शामिल था। इस बीच, एनबीसी (NBC) ने "सैटरडे नाइट लाइव" के प्रीमियर एपीसोड का प्रसारण करने का निर्णय लिया जिसकी मेजबानी कार्लिन किया करते थे।

दोनों सिरियस सैटेलाइट रेडियो के "रॉ डॉग कॉमेडी" और एक्सएम सैटेलाइट रेडियो के "एक्सएम कॉमेडी" चैनलों ने उनकी मृत्यु के अगले दिन जॉर्ज कार्लिन की रिकार्डिंग का स्मारक मैराथन का प्रसारण किया। रविवार, 27 जुलाई 2008 को एक और श्रद्धांजलि "दून्सबरी" कॉमिक स्ट्रिप पेश की गयी।

लुई सी.के. ने अपने स्टैंड-अप स्पेशल "च्यूड अप" को कार्लिन को समर्पित किया।

लुईस ब्लैक ने अपने "रूट ऑफ ऑल इविल" के पूरे दूसरे सत्र को कार्लिन को समर्पित कर दिया.

"लैरी किंग लाइव" के एक प्रकरण ने जैरी सेनफेल्ड, बिल माहेर, रोज़न बार्र और लुइस ब्लैक की कॉमिक्स प्रसारित कर कार्लिन को श्रद्धांजलि अर्पित की. किंग द्वारा कार्लिन की बेटी और उसके भाई का साक्षात्कार भी लिया गया था। अगले दिन, "न्यूयॉर्क टाइम्स" ने जैरी सेनफेल्ड द्वारा कार्लिन पर लिखी गयी श्रद्धांजलि प्रकाशित की.

कार्लिन की बेटी, केली द्वारा संपादित एक मौखिक इतिहास को 2009 में प्रकाशित किया जाना तय किया गया। किताब में कार्लिन के परिवार और मित्रों की कहानियां शामिल होंगी एवं इसमें उनके करियर के उच्चतम बिन्दुओं के साथ ही शराब और नशीली दवाओं के नशे वाले उनके जीवन के निचले बिन्दुओं को भी शामिल किया जायेगा.

अपनी मृत्यु से कई वर्ष पहले से कार्लिन अपनी आत्मकथा का संकलन और लेखन कर रहे थे और एक अन्य लम्बे समय से कार्य कर रहे प्रोजेक्ट के साथ इसे जारी करने की योजना बना रहे थे, यह परियोजना संभवतः उन्हीं विषयों पर आधारित एक एकल (वन मैन) ब्रॉडवे शो "न्यूयार्क सिटी ब्वॉय" था। उनकी मृत्यु के बाद परियोजनाओं में उनके सहयोगी टोनी हेन्द्रा ने उनकी आत्मकथा को "लास्ट वर्ड्स" (ISBN 1-4391-7295-1) के रूप में प्रकाशन के लिए सम्पादित किया। पुस्तक में "लाइफ इस वर्थ लूजिंग" तक के कार्लिन के जीवन को शामिल किया गया है, साथ ही अंतिम अध्याय में उनके वन-मैन शो सहित भविष्य की योजनाओं का विवरण दिया गया है। किताब कार्लिन की मौत के एक वर्ष चार महीने बाद जारी की गयी थी। पुस्तक के ऑडियो संस्करण को जॉर्ज के भाई पैट्रिक द्वारा पढ़ा गया और इसमें टोनी हेन्द्रा तथा जॉर्ज की बेटी, केली के साथ एक साक्षात्कार भी शामिल है।



(अमेरिकी सूत्रधार के रूप में) (1991-1998)



अपनी मृत्यु से पहले कई सालों तक कार्लिन लेखक टोनी हेन्द्रा के साथ एक संस्मरण, "लास्ट वर्डस" पर काम कर रहे थे। हेन्द्रा ने पुस्तक पर काम जारी रखने के लिए कार्लिन के परिवार से अनुमति प्राप्त कर ली. यह सिमोन एंड स्चस्टर के फ्री प्रेस द्वारा 17 नवम्बर 2009 को प्रकाशित की गयी।


इंटरनेट पर स्पैम ईमेल के जन्म के बाद से राजनीतिक और सामाजिक मुद्दों पर विश्वास के बारे में कुंठित बयानों, आमतौर पर निंदा के साथ कई श्रृंखलायें जॉर्ज कार्लिन द्वारा लिखी (या कही हुई) बताकर जारी की गयी हैं और जंक ईमेल सर्किट पर सतत चक्कर लगा रही हैं। वेबसाइट स्नोपस, ऐतिहासिक और वर्तमान शहरी कथाओं और मिथकों का खुलासा करनेवाले एक ऑनलाइन संसाधन ने बड़े पैमाने पर इन धोखों को कवर किया। अनेक फर्जी ईमेल संलग्नकों में ऐसी सामग्री निहित है जो कार्लिन के दृष्टिकोण के विपरीत है, कुछ विशेष रूप से जातीय समूहों, समलैंगिकों, महिलाओं, बेघर आदि की ओर इंगित हैं, इन फर्जी ईमेल के बारे में अवगत कराये जाने पर स्वयं कार्लिन ने अपनी वेबसाइट पर यह लिख कर उनका भंडाफोड़ किया था: "आप इंटरनेट पर जो कुछ देख रहे हैं, वह तब तक मेरा नहीं है जब तक यह मेरे एल्बमों, किताबों, HBO स्पेशलों में से नहीं आता या मेरी वेबसाइट पर दिखाई नहीं देता," और "यह बात मुझे परेशान करती है कि कुछ लोगों को विश्वास है कि मैं ऐसी चीजें लिखने में सक्षम हो सकता हूं."

