वॉल स्ट्रीट

वॉल स्ट्रीट एक मार्ग है जो लोवर मैनहट्टन, न्यूयॉर्क सिटी, न्यूयॉर्क, USA में है। यह मार्ग ब्रॉडवे से पूर्व दिशा में ईस्ट नदी की ओर इस आर्थिक जिले के ऐतिहासिक केन्द्र से होते हुए साउथ स्ट्रीट तक जाता है। यह न्यूयॉर्क स्टॉक एक्सचेंज का पहला स्थायी स्थल है; कुछ समय बाद "वॉल स्ट्रीट", आसपास के भौगोलिक स्थल का नाम बन गया। वॉल स्ट्रीट, अमेरिकी वित्तीय उद्योग के "प्रभावशाली वित्तीय हितों" के लिए संक्षेपीकरण भी है (या एक लक्षणालंकार), जो न्यूयॉर्क शहर क्षेत्र में केंद्रित है। वॉल स्ट्रीट द्वारा बल प्रदत्त, न्यूयॉर्क सिटी दुनिया की वित्तीय राजधानी बनने के लिए लंदन के साथ होड़ लेती है और यह न्यूयॉर्क स्टॉक एक्सचेंज, का गृह है, जो अपनी सूचीबद्ध कंपनियों के बाजार पूंजीकरण के आधार पर दुनिया का सबसे बड़ा स्टॉक एक्सचेंज है।

कई प्रमुख अमेरिकी स्टॉक और अन्य केन्द्रों का मुख्यालय वॉल स्ट्रीट और आर्थिक जिले में है, जिसमें शामिल हैं NYSE, NASDAQ, AMEX, NYMEX और NYBOT.

इस सड़क का नाम 17वीं सदी में तब व्युत्पन्न हुआ, जब वॉल स्ट्रीट ने न्यू एम्स्टर्डम समझौते की उत्तरी सीमा का गठन किया। इसका निर्माण अंग्रेज़ी औपनिवेशिक अतिक्रमण के खिलाफ रक्षा के लिए किया गया। 1640 के दशक में मूल पिकेट और तख्ते के बाड़, कॉलोनी में ज़मीन और निवास स्थान को इंगित करते थे। बाद में, डच वेस्ट इंडिया कंपनी की ओर से पीटर स्टुवेसंट, जो आंशिक रूप से अफ्रीकी दास का इस्तेमाल करते थे, एक मजबूत लकड़ी का घेरा बनाने के लिए डच का नेतृत्व किया। विभिन्न अमेरिकी मूल जनजाति के हमले के खिलाफ एक मजबूत दीवार. 1685 के निरीक्षकों ने मूल घेराबंदी की पंक्ति के साथ वॉल स्ट्रीट की रूप-रेखा बनाeeया. यह दीवार पर्ल स्ट्रीट से शुरू हुई, जो कि तटरेखा के पीछे थी और इंडियन पाथ ब्रॉडवे को पार करते हुए एक अन्य तटरेखा पर समाप्त होती है (वर्तमान में ट्रिनिटी प्लेस) जहां ये दक्षिण की ओर मुड़ती है और पुराने किले पर ख़त्म होने तक तट के साथ-साथ चलती है।

ब्रिटिश औपनिवेशिक सरकार द्वारा 1699 में दीवार को ध्वस्त कर दिया गया।

18वीं सदी के उत्तरार्ध में वॉल स्ट्रीट में एक बटनवुड पेड़ था जहां व्यापारी और सट्टेबाज अनौपचारिक रूप से व्यापार करने के लिए इकट्ठा होते थे। 1792 में, व्यापारियों ने बटनवुड समझौते के साथ अपने संघ को औपचारिक बनाया। यह न्यूयॉर्क स्टॉक एक्सचेंज का आरम्भ था।

1789 में, फेडरल हॉल और वॉल स्ट्रीट, संयुक्त राज्य अमेरिका के पहले राष्ट्रपति उद्घाटन का स्थान था। जॉर्ज वॉशिंगटन ने फेडरल हॉल की बालकनी पर वॉल स्ट्रीट को देखते हुए 30 अप्रैल 1789 को अपने पद की शपथ ली। यह बिल ऑफ राइट्स को पारित करने का भी स्थल था।

1889 में, मूल स्टॉक रिपोर्ट, "कस्टमर आफ्टरनुन लेटर", द वॉल स्ट्रीट जर्नल बना। वास्तविक सड़क के नाम के संदर्भ में, अब यह एक प्रभावशाली अंतरराष्ट्रीय दैनिक कारोबार अखबार के रूप में न्यूयॉर्क शहर में प्रकाशित हो रहा है। कई सालों तक संयुक्त राज्य अमेरिका में किसी भी समाचार पत्र की तुलना में इसका प्रसार सबसे व्यापक था, हालांकि वर्तमान में "USA टुडे" के बाद इसका दूसरा स्थान आता है। 2007 के बाद से रूपर्ट मर्डोक की न्यूज कॉर्प द्वारा इसके अधिकार को प्राप्त किया गया है।

मैनहट्टन फाइनेंशियल डिस्ट्रिक्ट, संयुक्त राज्य अमेरिका के सबसे बड़े व्यापारिक जिलों में से एक है और न्यूयॉर्क शहर में केवल मिडटाउन के बाद इसका स्थान दूसरा है। 19वीं सदी के उत्तरार्ध और 20वीं के पूर्वार्ध में, गगनचुंबी इमारतों के निर्माण के लिए न्यूयॉर्क की कॉर्पोरेट संस्कृति एक प्राथमिक केंद्र थी (केवल शिकागो द्वारा चुनौती प्राप्त). यह वित्तीय जिला, आज भी, वास्तव में अपनी एक अलग ही क्षितिज-रेखा बनाता है, लेकिन यह उत्तर में कुछ मील की दूरी के अपने मिडटाउन समकक्ष के समान उंचाई वाला नहीं है।

1914 में निर्मित, 23 वॉल स्ट्रीट को "हाउस ऑफ़ मॉर्गन" के रूप में जाना जाता था और दशकों तक बैंक का मुख्यालय अमेरिकी वित्त में सबसे महत्वपूर्ण पता था। 16 सितंबर 1920 की दोपहर, बैंक के सामने एक बम विस्फोट हुआ जिसमें 38 लोग मारे गए और 300 घायल हुए. बम के फटने से कुछ समय पहले ही एक चेतावनी नोट को सेडर स्ट्रीट और ब्रॉडवे के कोने में एक मेलबॉक्स में रखा गया था। हालांकि वॉल स्ट्रीट बमबारी के पीछे किन अपराधियों का हाथ था और ऐसा करने के पीछे कई कारणों को बताया गया, लेकिन 20 साल की जांच के बाद 1940 में FBI ने अपराधियों का बिना पता लगाए ही फाइल को निष्क्रिय कर दिया। यह जरुर था कि विस्फोट ने, लाल भय को भड़काने में मदद की, जो उस समय मौजूद था।

1929 के स्टॉक मार्केट के ध्वस्त हो जाने से बाज़ार महान मंदी में प्रवेश कर गया। इस दौरान वित्तीय जिले का विकास रुक गया। 20वीं शताब्दी की आखिरी तीन तिमाहियों के दौरान जारी की गई प्रमुख परियोजनाओं में वर्ल्ड ट्रेड सेंटर का निर्माण एक था और आर्थिक रूप से यह मूलतः उतना सफल नहीं हुआ जितनी योजना बनाई गई थी। तथ्य के कुछ बिंदुओं के अनुसार वास्तव में यह एक सरकारी वित्त पोषित परियोजना थी और आर्थिक विकास के इरादे के साथ न्यूयॉर्क और न्यू जर्सी के पत्तन प्राधिकरण द्वारा परियोजना का निर्माण किया गया था। अंतरराष्ट्रीय व्यापार के लिए सभी आवश्यक साधनों को परिसर में रखा जाना था। हालांकि शुरुआत में, अधिकांश हिस्से काफी खाली थे।

बहरहाल, बड़ी और शक्तिशाली कंपनियों ने वर्ल्ड ट्रेड सेंटर में कुछ स्थान खरीदा. इसके अलावा, अन्य शक्तिशाली व्यवसायों को भी इसने आकर्षित किया। कुछ मायनों में, यह तर्क दिया जा सकता है कि वर्ल्ड ट्रेड सेंटर ने वित्तीय जिले के संबंधों को वॉल स्ट्रीट से ट्रेड सेंटर में बदल दिया। 11 सितंबर 2001 के हमले ने जब वर्ल्ड ट्रेड सेंटर को नष्ट कर दिया गया था, तब इससे कुछ वास्तुशिल्पीय शून्यता उपजी क्योंकि 1970 के दशक के बाड़ से बनने वाले नए निर्माणों ने इस संकुल की सौन्दर्यपरकता से प्रतिस्पर्धा की थी। तथापि, अस्थायी-से-स्थायी रूप में न्यू जर्सी में स्थानान्तरण करने और इसके अलावा विकेन्द्रीकरण के तहत प्रतिष्ठानों का शिकागो, डेन्वर और बोस्टन जैसे शहरों में हुए स्थानान्तरण के कारण, इस हमले ने वॉल स्ट्रीट पर कारोबार के नुकसान में काफी योगदान दिया।

स्वयं वॉल स्ट्रीट और समग्र रूप में वित्तीय जिले में किसी भी पैमाने से उच्च निर्माण भरे हुए हैं। इसके अलावा, वर्ल्ड ट्रेड सेंटर के ध्वंस ने वास्तव में वित्तीय जिले के विकास में ऐसा अंकुश लगाया जिसे दशकों के दौरान कभी नहीं देखा गया था। आंशिक रूप से यह कर प्रोत्साहन के कारण है जिसे संघीय, राज्य और स्थानीय सरकारों द्वारा विकास को प्रोत्साहित करने के लिए प्रदान किया गया। डैनियल लिबेसकाइंड के मेमोरी फाउंडेशन पर केंद्रित एक नए वर्ल्ड ट्रेड सेंटर परिसर की योजना विकास के प्रारंभिक चरणों में है और एक भवन को पहले से ही प्रतिस्थापित कर दिया गया है। इस योजना का मध्य हिस्सा लंबा 1 विश्व व्यापार केंद्र है (पूर्व में फ्रीडम टॉवर के रूप में जाना जाता था). नई आवासीय इमारतें पहले से ही पनप रही हैं और इमारतें जो पहले कार्यालय थी उन्हें आवासीय इकाइयों में परिवर्तित किया जा रहा है, जिससे कर बढ़ावा से लाभ प्राप्त हो रहा है। वित्तीय जिले के बेहतर उपयोग के लिए एक नियमित आने-जाने वाला रेलवे स्टेशन और फुल्टन स्ट्रीट के केन्द्र पर शहर में एक नयी परिवहन योजना बनाई गई है।
यदि आप इमारत की बाईं ओर देखेंगे, तो आपको यह ग्रीक पार्थेनोन के बाद सबसे अधिक पसंदीदा संरचना महसूस होगी। 

वॉल स्ट्रीट की वास्तुकला आमतौर पर गिल्डेड एज में निहित है, हालांकि वहां आस-पास कुछ आर्ट डेको भी हैं। वॉल स्ट्रीट पर ऐतिहासिक इमारतों में फेडरल हॉल, 14 वॉल स्ट्रीट, (बैंकर्स ट्रस्ट कंपनी बिल्डिंग), 40 वॉल स्ट्रीट (द ट्रम्प बिल्डिंग) और ब्रॉड स्ट्रीट के कोने पर न्यूयॉर्क स्टॉक एक्सचेंज शामिल हैं।

इन वर्षों में, वॉल स्ट्रीट के साथ जुड़े कुछ अभिजात वर्ग व्यक्ति काफी प्रसिद्ध हो गए हैं। हालांकि उनकी प्रतिष्ठा औमतौर पर स्टॉक ब्रोकरेज के सदस्य और बैंकिंग समुदाय तक सीमित है, लेकिन कई लोगों ने राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय ख्याति प्राप्त की है। कुछ ने अपनी निवेश रणनीतियों, वित्तपोषण, रिपोर्टिंग, कानूनी या नियामक कौशल के लिए प्रसिद्धि अर्जित की है, जबकि कुछ लोगों को उनके लालच के लिए याद किया जाता है। बाज़ार समृद्धि का एक सबसे स्थापित प्रदर्शन है अर्टुरो डी मोडिका द्वारा निर्मित "चार्जिंग बुल" की मूर्तिकला. बुल बाज़ार अर्थव्यवस्था का प्रतिनिधित्व करने के लिए मूर्तिकला को वास्तव में न्यू यॉर्क स्टॉक एक्सचेंज के सामने रखा गया था और बाद में इसे वर्तमान स्थान बोलिंग ग्रीन में स्थानांतरित किया गया।

वॉल स्ट्रीट की कठोर संस्कृति के रूप में अक्सर इसकी आलोचना की गई है। यह एक दशक-पुराना रूढ़ प्रारूप है जो वॉल स्ट्रीट प्रतिष्ठानों के अपने हितों के संरक्षण और WASP प्रतिष्ठान से सम्बन्ध से निकला है। हाल की आलोचनाएं, संरचनात्मक समस्याओं और अच्छी तरह से स्थापित प्रवृतियों में बदलाव करने की इच्छा की कमियों पर केंद्रित हैं। वॉल स्ट्रीट की स्थापना, सरकारी निरीक्षण और विनियमन को रोकती है। साथ ही साथ, न्यूयॉर्क शहर की प्रतिष्ठा एक बहुत ही नौकरशाही शहर के रूप में है, जो मध्यम वर्ग के उद्यमियों के लिए आस-पास प्रवेश करने को कठिन या असंभव तक बना देता है।

1900 के दशक के प्रारम्भ के रेलवे दिग्गजों के दिनों से ही वॉल स्ट्रीट की विशिष्ट संस्कृतियों की पृष्ठभूमि बड़े पैमाने पर अपरिवर्तित रही है, जैसा कि द कॉर्नर्स प्रोजेक्ट के अध्याय वॉल+ब्रॉड के चित्रों में अंकित है।

वॉल स्ट्रीट के कई प्रसिद्ध व्यक्तियों में जॉन मेरीवेथेर, जॉन ब्रिग्स, माइकल ब्लूमबर्ग और वॉरेन बफेट (सभी एक ही समय से संबद्ध हैं या कुछ अन्य सॉलोमन ब्रदर्स कंपनी के साथ) और साथ ही बर्नी मडोफ्फ और कई अन्य शामिल हैं।

"मेन स्ट्रीट" की तुलना में अलंकार के रूप में "वाल स्ट्रीट" छोटे व्यापारों और मध्यम वर्ग के कार्यों के विपरीत बड़े व्यापारिक हितों को उद्धृत कर सकता है। कभी-कभी इसे अधिक विशेष रूप से अनुसंधान विश्लेषकों, शेयरधारकों और निवेश बैंकों जैसे वित्तीय संस्थानों के लिए प्रयोग किया जाता है। जबकि "मेन स्ट्रीट" का प्रयोग स्थानीय व्यापारों और बैंकों के लिए किया जाता है, "वॉल स्ट्रीट" वाक्यांश को आमतौर पर "कॉर्पोरेट अमेरिका" के साथ आंतरिक परिवर्तन में इस्तेमाल किया जाता है। इसे कभी-कभी निवेश बैंकों के हितों, संस्कृति और जीवन शैली के साथ फॉर्च्यून 500 के औद्योगिक या सेवा निगमों के बीच भेदों के लिए इस्तेमाल किया जाता है।

पुरानी गगनचुंबी इमारतों को अक्सर विस्तृत अग्र भाग के साथ बनाया गया था; ऐसा विस्तृत सौंदर्यशास्त्र दशकों से कॉर्पोरेट वास्तुकला में आम नहीं था। वर्ल्ड ट्रेड सेंटर को 1970 के दशक में बनाया गया था, जो उसकी तुलना में सादा और अधिक उपयोगितावादी था (ट्विन टावर्स की अक्सर आलोचना की गई थी जो प्रभावशाली उंचाई होने के बावजूद दो बड़े बक्सों की तरह दिखाई देता था). 

वॉल स्ट्रीट, किसी और चीज़ की तुलना में वित्तीय और आर्थिक शक्ति का प्रतिनिधित्व अधिक करता है। अमेरिकियों के लिए, वॉल स्ट्रीट कभी-कभी उच्छिष्टवर्गवाद 
और सत्ता की राजनीति का प्रतिनिधित्व कर सकता है। वॉल स्ट्रीट एक देश और आर्थिक प्रणाली का प्रतीक बन गया जिसे कई अमेरिकी व्यापार, पूंजीवाद और नवीनता के माध्यम से हुए विकास के रूप में देखते हैं।


चूंकि वॉल स्ट्रीट एक ऐतिहासिक यात्री गंतव्य था, इसीलिए यहां देखा गया है कि परिवहन की बुनियादी सुविधाओं के साथ यह विकसित हुआ है। आज, सड़क के नीचे पियर 11 उस पार ले जाने वाला काफी व्यस्त टर्मिनल है और वॉल स्ट्रीट के नीचे न्यूयॉर्क शहर मेट्रो में ही तीन स्टेशन हैं। इसमें कोई भी आसानी से पैदल यात्रा कर सकता है:



