अल कपोन

एल्फोंसे गेब्रिएल "अल" कपोन (17 जनवरी 1899 - 25 जनवरी 1947) एक अमेरिकी गैंगस्टर थे जो प्रोहिबिशन-एरा (निषेध-युग) के समय "कपोन्स" नाम से जाने जाने वाले एक आपराधिक सिंडिकेट के मुखिया थे। यह सिंडिकेट 1920 से 1931 के बीच तस्करी तथा शराब की अवैध बिक्री एवं अन्य गैर क़ानूनी गतिविधियों में संलग्न था। 1931 में अल कपोन को कर चोरी के मामले में सजा सुनाइ गयी और फेडरल जेल भेज दिया गया जहाँ उन्हें कुख्यात एल्केट्राज़ फेडरल जेल में भी रखा गया। उनके बिजनेस कार्ड में कथित तौर पर उनको पुराने फर्नीचरों का एक डीलर बताया गया था।

एल्फोंसे गेब्रिएल कपोन का जन्म न्यू यॉर्क सिटी के ब्रुकलीन बोरो में हुआ था। उनके पिता का नाम गेब्रिएल कपोन (12 दिसम्बर 1864 - 14 नवम्बर 1920) तथा माँ का नाम टेरेसिना कपोन (28 दिसम्बर 1867 - 29 नवम्बर 1952) था। गेब्रिएल नेपल्स, इटली के लगभग दक्षिण में स्थित एक शहर कैस्टेलामेयर डी स्टेबिया के एक नाई (बार्बर) थे। टेरेसिना एक दर्जिन (सिलाई-कढ़ाई करने वाली) थीं और सालेर्मो प्रान्त में स्थित एक शहर आन्ग्री के निवासी एंजेलो रायोला की पुत्री थीं।

गेब्रिएल और टेरेसिना के नौ बच्चे थे: जेम्स कपोन (1892 - 1 अक्टूबर 1952), राफेल कपोन (जो राल्फ "बॉटल्स" कपोन के नाम से भी जाने जाते थे और बाद में उनको अल कपोन के शराब के धंधे का जिम्मा भी दे दिया गया; 12 जनवरी 1894 - 22 नवम्बर 1974), सेल्वाटॉर "फ्रैंक" कपोन (जनवरी 1895 - 1 अप्रैल 1924), एल्फोंस "स्कारफेस अल" कपोन (17 जनवरी 1899 - 25 जनवरी 1947), जॉन कपोन (1901-1994), अल्बर्ट कपोन (1906 - जून 1980), मैथ्यू कपोन (1908 - 31 जनवरी 1967), रोज कपोन (1910 में ही जन्मे और मर भी गए) और माफाल्डा कपोन (बाद में श्रीमती जॉन जे. मेरीटोटे, 28 जनवरी 1912 - 25 मार्च 1988).

कपोन परिवार 1893 में संयुक्त राज्य अमेरिका में आकर 95 नेवी स्ट्रीट पर बस गया। वह स्थान डाउनटाउन ब्रुकलिन के नेवी यार्ड सेक्शन में था और 29 पार्क एवेन्यू में स्थित बार्बर शॉप (नाई की दुकान) के नजदीक ही था जहाँ गेब्रिएल काम करते थे। जब अल 11 वर्ष के थे तब कपोन परिवार पार्क स्लोप, ब्रुकलीन में 38 गारफील्ड प्लेस में रहने के लिए चला गया।

14 वर्ष की आयु में कपोन, पब्लिक स्कूल संख्या 133 से निष्कासित किये जाने के बाद न्यूयॉर्क पब्लिक स्कूल प्रणाली से बाहर हो गये। उसके बाद उन्होंने ब्रुकलीन के आसपास एक कैंडी स्टोर तथा एक बोलिंग एली में काम करने सहित कई छोटी-मोटी नौकरियां कीं. उस दौरान कपोन गैंगस्टर जॉनी टोरियो से प्रभावित थे और बाद में उन्हें अपना गुरु मानने लगे। 

शुरुआत में 'जूनियर फोर्टी थीव्स' जैसे छोटे-मोटे गिरोहों के साथ कुछ समय बिताने के बाद कपोन 'ब्रुकलिन रिपर्स' तथा उसके बाद कुख्यात 'फाइव पोइंट्स' गिरोह में शामिल हो गए। फ्रैंकी येल नामक एक ठग (रैकेटियर) तथा बारटेंडर ने कोनी आइलैंड के 'हार्वर्ड इन' नामक एक डांस हॉल तथा सलून में उनको काम पर रखा और प्रशिक्षित किया। कपोन के चेहरे के बाईं ओर तीन बार छुरा मारा गया। कपोन ने येल के अनुरोध पर गालुसियो से माफ़ी मांगी और अपने बाद के जीवन में उस हमलावर को अपने अंगरक्षक के रूप में काम पर रखा। फोटो खिंचवाते समय कपोन अपने चेहरे के बाईं तरफ वाले जख्मी हिस्से को छुपाकर रखते थे और उसे युद्ध में लगी चोट के तौर पर बताते थे। "लाइफ" पत्रिका के 2002 के एक लेख "'मॉबस्टर्स एंड गैंगस्टर्स" : फ्रॉम अल कपोन टू टोनी सोप्रानो' के अनुसार कपोन को उनके करीबी दोस्त "स्नौर्की" कहकर बुलाते थे।

30 दिसम्बर 1918 को कपोन शादी करना चाहते थे। उस समय उनकी आयु 21 वर्ष से कम थी इसलिए उनके माता पिता द्वारा उनकी शादी की अनुमति के लिए एक सहमति फार्म पर हस्ताक्षर किया जाना आवश्यक था। इस सहमति को स्वीकार कर लिया गया और कपोन ने में जोसेफिन कॉलिन से शादी की। उसी महीने की शुरुआत में उन्होंने उनके पुत्र एल्बर्ट फ्रांसिस ("सौनी") कपोन को जन्म दिया।

कपोन अपनी पत्नी और बेटे को छोड़कर (वे बाद में आये थे) न्यूयॉर्क से शिकागो चले गए। कपोन ने 1923 में शहर के दक्षिण के पार्क मेनर हिस्से के 7244 साउथ प्रेयरी एवेन्यू में 5,500 अमेरिकी डॉलर में एक मामूली घर खरीदा.

कपोन फाइव पॉइंट्स गिरोह के अपने गुरु जॉनी टोरियो के बुलाने पर वहां पहुंचे थे। टोरियो अपने कजिन की ब्लैक हैंड के साथ होने वाली कुछ पारिवारिक समस्याओं के निपटारे के लिए शिकागो पहुंचे थे। उन्होंने जल्द ही अपने कजिन के पति को परेशान करने वाले ब्लैक हैण्ड के सदस्यों को मारकर समस्या का समाधान कर दिया। उन्हें शिकागो में प्रोहिबिशन (निषेध) के बाद शुरू होने वाली बूट्लेगिंग (अवैध शराब की बिक्री) में व्यापार के कई अवसर दिखे. जेम्स "बिग जिम" कोलोसिमो द्वारा इस नए धंधे में आने से मना करने के बाद उनके आपराधिक साम्राज्य की कमान टोरियो के हाथ में आ गयी; कोलोसिमो की बाद में हत्या कार दी गयी (शायद फ्रेंकी येल द्वारा, हालाँकि उसके खिलाफ क़ानूनी कार्यवाही को सबूतों के आभाव के कारण बंद कर देना पड़ा था). कपोन भी उस समय एक बलात्कार तथा दो हत्याओं के संदिग्ध थे और अपने नए परिवार के लिए सुरक्षित स्थान तथा एक बेहतर काम की तलाश कर रहे थे। कपोन का पालन-पोषण अत्यंत धार्मिक परिवेश में हुआ था और उनकी माँ एक कट्टर रोमन कैथोलिक महिला थीं।

1923 में सुधारवादी मेयर विलियम एमेट डेवर के चुने जाने के बाद शिकागो शहर की सरकार ने शहर के अंदर के गैंगस्टरों पर दबाव बढ़ाना शुरू किया। अपने मुख्यालय को शहर के अधिकार क्षेत्र के बाहर ले जाने तथा अपनी गतिविधियों के लिए एक सुरक्षित स्थान का निर्माण करने के लिए कपोन संगठन ने सिसेरो, इलिनोइस क्षेत्र में जबरन प्रवेश कर लिया। कपोन के नेतृत्व में यह सबसे बड़ी सफलताओं में से एक थी: 1924 में सिसेरो शहर की सरकार का अधिग्रहण. सिसेरो के गैंगस्टर माइल्स ओ'डोनेल तथा उसके भाई विलियम "क्लोंडाइक" ओ'डोनेल ने अपने आधिपत्य के बचाव के लिए कपोन से लड़ाई लड़ी. इस लड़ाई में 200 से अधिक मौतें हुईं जिनमे कुख्यात "हैंगिंग प्रोसिक्यूटर" बिल मैकस्विगिंस भी शामिल था।

सिसेरो में 1924 के नगर परिषद के चुनाव शिकागो क्षेत्र के लंबे इतिहास में सबसे भ्रष्ट चुनाव के रूप में जाने गए जिसमे मतदान केंद्रों पर मतदाताओं को ठगों द्वारा धमकाया गया था। कपोन द्वारा समर्थित मेयर पद का उम्मीदवार विशाल बहुमत से जीता लेकिन कुछ ही हफ़्तों बाद उसने घोषणा की कि वह कपोन को शहर से खदेड़ देगा। कपोन ने अपने कठपुतली मेयर से मुलाकात की और टाउन हॉल की सीढ़ियों पर उसको जमकर पीटा; गैंगस्टर की ताकत का यह शक्तिशाली उदाहरण था और टोरियो-कपोन गठबंधन की एक बड़ी जीत.

कपोन के लिए यह घटना काफी दुखद बन गयी क्योंकि उनके भाई फ्रैंक को पुलिस द्वारा मार दिया गया। कपोन अपने भाई के अंतिम संस्कार में खूब रोये और उसके सम्मान में सिसेरो के सभी शराबखानों को एक दिन के लिए बंद करने के आदेश दे दिए।

कपोन के परिवार के अधिकांश सदस्य भी सिसेरो में आकर बस गए। 1930 में कपोन की बहन माफाल्डा की शादी जॉन जे. मेरीटोटे के साथ चेस्टोशोवा के सेंट मैरी में हुई। 

1925 में नॉर्थ साइड गैंग द्वारा हत्या के एक प्रयास में गंभीर रूप से घायल होने पर टोरियो ने भयभीत होकर अपने धंधे को कपोन के हवाले कर दिया और इटली लौट गए। प्रोहिबिशन के दौरान शिकागो अंडरवर्ल्ड के बड़े हिस्से पर नियंत्रण के कारण कपोन का काफी दबदबा था और एक अनुमान के अनुसार उनके संगठन की सालाना आय 100 मिलियन अमेरिकी डॉलर थी। यह धन वेश्यावृत्ति और जुआ जैसे सभी प्रकार के अवैध तरीकों से जुटाया जाता था, हालांकि सबसे अधिक धन उनको शराब की अवैध बिक्री से मिलता था। उन दिनों कपोन की आदत थी कि अपने क्लब के लिए नयी वेश्याओं का वे खुद "साक्षात्कार" करते थे।1

मांग की पूर्ति के लिए एक परिवहन नेटवर्क था जो अवैध शराब को ईस्ट कोस्ट के रम-रनर्स तथा डेट्रायट के पर्पल गैंग से मंगाता था, इसके अतिरिक्त मिडवेस्टर्न मूनशाइन ऑपरेशन के रूप में शराब को स्थानीय तौर पर भी उत्पादित किया जाता था और अवैध ब्रुअरीज द्वारा भी आपूर्ति की जाती थी। अवैध शराब की बिक्री से मिलने वाले धन के कारण शिकागो के राजनितिक तथा क़ानूनी गलियारों में कपोन की पकड़ काफी मजबूत हो गयी। जल्द ही उन्होंने शिकागो के लेक्सिंग्टन होटल में एक मुख्यालय स्थापित कर लिया। सेंट वेलेंटाइन दिवस को होने वाले नरसंहार के बाद इस मुख्यालय को "कपोन्स कासल" के नाम से जाना जाने लगा।

अपने संगठित अपराध (जिसमे शिकागो के मेयर विलियम "बिग बिल" थॉम्पसन को रिश्वत देना शामिल है) तथा भ्रष्टाचार के बल पर कपोन का गिरोह बिना किसी क़ानूनी अड़चन के स्वतंत्र रूप से काम करता था और पूरे शिकागो में कैसीनो तथा शराबखाने चलाता था। अपने धन के बल पर कपोन एक विलासितापूर्ण जीवन जीते थे जिसमे शामिल थे कस्टम सूट, सिगार, बेहतरीन खान-पान (आयोवा की टेम्पलटन राई उनकी पसंदीदा शराब थी), गहने, तथा महिलाओं का साथ. मीडिया भी उनकी तरफ आकर्षित हुई; उनकी पसंदीदा प्रतिक्रिया थी, "मैं तो केवल एक व्यापारी हूँ जो लोगों को उनकी पसंद की चीजें प्रदान करता है", तथा, "मैं तो केवल लोगों की मांग को पूरा करता हूँ." कपोन एक सेलिब्रिटी बन चुके थे।

जिस हिंसा के बल पर कपोन को अभूतपूर्व आपराधिक सफलता प्राप्त हुई उसके कारण उनको अपने प्रतिद्वंदियों का क्रोध भी झेलना पड़ा, खासकर नॉर्थ साइड गैंगस्टर्स हाईमी वीस तथा बग्स मोरान का जो उनके कट्टर विरोधी थे। कपोन की कार को कई बार गोलियों से छलनी किया गया था।

20 सितंबर 1926 की एक दहला देने वाली घटना में नॉर्थ साइड गैंग ने कपोन के गिरोह पर उस समय गोलियाँ बरसायीं जब वे हौथौर्न होटल के रेस्तरां में खाना खा रहे थे। दस वाहनों के एक काफिले ने थॉम्पसन सबमशीन गन्स तथा शॉटगन्स का प्रयोग करते हुए होटल के बाहरी हिस्से तथा पहली मंजिल पर स्थित रेस्तरां को गोलियों से छलनी कर दिया। कपोन के अंगरक्षक (फ्रेंकी रियो) ने गोलियों की आवाज सुनते ही सबसे पहले उनको जमीन पर गिरा दिया और "दी बिग फेलो" के ऊपर लेट गया जबकि मुख्यालय में चारों तरफ गोलियों की बौछार हो रही थी। आसपास के कई लोग गोलियों तथा कांच के टुकड़ों से जख्मी हो गए; एक छोटा लड़का तथा उसकी माँ भी उसकी चपेट में आ गये। माँ की आंखों की रौशनी चले जाने का खतरा था यदि कपोन ने उनका सबसे महंगा इलाज न करवाया होता। इस घटना ने कपोन को संधि करने के लिए प्रेरित किया। लेकिन वे सफल नहीं हुए.

इन हमलों के बाद कपोन ने अपनी कैडिलाक में बुलेट प्रूफ शीशे, रन-फ़्लैट टायर, तथा पुलिस साइरन लगवाये. अपने ऊपर होने वाले प्रत्येक जानलेवा हमले (मोरान द्वारा, जो लगभग निश्चित रूप से इन सभी हमलों में शामिल था) के बाद वे धीरे धीरे टूटने लगे। इस कार को 1932 में ट्रेजरी विभाग द्वारा जब्त कर लिया गया और बाद में राष्ट्रपति फ्रेंकलिन डी. रूजवेल्ट की लिमोसिन के तौर पर इस्तेमाल किया गया।

कपोन ने लेक्सिंग्टन होटल के अपने मुख्यालय, 22 वीं स्ट्रीट (जिसका नाम बाद में बदल कर सेर्मेक रोड कर दिया गया) तथा मिशिगन एवेन्यू पर चौबीस घंटे सशस्त्र अंगरक्षकों का पहरा बैठा दिया। ऐसा माना जाता था कि शिकागो के बाहर भी कपोन के कई ठिकाने और अड्डे थे, जैसे कि ब्रुकफील्ड, विस्कोंसिन; जॉनसन सिटी, टेनेसी; सेंट पॉल, मिनेसोटा; ओलीन, न्यूयॉर्क; फ्रेंच लिक, तथा टेरे हौते, इंडियाना; ड्यूब्यूक, आयोवा; जैक्सनविले, फ्लोरिडा; ग्रैंड हेवेन, मिशिगन और लांसिंग, मिशिगन और हॉट स्प्रिंग्स, अरकांसास; जहां न्यूयॉर्क गोफर गैंग का पूर्व सदस्य ओनी "दी किलर" मैडेन रिटायर होने के बाद पोस्टमास्टर की बेटी से शादी करके रहता था। ओनी और उसके पुराने गिरोह का आपसी संपर्क हमेशा बना रहा और एक सुरक्षित तथा शांतिपूर्ण छुट्टी मनाने के लिए उनका हमेशा वहां स्वागत था। लकी लूसिआनो को पहली बार हॉट स्प्रिंग्स में गिरफ्तार किया गया था। एहतियात के तौर पर कपोन और उनके गिरोह के सदस्य कई बार शिकागो के ट्रेन डिपो में अचानक ही पहुंचकर रात्रि की गाड़ियों के पूरे पुलमैन स्लीपर कोच को बुक कर लेते थे और क्लीवलैंड, ओमाहा, कैनसस सिटी और अरकांसास के लिटिल रॉक / हॉट स्प्रिंग्स जैसी जगहों पर जाकर स्थानीय अधिकारियों की पूर्ण जानकारी तथा उनकी मिलीभगत के साथ गलत नामों से लक्जरी होटलों के सुइट्स में पूरा हफ्ता बिताते थे। 1928 में कपोन ने फ्लोरिडा के पाम आइलैंड में मियामी बीच के निकट 14 कमरों का एक शानदार घर ख़रीदा.

14 फ़रवरी 1929 का खूनी खेल लगभग पांच साल पहले से शिकागो के नॉर्थ साइड गिरोह के नेता डियोन ओ'बानियों की हत्या के साथ शुरू हुआ था। उस समय शहर में अवैध शराब की बिक्री का धंधा ओ'बानियों द्वारा संचालित नॉर्थ साइड गिरोह तथा जॉनी टोरियो और उसके पिट्ठू अल कपोन द्वारा नियंत्रित साउथ साइड गिरोह के बीच बंटा हुआ था। नवम्बर 1924 में टोरियो ने ओ'बानियों की हत्या का आदेश दे दिया और इस प्रकार शहर में एक भीषण युद्ध शुरू हो गया। उसके जल्द ही बाद नॉर्थ साइडर्स ने जवाबी हमला किया और टोरियो को उसके घर के बाहर लगभग मार ही डाला। मौत को इतने करीब से देखने के बाद उसने शहर छोड़ दिया और अपने धंधे की कमान कपोन को सौंप दी; सितम्बर 1926 में कपोन स्वयं भी मरते मरते बचे थे। ऐसा माना जाता है कि कपोन ने ही शताब्दी की सबसे कुख्यात गैन्गलैंड हत्या, 1929 में शिकागो के नॉर्थ साइड में स्थित लिंकन पार्क इलाके के सेंट वेलेंटाइन दिवस नरसंहार, के आदेश दिए थे। हालाँकि, 2122 नॉर्थ क्लार्क स्ट्रीट के एक गैरेज (उस समय एसएमसी कर्टज कंपनी) में सात लोगों की हत्या तथा इसमें कपोन की भूमिका के विवरणों के बारे काफी मतभेद है। इस अपराध के लिए कभी किसी के ऊपर कोई मुकदमा नहीं चला.

यह नरसंहार कथित तौर पर कपोन के गिरोह द्वारा बग्स मोरान के नॉर्थ साइड गैंग पर जवाबी हमला करने की एक कोशिश था। क्योंकि यह गैंग काफी दबंग हो गया था और इसने कपोन के शराब से लदे ट्रकों का अपहरण किया, गिरोह द्वारा नियंत्रित यूनिओने सिसिलियाने के दो अध्यक्षों की हत्या करवाई तथा कपोन के एक शीर्ष पदस्थ व्यक्ति जैक मैकगर्न की तीन बार हत्या करवाने की कोशिश की। 

अपने शिकार की आदतों और गतिविधियों की निगरानी करने के लिए कपोन के आदमियों ने मोरान के मुख्यालय की तरह काम करने वाले ट्रकिंग गोदाम के सामने एक मकान किराये पर ले लिया। गुरूवार 14 फ़रवरी 1929 की सुबह कपोन के आदमी ने पुलिस की पोशाक पहने बंदूकधारियों को "रेड (छापा)" शुरू करने का इशारा किया। नकली पुलिस ने किसी संघर्ष के बिना ही सातों लोगों को दीवार के सहारे खड़ा कर दिया और उसके बाद अपने मशीनगनधारी साथियों को इशारा कर दिया। इन सातों लोगों को मशीन गन तथा शॉट गन से गोलियाँ मारी गयीं, प्रत्येक को 15-20 या इससे भी अधिक गोलियाँ लगी थीं।

नरसंहार की तस्वीरों ने जनता को एकदम दहला कर रख दिया और लोगों की नजर में कपोन की छवि काफी खराब हो गयी, इसने सरकारी एजेंसियों को उनकी गतिविधियों की कड़ी निगरानी करने के लिए प्रेरित किया।

1929 में ब्यूरो के प्रोहिबिशन एजेंट एलियट नेस ने प्रोहिबिशन के उल्लंघन का दोष साबित करने की कोशिशों के तहत कपोन तथा उनके व्यवसाय की जांच शुरू की। हालांकि, कपोन के आयकर उल्लंघन से संबंधित जांच को फ्रैंक जे. विल्सन द्वारा किया गया, क्योंकि सरकार का मत था कि दोषसिद्धि की संभावना इस मामले में ज्यादा है।

1931 में कपोन को आयकर चोरी तथा वोल्सटीड एक्ट के कई उल्लंघनों का दोषी पाया गया। उनके खिलाफ सबूतों की भरमार होने के कारण उनके वकील ने सौदे की याचिका दायर की लेकिन पीठासीन न्यायाधीश ने चेतावनी दी कि हो सकता है वे सजा के लिए अभियोजन पक्ष की सिफारिशों को न मानें, इसलिए कपोन ने अपने दोषी होने की याचिका को वापस ले लिया। नेस के आदमियों को उनके द्वारा संभावित ज्यूरी सदस्यों को रिश्वत देने की योजना का पता चल गया। इसलिए संभावित ज्यूरी सदस्यों के दल को एक दूसरे मामले के दल के साथ बदल दिया गया और कपोन की योजना धरी रह गयी। एक लंबे मुक़दमे के बाद उन्हें आयकर चोरी के कुछ मामलों में दोषी पाया गया (वोल्सटीड एक्ट के उल्लंघनों को हटा लिया गया था). जज ने उन्हें भारी जुर्माने के साथ ग्यारह वर्षों की सजा सुनाइ और उनकी कई संपत्तियों के अधिग्रहण के आदेश दे दिए गए। उनकी अपील को ठुकरा दिया गया। मई 1932 में कपोन को अटलांटा यूएस के कठोर फेडरल कारावास में भेज दिया गया, लेकिन वे वहां भी विशेषाधिकारों को प्राप्त करने में सफल रहे। बाद में कुछ समय के लिए उन्हें लिंकन हाइट्स जेल में भी रखा गया। उसके बाद उन्हें एल्काट्राज़ भेज दिया गया जहाँ की कड़ी सुरक्षा तथा सख्त वार्डन ने यह सुनिश्चित किया कि कपोन का बाहरी दुनिया से कोई संपर्क न रहे। अपने साथियों के साथ उनके अलगाव और दिसम्बर 1933 में प्रोहिबिशन के हटाये जाने से उनकी शक्ति और दबदबे में काफी कमी आई।

हालांकि अपनी नयी परिस्थितियों के साथ उन्होंने अपने को काफी अच्छे से ढाल लिया, लेकिन अपनी युवावस्था की सिफिलिस बीमारी के बढ़ने के साथ उनका स्वास्थ्य बिगड़ने लगा। इस बीमारी के उपचार के लिए पेनिसिलिन जैसी एंटीबायोटिक मौजूद थीं लेकिन सिफिलिस के संबंध में उनकी उपयोगिता के बारे में किसी को पता नहीं था। अपनी सजा के अंतिम वर्ष को उन्होंने काफी भ्रमित तथा हताश अवस्था में जेल के अस्पताल में काटा. कपोन ने 6 जनवरी 1939 को एल्काट्राज़ में अपनी सजा की अवधि को पूरा किया और उसके बाद उन्हें दुष्कर्म (मिसडिमीनर) की सजा काटने के लिए एक वर्ष के लिए कैलिफोर्निया के टर्मिनल आइलैंड में फेडरल करेक्शनल इंस्टीट्यूशन में भेज दिया गया। 16 नवम्बर 1939 को पैरोल पर छूटने के बाद उन्होंने अस्पताल में कुछ समय बिताया और उसके बाद पाम आइलैंड, फ्लोरिडा स्थित अपने घर लौट आये। 

कारावास के बाद संगठित अपराध में कपोन के नियंत्रण तथा रूचि में तेजी से कमी आई और छूटने के बाद वे अपने संगठन को फिर से चलाने में असमर्थ रहे। उनका वजन घट गया और न्यूरोसिफिलिस के कारण उनका शारीरिक तथा मानसिक स्वास्थ्य भी काफी बिगड़ गया। वे अक्सर कम्युनिस्टों, विदेशियों और जॉर्ज मोरान के बारे में बड़बड़ाते रहते थे; उन्हें लगता था कि मोरान अभी भी ओहायो जेल के अपने कक्ष से उनको मारने की साजिश रचने में जुटा हुआ है।

21 जनवरी 1947 को कपोन को दिल का दौरा आया। बाद में उन्हें होश आ गया और उनकी हालत सुधरने लगी लेकिन 24 जनवरी को वे निमोनिया से ग्रस्त हो गए। अगले दिन आने वाला दिल का दौरा घातक सिद्ध हुआ।

कपोन को शिकागो के दक्षिण पश्चिम में स्थित माउंट ओलिवेट कब्रिस्तान में उनके पिता गेब्रिएल तथा भाई फ्रैंक की कब्रों के बीच दफनाया गया। हालांकि, मार्च 1950 में परिवार के तीनों सदस्यों के अवशेषों को शिकागो के पश्चिम में हिलसाइड, इलिनोइस स्थित माउंट कारमेल कब्रिस्तान में ले जाया गया।

20 वीं सदी के सबसे कुख्यात अमेरिकी अपराधियों में से एक कपोन कई लेखों, पुस्तकों तथा फिल्मों के विषय रहे हैं। कपोन के व्यक्तित्व और चरित्र को उनकी मृत्यु के बाद से ही फिक्शन लेखन में क्राइम लॉर्ड्स तथा आपराधिक मास्टरमाइंड्स के एक मॉडल के रूप में इस्तेमाल किया जाता रहा है। अपराधियों की नीले रंग का सूट तथा तिरछी टोपी पहने हुए स्टीरियोटिपिकल इमेज (पारंपरिक छवि), कपोन की तस्वीरों पर आधारित है। उनके उच्चारण, तौर-तरीके, चेहरे तथा कभी कभार उनके शरीर की बनावट, तथा उनके नाम की पैरोडीज को कई कॉमिक्स, फिल्मों, तथा साहित्य में गैंगस्टरों के लिए इस्तेमाल किया गया है।

!". वास्तविकता यह है कि वे पहले से ही जेल में थे। 

कपोन को निम्न द्वारा स्क्रीन पर दर्शाया गया है:

कपोन पर आधारित चरित्रों को निभाने वाले कलाकारों में शामिल हैं: 
"!" "(1932)." 





http://www.google.co.uk/search?q=capone's+restaurant&hl=en&btnG=Google+Search&start=0



