अध्याय चार सात कुम्हार

अध्याय चार 
सात कुम्हार 
हैरी वापस ऊपर भागा अपने बेडरूम के लिए, समय बस में खिड़की पर पहुंचने के लिए 'Dursleys ड्राइव और सड़क बंद से बाहर झूलते कार देखें. शीर्ष टोपी है Dedalus पीछे में चाची गहरे नीले रंग और Dudley के बीच दिखाई दे रहा था। Privet कार ड्राइव के अंत में ठीक हो गया, अपनी खिड़कियां एक पल के लिए लाल रंग अब सूर्यास्त में जला दिया और फिर वह चला गया था। 
हैरी ऊपर है Hedwig पिंजरे, उसकी Firebolt उठाया और उसके रूकसाक, उसकी अस्वाभाविक साफ बेडरूम आखरी व्यापक देखने दिया और फिर अपने भद्दा रास्ते वापस हॉल, जहां वह पिंजरे, नाला जमा करने के लिए नीचे है और सीढ़ियों के पैर के पास बैग . प्रकाश fading तेजी से गया था, हॉल शाम प्रकाश में छाया से भरा है। यह सबसे अजीब लगा चुप्पी में यहाँ खड़े रहो और पता है कि वह पिछली बार के लिए घर छोड़ने के बारे में था। बहुत पहले, जब वह अकेला छोड़ दिया गया था जबकि Dursleys बाहर चला गया के लिए खुद का आनंद लें, एकांत के घंटे एक दुर्लभ इलाज किया गया था। केवल रोक फ्रिज में से कुछ स्वादिष्ट चुपके, वह ऊपर ले जाया करने के लिए किया था Dudley कंप्यूटर पर खेलने या टेलीविजन पर रख दिया और अपने दिल की सामग्री के लिए चैनलों के माध्यम से flicked. यह उसे दिया था एक अजीब, खाली महसूस कर उन बार याद है, यह एक छोटा भाई जिसे वह खो दिया था याद की तरह था। 
वह "आप के लिए जगह में एक आखिरी देखो ले जाना चाहता हूँ नहीं है?" Hedwig, जो अभी भी उसके पंखों के नीचे उसके सिर के साथ उदास पूछा. "हम यहाँ फिर कभी नहीं होगा. आप सभी अच्छे समय याद नहीं करना चाहते? मेरा मतलब है, इस doormat देखो. यादें ... Dudley पर sobbed के बाद मैं उसे dementors से बचाया ... क्या वर्षगांठ बाहर वह सब के बाद आभारी था, आप इस पर विश्वास कर सकते हैं? और ... पिछली गर्मियों में, Dumbledore कि सामने वाले दरवाजे के माध्यम से चला गया ... " 
हैरी एक पल के लिए अपने विचारों का धागा खो दिया है और Hedwig मदद करने के लिए उसे वापस लाने के लिए कुछ नहीं किया, लेकिन उसके पंखों के नीचे उसके सिर के साथ बैठने के लिए जारी रखा। हैरी के सामने के दरवाजे पर अपनी वापस कर दिया। 
"और यहाँ के तहत, Hedwig" - हैरी खुला सीढ़ियों के नीचे एक दरवाजा खींच लिया - "जहाँ मैं सोता था! तुम तो कभी नहीं पता था मुझे - blimey, यह छोटा है, मैं भूल गया था। .. " 
हैरी stacked जूते और याद कैसे वह हर सुबह जगाने के लिए इस्तेमाल किया सीढ़ी है, जो अधिक से अधिक था अक्सर एक मकड़ी या दो के साथ नहीं सजा के नीचे की तलाश में ऊपर छतरियों पर चारों ओर देखा. उन दिनों किया गया था इससे पहले कि वह उसकी असली पहचान के बारे में कुछ जाना जाता था, इससे पहले कि वह बाहर पाया था कि कैसे अपने माता पिता मर गया था या ऐसी अजीब बातें अक्सर उसके आसपास हुआ क्यों. लेकिन हैरी अब भी सपना होता है कि उसे हठी था याद सकता है, उन दिनों में भी: उलझन में हरी बत्ती और एक बार की चमक को शामिल सपने - चाचा Vernon था लगभग कार जब हैरी यह recounted था - एक उड़ान मोटरसाइकिल दुर्घटनाग्रस्त हो गया। .. 
वहाँ एक अचानक, कहीं पास से गगनभेदी गर्जन था। हैरी के साथ स्ट्रेट एक झटका और कम दरवाजा फ्रेम पर उसके सिर के ऊपर मार. रोक केवल चाचा choicest शब्दों कसम Vernon, वह रसोई में वापस कंपित के कुछ काम करने के लिए, उसके सिर पकड़कर और पीछे बगीचे में खिड़की से बाहर घूर. 
अंधेरे में rippling होना प्रतीत होता है, हवा में ही स्पंदन. उठाया तो फिर, एक एक करके, आंकड़े उनके मोहभंग आकर्षण के रूप में पॉप दृष्टि शुरू किया। दृश्य हावी Hagrid था, एक हेलमेट और काले चश्मे और एक काले संलग्न मादक द्रव्य के साथ एक विशाल मोटरसाइकिल सवार होकर बैठे पहने. उसके आसपास सभी अन्य लोगों को झाड़ू से dismounting थे और दो मामलों, कंकाल, काले पंख घोड़ों में. 
पीछे के दरवाजे खुले Wrenching, हैरी उनके बीच में hurtled. Hermione वहाँ उसके आसपास उसकी बाहों दराज के रूप में ग्रीटिंग की एक सामान्य रो रहा था, रॉन उसे पीठ पर ताली बजाकर और Hagrid ने कहा, "सभी righ ', हैरी? तैयार fer बंद? " 
"निश्चित रूप से हैरी ने कहा, उन सब में चारों ओर मुस्कुराते. "लेकिन मैं आप में से कई इस उम्मीद नहीं थी!" 
"योजना में परिवर्तन पागल-नेत्र, जो दो विशाल उभड़ा बोरियों जोत रहा था और जादुई जिनकी आँख आकाश darkening से कताई था बुलंद तेज़ी के साथ घर के बगीचे में," growled. "चलो मुखौटे मिल इससे पहले कि हम आप इसे माध्यम से बात करते हैं।" 
हैरी रसोईघर कहाँ, हँस और बकबक में सब वापस उन्हें का नेतृत्व किया, वे कुर्सियों पर बसे, खुद चाची गहरे नीले रंग gleaming काम सतहों पर बैठे थे, या उसके बेदाग उपकरणों खिलाफ leaned, रॉन, लंबा और दुबला, Hermione, उसे जंगली वापस बंधे में बालों एक लंबी चोटी, फ्रेड और जॉर्ज, हूबहू मुस्कुरा; विधेयक, बुरी तरह आहत और लंबे बालों वाली, पागल, नेत्र, युद्ध पहना श्री वीज़्ली, किस तरह का सामना करना पड़ा, balding, उसका एक छोटा सा टेढ़ा चश्मा;, एक पैर, उसके उज्ज्वल नीले जादुई इसके सॉकेट में whizzing आँख; Tonks, लघु जिनके बाल उसके गुलाबी उज्ज्वल, ल्यूपिन, grayer के पसंदीदा छाया था और अधिक, लाइन Fleur, पतले और सुंदर, उसके लंबे बाल के साथ सुनहरे बालों वाली चांदी; किंग्सले, गंजे और व्यापक कंधों, Hagrid उसके जंगली बाल और दाढ़ी के साथ, करने के लिए छत पर उसका सिर मार से बचने के कूबड़ा खड़ा है और Mundungus Fletcher, छोटे, गंदे, नीच और उसके शिकारी कुत्ता है droopy beady आँखें और उलझा बालों के साथ. वह हैरी के दिल के विस्तार और चमक नजर में लग रहा था: 
महसूस अविश्वसनीय उन सभी के शौकीन, यहाँ तक कि Mundungus, वह जिसे पिछली बार मिले थे वे गला घोंट की कोशिश की थी। 
"किंग्सले, मैंने सोचा है? वह कमरे में बुलाया आप Muggle प्रधानमंत्री के बाद देख रहे थे". 
", किंग्सले ने कहा कि वह मेरे बिना साथ एक रात के लिए प्राप्त कर सकते हैं", "आप और अधिक महत्त्वपूर्ण रहे हैं।" 
"हैरी, लगता है क्या?" कपड़े धोने की मशीन के शीर्ष पर उसे बसेरा Tonks से कहा और वह उस पर उसके बाएं हाथ wiggled, एक अंगूठी वहाँ glistened. 
"आप शादी शुदा है? हैरी yelped से उसे ल्यूपिन के लिए देख रहा है". 
"मुझे खेद है कि वहाँ नहीं होगा, हैरी सकता हूँ, यह बहुत ही शांत था।" 
"यह शानदार Congrat है, -" 
", शोरगुल भर में सब ठीक है, ठीक है, हम एक आरामदेह पकड़ने के लिए समय बाद होगा," मूडी गर्जना की और चुप्पी रसोई में गिर गया। मूडी उसके पांवों पर गिरा दिया और उसकी बोरियों हैरी लिए बदल गया। "जैसा कि Dedalus शायद तुम से कहा, हमें त्याग योजना ए Pius Thicknesse पर चला गया है, जो हमें देता है एक बड़ी समस्या थी। वह इसे एक imprisonable अपराध किया है Floo नेटवर्क, जगह इस घर से कनेक्ट यहाँ एक Portkey, या Apparate में या बाहर. सभी अपनी सुरक्षा के नाम पर किया है, करने के लिए आप को रोकने के लिए, पता आप कौन से कम में हो रही है। बिल्कुल व्यर्थ, अपनी माँ के आकर्षण के रूप में देख रहा है कि पहले से ही है। वह वास्तव में क्या किया है को रोकने के लिए तुम्हें यहाँ से बाहर सुरक्षित रूप से हो रही है। " 
"दूसरा समस्या: तुम underage हैं, जिसका मतलब है आप अभी भी तुम पर है ट्रेस मिला है।" 
मैं "नहीं" - 
"ट्रेस! ट्रेस" पागल-नेत्र बेसब्री से कहा. "आकर्षण है कि कम seventeens आसपास जादुई गतिविधि का पता लगाता है, जिस तरह मंत्रालय underage जादू के बारे में पता चल गया! यदि आप, या किसी के चारों ओर तुम, एक जादू निर्मोक तुम्हें यहाँ से बाहर लाने के लिए, Thicknesse इसके बारे में पता चल रहा है और इसलिए मौत भक्षण करेगा. " 
"हम ट्रेस के लिए इंतजार नहीं तोड़ने के लिए, क्योंकि इस समय आप सभी सुरक्षा खोना तुम्हारी माँ तुम्हें दे दिया होगा सत्रह बदल सकते हैं। संक्षेप में, Pius Thicknesse सोचता है कि वह तुम्हारे पास है cornered अच्छे और उचित. " 
हैरी लेकिन मदद नहीं अज्ञात Thicknesse के साथ सहमत नहीं कर सके। 
"तो हम क्या करने जा रहे हैं?" 
"हम परिवहन के केवल इसका मतलब है हमें छोड़ दिया प्रयोग करने जा रहे हैं, केवल लोगों का पता लगाने ट्रेस नहीं, क्योंकि हम मंत्र कास्ट की जरूरत नहीं है उन का उपयोग करें: झाड़ू, thestrals और मोटरसाइकिल Hagrid कर सकते हैं।" 
हैरी इस योजना में खराबी देखने के लिए, लेकिन वह अपनी जीभ को आयोजित करने का पागल-नेत्र करने के लिए उन्हें पता मौका दे सकता है। 
"अब, अपनी माँ के आकर्षण केवल दो शर्तों के तहत तोड़ देगा: जब आप उम्र, या" आ - मूडी प्राचीन रसोईघर के आसपास इशारा किया - "आप अब इस जगह पर घर कहते हैं। तुम और तुम्हारे चाचा और चाची अपने अलग तरीके से आज रात जा रहे हैं, पूरी समझ है कि आप फिर से एक साथ रहते हैं सही है, कभी नहीं जा रहे हैं में? " 
हैरी सिर हिलाया। 
"इस समय तो, जब आप को छोड़, वहाँ वापस नहीं जा रहा हूँ और आकर्षण पल तोड़ने आप अपनी सीमा के बाहर हो जाएगी. हम इसे जल्दी तोड़ चुनने रहे हैं, क्योंकि विकल्प के आप के लिए प्रतीक्षा कर रहा है, पता कौन आया और पल आप सत्रह बारी जब्त. 
"एक बात हम अपनी ओर मिला है यह है कि तुम्हें पता है कौन नहीं जानता है हम तुम आज रात जा रहे हैं। हम मंत्रालय से एक नकली निशान लीक है: उन्हें लगता है कि आप तीसवां तक नहीं जा रहे हैं। बहरहाल, यह आप है, पता, हम किसके साथ काम कर रहे हैं, तो हम उस पर भरोसा नहीं तिथि गलत हो रही कर सकते हैं, वह इस क्षेत्र में सामान्य मौत भक्षण गश्त के आकाश एक जोड़ा है ही है सिर्फ मामले में. तो, हम एक दर्जन अलग अलग दिया है हर संरक्षण गृहों हम उन पर फेंक कर सकते हैं। वे सब वे जगह हम आप को छिपाने के लिए जा रहे हैं, वे सब आदेश के साथ कुछ कनेक्शन: मेरे घर मिल गया है हो सकता है की तरह लग रही है, किंग्सले जगह है, चाची है Muriel - क्या तुम यह विचार मिलता है मौली. " 
"हाँ हैरी, नहीं पूरी तरह सच्चाई से," ने कहा क्योंकि वह अभी भी योजना में एक दूरी छेद हाजिर कर सकते हैं। 
"आप है Tonks माता पिता के लिए जा रहा हूँ. एक बार जब आप सुरक्षात्मक enchantments हम उनके घर पर डाल दिया है आप के लिए बिल के लिए एक Portkey उपयोग करने में सक्षम हो जाएगा की सीमाओं के भीतर हो. कोई प्रश्न? " 
"- एर हाँ हैरी," कहा. "हो सकता है वे जानते हैं कि बारह सुरक्षित घरों के लिए मैं पहली बार में जा रहा हूँ की जो है, लेकिन यह स्पष्ट है की तरह एक बार" नहीं होगा - नहीं होगा - वह एक त्वरित headcount प्रदर्शन "चौदह हम में से है Tonks माता पिता की ओर उड़?" 
", आह मूडी ने कहा," मैं मुख्य बिंदु का उल्लेख करना भूल गया। हम में से चौदह Tonks है माता पिता को नहीं उड़ने देंगे। सात हैरी आकाश के माध्यम से आगे बढ़ आज रात कुम्हार हो जाएगा, एक साथी के साथ इनमें से प्रत्येक, प्रत्येक एक अलग जोड़ी सुरक्षित घर के लिए बढ़ रहा है। " 
उसके वस्त्रा अंदर मूडी अब से एक फ्लास्क वापस ले लिया जो मिट्टी की तरह लग रहा था। उसके कहने के लिए एक और शब्द, हैरी योजना के बाकी के तुरंत समझ की कोई जरूरत नहीं थी। 
! "वह नहीं" जोर से कहा, उसकी आवाज रसोईघर के माध्यम से बज रही है। "नहीं!" 
, शालीनता का एक संकेत के साथ Hermione "मैंने उन्हें बताया कि आप इसे इस तरह ले लेनी चाहिए" कहा. 
"यदि आपको लगता है कि मैं जाने के लिए छह लोगों को अपनी - जान जोखिम जा रहा हूँ!" 
"-क्योंकि यह हम सब के लिए पहली बार है रॉन," कहा. 
"यह अलग है, मुझे होने का नाटक -" 
"ठीक है, हम में से कोई वास्तव में यह कल्पना, हैरी फ्रेड," ज़ोर देकर कहा था। "कल्पना कीजिए अगर कुछ गलत हो गया था और हम के रूप में फंस गए थे specky, सूखा gits हमेशा के लिए." 
हैरी मुस्कान नहीं किया। 
"आप यह नहीं कर अगर मैं सहयोग नहीं कर सकते, तुम्हें मेरी जरूरत के लिए आप कुछ बाल दे." 
"जॉर्ज ने कहा कि ठीक है, कि scuppered योजना है". "जाहिर है हम सभी पर कोई मौका नहीं अपने बालों का एक सा हो रही है जब तक आप सहयोग है।" 
, फ्रेड ने कहा, "हाँ, एक लड़का जो जादू का उपयोग करने की अनुमति नहीं है के खिलाफ हम में से तेरह, हम कोई मौका नहीं मिला है". 
"अजीब बात है हैरी," वास्तव में मनोरंजक, "कहा." 
, मूडी, अपनी जादुई अब अपनी गर्तिका में एक छोटा सा स्पंदन आँख growled "अगर यह करने के लिए बल आ गया है, तो यह होगा" के रूप में वह हैरी पर glared. "यहाँ अधिक बढ़ा हुआ, पॉटर सब लोग और वे सब करने के लिए जोखिम लेने के लिए तैयार हैं।" 
Mundungus सरका दिया और grimaced, जादुई आँख नज़र बग़ल swerved है मूडी सिर की तरफ से बाहर उस पर. 
"चलो कोई और तर्क है। है समय पर पहने. मैं अपने बाल, लड़के के कुछ चाहते हैं, अब. " 
"लेकिन यह पागल है, वहाँ कोई ज़रूरत नहीं है -" 
! "कोई ज़रूरत नहीं है" मूडी snarled. "तुम्हें पता है कौन है वहाँ बाहर के साथ और आधा अपने मंत्रालय की ओर? कुम्हार, अगर हम भाग्यशाली रहे हैं वह नकली चारा निगल लिया होगा और वह होगा 
के लिए आप तीसवां पर घात करने की योजना बना है, लेकिन वह पागल खाने के लिए एक या दो की मौत एक आँख बाहर रखने, यह मैं क्या चाहते है नहीं होगा. वे अपने आप को पाने के लिए या इस घर जबकि अपनी माँ के आकर्षण धारण करने में सक्षम नहीं होगा, लेकिन यह टूट सकता है के बारे में है और वे किसी न किसी जगह की स्थिति पता है। हमारे ही मौका करने के लिए decoys का उपयोग है। तुम भी, पता है जो खुद को सात में विभाजित नहीं कर सकते. " 
हैरी Hermione आँख पकड़ा और दूर पर एक बार देखा. 
"तो, पॉटर - अपने बालों के कुछ है, अगर आप कृपया." 
हैरी रॉन पर glanced है, जो एक ही में घर का रास्ता प्रकार में उस पर grimaced. 
! "अब" मूडी barked. 
उस पर उनकी आँखों की सब के साथ, हैरी उसके सिर के ऊपर तक पहुँचे, बाल की एक हैंक पकड़ा और खींच लिया। 
", मूडी ने कहा कि अच्छा है," आगे लंगड़ा के रूप में वह औषधि की कुप्पी से बाहर डाट खींच लिया। "यहाँ में सीधे, अगर आप कृपया." 
हैरी mudlike तरल में बाल गिरा दिया। यह क्षण इसकी सतह के साथ संपर्क किया, औषधि झाग और धूम्रपान करने के लिए, तो फिर शुरू हुआ, सभी एक ही बार में, यह एक स्पष्ट, उज्ज्वल सोने दिया। 
, Hermione ने कहा, "ओह, तुम बहुत Crabbe और Goyle, हैरी की तुलना में स्वादिष्ट देखो," रॉन उठाया आइब्रो की दृष्टि पकड़ने से पहले, थोड़ा शरमा और कहा, "ओह, तुम्हें पता है मैं क्या - क्या मतलब है Goyle औषधि डिब्बे की तरह चखा." 
, मूडी ने कहा, "ठीक है फिर, यहाँ पर नकली कुम्हार लाइन अप, तो कृपया". 
रॉन, Hermione, फ्रेड, जॉर्ज और Fleur चाची गहरे नीले रंग सिंक gleaming के सामने खड़े हैं। 
, ल्यूपिन ने कहा, "हम एक कम कर रहे हैं". 
"यहां कहा," Hagrid gruffly और वह गर्दन के झोंटा द्वारा Mundungus उठाया और उसे Fleur, जो अपने लक्ष्य करके नाक झुर्रियों वाली होती है और साथ में स्थानांतरित करने के लिए फ्रेड और जॉर्ज बजाय बीच खड़े बगल में नीचे गिरा दिया। 
, Mundungus ने कहा, "I'ma सैनिक, मैं जल्दी ही एक रक्षक हो जाएगा". 
"इसे बंद करो मूडी," growled. "जैसा कि मैंने आपको पहले ही बता दिया है, तुम अति दुर्बल कीड़ा, किसी भी मौत हम पॉटर पर कब्जा करने के लिए लक्ष्य होगा, उसे मार नहीं में चला भक्षण. Dumbledore हमेशा कहा तुम्हें पता है कौन व्यक्ति में पॉटर खत्म करना चाहती. यह संरक्षक जो मिल गया है सबसे अधिक के बारे में चिंता करने के लिए होगा, मौत Eaters'll उन्हें मारने के लिए चाहते हैं। " 
Mundungus विशेष रूप से आश्वस्त नहीं लग रहे, लेकिन मूडी पहले से ही आधा दर्जन अंड की पात्र आकार चश्मा था उसकी, प्रत्येक में एक छोटा सा Polyjuice औषधि डालने के लिये पहले बरसती जो वह बाहर हाथ, अंदर से खींच रहा है। 
"कुल मिलाकर, तो ..." 
रॉन, Hermione, फ्रेड, जॉर्ज, Fleur और Mundungus पिया. वे सब के सब gasped और grimaced औषधि के रूप में उनके गले मारा, पर एक बार, उनकी सुविधाओं के बुलबुले के लिए शुरू किया और गर्म मोम की तरह बिगाड़ना. Hermione और Mundungus उर्ध्व शूटिंग कर रहे थे, रॉन, फ्रेड और जॉर्ज सिकुड़ते थे, उनके बाल darkening था, Hermione है और Fleur दिखने पिछड़े उनकी खोपड़ी में गोली मार करने के लिए। 
मूडी, काफी उदासीन, अब बड़ी बोरियों वह उसके साथ लाया था के संबंधों को ढीला किया गया था। जब वह फिर से सीधा है, वहाँ छह हांफते हैरी कुम्हार और उसके सामने पुताई थे। 
फ्रेड और जॉर्ज एक दूसरे से बदल दिया और एक साथ कहा, "वाह - हम समान रहे हैं!" 
"फ्रेड ने कहा मुझे पता नहीं, हालांकि, मुझे लगता है मैं अभी भी बेहतर दिखने", केतली में अपने प्रतिबिंब का परीक्षण. 
"बाह," Fleur ने कहा, खुद को माइक्रोवेव दरवाजा में जाँच विधेयक, "मुझे नहीं लगता है - मैं 'ideous हूँ." 
"वे कपड़े जिसका थोड़ा पैला हैं, मैं छोटे मिल गया है यहाँ मूडी, पहली बोरी का संकेत," और उपाध्यक्ष, "प्रतिकूल कहा. चश्मा मत भूलना, वहाँ पक्ष जेब में छह जोड़े हैं। और जब आप तैयार हो, वहाँ अन्य सामान बोरी में है। " 
असली हैरी ने सोचा कि यह सिर्फ सबसे विचित्र बात है कि वह कभी देखा था हो सकता है और वह कुछ बहुत अजीब बातें देखा था। वह अपने छह बोरियों में rummaged doppelgangers रूप में देखा, बाहर कपड़े के सेट खींच, चश्मा पर रही, अपने ही बातें दूर भरावट. वह उन्हें पूछ करने के लिए गोपनीयता के लिए एक छोटे से अधिक सम्मान दिखाने के रूप में वे सब दण्ड से मुक्ति से दूर अलग करना शुरू किया, उसके शरीर की तुलना में वे अपने स्वयं के साथ होता प्रदर्शित करने के साथ आराम से अधिक स्पष्ट रूप से की तरह लगा। 
, रॉन ने कहा, "मैं जानता था कि जिनी टैटू के बारे में झूठ बोल रहा था," अपने नंगे सीने पर नीचे देख रहे हैं। 
", Hermione हैरी ने कहा, आपकी दृष्टि में वास्तव में भयानक है", के रूप में वह चश्मा पर डाल दिया। 
एक बार कपड़े पहने, नकली Harrys rucksacks और उल्लू cages, ले एक भरवां दूसरी बोरी से बर्फीली उल्लू, जिसमें प्रत्येक. 
", मूडी, पर के रूप में पिछले सात कहा अच्छा" कपड़े पहने, चश्माधारी और सामान से लदी Harrys उसे सामना करना पड़ा. "जोड़े के रूप में निम्नानुसार हो: Mundungus मेरे साथ यात्रा होगी झाड़ू से होगा, -" 
? "मैं तुम्हारे साथ Why'm" पीछे के दरवाजे पास हैरी grunted. 
"क्योंकि तुम एक है कि देखने की जरूरत है रहे हैं," मूडी growled और यकीन है कि पर्याप्त है, अपनी जादुई आँख नहीं के रूप में वह जारी रखा Mundungus, "आर्थर और फ्रेड से लहरना किया -" 
", जुड़वां कहा कि मैं जॉर्ज रहा हूँ" जिसे मूडी इशारा था। "आप भी हमें बताओ अलावा जब हम हैरी नहीं हो सकते हैं?" 
"क्षमा करें, - जॉर्ज" 
"मैं केवल अपनी छड़ी yanking हूँ, मैं सच में फ्रेड रहा हूँ -" 
! "पर्याप्त आसपास खिलवाड़" मूडी snarled. अन्य - एक जॉर्ज या फ्रेड या जो भी आप कर रहे हैं - आप Remus के साथ कर रहे हैं ". याद आती है - Delacour " 
", विधेयक में कहा मैं एक thestral Fleur पर ले जा रहा हूँ". "वह झाड़ू की शौकीन नहीं है।" 
Fleur के ऊपर चला गया उसे बगल में खड़ा है, उसे एक बरसाती, स्लाव लग रही है कि हैरी अपने पूरे दिल से आशा प्रकट फिर से उसके चेहरे पर कभी नहीं दे रही है। 
"किंग्सले के साथ मिस Granger, फिर thestral द्वारा -" 
Hermione के रूप में वह है किंग्सले मुस्कान जवाब आश्वस्त लग रहा था, पता था कि Hermione हैरी भी एक नाला पर विश्वास कमी. 
"कौन सा पत्तियां तुम और मैं! रॉन" Tonks चमकते ने कहा, एक मग पेड़ के रूप में वह उस पर लहराया पर दस्तक दे। 
रॉन के रूप में काफी के रूप में Hermione खुश नहीं लग रही थी। 
"एक 'क्या तुम मेरे साथ हो, हैरी. कि सभी righ '? "कहा Hagrid, एक छोटे से चिंतित लग रही. "हम बाइक पर होगा, 'एक thestrals झाड़ू वजन नहीं ले सकते हैं मुझे, देखो. इस पर बहुत 'नहीं एक ओ मेरे साथ की सीट पर कमरा, हालांकि, तो आप मादक द्रव्य में हो जाएगा ". 
"हैरी, नहीं पूरी तरह सच्चाई से कहा कि यह बहुत अच्छा है।" 
, मूडी, जो लगता है कि हैरी महसूस कर रहा था लग रहा था ने कहा, "हमें लगता है कि मौत भक्षण आप एक झाड़ू पर होने की उम्मीद करेंगे. ", तो अगर हम किसी भी मौत भक्षण में चला सकता हूँ स्नैप है बहुत समय के लिए उन्हें सब कुछ बताना था के बारे में आप वह पहले कभी नहीं बताया है, हम कर रहे हैं वे एक कुम्हार, जो एक नाला पर घर में लग रहा है का चयन करेंगे शर्त. ठीक है फिर, "वह चला गया, ऊपर में यह नकली 'कुम्हार कपड़े और प्रमुख के साथ बोरी बांधने 
दरवाजा वापस करने के लिए तरीका है, "मैं इसे बनाने के तीन मिनट तक हमें जाना चाहिये. कोई पीछे के दरवाजे बंद बिंदु, यह मौत भक्षण नहीं रख बाहर जब वे देख आ जाएगा. चलो ... " 
हैरी को अपने रूकसाक, Firebolt और Hedwig पिंजरे इकट्ठा जल्दबाजी और अंधेरे वापस बगीचे में समूह का पालन किया। 
हर तरफ broomsticks पर हाथों में उछाल थे, Hermione पर पहले से ही किया गया था मदद के लिए एक महान किंग्सले, बिल द्वारा दूसरे पर Fleur द्वारा काले thestral. Hagrid मोटरसाइकिल के पास तैयार खड़ा था, पर काले चश्मे. 
"क्या यह है? इस Sirius बाइक है? " 
, Hagrid ने कहा, "बहुत ही," हैरी पर नीचे मुस्कुराते. "एक 'पिछली बार ये उस पर था, हैरी, मैं एक हाथ में ये फिट सकता है!" 
हैरी लेकिन मदद नहीं महसूस कर सकता था एक छोटे से अपमानित रूप में वह मादक द्रव्य में मिला है। उसे रखा गया और सब लोग नीचे कई फुट: रॉन उसकी दृष्टि एक भरपूर कार में एक बच्चे की तरह वहाँ बैठे पर smirked. हैरी अपने रूकसाक और अपने पैरों से नीचे नाला भरवां और अपने घुटनों के बीच Hedwig पिंजरे rammed. वह बहुत परेशान था। 
", Hagrid, काफी हैरी परेशानी से बेखबर आर्थर ने कहा कि एक बिट ओ 'किया है' tinkerin". वह खुद मोटरसाइकिल, जो थोड़ा creaked और जमीन में सवार होकर इंच डूब बसे। "यह अपनी आस्तीन ऊपर कुछ चाल अब मिल गया है। 'Tha मेरे एक विचार है। था "वह स्पीडोमीटर के पास एक बैंगनी रंग के बटन पर एक मोटी उंगली उठाई. 
"कृपया सावधान रहना Hagrid." श्री वीज़्ली, जो उनके पास खड़ा था उसके पकड़े नाला कहा था। "मैं अभी भी यकीन है कि उचित नहीं था और यह निश्चित रूप से केवल आपात स्थिति में इस्तेमाल किया जाएगा." 
"ठीक है, तो." मूडी ने कहा. "हर कोई तैयार है, कृपया. मैं हम सभी चाहते हैं ठीक उसी समय या मोड़ खो दिया है की पूरी बिंदु पर छोड़ दें." 
हर कोई उनके सिर motioned. 
"अब तंग पकड़ो, रॉन," Tonks कहा, रॉन और हैरी देखा उसकी कमर के प्रत्येक पक्ष पर हाथ रखने से पहले एक मजबूर, ल्यूपिन में दोषी देखो फेंक देते हैं। Hagrid जीवन में मोटरसाइकिल लात मारी: यह एक अजगर की तरह गर्जना की और मादक द्रव्य कांपना करने के लिए शुरू किया। 
", मूडी चिल्लाया गुड लक, हर कोई". "तुम में सभी बिल पर एक घंटे के बारे में देखें. तीन की गिनती पर. एक ... दो. .. तीन. " 
वहां मोटरसाइकिल से एक महान गर्जन था और हैरी लगा मादक द्रव्य एक गंदा बेसहारा दे। वह हवा के माध्यम से तेजी से बढ़ रहा था, उसकी आँखों से थोड़ा पानी, उसका चेहरा पीछे व्हीप्ड बाल. चारों ओर उसे झाड़ू ऊपर की ओर बढ़ते थे भी, एक thestral flicked अतीत की लंबी काली पूंछ. उसके पैर, है Hedwig पिंजरे और उनके द्वारा मादक द्रव्य रूकसाक में जाम, पहले से ही नाराज़ थे और सुन्न जाना शुरू. इतनी महान उसकी परेशानी है कि वह लगभग संख्या की एक झलक पिछले चार privet ड्राइव ले जाना भूल गया था। जब से वह मादक द्रव्य वह अब जो एक यह था बता सकता है के किनारे पर देखा कर. 
और फिर, कहीं से भी बाहर कुछ नहीं के बाहर, वे घेर रहे थे। कम से कम तीस hooded आंकड़े, midair में निलंबित कर दिया, जो बीच के आदेश के सदस्यों को बढ़ी थी, अनजान में एक विशाल सर्कल का गठन - 
चीखें, हर तरफ हरे प्रकाश की एक लौ: Hagrid एक चिल्लाओ दिया और मोटरसाइकिल पर लुढ़का. हैरी के किसी भी भावना को खो दिया है जहाँ वे थे। उसके ऊपर streetlights, उसके चारों ओर चिल्लाता है, वह प्रिय जीवन के लिए मादक द्रव्य से चिपक गया था। Hedwig है पिंजरे, Firebolt और अपने रूकसाक अपने घुटने के नीचे से फिसल - 
"- कोई मदद नहीं!" 
नाला भी काता है, लेकिन वह सिर्फ अपने रूकसाक का पट्टा जब्त और पिंजरे के शीर्ष प्रबंधन के रूप में मोटरसाइकिल सही तरीके से फिर से swung. एक दूसरे राहत और फिर हरे प्रकाश की एक और फट. उल्लू रुकी और पिंजरे के तल पर गिर गया। 
"- नहीं नहीं!" 
मोटरसाइकिल आगे बढ़कर, हैरी मौत Hagrid के रूप में बिखरने भक्षण hooded झलक उनके चक्र के माध्यम से विस्फोट. 
"Hedwig - - Hedwig" 
लेकिन उल्लू करना स्थिर और दयनीय उसे पिंजरे के तल पर एक खिलौना के रूप में. वह उसे नहीं ले सकता है और दूसरों के लिए अपने आतंक सर्वोपरि है। वह अपने कंधे पर glanced और दूरी में बंद उड़नेवाला झाड़ू पर चलती लोग, हरी प्रकाश की flares के एक जन, लोगों के दो जोड़े को देखा, लेकिन वह नहीं बता सकता है जो वे थे - 
"Hagrid, हम वापस जाने के लिए मिल गया है, हमें वापस जाना है!" उन्होंने इंजन के गरजनदार गर्जन पर चिल्लाया, उसकी छड़ी खींच, मंजिल में है Hedwig पिंजरे ramming, विश्वास है कि वह मर गया था मना कर. "Hagrid, घूम जाओ!" 
"मेरी नौकरी आतंकवाद तुम वहाँ हो सुरक्षित, हैरी!" Hagrid bellow और वह दम घुटना खोला. 
"- बंद करो बंद करो!" हैरी चिल्लाया, लेकिन जैसे ही वह फिर से वापस देखा हरी बत्ती के दो जेट विमानों उसके बाएं कान पिछले उड़ा: चार की मौत भक्षण दूर चक्र से टूट गया था रहे थे और उन्हें पीछा है, Hagrid व्यापक वापस करने के लिए लक्ष्य. Hagrid swerved, लेकिन मौत भक्षण को बाइक के साथ रखते थे और शाप के बाद उन्हें गोली मार दी और हैरी को मादक द्रव्य में कम सिंक करने के लिए उन से बचने था। Wriggling आसपास वह रोया, "चकित!" और अपनी छड़ी से प्रकाश शॉट के एक लाल बोल्ट, चार की मौत पीछा भक्षण के बीच एक अंतर cleaving के रूप में वे इसे से बचने के बिखरे हुए. 
"रुको, हैरी, यह 'के लिए उन्हें क्या करेंगे!" Hagrid गरजे और हैरी को सिर्फ देखा ईंधन गेज के पास एक हरे रंग की बटन Hagrid में एक मोटी उंगली बंद कर देखने के समय में. 
एक दीवार, एक ठोस काले रंग की दीवार के निकास पाइप बाहर भड़क उठी. उसकी गर्दन craning, हैरी देखा है midair में अस्तित्व में विस्तार. तीन मौत का भक्षण swerved और इसे बचा है, लेकिन चौथे इतना भाग्यशाली नहीं था, वह दृश्य से गायब हो गई है और फिर इसे पीछे से एक पत्थर की तरह गिरा दिया, अपने नाला टुकड़ों में टूट गया। एक अपने साथियों के लिए धीमा करने के लिए उसे बचाने के लिए, लेकिन वे और हवाई दीवार अंधेरे ने निगल लिया गया के रूप में Hagrid handlebars पर कम leaned और निकल. 
अधिक हत्या शाप शेष दो की मौत 'भक्षण wands से पिछले हैरी सिर उड़ गया और वे Hagrid के लिए लक्ष्य थे। हैरी आगे मंत्र बहतरीन: लाल और बहुरंगी की बौछार स्पार्क्स में midair में टकरा हरे रंग के साथ जवाब दिया और हैरी आतिशबाजी की बेतहाशा सोचा था और नीचे Muggles जो पता नहीं क्या हो रहा होगा - 
"यहाँ हम फिर जाओ, हैरी, रुको!" Hagrid चिल्लाया और वह एक दूसरा बटन पर jabbed. इस समय के एक महान से नेट फट के निकास लें, लेकिन मौत भक्षण इसके लिए तैयार थे। इतना ही नहीं वे इसे से बचने के लिए भटकना था, लेकिन साथी जो अपने दोस्त को बचाने के बेहोश धीमा था पकड़ा था। वह अंधेरे से बाहर अचानक खिल और अब उन तीनों थे इसके बाद सभी शूटिंग शाप मोटरसाइकिल, pursuing. 
"यह उसे कस पर, हैरी पकड़ कर दूँगा!" Hagrid चिल्लाया और हैरी देखा उसे बैंगनी बटन पर स्पीडोमीटर के पास अपने पूरे हाथ स्लैम. 
एक अचूक bellowing गर्जन के साथ निकास, सफेद और नीले गर्म है और मोटरसाइकिल wrenching धातु का एक ध्वनि के साथ एक गोली की तरह आगे से गोली मार दी, ड्रेगन आग फट. हैरी देखा मौत भक्षण दृष्टि से बाहर करने के लिए भटकना लौ के घातक निशान से बचने के लिए 
और एक ही समय में मादक द्रव्य लगा ominously बोलबाला: इसकी बाइक करने के लिए धातु कनेक्शन त्वरण के बल के साथ कुचले था। 
"यह सब 'righ, हैरी है!" bellowed Hagrid, अब गति की वृद्धि द्वारा पीठ पर फ्लैट फेंका, कोई भी अब स्टीयरिंग था और बाइक के Slipstream में हिंसक मोड़ करने के लिए शुरू मादक द्रव्य. 
"मैं उस पर हूँ, हैरी डॉन ',' चिंता मत!" Hagrid चिल्लाया और उसकी जैकेट की जेब के अंदर से वह अपने गुलाबी फूलों छाता खींच लिया। 
"नहीं! Hagrid! मुझे जाने दो!" 
"REPARO!" 
वहाँ एक गगनभेदी धमाके और मादक द्रव्य पूरी तरह से किया गया था बाइक से दूर तोड़ दिया। हैरी आगे निकल, इस बाइक की उड़ान की प्रेरणा से प्रेरित है, तो मादक द्रव्य ऊंचाई खोने के लिए शुरू किया - 
हताशा में हैरी मादक द्रव्य में अपनी छड़ी उठाई और चिल्लाया, "Wingardium Leviosa!" 
मादक द्रव्य एक काग, unsteerable तरह गुलाब लेकिन कम से कम अभी भी हवाई में. वह था, लेकिन एक दूसरे राहत विभाजित है, हालांकि, के रूप में अधिक शाप उसे पिछले रेखादार: तीन की मौत भक्षण अंदर बंद हो गए थे 
"मैं आ रही, हैरी!" Hagrid अंधेरे के बाहर से चिल्लाया, लेकिन हैरी के लिए फिर से सिंक: वह रूप के रूप में कम Crouching, वह आनेवाला के आंकड़े के बीच में बताया सकता है और चिल्लाया, "मादक द्रव्य अवरोध शुरुआत को महसूस कर सकता!" 
मनहूस सीने में मध्य मौत खाने मारा, एक पल आदमी मूर्खता से किया गया था-फैल midair में eagled के रूप में हालांकि वह एक अदृश्य बाधा मारा था: एक अपने साथियों के लगभग उसके साथ टकरा के लिए - 
तो मादक द्रव्य को बयाना में गिरने लगे और शेष मौत खानेवाला एक अभिशाप शॉट तो हैरी के करीब है कि वह कार की रिम के नीचे बतख के लिए किया था, बाहर अपनी सीट के किनारे पर एक दाँत दस्तक - 
"मैं आ रही, हैरी, मैं आ रही!" 
एक बड़ा हाथ है हैरी वस्त्रा के पीछे है और उसे जब्त plummeting मादक द्रव्य के बाहर फहराया, हैरी उसके साथ अपने रूकसाक खींचा के रूप में वह खुद को मोटरसाइकिल सीट पर घसीटा और अपने आप को वापस करने वाली Hagrid के साथ वापस मिल गया। के रूप में वे ऊपर की ओर बढ़ गई, दूर से दो उसके मुंह से बाहर मौत भक्षण, हैरी विवाद रक्त शेष, मादक द्रव्य गिरने में अपनी छड़ी उठाई और चिल्लाया, "Confringo!" 
वह Hedwig के लिए एक भयानक, आंत-wrenching वेदना के रूप में यह पता था, मौत खाने विस्फोट पास था अपना झाड़ू विस्फोट और दृष्टि से गिर गया, उसके साथी वापस गिर गया और गायब हो गए। 
, Hagrid moaned "हैरी, मैं माफी चाहता हूँ, मैं माफी चाहता हूँ", "मैं यह meself shouldn'ta आतंकवाद की मरम्मत की कोशिश की - yeh've कोई जगह नहीं मिला है -" 
"यह एक समस्या नहीं है, सिर्फ उड़ते रहो!" हैरी वापस चिल्लाया, के रूप में दो और मौत भक्षण अंधेरे से बाहर उभरा करीब ड्राइंग. 
शाप बीच अंतरिक्ष में शूटिंग फिर से आया, Hagrid swerved और zigzagged: हैरी के रूप में जानता था Hagrid नहीं अजगर विराम बटन फिर से इस्तेमाल करने की हिम्मत, हैरी के साथ इतना असुरक्षित बैठा है। हैरी बहतरीन वर्तनी वापस अपने पीछा में चौंकाने के बाद वर्तनी भेजा है, मुश्किल से उन्हें पकड़ से दूर. वह उन पर एक और अवरुद्ध मनहूस शॉट: मौत खानेवाला निकटतम करने के लिए इसे से बचने और उसके हुड फिसल swerved और अपनी अगली बहतरीन वर्तनी की लाल बत्ती द्वारा, हैरी स्टेनली Shunpike की अजीब रिक्त चेहरा - स्टेन देखा - 
"Expelliarmus!" हैरी चिल्लाया। 
"यह वही है, यह वह है, यह असली है!" 
Hooded मौत खाने का चिल्लाओ है मोटरसाइकिल इंजन की गड़गड़ाहट से ऊपर भी पहुंच हैरी: अगला पल, दोनों पीछा वापस गिर गया था और दृश्य से गायब हो गया। 
"हैरी, क्या हुआ है?" bellowed Hagrid. "वे Where've चली गयी?" 
"मुझे नहीं पता!" 
लेकिन हैरी डर गया था:! Hooded मौत खाने चिल्लाया था, "यह असली है", वह कैसे जानता था? वह जाहिरा तौर पर खाली अंधेरे में चारों ओर gazed और उसके खतरा महसूस किया। वे कहाँ थे? 
वह चारों ओर की सीट पर सवारी करने के लिए आगे चेहरे और Hagrid जैकेट के पीछे की पकड़ पर कब्जा किया। 
"Hagrid, अजगर विराम बात फिर से करना है, चलो यहाँ से चले जाओ!" 
"तंग रुको, तो फिर, हैरी!" 
वहाँ एक गगनभेदी था, गर्जन फिर रोते और सफेद नीले निकास से आग शॉट: हैरी खुद को पीछे से दूर होता जा रहा है महसूस किया था कि वह सीट के छोटे क्या. Hagrid उस पर दराज पिछड़े, मुश्किल से handlebars पर अपनी पकड़ बनाए रखने - 
"मुझे लगता है कि हम उन्हें हैरी खो दिया है, मुझे लगता है कि हम इसे किया है!" Hagrid चिल्लाया। 
लेकिन हैरी आश्वस्त नहीं था, डर उसे आगोश में के रूप में वह देखा पीछा छोड़ दिया और सही के लिए वह आ जाएगा यकीन था। . . . क्यों वे वापस गिर गया था? उनमें से एक था अभी भी एक छड़ी थी। . . . यह वही है। . . यह असली है। . . . उन्होंने कहा था कि यह सही होने के बाद वह बेहथियार स्टेन करने की कोशिश की थी। . . . 
"हम लगभग वहाँ, हैरी, हम लगभग कर लिया है यह कर रहे हैं!" Hagrid चिल्लाया। 
हैरी लें एक छोटे से ड्रॉप महसूस किया है, हालांकि रोशनी जमीन पर नीचे अभी भी सितारों के रूप में दूरस्थ लग रहा था। 
फिर अपने माथे पर निशान आग की तरह जला दिया: के रूप में एक मौत खाने बाइक के दोनों तरफ दिखाई दिया, दो की हत्या शाप millimeters द्वारा हैरी याद किया, पीछे से डाली - 
हैरी और फिर उसे देखा. Voldemort हवा पर धुएं की तरह उड़ रहा था, नाला या thestral बिना उसे पकड़, अपने साँप की तरह स्याही से बाहर gleaming चेहरा, अपनी सफेद उंगलियों उसकी छड़ी फिर से उठाने - 
Hagrid बाहर जाने का डर bellow और एक ऊर्ध्वाधर गोता में मोटरसाइकिल steered. प्रिय जीवन के लिए पर पकड़, हैरी चक्करदार रात में यादृच्छिक पर उड़ान मंत्र बहतरीन भेजा है। उन्होंने देखा एक शरीर उसे पिछले उड़ना और पता था कि वह उनमें से एक मारा था, लेकिन फिर वह एक धमाका सुना और देखा इंजन से स्पार्क्स, मोटरसाइकिल हवा के माध्यम से spiraled पूरी तरह से नियंत्रण से बाहर हो, - 
प्रकाश शॉट के उन पिछले ग्रीन फिर जेट. हैरी नहीं है जो रास्ता पता था ऊपर, नीचे जो: उनके निशान अभी भी जल रहा था, वह किसी दूसरे पर मरने की संभावना है। एक नाला पर एक hooded आंकड़ा उसके पास से हाथ की थी, उन्होंने देखा था वह अपने हाथ बढ़ा - 
"नहीं!" 
रोष की एक चिल्लाओ Hagrid मौत खाने पर बाइक से खुद के साथ शुरू किया, उसके आतंक करने के लिए, हैरी दोनों Hagrid और मौत खाने को देखा, गिरने दृष्टि से बाहर हैं, उनके लिए बहुत अधिक नाला संयुक्त वजन - 
मुश्किल से अपने घुटनों के साथ plummeting लें उत्साहित, हैरी Voldemort चीख सुनी मेरा, "!" 
यह खत्म हो गया था: वह देख या सुन नहीं सकता है, जहां Voldemort था, वह एक और मौत खाने रास्ते से बाहर swooping, "और Avada सुना झलक -" 
हैरी के निशान से दर्द के रूप में मजबूर उसकी आंखें बंद, उसकी छड़ी अपने स्वयं के समझौते का काम किया। उन्होंने महसूस किया वह अपने हाथ के आसपास कुछ महान चुंबक की तरह, उसकी आधी बंद पलकों के माध्यम से सोने की आग की एक उछाल देखा खींचते हैं, एक दरार और रोष की एक चीख सुनी. शेष मौत खाने चिल्लाया, Voldemort चिल्लाया, "नहीं!" किसी तरह, हैरी उसकी नाक अजगर विराम बटन से एक इंच मिल गया। उसने अपनी छड़ी से मुक्त हाथ से मुक्का मारा और बाइक हवा में और अधिक आग शॉट, सीधे जमीन की ओर hurtling. 
"Hagrid!" हैरी कहते हैं, प्रिय जीवन के लिए बाइक पर पकड़े. "- Hagrid Accio Hagrid!" 
मोटरसाइकिल ऊपर उड़ गए, पृथ्वी की दिशा में चूसा. handlebars के साथ स्तर चेहरा, हैरी लेकिन कुछ भी नहीं दूर के पास रोशनी बढ़ती है और नजदीक देखें: वह दुर्घटना जा रहा था और वहाँ कुछ भी नहीं वह इसके बारे में नहीं कर सकता था सकता है। उसके पीछे एक और चीख आया, "आपका छड़ी, Selwyn, मुझे अपनी छड़ी देना!" 
वह Voldemort लगा इससे पहले कि वह उसे देखा. बग़ल में देख रहे हैं, वह लाल आँखों में stared और यकीन है कि वे आखिरी बात उसने कभी देखा: Voldemort उसे एक बार और शाप की तैयारी की जाएगी था - 
और फिर गायब हो Voldemort. हैरी नीचे देखा और देखा Hagrid प्रसार ने उन्हें नीचे जमीन पर eagled. वह handlebars पर कड़ी खींचा उसे मार से बचने के लिए ब्रेक के लिए groped, लेकिन एक गर्जनापूर्ण के साथ, भूमि दुर्घटना कांप, वह एक गंदा तालाब में मार डाला।
