गुड विल हंटिंग

"गुड विल हंटिंग" 1997 में बनी गुस वान सैंट द्वारा निर्देशित एक अमेरिकी ड्रामा फिल्म है। बेन अफ्लेक और रॉबिन विलियम्स के साथ इस फिल्म में मैट डेमन ने विल हंटिंग की मुख्य भूमिका निभाई, जो साउथ बोस्टन से आया हुआ एक विलक्षण बदमाश है और MIT में एक चौकीदार के रूप में कार्य करता है। अफ्लेक और डेमन द्वारा लिखित और अभिनीत, "गुड विल हंटिंग" ने आलोचनात्मक और वित्तीय, दोनों सफलता प्राप्त की, जिसने अफ्लेक और डेमन, दोनों को मशहूर अभिनेता बना दिया. "गुड विल हंटिंग" ने अपने प्रदर्शन के दौरान अपने बजट $1,000,000 से दो सौ बीस गुना अधिक आर्थिक लाभ कमाया बाद में यह फिल्म नौ अकादमी पुरस्कारों के लिए नामित हुई जिसमें से उसने दो जीता।

विल हंटिंग (मैट डेमन) मैसाचुसेट्स इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलोजी (MIT) का एक चौकीदार है और जो एक प्रवीण बुद्धि, छवि नुमा स्मृति और गणित के प्रति गहरा लगाव वाला व्यक्ति था। इसके बावजूद, वह एक चौकीदार के रूप में काम करने को चुनता है और साउथ बोस्टन के एक जीर्ण-शीर्ण पड़ोस में एक आंशिक रूप से सुसज्जित घर में अकेले रहता है और जिसमें वह अपने दोस्तों चकी सुलिवन (बेन अफ्लेक), बिली मैकब्राइड (कोल हौसर) और मोर्गन ओ'मेली (कासे अफ्लेक) के साथ वक्त गुजारता है। एक दुर्व्यवहार ग्रस्त दत्तक बच्चा जो अवचेतन मन में अपनी दुखद परवरिश के लिए खुद को दोषी मानता है और स्वयं के प्रति इस घृणा को अपने पेशेवर और भावनात्मक, दोनों ही जीवन को तहस-नहस करने के लिए इस्तेमाल करता है।

कक्षा के पहले सप्ताह में, विल, बीजीय ग्राफ सिद्धांत के एक स्नातक स्तरीय सवाल को हल कर देता है जो एक फील्ड्स पदक विजेता और कोम्बीनेटोरिक्स में विशेषज्ञता प्राप्त प्रोफेसर जेराल्ड लैमबीयू (स्टेलन स्कार्सगार्ड) द्वारा चॉकबोर्ड पर छात्रों के लिए एक चुनौती के रूप में छोड़ा गया था, इस उम्मीद से कि स्तर के अंत तक कोई इसका हल निकाल लेगा। जब यह जल्दी और गुमनाम रूप से सुलझा लिया गया, लैमबीयू ने एक और अधिक मुश्किल सवाल सामने रख दिया-जिसे साबित करने में उन्हें और उनके सहयोगियों को दो साल लगे थे। जब लैमबीयू इत्तफाकन विल को बोर्ड पर लिखते हुए देखता है तब वह उसे एक विध्वंसक समझ कर वहां से भगा देते हैं। हालांकि, लैमबीयू को यह एहसास होता है कि विल ने सही जवाब लिखा था और वे उसे ढूंढने निकल पड़ते हैं।

इस बीच, विल एक कारमाइन स्कार्पेग्लिया नामक दबंग से बदला लेता है, जो कि विल के अनुसार, वर्षों पहले उसे किंडरगारटेन में मारा करता था, अब वह हमले में कार्यवाही करते पुलिस अधिकारी पर हमला करने के जुर्म में जेल की सज़ा भुगतता है। विल की विशाल क्षमताओं को समझते हुए, लैमबीयू, विल के मुकदमे में उसके स्थान पर हस्तक्षेप करते हैं और विल के समक्ष दो रास्ते रखते हैं: या तो जेल जाओ, या लैमबीयू के व्यक्तिगत पर्यवेक्षण के तहत गणित का अध्ययन करो और एक चिकित्सक से मिलो। विल अंतिम वाला विकल्प ही चुनता है, जबकी उसे इस बात पर विश्वास नहीं था कि उसे चिकित्सा की जरूरत है।

लैमबीयू द्वारा बुलाए गए पहले पांच चिकित्सकों की विल ने अवमानना की। हताशा में, लैमबीयू आखिर कार शॉन मैगुवायर (रॉबिन विलियम्स) को बुलाते हैं, जो MIT में उनके रूममेट रहे और अब एक विरक्त पुराने मित्र हैं, जो विल के पड़ोस में ही पले बढ़े. शॉन, पूर्व के चिकित्सकों से इस मामले में भिन्न थे कि वे विल के खिलाफ डटे रहते हैं और अंततः विल की शत्रुतापूर्ण, व्यंग्यात्मक प्रतिरक्षा शैली को काबू करने में सक्षम होते हैं। एक विनाशकारी पहली मुलाकात के बाद जो विल द्वारा उसकी पत्नी का अपमान किए जाने पर, शॉन के विल को धक्का देने और धमकी देने पर खत्म हुई, के बावजूद शॉन हार मानने से इनकार करता है और कुछ अनुत्पादक सत्रों के बाद अंततः विल उसके साथ खुलने लगता है। विल खासकर तब दंग रह गया जब शॉन ने उसे बताया कि कैसे वह 1975 के वर्ल्ड सिरीज़ के छठे खेल में बोस्टन रेड फ़ॉक्स का खेल देखने के लिए खरीदी गई टिकट केवल इसलिए दे देता है (इस प्रकार कार्लटन फिस्क के प्रसिद्ध होम रन को छोड़ना पड़ता है) ताकि वह एक बार में एक अजनबी से मिल सके और बात कर सके, जो आगे चल कर उसकी पत्नी बनती है। यह विल को स्काईलार (मिनी ड्राइवर) के साथ संबंध स्थापित करने के लिए प्रोत्साहित करता है, जो एक जवान अंग्रेज़ महिला है जिससे वह पूर्व में हार्वर्ड विश्वविद्यालय के पास के एक बार में मिला था, जहां वह एक अंतिम वर्ष की छात्र है और - जल्द ही स्नातक हो जाएगी

यह डॉक्टर-रोगी का रिश्ता, हालांकि, एक तरफा नहीं है। विल शॉन को चुनौती देता है कि वह अपने जीवन में एक सख्त, उद्देश्यात्मक नज़र डाले। शॉन दो वर्ष पूर्व अपनी प्रिय पत्नी के कैंसर से हुई अकाल मृत्यु के हादसे से निपट पाने में अक्षम रहा। जैसे-जैसे समय बीतता गया, शॉन, विल को पसंद करने लगे और उन्होंने यह महसूस किया कि, अपने अच्छे इरादों के बावजूद, लैमबीयू विल पर काफी ज़्यादा दबाव दाल रहे हैं।

इस बीच, विल को लेकर लैमबीयू की अपेक्षाओं से विल को चिढ़ हो गई और अंततः वह लैमबीयू द्वारा तय की गई नौकरी के साक्षात्कार पर जाने से इनकार कर देता है। लैमबीयू व्यथित होकर शॉन का सामना करते हैं और अचानक विल वहां पहुंच जाता है जब वे उसके भविष्य को लेकर उग्रतापूर्वक लद रहे होते हैं। खुद को मुद्दा बनाकर उन्हें लड़ते हुए देख कर विल विचलित हो जाता है, हालांकि शॉन उसे बताता है कि उनकी असली लड़ाई लंबे समय से चली आ रही है।

स्काईलार ने विल को उसके साथ कैलिफोर्निया चलने को कहा, जहां वह स्टैनफोर्ड में एक चिकित्सा स्कूल शुरू करेगी। विल इस विचार से घबरा जाता है और उसे धकेल देता है। विल अपनी सच्ची कहानी बताता है और यह भी कि उसनें उसे धोका दिया है। स्काईलार उसके अतीत पर सहानुभूति व्यक्त करती है और कहती है कि वह उसे हर हाल में प्यार करती है, लेकिन इससे एक क्रोध का आवेश पैदा होता है और विल छात्रावास से तेज़ी से बाहर निकल जाता है। वह लैमबीयू के लिए कर रहे काम को के "एक मजाक" कह कर उड़ा देता है। लैमबीयू, विल से सब बर्बाद ना कर देने की गुजारिश करता है, लेकिन विल बाहर चला जाता है।

शॉन कहता है कि अपने पारस्परिक संबंधों में भविष्य की असफलता को भांपने में विल इतना निपुण है कि वह या तो उन्हें असफल होने देता है या जानबूझकर कर छोड़ देता है, ताकि वह भावनात्मक दर्द के जोखिम से खुद को बचा सके। जब विल, शॉन के इस सवाल का इमानदारी भरा जवाब देने से मना कर देता है कि वह अपने जीवन का क्या करना चाहता है, तो खीजते हुए शॉन, विल को दरवाज़े से बाहर निकल जाने को कहता है। विल अपने सबसे अच्छे दोस्त चकी (बेन अफ्लेक) को बताता है कि वह अपनी बाकी ज़िन्दगी मजदूर बनना चाहता है। चकी, विल के साथ क्रूरतापूर्ण ईमानदार हो जाता है; वह यह जानकर अपमानित महसूस करता है कि विल अपनी क्षमता बर्बाद करना चाहता है। वह विल से कहता है, "तुम खुद के ऋणी नहीं हो. तुम मेरे ऋणी हो. क्योंकि कल मैं उठूंगा और देखूंगा कि मैं पचास का हो गया। और मैं तब भी यही कर रहा होऊंगा... [लेकिन] तुम एक जीती हुई लॉटरी टिकट पर बैठे हो... क्योंकि जो तुम्हारे पास है उसे पाने के लिए मैं कुछ भी कर सकता हूं... यह हमारे लिए एक अपमान होगा अगर तुम बीस साल बाद भी यहीं रहते हो. यहां घूमते रहना कबख्त तुम्हारे समय की बर्बादी है। " वह कहता है कि उसकी सबसे बड़ी इच्छा है कि एक एक सुबह वह विल के दरवाजे पर दस्तक दे और देखे कि वह वहां नहीं है।

विल एक अन्य चिकित्सकीय सत्र में जाता है, जहां वह और शॉन यह साझा करते हैं कि वे दोनों ही शारीरिक बाल शोषण के शिकार थे। शॉन तब विल से सच्चाई के साथ उत्तर देने के लिए कहता है और उससे बार-बार कहता है, "यह तुम्हारी गलती नहीं है". पहले पहल विल नकारात्मक भाव से जवाब देते हुए कहता है "हां, मुझे पता है" लेकिन बार-बार कहने के बाद, रोने लगता है और शॉन उसे तसल्ली देता है। अंत में, काफी आत्म-चिंतन के बाद, विल अपने भीतर के राक्षस के खिलाफ खड़ा होता है और अपने जीवन की लगाम अपने हाथों में लेने का फैसला करता है। इसके तुरंत बाद, शॉन दुनिया की यात्रा करने के लिए एक विश्राम लेता है और अपने कार्यालय को समेटने लगता है जब लैमबीयू वहां आता है। दोनों सुलह करते हुए दोस्त बन जाते हैं और जाम पीने के लिए बाहर जाते हैं, जहां रास्ते में वे शॉन की लॉटरी टिकट खरीदने की आदत को लेकर कर मित्रवत विवाद करते हैं।

जब उसके दोस्त उसके 21वें जन्मदिन पर उसे एक पुनर्निर्मित शेवरले नोवा देते हैं, तो विल, अपने लाभप्रद कॉर्पोरेट और सरकारी नौकरी के आमंत्रण को दरकिनार करते हुए स्काईलार को खोजने का फैसला करता है। उस दृश्य के समवर्ती जिसमें विल चला जाता है, चकी, विल के दरवाजे पर दस्तक देता है और जब उसे कोई जवाब नहीं मिलता तो चकी मुस्कुराता है। विल, शॉन के लिए एक संक्षिप्त नोट छोड़ देता है, जिसमें वह खुद शॉन के एक ताने का उपयोग करता है, "यदि प्रोफेसर उस काम के बारे में पूछता है, तो बस उससे कह दो, माफ कीजियेगा, मुझे एक लड़की को ढूंढ़ने जाना है।" शॉन मजाक में हंसते हुए खुद से कहता है कि विल ने "मेरी पंक्ति चुरा ली". इसके बाद विल फिर पश्चिम की ओर मास पाईक के लिए निकल जाता है।


अफ्लेक और डेमन ने मूलतः इसकी पटकथा को थ्रिलर के रूप में लिखा: जिसमें साउथ बोस्टन की अस्त-व्यस्त सड़कों पर एक विलक्षण बुद्धि के युवक को, FBI द्वारा एक जी-मैन बनने के लिए लक्षित किया जाता है। बाद में कैसल रॉक इंटरटेनमेंट के अध्यक्ष रोब रेनर ने उन्हें अपनी कहानी से थ्रिलर पहलू को हटाने का आग्रह किया और विल हंटिंग (डेमन) और उसके मनोवैज्ञानी (विलियम्स) के बीच के संबंध पर ध्यान केंद्रित करने को कहा. रेनर के अनुरोध पर, उल्लेखनीय पटकथा लेखक विलियम गोल्डमैन ने इस कथानक को पढ़ा और आगे यह सुझाव दिया कि विल का अपनी प्रेमिका स्काईलार के पीछे कैलिफोर्निया जाने का निर्णय ही फिल्म का क्लाइमेक्स होना चाहिए। गोल्डमैन ने व्यापक रूप से फैली अफवाहों का विरोध किया जिसमें कहा गया था कि "गुड विल हंटिंग" उन्हीं के द्वारा लिखी गई थी या उन्होंने पटकथा सुधारक के रूप में काम किया था।

कैसल रॉक ने इस पटकथा को 775,000 डॉलर के बजाए 775,000 डॉलरों में खरीद लिया, जिसका मतलब था कि यदि यह फिल्म निर्मित होती और इसके पटकथा का एकाधिकार इनके पास होता तो वे और 100,000 डॉलर अधिक कमा सकते थे। हालांकि, स्टूडियो ने अफ्लेक और डेमन के फिल्म में मुख्य भूमिका निभाने के विचार पर बाधा डाली, जिसमें कई स्टूडियो अधिकारीयों का हवाला देते हुए बताया गया कि वे इसमें ब्राड पिट और लियोनार्डो डीकैप्रियो को लेना चाहते थे। जिस दौरान डेमन और अफ्लेक कैसल रॉक में मिलते थे, निर्देशक केविन स्मिथ "मैलरैट" में अफ्लेक के और "चेज़ एमी" में अफ्लेक और डेमन दोनों के साथ काम कर रहे थे। यह देख कर कि अफ्लेक और डेमन को कैसल रॉक के साथ परेशानी हो रही है, स्मिथ और उनके साथी निर्माता स्कॉट मोज़ियर पटकथा को मिरामैक्स में ले आए, जिसनें अंततः उन दोनों को "हंटिंग" के लिए सहकार्यकारी निर्माता के रूप में ख्याति दिलवाई. फिल्म की पटकथा को परिवर्तित किया गया और मिरामैक्स ने कैसल रॉक से इसके अधिकार खरीद लिए।

कैसल रॉक से अधिकार खरीद लेने के बाद, मीरामैक्स ने फिल्म के निर्माण को हरी झंडी दिखाई. वास्तव में कई प्रसिद्ध फिल्म निर्माताओं ने इस फिल्म का निर्देशन करने पर विचार किया, जिनमें मेल गिब्सन, माइकल मान और स्टीवन सोडरबर्ग शामिल थे। मूलतः अफ्लेक ने केविन स्मिथ से पूछा कि क्या वे इस फिल्म का निर्देशन करने के इच्छुक थे, स्मिथ ने इस प्रस्ताव को यह कहते हुए मना कर दिया कि उन्हें एक "अच्छे निर्देशक" की आवश्यकता है और यह भी कहा कि वे केवल स्वलिखित चीज़ें ही निर्देशित करते हैं और वे एक अच्छे दृश्य निर्देशक नहीं हैं। अफ्लेक और डेमन ने बाद में गुस वान सैंट को इस काम के लिए चुना, जिनके पूर्व फिल्म "ड्रगस्टोर काउबॉय" (1989) में किए हुए काम ने इन दोनों अनुभवहीन पटकथा लेखकों पर एक अनुकूल प्रभाव छोड़ा. मिरामैक्स को मनाया गया और वान सैंट को इस फिल्म को निर्देशित करने के लिए रखा गया।

"गुड विल हंटिंग" 1996 में पांच महीने से भी अधिक की अवधि में ग्रेटर बोस्टन के क्षेत्रों और टोरंटो के लोकेशन में फिल्माई गई। यद्यपि यह कहानी बोस्टन में आधारित है, इस फिल्म का बहुत सारा भाग टोरंटो के लोकेशन में फिल्माया गया, जिसमें टोरंटो विश्वविद्यालय को MIT और हार्वर्ड के रूप में इस्तेमाल किया गया और कक्षा के दृश्यों को मैकलेन्नान फिज़िकल लेबोरेटरी (टोरंटो विश्वविद्यालय) और सेंट्रल टेक्निकल स्कूल में फिल्माया गया। साउथ बोस्टन ("साउदी") वाले बार के आंतरिक दृश्यों को "वुडिज़ एल सेंट टैवर्न" के लोकेशन पर फिल्माया गया।

रिहर्सल के दौरान पत्रों ने काफी कुछ नया विकसित किया; रॉबिन विलियम्स, बेन अफ्लेक और मिनी ड्राइवर प्रत्येक ने अपने पात्रों में महत्वपूर्ण योगदान दिया। फिल्म में रॉबिन विलियम्स द्वारा कही गई अंतिम पंक्ति और साथ ही थेरेपी दृश्य जिसमें उन्होंने फिल्म में अपने द्वारा निभाए चरित्र की पत्नी की छोटी-छोटी अजीब हरकतों के बारे में बात करते हैं, जो बिना किसी पूर्व तैयारी के था। थेरपी दृश्य ने सबको आश्चर्यचकित किया। फिल्म की डीवीडी संस्करण में डेमन की कमेंटरी के अनुसार, इस दृश्य ने "जॉनी" (कैमरामैन) को इतनी ज़ोर से हंसने पर मजबूर कर दिया कि कैमरे के POV को वास्तव में हल्के से ऊपर और नीचे हिलते हुए देखा जा सकता है और इसमें डेमन भी ज़ोर से हंसते हुए अपने चरित्र से बाहर निकल आते हैं।

निर्देशक गुस वान सेंट डीवीडी की कमेंटरी में कहते हैं कि, यदि उन्हें इस बात का अंदेशा होता कि यह फिल्म इतनी सफल होने वाली है तो वे कुछ संपादित दृश्यों को वैसे ही छोड़ देते जो कि विशुद्ध रूप से केवल लंबाई को कम करने के उद्देश्य से काटी गई। इनमें से एक है स्काईलार का चकी से इस उम्मीद से मिलना ताकि वह विल के विरोधाभास पर प्रकाश डाल सके जिसके विषय में विल स्वयं चर्चा करने में अनिछुक था।

यह फिल्म कवि एलन गिन्सबर्ग और लेखक विलियम एस बरोज़ की याद में समर्पित है, जिन दोनों का ही निधन 1997 में हुआ।

समापन श्रेय के दौरान दिखाए गए फुटेज, न्यूयॉर्क के पश्चिमी सीमा की ओर बढ़ते हुए, स्टोकब्रिज में स्थित मैसाचुसेट्स टर्नपाइक के आस पास फिल्माई गई है। जब कार एक पुल के नीचे से गुज़रती है, उसपर लगे चिन्ह पर "प्रोस्पेक्ट सेंट स्टोकब्रिज" अंकित होता है।

"गुड विल हंटिंग" ने फिल्म आलोचकों से लगभग सार्वभौमिक प्रशंसा प्राप्त की: फिल्म समीक्षा संकलन वेबसाईट रोटेन टोमेटो के अनुसार इसके पास 97% "फ्रेश" रेटिंग है, और यह कई पुरस्कारों के लिए नामांकित की गई (नीचे देखें).

बॉक्स ऑफिस रिपोर्टों के अनुसार, "गुड विल हंटिंग" ने अंतरराष्ट्रीय स्तर पर 225 मिलियन डॉलर कमाए (जो फिल्म के बजट का बाईस गुना था). हालांकि, 1997 के अंत में, फिल्म के सीमित रिलीज (जो ऑस्कर उम्मीदवारों के लिए पारंपरिक था) ने शायद ही भविष्य में उसे मिलने वाली सफलता की ओर संकेत किया होगा, फिल्म ने जोर पकड़ी, जिसके लिए अच्छी समीक्षाओं और अमेरिकी जनता द्वारा भारी स्वागत का धन्यवाद किया जाना चाहिए। फिल्म को अंतरराष्ट्रीय प्रशंसा प्राप्त हुई, आंशिक रूप से मैट डेमन, रोबिन विलियम्स और मिनी ड्राइवर के अभिनय के कारण, जिनमें से सभी फिल्म के लिए अकेडमी पुरस्कारों के लिए नामित हुए, जिनमें विलियम ने पुरस्कार जीता। डेमन और अफ्लेक ने सर्वश्रेष्ठ मूल पटकथा के लिए ऑस्कर जीता। जीन सिस्केल ने 1997 में इसे अपनी आठवीं पसंदीदा फिल्म का दर्जा दिया।

फिल्म के उद्घाटन सप्ताहांत में अपने सीमित रिलीज के दौरान फिल्म ने 272,912 डॉलर कमाया. जनवरी 1998 में, अपने व्यापक रिलीज उद्घाटन सप्ताहांत में, इसने 10,261,471 डॉलर कमाया. इस फिल्म ने घरेलू तौर पर 138,433,435 डॉलर के मुकाबले विश्वभर में 225,900,000 डॉलर अर्जित किए। इस फिल्म को बॉक्स ऑफिस पर जेम्स कैमरून की टाइटैनिक के साथ प्रतिस्पर्धा करनी पड़ी, जो आगे चल कर अपने समय की सर्वाधिक आय वाली फिल्म बनी (अब अवतार द्वारा पार कर ली गई है).

अफ्लेक और डेमन द्वारा केविन स्मिथ के "जे एंड साइलेंट बॉब स्ट्राइक बैक" में इस फिल्म और उसकी लोकप्रियता की एक पैरोडी बनाई गई।

इट्स ऑलवेज़ सनी इन फिलाडेल्फिया के सीज़न 5, कड़ी 12 में चार्ली "गुड विल हंटिंग" की नक़ल करने की कोशिश करता है।

कम्युनिटी (टीवी श्रृंखला) के सीजन 1, कड़ी 24 में, ट्रॉय को यह पता चलता है की उसमें गुड विल हंटिंग की पैरोडी में काम करने की प्राकृतिक क्षमता है।

फ्रेंड्स (टी वी श्रृंखला), टीवी शो में, रॉस यह सुझाव देता है की जॉय अपने खुद की फिल्म लिखे जैसा कि "गुड विल हंटिंग के लडकों ने किया", जिसपर जॉय ने जवाब दिया कि "हां जैसे मैं कभी उन लड़कों को अपनी फिल्म में अभिनय करने के लिए मिल सकूंगा"

फुटूरामा के सीजन 1, श्रृंखला 11 में, गुंथर को एक लड़की का नंबर मिलता है और वः कहता है "क्या तुम्हे केले पसंद है? मुझे उसका नंबर मिला है, तुम उनको केला कैसे पसंद करोगे?"

फैमेली गाए के सीजन 5, श्रृंखला 7 में, ब्रायन, स्टीवी को ओलिविया से अलग हो जाने के बाद, गुड विल हंटिंग के संदर्भ में बताता है कि इसमें उसकी कोई गलती नहीं है।

दी ऑफिस के "बोएज़ एंड गल्स" श्रृंखला में, माइकल स्कॉट गोदाम के ब्लैकबोर्ड पर एक साधारण गुना का एक लंबा प्रश्न लिखते हैं यह देखने के लिए कि निचे कोई ऐसा व्यक्ति तो नहीं छुपा है जिसे वहां नहीं होना चाहिए। उसने इसे "एक छोटे गुड विल हंटिंग परिदृश्य" के रूप में संदर्भित किया।

स्टेप ब्रदर्स (फिल्म) में एक थेरपी सत्र के दौरान जब डेल अपनी पृष्ठभूमि का वर्णन करता है तब इस पर चिकित्सक जवाब देता है "क्या यह गुड विल हंटिंग है?"

70वां अकैडमी पुरस्कार

55वे गोल्डन ग्लोब पुरस्कार

"अन्य प्रमुख पुरस्कार/नामांकन" 

"मिस मिज़री" को सर्वश्रेष्ठ मौलिक गीत के अकादमी पुरस्कार के लिए नामित किया गया, लेकिन वह ""टाइटैनिक" " के "माई हार्ट विल गो ऑन" से हार गया। स्टारलैंड वोकल बैंड के "आफ्टरनून डिलाईट" को भी "मिस मिज़री" के बाद समापन श्रेय में शामिल किया गया है, लेकिन यह साउंडट्रैक पर नहीं है।

जबकि डैनी एल्फमन के स्कोर को एक ऑस्कर के लिए नामित किया गया था, फिल्म के साउंडट्रैक रिलीज़ पर सिर्फ दो क्यों प्रस्तुत होते हैं। एल्फमन के "वीपी डोनट्स" को 11 "सितंबर", 2006 को एनबीसी (NBC) के "द टुडे शो" पर इस्तेमाल किया गया था, जबकि मैट लौएर ने शुरूआती श्रेय के दौरान अपनी बात कही.


