एंथनी हॉपकिंस

सर फिलिप एंथनी हॉपकिंस, CBE (जन्म 31 दिसम्बर 1937) सिनेमा, रंगमंच और टेलीविजन के एक वेल्श अभिनेता हैं। इन्हें फिल्मी दुनिया के सर्वश्रेष्ठ अभिनेताओं में से एक माना जाता है, "द साइलेंस ऑफ द लैंब्स", इसके दूसरे भाग "हैनीबुल" और इसके पहले वाले भाग "रेड ड्रैगन" में इनके कैनिबलिस्टिक सीरीयल किलर हैनीबुल लेक्टर का किरदार निभाने के लिए संभवतः इन्हें मुख्य रूप से पहचाना जाता है। अन्य प्रमुख फिल्मों जिसमें इनकी काफी सराहना की गई है उनमें "मैजिक", "द एलिफेंट मैन", "84 चेरिंग क्रॉस रोड", "ड्रेकुला", "लेजेंड्स ऑफ द फॉल", "द रिमेंस ऑफ द डे", "एमिस्टेड", "निक्सोन" और "फ्रैक्चर" शामिल हैं। हॉपकिंस का जन्म और बचपन वेल्स में बीता है। ब्रिटिश नागरिकता के साथ-साथ 12 अप्रैल 2000 को उन्हें अमेरिकी नागरिकता भी प्राप्त हुई। 2003 में हॉलीवुड वॉल्क ऑफ फेम में उन्हें स्टार दिया गया और 2008 में ब्रिटिश अकादमी ऑफ फिल्म एंड टेलीविजन के वे सदस्य बने।

हॉपकिंस का जन्म मर्गम, पोर्ट टलबोट, वेल्स में हुआ था, वे मुरियल एनी (ने इयट्स) और बेकर रिचार्ड अर्थर हॉपकिंस के पुत्र हैं। उनका विद्यालय जीवन अनुत्पादक था, उन्होंने पढ़ाई की तुलना में खुद को कला में विसर्जित होता पाया, जैसे पेंटिंग और ड्राइंग या पियानो बजाना. 1949 में अनुशासन सीखाने के लिए, उनके माता-पिता ने उन्हें [[पोंटीपुल]] के वेस्ट मोनमाउथ बॉयज स्कूल में भर्ती करवाने पर जोर दिया। उन्होंने वहां पांच सत्र तक पढ़ाई की उसके बाद वेल ऑफ गलेमोर्गन, वेल्स के काउब्रीज ग्रामर स्कूल में शिक्षा प्राप्त की।

हॉपकिंस को एक अभिनेता बनने के लिए हमवतन रिचर्ड बर्टन ने उन्हें प्रभावित और प्रोत्साहित किया था, जिनसे हॉपकिंस की मुलाकात 15 साल की उम्र में हुई थी। उसके बाद उन्होंने कार्डिफ के रॉयल वेल्स कॉलेज ऑफ म्यूजिक एंड ड्रामा में प्रवेश किया जहां से वे 1957 में स्नातक की उपाधि प्राप्त की। ब्रिटिश सेना में दो साल की अपनी राष्ट्रीय सेवा देने के बाद वे लंदन चले गए जहां उन्होंने रॉयल अकादमी ऑफ ड्रामाटिक आर्ट का प्रशिक्षण दिया।

नाट्य मंडली में कई वर्षों तक काम करने के बाद, 1965 में उनकी मुलाकात सर लौरेंस ओलिवियर से हुई जिन्होंने उन्हें रॉयल नेशनल थियेटर में शामिल होने का आमंत्रण दिया। हॉपकिंस, ओलिवियर के प्रतिस्थापक बन गए और जब ऑगस्ट स्ट्रिंडबर्ग की फिल्म द डांस ऑफ़ डेथ के निर्माण के दौरान ओलिवियर को पथरी हो गई तो उन्होंने उनका किरदार निभाया। ओलिविएर ने बाद में अपने संस्मरण "कनफेशन ऑफ एन एक्टर" में लिखा कि "कंपनी में एंथनी हॉपकिंस नाम का असाधारण प्रतिभा वाला एक नया युवा "अभिनेता" मेरे अधीन काम कर रहा था और वह एडगर की भूमिका को लेकर ऐसे निकल गया जैसे एक बिल्ली अपने दांतों में एक चूहे को दबा कर निकल जाती है।"

नेशनल में अपनी की सफलता के बावजूद, हॉपकिंस एक ही प्रकार की भूमिका से थक चुके थे और फिल्मों में काम करने के लिए इच्छुक थे। उन्होंने 1967 में BBC के प्रसारण "ए फ्ली इन हर इयर" में छोटे पर्दे पर अपनी शुरूआत की। 1968 में उन्हें "द लायन इन विंटर" में रिचार्ड I का किरदार निभाने का मौका मिला, जिसमें उनके साथ थे पीटर ओ टुली, कैथरिन हेपबर्न और भविष्य के जेम्स बॉन्ड स्टार टिमोथी डाल्टन जिसने फिलिप II ऑफ फ्रांस का अभिनय किया।

हालांकि हॉपकिंस थिएटर से जुड़े रहे (नेशनल थियेटर में डेविड हेयर और हावर्ड बेनटन द्वारा "प्रावडा" में लम्बर्ट ले रोक्स के रूप में, "एंटोनी एंड क्लिउपाट्रा" में जुडी डेंच के साथ एंटोनी के रूप में और साथ ही साथ पीटर शेफर के ब्रॉडवे प्रोडक्शन में जॉन डेक्सटर द्वारा निर्देशित "इक्युस" में सबसे उल्लेखनीय रूप से काम किया), फिल्म और टेलीविजन में प्रतिष्ठित अभिनेता बनने के लिए वे धीरे-धीरे इससे दूर होते गए। इसके बाद से उन्होंने फिल्म जगत में अपना लंबा करियर बनाया और अपने प्रदर्शन के लिए काफी प्रशंसा और पुरस्कार जीते। हॉपकिंस ने 1987 में कमांडर ऑफ द ब्रिटिश एम्पायर (CBE) और 1993 में नाइट बैचलर की उपाधि प्राप्त की, 1996 में हॉपकिंस को वेल्स विश्वविद्यालय, लम्पेटर की मानद फैलोशिप से सम्मानित किया गया।

हॉपकिन्स ने कहा कि 2005 की फिल्म "द वर्ल्ड्स फास्टेस्ट इंडियन" में बर्ट मुनरो के रूप में उनकी भूमिका उनकी सबसे पसंदीदा है। उन्होंने बल पूर्वक यह भी कहा कि मुनरो की भूमिका उनके जीवन की सबसे आसान भूमिका थी क्योंकि जीवन में दोनों मनुष्यों का दृष्टिकोण एक जैसा ही है।

2006 में, आजीवन उपलब्धि के लिए हॉपकिंस गोल्डेन ग्लोब सेसिल बी. डेमिले अवार्ड के प्राप्तकर्ता थे। 2008 में उन्होंने BAFTA अकादमी फैलोशिप पुरस्कार प्राप्त किया।

अपनी आगामी फिल्म जो मार्बल कॉमिक थोर के रूपांतरण पर आधारित है, उसमें हॉपकिंस "थोर" के पिता ओडिन की भूमिका के लिए तैयार हैं। 24 फ़रवरी 2010 को यह घोषणा की गई कि आगामी सुपर नेचुरल थ्रिलर में हॉपकिंस भूमिका अदा कर रहे हैं "" . इसमें वे एक पुरोहित की भूमिका कर रहे हैं जो "जादू-टोना का एक विशेषज्ञ है और जिसका तरीका पारंपरिक नहीं है".

हॉपकिंस, भूमिकाओं के लिए अपनी तैयारियों के लिए प्रसिद्ध हैं। उन्होंने एक साक्षात्कार में यह कबूल किया कि एक बार वह किसी परियोजना के लिए प्रतिबद्ध हो जाते हैं तो वे अपने संवादों को जितनी आवश्यकता होती है उतनी बार दुहराते हैं, (कभी-कभी 200 से ऊपर), जब तक संवाद उन्हें स्वाभाविक नहीं लगाने लगते ताकि वे "बिना सोचे संवाद की प्रस्तुति कर सकें". इससे एक लगभग स्वाभाविक शैली फलित होती है जो पहले किए गए अभ्यास को ढक देती है। हालांकि यह कुछ तत्काल तैयारी की अनुमति दे सकता है, इससे कभी-कभी उनका सामयिक निर्देशकों के साथ विवाद भी हुआ है जो पटकथा से दूर चले जाते हैं या ऐसी मांग करते हैं जो अभिनेता को अत्यधिक संख्या में टेक लगता है। हॉपकिन्स ने कहा है कि एक दृश्य के समाप्त हो जाने के बाद, वे सरलता से उन संवादों को छोड़ देते हैं और बाद में उन्हें वे संवाद बिलकुल याद नहीं रहते. यह दूसरों के मुकाबले विपरीत है जो आमतौर पर अपने संवाद को याद रखते हैं यहां तक कि कुछ वर्ष बाद भी. रिचर्ड एटनबरो, जिन्होंने हॉपकिंस को पांच बार निर्देशित किया है, "शेडोलैंड्स" (1993) के फिल्मांकन के दौरान उन्हें उस वक्त काफी मशक्कत करनी पड़ी जब उन्हें अपने दोनों कलाकारों (हॉपकिंस और डेबरा विंगर) जो कई दृश्यों में एक साथ थे, के द्वंदात्मक दृष्टिकोण को समायोजित करते हुए चलना पड़ा. जहां हॉपकिंस एक नए टेक की सहजता को पसंद करते हैं और अभ्यास को न्यूनतम रखते हैं, वहीं विंगर लगातार पूर्वाभ्यास करती रहती थी। इसके लिए विंगर के अभ्यास के दौरान एटनबरो, हॉपकिंस के स्थान पर खड़े रहते थे और अंतिम में केवल टेक से पहले उन्हें ले आते थे। निर्देशक हॉपकिंस की इस बात की प्रशंसा करते हैं कि "हॉपकिंस के पास एक असाधारण क्षमता है कि जब आप इनके संवादों को सुनेंगे तो आपको यह विश्वास हो जाएगा कि यह संवाद उन्होंने पहली बार सम्प्रेषित किया है। यह एक अविश्वसनीय उपहार है। "

इसके अलावा, हॉपकिंस में अनुकरण करने की भी क्षमता है, एक चरित्र के आवश्यकतानुसार वे स्थानीय वेल्स उच्चारण को सकुशल कर लेते हैं। "स्पार्टकस" के 1991 के नवीकरण में अतिरिक्त दृश्य के लिए उन्होंने अपने दिवंगत गुरु लौरेंस ओलिवर की समरूप आवाज़ दी। ब्रिटिश TV शो "पार्किंसंस" के 1998 की पुनः प्रस्तुति के संस्करण में उनके साक्षात्कार में उन्होंने हास्य अभिनेता टॉमी कूपर की नक़ल की। हॉपकिंस ने कहा कि "एक पनडुब्बी की तरह" अभिनय ने उन्हें उनके रहस्यात्मक फिल्मों में विश्वसनीय प्रदर्शन देने में मदद की है। उन्होंने कहा कि, "अभिनेता के लिए किसी चीज से बचना काफी मुश्किल होता है, जिसे आप प्रदर्शित करना चाहते हैं। लेकिन मुझे लगता है जो कम प्रदर्शित होता है वह बेहतर होता है। "

"द साइलेंस ऑफ द लैम्ब" में नरभक्षी क्रमिक हत्यारे हैनिबल लेक्टर के रूप में हॉपकिंस ने सबसे प्रसिद्ध भूमिका निभाई, जिसके लिए उन्होंने वर्ष 1992 में सर्वश्रेष्ठ अभिनेता के लिए अकादमी पुरस्कार जीता और उनके साथ काम किया था क्लॉरिस की भूमिका में जोडी फोस्टर ने, जिसके लिए उन्होंने सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री का पुरस्कार जीता। इस फिल्म ने सर्वश्रेष्ठ फिल्म, सर्वश्रेष्ठ निर्देशक और सर्वश्रेष्ठ रूपांतरित स्क्रीनप्ले जीता। यह मुख्य किरदार की उन चंद छोटी भूमिकाओं में से एक है जिसे ऑस्कर मिला, चूंकि हॉपकिंस पर्दे पर 24 मिनट से थोड़ा अधिक दिखाई देते हैं। हॉपकिंस को दो बार फिर से लेक्टर के रूप में भूमिका निभाने का मौका मिला (2001 में "हैनिबल", 2002 में "रेड ड्रैगन"). "द साइलेंस ऑफ लैम्ब" में इस चरित्र की मूल भूमिका के चित्रण को अमेरिका फिल्म संस्थान द्वारा नंबर एक खलनायक करार दिया गया। जिस समय उन्हें इस रोल के लिए प्रस्तावित किया गया था, हॉपकिंस लंदन के "एम. बटरफ्लाई" रंगमंच में वापसी की तैयारी कर रहे थे। हॉलीवुड में बहुत वर्ष बिताने के बाद वे ब्रिटेन में वापस आ गए थे, उनके पास सब कुछ था लेकिन उन्होंने वहां के अपने करियर को समाप्त कर दिया और कहा "मेरे जीवन का वह हिस्सा समाप्त हो चुका है, मैने इस अध्याय को बंद कर दिया है। मुझे लगता है कि मुझे एक अभिनेता के रूप में अब आराम करना चाहिए और मैं वेस्ट एंड के आस-पास रहुंगा और अपने बाकी जीवन में BBC के सम्मानजनक कार्यों को करुंगा."

थोमस हैरिस द्वारा पहले तीन लेक्टर उपन्यासों के रूपांतरण में हॉपकिंस ने दिग्गज खलनायक की भूमिका अदा की। मुख्य खलनायक के रूप में हॉपकिंस की भूमिका से लेखक बहुत खुश थे। हालांकि, हॉपकिन्स ने कहा कि "रेड ड्रैगन" में एक चरित्र के रूप में उनका आखिरी प्रदर्शन होगा और इस श्रृंखला की नवीनतम कड़ी "हैनिबल राइजिंग" में उनकी कोई भूमिका नहीं होगी, यहां तक कि वे पार्श्व-वर्णन की भूमिका भी नहीं करेंगे।

2007 तक हॉपकिंस संयुक्त राज्य में रहते थे। 1970 के दशक के दौरान अपना फिल्मी करियर बनाने से पहले वे एक बार अपने देश गए थे, लेकिन 1980 के दशक में वे ब्रिटेन में लौट आए। हालांकि, अपने 1990 दशक की सफलता के बाद उन्होंने अमेरिका लौटने का फैसला किया। यहां पर 12 अप्रैल 2000 को वे एक देशीयकृत नागरिक बन गए और इसे उन्होंने 3000 मील की देश भर में सड़क यात्रा से मनाया.

हॉपकिंस ने तीन बार शादी की है। उनकी पहली दो पत्नियां पेट्रोनेला बार्कर (1967-1972) और जेनिफर लिनटॉन (1973-2002) थीं। फिलहाल उन्होंने कोलम्बिया में जन्मी स्टेला अरोयावे से शादी की है। उनकी पहली शादी से एक बेटी है जिसका नाम अबीगैल हॉपकिंस है (जन्म. 20 अगस्त 1968), जो कि एक अभिनेत्री और गायिका है।

उन्होंने अनेकों धर्मार्थ और अपील की मदद की है जहां वे उल्लेखनीय रूप से नेशनल ट्रस्ट स्नोडोनिया अपील के अध्यक्ष रहे और स्नोडोनिया नेशनल पार्क के संरक्षण के लिए कोष जुटाया और ट्रस्ट के स्नोडोन के भागों की खरीदारी में सहायता की। "एंथनी हॉपकिंस स्नोडोनिया" नामक एक किताब द्वारा इन प्रयासों की प्रशंसा की गई है जिसका प्रकाशन ग्राहम नोबल्स के साथ किया गया था। हॉपकिंस ने कई लोकहितैषी समूहों की भी सहायता की है। गला फंडरेजर फोर वूमेन इन रिकवरी इंक., वेनिस, केलिफोर्निया-आधारित एक गैर लाभ संगठन में वे विशिष्ट अतिथि थे, जो कि पदार्थ दुरुपयोग से महिलाओं को पुनर्सुधार के लिए सहायता प्रदान करती है। हालांकि वे मालिबु, केलिफोर्निया में रहते हैं, वे केलिफोर्निया के संटा मोनिका के रस्किन स्कूल ऑफ एक्टिंग में अवैतनिक शिक्षक भी हैं।

हॉपकिंस ने शराब की लत के लिए 12-कदम बैठक में भाग लिया, और अचानक ही उन्होंने 1975 में शराब पीना बंद कर दिया। 9 अप्रैल 2007 को प्रसारित "टूनाइट शो" के एक साक्षात्कार के अनुसार हॉपकिंस को सेट पर एक जोकर की तरह व्यवहार करने के लिए जाना जाता है, प्रोडक्शन के दौरान दृश्यों के फिल्मांकन से पहले कुते की तरह भौंकने के द्वारा वे मूड को हल्का बनाते थे।

हॉपकिंस, पर्यावरण संरक्षण अभियान समूह ग्रीनपीस के एक प्रमुख सदस्य हैं और उन्होंने 2008 में एक टेलीविजन विज्ञापन में जापान में जारी वार्षिक व्हेल शिकार के बारे में प्रचार और चिंताओं को व्यक्त किया है। हॉपकिंस RAPt (रीहेबिलिटेशन फॉर एडिक्टेड प्रिज़नर्स ट्रस्ट) के शुरू से ही सहायक रहे हैं और 1992 में डाउनव्यू (HM प्रिजन) में इसकी सर्वप्रथम तीव्र ड्रग और शराब छुड़ाने वाले इकाई को खुलवाने में इन्होंने मदद की।

वे हास्य अभिनेता टॉमी कूपर के एक प्रशंसक है। 23 फ़रवरी 2008 में टॉमी कूपर सोसायटी के संरक्षक होने के नाते, इस अभिनेता ने मनोरंजन करने वाले के निवास स्थान, सियारफिली में एक स्मारक प्रतिमा का अनावरण किया। समारोह के लिए हॉपकिंस ने कूपर की ट्रेडमार्क टोपी को पहना और एक नियमित हास्य प्रदर्शन किया।

हॉपकिंस एक प्रतिभाशाली पियानोवादक हैं। 1986 में उन्होंने "डिस्टेंट स्टार" नामक एक एकल जारी किया। यह ब्रिटेन चार्ट में #75 स्थान पर पहुंचा। 2007 में उन्होंने घोषणा की कि वे दुनिया-भर का दौरा करने के लिए अस्थायी रूप से पर्दे से अवकाश ले रहे हैं। हॉपकिंस ने कॉन्सर्ट हॉल के, वाद्यवृन्दकार स्टीफन बार्टन के सहयोग से संगीत भी लिखा है। इन रचनाओं में "द मास्क ऑफ टाइम", जिसका प्रीमियर अक्टूबर 2008 में डलास सिम्फनी आर्केस्ट्रा के साथ किया गया था और "शिज़ोएड साल्सा" शामिल हैं।

1996 में हॉपकिंस ने अपनी पहली फिल्म "अगस्ट" का निर्देशन किया जो कि वेल्स में चेकोव "अंकल वन्या" सेट का रूपांतरण है। उनका पहला स्क्रीनप्ले, एक प्रयोगात्मक ड्रामा "स्लिपस्ट्रीम" है, जिसका निर्देशन और स्कोरिंग उन्होंने ही किया, इसका प्रीमियर 2007 में सनडेंस फिल्म समारोह में किया गया।

हॉपकिंस BBC सिटकॉम "ओन्ली फुल्स एंड होर्सेस" के एक प्रशंसक हैं और एक साक्षात्कार में उन्होंने बताया था कि वे कैसे इस सीरीज़ में प्रदर्शित होने के इच्छुक होंगे। लेखक जॉन सुलेवान ने साक्षात्कार को देखा था और हॉपकिन्स के लिए अपने दिमाग में एक स्थानीय खलनायक चरित्र डैनी ड्रिसकोल का निर्माण किया। बहरहाल, नई श्रृंखला का फिल्मांकन और "द साइलेंस ऑफ लैम्ब" का निर्माण संयोग से एक ही समय में हुआ और इसी कारण हॉपकिंस इसके लिए अनुपलब्ध हो गए। यही कारण था कि यह भूमिका उनके मित्र रॉय मार्सडन को दी गई।

हॉपकिंस ने कई प्रसिद्ध ऐतिहासिक और काल्पनिक पात्रों की भूमिका अदा की है, जिसमें शामिल हैं:

"द साइलेंस ऑफ द लैम्ब" के लिए पुरस्कृत होने के अलावा, "द रिमेंस ऑफ द डे", (1993) "निक्सन" (1995) और "एमिस्टेड" (1997) के लिए हॉपकिंस को ऑस्कर के लिए नामित किया गया था।

BBC के प्रो़डक्शन "वार एंड पीस" में पियरे बेज़ुखोव के रूप में प्रदर्शन करने के लिए 1973 में हॉपकिंस ने BAFTA अवार्ड ऑफ बेस्ट एक्टर का पुरस्कार जीता और इसके अलावा "द साइलेंस ऑफ द लैंब्स" और "शेडोलैंड्स" के लिए भी उन्हें पुरस्कृत किया गया। "मैजिक" और "द रिमेंस ऑफ द डे" के लिए उन्हें इसी श्रेणी में और "द लायन इन विंटर" के लिए सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता के रूप में नामांकित किया गया।

द लिंडबर्घ किडनेपिंग केस और "द बंकर" में भूमिका के लिए उन्होंने एमी पुरस्कार जीता और "द हंचबैक ऑफ नोत्र डेम" और "ग्रेट एक्सपेकटेशन" के लिए एमी में नामांकित हुए थे। उन्होंने स्विट्जरलैंड लोकार्नो अंतरराष्ट्रीय फिल्म महोत्सव में "स्लिपस्ट्रीम" के लिए निर्देशन और अभिनय दोनों के लिए पुरस्कार जीता।

फरवरी 2008 में ओरेंज ब्रिटिश अकादमी फिल्म अवार्ड्स में हॉपकिंस ब्रिटिश अकादमी ऑफ फिल्म एंड टेलीविजन आर्ट्स (BAFTA) के एक सदस्य बने। 

1979 में, एंथनी हॉपकिंस लंदन संगीत के रॉयल अकादमी के एक मानद सदस्य बने। 

