डैनियल लैम्बर्ट

डैनियल Lambert (13 मार्च १७७०-जून 21, 1809) एक gaol रक्षक और जानवर ब्रीडर से लीसेस्टर, इंग्लैंड, अपनी असामान्य रूप से बड़े आकार के लिए प्रसिद्ध था। चार साल के एक उत्कीर्णन और मर कास्टिंग काम करता है पर एक प्रशिक्षु के रूप में बर्मिंघम की सेवा की, के बाद वह लीसेस्टर के चारों ओर 1788 में वापस आ गया और उसके पिता लीसेस्टर के gaol के रक्षक के रूप में सफल रहा। वह एक खिलाड़ी के लिए उत्सुक था और बहुत मजबूत है, एक भालू लीसेस्टर की सड़कों पर एक श्रृंखला के साथ लड़ रहे एक अवसर पर। वे व्यापक रूप से अपनी विशेषज्ञता कुत्ते, घोड़े और लंड से लड़ने के लिए सम्मान जानवरों के खेल, में एक विशेषज्ञ हैं।

पर समय लीसेस्टर के लिए उनकी वापसी के आसपास अपने वजन तेजी से, उसकी एक गहरी खिलाड़ी होने के बावजूद और शराब से परहेज़ और असामान्य मात्रा में खाना नहीं खा अपने खाते से वृद्धि हुई। 1805 में जो gaol Lambert रक्षक बंद कर दिया गया था। इस समय तक वह 50 पत्थर (700 पौंड, 320 किग्रा) वजन और इतिहास में भारी प्रमाणित व्यक्ति बन गया था। अपने unemployable और थोक के बारे में संवेदनशील Lambert एक वैरागी हो गया।

में घटनाएँ गरीबी डैनियल Lambert खुद के पैसे जुटाने के लिए प्रदर्शन पर डाल करने के लिए मजबूर किया। अप्रैल 1806 में वह लंदन में निवास दर्शक उसे पूरा करने के लिए अपने अपार्टमेंट में प्रवेश करने के लिए चार्ज करने के लिया। आगंतुकों अपने खुफिया और व्यक्तित्व से प्रभावित थे और उस पर जाकर उच्च फैशन बन गया। सार्वजनिक प्रदर्शन Lambert खुद का प्रदर्शन और सितम्बर 1806 में थक गए हो गया पर कुछ महीनों के बाद वह लीसेस्टर, जहां वे खेल कुत्ते नस्ल और नियमित रूप से खेल की घटनाओं में भाग लिया धनी लौटे। १८०६ और 1809 के बीच वह कम धन उगाहने वाले पर्यटन की एक श्रृंखला के आगे बना दिया।

जून 1809 में डैनियल Lambert अचानक Stamford में मृत्यु हो गई। उनकी मृत्यु के समय वह 52 पत्थर 11 पौंड (739 पौंड, 335 किग्रा) वजन और उसके ताबूत 112 वर्ग फुट (10.4 मीटर की आवश्यकता ) की लकड़ी। ताबूत आसान परिवहन और झुका हुआ दृष्टिकोण करने के लिए गंभीर खोदा जा रहा है कि अनुमति के लिए पहियों के साथ बनाया जा रहा होने के बावजूद, यह 20 लोग लगभग आधे घंटे उसके ताबूत में कब्र, सेंट मार्टिन चर्च के पीछे करने के लिए एक नए खुले कब्रिस्तान भूमि में खींच लिया। वर्णित दूसरों के आगे निकल डैनियल Lambert के बाद से है, जबकि 'के रूप में "एक शहर के सबसे अधिक माउस को आइकनों पोषित के रिकॉर्ड के इतिहास में सबसे भारी व्यक्ति, वह रहता है के रूप में एक लोकप्रिय चरित्र लीसेस्टर और 2009 में "लीसेस्टर बुध" का किया गया।

डैनियल Lambert ब्लू भालू लेन, लीसेस्टर, में अपने माता पिता के घर पर 13 मार्च घटनाएँ पर पैदा हुआ था। उनके पिता भी डैनियल Lambert, नाम, हैरी ग्रे, Stamford के 4 अर्ल huntsman किया गया था, और अपने बेटे के जन्म के समय लीसेस्टर के bridewell (gaol) का रक्षक। सबसे बड़ी चार बच्चों के दो बहनों और एक भाई जो युवा डैनियल Lambert था। 

अपने पहले किशोरावस्था से Lambert एक खिलाड़ी के लिए उत्सुक था। आठ साल की उम्र में उन्होंने एक तैराक के लिए उत्सुक था, और अधिक अपने जीवन के लिए वह स्थानीय बच्चों तैरने के लिए सिखाया है। Lambert है पैतृक चाचा-अपने पिता की तरह-भी जानवरों के साथ है, लेकिन एक पेशेवर gamekeeper के रूप में काम किया है और अपनी मातृ दादा एस चैंपियन लड़ मुर्गा के एक ब्रीडर था। Lambert क्षेत्र के खेल में एक मजबूत हित के साथ बड़ा हुआ, और विशेष रूप से otter शिकार, मछली पकड़ने, शूटिंग और घोड़े दौड़ का शौक था। अपने देर से किशोरावस्था से वह एक विशेषज्ञ s शिकार कुत्ते के प्रजनन में माना जाता था। 

1784 में वह प्रशिक्षु मेसर्स टेलर और सह करने के लिए, एक उत्कीर्णन घ और मर कास्टिंग के स्वामित्व में से एक श्री बिन्यामीन पैट्रिक बर्मिंघम में काम करता है।

नोट 

संदर्भ 
ग्रंथ सूची 

