भारतीय स्वतंत्रता अधिनियम १९४७

भारतीय स्वतंत्रता अधिनियम १९४७ (Indian Independence Act 1947) युनाइटेड किंगडम की पार्लियामेंट द्वारा पारित वह विधान है जिसके अनुसार ब्रिटेन शासित भारत का दो भागों (भारत तथा पाकिस्तान) में विभाजन किया गया। यह अधिनियम को 18 जुलाई 1947 को स्वीकृत हुआ और १५ अगस्त १९४७ को भारत बंट गया।
[[श्रेणी:भारत का विभा

भारतीय स्वतंत्रता अधिनियम 1947 (1947 सी। 30 (10 और 11. जियो। 6.)), यूनाइटेड किंगडम की संसद है कि भारत और पाकिस्तान के दो नए स्वतंत्र उपनिवेश में ब्रिटिश भारत के विभाजन के एक अधिनियम है। अधिनियम 18 जुलाई 1947 को रॉयल स्वीकृति प्राप्त है, और पाकिस्तान में भारतीय स्वतंत्रता के रूप में एक ही समय में 15 अगस्त को अस्तित्व में आया। हालांकि, माउंटबेटन की शक्ति के हस्तांतरण के लिए नई दिल्ली में होने की जरूरत की वजह से पाकिस्तान अपने गठन के एक दिन आगे दोनों घटनाओं में भाग लेने के वायसराय लार्ड माउंटबेटन को सक्षम करने के लिए मनाया 14 अगस्त 1947। [1]
विधान प्रधानमंत्री क्लीमेंट एटली और भारत लार्ड माउंटबेटन के गवर्नर जनरल की सरकार द्वारा तैयार की गई थी भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के प्रतिनिधियों के बाद, [2] मुस्लिम लीग [3] और सिख समुदाय [4] एक समझौते के लिए आया था भारत के वायसराय, बर्मा के लॉर्ड माउंटबेटन, क्या 3 जून योजना या माउंटबेटन योजना के रूप में जाना जा आ गया है पर साथ। इस योजना के स्वतंत्रता के लिए अंतिम योजना थी।

अधिनियम [संपादित करें] के लिए पृष्ठभूमि

एटली की घोषणा [संपादित करें]

यूनाइटेड किंगडम के प्रधानमंत्री 20 फरवरी, 1947 को घोषणा की कि:

ब्रिटिश सरकार नवीनतम पर जून 1948 तक ब्रिटिश भारत के लिए पूर्ण स्वशासन अनुदान होगा,

रियासतों के भविष्य के बाद अंतिम हस्तांतरण की तारीख का फैसला किया है फैसला किया जाएगा। [5]

3 जून योजना [संपादित करें]

यह भी माउंटबेटन योजना के रूप में जाना जाता था। ब्रिटिश सरकार ने कहा कि इन सिद्धांतों को शामिल एक योजना पर 3 की घोषणा जून 1947 का प्रस्ताव:

भारत के विभाजन के सिद्धांत ब्रिटिश सरकार द्वारा स्वीकार कर लिया गया

उत्तराधिकारी सरकारों अधिराज्य का दर्जा दिया जाएगा

ब्रिटिश राष्ट्रमंडल से अलग होना अंतर्निहित अधिकार

भारतीय स्वतंत्रता अधिनियम 1947 3 जून योजना का कार्यान्वयन किया गया था ..

अधिनियम के प्रावधानों [संपादित करें]

अधिनियम के सबसे महत्वपूर्ण प्रावधानों थे:

15 अगस्त 1947 से भारत और पाकिस्तान के दो नए और पूरी तरह से प्रभु उपनिवेश, प्रभाव के साथ में ब्रिटिश भारत के विभाजन;

दो नए देशों के बीच बंगाल और पंजाब के प्रांतों के विभाजन;

दो नए देशों में से प्रत्येक में के गवर्नर जनरल कार्यालय, ताज के प्रतिनिधि के रूप में की स्थापना;

दो नए देशों के संबंधित संविधान सभाओं पर पूरा विधायी अधिकार का सम्मान प्रदान;

15 अगस्त 1947 से रियासतों पर ब्रिटिश आधिपत्य, प्रभाव के साथ की समाप्ति, और राज्यों के अधिकार या तो प्रभुत्व को स्वीकार करने के लिए मान्यता प्राप्त

ब्रिटिश सम्राट द्वारा शीर्षक "भारत के सम्राट" के उपयोग के उन्मूलन (इस बाद पर 22 शाही उद्घोषणा द्वारा किंग जॉर्ज VI द्वारा निष्पादित जून 1948)।

अधिनियम में यह भी संयुक्त संपत्ति, दो नए देशों के बीच आदि के विभाजन के लिए प्रावधान किया, विशेष रूप से सशस्त्र बलों के विभाजन भी शामिल है।