सुपरमैन (फ़िल्म)

सुपरमैन" (सुपरमैन" : द मूवी के रूप में भी विख्यात) समनाम वाले डीसी कॉमिक्स के चरित्र पर आधारित 1978 की एक सुपरहीरो फ़िल्म है। फ़िल्म के निर्देशक थे रिचर्ड डॉनर, जिसमें सुपरमैन की भूमिका में क्रिस्टोफ़र रीव और साथ में जीन हैकमैन, मार्गट किडर, मार्लोन ब्रैंडो, ग्लेन फ़ोर्ड, फ़िलिस थैक्सटर, जैकी कूपर, मार्क मॅकक्लूर, वैलरी पेरीन तथा नेड बेट्टी ने अभिनय किया। फ़िल्म सुपरमैन की उत्पत्ति, क्रिप्टोन के काल-एल के रूप में उसका शैशव और स्मॉलविले में उसके पलने-बढ़ने का चित्रण करता है। संवाददाता क्लार्क केंट के रूप में प्रच्छन्न, वह मेट्रोपोलिस में सौम्य-व्यवहार दृष्टिकोण अपनाता है और खलनायक लेक्स लूथर के साथ जूझते समय, लोइस लेन के प्रति उसके मन में प्रेम जगता है।

1973 में इल्या साल्किंड द्वारा फ़िल्म की कल्पना की गई थी। निर्देशन का काम डॉनर को सुपुर्द करने से पहले परियोजना से कई निर्देशक, विशेषकर गइ हैमिल्टन और पटकथा-लेखक (मारियो प्यूज़ो, डेविड और लेज़ली न्यूमैन तथा रॉबर्ट बेंटन) जुड़े थे। डॉनर ने यह महसूस करते हुए कि पटकथा कुछ ज़्यादा खेमे से जुड़ा है, टॉम मैनक्यूविक्ज़ को दुबारा पटकथा लिखने का काम सौंपा. मैनक्यूविक्ज़ को रचनात्मक सलाहकार के रूप में श्रेय दिया गया। "सुपरमैन" और "सुपरमैन II" दोनों को एक साथ फ़िल्माने का निर्णय लिया गया।

मुख्य फ़िल्मांकन मार्च 1977 में प्रारंभ हुआ और अक्टूबर 1978 में समाप्त हुआ। डॉनर और निर्माताओं के बीच तनाव पैदा हुआ और निर्णय लिया गया कि "सुपरमैन II" का फ़िल्मांकन रोक दिया जाए और पहली फ़िल्म को पूरा किया जाए. डॉनर पहले ही योजना के अनुसार अगली कड़ी का 75% फ़िल्मा चुके थे, अंततः "" को जन्म देते हुए. प्रदर्शन पर "सुपरमैन" को आलोचकों की प्रशंसा और वित्तीय सफलता मिली। समीक्षकों ने यीशु और सुपरमैन के फ़िल्मी चित्रण में समरूपता नोट की। फ़िल्म की विरासत से विज्ञान कथा फ़िल्म के पुनः आविर्भाव और सुपरहीरो फ़िल्म शैली की स्थापना में मदद मिली।

सफ़ेद क्रिस्टलीय ग्रह क्रिप्टोन पर, अग्रजों का सत्तारूढ़ परिषद फ़ैंटम ज़ोन से तीन देशद्रोहात्मक अपराधियों को शाश्वत कारावास के लिए निर्वासित करते हैं। अपराधियों का नेता जनरल ज़ोड उनके मुख्य अभियोक्ता, जोर-एल के ख़िलाफ़ प्रतिशोध की क़सम खाता है। क्रिप्टोन पर अग्रणी वैज्ञानिक, जोर-एल मानते हैं कि ग्रह का लाल सूरज शीघ्र ही विस्फोटित होगा और दुनिया को नष्ट कर देगा। आसन्न ख़तरे के बारे में परिषद को मनवाने में असमर्थ, जोर-एल अपने नन्हे बेटे काल-एल को पृथ्वी पर भेजने के लिए, जोकि कई प्रकाश-वर्ष दूर एक छोटा-सा ग्रह है जहां के निवासी देखने में क्रिप्टोनियन सदृश ही लगते हैं, एक प्रयोगात्मक अंतरिक्ष यान तैयार करते हैं। बच्चे को पृथ्वी पर एक निश्चित लाभ मिलेगा, चूंकि ग्रह का पीला सूरज और कमज़ोर गुरुत्वाकर्षण उसे असाधारण शक्तियां देंगे, जिससे वह लगभग पूरी तरह अभेद्य बन जाएगा. एक भावुक विदाई के बाद, जोर-एल सुरक्षित रूप से क्रिप्टोन से दूर अंतरिक्ष यान को प्रक्षेपित करते हैं। उसके फौरन बाद, ग्रह और उसके लोगों को नष्ट करते हुए, सूरज विस्फोटित होता है।

कई प्रकाश-वर्ष यात्रा करने के बाद, यान एक अमेरिकी कृषक शहर, स्मॉलविले, कैनसस के निकट दुर्घटनाग्रस्त हो जाता है, जहां काल-एल (अब एक बच्चा) जोनाथन और मार्था केंट को मिलता है। जोनाथन के पिक-अप ट्रक के पिछले हिस्से को (जोकि उसकी मरम्मत कर रहे जोनाथन पर लगभग गिरा था, उनकी जान बचाते हुए) बच्चे द्वारा उठाने को देखने के बाद दंपति बच्चे को अपने घर ले जाने का निर्णय लेते हैं। काल-एल को मार्था का विवाहपूर्व नाम क्लार्क दिया जाता है और दंपति उस बच्चे को अपने बेटे जैसा प्यार से पालन-पोषण करते हैं।

चौदह साल बाद, अब किशोर क्लार्क तेज़ दौड़ती ट्रेन से आगे निकलते हुए और फ़ुटबॉल को समतापमंडल में उछालते हुए अन्य असाधारण शक्तियों का प्रदर्शन करता है। लेकिन, इन क्षमताओं के साथ भी, क्लार्क को उसके साथियों द्वारा एक "बेतुके" शख्स के रूप में देखा जाता है और वह निराश हो जाता है कि उन्हें नहीं दिखा सकता कि वह क्या कर सकता है। इसे महसूस करते हुए, जोनाथन व्यक्त करते हैं कि उनको यक़ीन है क्लार्क को पृथ्वी पर "एक कारण के लिए" भेजा गया है। उसके तत्काल बाद, अपने बेटे का मन बहलाने के लिए घुड़सवारी करते समय जोनाथन को भारी दिल का दौरा पड़ता है और उनका देहांत हो जाता है। क्लार्क, जो शक्तियों के पास होने के बावजूद असहाय है, मायूस हो जाता है।

जोनाथन के अंतिम संस्कार के बाद, एक सुबह क्लार्क जगता है और ऐसे केंट खलिहान जाता है मानो उसे वहां बुलाया जा रहा हो। वह क्रिप्टोन यान के अवशेषों में एक चमकता हरा क्रिस्टल देखता है-जिसे सुरक्षित रूप से खलिहान में संग्रहीत किया गया था। कई वर्षों के लिए शांत क्रिस्टल अब सक्रिय हो गया है। क्लार्क क्रिस्टल द्वारा आर्कटिक मंडल की यात्रा करने के लिए मजबूर हो जाता है। मार्था के साथ एक भावुक विदाई के बाद, क्लार्क अपनी लंबी यात्रा शुरू करता है। अपने गंतव्य पर पहुंचने के बाद, वह एक चरम दूरी पर क्रिस्टल को फेंकता है, जिससे एकांत किला प्रकट होता है, जिसकी वास्तुकला क्रिप्टोन के समान होती है। वह किले में प्रवेश करता है और क्रिस्टल पाता है, जिसका उपयोग वह जोर-एल के स्वलिखित छवि को उत्पन्न करने के लिए करता है, जो प्रकट करते हैं कि वे क्लार्क के जैविक पिता हैं और क्लार्क का असली नाम काल-एल है। जोर-एल क्लार्क को उसके मूल की पृष्ठभूमि समझाते हैं, यह दिखाते हैं कि विनाश से पूर्व उसका जन्म ग्रह कैसे दिखाई देता था और उसकी शक्तियों और ज़िम्मेदारियों के बारे में उसे शिक्षित करते हैं-इस बात पर ज़ोर देते हुए कि उसे मानव जाति के इतिहास में हस्तक्षेप नहीं करना चाहिए। 12 वर्षों के बाद क्लार्क किला छोड़ता है, जब उसकी शक्तियां पूरी तरह विकसित होती है। और अब वह उसके शैश्विक वस्त्रों से बने परिचित नीले और लाल पूरी तरह ढकी पोशाक में होता है और जिस पर उसके क्रिप्टोनियन परिवार का प्रतीक (जो आधुनिक लैटिन अक्षर S जैसा दिखता है) सजा होता है।

मेट्रोपोलिस में आकर, केंट चश्मा और बिज़नेस सूट पहनता है और "द डेली प्लैनेट" के एक पत्रकार के रूप में काम पाता है। अपनी असली पहचान से हटते हुए, क्लार्क एक शर्मीला, सामाजिक रूप से अजीब व्यक्तित्व ग्रहण करता है। वह संवाददाता लोइस लेन के प्रति रूमानी आकर्षण महसूस करता है, लेकिन यह भावना एकतरफ़ा होता है चूंकि वह उसे केवल एक दोस्त मानती है। जब लोइस डेली प्लैनेट इमारत के ऊपर एक हेलिकॉप्टर दुर्घटना में शामिल होती है, तो क्लार्क उसे बचाने के लिए पहली बार सार्वजनिक तौर पर अपनी शक्तियों का उपयोग करता है। क्लार्क को न पहचानते हुए, लोइस उससे पूछती है कि वह कौन है, जिसके जवाब में वह बस यह कहता है "एक दोस्त".

उसके बाद पोशाक में वह डकैतियों को निष्फल करते हुए, शानदार तरीक़े से अपराधियों को पकड़ते हुए, बच्चों को पेड़ों से उनके चहेते पालतू जानवरों को उतारने में मदद करते हुए और भयंकर तूफान में एयरफ़ोर्स वन को भी ध्वस्त होने से बचाते हुए, सारे शहर का गश्त लगाता है। जैसे ही अगली सुबह होती है, उसके साहसी कारनामे उसे एक मीडिया सनसनी बना चुके होते हैं, जिसकी ओर सब आकर्षित होते हैं, विशेष रूप से लोइस. बाद में उस शाम, पोशाक में क्लार्क, लोइस को एक अखबार लेख के लिए उसके अपार्टमेंट में वह साक्षात्कार की अनुमति देता है जिसमें मेट्रोपोलिस के लोगों को व्यक्त हो कि वह कौन है और वहां क्यूं मौजूद है। उसके बाद वह लोइस को मेट्रोपोलिस के ऊपर रात्रि उड़ान पर ले जाता है। जैसे ही रोमांटिक उड़ान समाप्त होती है, चौंधियाई लोइस अपने आप में बुदबुदाती है: "वाह सुपर मैन" और इस प्रकार उसका नाम "सुपरमैन" रखने के लिए प्रेरित होती है।

इस बीच, आपराधिक प्रतिभासंपन्न लेक्स लूथर अपने अनुचर ओटिस और उसकी प्रेमिका ईव टेस्चमेकर के साथ बड़ी मात्रा में रेगिस्तान को खरीदने और फिर प्रक्षेपणास्त्र परीक्षण स्थलों से दो में एक परमाणु रॉकेट को सैन एंड्रियास फ़ाल्ट की ओर मोड़ते हुए अचल संपत्ति में भाग्यवान बनना चाहता है। इससे लाखों को मौत के घाट उतारते हुए, अधिकांश कैलिफ़ोर्निया नष्ट हो जाएगा और लूथर का रेगिस्तान संयुक्त राष्ट्र के नए पश्चिमी तट के रूप में बचा रहेगा. "मैंने सुपरमैन के साथ रात बिताई" शीर्षक से लोइस लेन का लेख दिलचस्पी के साथ पढ़ने के बाद, लूथर महसूस करता है कि सुपरमैन उसकी योजनाओं के लिए संभावित ख़तरा हो सकता है। इस तर्क के साथ कि क्रिप्टोन के टुकड़े पृथ्वी तक पहुंचे होंगे और सुपरमैन के लिए संभावित रूप से घातक हो सकते है, वह अदीस अबाबा, इथियोपिया में उल्का के रूप में एक टुकड़े का पता लगाता है।

इसके बाद लूथर सुपरमैन को मेट्रोपोलिस के नीचे भूमिगत खोह में लुभाता है। वह प्रक्षेपणास्त्र के साथ अपनी असली योजना को ज़ाहिर करता है, फिर उसे चमकदार हरे उल्का के सामने उजागर करता है, जिसे उसने क्रिप्टोनाइट का नाम दिया है। जैसे ही सुपरमैन कमज़ोर होने लगता है, लूथर आगे उसकी खिल्ली उड़ाता है और ख़ुलासा करता है कि उसने दूसरे प्रक्षेपणास्त्र को हैकेनसैक, न्यू जर्सी की ओर मोड़ा है, पहले के बिल्कुल विपरीत दिशा में, यह जानते हुए कि अपनी अत्यधिक गति के साथ भी सुपरमैन दोनों के प्रभाव को रोक नहीं सकता. टेस्चमेकर भयभीत हो जाती है क्योंकि उसकी मां हैकेनसैक में रहती है, लेकिन लूथर परवाह नहीं करता है और सुपरमैन को धीमी मौत मरने के लिए छोड़ देता है।

टेस्चमेकर इस शर्त पर सुपरमैन को बचाती है (पर उसे चूमने से पहले नहीं) कि वह न्यू जर्सी प्रक्षेपणास्त्र से पहले निपटेगा, जो वह खुले अंतरिक्ष में उसे धकेलते हुए संपन्न करता है। इसके परिणामस्वरूप, उसे दूसरे के प्रभाव को रोकने में देरी हो जाती है, जो अनुमान के अनुसार भारी पैमाने पर भूकंप का कारण बनती है, लेकिन वह पश्चिमी तट को बचाते हुए भ्रंश को दुबारा सील कर देता है। इसके बाद सुपरमैन अब कमज़ोर (पर घातक नहीं) भूकंप में फंसे लोगों को बचाने के लिए संघर्ष करता है, जबकि लोइस, जो एक अनाम खरीदार द्वारा बेकार रेगिस्तान की खरीद की जांच पर काम करते हुए मोजावे रेगिस्तान में है, भूकंप के आघात के परिणामस्वरूप अपनी कार में फंस जाती है। जल्द ही जैसे-जैसे कार में मिट्टी और मलबा भरना शुरू होता है, लोइस का दम घुटने लगता है और वह मृत्यु के कगार पर पहुंच जाती है। इसे महसूस करते हुए, सुपरमैन उसे बचाने के लिए तेज़ी से दौड़ता है पर पाता है कि उसने बहुत देर कर दी है।

लोइस को बचाने में अपनी असमर्थता से परेशान सुपरमैन समताप मंडल में तेज़ी से उड़ जाता है। वह जोर-एल की इस चेतावनी को अनदेखा करने का निर्णय लेता है कि मानव इतिहास के साथ हस्तक्षेप न किया जाए और बदले में जोनाथन केंट की सलाह को याद करता है कि वह यहां "एक कारण" से है। अविश्वसनीय गति से उड़ान भरते हुए, सुपरमैन उच्च गति से पृथ्वी की परिक्रमा करता है, जिससे एक ताकत तैयार होती है जो लोइस की मृत्यु का कारण बनने वाली सभी घटनाओं को उलटाते हुए, समय को पीछे की ओर चलाती है। इससे संतुष्ट कि सब कुछ यथास्थिति पुनर्स्थापित हो गया है, सुपरमैन पृथ्वी को उसके सामान्य घुमाव पर लौटाता है। यह सुनिश्चित करने के बाद कि लोइस ज़िंदा और स्वस्थ है, सुपरमैन लूथर और ओटिस को पकड़ता और जेल कके हवाले करता है और फिर अपने अगले साहसिक कार्य के लिए रात्रि आकाश में ऊंची उड़ान भरता है।


कर्क एलिन और नोएल नील ने लोइस लेन के पिता और माता के रूप में छोटी भूमिकाएं निभाई हैं। एलिन और नील पहले अभिनेता थे जिन्होंने "सुपरमैन" (1948) और "एटम मैन वर्सेस सुपरमैन" (1950) फ़िल्म श्रृंखलाओं में काम करते हुए, सजीव-चित्रण प्रारूप में परदे पर सुपरमैन और लोइस लेन की भूमिकाएं निभाई थीं। इसके अतिरिक्त, नील ने 1950 दशक की टेलीविजन श्रृंखला "एडवेंचर्स ऑफ़ सुपरमैन" के छह सीज़न में से पांच में लोइस की भूमिका निभाई थी। लैरी हैगमैन और रेक्स रीड (खुद के ही किरदार में) की भी छोटी भूमिकाएं हैं। "द ग्रेट सुपरमैन मूवी प्रतियोगिता" जीतने वाले दो अज्ञात किशोर युवक, एडवर्ड फ़िनेरैन और टिम हसे ने भी छोटी भूमिकाएं निभाई, जो स्मॉलविले फ़ुटबॉल टीम के उपकरण मैनेजर के रूप में क्लार्क के साथ एक दृश्य के दौरान फ़ुटबॉल खिलाड़ी (धूसर में) के तौर पर नज़र आए। फ़िल्म के निर्माण पर पुस्तक के लेखक डेविड पेट्रो भी एक दृश्य में थोड़ी देर के लिए दिखाई देते हैं।

इल्या साल्किंड ने 1973 के उत्तरार्ध में सुपरमैन फ़िल्म के विचार पर पहली बार कल्पना की। नवंबर 1974 में, डीसी कॉमिक्स के साथ एक लंबी कठिन प्रक्रिया के बाद, इल्या, उसके पिता अलेक्ज़ैंडर साल्किंड और उनके साझेदार पियरे स्पेंग्लर द्वारा सुपरमैन फ़िल्म के अधिकार खरीदे गए। डीसी अभिनेताओं की सूची चाहते थे जिन पर सुपरमैन की भूमिका के लिए विचार किया जाना था। उन्होंने निर्माता की पसंद मुहम्मद अली, अल पचीनो, जेम्स कान, स्टीव मॅकक्वीन, क्लिंट ईस्टवुड और डस्टिन हॉफ़मैन को अनुमोदित किया। फ़िल्म निर्माताओं ने महसूस किया फ़िल्म "सुपरमैन" और "सुपरमैन II" को एक साथ फ़िल्माना और वार्नर ब्रदर्स के साथ नेगेटिव पिक-अप सौदा करना उत्तम होगा। पटकथा लिखने के लिए विलियम गोल्डमैन से संपर्क किया गया, जबकि लेह ब्रैकेट पर विचार किया गया। इल्या ने एल्फ़र्ड बेस्टर को काम पर रखा, जिन्होंने फ़िल्म चित्रांकन पर लेखन शुरू किया। तथापि, अलेक्ज़ैंडर ने महसूस किया कि बेस्टर ज़्यादा लोकप्रिय नहीं है और इसलिए मारियो प्यूज़ो ("द गॉडफ़ादर") को $600,000 के वेतन पर पटकथा लिखने का काम सौंपा. निर्देशन के लिए फ़्रांसिस फ़ोर्ड कोपोला, विलियम फ़्रेडकिन, रिचर्ड लेस्टर, पीटर एट्ज़, जॉन ग्विलेरमिन, रोनाल्ड नीम सैम पेकिनपा से बातचीत की गई। जब इल्या के साथ एक बैठक के दौरान पेकिनपा ने बंदूक निकाली तो वे बाहर हो गए। जॉर्ज लुकास ने "" के प्रति अपनी प्रतिबद्धता की वजह से इनकार कर दिया। 

"जॉस" के फ़िल्मांकन के दौरान, स्टीवन स्पीलबर्ग ने "सुपरमैन" के निर्देशन में रुचि व्यक्त की। इल्या स्पीलबर्ग को लेने में उत्साहित थे, लेकिन अलेक्ज़ैंडर यह महसूस करते हुए उलझन में थे कि "उनकी वह मछली वाली फ़िल्म" के प्रदर्शित होने तक रुकना बेहतर होगा। "जॉस" बॉक्स ऑफिस सफलता के साथ जारी हुई, जिसने निर्माताओं को स्पीलबर्ग के समक्ष पेशकश करने के लिए प्रोत्साहित किया, लेकिन तब तक स्पीलबर्ग "क्लोज़ एनकाउंटर्स ऑफ़ द थर्ड काइंड" के लिए पहले से ही वचन दे चुके थे। गय हैमिल्टन को निर्देशक के रूप में काम पर रखा गया, जबकि जुलाई 1975 में प्यूज़ो ने "सुपरमैन" और "सुपरमैन II" के लिए 500-पृष्टों की पटकथा सुपुर्द की। क्लार्क केंट को टेलीविज़न रिपोर्टर के रूप में दिखाते हुए, जैक्स-उर जनरल ज़ोड के अनुचरों में से एक के रूप में नज़र आए। डस्टिन हॉफमैन ने, जिन पर पहले सुपरमैन की भूमिका के लिए विचार किया गया, लेक्स लूथर को ठुकरा दिया। यह निर्णय लिया गया कि पहले सुपरमैन की भूमिका के लिए अव्वल दर्जे की सूची से अभिनेता को अनुबंधित किया जाए. रॉबर्ट रेडफ़ोर्ड को काफ़ी पैसों की पेशकश की गई, लेकिन उन्होंने महसूस किया कि वे बहुत लोकप्रिय हैं। बर्ट रेनॉल्ड्स ने भी भूमिका ठुकरा दी, जबकि सिल्वेस्टर स्टेलोन ने दिलचस्पी दिखाई, लेकिन नतीजा कभी नहीं निकला। पॉल न्यूमैन को सुपरमैन, लेक्स लूथर या जोर-एल में से किसी भी भूमिका के लिए $4 मिलियन की पेशकश की गई, पर उन्होंने तीनों भूमिकाएं ठुकरा दी। 

1975 की शुरूआत में, ब्रैंडो ने $3.7 मिलियन का वेतन और बॉक्स ऑफिस के सकल लाभ के 11.75% पर, जो कुल मिलाकर $19 मिलियन बनता है, जोर-एल की भूमिका के लिए अनुबंध पर हस्ताक्षर किए। ब्रैंडो ने संयुक्त राज्य अमेरिका के मूल अमेरिकियों पर प्रस्तावित 13 अंक वाले रूट्ज़-शैली की छोटी श्रृंखला के लिए अपने वेतन का कुछ हिस्सा उपयोग में लाने की आशा की। ब्रैंडो ने अपने अनुबंध में उनके सभी दृश्य 12 दिनों में पूरा करने की बात शामिल की। उन्होंने अपने संवाद याद करने से भी इनकार कर दिया, अतः सेट के आर-पार क्यू कार्ड संकलित किए गए। कुछ दिनों के बाद लेक्स लूथर को हैकमैन की भूमिका सौंपी गई। फ़िल्म निर्माताओं ने ब्रैंडो और हैकमैन के सभी दृश्य फ़िल्माने को प्राथमिकता दी "क्योंकि वे तुरंत अन्य फ़िल्मों के लिए प्रतिबद्ध हो जाएंगे." हालांकि साल्किंडों ने महसूस किया कि फ़्यूज़ो ने दो भाग वाली फ़िल्म के लिए ठोस कहानी लिखी है, पर उनका मानना था कि पटकथा बहुत ही लंबी है और इसलिए उन्होंने रॉबर्ट बेनटोन और डेविड न्यूमैन को दुबारा लिखने का काम सुपुर्द किया। बेनटोन "द लेट शो" के निर्देशन में काफ़ी व्यस्त हो गए और डेविड की पत्नी लेज़ली को अपने पति के लेखन कार्य को पूरा करने में मदद के लिए लाया गया। 

उनकी पटकथा जुलाई 1976 में प्रस्तुत की गई थी, और उसमें अपने "कोजैक" किरदार में टेली सैवालास की छोटी भूमिका सहित एक खेमे का टोन शामिल था। अब "सुपरमैन" और "सुपरमैन II" के लिए संयुक्त रूप से पटकथा 400-पृष्ठों का था। सेटों के निर्माण की शुरूआत और उड़ान परीक्षणों के असफल प्रयोगों सहित निर्माण-पूर्व कार्य रोम में शुरू हुआ। "इटली में," निर्माता इल्या साल्किंड ने याद किया, "हमने लगभग $2 मिलियन [उड़ान परीक्षणों पर] गवांया." 200 से अधिक अज्ञात लोगों का परीक्षण किया गया। फिर ब्रूस जेन्नर ने सुपरमैन के लिए ऑडीशन दिया, जबकि पैट्रिक वेन को भूमिका सौंपी गई, पर जब उनके पिता का पेट के कैंसर के साथ निदान किया गया, तो वे बाहर हट गए। दोनों नील डायमंड और अर्नाल्ड श्वासनेगर ने भूमिका के लिए बहुत पैरवी की, लेकिन उन्हें नजरअंदाज कर दिया गया। जेम्स कान, जेम्स ब्रोलिन, लायल वैगोनर, क्रिस्टोफर वाल्केन, निक नोल्टे, कर्ट रसेल, जेफ़ ब्रिड्जस, डेविड सोल और पेरी किंग से संपर्क किया गया। शीर्ष भूमिका के लिए क्रिस क्रिस्टोफ़रसन और चार्ल्स ब्रॉनसन पर भी विचार किया गया। ब्रांडो ने पाया कि वे "लास्ट टैंगो इन पेरिस" के एक यौन अश्लीलता आरोप में अपनी गिरफ़्तारी के वारंट के कारण इटली में फ़िल्मांकन नहीं कर पाएंगे. 1976 के अंत में निर्माण इंग्लैड को स्थानांतरित हुआ, लेकिन हैमिल्टन एक कर निर्वासन की वजह से शामिल नहीं हो सके। 

मार्क रॉबसन से निर्देशन के लिए बातचीत में दृढ़ता से विचार किया गया, लेकिन "द ओमेन" देखने के बाद निर्माताओं ने रिचर्ड डॉनर को काम पर रखा। डॉनर पहले योजना बना रहे थे"" जब उन्हें जनवरी 1977 में "सुपरमैन" और "सुपरमैन II" के लिए $1 मिलियन पर काम पर रखा गया। डॉनर ने महसूस किया कि दुबारा शुरूआत से काम किया जाए. "उन्होंने एक साल फ़िल्म तैयार की थी और उसका एक भी हिस्सा मेरे लिए उपयोगी नहीं था।" डॉनर शिविरीय पटकथा से असंतुष्ट थे और वे दुबारा लेखन के लिए टॉम मैनक्यूविक्ज़ को ले आए। मैनक्यूविक्ज़ के अनुसार "प्यूज़ो की पटकथा से एक भी शब्द इस्तेमाल नहीं किया गया था।" "यह एक अच्छी तरह लिखी, लेकिन फिर भी एक हास्यास्पद पटकथा थी। यह 550 पृष्ठों की थी। मैंने कहा, 'आप इस पटकथा को फ़िल्मा नहीं सकते, क्योंकि तब आपको शूटिंग में ही पांच साल लग जाएंगे'" डॉनर ने बात जारी रखी. "यह सचमुच एक फ़िल्मांकन पटकथा थी और उन्होंने पूरे 550 पृष्ठों को फ़िल्माने की योजना बनाई थी। जानते हो, दो फ़िल्मों के लिए भी, पटकथा के 110 पृष्ठ काफ़ी है, वह तो बहुत ज़्यादा था।" मैनक्यूविक्ज़ ने सुपरमैन की पोशाक पर 'S' को उचित ठहराते हुए, प्रत्येक क्रिप्टोनियन परिवार के लिए अलग अक्षर प्रतिबिंबित करने वाले प्रतीक पहनने की परिकल्पना की। अमेरिकी राइटर्स गिल्ड ने मैनक्यूविक्ज़ को उनके पुनर्लेखन के लिए श्रेय देने से इनकार कर दिया, तो डॉनर ने उन्हें रचनात्मक सलाहकार का श्रेय दिया, जो गिल्ड के झुंझलाहट का कारण बनी। 

टॉम मैनक्यूविक्ज़ का दावा है कि ऐसी कई महान हस्तियां हैं जो अभिनय नहीं कर सकते और कई महान कलाकार हैं जो शारीरिक रूप से किरदार के लिए सही नहीं थे। अंततः एक चयनित सूची तैयार की गई, जिसमें निर्माण विकल्प थे क्रिस्टोफर रीव, जॉन ट्रैवोल्टा और मेल गिब्सन, जबकि रीव भूमिका निभाने वाले अभिनेता बने। कास्टिंग निर्देशक लिन स्टालमास्टर ने साल्किंड और डॉनर का क्रिस्टोफर रीव से परिचय करवाया. साल्किंड और डॉनर ने फ़िल्मांकन से पांच महीने पहले न्यूयॉर्क में रीव से मुलाकात की। साल्किंड का दावा है कि रीव ज़बरदस्त था, लेकिन बहुत पतला था, तो वे वापस चले गए और अनेक लोगों को देखा. कलाकार का चयन इतना मुश्किल हो गया कि साल्किंड की पत्नी के दंत चिकित्सक डॉन वॉएन के लिए पूरे स्क्रीन टेस्ट की व्यवस्था की गई; दंत चिकित्सक के परीक्षण के कुछ अंश डीवीडी पर देखे जा सकते हैं।

लोइस लेन की भूमिका के लिए स्टालमास्टर ने कहा कि 25 से 35 साल की उम्र के बीच की सभी उपलब्ध अभिनेत्रियों को किरदार के लिए आज़माया गया, जिनमें से अधिकांश लॉस एंजिल्स, न्यूयॉर्क और दक्षिणपूर्वी कनाडा में स्थित कास्टिंग एजेंसियों से आई थी। इनमें शामिल थीं स्टॉकार्ड चैनिंग, लेज़ली एन वारेन, सूसन ब्लेकली, डेबोरा रैफ़िन और एनी आर्चर. क्रिस्टोफर रीव के स्क्रीन टेस्ट के लिए हॉली पैलेंस का इस्तेमाल किया गया। अंततऋ मार्गाट किडर ने भूमिका के लिए परीक्षण दिया और फ़िल्म निर्माताओं की हामी जीत ली। संयोगवश वारेन ने टी.वी. विशेष "इट्ज़ ए बर्ड..." "इट्ज़ ए प्लेन..." "इट्ज़ सुपरमैन" में लोइस लेन की भूमिका निभाई थी। चैनिंग लोइस लेन की भूमिका के लिए डॉनर की दूसरी पसंद थी।

मूलतः कीनन वायन को पेरी व्हाइट की भूमिका में लिया गया था। जब वे फ़िल्मांकन के लिए इंग्लैंड के हवाई अड्डे पर पहुंचे, उन्हें दिल का दौरा पड़ा, तो अंतिम क्षण में जैकी कूपर को इस भूमिका के लिए तय किया गया। दोनों गोल्डी हॉन और एन-मार्गरेट ने मिस ईव टेस्चमेकर की भूमिका ठुकरा दी, क्योंकि वे अधिक वेतन की मांग कर रहे थे, इसलिए वैलेरी पेरिन को किरदार सौंपा गया।

मुख्य फ़ोटोग्राफ़ी 24 मार्च 1977 को क्रिप्टोन दृश्यों के लिए पाइनवुड स्टूडियो में शुरू हुआ, जिसे उस समय की सहसे महंगी फिल्म के रूप बजट बनाया गया। क्योंकि "सुपरमैन" की शूटिंग "सुपरमैन II" के साथ की जा रहा थी, फ़िल्मांकन कार्य अक्टूबर 1978 तक 19 महीने चला. मूल रूप से फ़िल्मांकन सात और आठ महीने के बीच होना था, लेकिन निर्माण के दौरान समस्याएं उभरीं. जॉन बैरी ने निर्माण डिज़ाइनर के रूप में सेवा दी, जबकि स्टुअर्ट क्रेग और नॉर्मन रेनॉल्ड्स ने कला निर्देशकों के तौर पर काम किया। डेरेक मेडिंग्स और लेस बॉवी को दृश्य प्रभाव पर्यवेक्षक का श्रेय दिया गया। स्टुअर्ट फ़्रीबॉर्न मेकअप कलाकार थे, जबकि बैरी, डेविड लेन, पीटर मैकडोनाल्ड और जॉन ग्लेन ने दूसरी इकाई के दृश्यों को निर्देशित किया। विक आर्मस्ट्रांग को स्टंट समन्वयक तथा रीव के स्टंट डबल के रूप में काम पर रखा गया और उनकी पत्नी वेन्डी लीच ने किडर के लिए डबल का किया। "सुपरमैन" छायाकार जेफ्री उन्सवर्थ की पहली संपूर्ण फ़िल्म थी, जिनका निर्देशक रोमन पोलन्स्की के लिए "टेस" पर काम करते समय निर्माणोत्तर काल में देहांत हो गया। एकांत किले का निर्माण शेपरटन स्टूडियो और पाइनवुड के 007 स्टेज पर किया गया। क्रिप्टोन की फुटेज देखने पर, वार्नर ब्रदर्स ने न केवल उत्तरी अमेरिका, बल्कि विदेशों में भी वितरित करने का निर्णय लिया। फ़िल्मांकन के दौरान कुछ कठिनाइयों और समस्याओं के कारण, वार्नर ने $20 मिलियन दिए और टेलीविज़न अधिकार हासिल किए। 

न्यूयॉर्क शहर ने मेट्रोपोलिस का काम किया, जबकि "न्यूयॉर्क डेली न्यूज़" इमारत ने "डेली प्लानेट" के कार्यालय की जगह ली। ब्रुकलीन हाइट्स का भी इस्तेमाल किया गया। 1977 में न्यूयॉर्क शहर के ब्लैकआउट काल के दौरान, न्यूयॉर्क में पांच सप्ताह तक फ़िल्मांकन चलता रहा। स्मॉलविले में सेट किए गए दृश्यों के लिए निर्माण कार्य अलबर्टा, कनाडा को स्थानांतरित हुआ, जहां कब्रिस्तान दृश्य का बेनॉन, अलबर्टा के कैनियन में, हाईस्कूल फ़ुटबॉल दृश्य का बेरॉन्स, अलबर्टा में और ब्लैकी, अलबर्टा में निर्मित केंट फ़ार्म में फ़िल्मांकन किया गया। थोड़े बहुत दृश्य गैलप, न्यू मेक्सिको, लेक मीड और ग्रांड सेंट्रल टर्मिनल में भी फ़िल्माए गए। वर्धित निर्माण बजट और शूटिंग अनुसूची के संबंध में निर्देशक डॉनर तथा साल्किंडों और स्पेंग्लर के बीच तनाव था। रचनात्मक सलाहकार टॉम मैनक्यूविक्ज़ ने इस पर रोशनी डालते हुए कहा, "डॉनर को कभी भी बजट या अनुसूची नहीं मिली. उनसे लगातार कहा जाता था कि वे समय अनुसूची और बजट से कहीं आगे हैं। एक बिंदु पर उसने कहा, 'क्यों नहीं आप अगले दो दिनों के लिए फ़िल्म का समय निर्धारित नहीं करते, तब मैं नौ महीने आगे रहूंगा?'." रिचर्ड लेस्टर को, जिन्होंने "थ्री मस्किटीयर्स" और "फ़ोर मस्किटीयर्स" पर साल्किंडों के साथ काम किया था, डॉनर और साल्किंड्स के बीच रिश्ते में मध्यस्थता के लिए अस्थाई सहयोगी निर्माता के रूप में लाया गया, जो तब एक दूसरे से बातचीत करने से भी मना कर रहे थे। स्पेंग्लर के साथ अपने रिश्ते के बारे में डॉनर ने टिप्पणी की, "एक ऐसा भी वक़्त था जब मैं उसे अगर देख भी लेता, तो उसे मार डालता." सुपरमैन $300.22 मिलियन की कमाई के साथ, "ग्रीस" के पीछे, 1978 की दूसरे सबसे अधिक लाभार्जन करने वाली फ़िल्म बनी।

लेस्टर को निर्माण के श्रेय की पेशकश की गई, पर उसने मना कर दिया और उसके कार्य के लिए कोई श्रेय नहीं दिया गया। साल्किंड को लगा कि सेट पर किसी दूसरे निर्देशक को लाने का मतलब है कि यदि डॉनर निर्देशन के अपने कर्तव्यों को पूरा नहीं करते, तो कोई और वहां तैयार मौजूद रहता. "वहां हर समय मौजूद रहने का मतलब है कि वह [लेस्टर] जिम्मेदारी संभाल लेता," साल्किंड ने स्वीकार किया। "[डॉनर] मामले पर निर्णय नहीं ले पाया।" लेस्टर के बारे में डॉनर ने कहा, "वह साल्किंड को "थ्री" और "फ़ोर मस्किटीयर्स" के लिए अपने पैसे के मामले में मुकदमा चला रहा था, जो उसे कभी नहीं मिला. उसने अपने कई मुकदमें जीते, लेकिन हर बार यदि वह एक देश में साल्किंड पर मुकदमा चलाता, वे दूसरे देश चले जाते, कोस्टा रिका से पनामा से स्विट्जरलैंड तक. जब मुझे काम पर रखा गया, लेस्टर ने मुझसे कहा 'ऐसा मत करो'. उनके लिए काम मत करो. मुझसे नहीं करने के लिए कहा गया, लेकिन मैंने किया। अब मैं तुमसे कह रहा हूँ मत करो, लेकिन शायद तुम भी ऐसा करोगे और अंत में अगले आदमी को मना करोगे.' लेस्टर 'बिचौलिए' के रूप में आया। मैंने लेस्टर पर भरोसा नहीं किया और मैंने उसे बताया. उसने कहा, 'मेरा विश्वास करो, मैं केवल इसलिए कर रहा हूँ क्योंकि वे मुकदमें की बदौलत मुझे जो पैसे देने हैं, वे चुका रहे हैं। मैं कभी तुम्हारे सेट पर नहीं आऊंगा, यदि तुम ना बुलाओ, मैं तुम्हारी दिनचर्या में दख़ल नहीं दूंगा. यदि मुझसे कोई मदद चाहते हो, तो बुला लेना."

यह निर्णय लिया गया कि "सुपरमैन II" की शूटिंग रोक दी जाए और "सुपरमैन" को पूरा करने पर ध्यान केंद्रित किया जाए. डॉनर ने अगली कड़ी का 75% पहले से ही पूरा कर दिया था। फ़िल्म निर्माताओं ने जोखिम उठाई: यदि "सुपरमैन" बॉक्स-ऑफ़िस बम निकलता, तो वे "सुपरमैन II" पूरा नहीं करेंगे, हालांकि दूसरों ने (टॉम मैनकइविक्ज़ सहित) दावा किया कि साल्किंड रिचर्ड डॉनर को "II" को पूरा करने के लिए वापस लेते. "सुपरमैन II" के मूल क्लाइमैक्स में जनरल ज़ोड, उर्सा और नॉन द्वारा ग्रह को नष्ट करना और विनाश को ठीक करने सुपरमैन की समय यात्रा शामिल था। "सुपरमैन" के लिए मूल समापन में, लेक्स लूथर और ओटिस को परमाणु प्रक्षेपणास्त्र के साथ जेल में डाला जाता है जिसके खिलाफ़ सुपरमैन बाहरी अंतरिक्ष में उड़ान भरते समय सामना नहीं करता. प्रक्षेपणास्त्र फ़ैंटम ज़ोन पर प्रहार करता है, जिसमें तीन क्रिप्टोनियन खलनायक मुक्त हो जाते हैं। डॉनर ने टिप्पणी की, "मैंने तय कि अगर "सुपरमैन" सफल होता है, तो एक उत्तरकथा वे करेंगे. यदि वह सफल नहीं होता है, एक रोमांचक फ़िल्म भी उन्हें "सुपरमैन II" देखने के लिए नहीं ला सकता."

"सुपरमैन" अपने बड़े पैमाने पर दृश्य प्रभाव कथाक्रम के लिए विख्यात है, जो सब डिजिटल युग से पहले तैयार किए गए थे। गोल्डन गेट ब्रिज पैमाने पर मॉडल 70 फुट लंबा और 20 फीट चौड़ा था। अन्य लघुरूपों में शामिल है क्रिप्टोन परिषद गुम्बद और हूवर बांध. हूवर बांध विनाश के लिए बहुत अधिक पानी को उत्तेजित करने के लिए धीमी गति का इस्तेमाल किया गया था। एकांत किला पूर्ण-पैमाने पर सेट और मैट चित्रकला का संयोजन था। युवा क्लार्क केंट का फ़ुटबॉल पंट ज़मीन पर रखे गए एक वायु विस्फोटक पर रखे गए लकड़ी के फ़ुटबाल से निष्पादित किया गया। सुपरमैन की पोशाक को गहरा नीला होना था, लेकिन नीले परदे के उपयोग ने उसे पारदर्शी बना दिया। 

उड़ना दृश्यों के लिए पहले परीक्षणों में सिर्फ़ एक तोप से बाहर क्रैश टेस्ट डमी को प्रक्षेपित करना था। एक और तकनीक में चारों ओर उड़ते सुपरमैन का एक रिमोट कंट्रोल ढांचा था। दोनों ही गति की कमी के कारण फेंक दिए गए। उच्च गुणवत्ता, असली दिखने वाले एनीमेशन का परीक्षण किया गया, जिसमें प्रभाव को अधिक विश्वसनीय बनाने के लिए गति अनुयान जोड़े गए।

सुपर मैन में विस्तृतानुसार: प्रकाशिक प्रभाव पर्यवेक्षक रॉय फ़िल्ड द्वारा प्रस्तुत, फ़िल्म डीवीडी स्पेशल इफ़ेक्ट्स वृत्त चित्र 'द मैजिक बिहाइंड द केप' के अंत में, उड़ान प्रभाव हासिल करने के लिए तीन तकनीकों का उपयोग किया गया।

लैंडिंग और टेक-ऑफ़ के लिए, तार उड़ान रिग तैयार किए गए। लोकेशन पर, इन्हें टॉवर क्रेन से लटकाया गया, जबकि स्टूडियो में विस्तृत रिगों को स्टूडियो की छत से लटकाया गया। इसे देखते हुए कि उस समय कम्पयूटर नियंत्रित रिग उपलब्ध नहीं थे, कुछ तार उड़ान का काम काफी साहसिक थे - उदाहरण के लिए, अंत से पहले का शॉट, जहां सुपरमैन जेल यार्ड से बाहर उड़ता है। हालांकि स्टंटमेन का इस्तेमाल किया गया, रीव ने बहुत-सा काम खुद किया और उसे हवा में 50 फीट की ऊंचाई पर लटकाया गया। इलेक्ट्रॉनिक या मोटरकृत उपकरणों की जगह उड़ान गति को हासिल करने के लिए आम तौर पर प्रतितोलक भार और घिरनियों का इस्तेमाल किया गया।

जिन शॉट्स में कैमरे स्थिर हैं और सुपरमैन को फ़्रेम की ओर या उससे दूर उड़ते हुए दिखाया गया, नीले स्क्रीन मैट शॉट्स का प्रयोग किया गया। रीव को नीले परदे के प्रति फोटोग्राफ़ किया गया। जबकि एक विशेष उपकरण उनके लबादे को फड़फड़ाते दिखाता ताकि गति का भ्रम हो, जबकि कलाकार स्थिर रहते. इसके बजाय, कैमरा लंबे ज़ूम-इन और ज़ूम-आउट के मिश्रण का उपयोग करता ताकि वे फ़्रेम में छोटे या बड़े नज़र आते. नीले रंग की पृष्ठभूमि को फिर फोटोरासायनिक तौर पर हटा दिया जाता और अकेले रीव की छवि को पृष्ठभूमि प्लेट शॉट के मैट क्षेत्र में 'सम्मिलित' किया जाता. ज़ूम-इन या ज़ूम-आउट पृष्ठभूमि प्लेट की सामग्री से दूर या निकट उड़ने का आभास कराते. मैट छवि और पृष्ठभूमि प्लेट के बीच प्रकाश और रंग में असामनता, ब्लैक मैट रेखाओं की सामयिक उपस्थिति (जहां मौट क्षेत्र और मैट छवि - सुपरमैन के मामले में - पूरी तरह मेल नहीं खाते) और लॉन्ग ज़ूम लेन्सों के इस्तेमाल के ज़रिए हासिल गति की छापों का थोड़ी अविश्वसनीयता इन दृश्यों की विशेषता है।

शॉट्स, जहां कैमरा उड़ते हुए सुपरमैन का पीछा कर रहे हों (जैसे कि सुपरमैन और लोइस का मेट्रोपोलिस पर उड़ान दृश्य) फ़्रंट प्रोजेक्शन का इस्तेमाल किया गया। इसमें 3M से तैयार विशेष स्क्रीन के सामने धुंधले प्रकाश में प्रोजेक्ट की गई पृष्ठभूमि छवि के समक्ष लटकते कलाकारों का चित्रांकन शामिल है, जो कि मूल से कई गुणा ज्यादा प्रबलता के साथ संयुक्त कैमरा/प्रोजेक्टर में सीधे प्रतिबिंबित करता. परिणामतः कलाकारों और पृष्ठभूमि प्लेट दोनों का एक बहुत ही स्पष्ट और तीव्र छाया छवि का प्रतिरूप हासिल हुआ जिसमें रियर प्रोजेक्शन की तुलना में छवि की कम विकृति या प्रकाश समस्याएं थीं।

एक तकनीक विकसित की गई जिसमें विशेष रूप से डिज़ाइन किए गए ज़ूम लेन्सों के साथ फ़्रंट प्रोजेक्शन प्रभाव को संयोजित किया गया। सामने प्रक्षेपित छवि को पीछे हटाते हुए गति का भ्रम रीव पर ज़ूम इन करते हुए तैयार किया गया। उन दृश्यों के लिए जहां सुपरमैन उड़ान भरते समय अन्य लोगों या वस्तुओं से परस्पर क्रिया करता है, रीव और कलाकारों को सावधानी से तैयार प्रकाश और फोटोग्राफी सहित विविध रिगिंग उपकरणों में रखा गया। इसने भी जोप्टिक प्रणाली के निर्माण की अगुआई की। 

क्रिप्टोनियन द्वारा पहने गए अत्यधिक परावर्तक वेशभूषा भी सुपरमैन उड़ान परीक्षणों के दौरान एक दुर्घटना का परिणाम थी। डॉनर ने स्पष्ट किया "हमने देखा कि सामग्री अपने आप जलती है". "हमने सामग्री को छोटे टुकड़ों में फाड़ा और उन्हें पोशाक में चिपका दिया और प्रत्येक कैमरे के लिए एक फ़्रंट प्रोजेक्शन प्रभाव डिजाइन किया। हर कैमरे पर बहुत कम रोशनी थी और वह एक आईने में प्रोजेक्ट होता और लेंस के सामने बाहर उछलता, पोशाक को लगता, [और] लाखों छोटे कांच के सिर जल उठते और कैमरे में छवि को वापस ले आते."

जैरी गोल्डस्मिथ, जिन्होंने डॉनर के "द ओमेन" का संगीत दिया था, मूलतः "सुपरमैन" के लिए संगीत रचना करने वाले थे। "प्लैनेट ऑफ़ द एप्स" से गोल्डस्मिथ के काम के कुछ भाग "सुपरमैन के टीज़र ट्रेलर " में इस्तेमाल किए गए।वे समय-तालिका के संबंध में कुछ विरोध के कारण हट गए और विलियम्स जॉन को काम सौंपा गया। " लेज़ली ब्रिकसे द्वारा लिखित "कैन यू रीड माई माइंड" गीत किडर द्वारा गाया जाना था, लेकिन डॉनर ने उसे नापसंद किया और उसे पार्श्वस्वर के साथ एक संगीत-रचना में बदल दिया. "

"सुपरमैन" को तीन बुनियादी वर्गों में विभाजित किया गया है, जिसमें तीन अलग खंड और दृश्य शैलियां हैं। क्रिप्टोन पर सेट किए गए प्रथम खंड का उद्देश्य, सामान्य वैज्ञानिक कल्पना फ़िल्म बनाना है, लेकिन यह यीसा मसीह के सादृश्य नींव रखता है और जोर-एल और काल-एल के बीच संबंध उभरता है। स्मॉलविले में सेट दूसरा खंड, 1950 दशक की फ़िल्मों की याद ताजा करती है और उसका छोटे शहर का माहौल नोर्मन रॉकवेल का चित्रकला प्रस्तुत करता है। तीसरा (और सबसे बड़ा) खंड एक सुपरहीरो की कहानी को प्रस्तुत करने का प्रयास है, जिसमें पारंपरिक सिनेमाई ड्रामा पर निर्भर होते हुए और शिविरीय दृष्टिकोण के बजाय केवल सूक्ष्म हास्य के उपयोग द्वारा, जहां तक संभव हो यथार्थ का समावेश हो (जिसे डॉनर ने "सत्याभास" कहा)। 

डॉनर, टॉम मैनक्यूविक्ज़ और इल्या साल्किंड ने "सुपरमैन" की विषय-वस्तु के बारे में चर्चा करने के लिए ईसाई संदर्भों के उपयोग पर टिप्पणी की है। मैनक्यूविक्ज़ ने जान-बूझ कर जोर-एल (भगवान) और काल-एल (यीशु) के बीच सादृश्यता को पोषित किया है। डॉनर मैनक्यूविक्ज़ के काम के प्रति कुछ हद तक संशयवादी है, मज़ाक में यह कहते हैं "इसकी वजह से मुझे मौत की धमकियां मिली हैं।"

बाइबिल संबंधी तुलनाओं में कई अवधारणाओं और कल्पनाओं का इस्तेमाल किया गया है। जोर-एल क्रिप्टोन से जनरल ज़ोड को निकाल देता है, जिसके समानांतर शैतान का स्वर्ग से निकाल दिया जाना है। अंतरिक्ष यान जो काल-एल को पृथ्वी पर ले आता है उसका आकार तारे के समान है (बेतलेहेम का सितारा)। काल-एल जोनाथन और मार्था केंट के पास आता है, जिनकी कोई संतान नहीं होती. मार्था केंट कहती है, "इतने वर्षों से हमने कितनी प्रार्थनाएं की कि भगवान हमें बच्चा देने का अनुग्रह करें," जिसकी तुलना वर्जिन मेरी से की जाती है।

ठीक उसी तरह जैसे यीशु के किशोरावस्था के बारे में कम जानकारी है, क्लार्क यह जानने के लिए कि वह कौन है और उसे क्या करना है, बीहड़ में भटकता है। जोर-एल कहते हैं, "उनमें से एक के रूप में जियो, ताकि जान सको कि तुम्हारी ताक़त और शक्ति की ज़रूरत कहां है। लेकिन हमेशा अपने दिल में अपनी विशेष विरासत के गौरव को धारण करो. वे महान व्यक्ति हो सकते हैं, काल-एल, वे कामना करते हैं। उनको रास्ता दिखाने के लिए केवल प्रकाश की कमी है। सबसे अधिक इसी कारण के लिए, उनकी अच्छाई की क्षमता के लिए, मैंने उनके पास तुम्हें... मेरा इकलौता बेटा भेजा है।" प्रसंग मानवता की भलाई की आशा में भगवान का अपने अकेले बेटे यीशू को पृथ्वी पर भेजने की बाईबल कथा से साम्यता रखता है। जब डॉनर ने पूरा किया, तो अधिक देखे गए"", जिसमें उनका पतन, पुनर्जीवन और बुराई के साथ संघर्ष शामिल है। एक और दृष्टिकोण था "आदम की रचना" .

रीव फ़िल्मों में ईसाई कल्पना ने सुपरमैन के यहूदी मूल पर टिप्पणी को उकसाया है। रब्बी सिम्चा वेइनस्टीन की पुस्तक "अप, अप एंड ओइ वे: हाऊ ज्युइश हिस्टरी, कल्चर एंड वैल्यूज़ शेप्ड द कॉमिक बुक सुपरहीरो" कहता है कि सुपरमैन समाज का स्तंभ और एक ऐसा व्यक्ति जिसके लबादे में एक "डरपोक" छिपा है, कहता है "वह एक दफ़्तरशाह, डरपोक यहूदी स्टीरियोटाइप है। वह वुडी एलेन है।" विडंबना है कि यह रीव की फ़िल्मों में क्लार्क केंट के व्यक्तित्व की वुडी एलेन से सर्वाधिक समानता है, हालांकि उनका सचेतन मॉडल "ब्रिंगिंग अप बेबी" में कैरी ग्रांट का किरदार था। 40 के दशक के सुपरहीरो के बारे में डैनी फ़िंगरोथ की "डिसगाइज़्ड ऐस क्लार्क केंट: ज्यूस, कॉमिक्स, एंड द क्रिएशन ऑफ़ द सुपरहीरो" में इसी प्रसंग का अनुकरण किया गया है।

उस दृश्य में जहां छज्जे पर लोइस लेन सुपरमैन का साक्षात्कार लेती है, सुपरमैन का जवाब है, "मैं कभी झूठ नहीं बोलता." साल्किंड ने महसूस किया कि फ़िल्म का यह बिंदु महत्वपूर्ण है, क्योंकि क्लार्क केंट की गुप्त पहचान में जी रहा सुपरमैन, "सर्वकालीन सबसे बड़ा झूठ बोल रहा है।" लोइस के साथ उसका रोमांस भी उसे मानवीय इतिहास को बदलने से बचने के जोर-एल के आदेशों को खंडित करता है, जब वह मरने वाली लोइस को बचाने के लिए समय यात्रा पर निकलता है। इसके बजाय सुपरमैन पृथ्वी पर अपने पिता जोनाथन केंट की सलाह मानता है।

"सुपरमैन" को मूल रूप से जून 1978 में प्रदर्शन के लिए जारी किया जाना था, लेकिन फ़िल्मांकन के दौरान समस्याओं की वजह से उसने फ़िल्म को छह महीनों के लिए आगे धकेल दिया। निर्माणोत्तर कार्य की हड़बड़ी के कारण, प्रीमियर का आयोजन नहीं हुआ। संपादक स्टुअर्ट बेयर्ड ने बताया, "फ़िल्मांकन अक्टूबर 1978 में समाप्त हो गया था और यह चमत्कार ही था कि फ़िल्म तीन महीने बाद प्रदर्शन के लिए जारी हो सकी. आजकल बड़ी बजट की फ़िल्मों के लिए छह से आठ महीने लग जाते हैं।" डॉनर ने अपने काम के लिए, कामना की कि "यदि और छह महीने मिल जाते, तो मैं कई चीजों को बेहतर बना सकता था। पर, किसी बिंदु पर आपको चित्र को ख़त्म तो करना ही है।" वार्नर ब्रदर्स ने फ़िल्म के विपणन और प्रोत्साहन के लिए $7 मिलियन खर्च किए। 

"सुपरमैन" 15 दिसम्बर 1978 को अमेरिका में प्रदर्शित हुआ और उत्तरी अमेरिका में $134.22 मिलियन तथा विदेशों में $166 मिलियन, विश्व भर में कुल $300.22 मिलियन कमाए. अपने प्रदर्शन के समय "सुपरमैन" छठा सर्वाधिक लाभार्जन करने वाला फ़िल्म और साथ ही वार्नर ब्रदर्स का सबसे सफल फ़िल्म रहा (जिसे बाद में पछाड़ दिया गया)। रॉटन टोमाटोज़ द्वारा एकत्रित 47 समीक्षाओं के आधार पर, समीक्षकों के 94% ने इस आम सहमति के साथ "सुपरमैन" का आनंद लिया कि ""सुपरमैन" में कुशलतापूर्वक हास्य और गंभीरता का मिश्रण है, जिसमें अमेरिकी पॉप संस्कृति प्रतीक के प्रति प्रेम और विरहपूर्ण श्रद्धांजलि रचते हुए रीव का बढ़िया चयन हुआ है।" तुलनात्मक रूप से, "मेटाक्रिटिक" ने औसत 88 का स्कोर एकत्रित किया, जिसके परिणामस्वरूप 12 समीक्षाओं के आधार पर "सार्वभौमिक प्रशंसा" हासिल हुई। फ़िल्म को व्यापक रूप से 1978 के 10 शीर्ष फ़िल्मों में गिना गया। "सुपरमैन" के रचनाकार जैरी साइगल और जो शस्टर ने सकारात्मक प्रतिक्रिया दी। शस्टर को "परदे पर सुपरमैन को देख कर प्रसन्नता हुई. मैं भावशून्य हो गया. क्रिस रीव में हास्य का सटीक स्पर्श था। वह वास्तव में सुपरमैन है". यह "ग्रीस" के बाद दूसरी 1978 का सर्वोच्च लाभार्जन करने वाली फ़िल्म थी।

रोजर एबर्ट ने बड़े पैमाने पर सकारात्मक समीक्षा दी। ""सुपरमैन" एक विशुद्ध सुखद फ़िल्म है, जिसमें उन सभी पुराने फ़ैशन वाली चीज़ों का अद्भुत संयोजन है जिनसे हम कभी नहीं थकते: रोमांच और रोमांस, नायक और खलनायक, धरती को हिलाने वाले विशेष प्रभाव और हाज़िरजवाबी. रीव इस भूमिका में सटीक ढला है। कोई और ग़लत चयन फ़िल्म को बर्बाद कर देता." एबर्ट ने फ़िल्म को अपनी 1978 की 10 सर्वश्रेष्ठ फ़िल्मों की सूची में रखा। जेम्स बेरार्डिनेली ने माना "इसमें कोई शक नहीं कि यह एक दोषपूर्ण फ़िल्म है, लेकिन यह 1970 दशक की सबसे शानदार मनोरंजक दोषपूर्ण फ़िल्मों में से एक है। यह बिल्कुल वैसी ही है जैसी कॉमिक बुक के प्रशंसकों ने उम्मीद की थी। शायद सबसे खुशी की बात अंत में श्रेय नामावली के साथ "सुपरमैन II" आगमन आसन्न घोषणा कर रहा है क्रेडिट अंत में संदेश ". हैरी नोल्स लंबे समय से फ़िल्म के प्रशंसक हैं, लेकिन उन तत्वों के संबंध में आलोचना की जो कॉमिक्स में देखे गए अनुसार, सुपरमैन की कहानियों का प्रतिनिधित्व करते हैं। डेव केह्र ने महसूस किया"टोन, स्टाइल और दृष्टिकोण लगभग शॉट दर शॉट बदलते हैं। यह निश्चित रूप से कंपनी फ़िल्म है। वह बेहतर है जब वह खुद को गंभीरता से लेता है, बदतर है जब वह हंसोड़ शिविर में आसानी से निकलने का रास्ता अपनाता है, जब लेक्स लूथर एक्शन के लिए प्रवेश करता है, हैकमैन टी.वी. प्रहसन में बचे हुए हेयरड्रेसर के समान कट्टर खलनायक की भूमिका निभाता है।"

"सुपरमैन" के तीन अकादमी पुरस्कारों के लिए नामांकित किया गया (संपादन, संगीत (मूल संगीत) और ध्वनि) तथा अपने दृश्य प्रभाव के लिए इसने विशेष उपलब्धि पुरस्कार प्राप्त किया। डॉनर ने सार्वजनिक रूप से आपत्ति जताई कि निर्माण डिज़ाइनर जॉन बैरी और चलचित्रकार जेफ़्री उन्सवर्थ को मान्यता नहीं दी गई।

"सुपरमैन" 32वीं ब्रिटिश अकादमी फ़िल्म पुरस्कार में सफल रहा। रीव ने सर्वश्रेष्ठ नवागंतुक का पुरस्कार जीता, जबकि हैकमैन, उन्सवर्थ, बैरी और ध्वनि डिजाइनर ने नामांकन अर्जित किए। फ़िल्म ने सर्वश्रेष्ठ नाटकीय प्रस्तुति के लिए ह्यूगो पुरस्कार जीता। सैटर्न पुरस्कारों में किडर, बैरी, जॉन विलियम्स और दृश्य प्रभाव विभाग ने पुरस्कार जीते और फ़िल्म को सर्वश्रेष्ठ वैज्ञानिक कथा फ़िल्म का पुरस्कार मिला। रीव, हैकमैन, डॉनर, वैलेरी पेरिन और कॉस्ट्यूम डिजाइनर युवॉन ब्लेक को भी उनके काम के लिए नामांकित किया गया। इसके अलावा, विलियम्स को 36वें गोल्डन ग्लोब पुरस्कार में नामांकित किया गया और उन्होंने ग्रैमी पुरस्कार जीता। 2007 में, दृश्य प्रभाव सोसायटी ने "सुपरमैन" को 44वें सर्वकालीन दृश्य प्रभाव का सर्वोत्तम प्रभावशाली उपयोग की सूची में शामिल किया। 2008 में, "एम्पायर" ने अपने 500 की सूची में #174 महानतम सदाबहार फ़िल्म के रूप में नामित किया। इस फ़िल्म को अमेरिकी फ़िल्म संस्थान से भी मान्यता प्राप्त हुई। सुपरमैन को 26वां सदाबहार महानतम फ़िल्मी नायक के रूप में चुना गया। फ़िल्म को AFI के "100 इयर्स..." "100 चीयर्स" के लिए विचार किया गया, लेकिन वह मतदान से आगे नहीं बढ़ सका। 2009 में, "एंटरटेनमेंट वीक्ली" ने सुपरमैन को अपनी "द ऑल-टाइम कूलेस्ट हीरोस इन पॉप कल्चर" की सूची में तीसरा स्थान दिया। 

फ़िल्म की सफलता के साथ, "सुपरमैन II" को तत्काल खत्म करने का निर्णय लिया गया। इल्या और अलेक्ज़ैंडर साल्किंड तथा पियरे स्पेंग्लर ने डॉनर से वापस आने के लिए नहीं कहा क्योंकि डॉनर ने फ़िल्म के प्रचार चरण में उनकी आलोचना की थी। जनवरी 1979 में डॉनर ने टिप्पणी की, "मैं स्पेंग्लर के साथ काम कर सकता हूं, लेकिन सिर्फ़ अपनी शर्तों पर. जब तक बतौर निर्माता उन्हें कुछ नहीं कहना है और अलेक्जैंडर साल्किंड तथा उसके पैसों के बीच का नाता है, तो बस ठीक है। यदि वे उन शर्तों पर काम करना नहीं चाहते, तो उन्हें बाहर निकलने और दूसरे निर्देशक को तलाशने की जरूरत है, यह निश्चित है कि वह मैं नहीं रहूंगा." किडर, जिसने लोइस लेन की भूमिका निभाई थी, निर्माताओं के निर्णय से असंतुष्ट था, और प्रचार के दौरान साल्किंडों की आलोचना की थी। परिणामस्वरूप, किडर को "सुपरमैन III" में केवल एक छोटी-सी भूमिका दी गई थी, प्रमुख सहायक किरदार नहीं। नॉन का किरदार निभाने वाले जैक ओ'हैलोरन ने कहा, "डॉनर के साथ काम करना बढ़िया रहा. रिचर्ड लेस्टर उतना ही बेकार है जितना साल्किंड." दो और फ़िल्में, "सुपरमैन III" (1983) और "" (1987) का निर्माण किया गया। 2006 में "सुपरमैन रिटर्न्स" जारी किया गया। निर्देशक ब्रायन सिंगर ने "सुपरमैन: द मूवी" को "सुपरमैन रिटर्न्स" के लिए प्रभाव का श्रेय दिया और जोर-एल के रूप में ब्रांडो की फुटेज को भी बहाल किया। "" भी 2006 में जारी हुआ।

फ़िल्म का अंतिम दृश्य, जिसमें सुपरमैन सूर्योदय के समय पृथ्वी के ऊपर उड़ता है और चौथी दीवार को तोड़ते हुए कैमरा की ओर कुछ पल के लिए देख कर मुस्कुराता है, रीव अभिनीत सभी सुपरमैन फ़िल्मों के अंत में शामिल था और सुपरमैन रिटर्न्स के लिए ब्रैंडन राउथ के साथ उसको दुबारा फ़िल्माया गया।

"" और "क्लोज़ एनकाउंटर्स ऑफ़ द थर्ड काइंड" के साथ "सुपरमैन" ने वैज्ञानिक कथा फ़िल्मों का पुनःउद्गम का प्रेरक बना। "सुपरमैन" ने शनिवार के मैटनी धारावाहिकों की दुनिया से बाहर व्यवहार्य सुपर हीरो फ़िल्म शैली की भी स्थापना की, हालांकि उसके बराबर सफलता "बैटमैन" श्रृंखला को एक दशक बाद और "एक्स-मेन" और "स्पाइडर-मैन" को दो दशक बाद हासिल हुई। 

साल्किंडों ने विश्वव्यापी टेलीविज़न के लिए एक तीन-घंटे से ज़्यादा का रूपांतरण तैयार किया जिसमें कुछ 45 मिनटों का फुटेज और थिएट्रिकल कट से हटाया गया संगीत शामिल किया गया और विशेष रूप से तैयार किया गया ताकि नेटवर्क और स्टेशन अपने विवेकानुसार ख़ुद के संस्करण का पुनर्संपादन कर सकें. अमेरिकन ब्रॉडकास्टिंग कंपनी ने 1981 में "सुपरमैन" का टेलीविज़न पर पहली बार प्रसारण किया, जिसमें अधिकांश अप्रयुक्त फुटेज का उपयोग किया गया। 1990 के दशक में फ़िल्म का एक संघीय संस्करण लॉस एंजिल्स, कैलिफ़ोर्निया और वॉशिंगटन डी.सी. के स्थानीय टेलीविज़न स्टेशनों से प्रसारित किया गया जिसमें पहले कहे गए अंश के अलावा पहले न देखे गए दो अतिरिक्त दृश्य शामिल किए गए। जब 2000 में माइकल थाउ और वार्नर होम वीडियो ने फ़िल्म बहाली पर काम शुरू किया, ख़राब दृश्य प्रभावों की वजह से कुछ अतिरिक्त दृश्य नहीं जोड़े गए। थाउ ने महसूस किया "फ़िल्म की कहानी की गति पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ सकता है। इसमें जॉन विलियम के संगीत स्कोर के साथ समय की समस्याएं भी शामिल हैं। टी.वी. पर दिखाया फ़िल्म कट को मूवी को बड़ा करने के लिए जोड़ा गया क्योंकि ABC ने फ़िल्म प्रसारण के लिए प्रति मिनट भुगतान किया। विशेष संस्करण कट को फ़िल्म निर्माण की मूल भावना के बढ़िया अनुभव के लिए डिज़ाइन किया गया है।" 23 मार्च 2001 में ऑस्टिन, टेक्सास में विशेष संस्करण का विशेष परीक्षण स्क्रीनिंग आयोजित किया गया, जहां उस वर्ष बाद में व्यापक थिएटर प्रदर्शन की संभावना के लिए योजनाएं बनी थी, पर ऐसा कुछ नहीं हुआ। मई 2001 में, वार्नर होम वीडियो ने डीवीडी पर विशेष संस्करण जारी किया। निर्देशक डॉनर ने भी परियोजना पर एक वर्ष से कुछ ज्यादा समय तक काम करते हुए, सहायता प्रदान की। रिलीज़ में थाउ द्वारा निर्देशित वृत्त-चित्रों का निर्माण और 8 मिनट का बहाल फुटेज शामिल था।

थाउ ने स्पष्ट किया, "मैंने "लेडीहॉक" पर काम किया और इस तरह मैं डॉनर और टॉम मैनक्यूविक्ज़ से मिला. मैं "सुपरमैन" के बारे में टॉम, डॉनर और स्टुअर्ट से कटिंग रूम में उन अद्भुत कहानियों को सुनता था और इस तरह "टेकिंग फ्लाइट" और "मेकिंग सुपरमैन" के कथानक की मैं एक तरह से कल्पना कर सका. डॉनर ने टिप्पणी की, "ऐसे कुछ दृश्य थे, जिनमें सुपरमैन की पोशाक हरी नज़र आई. हमने उन्हें पहचाना और साफ़ किया और रंग को वापस उस जगह ले आए जहां उसे होना चाहिए." थाउ ने फ़िल्म को छोटा बनाना चाहा, "मैं उस उड़ान वाले दृश्य को हटाना चाहता था जहां लोइस कविता ["कैन यू रीड माई माइंड"] का पाठ कर रही है, जब वे चारों ओर उड़ रहे हैं। मैं वह भी हटाना चाहता था जहां सिर्फ सामान्य एक्शन था। यह दो मिनट के कार द्वारा पीछा करना जैसा था। डॉनर ने विरोध किया और सामग्री रह गई।" इसके बाद उसी महीने बॉक्स सेट रिलीज़ हुआ, जिसमें "सुपरमैन II", "सुपरमैन III" और "सुपरमैन IV: द क्वेस्ट फ़ॉर पीस" के "कंकाल" संस्करण थे। नवंबर 2006 में, एक चार डिस्क विशेष संस्करण जारी किया गया, जिसके बाद HD DVD रिलीज और ब्लू-रे. इसके अलावा (अन्य फ़िल्मों के साथ) उपलब्ध है नौ डिस्क "क्रिस्टोफर रीव सुपरमैन कलेक्शन" और 14 डिस्क "सुपरमैन अल्टिमेट कलेक्टर्स एडिशन".


