एर्टन सेना

एर्टन सेना डा सिल्वा, (जिसका उच्चारण होता है; साओ पाउलो, 21 मार्च 1960 - बोलोग्ना इटली 1 मई 1994) एक ब्राजीलियन रेसिंग ड्राइवर थे और तीन बार फॉर्मूला वन के विश्व चैंपियन रहे। एक दुर्घटना में उनकी तब मृत्यु हो गई जब वे 1994 के सैन मेरिनो ग्रां प्रिक्स में सबसे आगे थे और फार्मूला वन कार चलाते हुए मृत्यु को प्राप्त करने वाले वे सबसे हाल के ग्रांड प्रिक्स ड्राइवर हैं। 

सेना ने अपने मोटरस्पोर्ट की शुरूआत कार्टिंग से की और 1983 में ब्रिटिश फॉर्मूला 3 चैम्पियनशिप में जीत हासिल कर अपने रैंक में इजाफा किया। 1984 में टोलमैन के साथ उसने अपने फार्मूला वन करियर की शुरूआत की, वे अगले ही वर्ष लोटस-रीनॉल्ट में स्थानांतरित हुए और अगले तीन सीज़न के लिए छह ग्रांड प्रिक्स में जीत हासिल की। 1988 में वे मैकलेरन-होंडा पर फ्रेंचमैन अलेन प्रोस्ट में शामिल हुए. उनके बीच, सेना और प्रोस्ट ने उस साल में होने वाले सोलह ग्रांड प्रिक्स में से पन्द्रह में जीत हासिल की, जिसमें सेना ने अपने करियर का पहला विश्व चैंपियनशिप अपने नाम किया और यही खिताब उसने एक बार फिर 1990 और 1991 में जीता। वर्ष 1992 में मैकलेरन के प्रदर्शन में काफी गिरावट आई, क्योंकि विलियम्स - रेनोल्ट की जोड़ी खेल में हावी होने लगी थी, हालांकि सेना ने पांच रेस जीती और 1993 में रनर-अप पर समाप्ति की। हालांकि 1994 में वे विलियम्स से आगे निकल गए थे, लेकिन इटली में सीज़न के तीसरे रेस ऑटोड्रोमो एन्ज़ो ए डिनो फेरारी में एक घातक दुर्घटना के वे शिकार हुए.

फार्मूला वन के इतिहास में सेना को सर्वश्रेष्ठ ड्राइवरों में से एक माना जाता है। 2009 में, ब्रिटिश पत्रिका ऑटोस्पोर्ट द्वारा आयोजित एक सर्वेक्षण में वर्तमान और पूर्व के 217 फार्मूला वन ड्राइवरों में सेना को सबसे महानतम फार्मूला वन ड्राइवर चुना गया। उन्हें एक लैप में क्वालिफाइंग गति और 1989 से 2006 तक सबसे ज्यादा पोल पोजिशन बनाए रखने के रिकॉर्ड के लिए पहचाना जाता है। भीषण वर्षा से प्रभावित वातावरण में ड्राइविंग करने वाले प्रतिभाशाली ड्राइवरों में उनका नाम शुमार है, जैसा कि 1984 मोनाको ग्रांड प्रिक्स, 1985 पुर्तगाल ग्रांड प्रिक्स और 1993 यूरोपीय ग्रांड प्रिक्स में उनके प्रदर्शन द्वारा साबित हुआ। साथ ही प्रतिष्ठित मोनाको ग्रांड प्रिक्स में सबसे अधिक जीत (6) हासिल करने का उनका रिकॉर्ड भी है और रेस जीतने के क्रम में वे अभी तक के तीसरे सबसे सफल ड्राइवर हैं। हालांकि, सेना अपने पूरे करियर में विवादित रहे, खासकर अलेन प्रोस्ट के साथ विक्षुब्ध प्रतिद्वंद्विता के दौरान, जिसे 1989 और 1990 के जापानी ग्रांड प्रिक्स में चैंपियनशिप-निर्धारण के समय हुए धक्कों से साफ़ था। 

सेना का पहला कार्ट एक छोटा 1HP गो-कार्ट था, जो कि एक ऐसा उपहार था जिसे उसकी बड़ी बहन विवयानी ने अस्वीकार कर दिया था। सेना ने 13 वर्ष की उम्र में कार्टिंग की प्रतियोगिता में प्रवेश किया। 1977 में उन्होंने दक्षिण अमेरिकी कार्ट चैम्पियनशिप अपने नाम किया। उन्होंने 1978 से लेकर 1982 तक प्रत्येक वर्ष कार्टिंग वर्ल्ड चैम्पियनशिप में भाग लिया और वर्ष 1979 और 1980 में रनर-अप हासिल किया।

1981 में सेना एकल-सीट रेसिंग के लिए इंग्लैंड स्थानांतरित हुए और उस वर्ष वेन डेमन टीम के साथ RAC और टाउनसेंड- थोरेसन फार्मूला फोर्ड 1600 चैंपियनशिप जीती। इसके बावजूद, सेना को शुरू में यह विश्वास नहीं हुआ कि वह मोटरस्पोर्ट में अपने करियर को जारी रख पाएंगे और सीज़न के अंत में परिवारिक दबाव के चलते पारिवारिक व्यवसाय में हाथ बंटाने के लिए वे ब्राजील वापस आए। इंग्लैंड जाने से पहले, सेना को फार्मूला फोर्ड 2000 टीम में £10,000 के लिए एक ड्राइव की पेशकश मिली। उन्होंने इस इस प्रस्ताव को स्वीकार करने का फैसला किया और इंग्लैंड में रहने के लिए वापस आए। चूंकि "सिल्वा" ब्राजील का एक आम नाम है, इसीलिए उन्होंने अपनी मां के कुमारी नाम "सेना" को अपनाया. सेना ने अपने इसी उपनाम के तहत 1982 ब्रिटिश और युरोपीय फार्मूला फोर्ड 2000 चैंपियनशिप जीती। 

1983 में उन्होंने वेस्ट सरे रेसिंग टीम के साथ ब्रिटिश फॉर्मूला थ्री चैम्पियनशिप में भाग लिया। सीज़न के प्रथम छमाही में सेना ने अपने प्रभुत्व को जमाए रखा लेकिन मार्टिन ब्रंडल जो एडी जोर्डन रेसिंग के लिए समान कार चला रहा था, उसने चैंपियनशिप के दूसरे भाग में दूरी को समाप्त कर दिया। थ्रक्सटन में हुए एक करीबी मुकाबले और कभी-कभी कटु युद्ध के बाद सेना ने अंतिम राउंड में आखिरकार खिताब पर कब्ज़ा किया। इसी वर्ष नवंबर में, टेडी यिप के थियोडोर रेसिंग टीम के साथ शुरूआती मकाउ फार्मूला 3 ग्रांड प्रिक्स में वे विजयी हुए.

विलियम्स, मेकलेरन, ब्राभम और टोलमैन जैसे फॉर्मूला वन टीमों की तरफ सेना काफी आकर्षित हुए और उनका परीक्षण इन चारो टीमों के लिए किया जा चुका था। 1984 सीज़न के लिए विलियम्स और मैकलेरन दोनों के ही पास उनके लिए कोई रिक्त स्थान नहीं था। उनके नाम को ब्राभम की दूसरी सीट के लिए जोड़ा गया था, लेकिन दोहरे विश्व चैंपियन नेल्शन पिकेट ने अपने दोस्त रोबर्टो मोरेनो को वरीयता दी, जबकि खिताबी प्रायोजक परमालट एक इतालवी ड्राइवर चाहता था। उनके पास अपेक्षाकृत एक नई टीम टोलमैन के साथ जुड़ने का ही केवल विकल्प था और उन्हें डेरेक वार्विक के स्थान पर भर्ती किया गया। विनीज़वीलियन जॉनी सेकोटो उनका टीम सदस्य था।

सेना ने अपने कैरियर की शुरुआत रियो डी जनेरियो के ब्राजील ग्रांड प्रिक्स में की। उन्होंने अपना पहला विश्व चैंपियनशिप अंक दक्षिण अफ्रीका ग्रांड प्रिक्स के दूसरे रेस में प्राप्त किया और दो सप्ताह के बाद बेल्जियम ग्रांड प्रिक्स में इस परिणाम को उन्होंने फिर से दोहराया. टायर मुद्दे के साथ मिलकर ईंधन दबाव समस्या ने सैन मैरिनो ग्रांड प्रिक्स में उन्हें अर्हता प्राप्त करने में विफल कर दिया जो उनके करियर में एक ही बार हुआ। सेना का सर्वश्रेष्ठ सीज़न परिणाम मोनाको ग्रांड प्रिक्स में देखा गया, जो कि बारिश के द्वारा काफी प्रभावित था। ग्रिड पर वे 13वें नंबर पर क्वालिफाई हुए, उन्होंने फील्ड पर स्थिर रूप से आगे बढ़ते हुए 19वें लैप में निकी लौडा को पीछे करते हुए दूसरे स्थान पर पहुंचे। उन्होंने जल्दी ही अपने और अग्रणी चालक अलेन प्रोस्ट के अंतर को कम करना शुरू कर दिया, लेकिन प्रोस्ट से वे आगे निकल पाते उससे पहले ही 31वें लैप में बारिश के अधिक तेज होने के चलते सुरक्षा कारणों से रेस को रोक दिया। जिस समय रेस को रोक दिया गया था सेना प्रति लैप 4 सेकेंड में प्रोस्ट के समीप आ रहे थे। अंततः सेना 32वें लैप के दौरान प्रोस्ट से आगे निकल गए जहां लाल झंडा दिखाया गया। हालांकि नियमों के अनुसार, स्थानों की गिनती प्रत्येक ड्राइवर द्वारा पूर्ण किये गए आखिरी लैप के आधार पर होती है, जो कि 31वां लैप था और उसके अनुसार प्रोस्ट अभी भी सबसे आगे थे। जिसके कारण सेना दूसरे स्थान पर रहे और उनके फार्मूला वन का वह पहला पोडियम था।

उसी साल उन्होंने दो और पोडियम पर समापन किया - ब्रिटिश और पुर्तगाल ग्रांड प्रिक्स में तीसरा स्थान - और कुल मिलाकर 13 अंक के साथ ड्राइवर्स चैंपियनशिप में 9वें स्थान पर रहे। टोलमैन के अनुबंध का उल्लंघन करते हुए और उसे सूचित किए बिना ही 1985 के लिए उन्होंने लोटस के साथ हस्ताक्षर किया था जिसके बाद टोलमैन द्वारा सेना को निलंबित कर दिया गया और इसी कारण उन्होंने इतालवी ग्रांड प्रिक्स में भाग नहीं लिया।

सेना ने 1984 में दो उच्च प्रोफ़ाइल गैर फार्मूला वन रेस में भी भाग लिया: ADAC 1000 कि॰मी॰ नुर्बुर्गिंग जहां वे हेनरी पेसकेरेलो और स्टीफन जोहानसन के साथ एक जोस्ट रेसिंग पोर्शी 956 के सह-चालक थे और 8वें पायदान पर समापन किया, साथ ही साथ नुर्बुर्गिंग के उद्घाटन को मनाने के लिए एक प्रदर्शनी रेस में भाग लिया जिसमें कई फार्मूला 1 ड्राइवरों ने भाग लिया था, जिसमें सभी ने समान मर्सिडीज 190E 2.3-16 चलाई. निकी लौडा और कार्लोस रॉयटमैन से सेना जीत गए। रेस के बाद सेना को यह कहते उद्धृत किया गया कि, "अब मुझे पता है कि मैं यह कर सकता हूं."


लोटस-रीनौल्ट में सेना ने अपने पहले वर्ष में इतालवी ड्राइवर इलियो डे एंजेलिस के साथ भागीदारी की। सीज़न के दूसरे दौर में, पुर्तगाली ग्रांड प्रिक्स में सेना ने अपने फॉर्मूला 1 करियर में पहली बार प्रथम पोल स्थान प्राप्त किया। इसे उन्होंने रेस में प्रथम जीत के रूप में परिवर्तित किया, जिसका आयोजन काफी नमी भरी परिस्थितियों में किया गया था और उन्होंने एक मिनट से अधिक अंतराल से मिचेल अल्बर्टो से जीत हासिल की। मध्य के समय में तीन बार पोल स्थान प्राप्त करने के बावजूद ऑस्ट्रिया ग्रांड प्रिक्स में दूसरे स्थान पर आने तक वे फिर से अंक में समापन नहीं कर सके। (मोनाको ग्रांड प्रिक्स में पोल स्थान प्राप्त करने के दृढ़ संकल्प ने अल्बोरेटो और निकी लौडा को कुपित कर दिया; सेना ने प्रारम्भ में तेज समय सेट किया और उन पर आरोप लगाया गया कि आवश्यक लैप की बजाए अतिरिक्त लैप चलाकर उन्होंने जानबूझकर अन्य ड्राइवरों के सामने रूकावट डालने की कोशिश की, एक ऐसा आरोप जिसका उन्होंने खंडन किया।) इसके बाद उन्होंने हॉलैंड और इटली में दो और पोडिएम प्राप्त किए, लेकिन उससे पहले बेल्जियम में सर्किट डे स्पा-फ्रैंकोरचैंप्स में उन्होंने अपने करियर की दूसरी जीत हासिल की और इस बार भी यह नम परिस्थितियों में थी। उस सीज़न के दौरान डी एंजिलेस और सेना के रिश्ते में कटुता आ गई, क्योंकि दोनों ही ड्राइवरों की लोटस में शीर्ष चालक स्तर की मांग थी और टीम में छह साल बिताने के बाद डी एंजिलेस वर्ष के अंत में ब्राभम के लिए रवाना हुए, क्योंकि उन्हें यह दृढ़ विश्वास हो गया था कि लोटस का ध्यान अब केवल ब्राजिलियन पर केंद्रित हो चुका है। सेना और डी एंजिलेस ने उस सीजन के ड्राइवर रैंकिंग में क्रमशः चौथे और पांचवें स्थान पर समाप्ति की, दोनों में पांच अंकों की दूरी थी। योग्यता के मामले में, हालांकि सेना ने खुद को क्षेत्र में सबसे तेज के रूप में स्थापित करना शुरू किया: उस सीज़न में उनके सात पोल की संख्या अन्य ड्राइवरों से कहीं अधिक थी।

सेना ने डेरेक वार्विक को टीम में शामिल करने से इनकार कर दिया और कहा कि लोटस एक ही समय दो शीर्ष ड्राइवरों के लिए प्रतिस्पर्धी कारों को चलाने में सक्षम नहीं है, जिसके बाद लोटस में डी एंजिलेस के स्थान पर स्कॉटिश साथी जॉनी डमफ्राइज को शामिल किया गया। हालांकि सेना ने बाद में यह माना कि "यह गलत था, बहुत गलत. उस समय तक डेरेक के साथ मेरे संबंध अच्छे थे।" सेना ने सीज़न की शुरूआत अच्छी की, ब्राजील में वे दूसरे स्थान पर आए और निगेल मानसेल से केवल 0.014s द्वारा स्पेनिश ग्रांड प्रिक्स के विजेता बने - जो कि फार्मूला वन के इतिहास में सबसे करीबी समाप्ति थी - और दो रेस के बाद उन्होंने अपने आप को विश्व चैंपियंस में सबसे अग्रणी पाया। हालांकि, खास तौर पर सीज़न के दूसरे चरण में खराब विश्वसनीयता के चलते, वे विलियम्स के मानसेल और पिकेट की जोड़ी के आलावा अंतिम रूप से चैंपियन रहे अलेन प्रोस्ट से पीछे रह गए। बहरहाल, आठ पोल के साथ सेना एक बार फिर शीर्ष क्वालीफायर रहे और छह पोडियम के साथ सीज़न को समाप्त किया, जिसमें डेट्रोएट ग्रांड प्रिक्स में एक और जीत शामिल है और 55 अंक के साथ उन्होंने ड्राइवर तालिका में चौथे स्थान पर सीज़न को समाप्त किया।

1987 में लोटस ने एक नए इंजन का सौदा किया और वही होंडा इंजन का इस्तेमाल किया जो विलियम्स ने पिछले वर्ष कंसट्रक्टर्स चैंपियनशिप जीतने के लिए किया था और उसके साथ टीम में एक नए साथी को शामिल किया, जो कि 34 वर्षीय जापानी ड्राइवर सटोरो निकाजिमा था। इस सीज़न की शुरूआत में सेना का प्रदर्शन मिला-जुला रहा; स्पा-फ्रैंकरचैंप्स की अगली रेस में सैन मरीनो ग्रांड प्रिक्स पर एक पोडिएम विवादों से ग्रस्त रहा, जहां सेना की भीड़न्त मानसेल से हुई और बाद में उनका सामना पिट में गर्माए अग्रेजों से हुआ। उसके बाद सेना ने एक क्रम में दो रेस जीती: आगामी मोनाको ग्रांड प्रिक्स में (उस प्रदेश में रिकॉर्ड छः जीत में पहली) और डेट्रोएट ग्रांड प्रिक्स में, विश्व चैंपियनसिप में लीड लेने के लिए मिचिगन स्ट्रीट सर्किट में दो वर्षों में उनकी दूसरी जीत थी। जैसे-जैसे चैम्पियनशिप आगे बढ़ती गई, यह स्पष्ट हो गया कि विलियम्स की कारें फील्ड पर लाभ की स्थति में हैं, होंडा-इंजन टीमों के बीच अंतर ब्रिटिश ग्रांड प्रिक्स में सर्वाधिक स्पष्ट हो गया जहां मेंसल और पिकेट ने सेना और नाकाजिमा के लोटस को पीछे कर दिया। सेना, लोटस पर अपने मौके से काफी असंतुष्ट हो गए और मोन्ज़ा में यह घोषणा की गई कि वर्ष 1998 के लिए वे मैकलेरन से जुड़ेंगे. सेना ने काफी मज़बूती के साथ सीज़न को समाप्त किया और जापान और ऑस्ट्रेलिया में आयोजित अंतिम दो रेसों में वे दूसरे स्थान पर रहे, हालांकि रेस के बाद वाले परिक्षण में पाया गया कि अंतिम रेस में उनके लोटस की ब्रेक नलिकाएं नियम के विरुद्ध काफी चौड़ी थी और उन्हें अयोग्य करार दिया गया, जिसके चलते लोटस के साथ उनका अंतिम और सबसे सफल सीज़न कड़वाहट के साथ समाप्त हुआ। अंतिम रूप से सेना, 57 अंकों, एक पोल स्थान और छह पोडिएम समाप्ति के साथ तीसरे स्थान पर रहे। यह सीज़न सेना के करियर में एक मोड़ लेकर आया, क्योंकि पूरे साल भर उन्होंने होंडा के साथ एक गहरे रिश्ते का निर्माण किया, एक ऐसा रिश्ता जिसने उनको एक बड़ा लाभांश प्रदान किया, क्योंकि मैकलेरन ने वर्ष 1988 के लिए विलियम्स के होंडा की V6 टर्बो इंजन आरक्षित कर ली थी।


लोटस के साथ सम्पूर्ण 1987 सीज़न में रहते हुए होंडा के साथ जिस रिश्ते को उन्होंने कायम किया उसके चलते और मैकलेरन के नंबर वन ड्राइवर और उस वक्त के दोहरे विश्व चैंपियन अलेन प्रोस्ट के अनुमोदन के साथ वर्ष 1988 में सेना ने मैकलेरन टीम में पदार्पण किया। सेना और प्रोस्ट के बीच भयंकर प्रतियोगिता की नींव रखी गई, इन दोनों के बीच अगले पांच वर्षों तक कई नाटकीय रेस घटनाएं पराकाष्ठा तक पहुंची. 1988 में पुर्तगाल ग्रांड प्रिक्स में शुरूआत में प्रोस्ट, सेना के मुकाबले थोड़ा तेजी से आगे निकल गए लेकिन ब्राजीलियन जल्दी से पहले कोने से आगे निकले। प्रोस्ट ने प्रतिक्रिया दिखाते हुए पहले लैप के अंत में सेना से आगे निकल गए। सेना, प्रोस्ट को ब्लॉक करने के लिए झटके से मुड़े और उस फ्रैंचमैन को पर पिटवाल पर चलने के लिए मजबूर किया। प्रोस्ट ने अपने पैरों को नीचे रखा और जल्द ही पहले कोने में सेना को किनारे पर कर दिया और तेजी से उसे बाहर करने के लिए खींचना शुरू किया। हालांकि सेना की पैंतरेबाज़ी से प्रोस्ट नाराज थे, इस ब्राजीलियन ने FIA की तरफ से चेतावनी नज़रअंदाज़ कर दिया। सेना ने बाद में इस घटना के लिए प्रोस्ट से माफी भी मांगी. अंततः इस जोड़ी ने 1988 में मैकलेरेन MP4/4 में 16 में से 15 रेस जीते, जिसमें सेना शीर्ष स्थान पर रहे और प्रोस्ट के 7 अंक के मुकाबले 8 अंक के द्वारा सेना ने अपना पहला फॉर्मूला वन चैंपियंसशिप खिताब हासिल किया (पूरे सीज़न के दौरान प्रोस्ट ने अधिक अंक अर्जित किए थे लेकिन उन्हें तीन द्वितीय स्थान को छोड़ना पड़ा, क्योंकि केवल 11 सर्वश्रेष्ठ स्कोर को ही गिना जाता है)। 


अगले वर्ष, सेना और प्रोस्ट के बीच प्रतिद्वंद्विता ट्रैक पर लड़ाई और एक मनोवैज्ञानिक युद्ध के रूप में और तीव्र हुई। दो चालकों के बीच तनाव और अविश्वास बढ़ता गया जब सैन मैरिनो ग्रांड प्रिक्स के पुनः आरम्भ होने के बाद सेना, प्रोस्ट से तेजी से आगे निकल गए, एक ऐसा प्रयास जिसे प्रोस्ट ने पूर्व-रेस समझौते का उल्लंघन करने का दावा किया। पहली चार दौड़ में से तीन में जीत के साथ सेना ने प्रतियोगिता में शुरुआती बढ़त ले ली थी, लेकिन एक साथ ब्राजील और पुर्तगाल में टक्कर के साथ फीनिक्स, कनाडा, फ्रांस, ब्रिटेन और इटली में अविश्वसनीयता के कारण खिताब प्रोस्ट के पक्ष में चला गया।

जापान के सुज़ुका सर्किट में सेना के साथ टकराव के बाद प्रोस्ट ने 1989 का विश्व खिताब अपने नाम किया, सीज़न की आखिरी से पहले वाली रेस जिसमें सेना को खिताबी दौड़ में अपने को बनाए रखने के लिए जीतना जरूरी था। सेना ने एक अंदरूनी रास्ते से आगे निकलने का प्रयास किया जिसके कारण प्रोस्ट कोने में चले गए और सुज़ुका शिकेन आक्षेप रोड में टायर के इंटरलॉक के साथ दोनों मेकलेरेन ने समाप्ति की। उसके बाद सेना को मार्शलों से पुश-स्टार्ट प्राप्त हुआ, अपनी क्षतिग्रस्त कार को बदलने का मौका मिला और फिर से वे दौड़ में शामिल हुए. उन्होंने अलेसान्ड्रो ननीनी के बेनेटन से लीड लिया और प्रथम हो गए, लेकिन टक्कर के बाद दोहरे मोड़ से आगे निकलने और पिट लेन प्रवेश (ट्रैक का हिस्सा नहीं है) के लिए उन्हें FIA द्वारा अयोग्य करार दिया गया। 1989 की सर्दियों में एक विशाल जुर्माना और उनके सुपर लाइसेंस को अस्थायी रूप से निलंबित किया गया और FIA और तत्कालीन अध्यक्ष जीन-मैरी बेलेस्ट्रे के साथ सेना ने कड़वे शब्दों में बातचीत की। सेना ने दूसरा सीज़न छह जीत और एक द्वितीय स्थान के साथ समाप्त किया। निम्नलिखित वर्ष के लिए प्रोस्ट ने फेरारी प्रतिद्वंद्वियों के लिए मैकलेरन को छोड़ दिया। 

1990 में, छह जीत, दो द्वितीय स्थान और तीन तीसरे स्थान के साथ प्रतियोगिता में सेना ने एक प्रभावशील बढ़त बनाई। उनकी सबसे यादगार जीत फीनिक्स के उद्घाटन सत्र में हुई, जहां उन्होंने शीर्ष में आने से पहले उस समय के अप्रसिद्ध जीन अलेसी के साथ कई लैप की बढ़त के लिए मुकाबला किया और जर्मनी में जहां उनका मुकाबला बेनेटन ड्राइवर अलेसान्ड्रो ननीनी के साथ पूरे रेस के दौरान हुआ। सीज़न के अपने फाइनल क्वार्टर में पहुंचने के साथ, अलेन प्रोस्ट अपने फेरारी में पांच जीत के साथ मुकाबले में आ गए, जिसमें स्पेन की महत्वपूर्ण जीत शामिल थी, जहां वे और टीम सदस्य निगेल मनसेल ने सुडेरिया के लिए 1-2 पर समाप्ति की। सेना एक क्षतिग्रस्त रेडिएटर के साथ बाहर हो गए और सेना और प्रोस्ट के बीच का अंतर कम होकर 11 अंक पर आ गया और केवल इस समय तक दो रेस ही बाकी थी।

जापान के सुज़ुका (वही सर्किट जहां सेना और प्रोस्ट एक साल पहले टकराए थे) में चैंपियंसशिप के उपान्तिम राउंड में सेना ने प्रोस्ट से आगे पोल पोजिशन प्राप्त की। सुजुका का पोल पोजिशन दाएं तरफ था, जो कि ट्रैक के गंदे भाग की तरफ आता है। प्रोस्ट की फेरारी ने एक बेहतर शुरूआत की और सेना के मैकलेरेन से आगे निकल गई। पहले मोड़ में सेना ने आक्रामक रूप से अपनी लाइन को बनाए रखा, जबकि प्रोस्ट अंदर की ओर आए और मैकलेरेन, प्रोस्ट के फेरारी के पिछले पहिये में लगभग 270 km/h (170 mph) पर चलने लगा, जिससे दोनों की कारें ट्रैक से उतर गई और इस बार सेना फार्मूला 1 के विश्व चैंपियन बन गए। एक साल बाद, अपने तीसरे विश्व चैम्पियनशिप को लेने के बाद, सेना ने सुजुका में पिछले साल की अपनी गतिविधियों को प्रेस के सामने अभिव्यक्त किया। सर्वाधिक तेज़ी से क्वालीफाइंग करने से पहले उन्होंने कहा कि, उन्हें रेस अधिकारियों से यह आश्वासन मिला था कि पोल पोजिशन को ट्रैक के साफ वाले हिस्से की तरफ यानी बाएं-हाथ की तरफ रखा जाएगा, लेकिन उनके पोल पोजिशन प्राप्त करने के बाद उन्होंने पाया कि इस निर्णय को जीन-मेरी बेलेस्ट्रे के द्वारा उलट दिया गया। प्रोस्ट के साथ टकराव की चर्चा करते हुए सेना ने कहा कि वे चाहते थे कि यह स्पष्ट हो जाए कि वे बेलेस्ट्रे के द्वारा लिए गए निर्णय को स्वीकार नहीं करेंगे, जिसे उन्होंने एक अनुचित निर्णय माना था, जिसमें 1989 में उनकी अयोग्यता और 1990 में पोल पोजिशन शामिल है:
"मुझे लगता है कि 1989 में जो भी हुआ वह अक्षम्य था और मैं इसे कभी नहीं भूल पाऊंगा. अभी भी इसके साथ मुकाबला करने के लिए मैं संघर्ष कर रहा हूं. आपको पता है यहां क्या हुआ था: प्रोस्ट और मैं दोहरे मोड़ में आपस में तब टकरा गए, जब वह मेरी तरफ मुड़ा. बाद में, मैं पुनः रेस में शामिल हुआ और मैं जीत गया, लेकिन उन्होंने मेरे खिलाफ फैसला किया और यह न्याय नहीं था। बाद में जो भी हुआ।.. वह नाटक था, लेकिन जो मैंने महसूस किया वह मैं नहीं कह सकता था। यदि आप कुछ करते हैं तो, आपको दंड मिलता है, आपको जुर्माना मिलता है, हो सकता है आपको अपना लाइसेंस ही खोना पड़ जाए. क्या यह काम करने का उचित तरीका है? यह सही नहीं है।..सुजुका में पिछले साल मैंने अधिकारियों से पोल पोजिशन को दाएं हाथ से बांए की तरफ करने के लिए कहा था। यह अनुचित था, क्योंकि दायां हिस्सा हमेशा गंदा होता है और वहां ग्रिप भी कम होती है - आप पोल पोजिशन पाने के लिए काफी परिश्रम करते हैं और पाने के बाद इसके लिए आपको दंड भुगतना पड़ता है। और उन्होंने कहा, "हां, हम बदल देंगे, इसमें कोई समस्या नहीं है". उसके बाद, आपको पता है क्या हुआ? बेलेस्ट्रे ने यह आदेश दिया कि इसे बदला नहीं जाएगा. मैं जानता हूं कि सिस्टम कैसे काम करता है और मैंने महसूस किया कि सचमुच यह अनुचित था। इसलिए मैंने अपने आप से कहा, "ठीक है, चाहे जो भी हो, मैं पहले कॉर्नर का पहला पोजिशन लेने जा रहा हूं - मैं उस खिलाड़ी (अलेन प्रोस्ट) को उस कॉर्नर में मुझसे पहले आने देने के लिए तैयार नहीं था। अगर मैं उसके काफी करीब हूं, वह कभी भी मेरे सामने से मुड़ नही सकता, उसे मुझे जाने देना ही पड़ेगा." अगर हम टकरा भी जाते हैं तो इसकी परवाह मुझे नहीं थी; मैं इसके लिए तैयार था। और उसे एक मौका मिला, वह मेरी तरफ मुड़ा और हम दुर्घटनाग्रस्त हो गए। यह काफी बड़ी और अपरिहार्य दुर्घटना थी। इसे तो होना ही था। " तो किसी ने कहा कि वाकई ऐसा आपके कारण हुआ। "मेरे कारण कैसे ऐसा हो गया?" सेना ने प्रतिक्रिया व्यक्त की. "अगर आपको सिस्टम में रहकर अपना काम बेहतरीन रूप से करने के लिए हर बार सजा भुगतनी पड़े तो आप क्या करोगे? पीछे खड़े रहकर, धन्यवाद कहना चाहिए? ऐसा नहीं हो सकता. आप जिसे सही मानते हैं उसके लिए लड़ना चाहिए. यदि पोल बाईं तरफ होता, तो मैं आसानी से बढ़त के समय पहले कॉर्नर में तबदील कर लेता, कोई समस्या नहीं होती. पोल को दाएं तरफ रखने का फैसला गलत था और यह निर्णय बेलेस्ट्रे से प्रभावित था। और जिसका परिणाम पहले कॉर्नर की घटना थी। मैंने इसमें योगदान दिया है, लेकिन यह मेरी जिम्मेदारी नहीं है।
बाद में प्रोस्ट ने सेना की गतिविधियों को "घृणित" कहा और कहा कि गंभीर रूप से इस घटना के बाद उसे खेल से अवकाश ग्रहण करने पर विचार करना चाहिए। 

सेना ने 1991 में अपने तीसरे खिताब पर कब्जा किया, जिसमें सात जीत शामिल हैं और बड़े पैमाने पर स्पष्ट रूप से विवादों से मुक्त रहे। फेरारी पर प्रदर्शन में गिरावट के कारण प्रोस्ट एक गंभीर प्रतियोगी नहीं रहे थे। सेना ने प्रथम चार रेस में जीत हासिल की। सीज़न के मध्य तक और अधिक उन्नत विलियम्स में मनसेल चुनौती देने में सक्षम थे। इससे संबंधित कई यादगार पल रहे हैं, जैसे स्पेनिश ग्रांड प्रिक्स में जब सेना और मनसेल सीधे ट्रैक में 320 km/h (200 mph) की गति से केवल सेंटीमीटर के फासले के साथ व्हील टू व्हील चुनौती दे रहे थे, अंततः इस रेस को ब्रिटोन ने जीता था। उसके बाद सिल्वरस्टोन पर ब्रिटिश ग्रांड प्रिक्स में मनसेल की जीत एक अलग प्रदर्शन की पेशकश थी। सेना की कार अंतिम लैप में थम गई थी लेकिन उन्हें सर्किट पर फंसे हुए नहीं छोड़ा गया, क्योंकि मनसेल ने अपने परेड लैप को खींचा और उन्हें विलियम्स के साइड-पोड पर पीछे पिट तक जाने दिया। सीज़न की शुरुआत में यद्यपि सेना की स्थिरता और विलियम्स की अविश्वसनीयता ने सेना को शुरूआती लाभ प्रदान किया, सेना ने जोर देकर कहा कि इससे पहले कि बहुत देर हो जाए, होंडा को अपने इंजन के विकास कार्यक्रम को आगे बढ़ाना चाहिए और कारों को और अधिक सुधारना चाहिए। इन संशोधनों के चलते सीज़न में उन्हें सफलता हासिल करने में देरी हुई और चैंपियनशिप सुरक्षित करने के लिए तीन अन्य रेस किसी तरह जीतने मे सफल हुए, जिसका जापान (एक बार फिर) में अच्छा परिणाम हुआ, जब मनसेल (जिसे जीत की आवश्यकता थी) तीसरे स्थान पर रेस करते हुए पहले कॉर्नर में चला गया और अपने विलियम्स-रीनौल्ट को कंकड़ रास्ते के किनारे में ले आया। सेना ने दूसरे स्थान पर समाप्ति की और अपने टीम सदस्य गेरहार्ड बर्गर को पूरे सीज़न में समर्थन के लिए धन्यवाद स्वरूप अंतिम कॉर्नर पर विजयी होने दिया। 

1992 में, विजयी होने का सेना का दृढ संकल्प इस रूप में प्रदर्शित हुआ कि विलियम्स की सर्व-विजेता FW14B कार को चुनौती देने में मैकलेरेन अक्षम दिखे. उस सीज़न के लिए मैकलेरन की नई कार में कई कमियां थी। नए मॉडल के आने में देरी हो रही थी (यह सीज़न की तीसरे रेस यानी ब्राजीलियन ग्रांड प्रिक्स में इसे पहली बार प्रदर्शित किया गया) और सक्रिय ससपेंशन की कमी के अलावा नई कार में विश्वसनीयता की समास्या भी थी, तेज कॉर्नर में यह अप्रत्याशित थी, जबकि होंडा V12 इंजन सर्किट में अब सबसे शक्तिशाली नहीं था। सेना ने उसी वर्ष मोनाको, हंगरी और इटली में सफलता प्राप्त की। बेल्जियम ग्रांड प्रिक्स के लिए क्वालीफाई के दौरान फ्रेंच चालक एरिक कोमास भारी रूप से दुर्घटनाग्रस्त हो गए और सेना उस दुर्घटना वाले स्थान में पहुंचने वाले पहले चालक थे। वे अपनी कार से बाहर निकले और उस फ्रैचमैन की सहायता के लिए ट्रैक में उसकी तरफ दौड़े और एक साथी चालक की सहायता के लिए अपनी सुरक्षा को भी नज़रअंदाज कर दिया। बाद में वे कोमास से मिलने अस्पताल गए। कुलमिलाकर सेना चैम्पियनशिप में चौथे स्थान पर रहे और मनसेल और पेट्रिज की विलियम्स जोड़ी और बेनेटन के माइकल शूमाकर से पीछे रहे। 

सम्पूर्ण 1992 में वर्ष 1993 के लिए सेना के इरादों से संबंधित प्रश्न का कोई उत्तर नहीं था, क्योंकि इस वर्ष के अंत तक किसी भी टीम के साथ उनका कोई अनुबंध नहीं था। उन्होंने महसूस किया कि मैकलेरन कार पहले की तुलना में कम प्रतियोगी थी (विशेषकर होंडा के 1992 सीज़न के अंत में फॉर्मूला 1 से बाहर हो जाने के बाद)। प्रोस्ट (जिसने वर्ष 1993 के लिए टीम के लिए एक ड्राइव सुरक्षित कर लिया था) के साथ विलियम्स में शामिल होना असंभव हो गया था, क्योंकि प्रोस्ट के अनुबंध के एक खंड में सेना के टीम-सदस्य के रूप में निषेधाधिकार था, फिर भी सेना ने मुफ्त में ड्राइव करने की पेशकश की। क्रोधित सेना ने एस्ट्रोएल के एक प्रेस सम्मेलन में प्रोस्ट को कायर कहा. दिसम्बर में सेना, फीनिक्स, एरिज़ोना गए और एमरसन फिट्टीपाल्डी के पेंस्के इंडीकार का परीक्षण किया।

इसी बीच मैकलेरन बॉस रॉन डेनिस 1993 के लिए रीनौल्ट V10 इंजन की आपूर्ति को प्राप्त करने के लिए कोशिश कर रहे थे। जब यह समझौता विफल हो गया, तो मैकलेरन को ग्राहकों को सप्लाई होने वाला फोर्ड V8 इंजन को लेने पर मजबूर होना पड़ा. ग्राहक टीम के रूप में मैकलेरन को जो इंजन प्राप्त हुआ था वह फोर्ड के फैक्टरी टीम, बेनेटन से दो विशिष्टताओं से पीछे था, लेकिन आशा थी कि वह यांत्रिक परिष्करण के बल पर निम्न होर्सपावर की कमी को पूरा कर सकेगा, जिसमें प्रभावी सक्रिय ससपेंशन प्रणाली शामिल थी। डेनिस ने अंततः सेना को मैकलेरन में वापस लौटने की दरख्वास्त की। हालांकि इस ब्राजीलियन ने केवल दक्षिण अफ्रीका में आयोजित पहले रेस के लिए ही हस्ताक्षर किया जहां वह आकलन करेगा कि मैकलेरन के उपकरण उसके सीज़न को बेहतर बनाने के क्रम में प्रतियोगिता के लिए पर्याप्त है कि नहीं.

मैकलेरन के 1993 के कार की ड्राइविंग के बाद सेना ने निष्कर्ष निकाला कि नई कार में एक आश्चर्यजनक सामर्थ्य है, यद्यपि अभी भी इंजन में शक्ति थोड़ी कम थी और वह प्रोस्ट के विलियम्स रीनौल्ट के टक्कर में नहीं थी। सेना ने एक साल के अनुबंध पर हस्ताक्षर करने से मना कर दिया लेकिन रेस-दर-रेस के आधार पर ड्राइव करने के लिए तैयार हुए, अंततः वे एक साल तक टीम में बने रहे, हालांकि कुछ सूत्रों के मुताबिक यह सेना और डेनिस के बीच एक विपणन चाल थी। दक्षिण अफ्रीका में पहले रेस में दूसरे स्थान पर समाप्ति के बाद, सेना ने लगातार अस्थिर परिस्थितियों में अपने देश ब्राजील, और डोनिंगटन में बारिश वाले वातावरण में जीत हासिल की। उत्तरार्द्ध वाली जीत को अक्सर सेना की सबसे बड़ी जीत के रूप में माना जाता है। उन्होंने चौथे स्थान पर रेस शुरू की लेकिन पांचवें स्थान पर पहले कॉर्नर में खिसक गए, लेकिन पहले लैप के अंत तक वे रेस में सबसे आगे निकल गए। उन्होंने एक ऐसी रेस में सम्पूर्ण फील्ड का चक्कर लगाया जिसे पूरा करने में कुछ अन्य खिलाड़ियों को परिस्थितियों के आधार पर बारिश और स्लिक टायर्स के लिए सात पिट स्टॉप की आवश्यकता होती है। सेना ने स्पेन में दूसरे स्थान पर रेस को समाप्त किया और मोनाको में एक रिकॉर्ड-ब्रेक छठे बार जीत हासिल की। मोनाको के बाद सीज़न के छठे रेस में सेना चैंपियंसशिप में अग्रणी हो गए और मैकलेरेन के निम्न इंजन के बावजूद विलियम्स-रीनौल्ट के प्रोस्ट और बेनेटन के माइकल शूमाकर से आगे रहे। जैसे-जैसे सीज़न आगे बढ़ने लगा प्रोस्ट और डेमोन हिल ने विलियम्स-रीनौल्ट कार की श्रेष्ठता को प्रदर्शित किया और प्रोस्ट ने ड्राइवर चैंपियनशिप को सुरक्षित किया जबकि हिल दूसरे पायदान पर स्थानांतरित हुआ। सेना ने जापान और ऑस्ट्रेलिया में दो जीत के साथ सीज़न और मैकलेरेन करियर को समाप्त किया और चैंपियनशिप में समग्र रूप से दूसरे स्थान को प्राप्त किया। उपांतिक रेस को एक ऐसी घटना के लिए जाना जाता है जिसमें जोर्डन के नए खिलाड़ी एडी इर्विन ने सेना के खिलाफ लैप को पूरा नहीं किया। नाराज सेना बाद में जॉर्डन के गराज में दिखाई दिए और एक लम्बी चर्चा के बाद, वे उस आयलैंडवासी को घूंसा मारने के लिए आगे बढ़े.

वर्ष 1994 के लिए अंततः सेना ने विलियम्स रीनौल्ट टीम के साथ हस्ताक्षर किया। प्रोस्ट के अनुबंध खंड के कारण सेना को विलियम्स में शामिल होने के लिए जो मनाही थी वह 1994 तक विस्तारित नहीं हुई और प्रोस्ट अपने सबसे बड़े प्रतिद्वंदी के टीम सदस्य के रूप में रहने की संभावनाओं के बजाए अपने अनुबंध के खिलाफ एक साल पहले ही टीम से सेवानिवृत हो गए।

बेहद उत्कृष्ठ कारों के साथ विलियम्स पिछले दो विश्व चैम्पियनशिप को जीत चुके थे और दूसरे वर्ष के चालक डेमोन हिल के साथ, जिससे सहायक भूमिका की उम्मीद की जा रही थी, सेना एक प्राकृतिक और प्रकल्पित पूर्व-सीज़न खिताब के लिए पसंदीदा थे। उनके बीच, प्रोस्ट, सेना और हिल ने 1993 में एक को छोड़कर सभी रेस में जीत हासिल की थी। बेनेटन के माइकल शूमाकर ने शेष प्रतियोगिता को जीता। 

सीजन के पूर्व-परीक्षण से पता चला कि विलियम्स कार में गति थी, लेकिन ड्राइव करना मुश्किल था। FIA ने खेल को अधिक "मानवीय" बनाने के लिए ड्राइवर इलेक्ट्रॉनिक एड्स को प्रतिबंधित कर दिया था, जैसे सक्रिय ससपेंशन, कर्षण नियंत्रण और ABS. 1994 के शुरूआत में विलियम्स एक अच्छी तरह से चलाने योग्य कार नहीं थी, जैसा कि F1 के अन्य ड्राइवरों द्वारा अवलोकन किया गया था और रियर को काफी ढीला पाया गया था। सेना ने खुद अनगिनत (राजनैतिक रूप से सोच-समझ कर) टिप्पणियां की थी कि विलियम्स FW16 में कुछ विचित्रता है जिसे बाहर करना आवश्यक है। यह स्पष्ट था कि FW16 में प्रतिबंधित सक्रिय ससपेंशन और कर्षण नियंत्रण को बदलने के बाद FW15C और FW14B कारों से कोई भी श्रेष्ठता प्रदर्शित नहीं हुई, जो इससे पहले आई थीं। परीक्षण का आश्चर्य बेनेटन टीम थी, जिनकी कार कम ताकतवर होने के बावजूद विलियम्स की कार से अधिक तेज थी।

सीज़न का पहला रेस ब्राजील में था, जहा सेना ने पोल पोजिशन प्राप्त किया। हालांकि रेस में सेना ने शुरुआती बढ़त ले ली लेकिन शूमाकर का बेनेटन कभी पीछे रहने वाला नहीं था। शूमाकर, सेना को पिट में पीछे कर रेस में सबसे आगे हो गए। सेना को दूसरे स्थान पर आना गंवारा नहीं था। और जीतने की कोशिश में उन्होंने काफी जोर डाला और उनकी कार स्पिन करने लगी जिससे कार का इंजन बंद हो गया और वे रेस से बाहर हो गए।

अएडा में पेसिफिक ग्रांड प्रिक्स दूसरी रेस थी जहां एक बार फिर सेना की कार को पोल पोजिशन प्राप्त हुआ। हालांकि, पहले कॉर्नर के माइक हकीनेन द्वारा उनकी कार को पीछे से धक्का लगा और उनका रेस से बाहर होना उस समय निश्चित हुआ जब निकोला लरिनी द्वारा चालित फेरारी भी विलियम्स के साथ दुर्घटनाग्रस्त हो गई। हिल भी संचरण की समस्याओं के साथ सेवानिवृत्त हुए, जबकि शूमाकर ने फिर से जीत प्राप्त की। 

सेना की F1 सीज़न की यह सबसे खराब शुरूआत थी और पहले दो रेस में पोल पोजिशन प्राप्त करने के बावजूद समापन करने और अंक हासिल करने में वे विफल रहे। ड्राइवर्स चैम्पियनशिप में शूमाकर, सेना से बीस अंकों के साथ अग्रणी थे।

लुका डी मोंटेज़ेमोलो ने उद्धृत करते हुए कहा कि इमोला रेस से पहले सेना मंगलवार को उसके पास आए थे और F1 में इलेक्ट्रॉनिक्स के खिलाफ लड़ाई के लिए फेरारी की सराहना की। मोंटेजेमोलो से सेना ने भी कहा कि वे अपने करियर का अंत फेरारी के साथ करना चाहेंगे.

अईमोला के सैन मेरिनो ग्रैंड प्रिक्स में इस सीज़न की तीसरी रेस में पहली दो शुरूआती रेसों को खत्म न कर पाने पर, सेना ने घोषणा की कि यही वह जगह है जहां सोलह रेसों के बजाय चौदह रेसों के साथ उनका सीज़न शुरू होगा, जिसमें वे टाइटल जीतेंगे. सेना ने फिर कार को 65वीं और अंतिम बार पोल पर खड़ा किया, पर वे दो घटनाओं से विशेष रूप से खफा थे। शुक्रवार को, दोपहर के चयन सत्र के दौरान सेना का सहायक रूबेन बैर्रीकेलो एक गंभीर दुर्घटना में शामिल था जब वह वैरियेंते बास्सा के दोहरे मोड़ पर खतरनाक रूप से पहियों से जा टकराया, जिसमें उसकी जीभ अन्दर चली गई और नाक और एक बाहं टूट गई, जिसने उसे रेस में हिस्सा लेने से रोक दिया। अगले दिन चयन के दौरान ऑस्ट्रियाई ड्राइवर रोलैंड रेटजनबर्गर एक विध्वंसक दुर्घटना में मारा गया जब उसके सिमटेक फोर्ड के आगे का ब्रेक टूट गया और सीधे विलेनुएवे के तीखे मोड़ पर एक पक्की दीवार से जा टकराया.

रेटजनबर्गर कि दुर्घटना के बाद सेना ने आखिरी सुबह अपने साथी ड्राइवरों के साथ बातचीत करते हुए बिताई और यह निश्चित करने की कोशिश की कि ड्राइवरों के सुरक्षा समूह (अर्थात ग्रैंड प्रिक्स ड्राईवर संघ) का पुनर्निर्माण हो, ताकि फार्मूला वन में सुरक्षा बढ़ाई जा सके। एक वरिष्ठ ड्राईवर होने के नाते, उन्होंने इस प्रयास में अगुआई करने का प्रस्ताव रखा। 

सेना और अन्य ड्राईवर ने ग्रैंड प्रिक्स को प्रारम्भ करने का विकल्प चुना, परन्तु यह रेस आरम्भ रेखा के पास एक विध्वंसक दुर्घटना से बाधित हो गई, जब जे.जे.लेटो की बेनेटन-फोर्ड का इंजन बंद हो गया और अनभिज्ञ पेड्रो लैमी अपनी पूरी गति से उसकी लोटस-मुगेन होंडा में भिड़ गया। एक पहिया निकल कर दर्शक दीर्घा में जा गिरा, जिससे आठ दर्शक और एक पुलिस ऑफिसर जख्मी हो गया। सुरक्षा कार जो इस वर्ष ओपेल वेक्टरा थी, उसे काम पर लगा दिया गया और ड्राईवरों ने रेस के कई चरणों तक उसका अनुसरण किया। रेस के दुबारा शुरू होने पर, रेस के तीसरे सबसे तीव्र लैप के साथ सेना ने शीघ्र ही तेज गति को पा लिया, जिसके बाद शुमाकर का स्थान था। जैसे ही सेना अगले लैप में उच्च गति वाले टैम्बर्लो कोने में प्रविष्ट हुए, तो कार ने ट्रैक छोड़ दिया और बड़ी तेज गति से पास की कॉन्क्रीट दीवार से जा टकराई . सेना को सिड वाटकिंस और उनके चिकित्सीय जत्थे द्वारा कार से निकला गया, कार के बगल में उनकी थोड़ी मरहम-पट्टी की गई जिसके बाद उन्हें बोलाग्ना हस्पताल हवाईजहाज से ले जाया गया, जहां 34 साले के सेना को मृत घोषित कर दिया गया। हुआ यह होगा कि आगे का दायां पहिया गुलेल जैसे प्रभाव में संघात के कारण ऊपर की तरफ उड़ा और कॉकपिट को तहस-नहस कर दिया जहां सेना बैठे हुए थे। वह उनके हेलमेट के आगे के दायें हिस्से से जा टकराया और पहिये के हिंसक बल ने उनके सर को हेडरेस्ट के पीछे धकेल दिया जिसकी वजह से खोपड़ी में घातक रूप से हड्डियां टूट गयीं। पहिये के आगे लगा हुआ खड़ा स्तंभ आंशिक रूप से उनकी हेलमेट को चीरते हुए उनके माथे पर एक गहरा छेद कर गया। इसके अतिरिक्त, ऐसा प्रतीत हुआ कि पहिये के ऊपर का एक नुकीला हिस्सा हेलमेट से देखने वाले स्थान को चीरते हुए उसकी दायीं आंख से थोड़े ऊपर ही जा घुसा. ट्रैक के कर्मचारी जब उसके रेस के भग्नावशेष की जांच-पड़ताल कर रहे थे तो उन्होंने एक लपटा हुआ एक ऑस्ट्रियन झंडा पाया - एक विजयी झंडा जो की वह रेटजेनबर्गर के सम्मान में फहराने वाला था।

आजतक, दुर्घटना के कारणों को आज तक पूर्ण रूप से स्थापित नहीं किया गया, जहां बहुत से सिद्धांत गढ़ लिए गए जिनमें से एक कार के स्टेरिंग के फेल होने का है जिसकी वजह से टैंम्बुर्लो किनारे पर रखे गए अवरोधों से कार आसानी से टकरा गई। इसके बाद कई अदालती मामले चले, जिसमें विलियम्स के खिलाफ मानवहत्या की तहकीकात की गई, हालांकि इन आरोपों को आगे चलकर ख़ारिज कर दिया गया। 

सेना की मौत को ब्राजिल के प्रशंसकों द्वारा एक राष्ट्रीय शोक के रूप में माना गया और ब्राज़ील सरकार द्वारा तीन दिन के राष्ट्रिय मातम की घोषणा की गयी। अपने सम्मान को प्रकट करने के लिए लगभग दस लाख लोग सड़कों पर आ गए। मोटर रेस की बहुत सारी महत्वपूर्ण हस्तियां जैसे एलेन प्रोस्ट, डैमोन हिल और इमर्सन फिटपालडी आदि सेना के राज्यीय क्रिया-कर्म में कफ़न देने आये थे। हालांकि सेना के परिवार ने FOM के अध्यक्ष बर्नी एकलीस्टोन को अंत्येष्टि में आने नहीं दिया, और FIA के अध्यक्ष मैक्स मोस्ली रेटजेनबर्गर की अंत्येष्टि में उपस्थित हुए जो की साल्स्बर्ग, ऑस्ट्रिया में 7 मई 1994 को संपन्न हुआ। दस साल बाद एक संवाददाता सम्मलेन में मोस्ले ने कहा कि "मैं उसकी अंत्येष्टि में इसलिए गया क्योंकि सभी सेना की अंत्येष्टि में गए थे। इसलिए मैंने इसके क्रिया-कर्म में आना ज़रुरी समझा."

उन्होंने अपने संसार भर के प्रशंसको को किस तरह प्रेरित किया था इस अतिप्रेम का साक्ष्य होंडा के टोक्यो के मुख्यालय के दृश्य को देख कर कहा जा सकता था, जहां हर रेस के बाद आदर्श रूप में मेकलेरेन की कारों को प्रदर्शित किया जाता था। उनकी मृत्यु के बाद, श्रद्धांजली के रूप में इतने फूलों को प्राप्त किया गया कि विशाल प्रदर्शन लौबी उससे भर गई। इसके वाबजूद कि सेना अब मैकलेरेन नहीं चलाते थे और मैकलेरन ने आने वाले सीज़न में होंडा पावर का इस्तेमाल करना छोड़ दिया था। कंपनी के संस्थापक सोइचिरो होंडा के साथ सेना के विशेष सम्बन्ध थे और जापान में वह प्रिय थे जहां उन्होंने लगभग एक मिथकीय प्रतिष्ठा प्राप्त कर ली थी। अपने घरेलू देश ब्राज़ील में, अंतर्राष्ट्रीय हवाई-अड्डे से साओ पाओलो तक की मुख्य सड़क और शहर के बीच जाने वाली सड़क के बगल से जा रही सुरंग का नाम उनके सम्मान में रखा गया है। रियो डी जनेरियो की एक महत्वपूर्ण सड़क का नाम भी सेना ("एवेनिडा एर्टन सेना") के नाम पर रखा गया। सेना को उसके साओ पाओलो के गृह-नगर के मोरम्बी कब्रिस्तान में दफनाया गया। उनकी कब्र पर "Nada pode me separar do amor de Deus" समाधि लेख लिखा हुआ है, जिसका अर्थ है "मुझे ईश्वर के प्रेम से कोई जुदा नहीं कर सकता".

मोनाको में अगली रेस के लिए FIA ने यह तय किया कि वे पहले दो ग्रिड के स्थानों को खाली छोड़ देंगे और उस जगह को उन्होंने सेना और रेटजनबर्गर के सम्मान में ब्राजील और ऑस्ट्रिया के झंडों से रंग दिया। 

सेना का जन्म संटाना में हुआ था, जो साओ पाओलो नगर का एक बैर्रो था (ब्राजील में शहर के नगरीय इलाकों को बैर्रो कहा जाता है)। स्कूल में उन्होंने जिमनास्टिक, कला एवं रसायनशास्त्र में श्रेष्ठता प्राप्त की, पर गणित, भौतिक-विज्ञान और अंग्रेज़ी को मुश्किल पाया। ब्राज़ील के एक धनी जमींदार के लड़के के रूप में, उन्होंने छोटी उम्र में ही मोटर रेस में रुचि लेना शुरू कर दिया था।

सेना एक आस्तिक कैथोलिक थे। एक बहुत ही धार्मिक आदमी, जो खुलकर अपने रेसों की तुलना अपनी आस्था से करता था जिसकी वजह से एलेन प्रोस्ट तथा अन्य उसे खतरनाक कह कर उसकी आलोचना करते थे। साओ पाओलो से यूरोप के अपने लंबे हवाई यात्रा में वे अक्सर बाईबल पढ़ा करते थे।

सेना ने ब्राज़ील भर में फैली गरीबी के प्रति अपनी सहानुभूति जताई थी और उन्होंने वैयक्तिक रूप से वंचित बच्चों के लिए अपनी निजी संपत्ति से कई मिलियन की सहायता प्रदान की। अपनी मृत्य से कुछ पहले ही उन्होंने ब्राज़ील के बच्चों को समर्पित एक संस्था का ढांचा तैयार किया था, जो आगे चलकर इंस्टिट्यूटो एर्टन सेना बना। 

सेना को अक्सर चालन को आत्म-अन्वेषण का माध्यम और रेसिंग को जीवन के रूप में उपमा देने के लिए उद्धृत किया जाता था: "मैं जितना ज्यादा अपने आप को आगे धकेलता हूं, उतना ही स्वयं को खोजता हूं. मैं हमेशा अगले चरण को देखता हूं, एक दूसरे संसार को जहां मैं जा सकता हूं, उन क्षेत्रों में जाने की कोशिश करता हूं, जहां मैं पहले कभी नहीं गया। ग्रैंड प्रिक्स कार को चलाना अकेलेपन का काम है, पर बहुत ही दिलचस्प है। मैंने नयी संवेदनाओं का अनुभव किया है और अधिक अनुभव करना चाहता हूं. यह मेरा जोश है, यही मेरी प्रेरणा है।"

अपनी जीवन-वृत्ति के अंत में सेना अपने पेशे के खतरों को लेकर बहुत ही चिंतामग्न हो गए थे। अपनी मृत्यु की सुबह उन्होंने GPDA सुरक्षा संस्था के पुनर्गठन की पहल की, जिसका उद्देश्य उस खेल की सुरक्षा को बेहतर बनाना था। 

गेरहार्ड से अपने संबंधों को लेकर वह मशहूर थे और वे दोनों एक दूसरे से हमेशा व्यावहारिक मजाक किया करते थे। बर्गर को यह उद्धृत करते हुए पाया गया कि "उन्होंने मुझे इस खेल के बारे में बहुत कुछ सिखाया और मैंने उन्हें हंसना सिखाया." 2004 में बनी "द राइट टू विन" डोक्युमेंट्री फ़िल्म जो कि सेना के सम्मान में बनाई गई थी, उसमें फ्रैंक विलियम्स विशेष स्मरण करते हुए कहते हैं कि, सेना एक बेहतरीन ड्राईवर थे, मूलरूप से "वे जितने महान कार के अन्दर थे उससे बढ़कर वे कार के बाहर एक महान इंसान थे।"

फार्मूला वन में आने से पहले सेना ने एक बार अल्प-समय के लिए लिलियन डे वास्कोनसेलोस के साथ शादी की थी। जब वास्कोनसेलोस के साथ सेना की शादी खत्म हो गई तो वह साओ पाओलो के एक व्यापारी की बेटी एडरियाने यमिन के साथ प्रेम करने लगे. जब उन्होंने 1985 में अपने रिश्ते की शुरुआत की तब वह केवल पन्द्रह साल की और जब भी वे मिलते उसकी मां संरक्षिका की तरह उनके साथ रहती थी। वे थोड़े समय के लिए एक-दूसरे के साथ रहे, पर 1988 के अंत तक उनका रिश्ता टूट गया।

अपनी मृत्य के समय से पहले वह ब्राजील की मॉडल एडरियाने गलिस्टिउ के साथ इश्क कर रहे थे, जिसके साथ सेना के परिवार का आज की तारीख तक कभी दोस्ताना सम्बन्ध ना रहा। इसे सेना के दफनाने के दौरान देखा जा सकता था, जहां खुले रूप में गलिस्टिउ को दरकिनार कर दिया गया था। ब्राजील तथा मिडिया द्वारा "विधवा" का दर्जा ब्राज़ील की आईकोन ज़ुज़ा को दिया गया जो सेना की बहन विवियाने का हाथ पकड़ते हुए अंत्येष्टि में आई थी। उसकी मृत्यु के बाद गेलिस्टिउ ने अपने और सेना के संबंधों को लेकर एक किताब लिखी. सेना के मरणोपरांत, एडरियाना प्रसिद्ध हो गई और कई लोगों का मानना है कि सिर्फ उनकी मृत्यु की वजह से ही वह प्रसिद्ध हुई और तबसे एक टीवी कार्यक्रम की मेजबानी करते हुए अपनी इस प्रसिद्धि को बनाये रखा है।

वह फार्मूला वन ड्राईवर ब्रुनो सेना के चाचा थे, जिसके बारे में उन्होंने विदित रूप से कहा था कि "अगर आप मुझे तेज़ समझते हैं, तो उस वक्त का इंतज़ार कीजिए जब आप मेरे भतीजे ब्रुनो को देखेंगे."

सेना और रेटजेनबर्ग की मृत्यु के बाद खेल की सुरक्षा में अनेक सुधार किये गए। इनमें उन्नत क्रैश अवरोधक, पुनानिर्मित ट्रैक और पहियों के अवरोधक, ऊंचे दुर्घटना सुरक्षा के स्तर और ड्राईवर के कॉकपिट में ऊंची दहलीज शामिल थी। 

1994 में उनकी मृत्यु के ठीक बाद, विश्व कप जीतने वाली ब्राज़ील की फुटबाल टीम ने इस महान रेसर को अपनी जीत समर्पित की ताकि फोर्मुला 1 में उनके योगदान को पहचाना जा सके। 

सेना की मृत्यु के उपरान्त यह पता लगा कि उन्होंने अपनी निजी सम्पति (उनकी मृत्यु के समय अनुमानित $400 मिलियन) में से लाखों डॉलर बच्चों के संगठनों को दान में दिया है, एक ऐसा तथ्य जिसे उन्होंने अपने जीवनकाल में गुप्त रखा। ब्राज़ील में उनके संस्थान इंस्टिटूयूटो एर्टन सेना, ने बारह साल के अंतराल में लगभग US$80 मिलियन को विद्यालयों, सरकार और कई NGO और निजी सस्थाओं की साझेदारी से सामाजिक कार्यक्रमों और कार्यों में निवेश किया है, जिसका उद्देश्य न्यून आय वाली पृष्ठभूमि से आ रहे बच्चों और किशोरों को ऐसी योग्यताएं और मौके प्रदान करना था जिनसे वे एक इंसान, एक नागरिक और भविष्य के पेशेवर के रूप में अपने सामर्थ्य का पूर्ण विकास कर सकें.

2004 में (जब सेना के जीवन पर ब्राज़ील की मिडिया ने उनकी मृत्यु के दस साल बाद पुनर्दृष्टि डाली) तब एक किताब "एर्टन: द हीरो रीविल्ड" (मूल शीर्षक: "Ayrton: O Herói Revelado") ब्राज़ील में प्रकाशित हुई। सेना आज भी ब्राजील में राष्ट्रनायक के रूप में बने हुए हैं और उनकी समाधि, जॉन एफ केनेडी, मर्लिन मुनरो और एल्विस प्रेस्ले की समाधियों का दर्शन करने के लिए आने वाले लोगों की कुल संख्या से अधिक लोगों को आकर्षित करती है।

इसके अतिरिक्त, अप्रैल 21, 2004 को सेना की मृत्यु की दसवीं बरसी पर अईमोला के पास के एक फुटबाल स्टेडियम में एक दान हेतु खेल खेला गया। खेल का आयोजन सेना के इटली और कनाडा के अनेक आस्थावान प्रशंसकों द्वारा किया गया, जिसमें 1994 के FIFA विश्व कप को जीतने वाली ब्राज़ील की टीम (जिसने 1994 के FIFA विश्व कप की जीत को सेना के नाम पर समर्पित किया था) का मुकाबला "Nazionale Piloti", एक प्रदर्शन हेतु बनायी गई टीम, जिसमें रेस के सर्वश्रेष्ठ कार ड्राईवर समाविष्ट थे, के साथ होना था। सेना खुद 1985 में इस टीम का हिस्सा थे। माइकल शूमाकर, जार्नो ट्रुली, रूबेन्स बेरीकेलो, फर्नान्डो अलोंसो और कई अन्यों ने डुंगा, केरेसा, टफारेल और उस टीम के दूसरे सदस्यों से मुकाबला लिया जिसने दस साल पहले अमेरिका में विश्व कप जीता था। खेल 5-5 कि बराबरी पर खत्म हुआ और जमा हुई धनराशि को इंस्ट्यूटो एर्टन सेना को दे दिया गया। सेना की बहन विवियाने सेना, जो कि संस्था की अध्यक्ष भी थी (तथा भविष्य के F1 ड्राईवर ब्रुनो सेना की माता भी) ने प्रारम्भिक किक किया था। उसी सप्ताहांत में बरनी एक्लेस्टोन ने यह खुलासा किया कि उनका मानना है कि आज तक जितने भी F1 ड्राईवर उन्होंने देखे हैं उनमें से सेना सबसे बेहतरीन थे और अभी भी हैं।

अपनी मृत्यु के बाद से सेना, इटली के गीतकार-गीतलेखक लुसियो डल्ला, जेज़ पियानो बजाने वाले किम पेन्सिल, जापान के जेज़-फ्यूज़न गिटार बजाने वाले और टी-स्कैयर बैंड के अगुआ मसाहिरो अन्डोह एवं क्रिस रिया के कई गीतों का विषय बने रहे हैं। 

मैकलेरन/होंडा F1 टीम के #1 ड्राईवर के रूप में ब्राज़ील के इस विलक्षण प्रतिभाशाली व्यक्ति के कार्यकाल के दौरान होंडा ने उनके साथ अपने नजदीकी संबंधों का लाभ उठाने के लिए होंडा NSX की सस्पेंसन व्यवस्था को उसके अंतिम चरणों के विकास को फाईन-ट्यून करने के लिए सेना को बुलाया। परिक्षण का संचालन सुजुका सर्किट में किया गया, जहां मुख्य NSX इंजीनियर शिगेरू उहेरा और उनकी इंजीनियरिंग टीम सेना के प्रत्यक्ष सुझावों को संचित करने के लिए हाजिर थी। सस्पेंसन को ट्यून करने के परिणामस्वरूप, सेना ने आगे चलकर पाया कि प्रारम्भ में रूढ़ प्रारूप NSX के चेसिस में उस स्तर की मजबूती नहीं थी जिस स्तर के वे आदि थे, इस कारण अंतिम उत्पाद को उनकी संतुष्टि के लिए और भी मजबूत किया गया। 1992 NSX Type-R के नाम से उद्धृत यह कार एक सीमित संस्करण है, जिसकी बिक्री मुख्य रूप से जापान में ही होती है। 

2002 में, MV अगस्टा F4 750 सेना मोटरसाईकिल का निर्माण MV अगस्टा के अध्ययक्ष क्लाउडियो कैस्टिगलिएनी द्वारा सेना के सम्मान में किया गया, क्योंकि सेना उनके एक करीबी दोस्त थे। इसे 300 बाइकों तक सिमित किया गया और बिक्री से प्राप्त सारा मुनाफा एर्टन सेना संस्थान को चला गया। 
बाईक की चेसिज़ और इंजन F4 750 SPR पर आधारित है जो कि F4 का एक बहुत ही विनिर्दिष्ट संस्करण है। 

2009 में, यह घोषणा की गई कि सेना का भतीजा ब्रुनो अपने फोर्मुला वन का शुभारम्भ में करेगा। 

एडिलेड, ऑस्ट्रेलिया के पूर्व ग्रैंड प्रिक्स सर्किट ने दोहरे मोड़ का नाम उनकी याद में "सेना शिकेन" कर दिया। F1 ग्रैंड प्रिक्स के मेलबोर्न स्थानांतरित हो जाने के बाद भी इस ट्रैक का प्रयोग अभी भी स्थानीय V8 सुपरकारों की रेसों के लिए होता है। विंगफील्ड के एडिलेड उनगर के एक रस्ते का नाम भी उनके नाम पर रखा गया है। कहा जाता है कि एडिलेड स्ट्रीट सर्किट सेना के प्रिय स्थानों में से एक था और यह कि वह आनेवाले एडिलेड से मेलबोर्न के स्थानांतरण को लेकर नाखुश थे। 

जुलाई 2010 में जर्मनी की बाइल्ड एम सोनटैग (Bild am Sonntag) समाचार पत्रिका द्वारा यह छापा गया कि अभी के ड्राइवरों के किये गए निर्वाचन में उन्हें अभी तक के सर्वश्रेष्ठ ड्राईवर का मत प्राप्त हुआ।

25 जुलाई 2010 को, प्रसिद्ध BBC सुबह के शो, "टॉप गियर" ने एक भावनात्मक श्रद्धांजली सेना को अर्पित की, जहां ब्रितानवी फोर्मुला वन ड्राईवर, लुईस हैमिल्टन ने सेना की अपनी पहली MP4/4 को चलाया। 


