ग्रेट एक्स्पेक्टैशन

ग्रेट एक्स्पेक्टैशन चार्ल्स डिकेंस का एक उपन्यास है। इसे सबसे पहले 1 दिसम्बर 1860 से 3 अगस्त 1861 तक "ऑल द इयर राउंड" प्रकाशन की एक श्रृंखला के रूप में प्रकाशित किया गया। इसे 250 से अधिक बार स्टेज और स्क्रीन के लिए चुना गया है।

"ग्रेट एक्स्पेक्टैशन" "बिल्दुंग्सरोमन" (bildungsroman) की शैली में लिखा गया है, जो अपनी परिपक्वता की खोज में किसी पुरुष या महिला की कहानी का अनुसरण करती है, आम तौर पर यह बचपन से शुरू होती है और अंततः मुख्य पात्र की वयस्कता में समाप्त होती है। "ग्रेट एक्स्पेक्टैशन" एक अनाथ पिप की कहानी है, जो उसके जीवन के बारे में लिखी गयी है, जो एक जेंटलमेन बनने का प्रयास कर रहा है। उपन्यास को डिकेंस की अर्द्ध-आत्मकथा भी माना जा सकता है, उनके अधिकांश काम की तरह वे इस उपन्यास में भी जीवन और लोगों के अनुभव का चित्रण कर रहे हैं।

"ग्रेट एक्स्पेक्टैशन" का मुख्य कथानक 1812 के क्रिसमस की पूर्व संध्या से शुरू होता है, जब नायक लगभग सात साल का है (जो डिकेंस के जन्म का साल भी है) और यह 1840 की सर्दियों तक जाता है।

1812 के क्रिसमस की पूर्व संध्या पर 7 साल का एक लड़का, पिप जब गांव के कब्रिस्तान में अपने माता और पिता की कब्र पर जाता है तो वहां उसकी मुठभेड़ एक भागे हुए अपराधी के साथ हो जाती है। अपराधी पिप को अपने लिए खाना चुराने के लिए धमकाता है और उसके पैर में पड़ी बेड़ियों को निकालने कि लिए फ़ाइल लाने को कहता है। वह पिप को धमकाता है कि किसी को इस बारे में कुछ ना बताये और वैसा ही करे जैसा कि वह कह रहा है नहीं तो उसके मित्र पिप का दिल चीर डालेंगे. पिप वापस घर लौटता है, जहां वह श्रीमती जोई, उसकी बड़ी बहन और उसके पति जोई गार्गरी के साथ रहता है। उसकी बहन बहुत क्रूर है, वह उसकी और जोई की रोज पिटाई करती है, जबकि जोई पिप के लिए अधिक दयालु है। अगली सुबह जल्दी, पिप गर्गरी की पेंट्री से खाना और पेय चुराता है (जिसमें उनकी क्रिसमस की दावत के लिए पाई भी शामिल है) और कब्रिस्तान जाने के लिए रवाना हो जाता है। यह पिप के जीवन में पहली बार हुआ है जब वह अपने आप को वास्तव में दोषी महसूस कर रहा है। यह किताब में एक महत्वपूर्ण घटना है क्योंकि अपराधी इस दयालुता (अल्बीट फोर्स्ड) को कभी भी नहीं भूलेगा जो पिप ने उसके प्रति दर्शायी है। हालांकि अपराधी को अपना आभार पूरी तरह से प्रकट करने के लिए कई साल इन्तजार करना पडॉ॰

मंत्री, मिस्टर वोप्सल, मिस्टर एंड मिसेस हब्बल और अंकल पम्बल्चूक, पिप और मिसेस जोई के मध्यम रूप से अमीर अंकल के साथ क्रिसमस के रात्रिभोज (डिनर) के दौरान, कोई भी इस बात पर ध्यान नहीं देता है कि खाना और ब्रांडी गायब है, तभी अंकल पम्बल्चूक कुछ ब्रांडी पीते हैं और इसे बाहर थूक देते हैं। पिप को अहसास होता है कि उसने ब्रांडी के जग को सादे पानी के बजाय टार के पानी से भर दिया है। पिप मेज पर बैठ जाता है, सभी रिश्तदार उसे कहते हैं कि वह बहुत भाग्यशाली है, वह डाइनिंग टेबल के पाए को पकड़ लेता है, उसे डर है कि किसी का ध्यान इस बात पर ना चला जाये कि पाई गायब है। जब मिस्टर जोई उठते हैं और पाई के लिए रसोई की और जाते हैं, तभी पिप दरवाजे की कुण्डी बंद कर देता है। हालांकि, पुलिस के अधिकारी उसका रास्ता रोक लेते हैं। वे जोई से उनकी हथकड़ी के मरम्मत करने के लिए कहते हैं और जोई, पिप और मिस्टर वोप्सल को आमंत्रित करते हैं कि वे आयें और स्थानीय जेल से भागे हुए कुछ अपराधियों का शिकार करने में मदद करें. जब वे गांव के बाहर दलदल में शिकार करते हैं, लड़ाई के दौरान दो अपराधियों को पकड़ लेते हैं। इसमें से एक अपराधी वह है जिसकी पिप ने मदद की थी; हालांकि, जब उससे पूछा जाता है कि उसे खाना और फ़ाइल कहां से मिला, वह पिप को बचाने के लिए दावा करता है कि उसने खुद चुराया है। पुलिस उन दोनों को एक बड़े जहाज वाली जेल में ले जाती है और जोई पिप को घर ले जाता है, जहां वे क्रिसमस का डिनर ख़त्म करते हैं। अपराधी के साथ पिप की मुठभेड़ के कुछ ही समय बाद, पिप सामान्य जीवन जीने लगा. वह स्कूल जाता है, इस स्कूल को मिस्टर वोप्सल की आंट चलाती हैं। और बिड्डी का दोस्त बन जाता है, बिड्डी एक अनाथ है जिसे वोप्सल ने गोद लिया है। वह अभी भी चोरी के लिए अपने आप को दोषी मानता है। पिप के अंकल पम्बलचूक पिप को एक अमीर बूढी महिला मिस हविषम के घर पर आमंत्रित करते हैं, जो सटिस हाउस में गांव में रहती है। मिस हविषम कुंवारी है और उसने पुरानी शादी की पोशाक पहनी हुई है, साथ में एक जूता पहना है, उसके घर की सारी घडियां रुकी हुईं हैं, जिनमें नौ बजने में बीस मिनट का समय हो रहा है। उसने सालों से सूरज की रोशनी को नहीं देखा है और दावा करती है कि उसका दिल टूटा हुआ है और वह चाहती है कि पिप उस छोटी लड़की एस्टेला के साथ ताश खेले, जिसे उसने गोद लिया है।

इस पहली मुलाकात के बाद पिप अक्सर मिस हविषम और एस्टेला से मिलने के लिए जाने लगता है, उनके लिए वह एक जुनूनी आकर्षण महसूस करने लगता है। एस्टेला को प्रभावित करने के लिए वह सब कुछ सीखने की कोशिश करता है, जो भी वह बिड्डी से स्कूल में सीख सकता है, एस्टेला बिड्डी को एक सामान्य श्रमिक लड़का कहती है। एक दिन, जब पिप जोई को लेने के लिए शहर के पब में जाता है, उन्हें एक दूत मिलता है जिसे पिप के अपराधी ने भेजा है। वह उसकी ड्रिंक में चुराया हुआ फ़ाइल मिला देता है और पिप को जाने से पहले दो पाउंड देता है। पिप मिस हविषम के जन्मदिन पर उसके घर जाता है, जहां वह उसे अपना शादी का केक दिखाती है, जिसे चूहे खा रहे हैं और वह सोच रही है की जब वह मर जायेगी तो इसे इसी जगह पर रखा जाएगा. उसे पोकेट्स भी मिलती हैं।

पिप कुछ सालों के लिए फोर्ज में वह काम करता है, जिससे उसे नफरत है। जोई के साथ एक एग्रीमेंट में, वह मिस हविषम से मिलने के लिए केवल अपने जन्म दिन पर ही जाता है, इस दिन वह आधी छुट्टी ले लेता है। वह और जोई ओरलिक नाम के एक तंख़्वाहदार मजदूर के साथ काम करते हैं। जब वह घर लौटता है, उसे पता चलता है की मिसेस जोई पर हमला हुआ है। उनके दिमाग पर बुरी तरह से चोट पहुंचती है। पिप अपने आप को एक बार फिर से दोषी महसूस करता है जब पुलिस यह कहती है कि भागे हुए अपराधी ने मिसेस जोई पर हमला किया है। लंदन से जासूस अनुभवहीन हैं और कुछ पता नहीं लगा पाते हैं। मिसेस जोई सारा दिन ओरलिक को बुलाती हैं और एक स्लेट पर एक केपिटल "T" बना देती हैं। बिड्डी को लगता है कि इस "T" मतलब हथौड़े से है और ओरलिक हमलावर है। जब ओरलिक पहुंचता है, मिसेस जोई उसे खुश करने की कोशिश करती हैं और उसे स्लेट दिखाती हैं। बिड्डी गार्गरी के साथ अन्दर आता है और पिप एस्टेला के लिए अपनी भावनाओं के बारे में उसे बताता है। जब पिप और जोई, मिस्टर वोप्सल को सुनते हैं जो एक अखबार में से एक मर्डर के बारे में पढ़ रहे हैं, लन्दन का एक वकील, जेगार्स, पिप को एक बहुत ही चौंकाने वाली खबर सुनाता है: पिप को एक अनाम परोपकारी से एक बड़ी रकम विरासत में मिली है। इस पैसे को पाने के लिए उसे तुरंत लन्दन छोड़ना पडेगा, कुछ कपडे खरीद कर जेंटलमेन बनना होगा. 

पिप का बर्ताव समाज में बुरा है (मुख्यतया एस्टेला की इर्ष्या पर) और वह बहुत ज्यादा पैसे खर्च करने के कारण कर्ज में चल रहा है। उसे उसके 21 वें जन्मदिन पर छोड़ दिया जाता है, जब जेगर्स यह नोट करता है कि उसे 500 पाउंड दिए गए हैं और उसे नियमित भत्ते दिए जा रहे हैं, क्योंकि इस समय तक परोपकारी ने उसे धन देना शुरू कर दिया है। 

मूल रूप से पिप का मानना है कि मिस हविषम ही हैं जिन्होंने उसे यह धन दिया है (और इसलिए पाठक भी ऐसा ही मानता है), उसने जेंटलमेन बनने की कोशिश शुरू कर दी है, अब विकसित हो चुके हर्बर्ट पॉकेट से उसे मदद मिल रही है, जिसे उसके साथी के रूप में सौंपा गया है। इस समय के दौरान, मिसेस जोई मर जाती हैं। हालांकि, डिकेंस के एक पेटेंट युक्त प्लॉट के ट्विस्ट में, पिप को धन देने वाला मेग्विच निकलता है, यह वह अपराधी है जिसकी पिप ने मदद की थी, जिसे न्यू साउथ वेल्स भेज दिया गया है, जहां वह बहुत अमीर बन गया है।

मेग्विच ने अपना सारा धन पिप के लिए छोड़ दिया क्योंकि वह उसकी दयालुता के लिए आभार प्रकट करना चाहता था और साथ ही क्योंकि पिप उसे उसके अपने बच्चे की याद दिलाता था, जो उसे लगता है कि मर चुका है। इस धन देने वाले परोपकारी के बारे में पता चलने से पिप हैरान रह जाता है। हालांकि, वह पिप के आपराधिक अतीत को लेकर शर्मिन्दा है, मेग्विच अब यह चाहता है कि वह अपना बाकी का जीवन पिप के साथ बिताए. पिप, बहुत ही अनिच्छा के साथ मेग्विच के साथ रहने लगता है। इंग्लैंड में मेग्विच की गिरफ्तारी का वारंट निकलता है और अगर उसे पकड़ लिया गया तो उसे फांसी दे दी जायेगी. अंततः, क्योंकि मेग्विच कानून से भाग रहा है, हर्बर्ट और पिप एक योजना बानाते हैं, जिसमें नाव के द्वारा देश से भाग जाना शामिल है।

इन घटनाओं के दौरान, पिप को यह पता चलता है कि एस्तेला जेगर्स की नौकरानी मौली की बेटी है, जिसने उसेहत्या के आरोप से बचाया था और जिसने अपने किसी और ग्राहक को उसे गोद दे दिया, मिस हविषम, उसकी सेवा के बदले में, उसे आरोप से मुक्त कर देती है। पिप को बाद में पता चलता है कि मेग्विच एस्टेला का पिता है।

पिप की ओरलिक के साथ मुठभेड़ होती है, जो यह बताता है कि वह उन लोगों में से एक है जिन्होंने पिप की बहन पर हमला किया था। 

इसी बीच, एस्टेला की शादी बेंटले द्रुमल के साथ हो जाती है, लेकिन यह शादी दुखपूर्ण होती है। इससे पहले कि पिप मेग्विच के साथ चला जाये, वह आखिरी बार मिस हविषम से मिलने के लिए जाता है। मिस हविषम को यह अहसास होता है कि उन्होंने एस्टेला को एक मोंस्टर बना दिया है, जिसने पिप का दिल तोड़ दिया और उससे माफ़ी मांगती है। पिप मिस हविषम से मिलता है, उसे एस्टेला के अतीत और नाखुश शादी की वर्तमान परिस्थितियों के बारे में पता चलता है। वह मिस हविषम पर आरोप लगता है कि उसने एस्टेला को ऐसी शिक्षा दी है कि उसके मन में प्यार की भावना बिल्कुल नहीं है। इस उत्तेजित बातचीत के दौरान, मिस हविषम आग के बहुत नजदीक आ जाती है और उसकी ड्रेस में आग लग जाती है। पिप वीरतापूर्वक उसे बचाता है, लेकिन आग से जलने के बाद वह घायल हो जाती है और अंत में मर जाती है।

पिप, हर्बर्ट और एक और दोस्त, स्टारटोप, मेग्विच को बच कर भागने में मदद करने की कोशिश करते हैं, लेकिन इसके बजाय वह पकड़ा जाता है और उसे जेल भेज दिया जाता है। अब तक पिप मेग्विच के लिए समर्पित हो चुका होता है और उसे लगता है कि वह अब एक अच्छा और नेक आदमी बन गया है। पिप मेग्विच को मुक्त करने की कोशिश करता है लेकिन मुक्त होने से कुछ समय पहले ही मेग्विच मर जाता है। अंग्रेजी कानून के अंतर्गत मेग्विच की संपत्ति क्राउन को चली जाती है, इस प्रकार से पिप की "ग्रेट एक्स्पेक्टैशन" ख़त्म हो जाती हैं।

इसके बाद वह काफी समय के लिए बीमार रहता है, इस दौरान जोई उसकी देखभाल करता है, उसके बाद वह अच्छा हो जाता है और वापस लौटता है ताकि वह बिड्डी से माफ़ी मांगे और उससे प्यार की मांग करे. हालांकि, जब वह आता है, उसे पता चलता है की बिड्डी और जोई की शादी हो रही है। वह सोचता है कि अच्छा हुआ कि जब वह बीमार था उसने जोई से बिड्डी में रूचि के बारे में कुछ नहीं कहा, पिप इस खुश जोड़े को बधाई देता है। इसके बाद, पिप हर्बर्ट के साथ कारोबार के लिए विदेश चला जाता है। विदेश में 11 सफल वर्षों के बाद, पिप मार्शेस में जोई और उसके बाकी परिवार को मिलने के लिए वापस जाता है अंत में, पिप एक बार फिर खंडहार बन चुके मिस हविषम के घर जाता है, जहां वह एस्टेला को भटकते हुए पाता है। उसकी शादीख़त्म हो चुकी है, उसके बच्चे हैं और वह चाहती है कि पिप उसे एक दोस्त के रूप में अपना ले. किताब में डिकेंस कहते हैं "उन्हें अलग करने वाली कोई छाया नहीं थी" जिससे जनता को यह विशवास हो जाये कि एस्टेला और पिप अंत में एक साथ हो गए। 'उसके लिए लालसा में 50 से अधिक अध्यायों के बाद, किताब के अंत में वे एक साथ ख़त्म हो गए' यह इस बात का मूल तर्कपूर्ण स्पष्टीकरण है कि लोग ऐसा मानते हैं कि किताब के अंत में वे "दोस्त से कुछ ज्यादा" थे।

पिप सड़कों पर एस्टेला से मिलता है। उसका अपमानजनक पति द्रुमले मर चुका है और उसने एक डॉक्टर के साथ फिर से शादी कर ली है। एस्टेला और पिप छोटी छोटी खुशियों को एक दुसरे के साथ बांटते हैं और पिप कहता है कि वह उसे पा नहीं सका लेकिन कम से कम वह यह जानकार खुश है कि अब वह बदल चुकी है, अब वह ठन्डे दिल वाली लड़की नहीं रही जैसी कि तब थी जब मिस हविषम के साथ थी। उपन्यास के अंत में पिप कहता है कि "पीड़ा, मिस हविषम की शिक्षा से अधिक प्रबल रही और अंततः उसका दिल यह समझ पाया कि मेरा दिल क्या चाहता है।"

संशोधित, व्यापक रूप से प्रकाशित अंत में यह पैराग्राफ है "मेरी प्यारी बिड्डी, में अपने जीवन में कुछ भी नहीं भुला हूं, जो कुछ भी पहले कभी हुआ है और कोई भी छोटी सी चीज जो कभी हुई है। लेकिन वो गरीब सपना, जिसे में कभी चाहता था, सब बिड्डी ने ख़त्म कर दिया, सब ख़त्म कर दिया!' " और शुरू होता है "जबकि मैं जानता था कि मैंने वो शब्द कहे हैं।..." 

मूल समाप्ति का पूर्ण पाठ है: "यह उसे देखने से दो साल पहले हुआ। मैंने उसके बारे में सुना था कि वह बहुत दुखी जीवन जी रही है और अपने पति से अलग हो गयी है, जिसने उस पर बहुत अत्याचार किया है और वह गौरव, क्रूरता और अर्थहीन जीवन का एक मिश्रण बन चुकी है। मैंने सुना था कि उसके पति की मृत्यु एक दुर्घटना में हो गयी जब वह एक घोड़े सवारी कर रहा था और उसने एक शरोपशायर डॉक्टर के साथ फिर से शादी कर ली, जो उसमें बहुत ज्यादा रूचि नहीं रखता था, एक बार देखा गया जब वह मिस्टर द्रुमल के यहां एक पेशेवर उपस्थिति दे रहा था, उस समय उसने उसके साथ अपमानजनक व्यवहार किया। मैंने सुना था कि शरोपशायर डॉक्टर अमीर नहीं था और वे अपने भाग्य के भरोसे ही जी रहे थे। मैं एक बार फिर से इंग्लैण्ड में-लन्दन में था और छोटे से पिप के साथ जा रहा था- जब एक नौकर मेरे पीछे भागता हुआ आया और पूछा क्या मैं एक कदम पीछे जाकर उस महिला के पास जाउंगा, उसके चेहरे, उसकी आवाज और उसके स्पर्श को महसूस करूंगा. उसने मुझे आश्वासन दिया कि पीड़ा मिस हविषम की शिक्षा से अधिक प्रबल है और उसने अपने दिल को समझाया कि मेरा दिल क्या चाहता है।"

कहानी वर्ष 1841 वर्ष में समाप्त हो जाती है।

नोट: ऊपर दिया गया पूर्ण पाठ न्यू अमेरिकन लाइब्रेरी, कॉपीराईट 1963 के द्वारा प्रकाशित न्यू अमेरिकन क्लासिक संस्करण से लिया गया है।

पिप और एस्टेला एक बार फिर से सटिस हाउस के खंडहर में मिलते हैं।








"ग्रेट एक्स्पेक्टैशन" को फर्स्ट पर्सन में लिखा गया है और इसी के अनुसार भाषा और व्याकरण का उपयोग इसमें किया गया है, चूंकि "ग्रेट एक्स्पेक्टैशन" का प्रकाशन सामान्य उपयोग के बाहर है। शीर्षक "ग्रेट एक्स्पेक्टैशन" पिप की 'ग्रेट एक्स्पेक्टैशन' से सन्दर्भ रखता है जो उसमें तब आ जाती हैं जब उसे कोई परोपकारी अपनी संपत्ति दे देता है और उस समय तक वह एक जेंटलमेन की भूमिका में आ चुका होता है। ग्रेट एक्स्पेक्टैशन एक बिल्दुंग्सरोमन है, एक उपन्यास जो किसी के व्यक्तिगत विकास और वृद्धि का वर्णन करता है, इस मामले में पिप का वर्णन किया गया है।

"ग्रेट एक्स्पेक्टैशन" के मुख्य विषय हैं अपराध, सामाजिक वर्ग, साम्राज्य और महत्वाकांक्षा. शुरुआती उम्र से ही, पिप अपराध बोध महसूस करता है; उसे इस बात का डर भी है कि किसी को उसके अपराध के बारे में पता ना चल जाये और उसे कहीं गिरफ्तार न कर लिया जाये. अपराध का विषय और अधिक प्रभावी हो जाता है जब पिप को यह पता चलता है कि वास्तव में उसे अपनी धन दौलत देने वाला अपराधी ही है। पूरी किताब में पिप अपनी अंतरात्मा की आवाज के साथ एक आंतरिक संघर्ष करता हुआ दिखायी देता है। "ग्रेट एक्स्पेक्टैशन" विक्टोरियाई इंग्लैंड के भिन्न सामाजिक वर्गों को दर्शाता है। पूरी किताब में, पिप उन सब के साथ शामिल रहता है, मेग्विच जैसे अपराधियों से लेकर मिस हविषम जैसी बहुत ही अमीर महिला तक. पिप की महत्वाकांक्षा बहुत अधिक है, जैसा कि लगातार किताब में प्रदर्शित होता है। यदि पिप महत्वाकांक्षी नहीं होता, वह कभी भी लन्दन नहीं जाता, वह एक निम्न श्रेणी के लोहार के घर में ही रहता.

डिकेन्स के कई अन्य उपन्यासों की तरह, "ग्रेट एक्स्पेक्टैशन" को कई बार फिल्माया गया है, जिसमें शामिल है:



