पॉल न्युमैन

पॉल लियोनार्ड न्युमैन (26 जनवरी 1925 - 26 सितंबर 2008) एक अमेरिकी अभिनेता, फिल्म निर्देशक, उद्यमी, मानवतावादी और ऑटो रेसिंग के शौक़ीन व्यक्ति थे। उन्होंने कई पुरस्कार जीते, जिनमें 1986 की मार्टिन स्कौर्सेसे की फिल्म "द कलर ऑफ मनी" में उनके अभिनय के लिए दिया गया सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का अकादमी पुरस्कार और आठ अन्य नामांकन, तीन गोल्डन ग्लोब पुरस्कार, एक बाफ्टा (BAFTA) पुरस्कार, एक स्क्रीन एक्टर्स गिल्ड पुरस्कार, एक कान फिल्म समारोह पुरस्कार, एक एमी पुरस्कार और कई मानद पुरस्कार शामिल थे। उन्होंने स्पोर्ट्स कार क्लब ऑफ अमेरिका की रोड रेसिंग में एक ड्राइवर के रूप में कई राष्ट्रीय चैंपियनशिप भी जीते और उनकी रेसिंग टीमों ने ओपन व्हील इंडीकार रेसिंग में कई प्रतियोगिताओं में जीत हासिल की।

न्युमैन अपनी खुद की एक फ़ूड कंपनी के सह-संस्थापक भी थे, जहां से उन्होंने अपने समस्त कर पश्चात लाभ एवं रॉयल्टी चैरिटी को दान कर दिया। अक्टूबर 2008 तक, यह दान राशि बढ़कर 280 मिलियन अमेरिकी डॉलर को पार कर गयी थी।

शेकर हाईट्स, ओहियो (क्लीवलैंड का एक उपनगर) में पैदा हुए न्युमैन, थेरेसा (नी फेत्ज़र या फेत्स्को; ) और ऑर्थर सैमुअल न्युमैन के पुत्र थे, जो खेल सामग्रियों की एक लाभकारी दुकान चलाते थे। न्युमैन के पिता एक यहूदी थे, जो पोलैंड और हंगरी से आये आप्रवासियों की संतान थे; न्युमैन की माता, जिन्होंने ईसाई विज्ञान का अभ्यास किया, पूर्व के ऑस्ट्रिया-हंगरी में (अब स्लोवाकिया में) स्थित टीसी (पहले टिस्सी) में एक स्लोवाक रोमन कैथोलिक परिवार में पैदा हुई थीं। एक वयस्क व्यक्ति के रूप में न्युमैन का कोई धर्म नहीं था, लेकिन उन्होंने स्वयं को "एक यहूदी" के रूप में बताते हुए कहा कि "यह एक चुनौती वाला प्रश्न है". न्युमैन की माँ ने पॉल और उसके भाई, ऑर्थर, जो बाद में एक निर्माता और प्रोडक्शन मैनेजर बने, की परवरिश करते हुए उनके पिता की दुकान में काम किया।

न्युमैन ने अपनी प्रारंभिक रुचि थियेटर में दिखाई, जिसके लिए उनकी माँ ने उन्हें प्रोत्साहित किया। सात वर्ष की उम्र में, उन्होंने "रॉबिन हूड" के एक स्कूल प्रोडक्शन में कोर्ट जेस्टर की भूमिका निभाते हुए, अपने अभिनय कैरियर की शुरुआत की। 1943 में शेकर हाईट्स हाई स्कूल से स्नातक की डिग्री लेते हुए, उन्होंने एथेंस, ओहियो में ओहियो यूनिवर्सिटी में संक्षिप्त रूप से भाग लिया, जहाँ उन्हें फाई कप्पा ताऊ बिरादरी में शामिल किया गया।

न्युमैन ने पैसिफिक थियेटर में द्वितीय विश्व युद्ध में संयुक्त राज्य अमेरिका की नौसेना में काम किया। न्युमैन को ओहियो यूनिवर्सिटी में नेवी वी-12 कार्यक्रम में, पायलट प्रशिक्षण के लिए स्वीकृति देने की उम्मीद में शामिल किया गया, लेकिन जब यह पता चला कि वे कलर ब्लाइंड हैं तो उन्हें हटा दिया गया। इसके बजाए उन्हें बूट कैम्प में भेज दिया गया और फिर आगे उन्होंने एक रेडियोमैन और गनर के रूप में प्रशिक्षण प्राप्त किया। तारपीडो बॉम्बर्स में एक रीयर-सीट रेडियोमैन और गनर की योग्यता हासिल करने के बाद, 1944 में, तृतीय श्रेणी के एविएशन रेडियोमैन न्यूमैन को बारबर्स प्वाइंट, हवाई भेज दिया गया। बाद में उन्हें प्रशांत-आधारित रिप्लेसमेंट तारपीडो स्क्वाड्रनों (VT-98, VT-99 और VT-100) के लिए नियुक्त किया गया। इन तारपीडो स्क्वाड्रनों को प्राथमिक रूप से ट्रेनिंग रिप्लेसमेंट पायलटों और कॉम्बैट एयर क्रू-मैन की जिम्मेदारी दी गयी थी, जिनका विशेष महत्व मालवाहकों की लैंडिंग के लिए था।

बाद में फिर उन्होंने एक हमलावर तारपीडो बॉम्बर में ट्यूरेट गनर बनकर विमान वाहक से उड़ान भरी। एक रेडियोमैन-गनर के रूप में, 1945 की वसंत ऋतु में ओकिनावा के युद्ध के दौरान उन्होंने "यूएसएस बंकर हिल" के पोत पर अपनी सेवा दी। ओकिनावा कैम्पेन से कुछ ही समय पहले उन्हें प्रतिस्थापन के एक मसौदे के साथ जहाज पर जाने का आदेश दिया गया, लेकिन युद्ध के एक अस्थायी विराम पर, उन्हें वापस बुला लिया गया क्योंकि उनके पायलट के कानों में संक्रमण था। उसके बाद का उनका विवरण नष्ट हो गया।

युद्ध के बाद, उन्होंने केन्योन कॉलेज, गैम्बियर, ओहियो में अपनी डिग्री पूरी की और 1949 में स्नातक हुए. इसके पश्चात न्युमैन ने येल विश्वविद्यालय में नाटक का अध्ययन किया और 1954 में स्नातक बने और उसके बाद न्यूयॉर्क शहर में स्थित एक्टर्स स्टूडियो में ली स्ट्रासबर्ग के अधीनस्थ रहकर अपनी पढाई पूरी की। 

ऑस्कर लीवैंट ने लिखा कि पहले न्युमैन हॉलीवुड के लिए न्यूयॉर्क को छोड़कर जाने को तैयार नहीं थे: उन्होंने उन्हें यह कहते हुए उत्तर दिया "मंजिल से इतनी दूर", "अध्ययन के लिए कोई जगह भी नहीं"

न्युमैन ने ब्रॉडवे थियेटर में अपनी पहली उपस्थिति विलियम इंगे की फिल्म "पिकनिक" के मूल निर्माण में किम स्टैनली के साथ दर्ज की। बाद में वे "द डेस्परेट आवर्स" और "स्वीट बर्ड ऑफ यूथ" के मूल ब्रॉडवे निर्माणों में गेराल्डीन पेज के साथ दिखाई दिए। फिर वे "स्वीट बर्ड ऑफ यूथ" के फिल्म संस्करण में नायक बनाकर आये, जिसमें पेज को भी लिया गया था।

हॉलीवुड के लिए उनकी पहली फिल्म थी "द सिल्वर चैलिस" (1954), जिसके बाद उन्होंने बॉक्सर रॉकी ग्रैज़िआनो के रूप में "समबडी अप देयर लाइक्स मी" (1956) में; एलिजाबेथ टेलर के साथ "कैट ऑन ए हॉट टिन रूफ" (1958) में; और बारबरा रश एवं रॉबर्ट वॉन के साथ "द यंग फिलाडेल्फियंस" (1959) में सराहनीय अभिनय किये। हालांकि, उपरोक्त सभी से पहले उन्होंने एक छोटी लेकिन उल्लेखनीय भूमिका "आइस फ्रॉम स्पेस" पर आधारित काल्पनिक विज्ञान टीवी श्रृंखला "टेल्स ऑफ टुमॉरो" के 8 अगस्त 1952 के एक एपिसोड में निभाई, जिसमें उन्होंने टीवी या फिल्म में अपनी पहली उपस्थिति सर्जेंट विल्सन के रूप में दर्ज की।

फरवरी 1954 में, न्युमैन "ईस्ट ऑफ ईडेन" (1955) के लिए ग्जोन मिली द्वारा निर्देशित एक फिल्म के लिए जेम्स डीन के साथ स्क्रीन टेस्ट के लिए उपस्थित हुए. न्युमैन को आरोन ट्रास्क की भूमिका के लिए देखा जा रहा था, जबकि डीन को आरोन के जुड़वां भाई कैन की भूमिका के लिए। डीन ने अपनी बाजी जीत ली, लेकिन न्युमैन रिचर्ड दावालौस से पराजित होकर बाहर आ गए। उसी वर्ष, न्युमैन ने थौर्नटोन वाइल्डर के रंगमंचीय नाटक की एक संगीतमय प्रस्तुति, "ऑवर टाउन" के इसी नाम से एक लाइव—और रंगीन—टेलीविजन प्रसारण में ईवा मैरी सैंट और फ्रैंक सिनात्रा के साथ सह-अभिनय किया। न्युमैन को आख़िरी-पलों में जेम्स डीन की जगह लिया गया था। 2003 में, न्युमैन ने "ऑवर टाउन" की एक रीमेक में मंच प्रबंधक की एक भूमिका निभाई.

न्युमैन उन गिने-चुने अभिनेताओं में से एक थे जिन्होंने 1950 के दशक की फिल्मों से 1960 और 1970 के दशक की फिल्मों में सफलतापूर्वक कदम जमाया. उनके विद्रोही व्यक्तित्व को अगली पीढ़ी ने अच्छी तरह अपनाया. न्युमैन ने "एक्सोडस" (1960), "द हसलर" (1961, "हुड" (1963), "हार्पर" (1966), "होम्ब्रे" (1967), "कूल हैंड ल्यूक" (1967, "द टावरिंग इन्फर्नो" (1974), "स्लैप शॉट" (1977 और "द वर्डिक्ट" (1982) में अभिनय किया। उन्होंने अपने साथी अभिनेता रॉबर्ट रेडफोर्ड और निर्देशक जॉर्ज रॉय हिल के साथ मिलकर "बुच कासिडी एंड द सनडांस किड" (1969) और "द स्टिंग" (1973) के लिए काम किया।

वे अपनी पत्नी, जोन वुडवार्ड, के साथ फीचर फिल्मों "द लौंग, हॉट समर" (1958), "रैली 'राउंड द फ्लैग, ब्वायज!", (1958), "फ्रॉम द टेरेस" (1960), "पेरिस ब्लूज" (1961), "ए न्यू काइंड ऑफ लव" (1963), "विनिंग" (1969), "डब्ल्यूयूएसए (WUSA)" (1970), "द ड्रॉनिंग पूल" (1975), "हैरी एंड सन" (1984) और "मिस्टर एंड मिसेज ब्रिज" (1990) में दिखाई दिए। दोनों ने एचबीओ (HBO) मिनीसिरीज "एम्पायर फॉल्स" में भी अभिनय किया, लेकिन उनका कोई भी दृश्य एक साथ नहीं था।

"हैरी एंड सन" में अभिनय और निर्देशन के अतिरिक्त न्युमैन ने वुडवार्ड अभिनीत चार फीचर फिल्मों का भी निर्देशन किया (जिनमें उन्होंने स्वयं कोई भूमिका नहीं निभाई). ये फिल्में थीं "रैशेल, रैशेल" (1968), जो मार्गरेट लॉरेंस के "ए जेस्ट ऑफ गॉड" पर आधारित थीं, पुलित्ज़र पुरस्कार विजेता नाटक "द इफ़ेक्ट ऑफ गामा रेज ऑन मैन-इन-द-मून मैरीगोल्ड्स" (1972) का स्क्रीन संस्करण, पुलित्ज़र पुरस्कार विजेता नाटक "द शैडो बॉक्स" (1980) का टेलीविजन स्क्रीन संस्करण और टेनेसी विलियम्स की "द ग्लास मेनाजेरी" (1987).

"द हसलर" के पच्चीस साल बाद, न्युमैन ने मार्टिन स्कॉरसैसे निर्देशित "द कलर ऑफ मनी" (1986) में "फास्ट" एडी फेल्सन की अपनी भूमिका को बदला, जिसके लिए उन्होंने सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का अकादमी पुरस्कार जीता। उन्होंने एक टेलीविजन साक्षात्कारकर्ता को बताया कि 62 वर्ष की उम्र में ऑस्कर जीतने के कारण उन्हें पहले अत्यंत बूढ़े व्यक्ति के रूप में दिखाए जाने के अपने शौक से वंचित होना पड़ा.

2003 में, वे वाइल्डर के "आवर टाउन" के एक ब्रॉडवे रिवाइवल में सामने आये, जिसमें उन्हें अपनी भूमिका के लिए पहला टोनी पुरस्कार नामांकन मिला। पीबीएस (PBS) और केबल नेटवर्क शोटाइम ने अपने प्रोडक्शन का एक टेप प्रसारित किया, जिसमें न्युमैन को एक मिनीसीरीज या टीवी फिल्म में आउटस्टैंडिंग लीड एक्टर के एमी पुरस्कार के लिए नामांकित किया गया था।

स्क्रीन पर उनकी अंतिम उपस्थिति 2002 की फिल्म रोड "टू पर्डिशन" में एक विवादास्पद मॉब बौस के रूप में टॉम हैंक्स के विरुद्ध थी, हालांकि उन्होंने फिल्मों के लिए अपनी आवाज़ देना जारी रखा। कार रेसिंग में अपनी गहरी रूचि को कायम रखते हुए, उन्होंने डॉक हडसन की आवाज दी, जो डिज़नी/पिक्सर के "कारों" में एक सेवानिवृत्त रेस कार थी। इसी तरह, वह 2007 के एक फिल्म "डेल" के लिए, जो महानतम नैसकार (NASCAR) ड्राइवर डेल अर्नहार्ड्ट की जिंदगी पर आधारित थी, एक नैरेटर के रूप में अपनी सेवा दी, जो किसी भी स्वरुप में न्यूमैन की अंतिम फिल्म उपस्थिति बनी। न्यूमैन ने 2008 में रिलीज फिल्म डाक्युमेंटरी "द मीरकैट्स" के लिए संवाद व्याख्या दी।

न्यूमैन ने घोषणा की कि वे 25 मई 2007 को अभिनय से पूरी तरह संन्यास ले लेंगे. उन्होंने कहा कि वह ऐसा नहीं समझते कि वे उस स्तर का अभिनय अब आगे कर सकते हैं जैसा करना चाहते थे। "जैसे-जैसे आप अपनी याददाश्त खोने लगते हैं, आपका आत्मविश्वास भी खोने लगता है और आप अपनी आविष्कारी क्षमता भी खोने लगते हैं। इसीलिये मुझे लगता है कि यह कुछ हद तक मेरे लिए एक बंद पुस्तक की तरह है।"

लेखक ए.ई. हॉचनर के साथ, 1982 में न्यूमैन ने, खाद्य उत्पादों की एक श्रृंखला, न्यूमैन्स ओन की स्थापना की। सलाद ड्रेसिंग के साथ इस ब्रांड की शुरुआत हुई और इसका विस्तार करते हुए इसमें पास्ता सॉस, नींबू पानी, पॉपकॉर्न, सालसा और शराब, सहित कई अन्य चीजें शामिल की गयीं। न्यूमैन ने एक नीति बनायी कि करों के बाद, सभी प्रकार की आय, चैरिटी को दान कर दी जायेगी. 2006 के आरंभ तक, फ्रैंचाइजी ने 250 मिलियन डॉलर से अधिक दान कर दिया था। उन्होंने इस विषय पर हॉचनर के साथ मिलकर एक संस्मरण में लिखा, "सार्वजनिक हित के पेशे में एक निर्लज्ज शोषण (शेमलेस एक्सप्लॉयटेशन इन परसूट ऑफ द कॉमन गुड)" . अन्य पुरस्कारों में, न्यूमैन्स ओन ने पेन (PEN)/न्यूमैन्स ओन फर्स्ट अमेंडमेंट अवार्ड, 25,000 डॉलर के एक पुरस्कार को सह-प्रायोजित किया, जिसे उनके लिए डिजाइन किया गया था जो फर्स्ट अमेंडमेंट को बचाने का काम करते हैं क्योंकि यह लेखन जगत पर लागू होता है। उसकी बेटी, नेल न्युमैन, ने उनकी मौत के साथ ही कंपनी की बागडोर अपने हाथों में ले ली। 

उनके परोपकारों का एक लाभार्थी है, गंभीर रूप से बीमार बच्चों के लिए एक आवासीय ग्रीष्मकालीन शिविर, होल इन द वाल गैंग कैम्प, जो ऐशफोर्ड, कनेक्टिकट में स्थित है। न्युमैन ने 1988 में इस शिविर की सह-स्थापना की; और इसे अपनी फिल्म "बुच कैसिडी एंड द सनडांस किड" (1969) के एक गैंग का नाम दिया। न्युमैन के कॉलेज की बिरादरी, फाई कप्पा ताऊ ने 1995 में होल इन द वाल को अपने "राष्ट्रीय परोपकार" के लिए गोद ले लिया। इस एक शिविर से अमेरिका, आयरलैंड, फ्रांस और इसराइल में कई होल इन द वाल शिविरों का विस्तार हुआ। इन शिविरों में हर साल 13,000 बच्चों की मुफ्त सेवा की जाती है।

जून 1999 में, न्युमैन ने कोसोवो के शरणार्थियों की सहायता के लिए कैथोलिक राहत सेवा को 250,000 डॉलर दान किया।

1 जून 2007 को, केन्योन कॉलेज ने यह घोषणा की कि न्युमैन ने कॉलेज के मौजूदा 230 मिलियन डॉलर की राशि जुटाने के अभियान के एक हिस्से के रूप में एक छात्रवृत्ति कोष तैयार करने के लिए 10 मिलियन डॉलर की राशि दान की है। न्युमैन और वुडवार्ड एक पूर्व अभियान के माननीय सह-अध्यक्ष थे।

पॉल न्यूमैन व्यावसायिक परोपकार प्रोत्साहन समिति (CECP), के संस्थापकों में से एक थे, जो अंतरराष्ट्रीय व्यावसायिक परोपकार के स्तर एवं गुणवता को बढाने के लिए प्रतिबद्ध सीईओ (CEOs) एवं कॉरपोरेट चेयरपर्सन्स की समिति की एक सदस्यता संस्था है। न्युमैन एवं कुछ प्रमुख मुख्य कार्यकारी अधिकारियों (CEOs) द्वारा 1999 में स्थापित सीईसीपी (CECP) ने अपना विस्तार कर 175 से अधिक सदस्यों को इसमें शामिल किया और, यह वार्षिक कार्यकारी संयोजनों, व्यापक बेंचमार्किंग अनुसंधान और सर्वश्रेष्ठ अभ्यास प्रकाशनों के माध्यम से, व्यावसायिक समुदाय को परोपकार के जरिये दीर्घकालिक विकास को बढ़ावा देने और सुनियोजित सामुदायिक भागेदारियों का नेतृत्व करता है।

न्युमैन को Givingback.org द्वारा 2008 का सबसे सबसे उदार सेलिब्रिटी नामित किया गया था। उन्होंने न्युमैन्स ओन फाउंडेशन, जो विभिन्न प्रकार की चैरिटी को फंड वितरण करती है, को वर्ष 2008 के लिए 20,857,000 डॉलर का योगदान दिया। 

न्युमैन की मौत पर, इटली के समाचारपत्र (होली-सी का एक "अर्ध सरकारी पत्र) "एल'ओजर्वेटर" रोमैनो ने न्युमैन के परोपकार को आवाज देते हुए एक सूचना प्रकाशित की. इसमें यह भी टिप्पणी की गयी कि "न्युमैन एक उदार दिल, हॉलीवुड क्वार्टर्स में एक आत्मसम्मान वाले अभिनेता और दुर्लभ शैली के व्यक्ति थे।

न्युमैन ने दो शादियाँ की थीं। उन्होंने 1949 से 1958 तक जैकी राईट के साथ वैवाहिक संबंध रखा. उनसे उन्हें एक बेटा स्कॉट (1950) और दो बेटियाँ, सुसान केंडल (1953) और स्टेफ़नी थीं। स्कॉट न्युमैन, जिनकी नवंबर 1978 में नशीली दवाओं के अत्यधिक सेवन के कारण मौत हो गयी, "ब्रेकहार्ट पास", "द टावरिंग इनफर्नो" और 1977 की एक फिल्म "फ्रैटरनिटी रो" में दिखाई दिए. पॉल न्युमैन ने अपने बेटे की स्मृति में नशीली दवाओं दुरुपयोग को रोकने के लिए स्कॉट न्युमैन सेंटर खोला.

सुसान एक डाक्युमेंटरी फिल्म निर्माता एवं परोपकारी महिला हैं और उनके पास अपने ब्रॉडवे एवं स्क्रीन क्रेडिट हैं, जिनमें "आई वान्ना होल्ड योर हैण्ड" (1978) में चार बीटल्स में से एक के रूप में मुख्य भूमिका और "स्लैप शॉट" में अपने पिता के साथ एक छोटी सी भूमिका शामिल है। उन्होंने अपनी टेलीफिल्म "द शैडो बॉक्स" के सह-निर्माता के रूप में एक एमी नामांकन भी हासिल किया। न्युमैन के दो पोते भी थे।

न्युमैन ने 2 फ़रवरी 1958 को अभिनेत्री जोन वुडवार्ड के साथ शादी की. उनके पास तीन बेटियाँ थीं: एलिनोर "नेल " टेरेसा (1959), मेलिसा " लिस्सी" स्टीवर्ट (1961) और क्लेयर "क्ली" ओलिविया (1965). न्युमैन ने एलिनोर (स्टेज नाम नेल पॉट्स) को फिल्म "द इफेक्ट ऑफ गामा रेज ऑन मैन-इन-द-मून मैरीगोल्ड्स" में उसकी माँ के साथ एक केंद्रीय भूमिका के लिए निर्देशित किया।

न्युमैन वेस्टपोर्ट, कनेक्टिकट में अपना घर बनाकर सपरिवार हॉलीवुड के माहौल से दूर रहते थे। पॉल न्युमैन अपनी पत्नी और परिवार के प्रति समर्पण के लिए सुविख्यात थे। जब उनसे बेवफाई के बारे में पूछा गया, उन्होंने एक प्रसिद्ध चुटकी ली, "जब घर में स्टीक मौजूद हो, तो हैमबर्गर के लिए बाहर क्यों जाएँ?"

1968 में यूजीन मैककार्थी को उनके समर्थन (और कैलिफोर्निया में टेलीविजन विज्ञापनों के प्रभावी उपयोग) और वियतनाम युद्ध के विरोध के लिए, न्युमैन को रिचर्ड निक्सन के दुश्मनों की सूची में उन्नीसवें स्थान पर रखा गया था, जिसे उन्होंने अपनी महानतम उपलब्धि बताया।

उदारतावादी उद्देश्यों के लिए किये गए अपने निरंतर प्रयासों के साथ, न्युमैन ने 2006 के कनेक्टिकट डेमोक्रेटिक प्राइमरी में सीनेटर जो लीबरमैन के विरुद्ध नेद लेमौन्ट की उम्मीदवारी का सार्वजनिक रूप से समर्थन किया और यहाँ तक कि उनके स्वयं के उम्मीदवार होने की अफवाह भी उड़ी, जब तक कि लेमौन्ट एक विश्वसनीय विकल्प बनकर नहीं उभरे. उन्होंने क्रिस डॉड्स के राष्ट्रपति बनने के अभियान के लिए भी दान दिया।

उन्होंने 22 अप्रैल 1970 को मैनहाटन में आयोजित पहले पृथ्वी दिवस कार्यक्रम में भाग लिया। न्युमैन समलैंगिक विवाह सहित समलैंगिक अधिकारों के एक मुखर समर्थक भी थे।

न्युमैन ग्लोबल वार्मिंग के प्रति चिंतित थे और इस समस्या के समाधान के रूप में परमाणु ऊर्जा के विकास का समर्थन किया।

न्युमैन ऑटो रेसिंग के एक उत्साही शौकीन व्यक्ति थे और 1969 की एक फिल्म "विनिंग" को फिल्माने के लिए वाटकिन्स ग्लेन रेसिंग स्कूल में प्रशिक्षण के दौरान पहली बार उन्होंने मोटरस्पोर्ट्स ("पहली चीज जिसे मैंने कभी पाया कि इसपर मेरी कोई दिलचस्पी थी") में रूचि दिखाई. न्युमैन का पहला पेशेवर आयोजन 1972 में, थॉम्पसन, कनेक्टिकट में किया गया था और इस दशक के अंत तक वे स्पोर्ट्स कार क्लब ऑफ अमेरिका (SCCA) के आयोजनों में एक नियमित प्रतिस्पर्धी रहे और अंततः कई प्रतिस्पर्धाओं के विजेता बने। बाद में उन्होंने डिक बार्बर के पोर्श 935 में 1979 24 आवर्स ऑफ ली मैन्स में ड्राइव किया और दूसरे स्थान पर रहे। वर्ष 2000 में पेटिट ली मैन्स प्रतिस्पर्धा में भाग लेने के लिए न्युमैन, एक बार फिर बारबर के साथ मिल गए।
1970 के दशक के मध्य से लेकर 1990 के दशक के आरंभ तक, उन्होंने बॉब शार्प रेसिंग टीम के लिए ड्राइव किया, जिसमें ट्रांस-एम सीरीज में मुख्य रूप से उन्होंने डैटसंस (जो बाद में नया ब्रांड निसान बना) पर रेसिंग की। 1980 के दशक में इस ब्रांड से वे नजदीकी तौर पर जुड़ गए और यहाँ तक कि उनके लिए विज्ञापनों में भी काम किया। 70 वर्ष और 8 दिन की उम्र में, 1995 24 आवर्स ऑफ डेयटोना में अपनी श्रेणी में विजेता होकर, किसी बड़े स्वीकृत रेस की विजेता टीम का हिस्सा और सबसे अधिक उम्र के ड्राइवर बने। उनकी अंतिम रेसों में 2004 में बाजा 1000 और 2005 में एक बार फिर 24 आवर्स ऑफ डेयटोना शामिल थीं।

शुरुआत में न्युमैन अपने रेसिंग टीम के स्वयं मालिक थे, जो कैन-एम सीरीज की प्रतियोगी टीम थी, लेकिन बाद में उन्होंने कार्ल हास के साथ न्युमैन/हास रेसिंग की सह स्थापना की, जो 1983 में एक विजेता कार टीम थी। 1996 के रेसिंग सीजन को आईमैक्स (IMAX) की फिल्म "सुपर स्पीडवे" में प्रमुखता से दिखाया गया, जिसे न्युमैन ने लिखा था। वे अटलांटिक चैम्पियनशिप टीम न्युमैन वाच्स रेसिंग में एक पार्टनर भी थे। नैसकार (NASCAR) विंस्टन कप कार को पेन्सके रेसिंग के पास बेचने से पहले न्यूमैन इसके मालिक भी थे, जहाँ अब यह #12 कार के रूप में शामिल है।

21 फ़रवरी 2009 को न्युमैन लास वेगास, नेवादा में एक राष्ट्रीय सम्मेलन में एससीसीए (SCCA) हॉल ऑफ फेम में शामिल किये गए थे।

न्युमैन को जॉन स्टेनबैक की "ऑफ माइस एंड मेन" के वेस्टपोर्ट कंट्री प्लेहाउस के 2008 के निर्माण के साथ अपने प्रोफेशनल स्टेज निर्देशन की शुरुआत करनी थी, लेकिन स्वास्थ्य समस्याओं का हवाला देते हुए 23 मई 2008 को उन्होंने अपने कदम वापस खीच लिए। 

जून 2008 में व्यापक रूप से यह सूचना मिली कि पूर्व चेन स्मोकर, न्युमैन को फेफड़ों का कैंसर होने का पता चला था और वे न्यूयॉर्क सिटी के स्लोन कैटरिंग नामक अस्पताल में अपना इलाज करवा रहे थे। मई और जून में ली गयी न्युमैन की तस्वीरों ने उन्हें काफी दुर्बल दिखाया. लेखक ए.ई. हॉचनर, जिन्होंने न्युमैन के साथ मिलकर 1980 में न्युमैन्स ओन कंपनी की शुरुआत की थी, ने एसोसिएटेड प्रेस को कहा कि न्युमैन ने इस साक्षात्कार से तकरीबन 18 महीने पहले अपनी बीमारी के बारे में उन्हें बताया था। न्युमैन के प्रवक्ता ने प्रेस को बताया कि यह स्टार "अच्छी तरह काम कर रहा था", लेकिन उन्होंने न तो पुष्टि की और न ही खंडन किया कि उन्हें कैंसर था। अगस्त में, कथित रूप से कीमोथेरेपी करवाने के बाद, न्युमैन ने अपने परिवार को बताया कि वे अपने घर पर ही मरना चाहते हैं। 26 सितंबर 2008 को, अपने परिवार और करीबी दोस्तों के बीच, 83 वर्ष की उम्र में, उनका निधन हो गया।
बाद में उनकी अस्थियों को एक निजी अंतिम संस्कार के बाद वेस्टपोर्ट में उनके घर के पास ही दफना दिया गया।

विशिष्ट भूमिकाओं के लिए जीते गए पुरस्कारों के अतिरिक्त न्युमैन ने, अपने "कई यादगार एवं सम्मोहक स्क्रीन प्रदर्शनों" के लिए, 1986 में एक मानद अकादमी पुरस्कार और अपने चैरिटी कार्य के लिए जीन हर्शौल्ट मानवतावादी पुरस्कार प्राप्त किया।

उन्होंने द सिल्वर चैलिस (1957) के लिए एक "गोल्डन ग्लोब न्यू स्टार ऑफ द ईयर - अभिनेता पुरस्कार", "1964 और 1966 में द हेनरिएटा अवार्ड वर्ल्ड फिल्म फेवरेट - मेल और 1984 में लाइफटाइम अचीवमेंट के लिए सेसिल बी. डेमिले पुरस्कार" प्राप्त किया।

न्युमैन ने "द लांग, हॉट समर" के लिए कान फिल्म महोत्सव में सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का और "नोबडीज फूल" के लिए बर्लिन फिल्म महोत्सव में द सिल्वर बीयर का पुरस्कार जीता।

1968 में, न्युमैन को हार्वर्ड विश्वविद्यालय के प्रदर्शन समूह, द हैस्टी पुडिंग थियेट्रीकल्स द्वारा "वर्ष का सर्वश्रेष्ठ व्यक्ति" नामित किया गया था।

केन्योन कॉलेज, बेट्स कॉलेज, प्रिंसटन विश्वविद्यालय, एवं अन्य अमेरिकी कॉलेजों में 1970 के दशक से न्युमैन दिवस मनाया जा रहा है। 2004 में, न्युमैन ने अनुरोध किया कि प्रिंसटन विश्वविद्यालय को उनके नाम से किये जाने वाले आयोजन से अलग हो जाना चाहिए, क्योंकि तथ्य यह है कि उन्होंने उनके द्वारा 1980 में स्कॉट न्युमैन सेंटर की स्थापना के विचारों का समर्थन नहीं किया था, जो "शिक्षा के माध्यम से मादक द्रव्यों के सेवन की रोकथाम के लिए समर्पित" है।

मरणोपरांत, न्युमैन को कनेक्टिकट हॉल ऑफ फ़ेम में शामिल किया गया और वेस्टपोर्ट में उनके सम्मान में नामित 37 एकड़ का एक प्राकृतिक अभयारण्य बनाकर सम्मानित किया। उनकी मौत के बाद संयुक्त राज्य अमेरिका की प्रतिनिधि सभा द्वारा भी उन्हें सम्मानित किया गया।



"!." "क्रियेटस्पेस, 2008. " "आईएसबीएन (ISBN) 1440433232" 


, U.S.
