ब्रेवहार्ट

ब्रेवहार्ट () मेल गिब्सन द्वारा निर्देशित 1995 अमेरिकी महाकाव्य स्वांग फिल्म है, जिसमें उन्होंने अभिनय भी किया है। फिल्म स्क्रीन के लिए लिखी गई थी और फिर रान्डेल वालेस द्वारा उपन्यास में परिवर्तित की गई। गिब्सन विलियम वालेस, एक स्कॉटिश योद्धा का अभिनय करते हैं, जिसे उस समय मान्यता प्राप्त हुई जब वह इंग्लैंड के राजा एडवर्ड I, जिन्हें "लॉन्गशैंक्स" (पैट्रिक मैकगूहान) के रूप में भी जाना जाता है, के विरुद्ध जा कर स्कॉटिश स्वतंत्रता के पहले युद्ध में अग्र स्थान पर आए.

फिल्म ने 68वें अकादमी पुरस्कारों में सर्वश्रेष्ठ निदेशक और सर्वश्रेष्ठ चित्र के अकादमी पुरस्कार सहित पांच अकादमी पुरस्कार जीते और इसे पांच अतिरिक्त पुरस्कारों के लिए मनोनीत किया गया।

13वीं सदी के अतिकाल में, इंग्लैंड के अंग्रेज़ी राजा एडवर्ड I, जो "लॉन्गशैंक्स" (पैट्रिक मैकगूहान) के रूप में जाने जाते हैं, ने दक्षिणी स्कॉटलैंड के अधिकांश भाग पर कब्ज़ा किया हुआ था और वहा उनके दमनकारी शासन के कारण विलियम वालेस के पिता और भाई की मृत्यु हो जाती है। सालों बाद, उनके अंकल (ब्रायन कॉक्स) द्वारा वालेस को विदेश में बड़ा करने के बाद भी स्कॉट्स लॉन्गशैंक्स के क्रूर कानूनों के अधीन रह रहे थे। वालेस, एक किसान के रूप में रहने और चल रही "परेशानियों" में भागीदारी से बचने के इरादे से वापस लौटा. वालेस मुरोन के पीछे जाता है एंव उनसे प्रेम निवेदन करता है और वह दोनों राजा द्वारा स्थापित "परिमा नोक्टिस" के फरमान से बचने के लिए गुप्त शादी कर लेते हैं। जब एक अंग्रेज़ी सैनिक मुरोन का बलात्कार करने की कोशिश करता है, तब वालेस कई सैनिको से लड़ता है और दोनों भागने का प्रयास करते हैं, लेकिन गाँव का प्रधान मुरोन को गिरफ्तार कर लेता है और यह कहते हुए कि, "राजा के सैनिकों पर हमला खुद राजा पर हमला करने के समान है", उसे सार्वजानिक रूप से फांसी दे देता है। प्रतिशोध में, वालेस और कई ग्रामीण प्रधान सहित अंग्रेज़ी सेना का वध कर देते हैं। 

वालेस, उसके गाँव के लोग और पडोसी कबिले ने स्थानीय अंग्रेज़ी हाकिम के किले में प्रवेश किया, उसकी हत्या की और उसे जला दिया. वालेस के पराक्रम की प्रतिक्रिया में स्कॉटलैंड के साधारण नागरिक इंग्लैंड के विरुद्ध विद्रोह करने के लिए उठ खड़े हुए. जैसे ही उनकी दन्तकथा का प्रचार हुआ, आसपास के गुटों से सैकड़ों स्कॉट्स वालेस की मिलिशिया में शामिल होने के लिए आगे आए. वालेस ने 1297 की स्टर्लिंग ब्रिज की लड़ाई तथा न्यूयॉर्क के शहर की लूटमार सहित अंग्रेजों के खिलाफ सफल लड़ाई की कई श्रृंखलाओं में अपनी फ़ौज का नेतृत्व किया। इस दौरान हर समय, वालेस ने कोढ़ी नोबल रॉबर्ट द ब्रूस (इआन बैनन) के बेटे और स्कौटलैंड ताज के मुख्य प्रतियोगी यंग रॉबर्ट द ब्रूस (एंगस मकफेडयेन) की मदद ली. हालांकि, रॉबर्ट पर उसके षडयंत्रकारी पिता हावी रहते हैं, जो अपने बेटे के वालेस और उसके आंदोलन की ओर बढ़ते प्रभुत्व के बावजूद, अंग्रेजों के सामने झुक कर अपने बेटे के लिए स्कौटलैंड के सिंहासन को सुरक्षित करना चाहते हैं।

दो स्कौटलैंड के नोबल्स, लोचलेन और मोरने, जो लॉन्गशैंक्स के आगे समर्पण करने की योजना बना रहे थे, वालेस को धोखा देते हैं, जोकि 22 जुलाई 1298 को फालकर्क के युद्ध में हार जाते हैं, मगर अंतिम क्षण में रॉबर्ट, जो अंग्रेज़ों की ओर से लड़ रहे थे, उन्हें मरने से बचा लेते हैं। अगले सात वर्षों के लिए, वालेस छिपाव में चले जाते हैं, वह अंग्रेज़ी सेना के खिलाफ एक गुरिल्ला युद्ध लड़ते हैं और विश्वासघात के लिए स्वयं मोरने और लोचलेन की हत्या कर देते हैं। इस बीच फ़्रांस की राजकुमारी, इसाबेल (सोफी मार्कियु) (जिसका अक्षम पति राजकुमार एडवर्ड उसे अनदेखा करता है) वालेस से अंग्रेज़ी राजा के दूत के रूप में मिलती है। उसके बारे में पहले से सुना होने और उसे स्वतः मिलने के बाद, वह उसके साथ अनुरक्त हो जाती है और चुपके से लड़ाई में उसकी मदद करती है। अंततः, वह और वालेस एक गुप्त भेंट करते हैं, जिसमें वह गर्भवती हो जाती है।

अब भी इस विश्वास से कि उसके देश के बड़प्पन में कुछ अच्छा है, वालेस अंततः एडिनबर्ग में रॉबर्ट ब्रूस से मिलने के लिए सहमत हो जाता है। वालेस बड़े ब्रूस और अन्य नोबल्स द्वारा निर्धारित जाल में फंस जाता है और बेहोश होने तक पीटा जाता है और अंग्रेजों को सौंप दिया जाता है। अपने पिता का विश्वासघात जानकर छोटा ब्रूस अपने पिता का परित्याग कर देता है।

लंदन में वालेस अंग्रेजी मजिस्ट्रेटों के सामने लाया जाता है और उच्च राजद्रोह के लिए उस पर मुकद्दमा चलाया जाता है। 

वह यह कहते हुए इन आरोपों से इंकार करता है कि उसने एडवर्ड को कभी राजा के रूप में स्वीकार नहीं किया था। 
अदालत उसे जवाब के रूप में "दर्द से शुद्द" होने की सज़ा देती है। सज़ा के बाद, विचलित वालेस आगामी यातना के दौरान ताकत के लिए प्रार्थना करता है और इसाबेल द्वारा उसके लिए लाई गई दर्द निवारक लेने से इन्कार कर देता है। बाद में, वह अपने पति और ससुर के पास दया की भीख मांगने जाती है, लेकिन वे इन्कार कर देते हैं; वह पलट कर मरणासन्न रूप से बीमार और गूंगे राजा को यह बता कर पीड़ा देती है कि वह वालेस के बच्चे की मां बनने वाली है। यह यातना एक लंदन स्क्वेर में दी जाती है, जहां उसकी आंते निकाली जाती हैं। वालेस के साहस से डर कर, न्यायालय की दंडना देख रहे लंदन के लोग दया के लिए चिल्लाना शुरू करते हैं और दया के अधिवचन के बदले में मजिस्ट्रेट उसे तत्काल मौत प्रदान करता है। अपने शरीर की आखरी ताकत का प्रयोग कर के, उपेक्षापूर्ण विलियम ज़ोर से "स्वतंत्रता!" चिल्लाता है। जब विलियम के सहयोगी यह सुनते हैं, उसके पिता ने उसकी आँखें खोली और महसूस किया कि उनके लड़के की बारी आ गई है। न्यायाधीश, निर्णय करते हुए कि इससे अधिक कुछ नहीं किया जा सकता फांसी के अंत का आदेश दे देता है। जैसे ही उसका सिर कटने वाला होता है, वालेस भीड़ में मुरोन की मुस्कुराती हुई छवि देखता है, इससे पहले कि प्रहार किया जाये.

कुछ समय बाद रॉबर्ट ब्रूस (अब राजा रॉबर्ट I) स्कौटलैंड की एक ताकतवर सेना का नेतृत्व करता है और 1314 में बेनोकबर्न के मैदान में अंग्रेज़ी सैनिकों की औपचारिक पंक्ति का सामना करते हैं। वालेस की तलब और अपने सैनिकों के बीच स्वतंत्रता के लिए उसकी इच्छा, उन्हें लड़ाई में ले जाती है। गिब्सन, द्वारा एक पार्श्वस्वर, बताता है कि स्कॉट्स ने उस लड़ाई में अपनी स्वतंत्रता जीत ली.


"ब्रेवहार्ट" का आलेख मुख्य रूप से ब्लाइंड हैरी की पंद्रहवी शताब्दी की महाकाव्य कविता, "द एक्ट्स एंड डीड्स ऑफ़ द इलस्टर एंड वैलिएंट कैम्पिओन स्किर विलिअम वालेस" पर आधारित था। आलोचना से अपने आलेख की रक्षा करने में, रान्डेल वालेस ने कहा, "क्या ब्लाइंड हैरी सच है? मुझे नहीं मालूम. मुझे यह पता है कि उसने मेरे दिल से बात की और मेरे लिए बस यही मायने रखता है, कि उसने मेरे दिल से बात की".

भले ही वे एक अभिनेता थे फिर भी गिब्सन की कंपनी आइकन प्रोडक्शंस को पर्याप्त पैसा जुटाने में कठिनाई हुई. वार्नर ब्रोस. इस शर्त पर परियोजना में पैसा लगाने के लिए तैयार हुए कि गिब्सन एक और लीथल वेपन उत्तर कथा करने के लिए हस्ताक्षर करें, जो उन्होंने मना कर दिया. 20अथ सेंचुरी फॉक्स के अंतरराष्ट्रीय अधिकारों में भागीदारी के बाद ही पैरामाउंट पिक्चर्स "ब्रेवहार्ट" के अमेरिकी और कैनेडियन वितरण के लिए सहमत हुई.

जबकि चालक दल ने छः सप्ताह स्कॉटलैंड के स्थान पर शूटिंग पर बिताये, मुख्य युद्ध के दृश्य आयरिश आर्मी रिज़र्व को गौण अभिनेताओं के रूप में उपयोग कर के आयरलैंड में फिल्माए गए। लागत कम करने के लिए उन्ही गौण अभिनेताओं को दोनों सेनाओं में चित्रित किया। कुछ दृश्यों में विरोधी सेनाएं 1600 रिज़रविस्ट तक की बनी हुई हैं, जिन्हें दाड़ी बढाने की अनुमति दी गई थी और जिन्होंने अपनी मध्ययुगीन पोशाक को फीकी वर्दी के साथ बदल दिया था।

गिब्सन के अनुसार, वह बड़ी स्क्रीन के महाकाव्य, जैसे कि स्टेनले कुब्रिक के "स्पारटेक्स" और विलियम वाईलेर्स के "द बिग कंट्री" से प्रेरित थे, जो उन्हें बचपन से पसंद थे।

गिब्सन ने एमपीएए (MPAA) द्वारा एनसी-17 (NC-17) मूल्यांकन से बचने के लिए फिल्म के लड़ाई के दृश्यों को कम कर दिया.

अपने प्रारंभिक सप्ताहांत पर, "ब्रेवहार्ट" ने संयुक्त राज्य अमेरिका में $9,938,276 अमेरिकी $ कमाए और संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा में अपने बॉक्स आफिस रन में 75.6 $. दुनिया भर में, "ब्रेवहार्ट" ने 210 $ मिलियन से अधिक की कमाई की और 1995 की 18वीं सर्वोच्च सकल फिल्म रही.

फिल्म में स्टर्लिंग ब्रिज की लड़ाई का चित्रण फिल्म इतिहास में अक्सर सबसे महानतम फ़िल्मी लड़ाइयों में से एक समझा जाता है।

फिल्म ने न केवल दुनिया भर में बल्कि स्कॉटलैंड में भी स्कॉटलैंड और स्कॉटलैंड के इतिहास में बहुत अधिक रूचि उत्पन्न की. दुनिया भर से प्रशंसक वह स्थान देखने के लिए स्कॉटलैंड आते हैं जहाँ विलियम वालेस ने स्कॉटलैंड की स्वतंत्रता के लिए युध्द किया था और स्कॉटलैंड और आयरलैंड के उन स्थानों को देखने भी जिन्हें फिल्म में उपयोग किया गया था। 1997 में, स्टर्लिंग में स्कॉटिश हस्तांतरण वोट के एक दिन बाद ब्रेवहार्ट सम्मेलन आयोजित किया गया और दुनिया भर से 200 प्रतिनिधि उपस्थित थे, ब्रेवहार्ट के लेखक रानल्ड वालेस, वालेस कुल के सिओरस वालेस, स्कॉटलैंड के इतिहासकार डेविस रोस और आयरलैंड से ब्लेथिन फिट्ज़गेराल्ड ने फिल्म के विभिन्न पहलुओं पर भाषण दिए. जेम्स रॉबिन्सन (युवा विलियम), एंड्रयू वियर (यंग हामिश), जूली ऑस्टिन (युवा दुल्हन) और म्हायरी कालवे सहित कई अभिनेता भी उपस्थित थे।

फिल्म 10 ऑस्कर पुरस्कारों के लिए नामित की गई जिसमें से 5 जीते. 
यह फिल्म, "ब्रेवहार्ट:होलीवुड से होलिरुड तक" के लेखक लिन एंडरसन द्वारा 1990 के दशक के मध्य से अंत तक स्कॉटलैंड के राजनीतिक परिदृश्य की महत्वपूर्ण भूमिका निभाने के लिए आकलित की गई।

1997 में, मेल गिब्सन की 12 टन बलुआ पत्थर की मूर्ति को, स्कॉटलैंड में स्टर्लिंग के समीप वालेस स्मारक के पावं में कार पार्क में स्थापित किया गया, जिसमें विलियम वालेस को "ब्रेवहार्ट" के चरित्र के रूप में दर्शाया गया है। मूर्तिकार टॉम चर्च का काम, वह मूर्ती जिसमे वालेस की ढाल पर अंकित शब्द “ब्रेवहार्ट” भी शामिल है, बहुत विवाद का कारण था और एक स्थानीय निवासी का कहना था कि “वेलेस के मुख्य स्मारक को गन्दगी से अपवित्र” करना गलत है। 1998 में किसी ने मूर्ती के मुख पर हथौड़ा मारकर उसे नुकसान पहुंचाया. मरम्मत करने के बाद, मूर्ती को और बर्बरता से बचाने के लिए रात के समय एक जंगले में बंद कर दिया जाता था। इससे और ज्यादा मांग बढने लगी कि मूर्ती को निकाला जाये क्योंकि इस के बाद ये लगता था कि गिब्सन/वालेस की आकृति को कैद कर लिया हो. मूर्ती को "स्कॉटलैंड की लोक कला के बहुत ही अनिच्छुक भागों में" वर्णित किया गया। 2008 में एक नए आगंतुक केंद्र के निर्माण के लिए जगह बनाने के वास्ते मूर्ती को इसके मूर्तिकार को सौंप दिया गया।

राजकुमार एडवर्ड का फिल्म में स्त्रेण समलिंगी जैसा चित्रण करने के लिए गिब्सन को समलैंगिकता के डर के आरोपों का सामना करना पड़ा. उन्होंने उत्तर दिया ""यह तथ्य कि राजा एडवर्ड ने अपने चरित्र का त्याग कर दिया था, इसका उसके समलैंगिक होने से कोई सम्बन्ध नहीं है।.." "वह अपने बेटे और सबके लिए भयावह था।"" गिब्सन ने राजकुमार एडवर्ड के कमजोर और अप्रभावी चित्रण का बचाव यह कहकर किया, “मै सिर्फ इतिहास को उत्तर देने की कोशिश कर रहा हूँ. आप दूसरे उदाहरण भी दे सकते हैं – एलेग्ज़ेंडर द ग्रेट, उदाहरण के लिए, जिसने सारी दुनिया पर विजय प्राप्त की, भी समलैंगिक था। लेकिन यह कहानी एलेग्ज़ेंडर द ग्रेट के बारे में नहीं है। यह एडवर्ड द्वितीय के बारे में है।" गिब्सन ने दावा किया कि राजा ने अपने बेटे की प्रेमिका को मारा इसका कारण है कि राजा एक "मनोरोगी" था, और उसने घबराहट व्यक्त की थी कि कुछ सदस्य दर्शकगण इस हत्या पर हँसेंगे: "दुर्भाग्य से, हमने एक दृश्य को काट कर बाहर कर दिया...जहाँ आप वाकई चरित्र (एडवर्ड द्वितीय) को समझें और उसकी दुर्दशा और दर्द को समझें... लेकिन इसने फिल्म को पहले ही प्रसंग में इतना रोक दिया कि आप सोचने लगते हैं कि, ‘कब ये कहानी शुरू होगी?"'

इस पर जोरदार बहस हुई कि क्या एडवर्ड द्वितीय, जिसने कम से कम पांच बच्चों को जन्मा समलैंगिक या उभयलिंगी था।

"ब्रेवहार्ट" पर अंग्रेजी के भय का आरोप लगा. "द इकोनोमिक्स" में फिल्म का "ज़नोफोबिक" जैसा सन्दर्भ दिया गया था और "गार्जियन" में लिखते समय जॉन सदरलैंड ने कहा कि, "ब्रेवहार्ट ने एक विषैले अंग्रेज़ी के भय को पूरा अधिकार दिया. "ब्रिगाडून, ब्रेवहार्ट एंड द स्कॉट्स: डिस्टार्शन ऑफ स्कॉटलैंड इन होलीवुड सिनेमा" के लेखक कॉलिन मेकआर्थर ने इसे "एक बकवास नृशंस फिल्म कहा है" और लिखते हैं कि फिल्म का सबसे चिंताजनक पहलु है इसका "(नव-) फासीवादी समूहों और चित्त सहायकों को अच्छा लगना. "द टाइम्स" के अनुसार, मैकआर्थर ने कहा “राजनीतिक प्रभाव सचमुच हानिकारक है। यह एक ज़नोफोबिक फिल्म है। "द इंडिपेंडेंट" ने टिप्पणी की कि, ""ब्रेवहार्ट" घटना, स्कॉटलैंड के राष्ट्रवाद में एक हॉलीवुड से प्रेरित वृद्धि, अंग्रेज़ी विरोधी पूर्वाग्रह से जोड़ी गयी है।"

इतिहासकार एलिजाबेथ इवान ने "ब्रेवहार्ट" का वर्णन एक ऐसी फिल्म के रूप में किया है, जो "लगभग पूरी तरह ऐतिहासिक सटीकता का बलिदान महाकाव्यीक जीवटता के लिए करती है".

इतिहासकार शेरोन क्रोसा टिप्पणी करती हैं कि, वालेस और उसके आदमियों द्वारा पेटीदार पट्टू पहनने से शुरू हो कर फिल्म में कई ऐतिहासिक त्रुटियाँ हैं। वह तर्क करती हैं कि जो अवधि फिल्म में है, "...स्काटलैंड का कोई निवासी...पेटीदार पट्टू नहीं पहनता था (यहाँ तक कि किसी भी तरह का घाघरा भी नहीं)." और यही नहीं, जब हाईलेंडर्स ने अंततः पेटीदार पट्टू पहनना शुरू किया, "बल्कि यह भी फिल्म में दर्शायी गयी बेतुकी शैली में नहीं था।" वह अशुद्धि की तुलना, "...औपनिवेशिक अमेरिका के बारे में एक फिल्म औपनिवेशिक पुरुषों को 20वीं सदी के व्यवसाय सूट पहने दिखा रही है, लेकिन साथ में जैकेट सही तरीके के बजाये आगे से पीछे पहनी है।" वह टिप्पणी करती हैं कि "घटनाएँ सटीक नहीं हैं, तिथियाँ सही नहीं हैं, पात्र सटीक नहीं हैं, नाम सटीक नहीं हैं, कपड़े सटीक नहीं हैं – संक्षेप में, कुछ भी सटीक नहीं है।" 
"द गार्जियन" में लिखने वाले इतिहासकार एलेक्स वॉन तन्जेल्मान ने कई ऐतिहासिक अशुद्धियों पर ध्यान दिया है: विलियम वालेस कभी इसाबेल से नहीं मिला, जैसे उसने वालेस की मौत के तीन साल बाद राजा एडवर्ड द्वितीय से शादी की (और जब वालेस मरा तब वह दस साल से ज्यादा की नहीं थी); क्योंकि एडवर्ड से उसकी शादी उसके सिंहासन पर चढ़ने के बाद हुई, उसने कभी भी वेल्स की राजकुमारी शीर्षक नहीं रखा; और प्राइमे नोक्तिस आज्ञप्ति को राजा एडवर्ड द्वारा कभी भी इस्तेमाल नहीं किया गया। सन 2009 में, "द टाइम्स" में फ़िल्म "ऐतिहासिक रूप से सबसे ज्यादा गलत" फिल्मों की सूची पर दूसरी थी।

स्कॉटलैंड के रॉबर्ट प्रथम (रॉबर्ट ब्रूस) का फिल्म में चित्रण इतिहासकारों द्वारा बेतहाशा गलत माना जाता है। विशेष रूप से अंग्रेजों की तरफ से उसकी फाकिर्क की लड़ाई में भाग लेने की बात पूरी तरह काल्पनिक है, ब्रूस फाकिर्क में उपस्थित नहीं था। हालांकि वह बार बार विद्रोहियों और अंग्रेज़ों के बीच गठजोड़ बदला करता था, ज्यादातर राजनीतिक कारणों के लिए, ब्रूस ने वालेस को सीधे धोखा कभी नहीं दिया और वालेस ब्रूस का एक पूरी तरह समर्थक जाना जाता था। फिल्म का स्टर्लिंग पुल की लड़ाई का चित्रण दिखाता है, कि स्कॉट्स समान शर्तों पर एक फ्लैट मैदान पर अंग्रेज़ों का सामना कर रहे हैं, जबकि वास्तविकता में, यह लड़ाई एक पुल पर हुई थी जहाँ अधिसंख्य स्कॉट्स अधिक फैला हुए अंग्रेज़ों, जो पुल पार करने की प्रक्रिया में थे, पर अपने बलों का ध्यान केंद्रित करने में सक्षम थे।

2007 में विनोदी गैर काल्पनिक इतिहास लेखन "एन अटरली इम्पार्शिअल हिस्ट्री ऑफ ब्रिटेन" में लेखक जॉन ओ’फेरल टिप्पणी करते हैं कि "ब्रेवहार्ट" ऐतिहासिक रूप से और ज्यादा गलत नहीं हो सकती थी अगर फिल्म में एक नकली कुत्ता भी डाल देते और शीर्षक बदल कर "विलियम वालेस एंड ग्रोमित" कर देते.

फिल्म लेखक रान्डेल वालेस उसकी स्क्रिप्ट के इतिहासकारों से बचाव के लिए मुखर हैं जिन्होंने फिल्म को वास्तविक घटनाओं की हॉलीवुड विकृति के रूप में फिल्म को खारिज कर दिया है। "ब्रेवहार्ट" की डीवीडी ऑडियो कमेंट्री में निर्देशक मेल गिब्सन ऐतिहासिक अशुद्धियों को मानते हैं लेकिन निर्देशक के रूप में अपने विकल्पों के बचाव में, टिप्पणी करते हैं कि जिस तरह से घटनाओं को फिल्म में चित्रित किया गया था वे “फ़िल्मी दृष्टी से ज्यादा बाध्य थी” बजाय कि ऐतिहासिक और/या पौराणिक तथ्य के.

फिल्म चित्रित करती है कि ब्रेवहार्ट चरित्र विलियम वालेस है लेकिन इसके पीछे की सच्चाई यह है कि ब्रेवहार्ट चरित्र सैन्य नेता एंड्रयू मोरे पर आधारित है।

ब्रेवहार्ट की ध्वनि जेम्स हार्नर द्वारा संघटित और प्रचालित की गयी थी और लंदन सिम्फनी आर्केस्ट्रा द्वारा निष्पादित की गयी थी। ध्वनि, जो 77 मिनट का पार्श्व संगीत है फिल्म के महत्वपूर्ण दृश्यों से लिया गया है, ज़ाहिर तौर पर सफल रहा और हार्नर ने एक अनुवर्ती ध्वनि का "मोर म्यूजिक फ्रॉम ब्रेवहार्ट" शीर्षक से 1977 में उत्पादन किया। ध्वनि के अंतरराष्ट्रीय और फ्रेंच संस्करण भी जारी किये जा चुके हैं। 


