डेफ लेपार्ड

डेफ लेपार्ड शेफ़ील्ड, इंग्लैंड से हार्ड रॉक और हेवी मेटल का एक बैंड है जो कि 1977 में ब्रिटिश हेवी मेटल आन्दोलन के एक भाग के तौर पर बना था। 1992 से, जो इलियट (स्वर), फिल कोलन (गिटार), विवियन कैम्पबेल (गिटार), रिक सेवेज (बास गिटार) और रिक एलन (ड्रम) इस बैंड में हैं। बैंड ने दुनिया भर में 65 मिलियन से भी ज्यादा एलबम बेचे और दो एलबम "पायिरोमेनिया" और "हिस्टीरिया" को आर आई ए ए (RIAA) हीरक प्रमाणपत्र मिला है।

शेफील्ड में टेप्टन स्कूल के छात्र रिक सेवेज, पीट विलीस और टोनी केनिंग ने मिलकर 1977 में एटोमिक मास नामक एक बैंड का गठन किया। बैंड में मूल रूप से ड्रम पर केनिंग के साथ, विलीस गिटार पर और सेवेज बास पर (मूल रूप से गिटार बजाने के बाद) होते थे। जो इलियट, जो कि उस समय 18 के थे, की बस छूटने के कारण अचानक विलिस से हुई उनकी मुलाकात के बाद उन्होंने बैंड में शामिल होने के लिए प्रयत्न किया था। उनके ऑडिशन के दौरान, तथापि, यह निर्णय लिया गया कि वह मुख्य गायक के तौर पर ज्यादा उपुक्त है। उनका सबसे पहला कार्यक्रम शेफील्ड में मोसबोर्ग के वेस्टफील्ड स्कूल में ए ब्लाक के भोजन-कक्ष में हुआ था।

इसके तुरंत बाद उन्होंने इलियट द्वारा सुझाये नाम "डेफ लेपर्ड" को अपना लिया, जो कि मूल रूप से एक बैंड का नाम था जो उन्होंने तब सोचा था जब वे अपनी अंग्रेजी की कक्षा में (लेड ज़ेप्लिन बैंड के कम से कम एक आंशिक हवाले में) काल्पनिक रॉक बैंड की समीक्षा लिख रहे थे। केनिंग के सुझाव पर, ताकि बैंड का नाम पंक बैंड जैसा नहीं लगे, हिज्जे थोड़े से बबैंड दिए गए। जनवरी 1978 में, स्टीव क्लार्क बैंड में शामिल हुए. जो इलियट के अनुसार, उन्होंने लिनिर्ड स्किनिर्ड के "फ्रीबर्ड" को पूरी तरह बजा कर बैंड के लिए सफलतापूर्वक ऑडिशन दिया था।

नवम्बर में, रेकॉर्डिंग सत्र से ठीक पहले जो कि "डेफ लेपर्ड इ पी (EP)" के नाम से जाने जाने वाले तीन गानों के लिए था, केनिंग ने अचानक बैंड छोड़ दिया, बाद में वो काइरो बैंड बनायेंगे. उन सत्रों के लिए उन्हें फ्रेंक नून ने प्रतिस्थापित किया। महीना पूरा होने से पहले ही, रिक एलन जो तब सिर्फ 15 साल के थे, बैंड में पूर्ण-कालिक ड्रम वादक के रूप में शामिल हो गए।

जाने माने बी बी सी (BBC) रेडियो डी जे (DJ) जोन पील, जो कि उस समय पंक रॉक और नयी संगीत लहर के सर्वविजेता माने जाते थे, के द्वारा "गेट्चा रॉक्स ऑफ" गाने को बार-बार बजाये जाने के बाद इ पी (EP) की बिक्री बहुत ऊँची चढ़ गयी। 

1979 के दौरान, बैंड ने ब्रिटिश हार्ड रॉक/हेवी मेटल के प्रशंशकों के बीच निष्ठावान पालनकर्ता विकसित किये और यहाँ तक की आरम्भ में इसे ब्रिटिश हेवी मेटल के न्यू वेव का नेता (एक स्थिति जिस पर आयरन मैडन द्वारा आखिरकार किया गया) माना गया। उनकी बढ़ती लोकप्रियता ने उन्हें प्रमुख नाम फोनोग्राम/वर्टिगो (अमेरिका में मरकरी रेकोर्ड्स) के साथ बड़ा सौदा करने के लिए आगे किया।

डेफ लेपर्ड का पहला एलबम, "ऑन थ्रू द नाईट", 14 मार्च 1980 को जारी किया गया था। हालाँकि एलबम शिखर के 15 में ब्रिटेन में था, बहुत से प्रारंभिक प्रशंसक ये सोच कर निराश हो गए थे कि बैंड गाने "हेलो अमेरिका" और ज्यादा अमेरिकी दौरा करके (पेट ट्रावर्स, ए सी/डी सी और टेड न्यूजेंट का समर्थन करके) अमेरिकन श्रोताओं को आकर्षित करने के लिए बहुत ज्यादा कोशिश कर रहा था। अगस्त में रीडिंग फेस्टिवल में एक प्रदर्शन (आयरन मैडन भी इसमें आया था) बिगड़ गया था जब दर्शकों ने अपनी नाराज़गी बैंड पर कूड़ा-करकट फेंक कर अभिव्यक्त की थी।

बैंड की तरफ तब ए सी/डी सी निर्माता रॉबर्ट जोन "मट" लेंग का ध्यान गया, जो उनके दूसरे एलबम, "हाई 'एन' ड्राइ", जो 11 जुलाई 1981 को जारी हुआ, पर काम करने को राज़ी हुए. स्टूडियो में लेंग के सूक्ष्म दृष्टिकोण ने उन्हें उनकी आवाज को परिभाषित करने की शुरुआत में मदद दी. एलबम की अप्रभावी बिक्री के बावजूद, "ब्रिन्गिन' ऑन द हार्टब्रेक" प्रोमो कतरन 1982 में एम टी वी (MTV) में बजने वाली पहली मेटल विडियो बनी, बैंड की बढ़ती द्रश्यता स्टेट्स में लाई. एलबम के रिलीज के बाद, एक यूरोपीय दौरा किया गया। ऊजी ओस्बोर्न और ब्लेकफूट के लिए बैंड खोला गया। 

गलेम बैंड गर्ल के पूर्व गिटारवादक, फिल कोलन, ने पेट विलिस को प्रतिस्थापित किया, जिसे काम पर अत्यधिक शराब पीने के कारण 11 जुलाई 1982 को निकाल दिया गया था। (विलिस बाद में गोग्मागोग और रोडहाउस बैंड के साथ फिर से अवतरित हुआ). उनकी तीसरी एलबम "पाइरोमेनिया", जो 20 जनवरी 1983 को जारी हुई, की रेकॉर्डिंग के दौरान ये कार्मिक परिवर्तन हुए. मुख्य एकल, "फोटोग्राफ", ने डेफ लेपर्ड को एक घरेलू नाम बना दिया, एम टी वी (MTV) में सबसे ज्यादा अनुरोधित विडियो क्लिप के रूप में माइकल जेक्सन के "बीट इट" को प्रतिस्थापित किया और रॉक रेडियो का एक मूल बनाया (यू एस (US) एलबम रॉक चार्ट्स पर छह हफ्ते तक हावी रहा). यह पॉप चार्ट पर #12 पर भी रहा.

"फोटोग्राफ" और परवर्ती एकल "रॉक ऑफ़ एजेस" और "फूलिन" द्वारा चालित, "पाइरोमेनिया" ने 1983 में छह मिलियन प्रतियाँ बेचीं (उस वर्ष हर हफ्ते 100,000 प्रतियों से भी अधिक) और माइकल जेक्सन के "थ्रिलर" द्वारा ही यू एस (US) एलबम चार्ट्स के शिखर पर होने से रहा. इसके बाद से एलबम को यू एस (US) के आर आइ ए ए (RIAA) द्वारा हीरक प्रमाण पत्र दिया गया। डेफ लेपर्ड का "पाइरोमेनिया" के समर्थन में यू एस (US) दौरा मार्च में बिली स्क्यीर के लिए खुला और सितम्बर में सेन डिगो कैलिफोर्निया में जैक मर्फी स्टेडियम 55,000 दर्शकों के सामने बहुत विज्ञापित प्रदर्शन के साथ ख़त्म हुआ। उस समय बैंड की लोकप्रियता के लिए वसीयतनामे के रूप में, एक यू एस (US) गालअप सर्वेक्षण ने 1984 में देखा कि डेफ लेपर्ड को द रोलिंग स्टोनस, ए सी /डी सी (AC/DC) और जर्नी के मुकाबले ज्यादा पसंदीदा चुना गया। हालांकि, यह लोकप्रियता उनके मूल निवास इंग्लैंड से मेल नहीं खाती थी, एक यह तथ्य उन्हें परेशान करता था।

उनकी सफलता के बाद, बैंड कर प्रयोजनों के लिए "पैरोमेनिया" के अनुसरण की लिखाई शुरू करने के लिए फ़रवरी 1984 में डब्लिन में स्थानांतरित हो गया। . मट लेंग शुरू में गाना लिखने के सत्र में शामिल हो गए लेकिन फिर थकावट के कारण अचानक निर्माता के रूप में वापसी कर ली. उनके स्थान पर, जिम steeman मीट लोफ्स "बेट आउट ऑफ़ हेल" के नामी) को लाया गया।

31 दिसम्बर 1984 को, ड्रमर रिक एलन का शेफील्ड के बाहर पहाड़ियों में ए57 पर एक कार दुर्घटना में बांया हाथ ख़त्म हो गया जब उनकी कोरवेट एक तीखे मोड़ पर सड़क से उतर कर पत्थर की एक दीवार से जा लगी. दुर्घटना की इतनी गंभीरता के बावजूद, रिक डेफ लेपर्ड के ड्रमर के रूप में अपनी भूमिका को जारी रखने के लिए प्रतिबद्ध था। उसने तकिए के साथ ड्रम का अभ्यास किया और महसूस किया कि वह अपने पैरों का उपयोग कुछ ड्रम बजाने में कर सकता जिसे कि वो पहले अपने हाथों से करता था। उसने सीमन्स के साथ एक कस्टम इलेक्ट्रॉनिक ड्रम किट डिजाइन करने के लिए काम किया। बैंड के अन्य सदस्यों ने एलेन के अच्छे होने का समर्थन किया और कभी भी उसके प्रतिस्थापन के लिए नहीं गए। इस अवधि के दौरान, मट लेंग निर्माता के रूप में लौट आए और एलन की विजयी वापसी 1986 में डोनिंगटन मोंसटर्स ऑफ़ रॉक त्यौहार में भावनात्मक आवेशित जयजयकार के साथ जो एलिअत द्वारा परिचय के बाद हुई. 

रिकॉर्डिंग के चार वर्षों से अधिक के बाद, डेफ लेपर्ड का चौथा एलबम, "हिस्टीरिया" 3 अगस्त 1987 को जारी किया गया था। ब्रिटेन में, एलबम द्वारा पहला एकल, "एनीमल" # 6 पर पहुंचा, उनके अपने देश में बैंड को पहला सफल एकल दिया. "हिस्टीरिया" जारी करने के अपने पहले सप्ताह में तुरंत चार्ट के शिखर पर हो गया। फिर भी, जब तक चौथा एकल "पोर सम सुगर ऑन मी" जारी नहीं हो गया, अमेरिका में एलबम की बिक्री अपेक्षाकृत कम थी ("पाइरोमेनिया" की तुलना में). गाना संख्या 2 पर पहुंचा और "हिस्टीरिया" अंततः जुलाई 1988 में अमेरिकी एलबम चार्ट के शीर्ष पर पहुंच गया। "पोर सम सुगर ऑन मी" वीडियो डायल एमटीवी (MTV) पर #1 पर रिकॉर्ड 73 दिन में ही पहुँच गया था (26 मई-5 सितंबर 1988). अक्टूबर में सत्ता गीत "लव बाइट्स" डेफ लेपर्ड का पहला (और इकलौता) नंबर वन एकल बिलबोर्ड हॉट 100 पर बन गया और जनवरी 1989 में बैंड ने "आर्मगेडन इट" के साथ अमेरिका दूसरे टॉप 5 में स्थान बनाया.

"हिस्टीरिया" उन मुट्ठी भर एलबम में से एक है (और रॉक इतिहास में तीसरा) जिसने अमेरिका हॉट 100 पर सात एकल या ज्यादा दिये हैं: "वीमन" (#80), "एनीमल" (#19), "हिस्टीरिया" (#10), "पोर सम सुगर ऑन मी" (#2), "लव बाइट्स" (#1), "आर्मगेडन इट" (#3) और "रॉकेट" (#12). यह तीन साल के लिए चार्ट पर बना रहा और 18 लाख प्रतियां दुनिया भर में बेचीं. समान रूप से सफल था साथ का हिस्टीरिया वर्ल्ड टूर, जो १५ महीने तक चला और डेफ लेपर्ड को "इन द राउन्ड" का प्रदर्शन करते देखा. अवधारणा प्रशंसकों के साथ बेतहाशा लोकप्रिय साबित हुई, जैसे कि "पोर सम सुगर ऑन मी" और "आर्मगेडन इट" के विडियो से जाहिर होता है (और बाद में द "एन्ड्रीनालाइज" दौरे के लिए बाद में फिर से इस्तेमाल किया गया).

1989 में, डेफ लेपर्ड ने फेवरीट हेवी मेटल आर्टिस्ट और फेवरेट हेवी मेटल एलबम ("हिस्टीरिया" के लिए) अमेरिकी म्यूजिक अवार्ड्स के दौरान जीते. पुरस्कार शो में पहली बार हेवी मेटल श्रेणी जोड़ी गयी थी। (यह श्रेणी बाद में हटा दी गयी) दशक के अंत तक, हालाँकि गन्स एंड रोज़िज़",मोटली क्रू और बोन जोवी ने अधिक मुख्यधारा प्रदर्शन एकत्र किया, डेफ लेपर्ड रॉक बैंड ने 1980 के दशक के दौरान अमेरिका में किसी और रॉक बैंड की तुलना में अधिक रिकॉर्ड बेचा था।

"हिस्टीरिया" के बाद, बैंड ने, लम्बे अंतराल से बचने के लिए, जल्दी से अपने पांचवें एलबम पर काम शुरू कर दिया. हालांकि, स्टीव क्लार्क की शराबखोरी इस हद तक बदतर हो गयी कि वह लगातार पुनर्वास से अन्दर बाहर होता रहा. रिकॉर्डिंग सत्रों को इस विघ्न से नुकसान उठाना पड़ा और मध्य 1990 में, स्टीव को बैंड से छह महीने की छुट्टी दे दी गयी। क्लार्क कभी भी उसकी छुट्टी के अंत तक नहीं पहुंचे, 8 जनवरी 1991 को दुर्घटनावश दवाओं और शराब के मिश्रण से अपने लन्दन घर में मृत हो गए। बैंड के शेष सदस्यों ने ऐसे ही चलने का फैसला किया और एक चार-टुकड़े के रूप में एलबम रिकॉर्ड का फैसला किया, जिसमे कोलेन ने क्लार्क की शैली की नक़ल अपने गिटार भागों उतारी. डेफ लेपर्ड का पांचवां एलबम, "एन्ड्रीनालाइज," अंत में 31 मार्च 1992 को जारी किया गया था। दोनों एलबमों ने एक साथ ब्रिटेन और अमेरिकी एलबम चार्ट्स पर नंबर एक में प्रवेश किया, उत्तरार्द्ध पर 5 हफ्तों के लिए रहा. पहली एकल, "लेट्स गेट रॉकड", तुरंत ही हिट हो गया और इसका वीडियो बाद में एम टी वी (MTV) वीडियो म्यूजिक अवार्ड्स पर 1992 में वर्ष के सर्वश्रेष्ठ वीडियो के लिए नामित किया गया। 

अप्रैल 1992 में, विवियन कैम्पबेल के बैंड में शामिल होने के बाद दुनिया का एक और दौरा किया गया, लेकिन बैंड का भाग्य गंदे और वैकल्पिक रॉक में वृद्धि होने से प्रभावित होने लगा.

बी-पक्षों और 1984 और 1993 के बीच जारी नहीं किये गए गानों का एक संग्रह, जिसे "रेट्रो एक्टिव" कहा गया, अक्टूबर 1993 में जारी हुआ, "टू स्टेप्स बिहाइंड" (अर्नाल्ड शेवाग्नेगर की फिल्म लास्ट एक्शन हीरो) की सफलता का बाद. एक अन्य एकल, "मिस यू इन अ हार्टबीट"," कनाडा में टॉप 5 में हिट हुई, वहाँ उनकी सबसे बड़ी हिट हुई. रेट्रो एक्टिव ने दुनिया भर में आज तक 30 लाख प्रतियां बेची हैं। दो साल बाद, डेफ लेपर्ड ने अपना पहला बड़ा हिट संग्रह जारी किया,[7], जिसने दुनिया भर में 80 लाख प्रतियाँ बेची हैं। वैकल्पिक एलबम गानों की सूची उत्तरी अमेरिका, ब्रिटेन और जापान के लिए जारी की गयी थी। संकलन में एक नया गीत शामिल था, "व्हेन लव एंड हेट कोलाइड" है, जो कि उनका ब्रिटेन में सदैव का सबसे बड़ा हिट बन गया, #2 पर. यह अमेरिका में सबसे ऊपर #58 पर था।

23 अक्टूबर 1995 को, बैंड ने तीन महाद्वीपों में तीन संगीत समारोहों का एक दिन में प्रदर्शन करके गिनीज बुक ऑफ़ वर्ल्ड रेकॉर्ड्स में प्रवेश किया (टैंजियर्ज, मोरक्को; लंदन, इंग्लैंड; और वैंकूवर, कनाडा).

"स्लेंग," मई 1996 में रिलीज हुई, ने गहरे गाने और एक निचले-स्तर के वैकल्पिक रॉक एज के लक्षणों द्वारा बैंड के लिए प्रबल संगीत प्रस्थान सांकेतिक किया। अमेरिकी दर्शकों का "स्लेंग" और इसके बाद के दौरे का स्वागत एक दशक पहले के मुकाबले में एक प्रमुख गिरावट थी, लेकिन क्यू पत्रिका ने इसके बावजूद "स्लेंग" को 1996 के टॉप टेन एलबम में से एक सूचीबद्ध किया। यह एलबम रिक एलन के उसकी दुर्घटना के बाद से किट ड्रम का, दुर्घटना के बाद से पहला रेकॉर्डेड प्रदर्शन था, न कि उसका इलेक्ट्रोनिक सेट जो पहले हिस्टीरिया के साथ प्रयोग किया गया था।

वी एच (VH) 1 ने बैंड के भाग्य को अमेरिका में 1998 में उन्हें "बिहाइंड द म्यूजिक" के पहले पहल के प्रकरण में दिखाकर पुनर्जीवित किया। प्रकरण के कई बार चलने से श्रृंखला को कुछ सर्वोच्च श्रेणी मिली और बैंड के संगीत को जनता की चेतना में वापस लाया (वैकल्पिक रॉक जलवायु द्वारा संगीत के सालों तक दफन होने के बाद). यहाँ तक कि प्रकरण की "सेटरडे नाईट लाइव" पर नक़ल भी हुई. इस नयी गति का फायदा उठाने के प्रयास में, डेफ लेपर्ड "यूफोरिया" 1999 एलबम के साथ अपनी आदर्श आवाज पर लौट आया। पहली एकल, "प्रोमिसेस", ने बैंड को मट लेंग के साथ फिर से जोड़ दिया और 3 सप्ताह के लिए अमेरिकी मुख्यधारा रॉक चार्ट पर #1 पर रहा. एलबम अमेरिका और कनाडा में स्वर्ण प्रमाणित किया गया।

5 सितम्बर 2000 को, डेफ लेपर्ड को हालीवुड के सनसेट बोलिवार्ड पर रॉक वाक ऑफ़ फेम में उनके मित्र क्वीन के ब्रायन मे ने शामिल किया। 2001 में, वी एच (VH) 1 ने "हिस्टीरिया-द डेफ लेपर्ड स्टोरी" एक आत्मकथा फिल्म जिसमे अन्थोनी माइकल हाल मट लेंग के रूप में और अम्बर वलेटा लोरिली शेलिस्ट (स्टीव क्लार्क की महिलामित्र) के रूप में शामिल हुए थे, का उत्पादन और प्रसारण किया। दस्तावेजी नाट्य ने 1977 से 1986 के मध्य में बैंड के इतिहास को रिक एलन और स्टीव क्लार्क के कष्ट और जीत का वर्णन करते हुए आवृत किया। 18 जुलाई के प्रसारण ने अभी तक चैनल के सदैव उच्चतम श्रेणी का उत्पादन किया और यह डीवीडी पर उपलब्ध है।

डेफ लेपर्ड के दसवें एलबम, "एक्स," ने बैंड का संगीत निर्देशन पॉप की ओर बढाया और बैंड के मूल हार्ड रॉक से और अधिक दूर कर दिया. हालांकि आम तौर पर सकारात्मक समीक्षा मिली, "एक्स," जल्द ही चार्ट से गायब हो गया, आख़िरकार बैंड का सबसे कम सफल रिलीज बन गया। हालांकि, साथ के दौरे "एन्ड्रीनालाइज" के बाद से बैंड के मजबूत दर्शकों के लिए खेले गए।

एक विस्तारित और अद्यतन सबसे अच्छा संग्रह "बेस्ट ऑफ़" 2004 के अक्टूबर में अंतरराष्ट्रीय स्तर पर जारी किया गया था। केवल-उत्तरी अमेरिका संस्करण, "रॉक ऑफ़ एजेज़-द डेफिनिटिव कलेक्शन," अगली मई में जारी किया गया था। डेफ लेपर्ड ने फिलाडेल्फिया में लाइव 8 शो में भाग लिया और ब्रायन एडम्स के साथ गर्मी में दौरा किया। 2005 में, बैंड ने उनके लंबे समय की प्रबंधन टीम, क्यू प्राइम, को छोड़ दिया और एच के (HK) प्रबंधन के साथ करार किया।

23 मई 2006 को, डेफ लेपर्ड ने एक सब आवृत एलबम "येह" शीर्षक से जारी किया। डिस्क उनके बचपन के क्लासिक रॉक गाने को श्रद्धांजलि देता है, मूल रूप से दूसरों के अलावा ब्लोंडी, द किंक्स, स्वीट, ई एल ओ (ELO) और बेडफिंगर ने रिकॉर्ड किया। यह अमेरिका में #16 पर शुरू हुआ, उनके दसवें लगातार शीर्ष 20 एलबम और 140000 से अधिक प्रतियों का अवलोकन किया गया।

बैंड, क्वीन, किस और जुडास प्रीस्ट के साथ, 31 मई 2006 को "वी एच (VH)1 रॉक आनर्स" के उद्घाटन पर शामिल था। शो के दौरान, आल अमेरिकी रिजेक्ट्स ने "फोटोग्राफ" के आवरण के साथ बैंड को श्रद्धांजलि दी. जल्द ही बाद में, वे जर्नी के साथ एक अमेरिकी दौरे आरोहित हुए. उस अक्टूबर, "हिस्टीरिया" पुनः एक दो डिस्क डीलक्स संस्करण प्रारूप में जारी किया गया था, जिसमे कि मूल रीमास्टर्ड एलबम के साथ बी-साइड्स, रिमिक्स एकल जारी से बोनस गाना जोड़ा गया था। 29 जून को डेफ लेपर्ड ने उनका "डाउनस्टेज थ्रस्ट टूर" शुरू किया जो उन्हें अमेरिका के पार कनाडा में ले गया। समर्थन बैंड फोरेनर और स्टिक्स थे।

बैंड की नई एलबम, "सांग्स फ्रॉम द स्पार्कल लाऊंज़" के शीर्षक से, 28 अप्रैल 2008 को दुनिया भर में और 30 अप्रैल 2008 को जापान में जारी हुई. एलबम अमेरिका में बिलबोर्ड 200 पर #5 से शुरू हुई. पहले एकल का शीर्षक है "नाइन लाइव" और इसमें देशी गायक [[टिम मेक्ग्रो]], जिसने जो एलिअत, फिल कोलेन और रिक सेवेज़ के साथ मिलकर गाना लिखा, को दिखाया गाया है। 

एलबम के समर्थन में एक दौरा 27 मार्च 2008 को ग्रीन्सबोरो, उत्तरी केरोलिना में शुरू हुआ, स्टिक्स और आर इ ओ (REO) स्पीडवेगन बैंड को अमेरिकी तारीखों पर शामिल हुआ। बैंड ने कई यूरोपीय रॉक त्योहारों पर भी बजाया. जून में ब्रिटेन में एक दौरा हुआ जिसमे बैंड व्हाइटस्नेक के साथ मुख्य शीर्षक पर आया और अमेरिकी दक्षिणी रॉकर ब्लेक स्टोन चेरी के द्वारा समर्थित किया गाया. ब्रिटेन दौरे के एक दूसरे चरण में वापस आने के पहले बैंड यूरोप को लौट गया। इन तिथियों में पहली तिथि 17 जून को ग्लासगो एस इ सी सी (SECC) पर थी। फिर से वे व्हाइटस्नेक द्वारा शामिल हो गए थे, तथापि हार्ड रॉक बैंड थंडर का कुछ प्रदर्शनों में समर्थन किया गाया. ब्लैक स्टोन चेरी ने कुछ थंडर वाले मिलाकर, अधिकतर तारीखों का समर्थन करना जारी रखा. छह प्रदर्शन जो उनकी विश्व यात्रा के अमेरिका/कनाडा भाग में जो एलिअत और फिल कोलेन की बीमारी के कारण रद्द हुए थे, फिर से नियत करके उस साल के अगस्त में खेले गए। 11 जून को, डेफ लेपर्ड ने उनकी 2008 विश्व यात्रा के लिए आगे की तारीखों की घोषणा की. यह विस्तार उन्हें जापान, ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड पर देखेगा. व्हाइटस्नेक ने डेफ लेपर्ड का उनकी भारतीय और जापानी तारीखों के लिए समर्थन जारी रखा. डेफ लेपर्ड ने 2009 की गर्मियों के दौरान 41 अमेरिकी शहरों के साथ टोरंटो, कनाडा का दौरा किया और व्हाइटस्नेक तथा जी जी (GG) टॉप के साथ डाउनलोड फेस्टिवल भी बजाया. 

अक्टूबर 2008 में, डेफ लेपर्ड ने देशी सुपरस्टार टेलर स्विफ्ट के साथ नैशविले, टेनेसी में एक टेप किये हुए प्रदर्शन में बजाया, एक प्रदर्शन जिसे कि सी एम् टी (CMT) क्रासरोड्स: डेफ लेपर्ड और टेलर स्विफ्ट कहा गया। इसे डी वी डी (DVD) पर 16 जून 2009 को वाल-मार्ट में विशिष्टता से जारी किया गया। जारी किया गया डीवीडी सप्ताह का सबसे ज्यादा बिकने वाला और वाल मार्ट संगीत रिलीज का 10वा सबसे ज्यादा बिकने वाला साबित हुआ। टेलर स्विफ्ट और डेफ लेपर्ड का "फोटोग्राफ" प्रदर्शन 2009 में सी एम् टी (CMT) संगीत पुरस्कार में परफोर्मेंस ऑफ़ द इयर और वाइड ओपन कंट्री विडियो ऑफ़ द इयर दोनो के लिए ऊपर रहा. टेलर स्विफ्ट ने प्रदर्शन के बारे में कहा, "डेफ लेपर्ड के साथ प्रदर्शन विस्मयकारी था! वे ग्रह पर सबसे अच्छे लोग हैं! मंच पर उनके साथ अपना बैंड होना यह दुनिया में सबसे अच्छी बात थी।..यह दुनिया का सबसे अद्भुत अनुभव था।.." डेफ लेपर्ड के जो एलिअत ने कहा, "टेलर और उनके बैंड जो संगीतज्ञों का महान समूह है, के साथ काम करना एक निरपेक्ष खुशी थी। में खुद और टेलर वास्तव में अच्छी तरह एक साथ मिश्रित हुए, मुझे लगता है और सब लोगों, दोनों बैंड और भीड़, के पास एक महान समय था। में वास्तव में खुश हूँ हमें ये करने का अवसर मिला". 

अक्टूबर 2009 में बैंड ने घोषणा की है कि वे 2009 के उत्तरी अमेरिकी दौरे के आखरी भाग के सारे 23 प्रदर्शन रद्द करेंगे. बैंड ने उद्धृत किया, रद्दीकरण के लिए कारण के रूप में "अप्रत्याशित व्यक्तिगत मामले. बैंड ने बिखरने की अफवाहों का खंडन किया है, कहा, "हम अलग नहीं हो रहे हैं। बिल्कुल नहीं. हम अक्सर मजाक करते है, हम और क्या करते हैं? आप कुछ और करने की कल्पना भी नहीं कर सकते." बैंड लगभग $700,000 प्रति शो कमा रहा था, इसने उन्हें दौरे पर शीर्ष 20 में रखा. डेफ लेपर्ड की वेबसाइट के अनुसार बैंड फिर से 2011 तक दौरा नहीं करेगा.

डेफ लेपर्ड 2010 में पहली बार उनके पहले के एलबम आईट्यून्स पर जारी करने की योजनाये बना रहा है। डेफ लेपर्ड ए सी/डी सी, द बीटल्स, गार्थ ब्रूक्स और टूल जैसे बैंडों में शामिल हो गया जिन्होंने अपना संगीत आईट्यून्स पर जारी करना अस्वीकार कर दिया.

डेफ लेपर्ड का संगीत हार्ड रॉक, एलबम उन्मुख रॉक (AOR) और हेवी मेटल तत्वों, इसके साथ अनेक परतोंवाला, अनुकूल स्वर और इसके स्वर माधुर्य गिटार रिफ का मिश्रण है। 

तथापि, हालाँकि 1970 के दशक के उत्तरार्ध में वे न्यू वेव ऑफ़ ब्रिटिश हेवी मेटल आन्दोलन के शीर्षस्थ बैंडों में से एक माने जाते है, 1980 के दशक के बीच में बैंड को मिथ्या ही बढ़ते हुए माया मेटल दृश्य से जोड़ा गया, इसका प्रमुख कारण था उनकी परंपरागत सफलता और चमकीले उत्पादन. अपना प्रतिवाद करने के लिए डेफ लेपर्ड ने "माया मेटल" लेबल के लिए अपनी नापसंदगी व्यक्त की क्योंकि ये उनके रूप या सांगीतिक शैली को एकदम सही तरीके से वर्णित नहीं करता.

"हिस्टीरिया" एलबम के जारी होने के साथ ही, बैंड ने एक अलग ही आवाज़ विकसित की जिसमे इलेक्ट्रॉनिक ड्रम और प्रभाव से भरपूर गिटार ध्वनी अनेक परतोंवाला कर्कश अनुकूल स्वर विशेषता से दिखाई देता है। दो मूल स्टूडियो एलबम के साथ डेफ लेपर्ड पांच रॉक बैंडों में से सिर्फ एक है जिसमे प्रत्येक की 10 मिलियन प्रतियाँ अमेरिका में बेचीं गयी। और दूसरे हैं द बीटल्स, लेड जेप्लिन, पिंक फ्लोयड और वेन हेलन.




फिल कोलन ने, बिना श्रेय के, सेम किनिस की 1988 की "वाइल्ड थिंग" में गिटार बजाया था। वीडियो में पाइजन बोन जोवी, मोटली क्रू, गन्स एन' रोज़ेज़, रेट और एरोस्मिथ के सदस्य दिखाई दिये.

कोलन ने ऑस्ट्रलियन बैंड बी बी स्टील के 1991 एलबम "ऑन द एज" को बजाया और उत्पादित भी किया। 

जो एलिअत ने रोलिंग स्टोंस गिटार वादक रोनी वुड्स की 1992 एकल एलबम, "स्लाइड ऑन दिस" में अग्रणी स्वर के रूप में गाया. उसकी तब की पत्नी करला "आलवेज़ वांटेड मोर" और "समबाडी एल्स" के वीडियो में दिखाई दी.

डेफ लेपर्ड के विभिन्न सदस्यों ने जेफ बेक, एसी/डीसी (AC/DC) और [[ऐलिस कूपर]] के लिए श्रद्धांजली रिकॉर्ड पर बजाया. 

जो एलिअत ने 1996 की शेफील्ड में बने चलचित्र के ध्वनीपथ में दो गीतों के लिए प्रदर्शन किया, शीर्षक गीत, "व्हेन सेटरडे कम्स", और वाद्ययंत्र पर "जिमिज़ थीम".

साइबरनाट एक पार्श्व परियोजना थी जिसमे जो एलिअत और फिल कोलन ने [[स्पाइडर फ्रॉम मा]]र्स (डेविड बोवी का पूर्ववर्ती बैंड) के सदस्यों के साथ टोली बनाई, स्वर्गीय मिक रोंसन के बिना. बोवी के जिगी स्टारडस्ट-ईरा गाने को मिलाकर समूह ने कई शो खेले और एक एलबम सिर्फ इन्टरनेट के लिए जारी किया। (उसके बाद मिटा दी गयी).

फिल कोलन के पास एक मैन-रेज़ नामक पार्श्व बैंड है जून 2008 में जिसने अपना पहला एलबम जारी किया।

विवियन कैम्पबेल ने हाल के वर्षों में दो अन्य बैंड के साथ बजाया है, क्लाक और रिवरडॉग्स, और एक एकल एलबम "टू साइड्स ऑफ़ इफ" रिकॉर्ड करके 2005 में जारी किया।

जो एलिअत एक नए डाऊन 'एन' आऊट्ज़ नामक बैंड के साथ, एलबम पर काम कर रहे हैं जिसमे क्यीरबायज के सदस्य शामिल हैं।

विवियन कैम्पबेल 2010 के प्रारंभ में थिन लिजी के साथ दौरा करेंगे.



The Def Leppard World - Discography

