व्यष्टि अर्थशास्त्र

सूक्ष्मअर्थशास्त्र (ग्रीक उपसर्ग माइक्रो - अर्थ "छोटा" + "अर्थशास्त्र") अर्थशास्त्र की एक शाखा है जो यह अध्ययन करता है कि किस प्रकार अर्थव्यवस्था के व्यक्तिगत अवयव, परिवार एवं फर्म, विशिष्ट रूप से उन बाजारों में सीमित संसाधनों के आवंटन का निर्णय करते हैं, जहां वस्तुएं एवं सेवाएं खरीदी एवं बेचीं जाती हैं। सूक्ष्म अर्थशास्त्र यह परीक्षण करता है कि ये निर्णय एवं व्यवहार किस प्रकार वस्तुओं एवं सेवाओं की आपूर्ति एवं मांगों को प्रभावित करते हैं, जो मूल्यों का निर्धारण करती हैं और किस प्रकार, इसके बदले में, मूल्य, वस्तुओं एवं सेवाओं की आपूर्ति एवं मांगों को निर्धारित करती है। 

वृहतअर्थशास्त्र में इसके विपरीत होता है, जिसमें वृद्धि, मुद्रास्फीति, एवं बेरोजगारी से संबंधित क्रियाकलापों का कुल योग शामिल होता है। सूक्ष्मअर्थशास्त्र अर्थव्यवस्था के पूर्व में बताये गए पहलुओं पर राष्ट्रीय आर्थिक नीतियों (जैसे कि कराधान के बदलते स्तरों) के प्रभावों की भी चर्चा करता है। विशेष रूप से लुकास की आलोचना के मद्देनजर, अधिकांश आधुनिक वृहत आर्थिक सिद्धांत का निर्माण 'सूक्ष्मआधारशिला' - अर्थात् सूक्ष्म-स्तर व्यवहार के संबंध में बुनियादी पूर्वधारणाओं के आधार पर किया गया है। 

सूक्ष्मअर्थशास्त्र का एक लक्ष्य बाजार तंत्र का विश्लेषण करना है जो वस्तुओं एवं सेवाओं के बीच सापेक्ष मूल्य की स्थापना और कई वैकल्पिक उपयोगों के बीच सीमित संसाधनों का आवंटन करता है। सूक्ष्मअर्थशास्त्र बाजार की विफलता का विश्लेषण करता है, जहां बाजार प्रभावशाली परिणाम उत्पन्न करने में विफल रहते हैं और यह पूर्ण प्रतियोगिता के लिए आवश्यक सैद्धांतिक अवस्थाओं का वर्णन करता है। सूक्ष्मअर्थशास्त्र में अध्ययन के महत्वपूर्ण क्षेत्रों में सामान्य संतुलन, असममित जानकारी के अंतर्गत बाजार, अनिश्चितता के अंतर्गत विकल्प और खेल सिद्धांत के आर्थिक अनुप्रयोग शामिल हैं। बाजार व्यवस्था के भीतर उत्पादों के लोच पर भी विचार किया जाता है। 

आम तौर पर आपूर्ति और मांग का सिद्धांत यह मानता है कि बाजार पूर्ण रूप से प्रतिस्पर्द्धात्मक होते हैं। इसका मतलब यह है कि बाजार में कई क्रेता एवं विक्रेता हैं और किसी में भी वस्तुओं और सेवाओं की कीमतों को महत्वपूर्ण रूप से प्रभावित करने की क्षमता नहीं होती है। कई वास्तविक जीवन के लेनदेन में, यह पूर्वधारणा विफल हो जाती है क्योंकि कुछ व्यक्तिगत क्रेताओं (खरीदार) या विक्रेताओं में कीमतों को प्रभावित करने की क्षमता होती है। अक्सर एक अच्छे मॉडल वाले मांग और आपूर्ति के समीकरण को समझने के लिए एक परिष्कृत विश्लेषण की आवश्यकता है। हालांकि, सामान्य स्थितियों में यह सिद्धांत अच्छी तरह से काम करता है।

मुख्यधारा के अर्थशास्त्र एक प्राथमिकता की पूर्वधारणा नहीं करते हैं कि बाजार सामाजिक संगठन के अन्य रूपों के लिए "श्रेयस्कर" होते हैं। वास्तव में, उन स्थितियों का अधिक विश्लेषण किया जाता है जहां तथाकथित बाजार की विफलता संसाधन आवंटन उपलब्ध कराती है जो कुछ मानक के द्वारा अधिक उच्च मानक या गुणवत्ता वाले नहीं होते हैं (राजपथ इसके क्लासिक उदाहरण हैं, जो उपयोग के लिए सभी के लिए लाभदायक होते हैं लेकिन वित्तपोषण के लिए सीधे तौर पर किसी के लिए लाभदायक नहीं होते हैं). ऐसे मामलों में, अर्थशास्त्री उन नीतियों का पता लगाने की कोशिश कर सकते हैं जो सरकारी नियंत्रण द्वारा प्रत्यक्ष रूप से, अप्रत्यक्ष रूप से विनियम द्वारा जो बाजार के प्रतिभागियों को अनुकूलतम कल्याण के अनुरूप कार्य करने के लिए प्रेरित करता है, या कुशल व्यापार करना संभव करने के लिए पहले से अस्तित्व में नहीं रहने वाले "खोये हुए" बाजार का निर्माण कर, बर्बादी को रोकेंगे. इसका अध्ययन सामूहिक क्रिया वाले क्षेत्र में किया जाता है। यह भी ध्यान दिया जाना चाहिए कि "अनुकूलतम कल्याण" आम तौर पर परेटो संबंधी मानक का रूप लेता है, जो कैल्डोर-हिक्स के अपने गणितीय अनुप्रयोग में अर्थशास्त्र के मानदंड संबंधी पक्ष के भीतर सामूहिक क्रिया, अर्थात सार्वजनिक चुनाव (विकल्प) का अध्ययन करने वाले उपयोगितावादी मानक के साथ संगत नहीं रहता है। प्रत्यक्षवादी अर्थशास्त्र (सूक्ष्मअर्थशास्त्र) में बाजार की विफलता अर्थशास्त्री के विश्वास और उसके सिद्धांत को मिश्रित किये बिना प्रभावों में सीमित होती है।

व्यक्तियों द्वारा विभिन्न वस्तुओं के लिए मांग को आम तौर पर उपयोगिता-अधिकतम करने वाली प्रक्रिया के परिणाम के रूप में माना जाता है। कीमत और मात्रा के बीच इस संबंध की व्याख्या के द्वारा एक दी हुयी वस्तु की मांग की गयी कि, सभी वस्तुओं एवं अवरोधों के रहने पर, विकल्पों का यह सेट ऐसा है जो उपभोक्ता को सबसे अधिक खुश बनाता है।

यह मान लिया जाता है कि सभी फर्म (कंपनियां) तर्कसंगत निर्णय-निर्धारण का अनुसरण कर रही हैं और वे लाभ को अधिकतम करने वाले आउटपुट पर उत्पादन करेंगे. इस धारणा को देखते हुए, चार श्रेणियों में एक फर्म के लाभ पर विचार किया जा सकता है।


सूक्ष्मअर्थशास्त्र में, "बाजार की विफलता" शब्द का यह अर्थ "नहीं" है कि एक दिए गए बाजार ने कामकाज बंद कर दिया है। इसके बजाय, बाजार की विफलता एक स्थिति है जिसमें एक दिया हुआ बाजार कुशलतापूर्वक उत्पादन संगठित नहीं करता है या उपभोक्ताओं को वस्तुएं एवं सेवाएं आवंटित नहीं करता है। अर्थशास्त्री सामान्य रूप से इस शब्द को उन स्थितियों में लागू करते हैं जहां प्रथम कल्याण प्रमेय विफल हो जाते हैं जिससे कि बाजार परिणाम अब परेटो की सीमा में बिलकुल नहीं रहते हैं। दूसरी तरफ, एक राजनीतिक संदर्भ में, हितधारक "बाजार की विफलता" शब्द का प्रयोग उन स्थितियों को बताने के लिए कर सकते हैं जहां बाजार की शक्तियां जनहित को पूरा नहीं कराती हैं।

बाजार की विफलता के चार मुख्य प्रकार या कारण हैं:


किसी गतिविधि (या वस्तुओं) की अवसर लागत सर्वश्रेष्ठ अगले पूर्वनिश्चित विकल्प के बराबर होती है।
हालांकि "अवसर लागत" की मात्रा निर्धारित करना मुश्किल है, अवसर लागत का प्रभाव व्यक्तिगत स्तर पर सार्वभौमिक और बहुत ही वास्तविक होता है। वास्तव में, यह सिद्धांत सभी निर्णयों के लिए लागू होता है, न कि केवल आर्थिक सिद्धांतों के लिए. 
ऑस्ट्रेलियाई अर्थशास्त्री फ्रीड्रिक वॉन विजर कि रचना के समय से, अवसर लागत को मूल्य के सीमांत सिद्धांत की नींव के रूप में देखा गया है।

अवसर लागत किसी वस्तु की लागत को मापने का एक तरीका है। किसी परियोजना के लागतों की सिर्फ पहचान करना या लागतों को जोड़ने के बजाय, कोई व्यक्ति समान रुपये खर्च करने के लिए अगले सर्वश्रेष्ठ वैकल्पिक तरीके की भी पहचान कर सकता है। इस "अगले सर्वश्रेष्ठ वैकल्पिक " तरीके का लाभ मूल पसंद की अवसर लागत है। एक सामान्य उदाहरण एक किसान है जो अपनी भूमि को पड़ोसियों को किराए पर देने, जिसमें अवसर लागत किराए पर देने से होने वाला पूर्वनिश्चित लाभ है, की बजाय उस पर खेती करने का चुनाव करता है। इस स्थिति में, किसान अकेले ही अधिक लाभ उत्पन्न करने की आशा कर सकता है। इसी प्रकार से, विश्वविद्यालय में प्रवेश लेने का अवसर लागत खोयी हुयी मजदूरी है, जिसे कोई विद्यार्थी कार्यबल के द्वारा अर्जित कर सकता था, बजाय की ट्यूशन, पुस्तकों और अन्य आवश्यक वस्तुओं का खर्च है (जिसका योग उपस्थिति की कुल लागत की भरपाई करता है). बहामा में किसी छुट्टी की अवसर लागत एक घर के लिए तत्काल अदायगी की रकम हो सकती है।

ध्यान दें कि अवसर लागत उपलब्ध विकल्पों का "योग" नहीं होता है, बल्कि बजाय एकल, सर्वश्रेष्ठ विकल्प का लाभ होता है। शहर द्वारा अपनी खाली जमीन पर अस्पताल का निर्माण करने के निर्णय की संभावित अवसर लागत खेल के एक केंद्र लिए भूमि का नुकसान, "या" पार्किंग के लिए भूमि का उपयोग करने की असमर्थता, "या" रुपया जिसे भूमि को बेच कर प्राप्त किया जा सकता था, "या" विभिन्न अन्य संभावित उपयोगों में से किसी एक की हानि - लेकिन समग्र रूप से सभी नहीं, है। सही अवसर लागत उन सुचीबद्धों में से सबसे लाभकारी वस्तु से पूर्वनिश्चित लाभ होगा.

यहां एक सवाल उठता है कि इसके लाभ का मूल्यांकन करने के लिए तुलना को सहज करने एवं अवसर लागत का मूल्यांकन करने के लिए प्रत्येक विकल्प से जुड़े हुए एक डॉलर मूल्य का निर्धारण करना चाहिए, जो हमारे द्वारा तुलना की जाने वाली वस्तुओं पर निर्भर करते हुए कमोवेश कठिन हो सकता है। उदाहरण के लिए, कई निर्णयों में पर्यावरण संबंधी प्रभाव शामिल होते हैं जिनके डॉलर मूल्य का मूल्यांकन करना वैज्ञानिक अनिश्चितता की वजह से कठिन होता है। एक मानव जीवन या आर्कटिक में तेल के एक छलकाव के आर्थिक प्रभाव के मूल्यांकन करने में नैतिक प्रभाव के साथ व्यक्तिपरक विकल्प बनाना शामिल होता है।

यह समझना अत्यावश्यक है कि कोई भी वस्तु नि:शुल्क नहीं है। कोई क्या करना चुनता है, इससे कोई फर्क नहीं पड़ता है, वह बदले में हमेशा कुछ छोड़ता रहता है। अवसर लागत का एक उदाहरण एक संगीत कार्यक्रम के लिए जाने और होमवर्क करने के बीच निर्णय करना है। यदि कोई व्यक्ति एक संगीत कार्यक्रम में जाने का निर्णय करता है, तब वह अध्ययन के बहुमूल्य समय को खो रहा है, लेकिन अगर वह होमवर्क करना चुनता है तब तो लागत संगीत कार्यं को छोड़ रहा है। सुक्ष्मअर्थशास्त्र एवं किये गए निर्णय को समझने के लिए अवसर लागत महत्वपूर्ण है।

व्यावहारिक सूक्ष्मअर्थशास्त्र में अध्ययन के विशिष्ट क्षेत्रों के विभिन्न प्रकार शामिल हैं, जिनमें से कई अन्य क्षेत्रों से पद्धतियाँ अपनाते हैं। व्यावहारिक कार्य अक्सर मूल्य सिद्धांत, मांग और आपूर्ति के मूल तत्वों से थोड़ा अधिक उपयोग करता है। औद्योगिक संगठन और विनियमन फर्मों के प्रवेश एवं निकासी, नविन तकनीक का प्रयोग, ट्रेडमार्कों की भूमिका जैसे विषयों की जाँच करता है। विधिशास्त्र और अर्थशास्त्र प्रतिस्पर्द्धात्मक कानूनी दौरों एवं उनकी सापेक्ष क्षमताओं के चयन एवं प्रवर्तन के लिए सूक्ष्मआर्थिक सिद्धांत का प्रयोग करता है। श्रम अर्थशास्त्र मजदूरी, रोजगार और श्रम बाजार की गतिशीलता की जांच करता है। लोक वित्त(जिसे सार्वजनिक अर्थशास्त्र भी कहा जाता है) सरकारी कर के ढांचे एवं व्यय नीतियों एवं इन नीतियों के आर्थिक प्रभावों (उदाहरण सामाजिक बीमा के कार्यक्रम) की जांच करता है। राजनीतिक अर्थव्यवस्था नीति के परिणामों को निर्धारित करने में राजनीतिक संस्थाओं की भूमिका की जाँच करता है। स्वास्थ्य अर्थशास्त्र स्वास्थ्य सेवा संबंधी कार्यबल एवं स्वास्थ्य बीमा कार्यक्रमों की भूमिका सहित स्वास्थ्य सेवा व्यवस्थाओं के संगठन की जांच करता है। शहरी अर्थशास्त्र, जो शहरों द्वारा सामना की जा रही चुनौतियों, जैसे कि अव्यवस्थित फैलाव, वायु और जल प्रदूषण, यातायात की सघनता और गरीबी, की जांच करता है, वह शहरी समाजशास्त्र और शहरी भूगोल के क्षेत्रों को अपनाता है। वित्तीय अर्थशास्त्र के क्षेत्र इष्टतम संविभाग की संरचना, पूंजी के प्रतिफल की दर, सुरक्षा संबंधी प्रतिफलों का अर्थमितीय विश्लेषण और कंपनी संबंधी वित्तीय व्यवहार जैसे विषयों की जांच करता है। आर्थिक इतिहास का क्षेत्र अर्थशास्त्र, इतिहास, भूगोल, समाजशास्त्र, मनोविज्ञान, एवं राजनीतिक विज्ञान के क्षेत्रों से पद्धतियों एवं तकनीकों का उपयोग करते हुए अर्थव्यवस्था और आर्थिक संस्थाओं की जांच करता है। 

