किंग्स ऑफ़ लियोन

किंग्स ऑफ़ लियोन एक अमेरिकी रॉक बैंड है जिसका गठन 1999 में नैशविले, टेनेसी, संयुक्त राज्य में हुआ था, यह रौक बैंड चार भाइयोंएंथनी कालेब फोलोविल (मुख्य गायक, ताल गिटार), इवान नाथन फोलोविल (ड्रमज़, तालवाद्य, समर्थक गायक) और माइकल जेरेड फोलोविल (बास, समर्थक गायक) और उनके कज़न कैमरून मैथ्यू फोलोविल (मुख्य गिटार, समर्थक गायक) शामिल हैं। इस पारिवारिक ग्रुप का प्रत्येक सदस्य दिए गए पहले नाम की बजाय अपने मध्य (दिए गए दूसरे नाम) नाम से जाना जाता है।

बैंड का शुरुआती संगीत दक्षिणी रॉक और ब्ल्यूज़ के प्रभावों का एक आशावादी मिश्रण है मगर बैंड ने धीरे-धीरे कई तरह की शैलियां और अधिक वैकल्पिक रॉक और एरीना रॉक साउंड शामिल करते हुए अपने रॉक संगीत को फैलाया। 2008 में दो बीआरआईटी (BRIT) पुरस्कारों तथा नौ शीर्ष 40 एकलों के साथ और उस समय बैंड की तीनों एल्बमों के यूके एल्बमों के चार्ट के शीर्ष पांच पर पहुँचने के बाद किंग्स ऑफ़ लियोन ने यूनाइटेड किंगडम में शुरुआती सफलता हासिल की. उनकी तीसरी एल्बम "बिकाज़ ऑफ़ द टाइमज़" भी नंबर 1 के स्थान पर पहुंची. सितम्बर 2008 में "ओनली बाय द नाईट" के जारी होने के बाद उन्हें अंततः अपने निवासी संयुक्त राज्य अमेरिका में चार्ट सफलता हासिल हो गई। "सेक्स ओन फायर", "यूज़ समबडी" और "नोशन" सभी हॉट मॉडर्न रॉक ट्रेकस पर नंबर 1 के स्थान पर पहुंचे। एल्बम स्वयं, संयुक्त राज्य में उनकी उस समय तक की पहली प्लैटिनम-विक्रयण एल्बम थी। यह ऑस्ट्रेलिया में 2008 की सबसे ज़्यादा बिकने वाली एल्बम थी, जिसे नौ बार प्लैटिनम प्रमाणित किया गया था।

तीन फोलोविल भाइयों ने अपने जीवन का अधिकांश समय दक्षिणी संयुक्त राज्य अमेरिका के आसपास घूमने में बिताया, यहां वे अपने पिता, इवान "लियन" फोलोविल, जो संयुक्त पेंटेकोस्टल चर्च के एक उपदेशक थे और अपनी मां, बेटी-एन, जिन्होंने उन्हें उस समय पढ़ाया जब वे स्कूल नहीं जाया करते थे, के साथ घूमे. कालेब और जेरेड दोनों माउंट जूलियट, टेनेसी में पैदा हुए थे जबकि नाथन और मैथ्यू ओकलाहोमा सिटी, ओकलाहोमा में पैदा हुए थे। "रॉलिंग स्टोन" पत्रिका के अनुसार, "जब लियोन पूरे डीप साउथ में चर्च और धार्मिक जागृति तम्बूओं में प्रचार करते थे, उस समय ये लड़के सेवाओं में जाया करते थे और कभी कभी इनका नाम ड्रम बजाने के लिए लिखवा दिया जाता था। इस समय या तो उन्होंने घर से ही स्कूली पढ़ाई की या छोटे संकीर्ण स्कूलों में दाखिला लिया। उन पाँच सालों के अलावा, जब वे जैकशन, टेनेशी में रहते थे, फोलोविल भाइयों का सारा बचपन दक्षिणी संयुक्त राज्य अमेरिका में अपनी बैंगनी 1988 ओल्ड्समोबाइल में सफर करते हुए गुजारा, जहा भी लियोन प्रचार करने के लिए निर्धारित होते, वही पर यह एक या दो सप्ताहों के लिए शिविर लगा लेते थे।"
1997 में जब इनके पिता ने चर्च से इस्तीफा दे दिया और अपनी पत्नी को भी तलाक दे दिया, तब ये लड़के नैशविले में फिर से बस गए और वे रॉक संगीत की ओर मुड़ गए और उस जीवन शैली को अपनाया जिससे वे पहले वंचित थे। वहाँ, वह गीतकार एंजेलो पेट्रेजलिया से मिले जिन्होंने इन भाइयों के संगीत लेखन कौशल को प्रखर बनाने में मदद की और उन्हें द रॉलिंग स्टोन, द क्लैश और थिन लिज्ज़ी के संगीतात्मक प्रभावों से परिचित करवाया. छह महीने बाद, नाथन और कालेब ने आरसीए (RCA) रिकॉर्ड्स के साथ काम करने के लिए साइन किया। आरसीए (RCA) रिकॉर्ड्स ने ज़ोर दिया कि अपना कैरियर शुरू करने से पहले उन्हें अपने बैंड के साथ कुछ और सदस्यों को जोड़ना चाहिए. बैंड का गठन तब हुआ जब कज़न मैथ्यू और छोटे भाई जेरेड को बैंड में शामिल होने के लिए कहा गया। उन्होंने नाथन, कालेब और जेरेड के पिता (मैथ्यू के अंकल) और दादा के सम्मान में अपने बैंड का नाम "किंग्स ऑफ़ लियोन" रखा; उन दोनों का नाम लियोन था। 

एक साक्षात्कार में, कालेब ने स्वीकार किया कि, उन्होंने अपने कज़न मैथ्यू के गृह-नगर मिसिसिपी से उनका "अपहरण" किया था ताकि वह बैंड में शामिल हो सकें. उन्होंने मैथ्यू की मां से कहा कि वह सिर्फ एक सप्ताह के लिए वहा रहेगा, मगर फलतः उन्होंने मैथ्यू को कभी घर वापस जाने की अनुमति नहीं दी. ड्रमर नाथन ने कहा कि, "जब हमने आरसीए (RCA) के साथ डील साइन की थी, तब सिर्फ मैं और कालेब ही थे। लेबल ने हमें बताया कि वे एक बैंड बनाने वाले हैं, लेकिन हमने कहा, 'हम अपने छोटे भाई को एक बास खरीद कर देने वाले हैं, वह एक उच्चस्तरीय विद्यालय का प्रथम वर्षीय छात्र है। कालेब खुद को गिटार बजाना सिखा देगा. हमारे कज़न मैथ्यू ने 10 वर्ष की आयु में गिटार बजाया था और मैं ड्रम बजाऊंगा.' रिकॉर्ड लेबल ने सहमति दे दी,".

उनका पहला रिकॉर्ड, "होली रोलर नोवोकैन" इपी (EP) 18 फ़रवरी 2003 को जारी किया गया। इस समय, जेरेड केवल 16 साल के थे और उन्होंने तब तक बास गिटार बजाना नहीं सीखा था। उनकी पहली एल्बम, "यूथ एंड यंग मैनहुड" के जारी होने से पहले, "होली रोलर नोवोकैन" के रिलीज से किंग्स ऑफ़ लियोन को एक महत्वपूर्ण दिशा मिली, "रॉलिंग स्टोन" पत्रिका ने इसे पांच में से चार स्टार दिए. पांच में से चार गीत, बाद में "यूथ एंड यंग मैनहुड" पर जारी किए गए, हालांकि इपी (EP) पर "वेस्टेड टाइम" और "कैलिफोर्निया वेटिंग" के संस्करण भिन्न हैं, जहाँ पहले में "यूथ एंड यंग मैनहुड" के समरूप गाने के मुकाबले अधिक प्रभावशाली और विशिष्ट गायन शैली के साथ गाया गया है, जबकि दूसरा गाना रिकॉर्ड को जल्द से जल्द समाप्त करने की होड़ में जल्दबाज़ी में रिकॉर्ड किया गया लगता है। इपी (EP) में बी-साईड "विकर चेयर" शामिल है जबकि "एंड्रिया" नामक दूसरा गाना रिलीज से पहले निकाल दिया गया। एंजेलो पेट्राज्लिया, इपी (EP) पर जारी किए गए सभी गानों के सह-लेखक थे और उन्होंने रिकॉर्ड का निर्माण भी किया।

"यूथ एंड यंग मैनहुड" जुलाई 2003 में ब्रिटेन में जारी किया गया और उसी वर्ष अगस्त में संयुक्त राज्य अमेरिका में. यह एलबम लॉस एंजिल्स में साउंड सिटी स्टूडियोज़ और मालिबू, कैलिफोर्निया में शांग्री-ला स्टूडियोज़ के बीच रिकॉर्ड किया गया था, इसके निर्माता थे, एथन जॉन्स (निर्माता गलिन जॉन्स के बेटे, जो विशेष रूप से द रॉलिंग स्टोन और द ईगल्ज़ के साथ काम करते थे). एल्बम अपने घरेलु दर्शकों के बीच अपनी छाप छोड़ने में विफल रही, लेकिन यूके और आयरलैंड में एल्बम को बहुत पसंद किया गया, इन देशों में "एनएमई (NME)" ने इसे ""पिछले 10 सालों की सर्वश्रेष्ठ प्रथम एल्बमों में से एक"" घोषित किया। एल्बम के रिलीज के बाद, किंग्स ऑफ़ लियोन को द स्ट्रोक्स और यू2 के साथ दौरे पर जाने के लिए चुना गया। 

बैंड का दूसरा एल्बम "अहा शेक हार्टब्रेक" ब्रिटेन में अक्टूबर 2004 में जारी किया गया और फ़रवरी 2005 में संयुक्त राज्य अमेरिका में. उनके पहले एल्बम के दक्षिण से प्रभावित गेराज रॉक के चलते, इस एल्बम ने बैंड के घरेलू और अंतर्राष्ट्रीय श्रोता बढ़ा दिए. एल्बम एंजेलो पेट्राज्लिया और एथन जॉन्स द्वारा फिर से निर्मित किया गया। "द बकेट", "फॉर किक्स" और "किंग ऑफ़ द रोडियो" सभी एकल के रूप में जारी किये गए थे, जिनमें से "द बकेट" ब्रिटेन में शीर्ष 20 में पहुंचा। "टेपर जीन गर्ल" 2007 की फिल्म "डिसटर्बिया" और 2008 की फिल्म "क्लोवरफिल्ड" में भी प्रयोग किया गया था। बैंड को एल्विस कॉस्टेलो सहित अपने कई रॉक साथियों से सराहना प्राप्त हुई और उन्होंने 2005 तथा 2006 के दौरान बॉब डिलान और पर्ल जाम के साथ दौरा भी किया।

मार्च 2006 में, किंग्स ऑफ़ लियोन अपने तीसरे एल्बम पर काम करने के लिए निर्माता एंजेलो पेट्राज्लिया और एथन जॉन्स के साथ स्टूडियो वापस लौटे. गिटारवादक मैथ्यू ने एनएमई (NME) को बताया कि: "यार, हमारे पास इस समय कुछ गाने हैं और हम चाहते हैं कि इन्हें हम पूरी दुनिया तक पहुंचा सके". बैंड के तीसरे एल्बम का नाम "बिकॉज़ ऑफ़ द टाइम्स" रखा गया, जिसका संदर्भ एलेगज़ेनड्रिया, लुइसियाना के द पेंटेकोस्टलज़ ऑफ़ एलेगज़ेनड्रिया चर्च में आयोजित किये जाने वाले समान नाम के चर्च मंत्रियों के सम्मेलन से हो सकता है, जिसमें यह भाई अक्सर उपस्थित होते थे। एल्बम में किंग्स ऑफ़ लियोन के पिछले काम से स्पष्ट उद्भेद दिखाई दिया, क्योंकि बैंड का ट्रेडमार्क गंदा, दक्षिणी-फ्राइड स्वैगर एक अधिक परिष्कृत, स्पष्ट ध्वनि के साथ बदल दिया गया था।

एल्बम 2 अप्रैल 2007 को ब्रिटेन में जारी किया गया था और उसके एक दिन बाद संयुक्त राज्य में, यह ब्रिटेन और आयरलैंड में सफल रहे एकल "ऑन कॉल" से पहले आया। ब्रिटेन और आयरलैंड में इसकी शुरुआत नंबर एक के स्थान से हुई और पहले ही हफ्ते में लगभग 70,000 प्रतियां बेच कर, यूरोपीय चार्ट में इसने पच्चीसवें नंबर पर प्रवेश किया। "एनएमई (NME)" ने कहा कि यह एल्बम "किंग्स ऑफ़ लियोन को हमारे समय के विख्यात अमेरिकी बैंड में से एक बनाता है।" और "एंटरटेनमेंट वीकली" ने कहा कि "बिकॉज़ ऑफ़ द टाइम्स" "एक सीडी की महाकाव्य बड़े परदे की फिल्म है और बैंड की आज तक की श्रेष्ठ." हालांकि, कुछ आलोचकों को लगा कि यह एल्बम उनके पिछले प्रयासों के मुकाबले गौण है। स्टाइलस पत्रिका ने इसे सी- का दर्ज़ा दिया और कहा कि "अगर वे चाहते हैं कि इस बार हम उन्हें गंभीरता से लें तो उन्हें अपना देहाती मुखौटा छोड़ कर कम से कम एक छोटे ख्यातिप्राप्त व्यक्ति के रूप में अपने आरोहण के बारे में ईमानदार होना चाहिए. धमाकेदार सुपर मॉडलों यां दौरे की बस पर जीवन के बारे में सचेतक कहानियों के बिना, संगीत का उज्ज्वल आँख, पांव फैलाने वाला मूड उतना ही खोखला लगता है।" आर्टरोकर के डेवहुड ने एल्बम को पांच में से एक स्टार दिया, उन्हें लगा कि "किंग्स ऑफ़ लियोन परीक्षण कर रहे हैं, सीख रहे हैं और थोड़े अचेत हो रहे हैं।" पिचफोर्क मीडिया ने दावा किया कि ""बिकॉज़ ऑफ़ द टाइम्स" " संदेहास्पद ढंग से महिलावर्ग पर एक प्रत्याक्रमण की तरह प्रतीत होती है, जिसकी शुरुआत 1990 के मध्य में कही, एक आघात, स्टेडियम के आकार के अहम के भीतर हुई थी।"

मिश्रित मान्यता के बावजूद, इस एल्बम ने यूरोप में "चार्मर" और "फैन्ज़" सहित कई सफल एकल दिए और साथ ही "नोक्ड अप" और "माय पार्टी" जैसे कई लोकप्रिय गाने भी. 

2008 के दौरान अधिकाँश समय रिकॉर्डिंग करने के बाद, 19 सितंबर को किंग्स ऑफ़ लियोन ने अपना चौथा स्टूडियो एल्बम "ओनली बाय द नाईट" जारी किया, जिसने बाद में यूके एल्बमस चार्ट के नंबर एक के स्थान पर प्रवेश किया और एक सप्ताह से अधिक तक वहा बना रहा. "ओनली बाय द नाईट" को 2009 में ब्रिटेन के नंबर 1 एल्बम के रूप में दो एकल सप्ताह परिमाण भी मिले, जिनमें से एक बीआरआईटी (BRIT) पुरस्कार के सीधा बाद मिला. संयुक्त राज्य में, एल्बम बिलबोर्ड चार्ट पर नंबर 5 पर पहुंचा। ब्रिटिश प्रेस से एल्बम को उत्साही समीक्षाएँ मिलने के साथ एल्बम की स्वीकृति सबसे अधिक तरंगित हो गई। "क्यू" पत्रिका ने "ओनली बाय द नाईट" को 2008 का "वर्ष का सर्वश्रेष्ठ एल्बम" नामित किया। संयुक्त राज्य अमेरिका में, एल्बम को ज़्यादा मिश्रित प्रतिक्रियाएं मिली. "स्पिन", "रॉलिंग स्टोन", और आलम्यूज़िक ने एल्बम को सकारात्मक समीक्षा दी, जबकि पिचफोर्क मीडिया ने इसे 2 स्टार का एक आभासी सम कक्ष दिया. एल्बम आधिकारिक तौर पर ब्रिटेन का 2008 का तीसरा सबसे अधिक बिकने वाला एल्बम नामित किया गया और ऑस्ट्रेलिया में 2008 का सबसे अधिक बिकने वाला एल्बम. "सेक्स ओन फायर" 8 सितम्बर को ब्रिटेन में जारी किया गया डाउनलोडिंग के लिए पहला एकल था। यह गाना ब्रिटेन और आयरलैंड में नंबर एक के स्थान पर पहुंचा और उनका सबसे सफल गाना बन गया। यह बिलबोर्ड हॉट मॉडर्न रॉक चार्ट पर भी नंबर एक के स्थान पर पहुँचने वाला उनका पहला गाना था। 8 दिसम्बर 2008 को एल्बम से रिलीज किया जाने वाला दूसरा एकल था, "यूज़ समबडी" जिसे विश्वव्यापी चार्ट सफलता और अनुकूलता प्राप्त हुई, जैसे यूके सिंगल्ज़ चार्ट पर वह नंबर दो के स्थान पर पहुंचना और ऑस्ट्रेलिया, ऑयरलैंड, न्यू ज़ीलैंड और संयुक्त राज्य अमेरिका में भी शीर्ष दस चार्ट स्थान पर पहुंचना. ऑस्ट्रेलिया में एल्बम की लोकप्रियता की पुष्टि तब हुई जब कुल चार एकलों को दुनिया के सबसे बड़े संगीत पोल, द "ट्रिपल जे होटेस्ट 100" में प्रवेश के लिए वोट दिया गया। गाना "क्रॉल" नंबर 70 के स्थान पर आया, "क्लोज़र" नंबर 24 के लिए वोट किया गया और "यूज़ समबडी" पोल में नंबर 3 के स्थान पर रहा. हालांकि, "ओनली बाय द नाईट" से उनकी सबसे बड़ी सफलता थी, "सेक्स ओन फायर" जिसे 2008 के होटेस्ट 100 पोल में नंबर 1 के स्थान के लिए वोट किया गया और ट्रिपल जे होटेस्ट 100 ऑफ़ आल टाइम के 2009 के पोल में नंबर 90 के लिए. "सेक्स ओन फायर" ने 8 फ़रवरी 2009 में लॉस एंजिल्स के स्टेपल सेंटर में आयोजित, इक्यावनवें ग्रेमी पुरस्कारों में बैंड को ग्रेमी पुरस्कार भी जितवाया. 
उन्होंने 2009 में ब्रिट पुरस्कारों में सर्वश्रेष्ठ अंतर्राष्ट्रीय एल्बम और सर्वश्रेष्ठ अंतर्राष्ट्रीय बैंड का खिताब जीता, जहा उन्होंने "यूज़ समबडी" का लाइव प्रदर्शन भी किया। किंग्स ऑफ़ लियोन ने 14 मार्च 2009 को साउंड रिलीफ पर भी प्रदर्शन किया, यह विक्टोरियन बुशफायर संकट-स्थिति के लिए किया गया एक हितकारी कॉन्सर्ट था। इस एल्बम का गीत, "क्रॉल" 28 जुलाई को बैंड की वेबसाइट पर एक मुफ्त डाउनलोड के रूप में जारी किया गया था। तीसरा एकल था, "रेवेल्री", जो न्यू ज़ीलैंड में नंबर 19 पर पहुंचा और चौथा एकल "नोशन", जो बेल्जियम चार्टस पर नंबर 24 पर पहुंचा। रिलीज होने के एक वर्ष से भी कम में एक मिलियन प्रतियां बेचने के लिए आरआईएए (RIAA) ने "ओनली बाय द नाईट" को संयुक्त राज्य अमेरिका में प्लैटिनम प्रमाणित किया।

2008 में, उन्होंने ग्लैसटनबरी संगीत महोत्सव में मुख्य प्रदर्शन किया और 2009 में बैंड ने यूरोप में रीडिंग एंड लीड्स, रॉक वर्चर, ऑक्सीजन, टी इन द पार्क, गर्टनफेस्टिवल और ओपन'अर फेस्टिवल, तथा संयुक्त राज्य अमेरिका में सासक़ुआत्च, लोलापलोज़ा और ऑस्टिन सिटी लिमिट्स सहित कई संगीत महोत्सवों में मुख्य प्रदर्शन किया। उसी वर्ष, बैंड ने एकल "सेक्स ओन फायर" के लिया अपना पहला ग्रेमी पुरस्कार जीता और साथ ही "सर्वश्रेष्ठ अंतर्राष्ट्रीय ग्रुप" और "सर्वश्रेष्ठ अंतर्राष्ट्रीय एल्बम" के लिए दो बीआरआईटी (BRIT) पुरस्कार भी जीते.grup एल्बम "ओनली बाय द नाईट" को "वर्ष की सर्वश्रेष्ठ एल्बम" के लिए एक एनएमई (NME) पुरस्कार भी मिला.

2009 रीडिंग फेस्टिवल में किंग्स ऑफ़ लियोन ने एक छोटा सा विवाद खड़ा कर दिया जब कालेब फोलोविल ने भीड़ में उत्साह पैदा करने की कोशिश में यह पूछा कि, "मुझे लगा कि यह दुनिया की सबसे उंचे स्वर वाली भीड़ होगी?" बैंड के प्रति एक कथित दुश्मनी उठाते हुए, उन्होंने घोषणा की कि, "हमें पता है कि आप किंग्स ऑफ़ लियोन से निराश हो चुके हैं, इसलिए आप में से वह लोग जो हमारे बारे में सोचना भी पसंद नहीं करते, मैं आपकी भावनाओं को समझ सकता हूँ. लेकिन, यहां पहुंचने के लिए हमने बहुत मेहनत की है। इसलिए वह कोई भी जो हमसे कुछ भी कहना चाहता है, वह भाड़ में जाए. हम किंग्स ऑफ़ लियोन हैं।" बैंड ने बाद में गुस्से से अपने गिटार तोड़ दिए और मंच छोड़ने से पूर्व अशिष्ट संकेत दिए. नाथन फोलोविल ने अपने ट्विटर पृष्ठ पर रीडिंग क्राउड की आलोचना को आगे बढ़ाया और घोषणा की कि, "किंग्ज के लिए बिलकुल भी प्यार नहीं. मैं जानता हूँ कि वह ठंडा था, लेकिन पवित्र बकवास, तुम सब लोग स्थिर थे। मैं बस आशा कर सकता हूं, कि लीड्स बेहतर हालत में हो." लीड्स महोत्सव पर कालेब ने फिर से रीडिंग के लिए अपशब्द कहे, जबकि लीड्स में एकत्रित लोगों की प्रशंसा में यह घोषणा की: "अभी तक हमने केवल पांच गाने पेश किये हैं और आप लोगों ने रीडिंग की धज्जियां उड़ा दी हैं", ब्रिटेन के लोगों की प्रशंसा करते हुए उन्होंने कहा कि, "यह ब्रिटेन ही था जिसने हमें एहसास दिलाया कि हम पूरी दुनिया पर छा सकते हैं।"

बैंड ने अपनी पहली डीवीडी 10 नवम्बर 2009 को ओ2 लंदन, इंग्लैंड में रिलीज किया है। इसे बाद में 24 नवम्बर 2009 को ब्लू-रे डिस्क पर जारी किया गया।

फ़ुटेज़ लंदन के ओ2 कार्यक्षेत्र में तब फिल्माया गया, जब बैंड ने 18,000 प्रशंसकों से भी अधिक की भीड़ के सामने 22-गानों के सेट का प्रदर्शन किया। Billboard.com के साथ एक साक्षात्कार में ड्रमर नाथन ने कहा कि, "इंग्लैंड वास्तव में पहली जगह है जहा हम थक गए (...) हमें लगा कि लाइव डीवीडी बनाने की इससे बेहतर जगह और क्या हो सकती है जहा प्रशंसक सबसे लंबे समय तक सबसे ज़्यादा दिवाने रहें हों?" शो में बैंड के एल्बम के सभी चार गाने प्रस्तुत किए गए और नाथन ने यह कहते हुए वार्तालाप जारी रखी कि, "हमने कैमरों को अपने दिमाग के पिछले कोने में रख दिया और ऐसे अभिनय किया जैसे कि वह वहां हों ही नहीं."

बैंड ने एक रीमिक्स एल्बम की घोषणा भी की है, जो स्पष्ट रूप से तब सामने आया जब किंग्स ऑफ़ लियोन को यह पता चला कि बाकी कलाकारों ने बैंड के गानों के संशोधन पर काम शुरू कर दिया है। किंग्स ऑफ़ लियोन ने इस एल्बम के लिए मार्क रोंसन, केना, जस्टिन टिम्बरलेक, अपने "नोक्ड अप" के कवर के साथ लिके ली और साथ में फेरल विलियम्स और लिंकिन पार्क को चुना है और यह इसमें अपना योगदान देंगे.

इसके अलावा, "रॉलिंग स्टोन" ने बताया है कि हाल ही में बैंड करीब आठ से दस नए गानों की ध्वनि की जाँच भी कर रहा था और "एनएमई (NME)" के साथ एक साक्षात्कार में उन्होंने घोषणा की है कि वह "ओनली बाय द नाईट" के फोलो अप को अंदाजन 2010 में जारी करेंगे.

31 जनवरी 2010 को, 52 वें वार्षिक ग्रेमी पुरस्कारों पर किंग्स ऑफ़ लियोन को "यूज़ समबडी" के लिए वर्ष के सर्वश्रेष्ठ रिकॉर्ड, जोड़ी या समूह द्वारा गायन के साथ सर्वश्रेष्ठ रॉक प्रदर्शन और सर्वश्रेष्ठ रॉक गीत का ग्रेमी पुरस्कार मिला. बीबीसी (BBC) रेडियो 1 के साथ एक साक्षात्कार में, जेरेड फोलोविल ने बताया कि शायद बैंड मार्च में रिकॉर्डिंग करना शुरू करेगा. उन्होंने यह भी संकेत दिया कि, वे न्यू यॉर्क शहर में कोई रिकॉर्डिंग स्टूडियो देख रहे थे और शायद इन गर्मियों में कुछ शो करेंगे. उन्होंने पुष्टि की है कि वे 30 जून 2010 को हाइड पार्क, लंदन, में प्रदर्शन करेंगे.

1 मार्च 2010 को घोषणा की गई कि, किंग्स ऑफ़ लियोन 21, अगस्त 2010 को हाईलैंड पार्क, चेल्म्सफोर्ड में वी फेस्टिवल में मुख्य प्रदर्शन करेंगे और उसके अगले दिन, 22, अगस्त 2010 को वेस्टन पार्क स्टैफोर्डशायर में. 


