इग्लू

एक इग्लू (इनुइट भाषा में: "iglu", इनक्टीटूट शब्दांश का: ᐃᒡᓗ, "हाउज़", बहुवचन: "iglooit" (इग्लूइट) या "igluit" (इग्लुइट)) या स्नोहाउज़, बर्फ से निर्मित एक आश्रय है, जिसे मूलतः इनुइट द्वारा बनाया जाता है। किसी भी सामग्री से बने मकान या घर के लिए इनुइट में "इग्लू" शब्द इस्तेमाल किया जाता है, और यह केवल बर्फ के घरों तक ही सीमित नहीं है, बल्कि इसमें पारंपरिक तंबू, सॉड गृह, बहकर आई लकड़ियों से बने घर और आधुनिक इमारतें शामिल है। हालांकि, इनुइट समाज के बाहर, "इग्लू" विशेष रूप से जमे हुए हिम के खण्डों द्वारा निर्मित आश्रय स्थल को संदर्भित करता है, जो आम तौर पर एक गुंबद के आकर का होता है।

हालांकि इग्लू, आम तौर पर सभी इनुइट के साथ जुड़ा हुआ है, यह मुख्यतः कनाडा के मध्य आर्कटिक और ग्रीनलैंड के थुले क्षेत्र के लोगों द्वारा निर्मित किया जाता था। अन्य इनुइट लोग, वेल की हड्डियों और खालों से बने अपने घरों को सुरक्षित रखने के उद्देश्य से बर्फ का इस्तेमाल करते थे। बर्फ का प्रयोग इसलिए किया जाता है क्योंकि उनमें दबी हुई हवा की थैलियां उसे एक विसंवाहक बनाती है। बाहर का तापमान -45 डिग्री C तक कम हो सकता है, लेकिन केवल अकेले शारीरिक गर्मी से गर्म किए जाने पर, अंदर का तापमान -7 डिग्री C से 16 डिग्री C के बीच हो सकता है।

इग्लू तीन परंपरागत प्रकार के होते हैं, सभी विभिन्न आकारों के होते हैं और विभिन्न प्रयोजनों के लिए उपयोग किए जाते हैं।


एक इग्लू बनाने के लिए जिस बर्फ का उपयोग किया जाता है उसमें पर्याप्त संरचनात्मक मजबूती होनी चाहिए ताकि उसे उचित तरीके से काटा और एक पर एक रखा जा सके। इस प्रयोजन के लिए इस्तेमाल किए जाने के लिए ऐसी हिम उपयुक्त होती है जो हवा से उड़ाई गई हो और जो बर्फ के टुकड़ों को सघन बनाती है और जोड़ती है। बर्फ में छूटे हुए छेद, जहां से खण्डों को काटा जाता है उसे आमतौर पर आश्रय के निचले आधे हिस्से के रूप में इस्तेमाल किया जाता है। कभी-कभी, प्रवेश द्वार पर एक छोटी सुरंग का निर्माण किया जाता है ताकि जब दरवाज़ा बंद हो तो हवा और ताप की हानि को कम किया जा सके। बर्फ के उत्कृष्ट रोधन गुण के कारण, बसे हुए इग्लू अन्दर से आश्चर्यजनक रूप से आरामदायक और गर्म होते हैं। कुछ मामलों में, बर्फ के एक खंड को डाला जाता है ताकि इग्लू में प्रकाश आ सके।

वास्तु के आधार पर इग्लू इस मायने में विशिष्ट होता है कि यह एक गुंबद है जिसे स्वतंत्र खण्डों से निर्मित किया जाता है जो एक-दूसरे पर झुके होते हैं और निर्माण के दौरान उन्हें किसी अतिरिक्त संरचना के बगैर फिट होने के लिए पॉलिश किया जाता है। यदि सही ढंग से एक इग्लू का निर्माण किया जाए तो वह छत पर खड़े एक व्यक्ति के बराबर वजन का समर्थन कर सकता है। इसके अलावा, एक पारम्परिक इनुइट इग्लू में, "कुद्लिक" ("qulliq") (पत्थर के चिराग) से उत्पन्न गर्मी के कारण उसका भीतरी हिस्सा हल्का सा पिघलने लगता है। यह पिघलना और पुनः जमना, एक बर्फ की चादर का निर्माण करता है और इग्लू को मजबूत बनाने में योगदान करता है।

शयन मंच एक उठा हुआ क्षेत्र है। क्योंकि गर्म हवा ऊपर उठती है और ठंडी हवा स्थिर हो जाती है, प्रवेश द्वार एक ठंडे ट्रैप की तरह काम करती है, जबकि सोने वाला क्षेत्र स्टोव, चिराग या शरीर द्वारा जितनी भी गर्मी उत्पन्न होती है उसे पकड़ कर रखती है।

केन्द्रीय इनुइट, विशेष रूप से वे जो डेविस स्ट्रेट के आस पास रहते हैं, आवासीय क्षेत्र को चमड़ी के एक परत द्वारा ढक देते हैं, जो तापमान को अंदर से लगभग से बढ़ा देता है।

1922 के वृत्तचित्र "नानूक ऑफ़ दी नोर्थ" में इग्लू बनाते हुए एक इनुइट के सबसे प्राचीन फ़िल्मी दृश्य दिखाए गए हैं। फिल्म में नानुक, जिसका असली नाम था आलाकरीअलक, एक बड़े परिवार के लिए इग्लू और साथ ही स्लेज वाले पिल्लों के लिए एक छोटा इग्लू बनाता है। नानूक, एक हाथीदांत चाकू से बर्फ के खण्डों को काटने और छांटने के इस्तेमाल को प्रदर्शित करता है और साथ ही साथ खिड़की बनाने में साफ़ बर्फ के प्रयोग को भी प्रदर्शित करता है। उसका इग्लू लगभग एक घंटे में तैयार हुआ और पांच लोगों के लिए पर्याप्त था। फिल्म निर्माण के उद्देश्य से इग्लू को अनुप्रस्थ काटा गया, ताकि उसके अंदर के दृश्यों का चित्र लिया जा सके।




