बॉन जोवी

बॉन जोवी (Bon Jovi) न्यू जर्सी के सेयरविल का एक अमेरिकी रॉक बैंड है। 1983 में गठित इस बॉन जोवी बैंड में प्रमुख गायक एवं हमनाम जॉन बॉन जोवी, गिटारवादक रिची सम्बोरा, कीबोर्डवादक डेविड ब्रायन, ड्रमवादक टिको टोरेस के साथ-साथ वर्तमान बासवादक ह्यू मैकडॉनल्ड भी शामिल हैं। बैंड की लाइन-अप (सदस्य-मंडली) अपने 26 वर्ष के इतिहास के दौरान ज्यादातर स्थिर ही रही है, इसका केवल एक अपवाद 1994 में एलेक जॉन सच का प्रस्थान है, जिनकी जगह पर अनाधिकारिक तौर पर ह्यू मैकडॉनल्ड को रखा गया था। कई रॉक गान का लेखन करने की वजह से यह बैंड काफी मशहूर हो गया है और 1986 में रिलीज़ किए गए अपने तीसरे एल्बम, "स्लिपरी ह्वेन वेट", से इन्होने काफी पहचान हासिल की। बॉन जोवी अपने कुछ विशेष गानों के लिए सुप्रसिद्ध है जिसमें उनका चिह्नक गीत बन चुके "लिविंग ऑन ए प्रेयर" के साथ-साथ "यू गिव लव ए बैड नेम", "वांटेड डेड ऑर अलाइव", "बैड मेडिसिन", "कीप द फेथ", "बेड ऑफ़ रोज़ेज़", "ऑलवेज़", "इट्स माई लाइफ", "एवरीडे" और "हैव ए नाइस डे" जैसे गाने भी शामिल हैं। उनकी नवीनतम हिट एकल "वी वेयर नॉट बोर्न टु फॉलो" है।

1980 के दशक के अंतिम दौर में बहुफलदायी दौरे और रिकॉर्डिंग के बाद 1990 में न्यू जर्सी टूर के बाद बैंड ने अन्तराल (अवकाश) लिया, इस दौरान जॉन बॉन जोवी और रिची सम्बोरा दोनों ने अपने-अपने सफल एकाकी एल्बमों को रिलीज़ किया। 1992 में, बैंड ने "कीप द फेथ" एल्बम के साथ वापसी की और उसके बाद से उन्होंने 1980 और 1990 के पूरे दशक में सफल एल्बमों का निर्माण किया है। 2000 में निर्मित उनके एकल "इट्स माई लाइफ" ने युवा दर्शकों को इस बैंड का सफल परिचय करवाया, जिसके बाद बैंड ने एक बार फिर अंतराल लिया। बॉन जोवी अपने संगीत में विभिन्न शैलियों का प्रयोग करने के लिए काफी मशहूर रहे हैं, जो अपने 2007 के एल्बम "लॉस्ट हाईवे" के लिए अपने देश में काफी नाम कमा चुके हैं। उनके नवीनतम एल्बम, "द सर्कल", को संयुक्त राज्य अमेरिका में 10 नवम्बर 2009 को रिलीज़ किया गया था।

अपने पूरे करियर में बैंड ने ग्यारह स्टूडियो एल्बम, दो संकलन एल्बम (एल्बम संग्रह) और एक लाइव एल्बम रिलीज़ किया है और दुनिया भर में 120 मिलियन से अधिक एल्बमों का विक्रय भी किया है। उन्होंने 34 मिलियन से अधिक प्रशंसकों के लिए 50 से अधिक देशों में 2,600 से अधिक संगीत कार्यक्रमों में प्रदर्शन किया है, और उन्हें 2006 में यूके (UK) म्यूज़िक हॉल ऑफ़ फेम में शामिल किया गया था। 2004 में बैंड को अमेरिकन म्यूज़िक अवार्ड्स में अवार्ड ऑफ़ मेरिट (योग्यता पुरस्कार) से भी सम्मानित किया गया, और 2009 में साँगराइटर्स हॉल ऑफ़ फेम में जॉन बॉन जोवी और रिची सम्बोरा को गीतकारों एवं सहकर्ताओं के रूप में सम्मानित किया गया।

जॉन बॉन जोवी ने अपने पहले बैंड 'रेज़' के साथ तेरह साल की उम्र में एरिज़ोना के कासा ग्रांडे के छोटे से कस्बे में 1975 में पियानो और गिटार बजाना शुरू किया। सोलह साल की उम्र में बॉन जोवी डेविड ब्रायन (जन्म - डेविड ब्रायन राशबौम, 7 फ़रवरी 1962, एडिसन, न्यू जर्सी) से मिले और 12-पीस कवर बैंड अटलांटिक सिटि एक्सप्रेसवे (Atlantic City Expressway) का गठन किया। उन्होंने नाबालिग होने के बावजूद न्यू जर्सी के क्लबों में अपना वादन-कार्यक्रम प्रस्तुत किया। इसके अलावा अपनी किशोरावस्था में बॉन जोवी ने जॉन बोंगियोवी एण्ड द वाइल्ड वन्स (John Bongiovi and the Wild Ones) नामक बैंड में और फिर "द फास्ट लेन" जैसे स्थानीय क्लबों में अपना वादन प्रस्तुत किया और इस क्षेत्र के मशहूर कलाकार समूह के लिए भी काम किया। 1980 तक, उन्होंने "द रेस्ट" नामक एक और बैंड का गठन किया और साउथसाइड जॉनी एण्ड द ऐस्बरी ज्यूक्स (Southside Johnny and the Asbury Jukes) जैसे न्यू जर्सी के कलाकार समूह के लिए भी काम किया।

1982 के मध्य तक, स्कूल से निकलने पर और एक महिला के जूते की दुकान में अल्पकालिक (पार्ट टाइम) काम करने के बाद बॉन जोवी ने पॉवर स्टेशन स्टूडियोज़ (Power Station Studios) में काम किया, यह मैनहटन का एक रिकॉर्डिंग केंद्र था जहां उनका चचेरा भाई टोनी बोंगियोवी उस केंद्र का सह-स्वामी था। बॉन जोवी ने कई डेमो (प्रदर्शन) का निर्माण किया – जिसमें से एक डेमो के निर्माता बिली स्क़ुइयर भी थे – और फिर उन्हें रिकॉर्ड कंपनियों को भेज दिया लेकिन उन्हें प्रभावित करने में विफल रहे।

बॉन जोवी न्यूयॉर्क के लेक सक्सेस स्थित स्थानीय रेडियो स्टेशन डब्ल्यूएपीपी 103.5एफएम "द ऐपल" (WAPP 103.5FM "The Apple") में गए। वहां उन्होंने सीधे प्रोत्साहन निदेशक जॉन लैसमैन से बात की जिन्होंने अपने स्टेशन के स्थानीय देसी प्रतिभा वाले एल्बम संग्रह में समावेश करने के लिए उनके "रनअवे" गीत को स्वीकार कर लिया। शुरू में बॉन जोवी इस सौदे के प्रति अनिच्छुक थे लेकिन अंत में उन्होंने यह गीत उन्हें दे दिया जिसमें बॉन जोवी ने "रनअवे" ट्रैक में बजाने के लिए स्टूडियो के संगीतकारों को शामिल किया था। "रनअवे" की रिकॉर्डिंग में मदद करने वाले और द ऑल स्टार रिव्यू के नाम से मशहूर स्टूडियो संगीतकारों में गिटारवादक टिम पियर्स, कीबोर्डवादक रॉय बिटन, ड्रमवादक फ्रैंकी लारोका और बासवादक ह्यू मैकडॉनल्ड शामिल थे।

इस गाने का प्रसारण न्यूयॉर्क क्षेत्र में शुरू हुआ और उसके बाद प्रमुख बाज़ारों के अन्य सिस्टर स्टेशनों ने इस गाने का प्रसारण किया। मार्च 1983 में बॉन जोवी ने डेविड ब्रायन को फोन किया, जिन्होंने उसके बाद फैंटम्स ओपेरा (Phantom's Opera) के पूर्व बासवादक एलेक जॉन सच (जन्म - 14 नवम्बर 1951, पर्थ ऐमबॉय, न्यू जर्सी) और टिको टोरेस (जन्म - हेक्टर सैमुएल जुआन टोरेस, 7 अक्टूबर 1953, न्यूयॉर्क शहर) नामक एक अनुभवी ड्रमवादक को फोन किया।

प्रमुख गिटार वादन के लिए बॉन जोवी के पड़ोसी, डेव साबो (उर्फ़ द स्नेक) (जन्म - डेविड माइकल साबो, 16 सितम्बर 1964, नॉर्थ ब्रुन्सविक, न्यू जर्सी, संयुक्त राज्य अमेरिका) को रखा गया जिन्होंने बाद में स्किड रो (Skid Row) का गठन किया। अंत में साबो की जगह रिची सम्बोरा (जन्म - रिचर्ड स्टीफन सम्बोरा, 11 जुलाई 1959, पर्थ ऐमबॉय, न्यू जर्सी, संयुक्त राज्य अमेरिका) को रखा गया। समूह में शामिल होने से पहले, सम्बोरा ने जो कॉकर के साथ दौरा किया था, मर्सी (Mercy) नामक समूह के साथ वादन किया था और किस (Kiss) के ऑडिशन (प्रवेश-परीक्षा) के लिए उन्हें बुलाया गया था। उन्होंने मेसेज (Message) बैंड के साथ "लेशंस" एल्बम में भी वादन किया जिसे 1995 में लाँग आइलैंड रिकॉर्ड्स (Long Island Records) के माध्यम से सीडी (CD) पर फिर से रिलीज़ किया गया। मेसेज (Message) को मूल रूप से लेड ज़ेपलिन की स्वान साँग रिकॉर्ड्स (Swan Song Records) लेबल के लिए अनुबंधित किया गया था, हालांकि एल्बम को कभी रिलीज़ नहीं किया गया।

टिको टोरेस एक अनुभवी संगीतकार भी थे, उन्होंने फैंटम्स ओपेरा (Phantom's Opera), द मार्वलेट्स (The Marvelettes) और चक बेरी (Chuck Berry) के साथ लाइव रिकॉर्डिंग और वादन किया था। वे 26 रिकॉर्डों में दिखाई दिए और हाल ही में उन्होंने फ्रैंक एण्ड द नॉकआउट्स (Franke and the Knockouts) के साथ गानों की रिकॉर्डिंग की थी, जो 1980 के दशक के दौरान हिट एकल देने वाला एक जर्सी बैंड है।

डेविड ब्रायन ने उस बैंड को त्याग दिया था जिसे उन्होंने और बॉन जोवी ने दवा के अध्ययन के लिए स्थापित किया था। कॉलेज में शिक्षा ग्रहण के दौरान उन्हें बोध हुआ कि वे पूर्णकालिक (फुल-टाइम) संगीत के पथ पर आगे बढ़ना चाहते थे और उसके बाद उन्हें न्यूयॉर्क के संगीत विद्यालय, जुइलियर्ड स्कूल में प्रवेश मिल गया। जब बॉन जोवी ने अपने दोस्त को फोन किया और कहा कि वह एकसाथ एक बैंड और एक रिकॉर्डिंग सौदे की बुनियाद रखने जा रहे थे, तब ब्रायन ने बॉन जोवी के दिखाए रास्ते का अनुसरण किया और अपनी पढ़ाई छोड़ दी।

एक बार बैंड ने प्रदर्शनकारी कार्यक्रम प्रस्तुत करना और स्थानीय प्रतिभा का शुभारम्भ करना शुरू किया, जहां रिकॉर्ड कार्यकारी डेरेक शुलमैन की नज़र उन पर पड़ी, जिन्होंने मर्करी रिकॉर्ड्स (Mercury Records) के लिए उन्हें अनुबंधित कर लिया जो पॉलीग्राम (PolyGram) कंपनी का हिस्सा था। चूंकि जॉन बॉन जोवी एक सामूहिक नाम चाहते थे, इसलिए रिचर्ड फिशर की एक दोस्त और डॉक मैकघी की एक कर्मचारी, पामेला माहेर, ने वान हैलेन जैसे दो शब्दों वाले नामों वाले अन्य प्रसिद्ध बैंडों के उदाहरण के आधार पर उनलोगों के लिए बॉन जोवी नाम का सुझाव दिया। इस बैंड के लिए पहले से निर्धारित नाम, जॉनी इलेक्ट्रिक, की जगह इसी नाम को स्वीकार किया गया था। पामेला द्वारा प्रस्तावित इस नाम के सुझाव को बैंड की तरफ से बहुत कम उत्साह प्राप्त हुआ, लेकिन दो साल बाद उन्होंने इसी नाम के तहत तालिकाओं में धूम मचा दिया।
अपने नए प्रबंधक डॉक मैकघी की मदद से उन्होंने बैंड के पहले हमनाम एल्बम, "बॉन जोवी", की रिकॉर्डिंग की जिसे 21 जनवरी 1984 को रिलीज़ किया गया। इस एल्बम में बैंड का पहला हिट एकल, "रनअवे", शामिल था। समूह को जेडजेड टॉप (ZZ Top) के लिए और अमेरिका एवं यूरोप में स्कॉर्पियंस (Scorpions) एवं किस (Kiss) के लिए उद्घाटन कार्यक्रम प्रस्तुत करने का मौका मिला। उन्होंने लोकप्रिय टीवी कार्यक्रम "अमेरिकन बैंडस्टैंड" में भी अपनी उपस्थिति दर्ज की।

1985 में, बॉन जोवी के दूसरे एल्बम, "7800° फॉरेनहाइट", को रिलीज़ किया गया। जबकि बिक्री के मामले में यह एल्बम उनकी उम्मीदों पर खड़ा नहीं उतरा, फिर भी इसने बॉन जोवी को एक बार फिर दुनिया भर का दौरा करने का अवसर प्रदान किया। अप्रैल और मई 1985 में बॉन जोवी ने यूरोप और जापान के कार्यक्रम स्थलों पर मुख्य शीर्ष में अपना कार्यक्रम प्रस्तुत किया। मई में, बैंड ने रैट (Ratt) के समर्थन में अमेरिकी दौरे के कार्यक्रमों के लिए 6 महीने की यात्रा शुरू की। उस दौरे के बीच में उन्होंने इंग्लैण्ड में टेक्सास जैम और कैसल डॉनिंगटन के मॉन्स्टर्स ऑफ़ रॉक संगीत कार्यक्रम में अपनी उपस्थिति दर्ज करने में कामयाबी हासिल की। जॉन बॉन जोवी ने 1985 में बहुत पहले फ़ार्म एड (Farm Aid) में एक एकाकी उपस्थिति भी दर्ज की।

अप्रैल 1986 में बॉन जोवी ने अपने तीसरे एल्बम की रिकॉर्डिंग के लिए वैंकूवर की ओर प्रस्थान किया। स्टूडियो में छः महीने तक काम करने के परिणामस्वरूप "स्लिपरी ह्वेन वेट" का निर्माण कार्य पूरा हुआ। ब्रुस फेयरबेयर्न द्वारा निर्मित और बॉब रॉक द्वारा मिश्रित इस एल्बम को अगस्त 1986 में रिलीज़ किया गया जो बॉन जोवी का सफल एल्बम बना। पहला एकल, "यू गिव लव ए बैड नेम", अमेरिका के बिलबोर्ड हॉट 100 (Billboard Hot 100) की एकल तालिकाओं में बैंड का पहला #1 एकल बना। अगले एकल, "लिविंग ऑन ए प्रेयर" को भी #1 स्थान प्राप्त हुआ, यह शीर्ष स्थान पर चार सप्ताह तक बना रहा, इन दोनों एकल का सह-लेखन डेसमंड चाइल्ड नामक एक युवा और वस्तुतः अज्ञात गीतकार ने किया था, जिसके गीतलेखन प्रतिभा की सिफारिश किस (KISS) के प्रमुख अग्रणी सदस्य, पॉल स्टेनली ने की थी। जॉन बॉन जोवी/ रिची सम्बोरा/ डेसमंड चाइल्ड के गीतलेखन की भागीदारी आज भी कायम है। इस एल्बम का तीसरा एकल, "वांटेड डेड ऑर अलाइव" शीर्ष 10 का एक प्रमुख हिट एकल था और आज भी यह बॉन जोवी के "राष्ट्रगान" के रूप में कायम है।

एमटीवी (MTV) ने बॉन जोवी को पूरे दिल से अपनाया, जिसके कैमरा अनुकूल सुन्दरता और लाइव संगीत कार्यक्रम वीडियो ने बैंड को सुपरस्टारडम हासिल करने में मदद की। "स्लिपरी ह्वेन वेट" की ज़बर्दस्त कामयाबी ने बॉन जोवी को संगीत की दुनिया का सुपरस्टार बनाकर उनके वर्षों का स्वप्न का पूरा कर दिया था।
स्लिपरी ह्वेन वेट ने ऑस्ट्रेलिया एवं कनाडा में नंबर एक पर पहुंचने में कामयाबी हासिल की, अमेरिका में एक हार्ड रॉक एल्बम के रूप में #1 पर कई सप्ताह तक बना रहा, बिलबोर्ड 200 (Billboard 200) पर #1 पर 8 सप्ताह व्यतीत किया और केवल अमेरिका में 12 मिलियन से अधिक प्रतियों की बिक्री करने के लिए आरआईएए (RIAA) से हीरक प्रमाणन प्राप्त किया।

1987 में बिलबोर्ड (Billboard) ने स्लिपरी ह्वेन वेट को उस वर्ष का शीर्ष बिक्री वाला एल्बम नाम दिया और "लिविंग ऑन ए प्रेयर" ने सर्वश्रेष्ठ मंच प्रदर्शन (बेस्ट स्टेज परफ़ॉर्मेंस) के लिए एमटीवी (MTV) वीडियो म्यूज़िक अवार्ड हासिल किया। बैंड ने अमेरिकन म्यूज़िक अवार्ड्स में बेस्ट पॉप/रॉक बैंड (सर्वश्रेष्ठ पॉप/रॉक बैंड) के लिए एक पुरस्कार, और पीपल्स च्वाइस अवार्ड्स में बेस्ट रॉक ग्रुप (सर्वश्रेष्ठ रॉक समूह) के लिए भी एक पुरस्कार प्राप्त किया।

जिस समय "स्लिपरी ह्वेन वेट" को अगस्त 1986 में रिलीज़ किया गया, उस समय बॉन जोवी 38 स्पेशल (38 Special) का सहायक कलाकार था। 1986 के अंत तक, बॉन जोवी ने पूरे अमेरिका की रंगभूमियों में छः महीने तक शीर्षस्थ कार्यक्रमों में अच्छा तरह से अपने कार्यक्रम प्रस्तुत किए। अगस्त 1987 में बैंड ने इंग्लैण्ड के "मॉन्स्टर्स ऑफ़ रॉक" समारोह की शीर्षता की। उनके डी स्नाइडर सेट के दौरान, ब्रूस डिकिन्सन और पॉल स्टेनली ने "वी आर ऐन अमेरिकन बैंड" के प्रदर्शन में बैंड का साथ दिया। बैंड ने उस वर्ष के अंत तक "टूर विदाउट एंड" में 130 कार्यक्रमों की शीर्षता की और कुल $28,400,000 की कमाई की।

जॉन बॉन जोवी से जो कुछ पूछा गया उन सबका मतलब खगोलीय कामयाबी थी, जिसके जवाब में उन्होंने कहा, ""सब कुछ बड़ा है, यह दोगुनी गति से चलता है।" "आपको अक्सर दो बार मान्यता प्राप्त हो जाती है। " "यह बड़ा है, पूरी दुनिया बड़ा हो जाती है। " "आपको और अधिक रिकॉर्ड बेचना पड़ता है और बड़ा बनना पड़ता है। " "आप और ज्यादा होशियार बन जाते हैं और आपको इस व्यवसाय की थोड़ी और समझ हो जाती है, इसलिए और अधिक जिम्मेदारी भी आ जाती है। " "अब आप इसे समझते हैं और आप यह सुनिश्चित करना चाहते हैं कि सब कुछ सही चल रहा है" ".

समूह की सफलता के बाद, जॉन बॉन जोवी और रिची सम्बोरा को 1987 में चेर की स्व-शिर्षित एल्बम, 'कमबैक', के निर्माण में सहयोग देने के लिए अनुरोध किया गया। जॉन और रिची ने चेर के एकल, "वी ऑल स्लीप अलोन", का सह-लेखन और इस एकल के सहायक मुखड़े का गायन किया और इस एल्बम के कई अन्य ट्रैकों का निर्माण भी किया, जिसके बाद 1989 में चेर के मल्टी-प्लैटिनम एल्बम, "हार्ट ऑफ़ स्टोन", का सह-निर्माण किया।

"स्लिपरी ह्वेन वेट" की सफलता अनायास मिली सफलता नहीं थी, इसे साबित करने के इरादे से बॉन जोवी ने सितम्बर 1988 में अपने चौथे प्रयास "न्यू जर्सी" को रिलीज़ किया। यह परिणामी एल्बम वाणिज्यिक दृष्टि से एक हिट एल्बम था। न्यू जर्सी लगातार चार सप्ताह तक बिलबोर्ड 200 (Billboad 200) पर #1 पर बना रहा और आरआईएए (RIAA) द्वारा इसे अब तक सात बार प्लैटिनम की प्रमाणिकता प्रदान की जा चुकी है।

"न्यू जर्सी" ने सर्वाधिक शीर्ष 10 एकल गीत देने वाले एक हार्ड रॉक एल्बम के रिकॉर्ड को भी बरकरार रखा है जिसमें से इसके पांच एकल गीत संयुक्त राज्य अमेरिका के बिलबोर्ड हॉट 100 (Billboard Hot 100) के एकल गीतों की तालिका के शीर्ष 10 में अपना स्थान बना चुके हैं। "बैड मेडिसिन" और गथागीत (या बैलड) "आई विल बी देयर फॉर यू" दोनों ने बिलबोर्ड हॉट 100 (Billboard Hot 100) में #1 स्थान हासिल किया था। इस एल्बम के तीन अन्य एकलों ("बोर्न टु बी माई बेबी", "ले योर हैंड्स ऑन मी" और "लिविंग इन सिन") ने शीर्ष 10 में अपनी जगह बनाने में कामयाबी हासिल की और एमटीवी (MTV) पर खूब धूम मचाया. यहां तक कि बॉन जोवी को भी ख़बरों में स्थान मिला जब कुछ अति सुरम्य प्रेम/यौन दृश्यों की वजह से एमटीवी (MTV) ने "लिविंग इन सिन" की वीडियो पर प्रतिबन्ध लगा दिया था। उसके बाद इसे फिर से सम्पादित किया गया और एमटीवी (MTV) पर इसे कई बार प्रसारित किया गया।
बॉन जोवी ने एक और विशाल विश्व्यापी दौरे की शुरुआत की जो पूरे 1989 और 1990 तक चला. उन्होंने 22 से भी अधिक देशों का दौरा किया और इस संगीत-दौरे के समापन से पहले उन्होंने 232 से भी अधिक कार्यक्रम प्रस्तुत किए। 11 जून 1989 को न्यू जर्सी स्थित जायंट्स स्टेडियम में आयोजित वापसी कार्यक्रम से जो कमाई हुई थी वह बैंड का निजी उच्चांक था। अगस्त 1989 में "मॉस्को म्यूज़िक पीस फेस्टिवल" (मॉस्को संगीत शांति समारोह) के लिए बैंड ने रूस की ओर प्रस्थान किया। बॉन जोवी रूस में कार्यक्रम प्रस्तुत करने के लिए रूसी सरकार द्वारा आधिकारिक तौर पर अनुमोदित पहला बैंड था और न्यू जर्सी को राज्य-अधिकृत रिकॉर्ड लेबल, मेलोडिया (Melodiya) पर रिलीज़ किया गया, यह एक ऐसा विशेषाधिकार था जिसे से पहले कभी किसी पश्चिमी कलाकार को प्रदान नहीं किया गया था। मॉन्स्टर्स ऑफ़ रॉक समारोह को 1989 में रद्द कर दिया गया क्योंकि 1988 में गन्स एण्ड रोज़ेज़ के कार्यक्रम प्रदर्शन के दौरान दो प्रशंसकों की मौत हो गई थी। इसकी जगह एक अन्य रॉक समारोह का आयोजन किया गया जो मिल्टन कीन्स में आयोजित हुआ था और जिसमें बॉन जोवी (Bon Jovi), यूरोप (Europe), स्किड रो (Skid Row) और विक्सन (Vixen) ने भाग लिया था।

इस अविराम दौरे की वजह से बैंड पर काफी दबाव पड़ रहा था। न्यू जर्सी के दौरे के अंत तक, बॉन जोवी ने अपने बेल्ट के तहत 16 महीने तक संगीत कार्यक्रम प्रस्तुत किया था और बैंड के सदस्य शारीरिक, मानसिक और भावनात्मक रूप से थककर चूर हो गए थे। अंत में, मैक्सिको में इस दौरे का अंतिम कार्यक्रम प्रस्तुत करने के बाद और अपने भविष्य के लिए बिना किसी स्पष्ट योजना के, बैंड के सदस्य बस अपने घर लौट गए।

1990 और 1991 के बीच बैंड के सदस्य अपने-अपने काम में लग गए। एक के बाद एक स्लिपरी ह्वेन वेट और न्यू जर्सी दोनों की रिकॉर्डिंग और फिर प्रत्येक एल्बम के बाद तीव्र गति से दुनिया के दौरों की थकावट ने बैंड पर काफी दबाव डाल दिया था। बैंड ने तब से यही कहा है कि न्यू जर्सी दौरे के अंत में उन्हें एक-दूसरे को अलविदा कहने का बहुत कम मौका मिला था। उस दौरान वे इस रंगमंच से दूर हो गए, बैंड भी अपने खुद के हितों की पूर्ति के लिए पीछे हट गया और एक अन्य एल्बम बनाने की इसमें कोई इच्छा दिखाई नहीं दे रही थी।

जॉन बॉन जोवी ने "यंग गन्स II" नामक मूवी के एक साउंडट्रैक के लिए "ब्लेज़ ऑफ़ ग्लोरी" नामक एक एकाकी एल्बम की रिकॉर्डिंग की। वास्तव में अपने दोस्त एस्टेवेज़ एमिलियो द्वारा उनकी अगली कड़ी, बिली द किड के विषय गीत के रूप में "वांटेड डेड ऑर अलाइव" में योगदान देने के लिए प्रस्तावित किए जाने के बाद जॉन बॉन जोवी ने फ़िल्म के साउंडट्रैक के लिए सम्पूर्ण नवीन विषय गीत की रचना और अपने प्रथम एकाकी एल्बम के वितरण का काम बंद कर दिया।

1990 में रिलीज़ किए गए इस एल्बम में विशेष रूप से एल्टन जॉन, लिटिल रिचर्ड और जेफ़ बेक जैसी महान हस्तियों को मेहमान के रूप में प्रदर्शित किया गया था। इस एल्बम ने वाणिज्यिक दृष्टि से काफी अच्छा प्रदर्शन किया और सकारात्मक समीक्षाएं प्राप्त की। इस एल्बम का टाइटल ट्रैक (शीर्षक गीत), "ब्लेज़ ऑफ़ ग्लोरी", ने संयुक्त राज्य अमेरिका में #1 स्थान हासिल किया। उस वर्ष "ब्लेज़ ऑफ़ ग्लोरी" को अमेरिकन म्यूज़िक अवार्ड्स में "बेस्ट पॉप/रॉक सिंगल" (सर्वश्रेष्ठ पॉप/रॉक एकल) के लिए एक पुरस्कार प्राप्त हुआ और साथ में इसे एक गोल्डेन ग्लोब से भी पुरस्कृत किया गया। इसी गीत की वजह से जॉन बॉन जोवी को एक ऐकडमी अवार्ड (अकादमी पुरस्कार) नामांकन और एक ग्रेमी नामांकन प्राप्त हुआ था।

टिको टोरेस और डेविड ब्रायन की सहायता से सम्बोरा ने 1991 में "स्ट्रेंजर इन दिस टाउन" नामक एक एकाकी एल्बम रिलीज़ किया। इस एल्बम के "मिस्टर ब्लूज़मैन" गीत में एरिक क्लैप्टन को दर्शाया गया था। एक साउथ अमेरिकी परजीवी की वजह से होने वाली एक बीमारी की वजह से अस्पताल में भर्ती होने के बाद डेविड ब्रायन ने "द नेदरवर्ल्ड" नामक एक हॉरर मूवी (डरावनी फ़िल्म) के लिए एक साउंडट्रैक की रिकॉर्डिंग की, जो उस वर्ष का अतिउज्ज्वल हिस्सा था। मोटरसाइकिल से गिर जाने की वजह से एलेक जॉन सच के बास बजाने वाले हाथ में चोट लग गई थी जिसकी वजह से उन्हें अपने वाद्ययंत्र को पकड़कर रखने और उसे बजाने के लिए पूरी तरह से एक नए तरीके का विकास करने के लिए बाध्य होना पड़ा.

संगीत व्यवसाय से मोहभंग होने पर, अपनी सफलता के बावजूद और अपनी यथास्थिति से नाखुश होकर, जॉन बॉन जोवी ने 1991 में अपने दीर्घकालिक प्रबंधक, डॉक मैकघी सहित अपने प्रबंधन, व्यावसायिक सलाहकारों और एजेंटों को निकाल दिया। पदों की समाप्ति कर और "बॉन जोवी मैनेजमेंट" का निर्माण कर जॉन ने एक चौथाई सहायक जिम्मेदारियों को खुद अपने हाथों में ले लिया।

भावी योजनाओं पर चर्चा करने के लिए बैंड अक्टूबर 1991 में सेंट थॉमस नामक एक कैरिबियाई द्वीप गए। वहां उन्होंने प्रत्येक सदस्य को एक दूसरे की बातों में रूकावट डाले बिना अपनी-अपनी भावनाओं को व्यक्त करने की अनुमति प्रदान कर अपने मतभेदों का हल निकालने में कामयाबी हासिल की। अपनी समस्याओं का हल निकालने के बाद उन्होंने जनवरी 1992 में बैंड के पांचवें एल्बम पर काम करने के लिए बॉब रॉक के साथ वापस वैंकूवर लिटिल माउन्टेन स्टूडियोज़ की तरफ प्रस्थान किया।

बॉन जोवी के पांचवें स्टूडियो एल्बम "कीप द फेथ" को नवम्बर 1992 में रिलीज़ किया गया जिसने "बॉन जोवी के इतिहास में एक नए अध्याय के आरम्भ" का प्रतिनिधित्व किया और बैंड की ध्वनि में एक परिवर्तन को चिह्नांकित किया। "कीप द फेथ" का प्रचार करने के लिए वे वापस अपनी मूल स्थिति में लौट गए और न्यू जर्सी के छोटे-छोटे क्लबों में कुछ कार्यक्रम प्रस्तुत किए जहां से उन्होंने अपने करियर की शुरुआत की थी।

न्यू जर्सी और कीप द फेथ के बीच के चार वर्षों में संगीत के स्वाद में बदलाव आ गया था। कीप द फेथ ने साबित कर दिया कि ग्रंज (Grunge) की तरफ उद्योग और दर्शकों के बढ़ते आकर्षण के बावजूद, बॉन जोवी 90 के दशक में भी एक व्यवहार्य बैंड बन सकता था। उनके इस एल्बम ने अमेरिका में आरआईएए (RIAA) की डबल प्लैटिनम के स्तर तक पहुंचने में कामयाबी हासिल की और ब्रिटेन एवं ऑस्ट्रेलिया दोनों जगह इसने #1 पर शुरुआत की। सबसे पहले उन्होंने इस एल्बम का टाइटल ट्रैक (शीर्षक गीत) रिलीज़ किया जो मेनस्ट्रीम रॉक ट्रैक्स में #1 पर पहुंचने में कामयाब रहा जिसके बाद उन्होंने "बेड ऑफ़ रोज़ेज़" नामक बैलड (गथागीत) को रिलीज़ किया जिसने बिलबोर्ड हॉट 100 (Billboard Hot 100) के शीर्ष 10 पर छः सप्ताह व्यतीत किया। चूंकि 90 के दशक के संगीत दृश्य में बॉन जोवी की ध्वनि में बदलाव आ गया था, इसलिए इसके साथ उनकी छवि में भी परिवर्तन आया। मीडिया ने अपना ढेर सारा ध्यान जॉन बॉन जोवी के बालों पर केन्द्रित किया। बाल काटने के बाद जॉन बॉन जोवी सीएनएन (CNN) की सुर्ख़ियों में आ गए थे।

बैंड ने 1992 के अंतिम दौर में "एमटीवी अनप्लग्ड (MTV Unplugged)" पर अपनी उपस्थिति दर्ज की लेकिन वह उपस्थिति एमटीवी अनप्लग्ड (MTV Unplugged) श्रृंखला की अन्य एपिसोडों से अलग थी। इस प्रदर्शन में बॉन जोवी का एक अंतरंग, "समग्र" अनुभव निहित है, इसमें उन्होंने क्लासिक हिट गानों (बॉन जोवी और गैर-बॉन जोवी ट्रैक्स) का ध्वनिक एवं विद्युत अभिव्यक्ति और "कीप द फेथ" की नई विषय-वस्तु का प्रदर्शन किया था। इस संगीत कार्यक्रम को वाणिज्यिक तौर पर 1993 में "" के रूप में रिलीज़ किया गया।

बैंड के अगले चरण की शुरुआत को चिह्नित करने के लिए बॉन जोवी ने एक व्यापक अंतर्राष्ट्रीय दौरे का शुभारम्भ किया जिसके तहत उन्होंने उन देशों का दौरा किया जिसे उन्होंने पहले कभी नहीं देखा था और साथ ही साथी उन्होंने अमेरिकास, यूरोप, एशिया एवं ऑस्ट्रेलिया के स्टेडियमों में शीर्षता भी की। उन्होंने कीप द फेथ दौरे पर 38 देशों का दौरा किया और 177 कार्यक्रम प्रस्तुत किए।

अक्टूबर 1994 में बॉन जोवी ने दो नए ट्रैकों: "ऑलवेज़" और "समडे आई विल बी सैटरडे नाईट", के साथ-साथ "क्रॉस रोड" नामक एक महानतम हिट एल्बम को भी रिलीज़ किया। इस एल्बम के पहले एकल, "ऑलवेज़", ने काफी धूम मचाया. "ऑलवेज़" ने बिलबोर्ड हॉट 100 (Billboard Hot 100) के शीर्ष 10 पर छः सप्ताह बिताया, अमेरिका में प्लैटिनम की प्रमाणिकता प्राप्त की और बॉन जोवी का सबसे ज्यादा बिकने वाला एकल बना। "क्रॉस रोड" एल्बम के आने से सारी दुनिया में बॉन जोवी के एल्बम की बिक्री आकाश छूने लगी। उस वर्ष बॉन जोवी ने वर्ल्ड म्यूज़िक अवार्ड्स में "बेस्ट सेलिंग रॉक बैंड" (सबसे अच्छा बिकने वाला रॉक बैंड) का एक पुरस्कार जीता।

उसी वर्ष, बासवादक एलेक जॉन सच ने बैंड छोड़ दिया, जिससे बॉन जोवी की शुरुआत के बाद से पहली बार लाइनअप (सदस्य-मंडली) में परिवर्तन हुआ। "रनअवे" पर बासवादन करने वाले ह्यू मैकडॉनल्ड (जन्म - ह्यू जॉन मैकडॉनल्ड, 28 दिसम्बर 1950, फिलाडेल्फिया, पेंसिल्वेनिया) ने अनाधिकारिक तौर पर सच की जगह बासवादक का पद संभाला और साथ में यह अफवाह भी उठी कि उन्होंने पिछले एल्बमों की रिकॉर्डिंग में भी बासवादन किया था। सच के प्रस्थान के सम्बन्ध में जॉन बॉन जोवी ने कहा, "निश्चित रूप से दर्द होता है। लेकिन मैंने इसे स्वीकार करना और इसका आदर करना सीखा. मैं एक कार्यासक्त हूं, स्टूडियो में, स्टूडियो के बाहर, स्टेज पर, स्टेज से दूर, काम करता रहता हूं, संगीत पर दिन-रात काम करना चाहता हूं, लेकिन इसका मतलब यह नहीं कि हर किसी को भी खुद को उसी रूप में ढालना पड़ता हो. एलेक अब कुछ समय के लिए बैंड को छोड़ना चाहते थे, इसलिए इसमें बहुत ज्यादा हैरान होने वाली कोई बात नहीं थी।"

बॉन जोवी के छठे स्टूडियो एल्बम, "दीज़ डेज़", को जून 1995 में रिलीज़ किया गया। बासवादक एलेक जॉन सच के प्रस्थान के बाद बॉन जोवी द्वारा रिलीज़ किया जाने वाला यह पहला एल्बम था। आलोचकों ने दीज़ डेज़ पर भी बहुत कुछ वैसी ही प्रतिक्रिया व्यक्त की जैसी प्रतिक्रिया उन्होंने कीप द फेथ पर व्यक्त की थी, उन्होंने टिप्पणी करते हुए कहा कि अपने संगीत को अविवादित रूप से अपने मूल रूप में बनाए रखने के साथ-साथ, गीति काव्य की दृष्टि से बॉन जोवी का परिपक्व होना और संगीत की विभिन्न शैलियों का पता लगाना भी जारी था। जॉन बॉन जोवी ने कहा है कि भले ही यह एल्बम इस बैंड का सबसे निष्प्रभ एल्बम था, लेकिन फिर भी उस समय बैंड की हालत काफी अच्छी थी।

इस एल्बम ने अमेरिका में आरआईएए (RIAA) की प्लैटिनम के स्तर तक पहुंचने में कामयाबी हासिल की लेकिन अमेरिका की तुलना में इसने अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर बेहतर प्रदर्शन किया था। ब्रिटेन में इस एल्बम का शुभारम्भ #1 पर हुआ जहां इसने यूके (UK) एलबम्स चार्ट पर नंबर एक पर पहले से विराजमान माइकल जैक्सन की "हिस्ट्री (HIStory)" नामक एल्बम की जगह ली और लगातार चार सप्ताह तक #1 पर बना रहा। जापान के ऑरिकन (Oricon) चार्ट पर इस एल्बम ने शीर्ष स्थान प्राप्त किया और पहले सप्ताह में इसकी 379,000 प्रतियों की बिक्री हुई जिससे यह देशी तालिका के इतिहास में एक गैर-जापानी समूह वाला उस समय का सबसे तेज़ी से बिकने वाला एल्बम बन गया। इस एल्बम का प्रमुख एकल, दिस इज़ नॉट ए लव साँग, संयुक्त राज्य अमेरिका में #14 पर पहुंच गया और यह इस एल्बम का एकमात्र महत्वपूर्ण अमेरिकी हिट एकल था, हालांकि, इस एल्बम ने चार यूके (UK) टॉप 10 हिट गाने भी दिए। उस वर्ष बैंड ने सर्वश्रेष्ठ अंतर्राष्ट्रीय बैंड के लिए एक ब्रिट (BRIT) अवार्ड प्राप्त किया और बेस्ट रॉक के लिए एक एमटीवी (MTV) यूरोप म्यूज़िक अवार्ड भी हासिल किया।

बैंड ने भारत में अपने विश्व दौरे की शुरुआत करके दक्षिण अफ्रीका में अपना अब तक का पहला कार्यक्रम प्रस्तुत करने से पहले एशिया, यूरोप, ऑस्ट्रेलिया और दक्षिण अमेरिका का दौरा किया। बॉन जोवी का करियर 1995 में चरमोत्कर्ष पर था जब उन्होंने इंग्लैण्ड के लन्दन स्थित लन्दन के ऐतिहासिक "वेम्बली स्टेडियम (Wembley Stadium)" में तीन रातों तक अपना कार्यक्रम प्रस्तुत किया। फ़िल्म निर्माण दल की सहायता से "बॉन जोवी: लाइव फ्रॉम लन्दन" के लिए इन सभी संगीत कार्यक्रमों का वृत्तचित्र तैयार किया गया जो उनकी रिकॉर्ड तोड़ने वाली प्रस्तुति का एक ग्रेमी-मनोनीत वीडियो बना। बॉन जोवी ने दीज़ डेज़ दौरे पर 35 देशों का दौरा किया और 126 कार्यक्रम प्रस्तुत किए।

"दीज़ डेज़ टूर" की ज़बर्दस्त कामयाबी के बाद बॉन जोवी के सदस्य अलग-अलग रास्ते पर निकल पड़े. लेकिन न्यू जर्सी दौरे के बाद की अवधि के विपरीत और अनिश्चितता से ग्रस्त, यह अन्तराल समूह का एक सचेत निर्णय था। बॉन जोवी के सदस्यों ने अपनी-अपनी तरफ से बैंड से दो वर्ष का विश्राम लेने के फैसले पर अपनी-अपनी सहमति व्यक्त की।

जॉन बॉन जोवी को अभिनय के खटमल ने काट लिया था। इसलिए उन्होंने दो-चार फिल्मों में मुख्य भूमिकाएं निभाई. विभिन्न फिल्मों के फिल्मांकन के बीच के खाली समय (कार्यमुक्त) में जॉन ने 1997 में "डेस्टिनेशन एनिह्वेयर" नामक अपने दूसरे एकाकी एल्बम का लेखन किया। इस रिकॉर्ड के रिलीज़ होने के दौरान इसी नाम की एक छोटी फ़िल्म की रिकॉर्डिंग की गई जो पूरी तरह से इस रिकॉर्ड के गानों पर आधारित थी और जिसमें जॉन बॉन जोवी, डेमी मूर, केविन बेकन और हूपी गोल्डबर्ग ने अभिनय किया था।

टिको टोरेस ने अपनी पेंटिंग (चित्रकारी) का काम आगे बढ़ाने में इस मौके का इस्तेमाल किया जबकि डेविड ब्रायन ने विभिन्न संगीत सामग्रियों को लिखना और उनकी रचना करना शुरू किया। 1998 में, रिची सम्बोरा ने "अनडिस्कवर्ड सॉल" नामक अपनी दूसरी एकाकी रचना को रिलीज़ किया।

"एडटीवी (EdTV)" नामक फिल्म के लिए "रियल लाइफ" नामक गाने की रिकॉर्डिंग के लिए 1999 में बॉन जोवी का पुनर्मिलन हुआ जिसमें केवल ब्रायन शामिल नहीं थे क्योंकि वह एक ऐसी दुर्घटना से उबर रहे थे जिसमें उनकी अंगुली की हालत लगभग गंभीर थी। बॉन जोवी 1999 में क्रियाशील शीर्षक "सेक्स सेल्स" के तहत एक नए एल्बम को रिलीज़ करने के लिए तैयार थे, हालांकि एल्बम को निलंबित कर दिया गया और लिखे गए तीस से भी अधिक गानों में से केवल तीन गानों को "क्रश" के लिए इस्तेमाल किया गया। (रियल लाइफ की संगीत वीडियो में आप इस एल्बम के कुछ पोस्टर देख सकते हैं).

लगभग तीन साल के एक अन्तराल के बाद, जिस दौरान बैंड के कई सदस्यों ने स्वतंत्र परियोजनाओं पर काम किया था, अपने अगले स्टूडियो एल्बम पर काम शुरू करने के लिए बॉन जोवी 1999 में फिर से एकजुट हुआ। जून 2000 में बैंड के सातवें स्टूडियो एल्बम के रूप में "क्रश" को रिलीज़ किया गया। इस एल्बम के पहले एकल, "इट्स माई लाइफ", को एक दशक में समूह के सर्वाधिक सफल रिलीज़ों में से एक के रूप उल्लिखित किया गया और सबसे ख़ास बात यह है कि यह बैंड की दीर्घायु का एक प्रतीक बन गया क्योंकि प्रशंसनीय सफलता पाने के साथ-साथ वे मुख्यधारा के रॉक दृश्य में भी कई विभिन्न परिवर्तनों के माध्यम से पूरी तरह से छा गए थे। दुनिया भर में इस एल्बम की आठ मिलियन से भी अधिक प्रतियों की बिक्री हुई और इसने एक नए, युवा प्रशंसक समूह से परिचित होने में उनकी मदद की। उस वर्ष बैंड को बेस्ट रॉक एल्बम "क्रश" और बेस्ट रॉक परफॉर्मेंस बाई डुओ/ग्रुप (युगल/समूह का सर्वश्रेष्ठ रॉक प्रदर्शन) "इट्स माई लाइफ" के लिए दो ग्रेमी नामांकन प्राप्त हुआ। "इट्स माई लाइफ" की वीडियो ने "माई फेवरिट वीडियो" (मेरा पसंदीदा वीडियो) के लिए माई वीएच1 (VH1) म्यूज़िक अवार्ड्स (मेरा वीएच1 संगीत पुरस्कार) हासिल किया। वीएच1 (VH1) ने 2000 में "बिहाइंड द म्यूज़िक" के एपिसोडों में इस बैंड को भी दर्शाया.

बॉन जोवी ने 2000 की गर्मियों में जापान और यूरोप के स्टेडियमों में अपना कार्यक्रम प्रस्तुत किया जिसमें लन्दन के ऐतिहासिक स्टेडियम, वेम्बली स्टेडियम, में किया गया दो संगीत कार्यक्रम भी शामिल था जिसकी सारी टिकटें पहले ही बिक गई थीं और उनके ये संगीत कार्यक्रम इस स्टेडियम के विध्वंस से पहले इस पौराणिक कार्यक्रम स्थल में आयोजित होने वाले अब तक के अंतिम कार्यक्रम बन गए। उस वर्ष की गर्मियों में बैंड ने 30 से कम कार्यक्रमों में एक मिलियन से ज्यादा प्रशंसकों के सामने अपना कार्यक्रम प्रस्तुत किया था। अमेरिका लौटने पर वर्ष 2000 के पतझड़ के मौसम में बैंड ने वहां एक बिक चुके रंगभूमि में अपना कार्यक्रम प्रस्तुत किया जिसके बाद उन्होंने 2001 के वसंत में वहां एक बिक चुके रंगभूमि-नाचघर में अपना कार्यक्रम प्रस्तुत किया। अमेरिका में कार्यक्रमों के समापन से पहले उन्होंने जापान और यूरोप के स्टेडियमों में फिर से अपना कार्यक्रम प्रस्तुत किया। बॉन जोवी ने न्यू जर्सी के जायंट्स स्टेडियम में दो घरवापसी संगीत कार्यक्रम प्रस्तुत किए। ये संगीत कार्यक्रम बैंड के करियर और उनके निजी मुख्य अंशों को केवल पूरा ही नहीं कर रहे थे बल्कि इसके प्रसारण ने वीएच-1 (VH-1) नेटवर्क की रेटिंग के रिकॉर्ड को भी तोड़ दिया था।

अपने दौरे के दौरान बॉन जोवी ने "" नामक एक एल्बम के रूप में अपने पूरे करियर के लाइव प्रदर्शनों का एक संग्रह रिलीज़ किया। यह एल्बम बॉन जोवी का अब तक का सबसे पहला लाइव एल्बम था। इन गानों को बैंड द्वारा रिकॉर्ड की गई सामग्रियों के संग्रह से लिया गया था जिसे वे अपने आरंभिक दिनों से लेकर वर्तमान दौरे तक संग्रह करते आ रहे थे।

2001 के माई वीएच1 (VH1) म्यूज़िक अवार्ड्स में "हॉटेस्ट लाइव शो" (सबसे उत्तेजक प्रत्यक्ष प्रसारित कार्यक्रम) के लिए बैंड को पुरस्कार प्रदान किया गया, इस पुरस्कार कार्यक्रम में जॉन बॉन जोवी और रिची सम्बोरा ने जॉर्ज हैरिसन के लिए एक श्रद्धांजलि के रूप में "हियर कम्स द सन" का एक सुन्दर प्रदर्शन देकर लाइव थिएटर में उपस्थित लोगों और लाइव टीवी देख रहे दर्शकों को आश्चर्यचकित कर दिया।

जब क्रश और वन वाइल्ड नाइट के दौरों का काम पूरा हुआ, तो बैंड के 8वें स्टूडियो एल्बम पर काम शुरू करने से पहले बैंड के सदस्यों ने कुछ दिनों की छुट्टी की उम्मीद की थी। लेकिन 11 सितंबर को दुनिया बदल गई। आतंकवादी हमलों के दिनों में जॉन और रिची ने रेड क्रॉस के लिए पब्लिक सर्विस अनाउंसमेंट्स (सार्वजानिक सेवा घोषणा) का फिल्मांकन किया था, एनएफएल (NFL) के लिए "अमेरिका द ब्यूटीफुल" की रिकॉर्डिंग की थी और ऐतिहासिक "" लाइव टेलीथन (दूर दर्शन पर दान हेतु धन संग्रह करने का लम्बा कार्यक्रम) के भाग के रूप में प्रदर्शन किया था। एक महीने के बाद, बैंड ने वर्ल्ड ट्रेड सेंटर आपदा से प्रभावित अपने गृहनगरों के आसपास के परिवारों के लिए धन जुटाने के लिए न्यू जर्सी के रेड बैंक में आयोजित दो मॉनमाउथ काउंटी अलायंस ऑफ़ नेबर्स संगीत कार्यक्रमों में भाग लिया। और 21 अक्टूबर 2001 को बॉन जोवी ने राहत कोष के लिए धन जुटाने के लिए और हमले के दौरान लोगों का जीवन बचाने के लिए काम करने वाले लोगों को सम्मानित करने के लिए मैडिसन स्क्वायर गार्डन में स्मारकीय "कॉन्सर्ट फॉर न्यूयॉर्क" में अपना कार्यक्रम प्रस्तुत किया। बॉन जोवी ने 2001 में टोकियो रोड नामक एक द्वितीय महानतम हिट एल्बम को भी रिलीज़ किया।

वर्ष 2002 के वसंत के मौसम में, इस समूह ने "बाउंस" नामक अपने आठवें स्टूडियो एल्बम की रिकॉर्डिंग शुरू करने के लिए स्टूडियो में कदम रखा, यह एल्बम केवल न्यूयॉर्क शहर और संयुक्त राज्य अमेरिका द्वारा एक राष्ट्र के रूप में वर्ल्ड ट्रेड सेंटर के हमलों के बाद अपनी स्थिति में फिर से सुधार लाने की क्षमता का ही एक सन्दर्भ नहीं था, बल्कि यह वर्षों से बार-बार अपनी हालत को सुधारने की बॉन जोवी बैंड की क्षमता को भी संदर्भित करता था। बाउंस बॉन जोवी की अपनी "मूल स्थिति" में वापस लौटने का प्रतिनिधित्व करता था जहां रिची सम्बोरा बहुत ख़राब गिटार बजा रहे थे, जॉन का कंठ संगीत कर्कश हो गया था, डेविड ब्रायन के कीबोर्ड और पियानो वादन पर भी असर पड़ा था और टिको टोरेस का ड्रम भी भीषण गर्जन कर रहा था। जॉन बॉन जोवी ने उल्लेख किया कि "बाउंस" मुख्य रूप से एक "जॉन एवं रिची एल्बम" था। हालांकि, कुछ प्रशंसकों को राहत पहुंचाने के बावजूद उनकी इस अति "क्लासिक बॉन जोवी" ध्वनि की वापसी ने कुछ आलोचकों को टिप्पणी करने का भी अवसर प्रदान किया जिन्होंने बैंड पर इतना ज्यादा "सूत्रवादी" होने का आरोप लगाया, इसी तरह का आरोप पहले भी बैंड पर लगाया जा चुका था.

इस एल्बम का पहला एकल "एवरीडे" था जिसे 2003 ग्रेमी अवार्ड्स में बेस्ट पॉप परफॉर्मेंस बाई ए डुओ/ग्रुप विथ वोकल (कंठ संगीत के साथ एक युगल/समूह का सर्वश्रेष्ठ पॉप प्रदर्शन) के लिए मनोनीत किया गया था। इस एल्बम के प्रचार के लिए बैंड ने बाउंस टूर का आरम्भ किया जिस दौरान उन्होंने फिलाडेल्फिया के वेटरंस स्टेडियम के ध्वस्त होने से पहले वहां अपना कार्यक्रम प्रस्तुत करने वाले अंतिम बैंड के रूप में इतिहास में अपना नाम दर्ज करा लिया। अगस्त 2003 में बाउंस टूर के समाप्त होने के बाद, बॉन जोवी ने एक परियोजना पर काम करना शुरू किया; वास्तव में लाइव ध्वनिक प्रदर्शनों वाले एक एल्बम का निर्माण करने के इरादे से बैंड ने एक नए, अलग अंदाज़ में अपने सबसे बड़े हिट गानों में से 12 गानों को नए सिरे से लिखने, रिकॉर्डिंग करने और उनमें नयापन लाने का काम पूरा किया। "दिस लेफ्ट फील्स राइट" को नवम्बर 2003 में रिलीज़ किया गया।

अगले वर्ष, बैंड ने एल्विस प्रेस्ली की "50,000,000 एल्विस फैन्स कांट बी राँग" की एक श्रद्धांजलि के रूप में "100,000,000 बॉन जोवी फैन्स कांट बी राँग" नामक एक बॉक्स सेट को रिलीज़ किया। इस सेट में 38 रिलीज़रहित और 12 दुर्लभ ट्रैकों वाले चार सीडी के साथ-साथ एक डीवीडी भी मौजूद था। इस बॉक्स सेट ने 100 मिलियन बॉन जोवी एल्बमों की बिक्री को चिह्नित किया और बैंड के 1984 के प्रथम रिकॉर्ड की रिलीज़ की 20वीं सालगिरह का जश्न भी मनाया.

नवम्बर 2004 में बॉन जोवी को अमेरिकन म्यूज़िक अवार्ड्स में अवार्ड फॉर मेरिट (योग्यता पुरस्कार) से सम्मानित किया गया जहां उन्होंने "हैव ए नाइस डे" नामक अपने एक अधूरे गाने के एक गुप्त पूर्वावलोकन का प्रदर्शन किया।

बॉन जोवी ने 2 जुलाई 2005 को "लाइव 8" में भाग लिया, जहां उन्होंने "लिविंग ऑन ए प्रेयर" और "इट्स माई लाइफ" समेत "हैव ए नाइस डे" का सम्पूर्ण और सुनिश्चित संस्करण प्रस्तुत किया। बॉन जोवी ने अपने नौवें स्टूडियो एल्बम, "हैव ए नाइस डे", को सितम्बर 2005 में रिलीज़ किया। इस एल्बम के पहले एकल का नाम भी "हैव ए नाइस डे" ही था। इस एल्बम के दूसरे एकल, "हू सेज़ यू कांट गो होम", को 2006 के आरम्भ में अमेरिका में रिलीज़ किया गया था। अमेरिका में सुगरलैंड (Sugarland) नामक बैंड की देशी गायिका जेनिफर नेटल्स के साथ निर्मित "हू सेज़ यू कांट गो होम" का एक युगल संस्करण रिलीज़ किया गया, उन्होंने अपने तीसरे एकल के रूप में "वेलकम टु ह्वेयरएवर यू आर" को भी रिलीज़ किया। और मई 2006 में बॉन जोवी बिलबोर्ड (Billboard) के हॉट कंट्री चार्ट पर #1 स्थान पाने वाला पहला रॉक एण्ड रोल बैंड बन गया। 11 फ़रवरी 2007 को बॉन जोवी और जेनिफर नेटल्स को "हू सेज़ यू कांट गो होम" के लिए "बेस्ट कंट्री कोलाबोरेशन विथ वोकल्स" (कंठ संगीत के साथ सर्वश्रेष्ठ देशी सहयोग) के लिए ग्रेमी अवार्ड मिला। बैंड को भी पीपल्स च्वाइस अवार्ड्स में "हू सेज़ यू कांट गो होम" के लिए बेस्ट रॉक साँग (सर्वश्रेष्ठ रॉक गीत) का एक पुरस्कार मिला।

"हैव ए नाइस डे" के रिलीज़ के तुरंत बाद बैंड ने नए 2005–2006 विश्वव्यापी हैव ए नाइस डे टूर की तैयारी शुरू की। पिछले दौरों से थोड़े छोटे और वास्तव में केवल सत्रह कार्यक्रमों की योजना वाले इस दौरे के दौरान बैंड ने दुनिया भर के कई स्टेजों और स्टेडियमों में अपना कार्यक्रम प्रस्तुत किया। इस दौरे को महत्वपूर्ण वाणिज्यिक सफलता मिली जिसके तहत समूह ने 2,002,000 प्रशंसकों के समक्ष अपना कार्यक्रम प्रस्तुत किया और इस दौरे में उन्होंने कुल 191 मिलियन डॉलर की कमाई की। 131 मिलियन डॉलर वाले एक दौरे से ठीक एक कदम आगे और द रोलिंग 
स्टोंस (The Rolling Stones) के "ए बिगर बैंग वर्ल्ड टूर" और मैडोना के "कन्फेशंस टूर" से ठीक पीछे अपनी जगह बनाने में कामयाबी हासिल करने वाला यह दौरा 2006 का तीसरा सबसे अधिक कमाई कराने वाला दौरा था। 14 नवम्बर 2006 को यूके (UK) म्यूज़िक हॉल ऑफ़ फेम में जेम्स ब्राउन और लेड ज़ेपलिन के साथ बॉन जोवी भी शामिल थे।

जून 2007 में, बॉन जोवी ने अपने दसवें स्टूडियो एल्बम, "लॉस्ट हाइवे", को रिलीज़ किया। इस एल्बम पर देशी संगीत की ध्वनि के साथ बैंड की रॉक ध्वनि का असर है जो बैंड के 2006 के एकल, "हू सेज़ यू कांट गो होम" पर आधारित जेनिफर नेटल्स के साथ युगलबंदी से उत्पन्न एक देशी संस्करण की कामयाबी का परिणाम है।

नए एल्बम का प्रचार-प्रसार करने के लिए बॉन जोवी ने नैशविल का 6वां वार्षिक सीएमटी अवार्ड्स (CMT Awards), "अमेरिकन आइडल" और एमटीवी अनप्लग्ड (MTV Unplugged) सहित कई टीवी कार्यक्रमों में अपनी उपस्थिति दर्ज करने के साथ-साथ जायंट्स स्टेडियम में आयोजित लाइव अर्थ संगीत कार्यक्रम में भी अपना कार्यक्रम प्रस्तुत किया। उन्होंने अमेरिका, कनाडा, ब्रिटेन और जापान में दस प्रचारात्मक गिग का भी प्रदर्शन किया। बॉन जोवी, 24 जून 2007 को जनता के लिए खोले गए लन्दन के नए ओटू अरीना (O अरीना) (पहले इसका नाम मिलेनियम डोम था) में कार्यक्रम प्रस्तुत करने वाले पहले समूह थे, जिन्होंने अपने 'दौरे' के दौरान यहां अपना कार्यक्रम प्रस्तुत किया था। टिकट देने का काम शुरू करने के 30 मिनट के भीतर ही 23,000 सीटों वाले इस स्टेडियम की सारी टिकटें बिक गईं। 

"लॉस्ट हाइवे" ने संयुक्त राज्य अमेरिका, जापान, ऑस्ट्रेलिया, यूरोप और कनाडा की तालिकाओं में शीर्ष स्थान प्राप्त किया। 2008 ग्रेमी अवार्ड्स में इस एल्बम को बेस्ट पॉप वोकल एल्बम (सर्वश्रेष्ठ पॉप कंठ संगीत एल्बम) के लिए और इस एल्बम के पहले एकल, "(यू वांट टु) मेक ए मेमोरी", को बेस्ट पॉप परफॉर्मेंस बाई ए डुओ ऑर ग्रुप विथ वोकल (कंठ संगीत के साथ एक युगल या समूह का सर्वश्रेष्ठ पॉप प्रदर्शन) के लिए मनोनीत किया गया था। इस एल्बम के तीसरे एकल, "टिल वी आर नॉट स्ट्रेंजर्स एनीमोर" ने 2008 में कोलाबोरेटिव वीडियो ऑफ़ द यर (वर्ष का सहयोगात्मक वीडियो) के लिए सीएमटी (CMT) म्यूज़िक अवार्ड जीता। बैंड की तरफ से प्रस्तुतकर्ता लीऐन राइम्स (LeAnn Rimes) ने यह पुरस्कार स्वीकार किया क्योंकि बॉन जोवी इस पुरस्कार समारोह में उपस्थित नहीं थे। इस गाने को वोकल इवेंट ऑफ़ द यर (वर्ष का कंठ संगीत कार्यक्रम) के लिए ऐकडमी ऑफ़ कंट्री म्यूज़िक अवार्ड (देशी संगीत अकादमी पुरस्कार) के लिए भी मनोनीत किया गया था।

अक्टूबर 2007 में बैंड ने लॉस्ट हाइवे टूर की घोषणा की। न्यू जर्सी के न्यूआर्क स्थित प्रूडेंशियल सेंटर में 10 कार्यक्रम के साथ अपने नए दौरे की शुरुआत करने के बाद बैंड ने कनाडा, जापान, ऑस्ट्रेलिया, न्यूज़ीलैंड, अमेरिका और फिर यूरोप का दौरा किया और गर्मियों में इस दौरे का समापन किया। दिसंबर 2007 के आरम्भ में बैंड ने अपने कनाडा के दौरे से कुछ दिनों का अवकाश लिया और उस दौरान वे इंग्लैण्ड के लिवरपूल में रॉयल वैराइटी परफॉर्मेंस (शाही विविध प्रदर्शन) की शीर्षता करने वाले अब तक के पहले अमेरिकन बैंड बने, जहां उन्होंने खुद इंग्लैण्ड की महारानी के सामने अपना कार्यक्रम प्रस्तुत किया था। ऑस्ट्रेलिया के दौरे के दौरान बॉन जोवी ने अपने पहले दौरे के बाद इन 12 सालों में एरिया चार्ट्स (ARIA Charts) में आठ एल्बम प्रविष्ट करने में कामयाबी हासिल की।

कथित तौर पर 14 नवम्बर 2007 से लेकर 11 नवम्बर 2008 तक 210.6 मिलियन डॉलर मूल्य के टिकटों की बिक्री करने वाला यह दौरा बिलबोर्ड (Billboard) की रैंकिंग में 2008 का सबसे अधिक कमाई कराने वाला दौरा था। 2008 के दौरान कुल मिलाकर 2,157,675 टिकटों की बिक्री हुई थी। 2007 में न्यूआर्क के कार्यक्रमों से होने वाली 16.4 मिलियन डॉलर की कमाई को जोड़ देने पर टिकटों की बिक्री से इस बैंड को कुल 227 मिलियन डॉलर की कमाई हुई थी। उत्तर अमेरिका के लिए पोलस्टार (Pollstar) के कलन में, लॉस्ट हाइवे टूर ने 2008 में सबसे अधिक कमाई अर्थात् 70.4 मिलियन डॉलर की कमाई की थी।

लॉस्ट हाइवे दौरे के बाद अप्रैल 2009 में फिल ग्रिफिन ने बॉन जोवी के 25 सालों के उतार-चढ़ाव से भरे करियर के इतिहास को अपने "ह्वेन वी वेयर ब्यूटीफुल" नामक वृत्तचित्र में लिपिबद्ध कर उसे ट्रिबेका फिल्म फेस्टिवल (ट्रिबेका फिल्म समारोह) में प्रदर्शित किया।

जून 2009 में, जॉन बॉन जोवी और रिची सम्बोरा साँगराइटर्स हॉल ऑफ़ फेम में शामिल थे। उसी महीने ईरान में राजनीतिक अशांति से प्रभावित लोगों के लिए एकजुटता का प्रदर्शन करने के लिए उन्होंने ईरानी गायिका एंडी मैडेडियन के साथ "स्टैंड बाई मी" गाने के एक कवर की रिकॉर्डिंग भी की। इस गाने के हिस्सों को फारसी में गाया गया था।

10 नवम्बर 2009 को बैंड ने "द सर्कल" नामक अपना 11वां स्टूडियो एल्बम रिलीज़ किया। इस एल्बम ने बिलबोर्ड 200 (Billboard 200) पर नंबर 1 पर अपना खता खोला और पहले सप्ताह में इसकी 163,000 प्रतियों की बिक्री हुई। यह एल्बम उनके नैशविल प्रभावित एल्बम, "लॉस्ट हाइवे", के बाद रॉक एण्ड रोल की एक वापसी है। इस एल्बम का प्रचार-प्रसार करने के लिए बॉन जोवी ने "द एक्स-फैक्टर (The X-Factor)" नामक टीवी कार्यक्रम के रॉक सप्ताह के परिणामी कार्यक्रम में इस एल्बम के पहले एकल, "वी वेयर नॉट बोर्न टु फॉलो", का प्रदर्शन किया। 9 नवम्बर को बर्लिन के फेस्ट डेर फ़्राइहाइट, फ़ॉल ऑफ़ द बर्लिन वॉल का एक स्मारक, के दौरान भी इस गाने का प्रदर्शन किया।

249 कार्यक्रमों, जिनमें से 244 कार्यक्रमों की टिकटें पहले ही पूरी तरह से बिक चुकी थी, से कुल 419,481,741 अमेरिकी डॉलर की कमाई करने के बाद 12 दिसम्बर 2009 को बॉन जोवी को बिलबोर्ड (Billboard) के टॉप 25 टूरिंग आर्टिस्ट्स ऑफ़ द डिकेड (दशक के शीर्ष 25 दौरा करने वाले कलाकार) की सूची में #9 पर श्रेणीत किया गया।

31 जनवरी 2010 को बॉन जोवी ने पहली बार 52वें वार्षिक ग्रेमी अवार्ड्स में प्रदर्शन किया। उन्होंने अपने नए एल्बम, ""द सर्कल" ", के "वी वेयर नॉट बोर्न टु फॉलो" गाने का एवं ""हैव ए नाइस डे" " एल्बम के "हू सेज़ यू कांट गो होम" गाने का प्रदर्शन किया और प्रशंसकों ने अंतिम गाने को वोट दिया एवं "लिविंग ऑन ए प्रेयर" का चयन किया। "वी वेयर नॉट बोर्न टु फॉलो" के लिए बॉन जोवी को बेस्ट पॉप परफॉर्मेंस बाई ए डुओ ऑर ग्रुप विथ वोकल्स (कंठ संगीतों के साथ एक युगल या समूह का सर्वश्रेष्ठ पॉप प्रदर्शन) के लिए एक 2010 ग्रेमी के लिए मनोनीत किया गया।

बॉन जोवी 19 फ़रवरी 2010 को एक बार फिर अपने अगले दौरे, द सर्कल टूर, के तहत दुनिया भर के दौरे पर निकल चुका है जो 1980 के दशक के अंतिम दौर के जर्सी सिंडिकेट दौरे के बाद से उनका सबसे बड़ा दौरा है। 2011 में इसकी समाप्ति तक इस दौरे के तहत 30 देशों में 135 कार्यक्रम प्रस्तुत किए जाएंगे.

11 अप्रैल 2010 को बॉन जोवी ने डलास में अपना कार्यक्रम प्रस्तुत किया। इस कार्यक्रम की एक छोटी-सी झलक बैंड की वेबसाइट पर उपलब्ध थी और शिकागो के टोरंटो और न्यू जर्सी में आयोजित होने वाले कार्यक्रमों में से तीन कार्यक्रमों की टिकटों को खरीदने में दर्शक सफल रहे, इन सभी कार्यक्रमों का प्रदर्शन इसी वर्ष की गर्मियों में किया जाएगा.

19 अप्रैल को घोषणा की गई कि 1984 से 2007 तक के बॉन जोवी के एल्बमों का एक विशेष संस्करण रिलीज़ किया जाएगा. इन एल्बमों में नई कलाकृति और पहले रिलीज़ किए गए एल्बमों के तत्कालीन समयावधि की तस्वीरें शामिल होंगी. उन एल्बमों में पूर्व एल्बमों के प्रचार-प्रसार के लिए किए गए दौरों पर रिकॉर्ड किए गए कुछ गिने-चुने गानों के लाइव रिकॉर्डिंग भी शामिल होंगे। इन एल्बमों को 11 मई को रिलीज़ किए जाने के लिए नियत किया गया है।

बॉन जोवी ने 2009 में एक महानतम हिट एल्बम रिलीज़ करने की योजना बनाई थी, लेकिन एक ब्रांड नवीन स्टूडियो एल्बम के लिए पर्याप्त सामग्री जुटाने के बाद उन्होंने इस परियोजना को एक तरफ रख दिया, जॉन ने टिप्पणी करते हुए कहा कि "इस समय इस मुद्दे पर दुनिया की हालत पर लिखने के लिए हमें बहुत कुछ मिल गया है". लेकिन इसका मतलब यह नहीं कि इस सर्वश्रेष्ठ एल्बमों के समूह को हमेशा के लिए अलग रख दिया गया है, जॉन कहते हैं "यह 2010 में सामने आएगा". पहले कभी रिलीज़ नहीं हुए गानों में से कुछ गानों के साथ-साथ इस एलबम-संग्रह में बॉन जोवी के 1994 के क्रॉस रोड में शामिल नहीं किए गए महानतम हिट ट्रैकों को भी शामिल किया जाएगा. "यह एक नया ग्रेटेस्ट हिट्स होगा क्योंकि इस तरह का अंतिम संग्रह आज से 15 साल पहले 1994 में रिलीज़ किया गया था। तो आपलोगों के पास दीज़ डेज़ से आगे का सबकुछ था। और इस दशक का मेरा पांचवां एल्बम क्या है? कम से कम छः स्टूडियो रिकॉर्ड और एक एकाकी रचना तो है। और तब मुझे यकीन है कि आपलोग अभी भी इसमें 'लिविंग ऑन ए प्रेयर' को देखना चाहेंगे लेकिन इसमें 'रनअवे' नहीं होगा. इसमें बहुत बहुत पहले की सामग्री नहीं होगी क्योंकि हमलोग इसमें उसके बाद के और अधिक हिट सामग्रियां समाविष्ट करेंगे."


निम्नलिखित के साथ









बॉन जोवी के समारोह उपस्थिति की सूची 




