बिसपोक (आदेश के मुताबिक)

"बिसपोक" (जिसका उच्चारण bih-spohk के रूप में होता है।) एक ब्रिटिश अंग्रेजी शब्द है, जिसका उपयोग बहुत सारे वैसे अनुप्रयोगों के लिए होता है, जिनका मतलब खरीदारों द्वारा दिए गए विशिष्ट निर्देशों के मुताबिक किसी वस्तु का निर्माण करना होता है। हालांकि अब इसका प्रयोग कंप्यूटर सॉफ्टवेयर से लेकर लक्जरी कारों तक कई वस्तुओं के लिए होता है, पर ऐतिहासिक रूप से यह केवल सिले गये कपडों, शर्ट्स और माप व फिटिंग वाले पुरुषों के अन्य परिधानों के लिए ही लागू होता था।

बिसपोक सिलाई के विशिष्ठ पहलू इस्तेमाल किये जाने वाले कपड़े, विशेषताएं तथा उपयुक्तता और परिधान के निर्माण के तरीकों पर ग्राहक का पूरा नियंत्रण हैं। और अधिक आम तौर पर, "बिसपोक" को वस्तु के उत्पादन में अनुकूलन के 
उच्च स्तर और उपयोगकर्ता की भागीदारी के रूप में वर्णित किया जा सकता है।

"बिसपोक " शब्द क्रिया टू "बिस्पीक" (जता देना) से व्युत्पन्न है, जिसका मतलब है" किसी बात का संकेत देना" और विशेष अर्थ है "इसे बनाने के लिए आदेश देना". फैशन में "बिसपोक" शब्द महिलाओं के" ह्यूट कोचर" (उच्च गुणवत्ता वाले फैशनेबल कपड़े) शब्द के समानार्थी पुरुषों के व्यक्तिगत नमूनों और शिल्प वाले परिधानों के लिए आरक्षित है और यह सामूहिक रूप से निर्मित रेडी-टू-वीयर (जिसे ऑफ-द-पेग और ऑफ द रैक भी कहा जाता है) कपड़ों के विपरीत है। हालांकि यूनाइटेड किंगडम में बड़े पैमाने पर इस शब्द का प्रयोग होता है, पर संयुक्त राज्य अमेरिका में शायद ही कभी इसका इस अर्थ में प्रयोग किया जाता है, यद्यपि बड़े पैमाने वाले टेलरिंग व्यवसाय में कुछ लोगों द्वारा इसका इस्तेमाल किया जा सकता है।

बिसपोक कपड़े पारंपरिक रूप से ग्राहक के लिए चि‍ह्नित किये गये नमूने से अलग होते हैं और इसलिए ये रेडी-टू-वीयर (तैयार कपड़ों) से भिन्न हैं, जो तैयार स्थिति में और मानकीकृत आकारों के मुताबिक कारखानों में बने होते हैं और समायोजित ब्लॉक पैटर्न से प्राप्त आदेश पर उत्पा‍दित माप के आधार पर निर्मित होते हैं। इन संदर्भो के विरोध को शुरुआती तौर पर यह नहीं माना जा सकता कि बिसपोक कपड़े आवश्यक रूप से बेहतर तरीके से निर्मित हों, पर 20 वीं सदी के प्रारंभ में रेडीमेड कपड़ों की शुरुआत के बाद से बिसपोक कपड़े और अधिक महंगे हो गये है और आम तौर पर इनका उच्च गुणवत्ता के साथ निर्माण होता है।

जबकि ह्यूट कोचर द्वारा प्रदत्त विशिष्टता फ्रांस में विधि द्वारा सुरक्षित है, ब्रिटिश एडवरटिजमेंट स्टैंडर्ड्स अथॉरिटी ने फैसला दिया कि "बिसपोक" शब्द का प्रयोग वैसे उत्पादों के लिए करना अच्छा है, जो पूरी तरह निर्माण के पारंपरिक तरीकों को शामिल नहीं करते. पारंपरिक दर्जियों के व्यापार समूह सैविले बिसपोक एसोसियेशन ने इस नजरिये का विरोध किया है।

19 वीं सदी के अंत तक बिसपोक और रेडीमेड कपड़ों के बीच सीमा रेखा बनी रही, पर, "कपड़ों का एक अपरिभाषित क्षेत्र देखा गया, जिसमें ग्राहक की माप ली जाती थी, पर फैक्ट्री में हमेशा नहीं तो अक्सर, निकटतम मानक आकार के कपड़े बनाये जाते थे।" यहां पर अंतर यह है कि "बिसपोक" कपड़े पहले से मौजूद नमूने और "माप के मुताबिक बनते" हैं, जो ग्राहक में फिट होने के लिए एक मानक पैटर्न आकार को बदल देते हैं। तकनीकी परिवर्तन इस विभेद को अधिक सूक्ष्म बनाता है, क्योंकि "फिटिंग की जरूरत बिसपोक और माप के अनुसार निर्माण दोनों के लिए बढ़ती जा रही है; बिसपोक सेवा के लिए एक व्यक्तिगत कट पैटर्न की जरूरत पड़ सकती है, जो फिर आगे के लिए रखा जाता है और अब माप के अनुसार बने मापन को अक्सर कंप्यूटर में सुरक्षित रखा जाता है। यहां तक कि हाथ से किये गये काम को, अक्सर बिसपोक का निर्देश चिह्न माना जाता है, जो अब तेजी से माप के अनुसार बने वस्त्रों में पाया जाने लगा है, जबकि मशीन का उपयोग अधिकतर बिसपोक सूट बनाने के कुछ हिस्सों में होता है।"

न्यूयॉर्क स्थित प्रसिद्ध डिजाइनर क्रेग रॉबिन्सन ने बिसपोक और माप के मुताबिक निर्माण को "परंपरा और व्यक्तित्व बनाम अनुरूपता और रिवाज" के रूप में परिभाषित किया है।
द सैविल रो बिसपोक एसोसिएशन सैविल रो दर्जियों का एक समूह है, जिसने यह प्रयास किया कि अपने ट्रेडमार्क के उपयोग के लिए कपड़ों की न्यूनतम जरूरतों को उपलब्ध कराकर एक मानक निर्धारित किया जाये.

इन मानकों में विशेष रूप से इन पर बल दिया गया है :

एसोसिएशन ने निर्दिष्ट बीस बिदुओं को तय किया है, जिनमें सूट के कुछ खास हिस्सों, जिनमें से प्रत्येक में कुछ विवरण हैं, जैसे पच्चीकारी की लंबाई कितनी होगी या किन हिस्सों की सिलाई हाथ से होनी चाहिए। 

अभी तक एसोसिएशन ने "ह्यूट कोचर" की तुलना में "बिसपोक" को एक संरक्षित लेबल के रूप में सफलतापूर्वक स्थापित नहीं किया है।

जून 2008 में, एक ब्रिटिश विज्ञापन नियामक एडवरटिजमेंट स्टैंडर्ड्स अथॉरिटी (एएसए) ने फैसला सुनाया कि एक विज्ञापन, जिसमें सूट को "'एक वर्किंग फ्रेम' के अंदर रखकर मशीन द्वारा काटा और सिला जाता है", उसे "आपके व्यक्तिगत मापन और विनिर्देश के अनुसार अनोखे रूप में बने बिसपोक सूट" के रूप में वर्णित किया जाता है। यह प्राधिकरण के आत्म घोषित विज्ञापन कोड, विशेष रूप से सत्यवादिता के नियम का उल्लंघन नहीं करता, क्योंकि बिसपोक शब्द के प्रयोग से भ्रम पैदा होने की संभावना नहीं थी। यह निर्णय बिसपोक परिधानों की कम पारंपरिक परिभाषा तय करने में महत्वपूर्ण था, हालांकि माप के अनुसार निर्माण की पुरानी विशिष्टता को मान्यता मिली।

इस फैसले में ऑक्सफोर्ड इंग्लिश डिक्शनरी की "बिसपोक" की "आदेश के मुताबिक बना" परिभाषा को उद्धृत किया गया और कहा गया कि इस तथ्य के बावजूद कि बिसपोक सूट "पूरी तरह हाथ से बना है और एक रेखांकन के मुताबिक नमूना काटा गया है, साथ ही माध्यमिक स्तर पर इसकी ढीली सिलाई की गई है, जिसमें पहली फिटिंग शामिल है, ताकि आधे बने सूट में आवश्यकतानुसार परिवर्तन किया जा सके" जबकि माप के अनुसार बने सूट को आमतौर पर "मौजूदा नमूने के आधार पर मशीन द्वारा काटा जायेगा और ग्राहक की माप के अनुसार समायोजित किया जायेगा." "पूरी तरह बिसपोक और नाप लेकर बनाये हुए सूट दोनों "आदेश के मुताबिक" बने होते हैं, क्योंकि वे ग्राहक के सटीक माप और विनिर्देशों के मुताबिक बने होते हैं, हालांकि ऑफ द पेग सूट में ऐसा नहीं होता."

व्युत्पत्तिविज्ञानी माइकल क्वीनियन जैसे कुछ लोगों ने इस निर्णय को कुछ इस रूप में देखा कि "ऐतिहासिक कला शब्द ने विषय परिवर्तन किया है" कुछ अन्य लोगों ने निष्कर्ष निकाला कि "बिसपोक सिलाई, अनाधिकृत तौर पर, का मतलब पारंपरिक तौर पर शब्दकोश में दी गई परिभाषा से कहीं आगे जाता है" और कहा कि एएसए ने " यह घोषणा कर एक-अज्ञानी निर्णय लिया कि "बिसपोक और माप के अनुसार निर्माण में कोई अंतर नहीं है।"

एक समय फैशन उद्योग का एक विशेष शब्द "‍िबस्पोक" काफी तेजी से अन्य उद्योगों में बढ़ने लगा, जिनमे ये शामिल हैं:


