ब्लैकजैक

ब्लैकजैक दुनिया में सबसे बड़े पैमाने पर खेला जाने वाला कसीनो बैंकिंग गेम है जिसे ट्वंटी-वन, "विंग्ट-एट-अन" (ट्वंटी-वन का फ़्रांसिसी शब्द), या पोंटून के नाम से भी जाना जाता है। इस मानक खेल को 52 कार्ड वाले एक या अधिक अंग्रेज़-अमेरिकी डेक के साथ खेला जाता है। इस खेल के बुनियादी नियमों में इक्कीस मूल्य वाले बांटे जा रहे कार्डों में से हाथ में आए पहले दो कार्डों के मूल्य को जोड़ना शामिल है। यदि इक्कीस से कम के मूल्य के कार्ड बांटे जाते हैं, तो खिलाड़ी तब तक सिंगल कार्डों के साथ खेलने का चयन कर सकता है जब तक वह इक्कीस के मूल्य तक या उस मूल्य तक नहीं पहुंच जाता जब वह खुद को खेलने के लायक महसूस करे, या उस मूल्य तक पहुंच जाए जिसका मान इक्कीस से अधिक हो। विजेता के पास इक्कीस के मान से अधिक हुए बिना इसके बराबर या इसके समकक्ष मूल्य वाला कार्ड रखता हो। इस खेल को कसीनो में विभिन्न टेबल नियमों के साथ विभिन्न रूपों में खेला जाता है। कार्डों की गिनती (जो बांटे जाने वाले कार्डों के ज्ञान का लाभ उठाने की व्यक्ति की रणनीति और दांव के आधार पर भिन्न होता है) से जुड़े अवसर, कौशल एवं प्रचार के मिश्रण की वजह से ब्लैकजैक को काफी लोकप्रियता हासिल हुई है। कसीनो खेल को लेकर ब्रिटिश कार्ड गेम ब्लैक जैक के साथ भ्रमित नहीं होना चाहिए।

ब्लैकजैक का अग्रदूत एक अज्ञात मूल वाला खेल, "ट्वंटी-वन" था। सबसे पहला लिखित सन्दर्भ मिगुएल डे सेर्वान्तेस की एक पुस्तक में मिलता है, जो अपनी अन्य रचनाओं में से डॉन किग्जोट के लेखन के लिए काफी प्रसिद्ध है। सेर्वान्तेस खुद एक जुआरी थे और "नोवेलस इजेम्प्लेयर्स" से, उनकी कहानी "रिन्कोनेट वाई कोर्टाडिलो" के मुख्य पात्र सेविल में काम करने वाला एक युगल धोखेबाज है। वे "वेंटियूना" (इक्कीस का स्पेनिश शब्द) में धोखा देने में माहिर है और कहते हैं कि खेल का उद्देश्य बिना अंक खोए 21 अंक प्राप्त करना है और यह भी कहते हैं कि इक्के का मान 1 या 11 है। इस खेल को स्पेनिश "बरजा" के साथ खेला जाता है, जिसमें आठ, नौ और दस अंकीय कार्ड नहीं होते हैं। इस लघु कथा का लेखन 1601 और 1602 के बीच हुई थी और तो इस खेल को 17वीं सदी के आरम्भ से या उससे पहले कास्टिला में खेला जाता था। इस खेल के बाद के सन्दर्भ फ़्रांस और स्पेन में मिलते हैं।

जब संयुक्त रानी अमेरिका में 21 की शुरुआत की गई थी उस समय यह लोकप्रिय नहीं था, इसलिए जुए के अड्डों ने टेबल पर खिलाड़ियों को जमा करने के लिए बोनस के तौर पर अलग-अलग रकम की पेशकश करने का प्रयास किया। ऐसा ही एक बोनस 10 से 1 का भुगतान था यदि खिलाड़ी के हाथ में हुकुम का इक्का और एक ब्लैक जैक (या तो क्लब का जैक या हुकुम का जैक) होता था। इस दांव को "ब्लैकजैक" कहा जाता था और इस तरह यह नाम इस खेल के साथ जुड़ गया, यहां तक कि बहुत जल्द इस बोनस भुगतान के समाप्त हो जाने के बाद भी यह कायम रहा। आधुनिक खेल में, एक "प्राकृतिक" या "ब्लैकजैक" बस एक इक्के के साथ एक दस अंकीय कार्ड है।

एक कसीनो में ब्लैकजैक में, एक चाप के आकार के टेबल के पीछे से डीलर के सामने एक से सात खिलाड़ी रहते हैं। प्रत्येक खिलाड़ी स्वतंत्रतापूर्वक डीलर के खिलाफ अपनी चाल चलता है। प्रत्येक दौर की शुरुआत में, खिलाड़ी "बेटिंग बॉक्स" में एक दांव लगाता है और दो कार्डों का एक आरंभिक चाल प्राप्त करता है। खेल का उद्देश्य डीलर के हाथ के कार्डों के मान से अधिक मान वाले कार्डों को प्राप्त करना है, लेकिन 21 से अधिक नहीं होना चाहिए, जिसे "बस्टिंग" या "ब्रेकिंग" कहते हैं। 2 से 10 तक की संख्या वाले कार्डों का मान उतना ही होता है जितना उस पर मुद्रित होता है; जैक, बेगम और बादशाह (जिन्हें "फेस कार्ड्स" के नाम से भी जाना जाता है) का मान 10 होता है; इक्के का मान खिलाड़ी की पसंद के अनुसार 1 या 11 हो सकता है। खिलाड़ी पहली चाल चलता है और अपनी इच्छानुसार अतिरिक्त कार्डों को शामिल कर अपने हाथ के कार्डों को खेलता है। यदि वह 21 अंक से ऊपर चला जाता है तो वह "विफल" हो जाता है और वह अपने आप अपनी चाल और बाजी हार जाता है। तब डीलर अपनी चाल चलता है। यदि डीलर विफल होता है, तो वह उन सभी शेष खिलाड़ियों से हार जाता है जिनके पास 21 से कम या उसके समकक्ष मान वाली कार्ड है। यदि कोई विफल नहीं होता है, तो सबसे अधिक अंकों वाली कार्डों को धारण करने वाला खिलाड़ी जीत जाता है। यदि किसी खिलाड़ी का डीलर के साथ गठबंधन हो जाता है, तो चाल को आगे बढ़ाया जाता है जिसे ठहराव के नाम से जाना जाता है और खिलाड़ी के दांव को लौटा दिया जाता है (इसका मतलब यह है कि खिलाड़ी अपना दांव नहीं हारता है, लेकिन उसे कोई जीत भी हासिल नहीं होती है; यह नियम अमेरिका के साथ-साथ यूरोपीय कसीनो में लागू होता है)। ऐसा संभव है कि डीलर कुछ खिलाड़ियों से हार जाए लेकिन फिर भी उसी दौर में वह अन्य खिलाड़ियों को मात भी देता है।

ताश की कार्डों को तीन तरह से बांटा जाता है, एक या दो हाथ वाले डेक से, चार से आठ डेक वाले एक बॉक्स (जिसे एक "शू" के नाम से भी जाना जाता है) से, या एक शफलिंग मशीन से. जब हाथ से कार्डों को बांटा जाता है, तो खिलाड़ी के दो आरंभिक कार्ड आम तौर पर फेस-डाउन होती हैं, जबकि डीलर के पास एक फेस-अप कार्ड होती है जिसे "अपकार्ड" कहते हैं और एक फेस-डाउन कार्ड होता है जिसे "होल कार्ड" कहते हैं। (यूरोपीय ब्लैकजैक में, डीलर के होल कार्ड को वास्तव में तब तक नहीं बांटा जाता है जब तक सभी खिलाड़ी अपनी चालें नहीं चल लेते हैं।) जब एक शू से कार्डों को बांटा जाता है, तो सभी खिलाड़ियों को बांटे गए कार्ड आम तौर पर फेस-अप होते हैं जिसमें बहुत कम अपवाद होता है। गैर-विशेषग्य खिलाड़ी के लिए ऐसी कोई बात नहीं होनी चाहिए कि उसके कार्डों को फेस-डाउन या फेस-अप रूप में बांटा गया है क्योंकि डीलर को पूर्वनिर्धारित नियमों के अनुसार ही खेलना पड़ता है। यदि डीलर के पास 17 से कम मान वाले कार्ड हो, तो उसे ही हिट करना चाहिए। यदि डीलर के पास 17 या उससे अधिक मान वाले कार्ड हों, तो उसे तब तक रूकना चाहिए (और अधिक कार्ड नहीं लेना चाहिए), जब तक इसका मान एक "सॉफ्ट 17" नहीं हो जाता है (एक हैण्ड जिसमें 11 मान वाला एक इक्का होता है, उदाहरण के तौर पर एक हैण्ड जिसमें इक्का+6 या इक्का+2+4 हो)। एक सॉफ्ट 17 के साथ डीलर "सॉफ्ट 17 को हिट" करने के लिए या "सभी 17 पर स्टैंड" करने के लिए ब्लैकजैक टेबल पर मुद्रित कसीनो नियमों का अनुसरण करता है।

आम तौर पर, अधिकतम संभावित हैण्ड एक "ब्लैकजैक" या "नैच्यूरल" है, जिसका मतलब कुल 21 मानों वाला एक आरंभिक दो कार्ड (एक इक्का और एक 10 मान वाला कार्ड) है। जिस खिलाड़ी को ब्लैकजैक बांटा जाता है वह अपने आप जीत जाता है, अगर डीलर के पास भी ब्लैकजैक न हो, इस मामले में हैण्ड एक "पुश" (टाई) होता है। जब डीलर का अपकार्ड एक इक्का होता है, तो खिलाड़ी को अलग से दांव लगाने की अनुमति दी जाती है जिसे "इंश्योरेंस" कहते हैं, जो कथित तौर पर जोखिम की रक्षा करता है कि डीलर के पास एक ब्लैकजैक (अर्थात्, उसके होल कार्ड के रूप में एक दस मान वाला कार्ड) है। इंश्योरेंस दांव से 2 से 1 का भुगतान होता है यदि डीलर के पास एक ब्लैकजैक हो। जब कभी डीलर के पास एक ब्लैकजैक होता है, वह उन खिलाड़ियों को छोड़कर बाकी सभी खिलाड़ियों से जीत जाता है जिनके पास भी एक ब्लैकजैक (एक "पुश") होता है।

न्यूनतम और अधिकतम दांव टेबल पर लगाए जाते हैं। अधिकांश दांव की अदायगी 1:1 होती है जिसका मतलब यह है कि खिलाड़ी उतना ही रकम जीतता है जितने रकम का वह दांव लगाता है। एक खिलाड़ी ब्लैकजैक की पारंपरिक अदायगी 3:2 होती है जिसका मतलब यह है कि कसीनो हर 2 डॉलर के दांव के लिए 3 डॉलर का भुगतान करता है लेकिन आज के दौर में कई कसीनो कुछ टेबलों पर कम भुगतान करते हैं।

अपने आरंभिक दो कार्डों को प्राप्त करने के बाद खिलाड़ी को चार मानक विकल्प प्राप्त होते हैं: वह "हिट", "स्टैंड", "डबल डाउन," या "स्प्लिट ए पेयर" का चयन कर सकता है। प्रत्येक विकल्प के लिए एक हैण्ड संकेत के उपयोग की जरूरत पड़ती है। कुछ कसीनो या टेबलों पर, खिलाड़ी को एक पांचवां विकल्प मिल सकता है, जिसे "आत्मसमर्पण" कहते हैं।
खिलाड़ी को आम तौर पर "डबल डाउन फॉर लेस" की अनुमति दी जाती है, जिससे उसे बेटिंग बॉक्स में इसके आगे मूल दांव से कम रकम का दांव लगाने की अनुमति मिल जाती है, हालांकि आम तौर पर यह एक अच्छा विचार नहीं है क्योंकि खिलाड़ी को केवल अनुकूल परिस्थितियों में अपने दांव को दोगुना करना चाहिए लेकिन उसके बाद ज्यादा से ज्यादा जितना हो सके उतना दांव बढ़ाना चाहिए। इसके विपरीत, कोई खिलाड़ी मूल दांव के मूल्य से अधिक डबल डाउन नहीं कर सकता है।)

हाथ के संकेतों का इस्तेमाल "आई इन द स्काई" की सहायता करने के लिए किया जाता है, जो टेबल के ऊपर स्थित लेकिन एक-तरफ़ा कांच के पीछे छिपे हुआ एक व्यक्ति या वीडियो कैमरा है। इस उपकरण का इस्तेमाल धोखा देने वाले डीलरों या खिलाडियों से कसीनो की रक्षा करने के लिए किया जाता है। इसका इस्तेमाल कार्ड गणकों से कसीनो की रक्षा करने के लिए भी किया जा सकता है, हालांकि कार्ड की गिनती संयुक्त राज्य अमेरिका में गैर कानूनी नहीं है।

खिलाड़ी तब तक जितना चाहे उतना हिट्स ले सकता है जब तक उसके हाथ में कुल मिलकर हार्ड-20 से अधिक न हो जाए. हालांकि, अगर वह विफल होता है, तो वह वह हाथ हार जाता है। जब सभी खिलाड़ी निर्णय कर लेते हैं, तब डीलर अपने होल कार्ड को दिखता है और पूर्वनिर्धारित नियमों के अनुसार अपना हाथ खेलता है।

ब्लैकजैक खिलाड़ी को कई विविध नियमों का सामना करना पड़ सकता है जो हाउस एडवांटेज पर असर डालता है और इसलिए उसके जीतने के अवसरों को भी प्रभावित करता है। कुछ नियमों का निर्धारण क़ानून या विनियम के आधार पर किया जाता है, अन्य नियमों का निर्धारण खुद कसीनो के आधार पर किया जाता है। सभी नियम लागू नहीं होते हैं, इसलिए खिलाड़ी को अपना हाथ खेलने से पहले या समय आने पर इन नियमों के बारे में पूछना पड़ सकता है। 100 से अधिक विभिन्न नियम मौजूद हैं।

जहां तक सभी कसीनों खेलों की बात है, ब्लैकजैक में एक "हाउस एडवांटेज" या "हाउस एज" शामिल है। ब्लैकजैक में प्राथमिक हाउस एडवांटेज इस तथ्य से निकला है कि यदि खिलाड़ी विफल होता है तो वह हार जाता है, चाहे डीलर अंत में विफल हो या न हो। बहरहाल, बुनिय रणनीति का प्रयोग करने वाला एक ब्लैकजैक खिलाड़ी वास्तव में एवरेज भाग्य के साथ अपने सभी दांव की कुल राशि का 1 प्रतिशत से भी कम राशि हारेगा; अन्य कसीनो खेलों की तुलना में यह खिलाड़ी के लिए काफी अनुकूल होता है। अज्ञानता की वजह से बुनियादी रणनीति से विचलित होने वाले खिलाड़ियों के हानि दर के आम तौर पर अधिक होने की उम्मीद रहती है।

प्रत्येक कसीनो में इसका एक नियम है कि डीलर सॉफ्ट 17 को हिट करता है या नहीं, यह नियम खुद टेबल पर छपा रहता है। "एस17" खेल में, डीलर सभी 17 पर स्टैंड करता है। "एच17" खेल में, डीलर "सॉफ्ट" 17 को हिट करता है। बेशक, डीलर हमेशा "हार्ड" 17 पर स्टैंड करता है। किसी भी मामले में, डीलर के पास कोई विकल्प नहीं होता है; उसे या तो "जरूर से जरूर" हिट "करना चाहिए" या "जरूर से जरूर" हिट "नहीं करना चाहिए" . "हिट सॉफ्ट 17" खेल खिलाड़ी के लिए कम अनुकूल होता है जिसका हाउस एडवांटेज 0.2% से अधिक होता है।

प्रयुक्त डेक्स की संख्या का खिलाड़ियों के जीतने के मौके पर प्रमुख प्रभाव पड़ता है, क्योंकि यह हाउस एडवांटेज को प्रभावित करता है। सभी चीजें बराबर होने के नाते, कुछ डेक हमेशा बुनियादी रणनीति अपनाने वाले खिलाड़ी के लिए अधिक अनुकूल होता है। इसका एक कारण यह है कि खिलाड़ी ब्लैकजैक सिंगल डेक ब्लैकजैक से थोड़ा बहुत समान होता है (क्योंकि ब्लैकजैक के लिए दो अलग-अलग कार्ड की जरूरत पड़ती है, जिसके लिए एक ही तरह के एक कार्ड (जैसे - एक दहला) को हटा दिया जाता है और काफी हद तक एक अलग तरह के कार्ड (जैसे - इक्का) को लिया जाता है - और एक मल्टी-डेक खेल की तुलना में एक सिंगल डेक खेल में काफी ज्यादा असर पड़ता है) और यदि खिलाड़ी के पास ब्लैकजैक होता है, तो डीलर के पास भी ब्लैकजैक होने की काफी कम सम्भावना रहती है (जो एक पुश है), जिसका मतलब यह है कि सिंगल डेक खेल में खिलाड़ी को सांख्यिकीय की दृष्टि से अक्सर 3:2 के अनुपात में भुगतान किया जाना चाहिए।

जब सिंगल डेक ब्लैकजैक की पेशकश की जाती है, तब आम तौर पर अधिक प्रतिबंधक नियमों के साथ इसकी पेशकश की जाती है जो हाउस के अनुकूल होता है। निदर्शी प्रयोजनों के लिए, निम्नांकित सभी सांख्यिकीय एक समान नियमों का इस्तेमाल करते हैं: स्प्लिट के बाद डबल, इक्कों को स्प्लिट करने के लिए एक कार्ड, कोई आत्मसमर्पण नहीं, किसी भी दो कार्डों पर डबल, केवल डीलर के ब्लैकजैक पर हारे गए मूल दांव, डीलर द्वारा सॉफ्ट 17 को हिट करना और इस्तेमाल किया गया कट-कार्ड. सिंगल डेक खेल डबल डेक से बहुत बेहतर होता है, जो चार डेकों से काफी बेहतर होता है, जबकि छः या उससे अधिक डेक से इसमें बहुत कम अंतर होता है।

कुछ कसीनो एक अनुकूल विकल्प की पेशकश करते हैं जिसे "सरेंडर" या आत्मसमर्पण कहते हैं, जो खिलाड़ी को अपना आधा दांव छोड़ देने और अपना हाथ न खेलने की अनुमति देता है। इस विकल्प को कभी-कभी "लेट" सरेंडर या विलम्ब आत्मसमर्पण के रूप में संदर्भित किया जाता है क्योंकि यह तब होता है "जब" डीलर एक ब्लैकजैक के लिए अपने होल कार्ड की जांच कर लेता/लेती है। जब अटलांटिक सिटी में पहली बार कसीनो खुला था, सरेंडर या आत्मसमर्पण का यह विकल्प डीलर द्वारा ब्लैकजैक की जांच करने "से पहले" उपलब्ध था - यह नियम खिलाड़ी के लिए बहुत ज्यादा फायदेमंद था - लेकिन "आरंभिक आत्मसमर्पण" का यह विकल्प बहुत जल्द गायब हो गया। आरंभिक आत्मसमर्पण के विभिन्न रूप आज भी कई देशों में मौजूद हैं।

खिलाड़ी को केवल बहुत ख़राब हाथों पर ही आत्मसमर्पण करना चाहिए, क्योंकि जीतने की 25 प्रतिशत सम्भावना होने पर भी अपना आधा दांव छोड़ने की तुलना में उसे अधिक एवरेज रिटर्न मिल सकता है। आरम्भ में आत्मसमर्पण कर देने से डीलर के इक्के के सामने एक खिलाड़ी के आत्मसमर्पण की ज्यादा सम्भावना रहती है।

यदि खिलाड़ी इक्कों के अलावा किसी एक जोड़े कार्ड को स्प्लिट या अलग करता है और उस मूल्य या मान का कोई तीसरा कार्ड दिखाई देता है, तो खिलाड़ी आम तौर पर मूल दांव के बराबर एक और दांव लगाकर फिर से स्प्लिट (या "रिस्प्लिट") कर सकता है। तो टेबल पर तीन दांव लगेंगे और तीन अलग-अलग हाथ खेले जाएंगे. कुछ कसीनो इक्कों के अलावा किसी अन्य कार्डों की असीमित रिस्प्लिटिंग की अनुमति देते हैं, जबकि अन्य कसीनो खेले जाने वाले हाथों की एक निश्चित संख्या, जैसे - चार हाथ (उदाहरण के लिए, "रिस्प्लिट टु 4") तक इसे सीमित कर सकते हैं।

इक्कों को स्प्लिट करने के बाद, एक आम नियम यह है कि प्रत्येक इक्के के लिए केवल एक कार्ड बांटे जाएंगे; खिलाड़ी स्प्लिट, डबल, या किसी भी हाथ पर कोई दूसरा हिट नहीं ले सकता है। नियम के विभिन्न रूपों में खिलाड़ी को स्प्लिट इक्कों को फिर से स्प्लिट करने या हिट करने की अनुमति देना शामिल है। खिलाड़ी को स्प्लिट इक्कों से मिलने वाले हाथों को हिट करने की अनुमति मिलने से कसीनो एज में लगभग 0.13 प्रतिशत की कमी हो जाती है; स्प्लिट इक्कों को फिर से स्प्लिट करने की अनुमति मिलने से एज में लगभग 0.03 प्रतिशत की कमी होती है। हालांकि इक्कों को फिर से स्प्लिट करना बहुत आम है, इसलिए खिलाड़ी को स्प्लिट इक्कों को हिट करने की अनुमति देने वाले हाउस अत्यंत दुर्लभ होते हैं।

एक खिलाड़ी द्वारा एक जोड़े कार्ड को स्प्लिट करने के बाद, अधिकांश कसीनो उसे दोनों या कोई एक नए दो-कार्ड वाले हाथों पर उसे "डबल डाउन" करने की अनुमति प्रदान करते हैं। इसे "डबल आफ्टर स्प्लिट" कहा जाता है और यह खिलाड़ी को लगभग 0.12 प्रतिशत लाभ प्रदान करता है।

अक्सर रेनो नियम कहलाने वाला यह नियम खिलाड़ी को "केवल" 10 या 11 (कभी-कभी 9, 10, या 11 - यूरोप में बहुत आम है) संख्यामान वाले आरंभिक खिलाड़ी पर डबल डाउन करने से प्रतिबंधित करता है। यह सॉफ्ट हैंड्स जैसे - सॉफ्ट 17 (इक्का-6) पर डबल करने से रोकता है और यह खिलाड़ी के लिए अनुकूल नहीं होता है। यह 9-11 नियम के लिए 0.09% (8 डेक) और 0.15% (1 डेक) के दरम्यान और 10-11 नियम के लिए 0.17% (8 डेक) और 0.26% (सिंगल डेक) के दरम्यान हाउस एडवांटेज को बढ़ा देता है। अन्य नियमों के पारस्परिक प्रभाव की वजह से इन संख्याओं में भिन्नता आ सकती है।

अधिकांश गैर-अमेरिकी कसीनो में, एक 'नो होल कार्ड' खेल खेला जाता है, जिसका मतलब है कि डीलर तब तक अपने दूसरे कार्ड को ड्रॉ या कंसल्ट नहीं करता है जब तक सभी खिलाड़ी निर्णय नहीं ले लेते हैं। नो होल्ड कार्ड के साथ, शायद कभी डीलर के दहले या इक्के के खिलाफ डबल या स्प्लिट करने की सही बुनियादी रणनीति नहीं है, क्योंकि डीलर के ब्लैकजैक की वजह से स्प्लिट और डबल दांव की हानि हो सकती है; इसका एकमात्र अपवाद डीलर के एक दहले के खिलाफ एक जोड़ा इक्का है, जहां स्प्लिट करना अभी भी सही होता है। अन्य सभी मामलों में, एक स्टैंड, हिट या सरेंडर को कॉल किया जाता है। उदाहरण के लिए, डीलर के 10 के खिलाफ 11 रखकर, सही रणनीति एक होल कार्ड खेल में डबल करना है (जहां खिलाड़ी जानता है कि डीलर का दूसरा कार्ड इक्का नहीं है), न कि एक नो होल्ड कार्ड खेल में हिट करना। नो होल कार्ड नियम हाउस एज में लगभग 0.11 प्रतिशत की बढ़त करता है।

कुछ स्थानों में, जैसे ऑस्ट्रेलिया और न्यूज़ीलैंड में कुछ कसीनो में, यदि बाद में पता चलता है कि डीलर के पास ब्लैकजैक है तो खिलाड़ी केवल अपना मूल दांव, "न कि" अतिरिक्त दांव (डबल या स्प्लिट) हार जाता है। इसमें वही बुनियादी रणनीति और वही लाभ होता है जो होल्ड कार्ड खेल में होता है।

बहुत से कसीनो में, आम तौर पर सबसे कम टेबल मिनिमम्स और सिंगल डेक खेलों के टेबल में, एक ब्लैकजैक सामान्य 3:2 के बजाय केवल 6:5 या 1:1 का भी भुगतान करता है। अमेरिका में आम नियम बदलाव में, ब्लैकजैक के लिए ये परिवर्तित भुगतान खिलाड़ी के लिए सबसे ज्यादा हानिकारक होते हैं, जिसकी वजह से हाउस एज में सबसे ज्यादा वृद्धि होती है। चूंकि ब्लैकजैक हाथों के लगभग 4.8 प्रतिशत में होता है, इसलिए 1:1 खेल हाउस एज में 2.3 प्रतिशत तक की वृद्धि कर देता है जबकि 6:5 खेल से हाउस एज में 1.4 प्रतिशत की बढ़त होती है। वीडियो ब्लैकजैक के लिए 1:1 भुगतान एक प्रमुख कारण है कि यह क्यों लोकप्रियता की दृष्टि से कभी टेबल संस्करण तक नहीं पहुंच पाया है (और साथ ही साथ एक तथ्य यह भी है कि हर बंटाई के बाद कार्ड को फेंटा जाता है, जो गणन योजनाओं को बहुत कम प्रभावशाली बना देते हैं)। सिंगल डेक खेलों में टेबल ब्लैकजैक पर सबसे अधिक आम तौर पर 6:5 नियम को लागू किया जाता है - जो अन्य प्रकार से एक बुनियादी रणनीति खिलाड़ी के लिए सबसे ज्यादा आकर्षक खेल होता है।

डीलर को सभी पुश हैण्ड जीतने की अनुमति देना खिलैद के लिए विपत्तिपूर्ण होता है। यद्यपि शायद ही कभी मानक ब्लैकजैक में इस्तेमाल होने वाले इस खेल को कभी-कभी "ब्लैकजैक की तरह" के खेलों में जैसे कुछ चैरिटी कसीनो में देखा जाता है।

अगर डीलर का अपकार्ड एक इक्का है, तो डीलर द्वारा अपने 'होल कार्ड' की जांच करने से पहले खिलाड़ी को "इंश्योरेंस" लेने का विकल्प दिया जाता है।

"इंश्योरेंस" टेबल के एक विशेष भाग में लगाए गए मूल दांव के आधे दांव तक अलग से लगाया जाने वाला दांव है जिसे आम तौर पर "इंश्योरेंस पेज़ 2 टु 1" के रूप में चिह्नित किया जाता है। इस बगली दांव की पेशकश तब की जाती है जब डीलर का प्रदर्शित कार्ड एक इक्का होता है। धारणा यह है कि डीलर के दूसरे कार्ड के दहला होने की बहुत ज्यादा सम्भावना (लगभग एक-तिहाई) रहती है जो डीलर को एक ब्लैकजैक देता है और इसके परिणामस्वरूप प्रायः निश्चित रूप से खिलाड़ी हार जाता है। (इस प्रकार, अभिव्यक्ति, "होल में इक्का")। यह एक "इंश्योरेंस" दांव लगाकर इस सम्भावना को भंजाने के लिए खिलाड़ी को आकर्षित करता है (हालांकि यह एकदम से जरूरी नहीं है), जो 1 पर 2 के हिसाब से भुगतान करता है यदि डीलर के पास एक ब्लैकजैक होता है, जिस मामले में "इंश्योरेंस से प्राप्त आय" मूल दांव की सहवर्ती घटे की भरपाई करेगा। इंश्योरेंस दांव उस वक़्त नुकसान उठाना पड़ता है जब डीलर के पास ब्लैकजैक नहीं होता है, हालांकि खिलाड़ी उस वक़्त भी मूल दांव पर हार या जीत सकता है।

इंश्योरेंस उस खिलाड़ी के लिए एक बहुत ही ख़राब दांव बन जाता है जब वह कार्ड की गिनती नहीं कर रहा होता है, क्योंकि, एक अनंत डेक में, 13 में से कार्ड का मान दस (10, J, Q, या K) होता है और इसलिए शेष 9 का मान दस नहीं होता है, तो इस तरह एक अनंत डेक खेल का सैद्धांतिक प्रतिफल 4/13 * 2 * दांव - 9/13 * दांव = -1 /13 * दांव, या -7.69% होता है। व्यव्हार में, एवरेज हाउस एज इससे कम होगा, क्योंकि शू (डीलर का इक्का) से एक गैर-दहला कार्ड को भी बाहर करके डीलर शेष कार्डों के समानुपात का कारण बनता है जिनका मान दस से अधिक होता है। फिर भी, आमतौर पर दांव से परहेज किया जाता है, क्योंकि हाउस का एवरेज एज उस वक़्त भी 7 प्रतिशत से अधिक होता है।

कार्डों की गिनती करने वाला खिलाड़ी शू में शेष टेनों की गिनती कर सकता है और केवल तभी इंश्योरेंस दांव लगा सकता है जब वह उसके पास एक एज हो (जैसे - जब शेष कार्डों के एक-तिहाई से अधिक कार्ड टेन हों.) इसके अलावा, एक मल्टीहैण्ड सिंगल डेक खेल में, इंश्योरेंस एक अच्छा दांव हो सकता है यदि खिलाड़ी यूं ही टेबल के अन्य कार्डों को देखता है - एक आरंभिक हैण्ड के लिए, यदि डीलर के पास एक इक्का है, तो डेक में 51 कार्ड बचे हैं, जिनमें से 16 टेन हैं। हालांकि, अगर कम से कम 2 खिलाड़ी खेल रहे हों और उनमें से किसी का भी दो आरंभिक कार्ड टेन न हों, तो शेष 47 कार्डों में से 16 कार्ड टेन होते हैं - जो 3 में 1 से बेहतर होते हैं, जो इंश्योरेंस दांव को एक अच्छा दांव बनाते हैं।

जब खिलाड़ी के पास ब्लैकजैक और डीलर के पास एक इक्का होता है, तो "सम राशि" के रूप में इंश्योरेंस दांव की पेशकश की जा सकता है जिसका मतलब है कि डीलर के हैण्ड की जांच से पहले "खिलाड़ी के" ब्लैकजैक को तत्काल 1:1 से भुगतान किया जाता है। 'सम राशि' बस एक थोड़ा सा अलग दांव है; अंतर यह है कि सम राशि की पेशकश न किए जाने की स्थिति में ब्लैकजैक को इंश्योर करने के लिए खिलाड़ी के पास पर्याप्त धन होना चाहिए। सम राशि लेना आम तौर पर एक ख़राब विकल्प होता है क्योंकि खिलाड़ी के दो कार्डों में से एक कार्ड दहला होता है, इसलिए डेक में शेष दहलों का समानुपात कम होता है।

कसीनो में जहां एक होल कार्ड बांटा जाता है, वहां इक्के या दहले की तरह के मान वाले कार्ड को दिखने वाला एक डीलर अपने पास ब्लैकजैक के होने या न होने की जांच करने के लिए टेबलटॉप पर एक छोटे दर्पण या इलेक्ट्रॉनिक सेंसर पर अपने होल कार्ड के कोने को खिसका सकता है। यह अभ्यास होल्ड कार्ड को अनजाने में दिखाई दे जाने के जोखिम को कम कर देता है, जिससे तेज आंखों वाले खिलाड़ी इससे काफी लाभ मिल सकता है।

कुछ कसीनो अपने ब्लैकजैक खेलों के साथ एक बगली दांव की पेशकश करते हैं। इसके उदाहरणों में तीन सत्ते पाने के आधार पर बगली दांव, थ्री कार्ड पोकर शैली वाली दांव, एक जोड़ा कार्ड और अन्य कई शामिल हैं। बगली दांव के लिए, आम तौर पर खिलाड़ी अपने मुख्य दांव के साथ एक अतिरिक्त दांव लगा सकता है और इस बगली दांव को हार या जीत सकता है जिस पर उसके मुख्य खेल के परिणाम से कोई फर्क नहीं पड़ता है। बगली दांव का हाउस एज आम तौर पर मुख्य खेल के हाउस एज से काफी अधिक होता है।

एक सिंगल-बॉक्स खेल में हेर-फेर के बाद पहले हैण्ड के इष्टतम खिलाड़ी फैसलों के सम्पूर्ण सेट को "बुनियादी रणनीति" के नाम से जाना जाता है। बुनियादी रणनीति अंतिम फेरबदल के बाद से दिखाए गए कार्डों से अनजान एक खिलाड़ी के लिए इष्टतम खेल भी है। नीचे की बुनियादी रणनीति टेबल निम्नलिखित नियमों के सेट के लिए लागू होता है:
! 12
! 11
! 10
! 9
! 5-8
! COLSPAN="11" | Soft totals
! A,8 A,9
! A,7
! A,6
! A,4 A,5
! A,2 A,3
! COLSPAN="11" | Pairs
! A,A
! 10,10
! 9,9
! 8,8
! 7,7
! 6,6
! 5,5
! 4,4
! 2,2 3,3

महत्वपूर्ण:

अधिकांश लास वेगास स्ट्रिप कसीनो सॉफ्ट 17 को हिट करते हैं। इस नियम परिवर्तन के लिए एक थोड़ा सा संशोधित बुनियादी रणनीति टेबल की जरूरत है: 11 बनाम डीलर के एक इक्के वाले एक अपकार्ड पर डबल, A/7 बनाम डीलर के एक 2 पर डबल, A/8 बनाम एक 6 पर डबल और निम्नलिखित का आत्मसमर्पण: 15 बनाम A, 17 बनाम A और 8/8 बनाम A. लास वेगास से बाहर के अधिकांश कसीनो अभी भी सॉफ्ट 17 पर स्टैंड करते हैं।

एक ब्लैकजैक खेल की अवधि के दौरान, डीलर उन कार्डों को उत्तरोत्तर दिखाता चला जाता है जिन कार्डों को उसे और खिलाड़ी के हैण्ड के लिए बांटा गया होता है। खिलाड़ी दिखाए जा चुके कार्डों को ध्यानपूर्वक देखकर बांटे जाने वाले शेष कार्डों के बारे में अनुमान लगाता है और इन अनुमानों या निष्कर्षों को निम्न दो में से एक तरीके से इस्तेमाल करता है:

एक विशिष्ट कार्ड-गिनती पद्धति कार्ड के प्रत्येक रैंक के लिए के पॉइंट स्कोर लागू करती है ("उदाहरणार्थ" - 2 से 6 के लिए 1 पॉइंट, 7 से 9 के लिए 0 पॉइंट और 10 से A के लिए -1 पॉइंट)। जब कभी कोई कार्ड दिखाया जाता है, तो गणक अपने मौजूदा कुल स्कोर में उस कार्ड के स्कोर को जोड़ देता है, जिसका इस्तेमाल प्राप्त ज्ञान के आधार पर टेबल के अनुसार दांव लगाने और फैसले लेने में किया जाता है। यह गिनती "संतुलित" गणन पद्धतियों के लिए ताजा-ताजा फेरबदल किए गए डेक के लिए 0 पर शुरू होती है। असंतुलित गिनतियों को अक्सर एक ऐसे नंबर से शुरू किया जाता है जो डेक की कुल संख्या को दर्शाता हो।

किसी निर्धारित कसीनो में विशेष ब्लैकजैक नियमों के आधार पर बुनियादी रणनीति हाउस एडवांटेज को कम करके 1 प्रतिशत से भी कम कर देता है। सही ढंग से कार्ड की गिनती करने पर "खिलाड़ी" को इससे आम तौर पर हाउस पर 0 से 2 प्रतिशत तक का फायदा हो सकता है।

कार्ड की गिनती मानसिक रूप से कानूनी है और धोखा नहीं माना जाता है। हालांकि, अधिकांश कसीनों के पास किसी कारणवश या बिना किसी कारण के खिलाड़ियों पर प्रतिबन्ध लगाने का अधिकार होता है और कार्ड की गिनती अक्सर एक खिलाड़ी को प्रतिबंधित करने का कारण होता है। आम तौर पर, कसीनो खिलाड़ी को सूचित करेगा कि उसे उस कसीनो में अब ब्लैकजैक खेलने नहीं दिया जाएगा और उसे संपत्ति से प्रतिबंधित किया जा सकता है। खिलाड़ियों को इस बात का संकेत न देने के लिए सावधान रहना चाहिए कि वे गिनती कर रहे हैं और इलेक्ट्रॉनिक एवं अन्य गिनती उपकरणों का इस्तेमाल आम तौर पर गैरकानूनी होता है।

बुनियादी रणनीति एक खिलाड़ी के कुल पॉइंट और डीलर के दृश्य कार्ड पर आधारित है। एक खिलाड़ी का आदर्श निर्णय उसके हैण्ड की संरचना पर, न कि केवल बुनियाद रणनीति में विचारित जानकारी पर, निर्भर कर सकता है। उदाहरण के लिए, जब एक खिलाड़ी के पास डीलर के एक 4 के खिलाफ 12 हो तो उसे आम तौर पर स्टैंड करना चाहिए। हालांकि, एक सिंगल डेक खेल में, यदि खिलाड़ी के 12 में एक 10 और एक 2 हो तो उसे हिट करना चाहिए; ऐसा इसलिए क्योंकि यदि खिलाड़ी हिट करता है तो वह 10 के अलावा कोई दूसरा कार्ड प्राप्त करना चाहता है और खिलाड़ी के हैण्ड में 10 एक निम्न कार्ड है जो खिलाड़ी या डीलर को विफल करने के लिए उपलब्ध रहता है।

हालांकि, ऐसी परिस्थितियों में जिसमें बुनियादी और संरचना आधारित रणनीति की वजह से विभिन्न कार्य होते हैं, दो निर्णयों के दरम्यान प्रत्याशित मान का अंतर बहुत कम होगा। इसके अतिरिक्त, जब एक ब्लैकजैक खेल में इस्तेमाल किए जाने वाले डेकों की संख्या में वृद्धि होती है, सही रणनीति का निर्धारण करने वाली संरचना की परिस्थियों की संख्या और संरचना-आधारित रणनीति के इस्तेमाल से हाउस एज का सुधार दोनों में गिरावट आएगी. केवल संरचना आधारित रणनीति के इस्तेमाल से एक छः डेक वाले खेल में हाउस एज में 0.0031% की कमी होती है जिसका मान एक सिंगल डेक खेल (0.0387%) में होने वाले सुधार के दसवें भाग से भी कम होता है।

कार्ड की गिनती के अलावा अन्य तकनीक कसीनो ब्लैकजैक के लाभ को खिलाड़ी की तरफ स्विंग कर सकते हैं। ऐसी सभी तकनीकें खिलाड़ी और कसीनो के कार्डों के मान पर आधारित होती हैं जिसकी मूल कल्पना एडवर्ड ओ. थोर्प ने की थी। मुख्य रूप से मल्टी-डेक खेलों में इस्तेमाल होने वाली एक तकनीक में शू के खेल के दौरान कार्डों के समूहों (उर्फ़ स्ल्ग्स, क्लम्प्स, पैक्स) की ट्रैकिंग, फेरबदल से होते हुए उनका अनुसरण करना और उसके बाद जब नए शू से खेल में वे कार्ड आते हैं तब तदनुसार खेलना और दांव लगाना शामिल है। सर्वसम्मतिपूर्वक सीधे कार्ड की गिनती से अधिक कठिन और उत्कृष्ट दृष्टि एवं दृश्य आकलन की शक्तियों की आवश्यकता वाली इस तकनीक से खिलाड़ियों की हरकतों और गिनती पर नज़र रखने वाले कसीनो कर्मचारियों को मूर्ख बनाने का अवसर मिलता है, क्योंकि फेरबदल ट्रैकर समय-समय पर सीधे-सपाट कार्ड-गणक के खेलने और दांव लगाने के तरीकों के विपरीत दांव लगा सकते हैं और/या खेल सकते हैं।

"ब्लैकजैक फोरम" मैगज़ीन में प्रकाशित अर्नोल्ड स्नाइडर के लेखों ने आम जनता के सामने शफल ट्रैकिंग को प्रस्तुत किया। उनकी पुस्तक, "द शफल ट्रैकर्स कूकबुक", ने गणित की दृष्टि से ट्रैक किए गए स्लग के वास्तविक आकार के आधार पर शफल ट्रैकिंग से प्राप्त खिलाड़ी के एज का विश्लेषण किया। जेरी एल. पैटरसन ने भी कार्डों के अनुकूल क्लंप और उन्हें खेल में काटने की ट्रैकिंग और कार्डों के प्रतिकूल क्लंप और उन्हें खेल के बाहर काटने की ट्रैकिंग के लिए कार्ड को फेंटने की ट्रैकिंग करने की विधि को विकसित और प्रकाशित किया।

पोंटून महत्वपूर्ण नियम एवं रणनीति भिन्नताओं वाले ब्लैकजैक का एक अंग्रेज़ी रूप है। हालांकि, ऑस्ट्रेलिया और मलेशिया में, पोंटून बिना किसी होल कार्ड के खेले जाने वाले अमेरिकी खेल स्पेनिश 21 का एक लाइसेंसरहित संस्करण है; एक जैसा नाम होने के बावजूद इसका अंग्रेज़ी पोंटून से कोई सम्बन्ध नहीं है।

स्पेनिश 21 खिलाड़ियों को कई स्वतंत्र ब्लैकजैक नियम प्रदान करता है, जैसे किसी भी संख्या वाले कार्ड को डबल डाउन करना (और साथ में 'बचाव' या हाउस के लिए केवल एक दांव का आत्मसमर्पण का विकल्प), पांच या उससे अधिक कार्ड 21, 6-7-8 21, 7-7-7 21 के लिए बोनस भुगतान, विलम्ब आत्मसमर्पण और खिलाड़ी के ब्लैकजैक की हमेशा जीत और खिलाड़ी के 21 की हमेशा जीत, जब डेक में किसी भी 10 कार्ड की लागत न हो (हालांकि जैक, क्वीन और किंग होते हैं)।

21वीं शताब्दी का ब्लैकजैक (जिसे "वेगास स्टाइल" ब्लैकजैक के नाम से भी जाना जाता है) आम तौर पर कैलिफोर्निया के कई कार्ड रूम में मिलता है। इस तरह के खेल में, खिलाड़ी के विफल होने की वजह से वह हमेशा अपने आप नहीं हार जाता है; ऐसी कुछ परिस्थितियां होती है जहां खिलाड़ी उस वक़्त भी पुश कर सकता है यदि डीलर भी विफल होता है, बशर्ते कि डीलर अधिक संख्या से विफल होता हो।

नए भिन्नरूपी खेलों के निर्माण के लिए कुछ नियमों में परिवर्तन किए जाते हैं। हालांकि इन परिवर्तनों से नौसिखिए खिलाड़ी आकर्षित होते हैं, लेकिन वास्तव में ये परिवर्तन इन खेलों में हाउस एज में वृद्धि कर देते हैं। डबल एक्सपोजर ब्लैकजैक इस खेल का एक भिन्नरूप है जिसमें डीलर के दोनों कार्ड फेस-अप होते हैं। यह खेल ब्लैक्जैच्क पर सम राशि प्रदान करके हाउस एज में वृद्धि करता है और खिलाड़ी बराबरी करने का मौका खो देते हैं। डबल अटैक ब्लैकजैक में बहुत स्वतंत्र ब्लैकजैक नियम और डीलर के अपकार्ड को देखने के बाद किसी के दांव को बढाने का विकल्प मिलता है। इस खेल को एक स्पेनिश शू से बांटा जाता है और ब्लैकजैक केवल सम राशि का भुगतान करता है।

फ्रांसीसी और जर्मन संस्करण "विंग्ट-एट-अन" (ट्वंटी-वन) और "सीब्ज़ेन अंड विएर" (सेवनटीन एण्ड फोर) में स्प्लिटिंग शामिल नहीं है। एक इक्के की गिनती केवल ग्यारह के रूप में की जा सकती है, लेकिन दो इक्कों की गिनती एक ब्लैकजैक के रूप में की जाती है। यह भिन्नरूप शायद ही कभी कसीनो में मिलता है लेकिन यह निजी क्षेत्रों और छावनियों में बहुत आम है।

एशिया में कई लोग चीनी ब्लैकजैक खेलते हैं। इसमें कार्ड की स्प्लिटिंग नहीं की जाती है और इसमें कार्ड संयोजना के अन्य नियम शामिल है। कम्पुंग ब्लैकजैक चीनी ब्लैकजैक का एक मलेशियाई रूप है।

एक अन्य भिन्नरूप ब्लैकजैक स्विच है, यह एक ऐसा संस्करण है जिसमें एक खिलाड़ी के लिए दो हैण्ड पर कार्ड बांटे जाते हैं और कार्ड को स्विच करने की अनुमति दी जाती है। उदाहरण के लिए यदि खिलाड़ी को 10-6 और 5-10 बांटा जाता है, तो खिलाड़ी 10-10 और 6-5 का हैण्ड बनाने के लिए दो कार्डों को स्विच कर सकता है। स्वाभाविक ब्लैकजैक का भुगतान मानक 3:2 के बजाय 1:1 के हिसाब से किया जाता है और डीलर का एक 22 एक पुश हो जाता है।

मल्टीपल एक्शन ब्लैकजैक में खिलाड़ी एक सिंगल हैण्ड में 2 या 3 के बीच दांव लगाता है। उसके बाद डीलर को खिलाड़ी द्वारा एक हैण्ड पर लगाए गए प्रत्येक दांव को एक हैण्ड मिलता है। यह अनिवार्य रूप से हैण्ड की संख्या को दोगुना कर देता है जिसे एक सिंगल डीलर प्रति घंटे खेल सकता है। स्प्लिटिंग (कार्ड को अलग करना) और डबलिंग (दोहरे दांव लगाना) की अभी भी अनुमति दी जाती है।

हाल ही में, पोकर की लोकप्रियता की वजह से एलिमिनेशन ब्लैकजैक को बढ़त मिली है। एलिमिनेशन ब्लैकजैक, ब्लैकजैक का एक टूर्नामेंट प्रारूप है।

कई कसीनो मानक ब्लैकजैक टेबलों पर वैकल्पिक बगली दांव लगाने का अवसर प्रदान करते हैं। उदाहरण के लिए, एक आम बगली-दांव "रॉयल मैच" है, जिसमें खिलाड़ी का भुगतान किया जाता है यदि उसके पहले दो कार्ड एक ही सूट में हो और उसे अत्यधित भुगतान मिलता है यदि उसके ये पहले दोनों कार्ड एक सूट वाले क्वीन और किंग हो (और एक जैकपॉट के रूप में भुगतान मिलता है यदि खिलाड़ी और डीलर दोनों के पास एक सूट वाले क्वीन-किंग हैण्ड हो)। एक अन्य उत्तरोत्तर विकासशील आम भिन्नरूप "21 +3" है, जिसमें एक तीन कार्ड वाले पोकर हैण्ड से डीलर के पास अप कार्ड और खिलाड़ी के पास दो कार्ड होते हैं; खिलाड़ियों को सीधे, फ्लश या एक तरह के तीन पर 9 पर 1 का भुगतान मिलता है। ये बगली दांव भिन्न-भिन्न तरीके से अच्छी तरह से खेले जाने वाले ब्लैकजैक की तुलना में बदतर विषम अंक प्रदान करते हैं।

अप्रैल 2007 में, वॉशिंगटन राज्य में ब्लैकजैक के नए संस्करण, "थ्री कार्ड ब्लैकजैक", को खेलने की अनुमति प्रदान की गई और इसे 52 कार्ड के एक डेक के साथ खेला जाता है। खेल के इस संस्करण में, खिलाड़ी एक पूर्व दांव लगाते हैं। उसके बाद खिलाड़ियों और डीलर में से प्रत्येक को 3 कार्ड बांटे जाते हैं। खिलाड़ी अपनी क्षमतानुसार 2 या सभी 3 कार्डों का इस्तेमाल करके सबसे अच्छा ब्लैकजैक (21) बनाते हैं। यदि खिलाड़ी को अच्छा लगता है तो वह एक दांव खेलता है जो पिछले दांव के बराबर होता है। डीलर को 18 या उससे बेहतर योग्यता प्राप्त करना जरूरी है। यदि डीलर योग्यता प्राप्त कर लेता है और खिलाड़ी डीलर को मात दे देता है, तो खिलाड़ी को पिछले और अभी खेले गए दांव दोनों पर 1-1 का भुगतान मिलता है। यदि डीलर योग्यता प्राप्त नहीं करता है, तो खिलाड़ी को उसके पिछले दांव और खेले गए पुश दांव पर 1-1 का भुगतान किया जाता है। न तो कोई हिट करता है और न ही कोई विफल होता है। एक ही समय में जब खिलाड़ी पिछला दांव लगाता है, उस समय उसके पास एक "इक्का प्लस" दांव लगाने का विकल्प होता है। यदि खिलाड़ी के हाथ के तीन कार्डों में से एक कार्ड इक्का होता है, तो उसे 1-1 का भुगतान मिलता है। एक इक्का और एक दहला या फेस कार्ड से 3-1 का भुगतान मिलता है। एक इक्का और दो दहला या फेस कार्ड से 5-1 का भुगतान मिलता है। दो इक्के होने से 15-1 का भुगतान मिलता है। तीन इक्के होने से 100-1 का भुगतान मिलता है।

2002 में, ब्लैकजैक हॉल ऑफ फ़ेम में प्रवेश के लिए महान ब्लैकजैक खिलाड़ियों के नामांकन के लिए दुनिया भर के पेशेवर जुआरियों को आमंत्रित किया गया। 2002 में सात सदस्यों को शामिल किया गया था और साथ में एक के बाद एक हर साल नए लोगों को शामिल किया जाता रहा। हॉल ऑफ फ़ेम सैन डिएगो के बरोना कसीनो में है। सदस्यों में शामिल हैं - एडवर्ड ओ. थोर्प, जो कि 1960 के दशक की पुस्तक "बीट द डीलर" के लेखक थे, जिसने साबित कर दिया कि बुनियादी रणनीति और कार्ड की गिनती का एक साथ इस्तेमाल करके इस खेल को जीता जा सकता था; केन उस्टन, जिन्होंने टीम प्ले की अवधारणा को लोकप्रिय बनाया; अर्नोल्ड स्नाइडर, जो "ब्लैकजैक फोरम" ट्रेड जर्नल के लेखक और संपादक थे; स्टैनफोर्ड वोंग, जो केवल एक सकारात्मक गिनती पर ही खेलने की "वोंगिंग" तकनीक को लोकप्रिय बनाने वाले लेखक थे और कई अन्य.


यूनाइटेड किंगडम में विनियमन 


