संगुटिका (कंपनी)

संगुटिका दो या उससे अधिक निगमों का एक संयोजन है जो एक ही कारपोरेट संरचना के अंतर्गत, अक्सर एक पैरेंट कंपनी और विभिन्न (या बहुत सारी) अधीनस्थ कंपनियों को शामिल करती हुई, पूरी तरह से भिन्न व्यापार में सलग्न होती हैं। प्राय: संगुटिका एक बहु-औद्योगिक कंपनी होती है। संगुटिका अक्सर बड़ी और बहुराष्ट्रीय होती है।

संगुटिका 1960 के दशक में कम ब्याज दर और बार-बार होने वाले बियर/बुल मार्केट के कारण लोकप्रिय थी, जो लाभ पर कंपनियों को खरीदने का अवसर देती थी, कभी-कभी अस्थायी तौर पर एक दम सिमटी हुई दर पर भी. 1960 के दशक से प्रसिद्ध उदाहरणों में लिंग-टेम्को-वॉट, आईआईटी निगम, लिट्टॉन इंडस्ट्रीज, टेक्सट्रॉन, टेलेडायन, गल्फ एवं वेस्टर्न इंडस्ट्रीज और ट्रांसअमेरिका शामिल हैं। जब तक लक्ष्य कंपनी के पास ऋण पर ब्याज की तुलना में अधिक लाभ होता है, संगुटिका का निवेश पर प्रतिफल (आरओआई) विकास करता हुआ दिखता है। इसके अलावा, संगुटिका में मुद्रा बाजार या पूंजी बाजार से उनके सामुदायिक बैंक के छोटे फर्म की तुलना में उधार लेने की अधिक क्षमता होती है। 

कई सालों के लिए यह कंपनी के शेयर मूल्य में वृद्धि करने के लिए पर्याप्त था, क्योंकि कंपनियां प्राय: विधिक रूप से अपने आरओआई को महत्व देती थीं। संगुटिकारकों का आपस में आक्रामक रवैये ने निवेशकों को, जिन्होंने व्यापार में एक शक्तिशाली और प्रकट रूप में न रोके जाने योग्य बल को देखा, शेयर खरीदने के लिए उकसाया. अपने शेयर के मूल्यों के आधार पर उच्च शेयर कीमतों ने उन्हें और अधिक ऋण जुटाने के लिए प्रेरित किया और उससे से भी अधिक कंपनियों को खरीदने की प्ररणा दी. इसने एक श्रृंखलाबद्ध प्रतिक्रिया को दिशा दी, जिसने उन्हे तेजी से आगे बढ़ने की ओर प्ररित किया।

हालांकि, यह विकास कुछ हद तक भ्रामक था। मुद्रास्फिति की कमी को पूरा करने के लिए जैसे ही ब्याज दर बढ़ना शुरू हुआ, संगुटिकाओं का लाभ रूक गया। निवेशकों ने भी देखा कि समूह के अंदर कंपनियां उतनी तेजी से नहीं बढ़ रही थी जैसा कि खरीदने के पहले होता था, जबकि कंपनी को खरीदने के पीछे यह तर्क था कि सहक्रियता उन्हें अधिक कार्यकुशलता की ओर ले जाएगी. 1960 के उत्तरार्ध तक वे बाजार के दबाव में थी और उन्होंने इपने शेयरों को व्यापक तौर पर बेचा। कंपनियों को चालू रखने के लिए संगुटिकाओं को हाल में खरीदी गई कंपनियों को बेचने के लिए बाध्य किया गया और 1970 के दशक के मध्य तक उनमें से अधिकतर सिमट गईं. संगुटिका की सनक बाद में चलकर कंपनी की कोर योग्यता जैसे अपेक्षाकृत नए विचार पर केन्द्रित हो गई।

अन्य मामलों में, संगुटिका का निर्माण विविधिकरण के वास्तविक हितों के लिए किया गया था बनिस्बत कागज के ऊपर आरओआई के उपरोक्त हेरफेर के अभिविन्यास युक्त कंपनी केवल उपार्जन कर सकती हैं, या अन्य सेक्टरों में नई शाखाएं चालू कर सकती हैं जब उन्हे यह विश्वास हो कि इससे लाभ या स्थिरता में बढ़ोतरी होगी. 1980 के दशक के दौरान नकदी के आवेग के साथ, जनरल इलेक्ट्रिक भी वित्तीय या वित्तीय सेवाओं की ओर मुड़ गया, जो 2005 में कंपनी के 45% शुद्ध आय के लिए जिम्मेदार था। जीई भी एनबीसी यूनिवर्सल के अधिकांश का मालिक है, जो एनबीसी टेलीविज़न नेटवर्क और विभिन्न केबल नेटवर्क पर अधिकार रखता है। कुछ मायनों में, जीई 1960 के दशक के टिपिकल संगुटिकाओं से इस मायने में अलग है कि कंपनी उच्च स्तर की लाभकारी नहीं थी और जब ब्याज दर बढ़ गया, उन्होने इसे अपने लाभ के लिए इस्तेमाल किया, मानो ऋण का उपयोग कर नए उपस्कर खरीदना जीई से लीज लेने की अपेक्षा कम खर्चीला था। यूनाइटेड टेक्नोलॉजीज (United Technologies) ने खुद को एक बहुत ही सफल संगुटिका के उदाहरण के रूप में सिद्ध किया है।

सफल संगुटिका का एक अन्य उदाहरण एक होल्डिंग कम्पनी वारेन बफेट की बर्कशायर हैथअवे है, जो बीमा अनुषमगों से प्राप्त अपने अधिशेषों का इस्तेमाल विभिन्न उत्पादन वाले एवं सेवा व्यापारों में निवेश के लिए करती है।

प्रथम विश्व युद्ध के अंत के कारण जर्मनी में एक छोटा आर्थिक संकट पैदा हुआ जिसने विविध व्यापारों को कम कीमत पर खरीदने के लिए उद्यमियों को प्ररित किया। सबसे सफल, ह्यूगो स्टिन्नस, ने 1920 के दशक के यूरोप में स्टिन्नस इंटरप्राइजेज नामक सबसे शक्तिशाली निजी वित्तीय संगुटिका की स्थापना की- जिसने उत्पादन, खनन, होटल, जहाज निर्माण, अखबार तथा अन्य वित्तीय कंपनियों के संकलन जैसे विविध क्षेत्रों को अंगिकार किया। 

जानी - मानी और सबसे अच्छी ब्रिटिश संगुटिका हैंसन पीएलस थी। इसने अमेरिका के उपरोक्त उदाहरण से अलग टाइमस्केल का अनुसरण किया, क्योंकि यह 1964 में स्थापित की गयी थी और 1995 और 1997 के बीच अलग से सूचीबद्ध चार अलग कंपनियों को मिलाकर एक संगुटिका में तब्दील हो गई।

जापान में, एक अलग संगुटिका मॉडल, केईरेट्सू, विकसित हुई. समूह के पश्चिमी मॉडल जहां विभिन्न सहायक युक्त एक एकल निगम से निर्मित और उसी निगम के द्वारा नियंत्रित होते हैं वहीं केईरेट्सू इंटरलॉकिंग शेयरधारकों द्वारा तथा एक बैंक के एक केंद्रीय भूमिका से जुड़े हैं। मित्सुबिशी को जापान में एक सबसे अच्छी संगुटिका के रूप में जाना जाता है, जो टेलीविजन जैसे इलेक्ट्रॉनिक्स के उत्पादन से लेकर ऑटोमोबाइल विनिर्माण तक पहुंच गई है। 

दक्षिण कोरिया में, शाइबोल एक ऐसी संगुटिका है जो एक परिवार के स्वामित्व में तथा उसी के द्वारा परिचालित है। एक शाइबोल दाय भी है, क्योंकि शाइबोल्स के अधिकतर वर्तमान अध्यक्ष अपने पिता या दादा के उतराधिकारी हैं। सैमसंग, एलजी और हुंडई किया अटोमोटिव समूह कुछ विख्यात कोरिअन शाइबोल्स हैं।

भारत में लाइसेंस राज (1947-1990) के युग ने कई संगुटिकाओं का निर्माण किया, जैसे - टाटा ग्रुप (Tata Group), किरलोसकर ग्रुप (Kirloskar Group),इसार ग्रुप (Essar Group), रिलायंस एडीए ग्रुप (Reliance ADA Group), रिलायंस इंडस्ट्रीज (Reliance Industries), आदित्य बिड़ला ग्रुप (Aditya Birla Group) तथा भारती इंटरप्राइजेज (Bharti Enterprises).



कुछ लोग संगुटिका स्टॉक के कम लागत को (यह तथ्य संगुटिका छूट के रूप में जाना जाता है) इन नुकसानों के साक्ष्य के रूप में पेश करते हैं, जबकि अन्य ट्रेडर यह विश्वास करते हैं कि यह प्रवृति बाजार की अक्षमता है जो इन शेयरों की सही ताकत को अवमूल्यित कर देती है।

1999 की अपनी किताब "नो लोगो " में नाओमी केलिन ने मिडिया कंपनियों के बीच सहक्रिया के उद्देश्य के लिए तथा संगुटिका बनाने के लिए डिजाईन की गई कमपनियों के बीच विलयन एवं अभिग्रहण के विभिन्न उदाहरणों को प्रस्तुत किया।

अन्य उद्योगों की तरह इसी प्रकार कई कम्पनियां हैं जिन्हें संगुटिका कहा जा सकता है।


