स्वास्थ्य सेवा

स्वास्थ्य सेवा या हेल्थकेयर का अर्थ बीमारी की रोकथाम और उपचार करना है। स्वास्थ्य सेवा चिकित्सा, दन्त चिकित्सा, नर्सिंग और स्वास्थ्य से सम्बंधित पेशेवरों द्वारा प्रदान की जाती है। स्वास्थय सेवा तक पहुँच देशों, समूहों और व्यक्तियों के अनुसार बदलती रहती है। इसपर उस जगह की स्वास्थय नीतियों, सामाजिक और आर्थिक परिस्थितियों का गहरा प्रभाव पडता है। हर देश में जनता को स्वास्थय लाभ पहुँचाने हेतु विभिन्न नीतियों का निर्माण किया जाता है।

आधुनिक स्वास्थ्य सेवा की डिलीवरी प्रशिक्षित पेशेवरों के एक विस्तृत समूह पर निर्भर करती है, जो एक अन्तः विषय टीम के रूप में काम करते हैं।

स्वास्थ्य-सेवा उद्योग में कई क्षेत्र शामिल हैं जो अपनी सेवाएं और उत्पाद उपलब्ध कराने और लोगों के स्वास्थ्य में सुधार करने के लिए समर्पित हैं। उद्योग के बाजार वर्गीकरण जैसे वैश्विक उद्योग वर्गीकरण मानक और इंडस्ट्री क्लासिफिकेशन बेंचमार्क के अनुसार स्वास्थ्य-सेवा उद्योग में स्वास्थ्य सेवा उपकरण और सेवाएं और फार्मास्यूटिकल्स, जैव प्रौद्योगिकी और जीवन विज्ञान शामिल हैं। इन समूहों से सम्बन्धित विशेष क्षेत्र हैं: जैव प्रौद्योगिकी, नैदानिक पदार्थ, दवा का वितरण, दवा निर्माता, अस्पताल, चिकित्सा उपकरण, नैदानिक प्रयोगशालाएं, नर्सिंग होम, स्वास्थ्य सेवा योजना प्रदाता और घरेलू स्वास्थ्य सेवा.

उद्योग के सरकारी वर्गीकरण, जो मुख्यतया संयुक्त राष्ट्र की प्रणाली, द इंटरनेशनल स्टेंडर्ड इन्डसट्रिअल क्लासिफिकेशन पर आधारित है, के अनुसार, स्वास्थ्य सेवा में आमतौर पर अस्पताल की गतिविधियां, चिकित्सा और दन्त चिकित्सा की गतिविधियां और अन्य मानव स्वास्थ्य गतिविधियां शामिल हैं। आखिरी वर्ग में मानव स्वास्थ्य के लिए वे सभी गतिविधियां शामिल हैं जिन्हें अस्पतालों या चिकित्सकों या दन्त चिकित्सकों के द्वारा नहीं किया जाता है। इसमें ऑप्टोमिट्री (वह चिकित्सा जिसमें दृष्टि की क्षमता को माप कर उसे लेंस इत्यादि के द्वारा ठीक किया जाता है), जल चिकित्सा (हाइड्रोथेरेपी), चिकित्सकीय मालिश, संगीत चिकित्सा, व्यवसायिक चिकित्सा, भाषा चिकित्सा, चीरोपोडी (पैरों के रोगों की चिकित्सा), होमयोपैथी, चीरोप्रेक्टिसेस, एक्यूपंक्चर आदि के क्षेत्र में नर्सों, धात्रियों, फिजियोथेरेपिस्ट, वैज्ञानिक या नैदानिक प्रयोगशालाओं, पैथोलोजी के क्लीनिकों, एम्बुलेंस, नर्सिंग होम, या अन्य पैरा मेडिकल चिकित्सकों की गतिविधियां या उनके पर्यवेक्षण के अंतर्गत आने वाली गतिविधियां शामिल हैं।

स्वास्थ्य सेवा क्षेत्र में सबसे ज्यादा प्रभावी अकादमिक पत्रिकाओं में "हेल्थ अफेयर्स (पत्रिका)", "मिलबैंक क्वार्टरली" "मेडिकल सोल्युसंस (पत्रिका)"", डियर डॉक्टर (पत्रिका)" हर्ट मैटर्स जैसी पत्रिकाएँ शामिल हैं। "निरोगधाम (पत्रिका)", अक्षय जीवन, योग संदेश, "ब्रिटिश मेडिकल जर्नल" और "जर्नल ऑफ़ द अमेरिकन मेडिकल एसोसिएशन" कुछ अन्य पत्रिकाएं हैं।

जैव चिकित्सा अनुसंधान (या प्रयोगात्मक चिकित्सा), जिसे सामान्यतया चिकित्सा अनुसंधान के रूप में जाना जाता है, वह मूल अनुसंधान, अनुप्रयुक्त अनुसंधान या अनुवादकीय शोध है, जिसका संचालान चिकित्सा क्षेत्र में ज्ञान बढाने के लिए किया जाता है। चिकित्सा अनुसंधान को दो सामान्य श्रेणियों में विभाजित किया जा सकता है: सुरक्षा और प्रभावोत्पादकता के लिए नए उपचारों का मूल्यांकन जिन्हें चिकित्सकीय परिक्षण कहा जाता है और वे सभी अन्य अनुसंधान जो नए उपचारों के विकास में योगदान देते हैं। बाद वाले को नैदानिक चिकित्सकीय अनुसंधान "(प्री क्लिनिकल रिसर्च)" कहा जाता है, यदि इसका लक्ष्य विशेष रूप से नयी चिकित्सकीय रणनीति के विकास के लिए ज्ञान का विस्तार करना है। जैव चिकित्सा अनुसंधान के लिए एक नए प्रतिमान को अनुवादिक अनुसंधान कहा जाता है, जो बेडसाइड से बेंच तक और इसके विपरीत अनुवाद के ज्ञान को बढाने के लिए मूल और नैदानिक अनुसंधान के क्षेत्रों के बीच प्रतिक्रया लूपों पर ध्यान केन्द्रित करता है।

दवाओं के निर्माण और अनुसंधान पर (R&D) व्यय: यूरोप संयुक्त राज्य अमेरिका की तुलना में कुछ कम व्यय करता है (2006 में €27.05 अरब की तुलना में €22.50 अरब) और यूरोपियन आर एंड डी (R&D) व्यय में कम वृद्धि देखी गयी है। दवाएँ और अन्य चिकित्सा उपकरण यूरोप और संयुक्त राज्य के अग्रणी उच्च प्रौद्योगिकी निर्यात उत्पाद हैं। हालांकि, संयुक्त राज्य बायोफार्मास्यूटिकल क्षेत्र पर हावी है, यह विश्व के जैव प्रौद्योगिकी राजस्व का तीन चौथाई हिस्सा बनाता है और जैव प्रौद्योगिकी में विश्व के आर एंड डी व्यय का 80% भाग बनाता है।

विश्व स्वास्थ्य संगठन एक विशिष्टीकृत संयुक्त राज्य की संस्था है, जो पूरी दुनिया में सार्वजनिक स्वास्थ्य के लिए एक समन्वयक और शोधकर्ता के रूप में कार्य करती है। इसकी स्थापना 7 अप्रैल 1948 को हुई और इसके मुख्यालय जिनेवा और स्विट्जरलैंड में हैं, इस एजेंसी ने अपनी पूर्ववर्ती द हेल्थ ओर्गेनाइज़ेशन के जनादेश और संसाधनों को विरासत में प्राप्त किया है, जो लीग ऑफ़ नेशन्स की एक एजेंसी थी। WHO के संविधान में कहा गया है कि इसका उद्देश्य "सभी लोगों को स्वास्थ्य के उच्चतम संभव स्तर तक पहुंचाना है।" इसका मुख्य कार्य है बीमारियों, विशेष रूप से संक्रामक बीमारियों का मुकाबला करना और दुनिया के लोगों के सामान्य स्वास्थ्य को बढ़ावा देना. इसके कार्य के उदाहरणों में वे वर्ष शामिल हैं जब चेचक का मुकाबला किया गया. 1979 में WHO ने घोषणा की कि इस रोग का उन्मूलन कर दिया गया है, यह इतिहास में पहला ऐसा रोग था जिसे मनुष्य में से पूरी तरह से समाप्त कर दिया गया. WHO मलेरिया और शाइज़टोसोमिएसिस (रक्त पर्णकृमि शाइज़टोसोमा द्वारा उत्पन्न एक परजीवी रोग) से बचने के लिए वेक्सीन के विकास में सफलता के बहुत करीब पहुंच गया है। और अगले कुछ सालों में पोलियो का उन्मूलन भी पूरी तरह से हो जाएगा. यह संगठन पहले से ही 3 अक्टूबर 2006 को जिम्बाब्वे के लिए एच आई वी / एड्स के लिए दुनिया की पहली अधिकारिक टूलकिट का समर्थन कर चुका है, जो इसे एक अंतरराष्ट्रीय मानक बनाता है।

WHO का वित्तपोषण इसके सदस्य राष्ट्रों और दानदाताओं के द्वारा किया जाता है। हाल ही के वर्षों में, WHO के कार्य में और अधिक भागीदारियां जुड़ गयीं हैं, वर्तमान में ऐसी 80 भागीदारियां हैं, जिनमें गैर सरकारी संगठन, औषधीय उद्योग और कई फाउंडेशन जैसे बिल एंड मेलिंडा गेट्स फाउंडेशन और रॉकफेलर फाउंडेशन शामिल हैं। इसके 193 सदस्य राष्ट्रों से WHO के लिए स्वैच्छिक योगदान बहुत अधिक बढ़ गया है, यह योगदान राष्ट्रीय और स्थानीय सरकारों, फाउंडेशन और एनजीओ, संयुक्त राष्ट्र के अन्य संगठनों और निजी क्षेत्रों (दवा कम्पनियों सहित) की ओर से है।

स्वास्थ्य अर्थशास्त्र अर्थशास्त्र की शाखा है, जो स्वास्थ्य ओर स्वास्थ्य सेवा के आवंटन में कमी से जुड़े मुद्दों से सम्बन्धित है। मोटे तौर पर, स्वास्थ्य अर्थशास्त्री स्वास्थ्य सेवा प्रणाली की क्रिया प्रणाली का और स्वास्थ्य को प्रभावित करने वाले निजी और सामाजिक कारणों जैसे धूम्रपान का अध्ययन करते हैं।

1963 में केनेथ ऐरो के द्वारा दिए गए एक लाभदायक लेख ने स्वास्थ्य अर्थशास्त्र को एक अनुशासन के रूप में विकसित किया, इसने स्वास्थ्य और अन्य लक्ष्यों के बीच अवधारणात्मक भेद को स्पष्ट किया।
वे करक जो स्वास्थ्य अर्थशास्त्र को अन्य क्षेत्रों से विभेदित करते हैं, उनमें शामिल हैं, व्यापक सरकारी हस्तक्षेप, कई आयामों में असभ्य अनिश्चितता, असममित जानकारी और बाहरी कारक. सरकारें स्वास्थ्य सेवा उद्योग को विनियमित करने का काफी प्रयास करती हैं और साथ ही बाजार में सबसे ज्यादा अदायगी भी करती हैं। मरीज के परिणामों और वित्तीय मुद्दों दोनों में अनिश्चितता स्वास्थ्य के लिए आंतरिक है। एक चिकित्सक और रोगी के बीच ज्ञान के अंतर के कारण रोगी ठीक प्रकार से अपने लक्षणों का वर्णन नहीं दे पता है, इसके कारण चिकित्सक लाभदायक सेवाएं उपलब्ध नहीं करा पाता; ये असंतुलन बाजार में विफलताओं को जन्म देते हैं, जिनका कारण असममित जानकारी है। बाहरी कारक स्वास्थ्य और स्वास्थ्य सेवा में अक्सर सामने आते हैं, खास कर संक्रामक रोगों के सदर्भ में. उदाहरण के लिए, जुकाम से बचने की कोशिश करना, या सुरक्षित यौन सम्बन्ध बनाना लोगों को अधिक प्रभावित करता है।

स्वास्थ्य अर्थशास्त्र के स्कोप को एलन विलियम के "प्लम्बिंग डायग्राम" के द्वारा स्पष्ट रूप से समझाया जा सकता है, जो अनुशासन को आठ अलग विषयों में विभाजित करता है।

अधिकांश विकसित देशों के सकल घरेलू उत्पाद (GDP) के केवल 10 प्रतिशत से कम का उपभोग करते हुए, स्वास्थ्य सेवा देश की अर्थव्यवस्था का एक बड़ा भाग बन सकती है। 2001 में, स्वास्थ्य सेवा ने ओईसीडी देशों में सकल घरेलू उत्पाद (GDP) के 8.4 प्रतिशत का उपभोग किया, जिनमें संयुक्त राज्य अमेरिका (13.9%), स्विट्जरलैंड (10.9%) और जर्मनी (10.7%) शीर्ष के तीन स्थानों पर थे।

संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा दुनिया की फार्मास्यूटिकल बिक्री का 48% भाग बनाते हैं, जबकि यूरोप, जापान और अन्य सभी राष्ट्र क्रमशः 30%, 9% और 13%, भाग बनाते हैं। संयुक्त राज्य अमेरिका दुनिया के जैवप्रौद्योगिकी राजस्व का तीन चौथाई हिस्सा बनाता है।

सामाजिक स्वास्थ्य बीमा वहां किया जाता है, जहां एक राष्ट्र की पूरी जनसंख्या स्वास्थ्य सेवा कवरेज के लिए पात्र है और यह कवरेज और प्रदत्त सेवाएं विनियमित हैं। लगभग हर देश, राज्य या नगरपालिका में सरकारी स्वास्थ्य सेवा प्रणाली के साथ साथ एक समानांतर निजी प्रणाली होती है, जो आमतौर पर लाभ के लिए क्रियाओं का संचालन करती है। इसे कभी कभी द्वि-स्तरीय स्वास्थ्य सेवा कहा जाता है। इन निजी प्रणालियों के पैमाने की सीमा और वित्त पोषण अलग अलग है।

एक पारंपरिक दृष्टिकोण यह है कि स्वास्थ्य में सुधार चिकित्सा विज्ञान में उन्नति का परिणाम है। स्वास्थ्य का मेडिकल मॉडल निदान और प्रभावी उपचार के माध्यम से रोग के उन्मूलन पर ध्यान केन्द्रित करता है। इसके विपरीत, स्वास्थ्य का सामाजिक मॉडल उन परिवर्तनों पर जोर देता है, जिन्हें समाज में किया जा सकता है और आबादी को अधिक स्वस्थ बनाने के लिए लोगों की अपनी जीवन शैली में किया जा सकता है। यह "रोग या बीमारी" को जैविक या शरीर कार्यिकी लक्षणों में परिवर्तनों पर नियंत्रण के बजाय व्यक्ति के समाज में उसके कार्यों के दृष्टिकोण से परिभाषित करता है।

संयुक्त राज्य अमेरिका वर्तमान में एक मिश्रित बाजार स्वास्थ्य सेवा प्रणाली के तहत काम करता है। सरकारी स्रोत (संघीय, राज्य और स्थानीय) संयुक्त राज्य अमेरिका के स्वास्थ्य सेवा व्यय का 45% भाग बनाते हैं। निजी स्रोत शेष लागत के लिए उत्तरदायी हैं, जिसमें 38% लोग अपने नियोक्ताओं के माध्यम से स्वास्थ्य कवरेज प्राप्त करते हैं और 17% अन्य निजी भुगतान जैसे निजी बीमा और आउट-ऑफ़-पॉकेट सह-भुगतान से प्राप्त करते हैं। बाजार में सरकारी हस्तक्षेप के विरोधियों का आमतौर पर मानना है कि ऐसे हस्तक्षेप मूल्यों को विकृत करते हैं चूंकि सरकारी एजेंट कोर्पोरेट मॉडल और बाजार अनुशासन के सिद्धांतों के बाहर से काम करते हैं; उनके पास खरीद के लिए निजी एजेंटों की तुलना में कम छोटे और मध्यम अवधि के इन्सेन्टिव होते हैं जो राजस्व उत्पन्न कर सकते हैं और दिवालियेपन से बचाते हैं। संयुक्त राज्य अमेरिका में स्वास्थ्य प्रणाली में सुधार आमतौर पर तीन प्रणालियों पर ध्यान केन्द्रित करता है, इन प्रणालियों को एकीकृत करने के प्रस्तावों पर विचार चल रहा है, जिससे कई तरीकों से स्वास्थ्य सेवा के कई विकल्प उपलब्ध कराये जा सकते हैं। पहला है एकल भुगतानकर्ता, यह एक ऐसा शब्द है जो एक एकल प्रणाली का प्रबंधन करने वाली एक एजेंसी का वर्णन करता है, जैसा कि संयुक्त राज्य के भीतर अधिकांश आधुनिक देशों और कुछ राज्यों और नगरपालिकाओं में पाया जाता है। दूसरे हैं नियोक्ता या व्यक्तिगत बीमा अधिदेश, जिसके साथ मैसाचुसेट्स राज्य ने प्रयोग किया है। अंततः, यहां पर उपभोक्ता-चालित स्वास्थ्य है, जिसमें प्रणाली, उपभोक्ताओं और रोगियों के पास इस बात का अधिक नियंत्रण है कि वे सुरक्षा कैसे प्राप्त कर सकते हैं। कीमत को बचाने वाले स्वास्थ्य सेवा दृष्टिकोण को प्राप्त करने के लिए अधिक प्रोत्साहन उपलब्ध कराने के लिए यह तर्क दिया जाता है। उपभोक्ता-चालित स्वास्थ्य के आलोचकों का कहना है कि यह स्वस्थ लोगों को लाभ पहुंचाएगी, लेकिन पुराने रोगियों के लिए अपर्याप्त होगी, जैसा कि मौजूदा प्रणाली काम कर रही है। पिछले तीस वर्षों में, अधिकांश राष्ट्रों की स्वास्थ्य सेवा गैर-लाभ संस्थानों से संचालित होने वाले दूसरे मॉडल से तीसरे मॉडल बदल गयी हैं, जो लाभ-संस्थानों से संचालित होता है; इस दृष्टिकोण के साथ बड़ी समस्या यह है कि धीरे धीरे HMOs का नियमन कम हो गया है, जिसके परिणामस्वरूप उपभोक्ताओं के लिए चयन की संभावना कम हो गयी है और उपभोक्ता लागत में निरंतर वृद्धि ने उपभोक्ताओं को हाशिये पर ला खड़ा किया है और राज्यों पर अतिरिक्त स्वास्थ्य सेवा लागत का बोझ बढ़ गया है, इसे रोका जा सकता है यदि उपभोक्ताओं के पास उपयुक्त निवारक स्वास्थ्य सेवा उपलब्ध हो.

कुछ राज्यों ने सार्वभौमिक स्वास्थ्य सेवा कवरेज की दिशा में गंभीर कदम बढ़ाये हैं, इनमें सबसे विशेष हैं, मिनेसोटा, मैसाचुसेट्स और कनेक्टिकट, हाल ही का एक उदाहरण है मैसाचुसेट्स 2006 स्वास्थ्य सुधार संविधि और कनेक्टिकट का ससटीनेट प्लान जो राज्य के निवासियों को सस्ती स्वास्थ्य सेवा और गुणवत्ता उपलब्ध कराता है।

स्वास्थ्य सेवा की राजनीति काफी हद तक उस देश पर निर्भर करती है जिसमें यह है। उदाहरण के लिए, इंग्लैण्ड में वर्तमान मुद्दे, अस्पताल बनाने के लिए निजी वित्त पहल के इर्द गिर्द घुमते हैं, जिसमें तर्क दिया जाता है कि लम्बे समय के लिए इसकी लागत करदाताओं के लिए अधिक होती है। जर्मनी और फ्रांस में, मुद्दे सरकार के लिए दवाओं की बढ़ती लागतों पर अधिक आधारित हैं। ब्राजील में, एक महत्वपूर्ण राजनीतिक मुद्दा है बौद्धिक संपत्ति अधिकारों का उल्लंघन, या एच आई वी/ एड्स के उपचार में काम आने वाली एंटीरिट्रोवाइरल दवाओं के घरेलू निर्माताओं के लिए पेटेंट्स का उल्लंघन.

दक्षिण अफ्रीकी सरकार, जिसकी जनसंख्या एचआईवी संक्रमण के लिए रिकॉर्ड बनाती है, वह दबाव में आ गयी जब उसने यह मानने से इनकार कर दिया कि उसका एड्स के साथ कोई सम्बन्ध है ऐसा उस लागत के कारण हुआ, जो इसमें शामिल रही होगी. संयुक्त राज्य अमेरिका में 12% से 16% नागरिक अभी भी स्वास्थ्य बीमा का खर्च वहन करने में असमर्थ हैं। राज्य बोर्ड और स्वास्थ्य विभाग राष्ट्रीय स्वास्थ्य सेवा कमी को कम करने के लिए रोगी रक्षा का नियमन करते हैं। बीमारहित लोगों की निरंतर बढती हुई संख्या की समस्या को हल करने के लिए और संयुक्त राज्य की स्वास्थ्य सेवा प्रणाली से सम्बन्धित लागत की समस्या को हल करने के लिए राष्ट्रपति बराक ओबामा ने कहा कि वे एक सार्वभौमिक स्वास्थ्य सेवा प्रणाली के निर्माण के पक्ष में हैं। हालांकि, "न्यूयॉर्क टाइम्स" के स्तंभकार पॉल क्रुगमन ने कहा कि ओबामा की योजना वास्तव में सार्वभौमिक कवरेज प्रदान नहीं करेगी, Factcheck.org ने आरोप लगाया कि ओबामा की बचत की भविष्यवाणी अतिरंजित थी। इसके विपरीत, ओरेगोन राज्य और सेन फ्रांसिस्को शहर दोनों ऐसी सरकारों के उदाहरण हैं जिन्होंने कठोर वित्तीय कारणों के लिए सार्वभौमिक स्वास्थ्य सेवा प्रणाली को अपनाया.

स्वास्थ्य सेवा तंत्र से ऐसे व्यक्ति और संगठन जुड़े हुए हैं, जिनका लक्ष्य लक्षित आबादी की स्वास्थ्य से संबंधित आवश्यकताओं को पूरा करना है। दुनिया भर में विभिन्न प्रकार के स्वास्थ्य सेवा सिस्टम उपलब्ध हैं। कुछ देशों में, स्वास्थ्य सेवा सिस्टम की योजना बाजार में सहभागियों के बीच वितरित की गई है, जबकि अन्य देशों में यह नियोजन सरकारों, व्यापार संघों, चेरिटियों, धार्मिक या अन्य समन्वित निकायों के बीच अधिक केन्द्रीय रूप से किया जाता है, ताकि लक्षित आबादी को नियोजित स्वास्थ्य सेवा सेवाएं उपलब्ध करायी जा सकें. हालांकि, स्वास्थ्य सेवा नियोजन अक्सर क्रांतिकारी के बजाय विकासवादी रहा है।

