प्रतिजैविक प्रतिरोध

प्रतिजैविक प्रतिरोध एक प्रकार का दवा प्रतिरोध है, जहाँ एक सूक्ष्मजीव प्रतिरोध जोखिम जीवित करने के लिए सक्षम है। जीन को एक जीवाणु के बिच में फैशन द्वारा या विकार क्षैतिज कर संक्रमित में हस्तांतरित किया जा सकता है। इस प्रकार प्राकृतिक चयन के माध्यम से एक जीन को एंटीबायोटिक प्रतिरोध से साझा कर के बिकसित किया जा सकता है। विकासवादी तनाव एंटीबायोटिक प्रतिरोधी लक्षण जोखिम के रूप में एंटीबायोटिक दवाओं को चुनता है। कई एंटीबायोटिक प्रतिरोध जीनों प्लाज़्मिड प्लाज़्मिड पर रहते हैं, उनके हस्तांतरण की सुविधा. अगर एक जीवाणु कई प्रतिरोध जीनों वहन करती है, यह मल्तिरेसिस्तेंस या अनौपचारिक एक सुपर‍ बग कहा जाता है।

एंटीबायोटिक प्रतिरोध के कारण दोनों प्राथमिक चिकित्सा और पशु चिकित्सा के भीतर एंटीबायोटिक का उपयोग है। प्रदर्शन की अवधि को अधिक से अधिक प्रतिरोध के विकास के लिए एंटीबायोटिक दवाओं की जरूरत की गंभीरता पर ध्यान दिए बिना अधिक से अधिक जोखिम नहीं लेना चाहिए. 

एंटीबायोटिक दवाओं के उपयोग के व्यापक दोनों के अंदर और दवा के बाहर है बैक्टीरिया उद्भव के प्रतिरोधी भूमिका में एक महत्वपूर्ण खेल रहा. एंटीबायोटिक दवाओं अक्सर भोजन और दूसरों के बीच में इस का उपयोग करने के लिए जानवरों के पालन में इस्तेमाल जीवाणुओं की प्रतिरोधी उपभेदों के निर्माण के लिए किया जाता है। कुछ देशों में एंटीबायोटिक दवाओं काउंटर पर एक पर्चे जो प्रतिरोधी उपभेदों का निर्माण करने के लिए सुराग के बिना बेच रहे हैं। दवा में माना जाता है कि अच्छी तरह से विनियमित मानव के उद्भव प्रतिरोधी जीवाणुओं की समस्या प्रमुख डॉक्टरों द्वारा एंटीबायोटिक दवाओं के दुरुपयोग और साथ ही साथ मरीजों के अति प्रयोग के कारण है। अन्य प्रतिरोध की दिशा में योगदान प्रथाओं पशुओं के अलावा फ़ीड करने के लिए एंटीबायोटिक दवा शामिल हैं अन्य उत्पादों और साबुन में घरेलू उपयोग के अन्तिबक्तेरिअल्स प्रभावी किया जा रहा, हालांकि संक्रमण नियंत्रण में है प्रभावी किया जा रहा भी नहीं के रूप में (निराश). [8] स्पष्ट रूप से योगदान प्रतिरोध नहीं है। ओर दवा निर्माण उद्योग भी अस्वस्थ प्रथाओं में प्रतिरोधी उपभेदों एंटीबायोटिक योगदान की की संभावना पैदा कर सकते हैं .

कुछ एंटीबायोटिक कक्षाओं सुपेर्बुग्स साथ अत्यधिक एंटीबायोटिक उपनिवेशण के साथ जुड़े अन्य वर्गों के लिए तुलना कर रहे हैं . उपनिवेशण के लिए जोखिम बढ़ जाती है अगर वहाँ संवेदनशीलता की कमी की सुपेर्बुग्स () एंटीबायोटिक का इस्तेमाल किया और "" अच्छा जीवाणु के खिलाफ उच्च ऊतक के साथ ही व्यापक स्पेक्ट्रम गतिविधि प्रवेश करने के लिए प्रतिरोध है। मरसा मामले में, मरसा संक्रमण की वृद्धि दर ग्ल्य्कोपेप्तिदेस और विशेष रूप से सेफालोस्पोरिन क़ुइनोलोनेस. साथ देखा जाता है। सी के साथ उपनिवेशण के मामले में उच्च जोखिम बेलगाम एंटीबायोटिक क्लिन्दम्य्सिं शामिल सेफ्लोस्पोरिन और और विशेष रूप से क़ुइनोलोनेस. है।

एंटीबायोटिक दवाओं के साथ अनुपालन की मात्रा की तुलना में प्रमुख प्रतिरोध बल्कि बैक्टीरियल दरों में वृद्धि का कारक में एंटीबायोटिक है। खुराक एंटीबायोटिक दवाओं प्रतिरोधी कि जीवों के लिए एक एक साल में एक व्यक्ति का अधिक से अधिक एंटीबायोटिक जोखिम है।
एंटीबायोटिक दवाओं के चिकित्सकों कानूनी चिकित्सा ओवेर्ली सतर्क लिए अनुचित लिख दिया है सहित कारणों की एक संख्या के लिए जिम्मेदार ठहराया गया है: लोगों को जो एंटीबायोटिक दवाओं पर जोर देते हैं, बस उन्हें चिकित्सकों की सलाह के रूप में वे लगता है कि उन्हें समझाने के लिए क्यों वे आवश्यक नहीं कर रहे हैं समय नहीं है। उदाहरण के लिए लोगों की एक तिहाई का मानना है कि एंटीबायोटिक दवाओं आम ठंड के लिए प्रभावी रहे हैं और 22% लोग करते हैं पर निर्भर करता है 44% करने के लिए नहीं 10% को समाप्त एक कोर्स में मुख्य रूप से एंटीबायोटिक दवाओं की वजह से तथ्य यह है कि बदलती है। अनुपालन एंटीबायोटिक दवाओं के साथ एक बार दैनिक दैनिक एंटीबायोटिक दवाओं के साथ दो बार से बेहतर है। उप गंभीर रूप से बीमार लोगों में इष्टतम एंटीबायोटिक सांद्रता जीवों एंटीबायोटिक प्रतिरोध की वृद्धि आवृत्ति. जबकि प्रतिरोध एंटीबायोटिक्स लेने की दरों में वृद्धि हो सकती सिफारिश की तुलना में कम खुराक, वास्तव में प्रतिजैविकों बेशक छोटा प्रतिरोध की दरों में कमी कर सकते हैं

गरीब अस्पताल के कर्मचारियों द्वारा हाथ स्वच्छता प्रतिरोधी अवयव के प्रसार और में हाथ बढ़ाने के एक अवयव के इन दरों में कमी परिणाम धुलाई अनुपालन के साथ संबद्ध किया गया है

और उन जानवरों से अंडे और उत्पादन के स्रोत हो सकता है सुपेर्बुग्स दवाओं जो जानबरो के लिए उपयोग किया जाता है वो आज गाय, सूअर, मुर्गी, मछली, आदि जैसे मानव भोजन, के रूप में इस्तेमाल कर रहे हैं जो की मनाब के सुराचा को प्रभाबित करता है। उदाहरण के लिए, खेत जानवरों, विशेष रूप से सूअर, मरसा के साथ कर रहे लोगों को संक्रमित करने में सक्षम माना जा करने के लिए. एंटीबायोटिक दवाओं के चिकित्सकों कानूनी चिकित्सा ओवेर्ली सतर्क लिए अनुचित लिख दिया है सहित कारणों की एक संख्या के लिए जिम्मेदार ठहराया गया है: लोगों को जो एंटीबायोटिक दवाओं पर जोर देते हैं, बस उन्हें चिकित्सकों की सलाह के रूप में वे लगता है कि उन्हें समझाने के लिए क्यों वे आवश्यक नहीं कर रहे हैं समय नहीं है। {0/ एंटीबायोटिक के लिए जोखिम के कारण पशुओं में जीवाणु प्रतिरोधी, तीन रास्ते के माध्यम से मनुष्य के लिए पारेषित किया जा सकता है उन जानवरों, या के साथ संपर्क के माध्यम से मांस, से प्रत्यक्ष या बंद पर्यावरण के उपभोग के माध्यम से किया जा रहा है।

विश्व स्वास्थ्य संगठन ने निष्कर्ष निकाला है कि पशुओं में वृद्धि प्रमोटरों के रूप में एंटीबायोटिक दवाओं, जोखिम मूल्यांकन के अभाव में निषिद्ध किया जाना चाहिए. 1998 में, यूरोपीय संघ के स्वास्थ्य मंत्रियों को व्यापक रूप से उनके चार वैज्ञानिक आयोग की सिफारिशों के बावजूद पशु विकास एंटीबायोटिक दवाओं के इस्तेमाल को बढ़ावा देने के पक्ष में वोट दिया. 2006 में फ़ीड यूरोपीय एंटीबायोटिक दवाओं के उपयोग में नियमन पर प्रतिबंध लगाने, फ़ीड एंटीबायोटिक दवाओं में दो अपवाद के साथ मुर्गीपालन में प्रभावी बने है। स्कान्दिनाविया में, वहाँ की आबादी है सबूत है कि बैक्टीरियल जानवर) गैर खतरनाक (प्रतिरोध में प्रतिबंध का नेतृत्व किया है एक कम प्रसार की पर्यावरण के उपभोग के माध्यम से किया जा रहा है। संयुक्त राज्य अमेरिका संघीय एजेंसियों में पशुओं में एंटीबायोटिक दवा का उपयोग करें, लेकिन मानव प्रसार के लिए पशु प्रतिरोधी जीवों पर डाटा एकत्रित नहीं है शोध अध्ययन में प्रदर्शन किया गया है। अमेरिका में जानवर फ़ीड सामग्री अभी भी प्रयोग किया है जो एक साथ दूसरे के साथ एंटीबायोटिक दवाओं की सुरक्षा चिंताएँ हैं और ये बहुत ही कम्प्लेक्स तरह के रोग है जो की सरीर के अंदर बहुत तरह के रोग को जनम देते है। 

अमेरिकी उपभोक्ता जानवर एंटीबायोटिक दवाओं के उपयोग के बारे में चिंता उत्पादों जानवर "एंटीबायोटिक से मुक्त" करने के लिए नेतृत्व किया है एक आला बाजार है, लेकिन इस छोटे से बाजार प्रथाओं व्यापक है, संभावना नहीं बदलने के लिए आरोपित उद्योग एक आला बाजार है।

2001 में, चिंतित वैज्ञानिकों के संघ का अनुमान है कि एंटीबायोटिक दवाओं के अधिक से अधिक प्रयोग किया जाता तो अमेरिका के 70% की तुलना में रोग के अभाव (जैसे मुर्गियों, सूअर और पशु) में पशुओं को भोजन दिया जाता है। 2000 में अमेरिकी खाद्य एवं औषधि प्रशासन (एफडीए) मनुष्यों की घोषणा में अपने संक्रमण काम्प्य्लोबक्टेर प्रतिरोधी फ़्लुओरोक़ुइनोलोने के उद्राब को इसे जोड़ने के लिए इरादा सबूत पर्याप्त के उत्पादन के कारण पोल्ट्री रद्द फ़्लुओरोक़ुइनोलोने उपयोग का अनुमोदन किया जा रहा है। बाद में जब तक पाँच साल के भोजन की वजह से चुनौतियों से और अंतिम उत्पादन निर्णय पोल्ट्री में इस्तेमाल से फ़्लुओरोक़ुइनोलोनेस करने के लिए प्रतिबंध उद्योगों जानवर दवा नहीं बनाया गया था। आज, वहाँ रहे हैं दो एस संघीय बिल (549 और मानव संसाधन 962) जानवर के उत्पादन के उद्देश्य से बाहर अबस्थाओ "गैर अमेरिका के भोजन में चिकित्सीय" एंटीबायोटिक दवाओं का उपयोग कर रहे है। 

एंटीबायोटिक प्रतिरोध, हस्तांतरण की क्षैतिज परिणाम जा सकता है और एक जीन म्यूटेशनों और बात भी जीनोम में रोगज़नक़ और गुणसूत्र प्रतिकृति प्रति 10 में एक के बारे में 1 की दर से हटाया जा सकता है। रोगज़नक़ उन बैक्टीरिया है जो एक पर रहने के लिए उन्हें पुन: पेश करेंगे जीवित करने के लिए अनुमति उत्परिवर्तन है। के खिलाफ कार्रवाई एंटीबायोटिक एक पर्यावरण दबाव के रूप में देखा जा सकता है, वे तो उनके वंश है, जो एक पूरी तरह से प्रतिरोधी कॉलोनी में समाप्त हो जाएगी.


वहाँ प्रतिरोध तंत्र के तीन. फ़्लुओरोक़ुइनोलोने जाने जाते हैं। तपका पंपों के कुछ प्रकार एकाग्रता क़ुइनोलोने, इन्त्रसल्लुलार कार्य करने के लिए कम सकते. ग्राम-नेगेटिव बैक्टीरिया में, प्लाज़्मिड-मध्यस्थता प्रतिरोध जीन ऐसे प्रोटीन का उत्पादन कर सकते हैं, जो डीएनए कर्णक से बंध सकते हैं, जिससे वे क्विनोलोन के प्रभाव से बच सके. अंत में, कम दवा चतुर्थ तोपोइसोमेरसे ज्ञ्रसे या डीएनए म्यूटेशनों में प्रमुख स्थलों में प्रभावशीलता के लिए अपने बाध्यकारी आकर्षण कम कर सकते हैं क़ुइनोलोनेस है, . अनुसंधान दिखाया है कि बैक्टीरियल म्यूटेशनों के अधिग्रहण में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं। बैक्टीरियल प्रोटीन लेक्सा रिफैम्पिसिन और प्रतिरोध करने के लिए क़ुइनोलोनेस दे सकता है

एक और जीन और कृत्रिम में शुरू भी हो सकता है एक मिक्रूर्गानिस्म कभी कभी, के माध्यम से प्रयोगशाला प्रोटोकॉल इस्तेमाल की जांच करने के लिए मार्कर के चयन के रूप में एक तंत्र जीन जीन की पहचान करने के लिए प्रतिरोध या स्थानांतरण व्यक्तियों कि अवशोषित एक टुकड़ा है कि डीएनए के शामिल एंटीबायोटिक प्रतिरोध की ब्याज सकता है

"स्ताफ्य्लोकोच्चुस" (कोल्लोक़ुइअल्ल्य "औरयूस संक्रमण" staph के रूप में जाना "औरयूस" या एक "स्टाफ" रोगज़नक़ों प्रतिरोधी है। यह दबाव है एंटीबायोटिक के लिए बहुत अनुकूलनीय. श्लेष्मा झिल्ली पर मिला और मानव त्वचा की आबादी का लगभग एक तिहाई है, यह पाया गया था एक के पहले बैक्टीरिया में जो प्रतिरोध पेनिसिलिन-1947 में, सिर्फ चार साल बाद दवा शुरू किया जा रहा है बड़े पैमाने पर उत्पादन किया। मेथिसिल्लिन पसंद का एंटीबायोटिक तो था, लेकिन तब से गुर्दे की विषाक्तता के कारण महत्वपूर्ण ओक्सासिल्लिन द्वारा प्रतिस्थापित किया गया। MRSA (मेथिसिल्लिन प्रतिरोधी "स्ताफ्य्लोकोच्चुस औरयूस)" अस्पतालों में ब्रिटेन में था पाया पहले 1961 है और अब "बहुत" में आम है। ब्रिटेन, 1991 में 4% से ऊपर. मरसा 1999 में में की पूति मामलों की घातक 37% के लिए जिम्मेदार था "एस" के सभी आधा अमेरिका में "औरयूस" संक्रमण मेथिसिल्लिन हैं प्रतिरोधी पेनिसिलिन, टेट्रासाइक्लिन और एर्य्थ्रोम्य्सिं.

पर इस समय उपलब्ध बाईं वन्कोम्य्सिं एजेंट के रूप में ही प्रभावी है। हालांकि, प्रतिरोध के मध्यवर्ती (4-8 स्नातकीय मिलीग्राम /) के स्तर के साथ उपभेदों, "स्ताफ्य्लोकोच्चुस औरयूस " कहा गिस (ग्ल्य्कोपेप्तिदे मध्यवर्ती) या वीजा (मध्यवर्ती "स्ताफ्य्लोकोच्चुस औरयूस" वन्कोम्य्सिं), देर से 1990 के दशक के शुरू में प्रदर्शित हुआ। पहले मामले की पहचान 1996 में जापान में था और उपभेदों के बाद से इंग्लैंड में अस्पतालों में पाया गया है, फ्रांस और अमेरिका.) प्रतिरोध वन्कोम्य्सिं मिलीलीटर पहली प्रलेखित तनाव के साथ (पूरा> / स्नातकीय 16, "औरयूस" कहा वर्सा (वन्कोम्य्सिं प्रतिरोधी "स्ताफ्य्लोकोच्चुस)" 2002 में संयुक्त राज्य अमेरिका में दिखाई दिया. 

वर्ग की एक "नई" एंटीबायोटिक दवाओं, ओक्षज़ोलिदिनोनेस, 1990 के दशक में बने उपलब्ध है और पहला वाणिज्यिक उपलब्ध ओक्षज़ोलिदिनोने, लिनेज़ोलिद, MRSA के खिलाफ है प्रभावशीलता में वन्कोम्य्सिं करने के लिए तुलनीय. लिनेज़ोलिद "स्ताफ्य्लोकोच्चुस औरयूस" में प्रतिरोध 2003 में सूचना मिली थी। 

"स्त्रेप्तोकोच्चुस प्योगेनेस" (ग्रुप ए: स्त्रेप्तोकोच्चुस गैस) अलग कर सकते हैं संक्रमण प्रतिजैविकों कई के साथ आमतौर पर माना जाए. शीघ्र उपचार इनवेसिव समूह एक स्त्रेप्तोकोच्कल रोग से मौत का खतरा कम हो सकता है। हालांकि, यहां तक कि सबसे अच्छी चिकित्सा देखभाल मौत हर मामले में नहीं रोकता. बहुत गंभीर है, एक गहन केयर यूनिट में सहायक देखभाल बीमारी के साथ उन लोगों के लिए आवश्यक हो सकता है। नेक्रोतिज़िंग फस्कीतिस के साथ लोगों के लिए, सर्जरी अक्सर क्षतिग्रस्त ऊतकों की जरूरत है "एस" के उपभेदों "प्योगेनेस" एंटीबायोटिक प्रतिरोधी मक्रोलिदे करने के लिए उभरा है, लेकिन सभी उपभेदों पेनिसिलिन रहने के लिए समान रूप से संवेदनशील है।

लाक्टाम्स "स्त्रेप्तोकोच्चुस प्नेउमोनिए" प्रतिरोध के लिए पेनिसिलिन और अन्य बीटा दुनिया भर में बढ़ रही है। प्रतिरोध के प्रमुख तंत्र पेनिसिलिन बाध्यकारी प्रोटीन जीन में म्यूटेशन एन्कोडिंग का परिचय शामिल है। चुनिंदा दबाव में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभा सोचा है और बीटा लस्टम एंटीबायोटिक दवाओं के उपयोग किया है संक्रमण और उपनिवेशण के लिए एक जोखिम कारक के रूप में फंसाया गया है। स्त्रेप्तोकोच्चुस प्नेउमोनिए गठिया और पेरितोनितिस के लिए जिम्मेदार है निमोनिया, बच्तेरेमिया, ओटिटिस मीडिया, मैनिंजाइटिस, सिनुसितिस.

पेनिसिलिन प्रतिरोधी "प्नयूमोकोच्चुस" के रूप में जाना निमोनिया के कारण "स्त्रेप्तोकोच्चुस" सामान्यतः "(प्नेउमोनिए)," 1967 में पाया गया था। प्रतिरोध करने के लिए सुब्स्तितुतेस पेनिसिलिन भी परे "एस" के रूप में जाना "औरयूस." "कोली" द्वारा 1993 "एस्चेरिचिया" वेरिएंट फ़्लुओरोक़ुइनोलोने पांच प्रतिरोधी था करने के लिए. "माइकोबैक्टीरियम क्षयरोग" जाता है आइसोनियाजिड प्रतिरोधी और रिफम्पिं और कभी कभी सार्वभौमिक आम उपचार के लिए प्रतिरोधी., काम्प्य्लोबक्टेर और."स्त्रेप्तोकोच्ची" शामिल साल्मोनेला अन्य रोगज़नक़ों कुछ प्रतिरोध दिखा 

"एन्तेरोकोच्चुस फेचियम" सुपेर्बुग है एक और अस्पताल में पाया। प्रतिरोधी एन्तेरोकोच्चुस (1987 VRE) में वन्कोम्य्सिं और (लरे) में 1990 के दशक एन्तेरोकोच्चुस लिनेज़ोलिद प्रतिरोधी. पेनिसिलिन प्रतिरोधी एन्तेरोकोच्चुस 1983 में देखा था

 एक बेहद प्रचलित अवसरवादी."प्सयूदोमोनस एरुगिनोसा" रोगज़नक़ है एक "पी." सबसे चिंताजनक विशेषताओं की "एरुगिनोसा" संवेदनशीलता शामिल एंटीबायोटिक में अपनी कम है। यह कम संवेदनशीलता लिफाफे सेलुलर बैक्टीरियल पारगम्यता की कम)"मेक्सक्स्य" मुल्तिदृग तपका पंपों के साथ च्रोमोसोमाल्ली-एनकोडेड "एंटीबायोटिक-ओप्र्म, मेक्साब" प्रतिरोध जीन (जैसे . और आदि है अत्त्रिबुताब्ले करने के लिए एक ठोस की कार्रवाई की गयी। प्रतिरोध के अलावा आंतरिक "पी. एरुगिनोसा" आसानी से एंटीबायोटिक प्रतिरोध विकसित निर्धारकों के हस्तांतरण के जीन का अधिग्रहण प्रतिरोध या तो द्वारा उत्परिवर्तन में क्षैतिज, या द्वारा जीन है। "पी." द्वारा प्रतिरोध मुल्तिदृग का विकास "एरुगिनोसा" आइसोलेट्स और आवश्यकता है कि अधिग्रहण के / या एंटीबायोटिक प्रतिरोध जीनों क्षैतिज स्थानान्तरण की. कई अलग अलग आनुवंशिक म्यूटेशनों अलग घटनाओं में शामिल की है। "पी." प्रतिरोध में एंटीबायोटिक के पक्ष में चयन चालित उत्परिवर्तन की "एरुगिनोसा" इन्तेग्रों पुरानी उपभेदों का उत्पादन में प्रतिरोध जीन एंटीबायोटिक क्लस्टरिंग के कई अलग अलग जबकि संक्रमण, एंटीबायोटिक प्रतिरोध निर्धारकों के अधिग्रहण के पक्ष में ठोस साबुत है। कुछ हाल के अध्ययनों से पता चला है महत्वपूर्ण "एरुगिनोसा" उपचार की आबादी के लिए एंटीबायोटिक. कि प्ररूपी प्रतिरोध वेरिएंट जुड़े-कॉलोनी छोटे उद्भव के लिए बिओफिल्म गठन करने के लिए या "पी." की प्रतिक्रिया में हो सकता है।

 एक रोगज़नक़ नोसोकोमिअल दुनिया अतिसारीय रोग का कारण बनता है कि अस्पतालों में."क्लोस्त्रिदियम बेलगाम" व्यापक है। पी. द्वारा "प्रतिरोध मुल्तिदृग" का विकास एरुगिनोसा आइसोलेट्स और आवश्यकता है कि अधिग्रहण के / या एंटीबायोटिक प्रतिरोध जीनों क्षैतिज स्थानान्तरण की. कई अलग अलग आनुवंशिक म्यूटेशनों अलग घटनाओं में शामिल की गयी है। क्लिन्दम्य्सिं प्रतिरोधी "सी. बेलगाम" 1992 और 1989 के बीच कारणात्मक मैसाचुसेट्स और फ्लोरिडा एरिज़ोना न्यूयॉर्क, न्यू अस्पतालों में एजेंट के बड़े प्रकोपों की अतिसारीय रोग में सूचित किया गया था के रूप में. भौगोलिक दृष्टि से छितरी हुई "सी." के प्रकोप "बेलगाम" प्रतिरोधी उपभेदों एंटीबायोटिक दवाओं फ़्लुओरोक़ुइनोलोने करने के लिए, इस तरह के रूप में सिप्रोफ्लोक्सासिं सिप्रो () और लेवाकुएँ (लेवोफ्लोक्सासिं), को भी 2005 में उत्तरी अमेरिका में की सूचना दी. 

"एस्चेरिचिया कोलाई" और दूषित खाद्य "साल्मोनेला" से सीधे आये. "ई." के मांस के साथ संदूषित है कि बैक्टीरिया प्रतिशत की अस्सी "कोलाई," दवाओं या अधिक प्रतिरोधी रहे हैं करने के लिए एक बना, यह ("ह्सुस तथ्य) का कारण बनता है मूत्राशय में संक्रमण के लिए प्रतिरोधी रहे हैं कि एंटीबायोटिक दवाओं फलक"के लिए एक बना. "शीट है प्रतिरोधी के रूप में कई के रूप में नौ अलग प्रतिजैविकों (" HSUS तथ्य."साल्मोनेला" मनुष्य था 1970 के दशक में पहली बार मिला है और कुछ मामलों में). जब दोनों जीवाणु फैला रहे हैं, गंभीर स्वास्थ्य की स्थिति उत्पन्न होती हैं। कई लोग हर साल बनने से संक्रमित होने के बाद अस्पताल में भर्ती हैं और कुछ मर जाते हैं एक परिणाम के रूप में.

5 नवम्बर 2004 पर, नियंत्रण और रोकथाम केंद्र के लिए रोग (सीडीसी) ऑपरेशन इराकी फ्रीडम के दौरान इराक / कुवैत क्षेत्र में घायल सदस्यों की संख्या "असिनेतोबक्टेर" खून "बौमंनी" संक्रमण में सेवा, जिस पर सेना चिकित्सा सुविधाओं में रोगियों की रिपोर्ट में वृद्धि एक और अफगानिस्तान में के दौरान ऑपरेशन स्थायी स्वतंत्रता इलाज किया गया। कुछ एक के साथ सबसे अधिक मुल्तिदृग प्रतिरोध (MRAB), से पता चला है की इन दवाओं सभी के लिए प्रतिरोधी आइसोलेट्स परीक्षण किया गया।

एंटीबायोटिक दवाओं का उपयोग करने के लिए वाजिब द्य्स्बक्तेरिओसिस प्रतिरोधी बैक्टीरिया की वजह से एंटीबायोटिक के संक्रमण को कम करने के द्वारा अवसरवादी हो सकता है के विकास की संभावना है। में, एक का उपयोग करने के अध्ययन के संयुक्त राज्य अमेरिका फ़्लुओरोक़ुइनोलोनेस स्पष्ट रूप से जुड़े के साथ "क्लोस्ट्रीडियम" में एक नोसोकोमिअल दस्त का मुख्य कारण है "बेलगाम" जो और कारण की मौत के एक प्रमुख, दुनिया भर में. संक्रमण है,

टीका प्रतिरोध की समस्या है क्योंकि एक टीके सुरक्षा को बढ़ाती है शरीर है, प्राकृतिक एंटीबायोटिक जबकि एक गढ़ सामान्य है संचालित से अलग शरीर ग्रस्त नहीं है। फिर भी, नए उपभेदों वर्ष तक तैयार हो सकता है प्रेरित रोगक्षमता कि टीके से बचने के लिए, उदाहरण के लिए एक अद्यतन इन्फ्लुएंजा प्रत्येक टीके की जरूरत है।

सिद्धांततः वादा, विरोधी स्ताफ्य्लोकोच्कल टीकों है, प्रभावकारिता दिखाया सीमित है, क्योंकि प्रजातियों के बीच "स्ताफ्य्लोकोच्चुस" विभिन्नता का इम्मुनोलोगिकल और एंटीबॉडी उत्पादन की प्रभावशीलता की सीमित अवधि है। विकास और टीकों का परीक्षण का अधिक प्रभावी तरीके से किया जा रहा है। 

ऑस्ट्रेलियाई राष्ट्रमंडल वैज्ञानिक और औद्योगिक अनुसंधान संगठन (क्सिरो), उपयोग की कमी के लिए एंटीबायोटिक की जरूरत को साकार, विकल्प पर दो काम कर चुका है। जोड़कर रोगों को रोकने के लिए फ़ीड के बजाय है प्रतिजैविकों जानवर एक वैकल्पिक क्य्तोकिने है। ये प्रोटीन शरीर जानवर बना रहे हैं "में स्वाभाविक रूप से" बीमारी के बाद एक और समस्या प्रतिरोध नहीं कर रहे हैं करने के लिए एंटीबायोटिक दवाओं एंटीबायोटिक योगदान तो वे नहीं करते., साइटोकिन्स के प्रयोग पर अध्ययन से पता चला है कि वे भी अब एंटीबायोटिक दवाओं की तरह इस्तेमाल किया पशुओं के विकास में वृद्धि किया गया है। साइटोकिन्स के लिए पशु विकास परंपरागत एंटीबायोटिक प्रतिजैविकों के व्यापक गैर चिकित्सात्मक उपयोग करता है वर्तमान में खाद्य जानवर के उत्पादन के उद्योगों में उपयोग के साथ जुड़े प्रतिरोध के योगदान के बिना एंटीबायोटिक दवाओं के उपयोग के द्वारा की मांग की दर को प्राप्त करने की क्षमता है। इसके अतिरिक्त, क्सिरो बीमारियों के लिए टीके पर काम कर रहा है। 

फेज चिकित्सा, एक दृष्टिकोण है कि बड़े पैमाने पर शोध किया गया है और साल के एजेंट के लिए 60 से अधिक चिकित्सीय रूप में उपयोग किया एक सोवियत संघ, विशेष रूप में, प्रतिरोध है एक विकल्प की मदद से समस्या हो सकता है। फेज चिकित्सा व्यापक रूप से एंटीबायोटिक दवाओं के शुरुआती 1940 के दशक में, खोज रहा था जब तक संयुक्त राज्य अमेरिका में इस्तेमाल किया। अक्तेरिओफगेस या "फगेस को बाधित कर रहे हैं कि वायरस बैक्टीरियल कोशिकाओं पर आक्रमण ल्य्टिक के मामले में और फगेस, बैक्टीरियल चयापचय और ल्य्से कारण करने के लिए जीवाणु है जो की मनाब के सरीर के लिए बहुत हनीकरक है। फेज चिकित्सा संक्रमण उपयोग के ल्य्टिक चिकित्सात्मक है बैक्टीरियल बक्तेरिओफगेस के इलाज के लिए रोगजनक. करक है, 

जीवाणुभोजी चिकित्सा प्रतिरोधी रोगज़नक़ों मुल्तिदृग के वर्तमान युग में एक एंटीबायोटिक दवाओं के लिए महत्वपूर्ण विकल्प है। अध्ययन है कि 1966-1996 से फगेस के चिकित्सीय का उपयोग करें और इंटरनेट के माध्यम से कुछ नवीनतम फेज चल रही परियोजनाओं के साथ निपटा चिकित्सा की समीक्षा: दिखाया फेज तोप्प्य्काल्ली प्रयोग किया गया पोलिश में मौखिक रूप से या प्रणालीगत और सोवियत अध्ययन किया गे है। सफलता की दर इन अध्ययनों में पाया कुछ जठरांत्र या एलर्जी साइड इफेक्ट के साथ 80-95% थी। ब्रिटिश अध्ययन भी सप्प, एस्चेरिचिया कोलाई असिनेतोताबर के खिलाफ प्रदर्शन महत्वपूर्ण प्रभाव का फेगेस "स्यूडोमोनास" सपा और {३ }संघाता है। अमेरिका फेज की बिओवियाब्लिटी सुधार के साथ पेश अध्ययन करता है। फेज उपचार रोगज़नक़ों प्रतिरोधी विकल्प के रूप में एक महत्वपूर्ण साबित हो सकता है मुल्तिदृग के इलाज के लिए एंटीबायोटिक दवाओं के लिए.

अभी हाल तक, अनुसंधान और विकास (आर एंड डी) के प्रयासों समय में प्रदान की नई दवाओं के लिए एंटीबायोटिक दवाओं के उपचार के लिए प्रतिरोधी बैक्टीरिया पुराने कि बन गया। यह मामला है अब और नहीं. हाथ में संभावित संकट उद्योग में एक चिह्नित कमी का परिणाम है आर एंड डी और प्रतिरोधी जीवाणुओं की व्यापकता बढ़ती है। संक्रामक रोग चिकित्सकों की संभावना से चिंतित हैं कि प्रभावी एंटीबायोटिक दवाओं को गंभीरता से निकट भविष्य में बीमार मरीजों का इलाज उपलब्ध नहीं हो सकता है।

नए एंटीबायोटिक दवाओं के पाइपलाइन सूख रहा है। प्रमुख दवा कंपनियों के बाजार एंटीबायोटिक दवाओं में हैं जो ब्याज खोने के कारण इन दवाओं के मुद्दों और जीवन शैली सकते शर्तें) नहीं किया जा रहा है, अवधि के रूप में लाभदायक दवाओं के रूप में है कि इलाज क्रोनिक (लंबे समय से. 

प्रतिरोध समस्या मांग है कि एक नए सिरे से प्रयास करने के लिए एंटीबायोटिक रोगजनक बैक्टीरिया के खिलाफ प्रभावी एजेंटों वर्तमान एंटीबायोटिक दवाओं के लिए प्रतिरोधी बनाया जाना चाहते हैं। एक उद्देश्य की दिशा में यह संभव रणनीतियों के एस स्थानीयकरण का बिओअक्तिवे पादप रसायन तर्कसंगत है पौधों पदार्थ है एक लगभग असीमित सुरभित स्य्न्ठेसिज़े करने की क्षमता करने के लिए, जिनमें से अधिकांश एस उनके ऑक्सीजन एवजी डेरिवेटिव जैसे टनीन या एस फेनेल हैं अनेक गौण चयापचयी होते हैं, जिनमे से कम से कम 12,000 अलग-थलग कर दिए गये हैं - अनुमान के अनुसार यह संख्या कुल का 10% से भी कम है। मिक्रूर्गानिस्म द्वारा सेवा के रूप में संयंत्र के खिलाफ रक्षा तंत्र और हेर्बिभोरे कई मामलों में, इन पदार्थों के कीट प्रेदातिओं है, कई जीवाणुरोधी गतिविधि के होने मसालों और जड़ी बूटियों का प्रयोग किया जाता है जिसके द्वारा मनुष्य उन औषधीय यौगिकों सहित उपयोगी उपज मौसम खाना है।

अर्चिओनिक्स आर्किया से प्राप्त कर रहे हैं नाम दिया है कि एंटीबायोटिक दवाओं उपयोगी वर्ग की एक नई संभावित के जीवों के समूह है। आंशिक रूप से या, लेकिन अर्चेओकिन्स के सैकड़ों के अस्तित्व के लिए विश्वास कर रहे हैं हलोअर्चिअल भीतर, विशेष रूप से आठ अर्चेओक्निक्स विशेषता पूरी तरह से किया गया है। अर्चेओनिक्स की व्यापकता अज्ञात बस क्योंकि कोई नहीं उनके लिए देखा है। और पर्यावरण से अर्चेअल जीवों की खेती वसूली पर नए अर्चओनिक्स की खोज टिका है। उदाहरण के लिए, साइट क्षेत्र नमूनों से एक उपन्यास ह्य्पेर्सलिसे, विल्सन हॉट स्प्रिंग्स, जीव बरामद 350 हलोपलिक; के 75 प्रारंभिक विश्लेषण से पता चला कि बैक्टीरियल आइसोलेट्स थे 48 अर्चेअल गए और 27. बक्टिरिया को एक दुसरे से अलग कर रहे है। 

ट्रांसपोर्टरों एबीसी वृद्धि हुई कार्रवाई की वजह से.एक एंटीबायोटिक प्रतिरोध के कारणों में से प्रमुख की जगह अपने लक्ष्य में कारगर दवा सांद्रता की है एबीसी के बाद ट्रांसपोर्टर ब्लॉकर्स चालू करने के लिए उनके प्रभावी इन्ताराचुलर एकाग्रता बढ़ाने के लिए दवाओं के साथ संयोजन में उपयोग किया जा सकता है, एबीसी ट्रांसपोर्टर इन्हिबितालोर के संभावित प्रभाव नैदानिक महान ब्याज की है। एबीसी ट्रांसपोर्टर ब्लॉकर्स कि मौजूदा दवाओं की प्रभावकारिता बढ़ाने के लिए कर सकते हैं करने के लिए उपयोगी है नैदानिक परीक्षणों में प्रवेश किया और उपलब्ध हैं चिकित्सीय व्यवस्था में हुआ करता था।

एंटीबायोटिक प्रतिरोध इंजीनियरिंग उपकरण के लिए एक आनुवंशिक महत्वपूर्ण है। जीन का निर्माण करके एक एंटीबायोटिक जिसमें एक प्लाज्मिड जो प्रतिरोध के रूप में जीन के साथ ही व्यक्त की जा रही है या इंजीनियर, एक शोधकर्ता सुनिश्चित कर सकते हैं कि जब बैक्टीरिया दोहराने, केवल प्रतियां जो प्लाज्मिड साथ है। यह सुनिश्चित करता है कि जीन चालाकी से किया जा रहा है जब बैक्टीरिया जनित प्रतिलिपि साथ गुजरता है।

जेनेटिक इंजीनियरिंग में सबसे अधिक इस्तेमाल किया एंटीबायोटिक दवाओं आम तौर पर कर रहे हैं "पुराने" एंटीबायोटिक दवाओं के जो बड़े पैमाने पर नैदानिक अभ्यास में इस्तेमाल से बाहर गिर गई। इनमें शामिल हैं:


औद्योगिक रूप से एंटीबायोटिक प्रतिरोध का उपयोग बैक्टीरियल संस्कृतियों को बनाए रखने उन्हें एंटीबायोटिक दवाओं की एक बड़ी मात्रा की आवश्यकता होगी. इसके बजाय, प्रतिस्थापन प्लास्मिड्स-औक्सोत्रोफिक उपयोग के जीवाणु उपभेदों के लिए (और समारोह) पसंद है।




