श्रीरामरक्षास्तोत्रम्

श्रीरामरक्षास्तोत्रम् बुधकौशिक नामक ऋषि द्वारा भगवान श्रीराम की स्तुति में रचा गया है।
ॐ अस्य श्रीरामरक्षास्तोत्रमन्त्रस्य बुधकौशिक ऋषिः श्री सीतारामचन्द्रो देवता अनुष्टुप्‌ छन्दः सीता शक्तिः श्रीमान् हनुमान्‌ कीलकं‌ श्रीरामचन्द्रप्रीत्यर्थे रामरक्षास्तोत्रजपे विनियोगः।
सीता और रामचन्द्र देवता हैं, अनुष्टुप छन्द है, सीता शक्ति हैं, श्रीमान् हनुमान् जी कीलक हैं तथा श्रीरामचन्द्र जी की प्रसन्नता के लिये रामरक्षास्तोत्र के जप में विनियोग किया जाता है।

ध्यायेदाजानुबाहुं धृतशरधनुषं बद्धपद्मासनस्थं
पीतं वासो वसानं नवकमलदलस्पर्धिनेत्रं प्रसन्नम्‌।
वामाङ्कारूढसीतामुखकमलमिलल्लोचनं नीरदाभं
नानालङ्कारदीप्तं दधतमुरुजटामण्डलं रामचन्द्रम्॥

चरितं रघुनाथस्य शतकोटिप्रविस्तरम्‌।
एकैकमक्षरं पुंसां महापातकनाशनम्‌॥१॥

श्री राम के जीवन की कहानी एक विशाल अन्तर है। हर एक शब्द का सस्वर सबसे बड़ा पाप भी नष्ट करने में सक्षम है।

ध्यात्वा नीलोत्पलश्यामं रामं राजीवलोचनम्‌।
जानकीलक्ष्मणोपेतं जटामुकुटमण्डितम्‌ ॥२॥

हमें नीले कमल आंखों, अंधेरे स्वरूपित राम पर ध्यान दें। कौन सीता और लक्ष्मण के साथ साथ और उलझा हुआ बाल के मुकुट के साथ अच्छी तरह से सजी है।

सासितूणधनुर्बाणपाणिं नक्तंचरान्तकम्‌।
स्वलीलया जगत्त्रातुमाविर्भूतमजं विभुम्‌ ॥३॥

राक्षसों को नष्ट कर दिया जो तलवार, धनुष और तीर, है कौन. कौन birthless है (जन्म और मृत्यु से परे है), लेकिन इस दुनिया की रक्षा के लिए अपनी इच्छा से अवतीर्ण है

रामरक्षां पठेत्प्राज्ञः पापघ्नीं सर्वकामदाम्‌।
शिरो में राघवः पातु भालं दशरथात्मजः ॥४॥

बुद्धिमान हो सकता है, सभी पापों और अनुदान सभी इच्छाओं को नष्ट कर देता है जो भजन (भगवान की) राम (के लिए) संरक्षण, पढ़ें. मई राम, रघु के वंश (राम) मेरे सिर की रक्षा करना। मई राम, दशरथ के पुत्र (राम) मेरे माथे

कौसल्येयो दृशौ पातु विश्वामित्रप्रियः श्रुती।
घ्राणं पातु मखत्राता मुखं सौमित्रिवत्सलः॥५॥

जिह्वां विद्यानिधिः पातु कण्ठं भरतवन्दितः।
स्कंधौ दिव्यायुधः पातु भुजौ भग्नेशकार्मुकः॥६॥

और ज्ञान के मई सागर मेरे toungue रक्षा, भरत द्वारा सलामी है जो उन्होंने मेरी गर्दन की रक्षा कर सकते हैं। दिव्य हथियारों के berear मेरे कंधों की रक्षा कर सकते हैं, वह जो धनुष मेरी बाहों रक्षा (भगवान शिव) तोड़ दिया हो सकता है।

करौ सीतापतिः पातु हृदयं जामदग्न्यजित्‌।
मध्यं पातु खरध्वंसी नाभिं जाम्बवदाश्रयः॥७॥

सीता के पति मेरे हाथ की रक्षा कर सकते हैं, परशुराम को जीत लिया, जो वह अपने दिल की रक्षा कर सकते हैं। खारा के मई हत्यारा (दानव) मेरे पेट की रक्षा, वह मेरी नाभि रक्षा Jambavad को शरण दे दी है, जो हो सकता है।

सुग्रीवेशः कटी पातु सक्थिनी हनुमत्प्रभुः।
उरू रघूत्तमः पातु रक्षःकुलविनाशकृत्‌॥८॥

Sugreeva के मई मास्टर मेरी कमर की रक्षा, हनुमान के गुरु मेरे कूल्हों रक्षा कर सकते हैं। राक्षसों के वंश के रघु scions का सबसे अच्छा और विध्वंसक मेरी जांघों रक्षा कर सकते हैं।

जानुनी सेतुकृत्पातु जङ्घे दशमुखान्तकः।
पादौ विभीषणश्रीदः पातु रामोऽखिलं वपुः॥९॥

पुल के मई establisher (Ramasetu), मेरे घुटने की रक्षा दस का सामना करना पड़ा के मई हत्यारा (रावण) मेरे shins के रक्षा. Bibhishana करने के लिए धन का संस्कार करनेवाला पैरों की रक्षा कर सकते हैं, श्रीराम मेरे सारे शरीर .रक्षा कर सकते हैं।

एतां रामबलोपेतां रक्षां यः सुकृती पठेत्‌।
स चिरायुः सुखी पुत्री विजयी विनयी भवेत्‌॥१०॥

अच्छा आदमी राम की सारी शक्ति को हमवार इस (भजन) पढ़ सकते हैं। लंबे समय तक रहना होगा बच्चों के साथ ही धन्य हो, विजयी होना और विनम्रता अधिकारी.

पातालभूतलव्योमचारिणश्छद्मचारिणः।
न दृष्टुमति शक्तास्ते रक्षितं रामनामभिः ॥११॥

नरक में जाने का जो वे पृथ्वी और स्वर्ग और जो (रूपों बदल) चुपके से यात्रा करते हैं। मंत्र की शक्ति से (कौन पढ़ता है एक) राम की सुरक्षा मंत्र को देखने के लिए सक्षम नहीं होगा।

रामेति रामभद्रेति रामचन्द्रेति वा स्मरन्‌।
नरो न लिप्यते पापैर्भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति ॥१२॥

राम, Rambhadra और रामचंद्र (कवि ही भगवान राम के लिए इन नामों का इस्तेमाल किया गया है) याद करते हैं (जो). पापों जुड़ी कभी नहीं मिलता है, वह अच्छा जीवन और मोक्ष हो जाता है।

जगज्जैत्रैकमन्त्रेण रामनाम्नाभिरक्षितम्‌।
यः कण्ठे धारयेत्तस्य करस्थाः सर्वसिद्धयः ॥१३॥

तीनों लोकों में, राम के नाम का भजन कौन पहनता है। उसकी गर्दन दौर एक संरक्षण के रूप में, अपने हाथ पर सभी शक्तियां मिल जाएगा.

वज्रपञ्जरनामेदं यो रामकवचं स्मरेत्‌।
अव्याहताज्ञः सर्वत्र लभते जयमङ्गलम्‌ ॥१४॥

हीरे के पिंजरे के रूप में कहा जाता है राम के नाम के इस भजन पाठ करता है वह जो. हर जगह से पालन किया जाएगा और वह सब बातों में जीत मिल जाएगा.

आदिष्टवान्यथा स्वप्ने रामरक्षामिमां हरः।
तथा लिखितवान्प्रातः प्रबुद्धो बुधकौशिकः ॥१५॥

राम के इस सुरक्षात्मक भजन सपने में शिव (विनाश के भगवान) द्वारा बताया गया था। यह Budhakoushika द्वारा बहुत अगली सुबह के रूप में है और नीचे लिखा गया था।

आरामः कल्पवृक्षाणां विरामः सकलापदाम्‌।
अभिरामस्त्रिलोकानां रामः श्रीमान्सनः प्रभुः ॥१६॥

कौन एक इच्छा दे पेड़ की तरह है और जो सभी बाधाओं से बंद हो जाता है। और जो तीनों लोकों, श्रीराम की स्तुति है, हमारे 'भगवान' है।

तरुणौ रूप सम्पन्नौ सुकुमारौ महाबलौ।
पुण्डरीकविशालाक्षौ चीरकृष्णाजिनाम्बरौ ॥१७॥

कौन, युवा सौंदर्य से भरा, चालाक और बहुत मजबूत हैं। कौन पेड़ों की खाल पहनने जो कमल की तरह व्यापक आँखें है।

फलमूलाशिनौ दान्तौ तापसौ ब्रह्मचारिणौ।
पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ॥१८॥

जड़ों और फलों पर संविदा और तपस्या और ब्रह्मचर्य का अभ्यास कर रहे हैं, जो लोगों को। दो भाइयों, दशरथ, राम और लक्ष्मण (हमारी रक्षा) के बेटों

शरण्यौ सर्वसत्त्वानां श्रेष्ठौ सर्वधनुष्मताम्‌।
रक्षःकुलनिहन्तारौ त्रायेतां नो रघूत्तमौ ॥१९॥

कौन सभी प्राणियों को संरक्षण देने और सभी तीरंदाजों के बीच में अग्रणी रहे हैं। राक्षसों की पूरी जाति को नष्ट कौन, रघु की scions का सबसे अच्छा ओ, हमारी रक्षा

आत्तसज्जधनुषाविषुस्पृशावक्षयाशुगनिषङ्गसङ्गिनौ।
रक्षणाय मम रामलक्ष्मणावग्रतः पथि सदैव गच्छताम्‌॥२०॥

कौन धनुष उनकी पीठ पर किए कभी पूरा quivers में पैक तीर पर, अपने हाथों तैयार खींच लिया और. राम और लक्ष्मण हमेशा मेरी सुरक्षा के लिए मेरे रास्ते में मुझे ले सकता है।

सन्नद्धः कवची खड्गी चापबाणधरो युवा।
गच्छन्मनोरथान्नश्च रामः पातु सलक्ष्मणः ॥२१॥

तलवार, ढाल, धनुष और तीर के साथ तैयार है और सशस्त्र जवान. राम हमारे पोषित विचारों को जीवन में आने की तरह है। उन्होंने लक्ष्मण के साथ साथ हमें रक्षा कर सकते

रामो दाशरथिः शूरो लक्ष्मणानुचरो बली।
काकुत्स्थः पुरुषः पूर्णः कौसल्येयो रघूत्तमः ॥२२॥

बहादुर राम, दशरथ के पुत्र और कभी शक्तिशाली लक्ष्मण के साथ. रघु, कौशल्या के पुत्र के वंशज सभी शक्तिशाली है और सही आदमी है

वेदान्तवेद्यो यज्ञेशः पुराणपुरुषोत्तमः।
जानकीवल्लभः श्रीमानप्रमेयपराक्रमः ॥२३॥

उन्होंने कहा कि जो वेदांत, सभी पुरुषों के बीच प्राचीन और सबसे अच्छा बलि आग के स्वामी ने माना जा सकता है। जिनकी बहादुरी बहुत बड़ा है सीता की सबसे प्रिय

इत्येतानि जपन्नित्यं मद्भक्तः श्रद्धयाऽन्वितः।
अश्वमेधाधिकं पुण्यं सम्प्राप्नोति न संशयः ॥२४॥

(इस प्रकार भगवान शिव) ने कहा कि विश्वास के साथ राम के इन नामों पाठ करता है जो मेरा भक्त. उन्होंने कहा, किसी भी शक के बिना, Aswamedha का प्रदर्शन (सफेद घोड़े के बलिदान) आदि से अधिक धन्य है।

रामं दूवार्दलश्यामं पद्माक्षं पीतवाससम्‌।
स्तुवन्ति नामभिर्दिव्यैर्न ते संसारिणो नराः ॥२५॥

राम, कमल आंखों और पीले रंग के कपड़े पहने है, जो हरी घास के पत्ते की तरह काले स्वरूपित. कौन उसे की तारीफ़ नहीं रह दुनिया में फंसे आम आदमी हैं

रामं लक्ष्मणपूर्वजं रघुवरं सीतापतिं सुन्दरं
काकुत्स्थं करुणार्णवं गुणनिधिं विप्रप्रियं धार्मिकम्‌।
राजेन्द्रं सत्यसंधं दशरथतनयं श्यामलं शान्तमूर्तिं
वन्दे लोकाभिरामं रघुकुलतिलकं राघवं रावणारिम्‌॥२६॥

राम, सुंदर रघु, husbandof सीता की scions की लक्ष्मण के बड़े भाई, सबसे अच्छा. गुण की करुणा, खजाना, धार्मिक लोगों की सबसे प्यारी का महासागर. राजाओं के भगवान सम्राट, सच्चाई के अनुयायी, दशरथ, काले स्वरूपित, मूर्ति शांति के बेटे. सलामी सब लोग, रघु वंश का मुकुट मणि और रावण के दुश्मन की आँखों के ऋक्ष को।

रामाय रामभद्राय रामचन्द्राय वेधसे।
रघुनाथाय नाथाय सीतायाः पतये नमः ॥२७॥

मैं राम प्यारे राम, शांतिपूर्ण राम की तरह चांद पर salut. रघु वंशज, प्रभु (सभी) के प्रभु, सीता के पति के लिए, मैं salut.

श्रीराम राम रघुनन्दन राम राम
श्रीराम राम भरताग्रज राम राम।
श्रीराम राम रणकर्कश राम राम
श्रीराम राम शरणं भव राम राम ॥२८॥

राम जो Raghus की खुशी है। राम जो भरत के बड़े भाई हैं। राम अपने दुश्मनों की पीड़ा कौन है। मैं भगवान राम की शरण में आते हैं।

श्रीरामचन्द्रचरणौ मनसा स्मरामि
श्रीरामचन्द्रचरणौ वचसा गृणामि।
श्रीरामचन्द्रचरणौ शिरसा नमामि
श्रीरामचन्द्रचरणौ शरणं प्रपद्ये ॥२९॥

मैं अपने मन में श्री रामचंद्र के पैर याद है। मैं अपने भाषण से श्री रामचंद्र के पैर की प्रशंसा. मैं अपना सिर नीचे झुकने से श्री रामचंद्र के पैर salut. मैं अपने आप नीचे झुकने से श्री रामचंद्र के पैर पर शरण लेते हैं।

माता रामो मत्पिता रामचन्द्रः
स्वामी रामो मत्सखा रामचन्द्रः।
सर्वस्वं में रामचन्द्रो दयालु-
र्नान्यं जाने नैव जाने न जाने ॥३०॥

माँ रमा है, मेरे पिता रामचंद्र है। भगवान राम है, मेरे प्यारे दोस्त रामचंद्र है। मेरा सब कुछ दयालु रामचंद्र है। मैं उसके जैसा कोई अन्य का पता है, मैं सच में नहीं!

दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे तु जनकात्मजा।
पुरतो मारुतिर्यस्य तं वन्दे रघुनन्दनम्‌ ॥३१॥

जो बाईं तरफ जनक (सीता) के अपने अधिकार और Doughter पर लक्ष्मण है। और जो हनुमान मैं सलामी Raghus (राम) के लिए खुशी की बात है, उसके सामने है।

लोकाभिरामं रणरङ्धीरं
राजीवनेत्रं रघुवंशनाथम।
कारुण्यरूपं करुणाकरं तं
श्रीरामचन्द्रं शरणं प्रपद्ये ॥३२॥

सभी लोगों, युद्ध में साहसी, कमल आंखों, रघु दौड़ के प्रभु की आँखों के ऋक्ष. करुणा के अवतार, मैं (जो) भगवान श्री राम को आत्मसमर्पण.

मनोजवं मारुततुल्यवेगं
जितेन्द्रियं बुद्धिमतां वरिष्ठम्‌।
वातात्मजं वानरयूथमुख्यं
श्रीरामदूतं शरणं प्रपद्ये ॥३३॥

कौन मन के रूप में तेजी है, सबसे महत्वपूर्ण brilliants बीच, इंद्रियों का स्वामी, गति में अपने पिता (हवा) के बराबर होती है। बंदर सेना और श्री राम के दूत के पवन, नेता का बेटा, मैं उसे को झुकना.

कूजन्तं राम रामेति मधुरं मधुराक्षरम्‌।
आरुह्य कविताशाखां वन्दे वाल्मीकिकोकिलम्‌ ॥३४॥

कौन के रूप में राम का प्यारा नाम गाती है। एक कोयल कि वाल्मीकि करने के लिए एक पेड़ के ऊपर बैठे, मैं सलामी गाऊंगा.

आपदामपहर्तारं दातारं सर्वसम्पदाम्‌।
लोकाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्यहम्‌ ॥३५॥

विध्वंसक धन के सभी प्रकार के सभी खतरों और संस्कार करनेवाला कौन है। राम जो सभी people. की आँखों के ऋक्ष है कि मैं फिर से और फिर से सलामी.

भर्जनं भवबीजानामर्जनं सुखसम्पदाम्‌।
तर्जनं यमदूतानां राम रामेति गर्जनम्‌ ॥३६॥

पुनर्जन्म (मुक्ति का कारण), के कारण नष्ट हो खुशी और धन उत्पन्न करता है। यम के (मौत का स्वामी) दूत, राम के नाम की दहाड़ डराता है।

रामो राजमणिः सदा विजयते रामं रामेशं भजे
रामेणाभिहता निशाचरचमू रामाय तस्मै नमः।
रामान्नास्ति परायणं परतरं रामस्य दासोऽस्म्यहं
रामे चित्तलयः सदा भवतु में भो राम मामुद्धर ॥३७॥

मैं जिसका गहना (राजा) के बीच में हमेशा जीतता है और जो लक्ष्मी का स्वामी (धन की देवी) है जो राम की पूजा करते हैं। जिनके माध्यम से नष्ट कर दिया गया है रात में ले जाने के लिए जो राक्षसों की भीड़, मुझे लगता है कि राम salut. मैं राम का दास हूं राम से बड़ा आत्मसमर्पण की कोई जगह नहीं है, (और इस प्रकार) है। मेरा मन पूरी तरह से राम में लीन है। हे राम, (कम से उच्च स्व करने के लिए) मुझे उठा कृपया.

राम रामेति रामेति रमे रामे मनोरमे।
सहस्रनाम तत्तुल्यं रामनाम वरानने ॥३८॥

मेले का सामना करना पड़ा महिला (पार्वती)! मेरा मन राम राम कह आनंद मिलता है। राम के नाम पर एक हजार गुना, भगवान के किसी अन्य नाम से बोले के बराबर है एक बार बोले.

इति श्रीबुधकौशिकमुनिविरचितं श्रीरामरक्षास्तोत्रं सम्पूर्णम्

इस प्रकार भजन (भगवान की) राम (के लिए) सुरक्षा और बुद्ध Koushika द्वारा रचित समाप्त होता है।
मैं SitaRamchandra को (मेरे गुणों के सभी) की पेशकश
