क्रैश (२००४ फिल्म)

"क्रैश" 2004 की एक ड्रामा फिल्म है, जिसका सह-लेखन, निर्माण और निर्देशन पॉल हैगिस ने किया है। यह फिल्म लॉस एंजिल्स में नस्लीय और सामाजिक तनाव के बारे में है। हैगिस के लिए एक स्वयं-उल्लिखित "पैशन पीस" "क्रैश" एक असल जिंदगी की घटना से प्रेरित है जब 1991 में विलशायर बोलवार्ड पर एक वीडियो स्टोर के बाहर से उनकी पोर्शे कार चोरी कर ली गयी थी। इसने 78वें अकादमी पुरस्कार में 2005 की सर्वश्रेष्ठ फिल्म, सर्वश्रेष्ठ मूल पटकथा और सर्वश्रेष्ठ संपादन के लिए तीन ऑस्कर जीते हैं।

एक ऑटोमोबाइल दुर्घटना के कुछ ही क्षणों के बाद, एक अफ्रीकी अमेरिकी जासूस, ग्राहम वाटर्स डॉन चेडल, लॉस एंजिल्स के माहौल के बारे में अचरज से कहते हैं कि किस प्रकार उन्हें लगता है कि लोग अपनी दैनिक जिंदगी में इस कदर अलग-थलग पड़ गए हैं कि इसकी क्षतिपूर्ति के लिए वे एक दूसरे से लड़ बैठते हैं। रिया (जेनिफर एस्पोसितो), उस कार की ड्राइवर जिसके अंदर वाटर्स बैठा है, कार से बाहर निकलती है और दूसरी कार ड्राइव कर रही एक एशियाई महिला के साथ एक दूसरे पर नस्लीय अपमान के शब्दों का प्रहार करते हुए बहस करने लगती है।

वाटर्स कार से बाहर निकलता है और अपराध स्थल का निरीक्षण करता है जिसने प्रभारी अधिकारी के सामने स्वयं को एक जासूस के रूप में बताने के बाद परोक्ष रूप से इस दुर्घटना को जन्म दिया था। अधिकारी वहाँ पाए गए मृत शरीर के बारे में वाटर्स को बताता है, वाटर्स पीड़ित व्यक्ति के जूते को जमीन पर पड़े देखता है और तब स्क्रीन पर निगाहें गड़ाकर देखता है जिससे वह बुरी तरह भयभीत हो जाता है। तब यह कहानी इस घटना से 36 घंटे पहले की एक घटना की ओर वापस चली जाती है।

एक बंदूक की दुकान में, एक फारसी आदमी, फरहद (शॉन टौब) और उसकी बेटी डॉरी (बहार सूमेख) एक बंदूक खरीद रहे हैं। दुकान का मालिक, दोनों के अपनी देशी भाषा में बातचीत करने से नाराज हो जाता है और फरहद को ओसामा कहते हुए और 9/11 से संबंधित घटना के अन्य संदर्भ उससे जोड़ते हुए उन्हें अपमानित करना शुरू कर देता है। अंततः, फरहद क्रोधित होकर बाहर निकल आता है। डॉरी बंदूक खरीदने में लगी रहती है और दुकान के मालिक द्वारा यौन उत्पीड़न की टिप्पणियों के साथ परेशान किए जाने के बाद वह गोलियों का एक डब्बा चुन लेती है। कौन सी गोलियां खरीदनी है इसके बारे में उसके निर्णय पर, दुकानदार उसकी पसंद को लेकर सवाल पूछता है, हालांकि वह इसपर अटल रहती है कि यही वे गोलियां हैं जिन्हें वह खरीदना चाहती है।

दो युवा काले व्यक्ति, एंथोनी (क्रिस "लुडाक्रिस" ब्रिजेज) और पीटर (लारेन्ज़ टेट) एक रेस्तरां से निकलते हैं। एंथोनी नस्लवाद पर पीटर को भाषण दे रहा है जब वे चलते हुए स्थानीय जिला अटार्नी, रिक कैबोट (ब्रेंडन फ्रेजर)) और उनकी पत्नी, जीन (सैंड्रा बुलोक) के पास से गुजरते हैं। इस बात पर बहस करने के बाद कि वे कैसे दिखाई पड़ते हैं, जीन दो अफ्रीकी-अमेरिकी व्यक्तियों, एंथनी और पीटर को देखती है, वह अपने पति के हाथ को जकड़ लेती है, उसके बाद एंथनी और पीटर इस जोड़े की कार का अपहरण कर लेते हैं। अंदर रिक का नेविगेटर, पीटर सेंट क्रिस्टोफर की एक छोटी सी मूर्ती डैशबोर्ड पर रखता है।

कैबोट के घर में, जीन परेशान है। एक ताला मिस्त्री (माइकल पेना) तालों को बदल रहा है और रिक को अगली सुबह दूसरे ताला मिस्त्री को लाने की बात, यह मानकर अनसुनी कर देता है कि यह व्यक्ति गिरोह का कोई सदस्य है। ताला मिस्त्री, डैनियल रूइज़ यह सब सुनता है और कोई टिप्पणी किए बगैर अपमानित होकर वहाँ से जाने लगता है और सभी चाभियाँ उसके सामने चुपचाप रखकर चला जाता है। इसी बीच, रिक कार चुराने को अपने दुबारा चुनाव जीतने में मदद के रूप में इस्तेमाल करने की योजना बनाता है।

एक डिनर में, दो एशियाई व्यक्ति कुछ चीजों को खरीदने के बारे में बात करते हैं। पास में ही, एलएपीडी (LAPD) अधिकारी जॉन रयान (मैट डिलन), एक एचएमओ (HMO) एडमिनिस्ट्रेटर, शनिका जॉनसन लोरेटा डिवाइन) को, अपने पिता की चिकित्सकीय बीमारी के बारे में बताता है। चूंकि शनिका उसकी मदद करने से मना करती है तो रयान उसपर एक नस्लवादी टिप्पणी करता है जिसके बाद शनिका उससे बात करना बंद कर देती है।

जैसे ही रयान जाता है, एक सफेद वैन वहाँ से गुजरती है जिसपर एशियाई बैठे हैं। रयान और उसका साथी, टॉम हैनसेन (रयान फिलिप) अपनी शाम की गश्ती शुरू करते हैं और एक काले नेविगेटर को देखते हैं जो पीटर और एंथनी द्वारा किए गए कार अपहरण के बताए गए हुलिए की तरह दिखाई पड़ता है। हैनसेन के विरोध की अनदेखी करते हुए कि इनके प्लेट मेल नहीं खाते, रयान कार को ऊपर खींचता है क्योंकि ऐसा मालूम होता है कि इसमें बैठा यात्री ड्राइवर को मुखमैथुन का आग्रह कर रहा है। पुलिसवाले उस जोड़े, निर्देशक कैमरून थायर (टेरेंस हावर्ड) और उनकी पत्नी क्रिस्टीन (थैन्डी न्यूटन) को बाहर निकलने का आदेश देते हैं। कैमरून विनम्र है, लेकिन क्रिस्टीन थोड़ी नशे में है और वह पुलिस के साथ बहस करने लगती है। गुस्से में रयान क्रिस्टीन की तलाशी का दिखावा करते हुए उसके साथ यौनाचार कर उसे सताता है। डरा हुआ, कैमरून कुछ नहीं कहता है। जब रयान अपनी तलाशी पूरी कर लेता है, दोनों को बगैर टिकट के छोड़ दिया जाता है।

थायर के घर में, क्रिस्टीन इस बात से गुस्से में है कि कैमरून ने कुछ नहीं किया। कैमरून जोर देकर कहता है कि उसने जो किया वह सही था और कैमरून के तूफान की तरह बाहर निकल जाने के साथ ही बहस समाप्त हो जाता है।

अपने घर में, डैनियल अपनी बेटी, लारा के साथ बात करता है, जो एक बंदूक की आवाज सुनने के बाद बिस्तर के अंदर जा छिपी है। उसे सहज करने के लिए, डैनियल उसे एक "अदृश्य अभेद्य लबादा" देता है। तब वह उसे बिस्तर पर रखता है और फिर एक पृष्ठ उठाकर ताला मिस्त्री का दूसरा काम तलाश करता है।

एसयूवी (SUV) में, एंथोनी और पीटर का नस्लवाद के बारे में बातचीत जारी है। बात करते हुए, वे सफ़ेद वैन के पास से गुजरते हैं और उसपर कुछ मारते हैं। बाहर आकर, वे देखते हैं कि उन्होंने डिनर कर रहे व्यक्तियों में से एक एशियाई को मारा है। क्या करें क्या ना करें, इस अनिश्चितता में, वे अंततः उसे कार के नीचे से बाहर निकालते हैं और एक अस्पताल के बाहर ले जाकर छोड़ देते हैं।

पुलिस स्टेशन में, हैनसेन अपने वरिष्ठ, लेफ्टिनेंट डिक्सन (कीथ डेविड) के साथ साथियों के अदला-बदली के बारे में बात करता है। डिक्सन, जो एक काला आदमी है, यह दावा करता है कि हैनसेन का रयान पर जातिवाद का आरोप हैनसेन और डिक्सन दोनों को उनकी नौकरी से निकाल सकता है। डिक्सन उसे एक व्यक्ति वाले कार में स्थानांतरित करने की सलाह देता है और हैनसेन के पेट फूलने की अनियंत्रित समस्या का दावा करते हुए उससे कहता कि वह इसे सही साबित कर दिखाए.

फरहद की दुकान पर, डैनियल दुकान के पिछले दरवाजे पर लगे उस ताले को बदलता है जिसके बारे में पहले फरहद की पत्नी ने बताया था कि यह ठीक से बंद नहीं होगा बल्कि फरहद को कहा था कि उसे एक नए दरवाजे की जरूरत है। फरहद उसकी बात नहीं सुनता है और डैनियल पर उसे धोखा देने का आरोप लगाता है और भुगतान करने से मना कर देता है। डैनियल अपने कार्य आदेश को समेटता है और इसे दूर फेंक देता है और गुस्से में वहाँ से चला जाता है।

एंथनी और पीटर लिंकन नेविगेटर को एक काटने वाले दुकान में लेकर आते हैं जहाँ दुकानदार लुसिएन (डाटो बख्ताड्जे) इसे लेने से मना कर देता है क्योंकि इस पर खून के धब्बे लगे हुए हैं।

वाटर्स और रिया एक दूसरे से प्यार कर रहे हैं तभी फोन की घंटी बज उठाती है। वाटर्स अपनी माँ के फोन का जवाब देते हुए कहता है कि वह अभी बात नहीं कर सकता क्योंकि वह एक गोरी महिला के साथ बिस्तर में हैं और अंततः वह उनका फोन रख देता है। अपनी माँ के प्रति इस निरादर को देखकर और अपने नस्ल के संबंध में उसकी अन्य टिप्पणियों को सुनकर, रिया उसे छोड़कर गुस्से में बाहर निकल जाती है।

अगली सुबह, फरहद को यह पता चलता है कि उसकी दुकान को बर्बाद कर दिया गया है और उसपर जातिवादी टिप्पणियों का टैग लगा दिया गया है। उसकी पत्नी इस गंदगी को साफ करने की कोशिश करती है और इस बात पर आश्चर्य करती है फारसी अरब कब बन गए।

रयान व्यक्तिगत रूप से शनिका से मिलता है। माफी माँगते हुए, रयान उसके पिता से कहता है, जिनका एक मूत्राशय के संक्रमण का इलाज किया गया है लेकिन आशंका है कि यह प्रोस्टेट कैंसर हो सकता है, एक अक्षम एचएमओ (HMO) है। रियान एक स्थानांतरण चाहता है, लेकिन उसे कहा गया है कि उसकी स्वास्थ्य योजना इसे कवर नहीं करेगी. क्रोधित होकर, रयान उसके पिता के कृत्य को अश्वेतों के एक नियोक्ता के रूप में कार्य करना कहता है और किस प्रकार एक सकारात्मक कार्रवाई की वजह से उनसे अपना सब कुछ खो दिया. वह शनिका से मदद करने के लिए कहता है और तब वह कहती है कि अगर उसके पिता आए होते, तो वह ऐसा करती.

वाटर्स अपनी माँ से मिलाने के लिए जाता है जो एक छोटे से मकान में रहती है और कोकीन पर निर्भर करती है और वाटर्स के गुमशुदा छोटे भाई को लेकर बहुत चिंतित है। वाटर्स उसे खोजने का वादा करता है और वहाँ से निकालने से पहले यह महसूस करता है कि मकान में भोजन की कमी है। बाहर, वह रिया से झूठ बोलता है कि उसकी माँ घर में नहीं थी।

स्टूडियो में जहाँ कैमरून काम करता है, एक गोरा निर्माता एक अश्वेत अभिनेता से कहता है कि वह बिलकुल "अश्वेत" जैसा अभिनय नहीं कर रहा है। कैमरून सोचता है कि वह मजाक कर रहा है, लेकिन उसे दृश्य की दुबारा शूटिंग के लिए कहा जाता है। तब क्रिस्टीन वहाँ आती है और पिछली शाम के बारे में बात करना चाहती है, यह कहते हुए कि वह बीती रात उसकी गरिमा विहीन आचरण से नाराज थी। कैमरून जर्द है और उसे आंसुओं में डूबा हुआ छोड़कर निकल जाता है।

एक बीमा करनेवाला आदमी फरहद को बताता है कि उसका बीमा नुकसान को कवर नहीं करेगा, क्योंकि यह फरहद की अपनी ओर से की गयी लापरवाही का मामला है, क्योंकि उसे दरवाजे को बदलने की सलाह दी गयी थी। फरहद बदला लेने की कसम खाता है, लेकिन ताला मिस्त्री की कंपनी उसे डैनियल का नाम नहीं बताती है। बाद में फरहद को एक फेंक दिए गए कार्य आदेश के माध्यम से डैनियल का पता मालूम हो जाता है।

शिफ्ट पर बाहर जाते हुए, रयान इस दावे के साथ हैनसेन को अलविदा कहता है कि हैनसेन उसे उतना नहीं जानता हैं जितना कि वह सोचता है। इस बीच, एक डिस्पैचर हैनसेन के पेट फूलना समस्या के बारे में एक मज़ाक बना देता है।

एक दुर्घटना के दृश्य में, रयान एक उलटी हुई कार की ओर यह देखने के लिए दौड़ता है कि क्रिस्टीन थायर उसके अन्दर फंसी हुई है। रयान को पहचानते ही, क्रिस्टीन चिलाकर उसे छोड़कर चले जाने के लिए कहती है। वह उसे दिखाते हुए कहता है कि उसकी कार से गैस बाहर निकल रहा है और पास ही के एक जलाते हुए मलबे की ओर बह रहा है। अपने साथी और दर्शकों की मदद से, रयान कार के धमाके के साथ उड़ जाने से पहले क्रिस्टीन को खींचकर बाहर निकालने में कामयाब हो जाता है। आभारपूर्वक लेकिन भ्रमित क्रिस्टीन रयान की ओर वापस मुड़कर देखती है जो उसे दूर ले जाता है।

रिक का अभियान प्रबंधक, जैक फ्लानागन (विलियम फिचनर) वाटर्स को डी.ए. (D.A.) के कार्यालय में एक पद का प्रस्ताव देता है। वाटर्स मना कर देता है लेकिन एक प्रोत्साहन के रूप में, फ्लानागन वाटर्स के लापता भाई के आपराधिक रिकॉर्ड को मिटा देने का प्रस्ताव देता है। वाटर्स आखिरकार इससे सहमत हो जाता है।

अपने नेविगेटर में अकेले ड्राइविंग करते हुए, कैमरून एक ठहराव के संकेत पर रुकता है। एंथनी और पीटर उसकी कार का अपहरण करने की कोशिश करते हैं, बहुत देर बाद उन्हें यह पता चलता है की वह वापस आ गया है। (एंथोनी ने पहले कहा था कि वह कभी किसी अश्वेत व्यक्ति को नहीं लूटेगा.) जब कैमरून वापस लौटकर आता है, तो एक लड़ाई शुरू हो जाती है, जिसे कुछ पास के पुलिस वाले देख लेते हैं। पीटर चला जाता है जब कैमरून और एंथोनी कार में बैठकर भाग जाते हैं। पीछा करने के बाद, कार को एक कोने में कर दिया जाता है। कैमरून बाहर निकलता है और पुलिसवालों को धमकाता है, जबकि एंथोनी यात्री सीट में छुप जाता है। हैनसेन, जिसने फोन पर प्रतिक्रिया दी थी, कैमरून को पहचान लेता है और उससे बात करता है। जब वे सहज होते हैं, कैमरून एंथोनी को शर्मिंदगी की बातें कहता है और उसे दूर भेज देता है।

जब डैनियल घर लौटकर आता है तो फरहद उसका सामना करता है और उसकी बंदूक उसी पर तान देता है और उससे पैसों की मांग करता है। यह देखकर, लारा उसकी रक्षा के लिए अपने "लबादे" के साथ बाहर निकलती है, तभी गोली चल जाती है। चमत्कारिक ढंग से, छोटी सी लड़की को कुछ नहीं होता है। डैनियल अपनी पत्नी के साथ रोते हुए अपनी बेटी को दूर ले जाता है, जबकि भ्रमित, फरहद वहां से चला जाता है।

जब उसकी मान सो रही होती है, वाटर्स किराने के ताजे सामानों के साथ वापस लौटता है और उन्हें उसके फ्रिज में रख देता है।

फोन पर अपने एक दोस्त को यह कहने के बाद कि वह हर दिन गुस्से में उठती है, जीन फिसल जाती है और कई सीढियां नीचे गिर जाती है।

उसी दिन शाम को, किसी अन्य की गाडी पर सैर करते हुए, जब पीटर की ड्यूटी ख़त्म होती है तो हैनसेन उसे अपने साथ ले लेता है। वे आपस में बातचीत करते हैं, लेकिन फिर बहस करना शुरू कर देते हैं। पीटर हैनसेन के डैशबोर्ड पर रखे सेंट क्रिस्टोफर की प्रतिमा पर हँसता है और अपनी जेब से अपनी प्रतिमा बाहर निकलने की कोशिश करता है। अत्यंत बुरी सोच के साथ, हैनसेन गोली चलाता है और उसे ख़त्म कर देता है। पीटर की प्रतिमा को देखकर हैनसेन भयभीत हो जाता है, वह मृत शरीर को वहीं छोड़ देता है।

इसके बाद कहानी फिल्म के शरुआती दृश्य पर वापस लौटती है, जब वाटर्स दुर्घटना स्थल पर है और यह पता चलता है कि पीटर वाटर्स का खोया हुआ भाई है।

एंथोनी एक बस पर सवार होता है, जबकि अन्य यात्रियों को देखते हुए, पहले के सफेद वैन पर उसकी नज़र पड़ती है, जो अभी भी पार्किंग में खड़ी है और इसकी चाभियाँ ताले में झूल रही हैं। वह बस से उतर जाता है और वैन को ड्राइव कर दूर ले जाता है।

फिल्म की शुरुआत की दुर्घटना वाली एशियाई महिला अपने पति के लिए एक अस्पताल में आती है, जो वही व्यक्ति है जिसे पीटर और एंथोनी ने मारा था। अभी तक ठीक हो चुका, वह व्यक्ति उससे वॉलेट में रखे चेक की नगदी प्राप्त कर लेने के लिए कहता है।

एंथोनी सफेद वैन को लेकर कटाई वाले दूकान पर आता है, जहाँ थाई आप्रवासियों के एक झुण्ड को एक ट्रक के पीछे बंद किया हुआ पाता है, जिससे यह खुलासा होता है कि वह एशियाई व्यक्ति जिसका पहले एंथोनी और पीटर ने पीछा किया था वह वास्तव में थाई गुलामों का तस्कर था। दुकान का मालिक प्रत्येक के लिए 500 डॉलर देता है।

जब श्रीमती वाटर्स एक मुर्दाघर में पीटर के मृत शरीर को देखटी है, वह फूट-फूट कर रोने लगती है। वाटर्स पीटर की मौत के लिए जिम्मेदार व्यक्ति का पता लगाने का वादा करता है, लेकिन उसकी माँ उसे कहती है कि उसे पहले से मालूम है कि वाटर्स इसके लिए जिम्मेदार है। वह वाटर्स को कहती है वह इसके लिए जिम्मेदार है क्योंकि उसने उसके खोए हुए भाई का पता लगाने के लिए कहा था और उसने ऐसा नहीं किया क्योंकि वह "अन्य बातों में बहुत व्यस्त था।" वह दावा के साथ कहती है कि वह और पीटर वाटर्स के लिए एक प्राथमिकता नहीं हैं। वह वाटर्स को यह भी कहती है कि जब वह सो रही थी उस दौरान पीटर घर में जरूर आया होगा, क्योंकि उसने उसके रेफ्रिजरेटर को किराने के सामानों से भर दिया था। वाटर्स हताशा और उदासी के साथ अपनी माँ की ओर देखता है और पीटर के बारे में उसे अच्छे से अच्छा सोचने को कहता है। रिया इस बातचीत के महत्व से अनजान चुपचाप देखती रहती है।

डॉरी फरहद को देखने के लिए आती है, जो यह बताता है कि वहाँ क्या हुआ था। वह सोचता है कि छोटी लड़की उसके लिए देवदूत बनाकर आयी थी और डॉरी को कहता है कि अब सब कुछ ठीक हो जाएगा. जैसे ही डॉरी बन्दूक और गोलियों के बक्से को खोलती है, हम देखते हैं कि गोलियां वास्तव में खाली कारतूस थे।

रिक और जीन फोन पर बात करते हैं। जीन का कोई भी दोस्त उसकी मदद के लिए नहीं आता है और उसे उसकी नौकरानी मारिया द्वारा आपातकालीन कक्ष में ले जाया जाता है। आँसुओं से भीगी आँखों के साथ, वह अपनी नौकरानी को गले लगा लेती है और कहती है कि मारिया उसकी सबसे करीबी दोस्त है।

हैनसेन अपनी कार को छोड़ देता है और उसे आग लगा देता है। बाद में कैमरून यह देखता है कि कुछ स्थानीय लोग इसे एक अलाव के रूप में व्यवहार करते हैं और इस आग पर लकडियाँ डाल रहे हैं। क्रिस्टीन उसे फोन करती है और वे एक दूसरे को माफ कर देते हैं।

एंथोनी, जिसने पैसे लेने से इनकार कर दिया है, आप्रवासियों को चाइनाटाउन में ले जाकर छोड़ता है उनमें से एक को पैसे देकर आपस में बाँट लेने को कहता है। इसके बाद वह अपने आप को मुक्त महसूस करते हुए वहाँ से चला जाता है।

पास में ही, शनिका जॉनसन और एक अन्य विदेशी ड्राइवर आपस में नोंक-झोक करते है। वे एक दूसरे पर इस प्रकार चिल्लाना शुरू कर देते हैं जैसे बर्फबारी हो रही हो. शनिका एक अन्य ड्राइवर से कहती है कि वह उससे तबतक बात ना करे जब तक कि वह "अमेरिकी भाषा में बोलने" में सक्षम नहीं हो जाता.



फिल्म को आम तौर पर सकारात्मक समीक्षाएं मिली जिसमें समीक्षा के आंकड़े मिलाने वाली वेबसाइट rottentomatoes.com ने अपने द्वारा मिलान की गयी 196 समीक्षाओं में से 148 को सकारात्मक पाया जिसके लिए 76% के स्कोर के साथ-साथ इसे "फ्रेश" का प्रमाणपत्र दिया गया, जबकि मेटाक्रिटिक ने "क्रैश की समीक्षात्मक सर्वसम्मति " के लिए 100 में से 69 का औसत अंक दिया.रोजर एबर्ट ने फिल्म को 4/4 स्टार दिया और इसे २००५ की सर्वश्रेष्ठ फिल्म के रूप में सूचीबद्ध करते हुए इसको "एक अत्यंत मनमोहक फिल्म" बताया. " यह फिल्म एम्पायर पत्रिका की अब तक की 500 सबसे महान फिल्मों की 2008 की सूची में इसे 460 नंबर पर स्थान दिया है। "

कुछ आलोचकों का दावा है कि इसमें एशियाई लोगों को अत्यंत नकारात्मक भूमिका में दिखाया गया है जिसमें कुछ ही के पास, अगर कोई हो, प्रायश्चित करने के गुण हैं। इस फिल्म की एशियाई रूढ़ीवाद को बढ़ावा देने के लिए आलोचना की गई है और इसके एशियाई पात्रों में विकास के महत्वपूर्ण तौर-तरीकों की कमी है। एक वैकल्पिक परिप्रेक्ष्य से, "अमेरिकी कल्पनाओं और हॉलीवुड की कहानियों के सौंदर्य की नस्ली कल्पना को नंगा करके दिखाने" और फारसी दुकानदार को एक "विक्षिप्त, पागल व्यक्ति के रूप में चित्रित करने के लिए, जो केवल उसी के सामने प्रायश्चित करता है जिसे वह ईश्वर का एक रहस्यमय कार्य मानता है" इस फिल्म की आलोचना की गयी थी। इस फिल्म की आलोचना बहुसांस्कृतिक और भावुक कल्पना की सामग्री और लॉस एंजिल्स में विभिन्न जातीय समूहों को प्रभावित कर रही "ऐतिहासिक भावनात्मक असमानताओं" को कवर करने के लिए की गयी है।

"क्रैश" 6 मई 2005 को व्यापक रूप से रिलीज हुई थी और 2005 के बसंत के अंत में बॉक्स ऑफिस यह एक सफल फिल्म साबित हुई थी। फिल्म का बजट 6.5 मिलियन डॉलर (साथ ही वित्त पोषण में 1 मिलियन डॉलर) था). वित्तीय बाधाओं के कारण, निर्देशक हैगिस ने इसे अपने घर में ही फिल्माया, जिसके लिए टीवी (TV) शो "मोंक" से एक सेट उधार लिया, अपनी कार का इस्तेमाल फिल्म के कुछ हिस्सों में किया, यहाँ तक कि अन्य स्टाफ सदस्यों के कारों का भी उपयोग किया। इसने कुल मिलाकर 53.4 मिलियन डॉलर की घरेलू कमाई की, जी इसके बजट से सात गुणा अधिक की वापसी है। इसकी लागत की तुलना में इसे मिली सफलता के बावजूद, "क्रैश" घरेलू बॉक्स ऑफिस में सबसे कम आमदनी वाली फिल्म रही, जिसने 1987 में "द लास्ट एम्पेरर" के बाद सर्वश्रेष्ठ फिल्म का पुरस्कार जीता है।

2006 में, "क्रैश" ने आलोचनात्मक पसंद की फिल्म "ब्रोकबैक माउंटेन" के सामने विवादित रूप से सर्वश्रेष्ठ फिल्म का ऑस्कर जीता, जो इसे सर्वश्रेष्ठ मोशन पिक्चर (सर्वश्रेष्ठ ड्रामा, सर्वश्रेष्ठ हास्य / संगीत और सर्वश्रेष्ठ विदेशी फिल्म) के लिए तीन गोल्डन ग्लोब पुरस्कारों में से किसी में भी नामित हुए बगैर सर्वश्रेष्ठ फिल्म के लिए अकादमी पुरस्कार जीतने वाली अब तक की दूसरी फिल्म (पहली फिल्म थी "द स्टिंग") बनाता है। आलोचक केनेथ तुरान ने बताया कि "क्रैश" को अकादमी के सदस्यों के बीच समलैंगिकता-विरोधी असुविधा से फ़ायदा मिला.

"क्रैश" को 78वें अकादमी पुरस्कार (2006) में छः पुरस्कारों के लिए नामांकित किया गया और इसने इनमें से तीन पुरस्कार जीते, जिसमें एक सर्वश्रेष्ठ फिल्म का पुरस्कार शामिल है। इसे दो गोल्डन ग्लोब पुरस्कारों के लिए नामित किया गया था: एक सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता के लिए (मैट डिलन) और दूसरा सर्वश्रेष्ठ पटकथा (पॉल हैगिस और रॉबर्ट मोरेस्को) के लिए।

अन्य पुरस्कारों में शामिल हैं, 2005 के स्क्रीन एक्टर्स गिल्ड पुरस्कारों में सर्वश्रेष्ठ एन्सेम्बल कास्ट; 2005 के अमेरिकी राइटर्स गिल्ड पुरस्कारों में सर्वश्रेष्ठ मूल पटकथा; बाफ्टा (BAFTA) अवार्ड्स में सर्वश्रेष्ठ मूल पटकथा और सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेत्री (न्यूटन) का पुरस्कार; क्रिटिक्स च्वाइस अवार्ड्स में सर्वश्रेष्ठ लेखक का पुरस्कार; ब्लैक मूवी अवार्ड्स में एक मुख्य भूमिका (हावर्ड) में उत्कृष्ट मोशन पिक्चर और उत्कृष्ट कलाकार का पुरस्कार, इंडिपेंडेंट स्पीरिट अवार्ड्स में सर्वश्रेष्ठ पहली फीचर और सर्वश्रेष्ठ सहायक पुरुष कलाकार (डिलन); ब्रॉडकास्ट फिल्म क्रिटिक्स एसोसिएशन अवार्ड्स में सर्वश्रेष्ठ एक्टिंग एन्सेम्बल और सर्वश्रेष्ठ का पुरस्कार; और एक मोशन पिक्चर में उत्कृष्ट सहायक कलाकार (हावर्ड) एवं एनएएसीपी (NAACP) इमेज अवार्ड्स में उत्कृष्ट मोशन पिक्चर का पुरस्कार.

"क्रैश" 6 सितंबर 2005 को डीवीडी (DVD) पर वाइडस्क्रीन और फुलस्क्रीन वन-डिस्क संस्करण के रूप में कई अतिरिक्त विशेषताओं के साथ रिलीज की गयी थी, जिसमें "इफ आई..." गाने के लिए कंसासकैली (जिसे अब द रॉक्टर्नल के नाम से जाना जाता है) द्वारा तैयार एक संगीत वीडियो शामिल है जो "क्रैश के साउंडट्रैक से प्रेरित था". फिल्म के निर्देशक के कट को एक 2-डिस्क के विशेष संस्करण के रूप में 4 अप्रैल 2006 को जारी किया गया था, जिसमें एक-डिस्क संस्करण की तुलना में और अधिक अतिरिक्त सामग्रियां थीं। निर्देशक का कट फिल्म के कट के मुकाबले तीन मिनट अधिक लंबा था। उस दृश्य को लंबा किया गया था जहाँ डैनियल बिस्तर के अंदर छिपी अपनी बेटी के साथ बातें कर रहा है और एक नया दृश्य पुलिस थाने के लॉकर के कमरे में अधिकारी हैनसेन के साथ जोड़ा गया था।

यह फिल्म एक सीमित संस्करण में वीएचएस (VHS) संस्करण के रूप में भी रिलीज की गयी थी। वीएचएस-टेप (VHS-tep) प्रारूप में रिलीज की गयी यह आख़िरी अकादमी पुरस्कार (सर्वश्रेष्ठ चित्र) जीतने वाली फिल्म थी। यह 27 जून 2006 को अमेरिका (U.S.) में ब्लू-रे डिस्क पर रिलीज की गयी पहली सर्वश्रेष्ठ फिल्म पुरस्कार विजेता फिल्म भी थी।

"क्रैश" Netflix.com पर सबसे अधिक बार निरंतर रखी गयी फिल्मों के संकलन की सूची, नेटफिक्स टॉप 100 की सूची में भी वर्त्तमान में पहले नंबर पर है।

स्टार्ज़ नेटवर्क पर 17 अक्टूबर 2008 को 13-एपिसोड की एक श्रृंखला का प्रीमियर किया गया था। इस श्रृंखला में, डेनिस हॉपर को लॉस एंजिल्स, कैलिफोर्निया में एक रिकॉर्ड निर्माता के रूप में और किस प्रकार उसकी जिंदगी शहर के अन्य पात्रों सहित एक पुलिस अधिकारी (रॉस मैककॉल) और उसके साथी, पुलिस अधिकारी बनी अभिनेत्री, आरलेन टुर के साथ जुड़ी होती है, इसका चित्रण किया गया था। कलाकारों में एक ब्रेंटवुड माँ (क्लेयर कैरी), उसका रियल-एस्टेट डेवलपर पति (डी.बी. स्वीनी), एएमटी (EMT) बना एक गिरोह का पूर्व सदस्य (ब्रायन टी), एक स्ट्रीट-स्मार्ट ड्राइवर (जोको सिम्स), एक गैर-दस्तावेजी ग्वाटेमालाई आप्रवासी (लुईस चावेज) और एक जासूस (निक ताराबे) शामिल हैं।

