बपतिस्मा

ईसाईयत में, बपतिस्मा (ग्रीक शब्द βαπτίζω "baptizo" से: "डुबोना", "प्रक्षालन करना", अर्थात् "धार्मिक स्नान") जल के प्रयोग के साथ किया जाने वाला एक धार्मिक कृत्य है, जिसके द्वारा किसी व्यक्ति को चर्च की सदस्यता प्रदान की जाती है।

स्वयं ईसा मसीह का बपतिस्मा किया गया था। प्रारंभिक ईसाईयों में उम्मीदवार (अथवा "बपतिस्माधारी (Baptizand)") को पूरी तरह या आंशिक रूप से डुबोना बपतिस्मा का सामान्य रूप था। हालांकि बपतिस्मा-दाता जॉन (John the Baptist) द्वारा अपने बपतिस्मा के लिये एक गहरी नदी का प्रयोग निमज्जन का सुझाव दिया गया है, लेकिन ईसाई बपतिस्मा के संबंध में तीसरी शताब्दी और उसके बाद के चित्रात्मक तथा पुरातात्विक प्रमाण यह सूचित करते हैं कि सामान्य रूप से उम्मीदवार को पानी में खड़ा रखा जाता था और उसके शरीर के ऊपरी भाग पर जल छिड़का जाता था। बपतिस्मा के अब प्रयोग किये जाने वाले अन्य सामान्य रूपों में माथे पर तीन बार जल छिड़कना शामिल है।

सोलहवीं सदी में हल्द्रिच ज़्विंगली (Huldrych Zwingli) द्वारा इसकी आवश्यकता को नकारे जाने तक बपतिस्मा को मोक्ष-प्राप्ति के लिये कुछ हद तक आवश्यक समझा जाता था। चर्च के प्रारंभिक इतिहास में शहादत को "खून से बपतिस्मा" के रूप में पहचाना जाता था, ताकि जिन शहीदों का बपतिस्मा जल के द्वारा न किया गया हो, उन्हें बचाया जा सके. बाद में, कैथलिक चर्च ने इच्छा के द्वारा बपतिस्मा की पहचान की, जिसके द्वारा उन लोगों को सुरक्षित समझा जाता था, जो बपतिस्मा की तैयारी कर रहे हों, लेकिन वास्तव में इस परम संस्कार को पूर्ण कर पाने से पूर्व ही जिनकी मृत्यु हो जाए.

कुछ ईसाई, विशिष्टतः क्वेकर (Quakers) तथा मुक्ति सेना (Salvation Army), बपतिस्मा को आवश्यक नहीं मानते और न ही वे इस रिवाज का पालन करते हैं। जो लोग इसका पालन करते हैं, उनमें भी बपतिस्मा लेने की पद्धति और माध्यम के संदर्भ में तथा इस रिवाज के महत्व की समझ के प्रति मतभेद देखे जा सकते हैं। अधिकांश ईसाई "पिता के, तथा पुत्र के, तथा पवित्र आत्मा के नाम पर" बपतिस्मा लेते हैं (ग्रेट कमीशन (Great Commission) का पालन करते हुए), लेकिन कुछ लोग केवल ईसा मसीह के नाम पर बपतिस्मा लेते हैं। अधिकांश ईसाई शिशुओं का बपतिस्मा करते हैं; अनेक अन्य लोग यह मानते हैं कि केवल विश्वासकर्ता का बपतिस्मा ही सच्चा बपतिस्मा है। कुछ लोग इस बात पर बल देते हैं कि बपतिस्मा ले रहे व्यक्ति का निमज्जन किया जाए या उसे कम से कम आंशिक रूप से डुबोया जाए, जबकि अन्य लोग यह मानते हैं कि जल के द्वारा नहलाए जाने का कोई भी रूप पर्याप्त है, जब तक कि जल सिर पर प्रवाहित हो रहा हो.

अंग्रेजी शब्द "बपतिस्मा (Baptism)" का प्रयोग किसी भी ऐसे धार्मिक आयोजन, प्रयोग या अनुभव के संदर्भ में भी किया जाता रहा है, जिसमें व्यक्ति को दीक्षित या शुद्ध किया जाता है अथवा उसे कोई नाम दिया जाता है। अन्य दीक्षा समारोहों को नीचे देखें.

चूंकि विभिन्न परंपराओं को माननेवाले ईसाईयों के बीच इस बात को लेकर मतभेद हैं कि बपतिस्मा के लिये पूर्ण रूप से डुबोना (निमज्जन) आवश्यक है या नहीं, अतः इस ग्रीक शब्द का उपयुक्त अर्थ चर्चा के लिये महत्वपूर्ण बन गया है।

लिडेल और स्कॉट (Liddell and Scott) का ग्रीक-अंग्रेजी शब्दकोश उस शब्द का प्राथमिक अर्थ "डुबकी लगाना, गोता लगाना" के रूप में देता है "" ("बैप्तिज़ो (baptizô) के रूप में लिप्यंतरित), जिससे अंग्रेजी शब्द "बपतिस्मा (Baptism)" ग्रहण किया गया है, लेकिन एक उदाहरण के रूप में सूचित करता है कि इसका एक अन्य अर्थ "प्रक्षालन" है।

हालांकि ग्रीक शब्द "βαπτίζω" का एकमात्र अर्थ डुबकी लगाना, गोता लगाना या डुबोना (कम से कम आंशिक रूप से) नहीं है, लेकिन शाब्दिक स्रोत सूचित करते हैं कि सेप्टुआजिन्ट (Septuagint) और नया करार (New Testament) दोनों में यही इस शब्द का सामान्य अर्थ है। इससे संबंधित एक शब्द, "βάπτω", का प्रयोग भी नया करार में "डुबकी लगाना" या "रंगना" के अर्थ में किया गया है, डुबकी अपूर्ण हो सकती है, जैसे शराब में ब्रेड के एक टुकड़े को डुबोना ().

नया करार (New Testament) के दो परिच्छेद यह सूचित करते हैं कि βαπτίζω शब्द जब किसी व्यक्ति पर लागू किया जाए, तो यह सदैव ही निमज्जन को सूचित नहीं करता था। इनमें से पहला ल्युक (Luke) 11:38 है, जो यह बताता है कि किस प्रकार एक पाखण्डी (Pharisee), जिसके घर ईसा मसीह ने भोजन किया था, "यह देखकर स्तब्ध रह गया कि भोजन से पूर्व उन्होंने अपने हाथ नहीं धोये ("ἐβαπτίσθη", "βαπτίζω" का अनिर्दिष्टकालीन कर्मवाच्य-शाब्दिक रूप से, "बपतिस्मा नहीं लिया")." यही वह परिच्छेद है, जिसका उल्लेख लिडेल और स्कॉट (Liddell and scott) ने "निमज्जन करने" के अर्थ में ' के प्रयोग के उदाहरण के रूप में करते हैं। ईसा मसीह द्वारा इस कार्यवाही का पालन न करना उनके शिष्यों के ही समान है: "इसके बाद येरुशलम के धर्म-शास्री और पाखण्डी लोग ईसा मसीह के पास यह कहते हुए आए कि तेरे अनुयायी पूर्वजों की परंपरा का उल्लंघन क्यों करते हैं? क्योंकि वे नहीं धोते (') अपने हाथ, जब वे भोजन करते हैं।" नया करार के जिस अन्य परिच्छेद का उल्लेख किया गया है, वह है: "दिखावटी लोग…तब तक भोजन नहीं करते, जब तक कि वे धो न लें ("", धोने के लिये एक सामान्य शब्द) अपने हाथों को पूरी तरह, अपने पूर्वजों की परंपरा का पालन करते हुए; और जब वे बाजार से लौटते हैं, तो वे तब तक नहीं खाते, जब तक कि वे स्वयं को पूरी तरह धो न लें (शाब्दिक रूप से, "स्वयं का बपतिस्मा नहीं कर लेते"-"βαπτίσωνται", "βαπτίζω" का कर्मवाच्य या मध्य स्वर)".

विभिन्न संप्रदायों के विद्वानों का दावा है कि ये दो परिच्छेद दर्शाते हैं कि आमंत्रित किये गये अतिथियों अथवा बाजार से लौटने वाले लोगों से स्वयं को पानी में पूरी तरह डुबोने ("स्वयं का बपतिस्मा करने") की उम्मीद नहीं की जानी चाहिये, बल्कि केवल अपने हाथों को आंशिक रूप से पानी में डुबोने या खुद पर जल छिड़कने की उम्मीद की जानी चाहिये, जैसा कि वर्तमान यहूदी पद्धति द्वारा अपनाया गया रूप है।

ज़ोडिएट्स (Zohiates) और बाल्ज़ व श्नीडर (Balz & Schneider) के शब्द-विज्ञान संबंधी कार्य भी कहते हैं कि इनमें से दूसरी स्थिति में, , βαπτίζω शब्द का अर्थ यह है कि बाजार से आने के बाद, पाखण्डी लोग एकत्रित किये गये पानी में केवल अपने हाथों में डुबोते थे और वे स्वयं को पूरी तरह नहीं डुबोते थे। वे समझते हैं कि βαπτίζω शब्द का अर्थ βάπτω के ही समान, डुबकी लगाना या निमज्जन करना है, एक शब्द जिसका प्रयोग हाथ में रखे टुकड़े को शराब में या एक अंगुली को फैले हुए खून में आंशिक रूप से डुबोने के अर्थ में किया जाता है।

नए करार में βαπτίζω से व्युत्पन्न दो संज्ञायें प्राप्त होती हैं: βαπτισμός और βάπτισμα.

Βάπτισμα, जिसे βαπτισμός समझकर भ्रमित नहीं होना चाहिए, केवल ईसाईयों द्वारा किये गये लेखन में ही मिलता है। नया करार में यह कम से कम 21 बार दिखाई देता है:

जैसा कि एक्ट्स ऑफ द एपोस्टल्स (Acts of the Apostles) तथा पाओलिन एपिस्टल्स (Pauline epistles) में अनेक उल्लेखों में प्रदर्शित है, बपतिस्मा शुरु से ही ईसाईयत का हिस्सा रहा है। ईसाई मानते हैं कि बपतिस्मा का संस्कार ईसा मसीह ने प्रारंभ किया था। ईसा मसीह के इरादे कितने स्पष्ट थे और क्या वे एक निरंतर जारी रहने वाले, व्यवस्थित चर्च की कल्पना करते थे, यह विद्वानों के बीच बहस का विषय है।

हालांकि "बपतिस्मा" शब्द का प्रयोग यहूदी कर्मकाण्ड का वर्णन करने के लिये नहीं किया जाता, लेकिन यहूदी नियमों और परंपरा में शुद्धिकरण संस्कार (अथवा "मिकवाह (mikvah)" -धार्मिक निमज्जन) की बपतिस्मा के साथ कुछ समानता है और ये दोनों आपस में जुड़े हुए हैं। यहूदी बाइबिल और अन्य यहूदी पुस्तकों में, संस्कार शुद्धिकरण के लिये जल में निमज्जन की स्थापना विशिष्ट परिस्थितियों में "संस्कार शुद्धि" की स्थिति की पुनर्स्थापना करने के लिये की गई थी। उदाहरण के लिये, जो यहूदी (मूसा के नियम के अनुसार) शव के संपर्क में आने के कारण धार्मिक रूप से अपवित्र हो गए हों, उन्हें किसी पवित्र मंदिर में प्रवेश की अनुमति देने से पूर्व मिकवाह का प्रयोग आवश्यक था। यहूदी पंथ में आने वाले धर्मांतरितों के लिये उनके नियमों के अनुसार निमज्जन आवश्यक होता है। मिकवाह में निमज्जन शुद्धि, पुनर्स्थापना और समुदाय के जीवन में पूर्ण धार्मिक सहभागिता के लिये अर्हता के संदर्भ में अवस्था के परिवर्तन का प्रतिनिधित्व करता है, जिससे यह सुनिश्चित हो जाता है कि शुद्ध हो चुका व्यक्ति किसी भी संपत्ति या उसके स्वामियों पर कोई अशुद्धि नहीं थोपेगा तथा बेबीलोनियन टैलमड (Babylonian Talmud), ट्रैक्टेट "चगीगा" (Tractate Chagigah), पृ. 12). मिकवाह के द्वारा यह अवस्था परिवर्तन बार-बार प्राप्त किया जा सकता था, जबकि ईसाई बपतिस्मा, सुन्नत की तरह, ईसाईयों का एक सामान्य दृष्टिकोण है, अद्वितीय तथा गैर-पुनरावर्तनीय. (हालांकि सेवन्थ-डे एडवेन्टिस्ट (Seventh-day Adventists) मानते हैं कि यदि विश्वास रखने वाला व्यक्ति ईसाईयत का कोई नया ज्ञान प्राप्त करे, तो बपतिस्मा पुनरावर्तनीय होता है, जैसे में. जो व्यक्ति ईसा के मार्ग से दूर चला गया हो, उसके लिये भी पुनःबपतिस्मा के द्वारा एक नया प्रण लेना संभव है।)

बपतिस्मा-दाता जॉन (John the Baptist) ने अपने मसीहाई आंदोलन में बपतिस्मा-संबंधी निमज्जन को एक केंद्रीय संस्कार के रूप में स्वीकार किया।

बपतिस्मा-दाता जॉन (John the Baptist) जॉर्डन नदी के तट पर निवासरत पहली-सदी के मिशन उपदेशक थे। ईसाई धर्मशास्र के अनुसार, ईश्वर ने उन्हें ईसा के प्रथम आगमन की घोषणा करने के लिये चुना था। उन्होंने प्रायश्चित्त के लिये आए यहूदियों का बपतिस्मा जॉर्डन नदी में किया।

इस प्रबंध के प्रारंभ में बपतिस्मा-दाता जॉन (John the Baptist) द्वारा ईसा का बपतिस्मा किया गया. ईसा के प्रारंभिक अनुयायियों में से अनेक वे अन्य लोग थे, जिनका बपतिस्मा, ईसा की ही तरह, बपतिस्मा-दाता जॉन (John the Baptist) द्वारा जॉर्डन में किया गया।

मोटे तौर पर विद्वान इस बात पर एकमत हैं कि ऐतिहासिक ईसा के जीवन की घटनाओं में ईसा का बपतिस्मा सर्वाधिक प्रामाणिक, अथवा ऐतिहासिक रूप से उसके समान, घटना है। ईसा मसीह और उनके प्रारंभिक शिष्यों ने जॉन के बपतिस्मा की वैधता मान्य की, हालांकि स्वयं ईसा मसीह ने प्रायश्चित्त के विचार को बपतिस्मा से अलग कर दिया तथा कर्मकाण्ड के साथ तनाव में शुद्धता के नीतिशास्र को बढ़ावा दिया. प्रारंभिक ईसाईयत एक प्रायश्चित्त के बपतिस्मा का पालन करती थी, जो पापों के लिये क्षमा प्रदान करता था। प्रत्यक्ष व ऐतिहासिक दोनों ही प्रकार से, ईसाई बपतिस्मा का मूल ईसा के बपतिस्मा में है।

इस घटना ने बपतिस्मा-दाता जॉन (John the Baptist) के प्रति ईसा मसीह के संभावित समर्पण का मुद्दा उत्पन्न किया और यह ईसाईयत के इस विश्वास के विपरीत प्रतीत हुई कि ईसा मसीह का स्वरूप पाप-मुक्त है। जॉन का बपतिस्मा पाप से क्षमा नहीं करता था। यह केवल प्रायश्चित्त के लिये तथा ईसा का मार्ग तैयार करने के लिये था (पापों से क्षमा केवल ईसा मसीह में बपतिस्मा है, जिसका आदेश स्वयं ईसा मसीह द्वारा पुनरुत्थान के बाद दिया गया था). इस धार्मिक कठिनाई को सुलझाने के प्रयास गॉस्पेल सहित प्रारंभिक ईसाई लेखनों में देखे जा सकते हैं। मार्क (Mark) के लिये, जॉन द्वारा बपतिस्मा थियोफेनी (Theophany) के निर्धारण, ईश्वर के पुत्र के रूप में ईसा मसीह की दिव्य पहचान उजागर करने के लिये था। मैथ्यू (Matthew) दर्शाते हैं कि जॉन को ईसा, स्वाभाविक रूप से उनसे एक श्रेष्ठ व्यक्ति, के बपतिस्मा पर आपत्ति थी और वे केवल तब राजी हुए, जब ईसा ने इस आपत्ति को अवस्वीकार कर दिया और वे पापों के प्रति क्षमा के लिये मार्क द्वारा दिये गये बपतिस्मा के संदर्भ को ख़ारिज करते हैं। ल्यूक (Luke) ईसा की तुलना में जॉन की दासता पर जोर देते हैं, जबकि दोनों अभी गर्भ में ही थे और ईसा के बपतिस्मा में जॉन की भूमिका को अस्वीकार करते हैं। द गॉस्पेल ऑफ जॉन (The Gospel of John) इस प्रकरण को अस्वीकार करता है।

ईसा के बपतिस्मा की जो प्रारंभिक व्याख्याएं लोकप्रिय बनीं हुईं हैं, उनमें इग्नेशियस ऑफ ऐन्टिओक (Ignatius of Antioch) का यह दावा कि बपतिस्मा के जल को शुद्ध करने के लिये ईसा का बपतिस्मा किया गया था तथा जस्टिन मार्टियर (Justin Martyr) की यह व्याख्या शामिल है कि ईसा का बपतिस्मा सभी के लिये आदर्श उदाहरण की उनकी भूमिका के चलते किया गया था।

द गॉस्पेल ऑफ जॉन (The Gospel of John) के अनुसार शुरुआती दौर में ईसा ने बपतिस्मा के एक मिशन का नेतृत्व किया, जिससे लोग आकर्षित हुए. , जिसे अनेक विद्वान मानते हैं कि यह संपादन के दौरान बाद में जोड़ा गया, इस बात को नकारता है कि स्वयं ईसा मसीह ने बपतिस्मा लिया और कहता है कि ऐसा उन्होंने केवल अपने अनुयायियों के माध्यम से किया था।

कुछ प्रमुख विद्वानों का निष्कर्ष है कि ईसा मसीह का बपतिस्मा नहीं किया गया था। गर्ड थीसन (Gerd Theissen) तथा ऐनेट मर्ज़ (Annette Merz) दावा करते हैं कि ईसा का बपतिस्मा नहीं हुआ, उन्होंने बपतिस्मा से प्रायश्चित्त के विचार को अलग नहीं किया, जॉन के बपतिस्मा को मान्यता नहीं दी और बपतिस्मा से जुड़े तनाव में एक शुद्धता-संबंधी नैतिक आचरण प्रस्तावित नहीं किया। "विश्व के धर्मों का ऑक्सफोर्ड शब्दकोश (Oxford Dictionary of World Religions)" भी कहता है कि अपने समूह के एक भाग के रूप में ईसा का बपतिस्मा नहीं हुआ था।

ई. पी. सैण्डर्स (E.P. Sanders) एक ऐतिहासिक व्यक्तित्व के रूप में ईसा मसीह के अपने चित्रण से ईसा के बपतिस्मा मिशन के बारे में जॉन के वर्णन को अस्वीकार करते हैं।

रॉबर्ट डब्ल्यू. फंक (Robert W. Funk) जॉन में ईसा के बपतिस्मा समूह के वर्णन को आंतरिक विरोधाभासों से युक्त मानते हैं: जैसे, उदाहरण के लिये, यह ईसा के ज्युडिया (Judea) आगमन का उल्लेख करता है, जबकि वह पहले ही येरुशलम में थे और इस प्रकार वे ज्युडिया में ही थे। वस्तुतः ईसा और उनके शिष्यों के "εἰς τὴν Ἰουδαίαν" (ज्युडिया के भीतर) आने की बात नहीं कहता, बल्कि "εἰς τὴν Ἰουδαίαν γῆν" (ज्युडाई ग्रामीण क्षेत्र के भीतर) आने की बात कहता है, जिसे कुछ लोग येरुशलम समझ लेते हैं, जो कि निकोडेमस के साथ हुई उस भेंट का स्थान था, जिसका वर्णन ठीक पहले किया गया है। जीसस सेमिनार (Jesus Seminar) के अनुसार, ईसा मसीह द्वारा बपतिस्मा के मिशन का नेतृत्व किये जाने के बारे के बारे में परिच्छेद "ज्युडिया आगमन" (जैसी कि वे "εἰς τὴν Ἰουδαίαν γῆν" की व्याख्या करते हैं) में संभवतः कोई ऐतिहासिक जानकारी सम्मिलित नहीं है (एक "काली" रेटिंग).

दूसरी ओर, कैम्ब्रिज कम्पैनियन टू जीसस (Cambridge Companion to Jesus) का एक भिन्न दृष्टिकोण है। इस स्रोत के अनुसार, बपतिस्मा-दाता जॉन (John the Baptist) के प्रायश्चित्त, क्षमाशीलता और बपतिस्मा के संदेश को ईसा ने स्वीकार कर लिया और स्वयं का बना लिया; जॉन से इसे लेते हुए, जब उसे जेल में बंद कर दिया गया, तो उन्होंने ईश्वर के शीघ्र ही आ रहे राज्य को स्वीकार करने के पहले चरण के रूप में प्रायश्चित्त और बपतिस्मा को अपनाने की अपील की; और ईसा के बपतिस्मा के बारे में जॉन के परिच्छेद के द्वारा उनके संदेश में बपतिस्मा के केंद्रीय स्थान की पुष्टि होती है। जॉन को फांसी पर लटका दिये जाने के बाद ईसा ने बपतिस्मा पर रोक लगा दी, हालांकि वे कभी-कभी इस पद्धति पर लौटे भी हो सकते हैं; इसी प्रकार, हालांकि, जॉन की मृत्यु से पूर्व ईसा के समूह में तथा उनके पुनरुत्थान के बाद उनके अनुयायियों के बीच पुनः बपतिस्मा ने एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई थी, लेकिन इनके बीच के काल-खण्ड में इसे इतना महत्व प्राप्त नहीं था। 

नये करार के विद्वान रेमण्ड ई. ब्राउन (Raymond E. Brown), जोहेनाइन लेखनों के एक विशेषज्ञ, यह मानते हैं कि कोष्ठकों के बीच द्वारा लिखी गई यह संपादकीय टिप्पणी कि ईसा ने केवल अपने शिष्यों के माध्यम से बपतिस्मा लिया, इससे पिछले श्लोक में दो बार दोहराए गए उस कथन को स्पष्ट करने अथवा सुधारने के उद्देश्य से लिखी गई थी कि ईसा ने बपतिस्मा लिया था और इस प्रविष्टि का कारण संभवतः यह रहा होगा कि लेखक का विचार यह था कि शिष्यों द्वारा प्रबंधित बपतिस्मा बपतिस्मा-दाता के कार्य को जारी रखने का प्रयास मात्र था, न कि पवित्र आत्मा में बपतिस्मा.

नये करार के अन्य विद्वान भी जॉन में इस परिच्छेद के ऐतिहासिक महत्व को स्वीकार करते हैं। यह विचार जोएल बी. ग्रीन (Joel B. Green), स्कॉट मैकनाइट (Scott McKnight), आई. हॉवर्ड मार्शल (I. Howard Marshall) द्वारा व्यक्त किया गया है। एक अन्य कथन कहता है कि "ईसा और उनके अनुयायियों द्वारा कुछ समय के बपतिस्मा के एक समूह का पालन करने की खबरों को अस्वीकार करने का "कोई प्राथमिक (a priori)" कारण नहीं है" और इस खबर का उल्लेख जॉन के संस्मरण की एक वस्तु के रूप में करता है "जिनका ऐतिहासिक होना संभावित है और उन्हें उचित महत्व दिया जाना चाहिये."

बपतिस्मा-दाता जॉन (John the Baptist) तथा नाज़ारेथ के ईसा (Jesus of Nazareth) के संबंधों पर लिखी गई अपनी पुस्तक में डैनियल एस. डापाह (Daniel S. Dapaah) कहते हैं कि जॉन का संस्मरण "ऐतिहासिक परंपरा का एक टुकड़ा हो सकता है" और टिप्पणी करते हैं कि सिनॉप्टिक गॉस्पेल (Synoptic उपदेश) के मौन का अर्थ यह नहीं है कि जॉन में दी गई जानकारी आविष्कारित थी और यह कि मार्क का संस्मरण भी यह सुझाव देता है कि गैलिली (Galilee) जाने से पूर्व ईसा ने पहले जॉन के साथ कार्य किया था। फ्रेडरिक जे. स्वीकोवस्की (Frederick J. Cwiekowski) इस बात से सहमत हैं कि जॉन का संस्मरण "यह प्रभाव देता है" कि ईसा का बपतिस्मा हुआ था।

द जोसेफ स्मिथ ट्रांस्लेशन ऑफ बाइबिल (The Joseph Smith Translation of Bible) के अनुसार "हालांकि "उन्होंने" [ईसा ने] स्वयं बपतिस्मा लिया था, लेकिन उनके शिष्यों "में से अनेकों" ने नहीं; 'क्योंकि उन्होंने एक उदाहरण के रूप में उन्हें कष्ट दिया, एक दूसरे को आगे करते हुए.'

द गॉस्पेल ऑफ़ जॉन (the Gospel of John), में, टिप्पणी करता है, कि, हालांकि ईसा ने अनेक लोगों को अपने बपतिस्मा में खींचा, लेकिन फिर भी उन्होंने उनकी गवाही को स्वीकार नहीं किया, और जोसेफस (Josephus) के संस्म्ररणों के आधार पर जीसस सेमिनार (Jesus Seminar) का निष्कर्ष है कि संभवतः लोगों के मन में ईसा की तुलना में बपतिस्मा-दाता जॉन (John the Baptist) की उपस्थिति अधिक व्यापक थी।

नया करार में इस बात के अनेक उल्लेख हैं कि प्रारंभिक ईसाईयों के बीच बपतिस्मा एक महत्वपूर्ण रिवाह्ज था और जबकि यह ईसा के द्वारा इसकी स्थापना का कोई वास्तविक विवरण नहीं देता, लेकिन यह उन्हें अपने पुनरुत्थान के बाद अपने अनुयायियों को इस संस्कार का पालन करने का निर्देश देते हुए चित्रित करता है (ग्रेट कमीशन देखें). इसमें धर्मदूत पॉल (Apostle Paul) द्वारा दी गई व्याख्या और बपतिस्मा के महत्व के बारे में पीटर का पहला धर्मपत्र (First Epistle of Peter) भी शामिल हैं।

धर्मदूत पॉल ने 50वें दशक ईसवी में विभिन्न प्रभावपूर्ण पत्र लिखे, जिन्हें बाद में वैधानिक मान लिया गया। पॉल के लिये, बपतिस्मा ईसाईयत के साथ, ईसा की मृत्यु तथा पुनरुत्थान के साथ विश्वासकर्ता के संबंध को प्रभावित व प्रदर्शित करता है; व्यक्ति के पापों का प्रक्षालन करता है; व्यक्ति को ईसा मसीह के शरीर में शामिल करता है तथा व्यक्ति को "आत्मा का पेय" बनाता है। पॉल के लेखनों के आधार पर, बपतिस्मा की व्याख्या रहस्य धर्मों के संदर्भ में की गई थी।
