बेडटाइम स्टोरीज़ (फ़िल्म)

"बेडटाइम स्टोरीज़" () एडम शेंकमैन द्वारा निर्देशित 2008 की एक अमेरिकी पारिवारिक-काल्पनिक-कॉमेडी फ़िल्म है, जिसमे एडम सेंडलर ने पहली बार पारिवारिक पृष्ठभूमि पर आधारित फ़िल्म में अभिनय किया है। "पीजी" (PG) दर्ज़ा प्राप्त हैप्पी मेडिसन की तीन फिल्मों में से यह दूसरी फ़िल्म है ("द मास्टर ऑफ़ डिस्गाइस" (The Master of Disguise) से पहले तथा "" के बाद) जिसका निर्माण सेंडलर की निर्माण कम्पनी हैप्पी मेडिसन और एंड्रयू गन की कम्पनी गन फिल्म्ज़ ने किया है, तथा वाल्ट डिज़्नी पिक्चर्स ने इसका वितरण किया है।"" 

स्केटर ब्रॉन्सन एक होटल में सहायक है जिसके पिता ने उससे वादा लिया था कि वह पारिवारिक होटल का प्रबंधक बनेगा. वादा पूरा करने के लिए बैरी नॉटिंघम द्वारा सहमति व्यक्त की गई जब ब्रॉन्सन परिवार ने अपना होटल उसे बेचा। जब नॉटिंघम एक नया होटल बनाने की योजना बनाता है, तो वह केंडल नाम के एक अन्य व्यक्ति प्रबंधक नियुक्त करता है।

स्केटर की बहन वेन्डी उसे अपने बच्चों बॉबी और पैट्रिक की देखभाल के लिए कहती है क्योंकि जिस स्कूल में वह काम करती थी, वह बंद हो रहा है तथा वह कहीं और रोज़गार ढूंढ रही है। स्केटर अपनी भतीजी और भतीजे को बहुत अच्छी तरह से नहीं जानता, पर सहमत हो जाता है। दिन की पाली में काम करने वाली आया जिल के जाने के पश्चात्, वह उन्हें बिस्तर पर ले जाता है क्योंकि वे उसे कहानी सुनाने के लिए कहते हैं। वह अपनी कहानी बनाता है, जिसे वह अपने जीवन पर केन्द्रित कर के मध्ययुगीन कहानी के "सर फिक्सअलोट" (Sir Fixalot) नामक एक जमींदार और उसके प्रतिद्वंद्वी "सर बटकिस्स" (Sir Buttkiss) के रूप में सुनाता है। पूरी कहानी के दौरान बच्चे अपनी तरफ से भी कुछ जोड़ते रहते हैं, जैसे राजा ने सर फिक्सअलोट को खुद को साबित करने का मौका दिया. उत्सव के दौरान, पैट्रिक कहता है कि गमबॉल्स की बारिश हो रही हैं और कहानी खत्म हो जाती है। अगले दिन, स्केटर को नॉटिंघम का टेलीविजन ठीक करने के लिए बुलाया जाता है और उसके आने पर, वह स्केटर को, रॉक एंड रोल विषय जो बहुत हद तक हार्ड रॉक होटल की ही तरह है, नामक "गुप्त" विषय (secret theme) के बारे में बताता है, जिसके बारे में उसने होटल में घोषणा की थी। जब स्केटर इस पर आपत्ति जाता है तो उसे केंडल के साथ प्रतिस्पर्धा कर के एक बेहतर विषय बताने के अवसर की पेशकश की जाती है। गाड़ी चलाने के दौरान, स्केटर पर अचानक ऊपर से गमबॉल्स की बौछार होने लगती है, लेकिन वह जान नहीं पाता कि इसका कारण एक दुर्घटनाग्रस्त डिलीवरी ट्रक है। स्केटर निष्कर्ष निकालता है कि कहानी सच हो गयी थी और खुद को लाभ पहुंचाने के लिए वह इसका प्रयोग तुरंत एक योजना बनाने में करता है।

अगली कहानी के लिए, वह एक पश्चिमी विषय के बारे में विस्तार से बताता है जिसमे वह एक भारतीय मुखिया से "फेरारी" घोड़ा प्राप्त करता है। बच्चे कहानी का समर्थन नहीं करते लेकिन एक युवती को कई अपराधियों से बचाने के लिए कहते हैं। वे कहते हैं कि यदि वह इनाम के रूप में चुंबन लेगा तो बौना उसे लात मारेगा. उस रात, स्केटर अपनी फेरारी की तलाश में बाहर जाता है और एक आदमी से मिलता है, जो उसका बटुआ चुरा लेता है। वॉयलट, जो पपराज्ज़ियों द्वारा घिर जाती है, को वहां से गुजरते हुए स्केटर द्वारा बचा लिया जाता है। जैसे ही वह उसका चुंबन लेने लगता है, उसे एक बौना लात मारता है। इस घटना से, वह यह निष्कर्ष निकालता है कि कि केवल बच्चों द्वारा किए गये बदलाव ही वास्तविकता को प्रभावित करते हैं। अगली रात, स्केटर विषय विचार प्रतियोगिता के लिए बच्चों को फुसलाने की कोशिश करता है किन्तु वे अपनी कहानियों में रोमांस और एक्शन में अधिक रूचि लेते हैं। अगली कहानी स्केटिकस नाम के एक यूनानी ग्लेडियेटर से शुरू होती है, जो सम्राट तथा दर्शकों को स्टेडियम में प्रभावित करके, सबसे सुंदर युवती का ध्यान आकर्षित करता है। एक भोजन के पश्चात्, जिसमे हाई स्कूल में उस को चाहने वाली सभी लड़कियां थीं, उसे एक ख़ूबसूरत युवती के साथ देख कर प्रभावित हो जाती हैं और वे बेतरतीब ढंग से "होकी पोकी" (Hokey Pokey) गाने लगती हैं। स्केटिकस द्वारा एक आदमी के जीवन को बचाने के बाद, एक तूफ़ान उसे तथा युवती को एक जादुई गुफा में भेज देता है, जिसमे अब्राहम लिंकन हैं। स्केटर कहानी के दौरान अपना धैर्य खो देता है और बच्चों को नाराज़ कर देता है। क्योंकि वे आगे जारी रखने में असमर्थ रहते हैं, कहानी समाप्त होती है।

अगले दिन, स्केटर को पता लगता है कि कहानी के अनुसारर वॉयलट उससे नहीं मिलेगी, लेकिन वह अप्रत्याशित रूप से जिल के पास जाता है, जो उसे दोपहर के भोजन के लिए आमंत्रित करती है। स्केटर की हाई स्कूल की लड़कियां रेस्तरां में हैं, इसलिए स्केटर जिल से अपनी प्रेमिका होने का नाटक करने के लिए कहता है। लड़कियों द्वारा "होकी पोकी" (Hokey Pokey) गाने तथा समुद्र तट पर स्केटर द्वारा एक आदमी को लापरवाही से बचाने के बाद, अचानक से आया एक तूफ़ान उन्हें डॉक (गोदी) पर भेज देता है जहां उसे महसूस होता है कि वह उस से प्यार करता है। जैसे ही वे चुंबन लेने लगते हैं, स्केटर को याद आता है कि एबी लिंकन प्रकट होने वाले हैं और वह दूर चला जाता है। ऐसा होने की बजाए, एक अमेरिकी पैनी (जिस पर लिंकन का चेहरा होता है) डॉक की दरारों से गिरते हुए कहानी को ख़त्म करती है।

स्केटर और बच्चों की एक साथ अंतिम रात गुज़ारने के दौरान, एक अन्तरिक्ष आधारित कहानी शुरू होती है जिसमे स्केटर का चरित्र केंडल के चरित्र के साथ बिना गुरुत्वाकर्षण के वायुमंडल (एंटी ग्रेविटी) में लड़ता है। स्केटर का चरित्र जो एक विदेशी अस्पष्ट भाषा बोलता है, जीत जाता है और स्केटर जल्दी से कहानी को समाप्त कर देता है। पैट्रिक टोकता है कि कहानी बहुत अधिक जानी पहचानी है और कहता है कि कहानी के ख़त्म होने से पहले स्केटर भस्म हो जाता है।

नॉटिंघम के जन्मदिन की पार्टी में, स्केटर द्वारा आग से होने वाले खतरों से बचने की कोशिश में, उसकी जीभ पर एक मधुमक्खी डंक मार देती है, जिस से केंडल के नए ब्रॉडवे थीम पर आधारित होटल पर प्रतिस्पर्धा के दौरान उसकी बात समझना कठिन हो जाता है। नॉटिंघम केंडल के दिखावटी दृष्टिकोण की बजाए स्केटर के दृष्टिकोण की प्रशंसा करता है। जन्मदिन पर खलबली मचने के दौरान स्केटर को नॉटिंघम द्वारा गोली लग जाती है। इसके बाद स्केटर द्वारा यह बताने के पश्चात् जिल, पैट्रिक और बॉबी निराश हो जाते हैं कि जिस जगह पर होटल बनाया जा रहा है, वह उस स्कूल के संपत्ति है जिसमे वे सभी काम करते और पढ़ते हैं। वेन्डी का मानना है कि उसे पता नहीं था, लेकिन वह इसलिए निराश है कि उसने अनजाने में बच्चों को यह सिखाया था कि खुशनुमा अंत जैसी कोई चीज़ नहीं होती. वह कबूल करती है कि वह हमेशा उससे तथा अपने पिता की बनाई हुई कहानियों तथा उनके द्वारा किये जाने वाले मनोरंजनों से इर्ष्या करती रही है, जो वह कभी स्वयं नहीं कर पाई और उसने मन ही मन यह सोचा था कि बच्चों को उसके पास छोड़ने से उनकी मज़े करने की आदत मजबूरन ख़त्म हो जाएगी. जब वे विध्वंस का विरोध करने जाते हैं, तो इससे स्केटर को स्कूल को विध्वंस होने से बचाने की प्रेरणा मिलती है। नॉटिंघम को एक वैकल्पिक स्थान पर खोजने के बाद, स्केटर जिल को मोटर साइकिल की तूफानी यात्रा कराता है, जो स्कूल में जा कर समाप्त होती है और वह उलटी गिनती को रोकने में कामयाब हो जाता है। कुछ समय बाद, वह जिल से शादी कर लेता है और अपने दिवंगत पिता के नाम पर एक होटल खोलता है। केंडल और उसका षडयंत्रकारी साथी एस्पेन स्केटर के होटल में प्रतीक्षा कर्मचारियों के रूप में पदावनत हो जाते हैं।


निर्देशक एडम शेंकमैन/0}, एडम सेंडलर के चरित्र का "एक तरह से 
'सिन्डरफेल्ला' के चरित्र" के रूप में वर्णन करते हैं कहते हैं कि "'वह हान सोलो की तरह है।..'"

"बेडटाइम स्टोरीज़" (Bedtime Stories) का संगीत रुपर्ट ग्रेग्सन-विलियम्स द्वारा रचा गया था जिसने हॉलीवुड के स्टूडियो सिम्फनी के 20थ सेंचुरी फ़ॉक्स (20th Century Fox) में न्यूमैन स्कोरिंग स्टेज़ पर अपना संगीत रिकॉर्ड किया। गाना "'डोंट स्टॉप बिलीविन'" (Don't Stop Believin) फिल्म में तथा अंत में नामों को दिखाने के दौरान बजाया गया है।

फिल्म को नकारात्मक समीक्षाएं प्राप्त हुई हैं। 10 अप्रैल 2009 तक रोटेन टोमेटोज़ की रिपोर्ट के अनुसार 96 समीक्षाओं के आधार पर 22% आलोचकों ने सकारात्मक समीक्षाएं दीं. मेटाक्रिटिक ने 26 समीक्षाओं के आधार पर फिल्म को 33/100 अंक दिए.

स्लैशफिल्म ने भविष्यवाणी की थी कि "बेडटाइम स्टोरीज़" (Bedtime Stories) 25-28 दिसम्बर 2008 के क्रिसमस सप्ताह में अपनी पारिवारिक प्रस्तुति और बॉक्स ओफ्फिस पर एडम सैंडलर के दीवानों के कारण पहले स्थान से शुरुआत करेगी, किन्तु कुल 38 मिलियन डॉलर कमा कर यह, "मार्ले एंड मी" (Marley & Me) तथा "द क्युरियस केस ऑफ़ बेंजामिन बटन" (The Curious Case of Benjamin Button) के बाद तीसरे स्थान पर रही. हालांकि, 3-दिन के मानक सप्ताहांत के दौरान, 27.4 मिलियन कमा कर यह "द क्युरियस केस ऑफ़ बेंजामिन बटन" (The Curious Case of Benjamin Button) को पीछे छोड़ कर "मार्ले एंड मी (Marley & Me)" के बाद दूसरे स्थान पर पहुंच गई। फरवरी, 2009 तक फिल्म ने संयुक्त राज्य अमेरिका तथा कनाडा में 110,101,975 डॉलर तथा अन्य देशों में 108,255,986 डॉलर सहित दुनिया भर में कुल 218.36 डॉलर की कमाई कर ली थी।

7 अप्रैल 2009 को फिल्म को ब्लू-रे डिस्क पर जारी किया गया। एकल डिस्क या दो डिस्क के संस्करणों के साथ डीवीडी को परदे के पीछे के दृश्यों सहित जारी किया गया। डिस्क के पीछे दिए गये विज्ञापनों के अनुसार पार्श्व संगीत में "बैक टू द फ्यूचर पार्ट III" (Back to the Future Part III) के संगीत का नवीनीकरण किया गया है। 1 नवम्बर 2009 को डीवीडी के 28,35,662 प्रतियों की बिक्री के साथ कुल 49409944 डॉलर की बिक्री आय प्राप्त हुई है।

