रियान गिग्स

रियान जोसेफ गिग्स (जन्म - रियान जोसेफ विल्सन, 29 नवम्बर 1973) एक वेल्श फुटबॉलर हैं जिन्होंने अपने पूरे पेशेवर कॅरियर में मैनचेस्टर यूनाइटेड की तरफ से अपने खेल का प्रदर्शन किया हैं। उन्होंने 1990 के दशक के दौरान अपने आप को एक लेफ्ट-विंगर के रूप में प्रतिष्ठित किया और 2000 के दशक में इस पद पर भली-भांति बने रहे, लेकिन बाद के वर्षों में उन्हें लगातार एक अधिक गंभीर प्लेमेकिंग भूमिका में इस्तेमाल किया गया है।

गिग्स ने फुटबॉल में कई कीर्तिमान स्थापित किए हैं जो उन्हें इंग्लिश फुटबॉल के इतिहास में सबसे मंजा हुआ खिलाड़ी साबित करता है। 16 मई 2009 को वह 11 शीर्ष डिवीजन इंग्लिश लीग शीर्षक पदक संग्रह करने वाले पहले फुटबॉलर बने. गिग्स, लगातार दो बार PFA यंग प्लेयर ऑफ़ द यर अवार्ड (1992 और 1993) जीतने वाले इतिहास के पहले खिलाड़ी थे और प्रीमियर लीग की स्थापना के बाद से इसके प्रत्येक सत्र में खेलने और स्कोर बनाने वाले एकमात्र खिलाड़ी हैं।

गिग्स का घरेलू और महाद्वीपीय कॅरियर बहुत लम्बे समय तक चला है और एक के बाद एक होने वाले 11 सत्रों में स्कोर बनाने वाले UEFA चैम्पियंस लीग के इतिहास के पहले खिलाड़ी हैं और उन्हें 2007 में PFA टीम ऑफ़ द सेंचुरी, 2003 में इंग्लिश प्रीमियर लीग टीम ऑफ़ द डिकेड, के साथ-साथ FA कप टीम ऑफ़ द सेंचुरी में सबसे शीर्ष खिलाड़ी के रूप में चुना गया है। गिग्स, सभी 11 प्रीमियर लीग जीतने वाले टीमों और सभी तीन लीग कप जीतने वाले टीमों में खेलने वाले यूनाइटेड के एकमात्र खिलाड़ी भी हैं। 21 मई 2008 को आयोजित 2008 UEFA चैम्पियंस लीग फाइनल में गिग्स ने मैनचेस्टर यूनाइटेड के लिए 78 प्रस्तुतियों का कीर्तिमान कायम करने वाले सर बॉबी चार्लटन को मात दी और प्रस्तुतियों के मामले में क्लब के सर्वकालीन अगुआ बन गए।

अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर, 2 जून 2007 को अंतर्राष्ट्रीय फुटबॉल से अपनी सेवानिवृत्ति से पहले गिग्स ने वेल्श की राष्ट्रीय टीम के लिए खेला और वे एक बार अपने देश का प्रतिनिधित्व करने वाले तत्कालीन सबसे कम उम्र के खिलाड़ी थे। गिग्स को फुटबॉल के क्षेत्र में कई सम्मान प्राप्त हुए हैं, जैसे - फुटबॉल लीग के 100 लेजेंड्स में उनका नाम था (सूची में सबसे अंतिम सक्रिय खिलाड़ी), लेकिन इसके साथ ही साथ उन्हें क्वीन के 2007 के बर्थडे ऑनर्स लिस्ट में एक OBE के रूप में नियुक्त किया गया और इंग्लिश फुटबॉल को प्रदान की गई अपनी सेवाओं के लिए उन्हें 2005 में इंग्लिश फुटबॉल हॉल ऑफ़ फेम में शामिल किया गया। उन्हें 2009 में BBC स्पोर्ट्स पर्सनालिटी ऑफ़ द यर की उपाधि दी गई।

रियान जोसेफ विल्सन का जन्म वेल्स के कार्डिफ़ में कैंटन स्थित सेंट डेविड्स हॉस्पिटल में डैनी विल्सन, कार्डिफ़ RFC का एक रग्बी यूनियन खिलाड़ी और लीनी गिग्स (अब लीनी जॉन्सन) के यहां हुआ था। बचपन के उनका पालन-पोषण ईली, पश्चिमी कार्डिफ़ का एक उपनगर में हुआ था लेकिन उन्होंने अपना अधिकांश समय अपने नाना-नानी के साथ और पेंट्रेबेन स्थित उनके घर के बाहर सडकों पर फुटबॉल खेलते हुए व्यतीत किया। 1980 में, जब गिग्स छह साल के थे, उनके पिता ने रग्बी कोड बदल लिया और स्विंटन RLFC के लिए हस्ताक्षर किया जिससे उनके पूरे परिवार को ग्रेटर मैनचेस्टर के सैलफोर्ड के स्विंटन क्षेत्र के उत्तर की तरफ प्रस्थान करना पड़ा. यह स्थानान्तरण एक सदमे की तरह था क्योंकि गिग्स को कार्डिफ़ में अपने नाना-नानी से बहुत लगाव था और इसीलिए वे सप्ताहांतों या स्कूल की छुट्टियों पर अपने परिवार के साथ अक्सर वहां जाते थे। गिग्स मिश्रित नस्ल के हैं क्योंकि उनके दादा सियरा लियोन के रहने वाले हैं और इसीलिए उन्हें अपने बचपन में नस्लवाद के सामना करना पड़ा है।

मैनचेस्टर चले जाने के बाद, गिग्स ने डींस FC नामक एक स्थानीय टीम की तरफ से खेल का प्रदर्शन किया जिसके कोच मैनचेस्टर सिटि के स्काउट डेनिस स्कोफील्ड थे। डींस की तरफ से खेले गए उनके पहले खेल का अंत स्ट्रेटफोर्ड विक्स से 9–0 की हार से हुआ लेकिन फिर भी कई लोगों का यही कहना था कि उस दिन पिच पर खेलने वाले खिलाड़ियों में से गिग्स ही सबसे अच्छा खिलाड़ी था। स्कोफील्ड ने मैनचेस्टर सिटि से गिग्स की सिफारिश की और उन्हें उनके स्कूल ऑफ़ एक्सेलेंस के लिए हस्ताक्षरित कर लिया गया। इस बीच, गिग्स ने सैलफोर्ड बॉयज़ के लिए खेलना जारी रखा जो 1987 में ऐनफील्ड में होने वाले ग्रेनेडा स्कूल्स कप प्रतियोगिता के फाइनल तक पहुंच गए। गिग्स की कप्तानी में सैलफोर्ड टीम ने अपने विरूद्ध खेल रहे ब्लैकबर्न को हराकर जीत हासिल की जिसके बाद लिवरपूल के प्रमुख स्काउट रॉन येट्स ने गिग्स को ट्रॉफी प्रदान की. येट्स गिग्स के प्रदर्शन से प्रभावित थे और यदि गिग्स को पहले से ही मैनचेस्टर यूनाइटेड द्वारा चुन नहीं लिया गया होता तो उन्होंने लिवरपूल के प्रबंधक केनी डॉल्गलिश से उनकी सिफारिश की होती.

जिसे वक़्त गिग्स डींस के लिए खेल रहे होते थे, उस वक़्त वहां के स्थानीय समाचार के एक एजेंट और ओल्ड ट्राफोर्ड के स्टुवर्ड हेरोल्ड वुड उन्हें नियमित रूप से देखा करते थे। वुड नियमित रूप से मैनचेस्टर यूनाइटेड के वरिष्ठ कर्मचारियों को गिग्स के बारे में बताते थे, लेकिन उनलोगों ने तब तक उन्हें देखने के लिए किसी को नहीं भेजा जब तक वुड ने खुद जाकर एलेक्स फर्ग्यूसन से बात नहीं की. वुड ने यूनाइटेड के बॉस को बताया, "वह इस वक़्त सिटि के साथ हैं और यदि आपने उसे खो दिया तो आपको इस पर अफ़सोस होगा". इसलिए फर्ग्यूसन ने डींस के एक मैच में अपने एक स्काउट को भेजा, जो 1986 की क्रिसमस के समय यूनाइटेड की तरफ से गिग्स को एक परीक्षण का प्रस्ताव देने के प्रति काफी खुश थे। परीक्षण से पहले गिग्स ने द क्लिफ में यूनाइटेड अंडर-15s की तरफ से आयोजित एक मैच में उनके खिलाफ सैलफोर्ड बॉयज़ की तरफ से खेला और एक हैट ट्रिक बनाया, जिसे फर्ग्यूसन अपने कार्यालय की खिड़की से देख रहे थे। 29 नवम्बर 1987 (उनके 14वें जन्मदिन के अवसर पर) को फर्ग्यूसन यूनाइटेड स्काउट जो ब्राउन के साथ गिग्स के घर गए और उन्हें एसोसिएट स्कूलबॉय फॉर्म की तरफ से दो साल तक खेलने की पेशकश की. उन्होंने गिग्स को YTS फॉर्म छोड़ने का प्रस्ताव दिया और 
पेशे की अवधि को बढ़ाकर तीन साल कर देने का अवसर प्रदान करके उन्हें हस्ताक्षर करने के लिए राजी कर लिया। गिग्स ने वहां उसी वक़्त हस्ताक्षर कर दिया.

गिग्स ने 1989 में वेम्बली स्टेडियम में स्कूलबॉय स्तर पर (रियान विल्सन नाम का प्रयोग करके) इंग्लैंड की तरफ से जर्मनी के खिलाफ खेल का प्रदर्शन किया। रियान ने 16 साल की उम्र में अपना उपनाम बदल लिया, जब उनकी मां ने रिचर्ड जॉन्सन नाम के एक व्यक्ति से शादी कर ली, ताकि "दुनिया उन्हें उनकी मां के बेटे के रूप में जाने". उनके माता-पिता दो साल पहले अलग हो चुके थे। लॉरी मक-मेनेमी, इंग्लैंड अंडर-21 टीम का तत्कालीन कोच, ने यह देखने की कोशिश की कि क्या गिग्स में इंग्लैंड के लिए खेलने की क्वालिफाइंग थी लेकिन पता चला कि गिग्स के कोई अंग्रेज़ दादा-दादी नहीं थे और इसी वजह से उनमें केवल वेल्स के लिए खेलने की पात्रता थी।

गिग्स ने 1990-91 सत्र के दौरान क्लब की तरफ से पहली बार अपने खेल का प्रदर्शन किया और 1991-92 सत्र के बाद से एक नियमित खिलाड़ी के रूप में बने हुए हैं। उन्होंने प्रतिस्पर्धी खेलों में खेलकर क्लब की तरफ से कीर्तिमान स्थापित किया है और एक खिलाड़ी (23) द्वारा जीते जाने वाले टीम ट्रॉफियों के लिए क्लब की तरफ से कीर्तिमान स्थापित किया है। 1992 के बाद से उन्होंने 11 प्रीमियर लीग विजेता के पदक, चार FA कप विजेता के पदक, तीन लीग कप विजेता के पदक और दो चैम्पियंस लीग विजेता के पदक हासिल किया है। उन्होंने चैम्पियंस लीग, 2 FA कप फाइनल और 2 फुटबॉल लीग कप फाइनल में द्वितीयक पदक हासिल करने के साथ-साथ चार यूनाइटेड टीमों में खेलकर लीग में दूसरा स्थान प्राप्त किया है। हाल के वर्षों में, गिग्स ने अनगिनत अवसरों पर, खास तौर से 
2007-08 सत्र में जब नियमित गैरी नेविल को कई चोटों के लगने से उन्हें बाहर होना पड़ा था, टीम की कप्तानी की है। गिग्स, किसी एक क्लब की तरफ से प्रीमियर लीग के प्रत्येक सत्र में खेलने वाले और किसी भी क्लब तरफ से प्रीमियर लीग के प्रत्येक सत्र में स्कोर बनाने वाले एकमात्र खिलाड़ी हैं।

गिग्स 29 नवम्बर 1990 (अपने 17वां जन्मदिन) को पेशेवर खिलाड़ी बन गए और तब तक विभिन्न स्रोतों द्वारा उनके 1960 के दशक के जॉर्ज बेस्ट के बाद से इंग्लिश फुटबॉल का बेहतरीन खिलाड़ी होने की उम्मीद की जाती थी। 

इस समय, यूनाइटेड ने हाल ही में FA कप जीता था – जो नवम्बर 1986 में प्रबंधक के रूप में एलेक्स फर्ग्यूसन की नियुक्ति के बाद से उनकी पहली प्रमुख ट्रॉफी थी। लीग के दो संदिग्ध सत्र के बाद, जिसमें उन्होंने मध्य स्थान प्राप्त किया था, वे अंत में लिवरपूल और आर्सेनल के अस्तित्व के लिए खतरा पैदा कर रहे थे, तथापि वे उस सत्र में केवल छठा स्थान प्राप्त करने में सफल रहे. दो साल पहले जेस्पर ऑलसेन के प्रस्थान के बाद एक सफल लेफ्ट विंगर की तलाश कर पाना फर्ग्यूसन के लिए आसान नहीं था। पहले उन्होंने राल्फ मिल्ने को हस्ताक्षरित किया, लेकिन यह खिलाडी यूनाइटेड के लिए सफल साबित नहीं हुआ और पहली टीम में केवल एक सत्र तक ही बने रह पाए जिसके बाद सितम्बर 1989 में फर्ग्यूसन ने साउथेम्प्टन विंगर डैनी वॉलेस को आरक्षित किया। हालांकि, वॉलेस अपने उन प्रदर्शनों को दोहराने में विफल हो चुके थे जिसने उन्हें साउथ कोस्ट के दिनों में सबसे अच्छा स्थान पाने वाले फ्लैंक्समेन में से एक के रूप में प्रतिष्ठित किया था और उसी समय गिग्स पेशेवर खिलाड़ी में तब्दील हुए और वॉलेस 19 वर्षीय ली शार्प के साथ लेफ्ट विंगर की पहली पसंद की भूमिका को लेकर उससे झगड़ रहे थे।

गिग्स ने 2 मार्च 1991 को ओल्ड ट्राफोर्ड में एवर्टन के खिलाफ पहली बार लीग में भाग लिया जहां उन्होंने पूरी तरह से घायल डेनिस इरविन के बदले अपने खेल का प्रदर्शन किया था लेकिन उनके टीम को इसमें 2–0 की हार का सामना करना पड़ा था। अपने सबसे पहले जोर-शोर से खेले गए खेल में गिग्स ने 4 मई 1991 को मैनचेस्टर डर्बी में 1-0 की अपनी अब तक की पहली जीत का श्रेय प्राप्त किया, तथापि यह कॉलिन हेन्ड्री के अपने ही गोल जैसा दिखाई दिया था। हालांकि, उन्हें 16 खिलाडियों के उस दस्ते में शामिल नहीं किया गया था जिसने UEFA कप विनर्स कप फाइनल के 11 दिनों बाद बार्सिलोना को हराया था। ली शार्प, जिन्होंने डैनी वॉलेस को यूनाइटेड के अनियमित लेफ्ट विंगर के स्थान से वंचित करने की दौड़ में अब जीत हासिल कर ली थी, यूनाइटेड के लेफ्ट विंगर का काम संभाल लिया, जबकि वॉलेस को एक पूरक खिलाड़ी के रूप में चुना गया था। 

वे 1991-92 के सत्र के आरम्भ में पहली टीम के एक नियमित खिलाड़ी बन गए, तथापि वे 1992 में FA यूथ कप की जीत के लिए कई "फर्जी'स फ्लेजलिंग्स" से निर्मित टीम के युवा व्यवस्था के साथ सक्रिय रहे और उनकी कप्तानी की. 

हालांकि गिग्स अभी भी केवल 17 साल के थे, लेकिन फिर भी उन्होंने पहली टीम में प्रवेश किया जो उनके कौशल और परिपक्वता की निशानी थी जिसने उन्हें फर्ग्यूसन के तहत खेलने वाले मैनचेस्टर यूनाइटेड के कई युवा खिलाड़ियों में पहला खिलाड़ी बनने का मार्ग प्रशस्त किया। यूनाइटेड की पहली टीम के दस्ते का सबसे कम उम्र वाला सदस्य होने के नाते, गिग्स सलाह के लिए ब्रायन रॉबसन जैसे पुराने खिलाड़ियों पर निर्भर थे। रॉबसन ने सिफारिश की कि गिग्स हैरी स्वेल्स के साथ हस्ताक्षर करे. हैरी स्वेल्स वह एजेंट थे जिसे उन्होंने खुद केविन कीगन से प्राप्त किया था।

उस सत्र में गिग्स ने उस टीम में अपने खेल का प्रदर्शन किया जिसने प्रीमियर लीग के शुरू होने से पहले पुराने फर्स्ट डिविज़न के अंतिम वर्ष में लीड्स यूनाइटेड के द्वितीयक का स्थान प्राप्त किया था। अप्रैल में वेस्ट यॉर्कशायर की ओर से उन पर बढ़त हासिल करने के निराशाजनक परिणामों की प्रस्तुति से पहले यूनाइटेड ने अधिकांश सत्रों में इस समूह का नेतृत्व किया था।

लीग कप फाइनल में गिग्स द्वारा ब्रायन मक-क्लेयर को खेल के एकमात्र गोल का स्कोर बनाने के लिए निर्धारित करने के बाद यूनाइटेड द्वारा नॉटिंघम फ़ॉरेस्ट को हराने पर 12 अप्रैल 1992 को उन्हें पहली बार सिल्वरवेयर प्राप्त हुआ। सत्र के अंत में, उन्हें PFA यंग प्लेयर ऑफ़ द यर के पुरस्कार के लिए चुना गया जिसे एक साल पहले उनके साथी को दिया गया था।

1992-93 के सत्र, नयी-नयी गठित प्रीमियर लीग का पहला सत्र, की शुरुआत तक गिग्स यूनाइटेड के लेफ्ट विंगर की पहली पसंद के रूप में पूरी तरह से प्रतिष्ठित हो गए और ब्रिटिश फुटबॉल के सबसे विलक्षण युवा खिलाड़ियों में से एक के रूप में मशहूर हो गए। उन्होंने उनके 26 सालों की पहली शीर्ष विभागीय शीर्षक जीत में मुख्य भूमिका निभाई, हालांकि वे क्रिसमस और अत्यंत खर्चीले एस्टन विला और ब्लैकबर्न रोवर्स के साथ-साथ अद्भुत शीर्षक के दावेदार नॉर्विच सिटि से होने वाली प्रतियोगिता की लड़ाई के समाप्त होने के बाद तक शीर्ष पर नहीं पहुंचे। 

उनके उद्भव और एरिक कैन्टोना के आगमन से नए लीग में यूनाइटेड के प्रभुत्व की शुरुआत हुई. उनके प्रबंधक का रूख उनके प्रति बहुत रक्षात्मक था, वे गिग्स के 20 का होने तक उसका साक्षात्कार लेने की अनुमति देने से इंकार करते रहे और अंत में उन्होंने पहली बार 1993-94 के सत्र में "मैच ऑफ़ द डे" के अवसर पर उन्होंने BBC के डेस लायनम को गिग्स का साक्षात्कार लेने की अनुमति प्रदान की. यही वह सत्र था जब यूनाइटेड ने डबल जीत हासिल की और गिग्स एरिक कैन्टोना, पॉल इंस एवं मार्क ह्यूजेस की तरह के मुख्य खिलाड़ियों में से एक थे। ली शार्प, वह खिलाड़ी जिसे गिग्स ने दो-चार साल पहले लेफ्ट विंग के पद से वंचित कर दिया था, अब राइट विंग के पद के लिए आंद्रेई कन्चेल्स्किस के साथ होड़ में लगे थे – क्लब की सफलता में इन दोनों खिलाड़ियों की मुख्य भूमिका थी। 

उन्होंने अगस्त के अंत में होने वाले चौथे खेल से सूची में शीर्ष स्थान प्राप्त कर लिया और पूरे सत्र उन्हें पछाड़ा नहीं गया। गिग्स ने फुटबॉल लीग कप के फाइनल में यूनाइटेड की तरफ से भी खेल का प्रदर्शन किया, जहां वे एस्टन विला से 3–1 से हार गए और इस तरह उनके एक अद्वितीय घरेलू तिहरी बनाने की उम्मीदें समाप्त हो गईं.

उन्हें ऐसे कई अवसर जैसे अपने ही टेलीविज़न कार्यक्रम, "रियान गिग्स' सॉकर स्किल्स", की मेजबानी करना, जिसे 1994 में प्रसारित किया गया और इसकी श्रृंखलाओं पर आधारित एक पुस्तक भी प्रकाशित की गई थी, प्रदान किए गए जो आम तौर पर उनकी उम्र के किसी अन्य फुटबॉल खिलाड़ियों को नहीं दिया जाता था। गिग्स, प्रीमियर लीग द्वारा 1980 के दशक के गुंडागर्दी के आतंक के वर्षों के बाद अपनी छवि को फिर से विकसित करके खुद पूरे विश्व में विपणन के लिए किए जाने वाले प्रयास का हिस्सा थे जिसे उन्होंने एक पारिवारिक नाम के रूप में फुटबॉल और बालक पत्रिका के कवर पेजों पर प्रदर्शित किया। लोगों की नज़रों से बचने की कोशिशों के बावजूद गिग्स एक किशोर पिन-अप बन गए और एक बार तो उन्हें "प्रीमियरशिप्स फर्स्ट पोस्टर बॉय" और "बॉय वंडर" भी कहा गया जो यकीनन ऐसा मूल फुटबॉलर था जिसने इस शब्द को सार्वजानिक शब्दकोश में पहुंचा दिया था। पहले फुटबॉल स्टार के रूप में उनका जयजयकार किया गया जिसने लोगों की दृष्टि को इस तरह से आकर्षित कर लिया था जिसे जॉर्ज बेस्ट के दिनों के बाद से नहीं देखा गया था; विडम्बना यह थी कि बेस्ट और बॉबी चार्लटन गिग्स को अपने पसंदीदा युवा खिलाड़ी के रूप में वर्णित करते थे और उन्हें सिर्फ देखने के लिए वे द क्लिफ़ के प्रशिक्षण मैदान में चले जाते थे जहां बेस्ट ने एक बार ताना मारते हुए कहा था, "एक दिनों वे यह भी कह सकते हैं कि मैं दूसरा रियान गिग्स हूं".

उनकी अत्यधिक लोकप्रियता ने फुटबॉल फैनडम में एक नए युग की शुरुआत की और एक बार उन्हें "वह लड़का जिसने लाखों सीधे-सादे किशोर/किशोरियों के दिलों को यूनाइटेड प्रशंसकों में तब्दील कर दिया" के रूप में भी वर्णित किया गया। 1990 के दशक में वे फुटबॉल की रंगभूमि में छा गए जब फुटबॉल की लोकप्रियता दिनों-दिन बढती जा रही थी और यह निम्न मजदूर वर्ग के लोगों में भी लोकप्रिय होता जा रहा था और जब गिग्स और लिवरपूल के जेमी रेडनैप जैसे फोटो लेने लायक युवा खिलाड़ियों की पॉपस्टारों की तरह पूजा की जाती थी। गिग्स के बुकसिंगिंग्स में होने के समय सड़कों का अवरूद्ध होना और यातायात अवरोध का होना आम बात नहीं थी। 

गिग्स ने ऐसी अनोखी प्रतिभा का प्रदर्शन करते थे कि पॉल इंस जैसे टीम सहयोगी द्वारा उनकी प्रशंसा में अक्सर "प्रतिभावान" और "जादूगर" जैसे शब्दों का इस्तेमाल किया जाता था, जबकि गैरी पॉलिस्टर ने उल्लिखित किया कि यूनाइटेड के रक्षक "प्रशिक्षण में उसकी बराबरी करने के लिए जी-तोड़ मेहनत करने का सबब मिल गया था". उनके अधिकांश अनुभवी टीम-सहयोगी उनकी पहली-टीम शुरुआत होने पर भी उनकी प्रशंसा करते थे और प्रबधक से बार-बार यही पूछा करते थे कि पहली टीम के लिए गिग्स को कब चुना जाएगा. स्टीव ब्रूस ने अपनी टिप्पणी में यहां तक कह डाला, "जब रियान दौड़ता था, तो वह हवा की तरह दौड़ता था। वह इतना फुर्तीला था कि आपको उसकी भनक तक नहीं मिल सकती. उनकी शारीरिक बनावट प्राकृतिक रूप से गेंद के अनुकूल थी जो सिर्फ महान खिलाड़ियों में ही होता है। [डेविड] बेकहम और स्कोलेसी को बुरा न लगे, लेकिन वही एक ऐसा है जिसमें सदा के लिए बने रहने लायक एक सुपरस्टार के गुण मौजूद थे।" 

गिग्स एक महान गोल-स्कोरर साबित हुए और उनकी कई यादगार गोलों को विभिन्न गोल ऑफ़ द सीज़न अवार्डों के लिए चुना जा रहा है। उनके सर्वश्रेष्ठ गोलों में से व्यापक रूप से मान्यता दिए जाने वाले गोलों में वे गोल हैं जिसे उन्होंने 1993 में क्वीन्स पार्क रेंजर्स के खिलाफ, 1994 में टोटेनहैम, 1995 में एवर्टन, 1996 में कोवेन्ट्री और उनके सभी गोलों में से सबसे ज्यादा उल्लेखनीय गोल, 1999 के FA कप के सेमी-फाइनल की पुनरावृत्ति में आर्सेनल के खिलाफ सेमी-गोल किए. अतिरिक्त समय के दौरान, पैट्रिक विएइरा द्वारा गेंद को ठोकर मारकर दूर करने के बाद गिग्स ने उसे पाने कब्ज़े में ले लिया और उसके बाद आधे रास्ते से ही खिलाड़ियों के बीच से निकलकर पीछे पड़ी पूरी आर्सेनल के खिलाड़ियों, जिसमें टोनी एडम्स, ली डिक्सन और मार्टिन कियोन भी शामिल थे, को ललचाते हुए ठीक डेविड सीमैन की पट्टी के नीचे और उनकी पहुंच के बाहर अपने बाएं पैर से गेंद को एक जबरदस्त ठोकर मारी. अपने साथियों के साथ जश्न मनाने के लिए जैसे ही वे दौड़े, उन्होंने बड़े ही मशहूर अंदाज़ में अपनी कमीज़ झटक दी. उनके इस गोल को FA कप के सेमी-फाइनल की पुनरावृत्ति में बनाए गए अब तक के अंतिम गोल होने का गौरव भी मिला है जिसके बाद के सत्रों से FA कप के सेमी-फाइनलों का निर्णय, यदि आवश्यक हो तो अतिरिक्त समय और एक दंड मुठभेड़ के साथ एक ही खेल में किया जाता है।

1994-95 में देखा गया कि गिग्स के घायल होने की वजह से उसे 29 प्रीमियर लीग खेलों और केवल 1 गोल तक सीमित रखा गया, लेकिन बाद में सत्र के दौरान उन्होंने अपनी स्थिति और योग्यता को फिर से प्राप्त किया, लेकिन फिर भी यूनाइटेड को किसी बड़ी ट्रॉफी की जीत दिलाने की मदद में काफी देर हो चुकी थी। सत्र के अंतिम दिन में वेस्ट हाम यूनाइटेड को मात देने की विफलता ने उन्हें ब्लैकबर्न रोवर्स के हाथों प्रीमियर लीग का ख़िताब हासिल करने से वंचित कर दिया. एक सप्ताह बाद, गिग्स एवर्टन के खिलाफ FA कप के फाइनल में एक विकल्प खिलाड़ी के रूप में खेलने के लिए मैदान में उतरे, लेकिन फिर यूनाइटेड को 1-0 से हार का सामना करना पड़ा. यह सत्र, खिलाड़ी और क्लब दोनों के लिए काफी निराशाजनक सत्र था और केवल गिग्स ही महत्वपूर्ण खेलों से बाहर होने वाले एकमात्र मुख्य खिलाड़ी नहीं थे। बल्कि रॉय कीन, ली शार्प और आंद्रेई कन्चेल्स्किस जैसे खिलाड़ी भी घायल होने की वजह से खेल में उल्लेखनीय रूप से अनुपस्थित थे, जबकि एरिक कैन्टोना को लीग अभियान के अंतिम चार महीनों में (और अगले अभियान के प्रथम छः महीनों तक) होने वाले खेलों से हाथ धोना पड़ा क्योंकि जनवरी के अंत में क्रिस्टल पैलेस में होने वाले एक खेल के दौरान एक घटना की वजह से उनके फुटबॉल खेलने पर प्रतिबन्ध था। 

1995 के समापन स्तर में और ज्यादा विवाद छिड़ गया जब यूनाइटेड ने पॉल इंस, मार्क ह्यूजेस और आंद्रेई कन्चेल्स्किस के साथ विश्वासघात किया और किसी प्रमुख खिलाड़ी को हस्ताक्षरित किए बिना ही अगले सत्र को शुरू कर दिया, हालांकि उन्होंने पिछले सत्र से £7 मिलियन के राष्ट्रीय रिकॉर्ड के लिए बीच में ही एंडी कोल को अपने खिलाड़ियों के समूह में शामिल कर लिया था। 
1995-96 में, गिग्स ने पूरी तरह से अपनी अच्छी स्थिति में लौट आए और यूनाइटेड के अद्वितीय दूसरे डबल में एक अहम भूमिका निभाई, जहां 9 सितम्बर 1995 को गूडिसन पार्क में एवर्टन के खिलाफ किए गए गोल को "गोल ऑफ़ द सीज़न" अवार्ड के लिए सूची में शामिल कर लिया गया, लेकिन मैनचेस्टर सिटि के जॉर्जी किन्कलैज़ द्वारा एक गोल के लिए किए गए मतदानों द्वारा इसे अंत में मात दे दी गई। उस सत्र के दौरान नवम्बर महीने में, गिग्स ने साउथेम्प्टन के खिलाफ एक प्रीमियर लीग मैच में दो गोल बनाए जो यक़ीनन उस सत्र का उनका सबसे बेहतरीन प्रदर्शन था, जहां यूनाइटेड ने न्यूकैसल यूनाइटेड की टीम पर दबाव बरकरार रखते हुए 4–1 से जीत हासिल की जिसने (न्यूकैसल यूनाइटेड की टीम ने वास्तव में 23 सितम्बर को 10 अंक जीतकर अपना रास्ता साफ़ कर लिया था लेकिन अंत में यूनाइटेड की टीम मार्च के मध्य में उससे आगे निकल गई। 11 मई 1996 को FA कप के फाइनल में लिवरपूल के खिलाफ यूनाइटेड की जीत हासिल करने वाली टीम में गिग्स भी शामिल थे, हालांकि एरिक कैन्टोना उस खेल में केवल एक गोल बनाकर टीम के विजेताओं में सबसे पीछे रहे.

अब तक, सफलता प्राप्त करने वाले युवाओं गैरी नेविल, फिल नेविल, निकी बट्ट, डेविड बेकहम और पॉल स्कोल्स में से कई गिग्स के नए महत्वपूर्ण सहयोगी थे। बेकहम ने आंद्रेई कन्चेल्स्किस से राइट विंग का भार ग्रहण कर लिया और पॉल इंस के बाद बट्ट ने गिग्स और रॉय कीन के साथ मिलकर यूनाइटेड मिडफिल्ड को एक नया रूप प्रदान करने के लिए केन्द्रीय मिडफिल्ड में प्रवेश किया। मिडफील्ड का यह समूह कन्चेल्स्किस और इंस की सदस्यता वाले समूह से यकीनन काफी बेहतर था।

अगले सत्र, गिग्स को पहली बार यूरोप में अपना शौर्य दिखाने का असली मौका मिला था। चार सत्रों में यूनाइटेड को अपने तीसरे लीग ख़िताब की जीत हासिल कराने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाने के फलस्वरूप उन्होंने उन्हें UEFA चैम्पियंस लीग के सेमी-फाइनल तक पहुंचने में मदद की. 28 वर्षों में पहली बार यूनाइटेड की टीम को यह मौका मिला था। लेकिन, बोरुसिया डॉर्टमुंड द्वारा यूरोपीय महिमा पाने की उनकी उम्मीदों का खात्मा हो गया जिन्होंने सेमी-फाइनल के प्रत्येक लेग में 1–0 से जीत हासिल करके उन्हें पराजित कर दिया.

1997-98 में, यूनाइटेड को आर्सेनल द्वारा प्रीमियर लीग खिताब के लिए उत्साहित किया गया, जिसके बाद मार्च में और अप्रैल के शुरू में ख़राब खेल प्रदर्शन का सिलसिला शुरू हुआ, जिसके परिणामस्वरूप 1989 के बाद से केवल दूसरी बार बिना किसी ट्रॉफी के उन्हें लौटना पड़ा. अगले सत्र में गिग्स चोट के कारण कई खेलों में खेलने का मौका गंवा दी, लेकिन लेकिन जब वह स्वस्थ हो गए तो उनकी स्थिति में लगातार उत्कृष्टता दिखाई दी और उस सत्र उन्होंने यूनाइटेड के कप के दोनों फाइनलों में अपने खेल का प्रदर्शन किया। यादगार क्षण–FA कप के सेमी-फाइनल में मिले अतरिक्त-समय में उन्होंने अपने धूर्त प्रतिद्वंद्वी आर्सेनल के खिलाफ गोल बनाए जिसने यूनाइटेड को 2–1 से जीत दिलायी और UEFA चैम्पियंस लीग के होम लेग के सेमी-फाइनल के 90वें मिनट में उन्होंने अपनी टीम को जुवेंटस के खिलाफ बराबरी दिलाई जिससे मैच 1–1 से ड्रॉ रहा जिसके दो सप्ताह बाद टुरिन में उन्होंने दो गोल से पीछे रहे यूनाइटेड को 3–2 से उल्लेखनीय जीत दिलायी–थे।

1998-99 के सत्र में किया गया स्कोर गिग्स का उच्चांक था, जब उन्होंने 1999 के UEFA चैम्पियंस लीग के फाइनल में टेड्डी शेरिंघम द्वारा बनाए गोल के बराबर गोल बनाए जिसने यूनाइटेड के लिए ट्रेबल का रास्ता साफ़ कर दिया. स्ट्राइकर ओले गुन्नार सोल्स्क्जाएर ने दो मिनट बाद खेल में अंतिम गोल बनाकर टीम को जीत दिलायी.

गिग्स, मैन ऑफ़ द मैच भी हुए जब यूनाइटेड ने उस वर्ष बाद में इंटरकॉन्टिनेंटल कप पर अपना अधिकार स्थापित करने के लिए पाल्मेइरस को मात दी.

इस स्तर तक उनका मिडिया प्रोफ़ाइल थोड़ा धूमिल हो गया था जिसकी ख़ास वजह डेविड बेकहम जैसे उच्च प्रोफाइल वाले युवा खिलाड़ियों का उद्भव था, जो मैदान में और मैदान के बाहर लगभग अभूतपूर्व जनाकर्षण का केंद्र बन गए।

डेनिस इरविन के मई 2002 में चले जाने पर गिग्स यूनाइटेड के सबसे लम्बी अवधि तक खेलने वाले खिलाड़ी बने और अभी भी अपने बीस वर्षीय युवा साथियों के बीच होने के बावजूद वे क्लब का एक प्रमुख हिस्सा बन गए। 1999 की ट्रेबल जीत के बाद के चार सालों में गिग्स अपनी श्रेष्ठता सिद्ध करते चले गए। यूनाइटेड, ट्रेबल के बाद के चार सत्रों में से तीन में प्रीमियर लीग के चैम्पियन थे और इसके साथ-साथ वे UEFA चैम्पियंस लीग के क्वार्टर-फाइनलों में तीन बार और सेमी-फाइनलों में एक बार पहुंचने में कामयाब हुए थे। उन्होंने 2001–02 अभियान के शुरू में सेल्टिक के खिलाफ एक प्रशंसित मैच खेलकर ओल्ड ट्राफोर्ड में अपनी 10वीं वर्षगांठ का जश्न मनाया. बहरहाल, यूनाइटेड की तरफ से गिग्स द्वारा पहली बार खेले गए खेल के बाद से इस टीम के लिए यह सबसे ज्यादा निराशाजनक सत्रों में से एक था जिसका उन्हें सामना करना पड़ा था क्योंकि सर्दियों के शुरू में उनमें पहले जैसा जोश नहीं था जिसकी वजह से अंत में उन्हें लीग के ख़िताब से हाथ धोना पड़ा और चैम्पियंस लीग के सेमी-फाइनलों में जर्मन पददलित बायर लेवरकुसेन के हाथों आश्चर्यजनक रूप से उन्हें इस लीग से होना पड़ा.

एक साल बाद, 2002 की शरद ऋतु में, स्टैमफोर्ड ब्रिज में चेल्सी के साथ एक ड्रॉ मैच में उन्होंने अपने कॅरियर का 100वां गोल करने का गौरव प्राप्त किया। 

22 मई 2004 को उन्होंने FA कप में अपने खेल का प्रदर्शन किया और उसमें उन्होंने चौथी बार जीत हासिल की और मैनचेस्टर यूनाइटेड के लिए खेलकर चार बार ट्रॉफी जीतने वाले दो खिलाड़ियों (चौथी बार ट्रॉफी जीतने वाले अन्य खिलाड़ी रॉय कीन थे) में से एक बन गए। उन्होंने तीन बार (1995, 2005 और 2007 पदक के लिए दूसरा स्थान भी प्राप्त किया है। सितम्बर 2004 में लिवरपूल के खिलाफ हासिल की गई जीत में उनकी भागीदारी ने उन्हें यूनाइटेड के लिए 600 खेल खेलने वाला तीसरा खिलाड़ी बना दिया. यूनाइटेड के लिए 600 खेल खेलने वाले अन्य दो खिलाड़ी सर बॉबी चार्लटन और बिल फौल्केस थे। इंग्लिश खेल में उनके योगदान के सम्मान में उन्हें 2005 में इंग्लिश फुटबॉल हॉल ऑफ फेम में शामिल कर लिया गया।

उस सत्र के बाद, जब मुख्य कार्यकारी डेविड गिल ने एक साल से अधिक लम्बी अवधि वाले अनुबंधों के लिए 30 से ज्यादा उम्र के खिलाड़ियों को अनुबंधित न करने की अपनी सामान्य नीति पर थोड़ी नरमी दिखाई, तब गिग्स ने यूनाइटेड के साथ एक दो-वर्षीय विस्तारण वाले अनुबंध पर हस्ताक्षर किया। बाद में उन्होंने कम से कम जून 2010 तक, जब वे 36 के हो जाएंगे, ओल्ड ट्राफोर्ड में बने रहने के लिए दो और एक-वर्षीय विस्तारण वाले अनुबंधों पर हस्ताक्षर किया है। मंदिर शिरा की लगातार समस्याओं को छोड़कर खूब ज्यादा घायल-मुक्त होने की वजह से गिग्स को लाभ भी हुआ है।

6 मई 2007 को, चेल्सी को साथ लेकर लन्दन प्रतिद्वंद्वियों आर्सेनल के साथ केवल 1-1 से मैच को ड्रॉ करने में कामयाब होने पर मैनचेस्टर यूनाइटेड, इंग्लैंड के चैम्पियंस बन गए। ऐसा होने से, रियान गिग्स ने एलन हैनसेन और फिल नील (जिन्होंने लिवरपूल के साथ अपने सभी ख़िताब जीत लिए थे) की भागीदारी में बनाए गए आठ गोलों के पिछले कीर्तिमान को तोड़ते हुए नौ लीग खिताबों का एक नया कीर्तिमान स्थापित किया। खेल के प्रथमार्ध में खेल को 1-1 के ड्रॉ तक पहुंचाकर गिग्स ने यूनाइटेड को 2007 के चैरिटी शील्ड में जीत हासिल करने में अहम् भूमिका निभाई, जिसने गोलकी एडविन वान डेर सार द्वारा चेल्सी की पहली सभी तीन जुर्मानों (या दंड-स्वरुप गोल करने का प्रयास) को बचाने के बाद रेड डेविल्स के जुर्माने वाले जीत तक ले गया।

2007-08 के सत्र में, एलेक्स फर्ग्यूसन ने गिग्स और नवांगतुकों नैनी और एंडरसन के लिए एक आवर्तन व्यवस्था का चयन किया। फिर भी, गिग्स ओल्ड ट्राफोर्ड में चेल्सी के साथ अनुमानित संघर्ष के बावजूद टीम के लिए पसंदीदा विकल्प बने रहे और कार्लोस टेवेज़ द्वारा यूनाइटेड की तरफ से पहला गोल बनाने में मदद करने के लिए उन्होंने अपने जूते के बाहरी छोर की सहायता से अवरोध उत्पन्न करके हस्तक्षेप किया। 

गिग्स ने 8 दिसम्बर 2007 को डर्बी काउंटी के खिलाफ यूनाइटेड की तरफ से अपना 100वां लीग गोल बनाया जिससे यूनाइटेड को 4-1 से जीत हासिल हुई. और भी कई कीर्तिमान स्थापित हुए हैं: 20 फ़रवरी 2008 को ल्योन के खिलाफ एक मैच में UEFA चैम्पियंस लीग में उन्होंने अपनी 100वीं प्रस्तुति दी और 11 मई 2008 को वे यूनाइटेड की तरफ से सर बॉबी चार्लटन की 78 प्रस्तुतियों के कीर्तिमान की बराबरी करने के लिए पार्क जी-सुंग की जगह एक पूरक खिलाड़ी के रूप में उपस्थित थे। संयोग देखिए कि गिग्स ने उस मैच में दूसरा गोल बनाया और अपने एवं यूनाइटेड के दसवें प्रीमियर लीग ख़िताब पर टीम के जीत की मुहर लगा दी. दस दिन बाद, 21 मई 2008 को, चेल्सी के खिलाफ चैम्पियंस लीग फाइनल में मैच के 87वें मिनट पर पॉल स्कोल्स की जगह एक पूरक या वैकल्पिक खिलाड़ी के रूप में खेलने के समय गिग्स ने यूनाइटेड की तरफ से बॉबी चार्लटन की प्रस्तुति कीर्तिमान को तोड़ दिया. यूनाइटेड ने जुर्माने के तौर पर अतिरिक्त समय पाकर 1-1 से ड्रॉ करने के बाद चेल्सी को 6-5 से हराकर फाइनल में अपनी जीत को बरक़रार रखा. गिग्स बदल गए जो (चेल्सी के निकोलस अनेल्का अंतिम जुर्माने से चूक गए) यूनाइटेड के लिए आकस्मिक-मृत्यु में जीत का जुर्माना बन गया और स्टीव मक-मनामैन और टीम के साथी ओवेन हारग्रीव्स से जुड़ गए जिसके फलस्वरूप चैम्पियंस लीग के फाइनल में खेलने वाले और एक से अधिक चैम्पियंस लीग फाइनल जीतने वाले एकमात्र ब्रिटिश खिलाड़ी बन गए (हालांकि यह यूरोपियन कप के सन्दर्भ में सही नहीं है क्योंकि नॉटिंघम फ़ॉरेस्ट के कई खिलाड़ी 1979/1980 में इसे हासिल कर चुके हैं). गिग्स ने रियो फर्डिनेंड के साथ चैम्पियंस लीग की ट्रॉफी 
को उठाया क्योंकि कप्तान गैरी नेविल घायल होने की वजह से प्रायः पूरे सत्र खेल से बाहर थे।
मैनचेस्टर यूनाइटेड के 2008-09 के अभियान के आरम्भ में, सर एलेक्स फर्ग्यूसन ने रियान गिग्स को उनके पसंदीदा विंग स्थिति के बजाय, फ़ॉरवर्ड्स के पीछे केन्द्रीय मिडफिल्ड में रखना शुरू कर दिया. गिग्स उसके बाद से नई स्थिति के साथ बहुत अच्छी तरह से तालमेल बैठा लिया है और मिडिल्सब्रॉ और अलबोर्ग के खिलाफ कई खेलों में दो सहयोगों की आपूर्ति की है। सर एलेक्स फर्ग्यूसन ने एक साक्षात्कार में कहा, "रियान (गिग्स) एक बहुत ही मूल्यवान खिलाड़ी हैं, वह इस नवम्बर को 35 के हो जाएंगे लेकिन 35 की उम्र में, वह यूनाइटेड के प्रमुख खिलाड़ी हो सकते हैं। 25 की उम्र में रियान अपनी दौड़-पद्धति से प्रतिराक्षकों को छिन्न-भिन्न कर देते थे, लेकिन 35 की उम्र में, वह और गहराई से खेलेंगे." गिग्स ने प्रशिक्षण-कक्षाओं में भाग लेना शुरू कर दिया है और फर्ग्यूसन ने संकेत दिया है कि ओले गुन्नार सोल्स्क्जाएर की तरह सेवानिवृत्ति के बाद अपने प्रशिक्षण-कर्मचारियों के रूप में गिग्स को देखना चाहते हैं।
8 फ़रवरी 2009 को गिग्स ने 1992 में वेस्ट हाम यूनाइटेड के खिलाफ एकमात्र गोल बनाकर 1-0 से जीत हासिल करके प्रीमियर लीग की स्थापना के बाद से इसके प्रत्येक सत्र में स्कोर बनाने वाले एकमात्र खिलाड़ी होने का अपना रिकॉर्ड बनाए रखा. वर्ष के शुरू में कई अटकलों के बाद, फरवरी 2009 में गिग्स ने अपने मौजूदा अनुबंध के एक वर्षीय विस्तार पर हस्ताक्षर किया जो जून 2009 में समाप्त होने वाला था। एक सफल सत्र के बाद, गिग्स को मैनचेस्टर यूनाइटेड टीम के चार अन्य साथियों के साथ PFA प्लेयर ऑफ़ द यर के लिए सूचीबद्ध किया गया। 08/09 के सम्पूर्ण सत्र (ट्रॉफी प्राप्त करने के समय) में मात्र बारह खेलों में खेलने के बावजूद 26 अप्रैल 2009 को उन्हें पुरस्कार मिला गया। यह उनके शानदार कॅरियर का पहला अवसर था जब गिग्स ने पुरस्कार प्राप्त किया था। पुरस्कार समारोह से पहले, एलेक्स फर्ग्यूसन ने पुरस्कार जीतने में गिग्स का पक्ष लिया था और कहा था कि उचित होगा यदि खेल में गिग्स की लम्बी अवधि वाले योगदान के लिए उन्हें पुरस्तक दिया जाए. गिग्स ने 29 अप्रैल 2009 को मैनचेस्टर यूनाइटेड की तरफ से अपने खेल का प्रदर्शन किया जहां UEFA चैम्पियंस लीग के फाइनल में उन्होंने आर्सेनल के खिलाफ 1-0 से जीत हासिल की. 16 मई 2009 को मैनचेस्टर यूनाइटेड ने आर्सेनल के खिलाफ 0-0 से मैच ड्रॉ करके प्रीमियर लीग का ख़िताब जीत लिया जो यूनाइटेड और गिग्स दोनों का 11वां प्रीमियर लीग ख़िताब था।

गिग्स ने हांग्ज्हाऊ ग्रीनटाउन के खिलाफ एक पूर्व-सत्र हितैषी में एक द्वितीयार्ध पूरक के रूप में मैनचेस्टर यूनाइटेड की तरफ से खेलते हुए पहली बार हैट-ट्रिक बनाया.

12 सितम्बर 2009 को गिग्स ने व्हाइट हार्ट लेन में टोटेनहम हॉटस्पर के खिलाफ प्रीमियर लीग में यूनाइटेड की 3-1 से जीत वाले मैच में पहला गोल बनाया और प्रीमियर लीग की शुरुआत के बाद से इसके प्रत्येक सत्र में ऐसा करने वाले एकमात्र खिलाड़ी का अपना रिकॉर्ड बनाए रखा. इस खेल ने यूनाइटेड की तरफ से खेले जाने वाले गिग्स के 70वें प्रारंभ को भी चिह्नित किया। गिग्स, चैम्पियंस लीग के सत्र के अपने पहले मैच में वूल्फ्स्बर्ग के खिलाफ यूनाइटेड की तरफ से खेलते हुए अपना 150वां गोल बनाकर क्लब के लिए ऐसा करने वाले नौवें खिलाड़ी बन गए। सत्र में स्पर्स के खिलाफ किए गए पिछले स्ट्राइक के साथ-साथ उनका गोल भी प्रत्यक्ष रूप से एक फ्री-किक, हालांकि एक विशाल झुकाव के साथ, का ही परिणाम था। इसने इसे बराबरी का रिकॉर्ड कायम करने वाला 14वां चैम्पियंस लीग सत्र बना दिया जिसमें उन्होंने स्कोर किया था जिसने उन्हें राउल के स्तर तक पहुंचा दिया, जिन्होंने 15 दिन पहले ही यह उपलब्ध हासिल की थी। उन्होंने तब चैम्पियंस लीग के नवांगतुकों के खिलाफ यूनाइटेड को 2–1 से जीत हासिल करवाने के लिए विजेता के रूप में स्कोर करने के लिए माइकल कैरिक को निर्धारित किया। अपने 36वें जन्मदिन की पूर्व संध्या 28 नवम्बर 2009 को गिग्स ने अपना 100वां प्रीमियर लीग गोल बनाया - ये सभी गोल उन्होंने मैनचेस्टर यूनाइटेड के लिए किए - फ्रैटन पार्क में पोर्ट्समाउथ के खिलाफ अंतिम गोल बनाकर उन्होंने 4-1 से जीत हासिल की. सत्र के पिछले दो स्ट्राइकों के अलावा यह गोल भी एक फ्री किक था जिसने क्रिस्टियानो रोनाल्डो के प्रस्थान के बाद नियमित सेट-पीस टेकर के लिए उनके दावे को व्यक्त किया और वह प्रीमियर लीग में इस कीर्तिमान तक पहुंचने वाले एकमात्र 17वां खिलाड़ी भी बन गए।

अपने 36वें जन्मदिन के बाद वाले दिन 30 नवम्बर 2009 को खबर मिली कि गिग्स को एक अतिरिक्त एक-वर्षीय अनुबंध का प्रस्ताव दिया जाएगा जो 2010–11 सत्र के अंत तक चलेगा और यूनाइटेड की तरफ से खेले गए पहले खेल और पहले गोल की 20वीं वर्षगांठ बीतता देखेगा. उसी दिन, गिग्स को BBC स्पोर्ट्स पर्सनालिटी ऑफ़ द यर 2009 के लिए मनोनीत किया गया। 5 दिसम्बर 2009 को वेस्ट हाम यूनाइटेड के खिलाफ गिग्स की प्रस्तुति - एक खेल जिसका अंत उन्होंने लेफ्ट-बैक पर खेलते हुए किया - ने देशवासी गैरी स्पीड के 535 प्रीमियर लीग खेलों की आउटफील्ड रिकॉर्ड की बराबरी कर ली. 12 दिसम्बर को गिग्स ने एस्टन विला के खिलाफ खेलकर स्पीड की उपलब्धि को पार कर दिया. अगले दिन, गिग्स ने BBC स्पोर्ट्स पर्सनालिटी ऑफ़ द यर अवार्ड जीत लिया। 18 दिसम्बर 2009 को गिग्स ने यूनाइटेड के साथ एक एक-वर्षीय अनुबंध विस्तारण पर हस्ताक्षर किया जिसने जून 2011 तक क्लब के साथ उनकी उपस्थिति निर्धारित की और उनके प्रथम पेशेवर अनुबंध और उनके प्रथम टीम आरम्भ की 20वीं वर्षगांठ तक ले गया जो एक खिलाड़ी के एक ही क्लब के साथ और वह भी एक अखंडित सेवा के साथ 20 वर्ष तक खेलने का एक दुर्लभ प्रसंग है। गिग्स को मैनचेस्टर यूनाइटेड प्लेयर ऑफ़ द डिकेड नाम दिया गया।

वेल्श माता-पिता के यहां कार्डिफ़ में जन्मे गिग्स ने अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर वेल्स का प्रतिनिधित्व किया। एक युवा के रूप में, गिग्स ने इंग्लैंड स्कूलबॉयज़ की कप्तानी की. आम धारणा के विपरीत, वह इंग्लैंड की सम्पूर्ण टीम के लिए कभी योग्य नहीं हुए (स्कूलबॉय स्तर की योग्यता केवल स्कूल की अवस्थिति पर निर्भर है); उन्होंने कहा है कि वह किसी भी तरह वेल्स की तरफ से खेलने के लिए चुने गए हैं। हालांकि अपने दादा के माध्यम से सियरा लियोन की तरफ से खेलने के लिए वे योग्य थे। जब उन्होंने 1991 में अपने अंतर्राष्ट्रीय स्तर के खेल की शुरुआत की, उन्होंने वेल्स की तरफ से सबसे युवा आरंभक का रिकॉर्ड तोड़ दिया और इस कीर्तिमान को लगभग सात वर्षों तक बनाए रखा जब जून 1998 में रियान ग्रीन द्वारा यह टूट गया। वह 64 कैप्स जीतते चले गए और 1991 और 2007 के बीच वेल्श की राष्ट्रीय टीम के लिए 12 गोल किए. उन्हें 2004 में वेल्स का कप्तान नियुक्त किया गया।

गिग्स की हितैषी अंतर्राष्ट्रीय मैचों में भाग लेने की अनिच्छा के लिए आलोचना की गई। जर्मनी के खिलाफ 1991 में अपनी पहली प्रस्तुति के बाद से गिग्स लगभग नौ सालों के बाद तक हितैषी अंतर्राष्ट्रीय मैच में भाग लेने में विफल रहे जब उन्होंने लगातार 18 हितैषी खेलों में भाग नहीं लिया। ऐसी अनुपस्थितियों के लिए दी जाने वाली आधिकारिक कारण यही था कि गिग्स प्रत्येक अवसर पर घायल थे। हालांकि, हितैषी खेलों के लिए इस खिलाड़ी की प्रस्तुति से इनकार करना वास्तव में मैनचेस्टर यूनाइटेड के प्रबंधक एलेक्स फर्ग्यूसन की एक नीति थी।

12 अक्टूबर 2005 को 2006 के वर्ल्ड कप की एक क्वालिफ़ायर मैच के दौरान अज़रबैजान के खिलाफ गिग्स ने 2–0 जीत हासिल करने के दौरान एक दुर्लभ डबल गोल किया लेकिन फिर भी वेल्स फाइनल में पहुंचने में विफल रहा. सितम्बर 2006 में व्हाइट हार्ट लेन में उन्होंने ब्राज़ील के खिलाफ एक हितैषी मैच में अपने खेल का प्रदर्शन किया। ब्राज़ील की तरफ से 2–0 की जीत हासिल करने के बाद उनका प्रदर्शन ऐसा था कि ब्राज़ील के कोच डुन्गा ने गिग्स को यह कहते हुए बधाई दी कि काका और रोनाल्डिन्हो जैसे सितारों के साथ पांच बार विश्व चैम्पियन रह चुके टीम की तरफ से खेलते समय वे अवसर की ताक में नहीं थे।

कुछ लोगों को उस समय बड़ी हैरानी हुई जब गिग्स ने बुधवार 30 मई 2007 को द वेल ऑफ़ ग्लैमोर्गन होटल में आयोजित एक पत्रकार सम्मलेन में अपने 16 वर्ष की अंतर्राष्ट्रीय कॅरियर पर से पर्दा हटाते हुए अंतर्राष्ट्रीय फुटबॉल से अपने संन्यास की घोषणा की. पीछे हटने के प्रमुख कारण के तौर पर उन्होंने अपने यूनाइटेड कॅरियर पर ध्यान देने का उद्धरण प्रस्तुत किया। 2 जून को कार्डिफ़ में चेक रिपब्लिक के खिलाफ यूरो 2008 के लिए खेला जाने वाला क्वालिफ़ायर मैच, वेल्स की तरफ से और कप्तान के रूप में, खेला गया उनका अंतिम खेल था। उन्होंने इस खेल में अपना 64वां कैप हासिल किया और वेल्स द्वारा 0-0 से मैच ड्रॉ किए जाने पर उन्होंने मैन ऑफ़ द मैच अवार्ड जीत लिया। नवम्बर में, वह वेल्स प्लेयर ऑफ़ द यर अवार्ड के लिए FAW के अंतिम नामांकन में तीन खिलाड़ियों में से एक थे जिसे अंत में क्रेग बेलामी ने जीत लिया।

गिग्स का अपेक्षाकृत कुछ बुकिंग प्राप्त करने वाली अपनी प्रारंभिक कॅरियर के दौरान एक बहुत अच्छा अनुशासनात्मक रिकॉर्ड था। वास्तव में, मैनचेस्टर यूनाइटेड के लिए खेलने के समय उन्हें कभी दूर नहीं भेजा गया और सिर्फ एक बार उन्होंने वेल्स के लिए खेल का प्रदर्शन किया। उन्हें उनका एकमात्र रेड कार्ड 2001 में नार्वे के खिलाफ एक अंतर्राष्ट्रीय मैच में हासिल हुआ जिसमें वेल्स की हार हुई थी। नवंबर 2003 में, आर्सेनल के खिलाफ एक खेल के बाद उनके व्यवहार के लिए FA द्वारा उन्हें गलत आचरण का दोषी पाया गया। उसी सप्ताह रूसी खिलाड़ी वैडिम इव्सीव के चेहरे पर जानबूझकर केहुनी मारने के लिए गिग्स को अंतर्राष्ट्रीय फुटबॉल के दो-मैचों से निलंबित कर दिया गया। इस अपराध को रेफरी द्वारा नज़रंदाज़ कर दिया गया था लेकिन बाद में वीडियो सबूत का इस्तेमाल करके उन पर इसका आरोप लगाया गया।

"10 फ़रवरी 2010 तक खेले गए मैचों के सटीक आंकड़े"





गिग्स को रीबॉक, सोविल टाइटस, सिटिज़न वॉच्स, गिवेंची, फुजी, पैटेक फिलिप, क्योर्न बर्गर्स, ITV डिजिटल और सेल्कॉम के विज्ञापनों में दर्शाया गया है।

BBC स्पोर्ट की एक लेख के अनुसार: "1990 के दशक के आरम्भ में, बेकहम द्वारा यूनाइटेड की पहली टीम में एक जगह बनाने से पहले गिग्स भी गिग्स डेविड बेकहम की तरह थे। यदि आप उनके चेहरे (तस्वीर) को किसी फुटबॉल मैगज़ीन के कवर पेज पर छाप दिए तो यह आपको उस साल की सबसे अधिक बिक्री की गारंटी देता था। क्यों? पुरुष 'नई सर्वश्रेष्ठ' विषयों के बारे में पढने के लिए इसे खरीदते थे और लड़कियां इसलिए इसे खरीदती थीं क्योंकि वे उनके चेहरे को अपने बेडरूम की दीवारों पर हर जगह देखना चाहती थीं। गिग्स ने मिलियन-पाउंड वाला बूट सौदा (रीबॉक) और जब बेकहम को उधार पर प्रेस्टन नॉर्थ एंड भेजा जा रहा था उस समय सुदूर पूर्व (फुजी) में और एक बार सेलिब्रिटी गर्लफ्रेंडों (डैनी बेहर, डैविनिया टेलर) के साथ आकर्षक प्रायोजन सम्बन्धी सौदे किए थे।

गिग्स ने 7 सितम्बर 2007 को एक निजी समारोह में अपने चिरकालिक साथी, स्टेसी कूक से शादी की. उनके दो बच्चे हैं, दोनों: लिबर्टी ब्यू (लिब्बी के नाम से जानी जाती है, जन्म 2003 में हुआ था) और ज़च जोसेफ (जन्म 2006 में हुआ था) का जन्म सैलफोर्ड में हुआ था, और वे सैलफोर्ड के वोर्स्ली में रहते हैं।

7 जनवरी 2010 को, गिग्स फ्रीडम ऑफ़ द सिटि ऑफ़ सैलफोर्ड पाने वाले एकमात्र 22वें व्यक्ति बने.

हाल के वर्षों में, गिग्स बच्चों को मारने से बारूदी सुरंगों को रोकने के लिए 2002 में अभियान चलाकर UNICEF के एक प्रतिनिधि बने गए हैं। गिग्स ने थाईलैंड में UNICEF की परियोजनाओं का दौरा किया और BBC को बताया, "एक फुटबॉल खिलाड़ी होने के नाते मैं अपने पैरों में से किसी एक पैर के उपयोग के बिना जीवन की कल्पना नहीं कर सकता हूं... दुख की बात है कि बिलकुल यही सब कुछ प्रति वर्ष उन हज़ारों बच्चों के साथ भी होता है जब वे गलती से किसी बारूदी सुरंग पर कदम रख देते हैं।"


 
