रॉबी विलियम्स

रॉबी विलियम्स (जन्म रॉबर्ट पीटर विलियम्स ; 13 फ़रवरी 1974) एक ब्रिटिश गायक-गीतकार हैं और यदा-कदा अभिनय करते हैं। वे टेक देट पॉप समूह के सदस्य हैं। 1990 दशक के प्रारंभ में विलियम्स ने बैंड के शुरूआती दौर में लोकप्रियता हासिल की. प्रबंधन और ग्रुप के कुछ सदस्यों के साथ कई असहमतियों के बाद, विलियम्स ने अपने एकल कॅरियर के प्रवर्तन के लिए 1995 में ग्रुप को छोड़ दिया. 15 जुलाई 2010 को यह घोषणा की गई कि वे टेक देट ग्रुप में दुबारा शामिल हुए हैं और ग्रुप की नवंबर 2010 में एक नए एल्बम को रिलीज़ करने की योजना है।

उनका पहला एल्बम, "लाइफ़ थ्रू अ लेंस" 29 सितंबर 1997 को EMI रिकॉर्ड्स पर जारी किया गया। एल्बम ने कई सफल एकल तैयार किए, जिसमें "एंजल्स" भी शामिल है, जो उनके आज तक के सुविख्यात गानों में से एक है। एल्बम के अन्य सफल एकलों में शामिल हैं "ओल्ड बिफ़ोर आइ डाई" और "साउथ ऑफ़ द बॉर्डर". विलियम्स ने अपने पहले एल्बम की सफलता का दूसरे एल्बम "आई हैव बीन एक्सपेक्टिंग यू" के साथ अनुसरण किया, जो 26 अक्टूबर 1998 को EMI रिकॉर्ड्स पर जारी हुआ। उनके पहले एल्बम की तरह, यह भी ब्रिटेन के एल्बम चार्ट पर पहले स्थान पर रहा और विश्व भर के अन्य एल्बम चार्टों पर भी सफल रहा. एल्बम ने उस चरण पर विलियम्स का पहला नंबर वन एकल "मिलेनियम" प्रस्तुत किया। उनके तीसरे और चौथे एल्बम, 28 अगस्त 2000 को जारी "सिंग व्हेन यू आर विनिंग" और 19 नवम्बर 2001 को जारी "स्विंग व्हेन यू आर विनिंग" को संगीत के आलोचकों की प्रशंसा मिली, तथा उनके पिछले एल्बमों की तरह इन्होंने भी ब्रिटेन में विमोचन पर नंबर वन स्थान ग्रहण किया। "सिंग व्हेन यू आर विनिंग" अधिकांशतः पॉप एल्बम है, जबकि "स्विंग व्हेन यू आर विनिंग" अधिकांशतः जैज़/बिग-बैंड वाला एल्बम है जिसके बारे में विलियम्स ने दावा किया कि "वे हमेशा जैज़ एल्बम बनाना चाहते थे". दोनों एल्बम से सफल एकल जारी हुए, जिनमें शामिल है "सिंग व्हेन यू आर विनिंग" से रॉक DJ और "स्विंग व्हेन यू आर विनिंग" से समथिंग स्टुपिड (जिसमें निकोल किडमैन साथ थीं). 

"सिंग" और "स्विंग व्हेन यू आर विनिंग" का अनुवर्ती एल्बम "एस्केपॉलोजी" 28 नवम्बर 2002 को जारी हुआ। "एस्केपॉलोजी" ने ब्रिटेन एल्बम चार्ट के नंबर वन पर पदार्पण किया, जिससे यह विलियम्स का पांचवा ब्रिटेन #1 एल्बम बना. जारी एकलों में शामिल थे "फ़ील", "कम अनडन", "समथिंग ब्यूटीफ़ुल" और "सेक्स्ड अप", जो सब ब्रिटेन में शीर्ष 10 हिट रहे. 2004 में, विलियम्स ने "ग्रेटेस्ट हिट्स" एल्बम जारी किया। उनका 2005 का एल्बम "इन्टेंसिव केयर" वर्ष 2005 में सर्वाधिक बिकने वाले एल्बमों में से एक रहा और ब्रिटेन में दशक के सर्वश्रेष्ठ विक्रीत एल्बमों में 53वें स्थान पर रहा. लेकिन उनका अनुवर्ती एल्बम "रूडबॉक्स" चार्ट बिक्री में कम सफल रहा. "रूडबॉक्स" जारी होने के बाद, विलियम्स ने संगीत अवकाश लिया और 2009 में अपने लंबे समय से प्रतीक्षित ट्रेवर हॉर्न-निर्मित एल्बम "रियालिटी किल्ड द वीडियो स्टार" के साथ लौटे, जो उनके संपूर्ण कॅरियर में ब्रिटेन के एल्बम चार्टों में #1 स्थान पर न उतरने वाला पहला एल्बम बना. 

विलियम्स ने विश्व भर में 55 मिलियन से अधिक रिकॉर्ड बेचे हैं। वे ब्रिटेन के सबसे अधिक बिकाऊ ब्रिटिश एकल कलाकार और लैटिन अमेरिका में सर्वश्रेष्ठ बिक्री वाले ग़ैर-लैटिनो कलाकार हैं। उनके छह एल्बम यूनाइटेड किंगडम में शीर्ष 100 सर्वाधिक बिकने वाले एल्बमों में से हैं। उन्हें पंद्रह BRIT पुरस्कारों से-जोकि अन्य किसी कलाकार से सर्वाधिक है-और छह ECHO पुरस्कारों से सम्मानित किया गया। 2004 में उन्हें "1990 दशक के महान कलाकार" के रूप में चुने जाने के बाद, UK म्यूज़िक हॉल ऑफ़ फ़ेम में शामिल किया गया।

विलियम्स का जन्म 13 फ़रवरी 1974 को स्टोक-ऑन-ट्रेंट में पीटर तथा जेनेट विलियम्स के घर हुआ। उनका और उनकी बड़ी बहन सैली का पालन-पोषण उनकी मां जेनेट ने किया, चूंकि मां और स्टैंड-अप कॉमेडियन बनने की कोशिश करने वाले उनके पिता, पीटर "पार्प" कॉनवे, उस समय अलग हो गए जब विलियम्स तीन दिन के थे और बाद में उन दोनों के बीच तलाक़ हो गया। विलियम्स ने मिल हिल प्राइमरी स्कूल और सेंट मार्गरेट वार्ड के रोमन कैथोलिक स्कूल में पढ़ाई की, जहां संगीत ने उन्हें "प्रभावित" किया और उन्होंने टनस्टाल, स्टैफ़ोर्डशायर में UKDDF डांस स्कूल में भी भाग लिया। उन्होंने स्कूल के कई नाटकों में भाग लिया और उनकी सबसे बड़ी भूमिका थी "ऑलिवर" के निर्माण में आर्टफुल डॉजर की! टेक देट में शामिल होने से पहले, विलियम्स ने डबल ग्लेज़िंग विक्रेता सेल्समैन के रूप में काम किया, लेकिन जब ग्राहकों को कंपनी से ना खरीदने की सलाह देते हुए पकड़े गए, तो उन्हें नौकरी से हटा दिया गया।

1990 में, सोलह वर्षीय विलियम्स टेक देट में शामिल होने वाले सबसे कम उम्र के सदस्य थे। वृत्त चित्र के अनुसार "", उनकी मां ने सदस्यों की मांग करने वाले एक नए लड़कों के बैंड का विज्ञापन पढ़ा और उन्हें कोशिश करने की सलाह दी. वे निगेल मार्टिन-स्मिथ के साथ अपने ऑडिशन/साक्षात्कार के दिन साथी सदस्य मार्क ओवेन से मिले. बैंड की लोकप्रियता की बुलंदी के दौरान, विलियम्स बैंड के बहिर्मुखी और व्यावहारिक जोकर के रूप में जाने जाते थे। यद्यपि बैंड की अधिकांश सामग्री गैरी बार्लो द्वारा लिखी और प्रदर्शित की जाती थी, तथापि विलियम्स ने उनके पहले टॉप टेन हिट "कुड इट बी मैजिक", "आई फ़ाउंड हेवेन" और "एवरीथिंग चेंजस" के लिए प्रमुख स्वर दिया. तथापि, उनका मार्टिन-स्मिथ के साथ टेक देट सदस्यों के लिए प्रतिबंधक नियमों पर विरोध था और वे अधिक शराब पीने और कोकीन में दिलचस्पी लेने लगे.

जुलाई 1995 में, विलियम्स द्वारा नशीली दवाओं का दुरुपयोग इस चरण पर जा पहुंचा जहां MTV यूरोप म्यूज़िक अवार्ड्स में निर्धारित ग्रुप प्रदर्शन की पिछली रात को वे ड्रग की अतिमात्रा के कगार पर थे। "फ़ॉर द रिकॉर्ड" वृत्तचित्र के अनुसार, उन्होंने कहा कि वे प्रमुख गायक बार्लो और निगेल मार्टिन-स्मिथ द्वारा उनके संगीत संबंधी विचारों को गंभीरता से न लिए जाने के प्रति दुखी थे, क्योंकि हिप हॉप और रैप की गवेषणा करने की उनकी चाहत, बैंड के सामान्य गाथागीत (ballad) के प्रतिकूल थी। बार्लो ने साक्षात्कार में स्पष्ट किया कि विलियम्स ने रचनात्मक इनपुट की पेशकश करने की कोशिश छोड़ दी थी और केवल वही करते थे जो उनसे करने को कहा जाता था। बैंड के प्रबंधन के साथ विलियम्स के घर्षण के अलावा, जेसन ऑरेंज को उनके बढ़ते लड़ाकू व्यवहार, प्रदर्शन में उनकी अरुचि और बैंड के रिहर्सल में लगातार अनुपस्थित होने की उनकी आदत से परेशानी थी।

आंतरिक संघर्ष के बारे में ऑरेंज और बार्लो दोनों ने मार्टिन-स्मिथ से बात की, क्योंकि वे नहीं चाहते थे कि यात्रा के दौरान और अमेरिका के किसी संभाव्य दौरे से पहले, जो कभी घटित नहीं हुआ, वे उन्हें छोड़ ना दें. दौरे की शुरूआत से पहले एक अंतिम रिहर्सल के दौरान, ग्रुप ने विलियम्स से उनके रुख़ के बारे में बात की और कहा कि वे उसके बिना यात्रा करना चाहते हैं। वे बैंड छोड़ने के लिए सहमत हो गए और चले गए; यह बारह वर्ष में अंतिम बार था जब वे सब साथ थे। विलियम्स के प्रस्थान के बावजूद, टेक देट ने फ़ोर-पीस बैंड के रूप में अपनी नोबडी एल्स टूर को पूरा किया। वे बाद में 13 फ़रवरी 1996 को विलियम्स के 22वें जन्मदिन पर विघटित हो गए।

शीघ्र ही बाद में, प्रेस ने विलियम्स को ग्लैस्टनबरी समारोह में ओएसिस के सदस्यों के साथ पार्टी करते हुए फ़ोटोग्राफ़ किया। उनके चले जाने के बाद, वे टॉक शो और समाचार पत्रों का विषय बने जहां उन्होंने एकल गायक बनने की अपनी योजनाओं के संबंध में हामी भरी और वे फ़्रांस में जॉर्ज माइकल के साथ पार्टी में देखे गए। लेकिन, उनके टेक देट अनुबंध की एक शर्त ने उन्हें आधिकारिक तौर पर ग्रुप के भंग होने से पहले कोई सामग्री जारी करने से प्रतिबंधित किया और बाद में मार्थ-स्मिथ ने उन पर मुकदमा चलाया और उन्हें मजबूरन कमीशन में $200,000 चुकाना पड़ा. अपने एकल कॅरियर के अधिकार के लिए विभिन्न क़ानूनी संघर्षों के बाद, विलियम्स BMG के साथ अपने अनुबंध से मुक्त होने में सफल रहे. 27 जून 1996 को, विलियम्स ने औपचारिक रूप से घोषणा की कि उन्होंने क्रिसैलिस रिकार्ड्स के साथ अनुबंध पर हस्ताक्षर किए हैं।

टेक देट छोड़ने के बाद, विलियम्स ने जार्ज माइकल के "फ़्रीडम" को कवर करते हुए 1996 में अपने एकल कॅरियर की शुरूआत की, एकल जार्ज माइकल के मूल की तुलना में 26 स्थान ऊपर पहुंचते हुए यू॰के॰ एकल चार्ट पर दूसरे स्थान पर पहुंचा।

विलियम्स की पहली एल्बम के लिए रिकॉर्डिंग उस वर्ष मार्च में लंदन के माइसन रूज स्टूडियो में शुरू हुई. गई चेम्बर्स के साथ उनके परिचय के शीघ्र बाद, विलियम्स ने "ओल्ड बिफ़ोर आई डाई" जारी किया, जो उनके प्रथम एल्बम से लिया गया पहला एकल था। एरिक बेज़िलियन और डेसमंड चाइल्ड सहित विलियम्स द्वारा सह-लिखित एकल अप्रैल 1997 में जारी हुआ, जो ब्रिटेन चार्ट के दूसरे स्थान पर जा पहुंचा; लेकिन बड़े पैमाने पर अंतर्राष्ट्रीय चार्ट ने इसे नज़रअंदाज़ किया। दूसरा एकल, "लेज़ी डेज़", 1997 के मध्य में जारी किया गया। हालांकि दोस्त एल्टन जॉन की सलाह पर विलियम्स ड्रग पुनर्वास से गुज़र रहे थे, उन्हें गीत के लिए वीडियो के फ़िल्मांकन हेतु बाहर जाने की अनुमति मिली, पर एकल का प्रचार लगभग नहीं था, जबकि एकल ने ब्रिटेन में एकल चार्ट के आठवें पायदान पर क़दम रखा, यूरोपीय चार्ट के शीर्ष चालीस में पहुंचने के लिए उसे संघर्ष करना पड़ा.

उनका पहला एल्बम, "लाइफ़ थ्रू अ लेंस", सितम्बर 1997 को जारी किया गया। एल्बम को पैरिस, फ़्रांस के एल्सी मॉन्टमार्ट्रे थिएटर में उनके पहले लाइव सोलो गिग के ज़रिए प्रवर्तित किया गया। पहले, ब्रिटेन एल्बम चार्ट के ग्यारहवें नंबर पर पहला क़दम रखते हुए एल्बम की गति धीमी रही. एल्बम का तीसरा एकल "साउथ ऑफ़ द बॉर्डर" ब्रिटेन के चार्ट पर कोई महत्वपूर्ण प्रभाव नहीं जमा पाया। जब सितंबर 1997 में इसे जारी किया गया, तो यह चौदहवें नंबर पर पहुंचा।

जब बाद में अपने भविष्य की चिंताओं के संबंध में विलियम्स ने रिकॉर्ड कंपनी से मुलाक़ात की, तो उन्होंने बिना यह जाने अपने एल्बम से चौथा एकल जारी किया कि वह ब्रिटेन में अब तक का उनका सबसे सफल एकल और उनके सुविख्यात गानों में से एक साबित होगा. BPI द्वारा 2x प्लैटिनम प्रमाणित होते हुए "एंजल्स" ब्रिटेन में विलियम्स का सर्वाधिक बिकाऊ बना. गीत ने, पूरे यूरोप और लैटिन अमेरिका में हिट साबित होने के अलावा, उनके एल्बम की बिक्री को बुलंदी तक पहुंचाया. एल्बम ब्रिटिश टॉप टेन में चालीस सप्ताह और कुल मिलाकर 218 सप्ताह तक बने रहते हुए, 2.4 मिलियन से अधिक की बिक्री सहित ब्रिटेन के इतिहास में 58वां सबसे बिकाऊ एल्बम बना. अंततः अकेले यूरोप में एल्बम की तीन मिलियन से अधिक प्रतियां बिकने में सफल रहीं.

1998 के प्रारंभ में विलियम्स और चेम्बर्स ने जमाइका में दूसरे एल्बम का लेखन शुरू किया। पहला एकल, "मिलेनियम", जॉन बैरी के जेम्स बांड संगीत से प्रेरित था। जब गीत उस वर्ष के सितंबर माह में जारी हुआ, तब वह ब्रिटेन में विलियम्स का पहला नंबर वन एकल बन गया। गीत की अकेले ब्रिटेन में 400,000 से अधिक प्रतियां बिकीं जिसे नवंबर 1988 में BPI ने गोल्ड प्रमाणित किया। यह कई यूरोपीय देशों में भी टॉप ट्वेंटी हिट भी बना, साथ ही, लैटिन अमेरिका और ऑस्ट्रेलिया में हिट साबित हुआ।

जब अक्टूबर 1998 के अंत में एल्बम "आई हैव बीन एक्सपेक्टिंग यू" जारी हुआ, तो उसने यू॰के॰ एल्बम चार्ट के पहले नंबर पर अपना पहला क़दम रखा. एल्बम ने ब्रिटेन के बाहर लोगों को अधिक आकर्षित किया, जहां द पेट शॉप बॉय्स के गायक नील टेनंट और द डिवाइन कॉमेडी के नील हैनन के सहयोग से "नो रिग्रेट्स" जैसे हिट गीतों ने यूरोपीय और लैटिन अमेरिकी बाज़ारों में अपनी छाप छोड़ी. एकल "नो रिग्रेट्स" नवंबर 1998 को जारी किया गया, तो वह यू॰के॰ सिंगल चार्ट के चौथे नंबर पर पहुंचा, जो एडम एंड द एन्ट्ज़ के "एंटम्यूज़िक" कवर से समर्थित था। अंततः एकल की ब्रिटेन में 200,000 से अधिक प्रतियां बिकीं जिसे उसके मूल रिलीज़ के लगभग छह वर्षों बाद अक्टूबर 2004 में रजत प्रमाणित किया गया।

एल्बम से तीसरा एकल "स्ट्रॉन्ग" ब्रिटेन में चौथे नंबर पर और न्यूज़ीलैंड में नौवें नंबर पर उतरा, जबकि जर्मनी में वह केवल 68वें स्थान पर, फ़्रांस में 99वें स्थान पर और नीदरलैंड में 55वें स्थान पर पहुंच सका. चौथा एकल, वर्ल्ड पार्टी के एल्बम, "ईजिप्टोलॉजी", से ट्रैक का कवर "शी ईज़ द वन" ब्रिटेन में उनका दूसरा नंबर वन हिट साबित हुआ। एकल को FIFA 2000 के लिए आधिकारिक थीम "इट्ज़ ओन्ली अस" के साथ डबल ए-साइड के रूप में जारी किया गया। एकल ने 2000 के प्रारंभ में BPI द्वारा गोल्ड प्रमाणित होते हुए, अकेले ब्रिटेन में 400,000 से अधिक प्रतियों की बिक्री के साथ भारी सफलता हासिल की. विलियम्स ने 1999 के अंत में एक व्यापक यूरोपीय यात्रा के साथ वर्ष समाप्त किया।

एल्बम "आई हैव बीन एक्सपेक्टिंग यू" अकेले ब्रिटेन में लगभग 3 मिलियन प्रतियों की बिक्री सहित, स्मैश हिट साबित हुआ: इसे BPI द्वारा 10x प्लैटिनम प्रमाणित किया गया। अकेले यूरोप में, एल्बम की 4 मिलियन से अधिक प्रतियां बिकीं.

1999 में, विलियम्स को संयुक्त राज्य अमेरिका में कैपिटल रिकॉर्ड्स ने साइन किया, जोकि EMI का अंश है। विलियम्स ने अमेरिकी प्रचार दौरे की शुरूआत की और जब उनका पहला अमेरिकी और कनाडाई एकल मिलेनियम जारी हुआ, तो वह "बिलबोर्ड" हॉट 100 पर 72वें स्थान पर पहुंचा, यूरोप में उन्होंने जो सफलता पाई थी उसके न रहते, एल्बम "द इगो हैस लैंडेड" जुलाई 1999 में अमेरिका और कनाडा में जारी हुआ, जो अमेरिकी "बिलबोर्ड" एल्बम चार्ट के 63वें स्थान पर और कनाडाई साउंडस्कैन एल्बम चार्ट के 17वें स्थान पर पहुंचा। इसके बावजूद, विलियम्स ने वीडियो के अच्छे प्रसारण का मज़ा लूटा और "सर्वश्रेष्ठ पुरुष वीडियो" हेतु MTV वीडियो म्यूज़िक अवार्ड्स के लिए नामांकन प्राप्त किया, पर जीत नहीं पाए, लेकिन इस प्रदर्शन ने उनके एल्बम की बिक्री में मदद की. 

विलियम्स को बड़ा सितारा बनाने की कोशिश में, कैपिटल रिकॉर्ड्स ने एल्बम से दूसरा एकल, गाथागीत "एंजल्स" जारी किया, विलियम्स ने उसके लिए एक नए वीडियो को फ़िल्माया और जब उस वर्ष पतझड़ के मौसम में वह जारी हुआ, तो गीत "मिलेनियम" की तुलना में बहुत बड़ा हिट साबित हुआ और 53वें नंबर पर पहुंचा, लेकिन यह विलियम्स के लिए पर्याप्त नहीं था, इसलिए उन्होंने बाक़ी दुनिया पर ध्यान केंद्रित किया, जहां उन्होंने अपने काम को पहले से ही प्रतिष्ठित किया था। एल्बम की संयुक्त राज्य अमेरिका में 596,000 प्रतियां बिकीं और उस वर्ष नवंबर में RIAA ने उसे गोल्ड प्रमाणित किया। संकलन दुनिया भर में (यूरोप में एक सीमित संस्करण के रूप में) जारी किया गया; एल्बम न्यूज़ीलैंड में आधिकारिक एल्बम चार्ट पर नबंर वन स्थान ग्रहण करते हुए बहुत सफल रहा.

1999 में प्रचार और दौरों के बीच में, विश्व भर के पॉप स्टार के रूप में प्रतिष्ठित होते हुए, विलियम्स ने अपने तीसरे स्टूडियो एल्बम पर काम करने के लिए समय निकाला, आख़िरकार इस बार न केवल अधिक ढीठ, बल्कि संवेदनशील भी बनने, उन्होंने अपना विश्वास पाया था।

एल्बम से लिया गया पहला एकल था "रॉक DJ", जो विलियम्स के UNICEF संरक्षक, स्वर्गीय इयन ड्यूरी से प्रेरित गीत था। वीडियो को उसके हिंसक ग्राफ़िक सामग्री के लिए टॉप ऑफ़ द पॉप द्वारा सेंसर किया गया, कई अन्य चैनलों ने भी यही किया और इसने ब्रिटेन और कई अन्य देशों में विवाद पैदा किया। वीडियो ने विलियम्स को महिला DJ का ध्यान आकर्षित करने की कोशिश में स्ट्रिप शो का प्रदर्शन देते समय अपने शरीर से त्वचा और मांसपेशियों के टुकड़ों को फाडते हुए दिखाया था, यह ट्रैक ब्रिटेन में नंबर वन स्थान ग्रहण करते हुए, फ़ौरन हिट हो गया, जो उनका बतौर एकल कलाकार तीसरा नंबर-वन एकल था और यह स्लेन कैसल में उनके सफल संगीत कार्यक्रम के ठीक एक साल बाद हुआ था। गीत न्यूज़ीलैंड में भी नंबर-वन स्थान पर पहुंचा और जर्मनी, स्विट्ज़रलैंड, ऑस्ट्रिया, नॉर्वे, इटली और ऑस्ट्रेलिया सहित कई देशों में टॉप-10 स्थानों पर सफल रहा. इस सफलता के बावजूद, गीत अमेरिकी चार्टों पर चढ़ने में विफल रहा, लेकिन उसने MTV और VH1 जैसे कुछ चैनलों पर टी.वी. प्रसारण का समय हासिल किया। गीत ने कई पुरस्कार जीते, जिनमें शामिल है MTV यूरोप म्यूज़िक अवार्ड में "2000 का सर्वश्रेष्ठ गीत", BRIT अवार्ड्स और सर्वश्रेष्ठ स्पेशल एफ़ेक्ट्स के लिए MTV वीडियो म्यूज़िक अवार्ड्स में "वर्ष का सर्वश्रेष्ठ गीत", एकल की अकेले ब्रिटेन में 600,000 प्रतियां बिकीं, जिसे BPI ने प्लैटिनम प्रमाणित किया।

जब अगस्त 2000 में एल्बम "सिंग व्हेन यू आर विनिंग" जारी किया गया, तब उसने जर्मनी, न्यूज़ीलैंड, नीदरलैंड सहित विश्व भर के चार्टों में शीर्ष स्थान ग्रहण किया और अन्य कई देशों सहित इटली, ऑस्ट्रिया, ऑस्ट्रेलिया, फ़िनलैंड, स्वीडन में टॉप टेन स्थान हासिल किया। जहां तक ब्रिटेन का सवाल है, जारी होने के प्रथम सप्ताह में ही 2x प्लैटिनम प्रमाणित होते हुए एल्बम ने नंबर वन स्थान पर अपना पहला क़दम रखा.

ऑस्ट्रेलियाई गायक काइली मिनोघ के सहयोग के साथ, "किड्स" शीर्षक से दूसरा एकल तब लिखा गया, जब मिनोघ ने पार्लोफ़ोन के अधीन अपने पहले एल्बम "लाइट इयर्स" के लिए विलियम्स से सामग्री लिखने की बात चलाई; उस समय विलियम्स की दिलचस्पी बढ़ी और ट्रैक को अपने एल्बम में शामिल करने और बतौर एकल जारी करने का निर्णय लिया। उस वर्ष जब अक्टूबर में यह जारी हुआ, तब यह फ़ौरन हिट हो गया और ब्रिटेन में नंबर दो और ऑस्ट्रेलिया, न्यूज़ीलैंड जैसे देशों में शीर्ष 20 स्थानों पर जा पहुंचा। अकेले ब्रिटेन में 200,000 से अधिक प्रतियों की बिक्री और रजत के रूप में प्रमाणित होते हुए किड्स उस वर्ष का बहुत बड़ा हिट साबित हुआ।

इसके अतिरिक्त "सुप्रीम" (जिसे विलियम्स ने फ़्रेंच में भी रिकॉर्ड किया) और "बेटर मैन" जैसे एकल विश्व के कई देशों में टॉप-10 तक पहुंचते हुए हिट साबित हुए.

"इटर्निटी", एक ट्रैक जो एल्बम में शामिल नहीं था, "द रोड टु मैंडाले" के साथ 2001 के मध्य में जारी किया गया, जिसमें पूर्ववर्ती विलियम्स द्वारा लिखा गया था। यह उनका ब्रिटेन में चौथा नंबर-वन एकल बना, जिसकी पहले सप्ताह में अकेले ब्रिटेन में ही 70,000 से अधिक प्रतियां बिक गईं, और यह जर्मनी, स्विट्ज़रलैंड, ऑस्ट्रिया, इटली के साथ-साथ कई अन्य देशों में भी टॉप-10 पर सफल रहा.

एल्बम ने ब्रिटेन चार्ट पर 91 सप्ताह बिताए, जिसकी अकेले ब्रिटेन में 2.4 मिलियन प्रतियां बिकीं और जिसे BPI द्वारा 8x प्लैटिनम प्रमाणित किया गया, एल्बम ब्रिटेन संगीत इतिहास में 51वां सर्वाधिक बिकाऊ एल्बम बना. एल्बम की यूरोप में 4 मिलियन से अधिक प्रतियां बिकीं.

अपने तीसरे एल्बम की सफलता के बाद, विलियम्स ने एक और संगीत दिशा में मुड़ना चाहा. उन्होंने अपने दौरे से दो सप्ताह की छुट्टी ली और अपना चौथा स्टूडियो एल्बम रिकॉर्ड किया, बिग बैंड एल्बम, जिसको बनाने का वे हमेशा सपना देखा करते थे। फ्रैंक सिनात्रा के लिए अपने आजीवन प्रेम से उपजा "हैव यू मेट मिस जोन्स?" ट्रैक की सफलता के साथ संयुक्त होकर, जो उन्होंने 2001 की शुरूआत में फ़िल्म "ब्रिड्जेट जोन्स डायरी" के लिए रिकॉर्ड करवाया था, एल्बम लॉस एंजिल्स, कैलिफोर्निया के कैपिटल स्टूडियो में रिकॉर्ड किया गया।

विलियम्स ने अपने लंबे समय के दोस्त जोनाथन विल्क्स, "लिटल वॉइस" की कलाकार जेन हॉरोक्स, "सैटरडे नाइट लाइव" कलाकार जॉन लोविट्ज़, रूपर्ट एवरेट और अकादमी पुरस्कार विजेता अभिनेत्री निकोल किडमैन के साथ युगल गीत गाने के अवसर का लाभ उठाया. एल्बम से जारी पहला एकल किडमैन के साथ "समथिंग स्टुपिड" था। मूलतः फ्रैंक और नैन्सी सिनात्रा का हिट, यह गीत ब्रिटेन में विलियम का पांचवा नंबर-वन हिट साबित हुआ, जिसके जारी होने पर प्रथम सप्ताह में ही लगभग 100,000 प्रतियां बिक गईं, साथ ही, इसने जर्मनी, स्विट्ज़रलैंड, ऑस्ट्रिया, इटली, नीदरलैंड, बेल्जियम, न्यूज़ीलैंड के टॉप-5 में जगह बनाई. अंततः यह 2001 में भारी सफलता पाने वालों में से एक बना, जिसकी अकेले ब्रिटेन में ही 200,000 से अधिक प्रतियां बिक गईं. 2001 में चार्टों की चोटी पर तीन सप्ताह बिताने के बाद, उसे जनवरी 2002 में रजत प्रमाणित किया गया।

जब 2001 के अंत में एल्बम, "स्विंग व्हेन यू आर विनिंग" (उनके 2000 के स्टूडियो एल्बम "सिंग व्हेन यू आर विनिंग" के संदर्भ में) जारी हुआ, वह ब्रिटेन (जहां लगातार छह सप्ताह चोटी पर बना रहा), आयरलैंड, न्यूज़ीलैंड, ऑस्ट्रिया, जर्मनी और स्विट्ज़रलैंड में फ़ौरन नंबर-वन हिट साबित हुआ और दुनिया के बाक़ी देशों में शीर्ष दस में अपनी जगह बनाई, जिसकी 2001 के अंत तक 2 मिलियन से भी अधिक प्रतियां और कुल मिलाकर 7 मिलियन से ज़्यादा प्रतियां बिकीं. एल्बम से एक दूसरा एकल, एक डबल ए-साइड "मिस्टर बोजैन्गल्स/आई विल टॉक एंड हॉलीवुड विल लिज़न" जारी किया गया। तथापि, यह केवल मध्य और पूर्वी यूरोप में ही जारी हुआ। "मैक द नाइफ़" को मेक्सिको में रेडियो एकल के रूप में जारी किया गया।

एल्बम ने ब्रिटेन चार्ट पर 57 सप्ताह बिताए, जिसकी 2.1 मिलियन से अधिक प्रतियां बिकीं. उसे ब्रिटेन में 7x प्लैटिनम प्रमाणित किया गया और अंततः वह ब्रिटेन संगीत इतिहास का 49वां सर्वाधिक बिकाऊ एल्बम बना. 2003 की फ़िल्म "फ़ाइंडिंग नीमो" के क्रेडिट में "बियॉन्ड द सी" को शामिल किया गया और उसे फ़िल्म के साउंडट्रैक CD पर भी जारी किया गया।

उस वर्ष दिसम्बर में "रॉबी विलियम्स लाइव एट द अल्बर्ट हॉल" नामक DVD जारी किया गया। अब तक, यह यूरोप के सर्वाधिक बिकाऊ DVD में से एक साबित हुआ है, जिसे ब्रिटेन में 6x प्लैटिनम और जर्मनी में 2x प्लैटिनम प्रमाणित किया गया है।

2002 में, विलियम्स ने EMI के साथ कीर्तिमान £80 मिलियन के एक अनुबंध पर हस्ताक्षर किए. अनुबंध में असंख्य शर्तें शामिल थीं, जिसमें कलाकार को लेबल पर अधिक रचनात्मक नियंत्रण सौंपने और विलियम्स को अमेरिकी बाज़ार में ज़बरदस्त प्रवेश दिलाने की प्रतिबद्धता भी जोड़ी गई थी। अब तक यह ब्रिटिश इतिहास में सबसे बड़ा संगीत सौदा है। इस सौदे की दलाली अग्रणी ब्रिटेन कॉर्पोरेट वित्त सलाहकार व्यवसाय, इंजीनियस मीडिया द्वारा की गई थी।

विलियम्स ने रिकॉर्डिंग स्टूडियो में एक वर्ष का समय बिताते हुए, अपने पांचवें स्टूडियो एल्बम पर काम शुरू किया। एल्बम ने विलियम्स के लिए एक नए युग की शुरूआत की. उन्होंने इस एल्बम के निर्माण में अधिक सक्रिय भूमिका निभाई थी, जो स्टूडियो का उनके प्रति बढ़ते विश्वास का संकेत देता है। "वन फ़ाइन डे", "नैन्स सॉन्ग" और "कम अनडन" विलियम्स द्वारा गई चेम्बर्स की निविष्टि के बिना लिखे गए पहले गाने थे। अधिकांश गीतों को लॉस एंजिल्स में रिकॉर्ड किया गया।

विलियम्स और चेम्बर्स द्वारा लिखा गया एल्बम का पहला एकल, "फ़ील", एक डेमो के रूप में रिकॉर्ड किया गया। जब उन्होंने एल्बम पर काम करना शुरू किया और स्वर को दुबारा रिकॉर्ड करने की कोशिश कर रहे थे, तब विलियम्स उससे संतुष्ट नहीं थे, अतः उन्होंने डेमो संस्करण को शामिल करने और बाद में उसे एकल के रूप में जारी करने का फ़ैसला किया। जब 2002 के अंत में उस एकल को जारी किया गया, वह विलियम्स का सबसे बड़ा अंतर्राष्ट्रीय हिट साबित हुआ, जो नीदरलैंड और इटली जैसे देशों में नंबर वन रहा और लगभग हर यूरोपीय देश के टॉप टेन में पहुंचा।

जब विलियम्स का पांचवां स्टूडियो एल्बम, "एस्केपॉलोजी", 2002 के अंत में जारी किया गया, उसने दुनिया भर के कम से कम 10 देशों में पहला स्थान ग्रहण किया, जिसमें शामिल हैं ब्रिटेन, जर्मनी, स्विट्ज़रलैंड, ऑस्ट्रिया, स्वीडन, फिनलैंड और डेनमार्क. बाक़ी जगहों पर इसने टॉप टेन में जगह बनाई. तथापि, संयुक्त राज्य अमेरिका में यह ख़ास असर जमाने में विफल रहा और बिलबोर्ड एल्बम चार्ट के केवल 43वें स्थान पर ही पहुंच सका.

एल्बम का दूसरा एकल "कम अनडन" दुनिया भर में टॉप टेन हिट साबित हुआ। उसके विवादास्पद वीडियो के कारण, MTV नेटवर्क्स यूरोप द्वारा भारी तौर पर सेंसर किया गया, जिसमें विलियम्स को दो महिलाओं के साथ तीन तरह से संभोग करते विलासी (लेकिन पूरे वस्त्रों में) के रूप में दिखाया गया था। वीडियो कुछ युवा लोगों की पार्टी से जुड़ा था और उसमें लड़ाई, नशा और शराब सेवन के दृश्य दिखाए गए थे। उसमें कीड़ों और सांपों की उत्तेजक छवियां भी प्रदर्शित थीं। बिना सेंसर का वीडियो संस्करण यूरोप में DVD एकल पर जारी किया गया और वर्धित CD एकल पर भी उसे शामिल किया गया। BBC रेडियो 2 ने भी गाने को उसकी सुस्पष्ट सामग्री के लिए प्रतिबंधित किया। उस समय, यह पुष्टि की गई कि विलियम्स और गई चेम्बर्स आधिकारिक तौर पर अलग हो रहे हैं। "कम अनडन" का एकल संस्करण एल्बम पर उपलब्ध संस्करण के समान नहीं है, बल्कि निर्माता स्टीव पावर द्वारा "गई चेम्बर्स/स्टीव पावर के मूल निर्माण से" के रूप में सूचीबद्ध है।

एल्बम से लिया गया तीसरा एकल था "समथिंग ब्यूटीफ़ुल". गीत के लेखक थे बारबाडोस. इसे पहले टॉम जोन्स को पेश किया गया था, जिन्होंने मना कर दिया, जिसके बाद विलियम्स के एल्बम में शामिल करने के लिए उस पर दुबारा काम किया गया। यह एकल 2003 के मध्य में जारी किया गया। जबकि विलियम्स के पिछले गानों की तुलना में इसकी सफलता मामूली थी, फिर भी यह ब्रिटेन, न्यूज़ीलैंड और डेनमार्क के टॉप टेन में शामिल होने में सफल रहा. यह अन्य देशों के म्यूज़िक चार्टों पर कुछ अधिक प्रभाव जमाने में असफल रहा. वीडियो में पूरे यूरोप से असंख्य लोगों को उसी वीडियो के अंत में रॉबी विलियम्स के रूप में प्रदर्शन देने के लिए मौक़ा जीतने का प्रयास करते दिखाया गया। तीन विजेताओं को विलियम्स से मिलने का मौका दिया गया। वीडियो के तीन अलग-अलग संस्करण, दुनिया के विभिन्न भागों में अलग विजेताओं के साथ जारी किए गए। विलियम्स ने 2003 के मध्य में दुनिया का दौरा शुरू किया और वे नेबवर्थ में तीन लाइव कन्सर्ट करने वाले थे। नेबवर्थ शो ने कुल 375,000 प्रशंसकों को आकर्षित किया।

2003 के अंत तक ब्रिटेन में "एस्केपॉलोजी" की लगभग 2 मिलियन प्रतियां बिक गईं. यह BPI द्वारा 6x प्लैटिनम प्रमाणित हुआ, जो ब्रिटेन के संगीत इतिहास में 60वां सर्वाधिक बिकने वाला एल्बम बना. अकेले यूरोप में एल्बम की 5 मिलियन से अधिक प्रतियां बिकीं.

अक्टूबर 2003 में, विलियम्स ने अपना पहला लाइव एल्बम "लाइव एट नेबवर्थ" जारी किया, जो ब्रिटेन में दूसरे स्थान पर जा पहुंचा। एल्बम जर्मनी और ऑस्ट्रिया में शीर्ष स्थान पर पहुंचा और बाक़ी पूरे यूरोप, ऑस्ट्रेलेशिया और लैटिन अमेरिका में टॉप टेन एल्बम बना. लाइव रिकॉर्ड की ब्रिटेन में 600,000 से कुछ अधिक प्रतियां बिकीं और इसे BPI द्वारा 2x प्लैटिनम प्रमाणित किया गया। इसकी अकेले यूरोप में कुल 2 मिलियन प्रतियां बिक गईं.
उन्होंने फ़िल्म फ़ाइंडिंग नीमो में बियॉन्ड द सी गीत भी गाया.

अक्टूबर 2004 में, विलियम्स ने अपने कॅरियर का एक अनुदर्शी जारी किया और उस समय अपने नए सहयोगी स्टीफ़न डफ़ी के साथ वे जिन नए गानों पर काम कर रहे थे, उन्हें भी ज़ाहिर किया। संकलन का पहला एकल "रेडियो" अक्टूबर 2004 में जारी हुआ, जिसने 41, 732 प्रतियों की बिक्री सहित, यू॰के॰ सिंग्ल्स चार्ट के नंबर-वन पर अपना पहला क़दम रखा (जो विलियम्स का छठा नंबर वन हिट बना), गीत डेनमार्क में भी नंबर-वन हिट रहा और नीदरलैंड, इटली, ऑस्ट्रिया और नॉर्वे में टॉप टेन में जगह बनाई.

जब संकलन "ग्रेटेस्ट हिट्स" दो सप्ताह बाद जारी किया गया, तो उसने ब्रिटेन में पहले नंबर पर पदार्पण करते हुए पहले ही सप्ताह 320,000 प्रतियों की बिक्री का श्रेय हासिल किया, एल्बम ने स्विट्ज़रलैंड, इटली, पुर्तगाल, ऑस्ट्रिया, नीदरलैंड, ऑस्ट्रेलिया और न्यूज़ीलैंड जैसे अन्य देशों में बुलंदी हासिल की.

एल्बम का दूसरा एकल, गाथागीत, "मिसअंडरस्टुड", "" फ़िल्म का साउंडट्रैक होते हुए, उस वर्ष दिसम्बर में इटली और डेनमार्क में टॉप टेन में पहुंचा, एल्बम ब्रिटेन में वर्ष का सर्वाधिक बिकाऊ एल्बम बना और 2 मिलियन से भी अधिक प्रतियों की बिक्री और BPI द्वारा 6x प्लैटिनम प्रमाणित किया जाकर, ब्रिटेन के संगीत इतिहास में 61वां सर्वाधिक बिकाऊ एल्बम बना. एल्बम 5 मिलियन से अधिक प्रतियों की बिक्री सहित 5x प्लैटिनम प्रमाणित होते हुए, यूरोप में वर्ष का सर्वाधिक बिकाऊ एल्बम भी बना.

"एंजल्स" के जारी होने के आठ वर्ष बाद, फरवरी 2005 में ब्रिटिश जनता ने उसे 2005 BRIT अवार्ड्स में "पिछले पच्चीस वर्षों का सर्वश्रेष्ठ एकल" चुना.

2004 के अंत में "ग्रेटेस्ट हिट्स" एल्बम के प्रचार के लिए लैटिन अमेरिका के दौरे के बाद विलियम्स ने अपने छठे स्टूडियो एल्बम पर काम करना शुरू किया। हॉलीवुड हिल्स के अपने बेडरूम में रिकॉर्डे किया गया यह एल्बम 24 महीनों के दौरान स्टीफ़न डफ़ी के साथ लिखा गया था।

ट्रैक "घोस्ट्स" द ह्यूमन लीग की "लुईस" से प्रेरित था, जो एक ऐसे आदमी के बारे में है जो रिश्ता तोड़ देता है और महसूस करता है कि अभी भी प्रेमिका के प्रति उसकी भावनाएं उतनी ही गहरी हैं।

एल्बम का पहला एकल "ट्रिप्पिंग" अक्टूबर 2005 में जारी किया गया, जिसने जर्मनी, ऑस्ट्रिया, नीदरलैंड, इटली, स्विट्ज़रलैंड, स्वीडन, नार्वे और स्पेन के चार्टों पर चोटी पर बने रह कर अंतर्राष्ट्रीय सफलता हासिल की.

एल्बम "इन्टेंसिव केयर" 9 अक्टूबर को बर्लिन, जर्मनी में प्रवर्तित किया गया। इसने दुनिया भर में ज़बरदस्त सफलता हासिल की और ब्रिटेन में नंबर वन रहने के साथ-साथ जर्मनी, स्विट्ज़रलैंड, ऑस्ट्रिया, ऑस्ट्रेलिया, स्वीडन, न्यूज़ीलैंड, नीदरलैंड, फिनलैंड और कई अन्य देशों के चार्टों पर शीर्ष स्थान ग्रहण किया।

नवंबर 2005 में, विलियम्स ने बतौर 'सर्वश्रेष्ठ गायक' MTV यूरोप म्यूज़िक अवार्ड जीता और साथ ही, "द गिनीज़ बुक ऑफ़ वर्ल्ड रिकॉर्ड" में भी उनका नाम दर्ज हुआ जब उन्होंने घोषित किया कि एक ही दिन में उनके 2006 के वर्ल्ड टूर के लिए 1.6 मिलियन टिकटें बिकी हैं। लेकिन सफलता के बाद, गैरी बार्लो, मार्क ओवेन, जेसन ऑरेंज और हावर्ड डोनाल्ड ने टेक देट के वृत्त चित्र की प्रिव्यू स्क्रीनिंग के लिए, पश्चिम लंदन के नॉटिंग हिल में पुनर्मिलन पर सहमति जताई. 16 नवम्बर 2005 को वृत्त चित्र ITV1 पर प्रदर्शित किया गया। दुर्भाग्यवश, संडे मिरर ने एक स्रोत को उद्धृत करते हुए सूचना दी, "रॉबी ने घोषणा की है कि वह नहीं आ रहा है। बैंड के बाक़ी सदस्य निराश हुए, लेकिन महसूस किया कि शो जारी रहना चाहिए."

दिसम्बर तक, एल्बम से दूसरा एकल, गाथागीत "अडवर्टाइज़िंग स्पेस" जारी किया गया, जो ब्रिटेन, जर्मनी, स्विट्ज़रलैंड, ऑस्ट्रिया और इटली सहित कुछ यूरोपीय देशों में टॉप-10 पर पहुंचा।

विलियम्स ने अप्रैल 2006 में दक्षिण अफ़्रीका के अपने "क्लोज़ एनकाउंटर्स वर्ल्ड टूर" की शुरूआत की, जब उन्होंने अपने दौरे का यूरोपीय चरण को पूरा किया था, 2.5 मिलियन लोग उनका शो देख चुके थे, और लैटिन अमेरिका और ऑस्ट्रेलिया के बाद यह संख्या 3 मिलियन तक जा पहुंची.

एकलों के बीच एक लंबे अंतराल के बाद, एल्बम से तीसरा कट 2006 के मध्य में जारी किया गया। "सिन सिन सिन" पहला गीत था जिसे विलियम्स और डफ़ी ने साथ में लिखा था, जिसका वीडियो, दौरा शुरू होने से ठीक पहले केप टाउन, दक्षिण अफ़्रीका में फ़िल्माया गया। यह ट्रैक विलियम्स का पहला एकल था जो यू॰के॰ टॉप 20 में आने से रहा, उसने 22वां स्थान हासिल किया, लेकिन जर्मनी, स्विट्ज़रलैंड, ऑस्ट्रिया, नीदरलैंड, डेनमार्क और इटली सहित कुछ देशों में टॉप-20 में जगह बनाने में सफल रहा.

एल्बम के प्रचार के अंत तक, यह घोषणा की गई कि अकेले यूरोप में उसकी 5,000,000 से अधिक प्रतियां बिकी हैं और उसे IFPI द्वारा 5x प्लैटिनम प्रमाणित किया गया है। उसे ब्रिटेन में भी 5x प्लैटिनम प्रमाणित किया गया, जो उस समय, उनका देश में सबसे कम बिकने वाला स्टूडियो एल्बम था।

2006 की शुरूआत में विलियम्स के सातवें स्टूडियो एल्बम की घोषणा की गई थी। इसे पेट शॉप बॉय्स, विलियम ऑर्बिट, सोल मेकानिक, जोई नीग्रो, मार्क रॉनसन, क्रिस ग्राइरसन, द ऑर बॉय्स और अनेक के सहयोग से डांस/इलेक्ट्रो एल्बम बनाने की योजना थी। 

पहला एकल "रूडबॉक्स" स्कॉट मिल्स द्वारा BBC रेडियो 1 पर अपने शो में रेडियो पर पहली बार बजाया गया। इस घटना ने कुछ विवाद को जन्म दिया, क्योंकि रिकॉर्ड लेबल का प्रतिरोध दिनांक तोड़ा गया था, हालांकि बाद में स्वयं कलाकार ने प्रस्तोता का समर्थन किया। एकल के प्रवर्तन के ठीक बाद, वह विवाद का कारण बना क्योंकि विलियम्स इस एकल में अपने अन्य विमोचनों की दिशा से पूरी तरह हट गए थे। ब्रिटिश अखबार "द सन" ने इसे "अब तक का सबसे ख़राब गीत" कहा. हालांकि, विक्टोरिया न्यूटन ने कहा कि यक़ीनन इस एल्बम में हिट गाने है। गीत उस वर्ष सितंबर में जारी किया गया जो यू॰के॰ सिंग्ल्स चार्ट पर चौथे स्थान पर पहुंचा। वह जर्मनी, स्विट्ज़रलैंड और इटली में चोटी पर पहुंचा।

विलियम्स ने 23 अक्टूबर 2006 को अपने बहुप्रतीक्षित डांस/इलेक्ट्रो एल्बम "रूडबॉक्स" को जारी किया। उसने मिश्रित समीक्षाएं प्राप्त की: ऑलम्यूज़िक ने उसे चार सितारा दर्जा दिया, "NME" 10 में से 8 और म्यूज़िक वीक तथा MOJO भी उतने ही सकारात्मक रहे, लेकिन अन्य ब्रिटिश प्रेस से काफ़ी कमज़ोर समीक्षाएं हासिल हुईं. चोटी पर पहुंचने के बावजूद बिक्री उनके लेबल के लिए की जाने वाली अपेक्षाओं पर खरी नहीं उतरी और ब्रिटेन में समग्र बिक्री में उनके पूर्व बैंड, टेक देट के "ब्यूटीफ़ुल वर्ल्ड" ने उन्हें पछाड़ दिया. एल्बम की यूनाइटेड किंगडम में 500,000 से कुछ कम प्रतियां बिकीं, जो BPI द्वारा 2x प्लैटिनम प्रमाणित होते हुए, देश में उनका सबसे कम बिकने वाला एल्बम बना. दुनिया के दूसरे देशों में एल्बम का गर्मजोशी से स्वागत हुआ, जहां जर्मनी, स्विट्ज़रलैंड, ऑस्ट्रिया, फ़िनलैंड तथा इटली सहित वह नंबर वन हिट साबित हुआ।
एल्बम यूरोप में 2 मिलियन से अधिक बिक्री सहित 2x प्लैटिनम बना, जिसने उसे 2006 का तेज़ी से प्लैटिनम बिक्री वाला एल्बम बनाया. एल्बम दुनिया भर में 2006 के सर्वाधिक बिकाऊ एल्बमों में 18वें स्थान पर पहुंचा, नील टेनंट ने दावा किया कि 2007 के प्रारंभ तक एल्बम की 4.5 मिलियन प्रतियां बिकीं.

दूसरा एकल "लवलाइट", एल्बम के रिलीज होने से ठीक पहले बाहर आया और 13 नवम्बर को वाणिज्यिक तौर पर जारी किया गया। ब्रिटेन नीदरलैंड, फ़िनलैंड, डेनमार्क और इटली में एकल टॉप टेन पर पहुंचा, 

तीसरे एकल, "शी इज़ मैडोना" में क्रिस मिनेस और क्रिस लेक से री-मिक्स शामिल थे, जो 5 मार्च 2007 को नियत वाणिज्यिक विमोचन से पहले, जनवरी के अंत में यूरोपियन रेडियो पर जारी किया गया। ट्रैक ब्रिटेन के एकल चार्ट पर केवल सोलहवें स्थान पर पहुंच सका, लेकिन महाद्वीपीय यूरोप में उसका निष्पादन बेहतर रहा, जहां अधिकांश देशों में वह शीर्ष दस पर पहुंच सका. यह चार सप्ताहों तक दूसरे स्थान पर रहने के बाद, यूरोपियन एयरप्ले चार्ट के नंबर वन स्थान पर पहुंचा, एक ऐसी उपलब्धि, जो उनका पूर्व बैंड टेक देट हासिल करने से चूका.
यह पुष्टि की गई कि यह एकल लैटिन अमेरिका या ऑस्ट्रेलिया में जारी नहीं किया जाएगा, लेकिन ऑस्ट्रेलिया में इसे भारी प्रसारण मिला. इसके बावजूद, मेक्सिको में एकल को चार विभिन्न फ़ार्मैटों में डिजिटल डाउनलोड के रूप में जारी किया गया। अगस्त 2007 में, एकल अमेरिकी बिलबोर्ड के हॉट डान्स क्लब प्ले चार्ट पर 12वां दर्जा हासिल किया।

ब्रिटिश गायिका लिली एलन के सहयोग वाला गीत "बोंगो बोंग एंड जे ने टिएम प्लस", लैटिन अमेरिका और अन्य यूरोपीय देशों में तीसरे एकल के रूप में जारी हुआ, जो रेडियो पर जनवरी 2007 में और बतौर डिजिटल डाउनलोड फरवरी में उपलब्ध हुआ। अपने एल्बम के प्रचार के लिए विलयम्स ने लघु फ़िल्मों की श्रृंखला बनवाई. "गुडबाई टु द नॉर्मल्स" को जिम फ़ील्ड स्मिथ ने निर्देशित किया और इसमें रॉबी विलियम्स का "बर्स्लेम नॉर्मल्स" शामिल है।

4 अक्टूबर 2007 को, विलियम्स ने लगभग दस महीने बाद प्रत्यक्ष मंच पर वापसी की, जब उन्होंने लॉस एंजिल्स में मार्क रॉनसन के संगीत कार्यक्रम में अतिथि भूमिका निभाई. उन्होंने द चार्लटन्स गीत "द ओन्ली वन आई नो" प्रदर्शित किया, जो रॉनसन के एल्बम "वर्शन" में शामिल है।

2007 की शुरूआत में विलियम्स द्वारा अपने EMI अनुबंध के लिए ज्ञात प्रतिबद्धताओं सहित, गई चेम्बर्स के साथ सह-लिखित नए स्टूडियो एल्बम की अफ़वाहें उड़ी थी। ब्रिटिश गायक-गीतकार लॉरा क्रिचले ने टिप्पणी की कि उन्होंने तीन गानों के लिए स्वर दिया था और कहा कि यह 2009 तक जारी नहीं किया जाएगा.

16 जनवरी 2008 को ब्रिटेन के अख़बार "द सन" ने घोषणा की कि विलियम्स द ब्लॉकहेड्स सदस्य चैज़ जैनकेल के साथ कुछ गानों पर काम कर रहे हैं। लेख में आगे यह कहा गया कि चेम्बर्स के साथ पुनर्मिलन सफल नहीं हुआ है और जिस सामग्री पर विलियम्स जैनकेल के साथ काम कर रहे हैं वह उनके अगले स्टूडियो एल्बम का आधार बनेगा. हालांकि ब्लॉकहेड्स के आधिकारिक साइट पर पुष्टि की गई थी कि जैनकेल, विलियम्स के साथ मिल कर लिख रहे हैं, यह अफ़वाह कि अब चेम्बर्स उनके साथ काम नहीं कर रहे हैं, आधिकारिक नहीं था। अगस्त 2008 के अंत में, विलियम्स के दोस्त कैलम ब्लू ने टिप्पणी की कि वे अभी भी एल्बम पर काम कर रहे हैं।

फरवरी 2009 में, यह पुष्टि की गई कि विलियम्स ने गई चेम्बर्स और मार्क रॉनसन के साथ गीत लिखे हैं। एक प्रवक्ता ने कहा कि विलियम्स मार्च में रिकॉर्डिंग सत्र शुरू करने की योजना बना रहे हैं और नया एल्बम 2009 के अंत तक जारी किया जाएगा. यह संभवतः EMI द्वारा जारी विलियम्स का अंतिम एल्बम होगा. अपने आधिकारिक वेबसाइट पर, विलियम्स ने पुष्टि की कि वे निर्माता ट्रेवर हॉर्न के साथ एक नए एल्बम पर काम कर रहे हैं; उन्होंने स्वयं के लिए कुछ तरह बात की, "ख़ूब, बहुत ख़ूब. बहुत, बहुत ख़ूब". नए एल्बम का शीर्षक होगा, "रियालिटी किल्ड द वीडियो स्टार", हॉर्न के पूर्व बैंड द ब्यूगल्स के गीत "वीडियो किल्ड द रेडियो स्टार" का एक संदर्भ. यह एल्बम ब्रिटेन में 9 नवम्बर 2009 को जारी होने वाला है। नया गीत "बॉडीस" पहली बार 4 सितंबर 2009 को BBC रेडियो 1 पर क्रिस मॉयल्स शो के दौरान बजा, जहां मॉयर्स ने उसे "वर्धमान" के रूप में वर्णित किया, जिसके बारे में सहमति जताते हुए विलियम्स ने बाद में कहा कि लोगों द्वारा बारंबार कुछ समय तक सुनने के बाद ही यह उन्हें पसंद आएगा.

11 अक्टूबर 2009 को विलियम्स ने अख़बार "द मेल ऑन संडे" के लिए मुफ़्त CD के रूप में "सॉन्गबुक" शीर्षक से एक 12-गानों का संकलन एल्बम जारी किया। CD उनके कुछ सफल गानों का एक ख़ास एल्बम है-जिसमें कई दुर्लभ लाइव प्रदर्शन और उनके नए एल्बम से छवियां शामिल हैं। CD में नवीनतम सॉफ्टवेयर 'कम्पलीटमाईआर्टिस्ट' भी शामिल है जिसने ऑनलाइन कई अनन्य सामग्री और प्लेलिस्ट उपलब्ध कराए. उसी शाम, विलियम्स ने "द एक्स फ़ैक्टर" परिणामों के शो पर अपनी "वापसी" की, जहां पहली बार अपना नया एकल "बॉडीस" प्रदर्शित किया। उपस्थिति कुछ हद तक विवादास्पद साबित हुई, चूंकि प्रेस और दर्शकों ने विलियम्स के विचित्र और अनियमित प्रदर्शन के बाद उनके स्वास्थ्य के बारे में सवाल उठाए. विलियम्स के एक प्रवक्ता ने बाद में यह घोषित करते हुए सार्वजनिक बयान जारी किया कि विलियम्स नशीली दवाओं का सेवन नहीं कर रहे हैं। 12 दिसम्बर 2009 को विलियम्स शो पर दुबारा फ़ाइनलिस्ट ऑली मर्स के साथ युगल गीत गाने के लिए पधारे. अपने दावों के बावजूद रॉबी संकेत चूक गए, वे लंबे वाद्य संगीत से अनजान थे और इसलिए बहुत जल्दी शुरू किया। तथापि, उसे हंसी में टालते हुए उन्होंने ऑली मर्स के साथ वापस अपना स्थान ग्रहण किया और बिना किसी अन्य नकारात्मक घटनाओं के प्रदर्शन को पूरा किया।

20 अक्टूबर 2009 को विलियम्स ने लंदन राउंडहाउस पर BBC इलेक्ट्रिक प्रॉम्स की शुरूआत की. यह तीन साल बाद उनका पहला लाइव कन्सर्ट था और दुनिया भर के 200 सिनेमाघरों में उसे दिखाया गया। एक स्ट्रिंग अनुभाग, हॉर्न अनुभाग, संपूर्ण बैंड और निर्माता ट्रेवर हॉर्न के साथ, विलियम्स ने "रियालिटी किल्ड द वीडियो स्टार" से कई नए गाने और अपने अनेक सफल गानों को प्रदर्शित किया।

"रियालिटी किल्ड द वीडियो स्टार" का प्रिव्यू 9 नवम्बर को उसके आधिकारिक रिलीज़ से तीन दिन पहले, 6 नवम्बर 2009 को स्पॉटिफ़ाइ म्यूज़िक स्ट्रीमिंग सर्विस पर ब्रिटेन में विशेष रूप से प्रदर्शित किया गया। उच्च प्रोफ़ाइल चार्ट संघर्ष में, विलियम्स का एल्बम एक्स फ़ैक्टर 2008 के रनर्स-अप JLS के खिलाफ़, जिन्होंने उसी दिन अपना पहला एल्बम जारी किया था, मुक़ाबले में खड़ा हुआ। उस चरण पर वर्ष के 2 सर्वाधिक बिकाऊ एल्बमों द्वारा नंबर 1 स्थान के मुक़ाबले में JLS ने 1500 बिक्री द्वारा विलियम्स को मात दी, जिससे "रियालिटी..." विलियम्स का पहला ऐसा स्टूडियो एल्बम बना जो ब्रिटेन में नंबर 1 तक नहीं पहुंच पाया। तथापि उसी सप्ताह वैश्विक रूप से उसने नंबर 1 स्थान हासिल किया।

एल्बम संयुक्त राज्य अमेरिका में भी जारी किया गया (2002 में जारी "एस्केपॉलोजी" के बाद जारी होने वाला विलियम्स का पहला एल्बम). तथापि, एल्बम बिलबोर्ड 200 एल्बम चार्ट पर #160 स्थान पर पहुंचा और केवल एक सप्ताह के बाद चार्ट के बाहर निकल गया।

नवंबर 2009 के अंत में, विलियम्स ने 2009 के ARIA संगीत पुरस्कार में प्रदर्शन के लिए ऑस्ट्रेलिया की यात्रा की.

जून 2010 में, आधिकारिक तौर पर यह घोषणा की गई कि विलियम्स संगीत में अपनी 20वीं सालगिरह मनाने के लिए, अपना दूसरा ग्रेटेस्ट हिट्स एल्बम"" जारी करने वाले हैं। एल्बम में भी शामिल किया जाने वाला, विलियम्स का नया एकल, "शेम" होगा, जिसे विलियम्स और उनके टेक देट बैंड के साथी गैरी बार्लो ने लिखा और गाया है। यह एकल 4 अक्टूबर 2010 को जारी होगा, जबकि एल्बम CD और DVD दोनों प्रारूपों में 11 अक्टूबर 2010 को जारी किया जाएगा.

15 जुलाई 2010 को रॉबी विलियम्स ने घोषणा की कि वे टेक देट में लौट रहे हैं।
विलियम्स और ग्रुप के बीच एक संयुक्त बयान में कहा गया कि "अफ़वाहें सच हैं।.. टेक देट: मूल लाइन-अप ने इस वर्ष जारी करने के लिए नए एल्बम के लिए लिखा और रिकॉर्ड किया है". महीनों की अटकलबाज़ी के बाद गैरी बार्लो, हावर्ड डोनाल्ड, जेसन ऑरेंज, मार्क ओवेन और रॉबी विलियम्स ने पुष्टि की कि वे फ़ाइव-पीस के रूप में एक नया एल्बम रिकॉर्ड कर रहे हैं, जिसे नवंबर में जारी किया जाएगा.

विलियम्स ने दिसम्बर 2008 में घोषणा की कि वे 2009 के अंत में अपने आठवें स्टूडियो एल्बम के जारी होने से पहले ब्रिटेन में दुबारा बसने और टेक देट के साथ संभाव्य पुनर्मिलन की योजना बना रहे हैं। विलियम्स तस्वीरों में भी अपने पूर्व बैंड के साथियों के सम्मान में, अपनी दाहिनी बांह पर की नई टैटू के साथ दिखाई दिए. विलियम्स ने कॉम्पटन बेसेट, विल्टशायर के गांव में £7 मिलियन का घर खरीदा.

27 मार्च 2009 में विलियम्स ने कहा कि वे दुबारा टेक देट से जुड़ने के लिए तैयार महसूस करते हैं। उन्होंने कहा: "मैं उनके साथ नियमित संपर्क में रहा हूं, गैज़ भी और सप्ताह के अंत तक इसकी अधिक संभावना नज़र आ रही है। सब लड़के इसके लिए सहमत दिखते हैं और कुछ लोगों के विचार में यह सौदा तय हो चुका है। मुझे लगता है कि इसमें मज़ा आएगा." विलियम्स बैंड के साथ उनके द सर्कस लाइव दौरे पर ही दुबारा जुड़ने के लिए उत्सुक थे, लेकिन ये योजनाएं कामयाब नहीं हुईं. सितम्बर 2009 में, कथित तौर पर विलियम्स न्यूयॉर्क में टेक देट के साथ काम कर रहे थे, पर इन अफ़वाहों की कभी पुष्टि नहीं की गई।

हालांकि यह अफ़वाह थी कि विलियम्स का द रॉयल अल्बर्ट हॉल में चिल्ड्रन इन नीड चैरिटी कंसर्ट9 के लिए 12 नवम्बर 2009 को टेक देट के साथ पुनर्मिलन होगा, लेकिन प्रदर्शनों के दौरान उन्होंने केवल एक दूसरे को हार्दिक बधाई दी. तथापि, शाम के अंतिम गीत में दोनों अन्य प्रदर्शनों में एक दूसरे के साथ थे, जहां रॉबी ने गेरी बार्लो को अपनी बाहों में लिया और हे जुड के साथ ख़ुशी से गाना गाया. विलियम्स ने बाद में एक साक्षात्कार में ध्वनित किया कि एक समुचित पुनर्मिलन अभी भी दूर की संभावना है। 15 फ़रवरी 2010 को द सन ने रॉबी के साथ यह कहते हुए एक साक्षात्कार छापा कि वे और टेक देट लॉस एंजिल्स स्टूडियो मे एक साथ जाते हुए देखे गए।
15 जुलाई को यह घोषणा की गई कि रॉबी विलियम्स टेक देट में दुबारा शामिल हुए हैं और वे बैंड के साथ नवंबर में एक नया एल्बम जारी करेंगे और साथ ही उनके साथ अगले वर्ष दौरे पर भी जाएंगे.

विलियम्स का पहला संयुक्त राज्य अमेरिका का एकल "मिलेनियम", "बिलबोर्ड" हॉट 100 चार्ट पर #72 स्थान पर पहुंचा। उसका अमेरिकी चार्ट पर उच्चतम स्थान टॉप 40 मेनस्ट्रीम पर #20 था। उनका दूसरा एकल, "एंजल्स" हॉट अडल्ट कंटेम्पोररी चार्ट पर सफल रहा, जहां वह #10 स्थान पर पहुंचा। यह हॉट 100 पर भी #41 स्थान पर रहा, जो उनका मुख्य अमेरिकन चार्ट पर सर्वाधिक बुलंदी पर पहुंचने वाला और रॉबी विलियम्स का संयुक्त राष्ट्र में सबसे ज़्यादा लोकप्रिय गाना बना (बाद में जेसिका सिम्पसन और डेविड अर्चुलेटा के कवर एकल के रूप में जारी हुए). 1999 में, विलियम्स ने अपने पहले दो एल्बमों का संकलन केवल अमेरिकी विशेष एल्बम जारी किया, जिसका शीर्षक था "द इगो हैस लैंडेड" . एल्बम #63 स्थान पर पहुंचा और अमेरिका में 500,000 से अधिक प्रतियों की बिक्री सहित गोल्ड बना.

इसके बाद 2000 में, "रॉक DJ", विलियम्स के दूसरे अमेरिकी एल्बम "सिंग व्हेन यू आर विनिंग" से लिया गया एकल जारी किया गया था; यह हॉट डान्स क्लब प्ले चार्ट के #24 स्थान पर पहुंचा, लेकिन हॉट 100 चार्ट पर चढ़ने में विफल रहा. एल्बम बिलबोर्ड 200 के #110 स्थान पर चढ़ा और केवल चार सप्ताह के लिए चार्ट पर बना रहा.

एक प्रचार दौरे के साथ, EMI ने आशा की कि "एस्केपॉलोजी" का विमोचन अमेरिकी बाजार में एल्बम की सफल शुरूआत होगी. विलियम्स ने "गुड मॉर्निंग अमेरिका" और "द टुनाइट शो विथ जे लीनो" जैसे शो में मुख्य गाना "फ़ील" गाया. तथापि, एकल हॉट 100 तक नहीं पहुंच पाया, लेकिन अडल्ट टॉप 40 के #28 स्थान पर पहुंचा। एल्बम "एस्केपॉलोजी" अमेरिका में हंगामा मचाने में असफल रहा और अमेरिकी एल्बम बिलबोर्ड चार्ट के #43 स्थान पर चढ़ा. "इन्टेंसिव केयर" और "रूडबॉक्स" अमेरिकी लेबल पर जारी नहीं किए गए थे, लेकिन वे आइट्यून्स (iTunes) पर उपलब्ध कराए गए। विलियम्स का 2009 एल्बम, "रियालिटी किल्ड द वीडियो स्टार" अमेरिका में जारी किया गया, लेकिन यह भी वाणिज्यिक तौर पर विफल रहा, जो #160 स्थान पर पहुंचा और केवल एक सप्ताह चार्ट पर बना रहा.

विलियम्स का एकल "लवलाइट" अमेरिका में वर्जिन रिकॉर्ड्स द्वारा जारी किया गया, जिसने मार्च 2008 को बिलबोर्ड हॉट डान्स क्लब प्ले चार्ट के #23 स्थान पर पहली बार प्रवेश किया और अंततः मई 2008 तक #8 स्थान पर पहुंचा। यह ब्रिटिश गायक की ओर से अमेरिकी डान्स चार्ट पर चढ़ने वाला तीसरा एकल था। यह अमेरिकी चार्ट पर पहुंचने वाला उनका छठा एकल और अब तक का अमेरिकी चार्ट पर उनका दूसरा सर्वोच्च चार्टिंग एकल भी था। अमेरिका में रूडबॉक्स से अन्य एकल जारी किए गए: "शी ईज़ मैडोना", "वी आर द पेट शॉप बॉय्स" और "वी आर द पेट शॉप बॉय्स (क्लोज़ माई आइज़)" . हॉट डान्स क्लब प्ले चार्ट पर ये गीत क्रमशः #12, #5 और #7 स्थान पर चढ़े.

कनाडा में, विलियम्स ने अधिक सफलता पाई, जहां "फ़ील" टॉप टेन तक पहुंचा। उनके कुछ अन्य गीतों ने भी वहां लोकप्रियता अर्जित की, विशेष रूप से "एंजल्स", "मिलेनियम", "रॉक DJ", "ट्रिप्पिंग" और "शी ईज़ मैडोना". विलियम्स ने "द ईगो हैज़ लैंडेड" की 100,000 से अधिक की बिक्री के साथ प्लैटिनम और "स्विंग व्हेन यू आर विनिंग" और साथ ही, एस्केपॉलोजी के लिए प्रत्येक के 50,000 से अधिक यूनिटों की बिक्री सहित गोल्ड प्रमाणीकरण प्राप्त किया।

उनका एक लोकप्रिय सहयोग "किड्स" गीत के लिए था, जिसे उन्होंने ऑस्ट्रेलियाई पॉप स्टार काइली मिनोघ के साथ युगल गीत के रूप में गाया. 2000 में इस एकल ने यू॰के॰सिंगल्स चार्ट पर नंबर 2 स्थान ग्रहण किया। विलियम्स ने ऑस्ट्रेलियाई फ़िल्म स्टार निकोल किडमैन के साथ भी फ़्रैंक और नैन्सी सिनात्रा के "समथिंग सकिसी चीज़ 'और नैन्सी Sinatra फ्रैंक सहयोग के साथ एक पर कवर की. 2001 में यह एकल ब्रिटेन के एकल चार्ट पर नंबर 1 स्थान पर पहुंचा। उनके एकल "नो रिग्रेट्स" में नील टेनंट और नील हैनन के समर्थक स्वर थे।

2002 में, विलियम्स रैपर मैक्सी जैज़ के साथ "1 जायन्ट लीप" एल्बम पर "माई कल्चर" ट्रैक में शामिल हुए (जिसमें "लाइफ़ थ्रू अ लेंस" से छिपा गाना "हेलो सर" के बोल शामिल हैं). विलियम्स "कंक्रीट" शीर्षक वाले एक डबल CD में भी थे, जो "रूडबॉक्स" के विमोचन के दिन ही जारी हुआ। CD में पेट शॉप बॉय्स और विलियम्स का अपना क्लासिक हिट "जेलसी" गाते हुए, BBC के लिए रिकॉर्ड किया गया कॉन्सर्ट शामिल है। उनका संयुक्त प्रयास "शी ईज़ मैडोना" मार्च 2007 में एकल के रूप में जारी किया गया। 13 अगस्त 2007 को, एक डीन मार्टिन युगल एल्बम जारी किया गया, जिसमें विलियम्स ने "प्लीज़ डोन्ट टॉक अबाउट मी व्हेन आई एम गॉन" गाया है। अभी हाल ही में यह घोषणा की गई थी कि विलियम्स ने मेक्सिकन गायिका थालिया के आगामी अंग्रेज़ी एल्बम का पहला एकल रिकॉर्ड करवाया है। 
2010 में उन्होंने घोषणा की कि वे अपने ग्रेटेस्ट हिट संकलन के लिए पहले एकल के रूप में टेक देट के प्रमुख गायक-गीतकार गैरी बार्लो के साथ युगल गीत "शेम" जारी करने वाले हैं"" .

पॉप सुपरस्टार रॉबी विलियम्स अपने ही कराओके वीडियो गेम "वी सिंग रॉबी विलियम्स" में नज़र आने वाले हैं। इसमें सभी मूल वीडियो के साथ 25 गाने शामिल होंगे. यह गेम प्रकाशक नॉर्डिक गेम्स द्वारा जारी होगा, जिन्होंने EMI के साथ एक लाइसेंसिंग सौदा किया है।

यह दावा किया गया है कि विलियम्स ने ब्रिटेन के इतिहास में किसी भी एकल कलाकार से अधिक एल्बमें बेची हैं और आज तक किसी अन्य कलाकार की तुलना में सर्वाधिक BRIT पुरस्कार जीते हैं। दुनिया भर में उनके एल्बमों की 55 मिलियन से अधिक बिक्री हुई है। विलियम्स ने द गिनिज़ बुक ऑफ़ वर्ल्ड रिकॉर्ड्स में अपना नाम तब दर्ज करवाया, जब 2006 के अपने वर्ल्ड टूर पर उन्होंने घोषणा की कि एक ही दिन में 1.6 मिलियन टिकटों की बिक्री हुई है।

उन्हें सोलह BRIT और सात ECHO पुरस्कारों सहित कई पुरस्कार प्रदान किए गए। 1990 दशक के महानतम कलाकार के रूप में चुने जाने के बाद, 2004 में उन्हें यू॰के॰ हॉल ऑफ फ़ेम में शामिल किया गया।

वे ब्रिटेन के सदाबहार टॉप 100 सर्वाधिक बिकाऊ एल्बमों की सूची में छह बार शामिल किए गए।

23 अक्टूबर 2009 को यह घोषणा की गई कि उन्हें 2010 BRIT अवार्ड्स में ब्रिटिश संगीत को उत्कृष्ट योगदान के लिए पुरस्कृत किया जाएगा. विलियम्स ने समारोह के अंत में 16 फ़रवरी 2010 को पुरस्कार प्राप्त किया और उन्होंने "लेट मी एंटरटेन यू", "नो रिग्रेट्स" और "एंजल्स" सहित अपने कई सफल गानों की मेड्ली का लाइव प्रदर्शन किया।

2006 के बाद से, विलियम्स ने अपना अधिकांश समय लॉस एंजिल्स, कैलिफोर्निया में बिताया, और कई बार टिप्पणी की है कि वे अपनी आज़ादी और एकांत का आनंद ले रहे हैं, क्योंकि वहां पर वे उतने लोकप्रिय नहीं हैं. 2009 में विलियम्स ब्रिटेन वापस चले आए, जब उन्होंने स्विंडन में बसे अपने मित्र जोनाथन विल्क्स के निकट, कॉम्पटन बैसेट, विल्टशायर में £8.5 मिलियन में एक हवेली खरीदी. विलियम्स ने एक साल बाद मकान बेचा और लॉस एंजिल्स लौट गए।

विलियम्स ने कथित तौर पर अपने जीवन भर मानसिक रुग्णता, मोटापा, आत्म-सम्मान के मुद्दे, शराब और मादक द्रव्यों के सेवन से जूझा है। उन्होंने एक बार चर्चा की कि कैसे उनके दोस्त एल्टन जॉन ने ड्रग्स के सेवन से सुधार के लिए उन्हें एक चिकित्सालय में भर्ती कराया जो टेक देट में रहते हुए उनके द्वारा अनुभूत अवसाद से उभरा था। उन्होंने प्रिस्क्रिप्शन गोलियां क्ज़ैनैक्स, सिरोक्ज़ैट, विकोडिन और एनर्जी ड्रिंग लुकोज़ेड के प्रति अपनी लत के लिए फरवरी 2007 में टक्सन के एक पुनर्वास केंद्र में प्रवेश लिया, विलियम्स दिन में 60 तक सिगरेट पीते थे, पर 2009 में अपनी प्रेमिका आयडा फ़ील्ड के लिए उसे छोड़ दिया.

विलियम्स की UFO और संबंधित अपसामान्य घटनाओं के प्रति गंभीर दिलचस्पी है और अपने 2007-08 के सैबेटिक अवकाश के दौरान इस अभिरुचि का अनुसरण किया। इस विषय में उनकी रुचि ने उन्हें जॉन रॉनसन के साथ BBC रेडियो 4 के लिए एक वृत्तचित्र में हिस्सा लेने पर उकसाया. वृत्तचित्र ने उनका नेवादा में आयोजित एक UFO सम्मेलन तक उनका अनुसरण किया। 2008 में "द जेरेमी काइले शो" पर जॉस स्टोन के साथ साक्षात्कार के दौरान, विलियम्स ने ज़ाहिर किया कि जब वे नशे में थे, तब उन्होंने तीन बार UFO को देखा था। विलियम्स ने कहा कि उन्होंने ब्रिटेन में अपने बचपन में पहला UFO देखा था, जब कि दूसरा बेवर्ली हिल्स में देखा और कहा कि तीसरा अन्यग्रहवासियों से संपर्क के बारे में गीत लिखने के ठीक बाद देखा था।

30 नवम्बर 2009 को, विलियम्स के हेयर ड्रेसर आरॉन विकर्स को विलियम्स के तत्कालीन विल्टशायर में घर के पास वुडलैंड में मृत पाया गया। विकर्स पहली बार विलियम्स से लॉस एंजिल्स में मिले जब उनके परस्पर दोस्त जोनाथन विल्क्स ने उनका परिचय करवाया था। जब विलियम्स ने 2009 के प्रारंभ में £8.5 की हवेली खरीदी, विकर्स कुछ महीनों के लिए एस्टेट में रहे थे, लेकिन हाल ही में वे पास ही रहने वाली अपनी मां के घर पर स्थानांतरित हुए थे। विकर्स को उनके प्रेमी ने अंतिम बार सोमवार 30 नवम्बर को 01:00 बजे देखा था और अगली सुबह उनका शरीर जंगल में लटका हुआ पाया गया।

विलियम्स का रेचल हंटर सहित कई जानी-मानी महिला हस्तियों के साथ रूमानी संबंध थे। विलियम्स के दोस्त, लेखक क्रिस हीथ द्वारा लिखित द बुक फ़ील में 2003 के उनके यूरोपीय दौरे के समय कई लैंगिक संबंधों के विवरण दिए गए हैं।

यथा जनवरी 2007, विलियम्स तुर्की-अमेरिकी अभिनेत्री आयडा फ़ील्ड के साथ डेटिंग कर रहे हैं। वे कथित तौर पर लगभग तीन वर्षों से एक साथ हैं। प्रेस में कई संबंध-विच्छेद की ख़बरों के बावजूद विलियम्स और फील्ड इस वर्ष कई बार एक साथ देखे गए। 29 जनवरी 2008 को उन्हें मौक्स बीसले के साथ कैलिफोर्निया में मैमथ स्की रिसॉर्ट में एक साथ छुट्टी मनाते हुए देखा गया। वे अप्रैल में BBC रेडियो 4 के लिए विलियम्स द्वारा फ़िल्मांकित UFO वृत्तचित्र में भी नज़र आईं, और अगस्त 2008 में ट्राउट झील, वाशिंगटन में उनके द्वारा किए गए एक क्षेत्रीय जांच में भी भाग लिया।

8 नवम्बर 2008 को विलियम्स फ़ील्ड के साथ एमिरेट्स स्टेडियम में फ़ुटबॉल मैच में देखे गए, जहां वे गैरी बार्लो और उनके दो बड़े बच्चों और विलियम्स के दीर्घकालीन मित्र जोनाथन विल्क्स के साथ भी देखे गए। द सन के अनुसार 2009 के प्रारंभ से यह जोड़ी विल्टशायर की एक हवेली में एक साथ रह रही है। अक्टूबर 2009 में फ़ील्ड, विलियम्स की वापसी के वीडियो एकल बॉडीज़ में नज़र आईं. विलियम्स अपने हाल के साक्षात्कारों में फ़ील्ड का हवाला "पत्नी" के रूप में दे रहे हैं।

नवम्बर 2009 में, विलियम्स ने जोनाथन रॉस को बतलाया कि वे फ़ील्ड से 'प्रेम' करने लगे हैं। 26 नवम्बर 2009 को रॉबी विलियम्स ने ऑस्ट्रेलियाई रेडियो चैनल 2dayfm के काइल एंड जैकी शो पर एक साक्षात्कार के दौरान लाइव आयडा फ़ील्ड के सामने विवाह का प्रस्ताव रखा. लेकिन, बाद में विलियम्स के प्रबंधक ने यह कहा कि "यह एक मज़ाक के रूप में किया गया था जिसका सुझाव रेडियो शो से पहले एक स्टंट के रूप में किया गया था।" उनके प्रवक्ता ने पुष्टि की: 'उन्होंने कहा ज़रूर था, लेकिन वह एक परिहास के रूप में था'. वे रिश्ते में बंधे नहीं हैं। कुछ दिन बाद स्वयं विलियम्स ने सगाई से इनकार किया, जिसके लिए अपने अधिकारिक ब्लॉग का इस्तेमाल करते हुए उन्होंने कहा "हेलो. हमारी सगाई नहीं हुई है। रॉब."

विलियम्स ने दिसम्बर 2005 में MGN और नॉर्थर्न एंड शेल के प्रति एक परिवाद जीता, जो उन लेखों से संबंधित था जिसमें उनके गुप्त समलैंगिक होने की सूचना दी गई थी। इससे फलित परिवाद कार्रवाई में, विलियम्स ने पर्याप्त हर्जाना स्वीकार किया और प्रकाशकों ने स्वीकार किया कि ये ख़बरें झूठी थीं। उनके वकील, टॉम शील्ड्स QC ने अदालत को बताया कि ""मिस्टर विलियम्स समलैंगिक नहीं हैं और कभी नहीं थे।"" समलैंगिक अधिकारों के प्रचारक पीटर टैटचेल ने इस दावे के साथ परिवाद मामले में अदा की गई राशि को समलैंगिकों की चैरिटी को दान में देने की मांग की कि विलियम्स की क़ानूनी कार्रवाई ऐसी धारणा बनाती है कि "समलैंगिक होना बुरी बात है". विलियम्स ने जवाब में कहा कि उन्हें समलैंगिक का पट्टा लगने की परवाह नहीं है और यदि यह विषमलैंगिक संबंधों के बारे में भी होता, तो भी वे यही कार्रवाई करते. अदालती मामले ने कुछ लोगों को विलियम्स और ऑस्ट्रेलियाई अभिनेता/पॉप स्टार जेसन डोनोवैन के बीच तुलना करने पर बाध्य किया, जो उन्हीं के समान अपनी लैंगिकता से संबंधित एक प्रकाशन के खिलाफ़ परिवाद दावे में सफल हुए थे। डोनोवैन ने 1992 में अपनी लोकप्रियता की बुलंदी पर यह मुकदमा जीता था, लेकिन बाद में अपनी क़ानूनी कार्रवाई के लिए पछतावा ज़ाहिर किया, क्योंकि उसकी वजह से उन्हें समलैंगिकता से भयभीत व्यक्ति प्रतीत कराया और इससे उनका कॅरियर लगभग नष्ट हुआ। 2008 में, विलियम्स के दोस्त, अभिनेता मैक्स बीसले ने इस दावे को अस्वीकार किया कि विलियम्स समलैंगिक हैं। बीसले ने कहा, ""उसके बारे में लिखी कुछ सामग्री मुझे पागल बनाने के लिए पर्याप्त है, उदाहरण के लिए, उसके समलैंगिक होने की अफ़वाहें." "सच नहीं है। " "मैंने अपने जीवन में उससे कम समलैंगिक किसी व्यक्ति से मुलाक़ात नहीं की है!""

2009 में, संडे टाइम्स रिच लिस्ट ने दावा किया कि उनकी क़ीमत पिछले साल के £105 मिलियन की तुलना में नीचे गिरते हुए £80 मिलियन से अधिक पर टिका है।

विलियम्स अपने गृह नगर स्टोक-ऑन-ट्रेंट में स्थित पोर्ट वेल के आजीवन समर्थक हैं। फरवरी 2006 में उन्होंने क्लब के £240,000 मूल्य के शेयरों को खरीदा, जो उन्हें प्रमुख शेयरधारक बनाता है। उनके सम्मान में वेल पार्क में एक रेस्तरां को उनका नाम भी दिया गया है।

विलियम्स ने अपने गृह नगर में "गिव इट सम" नामक धर्मार्थ संस्था की स्थापना की, जिसका लक्ष्य है "स्थानीय स्थितियों में सुधार और वंचित लोगों को धन सहायता द्वारा सामुदायिक जीवन को मज़बूत करना". अपने दोस्त जोनाथन विल्क्स की मदद से विलियम्स ने UNICEF UK हेतु धन इकट्ठा करने के लिए चैरिटी फ़ुटबॉल मैच सॉकर एड का आयोजन किया। यह मैच मई 2006 को ओल्ड ट्रैफ़र्ड, मैनचेस्टर में खेला गया। प्रतिभागियों में लोकप्रिय हस्तियां और पेशेवर फुटबॉल खिलाड़ी शामिल थे। यह 2008 में जारी रहा और जून 2010 में दुबारा आयोजित होगा. विलियम्स पिछले आठ सालों से अपने गृह नगर स्टोक-ऑन-ट्रेन्ट में स्थित बच्चों की चैरिटी डॉना लुईस ट्रस्ट के भी संरक्षक हैं। चैरिटी ऐसे प्राणहर रुग्णता और सीमित जीवन वाले बच्चों के लिए, जिनके 16 वर्ष से अधिक जीने की आशा न हो, राहत और उपशामक देखभाल की पेशकश करता है।

विलियम्स ने सालों से असंख्य पुरस्कार जीते हैं, जिनमें शामिल है संगीत के इतिहास में किसी भी कलाकार से अधिक BRIT पुरस्कार (16) जीतना, साथ ही 2001 से 2007 तक लगातार छह वर्षों तक छह इको पुरस्कार.



