ईएमआई (EMI)

ईएमआई समूह (इलेक्ट्रिक एंड म्यूजिकल इन्डसट्रीज़ लिमिटेड- Electric & Musical Industries Ltd.) एक ब्रिटिश संगीत कम्पनी है। यह रिकॉर्डिंग उद्योग का चौथा सबसे बड़ा व्यापारिक समूह (बिजनेस ग्रुप) तथा इसे "चार बड़ी" रिकॉर्ड कम्पनियों में से एक बनाने वाली रिकार्ड लेबल की फैमिली है और इसी कारण से यह "चार बड़ी" रिकॉर्ड कम्पनियों में से एक है और साथ ही आरआईएए (RIAA) का एक सदस्य भी है। ईएमआई समूह का एक बड़ा प्रकाशन उपक्रम-ईएमआई म्यूजिक पब्लिशिंग (EMI Music Publishing)-न्यूयॉर्क शहर में स्थित है। एक समय ऐसा था जब यह कम्पनी एफटीएसई 100 सूचकांक का एक घटक थी, लेकिन आज टेरा फ़र्मा कैपिटल पार्टनर्स (Terra Firma Capital Partners) का इस पर पूरा स्वामित्व है।

इलेक्ट्रिक एंड म्यूजिकल इन्डसट्रीज़ लिमिटेड का गठन मार्च 1931 में यूके कोलंबिया ग्राफोफोन कम्पनी और ग्रामोफोन कम्पनी के विलय के परिणामस्वरूप हुआ, जो अपने समय में अपने रिकॉर्ड लेबल "हिज़ मास्टर्स वोईस (His Master's Voice)" के लिए प्रसिद्ध थी। शुरूआती दिनों से ही कम्पनी रिकॉर्डिंग और प्लेबैक उपकरणों के निर्माण के साथ साथ अपनी मशीनों पर प्ले करने के लिए म्युज़िक उपलब्ध कराने का काम भी करती थी।

 बड़े पैमाने पर इलेक्ट्रोनिक्स के साथ ग्रामोफोन के निर्माण के कारण कम्पनी ने चालीस वर्ष तक सफलता प्राप्त की। ईएमआई (EMI) के एक कुशल इंजिनियर एलन ब्लूमलेन ने, स्टीरियो साउंड रिकॉर्डिंग में काफी अग्रणी अनुसंधान किया। 1942 में एक प्रयोगात्मक H2S राडार यूनिट के परीक्षण के दौरान ब्लूमलेन मारा गया। द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान और उसके बाद, हेस, हीलिंगडन में स्थित ईएमआई (EMI) प्रयोगशालाओं ने राडार उपकरणों और गाईडेड मिसाइल्स का विकास किया। कम्पनी बाद में प्रसारण उपकरण के उत्पादन में शामिल हो गई, इसने विशेष रूप से बीबीसी को पहला टेलीविजन ट्रांसमीटर उपलब्ध कराया. इसने ब्रिटिश टेलीविजन प्रोडक्शन कंपनियों, अधिकतर बीबीसी के लिए ब्रोडकास्ट टेलीविजन कैमरों का भी निर्माण किया। हालांकि वाणिज्यिक टेलीविजन ITV कम्पनियां पाई (Pye) और मार्कोनी (Marconi) के द्वारा निर्मित कैमरों के साथ इनका उपयोग भी कर रही थीं। उनका सबसे प्रसिद्ध टेलीविजन ब्रोडकास्ट उपकरण था ईएमआई (EMI) 2001 कलर कैमरा, जो 1970 के दशक में और 1980 के दशक के प्रारम्भ में बीबीसी और कई ITV कम्पनियों की पहली पसंद बन गया।

1958 में गोडफ्रे हौंसफील्ड के नेतृत्व में हेज में ब्रिटेन के पहले ट्रांजिस्टर आधारित कंप्यूटर, ईएमआईडीईसी 1100 (EMIDEC 1100) का विकास किया गया। 1970 के दशक के प्रारम्भ में, हौंसफील्ड ने पहला कैट (CAT) स्कैनर विकसित किया, यह एक ऐसा उपकरण था, जो मेडिकल इमेजिंग के क्षेत्र में क्रांतिकारी परिवर्तन लाया। 1973 में ईएमआई को तत्कालीन "ईएमआई (EMI) स्केनर" नामक एक तकनीकी नवाचार के लिए प्रतिष्ठित क्वीन्स अवार्ड से सम्मानित किया गया, 1979 में हौंसफील्ड को उनकी उपलब्धियों के लिए नोबल पुरस्कार से सम्मानित किया गया। मेडिकल इमेजिंग के क्षेत्र में, संक्षिप्त लेकिन शानदार सफलता के बाद, ईएमआई की निर्माण गतिविधियों को अन्य कम्पनियों, विशेष रूप से थोर्न को बेच दिया गया (देखें थोर्न ईएमआई (Thorn EMI)). इसके बाद विकास और विनिर्माण की गतिविधियों को अन्य कम्पनियों को बेच दिया गया और काम दूसरे शहरों में किया जाने लगा जैसे क्रॉले और वेल्स.

ग्लेनरोथ्स, स्कॉट्लैंड में स्थित, एमीहस इलेक्ट्रोनिक्स में 51 प्रतिशत हिस्सेस्दारी कैलिफोर्निया, यू.एस. के ह्यूजेस एयरक्राफ्ट की और 49 प्रतिशत हिस्सेदारी ईएमआई (EMI) की थी। यह कम्पनी इंटीग्रेटेड सर्किट बनाती थी, 1970 के दशक के मध्य में एक छोटी अवधि के लिए इसने जेमिनी के नाम से हाथ में पकडे जा सकने वाले केलकुलेटर भी बनाये। 

अपने शुरुआती दिनों में, ग्रामोफोन कम्पनी ने भारत, ऑस्ट्रेलिया और न्यूज़ीलैंड सहित ब्रिटिश कॉमनवेल्थ के कई देशों में अपनी शाखाएं खोलीं. ग्रामोफोन (बाद में ईएमआई (EMI)) की ऑस्ट्रेलिया और न्यूज़ीलैंड में स्थित शाखाओं ने 1920 के दशक से लेकर 1960 के दशक तक इन देशों के लोकप्रिय संगीत उद्योग पर अपना प्रभुत्व बनाये रखा। इसके बाद अन्य स्थानीय लेबल्स (जैसे फेस्टिवल रिकॉर्ड्स) ने बाजार में एकाधिकार के साथ स्थापित ईएमआई को चुनौती देना शुरू किया। हेस में ईएमआई (EMI) के तापमान नियंत्रित संग्रह में दुनिया भर से, 78-आरपीएम की 150,000 से भी ज्यादा रिकॉर्डिंग्स की गयीं हैं, जिनमें से कुछ को 2008 के बाद से होनेस्ट जोन के रिकॉर्ड्स के द्वारा सीडी पर भी रीलीज़ किया गया है।

1931 में, जब कम्पनी का निर्माण हुआ, इसने एबे रोड, लन्दन पर सुप्रसिद्ध रिकॉर्डिंग स्टूडियो खोले. 1930 और 1940 के दशक के दौरान, आर्तुरो टोसकेनिनी, सर एडवर्ड एल्गर और ओट्टो क्लेम्परर जैसे कई अन्य कलाकार भी इससे जुड़ गए। इस दौरान ईएमआई (EMI) ने अपने पहले ए एंड आर मैनेजरों को नियुक्त किया। इनमें जॉर्ज मार्टिन भी शामिल थे, जिन्होंने बाद में बीटल्स को ईएमआई (EMI) में शामिल किया।

जब 1931 में ग्रामोफोन कम्पनी का विलय कोलंबिया ग्राफोफ़ोन कम्पनी (कोलंबिया के सब्सिडरी लेबल पार्लोफोन सहित) में हुआ, नए एंग्लो-अमेरिकन समूह को इलेक्ट्रिक एंड म्युज़िक इनडसट्रीज लिमिटेड के रूप में सम्मिलित किया गया। इस समय आरसीए (RCA) की इस नयी कम्पनी में काफी हिस्सेदारी थी, अतः ईएमआई (EMI) बोर्ड में आरसीए (RCA) के चेयरमेन डेविड सारनोफ़ को भी एक सीट दी गयी।

हालांकि, बाद में इसके अमेरिकी प्रतिस्पर्धियों के द्वारा लिए गए एंटी-ट्रस्ट एक्शन के कारण ईएमआई (EMI) को कोलंबिया यूएसए (Columbia USA) को मजबूरन बेचना पडॉ॰ इस समय तक रिकॉर्ड उद्योग पर मंदी का असर दिखने लगा था और 1934 में बेहद कमज़ोर पड़ चुकी कोलंबिया यूएसए को ARC-BRC (अमेरिकन रिकॉर्ड कोर्पोरेशन- ब्रुन्सविक रिकॉर्ड कम्पनी) के द्वारा केवल 70,500 अमेरिकी डॉलर में खरीद लिया गया, जिसने ओकेह (OKeh) लेबल को भी प्राप्त कर लिया था।

आरसीए (RCA) ने 1935 में ईएमआई (EMI) में अपनी हिस्सेदारी बेच दी। आरसीए (RCA) ने "निप्पर" ट्रेडमार्क (जिसका उपयोग अन्य देशों में ईएमआई (EMA) के एचएमवी (HMV) लेबल के द्वारा किया गया) के अमेरिकी अधिकारों को अपने पास ही रखा क्योंकि इसने विक्टर लेबल को पहले से ही टेकओवर कर लिया था, जिसके पास लोगो के लिए यूएस अधिकार थे। 1938 में एआरसी-ब्रुन्सविक (ARC-Brunswick) को सीबीएस (CBS) के द्वारा टेकओवर कर लिया गया, जिसने अमेरिका और कनाडा में कोलंबिया को अपने प्रमुख लेबल के रूप में संचालित किया।

हालांकि ईएमआई (EMI) ने यूके, ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड सहित अधिकांश अन्य क्षेत्रों में कोलंबिया नाम पर अपने अधिकारों को बनाये रखा और इसने 1972 तक लेबल यूनिट का संचालन जारी रखा, जब इसे सेवानिवृति देकर ईएमआई रिकॉर्ड्स इम्प्रिंट (EMI Records imprint) के द्वारा प्रतिस्थापित कर दिया गया। 1990 में कई टेकओवर्स की एक श्रृंखला के बाद, जिसमें सीबीएस रिकॉर्ड्स (CBS Records) को जापान के सोनी कोर्पोरेशन (Sony Corporation) के द्वारा अधिग्रहित कर लिया गया, ईएमआई (EMI) ने अपने शेष अधिकारों को कोलंबिया के नाम पर सोनी को बेच दिया और अब इस लेबल को पूरी दुनिया में सोनी म्यूजिक एंटरटेनमेंट (Sony Music Entertainment) के द्वारा चलाया जाता है; जापान के अलावा जहां यह ट्रेडमार्क कोलंबिया म्यूजिक एंटरटेनमेंट (Columbia Music Entertainment) के पास है।

ईएमआई (EMI) ने 1952 में अपनी पहली एलपी (LPs) को और 1955 में अपनी पहली स्टीरियोफोनिक रिकॉर्डिंग (पहले रील टू रील टेप पर और इसके बाद 1958 से एलपी पर) को रिलीज़ किया।

1957 में आरसीए विक्टर (RCA Victor) और कोलंबिया रिकॉर्ड्स (Columbia Records) (कोलंबिया यूएसए ने 1951 में ईएमआई के साथ सम्बन्ध ख़त्म कर लिए थे) के साथ लम्बे समय से मौजूद लायसेंसिंग की व्यवस्था की हानि की क्षतिपूर्ति के लिए, ईएमआई (EMI) ने कैपिटल रेकॉर्ड्स के 96 प्रतिशत स्टॉक खरीदकर अमेरिकी बाजार में प्रवेश किया। 1960 से लेकर 1995 तक उनका मुख्यालय, "ईएमआई हाउस", 20 मैनचेस्टर स्क्वायर में था। स्टेयरवेल बीटल्स की "प्लीज़ प्लीज़ मी (Please Please Me)" एल्बम के कवर पर है। "प्लीज़ प्लीज़ मी" फोटो सत्र से एक अप्रयुक्त शोट का उपयोग बीटल्स के डबल एल्बम संकलन "1962-1966" (एका "द रेड एल्बम" (aka "The Red Album")) के कवर के लिए किया गया; 1969 में एंगस मेकबीन (इसे मूल रूप से "लेट इट बी" एल्बम के लिए लिया गया था) के द्वारा ली गयी एक मैचिंग ग्रुप फोटोग्राफ का उपयोग "1967-1970" डबल एल्बम (एका "द ब्लू एल्बम" (aka "The Blue Album")) के कवर के लिए किया गया।

इसका शास्त्रीय कलाकार बड़े पैमाने पर प्रतिष्ठित ब्रिटिश ओर्केस्ट्रा, जैसे फिलहारमोनिया ओर्केस्ट्रा तक सीमित थे। LP समय के दौरान, बहुत कम अमेरिकी ओर्केस्ट्रा के पास EMI उनकी मुख्य रिकॉर्डिंग कंपनी के रूप में बची थी; इसका एक अपवाद था पिट्सबर्ग सिम्फोनी बैंड, जो विशेष रूप से विलियम स्टीनबर्ग के नेतृत्व के वर्षों के दौरान था।

1950 के दशक के अंतिम समय से लेकर 1970 के दशक के प्रारंभ तक सर जोसफ लोकवुड के प्रबंधन के तहत, कम्पनी ने लोकप्रिय संगीत के क्षेत्र में बहुत अधिक सफलता प्राप्त की। ग्रुप और सोलो कलाकार EMI और इसके सब्सिडरी लेबल्स में शामिल हो गए -इन सब्सिडरी लेबल्स में पार्लोफोन, HMV, कोलंबिया और केपिटल रिकॉर्ड्स शामिल थे- जिससे EMI उस समय की दुनिया की एक जानी-मानी और सबसे सफल रिकॉर्डिंग कम्पनी बन गयी, उस समय के मुख्य पोप/रोक अभिनयों ने इसे नयी उंचाइयों पर पहुंचाया, इनमें फ्रैंक सिनाट्रा, क्लिफ रिचर्ड, द शेडोज़, द बीटल्स, द बीच बोयस, द होलीज़, सिला ब्लैक और पिंक फ्लोयड शामिल थे।

1967 में ईएमआई (EMI) ने HMV को एक क्लासिकल म्युज़िक लेबल में रूपांतरित कर दिया, HMV के पोप म्युज़िक रोस्टर को कोलंबिया में शिफ्ट कर दिया गया। 1969 में, ईएमआई (EMI) ने हार्वेस्ट रिकॉर्ड्स नामक एक नए सब्सिडरी लेबल की स्थापना की, जो पिंक फ्लोयड सहित उभरते हुए रोक समूहों में शामिल हो गया, जिसकी शुरुआत कोलंबिया में हुई थी।

इलेक्ट्रिक एंड म्युज़िक इनडसट्रीज़ ने 1971 में इसका नाम बदल कर EMI लिमिटेड कर दिया और 1973 में सब्सिडरी ग्रामोफोन कम्पनी, EMI रिकॉर्ड्स लिमिटेड बन गयी। 1972 में, EMI ने कोलंबिया लेबल को EMI रिकॉर्ड्स से प्रतिस्थापित कर दिया। फरवरी 1979 में, EMI लिमिटेड ने यूनाईटेड आर्टिस्ट्स रिकॉर्ड्स को इसके लिबर्टी रिकॉर्ड्स और इम्पिरिअल रिकॉर्ड्स के साथ अधिग्रहित कर लिया।

1989 में थोर्न-EMI ने क्रिसेलिस रिकॉर्ड्स (Chrysalis Records) की 50 प्रतिशत हिस्सेदारी को खरीद लिया, शेष 50 प्रतिशत हिस्सेदारी को 1991 में खरीद लिया गया। इसके सबसे उच्चतम प्रोफाइलों और सबसे महंगे अधिग्रहणों में से एक, थोर्न-EMI ने 1992 में रिचर्ड ब्रान्सन के वर्जिन रिकॉर्ड्स को खरीद लिया।

16 अगस्त 1996 को थोर्न EMI के शेयरधारकों ने अलग होने के प्रस्तावों के पक्ष में वोट दिया। परिणामी मीडिया कम्पनी को EMI ग्रुप PLC के नाम से जाना गया।

1930 के बाद से, शंघाई के बाक दोई का प्रकाशन ईएमआई (EMI) लेबल के अंतर्गत किया गया। तभी से लेकर1980 के दशक के मध्य में इसके पतन तक EMI हांगकांग में केंटोपोप बाजार में एक प्रभावी लेबल बना रहा। अभी भी केंटोपोप के हेडे में यह प्रभावी है। ईएमआई (EMI) ने वर्ष 2004-2006 के बीच सी पॉप बाजार से पूरी तरह से विनिवेश किया। उसके बाद, हांगकांग के सभी संगीत कलाकार जो पहले ईएमआई (EMI) से जुड़े हुए थे, अपने संगीत का प्रकाशन गोल्ड लेबल से करवाने लगे, जिसका EMI से कोई सम्बन्ध नहीं था और जिसके साथ EMI की कोई हिस्सेदारी भी नहीं थी।

21 नवम्बर 2000 को, स्ट्रीमवेव्स (Streamwaves) और EMI ने एक समझौते पर हस्ताक्षर किये, जिसमें स्ट्रीमवेव्स की ऑनलाइन स्ट्रीमिंग म्युज़िक सर्विस के लिए एक डिजिटल फोर्मेट में EMI की केटलॉग को लाइसेंस दिया गया। ऐसा पहली बार हुआ जब EMI ने एक स्ट्रीमिंग म्युज़िक वेबसाईट के लिए अपनी किसी केटलॉग का लाइसेंस प्राप्त किया।

पॉप स्टार रोबी विलियम्स ने 2002 में 6 एल्बम की डील पर हस्ताक्षर किये, जिसके लिए उसे £80 मिलियन (157 मिलियन डॉलर) का भुगतान किया गया, जो न केवल ब्रिटिश म्युज़िक इतिहास में सबसे बड़ा रिकॉर्डिंग अनुबंध था बल्कि संगीत के इतिहास में दूसरा सबसे बड़ा अनुबंध भी था।

15 दिसम्बर 2005 को, बीटल्स का प्रतिनिधित्व करने वाले रिकॉर्ड लेबल, एप्पल रिकॉर्ड्स ने रॉयल्टी का भुगतान न किये जाने के लिए EMI के खिलाफ मुकदमा दायर किया। मुक़दमे में आरोप लगाया गया कि EMI ने रिकॉर्ड लेबल से 50 मिलियन डॉलर को रोक लिया है। ईएमआई के एक प्रवक्ता ने नोट किया कि रिकॉर्ड लेबल अकाउंट्स के ऑडिट असामान्य नहीं हैं, इसे सुनिश्चित करने के लिए कम से कम ऐसे दो सौ ऑडिट किये गए, लेकिन इन पर शायद ही कभी कोई कानूनी कार्रवाई हुई। 12 अप्रैल 2007 को एक कानूनी समझौते की घोषणा की गयी। इसकी शर्तों को अज्ञात ही रखा गया।

2 अप्रैल 2007 को, EMI ने घोषणा की कि यह अपने संगीत को DRM मुक्त फोर्मेट में रिलीज़ करना शुरू करेगी। प्रारंभ में वे एप्पल'स आईट्यून्स स्टोर (आईट्यून्स प्लस केटेगरी के अंतर्गत) के माध्यम से सुपिरिअर साउन्डिंग हाई-बिटरेट AAC में रोल आउट हो रहे हैं। इन ट्रैक्स की लागत $1.29/€1.29/£0.99 होगी। फेयरप्ले (FairPlay) DRM के साथ लेगेसी ट्रैक $0.99/€0.99/£0.79 के लिए उपलब्ध होंगे-यद्यपि इनकी ध्वनि की गुणवत्ता कम होगी और DRM प्रतिबन्ध भी बने रहेंगे. उपयोगकर्ता उन EMI ट्रैक्स को 'अपग्रेड' कर सकेंगे, जो उन्होंने पहले से $0.30/€0.30/£0.20 के लिए खरीदे हैं। एल्बमें उनके कम गुणवत्ता के, DRM समकक्षों के रूप में समान मूल्य पर उपलब्ध हैं। ईएमआई (EMI) से संगीत वीडियो भी DRM-मुक्त होंगे। उच्च गुणवत्ता की DRM मुक्त फ़ाइलें 30 मई 2007 को पूरी दुनिया में आईट्यून्स पर उपलब्ध हो गयीं और उम्मीद की जाती है कि जल्दी ही अन्य म्युज़िक डाउनलोड सर्विसेज़ पर भी उपलब्ध हो जायेंगी. तब से यूनिवर्सल म्युज़िक ग्रुप ने DRM -मुक्त संगीत की बिक्री की भी घोषणा की है, (जिसका वर्णन उन्होंने एक उदाहरण के रूप में किया है).

मई 2006 में, EMI ने वार्नर म्युज़िक ग्रुप को खरीदने का प्रयास किया, जिसने दुनिया की चार सबसे बड़ी रिकॉर्ड कम्पनियों (बिग फोर) को कम करके तीन में बदल दिया है; हालांकि बोली को अस्वीकार कर दिया गया था। वार्नर म्युज़िक ग्रुप ने एक पेक-मेन डिफेन्स को लॉन्च किया, जिसे EMI के द्वारा खरीदने के लिए पेश किया गया। EMI ने 4.6 बिलियन डॉलर के प्रस्ताव को अस्वीकृत कर दिया। 

ईएमआई (EMI) को अगस्त 2007 में टेरा फरमा केपिटल पार्टनर्स के द्वारा अधिग्रहीत कर लिया गया। सेल्स में एक नाटकीय गिरावट और इस घोषणा के बाद कि EMI को 2006/2007 में £260 मिलियन का नुकसान हुआ है, टेरा फरमा ने EMI को £4.2 बिलियन में खरीद लिया। इसी समय, ईएमआई (EMI) की ब्रिटिश बाजार में हिस्सेदारी 16% से कम होकर 9% पर आ गयी। इस संक्रमण के बाद, रेडिओहेड सहित कई महत्वपूर्ण कलाकार EMI को छोड़कर चले गए। पॉल मेकार्टनी ने भी टेकओवर के बाद इसे छोड़ दिया। रोलिंग स्टोन्स ने EMI के साथ इसके अनुबंध के बहार इंटरस्कोप/युनिवर्सल आउटसाइड के साथ एक एल्बम के समझौते पर हस्ताक्षर किये, जो फरवरी 2008 को समाप्त हो गया। इस समूह ने जुलाई 2008 में युनिवर्सल म्युज़िक ग्रुप के साथ एक नए दीर्घकालिक समझौते पर हस्ताक्षर किये। ऐसा भी माना गया कि टेरा फरमा के टेकओवर ने, रोयाल्टीज़ का भुगतान नहीं किये जाने के लिए पिंक फ्लोयड के द्वारा दायर किये गए मुक़दमे के लिए उत्प्रेरक का काम किया।

टेरा फरमा केपिटल पार्टनर्स के CEO गय हैंड्स (Guy Hands) ने 1,500 से 2,000 नौकरियों की कटौती की, और लागत को एक वर्ष में £200 कम किया। जनवरी 2008 में, EMI के यू के मुख्य कार्यकारी अधिकारी टोनी वाड्सवर्थ ने 25 वर्षों के बाद कम्पनी को छोड़ दिया। इस कटौती की योजना वर्ष 2008 के लिए बनायी गयी और यह EMI के 5,500 स्टाफ के एक तिहाई को प्रभावित करेगा। EMI का एक गायक जोस स्टोन, EMI से लड़ रहा है और उम्मीद है कि लेबल को छोड़ देगा। स्टोन ने रिकौर्स लेबल EMI को छोड़ने के लिए £2 डॉलर ($2.8 अमेरिकी डॉलर) की बोली पेश की है। स्टोन ने कहा कि EMI पर टेरा फरमा के टेकओवर के बाद, लेबल के साथ उसके सम्बन्ध खराब हो गए हैं और इनमें कोई "कार्यशील सम्बन्ध नहीं" है।
बीबीसी 6 म्युज़िक के साथ हाल ही में हुई एक समीक्षा में, रोइसीन मर्फी ने स्पष्ट रूप से कहा कि उन्होंने EMI को लेबल के साथ मतभेद की वजह से छोड़ दिया है। उन्होंने अपनी दूसरी सोलो एल्बम की रिकॉर्डिंग के दौरान आयीं समस्याओं पर भी टिप्पणी की।

जुलाई 2009 में ऐसी रिपोर्ट्स आयीं कि EMI कम लागत में स्वतंत्र एल्बम खुदरा विक्रेताओं को CDs नहीं बेचेगी. लेकिन इससे वास्तव में बहुत कम खुदरा विक्रेताओं पर प्रभाव पडॉ॰

फरवरी 2010 में, ईएमआई (EMI) समूह ने मार्च 2009 में ख़त्म होने वाले वर्ष के लिए £1.7 बिलियन के पूर्व-घाटे की रिपोर्ट दी, जिसमें इसकी म्युज़िक केटलॉग्स की कीमतों को भी लिखा गया। 

"ईएमआई (EMI) लेबल्स की सूची" देखें.

एक जाने माने रिकॉर्ड लेबल के साथ समूह EMI म्युज़िक प्रकाशन का भी मालिक है, जो दुनिया का सबसे बड़ा म्युज़िक प्रकाशक है। ईएमआई संगीत प्रकाशन ने "म्युज़िक वीक" अवार्ड भी जीता है, जिसे हर दस साल में पब्लिशर ऑफ़ द इयर के लिए दिया जाता है; 2009 में, इतिहास में पहली बार अवार्ड संयुक्त रूप से युनिवर्सल म्युज़िक पब्लिशिंग के द्वारा शेयर किया गया। जैसा कि अक्सर म्युज़िक उद्योग में होता है, पब्लिशिंग आर्म और रिकॉर्ड लेबल बहुत अलग बिजनेस हैं।



