डेबिट

(नामे) डेबिट और जमा (क्रेडिट) बहीखाता और लेखा.की औपचारिक शर्तें हैं। ये लेखांकन में सर्वाधिक मौलिक अवधारणाएं हैं, जो लेखा प्रणाली में दर्ज प्रत्येक लेन-देन के दोनों पहलुओं को दर्शाते हैं। एक नामे (डेबिट) लेन-देन एक परिसंपत्ति (आस्ति) या किसी खर्च के लेन-देन, कोइ जमा (क्रेडिट) एक ऐसे लेन-देन की ओर संकेत करता है जो देयता या लाभ का कारण होगा। एक डेबिट लेन-देन का किसी जमा शेष राशि को कम करने अथवा किसी डेबिट शेष राशि को बढ़ाने के लिए भी इस्तेमाल किया जा सकता है। एक जमा लेन-देन का एक नामे (डेबिट) शेष राशि को कम करने अथवा जमा (क्रेडिट) शेष राशि को बढ़ाने के लिए भी इस्तेमाल किया जा सकता है।

एक लेखा अगर जो अपेक्षित था ठीक उसका उलटा दर्शाता है, जैसेकि एक आस्ति खाते को जमा लेखा के रूप में दर्ज किया जाता है, तो इसे प्रति लेखा के रूप में सन्दर्भित करते हैं। संचित मूल्यह्रास इसका एक उदाहरण होगा, जो दरअसल एक आस्ति प्रति लेखा है, क्योंकि यह आस्ति (परिसंपत्ति) के मूल्य को कम कर देता है।

नामे (डेबिट) और जमा (क्रेडिट) बहीखाते में प्रयोग की जाने वाली अंकन की एक प्रणाली है जिसका उपयोग यह निर्धारित करने के लिए किया जाता है कि किसी भी वित्तीय लेनदेन का रिकॉर्ड कैसे और कहाँ करें। बहीखाता में, 'अतिरिक्त +' और घटाव '-' प्रतीकों, का उपयोग करने के बजाय एक लेन-देन में DR (डेबिट) या CR (क्रेडिट) का उपयोग होता है। दुहरी-प्रविष्टि वाले बहीखाते में डेबिट को आस्ति (परिसंपत्ति) के लिए प्रयोग किया जाता है और खर्च, लाभ तथा इक्विटी के लेन-देन को देयता के लिए प्रयोग किया जाता है। बैंक लेन-देन के मामले में, मुद्रा (धन) के आने को नामे (डेबिट) लेन-देन और मुद्रा (धन) के बाहर निर्गत होने को जमा (क्रेडिट) लेनदेन के रूप में माना जाता है।
परंपरागत रूप से, लेन-देन को दो कॉलमों की संख्या में दर्ज करते हैं: बायीं ओर के कॉलम में नामे (डेबिट्स) प्रविष्टियां, जबकि दाहिनी ओर के कॉलम में जमा (क्रेडिट्स) दर्ज करते हैं। डेबिट्स और क्रेडिट्स को अलग-अलग स्तंभों (कॉलमों) में रखते हुए प्रत्येक दर्ज की गयी प्रविष्टि को दोनों अलग-अलग कॉलमों में कुल-योग करना संभव है। जब डेबिट मूल्य की कुल राशि क्रेडिट मूल्य की कुल राशि से कम होती है तब एक संतुलन डेबिट मूल्य के बराबर की राशि सामान्य बही खाते में दर्ज कर दी जाती है। सामान्य बही खाता अब "संतुलित" हो जाता है। एक खाते में या तो एक क्रेडिट मूल्य का संतुलन (शेष) होगा या फिर एक डेबिट मूल्य का संतुलन (शेष) होगा पर एक साथ दोनों नहीं हो सकते.

डेबिट केवल आस्ति (परिसंपत्ति) और खर्च के लेन-देन के लिए ही प्रयुक्त नहीं होता है। इसका व्यवहार देयताओं और स्वामी की इक्विटी के लिए भी किया जाता है। आस्तियों और खर्च के लिए, वृद्धियों के लिए प्रभावित खातों में एक डेबिट की आवश्यकता होती है, इसलिए, आस्ति (परिसंपत्ति) में वृद्धि या खर्च के लिए प्रभावित खाते में एक डेबिट की आवश्यकता पड़ती है। दूसरे शब्दों में, आप परिसंपत्ति में वृद्धि दिखाने के लिए एक आस्ति (परिसंपत्ति) को डेबिट करते हैं, आप व्यय के खाते में वृद्धि दिखाने के लिए व्यय खाते को डेबिट करते हैं। दूसरी ओर, डेबिट का भी, भी, देयताओं और स्वामी की इक्विटी के खाते के लिए इस्तेमाल किया जाता है। हालांकि, चूंकि देयताएं और स्वामी की इक्विटी लेखांकन समीकरण में क्रेडिट कॉलम (जमा वाले घर) में होता है, देयता के खाते को डेबिट करना देयता खाते में कमी को दर्शाता है। इसी प्रकार, स्वामी की इक्विटी के खाते में एक डेबिट का मतलब है स्वामी की इक्विटी के खाते में कमी. 

जमा (क्रेडिट) का उपयोग केवल देयताओं (liabilities) और स्वामी की इक्विटी के खातों के लिए नहीं किया जाता है। जमा (क्रेडिट) का उपयोग आस्तियों और व्यय के खातों के लिए भी किया जा सकता है। 
देयता खाते में वृद्धि के लिए सम्बद्ध देयता खाते में क्रेडिट की आवश्यकता होती है। इसी तरह, स्वामी की इक्विटी खाते में वृद्धि के लिए स्वामी की इक्विटी खाते में एक क्रेडिट की आवश्यकता होती है। एक आस्ति (परिसंपत्ति) खाते के लिए, सामान्य शेष डेबिट है, प्रभावित परिसंपत्ति खाते में कमी एक क्रेडिट के रूप में दर्ज हो जाएगी. इसी प्रकार, चूंकि एक व्यय खाते में सामान्यतया एक डेबिट शेष रहता है, अतः व्यय खाते में कमी के कारण व्यय खाते में एक क्रेडिट की आवश्यकता होती है।

पिछले अनुभाग में, प्रति लेखा का उल्लेख एक ऐसे खाते (अकाउंट) के रूप में किया गया था "जैसे कि अपेक्षा के विपरीत आस्ति (परिसंपत्ति) खाते को एक क्रेडिट के रूप में दर्ज किया गया था। यह थोड़ा भ्रामक-सा है। एक प्रति लेखा खाता संबंधित खाते में कटौती है। एक आस्ति (परिसंपत्ति) खाते में सामान्य शेष राशि एक डेबिट ही होती है और केवल असाधारण मामलों में एक आस्ति (परिसंपत्ति) खाते में संतुलन के रूप में शेष राशि क्रेडिट होती है। ऐसे मामले में, हालांकि, एक जमा की शेष राशि (क्रेडिट बैलेंस) के साथ आस्ति (परिसंपत्ति) प्रति लेखा (कंट्रा अकाउंट) नहीं है। बैंक में नकद जमा, जो एक परिसंपत्ति है, अगर यह एक जमा की शेष राशि (क्रेडिट बैलेंस) है तो इसका मतलब है यह एक ओवरड्राफ्ट है। एक प्रति लेखा (कंट्रा अकाउंट), जैसाकि यहाँ वर्णित है एक परिसंपत्ति खाते से कटौती है। उदाहरणस्वरुप मूल्यह्रास के लिए छूट (allowance) है जो संबंधित परिसंपत्ति खाते से काटा जाता है जैसेकि फर्नीचर और जुड़नार (फिक्सचर) या मशीनरी और उपकरण अथवा भवन के खाते; इसलिए, हम मूल्यह्रास के लिए छूट, भवन के लिए एक छूट; फर्नीचर और जुड़नार में मूल्यह्रास के लिए छूट; मशीनरी और उपकरण में मूल्यह्रास के लिए छूट को घटा देते हैं। लेनदारी लेखों (अकाउन्ट्स रिसिवेब्ल) के लिए, प्रति लेखा (कंट्रा अकाउंट) के रूप में हमारे पास अशोध्य ऋण (डूबंत क़र्ज़) के लिए छूट (Allowance for Bad Debts) अथवा अवसूल्य (Uncollectible) खातों के लिए भी छूट का प्रावधान है। बिक्रय के लिए, प्रति लेखा (कंट्रा अकाउंट) के रूप में हमारे पास बिक्रय बट्टे (Sales Discounts) और बिक्रय प्रतिलाभ (सेल्स रिटर्न) हैं। इस प्रकार, प्रति लेखा (कंट्रा अकाउन्ट्स) संबंधित खातों से कटौतियां हैं।

डेबिट शब्द "देना आता है" के लिए "debere" से मध्य फ्रांसीसी शब्द देबेत "(debet) से व्युत्पत्त है जो लैटिन के देबीतम "debitum" से आया है अर्थात "वह जिसके लिए ऋणी हुआ जाता है"(जो देबेरे (debere) "to owe" का अकर्मक भूतकालिक कृदंत है). डेबिट के लिए संक्षिप्ताक्षर Dr (देनदार के लिए) किया गया है। क्रेडिट शब्द लैटिन के क्रेदितम "(creditum)" से आया है जिसका अर्थ है "वह जिसे सौंप दिया या उधार दे दिया गया" जो क्रेदेरे "(credere)" "विश्वास करना या सौंपना" के भूतकालिक कृदंत से आया है। क्रेडिट के लिए संक्षिप्ताक्षर सीआर (Cr) (लेनदार के लिए) किया गया है।

PS
संक्षिप्ताक्षरों डीआर.और सीआर.(Dr. and Cr) क्रमशः देनदारों और लेनदारों लिए नहीं हैं बल्कि यह Debere =Dr." तथा "Credere =Cr." के संक्षिप्ताक्षर हैं जो लेनदेन/लेखा प्रविष्टि में डेबिट और क्रेडिट दर्शाते हैं।


वास्तविक खाते 
चूंकि एक इकाई द्वारा संघटित कुल संसाधन देशी तरीके से स्वतः बढ़ नहीं सकते अतः (ह्रास) रिक्तीकरण को इकाई के भीतर संसाधनों में गिरावट के साथ अनुरूपता जरूरी है। 

व्यक्तिगत खाते 

अवास्तविक खाते 

विभिन्न प्रकार के खातों में परस्पर-प्रविष्टि 

अंगुली पर याद रखे जाने वाले सरल नियम कि किन खातों में जमा करना है और किन खातों के नामे करना है: 

व्यक्तिगत खाते:
नामे: प्राप्तकर्ता;
जमा: प्रदाता

वास्तविक/आस्ति खाते:
नामे: जो अन्दर आता है;
जमा: जो बाहर चला जाता है

अवास्तविक/ व्यय खाते:
नामे: सभी व्यय/ हानियां;
जमा: सभी आय/लाभ

प्रत्येक लेनदेन में नामे (डेबिट) और जमा (क्रेडिट) दोनों होते हैं और हर लेनदेन के लिए दोनों को बराबर होना चाहिए। 
प्रत्येक लेनदेन के लिए: डेबिट का मूल्य = क्रेडिट का मूल्य 

विस्तारित लेखा समीकरण का भी संतुलन होना चाहिए: 
" 'ए + ई = एल + ओ इ + आर " 

(जहां ए = आस्तियां, ई = खर्च, एल = देयताएं, ओ इ = स्वामी की इक्विटी और आर = राजस्व) 

"अतः"' डेबिट खाते (ए + ई) = क्रेडिट खाते (एल + आर + ओ इ)' " " 

नामे (डेबिट्स) बायीं ओर होते हैं और नामे खाते में वृद्धि करते हैं एवं एक जमा खाता को कम करते हैं।

जमा (क्रेडिट्स) दाहिनी ओर होते हैं और जमा खाते में वृद्धि करते हैं एवं एक नामे खाते में कमी लाते हैं।


डेबिट और क्रेडिट के उपयोग करने की प्रक्रिया ने एक खाता प्रारूप को जन्म दिया है जो देखने में अक्षर 'टी'(T) के सामान लगता है।
जब बहीखाता पर चर्चा होती है सामान्यतः 'शब्द' टी खाता का प्रयोग किया जाता है।

एक 'टी'('T') खाते में दाईं तरफ डेबिट्स और क्रेडिट्स को दाहिनी और दिखाया जाता है। 

इसलिए, अगर एक आस्ति (परिसंपत्ति) खाता को नामे (डेबिट) किया जाता है, आस्ति की राशि का (मूल्य) बढ़ जाता है। एक व्यय के खाते के साथ भी यही होता है। अगर कोई देयता या एक आय खाता डेबिट किया जाता है, संख्यात्मक आंकड़ों में कमी आ जाएगी, इत्यादि. अगर एक विशेष खाते में जमा होता है, तो लेनदेन में संतुलन बनाने के लिए दूसरे खाते में अवश्य तदनरूप डेबिट होना चाहिए। 

बैंकिंग शब्दावली में "डेबिट्स" का इस्तेमाल आहरण के सन्दर्भ में किया जाता है, जरूरी नहीं कि उसी सन्दर्भ में जिसकी यहाँ चर्चा की गयी।


