फेस ऑफ

"फेस/ऑफ" जॉन वू द्वारा निर्देशित और जॉन ट्रावोल्टा और निकोलस केज द्वारा अभिनीत 1997 की एक एक्शन फिल्‍म है। दोनों ने एफबीआई एजेंट और एक आतंकवादी, कट्टर शत्रु की भूमिका निभाई जो एक दूसरे पर भौतिक उपस्‍थिति की कल्‍पना करते हैं।

फिल्म गन फू और नाटकीय रक्तपात एक्‍शन दृश्‍यों को उदाहरण देकर समझाती है और ट्रावोल्‍टा और केज प्रत्‍येक दो व्‍यक्‍तित्‍व की भूमिका निभा रहे हैं। यह हॉलीवुड की ऐसी प्रथम फिल्म है जिसमें वू को पूरी रचनात्मक नियंत्रण दिया गया था और दर्शकों और आलोचकों दोनों द्वारा प्रशंसित किया गया था। अंततः विश्वव्यापी 245 मिलियन डॉलर को उपार्जित कर, "फेस/ऑफ" वित्तीय रूप से सफल रही है।

फ्रीलांस आतंकवादी कैस्‍टर ट्रॉय (निकोलस केज) लगातार एफबीआई एजेंट सीन आर्चर जॉन ट्रिवोल्‍टा द्वारा पीछा किया जा रहा है। कई साल पहले, कैस्टर ने आर्चर को मारने के एक प्रयास में, अकस्मात आर्चर के जवान बेटे, माइकल को मार डाला, तब से दोनों एक दूसरे के शत्रु हो गए।

एफबीआई को सूचना मिली कि कैस्टर का भाई, पॉलक्‍स (एल्‍सांड्रो निवोला), एलएएक्‍स (LAX) हवाई अड्डे में एक चार्टड जहाज में सवार हुआ है। आर्चर जानता है कि पोलक्स कैस्टर के बिना नहीं उड़ेगा, इसलिए वह जहाज को नीचे लाने के लिए पीछा करने हेतु एफबीआई टीम का नेतृत्‍व करता है, जो हैंगर में दुर्घटनाग्रस्‍त हो जाता है। जारी अव्यवस्था में, पॉलक्‍स एफबीआई द्वारा कब्जे में कर लिया जाता है और आर्चर के सामने यह डींग मारने के बाद कि एक बम लॉस ऐंजल्स को नष्‍ट कर देगा, कैस्टर कोमा में आ जाता है।

हालांकि वह बमबारी की तारीख के बारे में जानता है, आर्चर स्‍वयं बम के स्‍थान के बार में कोई जानकारी पाने में अक्षम है और वह जानता है कि बम का स्‍थान जानने का एकमात्र रास्‍ता पोलक्‍स है और केवल पोलेक्‍स के सामने ही वह स्‍थान को प्रकट करेगा, आर्चर का सहकर्मी उसे एक गुप्‍त मिशन पर रखता है: उसका एक प्रायोगिक सर्जिकल ऑपरेशन की प्रक्रिया होगी ताकि उसे उसके चेहरे के उपर अस्‍थायी रूप से कैस्‍टर का चेहरा अंकित किया जा सके, पोलक्‍स को जिस जेल में रखा गया है वहां होगा उसे रखकर बम का स्‍थान प्राप्त किया जाय.

आर्चर को (कैस्टर के रूप में) जेल में पोलेक्‍स के साथ कैद करने की व्‍यवस्‍था की जाती है। वहां होने पर, वह सफलतापूर्वक बम के स्‍थान को जान जाता है। हालांकि, कैस्‍टर अप्रत्‍याशित रूप से अपने कोमा अवस्‍था से सचेत अवस्‍था में आ जाता है और जो घटित होता है, उसे महसूस करता है, वह अपने व्‍यक्तियों को बुलाता है और सर्जरी करने वाले व्‍यक्ति का अपहरण करता है। तब वह डाक्‍टर पर उसका चेहरा आर्चर के चेहरे के समान करने के लिए दबाव बनाता है।

कैस्टर (आर्चर के रूप में) जेल में आर्चर के पास जाता है, उसे सूचित करता है कि उसने आर्चर के मिशन को जानने वाले सभी को मार डाला और सारे सबूतों को नष्‍ट कर डाला. वह आर्चर से उसकी योजना से अपने कार्य और परिवार के लिए लाभ लेने को कहते हुए चला जाता है। कैस्टर तब एफबीआई से वार्ता करता है कि पोलेक्‍स से उसकी रिहाई के बारे में सौदा करे, बदले में वह बम के स्‍थान को बताएगा. कैस्‍टर तब बम को निष्‍क्रिया करने जाता है और आर्चर के सहकर्मियों और मीडिया से प्रशंसा करता है।

कैस्‍टर द्वारा बम को निष्‍क्रिय करने के बाद, आर्चर बचने का प्रयास प्रारंभ करता है। जेल के सुरक्षाकर्मियों के साथ एक हिंसक युद्ध के बाद आर्चर बच जाता है। बाद में, आर्चर का्स्‍टर के दल में जाता है और और उन्‍हें यह सोंचने को बाध्‍य कर बेवकूफ बनाता है कि वह वास्‍तिवक कैस्‍टर है। आर्चर तब उससे "आर्चर" को मारने के लिए मदद मांगता है।

दूसरी और, कैस्‍टर आर्चर की पत्‍नी ईव (जोअन ऐलेन) के साथ फ्लर्ट करता है और आर्चर की युवा पुत्री जेमी (डोमिनिक स्‍वेन) के साथ संबंध रता है। आर्चर स्‍वयं को कैस्‍टर के दल को प्रभावित करने के लिए ड्रग्‍स लेता है। साथ ही साशा हस्‍लर (गीना गर्शन) और उनका बेटा आडम भी उपस्‍थित हैं। इसके पहले, आर्चर उसके बेटे को पालक की देखभाल में रखने की धमकी देता है। अब वह महसूस करता है कि वह एक समर्पित मां है जो आडम को अपराध की दुनिया से दूर करने का प्रयास कर रही है। आर्चर (कैस्‍टर के रूप में) उससे वायदा करता है कि आर्चर उसे अब और अधिक परेशान नहीं करेगा.

कैस्‍टर के पुराने सेफहाउस की निगरानी कर, पोलेक्‍स, कैस्‍टर को आर्चर के आने की खबर देता है। कैस्‍टर एफबीआई की टीम को अंदर भेजता है। एक हथियारबंद लड़ाई होती है और कैस्‍टर के दल के अधिकांश लोगों मारे जाते हैं। जबकि सशा और एडम आर्चर की मदद से बच जाते हैं। जैसा कि वह अपने को बचा लेता है, आर्चर पोलेक्‍स को पकड़ कर स्‍काईलाइट अपार्टमेंट से गिरा कर मार डालता है।

बाद में, एफबीआई के कैस्‍टर को सेफहाउस में अनावश्‍यक नरसंहार के लिए फटकारते हैं। कैस्‍टर अपनी वास्‍तविक पहचान को स्‍वीकार करता है और उसे मार डालता है और उसकी हत्‍या को हार्ट अटैक बताता है। परिणाम स्‍वरूप, कैस्‍टर को एफबीआई के निदेशक के पद पर पदोन्‍नत किया जाता है। इस बीच, आर्चर अपने अर्धशहरी घर में वापस आता है और ईव को यह समझाने की कोशिश करता है कि वह वास्‍तविक आर्चर है, वह अपने चुंबन की पहली कहानी बताने पर ही समझने की बात कहती है।

कुछ देर बाद, साशा और आर्चर पूर्व निदेशक के दाह संस्कार में कैस्‍टर पर नजर रखते हैं, जहां कैस्‍टर यह प्रकट करता है कि वह ईव और जेमि को बंधक बनाए हुए है्. वहां गोलीबारी होती है, जिसमें सशा और कैस्‍टर का समूह मारा जाता है। कैस्‍टर और आर्चर के बीच कई बार गोलीबारी और आमने सामने की लड़ाई होती है। अंतत: कैस्‍टर एक स्‍टील बोट को चुराता है और आर्चर द्वारा नजदीक से पीछा किया जाता है। एक लंबी दूरी तक पीछा करने के बाद आर्चर और कैस्‍टर दोनों एक दूसरे की बोटों के टकराने के कारण हुए विस्‍फोट से किनारे फेंके जाते हैं। दोनों आमने सामने से विरोध करते हैं, जिसके परिणाम स्‍वरूप आर्चर एक भाला बंदूक से कैस्‍टर की हत्‍या कर देता है। बाद में, ईव एफबीआई को पूरी स्‍थिति स्‍पष्‍ट करती है और उन्‍हें सफलतापूर्वक आर्चर की सच्‍ची पहचान का विश्‍वास दिलाती है। आर्चर तब अस्‍पताल ले जाया जाता है और उसका चेहरा पुनर्स्‍थापित किया जाता है।

कुछ समय बाद, एडम आर्चर के साथ घर आता है, एडम को अपराधी के बीच विकसित नहीं होने की अनुमति सशा को दिए वायदे को पूरा करने के क्रम में उसे अपने परिवार में लाता है।


"फेस/ऑफ" एक विशेष निर्देशित पटकथा थी जिसे लेखक माइक वेर्व और माइकल कॉलरी ने 1990 से पहले बेचने का प्रयास किया। इसे कई स्‍टूडियो, निर्माताओं के पास ले जाया गया और और जॉन वू कई सालों बाद इससे पुनलेखन के बाद जुड़े.

वस्‍तुत: फिल्म भविष्‍य के लिए तय थी और इसमें आरनल्‍ड श्‍वेजनबर्गर और सिलवेस्टर स्टेलोन मुख्‍य भूमिका के अभिनेता थे। अन्‍य जोड़ियां हैरिसन फोर्ड और माइकल डगलस और साथ ही साथ अल पैसिनो और रॉबर्ट डी नीरो की थी। जब फिल्‍म अंतत: बन गई तो डगलस कार्यकारी निर्माता थे। वेर्व और कॉलरी ने "व्‍हाइट हीट" (1949) और "सेकंड्स" (1996) पटकथा पर प्रभाव के रूप में मे कार्य किया।

जॉन वू को निर्देशन करने का एक अवसर दिया गया लेकिन उन्‍होंने तब तक निर्देशित करने से इंकार कर दिया जब तक कि स्‍टूडियो उन्‍हें उनके पिछली अमेरिकी फिल्‍म की तुलना में अधिक रचनात्‍कम नियंत्रण नहीं दे देता. टॉवोल्‍टा ने पहले वू की "ब्रोकेन ऐरो" (केज वू की एक अन्‍य फिल्‍म "विंडटॉकर्स" में भी अभिनेता थे) में भूमिका निभाई थी। वू ने वर्तमान में सेट किया ताकि वह कहानी के मनोवैज्ञानिक तत्‍वों पर फोकस कर सकें, जैसे दो व्‍यक्‍तियों के बीच शत्रुता उनके संबंधियों को कैसे प्रभावित करता है - जैसे साशा और ऐडम और आर्चर का परिवार.

कैस्‍टर और पोलक्स का नाम ग्रीक पौराणिक कथाओं से भाइयों की जोड़ी से आया है जो सिटी ऑफ ट्राय की विशेषता है। कहानी स्‍वयं, विशेषरूप से उल्‍लेखनीय आर्चर और ट्रॉय के बीच घृणा की है, जो हेक्‍टर ओर एकिलिस के समान है जो ट्रोजन के युद्ध में एक दूसरे के खिलाफ लड़े. कैस्‍टर और पोलेक्‍स भी भाई थे जो जेमिनी समूह का मेकअप करते हैं। आर्चर भी एक समूह है।

पोलक्स को ऐरवॉन जेल में रखा जाता है, जो शीर्ष आतंकवादियों के लिए एक गुप्त जेल है। कैदियों यह भी नहीं जानते कि वे देश के किस भाग में हैं। "एरवॉन" बदले में "कहीं नहीं" है। वापसी सैम्‍यूएल बटलर के रूपक उपन्यास की शीर्षक से लिया गया है।

चर्च में लड़ाई, जो धार्मिक कलाकृतियों के आसपास उड़ते कबूतरों को नष्‍ट होते हुए शामिल करता है, यह वू के उत्‍कृष्‍ट 1989 की हाँक कांग फिल्‍म "द किलर" में विरोध के समान है।

80 लाख डॉलर के निर्माण लागत के साथ, "फेस ऑफ" ने कई हिंसक शूटआउट और नाव से पीछा करने समेत कई एक्‍शन सेट के खंडों का व्‍यापक उपयोग किया है। यह लॉस ऐंजल्‍स के क्षेत्र में फिल्‍माया गया।

फिल्म 1999 की उन फिल्‍मों की तिकड़ी का एक हिस्सा था जिसमें निकोलस केज अभिनेता थे और जो "स्‍नेक आइज" (1998) और "ब्रिंगिंग आउट द डेड" (1999) समेत पारामाउंट पिक्‍चर्स और टचस्‍टोन पिक्चर्स का भाग थे।

"फेस/ऑफ" 27 1997 को उत्‍तरी अमेरिका में रिलीज की गई थी और इसने अपने प्रथम सप्‍ताहांत पर 23 मिलियन डॉलर की कमाई की. यह 1997 की 11वीं सबसे अधिक घरेलू और 14वीं सबसे अधिक विश्‍वव्‍यापी कमाई वाली फिल्‍म थी जिसने घरेलू स्‍तर पर कुल 112,276,146 डॉलर और विदेशों में 133,400,000 डॉलर यानि कुल मिलाकर 245,676,146 डॉलर की कमाई की.

"फेस/ऑफ" का क्षेत्र 1 डीवीडी पहली फिल्‍म थी जो 7 अक्‍तूबर 1998 को स्‍वरूप पर रिलीज होने वाली थी। 10 एनीवर्सरी कलेक्‍टर्स एडिशन डीवीडी पर 11 सितंबर 2007 और एचडी डीवीडी 30 अक्‍तूबर 2007 को यूनाइटेड स्‍टेट्स में जारी की गई। नई डीवीडी 7 मिटाए गए दृश्‍यों समेत एक 2-डिस्‍क सेट थ जो वैकल्‍पिक समापन और कई फीचरों वाला था।

फिल्म को बुएना विस्‍टा द्वारा 1 अक्‍तूबर 2007 को यूनाइटेड किंगडम में ब्‍लू-रे डिस्‍क पर जारी किया गया और पारामाउंट पिक्‍चर्स द्वारा यूनाइटेड स्‍टेट्स में 20 मई 2008 को रिलीज की गई।

मोटे तौर पर सकारात्मक समीक्षा और उच्च बॉक्स ऑफिस की कमाई करने के बाद, फिल्म एक आलोचनात्‍क और वित्तीय सफलता थी। ट्रावोल्‍टा और केज के बीच विपरीत भूमिका प्रशंसा का विषय था क्योंकि वे शैलीयुक्त, हिंसक एक्श्‍न के दृश्य थे। "शिकागो सन-टाइम्स" के समीक्षक रोजर एबर्ट की टिप्पणी है कि "यहाँ बड़े फिल्म सितारों का उपयोग करना और और उन्‍हें प्रत्‍येक दूसरे के लिए भूमिका करना, वू और उनके लेखकों ने ने एक्‍शन दृश्‍यों में कठिन पाया: हालांकि मूवी में आप स्‍वयं प्रत्‍येक दृश्‍य की पुनर्व्‍याख्‍या कर रहे होते हैं क्‍योंकि आप महसूस करते हैं कि 'अन्‍य' पात्र 'वास्‍तव' में इसकी भूमिका निभा रहा है" "रॉलिंग स्टोन" पीटर ट्रावेर्स ने फिल्म के बारे में कहा कि, "आप आधार वाक्‍य या समापन को खरीद नहीं सकते, लेकिन ट्रावोल्‍टा और केज अपने पात्रों के हास्‍य और मानसिक उपायों और अपने कैरियर्स को करने के साथ, "फेस/ऑफ" का कोई विरोध नहीं है। "टाइम पत्रिका" के रिचर्ड कोर्लिस ने कहा कि "यह केवल 2}रोमांच की सवारी नहीं है, यह रोमांचक भूत में गति है, जब निर्देशक आपको मूवी में भावनाओं से पैक कर डराता है"

कुछ आलोचकों ने महसूस किया कि फिल्‍म की हिंसा उबाउ है और एक्शन दृश्‍य लंबे खीचे गए हैं। "सैन फ्रांसिस्को एक्‍जामिनर" के बारबरा शुल्‍ग्‍लासर ने मूवी को "मूर्खतापूर्ण" कहा है और तर्क दिया है कि "एक अच्छा निर्देशक छह तरीकों में से सर्वश्रेष्ठ को चुनेगा और अपनी मूवी में डालेगा. वू इसमें सभी छहों को रखते हैं। यहि आप अपनी आंखों को वू की मूवी के दौरान बंद रखते हैं और उन्‍हें प्रत्‍येक छह मिनटों में खोलते हैं तो आप वह सब देखेंगे जो आपको एक निश्‍चित रूप से सिनेमा के सुहानी शाम में जानने की आवश्‍यकता है"

"फेस/ऑफ" रौटेन टोमैटोस पर कुल 56 में से 54 सकरात्‍मक समीक्षाएं और 25 समीक्षाओं के साथ कलाकृति पर 82 स्‍कोर के साथ 93 प्रतिशत "फ्रेश" रेटिंग रखा गया है। फिल्म को 70वीं एकैडमी अवार्ड्स में साउंड एडिटिंग के लिए एकैडमी अवार्ड्स के लिए नामांकित किया गया था लेकिन टाइटैनिकटाइटेनिक से पिछड़ गई। "फेस/ऑफ" ने श्रेष्‍ठ निर्देशन और लेखन के लिए सैटर्न अवार्ड भी जीता और श्रेष्‍ठ एक्‍शन दृश्‍यो (स्‍पीडबोट से पीछा करना) के लिए एमटीवी (MTV) मूवी अवार्ड भी और ट्रावोल्‍टा और केज का सर्वश्रेष्ठ जोड़ी का अवार्ड भी जीता.



फिल्‍म में कई गाने और संगीत के टुकडों का उपयोग किया गया लेकिन साउंडट्रैक में कोई शामिल नहीं किया गया। इनमें शामिल हैं:


