अमेरिकन एयरलाइंस

अमेरिकन एयरलाइंस इंक, American Airlines, Inc. (AA) संयुक्त राज्य अमेरिका का एक प्रमुख एयरलाइन है और यात्रियों को ले जाने की क्षमता, यात्री विमानों की संख्‍या और सुनिश्‍चित आय अर्जित करने वाली विश्‍व की दूसरी सबेस बड़ी (डेल्‍टा एयर लाइंस के बाद) एयरलाइन है। अमेरिकन एयरलाइंस AMR कॉरपोरेशन का सहायक है और इसका मुख्‍यालय फोर्ट वॉर्थ, टेक्‍सास में है, इसके समीप इसका सबसे बड़ा हब डलास/फोर्ट वॉर्थ अंतर्राष्‍ट्रीय हवाईअड्डा है। अमेरिकी एक व्‍यापक अंतर्राष्‍ट्रीय और घरेलू नेटवर्क को पूरे उत्‍तरी अमेरिका, लैटिन अमेरिका, युरोप, ऐशिया/पैसेफिक और करेबिया में निर्धारित फ्लाइट्स के साथ संचालित करता है। अमेरिकी एयरलाइंस 2010 में फॉर्चून 500 सूची में #120 पर सूचीबद्ध हुआ था।

मई 2008 में, अमेरिकन एयरलाइंस ने 655 एयरक्राफ्ट्स के साथ 260 नगरों की सेवा की अमेरिकन किसी भी अन्‍य एयरलाइन की तुलना में यूएस और लैटिन अमेरिका के बीच अधिक यात्रियों (2004 में 12.1 मिलियन) को ढ़ोता है और यह महादेशपारीय और घरेलू बाजारों में भी मजबूत है।

अमेरिका के चार हब है: डलास/फोर्ट वॉर्थ, डीएफडल्‍यू (DFW), शिकागो ओआरडी (ORD), मियामी एमआइए (MIA) और न्यूयॉर्क जेकेएफ (JFK). डलास / फॉर्ट वॉर्थ एयरलाइन का सबसे बड़ा हब है जो अन्‍य हबों की तुलना में हवाईअड्डा से एए 85 प्रतिशत फ्लाइट्स और यात्रा को अधिक गंतत्‍यों तक संचालित करता है। लॉस ऐंजेल्‍स एलएएक्‍स (LAX), सान जुआन एसजेयू (SJU) और बोस्‍टन बीओएस (BOS) प्रमुख शहर और अंतर्राष्‍ट्रीय गेटवे के रूप में कार्यरत है। अमेरिकन वर्तमान में टलास टीयूएल (TUL), कंसास नगर एमसीआई (MCI) और फोर्ट वॉर्थ एलियांस एएफडब्ल्‍यू (AFW) को संचालित करता है लेकिन अमेरिकन ने घोषणा की है कि कंसास नगर बेस सितंबर 2010 में बंद हो जाएगा.

अमेरिकन एयरलाइंस के क्षेत्रिय संबद्ध हैं:

अमेरिकन एयरलाइंस वनवर्ल्‍ड (OneWorld) एयरलाइन गठबंधन का संस्थापक सदस्य है।

अमेरिकन एयरलाइंस अधिग्रहण और पुनर्संगठन के माध्‍यम से 82 लघु एयरलाइंस के संगुटीकरण को विकसित किया गया था: प्रारंभिक रूप से, अमेरिकन एयरवेज स्‍वंतत्र कैरियर्स के कई द्वारा सामान्‍य ब्रांड था। इनमें टेक्‍सास मे साउदर्न एयर ट्रांसपोर्ट, वेस्‍टर्न युएस में साउदर्न एयर फास्‍ट एक्‍सप्रेस (एसएएफई SAFE), मिडवेस्‍ट में यूनिवर्सल एविएशन (जिसने 1929 में महादेशपारीय एयर/रेल मार्ग को संचालित किया), थॉम्‍पसन एयरोनॉटिकल सर्विस (जिसने1929 में प्रारंभ हुए डेट्रायट-केवेलैंड मार्ग को संचालित किया) और उत्‍तर पश्‍चिम में औपनिवेशिक एयर ट्रांसपोर्ट शामिल है।

25 जनवरी 1930 को, अमेरिकन एयरवेज एकल कंपनी के रूप में न्‍यूयॉर्क स्‍थित बोस्‍टन, न्‍यूयॉर्क और शिकागो से डलास और डलास से लॉस ऐंजेल्‍स के मार्ग पर स्‍थापित हुआ। एयरलाइन ने लकड़ी और फैब्रिक- से कवर किए हुए फोक्‍कर ट्राइमोटर्स और धातु के फोर्ड ट्राइमोटर्स को संचालित किया। 1934 में अमेरिकन ने स्‍लीपिंग बर्थ के साथ कर्टिस कोंडोर बाइप्‍लेंस को उड़ाना प्रारंभ किया।

1934 में, अमेरिकन एयरवेज कंपनी को ई.एल. कॉर्ड के द्वारा अधिग्रहित किया गया। जिसने इसे "अमेरिकन एयर लाइंस" का नाम दिया। कॉर्ड ने टेक्‍सास के व्‍यवसायी सी. आर. (साइरस रॉलेट) स्‍मिथ को कंपनी चलाने के लिए कार्यरत किया।

स्‍मिथ ने डोनाल्‍ड डगलस के साथ डीसी-3 को विकसित करने के लिए काम करना प्रारंभ किया, अमेरिकन ने इसके एयरक्रॉफ्ट को "फ्लैगशिप्‍स (flagships)" कहना प्रारंभ किया और महत्‍वपूर्ण यात्रियों के लिए एडमिरल्‍स क्‍लब को स्‍थापित किया। डीसी-3 के पास एक एयरक्रॉफ्ट को पार्क करते समय कॉकपिट के बाहर चार सितारा वाला "एडमिरल्‍स पताका" भी थी जो उस समय एयरलाइन का सर्वाधिक सुपरिचित छवियों में से एक था।

अमेरिकन एयरलाइंस ने पहले न्यूयार्क सिटी में फियोरेल्‍लो लागार्डिया के साथ एक हवाइअड्डा बनाने के लिए समझौता किया और आंशिक परिणाम के रूप में न्यू लागार्डिया एयरपोर्ट (एलजीए) पर विश्‍व के पहले एयरलाइन लाउंज का स्‍वामी बन गया, जो एडमिरल्‍स क्‍लब के रूप में जाना गया। प्रारंभ में सदस्‍यता केवल आमंत्रण के द्वारा थी, लेकिन अन्‍य एयरलाइन लाउंजों के लिए आदर्श मॉडल बनाते हुए, कई दशक बाद भेदभाव के एक मामले ने क्‍लब को भुगतान क्‍लब के रूप में बदल दिया।

द्वितीय विश्व युद्ध के बाद, अमेरिकन ने युरोम में कार्य करने के लिए एक अंतर्राष्‍ट्रीय सहायक, अमेरिकन ओवरसीज एयरलाइंस प्रारंभ किया, एओए को 1950 में पैन एएम (Pan Am) को बेच दिया गया। एए ने एक अन्‍य सहायक, लीनियस एयरसा अमेरिकन डि मेक्‍सिको एस.ए. को मेक्‍सिको की उड़ान के लिए और वहां कई हवाईअड्डों को बनाने के लिए प्रारंभ किया। अमेरिकन एयरलाइंस ने विज्ञापन दिया और 1951 की फिल्‍म थ्री गाइस नेम्‍ड माइक में अपने एयरक्रॉफ्ट के मुफ्त उपयोग की सुविधा को प्रदान किया।

अमेरिकन एयरलाइंस ने 25 जनवरी 1959 को बोइंग 707 का उपयोग करते हुए पहला महादेशपारीय जेट सेवा को प्रारंभ किया्. अपने एस्‍ट्रोजेट्स के साथ, इसे जेट बेड़े के रूप में नाम दिया गया, अमेरिकन ने लागत-दर-लागत नन स्‍टॉप फ्लाइट्स को संचालित किया, हालांकि इसने छोटेकोनवेयर 990 और लॉकहीड इलेक्‍ट्रास का उपयोग कर अपने पुराने मार्ग के साथ नगरों के लिए फीडर कनेक्‍शंस को बनाए रखा। अमेरिकन ने 1962 तक अपने जेट एयरक्राफ्ट में 440 मिलियन $ का निवेश किया, IBM के साथ अपना पहला इलेक्‍ट्रॉनिक बुकिंग सिस्‍टम (सब्रे) को प्रारंभ किया और न्यू यॉर्क नगर में आइडलविड अब (जेकेएफ (JFK)) एक उन्‍नत एयरपोर्ट बनाया जो बाद में एयरलाइ का सबसे बड़ा बेस बन गया। 1960 के दशक में, अपने महत्‍वपूर्ण बढ़ते व्‍यावसायिक सफलता को दर्शाते हुए मेटेल ने " अमेरिकन एयरलाइंस स्‍टीवार्डिस, बार्बी गुड़िया की श्रृंखला को जारी किया। विग्नेल्ली एसोसिएट्स ने 1967 में ए.ए. ईगल लोगो को डिजाइन किया। विग्नेल्ली को अपने फर्म को अमेरिकन एयरलाइंस के मशहूर एए डिजाइन कंसल्‍टेंट से हेनरी ड्रेफ्यूस से परिचित कराने के लिए श्रेय दिया जाता है। इसका लोगो आज भी उपयोग में है।

सितंबर 1970 तक, अमेरिकी एयरलाइंस ने अपना प्रथम परिवर्तित मार्ग वाले अंतर्राष्‍ट्रीय फ्लाइट्स को होनोलूलू के पश्‍चिमी तट से होनोलूलू और अमेरिकन सामाओ और नाडी के माध्‍यम से सिडनी से ऑकलैंड तक की पेशकश की। 

एक काल्पनिक "अमेरिकन एयरलाइंस स्‍पेस फ्रेटर", "वैली फोर्ज," 1971 के विज्ञान की काल्‍पनिक फिल्‍म "साइलेंट रनिंग" के लिए सेटिंग था, जिसमेंब्रूस रेन अभिनेता थे और डगलस ट्रंबेल ने निर्देशन किया था। क्रू के यूनीफॉर्म और कई सेट खंडों के साथ फ्रेटर ने तत्‍कालीन नए "AA" लोगो को हल पर फीचर किया था। 30 मार्च 1973 बोइंग 727 को उड़ाने के लिए बोन्‍नी टिबूरजी को बहाल कर एए (AA) महिला पायलट को नौकरी देने वाला पहला प्रमुख एयरलाइन हो गया। 1971-1978 तक बेवर्ली लयन्न बर्न्स ए.ए. के लिए एक स्‍टीवर्डिस के रूप में काम किया। वह बोइंग 747 एयरलाइन की पहली महला कैप्‍टन तब हुई जब 18 जुलाई 1984 की दोपहर 3:30 बजे न्‍यूयॉर्क अंतर्राष्‍ट्रीय हवाई अड्डा को लॉस एंजल्‍स अंतर्राष्‍ट्रीय हवार्ह अड्डे के लिए पीपुल्‍स एक्‍सप्रेस फ्लाइट #17 (एयरक्रॉफ्ट 604) को उसने आदेश दिया। के पहल से प्रबंधित प्रयास में, यह सम्‍मान एक अन्‍य महिला पीपुल्‍स एक्‍सप्रेस कैप्‍टन लिन रिप्‍पलेमेयर के साथ साझा किया गया जिसने फ्लाइट #2 को न्‍यूयॉर्क से लंडन गेटविक के लिए उसी दिन 7:37 बजे शाम को उड़ाया.

1979 में फोर्ट वॉर्थ में मुख्यालय को ले जाने के बाद, अमेरिकन ने अपने मार्ग को 180 में हब और स्‍पोक प्रणाली में बदल दिया, अपने पहले हब को डीएफडबल्‍यू (DFW) और शिकागो ओ'हरे में खोला. अपने नए अध्‍यक्ष और सीइओ, रोबर्ट क्रेंडेल, के नेतृत्‍व में अमेरिकन ने इन हबों से यूरोप और जापान के लिए 1980 के मध्‍य से प्रारंभ किया।

1980 में अंत में, अमेरिकन ने उत्‍तर-दक्षिण यातायात के लिए तीन हब खोले. सान जोस अंतर्राष्‍ट्रीय हवाई अड्डा बाद में अमेरिकन द्वारा खरीदे गए एयरकैल (AirCal) में जोड़ा गया। अमेरिकन ने रेग- डरहम अंतर्राष्‍ट्रीय हवाई अड्डे पर निकट के बढ़ते शोध त्रिकोण पार्क के लिए टर्निमल और रनवे बनाया और क्‍लोरेट में यूएएस एयर के हब से प्रतियोगिता किया। नैशविले भी एक हब था। 1988 में, अमेरिकन एयरलाइंस ने अपना पहला एयरबस A300B4-605R विमान प्राप्त किया।

1990 में, अमेरिकन एयरलाइंस ने अमेरिका को एक लंदन के हीथ्रो में हब देकर 445 मिलियन डॉलर में लंदन के हीथ्रो में TWA के कार्यां के लिए आस्तियों को खरीदा. यूएस/यूके बरमूडा II संधि, अप्रैल 2008 में खुले आसमान को प्रभाव में आने तक, यूएस एयरलाइंस को हीथ्रो से अमेरिकन और यूनाइटेड एयरलाइंस के सिवाय प्रतिबंधित कर दिया।

ईंधन की कम कीमतों और एक अनुकूल व्यापारिक वातावरण ने 1990 के दशक में औसत से अधिक लाभ के लिए नेतृत्व किया। उद्योग का विस्तार तब भी कम नहीं हुआ जब 17 फ़रवरी 1997 को अधिक वेतन के लिए पायलट हड़ताल पर चले गए। राष्‍ट्रपति बिल क्‍लिंटन ने संयुक्‍त राज्‍य की अर्थव्यवस्‍था का हवाला देते हुए रेलवे श्रम अधिनियम को प्रवर्तित किया और हड़ताल को खत्‍म कराया. पाइलटों ने अपनी मांग से कम वेतन पर समझौता किया।

तीन नए केन्द्रों को 1990 में छोड़ दिया गया: सैन जोस की कुछ सुविधाएं रेनो एयर को और रेग/डरहम पर मिडवे एयरलाइंस को बेच दी गई। मिडवे 2001 में व्‍यवसाय से बाहर हो गया। अमेरिकन ने रेनो एयर को फरवरी 1999 में खरीद लिया और इसके कार्यकलापों को 31 अगस्‍त 1999 को एकीकृत कर लिया लेकिन सेन जोस में हब कार्यवाही को पुन: प्रारंभ नहीं किया। अमेरिकन ने रेनो एयर के अधिकांश मार्गों को बंद कर दिया और अधिकांश रेनो एयरक्रॉफ्ट को बेच दिया क्‍योंकि उनके पास 12 साल से एयर कैलिफोर्निया के साथ थे। केवल शेष मार्ग में एयर कैलिफोर्निया और रेनो एयर से खरीदा गया सेन फ्रांसिस्‍को से लॉस ऐंजिल्‍स का मार्ग था।
इस समय के दौरान, एयरलाइन के दिवालिया होने और शेयर की कीमतों के गिरने की चिंता ने अमेरिकन के सीइओ रोबर्ट क्रेंडेल की ओर से एक चेतावनी लाया कि "मैंने किसी भी एयरलाइन में कभी नहीं निवेश किया है". क्रेंडल ने कहा कि "मैं एक एयरलाइन का प्रबंधक हूं. और मैंने अमेरिकन के कर्मचारियों से हमेशा कहा है कि 'यह एक उचित निवेश नहीं है। यह कार्य करने के लिए अच्‍छी जगह है और यह एक सुखद साथ है जो महत्‍वपूर्ण कार्य करता है। लेकिन एयरलाइंस एक निवेश नहीं हैं।" क्रेंडेल ने उल्‍लेख किया कि चूंकि 1970 में एयरलाइन विनियमन के कारण, 150 एयरलाइन व्‍यवसाय से बाहर हो गए हैं। "कई लोग एयरलाइन के व्‍यवसाय में आए हैं। उनमें से अधिकांश अपने रूपयों के अतिरिक्त त्‍वरित रूप से उत्‍साहित हैं", उन्‍होंने कहा.

अमेरिकन द्वारा सेंट्रल और दक्षिण अमेरिकी मार्गों को 1990 में पूर्वी एयर लाइंस (ब्रेनिफ अंतर्राष्‍ट्रीय एयरवेज से विरासत में लेकिन पैनेग्रा द्वारा उत्‍पन्‍न) को खरीदने के बाद मियामी) एक हब हो गया। 1990 के दौरान, अमेरिकन ने क्षेत्र में प्रमुख यूएस वाहक बनने के लिए अपने नेटवर्क को लैटिन अमेरिका तक विस्‍तार किया।

15 अक्टूबर 1998 को, अमेरिकन एयरलाइंस अपने कार्यकलाप वाले 44 देशों में इलेक्ट्रॉनिक टिकटिंग का प्रस्‍ताव देने वाला पहला एयरलाइन बन गया।

1999 में अमेरिकन एयरलाइन, ब्रिटिश एयरवेज, कैथी पैसेफिक, कनाडियन एयरलाइंस और क्‍वांटस एयरवेज के साथ वैश्‍विक एयरलाइसं गठबंधन वनवर्ल्‍ड की स्‍थापना की।

रॉबर्ट क्रेंडल ने 1998 में छोड़ दिया और इसकी जगह डोनाल्‍ड जे कार्टी को पदस्‍थापित किया गया जिसने दिवालिया होने के करीब ट्रांस वर्ल्‍ड एयरलाइन (खरीद करार के भाग के रूप में यह तीसरे दिवालियापन के लिए फाइल होगा) और अप्रैल 2001 में सेंट लुइस में इसके हब को खरीदने की वार्ता की।

वरिष्ठता सूचियों का विलय पायलटों के लिए विवादास्पद बना रहता है; समूहों का प्रतिनिधित्‍व विभिन्न यूनियनों समूहों द्वारा किया गया था। विलय में, पूर्व टीडब्‍ल्‍यूए (TWA) के 60 प्रतिशत पायलटों को एए (AA) की वरिष्ठता सूची में नीचे ले जाया गया। कई को छुट्टी दी गई और कई छुट्टी पर रहे। TWA के वरिष्ठ कैप्‍टनों को बाद के सालों में एए (AA) के लिए काम पर नियुक्‍त किए जाने वाले कैप्‍टनों की वरिष्‍ठता स्‍तर 1999 में कार्य पर बहाल किए गए और बाद में 2001 के जून में बहाल किए गए अमेरिकन एयरलाइंस के प्रथम अधिकारियों के लिए कनिष्‍ठ वरिष्‍ठता सूची में जोड़े गए। टीडब्‍ल्‍यूए (TWA) के वरिष्ठ पायलट अमेरिकन के साथ उच्‍च वेतन दर पर कैप्‍टन के पद पर बने रहने में सक्षम थे और एक संपन्‍न कंपनी के कार्य कर रहे थे। कनिष्‍ठ टीडब्‍ल्‍यूए (TWA) पायलटों में से अधिकांश छुट्टी पर रहे। AA की ओर से कैप्‍टंस अधिकांशत: अप्रभावित रहे सिवाय इसके कि टीडब्‍ल्‍यूए (TWA) ने एएमआर (AMR) के कर्ज को ग्रहण किया जिसने उनकी मूल कंपनी की संपन्‍नता को कम किया। एए (AA) के प्रथम अधिकारियों ने टीडब्‍ल्‍यूए (TWA) के सैकड़ों कैप्‍टनों को अपने कैप्‍टन के पदों को बनाए रखते हुए देखा, हालांकि कंपनी ने 9/11 के हमलों और परिणामी वित्तीय संकट के बाद छंटनी की थी। 9/11 के हमलों के समय पूर्व के पाइलटों का व्‍यापक रूप से छुट्टी पर जाना अनुचित रूप से सेंट लुइस को प्रभावित किया और इसका परिणाम इस बेस पर अमेरिकन एयरलाइंस के पाइलटों की महत्‍वपूर्ण आवक थी। केबिन क्रू के लिए, टीडब्‍ल्‍यूए (TWA) के सभी पूर्व फ्लाइट अटेंडेंट्स (लगभग 4200) 2003 के मध्‍य में, एए (AA) फ्लाइट अटेंडेंट्स के यूनियन द्वारा टीडब्ल्‍यूए (TWA) के फ्लाइट अटेंडेंट्स को उनकी वरिष्‍ठता सूची के नीचे रखने के कारण, छुट्टी पर चले गए।

अमेरिकन एयरलाइंस ने टीडब्‍ल्‍यू (TWA) के विलय और 11 सितंबर २००१ के हमलों के मद्देनजर (जिसमें इसके दो जहाज शामिल थे) नुकसान उठाना प्रारंभ किया। कार्टी ने यूनियनों से वेतन और लाभ समझौतों पर बातचीत की लेकिन उसने इस्‍तीफा दे दिया क्‍योंकि यूनियन के नेताओं ने यह उदघाटित किया कि वह उसी समय कार्यकारी मुआवजा देने की योजना बना रहा था। इसने एए (AA) का अपने कार्यशक्‍ति के साथ विश्‍वास को बढ़ाने और उत्‍पादकता को बढाने के प्रयासों को कम किया। सेंट लुइस हब में भी छंटनी की गई।

2002 में, एयरलाइन ने 2002 में मानव अधिकार अभियान द्वारा जारी की गई पहले कारपोरेट समानता सूचकांक पर 100 प्रतिशत रेटिंग को हासिल किया और उनकी रेटिंग को कर्मचारियों की नीतियों के लिए बनाए रखा है।

एए (AA) 'पूरे कोच में अधिक कक्ष' कार्यक्रम (जिसने कुछ एयरक्रॉफ्ट में सीटों की कई पंक्तियों को समाप्‍त किया है) समेत अतिरिक्त लागत-कम करने की प्रक्रिया में है। इसने कई अंतर्राष्‍ट्रीय फ्लाइटों पर त्रि-स्‍तरीय सेवा को समाप्‍त किया है और प्रत्‍येक हब पर अपने बेड़े के आकार को कम किया है (नीचे देखें). हालांकि, एयरलाइन ने आयरलैण्डआयरलैंड, भारत और मुख्‍य देश चीन समेत नए बाजार में भी विस्‍तार किया है; 20 जुलाई 2005 को, अमेरिकन ने 17 तिमाही में पहली बार एक तिमाही में लाभ की घोषणा की, एयरलाइन ने 2005 की दूसरी तिमाही में 58 मिलियन डॉलर का लाभ अर्जित किया।

एए (AA) राइट संशोधन का सबसे बड़ा समर्थक था, जिसने डलास में लव फील्‍ड पर व्‍यावसायिक एयरलान के संचालन को नियमित किया। 15 जुलाई 2006 को अमेरिकन साउथवेस्‍ट एयरलाइंस और डलास के नगरों और फोर्ट वॉर्थ के साथ इस शर्त पर राइट संशोधन के निरसन के लिए सहमत हो गया कि लव फील्‍ड एक घरेलू हवाई अड्डा रहेगा और इसके गेट की क्षमता सीमित रहेगी.

2 जुलाई 2008 को, अमेरिकन ने टेक्‍सास के वर्कर समायोजन और पुनर्प्रशिक्षण अधिसूचना अधिनियमप्रणाली के माध्‍यम से करीब 950 फ्लाइट्स अटेंडेंट्स की अवकाश पर जाने की घोषणा की। यह अवकाश 20 MD-80 एयरक्रॉफ्ट के अवकाश्‍ा के अतिरिक्त है। सान जुआन, प्‍यूर्टो रिको के लुइज मुफिओज मेरीन अंतर्राष्‍ट्रीय हवाई अड्डा में अमेरिकन हब 38 दैनिक फ्लाइटस को छोटा कर 18 दैनिक फ्लाइट्स तक सीमित कर दिया जाएगा, लेकिन कैरियर कम क्षमता में सेवा में बनी रहेगी.
13 अगस्त 2008 को, "कैनसस सिटी स्टार" ने बताया कि अमेरिकन अपने कुद ओवरहॉल कार्यों को अपने कैनसस सिटी, मसूरी बेस से ले जाएगा. साथ ही बोइंग 757 की मरम्‍मत टुल्‍सा, ओकाहामा और अन्‍य 767 की देखभाल भी वहां की जाएगी, एक या संभवत: दो बोइंग 767 मरम्‍मत लाइंस कैनसस सिटी अंतर्राष्‍ट्रीय हवाई अड्डा में रहेगा. नजदीकी मुख्‍य भाग का मरम्‍मत हैंगर बंद हो जाएगा. नगर के विमानन विभाग ने इस शर्त पर मरम्‍मत सुविधाओ को उन्‍नत करने का प्रस्‍ताव दिया कि एयरलाइन कम से कम 700 कार्यों की देखभाल करेगा। 

जून 26, 2009 को, यूएस एयरवेज के साथ विलय की अफवाहों ने ऑनलाइन उड्डयन समुदाय में अधिक आश्‍चर्य को उत्‍पन्‍न्‍ा किया।

अगस्त 2009 में, यूनाइटेड एयरलाइंस और यूएस एयरवेज के साथ अमेरिकन ऋण की निगरानी में रहा। सभी एयरबस जेट्स अगस्‍त के अंत तक हटा दिए गए और वर्तमान में रोजवेल, न्‍यू मैक्‍सिको में संग्रहित हैं।

28 अक्टूबर 2009 को, अमेरिकन ने अपने कर्मचारियों को सूचित किया कि यह अपने कैनसास सिटी मरम्‍मत बेस को सितंबर 2010 में बंद कर देगा और पांच छोटे मरम्‍मत स्‍टेशनों को बंद कर देगा या कटौती करेगा, जिसका परिणाम कम से कम 700 नौकरियों का समाप्‍त होना होगा। 

जुलाई 2010 के प्रारंभ में, यह बताया गया कि अमेरिकन एयरलाइंस अपने क्षेत्रीय एयरलाइन अमेरिकी ईगल के लिए खरीदार खोजने की कोशिश कर रहा था। इस कदम के बाद डेल्टा एयर लाइन्स और उसकी अपनी पूर्ण स्वामित्व वाली क्षेत्रीय एयरलाइनों कम्पास एयरलाइंस और मेसाबा एयरलाइंस को बंद करना है

अमेरिकन एयरलाइंस ने एफएए (FAA) के साथ अपने एमडी (MD) 80-बेड़े के रखरखाव के विवाद के बारे में को बताया कि इन जेटों के संचालन से संबंधित लागत ने अमेरिकन की आधार रेखा को प्रभावित किया है। अमेरिकन एयरलाइंस ने यह सुनिश्‍चित करने के लिए कि उन्‍होंने सरकार के सुरक्षा नियामकों का पालन किया है, अप्रैल 2008 के तीन से अधिक दिनों को तार के बंडलों की जांच करने में 1000 फ्लाइट्स को रद्द कर दिया। . इससे यात्रियों को उल्‍लेखनीय असुविधा और एयरलान के लिए वित्तीय समस्‍या हुई। अमेरिकन ने अपने पुराने एमडी (MD)-80 जेटों को बोइंग 737 से बदलने की प्रक्रिया को प्रारंभ किया है। नए एमडी (MD)-80 अगली पीढ़ी के संकरे आकार के एयरक्राफ्ट (बोइंग (Y1) पाई1) के उपलब्‍ध होने तक कार्यरत रहेंगे.

सितंबर 2009 में, एसोसिएटेड प्रेस और "वॉल स्ट्रीट जर्नल" ने बताया कि अमेरिकन एफएए से कम से कम 16 एमडी (MD)-80 में देखभाल में कमी को छुपाने का दोषी था। मरम्‍मत की समस्‍याओं में दोषपूर्ण आपातकालीन स्‍लाइड्स, अनुचित इंजिन कोटिंग, गलत ड्रिल छिद्र और घटिया कारीगरी शामिल थे। सर्वाधिक गंभीर कथित कमी बल्‍कहेड्स के दबाव के लिए क्रैक्‍स की मरम्‍मती में विफलता थी, बल्‍कहेड का भंग होना केबिन के दबावहीन होने को प्रेरित कर सकती थी। यह भी बताया गया कि एयरलाइन ने एफएए (FAA) के निरीक्षकों से छुपाने के क्रम में एक जहाज को हटा दिया था, एयरलाइन ने खंडन करते हुए कहा कि एफएए (FAA) निरीक्षकों को हमेशा किसी भी जहाज पर, चाहे वह हटाया गया हो या नहीं, पूर्ण पहुंच प्राप्त है।

मई 2008 में, एयरक्राफ्ट के व्‍यापक रूप से ग्राउंडिंग के बाद, अमेरिकन ने राजस्‍व बढ़ाने और उंचे इंधन के मूल्‍यों को वहन करने में मदद के लिए क्षमता और शुल्‍कों में कटौती की घोषणा की। एयरलाइन ने शुल्‍कों में वृद्धि की, जैसे प्रथम जांचे गए बैग के लिए 15 डॉलर और दूसरे के लिए 25 डॉलर, साथ ही साथ घरेलू आरक्षणों के लिए 150 डॉलर परिवर्तन शुल्‍क. अमेरिकन का क्षेत्रिय एयरलाइन, अमेरिकन ईगल एयरलाइन 35 से 40 क्षेत्रिय जेट्स को और साथ ही साथ इसके साब टर्बोप्रोप बेड़े को हटाएगा.

12 सितम्बर 2009 को, अमेरिकन एयरलाइंस की मूल कंपनी, एएमआर (AMR) कारपोरेशन ने घोषणा की कि वे आर्थिक रूप से संघर्षरत जापान एयरलाइंस को खरीदने के बारे में सोच रही हैं। एएमआर (AMR) ही एयरलाइन में हिस्‍सेदारी खरीदने की योजना बनाने वाली अकेली कंपनी नहीं है, प्रतिद्धंदी डेल्‍टा एयरलाइंस भी, डेल्‍टा की साझेदार एयर फ्रांस-केएलएम (KLM) के साथ, परेशानी वाली एयरलाइन में निवेश करना तलाश रही है। डेल्‍टा और एफ-केएलएम दोनों ही, गठबंधन के प्रतिद्धंदी, स्‍काईटीम (SkyTeam) के भाग हैं। जापान एयरलाइंस ने 5 अक्‍तूबर 2009 को सभी एयरलाइंस के साथ संभावित वार्ता को वापस ले लिया है।

२१ अक्टूबर 2009 को, जेरार्ड अरपे, अमेरिकन एयरलाइंस सीईओ ने कहा कि जब तक कैरियर एक व्‍यापक अंतर्राष्‍ट्रीय कैरियर के रूप में रहता है तो एयरलाइंस और इसका वनवर्ल्‍ड एयरलाइन जापान एयरलाइंस के साथ साझेदारी के लिए प्रतिबद्ध हैं।

18 नवम्बर 2009 को, टीपीजी (TPG) की मदद से डेल्‍टा ने अपने साथ साझेदारी के लिए जेएएल (JAL) के लिए 1 बिलियन डॉलर की बोली लगाई. दो दिनों के बाद, जापान की ओर से यह बताया गया कि एए और टीपीजी ने समूह बना कर जेएएल के लिए 1;5 बिलियन डॉलर नकद की पेशकश की, जिसे वे स्‍वीकार करने के लिए विचार कर रहे हैं।

9 फ़रवरी 2010 को, जापान एयरलाइंस ने आधिकारिक तौर पर घोषणा की कि वह अमेरिकन एयरलाइंस और OneWorld के साथ अपने संबंधों को मजबूत करेगा। 

इसके बाद, फरवरी 2010 में, यूएसडीओटी (USDOT) ने ब्रिटिश एयरवेज, इबेरिया एयरलाइंस, फिनएयर और रॉयल जोर्डानियन एयरलाइंस को टांसलांटिक मार्गों पर एए को प्रारंभिक विश्‍वासरोधी उन्मुक्ति प्रदान किया। साझेदारी आधिकारिक रूप से यूएसडीओटी द्वारा 20 जुलाई 2010 को स्‍वीकृत किया गया।

अमेरिकन ला गार्डिया (LaGuardia) से कई मार्गों को जोड़ना चाहता है, इसमें अटलांटा, क्‍लोरेट्टे और मिन्नेपोलिस/सेंट पॉल के लिए उड़ान शामिल हैं। सभी मार्ग स्‍तरीय सीटिंग से सुसज्‍जित CRJ-700 एयरक्राफ्ट वाले हैं। साथ ही, अमेरिकन में एडमिरल्‍स क्‍लब को सुसज्‍जित करना चाहता है और एक बेजान तरीके से कोनकोर्स सी और डी को कनेक्‍ट करना चाहता है। कोनकोर्स को भी पुनर्निमित किया जा रहा है।

जेएफके (JFK) हवाई अड्डे पर, अमेरिकन टर्मिनल बी के सी कोनकोर्स में अपने मौजूदा एडमिरल क्‍लब के 11000 वर्ग फुट में 3000 वर्ग फुट को जोड़ने जा रहा है। साथ ही, अमेरिकन और ब्रिटिश एयरवेज, दो कैरियर्स को पुन: स्‍िथत करने और आसान कनेक्‍शन बनाने के लिए, मौजूदा टर्मिनल बी पर निर्माण करने पर विचार कर रहे हैं।

अमेरिकन एयरलाइंस का मुख्‍यालय डलास/फोर्ट वॉर्थ अंतरराष्‍ट्रीय हवार्ह अड्डा के निकट फोर्ट वॉर्थ, टेक्‍सास में है।

इसका टेक्सास में मुख्यालय होने के पहले, अमेरिकन एयरलाइंस का मुख्‍यालय न्यूयार्क सिटी के 633, मर्रे हिल एरिया ऑफ मिडटाउन मैनहट्टन में था। 1978 में अमेरिकन ने यह घोषणा की कि यह अपने मुख्यालय को 1979 में डलास/फोर्ट वॉर्थ अंतर्राष्‍ट्रीय हवाई अड्डा में ले जाएगा. इस कार्रवाई ने 1,300 नौकरियों को प्रभावित किया। न्‍यूयॉर्क नगर के मेयर एड कोच ने इस कार्रवाई को न्‍यूयार्क नगर के लिए "विश्वासघात" के रूप में बताया। अमेरिकन अनुबंध वाले दो भवनों को ग्रैंड रेरे, टेक्‍सास में ले गया। एयरलाइन ने अपने विस्‍थापन को 150 मिलियन डॉलर (1983 डॉलर्स) में पूरा किया, 17 जनवरी 1983 को फोर्ट वॉर्थ के लिए सुविधाएं, डलास/फोर्ट वॉर्थ अंतर्राष्‍ट्रीय हवाई अड्डा 147 मिलियन डॉलर का बांड मुख्‍यालय को जारी किया। एयरलाइन ने हवाईअड्डा से सुविधाओं को जारी किया, जो सुविधाओं का स्‍वामी है।

सहयोगी पाइलट पायलट एसोसिएशन घरेलू संघ है जो 12 हजार अमेरिक एयरलाइंस के पायलटों का प्रतिनिधित्व करता है। संघ को एएलपीए (ALPA) संघ को 1963 में समाप्‍त करने के बाद बनाया गया था।

1967 में मास्सिमो विग्नेल्ली ने एए का प्रसिद्ध लोगो. तीस साल बाद, 1997 में, अमेरिकन एयरलाइंस एए.कॉम डोमेन को खरीद कर अपने लोगो को इंटरनेट से संगत बनाने में सक्षम हो सका। एए ने एयरलाइंस आइएटीए नंबर से भी संगत है। मूल एए लोगो आज भी उपयोग में है जो 'कुछ उन लोगों में से है जिन्‍हें बदलने की आवश्‍यकता नहीं है'.

मार्च 2000 में, अमेरिकन ने सीआईओ पत्रिका के 2000 वेब बिजनेस 50/50 पुरस्‍कार को अपने एए.कॉम वेब साइट के लिए प्राप्‍त किया।

पर्यावरण गुणवत्ता पर टेक्सास आयोग ने अमेरिकन एयरलाइंस को पर्यावरण सुरक्षा ओर प्रदूषण संरक्षण में उत्‍कृष्‍ट प्रयासों के लिए अपने 2005 के गवर्नर अवार्ड से सम्‍मानित किया है। अमेरिकन एयरलाइन का अपशिष्ट उपचार संयंत्र विमान सफाई के आधार पर उपयोग किए गए पानी का पुनच्रक्रण करता है, धुलाई के पानी टंकी को संसाधित करता है और प्रकृति को सिचिंत करता है। इसने 2001 से अकेले करीब 1 मिलियन डॉलर बचाया है। इसके अतिरिक्त, अमेरिकन एयरलाइंस ने खतरनाक अपशिष्‍टों को कम करने के लिए भी पुरस्‍कार जीता है जिसने 2000 डॉलर के निवेश के बाद 229,000 डॉलर बचाया है। खतरनाक अपशिष्‍टों को ट्रैक करने के लिए बार कोड सिस्‍टम का उपयोग किया है। इसने 2000 से 50 प्रतिशत तक अपशिष्‍ट को कम किया है।

साढ़े चार सालों से उल्लंघन हो रहा है- अक्‍तूबर 1993 से जुलाई 1998 तक- जिसका लक्ष्‍या अमरेकिन एयरलाइंस का हाई-सल्‍फर ईंधन का उपयोग मोटर वाहनों में देश के 10 प्रमुख हवाई अड्डों में करना है। संघीय स्‍वच्‍छ वायु अधिनियम के अनुसार, उच्‍च सल्‍फर ईंधन मोटर वाहनों में उपयोग नहीं किया जा सकता. अमेरिकन एयरलाइंस ने तुरंत पहचान लिया और स्‍वच्‍छ वायु अधिनियम के इन उल्‍लंघनों में सुधार किया।

अमेरिकन की पहले की वर्दियां व्‍यापक रूप से बदल चुकी हैं, लेकिन 1930 में एक सामान्‍य वर्दी को ग्रहण किया गया, जिसके धड़ पर एक चील का प्रतीक था। चील कंपनी का प्रतीक हो गया और अमेरिकन इगल एयरलाइंस के नाम को प्रेरित किया। नोदक एयरक्रॉफ्ट ने एक अंतर्राष्‍ट्रीय नारंगी बिजली बोल्‍ट को अंकित किया जो धड़ के नीचे प्रवाहित था, जो जेट्स के आगमन के साथ सामान्‍य नारंगी धारियों द्वारा बदला गया था।

1960 के अंत में, अमेरिकन ने नई वर्दी को विकसित करने के लिए औद्योगिक डिजानर को नियुक्त किया। मूल डिजाइन धड़ पर लाल, श्‍वेत और ब्‍लू धारियों में था और एक सामान्‍य 'एएए' लोगो पर था जो पूंछ पर बिना चील के था। हालांकि, अमेरिकन के कर्मचारी ने तब विद्रोह किया जब वर्दी को सार्वजनिक किया गया और मोबिल "सेव द फ्लाइंग रेड हॉर्स" के समान अभियान "सेव द इगल" प्रारंभ किया गया। धीरे धीरे डिजाइनर गुम हो गया और एक उच्‍च शैलीकृत चील को बनाया, जो आज भी कंपनी का लोगो है। 1999 में, अमेरिकन ने अपने 1959 अंतर्राष्‍ट्रीय पीली वर्दी में एक नई बोइंग 757 को रखा। बोइंग 737-800 को रेट्रो एस्‍ट्रोजेट वर्दी में रखा। उपचार के लिए सुसान जी. कोमेन के समर्थन के लिए किनारों और पूंछ पर गुलाबी रिबन के साथ एक बोइंग 777 और एक बोइंग 757 मानक वर्दी माने गए।

अमेरिकन एकमात्र वह प्रमुख एयरलाइन है जो अपने अधिकांश एयरक्राफ्ट के सतहों को बिना रंग के छोड़ देता है। यह इसलिए कि सी. आर. स्‍मिथ ने पेंट किए एयरक्रॉफ्ट से घृणा की और वैसी किसी भी वर्दी का उपयोग करने से मना कर दिया जो पूरे जहाज के पेंटिंग को शामिल करता हो। रोबर्ट 'बॉब' क्रैंडल ने बाद में विशिष्‍ट प्राकृतिक धातु के फिनिश को यह तर्क देकर उल्‍लेख किया कि कम पेंट ने विमान के भार को कम कर दिया है इसलिए ईंधन की लागत कम हो गई है। इस्‍टर्न एयर लाइंस, युएस एयरवेज, फ्लाइंग टाइगर्स, डोमिनिकाना, कैथी पेसिफिक कार्गो और नॉर्थवेस्‍ट एयरलाइंस ने भी बिना पेंट के जहाजों को संचालित किया है।
'नासा के बोइंग 747 शटल कैरियर एयरक्राफ्ट के साथ, N905NA के निबंधन के साथ, मूलत: अमेरिकन एयरलाइंस से संबंधित है और अपने प्रारंभिक सालों में विशिष्‍ट अमेरिकन महीन फीता का वहन करता है। 1980 के दशक के प्रारंभ में, हालांकि, नासा ने अमेरिकन वर्दी के उपयोग को भंग कर दिया और इसे अपनी वर्दी से बदल दिया, जिसमें सफेद धड़ और ब्‍लू महीन फीता था।


अमेरिकी एयरलाइंस वैकेशंस अमेरिकन एयरलाइंस का सहायक है, जो डलास/फोर्ट वॉर्थ टेक्‍सास स्‍थित एएमआर कारपोरेशन का सहायक है, जो संयुक्‍त राज्‍य में सबसे बड़ा एयरलाइन के स्‍वामित्‍व वाला टूर ऑपरेटर है।

इतिहास: प्रभाग मूलत: फ्लाईएअवे वैकेशंस नाम के अंतर्गत 25 साल पहले स्‍थापित हुआ। बाद में नाम एएवी टूर्स के नाम में परिणत हो गया। आज यह अमेरिकन एयरलइंस वैकेशंस ने नाम से संचालित है जो कैरिबियन, मैक्‍सिको, हवाई, यूरोप, कनाडा, यूनाइटेड स्‍टेट्स, लैटिन अमेरिका और ऐशिया में संचालित है। अमेरिकन एयरलाइंस वैकेशंस एकमात्र ट्रैवेल कंपनी है जो एए एडवांटेंज माइल्‍स (या वनवर्ल्‍ड माइल्‍स) के नाम से भुगतान की अनुमति देती है।

अमेरिकी एयरलाइंस वैकेशंस के वर्तमान अध्‍यक्ष सुजेन रूबिन हैं।

अमेरिकी एयरलाइंस वैकेशंस अंतर्र्राष्‍ट्रीय एयर ट्रांसपोर्ट एसोसिएशन (आएटीए) का सदस्‍य है।

ट्रांस कैरेबियन एयरवेज

अमेरिकी एयरलाइंस चार महाद्वीपों में कार्य करता है। (कॉनटिनेंटल एयरलाइंस पांच में कार्य करता है, जबकि डेल्टा एयर लाइन्स और यूनाइटेड एयरलाइंस दोनों छह मे कार्य करते हैं।) डलास / फॉर्ट वॉर्थ और मियामी केन्द्रों पर हब अमेरिकन के लिए प्रवेश द्वार के रूप में कार्य करते हैं, जबकि अमेरिकन का शिकागो हब एयरलाइन का यूरोप और एशिया के लिए प्राथमिक प्रवेश द्वार बन गया है। न्यूयॉर्क कैनेडी (जेएफके) अमेरिका और यूरोप दोनों के लिए एक प्राथमिक प्रवेश द्वार है, जबकि न्यूयॉर्क का ला गुअर्डिया (LGA) एक ध्यानाकर्षक शहर है। लाम्बर्ट-सेंट. लुईस अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा कई वर्षों से साथ ही साथ एक क्षेत्रीय के रूप में सेवारत है। हालांकि, एयरलाइन का 2009 की पुनर्संरचना ने हवाई अड्डा को 5 अप्रैल 2010 को एक प्रमुख शहर के रूप में बदल दिया है। अमेरिकन दूसरा सबसे बड़ा अंतर्राष्‍ट्रीय गंतव्‍यों के रूप में कार्य करता है। यह कांटिनेंटल एयरलाइंस के बाद दूसरा है।

अमेरिकन एंगुइला, बोलिविया, डोमिनिका, सेंट विंसेंट और गैंडिनेस और उरूग्वे. के लिए निर्धारित फ्लाइट्स के साथ यू;एस; का एकमात्र एयरलाइन है।

अमेरिकन ने मिश्रित सफलता के साथ एशिया मे अपना विस्‍तार प्रारंभ कर दिया है। 2005 में, अमेरिकन ने डलास/फोर्ट वॉर्थ से ओसाका-कंसाई के लिए एक नॉन-स्‍टॉप फ्लाइट को पुर्नप्रारंभ किया है, जो अभी भंग है। अमेरिकन ने शिकागो से नगोया-सेंट्ररिर के लिए भी एक नॉन-स्‍टॉप सेवा प्रारंभ किया है, लेकिन यह भी एक साल में समाप्‍त हो गया है। 2005 में भी, अमेरिकन ने शिकागो से दिल्‍ली की सेवा प्रारंभ की है। अप्रैल 2006 में अमेरिकन ने शिकागो से शंघाई के लिए भी सेवा प्रारंभ किया है। हांलांकि अक्‍तूबर 2006 में, पश्‍चिमी तट पर अमेरिकन का एकमात्र अंतर्राष्‍ट्रीय प्रवेशद्वारों को एलएएक्‍स के रूप में छोड़ते हुए अमेरिकन ने अपने सान जोस, कैलिफोर्निया से टोकियो-नरिटा सेवा भी प्रारंभ किया है। अमेरिकन ने 2007 में शिकागो ओ'हारे के माध्‍यम से डलास/फोर्ट वॉर्थ और बीजिंग के बीच (केवल पश्‍चिम के लिए) फ्लाइट्स की योजना बनाई, लेकिन अपनी बोली को युनाइटेड एयरलाइंस के डुलेस से बीजिंग मार्ग के लिए खो दिया। एए को 2009 में चीनी मार्गों पर नए सेट अप में शिकागो बीजिंग मार्ग को प्रारंभ करने की अनुमति दी गई, जो मूलत: 4 अप्रैल 2010 को प्रारंभ करने के लिए योजना बनाई गई थी। अमेरिकन एयरलाइंस ने तब ईंधन की बढ़ती कीमत और अर्थव्‍यवस्‍था के कारण मई 2010 तक के लिए बीजिंग की उड़ान को प्रारंभ करने में देरी कर दी। अत्‍यधिक देरी के बाद, एयरलाइन ने अंतत: घोषणा की कि यह चीनी राजधानी के लिए यह अपनी उड़ान को 26 अप्रैल 2010 को प्रारंभ करेगा। चीनी सरकार द्वारा समुचित लैंडिग की स्‍वीकृति देने की कमी के कारण, एयरलाइन को शिकागो से बीजिंग के लिए अपने उदघाटन उड़ान को 4 मई 2010 तक रद्द करने के लिए बाध्‍य होना पड़ा. एयरलाइन ने 25 मई 2010 को अपनी सेवाएं प्रारंभ की। 

16 फ़रवरी 2010 को, अमेरिकन ने यूएस परिवहन विभाग के पास टोकियो के हनेडा हवाई अड्डा के लिए नॉन स्‍टॉप सेवा प्रारंभ करने के लिए आवेदन किया। यदि स्‍वीकृत हो जाता है तो अमेरिकन ने 1 अक्टूबर 2010 से न्‍यूयॉर्क-जेकेएफ और लॉस ऐंजेल्‍स से बोईंग 777-200ईआर एयरक्रॉफ्ट के लिए सेवा प्रारंभ करने की योजना बनाई है।

7 मई 2010 को, यूएस के परिवहन विभाग ने अमेरिकन एयरलाइंस को अस्‍थायी रूप से न्‍यूयॉर्क-जेकेएफ से टोकियो-हनेडा के बीच नॉनस्‍टॉप सेवा प्रारंभ करने का अधिकार प्रदान किया है। अमेरिकन की योजना अक्‍तूबर 2010 तक टोकियो-हनाडा के बीच (जब हवाईअड्डा का एक चौथाई रनवे कार्यशील हो जाएगा) प्रारंभ करने की योजना है। हालांकि, यूएस के डीओटी को अमेरिकन को 29 जनवरी 2011 तक मार्ग प्रारंभ करने की योजना है।

अमेरिकन ने निम्‍न कैरियर्स के साथ कोडशेयर समझौता किया है। तारांकन निर्दिष्‍ट एयरलाइन को वनवर्ल्‍ड समझौते का एक सदस्‍य होने का संकेत करता है।
मंगलवार, 30 मार्च 2010 को, जेटब्‍लू एयरवेज और अमेरिकन एयरलाइंस के बीच ऑनलाइन विमानन में एक इंटरलाइन करार पर अफवाहें उभरीं. 31 मार्च को, एयरलाइन द्वारा एक आधिकारिक घोषणा की गई।

समझौते में एयरलाइनों के बीच मार्गों की अंतर्रेखा शामिल है। जेटब्‍लू के अठारह गंतव्‍य, जो अमेरिकन द्वारा संचालित नहीं थे और जॉन एफ केनेडी अंतर्राष्‍ट्रीय हवाई अड्डा से अमेरिकन के 12 गंतव्‍य इस समझौते में शामिल हैं। इसके साथ ही, अमेरिकन जेब्‍लू का 16 भाग रोनाल्‍ड रीगन वाशिंगटन राष्‍ट्रीय हवाईअड्डा 8 राउंट ट्रिप और वेस्‍टचेस्‍टर काउंटी हवाईअड्डा पर 2 ट्रिप दे रहा है। बदले में, जेटब्‍लू अमेरिकन जेएफके हवाईअड्डा पर 12 भाग या 6 राउंड दे रहा है।

मार्च 2010 तक, अमेरिकन एयरलाइंस के बेड़े में 621 विमान शामिल रहे है।

अगस्त 2007 में, एयरलाइन ने यह घोषणा कर कि यह संपूर्ण संयुक्‍त राज्‍य के बोइंग 767-200ER अमेरिकन फ्लैगशिप सर्विस (एएफसी) मार्गों पर Wi-Fi इंटरनेट सेवाओं को प्रस्‍तुत करेगा, अमेरिकन एयरलाइन संपूर्ण इनफ्लाइट इंटरनेट सेवा को प्रस्‍तुत करने वाला पहला फ्लाइट है।

अक्टूबर 2008 में, अमेरिका की घोषणा की बोइंग 787-9 ड्रीमलाइनर को खरीदने के आदेशों की योजनाओं की घोषण की। 

अमेरिकन मैकडोनल डगलस एमडी-80 के करीब 255 प्रकारों के साथ सबसे बड़ा संचालक है। अपने बेड़े की पुनर्नवीनीकरण की योजना के साथ, अमेरिकन बोइंग 737-800 के साथ अपने एमडी-80 के एक चौथाई को बदल रहा है, जो प्रति यात्री माइलेज में 35 प्रतिशत की वृद्धि को प्रस्‍तुत करता है। शेष अंतत: बोइंग की अगली पीढ़ी के साथ बदला जाएग जो बोइंग वाई1 है, जो 2020 तक या उसके बाद तक नहीं हो सकता है। अमेरिकन एयरलाइंस ने कहा है कि वह एमडी-80 को संचालित करने का अनुबंध 2024 के अंत तक है।

अगस्त 2009 में, अमेरिका के 21 सालों की सेवा के बाद, आधिकारिक तौर पर अपने बेड़े एयरबस ए300 के सेवानिवृत होने की घोषणा की। अमेरिकन ने इस बेड़े को बदलने के लिए कोई योजना नहीं बनाया है। अमेरिकन का बोइंग ग्राहक कोड है "23" (यानी 737-823, 777-223)

अमेरिकन एयरलाइंस के पास 2009 के अगस्त में 15;3 साल की औसत आयु का बेड़ा है। अमेरिकन एयरलाइंस अब मैकडोनल-डगलस एयरक्राफ्ट समेत एक ऑल बोइंग बेड़ा है।

नोट्स:

घरेलू उड़ानों और कनाडा, सेंट्रल अमेरिका और कैरिबिनयन के क्षेत्रों (डोमिनिकन गणतंत्र सहित) की उड़ानों पर, अमेरिकन एयरलाइंस बाइ ऑन बोर्ड कार्यक्रम को प्रस्‍तुत करता है। जिसमें सैंडिविच और स्‍नैक खरीदने के लिए प्रस्‍ताव दिया जाता है। दो या इससे अधिक के घंटों की उड़ान के लिए स्‍नैक्‍स और तीन या इससे अधिक घंटों की उड़ान के लिए सैंडविच. महादेश पारीय और हवाई उड़ानों के लिए "प्रिमियम सैंडविच और चिप कांबो" खरीदने के लिए हैं। मध्‍य अमेरिका और डोमिनिकन गणतंत्र के लिए बाई एंड बोर्ड सेवा (मियामी से)1 मार्च 2009 को प्रारंभ हुआ। अमेरिकन युरोप, हैती, जापान, वेनेजुएला और अन्‍य गंतव्‍यों के लिए उड़ान पर मुफ्त भोजन की पेशकश करने जा रहा है।

फर्स्‍ट और बिजनेस क्‍लास में, दो या दो से अधिक घंटों के लिए घरेलू उड़ानों में, जो पारंपरिक भोजन काल में संचालित होती है, पुर्ण भोजन का प्रस्‍ताव भी शामिल है। ढ्राई घंटों से अधिक समय के लिए उड़ानों में, जिसमें भोजन का समय नहीं होता है, उसमें इन क्‍लासों में स्‍नैक की सेवा प्रदान की जाएगी. फर्स्‍ट क्‍लास और बिजनेस क्‍लास के यात्री मुफ्त में मदिरा भी प्राप्‍त करेंगे। गैर मदिरा के पेय सभी क्‍लासों के लिए मुफ्त हैं।

कंबल और तकिए नि:शुल्क प्रदान किए जाते हैं। घरेलू उड़ानों के लिए हेडसेट्स दो डॉलर में और यूरोप, एशिया, भारत और दक्षिण अमेरिका के लिए मुफ्त हैं। हेडसेट्स फर्स्‍ट और बिजनेस क्‍लास के यात्रियो के लिए भी मुफ्त हैं।
फरवरी 2010 में, अमेरिकन एयरलाइंस ने चुपचाप घोषणा की कि यह 1 मई से कोचों में मुफ्त कंबल सेवा को समाप्त करेगा और 8 डॉलर पर पैकेट बेचेगा जिसमें एक तकिया और कंबल होगा।

AAdvantage अमेरिकन एयरलाइंस के लगातार उड़ान का कार्यक्रम है। 1 मई 1981 को प्रारंभ हुआ, यह दुनिया इस प्रकार का पहला लायल्‍टी कार्यक्रम है और 2005 तक 50 मिलियन से अधिक सदस्‍यों के साथ सबसे बड़ा है।

कार्यक्रम में अन्‍य सहभागियों के माध्‍यम से शामिल मील सदस्‍यों को टिकटों को वापस करने, सर्विस क्‍लास को उपर करने या कार के किराए में मुफ्त या छूट प्राप्‍ती, होटलों में ठहराव, मर्चेंडाइज या अन्‍य उत्‍पाद और सेवाएं शामिल हैं। सर्वाधिक सक्रिय सदस्‍य, यात्रा के लिए बुक किए गए टिकट की मात्रा और मूल्‍य के आधार पर, निर्दिष्‍ट एएएडवांटेज गोल्‍ड, एएएडवांटेज प्‍लेटिनम और एएएडवांटेज एक्‍जिक्‍यूटिव प्‍लेटिनम एलिट सदस्‍य हैं जो पृथक चेक इन, अपग्रेड और स्‍टैंडबाई संसाधन में प्राथमिकता या मुफ्त अपग्रेड जैसी सुविधाएं शामिल हैं। वे एए की सहयोगी एयरलाइंस विशेषरूप से वनवर्ल्‍ड से समान विशेषाधिकार प्राप्‍त करते हैं। AAdvantage ने क्रेडिट कार्डों को भी प्रचारित किया जो उपलब्‍ध है और अन्‍य लाभों को प्रस्‍तुत करता है। ये कार्ड सिटी कार्ड्स से निर्गत किए जाते हैं जो सिटी ग्रुप का सहयोगी है।

1978 के एयरलाइन विनियामक अधिनियम के बाद बढ़ती प्रतियोगिता ने एयरलाइन मार्केटिंग के व्‍यावसायिकों को पुरस्‍कृत ग्राहकों को वापस लाने और ब्रांड लायल्‍टी को बनाने के लिए तरीकों को विकसित करेन के लिए प्रेरित किया। अमेरिकन के पास पहला विचार आया एक विशेष 'लायल्‍टी फ्री' संशोधिक किया और मुफ्त फर्स्‍ट क्लास टिकटों को प्रदान करने और सहयोगियों को फर्स्‍ट क्‍लास तक अपग्रेड करने के लिए व्‍यापक किया गया या छूट प्राप्‍त कोच टिकट को प्रदान करने के लिए विचार किया गया। 130,000 सर्वाधिक त्‍वरित यात्रियों साथ ही एए के एडमिरल्‍स क्‍लव के अतिरिक्त 60000 सदस्‍यों को पूर्व नामांकित किया गया और उन्‍हें उनके नए खाता संख्‍या के साथ पत्र भेजा गया। नामों का चयन एए के विज्ञापन ऐजेंसी द्वारा किया गया था और यह अन्‍य अमेरिकन एयरलाइंस के कार्यक्रम 'एए' के नाम और लोगो क साथ संगत था। लोगो का डिजाइन मास्‍सिमो विगनेली ने किया था्.

एक सप्‍ताह से भी कम समय के बाद, प्रतिद्धंदी यूनाइटेड एयरलाइंस ेन अपने माइलेज प्‍लस कार्यक्रम को प्रारंभ किया, अन्‍य एयरलाइंसों ने भी जारी महीनों और सालो में इस मार्ग का अनुसरण किया। प्रतियोगिता की तीव्र उपस्‍थिति ने कार्यक्रम की प्रकृति को बदल दिया और एयरलाइंसों के अपने नियमित यात्रियों के कार्यक्रमों की सुविधाओं की प्रतियोगिता के कारण एएएडवांटेज ने अपने नियमों में ढील दी और अतिरिक्त निशुल्‍क पेय दिया। 1982 में, एएएडवांटेज अंतर्राष्‍ट्रीय कैरियर में सहयोग करने वाला पहला कार्यक्रम बन गया। सदस्‍य युरोप के लिए ब्रिटिश एयरवेज की उड़ानों में मीलों को भुना सकते थे।

2005 में, अमेरिकन एयरलाइंस ने ऑनलाइन शॅपिंग करते समय एएएडवांटेज को कमाने के लिए खरीदारों को ऑनलाइन पोर्टल शॉपिंग की अनुमति देने के लिए अन्‍य प्रमुख युएस कैरियर्स में शामिल हो गया।

वनवर्ल्‍ड, अमेरिकन एयरलाइंस और अमेरिकन ईगल में साझेदारियों के अतिरिक्त, अमेरिकन एयरलाइंस निम्‍न एयरलाइसं और रेलवे से निरंतर उड़ान साझेदारी का प्रस्‍ताव देता है:



एडमिरल्‍स क्‍लब का विचार एए के अध्‍यक्ष सी.आर. स्‍मिथ का एक मार्केटिंग प्रयास है जब वह टेक्‍सास रेंजर के मानद बने। केंटुकी कर्नल्‍स और अन्‍य मानद संस्‍थाओं द्वारा प्रेरित स्‍मिथ ने विशेष रूप से महत्‍वपूर्ण यात्रियों को 'फ्लैगशिप फ्लीट' के 'एडमिरल्‍स' बनाने के लिए (उस समय एए अपने विमान को 'फ्लैगशिप' कहता था) निर्णय किया। एडमिरल्‍स की सूची में कई मशहूर हस्‍तियां, राजनेता और अन्‍य महत्‍वपूर्ण व्‍यक्ति साथ ही साथ 'सामान्‍य' ग्राहक भी शामिल थे जो विशेष रूप से एयरलाइन के प्रति निष्‍ठावान थे।

जल्‍द ही ला गार्डिया हवाईअड्डा को खोलने के पहले तक कोई भौतिक एडमिरल्‍स क्लब नहीं था। हवाईअड्डा के निर्माण के दौरान, न्‍यूयॉर्क के मेयर फियोरेलो लागार्डिया ने प्रेस कांफ्रेंस और व्‍यावसायिक बैठकों के लिए उपरी स्‍तर के लाउंज को रद्द कर दिया। एक प्रेस कांफ्रेंस में उन्‍होंने उल्‍लेख किया कि पूरा टर्मिनल एयरलाइंस के किरायदारों को लीज पर दिया जा रहा है, एक रिपोर्टर के यह पूछने पर कि लाउंज भी साथ ही लीज पर दिया जाएगा या नहीं, ला गार्डिया ने जवाब दिया कि यह दिया जाएगा और एए के उपाध्‍यक्ष ने तुरंत परिसर को लीज के लिए प्रस्‍तुत कर दिया। एयरलाइन तब एक मदिरा का लाइसेंस प्राप्‍त किया और 1939 में लाउंज को 'एडमिरल क्‍लब' के रूप में संचालित करना प्रारंभ किया।

दूसरा एडमिरल्‍स क्लब वॉशिंगटन राष्ट्रीय हवाई अड्डे पर खुला. क्योंकि उस समय वर्जीनिया में शराब बेचना अवैध था, क्लब में सदस्यों के प्रयोग के लिए रेफ्रिजरेटर रखा गया, ताकि वे हवाई अड्डे पर अपनी शराब को संग्रहीत कर सकें. कई सालों तक, एडमिरल्‍स क्‍लब की सदस्‍यता, (और अधिकांशत: अन्‍य एयरलाइन लाउंजों की) एयरलाइन के आमंत्रण पर थी। एक यात्री द्वारा भेदभाव का मुकदमा करने पर, क्‍लब (और अधिकांशत: अन्‍य एयरलाइन लाउंजों की) भुगतान करने के लिए सदस्‍यता कार्यक्रम को प्रारंभ किया।

सदस्यता की लागत अब एक साल के लिए 300 से 450 डॉलर है। जो एएएडवांटेज निरंतर यात्रा कार्यक्रम के स्‍तर (वार्षिक पुनर्नवीनीकरण लागत 250-400 डॉलर है) पर निर्भर सदस्‍यता एएएडवांटेज माइल्‍स के साथ भी खरीदी जा सकती है।

हालांकि एडमिरल्‍स क्लब के साथ संबद्ध और समान कई कर्मचारियों से भरा, एए फ्लैगशिप लाउंज एक अलग लाउंज है जो विशेषरूप से संयुक्‍त राज्‍य की घरेलू और और अंतर्राष्‍ट्रीय दोनों के प्रीमियम उड़ानों पर प्रीमियम ग्राहकों के लिए डिजाइन किया गया है। इसका मतलब है कि 3-वर्ग विमान, अंतरराष्ट्रीय और अंतर महादेशीय दोनों, पर प्रथम श्रेणी के यात्रियों को ही इन क्‍लबों में प्रवेश दिया जा सकात है। एक 3-क्‍लास एयरक्राफ्ट जो एक गैर-ट्रांसकोन एएफएस फ्लाइट को संचालित कर रह है और 3-क्‍लास के रूप में नहीं बेचा गया है और इस प्रकार के यात्रियों को प्रवेश नहीं दिया जा सकता है। लाउंज पर पहुंच चयनित एयरलाइन सहभागियों द्वारा संचालित नॉन-एए उड़ानों के यात्रियों को विमान के पास वास्‍तविक अंतर्राष्‍ट्रीय फर्स्‍ट क्‍लास केबिन होने और यात्रियों को उस क्‍लास में एक भुगतान करने वाले ग्राहक या प्रीमियम केबिन निरंतर यात्री पुरस्‍कार टिकट के रूप में दिया जाता है। इस नियम का एकमात्र अपवाद अंतरराष्ट्रीय उड़ानों पर वनवर्ल्‍ड एमरेल्‍ड एलीट एफएफ सदस्‍य (एए एक्‍जीक्‍यूटिव प्‍लैटिनम) (कनाडा, कैरिबियन और मैक्‍सिको सिटी के अतिरिक्‍त) है और घरेलू उड़ानों पर गैर-एएएडवांटेज वनवर्ल्‍ड एमरेल्‍ड एलीट एफएफ हैं जिन्‍हें किसी वर्ग में लाउंजों में यात्रा के दौरान पहुंच प्रदान किया गया है।

फ्लैगशिप लाउंज में जोड़ी गई सुविधाओं की तुलना सामान्‍य एडमिरल्‍स क्‍लब से की जाती है जिसमें अमेरिकन क्‍लब में नहीं पाई गई प्रमियम ब्रांड की मुफ्त शराब, मुफ्त प्रीमियम बफे स्‍नैक्स जिसमें नाश्‍ता, सलाद, सैडिवच, फल चॉकलेट और हल्‍के सामान शामिल हैं (दिन के समय के अनुसार विकल्‍प परिवर्तित) साथ ही साथ कम भीड़ का अधिक सुविधाजनक लाउंज का स्‍थान शामिल है। इसके अतिरिक्त, मुफ्त इंटरनेट पहुंच के साथ प्रोत्‍साहन लीनोवो कंप्‍यूटर टर्मिनल्‍स, प्रोत्‍साहन टी मोबाइल हॉटस्‍पौट पहुंच और प्रोत्‍साहन प्रिटंग अधिकांश स्‍थानों पर उपलब्‍ध है, जो दिखाई गई सुविधाओ से लैस हैं।

पहला फ्लैगशिप लाउंज लंदन और टोकियो की लंबी उड़ानों के लिए तैयार हो रहे फर्स्‍ट क्‍लास के यात्रियों के लिए शिष्‍टाचार के रूप में डलास फोर्ट वॉर्थ अंतर्राष्‍ट्रीय हवाई अड्डा पर खोला गया। हालांकि डलास लाउंज अब खुला नही है, फ्लैगशिप लाउंज अब पांच हवाई अड्डो पर उपलबध हैं: शिकागो-ओ हरे, लंडन-हीथ्रो, लॉस ऐंजल्‍स, मियामी और न्‍यूयॉर्क- जेकेएफ.



