डेविड कुक (गायक)

डेविड रोलेंड कुक (जन्म 20 दिसम्बर 1982) एक अमेरिकी रॉक गायक-गीतकार हैं, जिन्होंने वास्तविक टेलीविजन कार्यक्रम "अमेरिकन आइडल" के सातवे अंक में जीत के बाद प्रसिद्धि प्राप्त की। "आइडल" से पहले उन्होंने 2008 में "एनालॉग हार्ट" शीर्षक से एक एल्बम जारी की और उनकी "आइडल" के बाद की स्वयं-शीर्षक एल्बम, रोब केवेलो द्वारा उत्पादित, 18 नवम्बर 2008 को जारी की गई और उसके बाद से आर आइ ऐ ऐ (RIAA) द्वारा प्लैटिनम प्रमाणित की गयी।

कुक का जन्म ह्यूस्टन टेक्सास में हुआ था, ब्लू स्प्रिंग्स, मिसूरी में पाले-बढ़े और वर्तमान में कैनसस सिटी, मिसूरी और लॉस एंजिल्स कैलिफोर्निया, में अपने दोनों घरों में रहते हैं। उनके जनक बेथ फोराकर (अविवाहित नाम फ्र्ये) और स्टेनली कुक हैं। वह तीन भाइयों में से मध्य के हैं - स्वर्गीय एडम बड़े और एंड्रयू छोटे. वह जर्मन आयरिश और अंग्रेजी अवतरण के हैं।

कुक की संगीत में रुचि कम उम्र में शुरू हो गयी थी। उन्होंने दूसरे दर्जे में गाना शुरू किया, जब उनके प्राथमिक स्कूल के संगीत शिक्षक ने उन्हें स्कूल के क्रिसमस प्रदर्शन में एक भूमिका दी। लगभग हर क्रिसमस और पीटीए (PTA) कार्यक्रम में प्रदर्शन करने के लिए वह अग्रसर हुए. 12 वर्ष की उम्र में उन्होंने अपना पहला गिटार एक फेंडर स्ट्रेटोकास्टर प्राप्त किया। उन्होंने मिडिल स्कूल और हाई स्कूल में गाना बजानेवालों और नाटक कार्यक्रमों में भाग लिया। ब्लू स्प्रिंग्स साऊथ हाई स्कूल में, उन्होंने "द म्यूजिक मैन", "वेस्ट साइड स्टोरी" और "सिंगिंग इन द रैन" को मिलाकर, उन्होंने संगीत कार्यक्रमों में हिस्सा लिया। इस के अलावा, ब्लू स्प्रिंग्स साऊथ हाई स्कूल में वह नेशनल फोरेंसिक लीग (या एनएफएल) के सक्रिय सदस्य थे, जहाँ उन्होंने राष्ट्रीय टूर्नामेंट के लिए दो बार जोड़ी व्याख्या के लिए योग्यता प्राप्त की, जो की एक घटना है जो साहित्यिक कार्य की व्याख्या और प्रदर्शन पर निर्भर करती है।

वह उच्च स्कूल के दौरान एक लालायित बेसबॉल खिलाड़ी भी थे और एक बार अमेरिकन लीजन बेसबॉल खेल में अल्बर्ट पुजोल्स के लिए होम रन भी छोड़ दिया था। एक चोट के बाद, वह संगीत पर अधिक ध्यान देने लगे। उन्होंने केन्द्रीय मिसौरी विश्वविद्यालय के के लिए थिएटर छात्रवृत्ति प्राप्त की, लेकिंत उन्होंने दो सत्रों के बाद थिएटर छोड़ दिया और 2006 में विद्यालय सेग्राफिक डिजाइन में उपाधि के साथ स्नातक हुए. महाविद्यालय में रहते हुए, वह फी सिग्मा कप्पा के एक सदस्य थे। महाविद्यालय से स्नातक स्तर की पढ़ाई के बाद, वह, तुलसा ओकलाहोमा में, संगीत में अपना कैरियर बनाने के लिए बस गए, उन्होंने अपने परिवार से कहा, "मैं अपने आप को बस उतना वक्त देना चाहता हूँ जब तक की मैं नौकरी पाने के लिए 26 साल का न हो जाऊं."

उनके संगीत के प्रभाव में शामिल हैं अवर लेडी पीस, ऐलिस इन चेन्स, बिग रेक, पर्ल जैम, बोन जोवी, क्रिस कॉर्नेल, स्विचफूट और कलेक्टिव सोल. अमेरिकन आइडल जीतने के तुरंत बाद, मंच के पीछे कुक से मनोरंजन वीकली द्वारा पूछा गया कि उनके शीर्ष पाँच पसंदीदा बैंड कौन से थे। अवर लेडी पीस और बिग रेक तथा फू फाइटर्स, जिमी ईट वर्ल्ड और 8स्टाप्स7.

कुक की मूल रूप से इस शो के लिए कोशिश करने की योजना नहीं थी। वह शुरू में ऑडिशन में अपने छोटे भाई के समर्थन के लिए आये थे (जो हॉलीवुड में नहीं जा पाया था) और बाद में, अपनी माता और भाई के आग्रह पर डेविड ने अपने लिए कोशिश की। कुक ने नेब्रास्का में अमेरिकन आइडल के लिए ऑडिशन दिया, बोन जोवी के "लीविंग ऑन अ प्रेयर" का प्रदर्शन करके. अपने पहले हॉलीवुड ऑडिशन के लिए, कुक ने ब्रायन एडम्स, के "(एवरीथिंग आई डू) आई डू इट फॉर यू" का प्रदर्शन किया था, साथ में ध्वनिक गिटार पर खुद रहे थे। हॉलीवुड में दूसरे गीत पर, उन्होंने एडविन मेक्केन का "आइ'ल बी" गाया. कुक ने प्रतियोगियों को संगीत वाद्ययंत्र बजाने की अनुमति देने वाले फैसले का फायदा उठाया. उनके हॉलीवुड ऑडिशन के अलावा, उन्होंने खुद ही "आल राइट नाओ", "हेलो", "डे ट्रिपर", "आय'म अलाइव," बाबा ओ'रिले," "डेयर यू टु मूव" और "ड्रीम बिग", के लिए इलेक्ट्रिक गिटार पर पर और "लिटल स्पैरो," और "द वर्ल्ड आई नो" के लिए ध्वनिक गिटार पर प्रदर्शन किया। उनकी सफेद, बाएँ हाथ की गिब्सन लेस पॉल इलेक्ट्रिक गिटार पर "एसी" अक्षर हैं; जैसा कि "टी वी गाइड" को कुक ने बताया, "मेरे दो भाई हैं, एडम और एंड्रयू. इसीलिए. अंधविश्वास के कारण, मैं उनके नाम के प्रथमाक्षर हर चीज़ पर डाल देता हूँ." शीर्ष 12 सप्ताह के बाद से, उन्हों ने एक नारंगी कलाईबंद पहना (और अभी तक पहन रहे हैं) एक अपने 7-वर्षीय प्रशंसक, लिंडसे रोज, लेकिमिया से पीड़ित.

कुक के एक और प्रदर्शन, द बीटल्स के "दे ट्रिपर" का श्रेय व्हाइटस्नेक को दिया गया था। सिएटल आधारित डोक्सोलोज़ी का दावा है कि कुक का 'द बीटल्स' का "एलेनोर रिग्बी" का प्रदर्शन एक संस्करण पर आधारित था जो बैंड ने एक साल पहले रिकॉर्ड किया था। 1 अप्रैल को, अपने स्वयं-व्यवस्थित प्रतिपादन डॉली पार्टन के लिटल स्पैरो के ""अमेरिकन आइडल" पर प्रदर्शन से पहले, कुक के रयान सीक्रेस्ट को एक साक्षात्कार सत्र में दिए जवाब से खुलासा हुआ कि, "एलेनोर रिग्बी" का उनका प्रदर्शन नील जाजा के और डोक्सोलोजी के संस्करणों परधारित था। उन्होंने व्हाइटस्नेक और क्रिस कॉर्नेल के क्रेडिट को भी दोहराया. विवाद के बावजूद, आलोचकों ने कुक की गाने चुनने के लिया प्रशंसा की जो उनकी स्वर शैली के लिए उपयुक्त हैं। कुक की व्यवस्थाएं "हेलो" "लिटिल स्पैरो", "आलवेज़ बी माय बेबी", "आल आई नीड इज यू", "बाबा ओ'रिली", "फर्स्ट टाइम इवल आई सा योअर फेस ", "आई डोंट वांट तो मिस ए थिंग," "ड्रीम बिग" और "द वर्ल्ड आई नो" मूल व्यवस्थाएं थी।

कुक ने मई 21 2008, को "अमेरिकन आइडल" का सातवाँ सत्र जीता, 56 प्रतिशत मत प्राप्त किये, दूसरे स्थान के, डेविड अर्चुलेता, से 12 मिलियन ज्यादा मत. कुक ने तब गाया था "द टाइम ऑफ़ माय लाइफ", 2008 के "अमेरिकन आइडल" गीतकार प्रतियोगिता का जीतने वाला गाना. अंतिम मिलान में, अर्चुलेता ने 44 प्रतिशत मत प्राप्त किये. अंतिम शो के दौरान, समान विज्ञापनों में कुक और साथी फाइनलिस्ट अर्चुलेता को "रिस्की बिजनेस" से टॉम क्रूज के उस दृश्य का मज़ाक उड़ाते दिखाया गया है जिसमे वह अंतर्वस्त्र में हवाई गिटार बजाते हुए नृत्य करता है, वो खेल फ्रेंचाईज़ "गिटार हीरो" को बढ़ावा दे रहे थे।

मई 25, 2008 को समाप्त, "बिलबोर्ड," चार्ट सप्ताह के लिए, "अमेरिकन आइडल" जीतने के एक सप्ताह बाद, कुक ने कई "बिलबोर्ड" चार्ट रिकॉर्ड तोड़े हैं। सबसे उल्लेखनीय था उस सप्ताह में उनके शुरूआती ग्यारह गीतों के हाट 100 में होने का रिकॉर्ड तोड़ करतब, पहले के रिकॉर्ड को तोड़कर जो मिली साइरस ("हेनाः मोंटाना") द्वारा 2006 में बनाया गया था जब उसके शुरूआती छः गाने चार्ट पर थे। कुक की पहली एकल, "द टाइम ऑफ़ माई लाइफ" ने पैक का नेतृत्व किया, हाट 100 पर #3 पर शुरुआत करके. कुक के ग्यारह चार्टिंग गानों ने भी उन्हें नीलसन साऊंडस्केन युग (जो 1991 में शुरू हुआ) में किसी सप्ताह में हाट 100 पर एक कलाकार द्वारा सबसे ज्यादा गाने दिए हैं और द बीटल्स, जिसने अप्रैल 11, 1964 के चार्ट पर 14 गाने रखे, के बाद किसी युग में सबसे ज्यादा. इसके अलावा, उसी सप्ताह में कुक ने "बिलबोर्ड के हाट डिजिटल सांग चार्ट पर सबसे ज्यादा शुरुआत देने का रिकॉर्ड भी तोडा, जहाँ उन्होंने 14 शुरूआती प्रविष्टियाँ डालीं, जिसका रिकॉर्ड छः के साथ पहले बोन जोवी ने 2007 में बनाया था। "कुक की 17 प्रविष्टियों ने पहले सप्ताह की बिक्री में संयुक्त रूप से कुल 944,000 डिजिटल डाउनलोड प्राप्त किये। " गीत अकेले ब्रिटेन में डाउनलोड करने कारण में #61 पर भी पहुंच गया। "

कुक ने स्केचर्स के साथ एक करार भी किया है जो दिसंबर 2009 तक जायेगा.

2008 के तीन चाइस अवार्ड्स में, कुक ने बेस्ट रिअलिटी/वेराइटी स्टार अवार्ड जीता है, "द हिल्स" की लौरिन कॉनरोड के साथ.

कुक की तस्वीर द वर्ल्ड अल्मानेक और बुक ऑफ़ फेक्ट्स 2009 के आवरण पर प्रकाशित हुई, राष्ट्रपति बराक ओबामा और सेनेटर जॉन मेक्केन के साथ के साथ.

कुक ने एस्पिओनेज़, एड रोलाण्ड (कलेक्टिव सोल), जेक मलोय (द निक्संस), जेसन वेद (लाइफ हाउस), नील टाईमेन (मिडवेस्ट किंग्स), केविन ग्रिफिन (बेटर देन एज्रा), चेंतल क्रेविअजुक और रैन मेडा (अवर लेडी पीस) एल्बम पर अपने स्वयं के शीर्षक से, प्रमुख लेबल पहली शुरूआती एल्बम के साथ काम किया।. एल्बम रोब केवलो द्वारा उत्पादित किया गया। सितंबर 5, 2008 को रयान सीक्रेस्टके सुबह के शो के आई आई एस-ऍफ़ एम् पर "आन एयर" में, गायक ने खुलासा किया की सीडी जारी करने की तारीख नवंबर 18, 2008 होगी। 

कुक ने मायस्पेस पृष्ठ पर ब्लॉग के जरिये घोषणा की कि मिडवेस्ट किंग्स (एम् डब्लू के) से उनके दो पहले के दल के साथी उनके दल के साथ जुड़ चुके हैं लीड गिटार वादक के रूप में नील टाईमेन साथ में एंडी स्कीब ताल गिटार और कुंजीपटल वादक के रूम में.

पहली एकल जारी एल्बम, लाइट आन की घोषणा कुक की आधिकारिक साइट पर की गयी थी और सितंबर 23, 2008 को शुरू हुई। अक्टूबर 10, 2008 के सप्ताह तक गाना बिलबोर्ड हाट 100{/० }पर नंबर 17 पर पहुँच गया था।

उनकी पहली एल्बम को जनवरी 2009 में एक लाख यूनिट से अधिक की बिक्री के लिए (आर आई ए ए) रिकॉर्डिंग इंडस्ट्री एसोसिएशन फॉर अमेरिका के द्वारा प्लेटिनम प्रमाणित किया गया। उन्हें पट्टिका भेंट की गयी जबकि वह एक प्रदर्शन की रिकॉर्डिंग कर रहे थे जो कि अमेरिकन आइडल प्रकरण के दौरान अप्रैल 1, 2009 को प्रसारित किया गया था।
जनवरी 2009 में, कुक ने घोषणा की कि वह फरवरी में एक राष्ट्रीय दौरे पर जायेंगे. जनवरी 23, 2009 को, कुक की डिक्लेयरेशन टूर लिए तारीखों की घोषणा की गयी थी। बैंड के दौरे के सदस्यों हैं, नील टाईमेन (लीड गिटार, स्वर समर्थन), एंडी स्कीब (ताल गिटार, कुंजीपटल, स्वर समर्थन), जॉय क्लीमेंट/मोंटी एंडरसन (बास गिटार) और केली पीक (ड्रम, स्वर समर्थन). यात्रा फरवरी 13, 2009 को तलाहस्सी, फ्लोरिडा से शुरू हुई और मूल रूप से तुलसा, ओकलाहोमा में अप्रैल 25, 2009 को समाप्त होना निर्धारित की गयी थी। दौरे को दो बार बढ़ाया गया था - पहली बार मई 31, 2009 के माध्यम से और फिर पुन: जून 18, 2009 से डेल मार, केलिफोर्निया में शुरू करके और अंत में कुल 153 शो के बाद दिसम्बर 1, 2009 में चारलोते, नॉर्थ कैरोलिना में समाप्त हुआ। अगस्त 14, २००९ को, डेविड कुक ने नोक्सविले टेनेसी में टेनेसी थियेटर में अपना 100 वें शो का प्रदर्शन किया। अगस्त 23, 2009 को याकीमा, वाशिंगटन में अपने सहवादन में कुक ने भीड़ को घोषित किया कि बैंड अब से द एन्थेमिक के नाम से जाना जाएगा. 
उनका दूसरा संगीत वीडियो, "कम बैक टू मी" अप्रैल 4, 2009 को डुअल-रिलीज़ के एक हिस्से के रूप में जारी किया गया था जिसमे उनका एकल "बार-बा-सोल" को रेडियो स्टेशनों पर भी जारी किया गया था।

उन्होंने एच ओ पी के लिए अगस्त 23, 2009 को एक रेडियो साक्षात्कार के माध्यम से घोषणा की कि उनके समर्थक बैंड का नाम "द एन्थेमिक" होगा।

आइडोलेत्री के माइकल स्लेजाक के साथ फरवरी 8, 2010 में एक साक्षात्कार में, कुक ने खुलासा किया कि वह अपने दूसरे एल्बम पर जोरों से काम कर रहे हैं। वह रैन मेडा और चेंतल क्रेविअजुक, ग्रेग वाटरबर्ग, जॉन रेज्निक, 3}सेम होलेंदर और डेव काटज क्लाउड केली, ब्रायन होवेज़, डेविड होजेस, टॉमी हेनरिक्सन, स्टीवन वान जेंड, केविन ग्रिफिन, जेक मेलो, मेट स्क्वायर, रयान टेडर, जिम इरविन और जूलियन एमरी और उनके बैंड द एन्थेमिक के सदस्य नील टाईमेन और एंडी स्कीब के साथ सहयोग कर रहे हैं। अप्रैल में हिटक्वार्टर्स के साथ एक साक्षात्कार में - मार्च में रिकॉर्ड किया गया था - निर्माता-गीतकार स्टीव मैक ने कहा कि कुक ने हाल ही में उनके लंदन में राकस्टोन स्टूडियो का दौरा किया, जहां मैक के साथ मिलकर वे सेवन कोटेचा और एंड्रयू फ्रेम्टन के साथ लेखन भी करते रहे थे।

कुक 2008 "ग्लैमर" पत्रिका के वीमेन ऑफ़ द इयर अवार्ड्स में मैरी स्टीनबर्गन की मेहमान के रूप में सम्माननीय हिलेरी क्लिंटन, "अमेरिकन आइडल" की एक प्रशंसक, को चकित करने के लिए दिखाई दिए। उन्होंने क्लिंटन के पसंदीदा में से एक गीत गाया, "द फर्स्ट टाइम एवर आई सा योअर फेस", जो उन्होंने आइडल पर शीर्ष 3 सप्ताह के दौरान भी गाया.

कुक बेन Affleck की मेजबानी के द्वारा "सेटरडे नाईट लाइव" के 1 नवम्बर प्रकरण के लिए विज्ञापन - पत्र में दिखाई दिए। कुक ने कार्यक्रम में दो गीतों का प्रदर्शन किया, पहला था "लाइट आन" और दूसरा "डिक्लेयरेशन".

कुक ने अमेरिकन म्यूजिक रेड कारपेट लाइव 23 नवम्बर 2008 में प्रदर्शन किया, "लाइट आन" और "डिक्लेयरेशन" का प्रदर्शन करके.

जून में, कुक ने 2008 के बोस्टन सेल्टिक्स और लॉस एंजिल्स के बीच एन बी ए फाइनल गेम-3 में सितारों भरे बैनर में प्रदर्शन किया। कुक ने अपने भाई एंड्रयू के साथ 2008 एनएफएल मौसम के प्रारंभिक सप्ताहांत के कान्सास सिटी प्रमुखों और ओकलैंड रेडर्स के बीच एक गेम के दौरान भी प्रदर्शन किया है।

कुक 2009 की शुरुआत यू एस ओ टूर के दौरान, सैनिकों के लिए उनकी शुरूआती एल्बम के गानों का प्रदर्शन करके की, जहाँ वो सात अड्डों पर जा सके।

फरवरी 12, 2009 में, कुक सुबह के समाचार कार्यक्रम, "गुड मॉर्निंग अमेरिका" में दिखाई दिए और वॉल्ट डिज्नी वर्ल्ड रिजॉर्ट के नए आकर्षण, "द अमेरिकन आइडल एक्सपीरियंस" के बारे में बात की। उन्होंने लाइट आन का प्रदर्शन किया और एक बार फिर से मंच पर साथी "अमेरिकन आइडल" विजेता कैरी अंडरवुड के साथ फ्लीटवुड मैक द्वारा "गो योअर ओन वे का प्रदर्शन किया। वह और अन्य सभी छह विजेताओं को फ्रेंचाईज़ के सर्जक साइमन फुलर द्वारा प्रतियोगिता को जीतने के लिए एक माइक के आकार की प्रतिमा मिली.

मई 16, 2009 को, कुक और डेविड अर्चुलेता को उनका सबसे पहला कार्यक्रम एक साथ द मॉल ऑफ़ एशिया कंसर्ट ग्राऊंड, मनीलाफिलीपींस में मिला.

मई 20, 2009 को, कुक आइडल मंच पर अमेरिकन आइडल (मौसम 8) के ग्रांड समापन के दौरान अपने दिवंगत भाई एडम के सम्मान में परमानेंट का प्रदर्शन करने के लिए वापस लौटे. गीत का लाइव संस्करण आईट्यून्स पर जल्द ही जारी किया गया साथ में इसकी डाउनलोड से प्राप्त 100% आय एक्क्सिल्रेट ब्रेन केंसर क्योर (ए बी सी2) को जाएगी.

कुक ने ऑल स्टार गेम होम रन डर्बी 2009 में 13 जुलाई को हीरोज़ और डिक्लेयरेशन का प्रदर्शन किया। उन्होंने अपनी पसंदीदा कैनसस सिटी रॉयल्स टीम के सम्मान में एक अमेरिकी लीग शर्ट पहनी और इस बारे में कुछ मजाक भी किये. उन्होंने कहा कि "इट वाज़ एन ह्यूज़ एमाउन्ट ऑफ़ आइसिंग आन द केक", एक ऑल स्टार गेम के लिए अपने गृह राज्य के लिए वापस आने के लिए और है कि,"यह एक यात्रा थी, मैं एक बड़ा बेसबॉल प्रशंसक हूँ, इसीलिए ऑल स्टार सप्ताह के लिए इधर आया और बड़े पैमाने पर शामिल हुआ".

7 अगस्त 2009 को, कुक ने फ्लीटवुड मैक के हिट"लिटल लाइज का प्रदर्शन "अमेरिकन आइडल" सीजन 8 विजेता क्रिस एलन और रंनर-अप एडम लेम्बार्ट के साथ एबीसी के गुड मॉर्निंग अमेरिका के समर कंसर्ट श्रंखला में केंद्रीय पार्क में किया।

11 अगस्त 2009 को, कुक ने कनाडा के अल्ट-राकर्स, अवर लेडी पीस का हाउस ऑफ़ ब्लूज़ डलास में प्रदर्शन किया।

कुक ने अमेरिकन आइडल सीजन 4 विजेता, कैरी अंडरवुड द्वारा आयोजित एक बहुमुखीयता टीवी विशेष में "लाइ" का प्रदर्शन किया। अन्य अतिथियों में शामिल थे डॉली पार्टन और ब्रैड पैज्ले.

18 फ़रवरी 2010 को कुक ने अपने बैंड के मूल लाइन-अप के साथ तुसला, ओकलाहोमा में प्रदर्शन किया। उन्होंने कुक के पिछले बैंड माइकल किंग्स के गानों का प्रदर्शन किया जिनमे शामिल थे नील टाईमेन और एंडी स्कीब.

17 मार्च 2010 को अमेरिकन आइडल प्रकरण के दौरान, कुक ने रॉलिंग स्टोन्स का गाना "जम्पिन' जैक फ्लैश" गाया.

3 अगस्त 2009, को कुक ने अपनी लम्बे समय की साथी, अमांडा कॉक्स, एक डब्लू ऍफ़ एम् जेड - टी वी 69 मौसम विज्ञानी को धन्यवाद अदा किया वे सेवंथ ग्रेड में थे तब मिलते थे जब वे दोनों मिसूरी में रहते थे। कुक कॉक्स का पहला चुंबन था और वह उसका संगीत कार्यक्रम से पहले सोमवार को साक्षात्कार लिया करती थी।

मई 2008 में, कुक ने 2 "अमेरिकन आइडल" छात्र किम्बर्ली काल्डवेल से पूछा जब उनका शो के सातवें सीजन समापन से पहले स्वागत हो रहा था। एक्स एल 106.7 के साथ, 13 अक्टूबर 2008 को एक रेडियो साक्षात्कार के दौरान कुक ने खुलासा किया कि वह और काल्डवेल "अभी भी एक दूसरे को देखते हैं". "पीपल" पत्रिका के नवंबर 2008 साक्षात्कार में कुक ने कहा काल्डवेल के साथ उनका रिश्ता "आइडल" के बाद प्रसिद्धि की "अराजकता से एक अच्छा तोड़" था। दिसम्बर 2008 में उनके संबंध समाप्त हो गए।

"पीपल" ने 31 मार्च 2009 को रपट दी कि डेविड "पारिवारिक मामलों" के कारण अपने वर्तमान दौरे की तारीखे रद्द कर रहा है। डेविड के सबसे बड़े भाई, एडम, 1998 के बाद से मस्तिष्क कैंसर से पीड़ित थे और शनिवार 2 मई 2009 को 23:52 पर उनकी मृत्यु हो गई। यद्यपि वह वहाँ नहीं थे, उन्होंने कई प्रदर्शन कई सप्ताह पहले ही वह रद्द कर दिए थे, एडम को देखने के लिए और उसे अलविदा कहने के लिए। 3 मई 2009 को वाशिंगटन, डीसी में "रेस फॉर होप" में डेविड ने पुरस्कार भाषण के दौरान उसके भाई की मौत की घोषणा की और कहा कि वह "अभी कहीं और होने की कल्पना नहीं कर सकता है।" डेविड ने 28 मिनट के समय में 5के समाप्त किया। उन्होंने कहा कि जब तक वे उसे बुलायेंगे वह "हर साल वापस" आएगा. डेविड की टीम ने $ 136,376.16 इकठ्ठा किये। 30 सितंबर 2009 तक दान स्वीकार किये गए। "अमेरिकन आइडल" के 8 वें मौसम के समापन पर, कुक ने अपने भाई के सम्मान में "परमानेंट" गीत गाया. प्रदर्शन का ऑडियो आई ट्यून्स पर उपलब्ध कराया गया था और यह बिक्री से हुई आय को दिमाग कैंसर अनुसंधान के लिए डाल दिया गाया.



