बकार्डी

बकार्डी एक परिवार-नियंत्रित शराब की कंपनी है, जिसे रम के साथ-साथ बकार्डी सुपीरियर और बकार्डी 151 के निर्माता के रूप में सबसे अच्छी तरह जाना जाता है। कंपनी की बिक्री लगभग 100 देशों में प्रति वर्ष 200 मिलियन बोतलों से भी अधिक है। 2007 में कंपनी की बिक्री 5.5 बिलियन अमेरिकी डॉलर थी, जो 2006 में 4.9 बिलियन डॉलर से अधिक थी।

बकार्डी का मुख्यालय हैमिल्टन, बरमूडा में है और इसके पास निदेशकों की एक 16-सदस्यीय समिति है जिसका नेतृत्व इसके मूल संस्थापक के परपोते के बेटे, फैकंडो एल. बकार्डी द्वारा किया जाता है। अध्यक्ष बर्नार्ड एफ. रामिरेज़ और सह-अध्यक्ष चार्ल्स एम. हर्नान्डेज भी उत्पादन और बिक्री में एक बड़ी भूमिका निभाते हैं।

एक कातालान शराब व्यापारी, फैकंड बकार्डी आई मासो का जन्म 1814 में सित्गेस, कैतालोनिया, स्पेन में हुआ था और 1830 में वे क्यूबा में जाकर बस गए थे। इस अवधि के दौरान, रम को सस्ते में तैयार किया जाता था और इसे एक परिष्कृत पेय नहीं समझा जाता था, जो उच्चस्तरीय शराब-खानों में शायद ही कभी बेचा जाता था। डॉन फैकंदो ने रम को "अनुकूल" बनाने का प्रयास शुरू किया। कई तकनीकों का प्रयोग करने के बाद उन्होंने रम को परिष्कृत करने के लिए इसे चारकोल के जरिए गर्म करके किया, जिससे अशुद्धियाँ ख़त्म हो गईं. इसके अलावा, फैकंडो ने रम को ओक के बैरलों में काफी समय तक रखा, जिससे इसमें इस पेय में "परिपक्वता" आ गयी।

प्रयोगात्मक चरण से कहीं अधिक वाणिज्यिक प्रयास की और बढ़ते हुए, उन्होंने और उनके भाई जोस ने 1862 में उनके द्वारा खरीदे गए सैंटियागो डी क्यूबा डिस्टिलरी में एक दुकान लगाया; इस डिस्टिलरी में ताम्बे और ढलवां लोहे की बनी एक भट्ठी थी, जो एक ऐसे मकान में मौजूद थी जिसके राफ्टर्स में फ्रूट बैट्स रहते थे।

क्यूबा और कंपनी के लिए 1880 और 90 का दशक काफी अशांत रहा था। डॉन फैकंडो के सबसे बड़े बेटे एमिलियो बकार्डी को क्यूबा की आजादी की लड़ाई के दौरान एक विद्रोही वित्तीय और सहायता नेटवर्क चलाने के (जायज) संदेह में एक स्पेनिश कैदखाने में बार-बार कैद करके रखा गया था।

एमिलियो के भाई, फैकंडो और जोस और उसके साले हेनरी (डॉन एनरिक) सुएज़, युद्ध की अवधि के दौरान कंपनी के अस्तित्व को बनाए रखने की मुश्किल जिम्मेदारी के साथ क्यूबा में ही बने रहे. परिवार की महिलाएं जमैका, किंग्स्टन में शरणार्थियों के रूप में थीं। युद्ध और क्यूबा पर अमेरिका (U.S.) के कब्जे के बाद, "द ओरिजनल क्यूबा लिबरे" और डाईकिरी दोनों बकार्डी रम के साथ अस्तित्व में आये.
1899 में, अमेरिका के- जनरल लियोनार्ड वुड ने एमिलियो बकार्डी को सैंटियागो डी क्यूबा का मेयर नियुक्त किया।
1912 में, जेरार्ड रैनसम ने इजिप्ट की यात्रा की जहाँ उन्होंने सैंटियागो डी क्यूबा में भविष्य के एमिलियो बकार्डी मोर्यू नगर संग्रहालय के लिए एक ममी खरीदी, यह ममी अभी तक प्रदर्शनी में रखी हुई है।
सैंटियागो में, उनके भाई फैकंडो एम. बकार्डी सुएज़ के साथ कंपनी के प्रबंधन की जिम्मेदारी निभाते रहे, जिन्होंने बार्सिलोना और न्युयॉर्क सिटी में नए बॉटलिंग संयंत्रों को स्थापित कर कंपनी का अंतरराष्ट्रीय विस्तार करना शुरू किया। न्युयॉर्क का संयंत्र निषेधाज्ञा के कारण जल्द ही बंद हो गया, फिर भी इस अवधि के दौरान क्यूबा अमेरिकी पर्यटकों के लिए एक हॉटस्पॉट बन गया था।

1920 के दशक में, एमिलियो ने सैंटियागो में एक नयी डिस्टिलरी शुरू की. इस दशक के दौरान, हवाना में आर्ट डेको बकार्डी भवन का निर्माण किया गया था और बकार्डी परिवार की तीसरी पीढ़ी इस व्यवसाय में प्रवेश कर रही थी। फैकंडो बकार्डी ने यूएस- (US-) अमेरिकियों (जो अभी तक निषेधाज्ञा के अधीन थे) को "क्यूबा आने और बकार्डी रम से स्नान करने के लिए" आमंत्रित किया। एक नया उत्पाद पेश किया गया: हैट्वे बीयर.
एक अंतरराष्ट्रीय ब्रांड के रूप में बकार्डी का रूपांतरण ज्यादातर सुएज़ की "व्यावसायिक प्रतिभा" के कारण संभव हुआ था; सुएज़ ने "क्यूबा को रम का घर और बकार्डी को रमों का राजा" बना दिया और इसका उत्पादन दूसरे देशों में किया जाने लगा, जिसमें पहला पोर्टो रिको (जिसने अमेरिका (U.S.) में निषेधाज्ञा की समाप्ति के बाद रम की टैरिफ-मुक्त बिक्री सुनिश्चित कर दी) और उसके बाद मेक्सिको में था। उन बदलावों के साथ एक नए ब्रांड का नाम जुड़ा: रॉन बकार्डी ("रॉन" रम के लिए ही उपयुक्त एक स्पेनिश शब्द है). इस अवधि के दौरान क्यूबा से बाहर तैयार किये गए रम पर बकार्डी के नाम के इस्तेमाल के संदर्भ में कई ट्रेडमार्क विवाद अदालत में गए।

द्वितीय विश्व युद्ध के वर्षों के दौरान कंपनी का नेतृत्व सुएज़ के दामाद जोस 'पेप्सिन' बॉश ने किया। पेप्सिन ने न्युयॉर्क सिटी में बकार्डी इम्पोर्ट्स की स्थापना की थी; और 1949 में उन्हें क्यूबा के खजाना मंत्री के रूप में नामित किया गया था।

पोर्टुओंदो और बकार्डी परिवार के अन्य सदस्यों ने शुरूआत में फिदेल कास्त्रो एवं ब्रॉडर एम-26-7 आन्दोलन सहित क्यूबाई क्रांतिकारियों का समर्थन किया था: बॉश ने व्यक्तिगत रूप से इस आन्दोलन में दसियों हज़ार डॉलर दान किया था और क्रांतिकारियों एवं सीआईए (CIA) के बीच इसके हितों को शांत करने के लिए एक मध्यस्थ के रूप में काम किया था। परिवार के सदस्यों, कर्मचारियों और सुविधाओं को आंदोलन में उपयोग के लिए तैयार रखा गया था और कंपनी ने विज्ञापनों और पार्टियों के साथ सार्वजनिक रूप से इस क्रांति का समर्थन किया था। लेकिन उनका समर्थन तब आंदोलन के रूप में बदल गया जब आंदोलन के सोवियत ची गुएरा विंग समर्थकों का प्रभाव बढ़ना शुरू हो गया और कास्त्रो अमेरिकी हितों के विरोधी बन गए।

बकार्डी परिवार (और इसलिए, कंपनी) 1960 के दशक में फिदेल कास्त्रो की क्रांति का घोर विरोधी बना रहा. जब यह स्पष्ट हो गया कि कास्त्रो बदलाव के प्रति अपने संकल्पों, विशेष रूप से द्वीप पर सभी निजी संपत्तियों के साथ-साथ सभी बैंक खातों का राष्ट्रीयकरण करने और इनपर प्रतिबंध लगाने को लेकर गंभीर थे, बकार्डी परिवार और कंपनी क्यूबा छोड़कर चले गए। हालांकि, क्रांति से कुछ ही वर्षों पहले कंपनी ने अपनी विदेशी शाखाएं शुरू की थीं; कंपनी ने क्रांति से पहले बकार्डी के सभी महत्त्वपूर्ण अंतरराष्ट्रीय ट्रेडमार्कों को देश से बाहर बाहामास में स्थानांतरित करने के साथ-साथ निषेधाज्ञा के दौर के बाद अमेरिका (US) को निर्यात किये जा रहे रम के आयात करों को बचाने के लिए पोर्टो रिको में एक संयंत्र का निर्माण कर लिया था। इससे कम्युनिस्ट सरकार द्वारा बकार्डी की सभी संपत्तियों के राष्ट्रीयकृत कर दिए जाने के बाद कंपनी को अपना अस्तित्व बनाए रखने में काफी मदद मिली.

बकार्डी परिवार के सदस्यों के अमेरिका (US) के राजनीतिक कुलीन वर्ग के साथ-साथ सीआईए (CIA) जैसे राज्य संगठनों से करीबी संबंध थे। इस परिवार ने विभिन्न क्यूबाई निर्वासित संगठनों जैसे सीएएनएफ़ (CANF) को वित्तीय सहायता पहुँचाई थी।

कड़वाहट से भरकर बकार्डी के कर्णधार जोस पेपिन बॉश ने क्यूबाई तेल रिफाइनरियों को बम से उड़ा देने के इरादे से एक अतिरिक्त बी-26 बमवर्षक खरीदा (यह निर्भीक योजना उस समय नाकाम कर दी गयी जब द न्युयॉर्क टाइम्स के मुख्य पृष्ठ पर उस बमवर्षक की एक तस्वीर छप गयी). वे फिदेल कास्त्रो की हत्या के लिए सीआईए (CIA) की एक साजिश में भी कथित रूप से शामिल थे; जॉन एफ़. केनेडी की ह्त्या की कांग्रेस द्वारा जाँच के दौरान खुले दस्तावेजों से एक ऐसा संदेश सामने आया जिसमें यह ब्यौरा था कि किस प्रकार उन्होंने कास्त्रो, उनके भाई (राउल कास्त्रो) और ची ग्वेवारा की ह्त्या करने की योजना बनाई थी। आरईएसई (RECE) (निर्वासन में क्यूबा के प्रतिनिधित्व) भी बकार्डी परिवार के सदस्यों से धन प्राप्त करता है।

अभी हाल ही में 1996 के हेल्म्स-बर्टन अधिनियम का प्रारूप तैयार करने में बकार्डी के वकीलों का प्रभाव देखा गया था जिन्होंने क्यूबा के खिलाफ अमेरिका की व्यापारिक घेराबंदी के दायरे का विस्तार तलाशने का काम किया। 1999 में बकार्डी रम की ओर से वाशिंगटन में एक प्रचारक ओटो रैह ने 1999 के ओमनीबस विनियोजन अधिनियम के सेक्शन 211 का मसौदा तैयार किया, यही विधेयक बकार्डी अधिनियम के रूप में मशहूर हुआ। सेक्शन 211 ने क्यूबाई क्रान्ति के बाद अधिगृहित क्यूबाई व्यावसायिक उत्पादों को ट्रेड मार्क सुरक्षा से वंचित किया, जो एक ऐसा प्रावधान था जिसकी बकार्डी परिवार द्वारा उत्सुकता से मांग की गयी थी। यह अधिनियम मुख्य रूप से अमेरिका में हवाना क्लब ब्रांड को लक्ष्य करके तैयार किया गया था, जिसे क्यूबाई सरकार द्वारा पंजीकृत किया गया था। सेक्शन 211 को क्यूबाई सरकार और यूरोपियन युनियन द्वारा अमेरिका की अदालत में एक नाकाम चुनौती दी गयी; हालांकि इस अधिनियम को डब्ल्यूटीओ (WTO) (अगस्त 2001) द्वारा अवैध करार दिया गया। अमेरिकी (US) कांग्रेस द्वारा इस मामले की दुबारा जाँच करना अभी बाकी है।

बकार्डी ड्रिंक्स आज क्यूबा में नहीं पाए जाते हैं। क्यूबा में रम के मुख्य ब्रांड को हवाना क्लब कहा जाता है, जो पहले सरकार द्वारा राष्ट्रीयकृत एक निजी कंपनी थी। पहले के बकार्डी डिस्टिलरी में बनाए गए रम को अब क्यूबा में कैनी के नाम से बेचा जाता है।

क्यूबा के साथ आज कोई व्यापारिक संबंध (उत्पादन के संदर्भ में) नहीं होने के बावजूद बकार्डी ने हाल के वर्षों में अपने क्यूबाई विरासत को संवारने का फैसला किया है। ऐसा मुख्यतः व्यावसायिक कारणों से किया गया है; जो आज के अंतरराष्ट्रीय ब्रांड हवाना क्लब से काफी तीव्र प्रतिस्पर्धा का सामना कर रही है, कंपनी ने कहा है कि अपने रम को क्यूबा के साथ जोड़ना इसकी बिक्री के लिए काफी महत्वपूर्ण हो गया है। 'वेलकम टु द लैटिन क्वार्टर" के स्लोगन के साथ टेलीविजन विज्ञापन इसका एक उदाहरण है। 1988 में, अपने विशेष चमगादड़ के लोगो के साथ एक कहावत "कंपनी की स्थापना 1862 में सैंटियागो डी क्यूबा में की गयी थी' जोड़ा गया।

बकार्डी को सिर्फ अपनी विरासत की पहचान रखने की बजाए यह कहकर कि वे क्यूबा में बने रम को खरीद रहे हैं, झूठे तरीके से उपभोक्ताओं को बरगलाने की कोशिश के लिए आलोचनाओं और कानूनी समस्याओं का सामना करना पडॉ॰ स्पेन में बकार्डी के विज्ञापनों में 1966 से रम और कोक के लोकप्रिय मेल को "रम एंड कोक" के रूप में उल्लेख किया गया था। हालांकि, 1998 के बाद इसने अपने पेय को क्यूबा लिबरे - शाब्दिक अनुवाद "आजाद क्यूबा" के रूप में उल्लेख करना शुरू कर दिया, जो पेय का मूल नाम है और ज्यादातर इसी नाम से यह लैटिन अमेरिका में जाना जाता है। इस में, बकार्डी विज्ञापन उपयोगकर्ता के स्पेनिश एसोसिएशन जो कंपनी के लिए मजबूर करने के लिए विज्ञापन बंद से एक कानूनी सत्तारूढ़ सामना करना पड़ा. इस उदाहरण में, बकार्डी को विज्ञापन उपयोगकर्ताओं के स्पेनिश एसोसिएशन से कानूनी चुनौती का सामना करना पडा जिसने कंपनी को विज्ञापन रोक देने के लिए मजबूर कर दिया. उन्होंने बताया कि यह ""कंपनी के असली स्वभाव को लेकर दर्शकों को गुमराह कर सकता है" " क्योंकि विज्ञापन में कैरिबियाई दृश्यों के बहुत सारे टुकड़े थे, जिससे कोई भी यह अंदाजा लगा सकता है कि यह क्यूबा से आया है (ओस्पिना, पृष्ठ 79). बकार्डी को दुनिया भर में अपने ट्रेडमार्कों के अधिकारों को लेकर क्यूबाई सरकार के साथ अदालती जंग लड़नी पड़ रही है।

बकार्डी साम्राज्य अपने भव्य इमारतों और ऐतिहासिक महत्त्व के जरिये सैंटियागो और हवाना में आज भी कायम है। प्राचीन हवाना में बकार्डी भवन ("एडिफैसियो बकार्डी") को लैटिन अमेरिका में सबसे खूबसूरत आर्ट डेको बिल्डिंगों में से एक माना जाता है।

बकार्डी ने अपने एपोनाईमस बकार्डी रम ब्रांड से बाहर निकलकर अपना विविधतापूर्ण विस्तार करने के लिए कई अधिग्रहण किए. 1992 में बकार्डी ने मार्टिनी वर्मौथ और स्पार्कलिंग वाइन्स के प्रसिद्ध इतालवी निर्माता मार्टिनी एंड रौसी का अधिग्रहण किया। 1998 में, कंपनी ने 2 बिलियन डॉलर में डाइजियो से डेवार्स स्कॉच और बॉम्बे सफायर जिन का अधिग्रहण किया। बकार्डी ने 2001 में काजादोरेस तेकिला ब्रांड का अधिग्रहण किया और 2004 में फ्रांस में निर्मित वोदका, ग्रे हाउस को सिडनी फ्रैंक से 2 बिलियन डॉलर में खरीदा. 2006 में बकार्डी ने न्यूजीलैंड के वोदका ब्रांड 42 बिलो को खरीदा. अन्य जुड़े हुए ब्रांडों में हवाना क्लब का अमेरिकी स्वरुप, ड्रैम्बुई स्कॉच व्हिस्की लिकर, दिसारोनो आमारेतो, एरिस्टॉफ वोदका और बी एंड बी, बेनेडिक्टाइन लिकर्स के साथ-साथ कनैडियन एक्सक्लूसिव एल्कोपॉप रेव शामिल हैं।

मूल्य की श्रेणी में मध्यम और निम्न स्तर पर ध्यान केंद्रित करने के बावजूद, कुछ बकार्डी रमों को अंतरराष्ट्रीय स्पिरिट रेटिंग्स प्रतिस्पर्धाओं में थोड़ी कामयाबी हासिल हुई है। उदाहरण के लिए, इसके आठ वर्षीय एनेजो राम ने 2008 और 2009 सैन फ्रांसिस्को वर्ल्ड स्पिरिट्स प्रतिस्पर्धा में स्वर्ण पदक जीता है।

अर्नेस्ट हेमिंग्वे ने अपने डाईकिरीज को बकार्डी व्हाईट लेबल रम के साथ रखा और अपनी रचनाओं में हॉटी बीयर का उल्लेख किया है: "टु हैव एंड हैव नॉट" और "द ओल्ड मैन एंड द सी" .

19 दिसम्बर 2005 को फोर्ट लॉडरले, फ्लोरिडा, अमेरिका से वाटसन आइलैंड, मियामी, फ्लोरिडा में अनियमित ठहराव के साथ बिमिनी बहामास के लिए चॉक का ओसियन एयरवेज फ्लाईट 101 मियामी बीच, फ्लोरिडा में दुर्घटनाग्रस्त हो गया। 
बकार्डी लिमिटेड के निदेशक मंडल के एक सदस्य (और रम कंपनी के संस्थापक डॉन फैकंडो बकार्डी मासो के महान-महान पोते) सर्जियो डांगिलीकोर्ट और उनकी पत्नी क्रीज़ डांगिलीकोर्ट विमान में सवार थे। उनमें से कोई भी नहीं बच पाया।

वर्ष 2006 में एक फास्ट फ़ूड कंपनी, बर्गर किंग ने यह घोषणा की थी की इसने अपने मुख्यालयों को कोरल गैबल्स के एक प्रस्तावित कार्यालय भवन में ले जाने की योजना बनायी थी। ऐसा करने की बजाए बर्गर किंग ने 2007 में अपने मौजूदा मुख्यालय के लीज को 15 वर्षों के लिए आगे बढ़ाकर नवीनीकृत कर लिया और कोरल गैबल्स के भवन में जाने की अपनी योजना रद्द कर दी. इसके बजाए बकार्डी यूएसए (USA) ने इस मुख्यालय परिसर, एक 15-मंजिला भवन को लीज पर दिया. उस समय, समूचे मियामी-डैड काउंटी में साथ भवनों में बकार्डी के कर्मचारी कार्यरत थे।

बकार्डी ने मिडटाउन मियामी में बिस्केन बोलवार्ड पर अपने पहले मुख्यालय भवनों को खाली कर दिया. मियामी के नागरिकों ने इस भवन को "ऐतिहासिक" का लेबल लगाने का अभियान शुरू कर दिया. मियामी विश्वविद्यालय में वास्तुशास्त्र के एक प्रोफ़ेसर, एलान शुलमैन ने कहा "मियामी का ब्रांड इसकी एक ट्रॉपिकल सिटी के रूप में एक पहचान है। बकार्डी की इमारतें बिलकुल उसी तरह की हैं जैसी हमारी कल्पनाओं में बसी मियामी की तस्वीर है। 2007 में ओपेनहैम आर्किटेक्चर + डिजाइन के प्रमुख चैड ओपेनहैम ने बकार्डी की इमारतों को "आकर्षक होने के साथ आधुनिक शैली [दोनों को मिलाकर देखने जैसी] के स्थानीय फ्लेवर युक्त बताया."

1950 के दशक के दौरान बकार्डी के पास मैक्सिको सिटी में लड्विग मेस वैन डर रैह और फेलिक्स कैन्डेला जैसे वास्तुकारों द्वारा डिजाइन की गयी ऑफिस की इमारतें और अपने लिए एक बॉटलिंग प्लांट मौजूद था। भवन के परिसर को 20 नवम्बर 2001 को यूनेस्को (युनेस्को) के वर्ल्ड हेरिटेज साईट की अस्थाई सूची में जोड़ा गया था।


