अक्रॉस द यूनिवर्स (फ़िल्म)

"अक्रॉस द यूनिवर्स" एक संगीतमय फिल्म है जिसके निर्देशक जूली टेमर, निर्माता रेवलूशन स्टूडियोज़ (Revolution Studios) और वितरक कोलंबिया पिक्चर्स (Columbia Pictures) हैं। इसे 12 अक्टूबर 2007 को संयुक्त राज्य अमेरिका में रिलीज़ किया गया था। इस फिल्म का स्क्रिप्ट एक असली कहानी पर आधारित है जिसका श्रेय टेमर, डिक क्लेमेंट और इयान ला फ्रेनाइस को दिया जाता है। इसमें वास्तव में द बीटल्स (The Beatles) के सदस्यों द्वारा रचित 34 संगीत रचनाएं शामिल हैं।

टेमर द्वारा निर्देशित इस फिल्म के कलाकार - इवान राचेल वुड, जिम स्टर्गेस, जो एंडरसन और टी.वी. कार्पियो हैं और डाना फुच्स एवं मार्टिन लूथर मैककॉय इसके अभिनेता हैं। बोनो, एडी इज़ार्ड, जो कॉकर, सलमा हायेक और अन्य कलाकारों ने इसमें कैमियो प्रस्तुति दी है।

मिश्रित समीक्षा के साथ शुरुआत करने वाले "अक्रॉस द यूनिवर्स" ने एक गोल्डन ग्लोब के साथ-साथ एक ऐकडमी अवार्ड का भी नामांकन प्राप्त किया था। सहायक कलाकार समूहों में से दो सदस्यों - कैरल वुड्स और टिमोथी टी. मित्शुम, ने 50थ ग्रेमी अवार्ड्स में एक विशेष बीटल्स श्रद्धांजलि के भाग के रूप में प्रदर्शन किया था।

फिल्म की कथावस्तु और कथा संरचना कई चरित्रों या पात्रों की कहानियों का अंतरजाल बुनती है जिनके जीवन 1960 के दशक के मध्य/अंतिम दौर की अशांत पृष्ठभूमि के खिलाफ स्थापित घटनाओं के दौरान विभिन्न पथों से गुजरते हैं। यह कहानी जाहिर तौर पर लगभग 1965 के अंतिम दौर से 1969 के मध्य तक घटित हुई है।

यह कहानी इंग्लैण्ड के लिवरपूल में जुड (जिम स्टर्गेस) नामक एक युवा शिपयार्ड मजदूर से शुरू होती है, जो कैमरा के सामने यह कहता है कि क्या "कोई उस लड़की के बारे में उसकी कहानी सुनना चाहता है जो वहां रहने आई थी।" ("गर्ल"). अपनी मां और अपनी प्रेमिका दोनों की इच्छाओं के खिलाफ जुड नौसेना में भर्ती हो जाता है और जहाज पर संयुक्त राज्य अमेरिका ("ऑल माई लविंग") की यात्रा पर निकल जाता है। अपने अमेरिकी जी.आई। पिता, वेस ह्यूबर (रॉबर्ट क्लोहेसी), की तलाश में वह न्यू जर्सी में जहाज से कूद जाता है, जिनसे उसने कभी मुलाक़ात नहीं की है और जो जुड की मौजूदगी के बारे में नहीं जानते हैं। जिस समय जुड न्यूयॉर्क में उतर रहा होता है, उस समय लुसी के जी.आई। प्रेमी का ट्रक ओहियो के एक फुटबॉल के मैदान से गुजरता है जहां एक जयघोषिका (प्रुडेंस) एक साथी जयघोषक ("आई वाँट टु होल्ड योर हैण्ड") के प्रति अपनी भावनाओं को मन ही मन गाती है। जब जुड को पता चलता है कि उसके पिता एक चौकीदार के रूप में प्रिंसटन में काम करते हैं, तो वह उनसे मिलने जाता है, लेकिन उसके बाद जुड के पास और कोई ऐसी जगह नहीं बचती है जहां वह जा सके।

वह प्रिंसटन के मैक्सवेल (मैक्स) कैरिगन (जो एंडरसन) नामक एक छात्र से दोस्ती कर लेता है, जो एक सुख सुविधा संपन्न परिवार का एक विद्रोही और विलक्षण जवान आदमी है। मैक्स और उसके दोस्त उच्च वर्गीय परिवारों के हैं जो अपने स्कूली खर्च का भुगतान करते हैं, इसलिए चारों तरफ गन्दगी फैलाते हैं, शराब पीते हैं और मारिजुआना का धूम्रपान करते हैं ("विथ ए लिटिल हेल्प फ्रॉम माई फ्रेंड्स"). इस बीच, लुसी को उसके प्रेमी का एक पत्र मिलता है, जो युद्ध में गया हुआ है और हवाई महल बनाता है कि कब वह उसे फिर से देख पाएगी ("इट विल नॉट बी लाँग"). जब मैक्स थैंक्सगिविंग के मौके पर जुड को अपने साथ अपने घर ले जाता है, तब जुड मैक्स की छोटी बहन लुसी (इवान राचेल वुड) से मिलता है ("आई हैव जस्ट सीन ए फेस"). अपने भविष्य के बारे में अपने माता-पिता के साथ काफी तर्क-वितर्क के बाद मैक्स कॉलेज छोड़ देता है और जुड के साथ न्यूयॉर्क शहर चला जाता है। मैक्स एक टैक्सी चालक के रूप में काम करने लगता है, जबकि जुड एक स्वतंत्र कलाकार के रूप में काम करने की कोशिश करता है। वे ग्रीनविच विलेज में एक बोहेमियाई एन्क्लेव में एक ही कमरे में साथ-साथ रहते हैं, जहां वे अन्य लोगों के साथ एक अपार्टमेन्ट को शेयर करके रहते हैं, जिसमें सबसे ज्यादा उल्लेखनीय सैडी (डाना फुच्स) नामक उनकी मकान मालकिन है, जो एक महत्वाकांक्षी गायिका और जेनिस जोप्लिन की एक प्रतिनिधि है। अन्य निवासियों में शामिल है - जोजो (मार्टिन लूथर मैककॉय) नामक एक गिटारवादक, जो जिमी हेंड्रिक्स का प्रतिनिधित्व करता है, जो 12थ स्ट्रीट दंगे के दौरान अपने छोटे भाई की मौत के बाद मिशिगन के डेट्रॉइट से आया है ("लेट इट बी") ("कम टुगेदर"); और प्रुडेंस (टी.वी. कार्पियो) नामक एक युवती जो ओहियो के डेटन से न्यूयॉर्क शहर में दूसरे के वाहन पर आई है और हाल ही में उसने पास के अपार्टमेन्ट में रहने वाले एक गलत "प्रेमी" को भगा दिया है। बाथरूम की खिड़की से प्रुडेंस का आगमन, शायद द बीटल्स के गाने ("शी केम इन थ्रू द बाथरूम विंडो") का एक सन्दर्भ है, यह इस बात की भी व्याख्या करता है कि वह कहां से आई है, "नोव्हेयर", ("नोव्हेयर मैन") का एक सन्दर्भ है। वियतनाम में लुसी के प्रेमी, डैनियल (स्पेंसर लिफ़), की मौत के बाद, अपने माता-पिता की इच्छा के विरूद्ध अपना कॉलेज जाना शुरू करने से पहले वह मैक्स से मिलने न्यूयॉर्क शहर जाती है ("व्हाई डोंट वी डू इट इन द रोड?").

लुसी और जुड और सैडी और जोजो के बीच रोमांटिक रिश्तों का विकास होता है ("इफ आई फेल"), जबकि मैक्स आर्मी ड्राफ्ट बोर्ड का दौरा करता है और भर्ती से बच नहीं पाता है ("आई वाँट यू (शी इज सो हेवी)"). एक रात, प्रुडेंस (जो शायद सैडी को बहुत चाहती है) उदास हो जाती है और एक कोठरी में जाकर छुप जाती है। उसके छुपने की जगह का पता चलने पर उसके दोस्त कोठरी से बाहर निकलने के लिए उसे मनाने लगते हैं ("डियर प्रुडेंस"). एक शान्ति रैली में सड़क पर प्रदर्शन करने वालों द्वारा रोमांचित भीड़ के चले जाने के बाद प्रुडेंस रहस्यमय तरीके से समूह को छोड़कर चली जाती है। जिस समय सैडी और मैक्स, प्रुडेंस के अब खाली पड़े कमरे पर चर्चा करते हैं, मैक्स "मैक्सवेल्स सिल्वर हैमर" के पहले सात नोट्स को बजाने के लिए एक हथौड़े का इस्तेमाल करता है।

मुख्य गिटारवादक के रूप में जोजो के साथ, सैडी और उसके बैंड, पो बॉयज (जो "डाउन ऑन द कॉर्नर" में एक पंक्ति से संदर्भित है), से एक दूरदर्शी प्रबंधक अनुनय करता है जो केन केसे आधारित, डॉक्टर रॉबर्ट (बोनो) नामक एक अस्तित्वपरक दवा गुरु के लिए एक पुस्तक समारोह में उन्हें आमंत्रित करता है। शायद एलएसडी (LSD) (उर्फ़ केसे के इलेक्ट्रिक कूल-एड) के साथ हुए प्रहार के बाद डॉक्टर रॉबर्ट व्याख्यान प्रस्तुत करते हुए कहते हैं कि न्यूयॉर्क के लोग कैलिफोर्निया के नए युग के लोगों से दो साल पीछे हैं और हरेक से आग्रह करते हैं कि "इस मूलमंत्र को अपनाने का समय आ गया है, हमें तेजी से आगे बढ़ना है" ("आई एम द वॉलरस").

डॉक्टर रॉबर्ट और उनके अनुयायियों के साथ सभी दोस्त मनोविकृतिकारी ढ़ंग से पेंट किए गए "बियोंड" नामक एक बस के भीतर एक महाकाव्यमूलक यात्रा पर निकल पड़ते हैं, जो केन केसे की वास्तविक जीवन बस "फर्टहर" का एक संकेत है। वे इस बात को जाने बिना जाग जाते हैं कि वे कहां हैं या वे वहां कैसे आए। उन्हें पता चलता है कि डॉक्टर रॉबर्ट ने उन्हें डॉ॰ फ्रैंक गियरी की आध्यात्मिक वापसी परिसर में ले गए हैं, जो एक साथी साइकोनॉट "नेविगेटर" और "लीग ऑफ़ स्पिरिचुअल डेलिवरेंस" नामक एक संप्रदाय के नेता है (गियरी, टिमोथी लियरी का एक संकेत है, जिन्होंने मिलब्रुक में अपने एस्टेट से इंटरनैशनल फाउंडेशन फॉर इन्टरनल फ्रीडम का नेतृत्व किया था). लियरी के ग्रामीण वापसी घर में बाद वाले के अप्रत्याशित रूप से प्रदर्शन करने पर केसे के साथ बातचीत करने में लियरी के वास्तविक जीवन के इनकार को प्रतिबिंबित करते हुए गियरी, डॉक्टर रॉबर्ट से मिलने से इनकार कर देते हैं जो इस खबर से इस्तीफ़ा देने के बाद कैलिफोर्निया से सेवानिवृत हो जाते हैं। इधर, दोस्त असहाय हो जाते हैं।

संप्रदाय परिसर में, सभी दोस्त प्रुडेंस के साथ फिर से एकजुट होते हैं, जो अब "मि. काईट" (एडी इज़ार्ड) नामक एक प्रसन्नचित्त मनोरंजक के सर्कस में एक कलाकार है, जो अपने "नीले लोगों" (द बीटल्स के 1968 के फिल्म "येलो सबमरीन" से ब्लू मिनीज़ का एक सन्दर्भ) के साथ कार्यक्रम व्यवसाय की दुनिया को चुनौती देना चाहता है। मैरी प्रैंक्स्टर्स को भी "मि. काईट" गाने ("बींग फॉर द बेनिफिट ऑफ़ मि. काईट") के वाद्ययंत्र वाले भाग में बजाते हुए देखा जा सकता है ("बिकॉज़").

इस बीच, सैडी को भावी प्रबंधक के रिकॉर्ड लेबल के लिए अनुबंधित कर लिया जाता है, लेकिन वह चाहता है कि वह अपने सहायक बैंड को छोड़ दे। वह अंत में, हालांकि अनिच्छापूर्वक, सहमत हो जाती है और इसके फलस्वरूप सैडी और जोजो के दरम्यान, संगीत और रोमांस दोनों दृष्टि से, एक कड़वा सम्बन्ध-विच्छेद हो जाता है। एक गिग में इसे अंतिम रूप मिलता है जिसमें जोजो बैंड द्वारा प्रदर्शित किए जा रहे गाने में बेसुरे गिटार स्वर को शामिल कर उनके प्रदर्शन को बर्बाद कर देता है, जिसकी वजह से सैडी गुस्से में अपने गिटार को अनप्लग कर देती है, जिन सबका अंत सैडी द्वारा दौरे के परित्याग से होता है, जबकि जोजो एक स्थानीय बार में गिटार बजाता है ("ओह! डार्लिंग").

जब मैक्स को भर्ती करके वियतनाम भेज दिया जाता है, तो लुसी युद्ध-विरोधी आन्दोलन में शामिल होती चली जाती है, जबकि जुड (जो, अपने अमेरिकी पिता की वजह से अमेरिकी नागरिकता की क्षमता होने के बावजूद, अभी भी बिना वीजा के रह रहा है और इस तरह उसे भर्ती नहीं किया जा सकता है) अपेक्षाकृत अराजनीतिक बना रहता है, लेकिन कभी लुसी उस पर जान छिड़कती थी ("समथिंग"). लुसी द्वारा "स्टुडेंट्स फॉर ए डेमोक्रेटिक रिपब्लिक" (एसडीआर/SDR) नामक एक राजनीतिक समूह के साथ बहुत ज्यादा समय बिताने की वजह से जुड दुखी हो जाता है, जो इस बात का संकेत है कि वास्तविक जीवन समूह स्टुडेंट्स फॉर ए डेमोक्रेटिक सोसाइटी को शक है कि इसका नेता, पैको, एक लोथारियो है। जुड की कला और लुसी के साथ उसका उसके सम्बन्ध दोनों ही लड़खड़ाने लगते हैं ("स्ट्रॉबेरी फील्ड्स फॉरएवर").

इस बीच, जुड और लुसी के दरम्यान मतभेद और तनाव बढ़ने लगते हैं। एक दिन, जुड एसडीआर (SDR) कार्यालय में एकदम अचानक से घुस जाता है जहां लुसी काम करती है और कार्यकर्ताओं के पाखण्ड के साथ-साथ उनके कारनामों से पैदा होने वाली हिंसा पर टिप्पणी करता है, लेकिन पैको के लोग उसे बाहर फेंक देते हैं ("रेवलूशन"). इसके फलस्वरूप दोनों के बीच बहस छिड़ जाती है जिसके परिणामस्वरूप लुसी जुड को छोड़कर चली जाती है ("व्हाइल माई गिटार जेंटली वीप्स") ("अक्रॉस द यूनिवर्स"). जुड उसे कोलंबिया विश्वविद्यालय में एक युद्ध-विरोधी प्रदर्शन में देखता है जिस दौरान लुसी सहित कई प्रदर्शनकारियों को गिरफ्तार कर लिया जाता है ("हेल्टर स्केल्टर"). उसकी मदद करने के लिए भीड़ को धक्का देते हुए आगे बढ़ने की कोशिश में जुड की भी पिटाई हो जाती है और उसे गिरफ्तार भी कर लिया जाता है।

लुसी जुड के पिता, वेस, से भेंट करती है, जो आरोप न लगाने के लिए पुलिस को मना लेते हैं, लेकिन वह यह साबित नहीं कर पाते हैं कि जुड उनका बेटा है (और इस तरह वह एक अमेरिकी नागरिक है), इसलिए जुड को इंग्लैण्ड भेज दिया जाता है। लिवरपूल शिपयार्ड में वापस काम पर जाते समय जुड का सामना उसकी पूर्व प्रेमिका, मॉली, से होता है। वह अब जुड के पुराने दोस्त और शिपयार्ड सह-कर्मी फिल स्कली के बच्चे की मां बनने वाली है, जिससे बेपरवाह जुड को कोई परेशानी नहीं होती है।

मैक्स वियतनाम में घायल हो जाता है और उसे स्वदेश भेज दिया जाता है, वह भावनात्मक और मानसिक रूप से अपने अनुभवों से टूट जाता है और अपने दर्द से छुटकारा पाने के लिए मॉर्फिन का सहारा लेने लगता है (हैपीनेस इज ए वॉर्म गन), जबकि लुसी अपने युद्ध-विरोधी आन्दोलन में जुटी रहती है, जो अधिक से अधिक हिंसक होता जा रहा है (इतना ज्यादा कि आतंकवादी समूह द वेदरमेन नामक स्वदेशी आतंकवादी समूह का निर्माण करने के लिए सुदूर-वाम पंथियों से एसडीएस (SDS) अलग हो गया था). लुसी अंत में इस समूह को छोड़ देती है जब एक रात एसडीआर (SDR) मुख्यालय लौटने पर वह कार्यालय को सुनसान पाती है और पैको और उसके कुछ अनुयायियों को बम बनाता हुआ देखती है। उसमें से एक बम फट जाता है जिसमें पैको और उसके साथियों की मौत हो जाती है और इमारत ढह जाती है जो ग्रीनविच विलेज टाउनहाउस विस्फोट का एक संकेत था जिसमें 1970 में वेदर अंडरग्राउंड के तीन सदस्यों की मौत हो गई थी ("ब्लैकबर्ड").

जुड लिवरपूल के एक अख़बार में इस विस्फोट के बारे में पढ़ता है और इस बात पर विश्वास कर लेता है कि लुसी की भी इस विस्फोट में मौत हो गई है। हालांकि, बाद में वह मैक्स के मुंह से सुनता है कि वह जिन्दा है और, उसके लिए गाए गए मैक्स के "हे जुड" गाने की दृष्टि और उस औरत, जिसे वह अपनी मां समझता है, दोनों से उत्साहित होकर वह कानूनी तौर पर संयुक्त राज्य अमेरिका लौटने का इंतजाम करता है। वह मैक्स से मिलता है, जो उसे सैडी के संगीत मुख्यालय तक ले जाता है जहां एक रूफटॉप कॉन्सर्ट चल रहा होता है जिसमें द बीटल्स के प्रसिद्ध 1969 प्रदर्शन को दोहराया जाता है। जोजो और सैडी फिर से एक हो गए हैं और उनका बैंड (जिसमें अब प्रुडेंस भी शामिल है) "डोंट लेट मी डाउन" गाते हैं। लुसी को वहां पहले से ही उपस्थित रहना है, लेकिन वह देर से पहुंचती है और उसमें शामिल नहीं हो पाती है। सैडी की रिकॉर्डिंग कंपनी का लोगो (जो जुड द्वारा निर्मित एक निराकार स्ट्रॉबेरी था - जो द बीटल्स के ऐपल कॉर्प्स का एक सन्दर्भ था) देखकर, लुसी दुःख का बोझ उठाए धीरे-धीरे आगे बढ़ती है।

पुलिस वहां से चले जाने के लिए समूह को मजबूर करने लगती है, जो 30 जनवरी 1969 को द बीटल्स के रूफटॉप कॉन्सर्ट का एक विशिष्ट सन्दर्भ है, जहां "डोंट लेट मी डाउन", पुलिस द्वारा कॉन्सर्ट को भंग करने से पहले बीटल्स द्वारा गाए गए पांच गानों में से एक था। जुड पुलिस से बचने में कामयाब रहता है और छत पर पीछे की तरफ खड़ा रहता है। हिचकिचाहट में वह "ऑल यू नीड इज लव" गाने लगता है। सैडी, जोजो और बैंड के बाकी सदस्य उसका गाना सुनते हैं और पुलिस उन्हें अपने आवाज़ और वाद्ययंत्रों के साथ उसका साथ देने के लिए वापस छत पर जाने की इजाजत दे देती है।

नीचे सड़क में, लुसी जुड का गाना सुनती है और इमारत में घुसने की कोशिश करती है लेकिन पुलिस उसे वहां से दूर कर देती है। मैक्स अचानक सड़क की तरफ देखता है और वहां उसे लुसी दिखाई देती है, जिसकी वजह से वह एकदम से संगीत के एक मोड़ पर शी लव्स यू गाने के बोल गाने लगता है जब पॉल मैककार्टनी "ऑल यू नीड इज लव" की मूल रिलीज़ के आरंभिक गाने की स्व-नक़ल करता है। जुड भी लुसी को देखता है और दोनों अपनी-अपनी आंखों में आंसू लेकर एक दूसरे को देखकर मुस्कुराते हैं। सफ़ेद बादल और नीले आकाश से परदा फीका पड़ जाता है। यह "लुसी इन द स्काई विथ डायमंड्स" का एक सन्दर्भ है, जो पृष्ठभूमि में शुरू होता है।

फिल्म की शुरुआत में जुड "गर्ल" की शुरूआती कविता का गायन करता है (जो "हे जुड" गाने का एक सन्दर्भ है). शुरूआती क्रेडिट रोल के रूप में सैडी और उसके बैंड "हेल्टर स्केल्टर" गाते हैं। यह दृश्य लुसी के नृत्य और जुड की प्रेमिका मॉली के साथ लिवरपूल के कैवर्न क्लब में जुड की मुलाकात के दृश्यों को आपस में काटता है। "मॉली" और "लुसी", द बीटल्स के "ओब-ला-डी, ओब-ला-डा" और "लुसी इन द स्काई विथ डायमंड्स" गानों के सन्दर्भ हैं। मॉली और लुसी दोनों "होल्ड मी टाईट" गा रही हैं। शिपयार्ड में, जुड को एक नाव के पीले निचले आधे भाग पर काम करता हुआ देखा जा सकता है, जो शायद "येलो सबमरीन" का एक सूक्ष्म सन्दर्भ है। शिपयार्ड वेतन क्लर्क जुड से कहता है कि उसने अपने आपको बताया "व्हेन आई एम सिक्सटी-फोर", वह इस जगह से बाहर जा रहा था। उसके बाद अमेरिका से रवाना होने से पहले मॉली के लिए जुड "ऑल माई लविंग" गाता है। जब प्रुडेंस ("डियर प्रुडेंस" गाने को संदर्भित करते हुए) डेटन में अपने स्कूल में फुटबॉल अभ्यास में प्रकट होती है और "आई वाँट टु होल्ड योर हैण्ड" गाती है, उस समय वह एक जयघोषक के बारे में सोच रही है, जिसका स्पष्टीकरण तब होता है जब वह "एण्ड लेट मी बी योर मैन" पंक्ति गाती है। जुड पहली बार अपने पिता से मिलने पर अपनी मां के नाम, मार्था, का उल्लेख कर रहा है (जो "मार्था माई डियर" गाने का एक सन्दर्भ है). जब जुड मैक्स से मिलता है, ("मैक्सवेल्स सिल्वर हैमर" गाने का सन्दर्भ), उस समय मैक्स के कॉलेज प्रिंसटन परिसर के चारों तरफ "विथ ए लिटिल हेल्प फ्रॉम माई फ्रेंड्स" गाया जाता है। इस म्यूज़िकल नंबर के चरमोत्कर्ष की तरफ, गाने की धुन "डिग ए पोनी" की तरफ बढ़ती है और वापस "विथ ए लिटिल हेल्प फ्रॉम माई फ्रेंड्स" की तरफ लौटती है। लुसी "इट विल नॉट बी लाँग" गाने लगती है जब उसे उसके प्रेमी से एक पत्र मिलता है जिसमें लिखा होता है कि वियतनाम के लिए रवाना होने से पहले वह घर आएगा. थैंक्सगिविंग डिनर दृश्य के दौरान मैक्स अपने चाचा को अंकल टेडी के रूप में संदर्भित करता है, जो शायद "टेडी बॉय" (1969 के लेट इट बी के सत्रों का एक आउटटेक) गाने का एक सन्दर्भ हो सकता है और इसी पारिवारिक जमघट के दौरान एक रिश्तेदार को "क्रैनबेरी सॉस" गुनगुनाते हुए सुना जा सकता है, जो "स्ट्रॉबेरी फील्ड्स" के फीकेपन का एक स्पष्ट सन्दर्भ है। बॉलिंग पथ में "आई हैव जस्ट सीन ए फेस" गाते हुए जुड को अपने दिल में लुसी के लिए कुछ भावनाओं के होने का एहसास होता है। मैक्स और जुड न्यूयॉर्क में एक अपार्टमेन्ट किराए पर लेते हैं जिसकी मालकिन का नाम सैडी है, (जिसका सन्दर्भ "सेक्सी सैडी" गाने में है), जो बाद में टिप्पणी करती है कि मैक्स ने शायद "हथौड़े से [अपनी] नानी का क़त्ल" किया है, जिसका सन्दर्भ "मैक्सवेल्स सिल्वर हैमर" में मिलता है। इसके बाद के दृश्य में 12थ स्ट्रीट दंगे के दौरान एक जले हुए कार के आगे छिपे हुए एक छोटे से बच्चे को दिखाया जाता है, जहां "लेट इट बी" गाना होता है। गाने की शैली, दंगे में पुलिस के हाथों मारे गए लड़के और वियतनाम में मारे गए लुसी के प्रेमी के अंतिम संस्कार के दृश्यों में आपस में कटे हुए दृश्यों के पीछे एक सुसमाचार गायन में बदल जाता है।

जब जोजो (जिसका सन्दर्भ "गेट बैक" गाने में मिलता है) न्यूयॉर्क शहर पहुंचता है, उस समय जो कॉकर "कम टुगेदर" गाता है और एक बम, एक पिम्प और एक स्ट्रीट सेलर के वादन दृश्यों में फेरबदल होता है। जब इस समूह के अपार्टमेन्ट में प्रुडेंस का आगमन होता है, तो अभिवादन में "हेलो हेलो" पंक्तियां कही जाती हैं और सैडी द्वारा उसके अचानक आने के बारे में पूछे जाने के जवाब में "शी केम इन थ्रू द बाथरूम विंडो" कहा जाता है। बाद में, कैफे ह? में सैडी "व्हाई डोंट वी डू इट इन द रोड?" गाती है (जो ग्रीनविच विलेज में कैफे व्हा? का एक सन्दर्भ है). अगले दृश्य में, जुड और लुसी एक डॉक पर हैं और लुसी "इफ आई फेल" गाती है जब उसे उसके प्रति अपनी भावनाओं का एहसास होता है। एक पार्टी में उनके एक दूसरे को चुम्बन लेने और गले लगाने के साथ गाने का अंत होता है। मैक्स को भर्ती कर लिया जाता है और उसके भर्ती परीक्षण के दौरान हम "आई वाँट यू (शी इज सो हेवी)" गाना सुनते हैं; बाद में दृश्य बदल जाता है जहां सैडी जोजो के लिए गाती है और प्रुडेंस दूर से अपनी खिड़की से सैडी के लिए गाती है। प्रुडेंस का दिल टूट जाता है और वह अपने आपको कोठरी में बंद कर लेती है। सैडी, मैक्स, लुसी और जुड उसे बाहर आने के लिए मनाने के लिए "डियर प्रुडेंस" गाते हैं। बाद में मैक्स को एक चांदी के हथौड़े से एक पंखे को ठीक करते हुए देखा जाता है जो "मैक्सवेल्स सिल्वर हैमर" गाने का सन्दर्भ है। सैडी के प्रबंधक का नाम बिल है (जो "द कंटिन्युइंग स्टोरी ऑफ़ बंगलो बिल" और "सार्जेंट पेपर्स लोनली हार्ट्स क्लब बैंड" में बिली शियर्स दोनों को संदर्भित करता है). उसके बाद बहुत जल्द पृष्ठभूमि में "फ़्लाइंग" और "ब्लू जे वे" प्रकट होते हैं।

डॉ॰ रॉबर्ट ("डॉ॰ रॉबर्ट" गाने का एक सन्दर्भ) "आई एम द वॉलरस" गाते हैं और यह गाना तब तक चलता रहता है जब तक वे डॉ॰ रॉबर्ट के बस बियोंड (केन केसे के फर्टहर का एक संकेत) चलाते हैं। वे एक सर्कस का मैदान ढूंढते हैं और मि. काईट (एडी इज़ार्ड) "बींग फॉर द बेनिफिट ऑफ़ मि. काईट!" (इसी गाने से उनके नाम को लिया गया है) का प्रदर्शन करते हैं जहां येलो सबमरीन के ब्लू मिनीज़ उनका साथ देते हैं। प्रुडेंस, जो सर्कस में प्रदर्शन कर रही थी और रीटा ("लवली रीटा" गाने का एक सन्दर्भ) नामक एक नट के साथ अंतर्भुक्त है, के साथ एकजुट होकर, वे सब एक मैदान में लेट जाते हैं और "बिकॉज़" गाते हैं।

न्यूयॉर्क में वापस, जुड "समथिंग" गाता है जब वह सोई हुई नग्न लुसी का स्केच बनाता है। अपार्टमेन्ट में, दीवारों पर जुड और लुसी दोनों के नग्न स्केच, जॉन लेनन के "टू वर्जिंस" एल्बम का एक सन्दर्भ भी हैं क्योंकि दोनों एक समान मुद्रा में दिखाई देते हैं। अगले दृश्य में, सैडी और उसके बैंड एक बहुत बड़े कार्यक्रम स्थल पर आयोजित एक गिग में "ओह! डार्लिंग" गाते हैं, जिसके बाद जोजो और सैडी का सम्बन्ध विच्छेद हो जाता है जहां जोजो जानबूझकर गिटार को ख़राब कर देता है और सैडी को नाराज़ कर देता है। अपने बेडरूम में सैडी के नवीन रिकॉर्ड लेबल के लिए एक लोगो पर काम करने (पहले ऐपल कॉर्प्स की तरह का एक हरा सेव बनाता है) और एक बोर्ड पर स्ट्रॉबेरी लगाने के दौरान जुड "स्ट्रॉबेरी फील्ड्स फॉरएवर" गाता है (बाद में मैक्स भी इसमें शामिल हो जाता है जो वर्तमान में वियतनाम में है). इस गाने का क्रम कभी-कभी इस गाने के लिए द बीटल्स के प्रोमोशनल वीडियो के हिस्सों जैसा दिखाई देता है।

जुड लुसी के स्टुडेंट्स फॉर ए डेमोक्रेटिक रिफॉर्मेशन (एसडीएस/SDS) के कार्यालय में अचानक घुस जाता है ("रेवलूशन"). मार्टिन लूथर किंग जूनियर की हत्या के बाद जोजो को "व्हाइल माई गिटार जेंटली वीप्स" गाते हुए बार में देखा जाता है।

जुड 1968 के कोलंबिया विश्वविद्यालय के विरोधी आन्दोलन में लुसी का पता लगाने के रास्ते में मेट्रो में "अक्रॉस द यूनिवर्स" गाता है। विरोध और सैडी द्वारा कॉन्सर्ट में "हेल्टर स्केल्टर" गाने के दृश्य में बदलाव के समय उसका गाना दोहराव के साथ चालू रहता है। जब मैक्स स्टेटसाइड अस्पताल में होता है, उस समय वह और अन्य घायल सैनिक "हैपीनेस इज ए वॉर्म गन" गाते हैं। जब एक हिंसक प्रदर्शन के बीच में लुसी को पकड़ लिया जाता है, उस समय "रेवलूशन" का एक हल्का सा दोहराव होता है। जेफ़ बेक का "ए डे इन द लाइफ" संस्करण बजता है जब जुड वापस लिवरपूल के शिपयार्ड में लिवरपूल की सड़कों पर भटकता है। जब मैक्स अस्पताल से बाहर होता है, लुसी उसके लिए "ब्लैकबर्ड" गाती है।

बाद में, जुड और मैक्स अलग-अलग बार में बैठते हैं और मैक्स "हे जुड" गाने लगता है जब जुड वापस न्यूयॉर्क जाता है। मैक्स उसे बंदरगाह से अपनी कार में बैठाकर उसे सैडी और जोजो के पास ले जाता है जहां वे द बीटल्स के अंतिम कॉन्सर्ट के सन्दर्भ में लन्दन के ऐपल रिकॉर्ड्स (Apple Records) की इमारत की छत के ऊपर "डोंट लेट मी डाउन" गाते हैं जहां बैंड ने "डोंट लेट मी डाउन" सहित कुछ और गाने गाए थे। इस इमारत का हाउस नंबर 9 है जो "रेवलूशन 9" नामक संगीत रचना का एक स्पष्ट सन्दर्भ है जिसमें "नंबर नाइन" शब्दों का बार-बार इस्तेमाल किया गया है। जुड तब "ऑल यू नीड इज लव" नामक "एक कैपेला" गाता है। मैक्स "शी लव्स यू" के राग को दोहराता है, जो दो तरह का एक प्रस्ताव है, क्योंकि पॉल मैककार्टनी ने जून 1967 में "ऑल यू नीड इज लव" की लाइव रिकॉर्डिंग वाले सत्र के दौरान उत्तेजित स्व-नक़ल के एक पल में खुद दो बार इस पंक्ति को गया था (रिलीज़ की गई रिकॉर्डिंग के फीकेपन में सुना जा सकता है) - और क्योंकि लुसी को दिखाया जा रहा है कि वह पड़ोस के एक छत से जुड को गाते हुए देख रही है।

क्रेडिट्स के समय, बोनो (द एज द्वारा पृष्ठभूमि गायन के साथ) "लुसी इन द स्काई विथ डायमंड्स" गाता है। "फ़्लाइंग" को द सीक्रेट मशीन्स के एक कवर संस्करण में दोहराया जाता है।

जैसा कि ऊपर उल्लेख किया जा चुका है कि छः मुख्य पात्रों (और अधिकांश नाबालिग पात्रों) के नाम द बीटल्स के गाने के शीर्षकों और गीतों से प्रेरित थे।

मार्च 2007 में, मीडिया ने फिल्म की अंतिम कटौती पर एक विवाद की सूचना दी। निदेशक जूली टेमर द्वारा फिल्म की कटौती की लम्बाई से चिंतित, रेवलूशन स्टूडियोज़ (Revolution Studios) के चेयरमैन जो रोथ ने पहली बार टेमर को सूचित किए बिना एक संक्षिप्त संस्करण के एक गुप्त अवलोकन का परीक्षण किया। इस घटना ने दोनों के बीच कुछ मतभेद पैदा कर दिया, बाद में सोनी पिक्चर्स (Sony Pictures) के एमी पास्कल ने टेमर से सक्षिप्त संस्करण पर सहमत होने की गुजारिश की। कई महीनों के विवाद के बाद, टेमर के संस्करण को अंत में नाट्यरूप में रिलीज़ किए जाने वाले संस्करण के रूप में बहाल किया गया।

निम्नलिखित गीत, साउंडट्रैक पर सुना जाने वाला द बीटल्स के सदस्यों द्वारा रचित तैंतीस संगीत रचनाओं की एक सूची है जिसे फिल्म में दिखाए गए क्रम में प्रस्तुत किया गया है। इस सूची में तीन संगीत रचनाओं का एक अंकन भी शामिल है जिसे फिल्म की अवधि में दो बार सुना जाता है, इसलिए कुल मिलाकर चौंतीस व्यक्तिगत संगीत रचनाएं हैं।

अतिरिक्त संगीत, जैसे - "होल्ड मी टाईट" में, एकाकी नृत्य जैसी चीज़ों के लिए अधिक अवसर प्रदान किया गया है। विशेष प्रदर्शन वाले "कम टुगेदर" में एकाकी नृत्य और एक सुयोजनाबद्ध "सिक्स डिग्रीज़ ऑफ़ सेपारेशन" के लिए अतिरिक्त संगीत है जो मुख्य पात्रों को जोड़ता है जब वे न्यूयॉर्क की जीवनशैली में प्रवेश करते हैं। मैक्स की प्रदर्शित चिकित्सीय जांच के लिए और भर्ती से बाहर निकलने के लिए मैक्स द्वारा कपास के गेंद को खाने और अन्य सिद्धांतों के बारे में वार्ता के लिए समय जोड़कर "आई वाँट यू (शी इज सो हेवी)" का भी विस्तार किया गया है। इस विस्तारित संगीत का इस्तेमाल "डियर प्रुडेंस", "समथिंग" और "व्हाइल माई गिटार जेंटली वीप्स" जैसी संगीत वार्ता के बाद के वार्ता के दौरान मंद स्वर के रूप में किया गया है। अन्य विस्तारित गानों में "आई एम द वॉलरस", "ओह! डार्लिंग", "अक्रॉस द यूनिवर्स", "हेल्टर स्केल्टर" शामिल हैं।

फिल्म के अंतिम क्रेडिट्स, फिल्म में आंशिक या सम्पूर्ण रूप से दर्शाए गए 33 बीटल्स संगीत रचनाओं की पहचान करते हैं। इनमें से सभी गानों की रचना 1960 और 1970 के दशकों के बीच द बीटल्स के सदस्यों (जॉन लेनन, पॉल मैककार्टनी, जॉर्ज हैरिसन और रिंगो स्टार) द्वारा की गई थी और इनकी रिकॉर्डिंग द बीटल्स ने की थी। इनमें से उनतीस संगीत रचनाओं का श्रेय आधिकारिक तौर पर लेनन/मैककार्टनी की गीत रचना भागीदारी को दिया गया है। तीन संगीत रचनाओं का श्रेय जॉर्ज हैरिसन को दिया गया है। एक शीर्षक ("फ़्लाइंग"), 1967 की एक संगीत रचना है जिसका श्रेय द बीटल्स के सभी चार सदस्यों (लेनन-मैककार्टनी-हैरिसन-स्टारकी) को दिया गया है।

आधिकारिक तौर पर लेनन/मैककार्टनी को श्रेय प्रदान करने वाले 29 गानों में से 16 गानों का श्रेय प्रथानुसार मुख्य रूप से लेनन को एक लेखक के रूप में दिया गया है और 10 गानों का श्रेय प्रथानुसार मुख्य रूप से मैककार्टनी को दिया गया है। शेष तीन गानों ("आई वाँट टु होल्ड योर हैण्ड", "विथ ए लिटिल हेल्प फ्रॉम माई फ्रेंड्स" और "ए डे इन द लाइफ") के बारे में लेनन और मैककार्टनी ने पुष्टि की है कि इन गानों की रचना उन्होंने एक साथ मिलकर किया था।

साउंडट्रैक के गानों में से तीस गानों में कंठ संगीत शामिल हैं। इनमें से दो गाने ("एण्ड आई लव हर" और "ए डे इन द लाइफ") इन गानों के संक्षिप्त वाद्य यंत्र वाले संस्करण हैं जिनकी रचना वास्तव में प्रगीतों के साथ किया गया था, हालांकि "एण्ड आई लव हर" को एक हटाए गए दृश्य में गाया गया है। इनमें से एक गाने ("फ़्लाइंग") की रचना वास्तव में एक वाद्य संगीत रचना के रूप में की गई थी।

पच्चीस मुखर गानों का प्रदर्शन छः मुख्य कलाकार सदस्यों में से एक या एक से अधिक कलाकारों द्वारा किया गया है। चार गानों को कैमियो भूमिका वाले कलाकारों (बोनो, एडी इज़ार्ड, सलमा हायेक और जो कॉकर) ने गाया है। एक गाने ("लेट इट बी") को कलाकार समूह के सहायक सदस्यों ने गाया है। एक अन्य गीत ("ब्लू जे वे") को इंडी टेक्सन तिकड़ी द सीक्रेट मशीन्स ने गाया है। 29 मुखर गानों में मुख्य गायक परदे पर गा रहे हैं। दो मुखर गानों ("ब्लू जे वे" और "लुसी इन द स्काई विथ डायमंड्स") को परदे के पीछे गाने वाले गायक/गायिकाओं ने गाया है।

33 गानों में से शेष तीन गाने वाद्य संगीत रचनाएं हैं। "फ़्लाइंग" का प्रदर्शन द सीक्रेट मशीन्स द्वारा किया गया है, "एण्ड आई लव हर" को संक्षिप्त रूप से ऑर्केस्ट्रल स्कोर के भाग के रूप में सुना गया है और "ए डे इन द लाइफ" का प्रदर्शन सर जॉर्ज मार्टिन के 1998 के एल्बम, "इन माई लाइफ", के लिए रिकॉर्ड किए गए एक संस्करण में जेफ़ बेक द्वारा गिटार पर किया गया है।

द बीटल्स की संगीत रचनाओं के अलावा, साउंडट्रैक में इलियट गोल्डनथल द्वारा रचित एक मूल स्कोर भी शामिल है। गोल्डनथल ने टेमर की पिछली फिल्मों, "टाइटस" और "फ्राइडा", पर काम किया था। (गोल्डनथल और निदेशक टेमर दोनों 1982 से भागीदार हैं।)

इंटरस्कोप रिकॉर्ड्स (Interscope Records) ने फिल्म से साउंडट्रैक के तीन भिन्नरूपों - एक मानक संस्करण और दो डीलक्स संस्करण - को रिलीज़ किया है। मानक संस्करण में फिल्म के साउंडट्रैक के 16 गाने शामिल हैं, हालांकि "लेट इट बी" को छोटा कर दिया गया है, जिसमें तीसरी कविता गायब है। डीलक्स संस्करण के पहले संस्करण में 31 गाने शामिल हैं - जिसमे सभी मुखर प्रदर्शन और एक वाद्य गीत शामिल है। अमेरिका में यह 31 गानों वाला संस्करण केवल बेस्ट बाई (Best Buy) के स्टोरों पर और आईट्यून्स (iTunes) के एक डिजिटल संस्करण में ही उपलब्ध है, जबकि यूरोप में यह अन्य खुदरा दुकानों में उपलब्ध है। डीलक्स संस्करण का एक दूसरा संस्करण अन्य खुदरा दुकानों और डिजिटल डाउनलोग आपूर्तिकर्ताओं के पास उपलब्ध है। दूसरा संस्करण, 31 गानों वाले संस्करण से अलग है जिसमें दो गाने ("व्हाई डोंट वी डू इट इन द रोड?" और "आई वाँट यू (शी इज सो हेवी)") गायब है।

"इट विल नॉट बी लाँग" गाने को 11 सितम्बर 2007 को आईट्यून्स (iTunes) पर एक एकल के रूप में रिलीज़ किया गया था। 15 अक्टूबर से 17 अक्टूबर और फिर 22 अक्टूबर से 23 अक्टूबर 2007 तक 31 गानों वाला डीलक्स संस्करण, आईट्यून्स (iTunes) पर डाउनलोड किया जाने वाला #1 एल्बम था।

फिल्म के साउंडट्रैक में "द बीटल्स" के सात गाने (जिन्हें "द व्हाईट एल्बम" के नाम से भी जाना जाता है), "मेजिकल मिस्ट्री टूर" के पांच गाने, "एबे रोड" के पांच गाने, "सार्जेंट पेपर्स लोनली हार्ट्स क्लब बैंड" के चार गाने, "विथ द बीटल्स" के तीन गाने, "ए हार्ड डे'ज नाईट" के दो गाने, "लेट इट बी" के दो गाने, "हेल्प!" का एक गाना, "रबर सॉल" का एक गाना और तीन अन्य गैर-एल्बम एकल शामिल हैं।




फिल्म के रिलीज़ की तारीख और रेलेअस की पद्धति कुछ मीडिया और सार्वजानिक चर्चा का विषय बन गया। फिल्म को वास्तव में 2006 में रिलीज़ करने के लिए अनुसूचित किया गया था। सम्पादन प्रक्रिया का विस्तार होने और आतंरिक विवाद उठ खड़े होने की वजह से रिलीज़ को स्थगित कर दिया गया। इसके बाद इस फिल्म को 28 सितम्बर 2007 को लगभग 1,000 अमेरिकी परदों पर व्यापक तौर पर रिलीज़ किए जाने के लिए अनुसूचित किया गया। सितम्बर 2007 के आरंभिक दौर में, सोनी पिक्चर्स (Sony Pictures) ने घोषणा की कि रिलीज़ की तारीख को घटाकर 14 सितम्बर 2007 कर दी गई है और साथ में बहुत कम परदों पर एक "प्लेटफ़ॉर्म रिलीज़" पद्धति की शुरुआत होगी - इसके साथ ही साथ बाद के हफ़्तों में अतिरिक्त परदों को शामिल किया जाएगा.

इस फिल्म का विश्व स्तरीय प्रीमियर 10 सितम्बर 2007 को टोरंटो इंटरनैशनल फिल्म फेस्टिवल में हुआ। उसके बाद 14 सितम्बर को शुक्रवार को अमेरिका में 27 परदों पर इस फिल्म का एक बहुत सीमित "प्लेटफ़ॉर्म रिलीज़" हुआ। इस फिल्म ने अपने शुरूआती सप्ताहांत में द्वितीय सर्वोच्च "प्रति-परदा" औसत प्राप्त किया था। उसके बाद के तीन हफ़्तों में, धीरे-धीरे गिने-चुने क्षेत्रों में इस फिल्म को रिलीज़ किया गया। सीमित रिलीज़ के चार सप्ताह बाद 12 अक्टूबर को 954 अमेरिकी परदों पर इस फिल्म को अपेक्षाकृत व्यापक रिलीज़ प्राप्त हुआ जिसने अमेरिकी बॉक्स ऑफिस के शीर्ष दस में नंबर 8 पर अपना स्थान बनाने में कामयाबी हासिल की। 

डीवीडी (DVD), यूएमडी (UMD) और ब्लू-रे फॉर्मेट को 5 फ़रवरी 2008 को रिलीज़ किया गया।

वित्तीय दृष्टि से यह फिल्म विफल रही क्योंकि इसने अपने 45 मिलियन डॉलर बजट में से केवल 29 मिलियन डॉलर ही प्राप्त किया था।

इस फिल्म को आलोचकों की मिश्रित समीक्षाएं प्राप्त हुई। समीक्षा समूह वेबसाइट रॉटन टोमैटोज़ की रिपोर्ट के अनुसार 151 समीक्षाओं के आधार पर 54% आलोचकों ने फिल्म की सकारात्मक समीक्षा की। मेटाक्रिटिक की रिपोर्ट के अनुसार 29 समीक्षाओं के आधार पर फिल्म को औसत 56/100 स्कोर प्राप्त हुआ था। हालांकि, "शिकागो सन-टाइम्स" के रोजर एबर्ट इस फिल्म को लेकर काफी सकारात्मक थे जिन्होंने इसे चार सितारे प्रदान किए और कहा कि यह "आधुनिक दृश्य तकनीकों, दिल को छू जाने वाले प्रदर्शनों, 1960 के दशक से 1970 के इतिहास और द बीटल्स की गीतपुस्तिका का एक साहसिक मेल" था। नकारात्मक समीक्षाओं के तहत कथावस्तु में क्रम का अभाव और द बीटल्स के गानों की सूची की एक खुलेआम-शाब्दिक व्याख्या की आलोचना की गई। बस कुछ ही उल्लेखनीय आलोचकों के 2007 के सर्वश्रेष्ठ फिल्मों की शीर्ष दस की सूचियों में इस फिल्म ने अपनी जगह बनाई। 



