क्रिस मार्टिन

क्रिस्टोफर एंथनी जॉन "क्रिस" मार्टिन (जिनका जन्म 2 मार्च 1977 को हुआ) एक ब्रटिश गायक-गीतकार और वादक, हैं, जिन्हें कोल्डप्ले बैंड के मुख्य गायक के रूप में बेहतर जाना जाता है। इन्होँने एक अमरीकी अभिनेत्री ग्विनेथ पैल्ट्रो से विवाह किया, जिनसे इन्हें दो बच्चे हैं।

क्रिस मार्टिन का जन्म एक्सेटर, डेवन में हुआ था और वे पांच बच्चों में सबसे बड़े हैं। उनके पिता, एंथोनी मार्टिन, एक सेवानिवृत्त लेखाकार है और उनकी मां, एलिसन मार्टिन, एक संगीत शिक्षक हैं। मार्टिन ने अपनी शिक्षा की शुरुआत प्राथमिक एक्सेटर कैथेड्रल स्कूल से किया। प्राथमिक स्कूल में ही मार्टिन ने निक रेपटन और ईवान ग्रोनाव के साथ मिलकर अपना पहला बैंड बनाया, जिसका नाम था दी रोकिंग होंकीज़। उनकी पहली प्रस्तुती को भीड़ द्वारा अस्वीकार कर दिया गया। एक्सेटर कैथेड्रल के बाद, मार्टिन डोरसेट में लड़कों के स्वतंत्र स्कूल शेरबोर्न स्कूल में रहने चले गए। उस स्कूल में वे फिल हार्वे से मिले जो भविष्य में कोल्डप्ले के प्रबंधक बने। मार्टिन ने रामसे हॉल में रहते हुए यूनिवर्सिटी कॉलेज लंदन में अपनी पढ़ाई जारी रखी, जहां उन्होंने एन्शिएंट वर्ल्ड स्टडीज़ का अध्ययन किया और ग्रीक और लैटिन में प्रथम श्रेणी ओनर्स में स्नातक उत्तीर्ण किया। यहीं पर वे जॉनी बकलैंड, विल चैंपियन और गाए बेरीमन से मिले जो भविष्य में कोल्डप्ले में उनके बैंड साथी बने

यूनिवर्सिटी कॉलेज लंदन में पढ़ते हुए मार्टिन की मुलाक़ात जॉनी बकलैंड, विल चैंपियन और गाए बेरीमन से हुई। जनवरी 1998 में, उन्होंने रॉक बैंड कोल्डप्ले का गठन किया। 2000 में, अपने पहले एल्बम "पैराशूट्स" के बाद से ही बैंड ने अंतरराष्ट्रीय स्तर पर ख्याति और सफलता प्राप्त की। उसके बाद से उन्होंने कई एल्बम/EP जारी किए हैं जिनमें शामिल है: "अ रश ऑफ़ ब्लड टू दी हेड", "लाइव 2003", "X&Y", "विवा ला विदा या डेथ एंड ऑल इट्स फ्रेंड्स", "प्रोस्पेक्ट्स मार्च", और "लेफ्ट राईट लेफ्ट राईट लेफ्ट" .

एकल कलाकार के रूप में, मार्टिन ने विभिन्न भूमिकाओं के लिए गाने लिखे जिनमें एम्बरेस ("ग्रेविटी") और जामेलिया ("सी इट इन अ बॉयज़ आईज़")। मार्टिन ने रॉन सेक्सस्मिथ, फॉल्टलाइन, द स्ट्रीट्स, इयान मैककलोक के साथ भी सहभागिता की। उन्होंने बैंड एड 20 के एकल गीत "डू दे नो इट्स क्रिसमस?" के गीत का एक भाग भी गाया 2004 के अंत में। 2005 में, मार्टिन ने नेल्ली फरटेड़ो के साथ उनके 2006 के एल्बम, "लूज़" के ट्रैक "ऑल गुड थिंग्स (कम टू एन एन्ड)", पर सहभागिता की। उनके 2002 में ग्लासटनबरी में एक साथ प्रदर्शन करने के बाद, एक समय इन दोनों के बीच संबंध होने की अफवाह उड़ी। फरटेड़ो ने इस स्थिति का मजाक उड़ाते हुए कहा कि "हां, वह मेरा बॉयफ्रेंड है - इसकी जानकारी सिर्फ उसे अभी तक नहीं है".

हिप हॉप के प्रति मार्टिन का आकर्षण 2006 की गर्मियों में सामने आया जब उन्होंने रैपर जे-Z से उसी वर्ष के पूर्वार्ध में हुई मुलाकात के बाद उसकी वापसी एल्बम "किंगडम कम" में सहभागिता की। मार्टिन ने "बीच चेयर" नामक गाने के लिए सुर बनाया और उन्हें जे-Z के पास भेज दिया जिन्होनें हिप हॉप निर्माता डा। ड्रे की सहायता से उस ट्रैक को पूरा करने के लिए उसमें ड्रम लाइन को शामिल करवाया। 27 सितम्बर 2006 में जे-Z के यूरोपीय दौरे के दौरान रॉयल अल्बर्ट हॉल में दोनों ने इस गाने को प्रस्तुत किया। 2007 में, मार्टिन, स्विज़ बीट्ज़ के लिए उनके प्रथम एकल एल्बम "वन मैन बैंड मैन" के "पार्ट ऑफ़ दी प्लैन" नामक ट्रैक में दिखाई दिये। मार्टिन ने कैन्ये वेस्ट के साथ एक एकल में सहभागिता की, जिनके साथ उन्होंने एबे रोड स्टूडियो में 2006 के कोंसर्ट के दौरान एक आशु रचना जैम सत्र में भागीदारी की। उन्होंने "ग्रैजुएशन" के होमकमिंग के कोरस का प्रदर्शन किया।

ब्रिटिश बैंड रेडिओहेड मार्टिन के प्राथमिक प्रेरक हैं। 2008 के एक "रॉलिंग स्टोन" साक्षात्कार में मार्टिन ने कहा: "कभी कभी मैं यह महसूस करता हूं कि उन्होंने [रेडिओहेड] कुलहाड़ा से हमारा रास्ता साफ़ कर दिया है और हमने बाद में आकर वहां एक स्ट्रिप मॉल बनाया. OK कंप्यूटर के समान कुछ अच्छा लिखने के लिए मैं अभी भी अपना बायां [अंडकोष] छोड़ सकता हूं."
मार्टिन, नार्वेजियाई नई लहर/सिंथपोप बैंड a-ha के प्रति अपने प्रेम के बारे में बहुत मुखर हैं। 2005 में एक साक्षात्कार में उन्होंने कहा: "मैने अगले दिन खुद को एम्स्टर्डम में पाया और मैने a-ha का पहला रिकॉर्ड बजाया. मुझे अभी भी याद है कि वह मुझे कितना प्यारा लगा था। उसकी गीतरचना अविश्वसनीय है। सभी पूछते हैं कि हमे किस चीज़ ने प्रेरित किया, वह क्या है जिसे हम चुराने की कोशिश करते थे और हम क्या सुनते थे जब हम बड़े हो रहे थे - वो पहला बैंड जिससे मैंने कभी प्यार किया a-ha ही है।" मार्टिन ने a-ha के मागने फुरुहॉलमेन के साथ भी प्रदर्शन किया।

U2, ने मार्टिन पर संगीत और राजनीति दोनों ही दृष्टि से एक महत्वपूर्ण प्रभाव डाला, जिसमें उन्होंने "रॉलिंग स्टोन" पत्रिका के "100 ग्रेटेस्ट आर्टिस्ट ऑफ़ ऑल टाइम्स", लिखा, U2 के एक सत्र में कहा: "मैं आयरलैंड के लिए सप्ताहांत टिकट नहीं खरीदता हूं और उनके गेट के सामने नहीं घूमता हूं, लेकिन केवल U2 एक ऐसी बैंड है जिसकी पूरी सूची मुझे ज़ुबाली याद है। "दी अंफॉरगेटेबल फायर" का पहला गीत "ए सोर्ट ऑफ़ होमकमिंग", को मैं सीढ़ी और उलटी दोनों तरफ से जनता हूं - यह इतना उत्तेजक, शानदार और सुंदर है। यह वह पहला गाना है जो मैं अपने अजन्मे बच्चे को सुनाया था।" मार्टिन अपने चैरिटी और राजनीतिक भागीदारी पर बोनो के प्रभाव पर भी टिप्पणी करते हैं और उन्हें अपने मित्रों के साथ मज़ाक में स्वयं को "क्रोनो" कहकर संबोधित करने के लिए भी जाना जाता हैं।

मार्टिन सभी प्रकार के संगीत को अपनाते हैं। उन्हें जिन कलाकारों के प्रशंसक के रूप में जाना जाता है उनमें शामिल हैं, मैनचेस्टर रॉक बैंड ओएसिस, आयरिश पॉप समूह वेस्टलाइफ है, ब्रिटिश पॉप समूहों गर्ल्स अलाउड और टेक दैट, अमेरिकी बैंड, एईसले और दिस अल्युर और साथ ही साथ कनाडाई इन्डिए रॉक बैंड, आर्केड फायर। वे एकल कलाकार जो मार्टिन को पसंद हैं, उनमें शामिल है, लेओना लुईस, नोएल गालाघेर और केलि मिनोग. उन्होंने यह भी कहा है कि नु प्रोग समूह म्युज़ ने उनके कई गानों को प्रेरित किया है।

मार्टिन और कोल्डप्ले के गिटारवादक जॉन बकलैंड ने फिल्म "शॉन ऑफ़ दी डेड" में ज़ोम्बएड नामक काल्पनिक चैरिटी के समर्थकों के रूप में कैमियो भूमिका निभाई. एक अन्य फिल्म में मार्टिन ने ज़ोंबी के रूप में दूसरी कैमियो भूमिका निभाई. 2006 में मार्टिन ने रिकी गरवाइस - और स्टीफन मर्चेंट द्वारा बनाई गयी कॉमेडी "एक्स्ट्रा" की दूसरी श्रृंखला की चौथी कड़ी में कैमियो भूमिका में नजर आए। वे 2009 की फिल्म "ब्रूनो" (Brüno) के समापन श्रेय में बोनो, स्टिंग, स्लैश, स्नूप डॉग और एल्टन जॉन के साथ गाते हुए दिखाई दिए। मार्टिन ने "सिड जेम्स एक्सपीरिएंस" के साथ भी एक गिग बजाया.

मार्टिन विशेष रूप से स्वच्छ व्यापार के मुद्दों पर मुखर थे और उन्होंने चैरिटी ओक्सफेम मेक ट्रेड फेयर अभियान के किए बड़े पैमाने पर प्रचार किया। उन्होंने व्यक्तिगत तौर पर घाना और हैती की यात्रा की ताकि वहां के किसानों से मिल सके और अनुचित व्यापार पद्धति प्रभावों का अवलोकन कर सके। प्रदर्शन करते समय, वे आम तौर पर मेक ट्रेड फेयर के विभिन्न रूपों जैसे "मेक ट्रेड फेयर", "MTF" या एक ईक्वल चिह्न को अपने बाएं हाथ के पीछे धारण करते हैं और उनके पियानो पर "MTF" शब्द सजावटी ढंग से अंकित रहता है।

वे राष्ट्रपति जॉर्ज डब्ल्यू बुश और इराक युद्ध के मुखर आलोचक रहे। मार्टिन डेमोक्रेटिक के नामांकित राष्ट्रपति जॉन केरी के एक मजबूत समर्थक थे, विशेष रूप से 2004 ग्रेमी अवोर्ड के रिकार्ड ऑफ़ दी यर में "क्लोक" के लिए पुरस्कार स्वीकार करते हुए उनके द्वारा दिए गए स्वीकृति भाषण के दौरान। मार्टिन ने 2008 में डेमोक्रेटिक पार्टी के राष्ट्रपति उम्मीदवार का भी समर्थन किया, जिसके तहत उन्होंने 25 अक्टूबर 2008 को "सैटरडे नाईट लाइव" की कड़ी में "येल्लो" प्रस्तुत करते हुए अंत में बैरक ओबामा के प्रति अपनी कृतज्ञता ज़ाहिर की। 

1 अप्रैल 2006 को, "दी गार्जियन" ने जानकारी दी कि मार्टिन ब्रिटिश कंज़रवेटिव पार्टी के नेता डेविड कैमरून का समर्थन कर रहे हैं और उन्होंने पार्टी के लिए एक विषय गीत लिखा है जिसका शीर्षक है "टॉक टू डेविड". बाद में इसका खुलासा अप्रैल फूल के मजाक के रूप में किया गया।
मार्च 2009 में, ऑस्ट्रेलिया का दौरा करते हुए मार्टिन और बाकी के कोल्डप्ले सदस्य सिडनी के SCG में 'साउंड रीलीफ' लाभार्थ कॉन्सर्ट में प्रारंभिक भूमिका में रहे, यह विक्टोरिया और क्वींसलैंड के भीषण जंगली आग और बाढ़ के निहित आयोजित की गई थी। अंतिम गीत 'फिक्स यू' प्रस्तुत करते हुए, मार्टिन मंच पर से कूद कर भीड़ के बीच से दौड़ने लगे और हजारों प्रशंसकों ने उनका पीछा किया।। उनके मंच तक वापस पहुंचने से पहले ही गीत भले प्रकार से समाप्त हो गया, लेकिन वे थकावट के बीच अंतिम गीत को गाने में कामयाब रहे। वे इतने थक चुके थे कि उन्होंने अपने साथ भीड़ को भी गाने में शामिल कर लिया। प्रदर्शन के अंत में, उन्हें यह कहते हुए सुना गया कि 'मुझे उम्मीद है कि किसी को चोट नहीं लगी'। कथित तौर पर उन्हें आधे घंटे के लिए पर्दे के पीछे लेटना पड़ा और वे गर्मी तंद्रा से पीड़ित थे। तब बैंड को उस रात सिडनी में एक बिका हुआ गिग बजाना पड़ा.

मार्टिन की मुलाक़ात अमेरिकी अभिनेत्री ग्वीनेथ पैल्ट्रो से 2002 में उनके पिता ब्रूस पैल्ट्रो की मृत्यु के बाद, कोल्डप्ले के एक कार्यक्रम के दौरान मंच के पीछे हुई। इसके एक वर्ष बाद 5 दिसम्बर 2003 को इस जोड़े ने शादी कर ली। उनकी पुत्री, एप्पल बलिथ एलिसन मार्टिन, का जन्म 14 मई 2004 को लंदन में हुआ। उनके दूसरी संतान, मोजेज़ ब्रूस एंथोनी मार्टिन, का जन्म 8 अप्रैल 2006 को न्यूयॉर्क सिटी में हुआ। सिमोन पेग एप्पल के गुरुओं में से एक हैं।
मार्टिन लंबे समय से पेग के मित्र हैं, वे 2001 में मिले थे और, "शॉन ऑफ़ दी डेड " में के साथ नजर आए, जो पेग की फिल्मों में से एक थी। एप्पल के अन्य गुरु कोल्डप्ले के गिटारवादक जोनी बकलैंड हैं।

मार्टिन एक शाकाहारी हैं और योग का अभ्यास करते हैं। वह धूम्रपान नहीं करते और शराब भी नहीं पीते हैं।

2005 के "रॉलिंग स्टोन" पत्रिका के एक साक्षात्कार में, मार्टिन ने अपने धार्मिक विचारों के बारे में कहा कि "मैं निश्चित रूप से भगवान में विश्वास करता हूं. कैसे आप किसी भी वस्तु की ओर देखकर उसके चमत्कारिता से बिना अभिभूत हुए रह सकते हैं?" उसी साक्षात्कार में उन्होंने यह भी बताया कि वे आध्यात्मिक भ्रम की स्थिति से गुजर रहे हैं: "मैं एक अजीब स्थिति से गुज़रा, जो लगभग सोलह वर्ष की आयु से शुरू होकर बाईस वर्ष की आयु तक चली और जिसमें इश्वर, धर्म, अंधविश्वास, न्याय सब उलझ गए हैं। हालांकि, 2008 में एक साक्षात्कार में उन्होंने स्पष्ट किया 

