पीटर पैन

पीटर पैन स्कॉटिश उपन्यासकार एवं नाटककार जे.एम. बैरी (1860-1937) द्वारा रचा गया एक पात्र है। वह एक शरारती लड़का है जो उड़ सकता है और उसने जादुई तरीके से बड़ा होने से मना कर दिया है, पीटर पैन अपना कभी-नहीं ख़त्म होनेवाला बचपन रोमांचक अंदाज में, नेवरलैंड के एक छोटे से द्वीप पर अपने गिरोह "लॉस्ट ब्वायज" के लीडर के रूप में मत्स्य कन्याओं, परियों, भारतीयों और समुद्री डाकुओं के संपर्क में रहकर और समय-समय पर बाहर की दुनिया के साधारण बच्चों से मिलकर बिताता है। बैरी द्वारा रचित दो विशिष्ट कृतियों के अलावा, इस पात्र को विभिन्न प्रकार के मीडिया और व्यापार माध्यमों में, रूपांतरण और बैरी के कार्य के विस्तार, दोनों रूपों में चित्रित किया गया है।

पीटर पैन सबसे पहले 1902 में वयस्कों के लिए लिखे गए उपन्यास "द लिटिल व्हाइट बर्ड" के एक खंड में सामने आया था। 1904 में पीटर पैन के बारे में एक नाटक की अत्यधिक सफल शुरुआत के बाद, बैरी के प्रकाशकों, होडर और स्टॉटन ने "द लिटिल व्हाइट बर्ड" के 13 - 18 अध्यायों को निकाल लिया और इन्हें 1906 में "पीटर पैन इन केंसिंग्टन गार्डंस" शीर्षक के तहत, आर्थर रैखम द्वारा सचित्र व्याख्या के अतिरिक्त अंश के साथ पुनः प्रकाशित किया।

इस पात्र की सबसे प्रसिद्ध रोमांचक शुरुआत 27 दिसम्बर 1904 को रंगमंचीय नाटक "पीटर पैन, या द ब्वाय हू वुड नॉट ग्रो अप" के रूप में हुई थी। नाटक का कुछ हद तक 1911 में प्रकाशित एक उपन्यास, "पीटर एंड वेंडी", जो बाद में "पीटर पैन एंड वेंडी" बना और उसके बाद सिर्फ "पीटर पैन" रह गया, के रूप में रूपांतरण और विस्तार किया गया था।

तब से पीटर पैन अनेकों रूपांतरणों, उत्तर कथाओं और पूर्व कथाओं में सामने आया है, जिनमें 1953 की व्यापक रूप से प्रसिद्द एनिमेटेड फीचर फिल्म "वाल्ट डिजनी की पीटर पैन", अनेकों रंगमंचीय संगीत कार्यक्रमों (इनमें से एक जेरोम रॉबिन्स द्वारा टेलीविजन के लिए फिल्माया गया था, जिसके कलाकार थे सीरिल रिचर्ड और मैरी मार्टिन), लाइव एक्शन फीचर फिल्मों "हूक" (1991) और "पीटर पैन" (2003) और अधिकृत उत्तर कथात्मक उपन्यास "पीटर पैन इन स्कारलेट" (2006) शामिल हैं। वह विभिन्न प्रकार की उन कृतियों में भी दिखाई दिया है जो इस पात्र के कॉपीराइट मालिकों द्वारा अधिकृत नहीं है, जिसके अधिकार की समय-सीमा दुनिया के ज्यादातर हिस्सों में समाप्त हो चुकी है। पीटर पैन पर आधारित कृतियों की सूचीदेखें.

पीटर पैन पर लिखी गयी कहानियों में, कई ने व्यापक प्रसिद्धि प्राप्त की है। पुस्तकों, फिल्मों, आदि की सूची के लिए पीटर पैन पर आधारित कृतियों को देखें, जिनमें इसके अतिरिक्त पीटर पैन की अन्य कहानियाँ शामिल हैं।


बैरी ने पीटर के स्वरुप का वर्णन विस्तार से कभी नहीं किया, यहाँ तक कि "पीटर एंड वेंडी" उपन्यास में भी नहीं, उन्होंने इसका ज्यादातर हिस्सा पाठकों की कल्पना और इस पात्र का रूपांतरण करनेवाले किसी भी व्यक्ति के प्रस्तुतीकरण पर छोड़ दिया. "पीटर एंड वेंडी" में बैरी ने उल्लेख किया है कि पीटर पैन के पास अभी तक उसके सभी दूध के दाँत मौजूद हैं। उसका वर्णन वे एक सुंदर मुस्कान के साथ एक सुंदर लड़के के रूप में करते हैं, "कंकाल की पत्तियों में लिपटा और पेड़ों से निकलने वाले रस में डूबा हुआ". नाटक में, पीटर की पोशाक शरद ऋतु के पत्तों और मकडी के जालों से बनी है। उसका नाम और उसका बांसुरी बजाना पौराणिक चरित्र पैन से थोड़ा मिलता-जुलता होने का आभाष देता है।

पारंपरिक तौर पर इस चरित्र को रंगमंच पर एक युवती द्वारा निभाया गया है, जो एक ऐसा निर्णय है जिसे प्राथमिक रूप से कलाकारों को चुनने में आनेवाली कठिनाइयों, यहाँ तक कि पीटर की भूमिका निभाने वाले कलाकार से भी छोटे और अन्य बच्चों के नहीं मिलने के कारण लिया गया था, इसीलिये इस चरित्र की रंगमंच पर प्रस्तुति को कभी इस रूप में नहीं लिया गया कि पीटर "वास्तव में" कैसा दिखता है।

"पीटर पैन इन स्कारलेट" में, जेरालडीन मैककॉरियन उसके स्वरुप की व्याख्या में उसकी नीली आँखों को जोड़ते हुए कहते हैं कि उसके बाल हल्के रंग के हैं (या कम से कम कोई ऐसा रंग जो काले से हल्का है). इस उपन्यास में, नेवर लैंड में शरद ऋतु आ गयी है, इसलिए पीटर अपनी गर्मियों की पोशाक के बजाए, नीलकंठ के पंखों और मैपल के पत्तों का एक अंगरखा पहनता है। डेव बैरी और रिडले पीयरसन द्वारा लिखी गयी "स्टारकैचर्स" की कहानियों में, पीटर के बाल गाजर-नारंगी जैसे रंग के हैं और उसकी आँखें चमकदार नीली हैं।

डिज्नी की फिल्मों में, पीटर एक ऐसी पोशाक पहनता है जिसका एनीमेशन आसान हो, इसमें शामिल है छोटे-बाजुओं वाला एक हरा अंगरखा और जाहिर तौर पर कपड़े की बनी हुई चड्डी और एक टोपी जिसमें एक पंख लगा हुआ है। उसके पास देवों की तरह नुकीले कान हैं और उसके बाल बहुत गहरे भूरे-लाल रंग के है। 2003 की एक लाइव-एक्शन फिल्म में जेरेमी सम्पटर द्वारा उसे घुंघराले बालों और नीली आँखों के साथ दिखाया गया है और उसकी पोशाक पत्तियों और लताओं से बनी है। "हूक" में, वह गहरे भूरे बालों वाले एक वयस्क व्यक्ति रॉबिन विलियम्स के रूप में दिखाई देता है, लेकिन युवावस्था के फ्लैशबैक में उसके बाल कहीं अधिक नारंगी जैसे रंग के हैं। इस फिल्म में उसके कान तभी नुकीले दिखाते हैं जब वह "पीटर पैन" होता है, ना कि "पीटर बैनिंग"; उसकी पैन संबंधी पहनावा डिज्नी की पोशाक जैसा दिखता है।

एक लड़के की यह धारणा कि वह कभी बड़ा नहीं होगा, जे.एम. बैरी के बड़े भाई पर आधारित है जिसकी मौत एक आइस-स्केटिंग दुर्घटना में उसके 14 वर्ष के होने से पहले हो गयी थी और इसीलिये वह अपनी माँ की स्मृति में हमेशा एक छोटा लड़का ही रह गया। विडंबना यह है कि, "वह लड़का जो कभी बड़ा नहीं होता" अलग-अलग उम्र के लड़कों के रूप में दिखाई दिया है। "द लिटिल व्हाइट बर्ड" में अपने मूल स्वरूप में वह केवल सात दिनों का एक शिशु है। हालांकि उसकी आयु के बारे में बैरी के बाद के नाटक और उपन्यास में कहीं नहीं बताया गया है, उसका चरित्र चित्रण स्पष्ट रूप से कई वर्षों के बालक का है। पुस्तक में कहा गया है कि उसके पास सभी शिशु दाँत मौजूद हैं और पीटर की प्रतिमा के लिए बैरी का इच्छित मॉडल वह है जो केंसिंग्टन गार्डंस में लगा हुआ है जो माइकल लेवेलिन डेवीज की तस्वीरों का एक सेट थी जिसे छः वर्ष की आयु में लिया गया था। इस पात्र की शुरुआती सचित्र व्याख्या में यह आम तौर पर इसी आयु का या संभवतः इससे कुछ वर्ष बड़ा दिखाई पड़ता है। 1953 के डिज्नी के रूपांतरण और 2002 की इसकी उत्तर कथा में, पीटर बचपन की आख़िरी अवस्था, 10 और 13 साल के बीच का प्रतीत होता है। जिस अभिनेता ने 1953 में इसे अपनी आवाज दी थी, वह 15 वर्ष का बॉबी ड्रिसकॉल था। 2003 की फिल्म में, जब फिल्म बनानी शुरू हुई जेरेमी स्टंपर 13 वर्ष का था, लेकिन फिल्म बनाकर पूरी होने तक वह 14 वर्ष का हो गया था और कुछ इंच लंबा भी हो गया था। फिल्म "हूक" में, कहा गया था कि पीटर ने अपनी अनंत युवावस्था और सामान्य तरीके से उम्र ना बढ़ने का त्याग करते हुए, कई वर्षों पहले नेवरलैंड को छोड़ दिया था। अपने दफन हुए अतीत को याद करते हुए, पीटर को एक शिशु और छोटे लड़के के रूप में और किशोरावस्था की दहलीज पर दिखाया गया है, जिसके लिए यह तर्क दिया गया है कि नेवरलैंड में उम्र बढ़ने की प्रक्रिया तबतक पूरी तरह नहीं रुकती है जबतक कि किशोरावस्था या इससे ठीक पहले की अवस्था नहीं आ जाती, या फिर यह कि प्रत्येक बार जब पीटर नेवरलैंड को छोड़कर वास्तविक दुनिया में जाता है, उसकी उम्र थोड़ी बढ़ जाती है। अंतिम द्वंद्व-युद्ध में जब पीटर कहता है "मुझे याद है कि आप पहले काफी बड़े थे," हूक जवाब देता है, "एक 10 वर्षीय बालक के लिए मैं बहुत बड़ा हूँ." उसका चित्रण रॉबिन विलियम्स द्वारा किया गया है, जो फिल्म निर्माण के दौरान 40 वर्ष के हो गए थे।

पीटर मुख्य रूप से एक घमंडी और लापरवाह लड़के का एक अतिरंजित रूढ़ीवादी स्वरुप है। वह तुरंत बताने लगता है कि वह कितना महान है, यहाँ तक कि उसके इस तरह के दावों पर सवाल उठाया जा सकता है (जैसे कि जब वह "वेंडी के" उसकी छाया से दुबारा सफलतापूर्वक मिल जाने के लिए वह "स्वयं" को बधाई देता है).

पीटर एक बेपरवाह, असावधान मनोवृत्ति का है और जब वह स्वयं को किसी खतरे में डालने को होता है तो बेधड़क और अहंकारी हो जाता है। बैरी लिखते हैं कि जब पीटर ने सोचा कि वह मारूनर की चट्टान पर मरने जा रहा था, उसे डर महसूस हुआ, फिर भी जब कोई अन्य व्यक्ति तबतक डरा हुआ महसूस कर सकता था जब तक कि उसकी मौत ना हो जाती, उसे केवल अपने शरीर में एक कंपकंपी सी दौड़ती महसूस हुई. मौत की त्रासदी से अपनी सुखद अज्ञानता के साथ वह कहता है, "मरना एक बहुत ही बड़ा रोमांचकारी अनुभव होगा."

कहानी की कुछ विविधताओं और कुछ अतिरिक्त स्वरूपों में, पीटर कुछ गंदा और स्वार्थी भी हो सकता है। कहानी के डिज्नी रूपांतरण में, पीटर बहुत ही आलोचनात्मक और आडंबरपूर्ण दिखाई पड़ता है (उदाहरण के लिए, उसने लॉस्ट ब्वायज को "मूर्ख" कहा और जब प्रिय बच्चों ने कहा कि उन्हें कम से कम एक बार अपना घर छोड़ना चाहिए, वह इसे गलत समझ लेता है और गुस्से से यह मान लेता है कि वे बड़ा होना चाहते हैं).

2003 की लाइव-एक्शन फिल्म में, पीटर पैन "बड़े होने" के विषय के बारे में संवेदनशील है।" जब हूक द्वारा वेंडी के बड़े होने, शादी करने और आखिरकार पीटर के लिए अपनी "खिड़की बंद कर देने" की बात सामने आती है, तो वह वहुत उदास हो जाता है और अंततः लड़ने की चाह छोड़ देता है।

पीटर की संरचनात्मक क्षमता है उसकी कभी नहीं समाप्त होने वाली युवावस्था। "पीटर और वेन्डी" में यह बताया गया है कि पीटर को अपने ही रोमांचक घटनाओं और वह दुनिया के बारे में क्या सीखता है ताकि बच्चे की तरह रहा जाए, इन बातों को भूल जाना चाहिए. लेखक केविन ऑरलिन जॉनसन का तर्क है कि पैन की कहानियाँ "तोतेनकिंडरजेस्चिचते" (मोटे तौर पर "मरे हुए बच्चों की कहानियाँ") की जर्मन-अंग्रेजी परंपरा में हैं, ऑर यह विचार कि पीटर और सभी लॉस्ट ब्वायज मर चुके हैं ऑर नेवरलैंड में मरने के बाद की जिंदगी जी रहे हैं जो बैरी की अपनी जिंदगी की कहानी में निहित हैं उसी युग से संबंधित हैं। यह तथ्य कि अन्य लॉस्ट ब्वायज बड़े हो रहे हैं और मारे जा सकते हैं, "पीटर एंड वेंडी" इस धारणा को खंडित करता है। बैरी ऑर पीयरसन की अनाधिकृत पूर्व कथाएं पीटर की कभी ना ख़त्म होने वाली युवावस्था की वजह उसके पास मौजूद एक सितारे जैसी चीज, एक जादुई वस्तु जो धरती पर गिर गयी थी।

पीटर की उड़ान भरने की क्षमता को कुछ हद तक समझाया गया है, लेकिन निरंतरता के साथ नहीं. "डा लिटिल व्हाइट बर्ड" में वह इसलिए उड़ने में सक्षम है क्योंकि वह - सभी बच्चों की तरह - आधा पक्षी है। नाटक और उपन्यास में, वह "सुंदर अद्भुत विचारों" (जो "डिज्नी की फिल्म में "खुशनुमा विचार" बन गया) ऑर परियों वाली धूल के संयोग से प्रिय बच्चों को उड़ना सिखाता है; यह स्पष्ट नहीं है कि वह "खुशनुमा विचारों" की आवश्यकता के प्रति गंभीर है (यह उपन्यास में कहा गया था कि यह परियों वाली धूल के सही स्रोत होने के प्रति केवल एक मूर्खतापूर्ण मोड़ था); या उसे स्वयं के लिए परियों वाली धूल की आवश्यकता है। "हूक" में, वयस्क पीटर तबतक उड़ने में सक्षम नहीं है जबतक कि वह "खुशनुमा विचारों" को याद नहीं करता. स्टारकैचर्स की पूर्व कथाओं में सितारे जैसी चीज - जाहिर तौर पर परियों वाली धूल जैसी ही चीज - को भी उड़ान भरने की क्षमता के लिए जिम्मेदार ठहराया गया है।

पीटर जब नेवर लैंड में होता है तो वहाँ के निवासियों के साथ-साथ हर जगह उसका प्रभाव रहता है। बैरी कहते हैं कि हालांकि नेवर लैंड हर बच्चे के लिए अलग दिखाई देता है, ऑर जब वह लंदन के अपने सफ़र से लौटकर आता है, यह द्वीप "जाग उठाता है". "पीटर एंड वेंडी" पुस्तक के द मरमेड लैगून अध्याय में बैरी लिखते हैं कि तकरीबन ऐसा कुछ भी नहीं है जो पीटर नहीं कर सकता. वह एक कुशल तलवारबाज है, जो कैप्टेन हूक तक से दुश्मनी मोल लेता है, ऑर एक द्वंद्वयुद्ध में उसका हाथ काट देता है। उसके पास एक गजब की दूरदृष्टि और सुनने की क्षमता है। वह नक़ल करने, हूक की आवाज की नक़ल करने, ऑर घड़ियाल की टिक-टुक जैसी आवाज निकालने में सक्षम है।

"पीटर पैन एंड वेंडी" और "पीटर पैन इन स्कारलेट" दोनों में, पीटर की काल्पनिक चीजों, जैसे कि भोजन को वास्तविकता में लाने की क्षमता का कई जगह उल्लेख है, हालांकि यह क्षमता "पीटर पैन इन स्कारलेट" में कहीं अधिक केंद्रीय भूमिका अदा करता है। वह अपने साथियों से कन्नी काटने या उनकी अनदेखी करने के लिए एक शारीरिक अलंकार के रूप में काल्पनिक खिड़कियाँ और दरवाजे भी बनाता है। उसके बारे में कहा गया है कि जब उसके आस-पास कोई खतरा होता है तो वह इसे महसूस कर सकता है। "पीटर पैन इन स्कारलेट" में यह कहा जाता है कि जब कर्ली का पिल्ला पीटर को चाटता है, तो उसके जीभ में बहुत सारी परियों वाली धूल लग जाती है, जिससे यह मतलब भी निकाला जा सकता है कि वह भी परियों-जैसा बन गया है, जो अपना धूल तैयार कर सकता है, लेकिन इसका एक साधारण सा अर्थ यह भी है कि वह परियों के बीच इतना अधिक समय बिताता है कि वह उनके धूल में समा गया है।

"पीटर और वेंडी" में, बैरी कहते हैं कि पीटर पैन की दंतकथा मिसेज डार्लिंग एक बच्चे के रूप में सूनी जाती है जब बच्चे मर जाते हैं, उन्होंने इसे उनके लक्ष्य तक पहुँचाने के एक हिस्से के रूप में इसे जोड़ा है जिससे कि वे भयभीत ना हों, इसीलिये वे यूनानी देवता हर्मेस को एक साइकोपोम्प के रूप में उनकी भूमिका के लिए मिलाते हैं।

पीटर अपने माता-पिता को नहीं जानता है। "केंसिंग्टन गार्डंस" में बैरी ने लिखा है कि उसने उन्हें एक शिशु के रूप में ही छोड़ दिया था और जब वह लौटकर आया तो घर में एक नए शिशु को देखा और उसके लिए दरवाजे बंद हो गए थे, उसने यह मान लिया वे अब उसे नहीं चाहते थे। "स्टारकैचर्स" में उसे एक अनाथ बताया गया है, हालांकि उसके दोस्त मौली और जॉर्ज यह पता लगा लेते हैं कि उसके माता-पिता कौन हैं और वे "रनदून" में मौजूद हैं। "हूक" में, पीटर अपने माता पिता को याद करता हैं, विशेष रूप से अपनी माँ को, जो उसे बढ़ते हुए देखना चाहती थी और उसे लंदन के सर्वश्रेष्ठ स्कूल में पढ़ाकर उसके पिता की तरह एक न्यायाधीश बनाना और उसका अपना एक परिवार बना चाहती थी। पीटर के नेवरलैंड "भाग जाने" के बाद, जब वह वापस लौटकर आता है तो उसे मालूम होता है कि उसके माता-पिता उसे भूल चुके हैं और एक उनके पास एक दूसरा बच्चा मौजूद है (पेटर के भाई के लिंग के बारे में "पीटर एंड वेंडी" में दूसरे बच्चे के रूप में पता चलता है).

लॉस्ट ब्वायज, बच्चों का एक समूह जिन्हें उनके माता-पिता ने खो दिया गया है और जो नेवर लैंड में रहने आये हैं, पीटर उनका लीडर है; यह बताया गया है कि जब वे बड़े होने लगते हैं तो वह उन्हें "कमजोर कर देता" है। वह टिंकर बेल का सबसे अच्छा दोस्त है, जो एक आम परी है और अक्सर उसकी सुरक्षा के प्रति इर्ष्या भाव रखती है।

कैप्टेन हूक उसका प्रतिशोधी दुश्मन है, जिसके साथ द्वंद्वयुद्ध में वह उसके हाथ काट देता है। हूक के दल में, स्मी और स्टारकी शामिल हैं और वे भी उसे दुश्मन समझते हैं। "स्टारकैचर्स" की पुस्तकों में उसके अतिरिक्त दुश्मन हैं: स्लैंक, लॉर्ड ओम्ब्रा और कप्तान नेरेज्जा.

समय-समय पर पीटर वास्तविक दुनिया में, विशेषकर केंसिंग्टन गार्डंस के आस-पास जाता है और वहाँ के बच्चों से दोस्ती करता है। वेंडी डार्लिंग, जिसे वह अपनी "माँ" के रूप में चुनता है, उसके लिए सबसे अधिक महत्त्वपूर्ण है; वह उनके अनुरोध पर अपने भाइयों जॉन और माइकल को नेवर लैंड लेकर आता है। बाद में वह वेंडी की बेटी जेन (और उसकी दूसरी बेटी मार्गरेट) का दोस्त बन जाता है और "पीटर एंड वेंडी" कहता है कि वह आगे भी अनिश्चित रूप से इसी प्रकार के कार्य करता रहेगा. "स्टारकैचर्स" में वह पहले ही मौली एस्टर और युवा जॉर्ज डार्लिंग के साथ दोस्ती कर लेता है।

ऐसा मालूम होता है कि नेवर लैंड के सभी निवासी पीटर को जानते हैं, जिनमें भारतीय राजकुमारी टाइगर लिली और उसका समुताय, मत्स्य कन्याएं और परियाँ शामिल हैं।

"हूक" में पीटर अपने बड़े होने की इच्छा के बारे में कहता है कि वह एक पिता बनाना चाहता था। उसने वेंडी की पोती, मोइरा के साथ शादी की है और उनके दो बच्चे हैं, मैगी और जैक.

पीटर पैन का चरित्र (या उसका गुप्त रूप से तैयार संस्करण) अनगिनत श्रद्धांजलियों और गीतों के रूप में सामने आया है और बाद में अनेकों काल्पनिक रचनाओं का विषय रहा है। (उल्लेखनीय उदाहरणों के लिए पीटर पैन पर आधारित रचनाएं देखें. जे.आर.आर. टोल्किन के जीवनी लेखक हम्फ्री कारपेंटर ने यह अनुमान लगाया है कि 1910 में बर्मिंघम में बैरी के "पीटर पैन" के निर्माण में टोल्किन की कल्पनाओं का उनकी एल्व्स ऑफ मिडिल अर्थ की मूल रचना के साथ "थोड़ा बहुत सम्बन्ध हो सकता है". 1953 की उनकी एनिमेटेड फिल्म में इस चरित्र को दिखाने के बाद से, वाल्ट डिज्नी ने उसे निरंतर अपने एक पारंपरिक पात्र के रूप में लिया है और उसे फिल्म की अगली कड़ी के रूप में रिटर्न टू नेवर लैंड और उनके पार्कों में एक मिलने योग्य चरित्र और अंधेरी घुड़सवारी के केंद्र, पीटर पैन की उड़ान को दिखाया गया है; वह हाउस ऑफ माउस, और किंगडम हार्ट्स के वीडियो गेम्स में भी दिखाई देता है।

"पीटर पैन" के नाम को विभिन्न प्रकार के उद्देश्यों के लिए वर्षों से अपनाया जा रहा है। तीन शुद्धरक्त रेस के घोड़ों को नाम दिया गया है, जो पहले 1904 में पैदा हुआ था। इसे कई व्यवसायों द्वारा अपनाया गया है, जिनमें पीटर पैन पीनट बटर, पीटर पैन बस लाइंस और पीटर पैन रिकॉर्ड्स शामिल हैं। 1960 के दशक के एक प्रारंभिक कार्यक्रम में उस समय के नए कैस्ट्रो साम्राज्य के अंतर्गत मुख्यधारा से डरकर भागने की आशंका से क्यूबाई बच्चों को बगैर उपस्थिति के मियामी भेज दिया गया था जिसे ऑपरेशन पीटर पैन (या "औपरेशियों पेद्रो पैन") कहा गया था। "पीटर पैन सिंड्रोम" शब्द 1983 में इसी नाम की एक पुस्तक से लोकप्रिय हुआ था, जो अल्पविकसित परिपक्वता वाले व्यक्तियों (आम तौर पर पुरुषों) के बारे में थी। पीटर पैन एक इंडोनेशियाई पॉप रॉक बैंड का नाम है।

पीटर पैन को सार्वजनिक मूर्ति के रूप में दर्शाया गया है। 1912 में बैरी द्वारा बनायी गयी मूल प्रतिमा के बाद, मूर्तिकारजॉर्ज फ्रैम्पटन द्वारा एक मोल्ड से सात मूर्तियाँ तैयार की गयी हैं। ये प्रतिमाएं लंदन, इंग्लैण्ड में केंसिंग्टन गार्डंस; लीवरपुल, इंग्लैण्ड; ब्रुसेल्स, बेल्जियम;कैमडेन, न्यूजर्सी, संयुक्त राज्य अमेरिका; पर्थ, पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया; टोरंटो, ओंटारियो, कनाडा; और सेंट जोंस, न्यूफाउंडलैंड, कनाडा में स्थापित हैं। दो अन्य मूर्तियाँ (हालांकि ये फ्रैम्पटन के मोल्ड की नहीं हैं), जे.एम. बैरी के जन्मस्थान, किरीमूर, स्कॉटलैंड, में मौजूद हैं। डायरमूड बायरन ओ'कोनोर द्वारा एक नयी पीतल की मूर्ति, लंदन में ग्रेट ऑरमौंड स्ट्रीट हॉस्पीटल द्वारा वर्ष 2000 में बनवाई गयी थी, जिसमें पीटर को परियों वाली धुल को फूँकते हुए दिखाया गया है, जिसमें 2005 में टिंकर बेल को भी जोड़ दिया गया।


