मोनाली ठाकुर

मोनाली ठाकुर (का जन्म 3 नवम्बर 1985 को कोलकत्ता, भारत में हुआ) एक भारतीय पार्श्व गायिका हैं जो मुख्य रूप से बॉलीवुड फिल्मों में गाती हैं।

ठाकुर का सम्बन्ध एक संगीतमय परिवार से है, उनके पिता शक्ति ठाकुर एक बंगाली गायक और अभिनेता हैं और उनकी बहन मेहुली ठाकुर गोस्वामी एक पेशेवर पार्श्वगायिका हैं। बचपन में, वे एक बंगाली टेलीविजन धारावाहिक, "आलोकितो एक इंदु", में "इंदु " की मुख्य भूमिका निभा चुकी हैं। वर्तमान में, उनकी मेइयांग चांग के साथ मित्रता हैं।

ठाकुर ने अपने कैरियर की शुरुआत स्कूल और कॉलेज की प्रतियोगिताओं और स्थानीय समारोहों में प्रदर्शन के साथ की और फिर वे इंडियन आइडल 2 में, जो की पॉप आइडल का भारतीय संस्करण है, में नौवां स्थान प्राप्त कर वे लोकप्रिय हो गयीं।

अपने निष्कासन से पहले वे कभी भी नीचे से तीसरे नंबर पर नहीं आई, और अपने निष्कासन के तुरंत बाद, जज अनु मलिक ने उन्हें गायन के क्षेत्र में अवसर देने का आश्वासन दिया, जो जानेमन फिल्म में एक गाने के रूप में सामने आया।

एक संगीतमय परिवार से ताल्लुक रखने के बावजूद, इंडियन आइडल के बाद भी उन्हें संगीत के क्षेत्र में अपनी जगह बनाने के लिए बहुत संघर्ष करना पड़ा. अंत में, उन्हें संगीत निर्देशक प्रीतम से 2008 की हिट फिल्म रेस में दो गाने "जरा जरा टच मी" और "ख्वाब देखे (सेक्सी लेडी)" गाने का प्रस्ताव मिला। मूलतः उन्हें एक ही गाना गाने के लिए चुना गया था, लेकिन उनके पहले गाने की रिकॉर्डिंग ने फिल्म के निर्देशक अब्बास और मस्तान को काफी प्रभावित किया और उन्हें दूसरा गाना भी गाने को दिया गया।

"जरा जरा टच मी" अत्यंत सफल रहा, और 2008 के प्रथम छ महीनो में भारतीय रेडियो पर चौथे नंबर पर सर्वाधिक बजने वाला गीत बन गया। ताइवानीज - अमेरिकन गायक लीहोम वांग, ने, इस गाने पर एक मुकदमा भी कर दिया, लीहोम ने आरोप लगाया की "ज़रा ज़रा टाच मी" उनके एल्बम "दा सन एंड मून इन माई हार्ट" के गाने, "डीप इन बैम्बू ग्रूव" जो की दिसम्बर 2004 में रिलीज हुआ था, से काफी मिलता जुलता है।

तब से उन्होंने पीछे मुड कर नहीं देखा है। उन्होंने बॉलीवुड के लिए कई गाने गाये और बंगाली में ढेरों गाने गाये हैं और अब वे अपने पहले एकल एल्बम पर काम कर रही हैं। जून 2008 मई ठाकुर ने दावा किया था की उनके एल्बम में कुल 9 गाने होंगे, जिसमे से 6 गाने ठाकुर और सचिन गुप्ता ने मिल कर लिख लिए हैं और ये गाने रॉक और शास्त्रीय गानों का सम्मिश्रण होंगे। उन्होंने बदमाश कम्पनी में "जिंगल" और न्यूयॉर्क में "है जुनून" रीमिक्स भी गाया है। हालांकि, इन दोनों गानों में उनके द्वारा गाये गए हिस्से नहीं दिखाए गए हैं।

आइफा पुरस्कारों में उन्हें "ज़रा ज़रा टच मी" गाने के लिए सर्वश्रेष्ठ गायक की श्रेणी में भी नामांकित किया गया।




