ऑपरेशन जिब्राल्टर

ऑपरेशन जिब्राल्टर , पाकिस्तान की जम्मू-कश्मीर में घुसपैठ करने की रणनीति का कोडनाम था जो भारतीय शासन के खिलाफ विद्रोह शुरू करने के लिए किया गया था। सफल होने पर, पाकिस्तान को कश्मीर पर नियंत्रण हासिल करने की उम्मीद थी, लेकिन यह अभियान एक बड़ी विफलता साबित हुई। पाकिस्तान ने ,विशेष रूप से स्पेन के अरब आक्रमण के समानांतर ध्यान आकर्षित करने के लिए ,इस नाम को चुना जिसे जिब्राल्टर के बंदरगाह से लॉन्च किया गया था। [7] अगस्त 1965 में, पाकिस्तानी सेना के आज़ाद कश्मीर नियमित सेना के सैनिकों, [8] [9]जो स्थानीय लोगों के रूप में घुल मिल गए थे, कश्मीरी मुसलमानों के बीच एक उग्रवाद को उकसाने के लक्ष्य से पाकिस्तान से जम्मू-कश्मीर में प्रवेश किया था। हालांकि, समन्वय के अभाव की वजह से शुरूआत से ही रणनीति बहुत ही खराब हो गई थी, और घुसपैठियों को जल्द ही खोजा गया था। इस अभियान ने 1965 में भारत-पाकिस्तान युद्ध की शुरुआत की, जो भारत-पाकिस्तान युद्ध के बाद से दोनों पड़ोसियों के बीच पहली बड़ी लड़ाई थी।
1 9 47 में उप महाद्वीप के विभाजन के समय, सर सिरिल रैडक्लिफ को ब्रिटिश वासीराय लॉर्ड माउंटबेटन की देखरेख में गठित सीमा आयोग का प्रभार दिया गया था। आयोग ने मुस्लिम बहुसंख्यक क्षेत्रों को पाकिस्तान के गठन के क्षेत्र में शामिल करने का फैसला किया था, जबकि गैर-मुस्लिम क्षेत्रों को भारत में शामिल किया जाना था। जम्मू-कश्मीर, गुरदासपुर, फिरोजपुर जैसे कई प्रदेशों में मुस्लिम बहुमत था, लेकिन उन्हें भारत में शामिल किया गया क्योंकि वे रियासत थे और स्थानीय राजाओं को पाकिस्तान या भारत में शामिल होने का मौका दिया गया था। इससे कश्मीर में एक मजबूत विद्रोह हुआ, जिसमें 86% मुसलमान थे। यह कश्मीर पर भारत-पाक युद्धों का आधार था। पहला कश्मीर युद्ध के बाद, भारत ने कश्मीर के दो-तिहाई से अधिक अपना कब्ज़ा बनाए रखा, पाकिस्तान ने शेष कश्मीर क्षेत्रों को जीतने का अवसर मांगा। भारत के चीन के साथ युद्ध के बाद 1 9 62 में चीन-भारतीय युद्ध के बाद उद्घाटन हुआ और परिणामस्वरूप भारतीय सैन्य कर्मियों और उपकरणों दोनों में बड़े पैमाने पर बदलाव हुए। इस अवधि के दौरान, भारतीय सेना से संख्यात्मक रूप से छोटा होने के बावजूद, पाकिस्तान की सशस्त्र बलों के पास भारत में वायु-शक्ति और कवच में एक गुणात्मक बढ़त थी, [10] जिसने भारत को अपनी रक्षा व्यवस्था का निर्माण पूरा करने से पहले उपयोग करने की मांग की थी। 1 9 65 की गर्मियों में कच्छ प्रकरण के रैन, जहां भारतीय और पाकिस्तानी सेना मज़बूत हुए, पाकिस्तान के लिए कुछ सकारात्मक परिणाम हुए। इसके अलावा, दिसंबर 1 9 63 में, श्रीनगर में हजरतबल मंदिर से एक पवित्र अवशेष [11] के गायब होने से घाटी में मुसलमानों के बीच उथल-पुथल और गहन इस्लामिक भावना पैदा हुई थी, जिसे पाकिस्तान द्वारा विद्रोह के आदर्श के रूप में देखा गया था। [12] इन कारकों ने पाकिस्तानी कमान की सोच को बल मिला: कि सभी युद्धों के खतरे से पीछा गुप्त तरीके का इस्तेमाल कश्मीर में एक प्रस्ताव को मजबूर करेगा। [13] [14] [15] यह मानते हुए कि एक कमजोर भारतीय सेना का जवाब नहीं होगा, पाकिस्तान ने "मुजाहिदीन" और जम्मू-कश्मीर में पाकिस्तान सेना नियमित भेजने का फैसला किया।
ऑपरेशन के लिए मूल योजना, जिब्राल्टर को कोडित, 1 9 50 के दशक की शुरुआत में तैयार की गई थी; हालांकि इस योजना को आगे बढ़ाए जाने के लिए इस स्थिति को आगे बढ़ाने के लिए उपयुक्त लग रहा था। तत्कालीन विदेश मंत्री जुल्फिकार अली भुट्टो और अन्यों के समर्थन में, यह उद्देश्य "घुसपैठ का हमला" था, जो लगभग 40,000 लोगों की एक विशेष प्रशिक्षित अनियमित बल थी, जो बेहद प्रेरित और अच्छी तरह से सशस्त्र था। यह तर्क था कि संघर्ष केवल कश्मीर तक ही सीमित हो सकता है। सेवानिवृत्त पाकिस्तानी जनरल अख्तर हुसैन मलिक के शब्दों में, लक्ष्य "कश्मीर की समस्या को कमजोर करने, भारतीय संकल्प को कमजोर करने और सामान्य युद्ध को उकसाने के बिना भारत को सम्मेलन तालिका में लाने के लिए" थे। [16] परिणामस्वरूप, आधार और खुफिया जानकारी योजना का निष्पादन "ऑपरेशन नुसरत" लॉन्च किया गया था, जिसका उद्देश्य मुकाबला करने के लिए प्रवेश बिंदु के रूप में सेवा करने के लिए, और भारतीय सेना के जवाब को मापने के लिए, और सीआरएल में अंतराल का पता लगाने का उद्देश्य था स्थानीय आबादी। [17]

पाकिस्तान के राष्ट्रपति अयूब खान के शुरुआती रिजर्वेशन के बावजूद, ऑपरेशन गति में था। अगस्त 1 9 65 के पहले हफ्ते में, (कुछ सूत्रों ने इसे 24 जुलाई को रखा) [18] पाकिस्तानी सैनिक जो आजाद कश्मीर रेजिमेंटल फोर्स (अब आज़ाद कश्मीर रेजिमेंट) के सदस्य थे, भारतीय-और पाकिस्तानी कब्जे वाले फायर लाइन को समाप्त करने लगे। कश्मीर पीर पंजाल रेंज में गुलमर्ग, उड़ी और बारामुल्ला में कई स्तंभों को कश्मीर घाटी के चारों ओर महत्वपूर्ण ऊंचाइयों पर कब्जा करना था और एक सामान्य विद्रोह को प्रोत्साहित करना था, जिसके बाद पाकिस्तानी सैनिकों द्वारा सीधे मुकाबला किया जाएगा। 30,000 [4] [1 9] के भारतीय स्रोतों के मुताबिक - 40,000 पुरुष लाइन पार कर चुके थे, जबकि पाकिस्तानी सूत्रों ने 5,000-7,000 में इसे ही रखा था। [20] "जिब्राल्टर फोर्स" [4] के रूप में जाना जाने वाले ये सैनिकों का आयोजन किया गया था और मेजर जनरल अख्तर हुसैन मलिक, जीओसी 12 डिविजन [5] [6] द्वारा सेना का विभाजन 10 बलों (5 कंपनियों प्रत्येक) में किया गया था। [4] 10 बलों को विभिन्न कोड नाम दिए गए थे, जो कि ऐतिहासिक रूप से महत्वपूर्ण मुस्लिम शासकों के बाद थे। [1 9] ऑपरेशन का नाम, जिब्राल्टर, खुद को इस्लामिक अर्थों के लिए चुना गया था। [21] 8 वीं शताब्दी के उमाय्याद ने हिस्पैनिया की विजय जीब्राल्टर से शुरू की, एक ऐसी परिस्थिति जिसकी वजह से पाकिस्तान ने भारतीय कश्मीर के लिए परिकल्पना की थी, अर्थात ऑपरेशन जिब्राल्टर से कश्मीर का विजय। चुना गया क्षेत्र मुख्य रूप से वास्तविक फायर लाइन और साथ ही जनसंख्या वाले कश्मीर घाटी में भी थे।
योजना बहु आयामी थी। घुसपैठियों स्थानीय आबादी के साथ मिलना होगा और विद्रोह के लिए उन्हें उत्तेजित कश्मीर में "सशस्त्र विद्रोह" की स्थिति बनाने के लिए, इस बीच, गुरिल्ला युद्ध शुरू होगा, पुलों, सुरंगों और राजमार्गों को नष्ट कर, दुश्मन संचार, उपस्कर प्रतिष्ठानों और मुख्यालयों के साथ-साथ हवाई क्षेत्र पर हमला करने [22] को उत्पीड़ित किया जाएगा - भारतीय शासन के खिलाफ राष्ट्रीय विद्रोह यह माना जाता था कि भारत न तो हमला करेगा [23] और न ही किसी अन्य पूर्ण पैमाने पर युद्ध में शामिल होगा, और कश्मीर की मुक्ति का तेजी से पालन करेगा 9 घुसपैठ बलों में से, कमांडर मेजर मलिक मुनवर खान अली ने महंधर-राजौरी इलाके में अपने उद्देश्य को हासिल करने में कामयाब रहे।

हालांकि गुप्त घुसपैठ पूरी विफलता थी, जिसकी अंततः 1 9 65 में भारत-पाकिस्तान युद्ध का नेतृत्व किया गया था, सैन्य विश्लेषकों ने इस पर मतभेद किया है कि क्या योजना स्वयं दोषपूर्ण थी या नहीं। कुछ लोगों ने यह माना है कि योजना अच्छी तरह से कल्पना की गई थी, लेकिन खराब निष्पादन [उद्धरण वांछित] के चलते, लेकिन लगभग सभी पाकिस्तानी और तटस्थ विश्लेषकों ने यह रख दिया है कि पूरे अभियान "एक बेईमान प्रयास" [28] और पतन के लिए बर्बाद हो गया। पाकिस्तानी सेना की असफलताओं का अनुमान है कि पाकिस्तानी अग्रिमों द्वारा प्रदान किए गए अवसरों से आम तौर पर असंतुष्ट कश्मीरी लोग अपने भारतीय शासकों के खिलाफ विद्रोह करेंगे और कश्मीर के एक तेज और निर्णायक आत्मसमर्पण के बारे में लाएंगे। कश्मीरी लोगों ने हालांकि, विद्रोह नहीं किया। इसके बजाय, भारतीय सेना को ऑपरेशन जिब्राल्टर और इस तथ्य के बारे में जानने के लिए पर्याप्त जानकारी दी गई थी कि सेना में विद्रोहियों की लड़ाई नहीं थी, जैसा कि शुरू में था, लेकिन पाकिस्तानी सेना नियमित थे। [2 9] पाकिस्तान वायु सेना के तत्कालीन चीफ एयर मार्शल नूर खान के मुताबिक आसन्न अभियान पर सैन्य सेवाओं में थोड़ा समन्वय था। [30] पाकिस्तानी लेखक परवेज इकबाल चीमा का कहना है कि पाकिस्तान के चीफ ऑफ आर्मी स्टाफ मुहम्मद मुसा को कथित तौर पर इतना विश्वास था कि यह योजना सफल होगी और संघर्ष कश्मीर में स्थानीय होगा क्योंकि उन्होंने वायु सेना को सूचित नहीं किया, क्योंकि उनका मानना ​​था कि ऑपरेशन की आवश्यकता नहीं होगी किसी भी बड़े वायु क्रिया। [18] कई वरिष्ठ पाकिस्तानी सैनिक अधिकारी और राजनीतिक नेता आसन्न संकट से अनजान थे, इस तरह न केवल भारत ही आश्चर्य की बात है, बल्कि पाकिस्तान भी। [31] कई वरिष्ठ अधिकारी भी इस योजना के खिलाफ थे, क्योंकि विफलता के कारण भारत के साथ एक सर्व-युद्ध के लिए नेतृत्व हो सकता है, जो कि कई लोगों से बचने की इच्छा थी

