भोई

भोई क्षत्रिय, भोई राजपूत, भोई आदिवासी

भोई भारत की एक प्राचीन जाति है। यह एक आखेटक आदिवासी जाति है जिसका उल्लेख महाभारत और रामायणजैसे भारत के प्राचीनतम महाकाव्यों में मिलता है। भोई समाज शैव धर्म के अंग है। वर्णाश्रम व्यवस्था में वे निषाद अवर्ग रहे हैं। ये मूल रूप से आदिवासी हैं। उड़ीसा में भोई राजवंश के उल्लेख इतिहास में उल्लेखित हैं। से जल जंगल और ज़मीन पर आश्रित होकर अपना जीवन यापन प्राकृतिक संसाधनों की सहायता से करते चले आ रहे हैं। महाभारत के भिष्म पितामह की दुसरी माता
सत्यवती एक धीवर(निषाद)पुत्री थी,जरासन्ध भी चंद्रवंशी क्षत्रिय (कहार) व एकलव्य निषाद था। और रामायण मे
प्रभु श्रीरामचंद्र और केवट के संवाद का वर्णन है
इस बात से यह साबीत होता हे की भोई एक आदिम
जाती है

इसे कई नामो से जाना जाता है जिनमेँ कश्यप राजपूत, निषाद, कश्यप, कहार, मेहरा राजपूत, मेहरा, मल्लाह राजपूत, सिंह, क्षत्रिय, अग्निकुल क्षत्रिय, मल्लाह, काल्यान, मल्लाहर, मल्हार, मंझवार, मंडोरा, मुंडास, मुंडा, चन्द्रवंशी क्षत्रिय, रमानी, डोगरा, मालाकार, मेवाड़ा माली, सागरवंशी माली, माली, बर्मन, वर्मन, बरमैया, बरचाई, बाथम, बाधव, बगवारी, बारी, शिंदे, बोई, बैगा, बिन्द, भोई, धीवर, झिंवर, झींगर, केवट, केड्त, कब्बालिंगा, किरात, कोली, कोतल, कर्ताधार, कीर, केबर्ता, केवटी, कर्वत, तोरिया, तुरहा, तुरैहा, तुरैया, तोमर, रैकवार, रायकवार, राजद्वार, जूलगेरा, जलक्षत्रिय, सोंधिया, सिंधिया, सिंघड़िया सफालिंगा, सुनामारा, सरदिया, संभा, सीवर, सालो, बराऊ, बड़ावतीला, वन्नेकपू, बड्डी, वर्मा, वेस्था, बर्वे, वन्नारेड्डू, वन्याफुला, क्षत्रीय, हरिकंभरा, खरवार, खादीभोई, खरवी, खेरवार, खागी, आम्बिगा, आग्ने, कुलाक्षत्रीय, टोकरेचाई, पल्लीरेड्डी, पल्लीकापू, पल्ली, पट्नो, पवेहा, पवैया, धुरिया, नंदा, नोरिया, नायक, नाविक, नायकारा, नामदास, नामयुद्ध, गंगापुत्र, गंगवार, गंगाफुला, गाधर, गरिया, गूंडला, गोड़िया, गोंड, गोंडराज, गुरिया, गंगेयकाल, गौर, शुक्ला,चोल, कोल,चेर आदि उपनाम से जाने जाते हैं।
यह जाति भारत के महाराष्ट्र मे मुंबई, नासिक, धुलिया, जलगाँव, अहमदनगर, पुणे औरगांबाद, कोल्हापुर,रत्नागिरी सोलापुर मध्यप्रदेश के मन्दसौर, रामपुरा, आलोट, फतेहपूर, ताल, रतलाम, सैलाना मे रहते है। वर्तमान में, भोई समुदाय के लोग पूरे मध्यप्रदेश, महाराष्ट्र, गुजरात ओरीसा,कर्नाटक, आंध्रप्रदेश, पंजाब , जम्मू कश्मीर, हरियाणा, उत्तरांचल ,हिमाचल प्रदेश, राजस्थान मे निवास करते है।

