मुंबई में पर्यटन

मुंबई, भारत का सबसे बड़ा शहर है जिसकी आबादी लगभग 18 लाख है। यह भारतीय प्रायद्वीप के पश्चिमी तट पर स्थित है। मुंबई दुनिया के नौवें सबसे अधिक आबादी वाले शहरों में से एक है। यह एक समृद्ध शहर एवं यहाँ गहरा प्राकृतिक बंदरगाह है इसके साथ-साथ यह वित्तीय, मनोरंजन, और वाणिज्यिक क्षेत्र में भारत में राजधानी है

यह शहर प्राकृतिक विरासत, प्राचीन विरासत, आराम एवं मनोरंजन स्थलों, सिनेमाघर और स्टूडियो, पवित्र स्थानों और ऐतिहासिक स्मारकों के मामलो में काफी समृद्ध है। यह शहर पहले मुंबई के नाम से जाना जाता था। मुंबई शानदार समुद्र तटों, पर्यटन स्थलों, और मनोरंजन पार्क होने के चलते के एक आदर्श अवकाश स्थल हैं।

उष्णकटिबंधीय जलवायु होने के कारण मुंबई में साल भर मिश्रित मौसम रहता है। इसका औसत तापमान 25-28 डिग्री के बीच रहता है, जबकि गर्मियों के दौरानअधिकतम तापमान 33.3 डिग्री तक पहुंच जाता हैं। इस शहर में जुलाई के दौरान भारी वर्षा होती है एवं किसी किसी दिन जनजीवन रुक सा जाता हैं।

मुंबई में कई पर्यटन स्थल है एवं यह प्रत्येक साल कई विदेशी पर्यटकों का स्वागत करता है। जिनके चलते यहाँ आतिथ्य और आवास दोनों काफी उत्कृष्ट हैं। यह पर्यटक के आराम और बजट को ध्यान में रखते हुए कई प्रकार के होटल हैं। 

लक्जरी होटल जैसे ताज महल पैलेस, ट्राइडेंट और ग्रैंड हयात में 9000 रुपये से कमरे प्रारंभ होते जिनमे कई सुविधाओं होती हैं। एक मध्यम बजट का होटल 4000 रूपये से शुरू होता है जिसमे बेहतर आवास, भोजन और लक्जरी जरूरत भी शामिल रहते हैं। इसके अलावा बजट होटल भी है जो 700 रुपये से 1000 रुपये के बीच होते हैं। इन होटलों भी पेशकश बुनियादी एवं अन्य लक्जरी सुविधाएं प्रदान की जाती हैं।

मुंबई में ढेरो पर्यटन स्थल हैं जहा आप परिवार एवं बच्चों के साथ आराम से अवकाश मना सकते हैं

मुंबई में बहुत सारे समुद्र तट है जहाँ आप बच्चों के साथ या फिर जोड़े के रूप में आनंद ले सकते हैं। इनमे से प्रमुख हैं:


यहाँ के मनोरंजक स्थलों में एडलैब्स एक्वा मैजीका, एस्सेल वर्ल्ड, एडलैब्स इमैजिका, भवन नेचर एडवेंचर सेंटर, अंधेरी, संजय गांधी नेशनल पार्क इत्यादि शामिल हैं।

इसके प्राचीन ऐतिहासिक स्थलों १४ से अधिक किले और 5 गुफाएं है जिनमे प्रमुख हैं:


मुंबई शहर को बॉलीवुड के नाम से भी जाना जाता है। यहाँ कई प्रमुख सिनेमाघर और महान फिल्म निर्माताओं के फिल्म स्टूडियो है। इस शहर में 20 से अधिक फिल्म स्टूडियो है। 


सभी महत्वपूर्ण पर्यटन स्थलों को कवर करने के लिए सबसे अच्छा तरीका है कि आप अपने टूर ऑपरेटर से मुंबई दर्शन के लिए संपर्क करें।
