बांग्लादेश क्रिकेट टीम का श्रीलंका दौरा 2017

बांग्लादेश क्रिकेट टीम मार्च 2017 से अप्रैल 2017 श्रीलंका दौरे के लिए निर्धारित है। दौरे के दो टेस्ट मैच, तीन एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय (वनडे) और दो ट्वेंटी-20 अंतरराष्ट्रीय (टी20ई) मैचों की एक श्रृंखला से मिलकर तय किया गया है। दौरे के दूसरे टेस्ट मैच के 100 वें बांग्लादेश द्वारा खेला जा करने के लिए होने वाली है। दौरे भी टेस्ट जुड़नार के आगे दो दिवसीय अभ्यास मैच और एक दिवसीय वार्म अप वनडे मैच से आगे की सुविधा होगी। बांग्लादेश राष्ट्र के पिता के सम्मान में बांग्लादेश के शेख मुजीबुर रहमान के सम्मान में टेस्ट सीरीज़ जॉय बांग्ला कप के लिए खेले गए थे।

श्रृंखला से पहले श्रीलंका के कप्तान एंजेलो मैथ्यूज टेस्ट मैचेस के बाहर एक हैमस्ट्रिंग की चोट के कारण खारिज कर दिया गया था। रंगना हेराथ उसके स्थान पर कप्तान के रूप में नामित किया गया था। मैथ्यूज ओडीआई और टी20ई श्रृंखला के लिए समय में ठीक नहीं हुआ, साथ में उपुल थरंगा ने दोनों प्रारूपों के लिए टीम के कप्तान का नाम दिया।

टेस्ट श्रृंखला 1-1 से ड्रॉ की गई थी, बांग्लादेश ने दूसरे मैच में 4 विकेट से जीत लिए। यह एक टेस्ट मैच में श्रीलंका के खिलाफ अपना पहला जीत था। जीत टेस्ट में उनकी नौवीं जीत थी और उनके चौथे विदेशी थे। एकदिवसीय श्रृंखला 1-1 से बनी थी, जिसके परिणामस्वरूप तीसरे मैच के दूसरे चरण में कोई भी नतीजा नहीं हुआ, जिसके कारण बारिश हुई। टी20ई श्रृंखला भी 1-1 से समाप्त हुई।

ओडीआई श्रृंखला के समापन के बाद, बांग्लादेश के कप्तान मशरफे मुर्तज़ा को तीसरे गेम में धीमी गति से रन बनाए रखने के लिए एक मैच के लिए निलंबित कर दिया गया। इसलिए, वह आयरलैंड त्रिकोणीय सीरीज 2017 की 2017 मई में बांग्लादेश की पहली सीरीज़ में नहीं खेलेंगे। पहले टी20ई के टॉस के दौरान, मशरफे ने श्रृंखला के समापन के बाद टी20ई से अपनी सेवानिवृत्ति की घोषणा की।

बांग्लादेश के कप्तान मुशफिकुर रहीम को बल्लेबाज के रूप में खेलने के लिए कहा गया था, लिटोन दास टेस्ट श्रृंखला के लिए विकेटकीपर बन गए थे। हालांकि, दास को दूसरे टेस्ट से पहले प्रशिक्षण के दौरान एक फ्रैक्ट्रा रिब का सामना करना पड़ा, जिसमें मुशफिकुर रहीम अंतिम टेस्ट के लिए विकेटकीपर के रूप में लौट आए। कुसल परेरा पहले दो एकदिवसीय मैचों के लिए श्रीलंका की टीम से बाहर थे, लेकिन तीसरे और अंतिम मैच के लिए उन्हें फिट होने की उम्मीद थी। सीमित-ओवर श्रृंखला की शुरुआत से पहले मेहेदी हसन को बांग्लादेश की ओडीआई टीम में जोड़ा गया था। निरोशन डिकवेला को पहले एकदिवसीय मैचों में अपने हाथ में फ्रैक्चर का सामना करना पड़ा और वह शेष श्रृंखला से बाहर हो गया। दिलरुवन परेरा, नुवन कुलसेकरा और नुवान प्रदीप सभी को श्रीलंका की एकदिवसीय टीम में शामिल किया गया। कुसल परेरा को श्रीलंका के टी 20आई टीम में फिटनेस के अधीन शामिल किया गया था, जिसमें सैन्डून वीरकॉडी को कवर के रूप में जोड़ा गया था, यदि आवश्यक हो।
