विश्व क्रिकेट लीग अफ्रीका क्षेत्र

विश्व क्रिकेट लीग अफ्रीका क्षेत्र या अफ्रीका विश्व क्रिकेट लीग एक दिवसीय क्रिकेट अफ्रीका में टीमों के क्रिकेट गैर टेस्ट देशों के लिए अफ्रीकी क्रिकेट संघ द्वारा आयोजित टूर्नामेंट है। साथ ही एक समान मानक के अन्य लोगों के खिलाफ अंतरराष्ट्रीय मैच खेलने के लिए राष्ट्रीय टीमों के लिए अवसर प्रदान करने के रूप में, यह भी आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग में योग्यता प्रदान करता है।

लीग तीन प्रभागों एक बार पदोन्नति डिवीजनों के बीच जगह लेने के साथ हर दो साल में खेला शामिल हैं। अभी तक, वहाँ नहीं किया गया है एक प्रभाग एक टूर्नामेंट खेला और तो कोई मौजूदा चैंपियन हैं। वर्तमान में, वहाँ कोई नहीं है इस जगह लेने के लिए निर्धारित तिथि है।

दो डिवीजनों टीमों 2004 एसीए चैंपियनशिप के अंतिम स्थानों के अनुसार वितरित किया जा रहा के साथ खेला गया। उच्च श्रेणी, डिवीजन दो के रूप में नामित, केन्या, नामीबिया और युगांडा के अपवाद हैं, जो पहले से ही विश्व क्रिकेट लीग में एम्बेडेड रहे थे के साथ उस समय सहयोगी अफ्रीकी देशों निहित। यह माना जाता है कि इन तीन टीमों के डिवीजन दो से पदोन्नत टीमों के साथ अफ्रीका डिवीजन एक में भाग लेने की संभावना है। डिवीजन तीन से आठ संबद्ध अफ्रीकी देशों से बना हुआ था।

वर्तमान में, वहाँ डिवीजनों में नीचे परिष्करण हालांकि यह अगर फर्स्ट डिवीजन भविष्य में खेला जाता है, बदल सकता है टीमों के लिए कोई निर्वासन किया गया है।

2006 डिवीजन तीन टूर्नामेंट अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद के आठ अफ्रीकी सम्बद्ध सदस्यों चित्रित किया। पूल 1 गाम्बिया, घाना, लेसोथो और मलावी जो सूची पूल 2 रूप से मोरक्को, मोजाम्बिक, रवांडा और सिएरा लियोन चित्रित किया। यह बेनोनी, दक्षिण अफ्रीका में विललऊमूर पार्क क्रिकेट परिसर में आयोजित किया गया और मोजाम्बिक, जो डिवीजन दो वर्ष में बाद में के लिए क्वालीफाई ने जीती।

2006 डिवीजन दो टूर्नामेंट में दार-एस-सलाम में खेला गया था तंजानिया। यह बोत्सवाना, नाइजीरिया, तंजानिया और जांबिया जो डिवीजन तीन टूर्नामेंट से मोजांबिक से जुड़े हुए थे विशेषता एक राउंड रोबिन टूर्नामेंट था। तंजानिया अंक तालिका में सबसे ऊपर है, इस प्रकार विश्व क्रिकेट लीग डिवीजन तीन के लिए योग्यता। बोत्सवाना उपविजेता और रखा मोजाम्बिक विश्व क्रिकेट लीग डिवीजन पांच के लिए योग्य, तीसरे के साथ बाद में उन्हें शामिल करने के लिए आमंत्रित किया जा रहा थे।

अप्रैल 2008 में, डिवीजन तीन टूर्नामेंट फिर बेनोनी, दक्षिण अफ्रीका में विललऊमूर पार्क क्रिकेट परिसर में आयोजित किया गया था। मोरक्को की देर वापसी के कारण टूर्नामेंट अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद और एक दक्षिण अफ्रीकी आमंत्रण टीम के सात अफ्रीकी सम्बद्ध सदस्यों चित्रित किया। पूल 1 लेसोथो, मलावी, रवांडा और सिएरा लियोन चित्रित किया। जो सूची पूल 2 गाम्बिया, घाना, स्वाजीलैंड और दक्षिण अफ्रीका के निमंत्रण इलेवन चित्रित किया। हालांकि एसए निमंत्रण एकादश एक मैच हारने के बिना पूल 2 जीता, टूर्नामेंट के नियम उन्हें सेमीफाइनल में भाग लेने की अनुमति नहीं दी और उनकी जगह स्वाजीलैंड (2 पूल में तृतीय) द्वारा लिया गया था। घाना को आसानी से पहले सेमीफाइनल में रवांडा के लिए जिम्मेदार है के बाद, वे स्वाजीलैंड टूर्नामेंट जीतने के लिए फाइनल में (जो दूसरे सेमीफाइनल में सिएरा लियोन को हराया था) से हराया।

अक्टूबर 2008 में, डिवीजन दो टूर्नामेंट बेनोनी, दक्षिण अफ्रीका में विललऊमूर पार्क क्रिकेट परिसर में आयोजित किया गया था। टूर्नामेंट मूल रूप में सितंबर 2008 में आयोजित किया जाना तय था लुसाका, जाम्बिया लेकिन दक्षिण अफ्रीका के लिए पुनर्निर्धारित किया गया बस से पहले मूल टूर्नामेंट जाम्बिया के राष्ट्रपति की मौत के कारण शुरू किया था। टूर्नामेंट आईसीसी के तीन अफ्रीकी सहयोगी सदस्य चित्रित किया; बोत्सवाना, नाइजीरिया और जांबिया और तीन सम्बद्ध सदस्यों; घाना, मोजाम्बिक और स्वाजीलैंड एक राउंड रोबिन प्रारूप में।

तीन सहयोगी सदस्यों को उनके तीन सहबद्ध प्रतियोगियों की तुलना में मजबूत साबित हुई, सहयोगी / संबद्ध विभाजन को दर्शाती अंतिम समूह तालिका के साथ। बोत्सवाना टूर्नामेंट नाइजीरिया के दूसरे सबसे अच्छा के रूप में उभर रहा है और दोनों टीमों अफ्रीका डिवीजन वन को बढ़ावा देने के साथ पुरस्कृत किया गया है साथ अपराजित के माध्यम से जाने के बाद समग्र विजेता रहे थे। टूर्नामेंट में उनके प्रदर्शन के कारण, नाइजीरिया विश्व क्रिकेट लीग डिवीजन सात के लिए अर्हता प्राप्त की।

2009 अफ्रीका डिवीजन तीन मलावी में 1-7 अक्टूबर से खेला गया। मेजबान टीम के चार अन्य टीमों जो पहले साल खेलने के पिछले से बने रहे से जुड़े हुए थे। मोरक्को के रूप में अच्छी तरह से भाग लेने के लिए इच्छुक थे, लेकिन बाहर खींचने के लिए के रूप में उनके वीजा स्वीकार नहीं किया गया था। विजेताओं मलावी जो उपविजेता सिएरा लियोन के साथ अफ्रीका डिवीजन दो के लिए प्रोत्साहित किया गया था।

अफ्रीका डिवीजन दो 24-29 अप्रैल 2010 से जगह ले ली। प्रतियोगिता बेनोनी, दक्षिण अफ्रीका में आयोजित किया है और घाना, मलावी, मोजाम्बिक, सिएरा लियोन, स्वाजीलैंड और जाम्बिया शामिल किया गया था। विजेताओं, जाम्बिया 2010 डब्ल्यूसीएल डिवीजन आठ में प्रवेश प्राप्त की।

डिवीजन एक टूर्नामेंट जो बोत्सवाना, केन्या, नामीबिया, नाइजीरिया, तंजानिया और युगांडा शामिल 2010 में आयोजित किया गया था। हालांकि व्यस्त कार्यक्रम के कारण टूर्नामेंट को स्थगित कर दिया गया था।

भविष्य डिवीजन तीन 2011 में कहीं न कहीं कुछ नहीं होगा
