चैनल

चैनल एस.ए., सामान्यतः "चैनल" के रूप में ज्ञात 
'(), स्वर्गीय डिज़ाइनर गैब्रिएल "कोको" चैनल द्वारा स्थापित पेरिस का एक फैशन हाउस है, जिसे उच्च फैशन में मजबूत रूप से स्थापित ब्रैंडों में से एक माना जाता है, जो विलासिता वस्तुओं में विशेषज्ञता रखता है (ओट कूट्युअर, तैयार कपड़े, हैंडबैग, परफ्यूम और अन्य चीज़ों के अंतर्गत सौंदर्य प्रसाधन). "फोर्ब्स" के अनुसार, निजी स्वामित्व वाले हाउस ऑफ़ चैनल पर एलेन वेर्दाईमर और जेरार्ड वेर्दाईमर का संयुक्त स्वामित्व है जो पूर्व के (1924) चैनल के साझेदार पियरे वेर्दाईमर के पर-पोते हैं।

कंपनी के लिए कई उच्च प्रोफ़ाइल हस्तियों ने स्पोक्समॉडल के रूप में काम किया है, जिसमें शामिल हैं कैथरीन डेनुव (1970 के दशक की चैनल नं. 5 स्पोक्समॉडल), निकोल किडमन (2000 के दशक के आरम्भ में चैनल नं. 5 स्पोक्समॉडल, ऑड्रे टूटो (वर्तमान में चैनल नं. 5 स्पोक्समॉडल), कीरा नाइटले (कोको माडेममोजेल के लिए वर्तमान स्पोक्समॉडल) और सबसे मशहूर, मर्लिन मुनरो (1950 के दशक की चैनल नं. 5 स्पोक्समॉडल) जिन्हें चैनल नं. 5 के खुद एक डिब्बे के साथ. यह छवि चैनल के विज्ञापनों में निश्चित रूप से सबसे प्रसिद्ध है और मार्केटिंग के इतिहास में सबसे लोकप्रिय विज्ञापन छवि है, जिसे अनगिनत जीवनियों में उपयोग किया गया है और यह अभी भी मर्लिन मुनरो की मॉडल के रूप में बिकने वाली तस्वीरों और पोस्टर में सबसे आगे हैं। मर्लिन मुनरो ने इस परफ्यूम को प्रसिद्धि दी। 

गैब्रिअल "कोको" चैनल ने नए डिजाइनों को शुरू किया और "मौलिकता की ओर वापसी" द्वारा फैशन उद्योग में क्रान्तिकारी परिवर्तन किया और भव्यता, उच्च-स्तर और मौलिकता को अपने कार्यों में शामिल किया। 1909-1971 में अपने शासन के दौरान, कोको चैनल ने 10 जनवरी 1971 तक अपनी मृत्यु तक "मुख्य डिजाइनर" का शीर्षक अपने पास रखा।

1909 में, गैब्रिअल चैनल ने पेरिस में बल्सान अपार्टमेंट के प्रथम ताल पर एक दुकान खोली - और यहीं से शुरुआत हुई पूरी दुनिया पर बाद में छा जाने वाले एक फैशन हाउस के साम्राज्य की कहानी. बल्सान घर, फ्रांस के शिकारी अभिजात वर्ग के मिलनी की एक जगह थी और आने वाले सज्जन अपने साथ फैशनेबल रखैलों को लाते थे, जिससे कोको को उन महिलाओं को सुसज्जित टोपी बेचने का अवसर मिलता था। इस समय के दौरान कोको चैनल ने, बल्सान पुरुष समूह के एक सदस्य आर्थर 'बॉय' चैपल के साथ सम्बन्ध विकसित किये।

उसने कोको के अन्दर एक व्यवसायी महिला को देखा और उसे 1910 में पेरिस के 31 रु केम्बन में एक स्थान दिलाया। उस इमारत में पहले से ही एक फैशन की दूकान थी और इसलिए कोको को अपने अनुबंध में फैशन कपड़े बेचने की अनुमति नहीं मिली। 1913 में, चैनल ने फ्रांस के बिअरिट्ज़ और ड्यूविल में अपनी नई बुटीक में महिलाओं के लिए खेल पहनावों को पेश किया। उसे इन कस्बों में आने वाली महिलाओं का फैशन पसंद नहीं आता था। चैनल के डिजाइन देखने में महंगे की बजाय सरल दिखते थे ("बेल्ले इपोक" के सामान्य उच्च फैशन) प्रथम विश्व युद्ध ने फैशन को प्रभावित किया। कोयला दुर्लभ था और महिलाएं कारखाने में उन कार्यों को करने लगी जो युद्ध से पहले पुरुष करते थे; उन्हें गर्म कपड़ों की जरुरत थी जिससे वे काम की स्थितियों में चल सकें. इस युग से चैनल फोसेला के डिजाइन महिलाओं के खेल के नए विचार से प्रभावित थे। प्रथम विश्व युद्ध के दौरान, कोको ने होटल रिट्ज पेरिस के सामने रु केम्बन पर एक और बड़ी दुकान खोली. यहां उन्होंने फ़लालीन ब्लेज़र, सीधे लिनन स्कर्ट, सेलर टॉप, लम्बी जर्सी स्वेटर और स्कर्ट जैकेट बेचना शुरू किया। डिजाइन कैरियर के प्रारंभिक वर्षों में अपनी खराब वित्तीय स्थिति के कारण, चैनल ने मुख्य रूप से कम लागत के चलते जर्सी खरीदा. यह कपड़ा अच्छा लटकता था और चैनल के डिजाइनों के अनुकूल था, जो व्यावहारिक, सरल थे और अक्सर पुरुष पहनावे से प्रेरित थे, विशेष रूप से उन वर्दियों से जो प्रथम विश्व युद्ध के दौरान 1914 में प्रचलित थे। अपनी सादगी के लिए उनका फैशन फ्रांस भर में 1915 में जाना जाने लगा। 1915 और 1917 में, हार्पर्स बाजार ने उल्लेख किया कि चैनल का नाम, हर खरीददार की सूची पर था।" 31 रु कैम्बन पर उनकी दुकान पर दिन के सरल पोशाक और अन्य वस्त्रों का पूर्वावलोकन मौजूद था और कशीदाकारी जेट काले कपड़े में शाम के वस्त्र थे (उन्होंने फर के कुशन और सोफे पर धातु कपड़े और एम्बर सैलून रखे थे).

कोको चैनल ने अपनी छवि गहरे फैशन डिजाइनर के रूप में स्थापित की. 1920 के दशक की फैशन प्रवृत्तियों का पालन करते हुए, चैनल ने बीड वाले कपड़े का उत्पादन किया। दो या तीन टुकड़ों में 1920 में बनाया गया सूट आज भी एक आधुनिक फैशन बना हुआ है। इस सूट को "1915 में ही दोपहर और शाम के लिए नई वर्दी के रूप में बढ़ावा दिया गया". 1921 में उन्होंने अपना प्रथम चैनल नं. 5 परफ्यूम पेश किया। अर्नेस्ट बॉक्स ने कोको के लिए उस खुशबू को बनाया और उन्होंने उसका नाम अपनी भाग्यशाली संख्या 5 के आधार पर रखा। वह खुशबू सफल हुई। हस्ताक्षर खुशबू, अंधविश्वासों में उनके विश्वास का एक परिणाम थी। उन्होंने पांचवें महीने के पांचवें दिन अपने संग्रह को प्रदर्शित करना निर्धारित किया था। कोको ने हार्पर्स बाजार को 1923 में सूचित किया, "हर वास्तविक भव्यता की कुंजी सादगी है,".

पर्फुम्स चैनल की स्थापना 1924 में पियरे वेर्दाईमर ने परफ्यूम और सौंदर्य उत्पादों को बेचने के लिए की। थिओफिल बाडर (सफल फ्रांसीसी डिपार्टमेंट स्टोर गैलरीज़ लाफायेट के संस्थापक) ने कोको का परिचय वेर्दाईमर से कराया. वेर्दाईमर ने पर्फुम्स चैनल के 70% को अपने पास रखा, जबकि बाडर ने 20% रखा और कोको को मामूली 10% मिला। कोको को मजबूरन अपने वस्त्र व्यापार को पर्फुम्स चैनल से अलग चलाना पड़ा. 1924 में, कोको ने पहली बार पोशाक गहने को शुरू किया जो बालियों की मोती की जोड़ी थी, एक काली, एक सफेद. अपने सफल फैशन व्यापार के साथ, कोको ने अपनी "सामाजिक वांछनीयता और अपने व्यक्तिगत कथा" को विस्तारित किया। उनके जीवन में जिस नए प्रेमी ने प्रवेश किया वह थे वेस्टमिंस्टर के ड्यूक. उन्होंने 1925 में अपने हस्ताक्षर कार्डिगन जैकेट को शुरू किया और 1926 में, 'छोटी काली पोशाक,' और एक ट्वीड को, जो स्कॉटलैंड के उनके दौरे से प्रेरित थी। जल्द ही, कोको ने लौवर के निकट एक दुकान संचालित की। 

वस्त्र चैनल और पर्फुम्स चैनल को सफलता मिलने के साथ, पियरे और कोको के संबंधों में खटास आ गई। वे पियरे वेर्दाईमर के साथ साझेदारी से क्रोधित थीं और उनका मानना था कि उन्हें लाभ में 10% से अधिक मिलना चाहिए और उनका विश्वास था कि अपने व्यक्तिगत लाभ के लिए वेर्दाईमर उनकी प्रतिभा का शोषण कर रहे थे। वेर्दाईमर ने कोको को याद दिलाया कि उसने उनके उद्यम को वित्त पोषित किया है और कहा कि उसने उन्हें एक अमीर औरत बना दिया है।

कोको ने वेर्दाईमर के साथ शर्तों को फिर से निर्धारित करने के लिए वकील रेने डे चम्ब्रून को काम पर रखा लेकिन यह असफल रहा।

चैनल द्वारा पेश शाम के वस्त्र एक लम्बी स्त्री शैली में विकसित हो गए। ग्रीष्मकालीन कपड़े में विषम चमकदार शैली थी (जैसे स्फटिक पट्टियां और चांदीनुमा आईलेट). कोको ने 1937 में खूबसूरत महिलाओं के लिए एक श्रृंखला को डिजाइन किया। 1930 के दशक के दौरान, एलसा शिआपारेल्ली ने चैनल से होड़ लेना शुरू किया, लेकिन यह एक अल्पकालिक प्रतिद्वंद्विता थी। चैनल ने 1932 में गहने की एक प्रदर्शनी लगाईं जो हीरे को समर्पित थी। कई टुकड़ों को, जिसमें शामिल थे "कॉमेट" और "फाउन्टेन" हार, उन्हें 1993 में चैनल द्वारा पुनः शुरू किया गया। जब 1939 में द्वितीय विश्व युद्ध शुरू हुआ, तो कोको चैनल ने सेवानिवृत्त ली और अपने नए प्रेमी नाजी अधिकारी हान्स गुन्थेर वोन डिंकलेज के साथ होटल रिट्ज पेरिस चली गई। केवल उनके पर्फुम्स और उपसाधन उनकी मौजूदा बुटीक से बेचे जा रहे थे।

जब 1940 में फ्रांस, एडॉल्फ हिटलर के नाजी जर्मनी के कब्जे में आ गया, तो नाजी ने, loovar के विपरीत, रु डू रिवोली पर स्थित दौलतमन्द और विशेष होटल म्युरिस (ले म्युरिस) को अपना मुख्यालय बनाया। संयोगवश यह चैनल के रु केम्बन स्थान से काफी पास था (बस दूसरे कोने में) . पियरे वेर्दाईमर और उसका परिवार 1940 में संयुक्त राज्य अमेरिका भाग गया और इससे पहले कि चैनल पर्फुम्स का नियंत्रण अपने हाथ में लेती, वेर्दाईमर ने कंपनी के लिए एक "आर्यन प्रॉक्सी" बना दिया। अफवाहें फैली कि कोको का जर्मन के साथ अच्छा सम्बन्ध है। चैनल के जीवनीकार एड्मोंड चार्ल्स-रॉक्स का कहना है कि जर्मन खुफिया ने उन्हें "गुप्त शांति अभियान पर विंस्टन चर्चिल से मिलने के लिए भेजा. फ्रांस की मुक्ति के तुरंत बाद कोको चैनल को गिरफ्तार कर लिया गया और जर्मन का साथ देने का आरोप लगाया गया, लेकिन उनकी ओर से चर्चिल ने हस्तक्षेप किया और उन्हें रिहा कर दिया गया।" नाजी साम्राज्य के पतन के बाद जब फ्रांस मुक्त किया गया, तो कई लोगों ने उन फ्रेंच महिलाओं को गंभीर दंड दिया जिनके बारे में माना जाता था कि उन्होंने नाजियों के साथ सहयोग किया। उन्हें फ्रांसीसी में "collaborateurs horizontales" कहा गया या अंग्रेजी में: "पीठ पीछे के सहयोगी" और शायद उसे एक बारीक मुद्दा बनाया गया। कोको चैनल ऐसी अफवाहों का निशाना बनी और वह युद्ध के तुरंत बाद की अवधि में स्विटज़रलैंड भाग गईं। 

कोको की अनुपस्थिति में, वेर्दाईमर की पारिवारिक संपत्तियों के नियंत्रण के लिए पियरे वेर्दाईमर पेरिस लौट आए। इसके बावजूद कोको ने परफ्यूम का अपना संग्रह बनाया। वेर्दाईमर ने माना कि इससे उसके कानूनी अधिकारों का उल्लंघन हुआ है, लेकिन वह किसी भी कानूनी लड़ाई से बचना चाहता था और उसने कोको को $400,000 USD दिए और सभी चैनल उत्पादों के लिए रायल्टी स्वरूप 2% और साथ ही स्विट्जरलैंड में अपने परफ्यूम बेचने का सीमित अधिकार दिया। समझौते के बाद कोको ने परफ्यूम बनाना बंद कर दिया। उन्होंने पर्फुम्स चैनल के लिए अपने नाम के सभी अधिकार को एक मासिक वजीफे के बदले में वेर्दाईमर को बेच दिया। उस वजीफे ने उन्हें और उनके दोस्त वोन दिन्क्लेज को आर्थिक समर्थन दिया। 

चैनल ने 1953 में पेरिस में वापसी की ताकि उन्हें पेरिस के फैशन जगत में उनका प्रमुख स्थान फिर से हासिल हो जाए जिस पर उस वक्त क्रिस्टियन ड़ीओर का दबदबा था और जिसने एक नया नया स्वरूप फैशन को दिया था, जो "न्यू लुक" था। ड़ीओर का "न्यू लुक" शायद सम्पूर्ण 20वीं सदी में देखी जाने वाली शैलियों के बीच एक सबसे महत्वपूर्ण अलगाव था, शायद एक उपयुक्त टूटन यह मानते हुए कि जैसा यह 1940 के दशक में द्वितीय विश्व युद्ध के अंत में हुआ था। कोको चैनल ने चुनौती का जवाब शानदार ढंग से दिया; उसने माना कि फैशन बाजार बदल गया था और उसे उसकी लय पकड़ने की आवश्यकता थी। प्रतिस्पर्धी बनने के लिए एक बार फिर एक बड़ी कीमत चुकानी होगी; चैनल को: फैशन जरूरतों, प्रेट-अ-पोर्टर, पोशाक गहने और खुशबू बाज़ार में एक महत्वपूर्ण उपस्थिति की जरुरत थी। कोको ने अपने गर्व को दरकिनार किया और फिर से व्यापारिक सलाह और वित्तीय समर्थन के लिए पियरे से संपर्क किया। बदले में उसने "चैनल" नाम के सभी उत्पादों पर अंपा पूर्ण अधिकार मांगा. लेकिन उनकी साझेदारी ने उन्हें अच्छा मुनाफा दिया, क्योंकि अपनी बेदाग़ खूबसूरत शैली के चलते चैनल एक बार फिर सभी फैशन जगत में एक सबसे प्रतिष्ठित लेबल बन गया। ब्रांड के लिए महत्वपूर्ण है और 1953 में शुरू करते हुए, कोको ने जौहरी रॉबर्ट गूसेंस के साथ चैनल के गहने निर्मित करने के लिए सहयोग किया जिसने उनके फैशन डिज़ाइन को और भी उभारा. उदाहरण के लिए, उन्होंने अपने फिर से पेश किये गए हस्ताक्षर "चैनल सूट" को (बिने हुए ऊन के कार्डिगन के साथ मेल खाता स्कर्ट से बना) काले और सफेद मोती की लंबी लड़ी के साथ शुरू किया और इस तरह सूट को शानदार बनाया, जबकि साथ ही साथ उसे एक स्त्रीत्व का तत्त्व भी दिया, इस तरह एक गंभीर चमकदार स्वरूप को पेश किया". उन्होंने फरवरी 1955 में चैनल के स्वर्ण या धातु के चेन वाले चमड़े के हैंडबैग की शुरुआत की. इस श्रृंखला की शुरुआत की तारीख, 2/55, इस प्रकार परतदार बैग श्रृंखला के लिए आंतरिक "पदवी" बन गया। यह अभी भी दुनिया भर में "2/55" बैग के रूप में जाना जाता है और यह "चैनल सूट" की तरह वास्तव में कभी फैशन से बाहर गया। कोको चैनल के लगभग सभी डिजाइन की तरह, इनमें भी एक उल्लेखनीय सदाबहार गुणवत्ता है, एक गुणवत्ता जो एकमात्र रूप से सभी फैशनडम में अद्वितीय है। पूरे पचास के दशक के दौरान, उनके उत्पादों ने निर्बाध रूप से सफलता प्राप्त की, यहां तक कि नए क्षेत्रों में भी. पुरुषों के लिए परफ्यूम बनाने के उद्यम में उनका आगाज़ भी एक स्थायी सफलता बना, पुरुषों के लिए चैनल का यु डी टॉयलेटे, पोर मोंज़र (जिसका विपणन "अ जेंटलमैन्स कोलोन" नाम के तहत भी किया गया) स्थायी रूप से चला और आज भी पुरुषों के परफ्यूम बाज़ार में अव्वल बना हुआ है, जो नए बाजार में पहली कोशिश के लिए बुरा नहीं था। चैनल और उसके वसंत संग्रह ने डलास फैशन पुरस्कार में 1957 का फैशन ऑस्कर प्राप्त किया। पियरे ने बाडर के परफ्यूम व्यापार के 20% शेयर को खरीद लिया और अपने परिवार को 90% दिया। पियरे के बेटे जैक्स वेर्दाईमर ने 1965 में उनकी जगह ले ली। कोको के वकील चाम्ब्रून ने अब ख़त्म हो चुके उस रिश्ते के बारे में कहा "व्यापार के जुनून में बना सम्बन्ध, जो कोको के शोषण की गलत भावनाओं के बजाय बना". उन्होंने "फोर्ब्स" को बताया, "पियरे गर्व और उत्तेजना से भरा हुआ पेरिस लौटा [जब उसके एक घोड़े ने 1956 इंग्लिश डर्बी में जीत हासिल की]. बधाई और प्रशंसा की उम्मीद में वह कोको से मिलने रवाना हुआ। लेकिन उसने उसे चुंबन देने से इनकार कर दिया. उसने अपनी पूरी जिंदगी उससे नफ़रत की, आप जानते हैं।"

गैब्रिअल "कोको" चैनल की मृत्यु 87 वर्ष की आयु में 10 जनवरी 1971 को हुई। वह तब भी "डिजाइनिंग और काम कर रही थी". उदाहरण के लिए, उन्होंने ओलिंपिक एयरवेज फ्लाईट सेवकों के लिए युनिफोर्म का निर्माण किया (1966-1969), जिसके बाद पिएरे कार्डिन बनाया। उस वक्त ओलिंपिक एयरवेज सबसे विलासिता वाली वायु सेवा थी, जो यूनान के जहाज दिग्गज अरिस्टोटल ओनासिस के स्वामित्व में था। उनकी मृत्यु के बाद, कंपनी का नेतृत्व यवोन डुडेल, जीन काजाऊबोन और फिलिप गिबोर्ज के हाथों में गया। इस हाउस की सफलता औसत रूप से जारी रही और जैक्स वेर्दाईमर ने सम्पूर्ण हाउस ऑफ़ चैनल को खरीदा लिया। आलोचकों ने कहा कि अपने नेतृत्व के दौरान, जैक्स ने कभी कंपनी की तरफ बहुत ध्यान नहीं दिया क्योंकि अश्व पालन में उसकी अधिक रुचि थी। 1974 में, हाउस ऑफ़ चैनल ने क्रिस्टले इयु डे टॉयलेटे जारी किया, जिसे तब बनाया गया था जब चैनल जीवित थीं। 1978 में पहली बार गैर कूट्युअर को शुरू किया गया और साथ ही प्रेट-अ-पोर्टर श्रृंखला और सहायक उपस्करों का विश्व-स्तरीय वितरण शुरू किया गया।

जैक्स के बेटे एलेन वेर्दाईमर ने 1974 में पदभार संभाल लिया। अमेरिका में, चैनल नं. 5 को फ़ीके पड़ चुके पर्फ्युम के रूप में देखा जा रहा था। एलेन ने चैनल नं. 5 की बिक्री का पुनरोत्थान किया और इस खुशबू को बेचने वाली दुकानों की संख्या को 18,000 से घटाकर 12,000 कर दिया। उसने इस परफ्यूम को दवा की दुकान से हटाया और चैनल के सौंदर्य प्रसाधन के लिए विज्ञापन में लाखों डॉलर का निवेश किया। इससे चैनल के उत्पादों के लिए एक दुर्लभता और विशिष्टता का भान होने लगा और जैसे ही मांग में वृद्धि होने लगी, इसकी बिक्री बढ़ गई। एक ऐसे डिज़ाईनर की तलाश में जो इस लेबल को नई ऊंचाइयों पर ले जाए उन्होंने कार्ल लगेरफील्ड को च्लोए फैशन हाउस से अपना अनुबंध समाप्त करने पर राजी किया।

1981 में, चैनल ने पुरुषों के लिए अन्टाऊ नाम के एक नए इयु डी टॉयलेटे शुरू किया। 1983 में, लागेरफील्ड ने चैनल के लिए मुख्या डिजाइनर के रूप में पदभार संभाल लिया। उन्होंने चैनल की पुरानी श्रृंखला को बदल कर उसे नई छोटे श्रृंखला में उतारा और उसकी डिजाइन को और आकर्षक बना दिया। 1980 के दशक के दौरान, 40 से अधिक चैनल बुटीक खोला गया था दुनिया भर में. 1980 के दशक के अंत तक, इन बुटीक ने US$200 में प्रति औंस इत्र, US$225 में बलेरिना चप्पल और US$2,000 में चमड़े के हैंडबैग और US$11,000 में कपड़े बेचे। चैनल के सौंदर्य प्रसाधन और परफ्यूम के अधिकारों पर चैनल का ही कब्जा था और इसे किसी सौंदर्य निर्माता और वितरक के साथ साझा नहीं किया गया था। मुख्य डिजाइनर के रूप में लागेरफील्ड के आने पर, चैनल के लिए काम करने वाले अन्य डिजाइनर और विपणक ने, चैनल के क्लासिक रूप को बनाए रखने और उसके मिथक को बरकरार रखने पर काम किया। चैनल के विपणन अधिकारी जीन होन ने समझाया, "हम एक नई खुशबू हर 10 साल में पेश करते हैं, न कि कई प्रतियोगियों की तरह हर तीन मिनट में. हम उपभोक्ता को भ्रमित नहीं करते. चैनल के साथ, लोगों को पता है क्या उम्मीद करना चाहिए। और वे हमें करने के लिए वापस आ रहा रखने के लिए, सभी उम्र में, जैसा कि वे बाजार में प्रवेश करने और छोड़ने. 1984 में, स्वर्गीय कोको चैनल के सम्मान में एक नई खुसबू, "कोको" का शुभारंभ किया गया, जिसने चैनल के कारोबार में सफलता बनाए रखी. 1986 में चैनल ने घड़ी निर्माताओं के साथ एक सौदा किया और 1987 में चैनल की पहली घड़ी बाज़ार में आई. दशक के अंत तक, एलेन ने कार्यालय को न्यू यॉर्क सिटी में स्थानांतरित किया।

कंपनी 1990 के दशक में कंपनी ने एक खुशबू निर्माता और विपणन के रूप में विश्व में अग्रणी जगह बनाई। भारी विपणन निवेश ने राजस्व में वृद्धि की। मैसन डी चैनल की सफलता ने वेर्दाईमर की संपदा को $5 बिलियन USD पहुंचा दिया। उत्पाद श्रृंखला जैसे घड़ियों (खुदरा $7000 USD), जूते, उच्च कपड़े, सौंदर्य प्रसाधन और उपसाधन को विस्तारित किया गया। 1990 के दशक के शुरू की मंदी के कारण बिक्री को धक्का पहुंचा, लेकिन चैनल ने 1990 के दशक के मध्य तक खुद को संभाल लिया और बुटीक का विस्तार किया। 1990 में LZ का शुभारंभ हुआ। जैसा कि व्यापार का रुख जा रहा था (अन्य फैशन कंपनियों को खरीदने की प्रवृत्ति वाला), चैनल ने - मोएट हेनेसी • लुई विटन, गुक्की और प्रादा की तरह - कई कंपनियों को खरीदा. इस हाउस ने, लेस ब्रोदेरिस लेमारी (एक पंख और फूल क्राफ्ट्सहाउस जो ओट कूट्युअर के लिए कढ़ाई प्रदान करता था), ए माइकल एट सी और लेसागे का अधिग्रहण किया। यह भी अफवाह थी कि चैनल ने मसारो कंपनी को भी खरीदा हैं।

1996, चैनल ने गननिर्माता हॉलैंड एंड हॉलैंड को खरीदा. उसने गन के निर्माता में सुधार लाने का प्रयास किया लेकिन कामयाब नहीं हुए. 1996 में अल्योरे खुशबू की अपार सफलता के बाद अल्योरे होम्मे को 1998 में शुरू किया गया। बेहतर सफलता एरेस (एक स्विमविअर लेबल) की खरीद के साथ मिली। चैनल ऑफ़ हाउस ने 1999 के शुरू में अपनी पहली त्वचा देखभाल श्रृंखला प्रेशिज़न शुरू की। उसी वर्ष चैनल ने लाक्सोटिका के लाइसेंस अनुबंध के साथ संग्रह शुरू की एक नई यात्रा और ताल तख्ते और धूपी चश्मे की श्रृंखला का आरम्भ किया।

जबकि एलेन वेर्दाईमर चैनल के अध्यक्ष बने रहे, सीईओ और चेयरमैन, फ्रेंकोइस मोंटेने को चैनल को 21वीं सदी में लाना था। 2000 में चैनल द्वारा पहली यूनीसेक्स घड़ी का शुभारम्भ किया गया, जिसका नाम था J12, इसकी शैली ने और स्त्री और पुरुष तत्वों के मिश्रण ने एक क्रांतिकारी घड़ी बनाई और कुछ हलकों में इसने एक पंथ प्रशंसकों को अपना बनाया। 2001 में, बेल एंड रॉस (एक घड़ीसाज़) को खरीदा गया। उसी वर्ष, चैनल के बुटीक को कुछ उपसाधन के चुनिन्दा वस्तुओं के साथ संयुक्त राज्य अमेरिका में खोला गया था।

2002 में आश्चर्य और ग्लैमर के साथ एक चांस नाम की खुशबू का शुभारंभ हुआ। हॉउस ऑफ़ चैनल ने कढ़ाई स्थापना की पराफेक्शन कंपनी है कि इकट्ठे हुए पांच अटेलियर डे आर्ट के लिए देस्रुस अलंकरण के लिए लेसगे, लेमारी के लिए पंख, कामेल्लिअस और मसारो को जूते के लिए और मेमों की टोपी के लिए माइकल. एक मधुमक्खियों की जरूरतें पूरी-A-पोर्टर का प्रस्ताव है कि कैसे उनके कार्ल लागेरफील्ड द्वारा बनाया गया था पता है संग्रह. अब यह पारंपरिक रूप से एक दिसम्बर को प्रस्तुत किया। इस दुकान को जुलाई 2002, एक गहने और मैडिसन एवेन्यू प्रमुख स्थान पर खोला गया था। कुछ महीने के भीतर, एक 1000 जूतों और हैंडबैग बुटीक आभूषण दरवाजा करने के लिए अगले गया था खोला और प्रमुख देखता है। इसके अलावा 2002 में, एक परिचालित अफवाह सुझाव है कि लक्जरी विलय के साथ एक चैनल था पर विचार कर माल पेरिस फैशन कंपनी हर्मीस. हालांकि, इस तरह के विलय की दुनिया में होता है का उत्पादन कंपनियों का सबसे बड़ा फैशन में से एक है और लुई विटन • हेनेसी प्रतिद्वंद्वी पसंद के मोएट-, यह कभी नहीं आपस में मिले। अफवाहों के बावजूद विलय, चैनल जारी संयुक्त राज्य अमेरिका में और विस्तार करने के लिए दिसंबर 2002 के द्वारा, यह बुटीक संचालित 25 अमेरिका. इसके अलावा, चैनल ने कहा कि यह और अधिक अटलांटा और सिएटल जैसे अमेरिकी शहरों में बुटीक खोलने के लिए चाहेंगे.

युवा अनुयायियों को खुश करने के लिए, चैनल ने कोको माडेमोजेल और "इन बिटवीन विअर" को 2003 में पेश किया। वह उसी वर्ष चैनल हाउते कूट्युअर के ऐसे एक विशाल लोकप्रियता देखा कि कंपनी रु केम्बन पर एक दूसरे की दुकान की स्थापना की। एशियाई बाजार में अपने प्रभाव को जारी रखते हुए, हाउस ऑफ़ चैनल ने हांगकांग में 2,400 वर्ग फुट के बुटीक को खोला एक और जापान का भुगतान किया लगभग $50 मीलियन दिया टोक्यो गिन्ज़ा में लाख अमरीकी डालर के लिए एक और उत्तम दर्जे का निर्माण करने के लिए प्रयास किया। इसके कपड़े काफी आरामदायक होते थे और महिलाओं के घर से बाहर पहनने वाले वस्त्रों के तरीके में इसने काफी बदलाव लाए. कोको ने कोरसेट को लोपित कर दिया, महिलाओं को इससे मुक्ति दी और काफी आरामदायक वस्त्रों का उत्पादन किया। कॉन्टेमपोरेरी फैशन के "अनुसार "जीवन शैली के लिए उन्होंने आधुनिक औरत को कपड़े पहनाए." ""कोको को जर्सी (अंतवस्त्र के लिए बुने हुए नरम इलास्टिक) याने एक नए फैशन वस्त्र बनाने के लिए श्रेय दिया जाता है। " "नेवी और ग्रे में उनके जर्सी वस्त्रों ने प्राकृतिक शारीरिक बनावट पर जोर देने और उसे विकृत करने के बजाए शरीर को सपाट रूप में प्रस्तुत करते थे। " "इस प्रकार के वस्त्र अमीर महिलाओं में काफी लोकप्रिय हुए थे और इसीलिए उन्होंने अपने वस्त्रों के पेशकश को बढ़ाया, जिसका निर्माण रोडर द्वारा किया जा रहा था। " "चैनल ने पुरुष वस्त्रागार से भी सुझाव को अपने डिजाइन में शामिल किया"
उन्हें कई अन्य प्रमुख सफलताएं मिली जिसने फैशन उद्योग को बदल कर रख दिया, इसमें सदा लोकप्रिय "चैनल सूट" शामिल है, जो कि घूटने तक लम्बा स्कर्ट और ट्रिम, बॉक्सी जैकेट से बना होता था और जिसे काले सिलाई ट्रिम और सुनहरे बटनों के साथ पारम्परिक रूप से ऊन से बुना होता था, इसे पोशाक-मोती हारों के साथ पहना जाता था। सूट का किनारा वाला भाग चेन के साथ भारी होता था। दुनिया भर की अमीर महिलाओं उनके 31 रुए केम्बोन बुटीक पर उनके कुटर वस्त्र लेने के लिए जमा होने लगीं. चैनल की दुकान सुन्दरता का एक पर्याय बन गया और तब से चैनल नाम सुन्दरता, संपन्नता और उत्कृष्टता का पर्याय बन गई, साथ ही साथ फ्रेंच ऊंच वर्ग का एक प्रतीक भी बन गया। परफ्यूम में अभूतपूर्व सफलता के बाद चैनल नम्बर 5, कोको चैनल का फैशन और अधिक लोकप्रिय हुआ और लंदन के उच्च फ्लायर्स और पेरिस समाज द्वारा इसकी खरीदारी की जाने लगी थी। उनके कंपनी के मुश्किल समय के दौरान इत्र से हुए वित्तीय लाभ से काफी मदद हुई। 

कुल मिलाकर, चैनल को उसके मौलिकता और सरल प्रवीणता के अग्रणी खोज के लिए कई अमेरिकी और यूरोपीय फैशन डिजाइनर काफी प्रभावित हुए. उन्होंने "उनके सरल क्लासिक की अवधारणा को फिर से स्थापित करने के कार्यों को जारी रखा जो कि कई समकालीन डिजाइनरों के पहनने-के लिए-तैयार संग्रहों को प्रेरित करती है -- चैनल के आवश्यक आधुनिकतावादी शैली और दुनिया के फैशन के उनके विरासत को एक श्रद्धांजलि है।

चैनल को इसके रजाई कपड़ा और चमड़ा के लिए भी जाना जाता है जो कि वस्त्र को मज़बूत बनाने के लिए वस्त्र के पीछे "गुप्त" रजाई पैटर्न सिला होता है। यह जॉकी के जैकेट द्वारा प्रेरित था। इस सामग्री का इस्तेमाल समान रूप से कपड़े और उपसाधन के लिए किया जाता है। द लक्जरी लाइन ने 2006 में चमड़े में लगे एक धातु चेन की शुरूआत की, जो कि उस समय का सबसे वांछित बैगों में से एक था। चैनल अभी भी लोकप्रिय है क्योंकि यह वर्तमान की प्रवृतियों को अपने शुरूआती शैली और सादगी को मिश्रित किया। वर्तमान में इस ब्रांड के प्रमुख ब्राजीलियन डिजाइनर लोरेंस रोबर्ज बर्नार्डो और इटालियन कायला पोलिनी हैं, जो हाउस ऑफ फेन्डी के साथ-साथ अपने हमनाम लेबल के लिए भी डिजाइन करते हैं।

चैनल का लोगो एक इंटरलॉकिंग डबल-सी है (एक का आगे वाला भाग सामने की ओर है और दूसरे का आगे वाला भाग पीछे की तरफ है) मूलतः इसका कोई लोगो नहीं था जब कोको चैनल प्रस्तुत हुआ था। यह लोगो उन्हें Château de Cremat द्वारा नीस में दिया गया था। सबसे पहला चैनल स्टोर के शुरूआत तक लोगो कोई ट्रेडमार्क नहीं था। 

वर्तमान में चैनल दोहरे- C लोगो का सस्ते समानों में अवैध उपयोग कर रहा है, विशेष कर नकली हैंडबैग में और उन्होंने कहा कि हमारे लिए सबसे जरूरी है कि हम इस नकली उत्पाद की बिक्री को जल्द से जल्द बंद करें। . जिन देशों में सबसे अधिक मात्रा में नकली चैनल हैंडबैग का उत्पादन किया जाता है, वे हैं विएतनाम और चीन. एक प्रामाणिक चैनल हैंडबैग की खुदरा कीमत लगभग $2,850 अमरीकी डालर है, जबकि आमतौर पर नकली बैग की कीमत $100 अमरीकी डालर के आसपास होती है, जो कि सस्ते कीमत पर सिग्नेचर शैली के लिए एक मांग पैदा करती है। सभी प्रामाणिक चैनल हैंडबैग क्रमबद्ध होते हैं, जिसकी शुरूआत 1990 के दशक में हुई थी।

 संयुक्त राज्य अमेरिका में चैनल की उपस्थिति का एकल समयरेखा मापन यूनाइटेड स्टेट्स पेटेंट एंड ट्रेडमार्क ऑफिस (USPTO) के साथ ट्रेडमार्क पंजीकरण के माध्यम से होता है। मंगलवार 18 नवम्बर 1924 को चैनल, न्यूयॉर्क के चैनल, इंक, न्यूयॉर्क ने ट्रेडमार्क के आवेदन दिए। जिसमें एक चैनल शब्द चिह्न था। दूसरा विशिष्ट इंटरलॉकिंग सीसी डिजाइन और शब्द चिह्न के लिए था।

उस समय में दोनों चैनल का पंजीकरण केवल सामान्य धातुओं और उनके मिश्रण के प्राथमिक वर्ग में इत्र, प्रसाधन और कॉस्मेटिक उत्पादों के लिए किया गया था। चैनल ने "फेश पाउडर, परफ्यूम, eau de cologne, प्रसाधन वाटर, लिप्स्टीक और उबटन" का वर्णन यूएसपीटीओ में दिया था।

चैनल और सीसी दोनों ट्रेडमार्क को 24 फ़रवरी 1925 को एक ही तिथि में अनुमति मिली थी और क्रमशः 71205468 और 71205469 सीरियल नम्बर दिया गया था। उनके स्तर पंजीकृत हैं और न्यूयॉर्क, के चैनल इंक, न्यूयॉर्क द्वारा इसके नवीकृत और स्वामित्व लिया गया है।

शुरूआती No. 5 परफ्यूम के प्रारम्भिक ट्रेडमार्क के लिए गुरूवार 1 अप्रैल 1926 में आवेदन दिया गया था। चैनल, इंक द्वारा आवेदन दायर किया गया था और इत्र और प्रसाधन वाटर के रूप में यूएसपीटीओ को वर्णन दिया गया था। इसका पहला उपयोग और वाणिज्यिक इस्तेमाल 1 जनवरी 1921 में हुआ था। इसके पंजीकरण को 20 जुलाई 1926 में स्वीकृति मिली और इसका सीरियल नंबर 71229497 दिया गया। No.5 को चैनल इंक न्यूयॉर्क, न्यूयॉर्क द्वारा इसके स्तर को पंजीकृत, नवीकृत और स्वामित्व प्राप्त किया गया।

दुनिया भर में 200 से भी अधिक चैनल बुटीक को चैनल संचालित करता है। इसके दुकानों को अप्स्केल शोपिंग डिस्ट्रिक्ट, बड़े-बड़े विभागीय स्टोर और मॉल्स और प्रमुख हवाई अड्डों के भीतर पाया जा सकता है। चैनल का सबसे मुख्य स्टोर गिंज़ा, 3-5-3 गिंज़ा चुओ-कु के कॉर्नर में, टोक्यो में है और अन्य तीन कोने लुईस वुइटन, बुलगारी और कार्टिएर के मुख्य स्टोर से घिरी हुई है।

1921 में इसके सहायक आइकोनिक No. 5 के शुरूआत होने के बाद 1920 के दशक में परफ़्युम चैनल का निर्माण किया गया था। कंपनी के अन्य उत्पादों की बिक्री की तुलना में चैनल परफ़्यूम ने अत्यधिक मात्रा में कंपनी को लाभान्वित किया।

जब से परफ़्युम चैनल के आरम्भ के बाद इसने कंपनी में पर्फ्युम के निमार्ण के लिए तीन लोगों को रखा है;

चैनल के क्रिएटिव डायरेक्टर, जैक हेल्लेऊ जिन्होंने कोको चैनल के सिद्धांतों का पालन करते हुए 1987 में चैनल की पहली घड़ी का डिजाइन किया, जिसका नाम प्रीमियर था। चैनल J12 घड़ियों की पहली मॉडल 2000 में शुरू की गई थी।

2005 में, चैनल डिजाइनरों ने J12 लाइन को सुंदर गहनों के क्षेत्र में शुरूआत की - उन्होंने गहनों वाले घड़ियों का विकास किया - जिसे उन्होंने टूरबिलियन के साथ सुसज्जित किया। चैनल ने स्विस के अनुभवी घड़ी बनाने वालों को रखा और उनसे अनन्य 'चैनल O5-T.1' को विकसित करने के लिए कहा.

2006 में, इस क्षेत्र में चैनल J12 हाउते जोलिरिए को जोड़ा गया और उसे 597 बेगुएट कटे हीरे के साथ सेट किया गया, इसके बाद चैनल J12 हाउते टूरबिलियन जोलारिए का निर्माण किया गया।

2008 में चैनल ने ऑडीमार्स पिगुएट के साथ साझेदारी का शुभारम्भ किया और 'J12 कैलिबर 3125', का विकास किया, जो कि एक परिवर्तनात्‍मक स्वचालित मुवमेंट के साथ सुसज्जित था, जिसका नाम चैनल AP - 3125 है, इसमें AP 3120 मुवमेंट और चैनल 'J12' सेरामिक का मिश्रण है।

चैनल ने एक नया विज्ञापन फिल्म की शुरूआत की जिसमें निकोल किडमैन को चैनल No. 5 के नए चेहरे के रूप में फिल्माया है। इसे "मोलिन रोज और रोमियो+जुलिएट" के निर्देशक बज़ लुहरमन द्वारा निर्मित किया गया और इसकी शूटिंग सिडनी में की गई। किडमैन को दुनिया के सबसे फेमस महिला के रोल के लिए लिया गया जबकि ब्राजीलियाई मॉडल/अभिनेता रोड्रिगो सनटोरो, किडमैन के प्यार में एक संघर्षित लेखक की भूमिका निभाते हैं। इस विज्ञापन फिल्म की अवधि तीन मिनट की है और कथित तौर पर पूर्व और बाद के प्रोडक्शन में कई महीने लग गए थे। इसमें करीब €26 मिलियन ($46 मिलियन) की लागत थी और "No. 5 द फिल्म" इतिहास की सबसे महंगी विज्ञापनों में से एक बनी। 

"द दा विन्सी कोड" की स्टार और फ्रेंच अभिनेत्री ऑड्रे टोउटो ने No. 5 फ्रेग्रेंस के लिए स्पोक्समॉडल के रूप में किडमैन की जगह ली। फ्रेग्रेंस के लिए दूसरे लघु फिल्म में टाउटो के काम करने के बाद 2009 में पर्फ़्युम के लिए टाउटो स्पोक्समॉडल बनी। लघु फिल्म को 5 मई (5 के 5 - No.5 के सम्मान में) को चैनल के वेबसाइट पर रखा गया, जो कि फ्रेग्रेंस के शुरू होने के 88 साल बाद वाला दिन था। इस लघु फिल्म को फ्रेंच निर्देशक जिन-पियरे जेनेट द्वारा निर्देशित किया गया और टाउटो की फिल्म "कोको एवांट चैनल" के साथ इसे जारी किया गया था। कोको एवांट चैनल में टाउटो ने कोको चैनल की भूमिका अदा की।

कोको मेडमोजेल फ्रेग्रेंस की वर्तमान मॉडल और ब्रिटिश अभिनेत्री कीरा नाइटले ने अंग्रेजी फिल्म निर्देशक जो राइट द्वारा निर्देशित लघु विज्ञापन फिल्म में यंग कोको चैनल के रूप में अभिनय किया।

