उड़ान (चलचित्र)

उडान एक भारतीय चलचित्कार है। मतलब है उडना। इसका निर्मान २०१० मैं हुआ था। इसका इसका निर्माता श्री सनजय स्ंघजी हैं और इसका निर्मापक श्री अनुराग कश्यब जी है। इस सिनेमा का निरदेशक भी श्री अनुराग कश्यब जी है। इस सिनेमा को 'उ जी कन्ना' प्रशति, "२०१० का कन्निस प्रशस्ति""तिरछे अक्षर" और गिफ्फोनि प्रशस्ति इत्यादि प्रशस्तिया का भाग है। इस सिनेमा को बेस्ट सिनेमा, बेस्ट नायकनट, बेस्ट साउड और डिजाइन इत्यादियों का भाग भी हैं।

इस सिनेमा क प्रमुख पात्र रोहन है। वह १६ साल का हैं और बिशप काटन स्कूल का है। सिम्ला का रहने वाला इसके साथ तीन दोस्त रहते है जिनका नाम विक्रम, बिनोय, मनिनदर हैं। वह अपना घर "जमशेदपुर वापस" आत है जिसके यहाँ उसका भाई अर्जुन है जो कि ६ साल का हैं। इनका बाप बहुत शिथ वाले रहते हैं। इनका पिता रोहन को बहुत शिथ से रहने को कहते हैं। पहले सुबह दौदने को, बाद मैं पिता के मकान मैं काम करने को, बाद मैं कालेज जाने को कहते थे। और यह काम न होने से बहुत डाट पदता था। जो शारीरिक हिंसा मैं बदल जाता था। पर रोहन के चाचाजी बहुत ही अच्छे और समजदार थे, और रोहन को हर काम मैं अपना साथ देते थे। घर मैं रोहन का धम गुटता था अपने घर के परिस्तिति और अपने पिता कि वजह से।
एक दिन रोहन रात में पिता को बिन बताए, अपने पिता का कार लेके घर से बाहर निकलता है। पकडे न जाने के खातिर यह बार बार करने लगता है। यह सब के साथ रोहन अपना एक परीक्षा में फेल हो जाता हैं। रोहन यह सब अपने पिता से जुटकारा पाने के लिए करता था पर पूच्छने पर पिता को झूट बोलता था। इस सब के बीज अर्जुन सीदियों से गिर कर हास्पटल में धाकिल होता हें। पिता को "कलकत्ता" जाना होता हैं, इसलिए अर्जुन का खयाल रखने के लिए बोलते हैं।

इस "समय" में रोहन वैंद्यों को, नरसों को अपनी कहानिओं से, अपनी कविताओं से सब से दोस्ति करता हैं। उसके बाद सब को पता चल जाता है कि यह सब अपने पिता की वजह से हैं। बाद में उनके पिता को पता जल जाता हें कि उनका बेटा परीक्षा में फेल होगया हैं। यह सब के कारण रोहन के पिता दूसरा शादि करने का फैसला करता हैं। इसके सात सात अर्जुन को स्कूल भेजने की और रोहन से काम कराने की फैसला करता हैं। १८ साल होने के बाद रोहन को उनके पिता उनकी नई पत्नी और बेटि से मिलाता हैं। रोहन यह सब के कारण बहुत परिशान हो जाता हैं और अपने दोस्त मनिन्दर से फोन मैं बात करते हुए रोता हैं।

एक दिन रोहन अपना पूरा गुस्सा अपनी पिता के कार पर निकालता है। पर एक "पोलीसवाला" उसे देखने पर उसको एक दिन ले लिए जेम में डालदेता हैं। वापस आने पर घर में उसकी मा, बेहन और अर्जुन को देखकर बहुत सीखता हैं। पर रोहन को देखकर पिताजी बहुत "क्रोदिथ" होजाते है और उस्को घर से भगादेते हैं। इसलिए रोहन पूरा रात अपने जाजाजी के यहाँ जला जाता हैं। उसके बाद जाजाजी रोहन से बात करते उसे समजाते है कि एक अच्छा बेटा, एक अच्छा भाई बनने का तरीका और जीवन को निभाने का तरीका सेखाते हैं।

इस सबके बादमोटे अक्षर रोहन अपना जीवन निभानेका,अपने सारे रिश्तों को निभानेका "तरीका" समज जाता हैं और आगे का जिंदगी अच्छे से निभाने की कोशिश करता हैं।
