कृष्णम राजू

Uppalapati वेंकट Krishnam राजू (जन्म 20 जनवरी, 1940) एक भारतीय फिल्म अभिनेता, जाना जाता है के लिए अपने काम करता है में तेलुगू सिनेमाहै। उन्होंने व्यापक रूप से जाना जाता है के रूप में "विद्रोही स्टार" के लिए अपने विद्रोही अभिनय शैली है। वह भी विजेता के उद्घाटन नंदी पुरस्कार के लिए सर्वश्रेष्ठ अभिनेता. Krishnam Raju में अभिनय किया है और अधिक से अधिक 183 फीचर फिल्मों में अपने कैरियर की है। वह अपने फिल्म कैरियर की शुरुआत के साथ 1966 Chilaka Gorinka और उत्पादित द्वारा निर्देशित Kotayya Pratyagatma. राजू हुई हैं पांच फिल्मफेयर पुरस्कार दक्षिण और तीन राज्य नंदी पुरस्कार. राजू भी एक सक्रिय राजनीतिज्ञहैं। 

Krishnam राजू अभिनय में कई ब्लॉकबस्टर हिट फिल्मों में इस तरह के रूप में "Jeevana Tarangalu" (1973), "Krishnaveni" (1974), "भक्त Kannappa" (1976), "Amaradeepam" (1977), "सती सावित्री" (1978), "Katakataala Rudraiah" (1978), "मन Voori Pandavulu" (1978), "रंगून उपद्रवी" (1979), "श्री विनायक Vijayamu" (1979), "सीता Ramulu" (1980), "टैक्सी ड्राइवर" (1981), "Trishulam" (1982), "Dharmaatmudu" (1983),"बोब्बिली Brahmanna" (1984), "Tandra Paprayudu" (1986), "Marana Sasanam" (1987), "विश्वनाथ Nayakudu" (1987), "Antima Theerpu" (1988), "बावा Bavamaridi" (1993), "Palnati Pourusham" (1994)।

के बाद 1990 के दशक में, वह सक्रिय राजनीति में है। वह भारतीय जनता पार्टी और निर्वाचित किया गया था करने के लिए 12 वीं और 13 वीं लोकसभा से काकीनाडा और नरसापुर संसदीय क्षेत्र है। उन्होंने सेवा के रूप में एक राज्य मंत्री के लिए विदेश मंत्रालय में तीसरे वाजपेयी मंत्रालय 1999 से 2004 के लिए। पर 24 मार्च 2009 में वह शामिल हो गया है, प्रजा Rajyam पार्टी द्वारा स्थापित किया चिरंजीवीहै। में 2009 के राज्य विधानसभा चुनाव उन्होंने लड़ा के लिए M. P. सीट से राजामंड्री था और मुरली मोहन के रूप में एक प्रमुख प्रतिद्वंद्वी, जो चुनाव लड़ा की ओर से तेलुगू देशम पार्टीहै। 
ix

Krishnam Raju में पैदा हुआ था Mogalthur, पश्चिम गोदावरी जिले में 20 जनवरी 1940 करने के लिए वीरा वेंकट सत्यनारायण राजू है। वह एक पत्नी थी इससे पहले कि वह शादी Shyamala देवी 1996 में. वह तीन बेटियां हैं। फिल्म निर्माता सूर्यनारायण राजू अपने छोटे भाई और प्रभास का पुत्र है सूर्यनारायण राजू है। Krishnam राजू के रूप में काम करने के लिए एक पत्रकार आंध्र पत्रिकाहै। उन्होंने से सम्मानित किया गया दूसरा सबसे अच्छा फोटोग्राफर में राज्य स्तर पर है। वह के शौकीन है कैमरों और एक संग्रह का कैमरा है। वह मालिक है GopiKrishna फिल्में.

Krishnam राजू प्रवेश किया टॉलीवुड 1966 में फिल्म के साथ "Chilaka Gorinka" द्वारा निर्देशित Kotayya Pratyagatma के साथ-साथ कृष्ण कुमारी. इस फिल्म में होंगे नंदी पुरस्कार के लिए सर्वश्रेष्ठ फीचर फिल्म - चांदी के लिए उस वर्ष है। बाद में उन्होंने अभिनय में पौराणिक फिल्म "श्री Krishnavataram" जो भी सितारों N. T. Rama Rao. वह अभिनय में कई फिल्मों के साथ स्थापित actos N. T. Rama Rao और अक्कीनेनी नागेश्वर रावहैं। उन्होंने यह भी अभिनय में कई फिल्मों के साथ स्थापित अभिनेत्रियों कृष्ण कुमारी, Rajasulochana, जमुना और Kanchana.

Krishnam राजू अभिनय के साथ-साथ Kanchana में "Nenante नेने" और ट्रेंड सेट के खलनायक. बाद में, वह में अभिनय किया, "भले Abbayilu", तेलुगू रीमेक की यश चोपड़ा's 1965 की फिल्म "वक्त"है। बाद में उन्होंने फिल्मों में काम किया जैसे "Buddhimantudu", "Manushulu Marali", "Mallee Pelli" और "जय जवान". वह अभिनय के विपरीत बॉलीवुड अभिनेत्री रेखा में "अम्मा Kosam" गया था, जो उसकी पहली फिल्म एक अभिनेत्री के रूप में. बाद में उन्होंने फिल्मों में काम किया जैसे "अनुराधा", "Bhagyavantudu" और "Bangaaru टल्ली", के रीमेक के समीक्षकों द्वारा प्रशंसित 1957 हिंदी फिल्म "मदर इंडिया". बाद में उन्होंने फिल्मों में काम किया जैसे मुहम्मद" - बिन-तुगलक" चित्रित की भूमिका इस्लामी विद्वान इब्न बतूता, "राज महल", "Hantakulu Devaantakulu" विपरीत Rajasulochana, "Manavudu Danavudu" विपरीत कृष्ण कुमारी, "Neeti-Nijayiti" विपरीत Kanchana और "धारा निकलना Dampatulu" विपरीत जमुनाहै। बाद में उन्होंने फिल्मों में काम किया जैसे "बादी Panthulu", "बाला Mitrula कथा", "Jeevana Tarangalu" और "कन्ना Koduku". में ज्यादातर फिल्मों में उन्होंने अभिनय किया के रूप में antihero, खलनायक और भूमिकाओं के समर्थन और नेतृत्व की भूमिकाओं में कुछ फिल्मों.

Ko

1984 में, Krishnam Raju में अभिनय किया "Yuddham", "सरदार", "Babulugaadi Debba", "Kondaveeti Nagulu" और "S. P. Bhayankar". बाद में, वह में अभिनय किया टॉलीवुड औद्योगिक मारा "बोब्बिली Brahmanna" जो कमाया उसे फिल्मफेयर सर्वश्रेष्ठ अभिनेता पुरस्कार (तेलुगू) और नंदी पुरस्कार के लिए सर्वश्रेष्ठ अभिनेता. उन्होंने यह भी पुनर्निर्माण फिल्म में हिंदी के रूप में "Dharm अधिकारी" के साथ दिलीप कुमार और जितेंद्र 1986 में. बाद में, वह फिल्मों में काम किया जैसे "Raraju", "Bharatamlo Shankaravam", "उपद्रवी", "Bandee", "Tirugubatu", "Aggi राजू", "बुलेट", "Ukku Manishi", "रावण ब्रह्मा", "नेति Yugadharmam" और "उगरा Narasimham". 1986 में, वह में अभिनय किया "Tandra Paparayudu" चित्रित की भूमिका Tandra Paparayudu जो कमाया उसे फिल्मफेयर सर्वश्रेष्ठ अभिनेता के लिए पुरस्कार वर्ष 1986. फिल्म में प्रीमियर किया गया था 11 वीं अंतर्राष्ट्रीय फिल्म महोत्सव में भारत कीहै। बाद में, वह फिल्मों में काम किया जैसे "सरदार Dharmanna" और "Marana Shasanam" जो कमाया उसे फिल्मफेयर सर्वश्रेष्ठ अभिनेता के पुरस्कार के लिए वर्ष 1987. 1987 में, वह में अभिनय किया "ब्रह्मा Nayudu", "विश्वनाथ Nayakudu" चित्रित की भूमिका Srikrishnadevaraya. बाद में, वह फिल्मों में काम किया जैसे "Maarana होमाम", "Kirai दादा", "मां Inti महा राजू", "Antima Teerpu", "पृथ्वी राज", "प्रचंड Bharatam", "धर्म तेजा", "प्राण Snehitulu", "सिंह Swapnam", "श्री Ramachandrudu", "भगवान", "दो शहर उपद्रवी", "यम धर्म राजू" और "नेति सिद्धार्थ".

1991 में, Krishnam Raju में अभिनय किया "Vidhata", "बावा Bavamaridi", "जेलर Gaari Abbayi", "Andaroo Andare", "Gangmaster". 1994 में, वह में अभिनय किया "Palnati Pourusham" और यह फिल्म सुपर हिट बॉक्स ऑफिस पर.. बाद में उन्होंने अभिनय में "रिक्शा Rudraiah", "सिंह Garjana", "Nayudugaari Kutumbam", "टाटा Manavadu", "कुटुम्ब Gowravam" और "मां Nannaki Pelli" जो होंगे नंदी पुरस्कार के लिए अक्कीनेनी पुरस्कार के लिए सबसे अच्छा घर-देख फीचर फिल्महै। 1997 में, उन्होंने प्रवेश किया, चंदन और अभिनय में दो कन्नड़ फिल्मों अर्थात "हाई बैंगलोर" और "Simhada मारी"है। बाद में उन्होंने अभिनय में "सुल्तान", "Vanshoddharakudu" और "Neeku Nenu Nuvvu Naaku" जो होंगे नंदी पुरस्कार के लिए अक्कीनेनी पुरस्कार के लिए सबसे अच्छा घर-देख फीचर फिल्म है। बाद में उन्होंने अभिनय में "Raam" और "बिल्ला", एक फिल्म के साथ "अपनी फिल्म श्रृंखला" और अभिनय के साथ प्रभास पहली बार के लिए। 
बाद में उन्होंने अभिनय में "Thakita Thakita" और "विद्रोही". "विद्रोही" के निशान की दूसरी पारी के अपने प्रोडक्शन हाउस, गोपी कृष्ण फिल्में. Krishnam राजू ने एक साक्षात्कार में कहा है कि वह फिल्मों का निर्माण लगातार बैनर के तहत है। बाद में उन्होंने अभिनय में "Chandee", "Yevade सुब्रमण्यम" और भारत की पहली 3 डी ऐतिहासिक फिल्म, "Rudramadevi" जहां वह चित्रण भूमिका के गणपति Devudu, पिता के Rudramadevi.

उन्होंने चुनाव लड़ा एक असफल चुनाव में 1992 से Narsapuram पर कांग्रेस का टिकट है। एक संक्षिप्त के बाद हाइबरनेशन में, वह फिर से शामिल हो, राजनीति को स्वीकार करने का निमंत्रण से भारतीय जनता पार्टीहै। वह जीता 1998 के लोकसभा चुनाव से काकीनाडा. वह एक रिकॉर्ड सेट के साथ एक ज़बरदस्त बहुमत के 165,000 से वोट, अधिकतम बहुमत के रूप में की तुलना में किसी भी अन्य निर्वाचन क्षेत्रों में आंध्र प्रदेश के जो यह सुनिश्चित किया उसे एक बर्थ पर केंद्र. वह था में सलाहकार समितियों के सूचना और प्रसारण और वाणिज्य एवं उद्योग मंत्रालयों के दौरान 1998-99.

पर प्रतिबंध गाय वध विधेयक, 1999 में पेश किया गया था लोक सभा द्वारा श्री भगवान जो के लिए प्रदान की पूर्ण निषेध पर वध के लिए गायों सभी प्रयोजनों के लिए। के उद्देश्यों और कारणों के कथन संलग्न करने के लिए बिल ने कहा, "अनुच्छेद 48 के संविधान व्यादेश देता पर राज्य को व्यवस्थित करने के लिए कृषि और पशुपालन को आधुनिक और वैज्ञानिक प्रणालियों और विशेष रूप से करने के लिए लेने के लिए चरणों के संरक्षण और सुधार नस्लों और रोक लगाने के वध के लिए गाय और उसकी संतान है। में देखने के विचार है कि गाय और उसके पूरे संतान बचाया जाना चाहिए करने के लिए दूध प्रदान करते हैं, के रूप में अच्छी तरह से खाद के रूप में, यह जरूरी हो जाता है लागू करने के लिए एक पूर्ण प्रतिबंध पर गाय वध है।" 2000 में, Krishnam राजू चले गए एक प्रस्ताव में लोकसभा की शुरूआत के लिए निषेध गाय के वध विधेयक, 2000 के साथ निम्न उद्देश्यों और कारणों के कथन, "के अनुच्छेद 48 के संविधान व्यादेश देता पर राज्य को व्यवस्थित करने के लिए कृषि और पशुपालन को आधुनिक और वैज्ञानिक प्रणालियों और विशेष रूप से करने के लिए लेने के लिए चरणों के संरक्षण और सुधार नस्लों और रोक लगाने के वध के लिए गाय और उसकी संतानहै। में देखने के विचार है कि गाय और उसकी संतान के रूप में बचाया जाना चाहिए प्रदान करने के लिए दूध और दूध उत्पाद, के रूप में अच्छी तरह से खाद के रूप में, यह आवश्यक हो गया है को लागू करने के लिए निषेध गाय के वध है।" जब Krishnam राजू चले गए प्रस्ताव पर 20 अप्रैल 2000 के लिए छोड़ के घर लागू करने के लिए बिल, G. M. Banatwala, इस मुद्दे को उठाया के बारे में विधायी क्षमता की संसद कानून बनाने के लिए इस विषय पर. Banatwala के लिए भेजा राय द्वारा दिए गए तो अटॉर्नी जनरल, एम. सी. सीतलवाड़ पर लोक सभा में 1 अप्रैल 1984 को इस मुद्दे पर है कि प्रभाव के लिए यह किया गया था बाहर की विधायी क्षमता की है कि घर आने के लिए आगे के साथ किसी भी बिल के विषय में संगठन के कृषि और पशुपालन है। हालांकि, अध्यक्ष के लोकसभा में अपने फैसले पर बिंदु के द्वारा उठाया Banatwala interalia मनाया जाता है कि कुर्सी नहीं करता है, तय है कि विधेयक को संवैधानिक रूप से के भीतर विधायी क्षमता के घर में है या नहीं, और इसके अलावा, घर भी नहीं ले करता है पर एक निर्णय विशिष्ट सवाल की शक्ति का बिल है। की गति से ले जाया गया था, इसलिए, डाल करने के लिए मतदान के घर और अपनाया है। तदनुसार, कुर्सी की अनुमति परिचय बिल के द्वारा Krishnam राजू."


