कन्होपत्रा

कन्होपत्रा एक 15 वीं सदी के मराठी संत-कवयत्रि थी। हिंदू धर्म के वरकारि संप्रदाय द्वारा सम्मानित थी। सबसे पारंपरिक के अनुसार, कान्होपत्रा एक वेश्या और नाचने लढकि थी।
वह वरकारी धर्म को मानती थी। वह बीदर के बादशाह (राजा) की उपपत्नी से बिना वर्कारी के हिंदू भगवान विठोबा-देवता संरक्षक को आत्मसमर्पण करने के लिए चुनाए।वह पंढरपुर में विठोबा के मुख्य मंदिर में निधन हो गया।सिर्फ उन्हो एक ही व्यक्ति किसके समाधि मंदिर के परिसर के भीतर है। 
कन्होपत्रा मराठी ओवी और अभंगा अपने पेशे के साथ उसका शील संतुलन के लिए विठोबा के प्रति उसकी भक्ति और उसके संघर्ष की कविता कह लिखि थी।
उनकी कविताओं में, भगवान विठोबा उसके रक्षक बनते थे और अपने पेशे के चंगुल से उसे रिहा करने के लिए प्रार्थना कर रहि थी।
उसकी तीस अभंगा आज भी बच गया है और आज भी लोगा गाते है।वह सिर्फ एक ही महिला संत वरकारि,जिन्होंने पवित्रता केवल उनकी भक्ति के आधार गुरु बिना प्राप्त किये है।
कन्होपत्रा के इतिहास सदियों से माध्यम से लोग जानते है कि उनके कहानियों नीचे पारित कर दिया गया है और उनके कहानियों मे तथ्य और कल्पना करने के लिए मुश्किल बना गयि है। उसके जन्म के बारे में शमा कर के लोग मानते है और उसकि मौथ विठोबा मंदिर जब बीदर के बादशाह ने उसको चाह। 
हालांकि, सदाशिव मालगुजर (आरोप लगा हुआ पिता) और हौसा नौकरानी के पात्रों उनकि चरित्राओं में नहीं दिखाई देते है।
कन्होपत्रा एक अमीर वेश्या शमा कि बेठी थी, जो पंढरपुर के मंगलवेद शेहर मे रहते थे। कन्होपत्रा के अलावा मंगलवेद संतों वरकारि चोखामेला और डमाजि का भी 
शमा कन्होपत्रा के पिता की पहचान के बारे में अनिश्चित था, लेकिन यह संदेह था कि शहर के सिर मैन सदाशिव मालगुजर जन्मस्थान है। 
कन्होपत्रा उसकी माँ के महलनुमा घर में उसके बचपन बिताया थी और कई नौकरानियों द्वारा सेवा कराते थे। कन्होपत्रा की सामाजिक स्थिति बहुत ही कम था।कन्होपत्रा बचपन से ही नृत्य और गीत में प्रशिक्षित किया गया था ताकि वह अपनी माँ के पेशे में शामिल होने सकि। वह एक प्रतिभाशाली नर्तकी और गायक बन गए।उसकी सुंदरता अप्सरा (स्वर्गीय अप्सरा) मेनका से तुलना करते थे।शमा ने कन्होपत्रा को सुझाए गया कि बादशाह (मुस्लिम राजा) को मिलना है, तब जो उसकी सुंदरता और उपहार उसे पैसे और गहने पूजा होगी लेकिन कन्होपत्र साफ ​​इनकार कर दिया। कन्होपत्रा की मा शामा ने कन्होपत्रा को शादी करवाने के लिये सोचा था। विद्वान तारा भवलकार कहा गया है कि कन्होपत्रा की शादी के लिए मना किया गया था क्यों कि वह एक दासि कि बेठी है। कन्होपत्रा को वेश्या के जीवन मे आशा नहि थी लेकिन उसके लिये घ्रुणा किये थे और भी लोग कहते हेय कि वह वेश्या बनने के लिये मजबूति से मना कि थी। कुछ लेखकों का मानना ​​है कि हो सकता है कि वह भी एक वेश्या के रूप में काम किया है।
सदाशिव मालगुजर, कन्होपात्रा की अपेक्षा की पिता, कन्होपत्रा की सुंदरता के बारे में सुना है और उसके नृत्य को देखने के लिए कामना की, लेकिन कन्होपत्रा से इनकार कर दिया।तदनुसार, सदाशिव कन्होपत्रा और शमा को परेशान करना शुरू कर दिया था।शमा उसे समझा दिया है कि वह कन्होपत्रा का पिता था और इस तरह उन्हें छोड़ देना चाहिए की कोशिश की, लेकिन सदाशिव उसे विश्वास नहीं किया।वह अपने उत्पीड़न जारी रखा, शमा के धन धीरे-धीरे समाप्त हो गया।आखिरकार, शमा सदाशिव के लिए माफी मांगी और उसे करने के लिए कन्होपत्रा पेश करने की पेशकश की। कन्होपत्रा, तथापि, एक नौकरानी के रूप में प्रच्छन्न उसकी वृद्ध नौकरानी हौसा की मदद से पंढरपुर के लिए भाग गए। कुछ किंवदंतियों में, होउसा वर्णित के रूप में एक वरकारि भक्ति करने के लिए कन्होपत्रा की यात्रा के लिए श्रेय दिया।अन्य खातों वरकारि तीर्थयात्रियों जो पंढरपुर में विठोबा मंदिर के लिए अपने रास्ते पर कन्होपत्रा के घर से पारित क्रेडिट दिया। एक कहानी के अनुसार, उदाहरण के लिए, वह विठोबा के बारे में एक गुजर वरकारि से पूछा।
वरकारि कहा कि विठोबा ", उदार बुद्धिमान, सुंदर और सही" है, उसकी महिमा का वर्णन से परे है और उसकी सुंदरता से बढ़कर लक्ष्मी, सौंदर्य की देवी का है। 
कन्होपत्रा आगे पूछा कि क्या विठोबा एक भक्त के रूप में उसे स्वीकार करेंगे क्या और वरकारि कह कि वह कन्होपत्रा को स्वीकार करेंगे।इस आश्वासन,पंढरपुर जाने के लिए उसके संकल्प को मजबूत बनाया। कन्होपत्रा तुरंत वरकारि तीर्थयात्रियों के साथ विठोबा-के भजन पंढरपुर-गायन के लिए छोड़ देता है या पंढरपुर उसके साथ उसकी माँ को भी समझाकर जाति थी। जब कन्होपत्रा ने पहलि बार् पंढरपुर की विठोबा छवि को देखा है,तब उन्होंने अभंगाओं को गाने के लिए शुरु कर दिया। वह एक अभंगा में गायि थी कि उसे आध्यात्मिक योग्यता पूरी की थी और वह विठोबा के पैरों देखा है के लिए आशीर्वाद दिया था। वह अद्वितीय सौंदर्य वह विठोबा में उसके दूल्हे की मांग में पाया था। वह भगवान से "विवाहित" खुद को माना और पंढरपुर में बस गए।वह समाज से वापस ले लिया। कन्होपत्रा हौसा के साथ पंढरपुर में एक झोपड़ी में ले जाया गया और एक तपस्वी का जीवन जिया। वह विठोबा मंदिर में गाया और नृत्य किया था, और यह एक दिन में दो बार साफ किया थी। वह लोगों के संबंध में प्राप्त की,और लोग मानते थे कि वह एक किसान कि बेठी थी।इस अवधि पर , कन्होपत्रा विठोबा के लिए समर्पित ओवी कविताओं की रचना की।
इस अवधि पर सदाशिव बादशाह से मदद माँगा। कन्होपत्रा की सुंदरता के किस्से सुनकर बादशाह उसकी रखैल बनने के लिए उसे आदेश दिया।जब उसने मना कर दिया, राजा बल द्वारा उसे पाने के लिए अपने आदमियों को भेजा था। कन्होपत्रा विठोबा मंदिर में शरण ली। राजा के सैनिकों मंदिर को घेर लिया और इसे नष्ट करने के लिए अगर कन्होपत्रा उन्हें सौंप दिया गया था नहीं की धमकी दी। कन्होपत्रा ले जाया जा रहा से पहले विठोबा के साथ एक पिछली बैठक का अनुरोध किया। सभी इसाब के द्वारा, कन्होपत्रा तो विठोबा छवि के पैर में निधन हो गया, लेकिन हालात स्पष्ट नहीं थे। लोकप्रिय परंपरा के अनुसार, कन्होपत्रा शादी-कुछ कन्होपत्रा के लिए इंतज़ार के एक फार्म में विठोबा की छवि के साथ विलय कर दिया। अन्य सिद्धांतों का सुझाव है कि वह खुद को मार डाला है, या कि वह उसकी निरंकुशता के लिए मार डाला गया था। अधिकांश। इसाब कहते है कि कन्होपत्रा के शरीर विठोबा के चरणों में रखी गई थी और उसके बाद मंदिर के दक्षिणी भाग के पास दफनाया गया था।पौराणिक कथा के सभी संस्करणों के अनुसार, एक तरति पेड़-जो उसके तीर्थयात्रियों द्वारा पूजा की जाती है की मौके पर ही स्मरण-उठी जहां कन्होपत्रा दफनाया गया था। कन्होपत्रा केवल एक ही व्यक्ति जिसका समाधि (समाधि) विठोबा मंदिर के परिसर में है।
कई इतिहासकारों कन्होपत्रा के जीवन और मृत्यु की तिथि को स्थापित करने का प्रयास किया है। एक अनुमान उसकी बीदर के बहमनी एक राजा, जो अक्सर कन्होपत्रा कहानी हालांकि ज्यादातर खातों में, कि राजा को स्पष्ट रूप से नामित कभी नहीं जाता है के साथ जुड़ा हुआ है के संबंध में से लगभग 1428 सीई उसके जीवन देता है। पवार का अनुमान है कि वह 1480 में मृत्यु हो गई थी। दूसरों को 1448, 1468 या 1470, या बस की तारीखों का कहना है कि वह 15 वीं सदी या दुर्लभ मामलों में, 13 वीं या 16 वीं सदी में रहते थे का सुझाव है। जेल्लियट के अनुसार, वह संत-कवियों चोखामेला (14 वीं सदी) और नामदेवा (c.1270-c.1350) के समकालीन थे।
कन्होपत्रा कई अभंगा बना है माना जाता है, लेकिन सबसे लिखित रूप में नहीं थे: उसे का केवल तीस या ओविस आज जीवित रहते हैं। 
सकल संत-गाथा कहा जाता तेईस उसकी कविताओं के छंद वरकारि संतों के संकलन में शामिल किए गए हैं। इन गीतों में से अधिकांश आत्मकथात्मक हैं करुणा का एक तत्व के साथ लिखा गया है। उसकी शैली, काव्य उपकरणों के द्वारा सादे समझने में आसान के रूप में वर्णित है, और अभिव्यक्ति की एक सादगी के साथ किया जाता है। देशपांडे के मुताबिक,कन्होपत्रा की कविता और महिला रचनात्मक अभिव्यक्ति का उदय, लैंगिक समानता की भावना वरकारि परंपरा द्वारा लागू द्वारा प्रज्वलित "दलित की जागृति" को दर्शाता है। कन्होपत्रा के अभंगा अक्सर अपने पेशे और विठोबा के प्रति उसकी भक्ति वरकारि के संरक्षक देवता के बीच उसके संघर्ष को चित्रित है। वह खुद को एक महिला को गहरा उसे उसे उसके पेशे के असहनीय बंधन से बचाने के लिए विठोबा के लिए समर्पित है, और निवेदन करना के रूप में प्रस्तुत करता है।कन्होपत्रा उसका अपमान और समाज से उसके निर्वासन अपने पेशे और सामाजिक कद के कारण के बोलति है। नाको में देवराय अन्ता आता पर माना जाता है उसके जीवन-असमर्थ उसे भगवान से अलग होने के बारे में सोचा सहन करने की अंतिम अभंगा होने के लिए, कन्होपत्रा उसके दुख को समाप्त करने के विठोबा भी जन्म देती है।

कन्होपत्रा औपचारिक रूप से संतों की सूची में शामिल किया गया है, पाठ भक्तिविजय में मराठी में संतों अर्थ दिया गया है।