जॉन एम्ब्रोस फ्लेमिंग

प्रोफेसर सर जॉन एम्ब्रोस फ्लेमिंग रेडियो और इलेक्ट्रॉनिक्स के महान पुरुषों में से एक हे और भौतिकविद् थे|

थर्मिओनिक वाल्व या वैक्यूम ट्यूब के फ्लेमिंग के आविष्कार आधुनिक इलेक्ट्रॉनिक्स की शुरुआत होने के लिए कहा जा सकता है। यह वायरलेस और बाद में इलेक्ट्रॉनिक्स प्रौद्योगिकी सक्षम आगे बढ़ने के लिए, एक उचित प्रदर्शन के साथ पहला वायरलेस सेट को सक्षम करने के लिए निर्मित किया जाना है। इस योगदान का एक परिणाम के रूप में, कुछ इलेक्ट्रॉनिक्स के पिता के रूप में एम्ब्रोस फ्लेमिंग को देखें।

हालांकि थर्मिओनिक वाल्व या वैक्यूम ट्यूब के आविष्कार प्रसिद्धि के लिए फ्लेमिंग के प्रमुख का दावा है, वह भी विद्युत मशीनरी के क्षेत्र में कई अन्य महत्वपूर्ण योगदान दिया है, उनके काम कर जीवन के दौरान माप। फ्लेमिंग के संन्यास के दौरान उन्होंने इलेक्ट्रॉनिक्स जो टेलीविजन के नए क्षेत्र शामिल साथ जुड़े अन्य विषयों की एक विशाल संख्या में गहरी रुचि ले लिया।

एम्ब्रोस फ्लेमिंग लैंकेस्टर में पैदा हुए और विश्वविद्यालय में स्कूल कॉलेज, लंदन , और यूनिवर्सिटी कॉलेज, लन्दन में शिक्षित किया गया था। उन्होंने सेंट जॉन्स कॉलेज, कैम्ब्रिज में प्रवेश 1877 में, उनकी बीए पाने 1881 में और 1883 में सेंट जॉन के एक साथी बनने [5] उन्होंने कैम्ब्रिज विश्वविद्यालय, नॉटिंघम विश्वविद्यालय, और यूनिवर्सिटी कॉलेज लंदन, जहां वह इलेक्ट्रिकल इंजीनियरिंग के पहले प्रोफेसर थे सहित कई विश्वविद्यालयों में व्याख्यान करने के लिए पर चला गया। उन्होंने यह भी मारकोनी वायरलेस टेलीग्राफ कंपनी, हंस कंपनी, फेरांती, एडीसन टेलीफोन, और बाद में एडीसन इलेक्ट्रिक लाइट कंपनी के लिए सलाहकार था। 1892 में, फ्लेमिंग लंदन में विद्युत इंस्टीट्यूशन ऑफ इंजीनियर्स के लिए बिजली के ट्रांसफार्मर के सिद्धांत पर एक महत्वपूर्ण पत्र प्रस्तुत किया।

1885 में, वह यूनिवर्सिटी कॉलेज, जहां वह चालीस के एक साल के लिए बने रहे पर विद्युत प्रौद्योगिकी के प्रोफेसर नियुक्त किया गया था। वहां उन्होंने "दाएँ हाथ के नियम" जो एक आसान तरीका है एक चुंबकीय क्षेत्र की दिशा के बीच के रिश्ते, कंडक्टर की गति, और जिसके परिणामस्वरूप इलेक्ट्रोमोटिव बल को याद करने के लिए बन गया तैयार की। यूनिवर्सिटी कॉलेज में अपने लंबे कार्यकाल के दौरान फ्लेमिंग वायरलेस टेलीग्राफी के साथ एक बड़ा सौदा प्रयोग किया। थॉमस अल्वा एडीसन के साथ काम कर चुके हैं, फ्लेमिंग एक खोज की है कि 1884 में बनाया गया था उसका प्रकाश बल्ब का अध्ययन करने की प्रक्रिया में ठगा सा बन गया है, एडीसन रेशा के पास एक धातु की थाली डाला। उन्होंने पाया कि बिजली की थाली के लिए प्रवाह होता है, जब यह बल्ब के सकारात्मक टर्मिनल के लिए चौंक गई, लेकिन नकारात्मक टर्मिनल के लिए नहीं। यह "एडीसन प्रभाव" एक जिज्ञासा है जिसके लिए वह कोई स्पष्टीकरण नहीं था; वास्तविकता में वह अनजाने पहले वैक्यूम ट्यूब, जो अंततः डायोड कहा जाने लगा आविष्कार किया था। इसका मौजूदा प्रत्यक्ष करने के लिए वर्तमान बारी परिवर्तित करने की क्षमता एडीसन, जो बजाय बिजली जनरेटर को नियंत्रित करने में उपयोग के लिए डिवाइस पेटेंट द्वारा नजरअंदाज कर दिया गया था। इस बीच, फ्लेमिंग मारकोनी वायरलेस टेलीग्राफ कंपनी को सलाहकार बन जाते हैं, और ट्रांसमीटर कि गुग्लिमो मार्कोणी 1901 में उनकी ट्रांस अटलांटिक प्रसारण में इस्तेमाल किया डिजाइन करने में मदद की थी। बाद में मारकोनी रेडियो संकेतों आम्प्लिफिन्ह् के लिए एक अधिक कुशल विधि तैयार करने में रुचि दिखाई। कार्ल फर्डिनेंड ब्राउन 1874 कि कुछ क्रिस्टल अन्य की तुलना में एक ही दिशा में बेहतर बिजली संचारित करने की क्षमता थी में पता चला। ये क्रिस्टल रेकटिफयेर्स् प्रवर्धन के लिए प्रत्यक्ष वर्तमान में रेडियो तरंगों से उत्पन्न बारी वर्तमान में परिवर्तित करने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है, लेकिन क्रिस्टल उच्च आवृत्तियों पर अक्षम थे। 1896 के द्वारा अंग्रेजी भौतिक विज्ञानी जोसेफ जे थॉमसन 1896 में इलेक्ट्रॉन की खोज (1856-1940) के बाद यह स्पष्ट हो गया है कि धातु की थाली एक निर्वात में गर्म इलेक्ट्रॉनों को अवशोषित करने की क्षमता थी। फ्लेमिंग ने देखा कि इस ट्यूब और अधिक कुशलता क्या है ब्रौन् सही करनेवाला किया कर सकता है। 1904 में, फ्लेमिंग मारकोनी के लिए एक रिसीवर बनाया गया है। सबसे पहले वे अनिवार्य रूप से एडीसन पेटेंट डिवाइस का इस्तेमाल किया है, लेकिन फ्लेमिंग के सर्किट एक पूरी तरह से अलग उद्देश्य था। फ्लेमिंग 16 नवंबर को अपने स्वयं के पेटेंट के लिए आवेदन किया है, 1904 फ्लेमिंग, अपने आविष्कार थर्मिओनिक वाल्व, सभी इलेक्ट्रॉनिक ट्यूबों के पूर्वज का नाम दिया है क्योंकि यह बिजली के प्रवाह को एक वाल्व पानी के प्रवाह को नियंत्रित करता है बस के रूप में नियंत्रित किया। संयुक्त राज्य अमेरिका में आविष्कार एक वैक्यूम ट्यूब, जो बेहतर इसके निर्माण में वर्णित बुलाया गया था। 1906 में, अमेरिकी वैज्ञानिक ली डी वन फ्लेमिंग के आविष्कार पर सुधार।


