बहुराष्ट्रीय कंपनियां

बहुराष्ट्रिय कंपनियाँ/निगम यह हैं जो एक संगठन का मालिक हैं या अपने देश की तुलना मे एक या एक से अधिक देशों में अन्य वस्तुओं या सेवाओं के उत्पादन को नियंत्रित करता हैं। इसे अंतरराष्ट्रिय निगम या एक राज्यविहीन के रूप में भेजा जा सकता हैं। बहुराष्ट्रिय कंपनियँ अपने देश के अलावा कम से कम एक देश में अन्य सुविधाएँ और अन्य संपत्ति होती हैं। ऐसी कंपनियों के विभिन्न देशों में कार्यालयों या/और कारखानों हैं और आमतौर पर एक केंद्रीकृत प्रधान कार्यालय होता हैं जहाँ पर वे वैश्विक प्रबंधन का समन्वय करते हैं।
एक बहुराष्ट्रीय कंपनियाँ आम तौर पर एक बड़ी कंपनी हैं जो उत्पादन या विभिन्न देशों में वस्तुओं या सेवाओं बेचता हैं। 

१)आयात और माल और सेवाओं का निर्यात

२)एक विदेशी देश में महत्वपूर्ण निवेश करना

३)विदेशी बाज़ारों में लाइसेंस खरीदना और बेचना

४)अनुबंध विनिर्माण में उलझना-एक स्थानीय निर्माता को एक विदेशी देश में अपने उत्पादों का उत्पादन करने के लिये अनुमति देना

५)विदेशी देशों में विनिर्माण सुविधाओं या विधानसभा ऑपरेशन खोलना।

१)विशाल आस्तियों और कारोबार-एक वैश्विक आधार पर कार्रवाई की वजह से, बहुराष्ट्रीय कंपनियों के विशाल भौतिक और वित्तीय संपत्ति हैं। यह बहुराष्ट्रीय कंपनियों के भारी कारोबार(बिक्री) में यह परिणाम होता हैं। वास्तव में, संपत्ति और कारोबार के मामले में, कई बहुराष्ट्रीय कंपनियों के कई देशों के राष्ट्रिय अर्थव्यवस्थाओं की तुलना में बड़ा हैं।

२)शाखाओं के नेटवर्क के माध्यम से अंतरराष्ट्रीय संचालन-बहुराष्ट्रीय कंपनियों के कई देशों में उत्पादन और विपणन कार्य किया हैं; मेजबान देशों में शाखाएं, सहायक और सहयोगी कंपनियों के नेटवर्क के माध्यम से संचालन कर रहा हैं।

३)उत्पादों की बेहतर गुणवत्ता-एक बहुराष्ट्रीय कंपनी को विश्व स्तर पर प्रतिस्पर्धा करना पड़ता हैं, इसी वजह से उसे अपने उत्पादों की गुणवत्ता पर विशेष ध्यान देना पड़ता हैं।

४)नियंत्रण की एकता-बहुराष्ट्रीय कंपनियों के नियंत्रण की एकता की विशेषता हैं। बहुराष्ट्रीय कंपनियों के मुख्य घर देश में स्थित कार्यालय के माध्यम से विदेशों में अपनी शाखाओं की व्यावसायिक गतिविधियों को नियंत्रित करता हैं।

५)ताकतवर आर्थिक शक्ति-बहुराष्ट्रीय कंपनियों शक्तिशाली आर्थिक संस्थाओं हैं। वे मेजबान देशों में लगातार विलय और कंपनियों के अधिग्रहण के माध्यम से अपनी आर्थिक शक्ति को जोड़ने पर लगे हुए हैं।

१)रोज़गार सृजन-बहुराष्ट्रीय कंपनियों के मेजबान देशों में बड़े पैमाने पर रोजगार के अवसर पैदा करते हैं। यह देशों के लिये बहुराष्ट्रीय कंपनियों का एक बड़ा लाभ हैं, जहाँ बेरोजगारी ज्यादा होता हैं।

२)बेकार संसाधनों के समुचित उपयोग-अपने उन्नत तकनीकी ग्यान की वजह से, बहुराष्ट्रीय कंपनियों की स्थिति में ठीक में मेजबान देश के निष्क्रिय भौतिक और मानव संसाधनों का उपयोग कर रहे हैं।यह मेजबान देश की राष्ट्रीय आय में वृद्धि का परिणाम हैं।

३)भुगतान स्थिती के संतुलन में सुधार-बहुराष्ट्रीय कंपनियों के मेजबान देशों ने अपने निर्यात को बढ़ाने के लिये मदद करते हैं। जैसे, वे मेजबान देश भुगतान की स्थिती की अपनी बैलेंस पर सुधार करने के लिये मदद करते हैं।

४)जिवन स्तर में सुधार-सुपर गुणवत्ता वाले उत्पादों और सेवाओं को उपलब्द कराने के द्वारा, बहुराष्ट्रीय कंपनियों के मेजबान देशों के लोगों के जीवन स्तर में सुधार के लिये मदद करता हैं।

५)अंतरराष्ट्रीय भाईचारे और संस्कृति के संवर्धन-बहुराष्ट्रीय कंपनियां दुनिया की अर्थवव्यवस्था के साथ विभिन्न देशों की अर्थव्यवस्थाओं को एकीकृत करता हैं।

१)गरीब लोगों का कोई लाभ नहीं-बहुराष्ट्रीय कंपनियाँ वहीं चीजों का उत्पादन करता हैं, जो अमिर लोग उपयोग कर सकते हैं, इसी वजह से मेजबान देशों के गरीब लोगों को इससे कोई लाभ नहीं मिलता हैं।

२)आज़ादी के लिये खतरा-मेजबान देश के राजनीतिक मामलों में हस्तक्षेप शुरु करने के कारण उन्हें मेजबान देश की स्वंत्रता के लिये एक अंतर्निहित खतरें, लंबे समय तक होता हैं। 

३)मुनाफे का प्रत्यावर्तन-बहुराष्ट्रीय कंपनियां भारी मुनाफा कमाते हैं। बहुराष्ट्रीय कंपनियों द्वारा लाभ का प्रत्यावर्तन प्रतिकूल मेजबान देश का विदेशी मुद्रा भंडार को प्रभावित करता हैं; जिसका मतलब हैं कि विदेशी मुद्रा की एक बड़ी राशि मेजबान देश के बाहर चला जाता हैँ।

एयरबस समूह

बीआईसी

कोको कोला

डेलॉयट 
होंडा

एचटीसी

लेनोवो

एलजी

नेस्ले

विप्रो

https://en.wikipedia.org/wiki/Multinational_corporation

http://www.yourarticlelibrary.com/india-2/multinational-corporations/multinational-corporations-mncs-meaning-features-and-advantages-business/69418/

https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_multinational_corporations