ऐलिसवॉकर

ऐलिस मलसेन्योर वॉकर (फरवरी ९, १९४४) एक अमेरिका की उपन्यासकार , लघु कहानी लेखक , कवि, और कार्यकर्ता है। वह समीक्षकों द्वारा प्रशंसित उपन्यास द कलर पर्पिल (1982) लिखा जिसके लिए वह नेशनल बुक अवार्ड और कथा के लिए पुलित्जर पुरस्कार जीता था। वाकर पुट्नम काउंटी , जॉर्जिया, में पैदा हुआ था। विली ली वाकर और मिन्नी लो तलूल्ला ग्रान्ट के आठ बच्चों से सबसे छोटी थी। उसके पिता, कौन था, उसके शब्दों में, "गणित में अद्भुत लेकिन एक भयानक किसान, " बटाईदारी और डेयरी फार्मिंग से केवल $ 300 ( 2013 डॉलर $ 4000) एक साल की कमाई की। उसकी माँ एक नौकरानी के रूप में काम करके परिवार को बिताया। वह ऐलिस को कॉलेज जाने के लिये 11 घंटे एक दिन, प्रति सप्ताह $ 17 काम किया। वह उसकी दादी से कहानियों को सुने बढ़ी। जब वह आठ साल की थी वॉकर बहुत निजी तौर पर लेखन लिखने शुरू किया। " अपने परिवार से मुझे चीजे छिपानी पडि, " उसने कहा। "मुझे बहुत कुछ दिमाख मे रखना पडा।" १९५२ मे, वॉकर गलती से एक बी बी बंदूक से एक गोली उसके भाइयों में से एक ने गोली चलाई द्वारा दाहिनी आंख में घायल हो गया था। 2013 में बीबीसी रेडियो के रेगिस्तान द्वीप पर डिस्क , वह बताया की वास्तव में जानबूझकर किया गया था , लेकिन वह अपने माता पिता के क्रोध के खिलाफ उसके भाई को बचाने के लिए यदि वे सच नही बताया। क्योंकि परिवार को कोई गाड़ी नहीं थे, वॉकर तुरंत इलाज के लिए अस्पताल में उनकी बेटी को नहीं ले जा सका। जब एक सप्ताह बाद एक डॉक्टर पर पहुंच गया , उन की आंखों स्थायी रूप से अंधे हो गयी थी। देखें और कभी कभी ताना मारा, वह एक निर्वासित की तरह महसूस किया और पढ़ने के लिए और कविता लिखने के लिए सांत्वना के लिए निकला। हाई स्कूल के बाद १९६१ में, वॉकर स्पेलमेन कॉलेज, अटलांटा में एक पूर्ण छात्रवृत्ति पर चली गयी। बाद में सारा लॉरेंस कॉलेज को हस्तांतरित हो गया और १९६५ मे वह स्नातक हुई। मार्च १७ , १९६७ को वह मेल्विन रोसमान लेवेंथल से शादी किया। वह जैक्सन स्टेट कॉलेज(१९६८-१९६९)और तौगलू कॉलेज(१९७०-७१) में लेखक के रूप में काम किया। बाद में मिसिसिपी हेड स्टार्ट कार्यक्रम के बच्चो के दोस्तों के लिए काला इतिहास में एक सलाहकार थी।

वॉकर जब सारा लॉरेंस के एक वरिष्ठ थी वह कविता की पहली पुस्तक लिखी। १९७० के दशक में उत्तरी कैलिफोर्निया में जाने से पहले वाकर उसके लेखन कैरियर फिर से शुरू किया जब वह एक संपादक के रूप में मिस अपत्रिका में शामिल हो गए। उसकी १९७५ लेख " ज़ोरा नीले हर्स्टन की खोज में" , मिस पत्रिका में प्रकाशित की, और वह ज़ोरा नीले हर्स्टन के काम में ब्याज पुनर्जीवित होने मदद की। हर्स्टन, वाकर लेखन को प्रेरित किया और उसके विषय वस्तु बना। १९७३ में, वाकर और साथी हर्स्टन विद्वान शेर्लोट डी हंट हर्स्टन के अगोचर कब्र फोर्ट पियर्स , फ्लोरिडा मे खोज की। वह महिलाओं कब्र साइट के लिए एक मामूली क़ब्र का पत्थर खरीदने के लिए योगदान की।
उसकी एकत्र छोटी कहानियों और कविताओं के अलावा, वाकर का पहला उपन्यास, ग्रेंज कोपलैंड की तीसरी लाइफ, १९७० में प्रकाशित किया गया था। १९७६ में, वॉकर दूसरा उपन्यास, मेरिडियन, प्रकाशित किया। मेरिडियन, एक 'अर्द्ध आत्मकथात्मक'वॉकर के अनुभव के आधारित हे। १९८२ में, अपने सबसे प्रसिद्द काम प्रकाशित की, द कलर पर्पिल। इस पुस्तक एक बेस्टसेलर बन गया और बाद में १९८५ में एक समीक्षकों द्वारा स्टीवन स्पीलबर्ग द्वारा निर्देशित,ओपरा विनफ्रे और व्हूपी गोल्डबर्ग की विशेषित,साथ ही साथ एक २००५ ब्रॉडवे संगीत प्रदर्शन के योग, प्रशंसित फिल्म रूपांतरित किया गया। वॉकर जंगली ट्री प्रेस, एंडरसन वैली, कैलिफोर्निया में एक नारीवादी प्रकाशन कंपनी के सह- संस्थापक है। वह और साथी लेखक रॉबर्ट एल एलन यह १९८४ में स्थापित किया। वॉकर कई अन्य उपन्यास भी लिखी है, 'द टेम्पिल ओफ मयि फमिलियर' और 'पोसेस्सिङ द सीक्रट ओफ जोय।' वह लघु कथाएँ , कविता, और अन्य रचनाओं के संग्रह प्रकाशित किया है। उसका काम एक, जातिवाद सेक्सिस्ट, और हिंसक समाज में काले लोगों को, विशेष रूप से महिलाओं, और उनके जीवन के संघर्ष पर ध्यान केंद्रित किया है। वाकर उदार राजनीति में एक प्रमुख हस्ती है। २०१३ में, एलिस वॉकर दो नई पुस्तकें प्रकाशित की, जिनकी नाम थे, द कुशन इन द रोड: मेडिटेशन आन्ड वान्डरिङ आस द वेर्ल्ड अवेकन्स टु बियिङ इन हार्म्स वेय। दूसरा एक कविताओ का किताब थे जिसकी शीर्षक थे 'द वेर्ल्ड विल फोल्लो जोय टर्निङ माड्नेस इन्टु फ्लवेर्स'। 

