माल और सेवा कर

माल और सेवा कर (जीएसटी) भारत भर में एक अप्रत्यक्ष कर लागू है जो केंद्रीय और राज्य सरकारों द्वारा लगाए गए कई कैस्केड करों को बदलता है। इसे संविधान (एक सौ और पहले संशोधन) अधिनियम 2017 के रूप में पेश किया गया था, संविधान 122 वें संशोधन विधेयक के पारित होने के बाद जीएसटी जीएसटी परिषद द्वारा संचालित है और इसके अध्यक्ष भारत के वित्त मंत्री हैं। जीएसटी के तहत, वस्तुओं और सेवाओं को निम्न दरों पर लगाया जाता है, 0%, 5%, 12% और 18% मोटे कीमती और अर्ध कीमती पत्थरों पर 0.25% की एक विशेष दर और सोने पर 3% की दर है। इसके अलावा 15% या अन्य दरें 28% जीएसटी के ऊपर सेसेंट पेय, लक्जरी कारों और तम्बाकू उत्पादों जैसी कुछ वस्तुओं पर लागू होती है। आजादी के 70 वर्षों में सरकार का भारत का सबसे बड़ा कर सुधार होने के बाद, सामान और सेवा कर (जीएसटी) को 30 जून 2017 की आधी रात को शुरू किया गया था, हालांकि कानून बनाने की प्रक्रिया 17 साल लग गई (2000 से जब यह पहला प्रस्ताव था)। संसद के केंद्रीय हॉल में संसद के दोनों सदनों के एक ऐतिहासिक मध्यरात्रि (30 जून से 1 जुलाई 2017) सत्र का शुभारंभ किया गया, लेकिन इसके तुरंत बाद विपक्ष ने बहिष्कार किया और अपनी नाकामी को दिखाने के लिए बाहर चलने का फैसला किया। वही। कांग्रेस के सदस्यों ने जीएसटी प्रक्षेपण का बहिष्कार किया। वे तृणमूल कांग्रेस के सदस्यों, भारत के कम्युनिस्ट पार्टियों और डीएमके के सदस्यों द्वारा शामिल हुए, जिन्होंने कथित तौर पर विद्यमान कराधान प्रणाली के बीच कोई अंतर नहीं पाया, और इसलिए दावा किया कि सरकार केवल मौजूदा कराधान प्रणाली को फिर से रिब्रांड करने की कोशिश कर रही है, लेकिन इसे इससे भी बदतर बना दिया गया है। आम वस्तुओं की मौजूदा दरों में बढ़ोतरी और लक्जरी वस्तुओं की दरें कम करके आम लोग कई आलोचकों ने बताया कि जीएसटी दैनिक सामानों की कीमतों में इजाफा करेगी और कई भारतीयों पर प्रतिकूल प्रभाव डालेगा, खासकर मध्य, निचले मध्य और गरीब वर्ग। जीएसटी को शुरू में एक अप्रत्यक्ष कर के साथ कई अप्रत्यक्ष करों को बदलने का प्रस्ताव दिया गया था। देश की 2 ट्रिलियन डॉलर की अर्थव्यवस्था को नाटकीय तौर पर नयी आकृति प्रदान करने के लिए हालांकि, बढ़ती लागतों और परेशानियों के कारण इसे विभिन्न मोर्चों से तेज आलोचनाओं से पूरा किया गया है जिससे यह आम नागरिकों के कारण होगा। भारत में जीएसटी की दर सिंगापुर जैसे दूसरे देशों में लगाई गई दोगुनी से चार गुना है