टेलर द्वारा दिया गया वैज्ञानिक प्रबंधन का सिद्धांत बताएं.

वैज्ञानिक प्रबंध दो शब्दों से मिलकर बना है वैज्ञानिक+प्रबंध। “वैज्ञानिक” से तात्पर्य है विज्ञान संबंधित तथा “प्रबंधन” से तात्पर्य किसी कार्य को सुव्यवस्थित ढंग से चलाने की विधि। इस प्रकार वैज्ञानिक प्रबंध का अर्थ है की विशिष्ट ज्ञान से किसी कार्य को सुव्यवस्थित ढंग से चलाना ।उन्नीसवीं सदी के उत्तरार्ध तथा 20वीं शताब्दी के शुरूआती वर्षों में वैज्ञानिक प्रबंध आंदोलन की शुरुआत से एफ० डब्ल्यू० टेलर ने की। उनका जन्म 20 मार्च 1856से 15 दिसंबर 1915 में हुई।

वे फिलाडेल्फिया की एक छोटी सी कार्यशाला में बतौर प्रशिक्षु कार्य करते थे तथा उन्नति करते करते फोरमैन पद तक पहुंच गए।फोरमैन के पद और रहते हुए उन्होंने संगठन की कार्य क्षमता और कार्यविधि में रूचि लेना शुरू कर दिया कर दिया।कार्य दक्षता के प्रति उनका रवैया ‘उपयोगितावादी’ था।

वैज्ञानिक प्रबंधन को परिभाषित करते हुए उन्होंने कहा “यह जानने की कला कि आप व्यक्तियों से क्या करवाना चाहते हो तथा यह देखना कि वे किस प्रकार सबसे उचित व सस्ते ढंग से कार्य करते हैं।”

टेलर ने कार्य नियोजन पर बल दिया तथा कार्यकर्ता स्तर पर किए जाने वाले श्रम के प्रयासों को मानक बनाने पर अपना ध्यान केंद्रित किया।वह किसी कार्य को सर्वोत्तम ढंग से करने के लिए वैज्ञानिक प्रयासों की खोज में अत्यंत दक्ष थे। उनके अनुसार बढ़ी हुई उत्पादकता से कर्मचारी और कर्मचारियों को नियोक्ता दोनों को लाभ होता है और इस प्रकार से एक ‘मानसिक क्रांति’ संपन्न होती है।

वैज्ञानिक प्रबंध संकीर्ण है क्योंकि यह संगठन की सबसे निचले स्तर पर किए जाने वाले काम पर अनिवार्य रुप से अपनी दृष्टि केंद्रित करता है।इसका उद्देश्य कार्य की भौतिक प्रकृति तथा श्रमिक की मनोवैज्ञानिक प्रकृति के बीच घटित होने वाले संबंधों की व्याख्या करना है ताकि कार्य की परिभाषा तय की जा सके।

टेलर का लक्ष्य था कि प्रबंधवाद प्रबोध की दृष्टि से इतना सरल हो कि उसको एक प्रबंधक के साथ साथ एक सामान्य श्रमिक भी समझ सके।

वैज्ञानिक प्रबंध के मूल तत्व-

वैज्ञानिक प्रबंध की विशेषताएं

टेलर ने जिस वैज्ञानिक प्रबंध का प्रतिपादन किया उसकी विशेषताएं निम्नलिखित है-
टेलर ने फोरमैन के रूप में अपने अनुभव में यह किआ कि वास्तव में किसी को भी यह पता नहीं होता है कि एक श्रमिक से 1 घंटे में या एक दिन में कितना काम करने की अपेक्षा रखी जाए।उन्होंने अपनी प्रसिद्ध ‘समय व गति अध्ययन’ की शुरुआत की।

निष्पादन के प्रमापो का निर्धारण इस आधार पर किया जाता है कि कार्य के प्रत्येक अंश के निष्पादन में कितना समय लगता है।गतियों का विश्लेषण कर प्रत्येक परिचालन के लिए आवश्यक गतियों का पता लगाया जाता है वह अनावश्यक गति को रोका जाता है।
टेलर ने अपने समय के विभिन्न व्यवसाय संगठनों की कार्य प्रणाली को देखने के बाद इस निष्कर्ष पर पहुंचे कि प्रत्येक व्यक्ति प्रशिक्षु के समय दूसरे से सीखे गए ढंग से अपने कार्य का नियोजन करता है जो कि अकुशलता और अपव्यय प्रमुख कारण है। टेलर ने पर्यवेक्षक कार्य को नए एक सिरे से संगठित करने की आवश्यकता महसूस की। इसके लिए उन्होंने दो बातो पर बल दिया
प्रत्येक क्रियात्मक फोरमैन एक ही कार्य का विशेषज्ञ होता है।क्रियात्मक फोरमैन द्वारा प्रत्येक व्यक्ति श्रमिक के कृत्य के विभिन्न आयमों का नियोजन किया जाता है।

3.प्रबंध के उत्तरदायित्व-

टेलर का विश्वास है की प्रबंधको को नियोजन, निदेशन व संगठन का उत्तरदायित्व स्वीकार करना चाहिए।वह भी मानते हैं कि प्रबंधकों को यह कार्य वैज्ञानिक प्रबंध से करने चाहिए।

4.मजदूरी भुगतान की विभेदात्मक कार्यदर पद्धति-

टेलर इस बात को सुनिश्चित करने हेतु आतुर थे कि श्रमिको से अनुकूलतम उत्पादन की प्राप्ति हो,किंतु उन्होंने पाया कि वे यथासंभव कम उत्पादन में रुचि रखते हैं।वह इस निष्कर्ष पर पहुंचे की मजदूरी भुगतान की प्रचलित पद्धति में अच्छे श्रमिक को कठोर परिश्रम करने से भी कोई लाभ नहीं होता।

टेलर ने इस समस्या को दूर करने के लिए ‘विभेदात्मक कार्यदर पद्धति’ का विकास किया जिससे कि कामगारों को अधिकम कुशलता से कार्य करने के लिए प्रेरित किया जा सके। इस मजदूरी पद्धति के अंतर्गत ऐसा श्रमिक जो नियत समय में प्रमापित कार्य को पूरा कर देता है या उससे अधिक कार्य करता है तो उसे उच्च दर से मजदूरी दी जाती है।

5.मानसिक क्रांति –

टेलर के अनुसार वैज्ञानिक प्रबंध का सार ‘मानसिक क्रांति’ है।इसमें श्रमिको की अपने कार्य के प्रति मनोवृतियों में पूर्ण मानासिक क्रांति शामिल है।उनके अनुसार बढ़ी हुई उत्पादकता से कर्मचारी और कर्मचारियों को नियोक्ता दोनों को लाभ होता है और इस प्रकार से एक ‘मानसिक क्रांति’ संपन्न होती है।इसमें प्रबंध की अपने अनुयायियों,श्रमिको व जिस ढंग से वह अपनी दैनिक समस्याओं को प्रतिबंधित करते हैं और उनके प्रति मनोवृत्तियों में भी मानसिक क्रांति शामिल हैं।

वैज्ञानिक प्रबंध की आलोचना
वैज्ञानिक प्रबंध का मूल्यांकन

संगठन के मानवीय पक्ष की अनदेखी करने के कारण की बात को छोड़ दें तो पता लगेगा कि आने वाले वर्षों में वैज्ञानिक प्रबंधन के विचार ने प्रशासनिक विचारों तथा प्रबंधकीय व्यवहारों को बहुत ज्यादा प्रभावित किया।प्रशासनिक प्रबंधन के सिद्धांतकारो ने जिस अवधारणात्मक ढांचे को बाद के दिनों में अपनाया वह  टेलर के विचारों पर ही आधारित था। सत्ता के प्राधिकार तथा उत्तरदायित्व का साफ-साफ निरूपण,नियंत्रण के कार्य में मानकों का प्रयोग,नियोजन और संचालन में विभेद,प्रकार्यात्मक संगठन,श्रमिको को प्रोत्साहित करने वाली पद्धति, निवारण और विशिष्टिकरण द्वारा प्रबंधन आदि विषयों पर टेलर द्वारा प्रतिपादित विचारों ने बाद के दिनों में प्रबंधन को बहुत ज्यादा प्रभावित किया।