जुनागढ़ रियासत

जूनागढ़ 1948 तक एक रियासत था, जिसपर बाबी राजवंश का शासन था। एकीकरण के दौरान भारतीय संघ में सामिल हो गया।

मोहम्मद शेर खान बाबी राजवंश के संस्थापक था, जूनागढ़ राज्य पर 1654 ई मे बाबी नवाबों ने जूनागढ़, पर विजय प्राप्त की।

हालांकि पतन के दौरान बाबी मुगल साम्राज्य में शामिल हो गया है के साथ एक संघर्ष गायकवाड़ वंश के मराठा साम्राज्य के नियंत्रण पर गुजरातहै। मोहम्मद शेर खान बाबी ने स्वतंत्रता की घोषणा की मुगल राज्यपाल गुजरात के subah, और स्थापित राज्य के जूनागढ़ में 1730. यह अनुमति दी बाबी को बनाए रखने के लिए संप्रभुता के जूनागढ़ और अन्य रियासतों है। जूनागढ़ था तो एक सहायक नदी के मराठा साम्राज्य, , जब तक यह आया के तहत ब्रिटिश राज 1807 में, के बाद द्वितीय आंग्ल-मराठा युद्ध.

1807 में, जूनागढ़ राज्य में एक ब्रिटिश संरक्षित बन गया और ईस्ट इंडिया कंपनी का नियंत्रण ले लिया राज्य है। द्वारा 1818 में, सौराष्ट्र क्षेत्र, के साथ साथ अन्य रियासतों के काठियावाड़थे, अलग से administrated के तहत काठियावाड़ एजेंसी द्वारा ब्रिटिश भारत मेंहै।

1947 में, पर आजादी और भारत के विभाजन, पिछले बाबी राजवंश के शासक राज्य, मोहम्मद Mahabat Khanji III, विलय करने का निर्णय लिया जूनागढ़ में नव गठित पाकिस्तान. हालांकि, हिन्दू नागरिकों का गठन किया है जो जनसंख्या के बहुमत, विद्रोह करने के लिए अग्रणी, कई घटनाओं और भी एक जनमत संग्रहमें जिसके परिणामस्वरूप, एकीकरण के जूनागढ़ भारत मेंहै। 

के नवाबों के जूनागढ़ के थे पठान बाबी या Babai (पश्तून जनजाति). वे दिए गए एक 13 तोपों की सलामी ब्रिटिश अधिकारियों द्वारा:

एक के जूनागढ़ परिवार रहता है, अहमदाबाद में भारत के वंश—परिवार के वैध अहद Shehzada श्री Sherzaman Khanji रसूल Khanji बाबी बहादुर था, जो बड़े भाई के अंतिम शासक नवाब साहब श्री एच एच नवाब साहब श्री Mahabat Khanji III रसूल khanji. वर्तमान प्रधान के परिवार, दरबार साहब श्री शमशेर अली Khanji हयात Khanji बाबी साहब के Devgam, खुद की एक शाखा जूनागढ़ राज्य है, महान-पोते के वैध अहद Shehzada साहब. उनके प्रतिनिधि है अपने ज्येष्ठ भतीजे Sahibzada मुजम्मिल हयात Khanji अनीस मोहम्मद Khanji बाबी।

1947 में, शाह नवाज़ भुट्टो शामिल मंत्रियों की परिषद के नवाब मुहम्मद Mahabat खान तृतीय, और मई में बन गया है अपने दीवान या प्रधानमंत्री.

में हिन्दू बहुमत के जूनागढ़ विद्रोह के लिए अग्रणी, निकट पतन राज्य सरकार की है, और एक दिसंबर को जनमत संग्रह जो घने के लिए बुलाया एकीकरण के जूनागढ़ भारत मेंहै। नवाब मुहम्मद Mahabat खान III के जूनागढ़ (तत्कालीन बाबी नवाब वंश के जूनागढ़) के लिए छोड़ दिया है में रहते हैं, सिंध, पाकिस्तान.


