इंटर-प्रांतीय कप

आयरलैंड के तीन प्रमुख क्रिकेटिंग प्रान्तों के बीच आयरलैंड में इंटर-प्रांतीय कप सीमित-ओवर क्रिकेट टूर्नामेंट है। टूर्नामेंट 2013 में पहली बार उत्तरी आयरलैंड और आयरलैण्ड गणतंत्र दोनों जगहों पर आयोजित किया गया था। 2016 टूर्नामेंट तक और इसमें शामिल होने के बाद, मैचों को लिस्ट ए स्थिति नहीं दी गई थी। हालांकि, अक्टूबर 2016 में एक अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद (आईसीसी) की बैठक में, लिस्ट ए स्थिति को सभी भविष्य के मैचों में सम्मानित किया गया था।

आयरलैण्ड क्रिकेट टीम को अंतरराष्ट्रीय स्तर पर हाल ही में बड़ी सफलता मिली है जिसने देश में इस खेल की लोकप्रियता को बढ़ाया है। उन्होंने पाकिस्तान और बांग्लादेश (2007 क्रिकेट विश्व कप) और इंग्लैंड (2011 क्रिकेट विश्व कप) जैसी टीमों को परेशान करने के बाद एक विशाल हत्यारे की प्रतिष्ठा अर्जित की थी। प्रमुख अंतरराष्ट्रीय टूर्नामेंट में उनके अच्छे प्रदर्शन का मतलब था कि क्रिकेट आयरलैंड ने खुले तौर पर अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद के लिए टेस्ट मैचों की स्थिति के लिए बोली लगाई थी। फिर भी, आयरलैंड के लिए खेल के शिखर पर खेलने के लिए मुख्य ठोकरें वाले एक सड़क ब्लॉक में से एक, घर में पहली श्रेणी के बुनियादी ढांचे की कमी थी, अन्य बातों के अलावा। अगस्त 2011 के आरंभ में, क्रिकेट आयरलैंड ने एक घरेलू प्रथम श्रेणी टूर्नामेंट की योजना बनाई थी। जनवरी 2012 में, क्रिकेट आयरलैंड ने महत्वाकांक्षी 'विजन 2020' योजना की घोषणा की जिसमें 2015 तक प्रथम श्रेणी संरचना की स्थापना की घोषणा की और 2020 तक टेस्ट की स्थिति की उपलब्धि। इसने देश भर में प्रतिभाशाली खिलाड़ियों को खोजने के लिए और देश में घास के मैदान को सुधारने के लिए क्रिकेट अकादमी पर काम करना शुरू किया। पहली बार पेशेवर संपर्क, केंद्रीय, ए, बी और सी के साथ स्थापित किए गए थे। एड जॉयस, ईयोन मॉर्गन और बॉयड रैंकिन जैसे टेस्ट क्रिकेट खेलने की आशा में इंग्लैंड के लिए जाने वाले अपने स्टार क्रिकेटरों के प्रवाह को रोकने के लिए टेस्ट की स्थिति के लिए आंशिक रूप से स्थापित किया गया था। सेटाण्ट स्पोर्ट्स के साथ एक साक्षात्कार में रिचर्ड होल्डवर्थ के मुताबिक, सीआई नवंबर 2012 के अनुसार सामरिक प्रगति के साथ खुश है। दिसंबर 2012 में, आयरलैंड को देश में कुलीन घरेलू प्रतियोगिताओं की स्थापना के लिए आईसीसी से बढ़ाए गए वित्तपोषण के रूप में 1.5 मिलियन डॉलर का प्रोत्साहन मिला।

टूर्नामेंट डबल राउंड-रॉबिन प्रारूप में खेले जाते हैं, प्रत्येक टीम प्रत्येक बार एक-दूसरे के साथ खेलती है, घर पर एक बार और एक बार दूर।

निम्नानुसार अंक बनाए जाते हैं:


सेटक स्पोर्ट्स के लिए रिचर्ड होल्डवर्थ के साक्षात्कार के अनुसार, तीन टीमें शुरू में टूर्नामेंट में भाग लेगी, लीनस्टर क्रिकेट टीम, उत्तरी क्रिकेट टीम और उत्तर-पश्चिम क्रिकेट टीम के रूप में मुंस्टर और कोंनाचट प्रांतीय टूर्नामेंट के लिए एक प्रतियोगी टीम के क्षेत्ररक्षण से अभी तक बहुत दूर थे। उन्हें इंग्लैंड और ऑस्ट्रेलिया में सिस्टम के समान एक अलग सीमित ओवर नाम भी दिए गए थे, जैसे नॉटिंघमशायर डाकू और दक्षिण ऑस्ट्रेलिया रेडबैक। इस मामले में, नाम लीनस्टर लाइटनिंग, नॉर्दर्न नाइट्स और नॉर्थ-वेस्ट वॉरियर्स हैं।
