क्यूडसीया तहसीन

क्यूडसीया तहसीन (जन्म 15 दिसंबर 1964) अलीगढ़ मुस्लिम विश्वविद्यालय में जीव विज्ञान की प्रोफेसर हैं और परास्नातक कार्यक्रम के छात्रों के लिए पशु पारिस्थितिकी के साथ ही नेमेटोलॉजी को पढ़ाती है। उनके अनुसंधान के क्षेत्रों में शामिल हैं, लीय और जलीय नेमाटोड का वर्गीकरण और विकासात्मक जीव विज्ञान। वह भारत के दो राष्ट्रीय विज्ञान अकादमियों के एक साथी हैं। 

कुदसिया तहसीन के स्कूली शिक्षा आज़मगढ़ से थी। वहां से, वह अलीगढ़ मुस्लिम विश्वविद्यालय से जूलॉजी में उच्च शिक्षा का प्राप्त करने के लिए चले गए। उन्होंने वर्ष 1984 में जूलॉजी में अपनी एमएससी पूरी की और उन्हें स्वर्ण पदक से सम्मानित किया गया। 
उन्होंने सांख्यिकी में डिप्लोमा भी किया। वह जूलॉजी विभाग में अनुसंधान में शामिल हो गई और 1987 में एम फिल और 1989 में पीएचडी पूरी की।

कुदासिया ताह्सेन की एक संकाय के रूप में पहली नियुक्ति 1989 में महिला कॉलेज एएमयू में पीएचडी की डिग्री प्राप्त होने से पहले हो गई थी। 
1997 में, उन्होंने जूलॉजी विभाग, अलीगढ़ मुस्लिम विश्वविद्यालय में स्थानांतरित कर दिया गया था, जहां वह पहले रीडर के तौर पर काम करते थे और फिर एक पूर्ण प्रोफेसर थे।

उन्होंने वर्गीकरण, जैव विविधता और मिट्टी और जलीय नेमाटोड के जीव विज्ञान पर कई अध्ययन कर रही है जिसके परिणामस्वरूप उन्होंने भारत से नेमैटोड की कई नई प्रजातियों की खोज और विवरण किया।  हाल ही में उनके समूह नेमेटोड्स के दो अलग-अलग प्रजातियों के बीच एक मध्यवर्ती प्रजाति की खोज की। 
भारत के इन समूहों पर रिपोर्ट की कमी के मद्देनजर, उन्होंने भारतीय निवासों की खोज करने के लिए चुनौतीपूर्ण कार्य किया और एलएम और एसईएम का उपयोग करके फ्री रहने वाले नेमाटोड की संरचना और आकारिकी पर महत्वपूर्ण टिप्पणियां कीं।

क्यूड्ज़िया ताहसीन नेमेटोलॉजी में सतत उत्कृष्टता के लिए 2005 में ओएनटीए (उष्णकटिबंधीय विशेषज्ञों के संगठन) के विशेष पुरस्कार प्राप्त करने वाले पहले एशियाई थे। वह कई प्रतिष्ठित फैलोशिप सहित क्षेत्र में अपनी उपलब्धियों के लिए मान्यता प्राप्त है:
टैक्सोनोमिस्ट्स कम होने के कारण और उनके टैक्सोनोमिक कौशल को मद्देनजर रखते हुए उन्हें श्रेय दिया गया है और उन्हें यूरोप और अमेरिका के प्रतिष्ठित प्रयोगशालाओं में आमंत्रित किया गया है।

 क्यूडसीया तहसीन ने क्षेत्र के प्रमुख अंतरराष्ट्रीय पत्रिकाओं, नेमेटोलॉजी, जर्नल ऑफ़ नेमेटोलॉजी, हाइड्रोबोलॉजी आदि में कई शोध पत्र प्रकाशित किए हैं। 
