भारतीय क्रिकेट टीम का दक्षिण अफ्रीका दौरा 2013-14

भारतीय क्रिकेट टीम ने 5 से 30 दिसंबर 2013 तक दक्षिण अफ्रीका का दौरा किया, जिसमें तीन एकदिवसीय अंतरराष्ट्रीय मैच और मेजबान टीम के खिलाफ दो टेस्ट मैच खेला। भारतीय टीम का नेतृत्व महेंद्र सिंह धोनी कर रहा था जबकि दक्षिण अफ्रीका को एबी डी विलियर्स (वनडे के लिए) और ग्रीम स्मिथ (टेस्ट के लिए) ने कप्तानी की थी। यह दौरा तीन मैचों की एकदिवसीय श्रृंखला से शुरू होता है, दक्षिण अफ्रीका ने श्रृंखला 2-0 से जीती है। दक्षिण अफ्रीका के विकेट-कीपर क्विंटन डि काक ने वनडे में लगातार तीन पारी में तीन शतक बनाने वाले पांचवें खिलाड़ी बने। दक्षिण अफ्रीका टेस्ट श्रृंखला 1-0 से जीता, पहला टेस्ट एक ड्रॉ में समाप्त हो गया। टेस्ट में देश के सबसे उज्ज्वल रन-स्कोरर जाक कालिस ने डरबन में दूसरे टेस्ट के बाद प्रारूप से अपनी सेवानिवृत्ति की घोषणा की।

सचिन तेंदुलकर की सेवानिवृत्ति के बाद भारत का पहला टेस्ट था। बल्लेबाजी करने के बाद, भारत ने पहली पारी में 280 रन बनाए। बदले में, दक्षिण अफ्रीका ने 244 रन बनाए। भारत ने अपनी दूसरी पारी में 421 रन बनाये, चेतेश्वर पुजारा ने 153 रन बनाये और विराट कोहली ने 96 रन बनाए। टेस्ट मैचों की दोनों पारी में शतक लगाने वाले पहले भारतीय नंबर 4 पर चार रनों की पारी हुई। दक्षिण अफ्रीका में टेस्ट में भारत के लिए उनका 222 रन का स्टेंड सबसे ज्यादा है। 458 रनों के लक्ष्य का पीछा करते हुए, दक्षिण अफ्रीका ने सात विकेट के नुकसान के लिए 450 रनों के साथ समाप्त कर दिया, जिससे एक ड्रॉ बन गया। टीम के कुल 450, एक मैच बनाने और तीसरे समग्र रूप से स्कोर करने के लिए चौथी-चौथी सर्वश्रेष्ठ स्कोर है। फ्रैंकिस डु प्लेसिस और एबी डिविलियर्स ने दक्षिण अफ्रीका के कुल स्कोर में शतक बनाया। "निकटतम ड्रॉ" में से एक के रूप में वर्णित, दक्षिण अफ्रीका द्वारा बनाए गए 450 रनों की चौथी पारी एक खींचा मैच में एक टीम और दूसरा तीसरा है। मैच के दौरान, दोनों टीमों के विकेटकीपरों ने गेंदबाजी की, जिससे यह टेस्ट क्रिकेट के इतिहास में पहली बार हुआ। "क्लोज़स्ट ड्रॉ" में से एक के रूप में वर्णित, मैच ने दोनों टीमों के अपने खिलाड़ियों में महत्वपूर्ण लक्ष्यों को प्राप्त करने के कुछ खिलाड़ियों को देखा - टेस्ट क्रिकेट में 300 विकेट हासिल करने वाले भारत के जहीर खान चौथे भारतीय हैं। अपने 19वीं टेस्ट मैचों में खेल रहे वेरनॉन फिलेंडर दक्षिण अफ्रीका के लिए 100 विकेट लेने वाले सबसे तेज गेंदबाज बने। टेस्ट ने आठवें मौके पर भी गौर किया जहां भारतीय स्पिनर एक भी विकेट लेने में नाकाम रहे।
