मिताली मुखर्जी

 
मित्तीय मुखर्जी, मानव जीनोमिक्स के क्षेत्र में उल्लेखनीय उपलब्धि के साथ सीएसआईआर इंस्टीट्यूट ऑफ जीनोमिक्स और इंटिग्रेटिव बायोलॉजी में एक सीनियर प्रिंसिपल साइंटिस्ट हैं। वह "आयुरजीनोमिक्स" नामक एक अभिनव अध्ययन में भी शामिल है, जो कि जीनोमिक्स के साथ पारंपरिक भारतीय चिकित्सा प्रणाली आयुर्वेद का मिश्रण है। मेडिकल साइंसेज के क्षेत्र में उनके योगदान के लिए उन्हें 2010 में प्रतिष्ठित शांति स्वरूप भटनागर पुरस्कार प्राप्त हुआ।

 भारतीय विज्ञान संस्थान, बैंगलोर से बैक्टीरियल आणविक आनुवांशिकी में मिताली की डॉक्टरेट की डिग्री (पीएचडी) है।
अपनी डॉक्टरेट की डिग्री पूरी करने के बाद, मिताली 1997 में नई दिल्ली में इंस्टिट्यूट ऑफ जीनोमिक्स और इंटीग्रेटिव बायोलॉजी में शामिल हुईं। 
वह तब से जीनोमिक्स के क्षेत्र में काम कर रही है और मानव जीनोम में "अलू की कार्यात्मक भूमिका और न्यूरोडीजेनेरेटीव विकारों के आनुवंशिक आधार का गूढ़ रहस्य" की व्याख्या कर रही हैं। उन्होंने भारतीय जीनोम विविधता कंसोर्टियम की स्थापना में एक सक्रिय भूमिका निभाई जो "भारतीय आबादी का पहला आनुवंशिक परिदृश्य" के अग्रदूत है। अभिनव अनुसंधान के एक अन्य क्षेत्र ने सक्रिय रूप से उनके द्वारा हितावह किया है, भारतीय चिकित्सा प्रणाली के फिनोटाइपिंग आयुर्वेद के सिद्धांतों को "आणविक एंडोफोनोटाइप्स की पहचान के लिए आधुनिक चिकित्सा के वास्तविक मानदंडों के साथ एकीकृत किया है। उन्होंने इस अध्ययन को "आयुरजीनोमिक्स" कहा है। हालांकि, उनके निष्कर्षों को अभी तक व्यावहारिक अपनाने का पता नहीं चला है।

जीनोमिक्स के अपने अध्ययनों की एक अनूठी खोज "यह है कि जातीय और भाषाई विविधतापूर्ण भारतीय आबादी अलग-अलग डीएनए पैटर्नों से एकजुट हुई" ।
इससे अनुमान लगाया गया है कि जीनोमिक्स आधारित उपचार, जिसमें आयुर्वेद भी शामिल है, संभव है।  उन्होंने यह भी स्थापित किया है कि जीनोमिक डेटा को "प्राकृतिक चयन के हस्ताक्षर और उत्परिवर्ती इतिहास के अनुरेखण" को समझने के लिए अपनाया जा सकता है।

मिताली को कई प्रतिष्ठित पुरस्कार मिले हैं: सीएसआईआर युवा वैज्ञानिक पुरस्कार (2002), राष्ट्रीय युवा महिला बायोसाइंटिस्ट्स पुरस्कार (2007) और शांति स्वरूप भटनागर पुरस्कार(2010).

मिताली के पास उनके क्रेडिट के कई तकनीकी प्रकाशन हैं।वह फ्रंटियर पत्रिका के एसोसिएट एडिटर भी हैं। उसके कुछ चयनित पत्र हैं:
सेठी टी पी, 
प्रशीर बी, मुखर्जी एम 2011 एसीएस केम बॉयोल. 6(9):875-80
