ज़ाहिदा जेदी

ज़ाहिदा जेदी (4 जनवरी, 1930 – 11 जनवरी, 2011) भारतीय विद्वान, अंग्रेजी साहित्य की प्रोफेसर, कवि, नाटककार और साहित्यिक आलोचक थे।  उनके साहित्यिक योगदान में सामाजिक, मनोवैज्ञानिक, और दार्शनिक पहलुओं से संबंधित उर्दू और अंग्रेजी में 30 से अधिक पुस्तकें, और चेखव, पिरंडेलो, बेकेट, सार्त्र और आईनेस्को के साहित्यिक कार्यों का अनुवाद शामिल हैं। उन्होंने उर्दू और अंग्रेजी में भारतीय और पश्चिमी लेखकों के कई नाटकों का निर्माण किया और निर्देशित किया।  उसने ग़ालिब इंस्टीट्यूट, दिल्ली, द्वारा उर्दू ड्रामा के लिए हम सब ग़ालिब अवॉर्ड और कुल हिन्दू बहादुर शाह जफर अवार्ड प्राप्त किया।

ज़ाहिदा जैदी का जन्म 4 जनवरी 1930 को मेरठ, भारत में हुआ। वह पांच बहनों में सबसे कम उम्र की  थी। उसके पिता, एस. एम मुस्तेह्सिन जैदी,  कैम्ब्रिज विश्वविद्यालय में गणित पढ़ाते रहे थे और मेरठ में एक जाने-माने वकील थे। जब ज़ैदी बहुत छोटी था, तब उसके पिता की मौत हो गई थी। उस के दादा, के जी सैकुलन एक प्रसिद्ध सामाजिक सुधारक थे, जबकि उसके नाना, मौलाना ख्वाजा अल्ताफ हुसैन हाली एक उर्दू कवि थे। उसकी एक बड़ी बहन, सजीदा जैदी, जो उसके दो महीने बाद मर गई, भी एक प्रसिद्ध कवि और अलीगढ़ मुस्लिम विश्वविद्यालय (एएमयू) में शिक्षा की प्रोफेसर थी; साहित्यिक समुदाय में दोनों को "जैदी बहनों" के रूप में जाना जाता था।  हालांकि वो रूढ़िवादी मुस्लिम समाज से थी, उसने और साजिदा ने  एएमयू में छात्र रहते बुर्का पहनना बंद कर दिया था और वह अपनी साइकिल पर कक्षा में जाती थीं। 

उसकी विधवा माता ने परिवार को मेरठ से पानीपत स्थानांतरित कर दिया और अपनी लड़कियों को एएमयू में अध्ययन करने के लिए  भेजा, क्योंकि यह एक प्रमुख शैक्षिक संस्थान था।  एएमयू में, जैदी ने बीए और अंग्रेजी भाषा में एमए की डिग्री प्राप्त की। उन्होंने कैम्ब्रिज विश्वविद्यालय में एक संशोधित ओवरसीज मेरिट स्कॉलरशिप के साथ पढ़ाई करते हुए इंग्लैंड में अपना अकादमिक कैरियर जारी रखा, जहां उन्होंने अंग्रेजी में बीए ऑनर्स और एमए की डिग्री प्राप्त की। भारत लौटने पर, उन्होंने 1952 से 1964 तक लेडी इरविन कॉलेज और मिरांडा हाउस, दिल्ली विश्वविद्यालय, और महिला महाविद्यालय, एएमयू में अंग्रेजी पढ़ायी। 1964 में उन्हें एएमयू विभाग में रीडर नियुक्त किया गया था। 1983 में वह अंग्रेजी की प्रोफेसर बन गई 1988 में सेवानिवृत्त हुई। इससे पहले, 1971-72 के दौरान, उन्होंने शिमला में इंडियन इंस्टीट्यूट ऑफ एडवांस्ड स्टडीज में एक फैलो के रूप में काम किया।
