विलियम्सविल

विलियम्सविल

विलियम्सविल संयुक्त राज्य अमेरिका में न्यूयॉर्क राज्य में एरी काउंटी के एक गांव है।
विलियम्सविले एक डाक कोड भी है, 14221। डाक कोड गांव से बहुत अधिक शामिल हैं। डाक कोड क्लेरेंस शहर के हिस्से को शामिल किया गया
विलियम्सविल अमहर्स्ट के शहर में एक स्कूल जिला भी है।

गांव की जनसंख्या पांच हजार से अधिक लोगों की संख्या है।

इतिहास

गांव 1850 में स्थापित किया गया था।
गांव अपनी ऐतिहासिक इमारतों के लिए जाना जाता है विलियम्सविले जल मिल, ईगल हाउस और एसएस पीटर और पॉल रोमन कैथोलिक चर्च सभी ऐतिहासिक इमारतों हैं।

विलियम्सविले के पास दो पार्क हैं, द्वीप पार्क और ग्लेन पार्क। गर्मियों में, द्वीप पार्क में एक त्योहार है त्योहार का नाम ओल्ड होम डेज़ है। त्योहार में सवारी, भोजन, खेल, परेड और प्रतियोगिताएं हैं। ग्लेन पार्क एक चलने वाला पार्क है गर्मियों में लोग पार्क में आते हैं और पार्क में झरने का दौरा करते हैं। पार्क में गर्मियों में एक कला उत्सव है कला त्योहार कला, गहने और मिट्टी के बर्तनों को खरीदने के लिए हैं।

स्कूलों

पब्लिक स्कूल प्रणाली विलियम्सविल सेंट्रल स्कूल डिस्ट्रिक्ट है। इस प्रणाली में छह प्राथमिक विद्यालय, चार मध्य विद्यालय और तीन उच्च विद्यालय हैं। यह प्रणाली जिले में स्कूल युग के किसी भी बच्चे के लिए खुली है।

जिले में दस हजार से अधिक छात्र हैं। पश्चिमी न्यूयॉर्क क्षेत्र में जिला सबसे बड़ा उपनगरीय सार्वजनिक विद्यालय प्रणाली है। अधीक्षक का नाम है Scott G. Martzloff। वह सभी स्कूलों के प्रभारी हैं। जिला में शिक्षा का एक बोर्ड है। बोर्ड के नौ सदस्य हैं। सदस्य चुने जाते हैं, वे तीन साल तक काम करते हैं और भुगतान नहीं किए जाते हैं।

सरकार

गांव में एक महापौर और न्यासी बोर्ड है। महापौर का नाम है Brian Kulpa। चार ट्रस्टी हैं। महापौर और बोर्ड के न्यासी चुने जाते हैं। वे चार साल तक काम करते हैं। बोर्ड और महापौर गांव के कानून और करों का निर्माण करते हैं। बोर्ड और महापौर हर महीने दो बार मिलते हैं। बैठक किसी के लिए खुली है। बैठकों में, वे गांव में वर्तमान घटनाओं पर चर्चा करते हैं। वे, करों, कचरा पिकअप, त्योहारों, पार्कों और नई इमारतों के बारे में बात करते हैं।

गांव के एक निर्वाचित न्यायाधीश हैं। न्यायाधीश का नाम है Jeffrey Voelkl। निर्वाचित होने के लिए एक व्यक्ति को गांव में रहने चाहिए।

गांव में एक वकील और अभियोजक है। वे निर्वाचित नहीं हैं। वकील मुकदमों में सरकार का प्रतिनिधित्व करते हैं। अभियोजक एक वकील भी है। वह उन लोगों के खिलाफ अदालत में तर्क देता है जो अपराध करते हैं।