राजभर

राजभर जाति के लोग मूलतः भारत मे उत्तर प्रदेश, बिहार, उत्तराखंड राजस्थान पंजाब गुजरात मध्य प्रदेश व नेपाल आदि राज्यो में पाए जाते है।

राजभर जाति भारत की एक प्राचीन जाति है। जो भर या भार जाति नाम से जाने जाते है। यह जाति एक बहादूर जाति नाम से प्रचलित है। यह जाति नाग वंश व भारशिव वंश क्षत्रिय है।
जब भरो के ऊपर कठोरता का व्यवहार होने लगा तब कुछ पराधीन भर जाति के लोग अपनी जाति का नाम बदल दिया! जो अभी तक भर लोग भर लिखना नही चाहते। प्राचीन काल में उत्तरी भारत के कई राज्यों पर भरों का राज था। जहाँ भर राजा राज किया करते थे। भरों का राज होने कारण नई पिढी लोग राजभर लिखने लगे। राजभर और भर या भार एक ही जाति है। जिसें कई राज्यों में अपने लाभ के लिए अलग बताया जा रहा है। राजभर राजाओं का अंत होने के बाद राजभर जमीनदार बन गये और कुछ किसान के रूपमें काम करने लगे कई राजभर व भर के घर और जमीन से वेघर हो गए थे तो वह दूसरे जमीनदारो के यहाँ मजदूरी करने लगे। राजभरों को कृर्षि व जमीन सें बहुत ही लगाव हे और कृर्षि का जीवन निर्वा करने लगें। बाद में कुछ राजभर भर ने अपना किसान का काम छोड़ कर दूसरे उधोग धंधे मे लग गए। 

राजभर लोग अब भी काफी संख्या में पिछड़े है और पिछड़ा होने के कारण पिछड़ी जाति में डाल दिया इसलिए इस जाति पिछड़ी जाति में आने लगें राजभरों को कभी पिछड़ी जाति का पूर्ण रूप से लाभ नही मिला जिससे राजभरों ने अनुसूचित जनजाति की माँग उठाई।

राजभर का मुल नाम भर हे। वह भरत,भरतवंशी,भरपतवा,भारगव,राय,राजवंशी, आदि उपनाम जाति से जाने जाते है।

शाकाहारी व मासाहारी दोनो हैं। राजभर लोग गाय,भेस,बकरी व मुर्गी भी पलाते है।

राजभर क्षत्रिय जाति रही जिसमें और भी क्षत्रिय जाति समुह में रहें जिसें भर थारू, भर गोंड, भर राजपूत कहने लगे।
पहले राजा महाराजा लोग दूसरी क्षत्रिय जाति में शादी होती थी।
पर अब समयअनुसार राजभर लोग अपनी जाति में शादी उचित मानते क्योंकि जाति का खण्ड व अलग हो जाना। कुछ राजभर लोग

अपनी जाति में अच्छे लोग न मिलने कारण दूसरी जाति में शादी कर लिये।
राजभर लोगो का काफी अच्छा विकास हुआ कुछ लोगें के पढ़ाई-लिखाई न होने के कारण पिछे रह गए।

राजभर समाज के वीर योद्धा महाराजा सुहलदेव राजभर, महाराजा लाखन भर, महाराजा डालदेव भर , महारानी वल्लरी देवी भर, महारानी ऊदा भर,महाराजा बिजली भर,राजा भारद्वाज भर,
महाराजा वीरसेन राजभर आदि।
