मिल्टन फ्रीडमैन

मिल्टन फ्रीडमैन (31 जुलाई, 1912 - नवंबर 16, 2006) एक अमेरिकी अर्थशास्त्री थे जो खपत विश्लेषण, मौद्रिक इतिहास और सिद्धांत और स्थिरीकरण नीति की जटिलता पर अपना शोध करते थे। इस ही काम के लिए उन्हें 1976 में आर्थिक विज्ञान के नोबेल पुरस्कार से सम्मानित किया गया था। 1960 के दशक में उन्होंने मुख्य अधिवक्ता कीनेसियन सरकार की नीतियों का विरोध किया।

फ्रीडमैन रिपब्लिकन अमरीकी राष्ट्रपति रोनाल्ड रीगन और कंजर्वेटिव ब्रिटिश प्रधानमंत्री मार्गरेट थैचर के लिए एक सलाहकार भी थे। उन्होंने अपने राजनीतिक दर्शन न्यूनतम हस्तक्षेप के साथ एक मुक्त बाजार की आर्थिक प्रणाली के गुण की प्रशंसा भी की।

मिल्टन फ्रीडमैन ने अपने लेख कई रूपों में प्रस्तुत किये हैं जैसे : मोनोग्राफ, पुस्तकों, विद्वानों के लेख, पत्र, पत्रिका कॉलम और टेलीविजन कार्यक्रम। उनकी पुस्तकें और निबंध का पूर्व साम्यवादी राज्यों में अंतरराष्ट्रीय प्रभाव पड़ा है। अर्थशास्त्रियों के एक सर्वेक्षण में जॉन मेनार्ड कीन्स के बाद बीसवीं सदी के दूसरी सबसे लोकप्रिय अर्थशास्त्री फ्रीडमैन माने जाते हैं।

मिल्टन फ्रीडमैन का जन्म ब्रुकलिन, न्यू यॉर्क शहर में जुलाई 31, 1912 को हुआ था। उनकी माता का नाम सारा एथल था, और उनके पिता का नाम जेनो शाऊल फ्रीडमैन था। 1932 में मिल्टन फ्रीडमैन ने अपना बी.ऐ रटगर्स विश्वविद्यालय से किया। उसके बाद उन्होंने 1933 में अपना एम.ऐ शिकागो विश्वविद्यालय से किया और 1946 में उन्होंने कोलम्बिया विश्वविद्यालय से अपना पी.एच.डी किया।

फ्राइडमैन खपत विश्लेषण, मौद्रिक इतिहास और सिद्धांत के क्षेत्र में उनकी उपलब्धियों के लिए और स्थिरीकरण नीति की जटिलता के अपने प्रदर्शन के लिए आर्थिक विज्ञान , 1976 के लिए एकमात्र प्राप्तकर्ता में नोबेल पुरस्कार जीता। 

फ्राइडमैन सबसे अच्छा उत्पादन के अंकित मूल्य का एक कारक के रूप में पैसे की आपूर्ति में रुचि को पुनर्जीवित करने, वह यह है कि पैसे की मात्रा सिद्धांत के लिए जाना जाता था। मौदीकता आधुनिक मात्रा सिद्धांत के साथ जुड़े विचारों का सेट है। फ्राइडमैन अर्थशास्त्र के मुद्रावादी स्कूल के मुख्य प्रस्तावक था। उन्होंने कहा कि मुद्रास्फीति और पैसे की आपूर्ति के बीच एक करीबी और स्थिर एसोसिएशन, मुख्य रूप से है कि मुद्रास्फीति मौद्रिक आधार की विकास दर का उचित नियमन से बचा जा सकता है कि वहाँ। वह मशहूर , " एक हेलीकाप्टर के बाहर पैसे छोड़ने। " के सादृश्य इस्तेमाल किया क्रम में पैसा इंजेक्शन तंत्र और अन्य कारकों है कि अपने मॉडल मुश्किल होगा के साथ काम करने से बचें।

आंकड़ों के अपने सबसे प्रसिद्ध योगदान में से एक अनुक्रमिक नमूना है। फ्राइडमैन कोलंबिया, पर युद्ध रिसर्च डिवीजन जहां वह और उनके सहयोगियों तकनीक के साथ आया था पर सांख्यिकीय काम किया है। यह बाद में अर्थशास्त्र की नई पालग्रेव शब्दकोश, "गुणवत्ता नियंत्रण निरीक्षण के मानक विश्लेषण" के शब्दों में , बन गया। शब्दकोश कहते हैं, " फ्राइडमैन के योगदान के कई तरह, पीछे मुड़कर देखें तो यह गुणवत्ता नियंत्रण के लिए बुनियादी आर्थिक विचारों को लागू करने के लिए उल्लेखनीय सरल और स्पष्ट प्रतीत होता है ;। कि हालांकि उनकी प्रतिभा का एक उपाय है|"

फ्राइडमैन 16 नवंबर, 2006 को सैन फ़्रांसिस्को में 94 साल की उम्र में दिल की विफलता की मृत्यु हो गई। वह अभी भी काम कर रहे एक अर्थशास्त्री के मूल आर्थिक अनुसंधान प्रदर्शन कर रहा था ; उनका अंतिम स्तंभ उनकी मृत्यु के बाद दिन के द वाल स्ट्रीट जर्नल में प्रकाशित हुआ था। वह अपनी पत्नी ( जो 18 अगस्त 2009 को मृत्यु हो गई) और उनके दो बच्चे , डेविड, पूंजीवादी पुस्तक फ्रीडम ऑफ मशीनरी, और जेनेट के लिए जाना जाता से बच गया था।
