ओपन बादल स्रोत इंटरफ़ेस

ओपन क्लाउड कम्प्यूटिंग इंटरफेस ( ओसिसिऐ ) ओपन ग्रिड फोरम के माध्यम से दिया विनिर्देशों का एक सेट है क्लाउड कंप्यूटिंग सेवा प्रदाताओं के लिए।
ओसिसिऐ कार्यान्वयन का एक सेट है कि अवधारणा के सबूत के रूप में कार्य किया है। 
आईटी सेवाओं के साथ बातचीत के लिए प्रतिनिधित्ववादी राज्य ट्रांसफर ( बाकी ) दृष्टिकोण का उपयोग करके वर्ल्ड वाइड वेब के मूल सिद्धांतों पर बनाता है।
ओपन क्लाउड कंप्यूटिंग इंटरफेस ओपन ग्रिड फोरम के माध्यम से दिया खुला समुदाय नेतृत्व विनिर्देशों का एक सेट शामिल हैं। 
ओसिसिऐ एक प्रोटोकॉल और प्रबंधन कार्यों के सभी प्रकार के लिए एपीआई है। ओसिसिऐ मूल ऐअअस् मॉडल आधारित सेवाओं के लिए एक दूरदराज के प्रबंधन एपीआई बनाने के लिए,
तैनाती, स्वायत्त स्केलिंग और निगरानी सहित सामान्य कार्यों के लिए इनडेरोपेरब्ल् उपकरणों के विकास के लिए अनुमति शुरू किया गया था।

ओपन क्लाउड कम्प्यूटिंग इंटरफ़ेस का उद्देश्य बादल प्रसाद के लिए एक खुला विनिर्देश और एपीआई का विकास है। फोकस इंफ्रास्ट्रक्चर के रूप में एक सेवा (ऐअअस्) आधारित प्रसाद पर था,
लेकिन इंटरफ़ेस मंच और सॉफ्टवेयर एक सेवा के प्रसाद के रूप में समर्थन करने के लिए के रूप में अच्छी तरह से बढ़ाया जा सकता है। 
ऐअअस् क्लाउड कंप्यूटिंग उद्योग में जो गणना, भंडारण और नेटवर्क संसाधनों सेवाओं के रूप में प्रदान की जाती हैं के तीन प्राथमिक क्षेत्रों में से एक है।
एपीआई मौजूदा सेवा प्रदाता कार्यक्षमता की समीक्षा की और कार्य समूह के योगदान के उपयोग के मामलों का एक सेट पर आधारित है। 
ओसिसिऐ एक सीमा एपीआई कि एक ऐअअस् प्रदाता के आंतरिक बुनियादी ढांचे के प्रबंधन ढांचे के लिए एक सेवा सामने के अंत के रूप में कार्य करता है। 
ओसिसिऐ सामान्य समझ अर्थ विज्ञान, वाक्य रचना और उपभोक्ता के लिए प्रदाता ऐअअस् डोमेन प्रबंधन का एक साधन प्रदान करता है। 
यह ओसिसिऐ से परिभाषित मॉडल संस्थाओं के पूरे जीवन चक्र के प्रबंधन शामिल हैं और इस तरह के ओपन वर्चुअलाइजेशन स्वरूप ( ओविफ् )
और बादल डेटा प्रबंधन इंटरफ़ेस ( सिडिमै ) के रूप में मौजूदा मानकों के साथ संगत है। 
विशेष रूप से, यह वितरित प्रबंधन टास्क फोर्स , इंटरनेट इंजीनियरिंग टास्क फोर्स और संग्रहण नेटवर्किंग उद्योग संघ सहित मानकीकरण,
के प्रयासों के लिए एक एकीकरण बिंदु के रूप में कार्य करता है।

ओसिसिऐ मार्च 2009 में शुरू हुआ था और शुरू में सन माइक्रोसिस्टम्स, राबिडम्क्यु और मैड्रिड के कोम्प्लुतटेन्से विश्वविद्यालय के नेतृत्व में किया गया था। आज,
समूह काम कर रहे 250 से अधिक सदस्य हैं और कई व्यक्तियों , उद्योग और शैक्षणिक दलों में शामिल हैं। ओसिसिऐ ओपन ग्रिड फोरम ( ओझिफ् ) की छतरी के नीचे चल रही है। 
एक विकी और सहयोग के लिए एक मेलिंग सूची का उपयोग|

इंटरऑपरेबलिटी : विभिन्न बादल प्रदाताओं डेटा स्कीमा / प्रारूप अनुवाद, मुखौटा / प्रॉक्सी कई एपीआई पर एपीआई और समझ और
या निर्भरता के बीच बिना एक साथ काम करने की अनुमति

पोर्टेबिलिटी: कोई तकनीकी / विक्रेता ताला में और प्रदाताओं के बीच स्थानांतरित करने के लिए सेवाओं को सक्षम ग्राहकों को आसानी से कम से कम तकनीकी लागत,
इस प्रकार सक्षम करने और प्रतिस्पर्धा को बढ़ावा देने के साथ व्यापार के लक्ष्यों (उदाहरण के लिए , लागत ) पर आधारित प्रदाताओं के बीच स्विच करने की अनुमति देता है।

एकता : विशिष्टता दोनों नवीनतम इंफ्रास्ट्रक्चर या विरासत लोगों के साथ लागू किया जा सकता है।

तानाना : एक मेटा- मॉडल और क्षमताओं खोज सुविधाओं का उपयोग करने के लिए धन्यवाद , एक ओसिसिऐ ग्राहक प्रदाता विशेष ओसिसिऐ एक्सटेंशन का उपयोग कर किसी भी ओसिसिऐ सर्वर के साथ बातचीत करने में सक्षम है

वे एक विशेष सेवा के लिए ओसिसिऐ के विशिष्ट एक्सटेंशन लागू: ऐअअस्, पास , दलाली , आदि। 
साबित हो और ओसिसिऐ विनिर्देशों मान्य करने के लिए कोर इसके कार्यान्वयन और उपकरण हैं।
इसके बाद से , जबकि अभी भी तानाना के एक उच्च डिग्री की पेशकश एकीकरण , पोर्टेबिलिटी ,
अंतर और नवाचार पर एक मजबूत ध्यान के साथ एक लचीला एपीआई में विकसित किया गया है। 
ओपन क्लाउड कम्प्यूटिंग इंटरफेस की मौजूदा रिलीज ऐअअस् करने के लिए , सहित जैसे ही अन्य कई मॉडलों की सेवा के लिए उपयुक्त है पास और सास।
