जीन ब्रॉडी

जीन ब्रॉडी मुरियल स्पार्क के बिह्त्रीन उपन्यास"द प्राईम आफ मिस जीन ब्रॉडी" (1961) में; और इस उपन्यास पर आधारित लेकिन मौलिक थिएटर और काव्यात्मक लाइसेंस के हित में बहुत भिन्न, प्रेसन एलन के इसी नाम के नाटक और 1969 की फिल्म में एक काल्पनिक चरित्र है। 

मिस ब्रॉडी एक अतिरंजित रोमांटिक दुनिया को देखने के साथ एक उच्च आदर्शवादी चरित्र है, जिस के बहुत से सूत्रवाक्य अंग्रेजी भाषा में क्लीशे बन गए हैं।

चरित्र का नाम ऐतिहासिक जीन ब्रॉडी (उर्फ जीन वाट), जो विली ब्रॉडी की लोक-विधि पत्नी या रखैल थी, जिसकी एक प्रत्यक्ष वंशज होने का दावा काल्पनिक ब्रॉडी करती है; इस प्रकार, वह वास्तविक जीन ब्रॉडी की काल्पनिक हमनाम है। असली डिकॉन विली ब्रॉडी  वास्तव में एक कैबिनेटमेकर और जिबट (फ़ांसी लगाने की मशीन) का निर्माता था जिसे वास्तव में उसने खुद डिज़ाइन किया हो सकता है। डिकॉन ब्रॉडी कर्क ओ' स्कॉटलैंड का एक डिकॉन था; उसने आबकारी कार्यालय को लूट लिया था; और उसे जिस जिबट से फ़ांसी लगाया गया वह उसने खुद डिज़ाइन किया हो सकता है।

इसी तरह, डिकॉन ब्रॉडी की काल्पनिक वंशज हालांकि बहुत अधिक मानव और दिलकश है उसे स्वयं को ही आहत करने द्वारा वर्णित किया जा सकता है। विलियम और जीन वाट ब्रॉडी की कहानी को डब्ल्यू ई हेन्ले और रॉबर्ट लुइस स्टीवेन्सन द्वारा "डैकॉन ब्रोडी"  या"द डबल लाइफ-ए मेलोड्रामा इन पांच एक्ट्स" और"आठ टॉबॉ  में  "भावी पीढ़ी के लिए संरक्षित कर दिया है। यह नाटक 2 जुलाई 1884 को लंदन में प्रिंस'ज़ थिएटर में खेला गया, जिसमें श्री ई जे हेन्ली ने डीकन विलियम ब्रोडी का और मिस मिन्नी बेल ने जीन का रोल किया। श्री हेन्ले ने 26 सितंबर 1887 को मॉन्ट्रियल में इस बार जीन वाट/ब्रोडी की भूमिका में मिस कैरी कॉट के साथ अपने प्रदर्शन का दोहराव किया।

उपन्यास में, मिस जीन ब्रोडी 1930 के एडिनबर्ग, स्कॉटलैंड में लड़कियों के रूढ़िवादी स्कूल, मार्सिया ब्लेन में एक स्कूल शिक्षक है। वह एक करिश्माई कुँवारी है जो अपने परिवेश में अजनबी हो रही है। 1930 में, उस ने घोषणा की कि उस का प्राईम शुरू हो गया है और यह सुनिश्चित करने के लिए चल पडती है कि उसकी क्लास के लिए यह सुनिश्चित करने से कि उन्हें नाटक, कला और फासीवादी विश्वासों से अवगत कराया गया है, उसके प्राईम का पूर्ण लाभ मिले। अपनी कक्षा से बाहर वह अपनी पसंदीदा लड़कियों का चयन करती हैं और उन्हें क्रेम डे ला क्रेम (क्रीम की क्रीम) में ढालने का प्रयास करती हैं। उपन्यास में, ये सैंडी, मोनिका, जेनी, यूनिस, रोज़ और मैरी मैकग्रेगर हैं। एक टोम्बुआए, जॉइस एमिली भी है, जो ब्रोडी सेट में जबरदस्ती घुसने का प्रयास करती है, लेकिन उसे मिस ब्रॉडी द्वारा मूल रूप से खारिज कर दिया जाता है। सैंडी आखिरकार एक मठ में नन, सिस्टर हेलेना बन जाती है; मरियम मैकग्रेगर एक होटल में आग लगने से मर जाती है; और जॉइस एमिली स्पेनिश गृहयुद्ध में चली जाती है, जहां उसे मार दिया जाता है।

अन्य शिक्षकों और मुख्यअध्यापिका, मिस मैके, इस तथ्य से दु:खी होते हैं कि मिस ब्रॉडी की "विशेष लड़कियों" बाकी से अलग हैं, स्कूल की कोई भी टीम भावना को प्रदर्शित नहीं करती जिन को प्रोत्साहित करने की कोशिश स्कूल करता है। वर्षों के बाद सैंडी और अन्य सीनियर स्कूल (जहां मिस ब्रोडी पढ़ाती नहीं हैं) और दुनिया में चले गए हैं, मिस मैके की सैंडी के साथ एक नियुक्ति है जिसमें वह इस तथ्य को कुरेदती है कि "यह अभी भी चल रहा है", यानि कि मिस ब्रोडी युवा लड़कियों के एक और सैट को प्रशिक्षण दे रही है, जो सोचने लग जाएँगे कि वे अन्य लड़कियों की तुलना में बेहतर हैं। सैंडी फिर मिस ब्रॉडी की फासीवादी राजनीति के लिए शिक्षित करने में रुचि के बारे में मिस मैके को बताकर मिस ब्रॉडी को धोखा देती है (पहले, मिस मैके ने मिस ब्रॉडी को किसी तरह के सेक्स स्कैंडल में पकड़ने की और और उस से छुटकारा पाने की कोशिश की थी लेकिन विफल रही थी), जो इस तरह के एक स्कूल में माता-पिता द्वारा बर्दाश्त नहीं किया जाएगा। आसानी से उस से छुटकारा मिल गया, और उसे संदेह है कि मैरी ने धोखा दिया था, हालांकि यह सैंडी थी।

उपन्यास में, मिस ब्रॉडी का 1946 में कैंसर से निधन हो जाता है।

नाटक और फिल्म उपन्यास से उल्लेखनीय प्रस्थान दिखाते हैं। जे प्रेसोन एलन द्वारा मंच और स्क्रीन के लिए अनुकूलित रूप में, कहानी को काफी हद तक रैखिक फैशन में बताया गया है। यह 1932 में शुरू होती है, जब मिस ब्रॉडी इटली में अपनी गर्मी की छुट्टियों से लौट आई है, यह महसूस करने के बाद कि उसका प्राईम आ चूका है। चरित्र और कहानी के अनिवार्य तत्त्व समान होते हैं, हालांकि कुछ चरित्र अलग होते हैं और/या अलग-अलग अंत को प्राप्त होते हैं। उदाहरण के लिए, मैरी मैकग्रेगर, होटल की आग में नहीं मरती जो स्नातक होने के वर्षों बाद की बात है, लेकिन वह मारिया ब्लेन में अपने अंतिम वर्ष में मार दी जाती है, जब वह अपने भाई से जुड़ने जाती है जो स्पेनिश गृहयुद्ध में लड़ रहा है। वह मर जाती है जब गाड़ी जिस में वह यात्रा कर रही है उसे उड़ा दिया जाता है।

नाटक में हम बाद के जीवन में सैंडी को एक नन के रूप में दिखा रहे कुछ दृश्यों को देखते हैं। फिल्म में हमें पता नहीं है कि स्नातक होने के बाद सैंडी या अन्य किसी भी लड़की का क्या होता है, क्योंकि यह वहां समाप्त होती है। किताब में मिस ब्रॉडी को सैंडी द्वारा उस समय धोखा दिया जाता है, जब वह और लड़कियां स्कूल छोड़ गईं हैं और दुनिया में चली गईं हैं, नाटक और फिल्म में 1936 के स्कूल वर्ष के अंत से कुछ हफ्ते पहले स्नातक होने से पहले विश्वासघात किया जाता है। सैंडी यह विश्वासघात मैरी मैकग्रेगर की मृत्यु की प्रतिक्रिया में करती है। 
