पैगी व्हिट्सन

पैगी व्हिट्सन एक अमेरिकी जैव रसायन शोधकर्ता, नासा के अंतरिक्ष यात्री, और पूर्व नासा के प्रमुख अंतरिक्ष यात्री है। उनका जन्म ९ फरवरी १९६० को माउंट एयर, आयोवा में हुआ था। व्हाट्सन ने १९७८ में माउंट एयर कम्युनिटी हाई स्कूल से स्नातक की उपाधि प्राप्त की और १९८१ में आइवा वेस्लेयन कॉलेज से जीव विज्ञान और रसायन विज्ञान में विज्ञान स्नातक की उपाधि प्राप्त की। १९८५ में उन्होंने राइस यूनिवर्सिटी से बायोकैमिस्ट्री में डॉक्टरेट की उपाधि अर्जित करने के लिए, और उसके पूरा होने के बाद उन्होंने अक्टूबर १९८६ तक रॉस में एक रॉबर्ट ए वेल्च पोस्ट-डॉक्टरेट फेलो के रूप में जारी रखा। राइस में उनकी फेलोशिप के बाद, उन्होंने टेक्सास के ह्यूस्टन में जॉनसन स्पेस सेंटर में काम करना शुरू किया, एक राष्ट्रीय अनुसंधान परिषद के निवासी अनुसंधान सहयोगी के रूप में। अप्रैल १९८८ से सितंबर १९८९ तक, व्हाट्सन ने नासा-जेएससी के मेडिकल साइंसेज ठेकेदार केआरयूजी इंटरनेशनल में जैव रसायन अनुसंधान समूह के पर्यवेक्षक के रूप में काम किया। १९९२ से १९९५ तक, उन्होंने शटल-मीर कार्यक्रम के लिए प्रोजेक्ट वैज्ञानिक के रूप में काम किया था और जब तक उन्हें अंतरिक्ष यात्री उम्मीदवार के रूप में नहीं चुना गया, तब तक वह जॉनसन स्पेस सेंटर में मेडिकल साइंसेज डिवीजन के डिप्टी डिवीजन के परम सदस्य के रूप में काम करती रही। 
१९८९ से १९९३ तक, व्हाट्सन ने नासा-जेएससी में बायोमेडिकल संचालन और अनुसंधान शाखा में एक शोध जैव रसायन के रूप में काम किया। १९९१ से १९९३ तक, उन्होंने बायोमेडिकल संचालन और अनुसंधान शाखा में बायोकैमिस्ट्री रिसर्च लैबोरेटरीज के तकनीकी मॉनीटर के रूप में सेवा की। १९९१ से १९९२ तक वह एसएल-जे (एसटीएस -47) पर बोन सेल अनुसंधान प्रयोग (ई 10) के लिए पेलोड एंट डेवलपर थे और अंतरिक्ष-चिकित्सा और जीवविज्ञान में यूएस-यूएसएसआर संयुक्त कार्य दल के सदस्य थे। और १९९२ में उन्हें शटल-मीर कार्यक्रम (एसटीएस -60, एसटीएस -63, एसटीएस -71, मीर 18, मीर 1 9) के प्रोजेक्ट वैज्ञानिक का नाम दिया गया था और 1995 में चरण 1 ए कार्यक्रम के निष्कर्ष तक इस क्षमता में कार्य किया गया था। १९९३ से १९९६ तक वह नासा-जेएससी में मेडिकल साइंसेज डिवीजन के डिप्टी डिवीजन के प्रमुख की अतिरिक्त जिम्मेदारियां आयोजित करती रही। और १९९५-१९९६ में वह यू.एस.-रूसी मिशन साइंस वर्किंग ग्रुप के सह-अध्यक्ष रहे। अप्रैल १९९६ में, व्हाट्सन को अंतरिक्ष यात्री उम्मीदवार के रूप में चुना गया और अगस्त में उनका प्रशिक्षण शुरू किया। दो साल के प्रशिक्षण और मूल्यांकन को पूरा करने के बाद उन्हें अंतरिक्ष यात्री कार्यालय संचालन योजना शाखा में तकनीकी कर्तव्यों का काम सौंपा गया, और क्रू टेस्ट के लीड का काम उन्हें १९९८ में मिला। जून 2003 में, व्हाट्सन ने पानी के नीचे प्रयोगशाला पर नेमो 5 मिशन के कमांडर के रूप में सेवा की, वह चौदह दिनों के लिए जीवित और पानी के नीचे काम करता था। नवंबर २००३ से मार्च २००५ तक, वह अंतरिक्ष यात्री कार्यालय के उप प्रमुख के रूप में सेवा की। मार्च २००५ से नवंबर २००५ तक वह स्टेशन संचालन शाखा, अंतरिक्ष यात्री कार्यालय के प्रमुख के रूप में सेवा की। व्हाट्सन ने नवंबर २००५ से सितंबर २००६ तक एक्सपदीशन १४ के लिए बैकअप आईएसएस कमांडर के रूप में प्रशिक्षित किया, और एसयूयूएस टीएमए -11 में अक्टूबर २००७ को एक्सपीडिशन १६ के आईएसएस कमांडर के रूप में शुरू किया। व्हाट्सन ने जुलाई २०१२ तक अंतरिक्ष यात्री कार्यालय के चीफ के रूप में सेवा की और वह अंतर्राष्ट्रीय अंतरिक्ष स्टेशन के कर्मचारियों की तैयारी गतिविधियों और उनके समर्थन के लिए भी जिम्मेदार रही। 
उनका पहला अंतरिक्ष मिशन २००२ में, एक्सपैडिशन 5 के सदस्य के रूप में अंतर्राष्ट्रीय अंतरिक्ष स्टेशन पर एक लंबा सफर तय किया गया था। उनका दूसरा मिशन १० अक्तूबर २००७ को, अभियान के साथ आईएसएस की पहली महिला कमांडर के रूप में। आईएसएस पर अपने दो लंबे समय तक रहने के साथ, व्हाट्सन नासा के सबसे अनुभवी महिला अंतरिक्ष यात्री हैं अंतरिक्ष में ३७६ दिन बस उनके दूसरे मिशन के दौरान रही। यह सभी जगह यात्रियों के बीच भी उसे नौवीं स्थान देता है वह वर्तमान में अपने तीसरे लंबी अवधि की अंतरिक्ष उड़ान पर एक्सपडिशन 50 के चालक दल के हिस्से के रूप में अंतरिक्ष में हैं, और अभियान 51 को कमान भी देखा। 
