मानव शरीर रचना विज्ञान

विकिपीडिया, मुक्त विश्वकोश से

मानव शरीर रचना विज्ञान (gr. ἀνατομία, ἀνά से, "विच्छेदन", "अप" और τέμνειν, "कट") मुख्य रूप से मानव शरीर के morphology के वैज्ञानिक अध्ययन है। एनाटॉमी सकल शरीर रचना विज्ञान और सूक्ष्म शरीर रचना विज्ञान में subdivided है। सकल शरीर रचना (भी बुलाया स्थलाकृतिक शरीर रचना विज्ञान, क्षेत्रीय शारीरिकी, या मानवशरीररचना विज्ञान) संरचनात्मक ढांचे का अध्ययन है कि नग्न आंखों से देखा जा सकता है। सूक्ष्म शरीर रचना मिनट संरचनात्मक ढांचे के अध्ययन सूक्ष्मदर्शी से सहायता प्रदान की है, जो ऊतक विज्ञान (ऊतकों के संगठन के अध्ययन) शामिल हैं, और कोशिका विज्ञान (कोशिकाओं के अध्ययन). एनाटॉमी, मानव शरीर विज्ञान, (समारोह के अध्ययन) और जैव रसायन (रहने वाले संरचनाओं के रसायन शास्त्र के अध्ययन) पूरक बुनियादी चिकित्सा विज्ञान चिकित्सा विज्ञान में पढ़ रहे छात्रों के लिए हैं कि आम तौर पर एक साथ कर रहे हैं (या अग्रानुक्रम में) हैं।
इसके कुछ पहलुओं के मानव शरीर रचना विज्ञान के निकट भ्रूणविज्ञान, तुलनात्मक शरीर रचना विज्ञान और तुलनात्मक भ्रूणविज्ञान से संबंधित है, के विकास में आम जड़ों के माध्यम से, उदाहरण के लिए, मानव शरीर के बहुत बुनियादी इकाइयों के साथ प्राचीन कमानी पैटर्न है कि सभी रीढ़ में मौजूद है का कहना है दोहराया जा रहा है, जो कशेरुका स्तंभ में और ribcage में विशेष रूप से स्पष्ट है और बहुत जल्दी भ्रूण से पता लगाया जा सकता है।
मानव शरीर जैविक प्रणालियों, कि अंगों से मिलकर है कि ऊतकों से मिलकर बनता है, कि कोशिकाओं और संयोजी ऊतक से मिलकर बनता है के होते हैं।
शरीर रचना विज्ञान के इतिहास के समय की एक लंबी अवधि में किया गया है कि विशेषता है, शरीर में और अंगों और संरचनाओं के कार्यों का एक लगातार विकसित कर समझ से. तरीकों में भी नाटकीय रूप से उन्नत है, तकनीकी परिसर में 20 वीं सदी में विकसित तकनीकों के लिए ताजा और संरक्षित शवों (मृत मानव शरीर) के विच्छेदन के माध्यम से पशुओं की परीक्षा से आगे.

लियोनार्डो दा विंसी ने संरचनात्मक अध्ययन
आम तौर पर, चिकित्सकों, दंत चिकित्सक, भौतिक चिकित्सक, नर्स, सहयोगी स्टाफ, रेडियोग्राफर और कुछ जैविक विज्ञान के छात्रों, सकल और संरचनात्मक मॉडल, कंकाल, पाठ्यपुस्तकों, चित्र, फोटो, व्याख्यान और tutorials से सूक्ष्म शरीर रचना विज्ञान शरीर रचना विज्ञान जानने के लिए। सूक्ष्म शरीर रचना विज्ञान (या ऊतक विज्ञान) के अध्ययन के व्यावहारिक अनुभव एक खुर्दबीन के नीचे histological तैयारी (या स्लाइड) जांच द्वारा सहायता प्राप्त किया जा सकता है और के अलावा, चिकित्सा और दंत चिकित्सा छात्रों को आम तौर पर भी और शवों के विच्छेदन के निरीक्षण के व्यावहारिक अनुभव (मृत मानव शरीर रचना विज्ञान जानने के लिए) निकायों. शरीर रचना विज्ञान के एक पूरी तरह से काम कर रहे सभी चिकित्सा डॉक्टरों, खासकर सर्जनों और ऊतकविकृतिविज्ञानी और रेडियोलोजी के रूप में कुछ नैदानिक ​​विशेषता, में काम कर रहे डॉक्टरों के लिए ज्ञान की आवश्यकता है।
मानव शरीर रचना विज्ञान, शरीर विज्ञान, जैव रसायन और बुनियादी चिकित्सा विज्ञान है, जो आम तौर पर अपने पहले साल में मेडिकल स्कूल में चिकित्सा छात्रों को सिखाया जाता हैं। मानव शरीर रचना विज्ञान के क्षेत्र या प्रणालीबद्ध सिखाया जा सकता है, क्रमशः है, सिर और सीने के रूप में शारीरिक क्षेत्रों द्वारा शरीर रचना विज्ञान का अध्ययन, या तंत्रिका या श्वसन प्रणाली के रूप में विशिष्ट प्रणाली, द्वारा अध्ययन. प्रमुख शरीर रचना विज्ञान की पाठ्यपुस्तक, ग्रे एनाटॉमी, हाल ही में एक क्षेत्रीय प्रारूप करने के लिए एक सिस्टम प्रारूप से पुनर्गठित किया गया है, आधुनिक शिक्षण के साथ लाइन में.