मुखपृष्ठ/अतिरिक्त-3-कोड

अतिरिक्त-३ या ३-अतिरिक्त बाइनरी कोड एक आत्म पूरक द्विआधारी कोडित दशमलव कोड और अंक प्रणाली है। यह एक पक्षपाती प्रतिनिधित्व है।अतिरिक्त-३ कुछ पुराने कंप्यूटर पर,साथ ही कैश रजिस्टर और हाथ से आयोजित १९७० के दशक के पोर्टेबल इलेक्ट्रॉनिक कैलकुलेटर,अन्य उपयोगों के बीच में इस्तेमाल किया गया था।
पक्षपातपूर्ण कोड,एक पूर्व निर्धारित संख्या 'एन' एक पक्षपातपूर्ण एक मुल्या के रूप में उपयोग करते हुए सकारात्मक और नकारात्मक संख्या का एक संतुलित संख्या के साथ मूल्यों का प्रतिनिधित्व करने के लिए एक तरीका है। पक्षपातपूर्ण कोड (और ग्रे कोड) गैर भारित कोड रहे हैं। अतिरिक्त-३ में, संख्या दशमलव अंकों के रूप में प्रतिनिधित्व कर रहे हैं,और प्रत्येक अंक प्लस ३ अंकों मूल्य ("अतिरिक्त" राशि) के रूप में चार बिट्स का प्रतिनिधित्व करती है:
(अतिरिक्त-०) छोटी से छोटी द्विआधारी संख्या सबसे छोटी मूल्य का प्रतिनिधित्व करता है।
सबसे बड़ी द्विआधारी संख्या,सबसे बड़ा मूल्य का प्रतिनिधित्व करता है (-अतिरिक्त- २N+१)।एक नंबर,127 को एन्कोड करने के लिए,बस प्रत्येक दशमलव अंक के कूटबद्ध देता है (०100 , 0101 , 1010)। 

अतिरिक्त-३अंकगणित,सामान्य गैर पक्षपातपूर्ण,बीसीडी या बाइनरी सिस्टम स्थितीय संख्या की तुलना में अलग एल्गोरिदम का उपयोग करता है। दो अतिरिक्त-3 अंक जोड़ने के बाद, कच्चे योग है अतिरिक्त-६। उदाहरण के लिए,१ (अतिरिक्त-3 में ०१००) और २ (अतिरिक्त-३ में ०१०१) को जोड़ने के बाद,योग ३ (०११० में अतिरिक्त-३) के बजाय ६ (१००१ अतिरिक्त-३)दिकाता है। आदेश में इस समस्या को दूर करने के लिए,दो अंक जोड़ने के बाद,द्विआधारी 0011(निष्पक्ष द्विआधारी में दशमलव 3) को घटाकर अगर परिणामस्वरूप अंकों दशमलव 10 से भी कम है आतिरिक्त् पूर्वाग्रह को दूर करने के लिए आवश्यक है,एक अतिप्रवाह ( कैरी) हुआ है तो बाइनरी 1101(दशमलव 13 निष्पक्ष बाइनरी में )मैं घटाना है। (४ बिट द्विआधारी में घटाकर बाइनरी ११०१ ००११ और इसके विपरीत जोड़ने के बराबर है।)

गैर पक्षपातपूर्ण कोडिंग पर अतिरिक्त-३ कोडिंग का प्राथमिक लाभ यह है कि एक दशमलव संख्या में हो सकता है नौ ' पूरित ( घटाव के लिए) के रूप में आसानी के रूप में एक बाइनरी संख्या में हो सकता है वाले पूरित;बस सभी बिट्स पलटना। इसके अलावा,जब दो अतिरिक्त-३ अंकों का योग ९ से अधिक है, एक ४ बिट योजक का कैरी सा उच्च स्थापित किया जाएगा। इसका कारण यह काम करता है, दो अंक, एक "अतिरिक्त" का योग ६ में परिणाम मूल्य जोड़ने के बाद। क्योंकि एक ४- बिट पूर्णांक केवल मानों १५ करने के लिए पकड़ कर सकते हैं ०,६ की एक अतिरिक्त मतलब यह है कि ९ से अधिक किसी भी राशि का होगा अतिप्रवाह (कैरी)।