अडोबी प्रीमियर प्रो

अडोबी प्रीमियर प्रो एक समय-आधारित वीडियो संपादन सोफ्टवेयर है। यह अडोबी क्रीएटिव क्लाऊड का भाग है जिसमे वीडियो संपादन, ग्राफिक डिजाईन, आदि किया जा सकता है।

साल २००७ मे ब्रिटिश ब्रोडकास्टिंग कंपनी ने अडोबी प्रीमियर को अपनाया था। इस सोफ्टवेयर के साथ बहुत से चलचित्र बनाये गये जैसे - "गोन गर्ल" , "मोन्स्टर्स" आदि।

अडोबी प्रीमियर प्रो, अडोबी प्रीमियर का उत्तराधिकारी है। अडोबी प्रीमियर की शुरुआत २००३ में की थी। अडोबी प्रीमियर २००३ के पहले संस्करण के संदर्भ मे प्रयोग किया जाता है और अडोबी प्रीमियर प्रो उसके बाद के संस्करणों के लिए प्रयोग किया जाता है।

अडोबी प्रीमीयर प्रो

उच्च संकल्प विडीयो संपादन को सहारा देता है। यह १०२४ x ८१९२ संकल्प पर संपादन करता है। इसमे 5.1 सराऊँड साऊँड आवाज़ मिश्रण भी मौजूद है। इसमे सिनेफॉर्म के नीओ लाईन के प्लग इन के प्रयोग से 3-D संपादन भी हो सकता है।

अडोबी आफटर एफ्फेक्ट्स

आडोबी डाइनामिक लिंक के द्वारा अडोबी आफ्टर एफ्फेक्ट्स के रचनाओ को आयात किया जा सकता है और सीधे प्रीमीयर प्रो पर चलाया जा सकता है। अडोबी प्रीमीयर प्रो पर अडोबी आफ्टर एफ्फेक्ट्स का संपादन किया जा सकता है और वह मूल फाईल मे भी परिवर्तन सहजेगा। इसी तरह प्रीमीयर प्रो की रचनाएँ भी आफ्टर एफ्फेच्ट्स मे आयात किया जा सकता है। प्रीमीयर प्रो आफ्टर एफ्फेक्ट्स के कई प्लग इन को सहारा देता है।

अडोबी फोटोशॉप

अडोबी फोटोशॉप की फाईल भी सीधे प्रीमीयर प्रो मे खोलकर संपादित की जा सकती है। किसी भी बदलावो को तुरंत ही फोटोशॉप मे उद्यतन किया जाएगा।

अडोबी स्टोरी और ऑन-लोकेशन
प्रीमीयर प्रो का कार्यप्रवाह 'मेटादेटा' का फायदा उठाता है और अडोबी स्टोरी मे लेकर ऑन-लोकेशन से कोई संबंधित चीज़ो को जोड देता है।

अडोबी प्रीमीयर एलीमेंट्स घर मे उपयोग करने वाले माइक्रोसॉफ्ट विंडोज़, और मॅक ऑपरतिंग सिस्टम के लिया बना है। अडोबी प्रीमीयर प्रो व्यवसायी काम के लिए बनाया गया है और इसलिए इसके कई ज़्यादा फायदे है जैसे मल्टिकॅमेरा स्ंपादन, टाईम रीमॅप्पिंग, रंग सुधार साधन, आदि मौजूद है।

अडोबी प्रीमीयर प्रो पहले अडोबी प्रीमीयर के नाम से जाना जाता था क्योकि अडोबी सिस्तम्स ने उसका नाम पूर्व सिर्फ अडोबी प्रीमीयर रखा था। अडोबी प्रीमीयर प्रो के पहले संस्करण सिर्फ मॅक के लिए बने गए थे, परंतु जल्द ही विन्डोज़ के लिए भी बनाने लगे। अडोबी प्रीमीयर प्रो का सबसे पहला संस्करण १९९१ मे प्रकाशित किया गया था। इस संस्करण का नाम अडोबी प्रीमीयर 1.0 था। इसके बाद २० से ज़्यादा संस्करण प्रकाशित किए गए और यह सभी संस्करणो ने अत्यंत मुनाफा और फायदा किया। विंडोज़ के लिए पहला संस्करण १९९८ मे हुआ। इस संस्करण का नाम अडोबी प्रीमीयर 5.1 था। कुछ सालो के बाद अडोबी प्रीमीयर प्रो, अडोबी क्रिएतिव क्लाऊड के नीचे आ गया था। नवंबर २०१५ मे अडोबी प्रीमीयर प्रो CC 2015.1 का प्रकाशन हुआ।
