यर्मोक का युद्ध

यर्मोक का युद्ध बीजान्टिन साम्राज्य की सेना और रशीदुन खिलाफत की मुस्लिम अरब सेनाओं के बीच एक बड़ी लड़ाई थी। 6 मार्च,
636 में यर्मोक नदी के पास छह दिनों तक चलने वाली कई श्रृंखलाएं शामिल थीं, जो आज सीरिया - जॉर्डन और इजराइल की सीमाएं हैं, गलील सागर के पूर्व में हैं। युद्ध का परिणाम एक पूर्ण मुस्लिम विजय था जो सीरिया में बीजान्टिन शासन को समाप्त कर चुका था। यर्मोक के युद्ध को सैन्य इतिहास में सबसे निर्णायक लड़ाइयों में से एक माना जाता है।

बिजान्टिन और साम्राज्यो में युद्ध जारी थे तब अरब में तेजी से राजनीतिक विकास हुआ था, जहां हजरत मुहम्मद सहाब इस्लाम धर्म का प्रचार कर रहे थे और 630 ईस्वी तक, उन्होंने सफलतापूर्वक एक भी राजनीतिक अधिकार के तहत अधिकांश अरबों को एकजुट किया था। जब हजरत मुहम्मद सहाब का जून 632 में निधन हो गया, तब हजरत अबू बकर को खलीफा और उनके राजनीतिक उत्तराधिकारी चुना गया। अबू बकर के उत्तराधिकार के बाद ही मुसीबत उभरी, जब कई अरब जनजातियों ने खुलेआम अबू बक्र के खिलाफ विद्रोह किया, जिन्होंने विद्रोहियों के खिलाफ युद्ध की घोषणा की। जिन्हें रिद्द युद्धो के (अफ़ोस्टैसी , 632-33) के रूप में जाना जाता है, उसी समय में अबू बकर ने मदीना में खलीफा के केंद्रीय प्राधिकरण के तहत अरब को एकजुट किया जिसमें एक बार फिर विद्रोहियों को कमजोर कर दिया गया था, अबू बक्र ने इराक से शुरुआत में विजय की लड़ाई शुरू की थी। अपने महान और सबसे शानदार जनरल, खालिद इब्न अल वालिद को विजय अभियान के लिए भेजा, इराक को ससादीद फारसियो के खिलाफ सफल अभियानों की श्रृंखला में जीत मिली। अबू बकर का आत्मविश्वास बढ़ता गया और एक बार खालिद बिन वालिद ने इराक में अपने गढ़ की स्थापना की, अबू बकर ने फरवरी 634 में सीरिया के आक्रमण के लिए सैन्य अभियान किया। सीरिया पर मुस्लिम आक्रमण बेहद नियोजित और अच्छी तरह से समन्वित सैन्य अभियानों की एक श्रृंखला थी, जो कि बिजान्टिन रक्षात्मक उपायों से निपटने के लिए शुद्ध ताकत के बजाय कार्यरत रणनीति थी। मुस्लिम सेनाएं, हालांकि, थोड़े समय के लिए बिजान्टिन प्रतिक्रिया को नियंत्रित करने में बहुत कम साबित हुईं, और उनके कमांडरों ने सुदृढीकरण के लिए बुलाया। खालिद बिन वालिद को अबू बक्र ने इराक से सीरिया को भी सौंप दिया और आक्रमण का नेतृत्व किया। जुलाई 634 में, बिजान्टिन को अजन्दन में निर्णायक रूप से पराजित किया गया था। दमिश्क सितंबर 634 में मुस्लिमों के नियंत्रण में गिर गया, उसके बाद फहल की लड़ाई हुई, जहां फिलिस्तीन की अंतिम महत्वपूर्ण सेना को पराजित किया गया था। खलीफा अबू बकर का 634 ईस्वी में निधन हो गया। उनके उत्तराधिकारी, खलीफ उमर, सीरिया में खलीफा साम्राज्य के विस्तार को गहराई से जारी रखने के लिए निर्धारित थे। यद्यपि खालिद बिन वालिद के नेतृत्व में पिछले अभियान सफल थे, फिर भी उन्हें अबू उबेदाह का साथ मिला था। दक्षिणी फिलिस्तीन सुरक्षित होने के बाद, मुस्लिम सेना अब व्यापार मार्ग को उन्नत कर दिया था, जहां तिबरियास और बालबक बिना संघर्ष के मुस्लिमों ने जीत लिए, और 636 की शुरुआत में पूरे फिलिस्तीनी क्षेत्र पर विजय प्राप्त की। इसके बाद भी, मुसलमानों ने लेवेंट में अपनी जीत जारी रखी।
