विद्यानंद

आचार्य Vidyanand जी (हिंदी: आचार्य विद्यानंद) (जन्म 22 अप्रैल 1925) के एक वरिष्ठ सबसे प्रमुख विचारक, दार्शनिक, लेखक, संगीतकार, संपादक, क्यूरेटर और एक बहुमुखी जैन साधु समर्पित किया है, जो अपने पूरे जीवन में उपदेश और अभ्यास महान अवधारणा की अहिंसा (अहिंसा) के माध्यम से जैन धर्महै। वह है के शिष्य आचार्य Deshbhushan. उन्होंने लिखा है हो सकता है किताबें और लेख.<nowiki>[7]</nowiki> वह अब है के बारे में 90 साल पुराना है। वह खर्च किया गया है, अपने पिछले चार "chaturmas" (4 महीने रहने बरसात के मौसम के दौरान) दिल्ली में है। कई संस्थानों की तरह D. J. मुनि Vidyanand Shodhpith, कन्नौज, उत्तर प्रदेश के नाम हैं। वह कई भिक्षु चेलों की तरह मुनि और जब्री चेलों की तरह साहू शांति प्रसाद जैन, डॉ जे Kumarji Upadhye, एक प्रसिद्ध जैन विद्वान थे। Ahinsa स्थल में दिल्ली में स्थापित किया गया था की पहल पर आचार्य Vidyanandji पर दी गई भूमि स्वर्गीय प्रधानमंत्री राजीव गांधी. Vidyanand था एक उल्लेखनीय आंकड़ा में व्यक्त की राय Digambara में बाहुबली मामला है। <nowiki>[8]</nowiki> वहाँ किया गया है कई प्रतिष्ठित जैन भिक्षुओं के साथ एक ही नाम के इतिहास में। है, जिनमें से एक कमेंटेटर के Tattvartha सूत्र और Aptmimamsa, रहते थे, के दौरान 800 CE.

जन्म और परवरिश में एक जैन परिवार में Shedbal में गांव के दक्षिणी राज्य कर्नाटक, भारत. उनकी प्राथमिक शिक्षा में था मराठी मध्यम पर Dhanwad महाराष्ट्र और उच्च शिक्षा के क्षेत्र में किया गया था कन्नड़ मध्यम पर Shedbal कर्नाटक लेकिन बाद में वह शामिल होने का फैसला किया Shanti Sagar चतरा आश्रम में Shedbal के लिए अपने उच्च अध्ययन में माहिर एकाधिक भाषाओं. पूरा करने के बाद अपनी प्रारंभिक शिक्षा वह में रखा आयुध कारखाने में पुणे से अपने मामा के संदर्भ में। कुछ महीनों के बाद वह पाता है यह असहज करने के लिए योगदान के निर्माण में किसी भी तरह के हथियार है। तो वह उसे छोड़ दिया है कि नौकरी में शामिल हो गए और बिस्कुट कारखाने के निर्माण में पुणे. विपरीत अधिकांश युवाओं के उन दिनों में Surendera था, यह भी एक मजबूत विश्वास है कि भारत के राष्ट्रीय स्वतंत्रता से प्राप्त किया जा सकता अहिंसक आंदोलन और झुकाव की दिशा में नोबेल का मार्ग अहिंसाहै। यह समय था जब वह था समर्पित करने का फैसला किया है उसके जीवन की दिशा में प्रसार की अवधारणा में इसकी जड़ के रूप में अभ्यास के रूप में जैन धर्महै। 

में वर्ष 1945 में 21 साल की उम्र में, वह आया था के साथ संपर्क में आचार्य MahavirKirti जी जब वह अभ्यास कर रहा था, उसकी वार्षिक Chaturmas पर Shedbal. इस समय के दौरान वह एक औपचारिक अनुरोध में शामिल होने के लिए अपने जैन आचार्य संघ. के बाद एक वर्ष के अवलोकन में वर्ष 1946, आचार्य श्री Mahavirkirti जी शुरू के रूप में उसे Kshulak Parshvakirti.

शुरू से Kundapur में वर्ष 1946 तक 1962 में शिमोगा वह पूर्ण 17 chaturmas से पहले जा रहा है अंत में शुरू के रूप में मुनि Vidyanand द्वारा आचार्य Deshbhushan जी में वर्ष 1963. उन्होंने इतना लोकप्रिय बनने के लिए अपने व्याख्यान और ब्रीफिंग पर जैन शास्त्रों कि उसकी 15 Chaturmas में Belgam था उत्साह के साथ मनाया जाता है और अपने अनुयायियों को पालकी में उसे एक पालकी पर वहाँ कंधों लिया और उसे शहर के चारों ओर उसे लागू करने के लिए जनता के लिए वर्ष 1960 में.

के बाद सख्त अभ्यास और निम्न जैन आचार्य संघ के अनुशासन 17 साल के लिए, वह करने का निर्णय लिया है के साथ और अधिक तीव्र अपने पाठ्यक्रम बनने के जैन साधु को हटाने के द्वारा अपने सांसारिक वस्त्र का प्रतीक टुकड़ी और बनाए रखने के वास्तविक आत्मा के लिए उपदेश महान अवधारणा की अहिंसा की नींव के रूप में जैन धर्म है। 

10 जुलाई 1963 में, वह संपर्क किया आचार्य Deshbhushan जी पर चांदनी चौक में दिल्ली गया था, जो शीर्षक जैन आचार्य संघ में है कि समय और एक औपचारिक अनुरोध को आरंभ करने के लिए के रूप में उसे एक Digambara भिक्षु या "आकाश पहने जैन भिक्षु". के बाद कई दौर की चर्चा उन्होंने अपनी अंतिम अनुरोध पर 22 जुलाई 1963 और आचार्य Deshbhushan जी ने घोषणा की है कि वह आरंभ हो जाएगा के रूप में उसे मुनि Vidyanand पर 25 जुलाई 1963 अनुरोध किया और अपने संघ के लिए आवश्यक व्यवस्था बनाने.

बृहस्पतिवार, 25 जुलाई, 1963, एक विशाल तम्बू खड़ा किया गया था पर परेड मैदान में दिल्ली के साथ केंद्र स्तर को समायोजित करने के लिए अनुयायियों के हजारों इकट्ठा करने के लिए गवाह ऐतिहासिक घटना की दीक्षा मुनि के Vidyananda. के बाद जल्द ही परिचयात्मक भाषण आचार्य Deshbhushan जी शुरू समारोह और अनुरोध किया Khulak Parshvakirti निर्देशों का पालन करने के साथ-साथ पवित्र मंत्र है। Parshvakirti निर्देशों का पालन किया और हटाया सभी कपड़े और गहने फेंक दिया और उन पर भीड़ का प्रतीक करने के लिए अपनी टुकड़ी से सांसारिक मामलों और सामग्री और प्रारंभ करने के रूप में उनकी यात्रा Digambara "मुनि" Vidyananda.

उन्होंने प्राप्त की श्रेष्ठता के रूप में Shwet-Pichchhachary के बाद अपने अंतरराष्ट्रीय अनुयायियों उसे पंख की सफेद मोर या मोर के रूप में जल्द ही के रूप में सरकार पर लगा प्रतिबंध हटा लिया के उपयोग मोर पंख पर जुलाई 24, 2010.

28 जून, 1987 के तहत दिल्ली आचार्य Deshbhushan जी

17 दिसंबर 1979 इंदौर (चतुः संघ) संघ

17 अगस्त 1978 को दिल्ली के तहत आचार्य जी Deshbhushan

8 दिसंबर 1974 के तहत दिल्ली आचार्य जी Deshbhushan

22 जुलाई, 1963 को दिल्ली के तहत आचार्य जी Deshbhushan

15 अप्रैल 1946 Tamadaddi, कर्नाटक के अंतर्गत आचार्य महावीर कीर्ति जी

के रूप में Kshulak Parshvakirti 
के रूप में मुनि Vidyanand
के रूप में उपाध्याय Vidyanada 
के रूप में Elachary Vidyananda
के रूप में आचार्य Vidyananda



अधिकांश किताबें, लेख और संपादकीय द्वारा लिखित आचार्य Vidyanand जी रहे हैं सरल हिंदी हालांकि उनमें से कुछ का उपयोग ठेठ प्राचीन प्राकृत और संस्कृत श्लोक और सूत्र के लिए एक संदर्भ के रूप में उल्लेख किया है कि वेदों और पुराणों मेंहै। उन्होंने यह भी सलाह विद्वानों में उनकी अग्रिम भाषा के अध्ययन के साथ अपने अनुवाद कौशल.


