जैन धर्म की शाखाएं

जैन धर्म एक भारतीय धर्म है, जो परंपरागत रूप से माना करके प्रचारित किया जा सकता चौबीस आध्यात्मिक शिक्षकों में से एक के रूप में जाना जाता "तीर्थंकर"है। मोटे तौर पर, जैन धर्म में बांटा गया है, दो प्रमुख संप्रदायों, दिगम्बर और श्वेताम्बर. इन कर रहे हैं और आगे में विभाजित है और अलग-अलग उप-संप्रदायों और परंपराओं. जबकि वहाँ रहे हैं कि में मतभेद प्रथाओं, मूल दर्शन और मुख्य सिद्धांतों में से प्रत्येक संप्रदाय एक ही है.

परंपरागत रूप से, मूल के सिद्धांत जैन धर्म में समाहित किया गया था शास्त्रों में कहा पुरवा है। वहाँ थे चौदह पुरवा है। इन कर रहे हैं करने के लिए माना जाता है से उत्पन्न ऋषभदेव, पहले "तीर्थंकर"है। <nowiki>[1]</nowiki> वहाँ था एक बारह साल के अकाल के आसपास चौथी शताब्दी ई.पू.<nowiki>[2]</nowiki> उस समय, चन्द्रगुप्त मौर्य शासक था के मगध और भद्रबाहु के सिर था जैन समुदाय. Bhadrabahu दक्षिण चला गया करने के लिए कर्नाटक के साथ अपने अनुयायियों और Sthulabhadra, एक अन्य जैन नेता बने रहे। इस समय के दौरान ज्ञान के सिद्धांत खो दिया हो रही थी. एक परिषद का गठन किया गया था पर पाटलिपुत्र जहां ग्यारह शास्त्रों में कहा Angas संकलित किया गया और बचे हुए चौदह वर्ष की purvas नीचे लिखा गया था 12 वीं में अंगा, Ditthivaya द्वारा अनुयायियों के Sthulbhadra. जब अनुयायियों के Bhadrabahu लौटे, वहाँ एक विवाद था, उन दोनों के बीच के संबंध की प्रामाणिकता Angas. इसके अलावा, उन में रुके थे, जो मगध शुरू कर दिया है सफेद कपड़े पहने हुए था, जो अस्वीकार्य करने के लिए अन्य रहते हैं, जो. यह कैसे Digambara और Svetambara संप्रदाय के बारे में आया था। के "Digambara" जा रहा है नग्न लोगों के रूप में जहां "Svetambara" जा रहा है सफेद कपड़े के साथ. के अनुसार Digambara, purvas और angas खो गए थे. समय के पाठ्यक्रम में, तोपों के svetambara भी थे खो दिया हो रही है। के बारे में 980 करने के लिए 993 साल की मृत्यु के बाद महावीर, एक Vallabhi परिषद में आयोजित किया गया था वल्लभीपुर (अब गुजरात). इस अध्यक्षता में किया गया था Devardhi Ksamashramana. यह पाया गया है कि 12 वीं अंगा, Ditthivaya खो गया था, भी. अन्य Angas नीचे लिखा गया था। यह एक पारंपरिक खाते की फूट है। के अनुसार Svetambara, वहाँ थे आठ विघटन ("Nihvana").

के अनुसार Digambara परंपरा, गांधार पता था कि चौदह पुरवा और ग्यारह अंगाहै। ज्ञान का पुरवा खो गया था चारों ओर 436 साल बाद महावीर और अंगा खो गए थे के आसपास 683 वर्ष के बाद महावीर है। ग्रंथों जो करने के लिए संबंधित नहीं अंगा कहा जाता है Angabahyas. वहाँ थे चौदह Angabahyas. पहले चार अंगा bahayas, "Samayika", "Chaturvimasvika", "वंदना" और "Pratikramana" करने के लिए मेल खाती वर्गों के दूसरे "Mulasutra" के svetambara. केवल ग्रंथों का अंगा bahyas में होता है जो svetambara ग्रंथों कर रहे हैं "Dasavaikalika", "Uttaradhyayana" और "Kalpavyavahara".

Digambara के दो मुख्य संप्रदायों की जैन धर्महै। इस संप्रदाय के जैन धर्म को खारिज कर प्राधिकरण के अगम जैन द्वारा संकलित Sthulabhadra. वे विश्वास है कि समय के Dharasena, बीस-तिहाई शिक्षक के बाद गंधार गौतम, ज्ञान का केवल एक अंगा वहाँ था। यह था के बारे में 683 वर्ष की मौत के बाद महावीरहै। के बाद Dharasena के विद्यार्थियों Puspadanta और Bhutabali, यहां तक कि खो गया था। के अनुसार Digambara परंपरा, महावीर, अंतिम "जैन तीर्थंकर", कभी नहीं शादी कर ली। वह त्याग की दुनिया में तीस साल की उम्र में लेने के बाद अनुमति के लिए अपने माता पिता के. के Digambara का मानना है कि ज्ञान प्राप्त करने के बाद, महावीर से मुक्त किया गया था मानव गतिविधियों की तरह भूख, प्यास और नींद. में भिक्षुओं Digambara परंपरा पहनना नहीं है किसी भी कपड़े। वे ले जाने के लिए केवल एक झाड़ू के बने गिर मोर पंख और एक पानी लौकी. सबसे महत्वपूर्ण में से एक विद्वान भिक्षुओं के Digambara परंपरा थी आचार्य Kundakunda. वह लेखक प्राकृत ग्रंथों के रूप में इस तरह Samayasara और Pravachansara. Samantabhadra और Siddhasena Divakara थे अन्य महत्वपूर्ण भिक्षुओं की इस परंपरा है। के Digambara 90% कर रहे हैं और संख्या में मौजूद हैं, मुख्य रूप से दक्षिणी भारत में, बुंदेलखंड, राजस्थान, उत्तर प्रदेश, आदि. सबसे पुराना शास्त्र है कि digambara संप्रदाय के जैन का मानना है "Shatkhand-अगम" और "Kasay-pahuda". दिगंबर परंपरा में बांटा गया है, दो मुख्य आदेश मूल संघ और काष्ठ संघ. के बीच में प्रमुख Digambara आचार्यों आज आचार्य विद्यासागर, आचार्य वर्धमान सागर, आचार्य विद्यानंद, आचार्य Pushpadant, आचार्य देवानंद और आचार्य अभिनंदन सागर.

Mula संघ है, एक प्राचीन मठ का आदेश है। Mula का शाब्दिक अर्थ है "जड़" या "मूल". के महान आचार्य कुन्दकुन्द स्वामी के साथ जुड़ा हुआ है Mula संघ. सबसे पुराना ज्ञात उल्लेख के Mula संघ से 430 CE.
Mula संघ में विभाजित किया गया था कुछ शाखाओं. के अनुसार "Shrutavatara" और "Nitisar" के भट्टारक Indranandi, आचार्य Arhadbali का आयोजन किया था की एक परिषद जैन भिक्षुओं, और दिया था नाम (गण या संघा) के लिए अलग-अलग समूहों में है। चार प्रमुख समूहों रहे थे "नंदी गण", "शिवसेना गण", "गण देवा" और "सिंह गण". के भट्टारक के श्रवणबेलगोला, मुदबिद्री और Humbaj के अंतर्गत आता है "नंदी गण"हैं। 

Kashtha संघा था एक मठवासी आदेश एक बार प्रमुख के कई क्षेत्रों में उत्तर और पश्चिमी भारत मेंहै। यह कहा जाता है से उत्पन्न है एक शहर का नाम Kashtha. मूल के Kashtha संघा अक्सर के लिए जिम्मेदार ठहराया Lohacharya में कई ग्रंथों और शिलालेखों से दिल्ली क्षेत्र है. के Kashtasangh Gurvavali को दिखाता है Lohacharya के रूप में अंतिम व्यक्ति जो जानता था कि Acharanga में Digambara परंपरा के अनुसार, जो रहते थे जब तक आसपास के 683 वर्ष के बाद "निर्वाण" भगवान महावीरहै। कई Digambara आदेश में उत्तर भारत के थे Kashtha संघा. के अग्रवाल जैन थे प्रमुख के समर्थकों Kashtha संघा. वे द्वारा शुरू किए गए Lohacharya. Kashta संघा ने कई आदेशों सहित "Nanditat gachchha", "मथुरा संघा", "Bagada gachha" और "लता-bagada gachha". प्रख्यात कवि और pratishthacharya Raighu था एक शिष्य के Kashtha संघ Bhattarakas के ग्वालियर. चट्टान नक्काशीदार जैन मूर्तियों में ग्वालियर का किला ज्यादातर थे पवित्रा द्वारा Kashtha संघ Bhattarakas.

jai jinendra
के terapantha subsect से गठन किया गया था Amra Bhaunsa Godika और उनके बेटे Jodhraj Godika के दौरान 1664-1667 के विरोध में bhattakaras. के Bhattakara हैं पुरोहित वर्ग धर्म के लिए जिम्मेदार हैं, जो को बनाए रखने के पुस्तकालयों और अन्य जैन संस्थाओं. के Terapanthi उप-संप्रदाय के बीच Digambara जैन उभरा के आसपास जयपुर क्षेत्र (Sanganer, एम्बर और जयपुर में ही). Godika जोड़ी व्यक्त करने के लिए विपक्ष के Bhattaraka Narendrakirti एम्बर की है। लेखकों Daulatram Kasliwal और पंडित Todarmal) के साथ जुड़े थे Terapanth आंदोलन. वे विरोध की पूजा विभिन्न मामूली देवी देवताओं. कुछ Terapanthi प्रथाओं की तरह, का उपयोग नहीं फूल पूजा में, धीरे-धीरे भर में फैल गया है और उत्तर भारत के बीच Digambaras. Bakhtaram में अपने "Mithyatva Khandan नाटक" (1764) का उल्लेख है कि समूह शुरू कर दिया है कि यह शामिल तेरह व्यक्तियों, जो सामूहिक रूप से निर्मित एक नया मंदिर, इस प्रकार यह अपने नाम तेरा पंथ (तेरह पथ). हालांकि, के अनुसार "Kavitta Terapanth kau" द्वारा चंदा कवि, आंदोलन का नाम था तेरा पंथ, क्योंकि संस्थापकों के साथ असहमत Bhattaraka पर तेरह अंक. एक पत्र के 1692 से तेरा पंथी पर Kama करने के लिए उन पर Sanganer उल्लेख तेरह अनुष्ठान प्रथाओं को खारिज कर दिया है। 
इन में उल्लेख कर रहे हैं Buddhivilas (1770) के Bakhtaram. इन में शामिल हैं, को अस्वीकार कर दिया के अधिकार के Bhattarakas का उपयोग करें, फूलों की, खाना पकाया जाता है या लैंप, Abhisheka (panchamrita), consecretation के बिना छवियों के पर्यवेक्षण के प्रतिनिधियों द्वारा Bhattarakas, पूजा बैठे, जबकि, पूजा रात में का उपयोग कर, ड्रम मंदिर में पूजा की छोटी देवताओं की तरह dikpalas, shasan देवी (Padmavati आदि.) और Kshetrapal.
के Digambara जैन, जो जारी किया है का पालन करने के लिए पुराने तरीकों के साथ करार दिया Bispanthi.

के Taranapanth द्वारा स्थापित किया गया था तरन Svami में बुंदेलखंड में 1505. वे विश्वास नहीं करते में मूर्ति पूजा. इसके बजाय, taranapantha समुदाय प्रार्थना करने के लिए शास्त्रों द्वारा लिखित तरन स्वामी है। 
तरन Svami है भी संदर्भित करने के लिए के रूप में तारण तरन, एक कर सकते हैं, जो तैराकों के लिए अन्य पक्ष, यानी की दिशा में निर्वाणहै। एक रहस्यमय खाते, अपने जीवन के शायद एक आत्मकथा, में दी गई है Chadmastha वाणी है। भाषा में उनकी चौदह पुस्तकों का एक अनूठा मिश्रण है प्राकृत, संस्कृत और Apabhramsha. उसकी भाषा थी शायद से प्रभावित अपने पढ़ने की पुस्तकों के आचार्य Kundakunda. टिप्पणियों पर छह के मुख्य ग्रंथों द्वारा रचित तरन Svami द्वारा लिखा गया था Brahmacari शीतला प्रसाद 1930 के दशक में. टिप्पणियों पर अन्य ग्रंथों में भी किया गया है हाल ही में लिखा है. ओशोपैदा हुआ था, जो एक Taranpanthi परिवार, शामिल किया गया है शून्य Svabhava और सिद्धि Svabhava के रूप में पुस्तकों के अलावा, को प्रभावित किया है कि उसे सबसे अधिक है। की संख्या Taranpanthis बहुत छोटा है। उनके धार्मिक स्थलों को कहा जाता है Chaityalaya (या कभी कभी Nisai/Nasia). वेदी पर (विमान) वे एक किताब के बजाय एक मूर्ति है। के Taranpanthis थे मूल रूप से छह समुदायों.

के Śvētāmbara (सफेद पहने) के दो मुख्य संप्रदायों की जैन धर्महै। Śvētāmbara एक शब्द का वर्णन अपने संन्यासियों' अभ्यास के सफेद कपड़े पहने हुए है, जो यह सेट के अलावा के "Digambara" जिसका तपस्वी चिकित्सकों जाओ. Śvētāmbaras के विपरीत, Digambaras नहीं है, का मानना है कि संन्यासियों अभ्यास करना चाहिए. Svetambara भिक्षुओं आम तौर पर पहनने को बनाए रखने कि न्युडिज़्म नहीं रह गया है, व्यावहारिक है। Śvētāmbaras यह भी मानना है कि महिलाओं को प्राप्त करने में सक्षम हैं मोक्षहै। Śvētāmbaras को बनाए रखने कि 19 वीं तीर्थंकर, Mallinath, एक औरत थी. कुछ Śvētāmbara भिक्षुओं और ननों कवर अपने मुंह के साथ एक सफेद कपड़े या muhapatti अभ्यास करने के लिए अहिंसा , यहां तक कि जब वे बात करते हैं. ऐसा करके वे कम से कम संभावना के inhaling छोटे जीवों. के Śvētāmbara परंपरा इस प्रकार के वंश के आचार्य Sthulibhadra सूरी. इस कल्प Sūtra के कुछ उल्लेख प्रजातियों प्राचीन समय में.

एक प्रमुख विवाद द्वारा शुरू किया गया था Lonka Shaha, शुरू कर दिया है जो एक आंदोलन का विरोध करने के लिए मूर्ति पूजा में 1476. Sthānakavāsī एक संप्रदाय के जैन द्वारा स्थापित एक व्यापारी का नाम Lavaji के बारे में 1653 CE नहीं है कि प्रार्थना करने के लिए किसी भी प्रतिमा है। संप्रदाय अनिवार्य रूप से एक सुधार के लिए एक की स्थापना की शिक्षाओं Lonka. Sthānakavāsīs अस्वीकार, लेकिन सभी तीस-दो के Śvētāmbara कैनन.

Śvētāmbarins नहीं कर रहे हैं जो Sthānakavāsins कहा जाता है Murtipujaka ("मूर्ति उपासक"). Murtipujaka से अलग Sthanakvasi Svetambaras में है कि उनके derasars होते मूर्तियों के तीर्थंकरों के बजाय खाली कमरे. वे मूर्तियों की पूजा और अनुष्ठान है। Murtipujaka भिक्षुओ और भक्तों का उपयोग नहीं करते muhapatti, कपड़े का एक टुकड़ा पर, की नमाज के दौरान, जबकि यह स्थायी रूप से है द्वारा पहना Sthanakvasi. सबसे प्रमुख के बीच शास्त्रीय आदेशों में कहा जाता है Gacchas आज कर रहे हैं Kharatara, तप और Tristutik. प्रमुख सुधारों द्वारा Vijayanandsuri के तप Gaccha में 1880 के नेतृत्व में एक आंदोलन करने के लिए बहाल करने के आदेश के भिक्षुओं भटक, जो के बारे में लाया के पास विलुप्त होने के Yati संस्थानों. आचार्य Rajendrasuri बहाल shramana संगठन में Tristutik आदेश.

भिक्षुओं के Murtipujaka संप्रदाय में विभाजित कर रहे हैं छह आदेश या "Gaccha". इन कर रहे हैं:<nowiki>[29]</nowiki>
Kharatara Gaccha में से एक है Shvetambara gacchas. यह भी कहा जाता है Vidhisangha (विधानसभा) के रूप में वे का पालन secred ग्रंथों सचमुच. यह द्वारा स्थापित किया गया था Vardhamana सूरी (1031). अपने शिक्षक था, एक मंदिर में निवास करने वाले भिक्षु। वह उसे अस्वीकार कर दिया क्योंकि नहीं के निम्न ग्रंथों में से एक। 
उनके शिष्य, Jineshvara, मानद उपाधि 'Kharatara' (तेज बुद्धि या भयंकर) क्योंकि वह पराजित Suracharya के नेता Chaityavasis में सार्वजनिक बहस में 1023 पर Anahilvada पाटण. तो Gaccha मिला है उसका शीर्षक है। एक अन्य परंपरा का संबंध Jinadatta सूरी (1075-1154) एक संस्थापक के रूप में Gaccha. Kharatara संन्यासियों का पालन करें, पवित्र ग्रंथों के लिए शब्द है। वे का पालन बुनियादी Shvetambara कैनन और काम करता है के अन्य Kharatara शिक्षकों.

Tristutik Gaccha था Murtipujaka Svetambara जैन धार्मिक समूह पूर्ववर्ती की स्थापना के तप Gaccha द्वारा आचार्य Rajendrasuri. यह में स्थापित किया गया था 1194. यह था के रूप में जाना जाता अगम Gaccha प्राचीन समय में. के Tristutik में विश्वास करने के लिए भक्ति के तीर्थंकरों में अकेले सबसे अनुष्ठान है, हालांकि प्रसाद के लिए सहायक देवताओं के दौरान किए गए थे बड़े समारोहों. के Tristutik Gaccha सुधार किया गया था द्वारा आचार्य Rajendrasuri.

तप Gaccha सबसे बड़ा monstic आदेश के Svetambara जैन धर्महै। यह द्वारा स्थापित किया गया था आचार्य जगत Chandrasuri में 1229 है। उन्होंने का खिताब दिया गया था "Tapa" (यानी ध्यान से एक) के शासक मेवाड़. Vijayananda सूरी जिम्मेदार था को पुनर्जीवित करने के लिए भटक आदेशों के बीच Svetambara भिक्षुओं। के रूप में इस सुधार का एक परिणाम, सबसे Svetambara जैन भिक्षुओं आज के लिए संबंधित तप Gaccha.

Terapanth है एक और सुधारवादी धार्मिक संप्रदाय के तहत Svetambara जैन धर्म है। यह द्वारा स्थापित किया गया था आचार्य Bhikshuभी जाना जाता है, के रूप में स्वामी Bhikanji महाराज. स्वामी Bhikanji पूर्व में था एक Sthanakvasi सेंट था और दीक्षा के द्वारा आचार्य Raghunatha. लेकिन उन्होंने मतभेदों के साथ अपने गुरु के कई पहलुओं पर धार्मिक प्रथाओं के Sthanakvasi संन्यासियों. इसलिए वह छोड़ दिया Sthanakvasi संप्रदाय के आदर्श वाक्य के साथ सही अभ्यास के जैन भिक्षुओं, अंत पर 28 जून 1760 में Kelwa, एक छोटे से शहर में उदयपुर जिले के राजस्थान राज्य, Terapanth द्वारा स्थापित किया गया था। इस संप्रदाय भी है कि गैर-मूर्तिपूजक है। के रूप में आचार्य Bhikanaji रखी तनाव पर तेरह धार्मिक सिद्धांतों, अर्थात्, पांच Mahavratas (प्रतिज्ञा), पांच समितियों (विनियम) और तीन Guptis (नियंत्रण या मजबूरी), अपने उप-संप्रदाय के रूप में जाना जाता था तेरा-pantha ("पथ के तेरह"). इस संबंध में यह दिलचस्प है कि नोट करने के लिए दो अन्य व्याख्याओं दिया गया है के लिए शब्द का उपयोग Terapantha के लिए उप संप्रदाय है। अनुसार करने के लिए एक खाता है, यह उल्लेख किया है कि के रूप में वहाँ थे केवल तेरह भिक्षुओं और तेरह laymen में pantha जब यह स्थापित किया गया था। अन्य के खाते में कहते हैं, "तेरा" व्युत्पन्न से "तेरा" जो शाब्दिक अर्थ है "तुम्हारा". Terapanth का आयोजन किया जाता है की दिशा के अंतर्गत एक आचार्य है। Terapanth की एक उत्तराधिकार था केवल ग्यारह आचार्यों से संस्थापक आचार्य Bhikanaji के रूप में पहली आचार्य पेश करने के लिए है। इसके अलावा, Terapanth नियमित रूप से देखने को मिलती है एक त्योहार के रूप में जाना जाता है "में पढ़ा Mahotasava". इस विशिष्ट त्योहार हर साल मनाया जाता है के सातवें दिन पर उज्ज्वल आधे के माघ के महीने. वर्तमान में Mahasharman है ग्यारहवें आचार्य के Terapanth.

कवि पंथ या Shrimadia पर स्थापित कर रहे हैं शिक्षण के Shrimad Rajchandra 1901 में जबकि पूर्व Sthanakavasi भिक्षु कांजी स्वामी esatablished कांजी पंथ में 1934.

Yapaniya था एक जैन क्रम में पश्चिमी कर्नाटक है जो अब विलुप्त है। पहला शिलालेख का उल्लेख है कि उनमें से Mrigesavarman (विज्ञापन 475-490) एक कदंब के राजा Palasika जो दान के लिए एक जैन मंदिर है, और एक अनुदान के लिए संप्रदायों के Yapaniyas, Nirgranthas (पहचान के रूप में Digambaras), और Kurchakas (नहीं) की पहचान. पिछले शिलालेख में उल्लेख किया है जो के Yapaniyas में पाया गया था Tuluva क्षेत्र दक्षिण पश्चिम में कर्नाटक, दिनांक शक 1316 (1394 CE). के अनुसार की इजाजत न दी जाए-सारा, वे थे की एक शाखा Svetambara संप्रदाय, हालांकि वे थे माना जा करने के लिए Digambara द्वारा Swetambar लेखकों. के Yapaniya भिक्षुओं बने रहे नग्न, लेकिन बाद कुछ Svetamabar दर्शनों की संख्या. वे भी पास के अपने स्वयं के संस्करणों के ग्रंथों में संरक्षित किया गया है कि में Svetambar परंपरा है। महान वैयाकरण Shakatayana गया था, जो एक समकालीन के राष्ट्रकूट राजा Amoghavarsha (सी. 817-877), एक Yapaniya, द्वारा वर्णित के रूप में Malayagira में अपनी टिप्पणी पर "NandiSutra".

