बलत्कर गण

Balatkara गण एक प्राचीन जैन मठवासी आदेश. यह है एक खंड के Mula संघ. यह अक्सर कहा जाता है "Balatkara गण सरस्वती Gachchha". जब तक 20 वीं सदी की शुरुआत में यह किया गया था, वर्तमान में स्थानों की एक संख्या में भारतहै। हालांकि, सभी अपनी सीटों में उत्तर भारत में हो गया खाली में जल्दी 20 वीं सदी. यह बचता है केवल पर Humbaj में कर्नाटकहै, जो अपने प्राचीन सीट है। 

के Bhattaraka सीट पर Humcha में स्थापित किया गया था 8 वीं शताब्दी के शासनकाल के दौरान, Jinadatta राय, के संस्थापक सत्तारूढ़ राजवंश के Santar. में, 1048 विज्ञापन, Mahamandaleshwara Chandarayarus एक दान करने के लिए एक Bhattaraka के Balagara-गण पर Balligame के पास बनवासी वर्तमान में कर्नाटकहै। इस प्रकार, Bhattaraka सीट पर Humcha (या Humbaj) हो सकता है में से एक अपनी तरह का सबसे पुराना है। वर्तमान Bhattaraka श्रीमद Devendrakeerthi Bhattaraka महाराज की देखरेख 31 pratishthas भारत से बाहर है। 

Balatkara गण पहुंचे उत्तर भारत में 13 वीं सदी में के रूप में द्वारा सत्यापित शिलालेख पर संयुक्त राष्ट्र (विक्रम 1218), अहार (विक्रम 1228) और होशंगाबाद (विक्रम 1271 है। 

वहां मौजूद एक कालक्रम (Pattavali) के उत्तरी भारतीय परंपरा के प्रारंभिक भाग गया था, जो रचना के समय के दौरान Bhataraka Prabhachandra II. प्रारंभिक भाग के कालक्रम के द्वारा समर्थित है, एक 13 वीं सदी के शिलालेख के साथ जुड़े निर्माण के Uttam Stambh की Chittore.
चेलों के Bhattaraka Prabhachandra स्थापना की कई शाखाओं और उप शाखाओं के कई क्षेत्रों में भारत के लिए है। 

Prabhachandra (1318-1368) माना जाता है करने के लिए पहली बार हो Bhattaraka का दिल्ली (देखें जैन धर्म में दिल्ली) राज्य करता रहा, जो के दौरान 1318-1388. अपने शिष्य Padmanandi (1368-1418) ने तीन शिष्यों.
के लिए तारीखों Bhattarakas दिल्ली के थे अभिकलन द्वारा डॉ Jyotiprasad जैन.

वहां मौजूद कई pattavalis के Mula संघ-Balatkara गण-सरस्वती Gachchha.
के pattavalis देने निम्न खंडों में
की वजह से कभी-कभी बदलता है, कुछ भिक्षुओं रहता है हो सकता है अलग अलग स्थानों में अलग अलग समय पर, के कारण कुछ असहमति में pattavalis.

तीन शिलालेख का वर्णन के निर्माण के कीर्ति स्तंभ के Chittor पाया गया है कि उल्लेख Vishalakirti-Shubhakirti-Dharmachandra इस प्रकार अनुरूप नाम वापस जा रहा करने के लिए 13 वीं सदी.


