यूनाइटेड किंगडम के सशस्त्र बाल

ब्रिटिश सशस्त्र बल, यूनाइटेड किंगडम के सैन्य बल हैं, जिनका कार्य ब्रिटेन, उसी मुकुटिया निर्भर्ताओं और समुद्रपार प्रदेशों की रक्षा और अन्य क्षेत्रों में ब्रिटेन के हितों की रक्षा व पूर्ती करना, तथा शांति-बहाली और मानवी कार्यों में यूके का प्रतिनिधित्व करना है। इनकी स्थापना सन् १७०७ में ऍक्ट्स ऑफ़ यूनियन के पारित होने के बाद होआ था, जब इंग्लैंड राज्य और स्कॉटलैंड राज्य का विलय कर, संयुक्त ग्रेट ब्रिटेन राजशाही स्थापित की गयी थी, साथ ही दोनों राज्यों के सैन्य बलों को भी एकीकृत किया गया था। स्थापना-पश्चात्, अपने ३०० वर्षों के इतिहास में ब्रिटिश बलों ने अनेक सैन्य कार्रवाईयों में भाग लिया है, जिनमें सप्तवर्षीय युद्ध, नेपोलियाई युद्ध, क्रीमियन युद्ध, तथा प्रथम और द्वितीय विश्वयुद्ध भी शामिल हैं। बीती सदियों में इन बलों की लगातार विजेलीलाओं ने वैश्विक मंच पर ब्रिटेन को विश्व के महत्वपूर्णतम् सैन्य महाशक्तियों में से एक के रूप में स्थापित कर दिया है। इन बालों के बदौलत १८वीं शताब्दी से २०वीं शताब्दी के बीच, संयुक्त राजशाही ने इतिहास के सबसे बड़े औपनिवेशिक साम्राज्य पर राज किया और १९वीं शताब्दी के एकमात्र वैश्विक परमशक्ति बन कर उबरी। आज यह विश्व के कई क्षेत्रों में शांति-बहाली और मानवीय कार्यों में शरीक है, तथा विश्व-विस्तृत सैन्य ठिकानें प्रबंधित करती है।

यूनाइटेड किंगडम संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद का एक स्थायी सदस्य है, G8, NATO, OECD, WTO, राष्टों के राष्ट्रमंडल और यूरोपीय संघ का एक सदस्य राज्य है।UK का सबसे उल्लेखनीय गठबंधन है संयुक्त राज्य अमेरिका के साथ इसका "विशेष संबंध".US और यूरोप के अलावा, ब्रिटेन के निकट सहयोगियों में राष्टों के राष्ट्रमंडल और जापान जैसे अन्य शामिल हैं। ब्रिटेन की वैश्विक उपस्थिति और प्रभाव इसके व्यापारिक संबंधों और सशस्त्र सेनाओं के माध्यम से और बढता है, जो लगभग अस्सी सैन्य स्थापनाओं को बनाए रखते हैं और विश्व भर में अन्य की तैनाती.

यह सेना, नौसेना और वायु सेना को सामूहिक रूप से ब्रिटेन की सशस्त्र सेनाओं के रूप में जाना जाता है। इन 3 सेनाओं को रक्षा मंत्रालय के द्वारा प्रबंधित किया जाता है और रक्षा परिषद के रक्षा स्टाफ के मुख्यमंत्री की अध्यक्षता द्वारा नियंत्रित किया जाता है।

यूनाइटेड किंगडम दुनिया में तकनीकी रूप से सबसे ज्यादा उन्नत और सर्वश्रेष्ठ प्रशिक्षित सशस्त्र सेनाओं को तैनात करता है। रक्षा मंत्रालय सहित विभिन्न स्रोतों के अनुसार, जनशक्ति के हिसाब से केवल 27 सबसे बड़े सैन्य होने के बावजूद, UK का सैन्य खर्च दुनिया में तीसरा सर्वाधिक है। वर्तमान में कुल रक्षा खर्च, राष्ट्रीय कुल GDP का 2.5% है। रायल नेवी, फ्रांसीसी नौसेना और संयुक्त राज्य अमेरिका नौसेना सहित, एक नीला-पानी नौसेना है, वर्तमान में कुछ में से एक है। रक्षा मंत्रालय ने 3 जुलाई 2008 में विमान वाहक आकार के दो नए बहुत बड़े वाहक बनाने के लिए 320 करोड़ के अनुबंध पर हस्ताक्षर किया।

यूनाइटेड किंगडम, परमाणु हथियार रखने के लिए पाँच मान्यता प्राप्त देशों में से एक हैं, जो मोहरा वर्ग पनडुब्बी आधारित ट्रिडेंट द्वितीय बैलिस्टिक मिसाइल प्रणाली का उपयोग करते हैं।

ब्रिटिश सशस्त्र सेनाओं को यूनाइटेड किंगडम और उसके विदेशी क्षेत्रों की रक्षा करने का आदेश है, यूनाइटेड किंगडम की वैश्विक सुरक्षा हितों को बढ़ावा दिया और अंतरराष्ट्रीय शांति प्रयासों का समर्थन किया। वे NATO में सक्रिय और नियमित रूप से, मित्र देशों की रैपिड रिएक्शन वाहिनी सहित, साथ ही पांच विद्युत रक्षा व्यवस्था, RIMPAC और अन्य विश्वव्यापी गठबंधन आपरेशन में भाग लेते हैं। विदेशों में सिपाहियों की चौकियाँ और सुविधाएँ उदगम द्वीप, बेलीज, ब्रुनेई, कनाडा, डिएगो गार्सिया, फ़ॉकलैंड द्वीप, जर्मनी, गिब्राल्टर, केन्या, साइप्रस और कतर पर बनाया रखा है।

2005 में ब्रिटिश सेना की 102440, वायु सेना की 49210 और नौसेना की 36320 ताकत की एक रिपोर्ट थी।

यूनाइटेड किंगडम विशेष सेना, फुर्तीले, गतिशील, सैन्य प्रतिक्रियाओं को आतंकवाद के विरुद्ध, भूमि, समुद्री और द्विधा गतिवाला परिचालनों के लिए प्रशिक्षित सैनिकों को प्रदान करता है, अक्सर जहाँ गोपनीयता या गुप्त रणनीति की आवश्यकता होती है।

नियमित सेना का समर्थन करने के लिए आरक्षित सेना हैं। इनमे प्रादेशिक सेना, रॉयल नौसेना संरक्षित, रॉयल मरीन संरक्षित और रॉयल सहायक वायु सेना शामिल हैं। यह कुल सक्रिय और आरक्षित कर्तव्य सैन्य कर्मियों को लगभग 429500 बनाता है, जो अस्सी देशों पर तैनात हैं।

यूनाइटेड किंगडम की सैन्य क्षमताओं के बावजुद, हाल ही की व्यावहारिक रक्षा नीति की एक घोषित धारणा है की "सबसे मांग करने वाले परिचालन" एक गठबंधन के हिस्से के रूप में किया जाएगा. सियरा लियोन में हस्तक्षेप अलग करने के बाद, बोस्निया, कोसोवो, अफगानिस्तान और इराक में आपरेशन सभी मिसाल के रूप में लिया जा सकता है। वास्तव में आखरी युद्घ जो ब्रिटिश सेना द्वारा अकेले लड़ा गया था वो 1982 का फ़ॉकलैंड युद्ध था, जिसमें वे विजयी रहे थे।
