बैंकिंग में हाल के रुझान

बैंक तीन प्रकार के होते है।

१. सार्वजनिक क्षेत्र के बैंकों

२. विदेशी बैंकों

३. निजी क्षेत्र के बैंकों

आज, हम बैंकों के विभिन्न वर्गों के साथ एक काफी अच्छी तरह से विकसित बैंकिंग प्रणाली कर रहे हैं।

बैंकिंग एक वित्तीय संस्था है जो काते में पैसे को जमा करता है और उससे भुगतान करता है। पारंपरिक रूप से बैंकिंग में कोई नविनता नहीं मगर फोन, अंतरजाल, इएफटी इत्यदी से बैंकिंग से कई सारी नई चीजे आई है। आज कल बैंक में प्रत्यक्ष रूप में जाने कि आवश्यकथा नहीं है। सारी बैंक की सेवॉए अपने मुबाइल या लैपटाप पर पाई जा सकती है। 

एटीएम भारत का बहुत लोकप्रिय यंत्र है। एटीएम ग्राहको को मद्द करता है। एटीएम ग्राहको को पैसा निकालने के लिये काम आति है। एटीएम २४/७ उपयोग किया जा सकते है। जैसे उपयोगिना बिल का भुगतान पैसा भेजना चेक का जमा करना, बैलेंस पुछ्ताछ, खरीदारी, ऑनलाइन दर्ज करना आदि २०१५ के अनुसार पूरे विश्व में तीस लाख (३००००००) एटीएम केंद्र है।

आजकल हम एक नई तकनीक जांच की शुरुआत के एक अमेरिका में विकासत किया जा रहा है। ई चैक बेहतरीन खोज है, ई चैक से बहुत वक्त बच सकता है। ई चैक पांरपरिक कागज की जांच का स्थन ले लेगा। भारत में परक्रम्य लिखत अधिनियम पहके से ही ई चैक को शामिल के लिए संशोधन किया गया है। मूल रूप से यह ऑनलाइन पैसे के हस्तांतरण के लिए प्रयोग किया जाता है।

ईएफटी एक प्रणाली है, जहा एक व्यक्ति दुसरे व्यक्ति या कंपनी को भुगतन के लिए अपने बैंक से संर्पक करने नकद भुगतन करने का निर्दश देते है। ईएफटी केरने के लिये हर व्यक्ति अपने पुरी जानकारी देना है, सही जानकारी देने से दूसरे व्यक्ति ये कंपनी को पैसी जलदी मिल जाते है। ईएफटी को सेवा प्रदाता है।

यह भी बैंक ताश के रूप में जाना जाता है। इस ताश प्राप्त करने के लिए हम एक बैंक में एक बैंक खाते की आवश्यकता है। नामे ताश एक प्लास्टिक भुगतान ताश है। जो अपने बैंक के बैंक खाते से जुड़ा हुआ है। हम यदि आपके बैंक खाते में पैसा है ही खरीदने के लिए या भुगतान बनाने के लिए इस ताश का उपयोग कर सकते हैं।

साख ताश एक प्लास्टिक भुगतान ताश है। इसे आप अपने बैंक से पैसे उधार लेने के लिए अपनी खरीद बनाने के लिए अनुमति देता है या भुगतान के लिए भी उपयोग कर सकते है, जब तक आप पैसे की अवधि के भीतर आप के लिए दिया उधार वापस भुगतान, आप अतिरिक्त भुगतान करने की जरूरत नहीं है। आप उस समय अवधि में इसे वापस भुगतान नहीं करते हैं, तो आप ब्याज का भुगतान करना होगा, वहाँ भी सीमा होती है, जिसके लिए हम बैंक से उधार ले सकते है।

ईसीएस एक खुदरा भुगतान प्रणाली है। प्रप्तियो बनाने के लिए ईसीएस थोक भुगतान के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है। ईसीएस से हक चुटे चोटे रकम बेज सकते है। ईसीएस कासतमाल अदकतीर चोटी कंपनी और सरकार करती है।

इस में सभी गैर नकद संबंधित बैंकिंग लेनदेन के लिए ग्राहकों को दिया जाता है। इधर, स्वत: वॉयस रिकॉर्डर सरल प्रश्नों और लेनदेन के लिए प्रयोग किया जाता है। अन्य प्रश्नों और लेनदेन के लिए, एजेंटों आपको सलाह दे दी जाएगी।

मोबाइल बैंकिंग एक सुविदा है जो हमे बैंको से प्राप्त होती है। यह सुविदा हमारे काम को और आसान बना देती है जीस के मद्द से हम कीसि के साथ सौदा मोबाइल पर कर लेते है और यह सौदा खाली बैंक के व्दारा हिए हुए एप्तिकेश्न से होता है।

आज के युग में बैंकिंग का बहुत महत्तव है क्योकि हमे बैंकिंग में इतनी सुविदाए प्राप्त होती है जीस के कारण हमारा काम बहुत सरल हो जाता है। अगर हमारा देश का विकास हो रहा है तो इसमे बैंकिंग शैत्र का बहुत बड़ा योग दान है, और हमारा देश अगर बैंकिंग के शैत्र में उन्नति प्राप्त करता रहेगा तो बैंकिंग सेवाएं बडने की अधिक संभावना है जो लोगो की जिंदगी को और आरामदायक बना देगा और देश का किकास शीध्र होगा।

१. http://www.slideshare.net/RoyThomas3/new-trends-in-indian-banking-system

२. https://en.wikipedia.org/wiki/Mobile_banking