व्यापार कानून

व्यापार कानून कानून है कि हुक्म के रूप में और एक व्यवसाय चलाने के लिए कैसे की सब शामिल हैं। यह कानून है कि सरकार, कैसे शुरू करने के लिए खरीदते हैं, प्रबंधन और करीबी या व्यापार के किसी भी प्रकार बेचने के सभी शामिल हैं। व्यापार कानून के नियमों का पालन करना चाहिए कि सभी व्यवसायों की स्थापना। एक प्रेमी व्यापारी आम तौर पर व्यापार कानूनों से परिचित हो सकता है और जब एक लाइसेंस प्राप्त वकील की सलाह लेने के लिए पता चल जाएगा। व्यापार कानून राज्य और संघीय कानून है, साथ ही प्रशासनिक नियमों भी शामिल है। के क्षेत्रों व्यापार कानून की छतरी के नीचे शामिल से कुछ पर एक नज़र रखना।

व्यापार कानून के ज्यादातर व्यापार संगठनों के विभिन्न प्रकार के पते। वहाँ के बारे में कैसे ठीक से फार्म और प्रत्येक प्रकार चलाने के लिए कानून हैं। इस तरह के निगमों, भागीदारी और सीमित देयता कंपनियों के रूप में संस्थाओं के बारे में कानून भी शामिल है। उदाहरण के लिए, हम कहते हैं कि मैं अपने खुद के पालतू सौंदर्य व्यापार शुरू करने का फैसला करते हैं। मैं व्यापार की किस प्रकार मैं देखना चाहता हूँ फैसला करने की जरूरत है। यह एक साझेदारी हो सकता है? यह एक एकल स्वामित्व हो सकता है? क्या कागजात मैं आदेश में इस व्यवसाय शुरू करने के लिए फाइल करने के लिए की जरूरत है? ये सवाल है कि कानून व्यावसायिक संस्थाओं का शासन है, जो राज्य के कानूनों के तहत आते हैं। इकाई के प्रकार मैं उठा भी प्रभावित कैसे मैं अपने संघीय आय करों का भुगतान करेगा। ये जाहिर है, संघीय कानून हैं।

इसके बाद, जो अपने व्यवसाय के नाम से जाना जाएगा? हम कहते हैं कि मैं अपने कुत्ते को संवारने कंपनी के लिए एक नाम के रूप में छाल और बुलबुले के बारे में फैसला करते हैं। अब मुझे पता है कि अगर किसी को पहले से ही है कि नाम है कि जरूरत है। यह एक ट्रेडमार्क सवाल है। पेटेंट, कॉपीराइट और ट्रेडमार्क बौद्धिक संपदा कानून का हिस्सा हैं। संघीय कानून सबसे बौद्धिक संपदा कानून को नियंत्रित करता है। तब मुझे पता है कि अगर मैं इस व्यवसाय के लिए लाइसेंस के किसी भी विशेष प्रकार की आवश्यकता होगी की जरूरत है। groomers एक लाइसेंस की ज़रूरत है? मैं अपनी संपत्ति पर जानवरों की अनुमति दी हूँ, या मैं विशेष अनुमति के लिए किसी प्रकार की ज़रूरत है? मैं अपने स्थानीय और राज्य के कानूनों की जांच करने के लिए पता लगाने के लिए की आवश्यकता होगी। मैं अपने व्यवसाय के विज्ञापन कैसे होगा? मैं कहना है कि मैं कर रहा हूँ की अनुमति दी हूँ 'शहर में सबसे अच्छा?' यह सवाल उपभोक्ता संरक्षण कानून है, जो संघीय या राज्य के कानून के तहत हो सकता है गिर जाता है। वाह। यही कारण है कि व्यापार कानून का एक बहुत है, और मैं अभी तक व्यापार के लिए भी खुला नहीं कर रहा हूँ!

अब कहते हैं कि मैं बजाय एक व्यवसाय खरीदने का फैसला करते हैं। मैं अपनी चाची पैटी से पैटी लाड़ प्यार खरीदने के लिए जा रहा हूँ। वहाँ कई व्यापार कानून है कि सरकार कैसे एक व्यवसाय खरीदने के लिए कर रहे हैं। अगर मैं पैटी व्यवसाय खरीदने, अब मैं वास्तविक दुकान के मालिक है? यह एक अचल संपत्ति कानून सवाल है। मैं पालतू जानवर की दुकान में उपकरण को संवारने के मालिक? यह एक संपत्ति कानून सवाल है। इन दोनों ने राज्य के कानून के अंतर्गत आते हैं। अब मैं पैटी कर्मचारियों के मालिक हूँ? यह एक रोजगार कानून सवाल है।

मैं अपने खुद के कर्मचारियों और आदेश की आपूर्ति की भर्ती शुरू कर सकते हैं? यह अनुबंध कानून को शामिल के बाद से मैं लोगों को अपने व्यापार के बारे में और जो निर्धारित पैटी समझौतों के मैं को बनाए रखने की आवश्यकता के साथ नए समझौते बनाने होंगे जाएगा। संविदा कानूनी तौर पर दो या अधिक व्यक्तियों, अदालतों द्वारा प्रवर्तनीय द्वारा किए गए समझौतों बाध्यकारी हैं। व्यवसायों के ठेके के कई अलग अलग प्रकार में शामिल कर रहे हैं, और एक परिणाम के रूप में, वहाँ कई दिलचस्प अनुबंध के उल्लंघन से जुड़े मामलों रहे हैं। अनुबंध का उल्लंघन है जब एक पार्टी में सौदेबाजी के अपने या अपने अंत तक पकड़ नहीं करता है। दलों के लिए एक व्यापार समझौते की शर्तों के विवाद या कैसे समझौता किया जाना चाहिए पर असहमत होने के लिए यह आम बात है।

उदाहरण के लिए, लोके वी के प्रसिद्ध मामले पर विचार करें। वार्नर ब्रदर्स, इंक सोंड्रा लॉक क्लिंट ईस्टवुड के एक पुराने प्रेमिका थी। दो तोड़ दिया अप है, लोके समर्थन के लिए ईस्टवुड मुकदमा। उनके निपटान के एक भाग के रूप में, ईस्टवुड के लिए वार्नर ब्रदर्स के साथ लोके लोके एक निर्देशक का अनुबंध है, जहां वार्नर ब्रदर्स किसी भी परियोजनाओं वह निर्देशित या उत्पादन के लिए भुगतान करना होगा लोके दिया गया था एक अनुबंध पर बातचीत की। लोके 30 से अधिक परियोजनाओं का प्रस्ताव रखा, लेकिन वार्नर ब्रदर्स उसे कभी नहीं रखा है। वह अनुबंध के उल्लंघन के लिए वार्नर ब्रदर्स पर मुकदमा कर दिया, कह रही है कि वार्नर ब्रदर्स पहली जगह में उसे किराया करने का इरादा कभी नहीं। बाद में एक अदालत ने फैसला सुनाया है कि लोके पर्याप्त सबूत उसके मामले के साथ आगे बढ़ने के लिए किया था, पार्टियों बसे।

इस मामले में अच्छा ठेके बनाने के महत्व को दर्शाता है। एक बुद्धिमान व्यापारी सामग्री की एक अच्छी समझ है और अनुबंध को कायम रखने में एक अच्छा विश्वास ब्याज के साथ अनुबंध में प्रवेश करने के लिए सुनिश्चित हो जाएगा।

ऐसे कई कानूनों को एक व्यवसाय के प्रबंधन के लिए चिंता का विषय है कि क्योंकि वहाँ कई के प्रबंधन में शामिल पहलुओं रहे हैं। आप पहले से ही देख सकते हैं, एक व्यवसाय चलाने रोजगार कानून और अनुबंध कानून का एक बहुत शामिल होगी। अपने नए व्यापार के लिए, मुझे पता है कि किराया करने के लिए, क्या मेरे ठेके तरह दिखना चाहिए की आवश्यकता होगी लाभ मैं प्रदान करने के लिए हैं, कर्मचारी बीमा और करों और यहां तक ​​कि कैसे ठीक से एक कर्मचारी आग के लिए भुगतान करने के लिए कैसे किस तरह का। इन रोजगार और लाभ कानूनों के कई संघीय कानूनों और सरकारी एजेंसियों द्वारा विनियमित रहे हैं। उदाहरण के लिए, समान रोजगार अवसर आयोग एक संघीय एजेंसी है कि रोजगार भेदभाव कानूनों को लागू करता है।

मैं भी अपने पालतू सौंदर्य व्यापार के हिस्से के रूप में चीजों को बेचने के लिए, कुत्ते कॉलर या कुत्ते व्यवहार करता है जैसे फैसला करते हैं, तो मैं बिक्री पर कानूनों से परिचित होने की आवश्यकता होगी। कारोबार है कि बिक्री के संचालन के लिए, यह वर्दी वाणिज्यिक कोड, या यूसीसी से परिचित होने के लिए विशेष रूप से उपयोगी है। इस प्रकाशन की बिक्री और वाणिज्यिक पत्र को नियंत्रित करता है और लगभग सभी राज्यों द्वारा किसी न किसी रूप में अपनाया गया है।

संदर्भ
https://www.google.co.in/search?q=business+law&biw=1242&bih=566&source=lnms&tbm=isch&sa=X&ved=0ahUKEwj2s7OPyfjOAhXLN48KHeRPA68Q_AUIBygC
http://study.com/academy/lesson/what-is-business-law-definition-overview.html
