पुष्पक्रम

एक संग्रह या फूलों का एकत्रीकरण फूलों की पुष्पक्रम के रूप में जाना जाता है। वनस्पति पत्तियों द्वारा निर्धारित सीमाओं। आकृति विज्ञान के अनुसार, यह बीज की शूटिंग का हिस्सा पौधों जहाँ फूल बनते हैं और जो उसके अनुसार संशोधित किया गया है। पुष्पक्रम एक संयंत्र है कि फूलों के एक कुंज में एक विशिष्ट स्वरूप भालू का प्रजनन भाग के रूप में भी परिभाषित किया जा सकता है। पूरे पुष्पक्रम कहा जाता है एक डंठल और प्रमुख तना(गलत तरीके से मुख्य स्तंभ के रूप में संदर्भित) धुरी धारण धारण तना फूल या अधिक शाखाओं पुष्पक्रम के भीतर कहा जाता है पुष्पक्रम। प्रत्येक एकल फूल के डंठल एक डंडी कहा जाता है। एक फूल कि एक उन्नति का हिस्सा नहीं है तो एक एकान्त फूल कहा जाता है और इसके तना भी करने के लिए एक डंठल के रूप में संदर्भित किया जाता है। एक पुष्पक्रम में किसी भी फूल के रूप में एक पुष् भेजा जा सकता है। 
उन्नति, सरल (एकल) या जटिल (पुष्पगुच्छ) हो सकता है। पुष्पक्रम एक एकल, मिश्रित, अंबल, स्पाइक या रेसीम सहित कई प्रकार का हो सकता है।
पुष्पक्रम में कैसे फूल डंठल पर व्यवस्थित कर रहे हैं सहित कई अलग विशेषताओं द्वारा बताए गए, फूलों के खिलने क्रम और फूलों की कैसे विभिन्न समूहों के भीतर इसे समूहीकृत कर रहे हैं। प्रकृति में पौधों प्रकार का एक संयोजन कर सकते हैं के रूप में इन शर्तों के सामान्य प्रतिनिधित्व कर रहे हैं।
 पुष्पक्रम शूटिंग पत्ते संयंत्र के वनस्पति भाग से अलग आम तौर पर संशोधित किया है। शब्द का विस्तृत अर्थ ध्यान में रखते हुए, किसी भी पत्ता एक उन्नति के साथ जुड़े एक सहपत्र कहा जाता है। एक सहपत्र आसंथि जहाँ पुष्पक्रम रूपों संयंत्र है, लेकिन अन्य सहपत्रों की मुख्य तना करने के लिए शामिल हो गए, मुख्य तना पुष्पक्रम के भीतर ही मौजूद कर सकते हैं में आमतौर पर स्थित है। वे कार्य जो पोल्लिनातोर्स को आकर्षित करने और युवा फूल की रक्षा करने में शामिल हैं की एक किस्म की सेवा। उपस्थिति या अनुपस्थिति सहपत्र और उनकी विशेषताओं के अनुसार हम भेद कर सकते हैं:
इब्रातिएट पुष्पक्रम:कोई सहपत्र पुष्पक्रम में नहीं हैं।

ब्रातिएट पुष्पक्रम:सहपत्र पुष्पक्रम में बहुत ही विशेष, कभी कभी करने के लिए विभाजित या छोटी तराजू, कम कर रहे हैं।

पत्तेदार पुष्पक्रम :हालांकि अक्सर आकार में कम, सहपत्र ना विशिष्ट हैं और शब्द फूल स्टेम पुष्पक्रम के बजाय आम तौर पर लागू किया जाता है ताकि संयंत्र, के ठेठ पत्तियों की तरह देखो। उनके 'सामान्य' उपस्थिति के बावजूद, इन पत्तियों, वास्तव में, सहपत्र , माना जाता है के रूप में, ताकि 'पत्तेदार पुष्पक्रम' बेहतर है इस उपयोग तकनीकी रूप से सही है, नही है।

पत्तेदार सहपत्र सहित पुष्पक्रम :ब्रातिएट और पत्तेदार पुष्पक्रम के बीच मध्यवर्ती।

कई सहपत्र् मौजूद हैं और वे कड़ाई से तना करने के लिए जुड़ा होना हैं, तो जैसे परिवार में आस्टेरासिए, सहपत्र सामूहिक रूप से एक झिल्ली कहा जा सकता है। यदि उन्नति की एक दूसरी इकाई को डंठल सहपत्र आगे, वे एक इन्वोलूसेल कहा जा सकता है।

टर्मिनल फूल
संयंत्र अंगों दो विभिन्न बीमा योजनाओं के अनुसार, अर्थात् मोनोपोडियल या रेसिमोस और सिंपोडियल या सैमोस विकसित कर सकते हैं।

 उन्नति में कई फूल या कुछ हो सकते हैं। इसलिए उन्नति सरल या यौगिक हो सकते हैं। 

सरल उन्नति 

१-निजी भाग अनिश्चित अथवा रेसिमोस

रेसीम , रेसिमोस उन्नति का मुख्य प्रकार है। एक स्पाइक एक डंडी नहीं है फूलों के साथ रसीम का एक प्रकार है।एक रसिमोस समय फ्लैट में सबसे ऊपर या अपने बाहरी डंडी जो उत्तरोत्तर भीतरी लोगों की तुलना अब कर रहे हैं कारण उत्तल है एक शाखा, अनिश्चित उन्नति है।एक फूल सिर या कपिटुलाम है जिसमें एकल बिना डंठल फूल साझा एक बढ़े हुए स्टेम पर वहन कर रहे हैं एक बहुत ही अनुबंधित रसीम।

२-परिमित या सैमोस 

सैम, सैमोस उन्नति का मुख्य प्रकार है। यदि केवल एक द्वितीयक अक्ष है, तो मोनोकाषिएं के रूप में जाना जाता है। यदि दो द्वितीयक अक्ष है, तो टैकाषिल सैम के रूप में जाना जाता है।

परिवार आस्टेरासिए तकनीकी रूप से एक कालातिद नामक एक अत्यधिक विशेष सिर द्वारा चित्रित किया है। परिवार पोएसी पानिक्ल या स्पाइक आमतौर पर बस और अनुचित तरीके से कील और पुष्पगुच्छ के रूप में संदर्भित कर रहे हैं में आयोजित छोटे स्पाइक (आयताकार) की एक अजीब पुष्पक्रम है। वंश नंदी एक पुष्पक्रम सैकोनिएं कहा जाता है। और थूहर वंश को स्यातिया है।
