मारियो मोलिना

मारियो मोलिना १९ मार्च, १९४३ को, मेक्सिको में पैदा होता है।मोलिना रॉबर्टो मोलिना-पसकल के बेटे हैं। उनका पूरा नाम है मारियो जोस मोलिना-पासकल हेनरीक़ोस है। वह एक मेक्सीक्कन है। मोलिना ओजोन परत को प्रभावित कैसे मानव निर्मित यौगिकों पर अपने शोध के लिए १९९५ में नोबेल पुरस्कार जीता है। वह पहले व्यक्ति है जिनहे मेक्सिको से रसायन विज्ञान के क्षेत्र में नोबेल पुरस्कार मिला है। वह सीएफसी के समताप मंडल में ओजोन परत के लिए खतरा करने के लिए संबंधित अनुसंधान के लिए जाने जाते है।अपने अंटार्कटिक ओजोन होल की खोज करने के लिए सबसे प्रमुख व्यापारियों में से एक है। उनहोने ग्वाडालूप आलवरीस से शादी की है और उनका एक बेटा है, फेलिप, पूर्व पत्नी लुयुसा मोलिना के साथ है।प्रारंभिक चरण में वह अपने ही रसायन विज्ञान प्रयोगशाला एक बाथरूम में उसके घर पर बनाया। एस्तेर मोलिना, उसकी चाची, में से एक में मदद की उसे अधिक चुनौतीपूर्ण रासायनिक प्रयोगों के साथ बाहर की मदद से अपने हित को बढ़ावा दिया। मोलिना जो १९७४ में वैज्ञानिक जर्नल नेचर में प्रकाशित किया गया था उनके सिद्धांतों का वर्णन पेपर के प्रमुख लेखक थे। उनके निष्कर्षों सीएफसी गैसों के पर्यावरणीय प्रभाव पर एक राष्ट्रव्यापी बहस छिड़ गया और 1980 के मध्य में मान्य किया गया जब स्टराटोसफियरिक ओजोन रिक्तीकरण ओजोन छेद के रूप में जाना जाता है, के एक क्षेत्र पर अंटार्कटिका की खोज की थी। मोलिना कैलिफोर्निया इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी पासाडेना में जेट प्रोपल्सन लेबोरेटरी में १९८२ से १९८९, जब वह कैम्ब्रिज में प्रौद्योगिकी के मैसाचुसेट्स इंस्टीट्यूट में एक प्रोफेसर बनने के लिए काम किया। मारियो मोलिना वर्तमान में संयुक्त राज्य अमेरिका और मेक्सिको में सैन डिएगो, कैलिफोर्निया में काम करता है। 
 वह १९६० में राष्ट्रीय मेक्सिको के स्वायत्त विश्वविद्यालय में केमिकल इंजीनियरिंग प्रोग्राम में दाखिला लिए। वह संयुक्त राज्य अमेरिका के लिए 1968 में कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय में भौतिक रसायन विज्ञान में एक उन्नत डिग्री प्राप्त करने के लिए बर्कले चले गए।वह अपने पीएच. डी. पूरी १९७२ में मोलिना बाद में १९८० के दशक में जेट प्रोपल्सन लेबोरेटरी में काम चला गया। वह रोलान्ट कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय, इरविन में शामिल होने से पहले एक साल के लिए काम किया। जोड़ी कि सीएफसी गैसों समताप मंडल में, जहाँ पराबैंगनी विकिरण उन्हें उनके क्लोरीन, फ्लोरीन और कार्बन के घटक तत्वों में टूट जाता है वृद्धि की खोज, वातावरण में प्रदूषण पर प्रयोग किया। वहाँ, प्रत्येक क्लोरीन परमाणु निष्क्रिय बनने से पहले लगभग १००००० ओजोन अणुओं को नष्ट करने के लिए सक्षम है। १९८९ में, उन्होंने संकाय मैसाचुसेट्स प्रौद्योगिकी संस्थान (एमआईटी) में शामिल हो गए।२००४ में, उन्होंने एमआईटी छोड़ दिया और कैलिफोर्निया के विश्वविद्यालय में पढ़ाने के लिए कैलिफोर्निया में लौटे। शहरों, हवा की गुणवत्ता और वैश्विक परिवर्तन में प्रदूषण हवा में अपने वर्तमान काम से संबंधित है। 
१९९५ में वह नोबेल पुरस्कार में रसायन ओजोन रिक्तीकरण में सीएफसी की भूमिका की खोज के लिए मिला। १९८९ में वह असाधारण वैज्ञानिक उपलब्धि पुरस्कार के लिए नासा पदक मिल गया। १९८७ में उन्होंने अमेरिकी केमिकल सोसाइटी के पूर्वोत्तर भाग के येसलेन पुरस्कार मिला। १९९० में, संरक्षण में बेंच चैरिटेबल ट्रस्ट विद्वान कार्यक्रम और पर्यावरण दस पर्यावरण वैज्ञानिकों में से एक के रूप में सम्मानित किया और उनहे एक १५०,००० डॉलर अनुदान से सम्मानित किया गया। १९९८ में वह अमेरिकन केमिकल सोसाइटी के शिकागो अनुभाग से वील्लारट गीव्ब्स् पुरस्कार मिल गया और १९९८ में उन्होंने रचनात्मक वातावरण प्रौद्योगिकी और विज्ञान में अग्रिम के लिए अमेरिकी रासायनिक सोसाइटी पुरस्कार जीता। अगस्त ८, २०१३ पर, राष्ट्रपति बराक ओबामा मोलिना के स्वतंत्रता के राष्ट्रपति पदक की प्रेस विज्ञप्ति में का हवाला देते हुए एक प्राप्तकर्ता के रूप में घोषणा की। 
https://en.wikipedia.org/wiki/Mario_J._Molina