नेत्र सूजन

ओकुलर ऑन्कोलॉजी चिकित्‍सा की वह शाखा है जो आंख संबंधित ट्यूमर और उसके संयुक्तांश से जुडी है। आँख आयुर्विज्ञान नेत्र आँख कैंसर आंखों के सभी भागों को प्रभावित कर सकता है।

नेत्र कैंसर प्राथमिक (जो आंख के भीतर शुरू होता है) और स्थलांतरणीय कैंसर (जो किसी अन्य अंग से आँखों में प्रसार के कारण होता है) हो सकता है स्तन कैंसर और फेफड़ों का कैंसर दो सबसे आम कैंसर हैं जिसका (अन्य अंगों से) आँखों में प्रसार होता है। रक्त का कैंसर प्रोस्टेट, गुर्दे, थाइरोइड, त्वचा, बृहदान्त्र लेकिमिया और लिंफोमा मूल के अन्य स्थान हैं .

नेत्र में ट्यूमर और गुहा, त्वग्पुटी की तरह सौम्य, या र्हब्दोम्योसर्कोमा और रेटिनोब्लास्टोमा की तरह घातक हो सकता है। सबसे आम पलक ट्यूमर को बेसल सेल कार्सिनोमा कहते हैं . यह ट्यूमर आँख के आसपास फैल सकता है लेकिन शायद ही कभी शरीर के अन्य भागों में बहुत कम ही फैलता है। स्क्वैमस कार्सिनोमा, कार्सिनोमा वसामय और घातक मेलेनोमा अन्य प्रकार के पलक कैंसर हैं .

वयस्कों में प्राथमिक घातक अंतःचाक्षुष ट्यूमर में उवेअल मेलेनोमा सबसे आम है। ये ट्यूमर रंजित परितारिका और रोमक देह में हो सकते हैं। रोमक देह में होने वाले ट्यूमर को कभी कभी आईरिस या रोमक देह मेलेनोमा कहा जाता है।

बच्चों में सबसे आम घातक अंतःचाक्षुष ट्यूमर को रेटिनोब्लास्टोमा कहा जाता है। उत्तर अमेरिका में प्रति वर्ष लगभग 325 बच्चों प्रभावित होते हैं, जल्दी पता लगने से 95% से अधिक के इलाज किया जा चुका है।

रेटिनोब्लास्टोमा के बाद बच्चों में नेत्र कैंसर का अगला प्रकार मेदुल्लोएपिथेलिओम (दिक्त्योमा) है जो रंजित परितारिका और आंख के उवेया में हो सकता है। 

गह्वरीय लसीकार्बुद सबसे आम हानि करता है। इस ट्यूमर का ऊतक विकृति-विज्ञान और इम्मुनोहिस्तोचेमिकल विश्लेषण के साथ बायोप्सी से निदान किया जा सकता है। नेत्र गह्वरीय लसीकार्बुद वाले अधिकांश रोगियों का उपचार विकिरण या रसायन चिकित्सा द्वारा किया जा सकता है।

नेत्र गह्वरीय त्वचाभ पुटी सौम्य कोरियोस्टोमा होते हैं जो आम तौर पर सुतुरेस जंक्शन पर मिलते हैं और फ्रोंतो जाइगोमेटिक (गाल की हड्डी) सुतुरेस में सबसे अधिक पाए जाते हैं बड़े गहरे नेत्र गह्वरीय त्वचाभ पुटी के मासपेशिओं और नेत्र तंत्रिका पर दबाव प्रभाव हो सकते हैं जिस कारण द्विदृष्टिता और दूरदृष्टि कमजोर हो सकती है























 चाक्षुष अर्बुद विज्ञान यह बात ध्यान में रखता है कि रोगियों के लिए प्राथमिक आवश्यकता ट्यूमर का निष्कासन कर जीवन बचाना है, साथ ही साथ उपयोगी दूरदृष्टि के संरक्षण के साथ सौंदर्यप्रसाधक रूप के लिए अच्छे प्रयास करना है। आंख का ट्यूमर के इलाज आम तौर पर एक बहु विशेषता प्रयास है, नेत्ररोग विशेषज्ञ, चिकित्सा ओंकोलोगिस्ट, विकिरण विशेषज्ञ, सिर और गर्दन सर्जन / ईएनटी सर्जन, / आंतरिक दवाई / अस्पताली डॉक्टर और समर्थन स्टाफ और नर्सों का एक मुल्तिदिस्सिप्लिनारी टीम की आवशयकता होती है।


