2006–07 आईसीसी इंटरकांटिनेंटल कप

2006-07 आईसीसी इंटरकांटिनेंटल कप आईसीसी इंटरकांटिनेंटल कप प्रथम श्रेणी क्रिकेट टूर्नामेंट के तीसरे संस्करण, जातियों, जिन्होंने अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद ने टेस्ट दर्जा सम्मानित नहीं किया गया है के बीच एक अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट टूर्नामेंट था। गत चैम्पियन आयरलैंड तीन जीत और एक तैयार खेल के बाद टूर्नामेंट जीता, फाइनल में एक पारी से कनाडा को हराने, और आठ को इंटरकांटिनेंटल कप में नाबाद मैचों के अपने लकीर बढ़ाया।

टूर्नामेंट 22 मार्च 2006 से 23 मई 2007 तक चली। प्रतिभागियों की संख्या 2005 के संस्करण का पालन करने के लिए आठ टीमों के 12 से काट दिया गया है, लेकिन मैच तीन से चार दिन से लम्बे थे, और प्रत्येक टीम के मुख्य मंच के लिए योग्यता तीन मैचों के बजाय, 2005 और 2004 के संस्करण में दो निभाई।

आठ टीमों को चार के दो समूहों में खेला जाता है, फाइनल करने के लिए प्रत्येक समूह कार्यवाही के विजेताओं को जो लीसेस्टर में ग्रेस रोड पर आयरलैंड और कनाडा के बीच खेला गया था के साथ। खेल 22 से 25 मई 2007 के लिए निर्धारित किया गया था, लेकिन घटना में आयरलैंड के दो दिन के अंदर जीता। टेस्ट दर्जा बिना सभी टीमों जो 2007 क्रिकेट विश्व कप के लिए क्वालीफाई भाग लिया, संयुक्त अरब अमीरात और नामीबिया और नेपाल (2005 संस्करण में अफ्रीका और एशिया में उपविजेता) के बीच चुनौती मैच के विजेता के साथ होगा।

यूरोप
अफ्रीका
एशिया
उत्तरी अमेरिका

प्रत्येक टीम में खेला एक बार एक राउंड रोबिन प्रारूप में एक समूह में अन्य तीन टीमों; प्रत्येक समूह के विजेताओं को फाइनल के लिए क्वालीफाई किया।

अंक सारांश:.

मैचेस 16 प्रति घंटे की दर पर एक न्यूनतम है, यानी 96 एक दिन के साथ चार दिनों तक चली।अनुसूचित न्यूनतम दिन के अंत तक मुलाकात नहीं कर रहा था, तो खेलने के लिए एक अतिरिक्त आधे घंटे की अनुमति दी थी। अन्यथा, प्रथम श्रेणी क्रिकेट के सामान्य नियम लागू होता है।

नामीबिया विंडहोक में वांडरर्स क्रिकेट मैदान पर बल्लेबाजी करने में डाल रहे थे के बाद पहले दिन का खेल बारिश के लिए खो दिया था, और नेपाल के कप्तान बिनोद दास से छह विकेट के बावजूद 272 कर दिया। देव कोट्ज़ और जररी संयमन 97 के साथ उच्चतम साझेदारी, और छह गेंदबाजों को कम से कम एक विकेट के साथ हो रही, 143 के लिए बाहर कटोरा नेपाल के लिए रवाना हुए। नामीबिया की दूसरी पारी में बारह छक्के जड़े थे, लुई बर्गर और संयमन के साथ दोनों अर्धशतक नामीबिया से पहले 6 के लिए 239 पर घोषित हो रही है। नेपाल 24 वें ओवर बल्लेबाजी बाहर मैच आकर्षित करने के लिए है, लेकिन फिर भी नामीबिया अर्हता प्राप्त की।

<br>

<br>
