ग्रेट ब्रिटेन ओलंपिक विवरण

ग्रेट ब्रिटेन या टीम जीबी वह टीम है जो यूनाइटेड किंगडम (यूके) से एथलीट भेजती है, ओलंपिक खेलों के लिए अपने तीन विदेशी क्षेत्रों, और तीन क्राउन निर्भरताएं। यह 1896 में ओलंपिक के आधुनिक युग की शुरुआत के बाद से हर गेम को एथलीट भेज चुका है, जिसमें 1980 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक और 1984 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक शामिल हैं, जो प्रत्येक अवसर पर कई अन्य राष्ट्रों द्वारा बहिष्कार किया गया था। 1896 से 2016 तक सम्मिलित हुए, ग्रेट ब्रिटेन ने ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों में 847 पदक और शीतकालीन ओलंपिक खेलों में 26 अन्य पदक जीते हैं। हर ग्रीष्मकालीन खेलों में कम से कम एक स्वर्ण पदक जीतने वाली यह एकमात्र राष्ट्रीय टीम है, और दोनों स्वर्ण पदक और कुल पदक जीतने में विश्व स्तर पर तीसरे स्थान पर है, जो कि केवल संयुक्त राज्य अमेरिका और पूर्व सोवियत संघ द्वारा पार कर गया है।

यह ब्रिटिश ओलंपिक संघ (बीओए) द्वारा यूके के लिए राष्ट्रीय ओलम्पिक समिति के रूप में आयोजित किया जाता है। जबकि अंतर्राष्ट्रीय ओलंपिक समिति (आईओसी) और बीओए दोनों टीम को 'ग्रेट ब्रिटेन' के रूप में कहते हैं और टीम ब्रांड जीएम टीम का इस्तेमाल करती है, बीओए बताती है कि यह पूर्ण शीर्षक, ग्रेट ब्रिटेन और उत्तरी आयरलैंड ओलंपिक का संकुचन है टीम। ग्रेट ब्रिटेन पहली खेलों, एथेंस में 1896 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में प्रतिस्पर्धा करने वाली 14 टीमों में से एक थी, और प्रत्येक ग्रीष्म और शीतकालीन ओलंपिक खेलों में भाग लेने के लिए केवल तीन देशों में से एक है (फ्रांस और स्विटजरलैंड अन्य हैं)।

स्वर्ण पदक जीते हुए सबसे सफल ब्रिटिश ओलंपियन सर क्रिस होय और जेसन केनी हैं, जिन्होंने ट्रैक सायक्लिंग में छह स्वर्ण (और एक रजत) पदक जीते हैं; दो ब्रिटिश ओलम्पियन अगले पांच स्वर्ण पदक के साथ-साथ साथी साइकिल चालक सर ब्राडली विग्गींस, और सर स्टीव रेडग्रेव, जो लगातार पांच खेलों में पांच स्वर्ण पदक जीतते हैं, एक धीरज घटना के लिए एक रिकॉर्ड है। मल्लाह सर बेन एन्स्ली ने संयुक्त रूप से क्रिस ओय और मो फ़राह के साथ चार ओलंपिक स्वर्ण पदक के लिए ग्रेट ब्रिटेन का रिकॉर्ड रखा है, और एक स्वर्ण पदक के साथ तीन स्वर्ण पदक (पुरुष फिन वर्ग की नौकायन घटना 2004-2012) में सबसे स्वर्ण पदक - फिर जेसन केनी (पुरुषों की टीम स्प्रिंट 2008-2016) और स्टीव रेडग्रेव (पुरुषों की कॉक्सलेस जोड़ी 1988-96) के साथ फिर से साझा किया गया। सर क्रिस होय ने अलग-अलग कार्यक्रमों में स्वर्ण पदक के रिकॉर्ड रखे हैं, जो चार अलग-अलग विषयों में शीर्ष चरण तक पहुंचे - पुरुषों की किलूस, पुरुषों की टीम स्प्रिंट, पुरुष मैच स्प्रिंट और पुरुषों की किरिन।

साइक्लिस्टर सर ब्रैडली विग्गींस के पास एक ब्रिटिश ओलंपियन (और इस प्रकार अक्सर "सबसे सजाया ब्रिटिश ओलंपियन" के रूप में मीडिया में उल्लेख किया जाता है) आठ से सबसे समग्र पदक है। सर स्टीव रेडग्रेव एकमात्र ब्रिटिश ओलंपियन हैं जो लगातार पांच ओलिंपिक खेलों में स्वर्ण पदक जीतने के लिए, 1984 लॉस एंजिल्स में अपनी पहली जीत और 2000 सिडनी में अंतिम स्थान पर रहे। पांच स्वर्ण और एक कांस्य के साथ, रेडग्रेव सभी समय का सबसे सफल ओलंपिक पुरुष रूवार है।

जीबी के लिए सबसे सफल महिला ओलंपियन साइकिल चालक लौरा ट्रॉट है, जिसकी चार स्वर्ण पदक हैं, जबकि सबसे अधिक सजाया महिला ओलंपियन कैथरीन ग्राईगर और कैथलीन मैककेन गोदफ्री हैं, इनमें से पांच पदक हैं - एक स्वर्ण पदक और ग्रेिंगर के लिए चार रजत, एक स्वर्ण, दो रजत और मैककेन गोदाफी के लिए दो कांसे। पांच बार स्वर्ण पदक विजेता रेडग्रेव, ग्रेिंगर, एन्स्ली, विगिन और जैक बेरेसफोर्ड के साथ-साथ पांचवें खेलों में किसी भी रंग का पदक जीतने वाले एकमात्र ब्रिटिश ओलंपियन हैं। 1908 में देश ओलंपिक तालिका में पहले स्थान पर पहले और एकमात्र समय के लिए अपने इतिहास में समाप्त हुआ; युद्ध के बाद और घर से दूर होने के अपने सबसे सफल प्रदर्शन 2016 में हुए, दूसरे स्थान पर रहे।

ग्रेट ब्रिटेन के सबसे सफल शीतकालीन ओलंपियन जेनेट अल्टवेग, जेन टॉविल और क्रिस्टोफर डीन हैं, जिनमें से प्रत्येक के साथ एक सोना और एक कांस्य पदक है, बाद के दो बर्फ नृत्य में एक जोड़ी के रूप में।

क्रिस होय और जेसन केनी ओलिंपिक इतिहास और बेन एन्सली में संयुक्त रूप से सबसे सफल साइकिल चालक हैं, लगातार खेलों में चार स्वर्ण पदक और एक रजत पदक, ओलंपिक के इतिहास में सबसे सफल नायक हैं।

एक गैर अल्पाइन राष्ट्र के रूप में, ग्रेट ब्रिटेन ने ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में अपनी सफलता का बड़ा हिस्सा पाया है। इस के बावजूद, ग्रेट ब्रिटेन महिलाओं के कंकाल में सबसे सफल राष्ट्र है, जिसने चार बार पदक जीता है, हर बार यह आयोजन हर साल किया गया है, जिसमें 2010 में एमी विलियम्स के लिए स्वर्ण पदक और 2014 में लिजी यरॉल्ड के लिए भी ऐसा ही था।ग्रेट ब्रिटेन ने 1976 और 1984 के बीच फिगर स्केटिंग में एक महत्वपूर्ण सफलता का आनंद लिया, जिसमें रिंग पर लगातार तीन गेम में स्वर्ण पदक जीतने का मौका मिला, जबकि एक मुख्य रूप से स्कॉटिश टीम ने कर्लिंग के आयोजनों में ग्रेट ब्रिटेन को दोबारा दावेदार बनाया। 2014 के खेलों से पहले बर्फ पर प्रदर्शन के दौरान सभी ब्रिटेन के सर्दी ओलंपिक पदक जीते थे। स्नोबोर्डर जेनी जोन्स शीतकालीन खेलों के 90 वर्षों में बर्फ पर एक पदक जीतने वाले पहले ब्रिटिश एथलीट बन गए थे जब उसने महिला स्लोपस्टाइल समारोह में कांस्य पदक जीता था।

ग्रेट ब्रिटेन ने तीन अवसरों पर ग्रीष्मकालीन खेलों की मेजबानी की है - 1908, 1948 और 2012, लंदन में सभी - संयुक्त राज्य अमेरिका के बाद दूसरा। 2016 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में रियो में, ग्रेट ब्रिटेन समर ओलंपिक की मेजबानी के तुरंत बाद ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में अधिक पदक जीतने वाला पहला देश बन गया; उन्होंने कुल मिलाकर 67 पदक जीते, चीन के आगे पदक तालिका में दूसरे स्थान पर आकर, 2012 में लंदन की तुलना में दो और अधिक। अटलांटा में 1996 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में सिर्फ एक स्वर्ण और चौदह अन्य पदक जीतने के बाद, यह सफलता पदक तालिका में 36 वें पायदान के बाद 20 साल बाद हुई, जिससे ब्रिटिश खेल और सुविधाओं के प्रबंधन और वित्तपोषण में महत्वपूर्ण बदलाव हुआ।

ब्रिटेन में लंदन का एकमात्र ऐसा शहर है, जिसने खेलों की मेजबानी की है, और दुनिया का एकमात्र शहर उन्हें तीन बार होस्ट किया है।

"इस तालिका में सात पदक शामिल नहीं हैं - 1 स्वर्ण, दो रजत और चार कांस्य पदक - 1908 और 1920 के आंकड़े स्केटिंग कार्यक्रमों में सम्मानित किया गया।"
"इस तालिका में सात पदक शामिल हैं - एक स्वर्ण, दो रजत और चार कांस्य पदक - 1908 और 1920 के आंकड़े स्केटिंग कार्यक्रमों में सम्मानित किया गया।"
