ऑस्ट्रेलिया ओलंपिक विवरण

ऑस्ट्रेलिया ने आधुनिक ओलंपिक खेलों के लगभग सभी संस्करणों में एथलीटों को भेजा है। ऑस्ट्रेलिया ने हर ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों में भाग लिया है, साथ ही 1924-32 और 1948 को छोड़कर हर शीतकालीन ओलंपिक। 1908 और 1912 में ऑस्ट्रेलिया ने न्यूज़ीलैंड के साथ ऑस्ट्रेलियाई नाम के तहत प्रतिस्पर्धा की।

1895 में ऑस्ट्रेलियाई ओलंपिक समिति की स्थापना और मान्यता प्राप्त थी। ओलंपिक में ऑस्ट्रेलिया का प्रतिनिधित्व करने वाला एडिविन फ्लैक पहला खिलाड़ी था। उन्होंने 800 मीटर और 1500 मीटर की दूरी पर स्वर्ण पदक जीतकर मैराथन में हिस्सा लिया और ग्रीस के एथेंस में 1896 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में टेनिस युगल में कांस्य पदक जीता। ऑस्ट्रेलिया की किट हरे और सोना है।

ऑस्ट्रेलिया ने दो बार ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों की मेजबानी की है: 1956 में मेलबोर्न में और 2000 में सिडनी में। ऑस्ट्रेलिया ने पदक की कुल संख्या में तीसरा और चौथा स्थान हासिल किया। 2000 के बाद से ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में, ऑस्ट्रेलिया ने क्रमशः 4, 4, 6 और 10वे* रखा है। (* ऑस्ट्रेलिया 2012 में आठवें स्थान पर समाप्त हुआ, अगर जारेड टॉलेंट को पुनर्वितरित स्वर्ण पदक माना जाता है)। ऑस्ट्रेलिया की आबादी केवल 23 मिलियन लोगों की है (दुनिया में 53 वें स्थान पर), इस तथ्य को अक्सर एक मजबूत खेल संस्कृति के कारण मुख्यधारा के ऑस्ट्रेलियाई मीडिया द्वारा उल्लेखनीय माना जाता है। अन्य पर्यवेक्षकों ने सुझाव दिया है कि यह ओलंपिक खेलों में प्रदर्शन में सुधार के विशिष्ट इरादे से ऑस्ट्रेलियाई सरकार ने उदार खेल विकास में निवेश किया है, उदार निधि का एक परिणाम भी हो सकता है। हालांकि मॉन्ट्रियल से पहले, कोई सरकारी धन नहीं था।

ऑस्ट्रेलिया के कई स्वर्ण पदक तैराकी में आये हैं, जो ऑस्ट्रेलिया में लोकप्रिय है, जो खेल के सभी समय के महान खिलाड़ियों के बीच डॉन फ्रेजर से इयान थोरपे तक तैराकों के साथ तैरते हैं। अन्य खेल जहां ऑस्ट्रेलिया ने ऐतिहासिक रूप से मजबूत किया है, उनमें शामिल हैं: 

ऑस्ट्रेलिया अंतरराष्ट्रीय खेल प्रतियोगिता, विशेष रूप से ओलंपिक, बहुत गंभीरता से लेता है, और एथलीटों के लिए काफी सरकारी धन और कोचिंग समर्थन प्रदान करती है, आंशिक रूप से ऑस्ट्रेलियाई खेल संस्थान के माध्यम से। ऑस्ट्रेलिया, विशेष रूप से आधुनिक समय में, खेलों में ट्रैक घटनाओं में अधिक विनम्र रूप से सफल रहा है। ऐतिहासिक रूप से, बेट्टी कथबर्ट ऑस्ट्रेलिया के सबसे सफल ट्रैक एथलीट हैं जिसमें चार स्वर्ण पदक हैं (1956 में तीन और 1964 में एक)। 

ऑस्ट्रेलिया ने 1994 तक शीतकालीन ओलंपिक में पदक नहीं जीता था, लेकिन तब से वे पदक पदक पर उच्च स्थानांतरित हुए हैं (वैंकूवर 2010 में रैंकिंग 13)। यह ऑस्ट्रेलिया की ओलिंपिक शीतकालीन खेलों की टीम की वृद्धि हुई धन पर एक प्रतिबिंब है।

ऑस्ट्रेलिया ने दो मौकों पर खेलों की मेजबानी की है:

इन योगों में 1908 और 1912 में ऑस्ट्रेलेशिया टीम के लिए प्रतिस्पर्धा ऑस्ट्रेलियाई टीमों से मिली दस पदक शामिल नहीं हैं: व्यक्तियों द्वारा आठ, एक विशेष रूप से ऑस्ट्रेलियाई टीम और एक संयुक्त टीम द्वारा।
