खेल इंडिया ट्रस्ट

खेल इंडिया ट्रस्ट बडौत में शुरू किया गया एक ऐसा ट्रस्ट हैं जो भिन्न भिन्न प्रकार के खेलो से जुड़े खिलाडियों को प्रोत्साहित करने हेतु एवं नौजवान पीढ़ी को खेल सभ्यता से जोड़ने हेतु बनाया गया हैं।
जुलाई 2016 से इस ट्रस्ट की शुरुआत, ट्रस्ट के अध्यक्ष भगत सिंह तोमर ने की। भगत सिंह तोमर स्वयं राष्ट्रिय स्तर के रायफल शूटिंग खेल के खिलाडी रह चुके हैं ।
खेल इंडिया ट्रस्ट निशानेबाजी, तीरंदाजी, वुशु और कबड्डी जैसे खेलो में खिलाडियों को प्रोत्साहित कर रहा हैं।
पिछले साल, सितम्बर माह में खेल इंडिया ट्रस्ट की प्रबंधन समिति ने चार होनहार निशानेबाजों को गोद लेकर उनकी प्रतिभा को तराशने का निर्णय लिया। सितम्बर 2016 में बड़ौत राइफल क्लब पर आयोजित कार्यक्रम में दर्जनों आवेदनों में से चार निशानेबाजों का चयन किया गया।
ट्रस्ट के मुख्य संरक्षक अमित राय जैन, अध्यक्ष भगत सिंह, सचिव दीपक तोमर हैं।
ट्रस्ट ने समूचे देश भर में अपने कार्य की रफ़्तार बढाने हेतु, भिन्न भिन्न राज्यों से भी प्रसिद्द खिलाडियों को अपने साथ जोड़ा हैं और इसमें मीरंग जमीर एक प्रसिद्द नाम हैं। मीरंग जमीर को रायफल शूटिंग खेल के लिए स्पोर्ट्स डायरेक्टर (इंडिया लेवल) बनाया गया हैं।
ट्रस्ट के अध्यक्ष भगत सिंह तोमर के पास 17 वर्षो का रायफल शूटिंग ट्रेनिंग देने का एक विशाल अनुभव हैं। अतः खेल इंडिया ट्रस्ट, रायफल शूटिंग खेल में अच्छे परिणाम दे रही हैं। परन्तु, इसके आगे जाकर ट्रस्ट की वुशु खेल अकादमी भी बेहतर परिणाम देने लगी हैं। वुशु खेल के कोच, राज विपिन जोशिया के अथक प्रयास से टीम ने जिला स्तरीय प्रतियोगिता में पदक जीते।
उत्तर प्रदेश में खेल इंडिया ट्रस्ट का मुख्य कार्यालय बडौत जिला बागपत में हैं। अब, ये ट्रस्ट उत्तराखंड में भी नौजवान खिलाडियों के प्रोत्साहन हेतु हरिद्वार में एक अकादमी खोल चुका हैं। खेल इंडिया ट्रस्ट ने शिवालिकनगर के एक कांप्लेक्स में खेल इंडिया शूटिंग ट्रेनिंग एकेडमी का शुभारंभ किया। एकेडमी शूटिंग प्रशिक्षण शिविर भी आयोजित कर रही है। शिविर में बच्चों और युवाओं को शूटिंग का प्रशिक्षण प्रदान किया जाएगा। ट्रस्ट का उद्देश्य बच्चों और युवाओं को निशानेबाजी का प्रशिक्षण प्रदान कर राष्ट्रीय और अन्तर्राष्ट्रीय स्तर पर उनकी प्रतिभा को निखारना है। यहाँ पर प्रदेश अध्यक्ष के रूप में मदन लाल को नियुक्त किया गया हैं।
