कैथरीन जेनकिंस

कैथरीन मारिया जेनकींस ओबीई (जन्म 29 जून 1980) एक वेल्श गीत मेज़ो-सोप्रानो, गायक/गीतकार है। वह एक लोकप्रिय शास्त्रीय क्रॉसओवर गायक  है, जो ओपेरा क्षेत्रों एक स्पेक्ट्रम भर में, लोकप्रिय गीत, संगीत थिएटर और भजन परफोर्म करती है।

युवा जेनकींस ने गायन प्रतियोगिताओं में जीतने के बाद रॉयल एकेडमी ऑफ म्यूज़िक में अध्ययन किया, मॉडलिंग की और आवाज़ सिखाई। वह 2003 में व्यापक सार्वजनिक ध्यान में आई जब उन्होंने पोप जॉन पॉल द्वितीय की रजत जयंती के सम्मान में वेस्टमिंस्टर कैथेड्रल में गाया था। 2004 के बाद से, उसने कई एल्बमों को जारी किया है जो ब्रिटिश और विदेशी चार्ट पर अच्छा प्रदर्शन कर चुकी हैं। दोनों 2005 और 2006 में, उनकी एल्बमों को वर्ष के एल्बम के रूप में क्लासिक ब्रिट पुरस्कार प्राप्त हुए। उन्हें कॉन्सर्ट में व्यापक रूप से देखा गया है, जिसमें इराक और अफगानिस्तान में ब्रिटिश सैनिकों के लिए संगीत कार्यक्रम शामिल हैं; उसने खेल की घटनाओं, टेलीविजन शो और कई दान के समर्थन में भी गाया है। स्प्रिंग 2012 में, उसने एनएफएल सुपर बाउल चैंपियन डोनाल्ड चालक के पीछे यूएस टेलिविज़न शो डांसिंग फॉर द सितारे, दूसरे स्थान पर समाप्त होकर भाग लिया।

जेनकिन्स का जन्म नैथ, वेल्स में हुआ था, जहां वे और उनकी बहन लौरा का उनके माता-पिता सेल्विन जॉन और सुसान द्वारा पालण पोषण किया गया था।

वह वेल्स में एल्डरमैन डेविस चर्च, नेथ में  प्राइमरी स्कूल और बाद में डीआरएच-वाई-फेलिन कॉम्प्रेहेसिव स्कूल में पढ़ी, जीसीएसईस और ए ग्रेड ए लेवल प्राप्त किये और क्लैमिटी जेन और गाईज़ और डौलज़ जैसी प्रस्तुतियों में हिस्सा लिया। उसने जॉन हॉग थॉमस के साथ गायन सबक में भाग लिया और गायन और पियानो दोनों में भेद के साथ अपनी 8 वीं कक्षा की परीक्षा उत्तीर्ण की।

1991 और 1996 के बीच, जेनकिंस चर्च संगीत कैथेड्रल गायकों के रॉयल स्कूल की सदस्य थी और सेंट महिला भजन मण्डली के लिए सर्वोच्च आरएससीएम पुरस्कार सीसिलिया अवॉर्ड, पारित किया था। वे तीन वर्षों के लिए वेल्स के राष्ट्रीय युवा कौयर की सदस्य भी थी, बीबीसी रेडियो 2 वेल्श कौयरगर्ल ऑफ द ईयर प्रतियोगिता (दो बार) , और बीईटी वेल्स कौयरगर्ल ऑफ द ईयर प्रतियोगिता जीती। उन्हें सबसे आशाजनक युवा गायक के लिए पिलेना वैली मेल वाएस छात्रवृत्ति से सम्मानित किया गया था। 17 साल की उम्र में उन्होंने संगीत की रॉयल अकादमी में अध्ययन करने के लिए छात्रवृत्ति जीती, आनर्स के साथ स्नातक की डिग्री  और एक संगीत शिक्षक डिप्लोमा प्राप्त किये। 

एक फ्रीलान्स गायन शिक्षक, लंदन आई पर एक टूर गाइड और एक मॉडल के रूप में के रूप में काम करने के बाद, उसने एक मॉडलिंग प्रतियोगिता में प्रवेश किया और फ़ेस ऑफ़ वेल्स 2000 बन गयी। उसने फिर एक संगीत कैरियर बनाने का निर्णय लिया। यूनिवर्सल क्लासिक्स और जैज ने उसके डेमो को सुना और उन्हें एक साक्षात्कार के लिए आमंत्रित किया जिस पर उसने रोसिनि का  "उना वोस पॉको फ़ा" गाया था। युनिवर्सल ने जेनकिंस को एक छह-एल्बम के डील की पेशकश की, जो यूनाइटेड किंगडम के शास्त्रीय रिकॉर्डिंग इतिहास में सबसे अधिक लाभदायक है, जो कि £ 1 मिलियन के लायक है।
