अस्प्लेनिया

अस्प्लेनिया शब्द वो स्तिथि का वर्णन करता हैं जब तिल्लीकम नहीं कर रहा हैं। इस स्तिथि में काफी गंभीर बिमियारिओं भी हो सकती हैं। ह्य्पोस्प्लेनिस्म शब्द उस स्तिथि का वर्णन करता है, जिस में तिल्ली कम काम कर रही है, परन्तु यह अस्प्लेनिया जितना गंभीर स्तिथि नहीं है।



इन दिनों, तिल्ली के सुरक्षात्मक भूमिका मौजूद रखने के प्रयत्न में, कुछ प्रयास किया जाते हैं। सब-टोटल (आंशिक) स्प्लेनेक्टोमी शल्य या आंशिक तिल्ली का एम्बोलिज़तिओन के वक़्त, तिल्ली का छोटा हिस्सा बचा के रखने की कोशिश किया जाती है।
यह गरीब देशों मैं ज्यादा महत्वपूर्ण है, जहाँ अस्प्लेनिया की रोगियों के लिए रक्षात्मक सुविधाए नहीं हैं।
हालांकि, यह सलाह दी जाती है -- कि ऑपरेशन से पहले टीकाकरण समारोह किया जय—जब तक तिल्ली अपना काम एक बार फिर से शुरू करें। 

अस्प्लेनिया से पोल्य्सच्चारिदे एन्काप्सुलातेद बैक्टीरिया से पूति का जोखिम बढ़ जाती है। और स्प्लेनेक्टोमी के बाद एक परिणाम यह भी है कि मरीज को भारी संक्रमण (ओ.पि.एस.ई.) भी हो एकता है, जो कुछ घंटे के भीतर घातक ह सकता है। विशेष रूप से, मरीजों मेनिन्गोकोच्चुस और " हेमोफिलुस इन्फ़्लुएन्ज़े " और प्नयूमोकोच्चुस से जोखिम हो सकते हैं। इन मरीजों में, जोखिम ३५० गुना से जायदा बढता है।

अस्प्लेनिक रोगियों के लिए जोखिम इस तरह गिना जाता हैं -- जितना कि कोई बच्चे को घरेलु दुर्घटना में मरने का सम्भावना है या कोई व्यक्ति सड़क के दुर्घटने में (संदर्भ: ब्रिटेन स्प्लेनेक्टोमी ट्रस्ट अद्विस. इस मैं समझदार सावधानियों करने की जरुरत हैं।

स्प्लेनेक्टोमी के साथ जोखिम कम से कम करने के लिए एंटीबायोटिक और टीकाकरण किया जाने का प्रोटोकॉल स्तापित किया गया है. लेकिन, अक्सर डॉक्टरों और मरीज इन के आधारित काम नहीं करते हैं, क्यों कि इन से उपद्रव काफी है। उपद्रव इस तरह के है: एंटीबायोटिक प्रोफिलैक्सिस के कारण क्लोस्त्रिदियम दिफइसइले का संक्या अंतड़ी मैं बद सकता हैं।

संक्रमण के खतरे की वजह से, डॉक्टरों रोगनिरोध (प्रोफिलैक्सिस) के रूप में, मरीजों को मौखिक एंटीबायोटिक दवाओं देते हैं, सर्जिकल स्प्लेनेक्टोमी के बाद (या जन्म से, जन्मजात अस्प्लेनिया के लिए या कार्यात्मक अस्प्लेनिया में). अवधि सुझाव विभिनं है। एक सुझाव यह है, कि एंटीबायोटिक दवाओं सोलह वर्ष की उम्र होने तक लिया जाय, या दो साल तक—जो भी अधिक है। 

रोगियों को चेतावनी दिया जाता है, कि उपरी या निचली श्वसन इलाके कि बीमारीया (संक्रमण, की शुरुआत होते ही (गले में खराश या खांसी) या बुखार के शुरुआत होते ही, वे फुल-दोसे एंटीबायोटिक दवाओं के शुरू करना चैहिये.

यह सुझाव दिया जाता है, कि जिन व्यक्तियों मैं स्प्लेनेक्टोमि किया गया है, उन में वे निम्नलिखित टीकाकरण किया सिया जाय. यह आदर्श है कि टीकाकरण का योजना स्प्लेनेक्टोमी सर्जरी से पहले ही किया जाय.

यात्रा करते वक़्त, हर देश के लिए सामान्य उपाय के अलावा, इन मरीजों के लिए, ग्रुप ए मेनिन्गोकोच्चुस भी दिया जाना चाहिए - खास करके अगर यात्रा के देशों में ज्यादा जोखिम है (उदाहरण: सहारा अफ्रीका). गैर संयुग्मित (नॉन-कोणजूगेटेड) मेनिनजाइटिस ए और सी टीके, जो इस प्रयोजन के इस्तेमाल किया जाता है, आमतौर पर केवल ३ साल का कवरेज देता है। और यह नॉन-कोणजूगेटेड टीके मेनिनजाइटिस सी से कम कवरेज देता हैं।

उन व्यक्ति जिन में कार्यात्मक तिल्ली नहीं है, मलेरिया से उच्च जोखिम में रहते हैं, और इस बीमारी से ज्यादा प्रभावित होते हैं। मलेरिया-पीडित क्षेत्रों में यात्रा करना, इन व्यत्तियों को अधिक से अधिक जोखिम कि बात है। और ऐसे यात्रा को परहेज रखना ही सबसे उच्चित है। यात्रियों, पहेले ही, मलेरिया के विर्रुध प्रोफिलैक्सिस औषध लेना चाहिए। और मच्छर के काटने से सावधान रहना चाहिए। 

प्नयूमोकोच्कल वक्किनतिओन्स अन्य देशों में मौजूद प्नयूमोकोच्कल बैक्टीरिया के अन्य उपभेदों से कवर नहीं कर सकता हैं। इसी तरह, उनके एंटीबायोटिक प्रतिरोध भी भिन्नता हो सकते हैं। आपात स्थिति के लिए, एक अलग विकल्प एंटीबायोटिक की जरूरत हो सकती है।


