माला सेन

माला सेन (3 जून, 1947 – 21 मई, 2011) एक भारतीय-ब्रिटिश लेखक और मानवाधिकार कार्यकर्ता थी। एक कार्यकर्ता के रूप में, वह 1960 और 1970 के दशक के दौरान ब्रिटिश एशियाई और ब्रिटिश ब्लैक पैंथर्स आंदोलनों के भाग के रूप में, और बाद में भारत में अपनी महिला अधिकार सक्रियता के लिए लंदन में अपने नागरिक अधिकारों के सक्रियवाद और नस्ल संबंधों के कामों के लिए जानी जाती है। एक लेखक के रूप में, वह अपनी किताब इंडिया'ज़ बैंडिट क्वीन: द ट्रू स्टोरी ऑफ फूलन देवी के लिए जानी जाती है, जिस पर 1994 की प्रसिद्ध फ़िल्म बैंडिट क्वीन बनी। ग्रामीण भारत में महिलाओं के उत्पीड़न पर शोध करने के बाद, उन्होंने 2001 में डेथ बाय फायर प्रकाशित भी की।

3 जून 1947 में मसूरी में उत्तराखण्ड में जन्मी, माला सेन लेफ्टिनेंट जनरल लियोनेल प्रतीप सेन और कल्याणी गुप्ता की बेटी थी। उसके माता-पिता के तलाक के बाद 1953 में, उसके पिता के द्वारा उसको पाला गया।  सेन बंगाली विरासत की थी।  देहरादून में वेलहम स्कूल में पढाई करने के बाद, उन्होंने मुंबई में निर्मला निकेतन कॉलेज में गृह विज्ञान का अध्ययन किया।  1965 में वह फ़ारूख धोंडी के साथ इंग्लैंड में भाग गई, जिसने कैंब्रिज विश्वविद्यालय में छात्रवृत्ति जीती थी। उन्होंने 1968 में शादी की, लेकिन 1976 में तलाक ले लिया, हालांकि उन्होंने एक मैत्रीपूर्ण रिश्ता बनाए रखा। 

इंग्लैंड में आने के बाद, सेन ने बिलों का भुगतान करने में मदद करने के लिए एक महिला दर्जी के रूप में काम करना शुरू किया। नस्ल संबंधों में अधिक रुचि लेते हुए उसने लीसेस्टर में भारतीय कारखाने के कर्मचारियों के अधिकारों के लिए लड़ी। रेस टुडे पत्रिका में लिखते, उसने बताया कि कैसे पूर्व के लंदन में बांग्लादेशी स्वेटशॉप्स में काम करते हैं, जबकि शयनगृह में रहते हैं जहां पारी श्रमिकों द्वारा दिन रात बेड साझा किए जाते थे। अपने भारतीय परिवारों से अलग, वे आवास के लिए योग्य नहीं थे क्योंकि उन्हें एकल के रूप में सूचीबद्ध किया गया था। अपने पति और अन्य कार्यकर्ताओं के साथ, सेन ने बंगाली हाउसिंग एक्शन ग्रुप की स्थापना की, जिसने ईस्ट लंदन में बांग्लादेशी समुदाय के लिए एक सुरक्षित रहने के क्षेत्र के रूप में ब्रिक्क लेन की स्थापना की।

धोंडी के साथ, सेन भी ब्रिटिश ब्लैक पैंथर्स आंदोलन की एक सक्रिय सदस्य थी। वह रेस टुडे कलेक्टिव की शुरुआती सदस्य थी। 


"बैंडिट क्वीन", एक अत्यधिक प्रशंसित 1994 में भारतीय फिल्म, उसकी पुस्तक, "इंडिया'ज़ बैंडिट क्वीन: द ट्रू स्टोरी ऑफ फूलन देवी"  पर आधारित है।

"गुरिल्ला", एक 2017 ब्रिटिश नाटक मिनी-श्रृंखला जो ब्रिटिश ब्लैक पैंथर्स,पर आधारित है, उस में एक महिला जस मित्रा सेन से प्रेरित है, जिस कारपल फ्रीडा पिंटो ने किया है।
