दिमितार बरबातोव

दिमितार इवानोव बरबातोव (बल्गेरियाई भाषा में: Димитър Иванов Бербатов; जन्म 30 जनवरी 1981) इंग्लैंड की मैनचेस्टर यूनाइटेड के स्ट्राइकर के रूप में खेलने वाले एक बल्गेरियाई फुटबॉलर हैं और बल्गेरिया की नेशनल टीम के अब तक के लीडिंग गोल-स्कोरर हैं। उन्होंने ह्रिस्टो स्टोइचकोव को पीछे छोड़ते हुए छह बार बल्गेरियाई फुटबॉलर ऑफ द इयर पुरस्कार जीता है। कुशल और आसान लगने वाली खेलने की स्टाइल उनकी खासियत है, जिसकी वजह से उन्हें प्रशंसा तो मिली है लेकिन साथ ही उन्हें "सुस्त" भी समझा गया है।

ब्लेगीवग्राद में जन्मे बरबातोव ने अपना फुटबॉल करियर स्थानीय क्लब पिरिन ब्लेगीवग्राद से शुरू किया था, लेकिन 1998 में 17 वर्ष की उम्र में वे सीएसकेए सोफिया में शामिल हो गये। जनवरी 2001 में उन्हें बेयर लीवरकुसेन ने साइन किया और 18 महीने बाद 2002 में उन्होंने अपना पहला यूईएफए चैम्पियन्स लीग फाइनल रियल मैड्रिड के खिलाफ थॉमस बर्डेरिक के सब्स्टीटयूट के तौर पर खेला। साढ़े पांच साल तक लीवरकुसेन के साथ रहने के बाद उन्हें टॉटनहैम हॉटस्पर ने साइन किया। इसके दो साल बाद वे मैनचेस्टर यूनाइटेड में शामिल हुए. उन्होंने अपना दूसरा चैम्पियन्स लीग फाइनल 2009 में बार्सिलोना के खिलाफ खेला था।

बरबातोव के पिता इवान एक स्थानीय क्लब पिरिन ब्लेगीवग्राद में एक पेशेवर फुटबॉलर थे और उनकी माँ मार्गरीटा एक पेशेवर हैंडबॉल खिलाड़ी थीं। युवावस्था में बरबातोव मिलान के प्रशंसक थे और खुद मार्को वान बैस्टेन के जैसा बनना चाहते थे। इंग्लैंड में हुए यूरो'96 में 15 वर्षीय बेरबतोव को न्यूकैसल यूनाइटेड के एलन शिअरर के रूप में नया रोल मॉडल नजर आया, यहाँ तक कि वे सोते समय भी न्यूकैसल की जर्सी पहने रहते थे। उनकी माँ ने बाद में कहा कि एक दिन न्यूकैसल के लिए खेलना, दिमितार का सपना था।

बरबातोव का करियर पिरिन ब्लेगीवग्राद से शुरू हुआ और आगे बढ़ा, उसके बाद वे महान स्काउट एवं मैनेजर दिमितार पेनेव की नजर में आये।

सिर्फ 17 साल की उम्र में बरबातोव अपने पिता के नक्शेकदम पर सीएसकेए सोफिया में चले गये। उनके पिता इवान भी इस क्लब से पहले लेफ्ट विंगर और बाद में डिफेंडर के रूप में खेले थे। 18 साल की उम्र में 1998-99 के सीजन से शुरुआत करते हुए 1998 से जनवरी 2001 के बीच वे बल्गेरियाई ए पीएफजी में सीएसकेए सोफिया की तरफ से खेले। अगले ही वर्ष उन्होंने 27 लीग मैचों में 14 गोल करके तथा 1999 में बल्गेरियाई कप जीत कर खुद को स्थापित करना शुरू कर दिया।

जब बरबातोव 18 वर्ष के थे, तब एक प्रशिक्षण सत्र के बाद उनका अपहरण कर लिया गया। बाद में मारे जा चुके एक बल्गेरियाई गैंगस्टर जॉर्जी इलिएव ने अपने खुद के क्लब लोकोमोटिव प्लोवदिव के साथ अनुबंध करने के लिए इस स्ट्राइकर को मजबूर करने की कोशिश की थी।
जून 2000 में वे इतालवी सेरी ए साइड लेक्की से अनुबंध करने वाले थे। अमेरिकी लेक्की के फुटबॉल के पूर्व डाइरेक्टर पेंटेलिओ कोर्विनो ने एक साक्षात्कार में कहा कि बरबातोव का मेडिकल तो पहले ही हो चुका था, लेकिन जब अनुबंध पर हस्ताक्षर करने का समय आया, तो शायद खिलाड़ी के खुद के एक अन्य अनुरोध के कारण यह प्रयास ठप्प हो गया।

वर्ष 2000-01 में बरबातोव की 11 मैचों में नौ गोल की उपलब्धि, बेयर लीवरकुसेन को जनवरी 2001 में उन्हें अनुबंधित करने के लिए प्रेरित करने के लिए पर्याप्त थी। अपने क्लब के लिए पहले 67 मैचों में मात्र 16 गोल के साथ बरबातोव ने लीवरकुसेन के साथ अपने करियर की धीमी शुरुआत की। लेकिन उन्होंने क्लब के साथ अपने पहले पूर्ण सीजन के दौरान शानदार कौशल दिखाते हुए एक यादगार एकल प्रयास से ल्योन के विरुद्ध गोल करके तथा लिवरपूल के खिलाफ क्वार्टर फाइनल में गोल करके चैम्पियन्स लीग में निर्णायक भूमिका निभाई. उन्होंने रियल मैड्रिड के खिलाफ फाइनल में भी 38 मिनट के बाद थॉमस बर्डेरिक के सब्स्टीटयूट के रूप में आकर अहम भूमिका निभाई.

2001-02 में लीवरकुसेन Fußball-Bundesliga और DFB-Pokal में उपविजेता रहा। सितंबर 2002 में अपने भावी क्लब मैनचेस्टर यूनाइटेड के खिलाफ बरबातोव ने एक अच्छा गोल किया और 2002-03 के बुन्देस्लिगा सत्र के दौरान बेयर लीवरकुसेन में पहली पसंद वाले फॉरवर्ड के रूप में अपना स्थान पक्का कर लिया। हालांकि, 2003-04 के सीजन में 24 मैचों में 16 गोल करके उन्होंने अपनी प्रतिभा का सुंदर प्रदर्शन किया। अगले दो सीजनों में 2004-05 की चैंपियंस लीग में किये 5 गोल सहित कुल 46 गोल करके वे और अधिक सफल हुए. इससे उनकी प्रतिभा के प्रति लोगों की जागरुकता बढ़ी तथा यूरोप भर की टीमों में अपने प्रति रुचि पैदा करने में वे सफल हुए.

2004 में बल्गेरियन फुटबॉलर ऑफ द इयर पुरस्कार को लेकर अटकलें लगती रही। लेकिन मई 2006 में जाकर बरबातोव 16 मिलियन यूरो (10.9 मिलियन पौंड) फीस के बदले प्रीमियर लीग साइड टॉटनहैम हॉटस्पर में शामिल हुए और इतिहास के सबसे महंगे बल्गेरियाई खिलाड़ी बन गये। वर्क परमिट मिल जाने के बाद हस्तांतरण पूर्ण हुआ और बरबातोव 1 जुलाई 2006 को टॉटनहैम में शामिल हो गए। बर्मिंघम सिटी के विरुद्ध एक सीजन-पूर्व अभ्यास मैच में टॉटनहैम के खिलाड़ी के तौर पर अपने पहले ही मैच में उन्होंने दो गोल किये। 

व्हाइट हार्ट लेन में शेफील्ड यूनाइटेड के खिलाफ टॉटनहैम की तरफ से पहले ही प्रीमियरशिप मैच में बरबातोव ने अपने पहला प्रतियोगी गोल किया। क्वार्टर फाइनल में स्पर के सेविला चले जाने तक, उन्होंने यूईएफए कप में रोबी कीने के साथ फलदायक जोड़ी बनाई। मार्टिन जोल द्वारा अपने स्ट्राइकरों के रोटेशन के बावजूद बरबातोव ने स्वयं को क्लब में पहली पसंद वाले फॉरवर्ड के रूप में मजबूती से स्थापित कर लिया। उन्होंने यूईएफए कप के ग्रुप चरण के दौरान चार मैचों में पाँच गोल करके बेसिकतास तथा क्लब ब्रुग्गे के खिलाफ दो बार मैन ऑफ द मैच पुरस्कार अर्जित किये।

यूरोपीय प्रतियोगिता में अपनी अच्छी फॉर्म के बावजूद बरबातोव ने प्रीमियरशिप के अनुकूल बनने में कुछ समय लिया। हालांकि, विगान एथलेटिक के खिलाफ 3-1 की जीत में उन्होंने एक गोल खुद किया तथा दो गोलों में मदद की। इस उत्कृष्ट प्रदर्शन के साथ वे जल्दी ही लीवरकुसेन में दिखाई अपनी फार्म में लौटने लगे। 9 दिसम्बर 2006 को बरबातोव ने स्पर्स की ओर से कार्लटन एथलेटिक के खिलाफ अपनी टीम की 5-1 से जीत में पहला प्रीमियरशिप गोल किया। बरबातोव ने एफए कप में फुलहैम के विरुद्ध मैच के दूसरे हाफ में सब्स्टीटयूट के रूप में आकर प्रतियोगिता के अपने पहले दो गोल किये। गुडीसन पार्क में एवर्टन के खिलाफ प्रीमियरशिप के एक मैच में आरोन लेनन के एक क्रॉस पेनल्टी स्पॉट के पास से एक ही शॉट द्वारा घर से बाहर का अपना पहला गोल किया। स्पर्स ने यह मैच 2-1 से जीता।

फरवरी 2004 में आर्सिनल के डेनिस बर्गकेम्प और एडू को संयुक्त रूप से मिले प्रीमियर लीग प्लेयर ऑफ द मंथ पुरस्कार के बाद, पहली बार बरबातोव और उनके स्पर्स टीम के साथी रोबी कीने को अप्रैल महीने के लिये संयुक्त रूप से यह पुरस्कार दिया गया। 7 मई 2007 को कार्लटन एथलेटिक के विरुद्ध 2-0 से जीत का पहला गोल करने के साथ ही बरबातोव ने टॉटनहैम के 2006-07 के सीजन में 100वाँ गोल पूरा किया।

बरबातोव उन कुछ लोगों में से हैं जिनके विगान एथलेटिक और मिडिल्सबरो के खिलाफ उत्कृष्ट प्रयासों के साथ किये गये दोनों गोल, बीबीसी की महीने की गोल ऑफ द मंथ की चयनित सूची में शामिल किये गये। बरबातोव ने प्रीमियर लीग के 2006-07 सीजन में 33 मैचों में 12 गोल किये और 11 में सहयोगी भूमिका निभाई.

2006-07 सत्र में अपने अत्यंत प्रभावशाली प्रदर्शन, खासकर सत्र के उत्तरार्ध में, की वजह से उन्हें टॉटनहैम हॉटस्पर प्लेयर ऑफ द इअर का पुरस्कार मिला। बरबातोव को 21 अप्रैल 2007 को एफए प्रीमियर लीग की सीजन की पीएफए टीम में शामिल किया गया। इस टीम में उनके अलावा स्टीवन गेरार्ड तथा डिडिएर ड्रोग्बा सहित केवल तीन खिलाड़ी ही ऐसे थे जो लीग विजेता मैनचेस्टर यूनाइटेड के लिये नहीं खेलते थे।

22 दिसम्बर 2007 को उत्तरी लंदन डर्बी में स्पर्स की आर्सिनल से करीबी हार के बाद आर्सिनल के मैनेजर आर्सीन वेंगर ने बरबातोव की थियरी हेनरी से तुलना की। 

उनकी पहली स्पर्स प्रीमियर लीग हैटट्रिक 29 दिसम्बर 2007 को रीडिंग के खिलाफ 6-4 से हुई अविश्वसनीय जीत में मिली, जब उन्होंने चार गोल किये।

बरबातोव ने 24 फ़रवरी 2008 को वेम्बले स्टेडियम में चेल्सिया के खिलाफ फुटबॉल लीग कप में टॉटनहैम के लिये अपना पहला कप फाइनल खेला जिसमें उनके पेनाल्टी द्वारा किये गए गोल ने उनकी टीम को बराबरी दिला दी। टॉटनहैम ने यह मैच अतिरिक्त समय के बाद 2-1 से जीता और बरबातोव ने इंग्लिश फुटबॉल में अपनी पहली ट्रॉफी प्राप्त की। 9 मार्च को बरबातोव ने दो हैडर लगा कर वेस्ट हैम यूनाइटेड को 4-0 से ध्वस्त कर दिया। 

इसके साथ उनके प्रीमियर लीग में उनके कुल बारह गोल हो गये जो 2007 के उनके लीग टोटल के बराबर था। उन्होंने 15 लीग गोल के साथ सत्र समाप्त किया और इसी प्रकार का कुल रिकॉर्ड सभी प्रकार की प्रतियोगिताओं का रहा, जहाँ कुल 23 गोल और 11 में सहायक भूमिका रही। 19 अप्रैल को विगान में 1-1 से ड्रॉ वाले मैच में उन्होंने इस अभियान में पुनः स्पर्स का सत्र का 100वाँ गोल किया।

सीजन 2008-09 की शुरुआत में परिस्थितियां कुछ ऐसी बनी कि बरबातोव की सुनहरे भविष्य की इच्छा संबंधी सुर्खियाँ अखबारों में छायी हुई थी। मैनचेस्टर यूनाइटेड द्वारा उनके लिए एक बड़ी बोली लगाये जाने की अफवाहों ने उन्हें बेचैन कर दिया और टॉटनहैम के साथ प्रशिक्षण के बावजूद बरबातोव को संदरलैंड तथा चेल्सिया के खिलाफ मैच में ड्रॉप कर दिया गया। यूनाइटेड के मैनेजर एलेक्स फर्ग्यूसन ने इन अफवाहों को शांत करने की कोशिश में कहा कि हस्तांतरण खिड़की बंद होने से पहले किसी नये खिलाड़ी को साइन करने की बहुत कम संभावना है।

काफी अटकलों के बाद, बरबातोव ने 1 सितम्बर 2008 को 23.4 मिलियन पाउण्ड की प्रारंभिक फीस पर मैनचेस्टर यूनाइटेड के साथ अनुबंध किया है, जिसके अनुसार फ्रेजर कैम्पबेल पूरे सीजन के लिये लोन पर टॉटनहैम में शामिल हुए हैं। टॉटनहैम द्वारा उसी दिन बरबातोव के लिए मैनचेस्टर सिटी की बोली स्वीकार करने के बावजूद ऐसा हुआ। यूनाइटेड के साथ बरबातोव का अनुबंध चार साल के लिए है, और वह पहले लुई साहा द्वारा पहनी जाने वाली 9 नंबर की शर्ट पहनते हैं। बाद में बरबातोव ने जोर देकर कहा कि मैनचेस्टर सिटी से अनुबंध के बारे में उन्होंने कभी नहीं सोचा था।

बरबातोव ने मैनचेस्टर यूनाइटेड की ओर से पहले मैच में लिवरपूल के खिलाफ कार्लोस टेवेज द्वारा किये गये गोल में सहायता की थी लेकिन यूनाइटेड यह मैच 2-1 से हार गया। उन्होंने मैनचेस्टर यूनाइटेड के लिए अपने पहले दो गोल 30 सितंबर 2008 को चैंपियंस लीग के ग्रुप चरण में आलबोर्ग बीके के खिलाफ यूनाइटेड की 3-0 से जीत में किये थे। उन्होंने मैनचेस्टर यूनाइटेड के खिलाड़ी के रूप में तीसरा गोल तथा प्रीमियर लीग का अपना पहला गोल वेस्ट ब्रोमविक एल्बिओन के खिलाफ 4-0 की जीत में किया। 29 अक्टूबर 2008 को वेस्ट हैम यूनाइटेड के विरुद्ध मैनचेस्टर यूनाइटेड के घरेलू मैच में दक्ष फुटवर्क का उपयोग करते हुए, रक्षक जेम्स कोलिन्स से आगे निकल कर बरबातोव ने क्रिस्टिआनो रोनाल्डो की गोल करने में सहायता करके स्कोरिंग शुरू की। 17 जनवरी 2009 को उन्होंने बोल्टन वान्डरर्स के विरुद्ध अंतिम क्षणों में गोल करके 1-0 की जीत सुनिश्चित की और सत्र में पहली बार मैनचेस्टर यूनाइटेड को प्रीमियर लीग तालिका के शीर्ष पर पहुँचाया. एफए कप 2008-09 के सेमी-फाइनल में एवर्टन के खिलाफ उनके द्वारा एक पेनल्टी शॉट गलत लगाए जाने की ज्यादा आलोचनाओं पर एलेक्स फरग्यूसन ने बरबातोव का बचाव किया। अंततः मैनचेस्टर यूनाइटेड यह मैच पेनल्टी शूट-आउट में एवर्टन से हार गया। इसके फौरन बाद 25 अप्रैल 2009 को बरबातोव ने मैनचेस्टर यूनाइटेड का पाँचवाँ गोल अपनी पुरानी टीम टॉटेनहैम हॉटस्पर के विरुद्ध किया जब वे हाफ टाइम तक 2-0 से पीछे रहने के बाद मैच में वापस आए तथा 5-2 से जीत हासिल की। मैनचेस्टर यूनाइटेड ने 16 मई 2009 को आर्सिनल के साथ घरेलू मैदान पर 0-0 से ड्रॉ खेल कर प्रीमियर लीग जीत ली जिससे बरबातोव को पहला करियर लीग खिताब हासिल करने तथा प्रतियोगिता जीतने वाला पहला बल्गेरियाई बनने का अवसर मिला। इसी सीजन में बरबातोव 10 गोल में सहायता करके 11 असिस्ट वाले रॉबिन वैन पर्सी के पीछे, फेबरगैस, गेरार्ड तथा लैम्पार्ड के साथ प्रीमियर लीग में संयुक्त रूप से दूसरे स्थान पर रहे।

22 अगस्त 2009 को विगान एथलेटिक के खिलाफ घर से बाहर 5-0 की जीत में दूसरा गोल करके बरबातोव ने 2009-10 सीजन का पहला गोल किया। चैंपियंस लीग में वुल्फ्सबर्ग के खिलाफ प्रेरक प्रदर्शन के तीन दिन बाद, 3 अक्टूबर 2009 को सुंदरलैंड के खिलाफ मैनचेस्टर यूनाइटेड के दो बराबरी वाले गोलों में से पहले के लिए उन्होंने एक उत्कृष्ट सीजर-किक लगा कर गोल किया। 31 अक्टूबर को फिर से एक विशिष्ट नियंत्रण और फिनिश के साथ उन्होंने ब्लैकबर्न रोवर्स के खिलाफ गोल किया लेकिन उन्हें इस मैच में चोट लग गई जिसने उन्हें एक महीने से अधिक तक टीम से बाहर रखा। लगभग दो महीने बाद 27 दिसम्बर 2009 को उन्होंने हल के खिलाफ फिर से गोल किया। अगले ही गेम में विगान एथलेटिक के खिलाफ 5-0 से घरेलू जीत में उन्होंने चौथा गोल दागा. दिमितार ने अपना नौवां गोल प्रीमियर लीग में एवर्टन से 3-1 की हार में किया। इस गोल का यह भी मतलब था कि उन्होंने अपने पांच गोल पिछले पाँच शुरुआती लीग मैचों में किये थे। उनका 10वाँ लीग गोल फुलहैम के खिलाफ मजबूत प्रदर्शनों के बाद आया। उन्होंने वेन रूनी के दूसरे गोल के लिए सहायता भी प्रदान की। 27 मार्च 2010 को घर से बाहर बोल्तों वांडरर्स पर 4-0 की जीत में उन्होंने क्लब के लिये लीग के अपने पहले दोहरे गोल किये।

हाल ही में यूनाइटेड के खिताब जीतने के विलंब से शुरू हुए अभियान में गोल रहित रहने के कारण बरबातोव समर्थकों के कुछ वर्गों की आलोचना के शिकार हुए हैं। वेन रूनी को चोट लगने के बाद उन पर भरोसा किये जाने के कारण यह आलोचना और तीव्र हो गई है। एलेक्स फर्ग्यूसन का भी बरबातोव पर निर्भर रहने में विश्वास नहीं रहा है और ऐसा लगता है कि वे रूनी को तेजी से चोट से वापस लाना लाना चाहते हैं। इससे यह कयास लगाया जा रहा है कि ओल्ड ट्रैफर्ड में सिर्फ दो सीजन के बाद संभवतः गर्मियों में हस्तांतरण खिड़की खुलने पर वे यूनाइटेड को छोड़ देंगे।

16 जुलाई 2010 को टोरंटो, कनाडा में रोजर्स सेन्टर पर सेल्टिक के खिलाफ एक मैत्री मैच में 3-1 की जीत में बरबातोव ने सीजन पूर्व का पहला गोल किया। 2010 कम्यूनिटी शील्ड में 8 अगस्त को चेल्सिया पर 3-1 की जीत वाले मैच के 92वें मिनट में उन्होंने यूनाइटेड का तीसरा गोल किया। फ्लेचर, गिग्स तथा नैनी के बीच कुछ तेज पारस्परिक आदान-प्रदान के बाद पुर्तगाली ने रबातोव के लिये गेंद उठा दी जिसे उन्होंने आगे बढ़ते हुए चेल्सिया के गोलकीपर हिलेरिओ के ऊपर से गोल में लॉब कर दिया। 

बरबातोव ने 17 नवम्बर 1999 को ग्रीस के खिलाफ एक दोस्ताना मैच से बुल्गारिया की ओर से अपनी शुरुआत की। 12 फ़रवरी 2000 को चिली के खिलाफ एक दोस्ताना मैच में उन्होंने राष्ट्रीय टीम के लिए अपना पहला गोल स्कोर किया। 14 अक्टूबर 2009 को 2010 फीफा विश्व कप के एक योग्यता मैच में जॉर्जिया के खिलाफ 6-2 से हुई घरेलू जीत में उन्होंने हैटट्रिक की, जिससे राष्ट्रीय टीम के लिये उनके गोलों की संख्या 46 हो गई जो बुल्गारिया के सर्वकालीन टॉप स्कोरर ह्रिस्टो बोनेव के गोलों से एक कम थी। उन्होंने 18 नवम्बर 2009 को माल्टा के खिलाफ एक दोस्ताना मैच में 4-1 की घर से बाहर जीत में दो गोल किये तथा बुल्गारिया की राष्ट्रीय टीम के सर्वकालीन टॉप स्कोरर बन गये।

2006 में स्टिलियान पेत्रोव के बाद बरबातोव 2006 से 2010 तक टीम के कप्तान भी रहे। अपने प्रदर्शन की हाल ही में आलोचना के बीच अपनी टीम के प्रति बढ़ते मोहभंग के साथ ही कुछ व्यक्तिगत समस्याओं का हवाला देते हुए बरबातोव ने 13 मई 2010 को अंतरराष्ट्रीय फुटबॉल से संन्यास लेने की घोषणा की। अपने संन्यास के बारे में उन्होंने कहा: "यह एक मुश्किल निर्णय था, लेकिन कभी कभी हमें कठिन निर्णय लेने होते हैं।"

"18 नवम्बर 2009 तक खेले गेम्स तक अपडेटेड. "
8 अगस्त 2010 तक खेले गए मैचों के लिए ये आंकड़े एकदम सही हैं





"गॉडफादर" फिल्में देख कर बरबातोव ने अंग्रेजी भाषा सीखी. फुटबॉल के अलावा वे ड्राइंग और बास्केटबॉल को भी पसंद करते हैं। बरबातोव अपनी जन्मभूमि बुल्गारिया में बच्चों के लिये धर्मार्थ संगठनों के प्रायोजक हैं पाँच केअर होम्स की सहायता करते हैं। उनकी अपने गृहनगर में एक फुटबॉल अकादमी खोलने की भी योजना है।

15 अक्टूबर 2009 को बरबातोव की लंबे समय की प्रेमिका ऐलेना ने सोफिया, बुल्गारिया के एक अस्पताल में उनके पहले बच्चे, दिआ नामक एक लड़की को जन्म दिया। 28 जुलाई 2010 को द सन ने सूचना दी कि बरबातोव के भाई आसेन जो अपनी पत्नी मिमी के साथ एक बुटीक चलाते हैं, व्यापार ऋण बढ़ने के बाद एक महीने से गायब हैं। हालांकि, एक दिन बाद उनकी माँ ने इन अफवाहों को नकार दिया और कहा कि वे लगातार अपने बेटे के सम्पर्क में हैं।

