विकेट कीपर

कप्तान (क्रिकेट)
https://hi.wikipedia.org/s/6r02
मुक्त ज्ञानकोश विकिपीडिया से
क्रिकेट टीम का कप्तान एक मुखिया होता है जिसके पास एक सामान्य खिलाड़ी से अधिक दायित्व और जिम्मेदारियाँ होती हैं। अन्य खेलों की तरह, कप्तान सामान्यतः एक अनुभवी क्रिकेट खिलाड़ी जिसका संवाद कौशल अच्छा होता है और वो टीम का एक स्थाई सदस्य होता है। खेल की प्रथम पारी का आरम्भ करने से पूर्व टॉस करते हैं। खेल के दौरान कप्तान ही यह निर्धारित करता है कि बल्लेबाजी क्रम क्या होगा और किस ओवर की कौनसी गेंद किस खिलाड़ी द्वारा फ़ेंकी जायेगी तथा कौनसा खिलाड़ी किस जगह क्षेत्ररक्षण करेगा।

अनुक्रम [छुपाएँ] 
1 कप्तानी जिम्मेदारियां
1.1 खेल के दौरान
1.2 अन्य कर्तव्य
2 उप कप्तान
3 वर्तमान कप्तान
3.1 पूर्ण आयसीसी सदस्य
3.2 सहयोगी सदस्य
4 सन्दर्भ
कप्तानी जिम्मेदारियां[स्रोत सम्पादित करें]
खेल के दौरान[स्रोत सम्पादित करें]
टॉस
खेल के दौरान मेजबान कप्तान टॉस के लिए सिक्का उछालता है और मेहमान कप्तान शीर्ष अथवा पुँछ में से एक का चुनाव करता है। जिस कप्तान की जीत होती है वह बल्लेबाजी अथवा क्षेत्ररक्षण में से एक को चुनता है।
क्षेत्ररक्षण स्थिति
मैदान में किस खिलाड़ी को किस स्थान पर क्षेत्ररक्षण करना है यह गेंदबाज अथवा अन्य किसी वरिष्ठ खिलाड़ी के साथ चर्चा के पश्चात निर्णय लेना।
पावरप्ले
एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट के खेल के दौरान लिए जाने वाले पावरप्ले के नियमों में ७ जुलाई २००५ को कुछ संशोधन किए गये जिनके अनुसार पावर प्ले ओवरों की संख्या १५ से २० कर दी गई। इसमें से प्रथम पावरप्ले पहले १० ओवर का होता है और उसके बाद वाले दो पावर प्ले ५-५ ओवर के होते हैं। ये दोनों पावरप्ले खेल के दौरान किस ओवर से आरम्भ करने हैं यह कप्तान निर्धारित करता है।
गेंदबाजी
यह निर्णय भी कप्तान द्वारा ही लिया जाता है कि कौनसा गेंदबाज कब गेंदबाजी करेगा।
बल्लेबाजी क्रम
जब टीम बल्लेबाजी कर रही होती है तो कप्तान ही निर्धारित करता है कि बल्लेबाजी क्रम क्या होगा।
पारी निर्णय
कप्तान किसी भी समय पारी समाप्ति की घोषणा कर सकता है।
फॉलो-ऑन
दो पारी वाले खेल में यदि यह स्थिति आती है तो कप्तान ही यह निर्धारित करता है कि फॉलो-ऑन देना है अथवा नहीं।
विविध
यदि सामने वाली टीम का कोई खिलाड़ी घायल है तो बल्लेबाजी के दौरान वह रनर (रन लेने के लिए अन्य खिलाड़ी) ले सकता है अथवा नहीं। सामान्यतः यह अनुमति मिल जाती है यदि बल्लेबाज को खेल के दौरान चोट लगी हो।
अन्य कर्तव्य[स्रोत सम्पादित करें]
इसके अलावा भी कप्तान की कई जिम्मेदारियां होती हैं।

उप कप्तान[स्रोत सम्पादित करें]
उप कप्तान, कप्तान का सहायक भी हो सकता है। यह उस समय महत्वपूर्ण होता है जब किसी चोट अथवा अस्वस्था अथवा अन्य किसी कारण से गेंदबाजी के दौरान कप्तान को मजबूरन मैदान छोड़ना पड़ता है।

वर्तमान कप्तान[स्रोत सम्पादित करें]
पूर्ण आयसीसी सदस्य[स्रोत सम्पादित करें]
देश कप्तान उप कप्तान
सहयोगी सदस्य[स्रोत सम्पादित करें]
सन्दर्भ[स्रोत सम्पादित करें]
श्रेणी: क्रिकेट
दिक्चालन सूची
लॉग इन नहीं किया हैवार्तायोगदानअंक परिवर्तन

खाता बनाएँलॉग इनलेखसंवादपढ़ेंस्रोत सम्पादित करेंइतिहास देखेंखोजें

खोज
जाएँ
मुखपृष्ठ
चौपाल
हाल में हुए परिवर्तन
हाल की घटनाएँ
समाज मुखपृष्ठ
निर्वाचित विषयवस्तु
यादृच्छिक लेख
योगदान
प्रयोगपृष्ठ
अनुवाद हेतु लेख
आयात अनुरोध
विशेषाधिकार निवेदन
दान
सहायता
सहायता
स्वशिक्षा
अक्सर पूछे जाने वाले प्रश्न
देवनागरी कैसे टाइप करें
त्वरितवार्ता (आई॰आर॰सी चैनल)
दूतावास (Embassy)
उपकरण
यहाँ क्या जुड़ता है
पृष्ठ से जुड़े बदलाव
फ़ाइल अपलोड करें
विशेष पृष्ठ
स्थायी कड़ी
इस पृष्ठ पर जानकारी
Wikidata प्रविष्टि
यह लेख उद्धृत करें
छोटा यू॰आर॰एल
विकि रुझान
आज के रुझान
हफ्ते भर के
महीने भर के
मुद्रण/निर्यात
पुस्तक बनायें
पीडीएफ़ रूप डाउनलोड करें
प्रिन्ट करने लायक
अन्य भाषाओं में
বাংলা
English
Français
Italiano
मराठी
नेपाली
தமிழ்
اردو
कड़ी संपादित करें
अन्तिम परिवर्तन 15:24, 10 मार्च 2015।
यह सामग्री क्रियेटिव कॉमन्स ऍट्रीब्यूशन/शे