आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग डिवीजन छह 2015

2015 आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग डिवीजन छह एक सीमित ओवरों के अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट टूर्नामेंट कि 7 से 13 सितंबर 2015 को इंग्लैंड में जगह ले ली थी। मैचों का बहुमत है, एसेक्स में मैदान में खेले थे, हालांकि दो मैचों बिशप स्टॉर्टफ़ोर्ड में जगह ले ली, हर्टफोर्डशायर के पड़ोसी काउंटी में।

तीन बोली घटना के लिए प्राप्त हुए थे, के साथ एसेक्स फरवरी 2015 में मेजबान नाम दिया जा रहा है, ग्वेर्नसे और वानुअतु से बोली को हराने के बाद। आठ टीमों के टूर्नामेंट है, जो 2012-18 विश्व क्रिकेट लीग का हिस्सा है और 2019 विश्व कप के लिए योग्यता प्रक्रिया गठन में भाग लिया। तीन टीमों (केमैन द्वीप, ग्वेर्नसे, और वानुअतु) पहले डब्ल्यूसीएल टूर्नामेंट में अपनी स्थिति के आधार पर अर्हता प्राप्त की है, जबकि अन्य पांच (बोत्सवाना, फिजी, नॉर्वे, सऊदी अरब, और सूरीनाम) क्षेत्रीय क्वालीफायर जीतने के बाद अर्हता प्राप्त की।

सऊदी अरब टूर्नामेंट के लिए आने के लिए विफल रहा है के बाद वे अपनी टीम के लिए वीजा को सुरक्षित करने में असमर्थ थे। एक परिणाम के रूप में आईसीसी के साथ ग्रुप बी में तीन टीमों, केमैन द्वीप, वानुअतु और नॉर्वे के लिए कम किया जा रहा, टूर्नामेंट में अपने मैच की सभी को रद्द करने का फैसला किया।

प्रतियोगिता के फाइनल मुकाबला सूरीनाम छह विकेट से हराने के साथ ग्वेर्नसे चेम्सफोर्ड में काउंटी ग्राउंड पर खेला गया था। दोनों टीमें 2016 डिवीजन पांच टूर्नामेंट के लिए प्रोत्साहित किया गया। हालांकि, मार्च 2016 में, सूरीनाम डिवीजन पांच टूर्नामेंट से उनके खिलाड़ियों में से कुछ की पात्रता के बारे में आईसीसी की जांच पड़ताल के कारण वापस ले लिया। वानुअतु, जो तीसरे समग्र समाप्त हो, उनके स्थानापन्न के रूप में नामित किया गया।

टीमें इस प्रकार है कि पिछले डब्ल्यूसीएल टूर्नामेंट से योग्य हैं:


इसके अलावा पांच टीमों क्षेत्रीय प्रतियोगिताओं के माध्यम से योग्य।

वानुअतु ऑस्ट्रेलिया और नीदरलैंड में टीमों के खिलाफ खेलने से टूर्नामेंट के लिए तैयार किया। ऑस्ट्रेलिया में, वे, पेनरिथ जिला क्रिकेट क्लब, सिडनी ग्रेड क्रिकेट प्रतियोगिता में एक टीम के खिलाफ खेला, जबकि नीदरलैंड में वे एक तीन खेल डच राष्ट्रीय ए टीम (नीदरलैंड ए) के खिलाफ श्रृंखला निभाई। उनकी पिछली प्रमुख टूर्नामेंट जुलाई 2015 में प्रशांत खेल क्रिकेट टूर्नामेंट है, जो वे जीता था। फिजी अपनी डब्ल्यूसीएल अभियान पर ध्यान केंद्रित करने के पक्ष में प्रशांत खेलों में एक पक्ष को मैदान में नहीं था, और अंग्रेजी क्लब पक्षों के खिलाफ अभ्यास मैच की एक श्रृंखला निभाई।

शीर्ष पांच रन स्कोरर, इस तालिका में शामिल किए गए हैं उपनाम से, रन बनाए रन से रैंक तो बल्लेबाजी औसत से तो वर्णानुक्रम।
स्रोत: ईएसपीएनक्रिकइन्फो

शीर्ष पांच विकेट लेने वाले इस तालिका में सूचीबद्ध हैं, गेंदबाजी औसत द्वारा उठाए विकेट से स्थान पर रहीं और उसके बाद।
स्रोत: ईएसपीएनक्रिकइन्फो
