यहाँ मैं घर घर खेली

यहाँ मैं घर घर खेली एक हिन्दुस्तानी टीवी नाटक श्रृंखला कि वर्तमान में ज़ी टीवी पर अकड़ था।

यहाँ मैं घर घर खेली ठाकुर परिवार जो स्वर्ण भवन बुलाया उज्जैन में एक महलनुमा घर के मालिक की कहानी है। परिवार ठाकुर उदय प्रताप सिंह (वरिष्ठ अभिनेता आलोक नाथ द्वारा निभाई का सिर एक भव्य जीवन शैली जीने में विश्वास करता है और अपनी समृद्ध विरासत पर गर्व है और गर्व से अपने सिद्धांतों पर कोई समझौता परिस्थितियों के तहत होगा। उनकी बेटी स्वर्ण आभा एक बहुत आरामदायक वातावरण में लाया गया और उसके परिवार, विशेष रूप से उसके पिता से जुड़ी है। (सुहासी धामी द्वारा निभाई) वह उसके पिता गर्व पाले।

यहाँ मैं घर घर खेली एक कहानी स्वर्ण भवन और उसके परिवारों के बर मे। इस कहानी उज्जैन में जगह ले। स्वर्ण भवन ठाकुर परिवार बीत चुका है और इस समय में ठाकुर उदय प्रताप सिंह, उसकी पत्नी, ठकुरैन् चन्द्र प्रभा, उनके सबसे बड़े पुत्र, स्वर्ण प्रकाश, अपनी बड़ी बेटी स्वर्ण लता और उनकी सबसे छोटी बेटी स्वर्ण आभा स्वर्ण भवन में रहते हैं। स्वर्ण आभा बहुत स्वर्ण भवन, उसके परिवार और विशेष रूप से उसके पिता से जुड़ा हुआ है। दुर्भाग्य से, ठाकुर परिवार अप्रत्याशित परिस्थितियों का सामना कर रहे हैं और जगमोहन प्रसाद (उदय प्रताब पिता के ड्राइवर के बेटे) द्वारा स्वर्ण भवन छोड़ने के लिए मजबूर है। उदय प्रताप और जगमोहन के बीच प्रतिद्वंद्विता के कारण एक त्रासदी है जो जगह ले ली, जब से उदय प्रताप और जगमोहन बच्चे थे। 

कई साल पहले, वहाँ स्वर्ण भवन, जगमोहन पिता, जो उदय प्रताप पिता के चालक अपनी पत्नी और बेटे जगमोहन के साथ मौजूद था किया गया था में एक पूजा था। स्वर्ण भवन में एक सुंदर मंदिर है जो देवताओं के लिए सोने की मूर्तियां निहित है। जगमोहन के लिए एक निकट दृष्टि से सोने की मूर्तियां देखने के लिए के रूप में वह मंदिर के लिए करीब हो जाता है चाहता था, उदय प्रताप के पिता नाराज और अपमानित महसूस करता है, वह तो जगमोहन और अपने परिवार को बदनाम। अब, जगमोहन ठाकुर पर बदला लेने आता है। ठाकुर परिवार चंद्र प्रभा भाई राघव पंडित, जो एक बार ठाकुर का दीवान था के साथ रहने चला जाता है। राघव एक अच्छा और किस तरह का आदमी है, जबकि उनकी पत्नी शीतल बहुत लालची और चतुर है, वह लगातार ठाकुर परिवार का अपमान है और उसकी सबसे अच्छी कोशिश करता है उन्हें अपने घर से बाहर ड्राइव. आभा काम के रूप में जगमोहन स्वर्ण भवन में रोजगार का फैसला किया, आभा उसे बताता है उसका नाम इतना है कि जगमोहन उसे नहीं पहचान सकते हैं तस्वीर है। जगमोहन के सबसे कम उम्र के बेटे करन प्रसाद आभा के साथ प्यार में गिर जाता है। आभा भी उसके साथ प्यार में गिर करने के लिए शुरू होता है, लेकिन उनके परिवारों के बीच प्रतिद्वंद्विता के कारण।

विमल (करण के बड़े भाई) की वजह से जल्दी ही, आभा भाई प्रकाश और पकड़ा जाता है आभा की असली पहचान का पता चला है।
करण स्वर्ण आभा से शादी करने के लिए अपने पिता, जो एक शराबी की आभा से शादी करने पर योजना बनाई थी से बर्बाद किया जा रहा से उसके जीवन को बचाने के लिए मजबूर है। आभा और जगमोहन और उसके पति के रूप में शादी करन को स्वीकार करने से इंकार कर दिया. जल्द ही करण आभा उसके लिए उसे प्यार कबूल करने में सफल है। करण के बचपन के दोस्त, सानिया माथुर, स्वर्ण भवन और उसके साथ प्यार में गिर जाता है पर आता है। एक ही समय में, यहाँ तक कि आभा के बचपन के दोस्त संस्कार आभा के लिए अपने प्यार का एहसास है। आभा विवाह संस्कार के साथ तय हो जाता है, लेकिन शादी के दिन पर, करण एक दुर्घटना है और आभा उसे जाती है, हर किसी को अपने प्यार और शादी का खुलासा. हालांकि यह उसके दर्द, आभा उसके माता पिता उसे प्यार, करण के लिए देखभाल करने के लिए छोड़ देता है। जगमोहन उनकी शादी नहीं की तरह है और आभा देता है कुछ सख्त नियम और उन्हें भंडारण कमरे में सेना. आभा का प्यार और देखभाल जल्द ही खत्म परिवार का दिल जीतने के लिए.
बाद में आभा और करन अपने हनीमून के लिए जाना है, लेकिन वे मुंबई के लिए एक त्वरित बंद करने के लिए अपने दोस्तों सानिया और संस्कार से मिलने. संस्कार आभा के साथ प्यार में अभी भी पागलों की तरह है और उसे चाहता है, करन को मारने के लिए तय है, वह कई बार विफल रहता है। आभा संस्कार जुनून के बारे में जल्द ही उस पर और पाता है चिंतित है। तो संस्कार, करन तलाक आभा और उसे एक काम है कि संस्कार किया करने के आरोप लगाते हैं की वजह से गलतफहमी की वजह से. वह तो पता चलता है कि यह संस्कार और क्षमा के लिए आभा करने के लिए आग्रह किया गया था और उसके पुनर्विवाह. संस्कार आभा और करन के बीच गलतफहमी पैदा कर दी है, उसके खिलाफ सफलतापूर्वक करन मोड़. आभा वापस उसकी बहन लता और उसकी माँ की मदद से हर किसी का विश्वास हासिल करने की कोशिश करता है।
करन अभिमानी और असभ्य बहन कनिका उसके प्रेमी तथाकथित निखिल और जो बाद में जगमोहन को पता चल गया के साथ भागने की कोशिश करता है और वह बहुत गुस्से में है और कनिका अच्छी तरह से अपने परिवार से अपमानित किया है। शैली, विमल की पत्नी और करण भाभी, एक बुराई, महिला की साजिश रचने कि मना कनिका इस दर्दनाक प्रकरण के लिए आभा से नफरत है। वह आभा मृदुभाषी भाई प्रकाश शादी समाप्त होता है और उन दोनों के बीच तनाव उच्च उठाना.

संस्कार साजिश के अंत में विफल रहता है के रूप में वह पकड़ा और आभा माफ करन. संस्कार अच्छा हो जाता है, लेकिन एक नई समस्या पैदा होती है। यह करन अतीत से सुराग जब करन जवान था, अपने मामा उसकी माँ उसके पति जगमोहन प्रथिभा पाने के लिए एक झूठा मुकदमा लड़ने के लिए मजबूर किया गया था पता चला है के साथ शुरू होता है। उसके इनकार के बाद, वह करन को मारने का प्रयास किया, लेकिन दुर्घटना के द्वारा अपने ही बेटे, बंटी, को मार डाला. तो वह वापस आता है और प्रतिभा अन्य बहन यशोधरा के साथ बदला लेने की कोशिश करता है। वह पकड़ा है और दंडित लेकिन यशोधरा दूर निकल जाता है। वह करण को मारने के प्रयास करता है। आभा उसके जुड़वां सिद्धार्थ, एक अभिनेता और पटकथा लेखक जिसका वास्तविक नाम है रंचोद (केवल कुछ वह और उसकी प्रेमिका के मूल पता था) से मिलता है। यह पता चला है कि कई साल पहले, जगमोहन एक मामले में "७७७" "(सात सात सात)", जिसमें उन्होंने बाद में पता चला कि वह गलत व्यक्ति के लिए लड़ रहा था जीता. उनके मामले की वजह से, निर्दोष व्यक्ति को जिसे वह गलत साबित कर दिया अपने बेटे को खो दिया. एक दो सप्ताह के बाद जब प्रतिभा करण को जन्म दिया, वह भी अपने जुड़वां रंचोद को जन्म दिया, लेकिन जगमोहन और एक नानी के सिवाय कोई नहीं है कि पता था। वह निर्दोष श्री तिवारी रंचोद सौंप दिया और उसे नाम दिया है। तो बाद में करण पर एक गंभीर कार दुर्घटना में हो जाता है और याद आ रही है, आभा दुखी और खेदपूर्ण छोड़ने. रंचोद ११ दिनों के लिए आभा मदद करने के लिए, करन के रूप में मुखौटा धारण कर लिया है इसलिए परिवार में चिंतित नहीं है सहमत हैं। ११ दिनों के बाद पूरा कर रहे हैं, आभा और रंचोद मुंबई लौटने. वहाँ, आभा करण एक आखिरी बार के लिए खोज करने के लिए चला जाता है और रंचोद अपने रास्ते पर चला जाता है। जबकि आभा करन के लिए खोज रहा है, रंचोद शराबी दुष्यंत, जो है यशोधरा इकलौते बेटे के साथ एक शातिर लड़ाई में हो जाता है। तो पंचोद अस्पताल में करन मिलता है, उसकी बुरी हालत देखकर और सोचा कि करन के बारे में मरने था उसे वादा किया है कि वह आभा और यशोधरा से परिवार के बाकी हिस्सों की रक्षा करेगा.
प्रसाद परिवार करण और आभा रंचोद घर लाने के लिए दोनों बेटों के लिए एक भव्य जन्मदिन की पार्टी की योजना के परिवार के साथ, उम्मीद है। आभा परिवार के बारे में करण, जब रंचोद दुखद खबर बताओ, प्रतीत होता है करन के रूप में प्रस्तुत सहमत प्रवेश करती है, के बारे में है। आभा बाहर पाता है कि वह है करन बच्चे के साथ गर्भवती है। बाद में यशोधरा और दुष्यंत बुराई योजना परिवार के संपर्क में है, हालांकि वे अभी भी बच. एक धार्मिक होली उत्सव के दौरान, रचोद बताते हैं कि वह परिवार सच क्यों नहीं बताया और वह केवल करण की आखिरी इच्छा को पूरा कर रहा है कि.
बाद में यह पता चला है कि करन जीवित है और है डॉ॰ अरुन्धती, जो उसे घर ले और उसे इलाज का फैसला किया है से बचाया है। अन्यथा वह एक सरकारी अस्पताल में भेजा जाएगा और सबसे अधिक संभावना मर जाएगा. के रूप में करण बात नहीं है और उसके शरीर स्थिर कर सकता है, वह उसे नील नाम. शैली समाचार पत्र में करन की तस्वीर देखता है और उसे आभा और रंचोद से दूर रखने का फैसला किया। आभा और रंचोद अनिच्छा से शादी के बाद वे महसूस करन सबसे मृत होने की संभावना है और उनके परिवारों के दोनों से दबाव के साथ है। उसके बाद करण दुष्यंत, जो वास्तव में रंचोद अपहरण की कोशिश कर रहा है द्वारा अपहरण कर लिया है। हालांकि, वे बाहर लगता है कि यह गलत आदमी ओएस और उसे कार से बाहर फेंक. वह डॉ॰ अरुंधति, एक युवा महत्वाकांक्षी नर्स, जो तब उसे व्यवहार करता पाया जाता है। आभा करन लापता होने पर अब भी उदास है और क्योंकि एक विस्तृत, गंदा है रंचोद व्यर्थ प्रयास उसे पकड़ने के लिए और भी सीढ़ियों से नीचे गिर जाता है के बावजूद शैली और दुष्यंत, सीढ़ियों के नीचे एक स्ट्रिंग पर यात्राओं और उसके बच्चे को खो देता है।




ज़ी रिश्ते पुरस्कार २००९
ज़ी रिश्ते पुरस्कार २०१०
ज़ी रिश्ते पुरस्कार २०११
