गॉडस्मैक

गॉडस्मैक लॉरेंस, मैसाचुसेट्स में 1995 में गठित एक अमेरिकी रॉक बैंड है। इस बैंड में उसके संस्थापक, प्रस्तुतकर्ता और गीतकार सुली इरना, गिटारवादक टोनी रोम्बोला, बासिस्ट रोबी मेरिल और ड्रमर शान्नोन लारकिन शामिल हैं। अपने गठन के बाद से गॉडस्मैक ने पांच स्टूडियो एल्बम, एक ईपी, चार डीवीडी तथा एक ग्रेटेस्ट हिट कलेक्शन जारी किये हैं। 

इस बैंड के तीन एल्बम ("फेसलेस", "IV " तथा "दी ओरेकल") "बिलबोर्ड " 200 पर लगातार नम्बर 1 एल्बम रहे हैं। इस बैंड के 15 ट़ॉप फाइव सहित 18 गाने टॉप टेन रॉक रेडियो हिट रहे हैं। पिछले एक दशक में गॉडस्मैक संसार भर में 19 मिलियन रिकॉर्ड बेच कर संयुक्त राज्य अमेरिका के सर्वाधिक लोकप्रिय हार्ड रॉक बैंड्स में से एक है।

अपनी स्थापना के बाद से गॉडस्मैक ने एक से अधिक बार ओजफेस्ट पर दौरा किया और अपने एल्बम के प्रोत्साहन के लिए दौरों सहित कई अन्य दौरों तथा उत्सवों पर बड़ी-बड़ी यात्राएं कीं. 2009 की गर्मियों में गॉडस्मैक ने मोटली क्रू के 'क्रू फेस्ट 2 ' के प्रोत्साहन हेतु दौरा किया।

अब बंद हो चुके बैंड 'स्ट्रिप माइंड' सहित 23 वर्ष से अधिक तक ड्रम बजाने के बाद फरवरी 1995 में सुली इरना ने मुख्य गायक के रूप में एक नया बैंड शुरू करने का फैसला किया। नए बैंड 'दी स्कैम' में गायक इरना, बासवादक रोबी मेरिल, स्थानीय गिटारवादक दोस्त ली रिचर्ड्स और ड्रमवादक टॉमी स्टीवर्ट थे। प्रदर्शन के लिए एक रिकॉर्डिंग करने के बाद 'दी स्कैम' ने अपना नाम बदल कर गॉडस्मैक रख लिया। नवगठित बैंड ने अपने गृहनगर, बोस्टन, मास में 'स्मॉल बार' बजाना शुरू कर दिया. 'कीप अवे' तथा 'वॉटएवर' जैसे स्थानीय रूप से लोकप्रिय गानों ने उन्हें जल्दी ही बोस्टन और न्यू इंग्लैण्ड एरिया में हिट सूची के टॉप पर ला दिया.

मेरिल के अनुसार "'स्मैक दिस" !' डीवीडी में बैंड का नाम एलिस इन चेन के गीत 'गॉड स्मैक' से लिया गया था। हालांकि इरना ने 1999 में एक साक्षात्कार में कहा कि "मैं किसी व्यक्ति, जिसके होंठ पर घाव था, का मजाक बना रहा था। अगले दिन वैसा ही घाव मेरे होंठ पर हो गया। तब किसी ने कहा कि भगवान (गॉड) ने मजाक में आपके चेहरे का चुंबन (स्मैक) लिया था। तब से ही उन्होंने गॉडस्मैक नाम को अपना लिया। हम 'ऐलिस इन चेन' के गीत के बारे में जानते थे लेकिन वास्तव में हमने इसके बारे में अधिक नहीं सोचा। यह एक अच्छा गाना है और इसका नाम हमारे लिये मायने रखता है।
1966 में अपने छः वर्षीय बच्चे के कारण रिचर्ड के छोड़ जाने पर टोनी रोम्बोला गिटारवादक के रूप में और जो डी'आरको ड्रमवादक के रूप में शामिल हुए. स्टीवर्ट ने व्यक्तिगत मतभेदों के कारण बैंड छोड़ दिया. उसी वर्ष बैंड ने "'ऑल वाउंड अप" ' नामक सीडी की रिकॉर्डिंग करके स्टूडियो में प्रवेश किया। यह सीडी सिर्फ तीन दिन में $ 2600 में ही रिकॉर्ड हो गई थी। 

अगले दो वर्षों में बैंड ने बोस्टन के पूरे क्षेत्र में प्रदर्शन किये. अंततः गॉडस्मैक की सीडी बोस्टन के रेडियो स्टेशन डब्लूएएएफ (एफएम) के रात्रिकालीन डीजे रोक्को के हाथ पड़ गई। रेडियो स्टेशन ने गीत 'कीप अवे' को बार बार बजाया जिससे यह गीत इस रेडियो स्टेशन पर पहले स्थान पर आ गया। न्यू इंग्लैंड की एक रिकॉर्ड्स की दुकान श्रृंखला, न्यूबरी कॉमिक्स ने भेजे जाने पर सीडी बेचने के लिए सहमति दे दी. 'कीप अवे की सफलता के बाद गॉडस्मैक ने स्टूडियो जाकर 'वॉट एवर' नाम की सीडी रिकॉर्ड की जो स्थानीय डब्लूएएएफ (एफएम) पर बहुत लोकप्रिय हूई.

एक साक्षात्कार में सुली इरना ने कहा कि डब्लूएएएफ द्वारा हमारा एल्बम लिये जाने के समय हम 50 प्रतियाँ प्रति माह बेच रहे थे। अचानक हम एक हजार रिकॉर्ड प्रति सप्ताह पर पहुँच गये। यह पागलपन था। एकदम दीवानापन, मैं यह सब अपने बेडरूम से कर रहा था। वर्षों तक पिसने के बाद आखिर हमारा भाग्य चल निकला था।

1998 की गर्मियों में यूनिवर्सल / रिपब्लिक रिकॉर्ड्स ने इस बैंड को अनुबंधित किया। सुली ने जो डी'आरको को निजी कारणों से बैंड से बर्खास्त कर दिया और उसकी जगह पहले काम कर चुके टॉमी स्टीवर्ट को, फिर से बैंड में शामिल होने की इच्छा जताने पर वापस ले लिया। बैंड की पहली स्टूडियो रिकॉर्डिंग "'ऑल वाउंड अप" ' पर पुनः काम किया गया। बैंड के अपने नाम वाली तैयार सीडी छः महीने बाद रिलीज हुई जिसने बैंड के पहले प्रमुख दौरे 'दी वूडू टूर' का रास्ता खोला.
सीडी रिलीज के बाद बैंड ने सड़कों पर क्लब शो करने के साथ-साथ ओजफेस्ट तथा वुडस्टॉक '99' में भी बजाया और लोकप्रिय हुआ। इसके बाद ब्लैक सब्बाथ के समर्थन में यूरोप का दौरा किया। आलम्यूजिक के रोक्सेन ब्लेनफोर्ड ने इस बैंड को पाँच में से तीन स्टार देते हुए कहा कि गॉडस्मैक विश्वास के साथ रॉक संगीत को मेटल से तकनीकी युग में ले आये हैं। "बिलबोर्ड 200" पर बाईसवें स्थान पर आने वाला बैंड का यह पहला एल्बम था जिसे आरम्भ में 1999 में स्वर्ण प्रमाण-पत्र तथा 2001 में आरआईएए द्वारा 4एक्स प्रमाण-पत्र दिया गया।

गीत के बोलों में बार-बार कसमों का उल्लेख विवाद का कारण भी बना. अपने बेटे के पास उपलब्ध एल्बम को सुनने के बाद अमेरिका में एक पिता ने एल्बम बेचने वाली कंपनी वॉलमार्ट को शिकायत की कि गीत के बोल अपमानजनक थे। वॉल मार्ट और केमार्ट ने एल्बम को अलमारियों से बाहर निकाल दिया. इसके बाद बैंड ने एल्बम में अभिभावकीय सलाह का एक स्टिकर लगाया. कुछ दुकानों ने एल्बम की संशोधित प्रतियाँ भेजने के लिए कहा. इस स्थिति पर पत्रिका रॉलिंग स्टोन में टिप्पणी करते हुए इरना ने कहा "हमारा रिकॉर्ड बाजार में एक वर्ष से अधिक समय से अभिभावकीय सलाह के स्टीकर के बिना मौजूद है और केवल यही पहली शिकायत आई है। स्टिकर और गीत के बोल स्वभाव से व्यक्तिपरक हैं। हमने रिकॉर्ड पर एक स्टिकर लगाने का फैसला किया है". इस विवाद से एल्बम की बिक्री को नुकसान नहीं हुआ बल्कि इरना के अनुसार इसके कारण बच्चों में यह देखने की उत्सुकता जागी कि वे जाकर रिकॉर्ड खरीदें और देखें कि हमने उस पर क्या लिखा है।

गॉडस्मैक" ' की मल्टी-प्लैटिनम सफलता के बाद वर्ष 2000 में अवेक" ' की रिकॉर्डिंग शुरू करने के लिये गॉडस्मैक स्टूडियो में लौटे. एल्बम 31 अक्टूबर 2000 को जारी किया गया। यह एल्बम "बिलबोर्ड 200" पर पहली बार पाँचवें स्थान पर रहा तथा इसे आरआईएए ने 2एक्स प्लैटिनम प्रमाणित किया। एल्बम के एक गीत "वैम्पायर्स" ने 2002 में बैंड के लिए सर्वश्रेष्ठ रॉक इन्स्ट्रूमेंटल प्रदर्शन का ग्रेमी नामांकन भी अर्जित किया। 
""अवेक" " की रिलीज के साथ ही गॉडस्मैक ने 'लिम्प बिजकिट' के प्रोत्साहन हेतु यूरोप का दौरा किया। इस समय इरना ने कहा, "हम अगस्त 1998 से लगातार दौरे कर रहे हैं। जब हम बैंड को बनाने के लिए अमेरिका और यूरोप के बीच आ-जा रहे थे, तब "'अवेक" ' के बोल दौरे पर ही लिखे गये थे। वास्तव में "ओजफेस्ट" एकमात्र बड़ा
दौरा था जब हम किसी और के पंखों पर सवार थे, हमने दौरे पर काफी काम स्वयं किया था". बैंड ने 1999 की तरह दुबारा 'ओजफेस्ट 2000 ' में भाग लिया।

एल्बम के दो गानों ("सिक ऑफ लाइफ" तथा "अवेक") का संयुक्त राज्य अमेरिका में सैन्य विज्ञापनों में पार्श्व संगीत के रूप में इस्तेमाल किया गया। इरना ने कहा, "सेना में कोई हमारा प्रशंसक है क्योंकि उन्होंने हमारे संगीत को इस्तेमाल करने की अनुमति माँगी और हमने स्वीकार कर लिया। हालांकि, इरना के अनुसार गॉडस्मैक किसी भी युद्ध का समर्थन नहीं करता है। इरना का कहना है, 'गॉडस्मैक ने कभी भी किसी भी देश के लिए युद्ध का समर्थन नहीं किया है, न ही किसी सरकार के फैसले का समर्थन किया है। हम क्यों कभी दूसरों के कारोबार में दखलंदाजी करेंगे. हम हमारे सैनिकों का समर्थन करते हैं। और उन महिलाओं और पुरुषों का जो हमारे देश के लिए लड़ने जाते हैं तथा हमारे जीवन और स्वतंत्रता की रक्षा रक्षा करते हैं।
सुली ने एक साक्षात्कार में कहा है कि उनके पहले एल्बम गॉडस्मैक पर वही लड़की है जो "दी ग्रीड" म्यूजिक वीडियो में है। 

2002 में इरना से " "दी स्कोर्पियन किंग" " के लिये गीत लिखने और प्रदर्शन करने को कहा गया। यह चलचित्र दी "ममी " गाथा श्रृंखला की तीसरी कड़ी था। गॉडस्मैक ने जो गीत लिखा और प्रदर्शित किया उसका शीर्षक था "आई स्टैंड अलोन". यह गीत रॉक रेडियो पर पहले स्थान पर आया तथा यह 2002 में 14 सप्ताह तक लगातार सक्रिय रॉक गीत बना रहा. इसे खेल में भी इस्तेमाल किया गया था।
टॉमी स्टीवर्ट के निजी कारणों से दुबारा चले जाने पर उनकी जगह शान्नोन लारकिन (पूर्व में अग्ली किड जो, सोल्स एट जीरो, रैथचाइल्ड अमेरिका तथा एमएफ पिटबुल्स) ने ले ली और इसके बाद 2003 में रिलीज होने वाले नये एल्बम को रिकॉर्ड करने के लिये गॉडस्मैक वापस स्टूडियो पहुंचे। ""फेसलेस" ", प्रथम सप्ताह में 269000 प्रतियों की बिक्री के साथ "बिलबोर्ड 200" पर पहले स्थान पर रहा और पूरे संयुक्त राज्य अमेरिका में एल्बम की दस लाख से अधिक प्रतियाँ बिक गई। "बिलबोर्ड 200" पर दूसरे स्थान पर रहे अपने दूसरे स्टूडियो एल्बम ""मीटिओरा" " की रिलीज के साथ ""फेसलेस" " वेस्ट कोस्ट के न्यू मेटल प्रतिद्वंद्वी लिंकिन पार्क को पराजित करने में सफल हुआ। ""फेसलेस" " शीर्ष कनाडाई एल्बमों में भी नौवें स्थान पर तथा शीर्ष इंटरनेट एल्बम्स में पहले स्थान पर रहा. इसके बाद "मेटालिका" के प्रोत्साहन के लिए अमेरिका और यूरोप का बड़े पैमाने पर दौरा किया गया।

प्रमुख एकल गीत "स्ट्रेट आउट ऑफ लाईन" ने सर्वश्रेष्ठ हार्ड रॉक प्रदर्शन के लिए एक ग्रेमी पुरस्कार नामांकन प्राप्त किया। यह पुरस्कार इवानेसेन्स के एकल गीत "ब्रिंग मी टू लाइफ" को मिला.

एल्बम को यह नाम स्विमिंग पूल की एक घटना के बाद मिला, जैसा कि लारकिन ने बताया, "सुली और मैं एक और छलांग लगाने के लिए खड़े थे, हम दोनों बिलकुल नग्न थे, जैसे ही मैंने बाईं ओर देखा वहाँ एक महिला ने अभी-अभी पर्दा हटाया था और उसका मुँह खुला का खुला रह गया था". इरना ने आगे जोड़ा, "वह बस जाग कर उठ ही रही थी, हम भागे, मुँह से निकला 'क्षमा करें' और फिर धड़ाम की आवाज के साथ पूल में..." आगे की बात जो हम जानते हैं वह यह है कि पुलिस दरवाजा पीट रही हैं और यही इस रिकॉर्ड को ""फेसलेस" " बुलाने का कारण है". हालांकि बाद में एक साक्षात्कार में मेरिल ने दूसरी ही बात कही जिससे इस एल्बम के शीर्षक की प्राप्ति के संबंध में अस्पष्टता और भी बढ़ गयी। उन्होंने कहा, ' यह बैंड की इस भावना से मिला कि हमारी रेडियो और बिक्री की सफलता के बावजूद हम अपने लक्ष्य से पीछे ही चल रहे हैं'.

16 मार्च 2004 को ध्वनिक (एकाउस्टिक) ईपी ""दी अदर साईड" " जारी किया गया। यह एल्बम "बिलबोर्ड 200" पर पाँचवें स्थान पर रहा जो कि एक ध्वनिक ईपी के लिये अपेक्षाकृत ऊँचा स्थान है। इसमें तीन नये ध्वनिक गीतों के साथ पूर्व में जारी अनेक गीतों को ध्वनिक संस्करण में पुनः रिकॉर्ड करके शामिल किया गया था। नये गीतों में से एक, पूर्व गिटारवादक ली रिचर्ड्स तथा अब बंद हो चुके बैंड ड्रोफोक्स के जॉन कोस्को द्वारा तैयार किया हुआ गीत "टच" था। अन्य दो ध्वनिक गीत "रनिंग ब्लाइंड" और "वॉइसेज" थे। गीत "एस्लीप" बैंड के दूसरे एल्बम "अवेक" के गीत ""अवेक" " का ही ध्वनिक संस्करण है। इस ईपी में गॉडस्मैक ने अपनी भारी आवाज को अधिक मधुर ध्वनिक आवाज में ठीक उसी तरह परिवर्तित कर दिया जैसा एलिस इन चेन्स ने ""सैप" " तथा ""जार ऑफ फाइल्स" " ईपी में किया था। 'एलिस इन चेन्स' के साथ अन्य कई समानतायें भी थी जिनके लिये बैंड की आलोचना की गई। 

2004 में गॉडस्मैक ने मेटालिका के "मैडले इन एंगर विद दी वर्ल्ड टूर" को स्वीकार कर लिया और ड्रोफोक्स के साथ दौरे पर निकल गये। बाद में 2004 की शरद ऋतु में बैंड ने "दी अदर साइड" के प्रोत्साहन के लिये अनेक शो किये तथा मेटालिका के लिए भी प्रदर्शन करते रहे.

25 अप्रैल 2006 को गॉडस्मैक ने "IV" शीर्षक से अपना चौथा स्टूडियो एल्बम जारी किया और उसके बाद "दी "IV " टूर" नामक अगस्त 2007 तक चलने वाले एक टूर को किया। इस एल्बम का निर्माण इरना द्वारा किया गया तथा लेड जेप्पेलिन के ""लेड जेप्पेलिन IV" " की इंजीनियरिंग के लिए जाने जाने वाले सुप्रसिद्ध निर्माता एवं इंजीनियर एंडी जोन्स द्वारा इनकी इंजीनियरिंग की गयी। एल्बम "स्पीक" का पहला एकल गीत 14 फ़रवरी 2006 को जारी किया गया। पहले सप्ताह में ही 211000 प्रतियो की बिक्री के साथ यह एल्बम "बिलबोर्ड 200" पर पहले स्थान पर रहा.
""IV" " को अब तक स्वर्ण प्रमाणित किया जा चुका है। बैंड ने एल्बम के लिये चालीस से अधिक गीत लिखे थे लेकिन अंतिम ट्रैक लिस्टिंग में ग्यारह गीत ही थे। लारकिन ने टिप्पणी की, "यह सुली का बैंड तथा उन्हीं की दूरदर्षिता है। उन्होंने सारे संगीत में से जाँच-परख कर उन्हीं गीतों को चुना जिन्हें वे एल्बम में लेना चाहते थे। हम सब ने कहा 'ठीक है'. उनकी दूरदृष्टि गॉडस्मैक की प्रत्येक गतिविधि पर थी, कलाकृति से निर्माण से अभियांत्रकी से स्टूडियो से हमारे द्वारा किये गये टीवी शो तक. सब कुछ उनकी दृष्टि में था। सभी कुछ. जब गीत चुनने की बात आती तो निर्णय सुली ही करते हैं".

एल्बम का इस छोटे नाम "IV" को न सिर्फ इसके बैंड का चौथा एल्बम होने के कारण, बल्कि लारकिन और इरना द्वारा सुनाई गई स्टेज के पीछे चलने वाले परिहास से भी निकला हैः

एक बैंड के रूप में दस साल पूरे करने का जश्न मनाने के लिये गॉडस्मैक ने ""गुड टाइम्स, बैड टाइम्स" " शीर्षक से एक सबसे बड़ा हिट एल्बम जारी किया।"गॉडस्मैक के दस वर्ष" 4 दिसम्बर 2007 को पूरे हुए. एल्बम रिलीज के पहले सप्ताह में 40000 प्रतियाँ बिकीं तथा यह "बिलबोर्ड 200" पर पैंतीसवें स्थान पर रहा. इसमें लेड जेप्पेलिन के गीत "गुड टाइम्स, बैड टाइम्स" के आवरण के साथ-साथ गॉडस्मैक द्वारा लास वेगास के "हाउस ऑफ ब्लूज" में किये प्रदर्शन की डीवीडी शामिल है। एल्बम को मूल रूप से एक डिब्बे के सेट में जारी किया जाना था लेकिन बैंड ने वह योजना रद्द करदी. अतः सर्वश्रेष्ठ गीतों का एल्बम जारी किया जा सका. एल्बम रिलीज के बाद गॉडस्मैक ने एक ध्वनिक संगीत का दौरा किया। सर्वाधिक हिट गीतों का एल्बम जारी करने के बाद कुछ समय आराम किये जाने की अफवाहों के बावजूद इरना को यह कहते हुए उद्धृत किया गया, "हम दूर नहीं जा रहे हैं, हम सिर्फ एक ब्रेक लेने वाले है और हमारे 10वें वर्ष का आनंद ले रहे हैं और हमारी ऊर्जा को रिचार्ज कर रहे हैं। और तब गॉडस्मैक पहले से अधिक धूमधाम के साथ वापस आएंगे.
नवंबर 2008 में लारकिन ने घोषणा की कि बैंड सुधार करेगा और एक नए एल्बम की रिकॉर्डिंग करेगा. आने वाली गर्मियों में बैंड ने मोटली क्रू के "क्रू फेस्ट 2 टूर" के प्रोत्साहन में दौरा किया तथा एल्बम-रहित एकल गीत "व्हिस्की हैंगोवर" रिलीज किया। दौरे के बाद गॉडस्मैक ने अपने नए एल्बम का निर्माण शुरू कर दिया. ""दी ओरेकल" " शीर्षक वाला एल्बम 4 मई 2010 को जारी किया गया। गॉडस्मैक के तीसरे सीधे पूर्ण लम्बाई वाले स्टूडियो एल्बम ""दी ओरेकल" " का लोकप्रिय स्वागत हुआ और पहले ही सप्ताह में इसकी 117000 प्रतियाँ बिक गईं. अपने पहले पदार्पण पर यह प्रथम स्थान पर रहा.

पूर्व के ध्वनि एल्बम के बारे में इरना का यह कहना था - "मेरा मतलब है, यह बहुत आक्रामक है। मैं पूरे यकीन से नहीं कह सकती क्योंकि अभी कुछ कहना जल्दबाजी होगी. अभी तो हम ने इन गर्मियों में होने वाले क्रू फेस्ट के लिए सिर्फ एक गीत की रिकॉर्डिंग का कार्य पूर्ण किया है। लेकिन जहाँ तक पूरे रिकार्ड का प्रश्न है, मुझे लगता है कि यह काफी कुछ आपकी आशा के अनुरूप होगा. मुझे नहीं लगता कि इस बार "वूडूज" या "सेरेनिटी" को दोहराया जायेगा. हमने पूरी क्षमता से काम करने का फैसला किया है".
बैंड अपने नए एल्बम के प्रोत्साहन में अगस्त 2010 में दौरा शुरू करने को तैयार है। 

इरना, लारकिन और रोम्बोला के अनुसार एलिस इन चेन्स, ब्लैक सब्बाथ, लेड जेप्पेलिऩ एयरोस्मिथ, जुडास प्रीस्ट, पैन्टेरा, मेटालिका तथा रश से बैंड सर्वाधिक प्रभावित हुआ है। इरना का मानना है कि वे स्टेली से सबसे अधिक प्रभावित हुए हैं। Subvulture.com के अनुसार एलिस इन चेन्स के एल्बम ""डर्ट" " की ध्वनि तथा इस बैंड के पहले दो एल्बमों की समग्र ध्वनि समान हैं। अभी हाल ही में गॉडस्मैक ने एलिस इन चेन्स से दूरी बनाये रखने का प्रयास किया जब मैट अशारे के साथ एक साक्षात्कार में इरना ने कहा कि उन्होंने अपने संगीत के बारे में ऐसा कभी नहीं सुना है।

"रॉलिंग स्टोन पत्रिका " ने बैंड को 'हार्ड एज नेल्स' तथा 'क्रैंक्ड टू इलेवन' बताया तो ऑल्टरनेटिव प्रेस ने बैंड के मंथन और जाज ओस्टिनाटो चालित भारी, पुराने तथा वर्तमान सभी प्रकार के संगीत के मिश्रण की प्रशंसा की.

बैंड के संगीत की प्रायः एलिस इन चेन्स के संगीत से तुलना की जाती है जिससे यह बैंड काफी प्रभावित रहा है। "पॉपमैटर्स " के एड्रियन बेग्रांड कहते हैं "इरना स्वर्गीय लेन स्टेली की धीमी, कण्ठस्थ, भयावह गायन और कर्कश मेटल-प्रेरित गुर्राहट की पूरी नकल कर लेती हैं। इरना की आवाज मेटालिका के जेम्स हेटफील्ड की याद दिलाती है तथा बैंड का संगीत जेरी कैंटेल के चर्निंग, निचले सुर वाले हार्ड रॉक की हूबहू पुनर्प्रस्तुति है". Amazon.com की कैथरीन टरमन का कहना है कि बैंड का संगीत गहरा, चक्करदार और अधिकारपूर्ण है। उन्होंने बैंड के तीसरे एल्बम ""फेसलेस" " पर भी टिप्पणी करते हुए कहा, "एलिस इन चेन के संगीत में एरिना रॉक का मिश्रण किया गया है तथा जाज-ओस्टिनाटो की भारी, स्तरित धुनें और तीखे, आत्मविश्वासपूर्ण, धांसू बोल हैं।

ऐसा कहा जाता है कि इरना की गायन शैली "जेम्स हेटफील्ड की गुर्राहट" जैसी और "डार्क हारमोनी से बनी है जो एलिस इन चेन्स के समान लगती है". मेरिल की बास शैली बुलडोजर के तले और यदा-कदा स्लैप-बास की प्रतिध्वनि जैसी वर्णित की गई है। लारकिन की ड्रम बजाने की शैली "नील पिअर्ट और जॉन बोनहैम की दो जुड़वाँ वेदी यों पर एक साथ पूजा" जैसी मानी जाती है। और रोम्बोला की गिटार बजाने की शैली की "गिटार जिससे तबले की आवाज आती है" कह कर प्रशंसा की जाती है".




ग्रैमी एवार्ड्स 



