नाहेद हत्तर

नाहेद हत्तर ( "Nāhiḍ Ḥattar" ; 1960 – 25 सितम्बर 2016) उर्दुन के एक लेखक और राजनीति से जुड़े कार्यकर्ता थे।

हत्तर 1960 में अम्मान में जन्मे थे। हालांकि बचपन में उन्हें ईसाई वातावरण में पले-बढ़े, आगे की आयु में हत्तर स्वयं को नास्तिक समझते थे। 

हत्तर ने प्रगतिवादी और वामपंथी राजनैतिक आन्दोलनों की अगुवाई की, विशेष रूप से दो राजनैतिक दलों का नेतृत्व किया: नैश्नल प्रोग्रेसिव करंट और उर्दुनी सामाजिक वामपंथी आन्दोलन। वह उर्दुन की नई आर्थिक नीतियों के आलोचक थे। उन्होंने ईसाइयों हथियारबन्द प्रतिरोध की वकालत की - विशेष रूप से अल-नस्रह फ़न्ट, अल कायदा और आईएसआईएस के विरुद्ध। इसके अतिरिक्त उन्होंने उर्दुन को फ़िलस्तीनियों की "वैकल्पित भूमि" बनाने का विरोध किया और फ़िलस्तीनियों की वापसी के अधिकार का समर्थन किया।

अगस्त 2016 में हत्तर ने हास्यास्पद कार्टून सामाजिक नेटवार्क फ़ेस्बुक पर प्रस्तुत किया जिसमें एक दाढ़ी वाले पुरुष को स्वर्ग में बिस्तर पर दो महिलाओं के साथ धूम्रपान करते हुए और दैहिक भगवान से शराब और काजू लाने के लिए कहते हुए दिखाया गया है। इस पुरुष ने भगवान से बरतन साफ़ करने और ख़ेमे का एक दरवाज़ा बनाने के लिए भी कहा ताकि अगली बार भगवान अन्दर आने से पहले दस्तक दे सकें। इस कार्टून से एक विवाद उत्पन्न हुआ क्योंकि कुछ उर्दुनी इसे इस्लाम का अपमान मानने लगे थे।

इस कार्टून के कारण, लेखक पर "सामाजिक वर्गों के बीच अशांति और नसलवाद" का बढ़ावा देने का आरोप लगा जो कि उर्दुनी दंड संहिता की धारा 150 का उल्लंधन था। इस धारा के अंतरगत हर प्रकार के भाषण पर दंड का प्रावधान है कि सामाजिक वर्गों या नसली भेदभाव या विभिन्न वर्गों के बीच विवाद को बढ़ावा देते हैं और ऐसा करने वालों को दंडित भी किया जा सकता है। हत्तर पर उर्दुनी दंड संहिता की धारा 278 के उल्लंधन का भी आरोप लगा है जिसके अन्तरगत किसी भी प्रकाशित सामग्री या चित्र के छपने पर रोक है जो धार्मिक भावनाओं को चोट पहुँचाने के इरादे से किया गया हो। हत्तर को आपराधिक आरोप लगने के पश्चात एक सप्ताह के लिए हिरासत में रखा गया था।

लेखक ने फ़ेस्बुक पर एक क्षमा-याचिका रखी थी, जिसमें स्पष्ट किया गया कि कार्टून से उसका इरादा भगवान का अपमान करना नहीं है, बल्कि कार्टून "दाइश के भगवान" का प्रतिनिधित्व करती थी और इसका लक्ष्य आतंगवादियों की स्वर्ग की कल्पना को चित्रित करना था। उसने यह भी कहा कि वह भली-भाँती परिचित है कि आस्तिकों को कार्टून के पीछे के "हास्य व्यंग्य" की समझ नहीं है।

25 सितम्बर 2016 को हत्तर को एक बन्दूकधारी ने राजधानी अम्मान के न्याय महल के पास गोली मार दी जब वह न्यायिक सुनवाई के लिए जा रहे थे। 

बन्दूकधारी को वारदात की जगह ही दबोच लिया गया। सुरक्षादलों के एक सूत्र के अनुसार संदिग्ध व्यक्ति की पहचान राइद इस्माईल अब्दुल्लाह के तौर पर की गई है जो पश्चिमी उर्दुन का निवासी है। अब्दुल्लाह अम्मान की एक मस्जिद में प्रचारक है। and an extremist. यह व्यक्ति अभी हिरासत में है और आतंगवाद के आरोपों का सामना कर रहा है।

कुछ रूढ़िवादी उर्दुनी मुसलमान हत्तर के कार्टून पोस्ट करने को अपकारक मानते हैं। उर्दुन के सर्वोच्च धार्मिक अधिकारी हत्तर को ऐश्वर्य अस्तित्व और इस्लाम तथा धार्मिक चिन्हों के अपमान का आरोप लगाते हैं। परन्तु यह लोग हत्या का भी विरोध करते हैं।



