2017 कतर राजनयिक संकट

जून 2017 में, कई देशों ने सऊदी अरब के नेतृत्व में कतर से अपने राजनयिक संबंध समाप्त कर दिये हैं। 

इन देशों ने संकट को समाप्त करने के लिए कतर से राजनयिक संबंध समाप्त किए, क्योंकि कतर आतंकवादी संगठनों का समर्थन करने, आंतरिक मामलों में दखल देने, और ईरान का समर्थन करने के कारण किया गया है।

अन्य देशों ने भी इसके साथ संबंधों में कटौती की है, जिसमें बहरीन, मिस्र, यमन (हादी के नेतृत्व वाली सरकार), संयुक्त अरब अमीरात, लीबिया (हाउस के प्रतिनिधियों और सरकार के राष्ट्रीय एकॉर्ड), और मालदीव शामिल हैं।

खाड़ी सहयोग परिषद के दो सदस्यों, कुवैत और ओमान ने कतर के खिलाफ सऊदी अरब के नेतृत्व वाले सदस्यों का साथ नहीं दिया। कुवैत चाहता था कि कोई वार्ता कर के कोई मध्य का मार्ग निकल जाये और दोनों के मध्य तनाव कम हो जाये। ईरान ने भी तनाव कम करने हेतु वार्ता हो, इसका प्रयास किया था।

ईरान के राष्ट्रपति हसन रूहानी के साथ 27 मई 2017 फोन से कतर के अमीर शेख तमीम बिन हमद अल थानी ने कहा कि वह चाहते थे कि ईरान के साथ संबंध में "पहले से कहीं अधिक मजबूत हो।" इस बयान का पता तब चला जब अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प एक सरकारी यात्रा द्वारा सऊदी अरब में मई 2017 को आए थे। अन्य मुद्दों में कतर और अन्य अरब देशों के मध्य मतभेद था, जिसका प्रसारण अल जज़ीरा में हुआ। अतीत में मुस्लिम ब्रदरहुड का समर्थन था। कतर ने अफगानी तालिबान को अपने देश के अंदर राजनीतिक कार्यालय बनाने की अनुमति दी थी। कतर भी एक संयुक्त राज्य अमेरिका सहयोगी देशों में से एक है, जो संयुक्त राज्य अमेरिका के सैन्य अड्डे का आयोजन मध्य पूर्व में करता है।

मिस्र, लीबिया, और मालदीव को छोड़ कर खाड़ी सहयोग परिषद (जीसीसी) में शामिल सभी राष्ट्र इसमें शामिल थे। खाड़ी सहयोग परिषद एक क्षेत्रीय आर्थिक और राजनीतिक संघ है। सालों से खाड़ी सहयोग परिषद के देशों ने अरब दुनिया में प्रभाव डालने में भाग लिया है।

कई देशों ने अपने राजनयिक संबंध समाप्त कर दिये, इसका कारण कतर द्वारा आतंकवादी संगठनों का समर्थन करना, आंतरिक मामलों में हस्तक्षेप करना और ईरान के साथ अपने संबंध बनाए रखता है। कतर आरोपों से इनकार करते हैं कि वह आतंकवाद का समर्थन करता है और उसने इशारा किया कि वह अमेरिका के नेतृत्व में आईएसआईएस के खिलाफ लड़ाई लड़ रहा है। कतर ने ईरान के साथ अपने संबंधों का भी बचाव किया और कहा कि "तेहरान के प्रभाव को वहन किया जाता है जिसे नजरअंदाज नहीं किया जा सकता है।" कतर में स्थित अल जज़ीरा ने दावा किया है कि यह विवाद मई 2017 में कतर समाचार एजेंसी के हैक होने की वजह से उपजी है।

कतर का कहना है कि वे ईरान के साथ अच्छे संबंध इस कारण रख रहा है, ताकि उसके संपर्क का उपयोग कर शांतिपूर्ण बातचीत से बंधकों या नागरिकों को सीरिया गृह युद्ध से प्रभावित क्षेत्रों से आसानी से निकाला जा सके। हालांकि कतर ईरान समर्थित लड़ाकों से लड़ने के लिए वर्तमान में यमनी नागरिक युद्ध में अपनी सेना भेजी थी और समर्थित विद्रोहियों से लड़ रहे ईरान के सहयोगी बशर अल-असद का सीरिया के गृह युद्ध में समर्थन किया।

कतर ने अतीत में मुस्लिम ब्रदरहुड, जो एक इस्लामी संगठन है, का भी समर्थन किया था। कुछ सउदी लोगों ने कतर पर विश्वासघात का आरोप लगाया था। सऊदी अरब और अन्य खाड़ी राजतंत्र के देशों ने मुस्लिम ब्रदरहुड को वंशानुगत शासन के खतरे के रूप में देखा। मिस्र की सरकार लंबे समय से मुस्लिम ब्रदरहुड को अपने सबसे बड़े दुश्मन के रूप में देख रही है। 2011 में अरब वसंत के दौरान, कतर ने मिस्र के प्रदर्शनकारियों के बदलाव के विरोध में आंदोलन का और मुस्लिम ब्रदरहुड का समर्थन किया था। इसके विपरीत, सऊदी अरब  होस्नी मुबारक का समर्थन कर रहा था और वर्तमान में अब्देल फतह अल-सिसि का समर्थन कर रहा है। 

कतर पर आतंकवाद को बढ़ावा देने का आरोप लगा था। कुछ देशों ने विद्रोही समहों को धन देने का दोषी पाया, जिसमें सीरिया का अल-कायदा से जुड़ा संगठन अल-नुसरा फ्रंट भी है, हालांकि सउदी ने भी ऐसा ही किया था। कतर सबसे बड़े अमेरिकी बेस की मध्य पूर्व में अल उदेद एयर बेस में मेजबानी करता है, जो संयुक्त राज्य अमेरिका द्वारा इराक, सीरिया और अफगानिस्तान में अपने अभियान हेतु उपयोग करता है।

2014 में बहरीन, सऊदी अरब और संयुक्त अरब अमीरात ने अपने राजदूतों को क़तर से वापस बुला लिया, जिसमें कारण दिया गया कि कतर आंतरिक मामलों में हस्तक्षेप कर रहा है। लेकिन वापस पहले जैसे हो गई, जब कतर ने आठ महीने बाद ब्रदरहुड के सदस्यों को देश छोड़ने के लिए मजबूर कर दिया।

सही कारणों के लिए राजनयिक तोड़-नापसंद स्पष्ट नहीं है, लेकिन समकालीन समाचार कवरेज मुख्य रूप से गुण यह करने के लिए दो घटनाओं में हो सकता है 2017. सबसे पहले, अमेरिका के राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प का दौरा किया क्षेत्र के हिस्से के रूप में रियाद सम्मेलन में देर से मई 2017 के दौरान, वह दे दिया जो मजबूत समर्थन के लिए सऊदी अरब's प्रयासों के खिलाफ लड़ाई में इस्लामी उग्रवादी समूहों से ईरान और मुस्लिम ब्रदरहुड के प्रमुख के लिए एक हथियार सौदा देशों के बीच. तुरुप का समर्थन हो सकता है उनका हौसला बढ़ाया अन्य सुन्नी अमेरिका का पालन करने के लिए लाइन में सऊदी अरब के साथ लेने के लिए एक रुख कतर के खिलाफ है । एक दूसरी घटना से हुई कथित हैकिंग की कतर के राज्य मीडिया में मई 2017 बनाने, अमीर जांच पर अमेरिका के प्रति असंतोष ईरान और remarking पर हमास है । कतर सूचना दी कि बयान झूठे थे और पता नहीं था ... पर 3 जून, 2017 के ट्विटर अकाउंट से बहरीन के विदेश मंत्री खालिद बिन अहमद अल खलीफा काट दिया गया था में एक कतरी cyberattack है । 

मई में 2017, ईमेल पते संयुक्त अरब अमीरात के राजदूत अमेरिका के लिए, यूसुफ अल-Otaiba था, कथित तौर पर हैक कर लिया है । ईमेल के रूप में देखा गया था "शर्मनाक", क्योंकि वे कथित तौर पर पता चला लिंक के बीच संयुक्त अरब अमीरात और इजरायल समर्थक समूह, नींव की रक्षा के लिए लोकतंत्रहै । कहानी को कवर किया गया था द्वारा अल-जजीरा और HuffPost Arabi, दोनों जिनमें से कर रहे हैं द्वारा वित्त पोषित कतर. अरब देशों में देखा की मीडिया कवरेज कथित ईमेल हैक एक उत्तेजना के रूप में कतर द्वारा, और गहरा दरार को दोनों पक्षों के बीच है । 

के बीच 5 और 6 जून 2017, सऊदी अरब, संयुक्त अरब अमीरात, यमन, मिस्र, मालदीव, लीबिया (पूर्वी) सरकार और बहरीन के सभी अलग से घोषणा की है कि वे काटने के साथ राजनयिक संबंधों कतर. शामिल सभी देशों का आदेश दिया अपने नागरिकों से बाहर कतर. तीन खाड़ी देशों (सऊदी अरब, संयुक्त अरब अमीरात, बहरीन) ने कतर के आगंतुकों और निवासियों के लिए दो सप्ताह के लिए छोड़ दें । <ref name="dawn/5june2017"></ref> विदेश मंत्रालयों के बहरीन और मिस्र ने कतरी राजनयिकों को 48 घंटे में छोड़ने के लिए उनके देशों के. कतर से निष्कासित कर दिया था सऊदी अरब के नेतृत्व में हस्तक्षेप यमन.

सऊदी अरब शट डाउन के स्थानीय कार्यालय के अल जज़ीरा मीडिया नेटवर्क है । <ref name="aljazeera1/6june2017"></ref> सऊदी अरब और संयुक्त अरब अमीरात अधिसूचित बंदरगाहों और शिपिंग एजेंट प्राप्त करने के लिए नहीं कतरी वाहिकाओं या जहाजों के स्वामित्व कतरी कंपनियों या व्यक्तियों.

सऊदी अरब में बंद सीमा के साथ कतर. ईरान भेजा भोजन के लदान के लिए कतर.

सऊदी अरब के केंद्रीय बैंक की सलाह दी बैंकों नहीं करने के लिए व्यापार के साथ क़तर में बैंकों कतरी रियाल.

विदेश मंत्रालय के कतर की आलोचना की निर्णय खाड़ी के देशों के साथ संबंधों को तोड़ कतर और एक बयान में कहा, के उपायों को अनुचित हैं और कर रहे हैं के आधार पर झूठी और निराधार दावा है । उद्देश्य स्पष्ट है, और यह लागू करने के लिए संरक्षकता राज्य पर है । यह अपने आप का उल्लंघन है इसकी (कतर) संप्रभुता के रूप में एक राज्य है । अभियान की शह पर आधारित है निहित है कि तक पहुँच गया था, के स्तर को पूरा fabrications.

बड़ी एयरलाइंस के आधार इन देशों में, सहित अमीरात, निलंबित उड़ान सेवा करने के लिए कतर.
गल्फ एयर, EgyptAir, FlyDubai, एयर अरेबिया, सऊदी अरब एयरलाइंस और एतिहाद एयरवेज को निलंबित कर दिया के लिए अपनी उड़ानों और कतर से.<ref name="aljazeera/5june2017"></ref> मिस्र, सऊदी अरब और संयुक्त अरब अमीरात भी कर रहे हैं पर प्रतिबंध लगाने के overflights विमान द्वारा पंजीकृत कतर में. बहरीन गंभीर रूप से सीमित overflight का उपयोग करने के लिए किसी भी कतरी विमान है । 

कतर एयरवेज के जवाब में यह भी निलंबित उनकी उड़ान संचालन करने के लिए सऊदी अरब, संयुक्त अरब अमीरात, मिस्र, और बहरीन.

पाकिस्तान इंटरनेशनल एयरलाइंस भेजा विशेष उड़ानों को वापस लाने के लिए से अधिक 200 पाकिस्तानी तीर्थयात्रियों पर अटक दोहा हवाई अड्डा है । 550 से अधिक पाकिस्तानी तीर्थयात्रियों पर दोहा हवाई अड्डे लाया गया मस्कट के लिए.

