जोन बायज़

जोन चंदोस बायज़  (/बीaɪz/; का जन्म 9 जनवरी, 1941) एक अमेरिकी लोक गायक, गीतकार, संगीतकार, और कार्यकर्ता है जिसके समकालीन लोक संगीत में अक्सर विरोध  या सामाजिक न्याय के गाने शामिल होते हैं।  बाएज ने 59 से अधिक वर्षों के लिए सार्वजनिक रूप से प्रदर्शन किया, 30 से अधिक एल्बमों को जारी किया। स्पैनिश और अंग्रेजी में धाराप्रवाह, उसने कम से कम छह अन्य भाषाओं में गाने दर्ज किए हैं। उन्हें लोक गायक माना जाता है, हालांकि उनके संगीत ने 1960 के दशक के प्रतिकूल दिवस के बाद से विविधता प्राप्त की है और अब लोक रॉक और पॉप से लेकर कंट्री और गास्प्ल संगीत तक सब कुछ शामिल है। यद्यपि वह खुद एक गीतकार है, वह आम तौर पर अन्य संगीतकारों के काम की व्याख्या करती हैं, जिन में ऑलमन ब्रदर्स बैंड, बीटल्स, जैक्सन ब्राउन, लियोनार्ड कोहेन, वुडी गुथरी, वायलेट पेरा, रोलिंग स्टोन्स, पीट सीगर, पॉल साइमन, स्टीव वेंडर, बॉब डिलन और कई अन्य के गीत उसने रिकार्ड किये हैं। हाल में, उन्हें आधुनिक गीतकारों जैसे रयान एडम्स, जोश रित्र, स्टीव अर्ल और नेटली मर्चेंट के गाने की व्याख्या में सफलता मिली है। उनकी रिकॉर्डिंग में कई सामयिक गीत और सामाजिक मुद्दों से संबंधित सामग्री शामिल है।

1960 में उन्होंने अपना रिकॉर्डिंग कैरियर शुरू किया और तुरंत सफलता हासिल की। उनकी पहली तीन एल्बम, " जोन बायज़ ", " जोन बायज़, वॉल्यूम। 2 ", और " कॉन्सर्ट में जौन बायज़ " सभी ने स्वर्ण रिकॉर्ड का दर्जा हासल किया है। 

प्रशंसा पाने वाले गानों में "डायमंड्स एंड रस्ट" और फिल ओच्स के कवर  "देयर व्हाट फॉर फॉर्च्यून" और द बैंड के  "द नाइट दे ड्रोव ओवर ओल्ड डिकसी डाऊन" शामिल हैं। वह "फेयरवेल, एंजेलीना", "लव इज़ जस्ट ए फोर-लेटर वर्ड", "फॉरएवर यंग", "जो हिल", "स्वीट सर गलाहद" और "वी शैल्ल ओवरकम" के लिए भी जाना जाता है। वह 1960 के दशक के शुरुआती दिनों में बॉब डिलन के गाने रिकॉर्ड करने वाले पहले प्रमुख कलाकारों में से एक थी;बायज़ पहले से ही अंतरराष्ट्रीय स्तर पर मशहूर कलाकार थी और उस ने अपने शुरुआती गीतकार प्रयासों को लोकप्रिय बनाने के लिए बहुत कुछ किया। बायज़ ने 1969 में वुडस्टॉक महोत्सव में तीन गाने भी किए और अहिंसा, नागरिक अधिकार, मानवाधिकार और पर्यावरण के क्षेत्र में राजनीतिक और सामाजिक सक्रियता के प्रति आजीवन प्रतिबद्धता प्रदर्शित की।

बायज़ को 7 अप्रैल, 2017 में  रॉक और रोल हॉल ऑफ फेम पर शामिल किया गया था।

बायज़ स्टेटन द्वीप, न्यूयॉर्क, पर 9 जनवरी 1941 को पैदा हुई थी।. जोआन के दादा, रेवरेंड अल्बर्टो बेएज़, मेथोडिस्ट मंत्री बनने के लिए कैथोलिक धर्म छोड़ गए और उसके पिता की दो साल की उम्र में अमेरिका में चले गए। उनके पिता, अल्बर्ट बायज़ (1912-2007), मेक्सिको के पुएबाला में पैदा हुए थे। और ब्रुकलीन, न्यूयॉर्क में, बड़े हुए जहां उसके पिता—एक स्पेनिश बोलने वाले मण्डली के लिए प्रचार किया और वकालत की।  अल्बर्ट सबसे पहले एक मंत्री बनने पर विचार करते थे लेकिन उनका रुख पलट गया और उन्होंने गणित और भौतिकी का अध्ययन किया और 1950 में स्टैनफोर्ड यूनिवर्सिटी में पीएच.डी. की डिग्री प्राप्त की। अल्बर्ट को बाद में एक्सरे माइक्रोस्कोप के सह-आविष्कारक के रूप में श्रेय दिया गया।. जोन का चचेरे भाई, जॉन सी बायज़, एक गणितीय भौतिक विज्ञानी है, जिसे अल्बर्ट ने एक बच्चे के रूप में भौतिकी में रुचित बना दिया था।
