मुश्ताक़ अहमद नूरी

मुशताक अहमद नूरी (उर्दू: مشتاق احمد نوری) (जन्म 7 मई 1950) एक भारतीय लेखक और आलोचक हैं। उनके कार्यों में 3 लघुकथा संग्रह शामिल हैं। 
उनका जन्म 1 9 50 में भारतीय राज्य बिहार में पुरानी पूर्णिया जिला (अब अररिया) में हुआ था।

उनका जन्म पूर्णिया जिले के पोथिया (अब अररिया में) में एक छोटे से गांव में हुआ था। वह एक उज्ज्वल छात्र थे नूरी ने अपनी प्रारंभिक शिक्षा गांव विद्यालय और मदरसा से और आजाद अकादमी अररिया से अपनी माध्यमिक शिक्षा को पूरा किया। उन्होंने भागलपुर विश्वविद्यालय से 1 9 71 में स्नातक किया और 1 9 75 में पटना विश्वविद्यालय से बीएड और 1977 में पटना विश्वविद्यालय से एम.एड प्राप्त किया।

उन्होंने 1977 में बीपीएससी पूरा कर लिया और सूचना और जनसंपर्क विभाग में शामिल हो गए। 2011 में उन्होंने बिहार सरकार से सेवानिवृत्त हुए वह बिहार में तैनात किया गया, जिसमें किशनंग, पूर्णिया, अररिया, सासाराम, समस्तीपुर और अंततः पटना शामिल थे। उनकी अंतिम पोस्टिंग Saran डिवीजन के तहत छपरा में था, और वह वहां संयुक्त निदेशक आई एंड पीआरडी के पद से सेवानिवृत्त हुए।

एक सरकारी अधिकारी के रूप में अपने कार्यकाल में उन्होंने बिहार के मुख्यमंत्री के प्रमुख प्रो के रूप में कार्य किया और कैबिनेट मंत्री के दो बार सचिव के रूप में उन्होंने बिहार उर्दू अकादमी के सचिव के रूप में सेवा की।

नोरी अच्छी तरह से उर्दू फिक्शन में जाना जाता है, क्योंकि वह उसी क्षेत्र से है जहां फ़ीनशैर नाथ रेणु, जिन्होंने उपन्यास क्लासिक तेसीरी कसम लिखा था समीक्षक हक़कुलु कश्मी ने घोषणा की, "श्री नूरी तवाफ-ए-दसट जूनून में श्री फणिसर नाथ रेणु के पुनरुद्धार हैं। उनका लेख भारत के ज्यादातर प्रत्येक उर्दू प्रकाशन में पाया जा सकता है।

उनका लेखन भी बांग्लादेश और पाकिस्तान में वितरित किया गया है।

उनके उपन्यास के महत्वपूर्ण विश्लेषण, विशेष रूप से तिमाही मोबहासा में प्रकाशित उर्दू दुनिया में सराहना की गई थी। उन्होंने साहित्यिक आंकड़ों पर लेख लिखे हैं जिन्हें उर्दू पत्रिकाओं में प्रकाशित किया गया था।

उनके लेखन पर उन्होंने संस्थाओं और संगठनों से मानद पुरस्कार अर्जित किये।

तलाश, बैंड आँखों का सफर और अंतिम सूची में चट पे थहिरी धूप और कई महत्वपूर्ण विश्लेषकों के नाम से जाना जाता है। उनकी कहानी काइन काइन का अनुवाद द क्रो क्रॉनिकल में किया गया था और इसे जोगिंदर पॉल द्वारा संपादित लघु कथा संग्रह "कथा" में प्रकाशित किया गया था।
