हन्नाह चैपलिन

हन्नाह चैपलिन, जन्म का नाम हन्नाह हेरिएट पेडलिंघ्म हिल, मंच का नाम लिली हार्ले (6 अगस्त 1865 – 28 अगस्त 1928), एक अभिनेत्री, गायक और नर्तकी थी, जो ब्रिटिश संगीत हॉल में 16 साल की उम्र से प्रदर्शन करती थी। चैप्लिन चार्ली चैपलिन की माँ थी और उनके दो सौतेले भाई, अभिनेता सिडनी चैपलिन और फिल्म निर्देशक व्हीलर ड्राईडन थे। दुर्बल कर देने वाली एक बीमारी के परिणामस्वरूप, जिसे अब सिफिलिस माना जाता है, वह 1890 के दशक के मध्य से प्रदर्शन जारी नहीं कर पा रहा थी। 1921 में, उन्हें उसका बेटा चार्ली कैलीफोर्निया ले गया  यहां उन्हें अगस्त 1928 में उसकी मृत्यु तक सैन फर्नांडो घाटी में एक घर में रखा गया।

हन्नाह चैपलिन का जन्म 6 अगस्त 1865 में 11 कैमडेन स्ट्रीट लंदन, वेलबर्थ जिले में हुआ था।. उसका पिता, चार्ल्स फ्रेडरिक हिल , एक ईंट बिछाने वाले का बेटा, एक मोची था, जो शायद आयरिश मूल का था। उनकी मां, मैरी एन होजेज, एक व्यापारी क्लर्क की बेटी थी, पहले एक हस्ताक्षर लेखक से शादी कर चुकी थी, जिसकी एक दुर्घटना में मृत्यु हो गई थी।.

16 साल की उम्र में, चैपलिन ने उस समय की सबसे सफल महिला कलाकारों में से एक लिली लांट्री से प्रेरित होकर एक अभिनेत्री बन कर अपनी किस्मत संवारने के लिए घर छोड़ दिया।, एक के सबसे सफल महिला कलाकारों के समय में, उसने मंच नाम लिली हार्ले को अपनाया और संगीत हॉलस में एक अभिनेत्री और गायक के रूप में प्रदर्शन किया। 1880 के दशक के शुरूआती दौर में आयरिश स्केच "शमस ओ ब्रायन" में हिस्सा लेते हुए, वह अपने मंच साथी चार्ल्स चैपलिन को दिल दे बैठी, जो उसे बेहद आकर्षक और अच्छा लग रहा था। इस अवधि को दर्शाते हुए चार्ली चैपलिन ने अपनी मां के बारे में लिखा है, मां वैराइटी स्टेज की कलाकार थी। अपनी उम्र के तीसरे दशक को छूती वह नफ़ासत पसंद महिला थी। उसका रंग साफ़ था, आंखें बैंजनी नीली और लम्बे, हल्के भूरे बाल। बाल इतने लम्बे कि वह आसानी से उन पर बैठ सकती थी।"

 अंदाज़न 1883 में लगभग 18 साल की आयु में, वह सिडनी हाकस (संभवत: सिडनी हॉक) के साथ जुड़ गई, जिस ने उसे दक्षिण अफ्रीकी सोने-खनन विक्टवाटरसैंड के लिए ले लिया था, जहां मनोचिकित्सक स्टीफन वीज़मन ने अपने 2008 की किताब "चैपलिन: ए लाइफ" में कहा था, वह वेश्या बनने के लिए मजबूर हो गई थी। 1884 में, हॉक्स द्वारा गर्भवती, वह लंदन लौटी जहां वह फिर से चार्ल्स चैपलिन के साथ रहने लगी। 1885 में, उसने सिडनी, हव्क्स के बेटे को जन्म दिया, और जल्द ही मंच पर लौट आई, ले हार्वे के उत्तरी फ्रेंच शहर में रॉयल संगीत हॉल में प्रदर्शन किया। उसने   22 जून 1885 को सेंट जॉन्स चर्च, वालवर्थ में चार्ल्स से शादी कर ली थी।
