आष्टा,मध्यप्रदेश

आष्टा ,भारत में मध्य प्रदेश राज्य के सीहोर जिले में स्थित एक शहर और एक नगर पालिका है ।

आष्टा मध्यप्रदेश के दो प्रसिद्ध शहरों इंदौर व भोपाल के लगभग बीच में स्थित है। इस स्थान के निर्देशांक . है ।

आष्टा में एक नदी है, जिसका नाम "पार्वती" है । यह नदी आष्टा के निवासियों के लिये जल का मुख्य स्रोत है । पार्वती के रूप में नाम है, क्योंकि यह एक शिव मंदिर के पास भी है, जो माना जाता हो करने के लिए अधिक से अधिक 3500 साल पहले. शिव का नाम है हिन्दू भगवान और पार्वती का नाम है, उसकी पत्नी और इसलिए नदी का नाम है तो है. एक दिलचस्प विश्वास है वहाँ में आष्टा के महीने में सावन (बरसात के मौसम), नदी पार्वती पानी भर जाता है पानी के साथ और पानी का स्तर बढ़ जाता है, जब तक उस स्तर तक पहुंचता है जब करने के लिए शिव-लिंग(शिश्न) में शिव मंदिर पर अपने बैंक है.
के दौरान ब्रिटिश भारत में, इस क्षेत्र का शासन था मिर्जा, अमजद बेग माना जाता है, के संस्थापक के रूप में वर्तमान दिन आष्टा. उन्होंने न केवल लाया परिवहन शहर के लिए, लेकिन यह भी स्थापित की शिक्षा प्रणाली के लिए दोनों पुरुषों और महिलाओं.

आष्टा में एक खूबसूरत शहर भी शामिल है जो सभी सुविधाओं सहित अस्पतालों, स्कूलों, सिनेमा हॉल और सड़क परिवहन है । वहाँ रहे हैं के बारे में 300 गांवों में आष्टा ब्लॉक . आष्टा के लिए भी प्रसिद्ध है अपने अनाज बाजार में जाना जाता है, के रूप में "मंडी" स्थानीय भाषा में है । प्राथमिक, अनाज बाजार के लिए प्रसिद्ध है सोयाबीन और गेहूं.
कुछ प्रसिद्ध स्थानों रहे हैं :

जैन मंदिर: वहाँ है एक जैन मंदिर एक पहाड़ी पर स्थित स्थानीय स्तर पर नाम Kila (किला) है. यहाँ moolnayak (मुख्य प्रतिमा), श्री नेमिनाथ भगवान (भगवान नेमिनाथ). यह भी एक Atishay क्षेत्र है.

खेड़ापति मंदिर : खेड़ापति मंदिर is one of the famous temple in Ashta. It is situated near a pond. This temple is of lord Hanuman.

ईलाही माता मंदिर : ईलाही माता मंदिर में स्थित है गांव भंवरा 15 किमी से आष्टा शहर है, जो बहुत पुराने प्राचीन मंदिर में विशेष पूजा का आयोजन किया जा रहा है पर नवरात्रि है । 

2001 के रूप मेंभारत की जनगणना के अनुसार, आष्टा की आबादी थी 59,773. पुरुषों का गठन के 52% और महिलाओं की जनसंख्या 48%. आष्टा की औसत साक्षरता दर 63%, की तुलना में अधिक है जो राष्ट्रीय औसत 59.5% के साथ, 58% पुरुष एवं 42% महिलाएँ साक्षर हैं । सत्रह प्रतिशत (17%) की जनसंख्या 6 वर्ष से कम उम्र के हैं । 

को आष्टा शहर में बांटा गया है 19 वार्डों के लिए जो चुनाव आयोजित कर रहे हैं हर 5 साल. के आष्टा नगर पालिका की आबादी 53,184 की जो 27,591 पुरुषों रहे हैं, जबकि 25,593 कर रहे हैं महिलाओं के प्रति के रूप में रिपोर्ट द्वारा जारी जनगणना भारत 2011.

की आबादी के साथ बच्चों की उम्र 0-6 है 7483 है जो 14.07% की कुल जनसंख्या के आष्टा (M + ओग). में आष्टा नगर पालिका में, महिला लिंग अनुपात में है की 928 के खिलाफ राज्य के औसत के 931 है । इसके अलावा, बच्चे के लिंग अनुपात में आष्टा के आसपास है 933 के लिए की तुलना में मध्य प्रदेश राज्य की औसत 918. साक्षरता की दर आष्टा शहर है 79.41% से अधिक राज्य के औसत के नीचे 69.32%. आष्टा में, पुरुष साक्षरता के आसपास है 85.33% है, जबकि महिला साक्षरता दर है 73.01%.

आष्टा नगर पालिका में कुल प्रशासन पर 10,006 मकान, जो करने के लिए यह आपूर्ति जैसी बुनियादी सुविधाओं पानी और सीवरेज है । यह भी करने के लिए अधिकृत सड़कों के निर्माण के भीतर नगर पालिका सीमा और लागू करों संपत्ति पर अपने अधिकार क्षेत्र के तहत आने वाले है । 

वर्तमान में आष्टा नगर समिति के नेतृत्व में अभिभाषक । कैलाश परमार था, जो राष्ट्रपति के नगर पालिका के लिए 10 साल पहले के पिछले सत्र में डॉ Meenal Singi. के एम. एल. ए. से आष्टा श्री रंजीत सिंह Gunwan.
