एलेन ओकोआ

एलेन ओकोआ एक अमेरिकी इंजीनियर, भूतपूर्व अंतरिक्ष यात्री और जॉनसन स्पेस सेंटर की वर्तमान निदेशक हैं। उनका जन्म १० १९५८ को लॉस एंजिल्स, कैलिफोर्निया में हुआ था। १९९३ में ओकोआ अंतरिक्ष में जाने वाली दुनिया में पहली हिस्पैनिक महिला बनी जब उन्होंने शटल डिस्कवरी पर नौ दिन के मिशन पर काम किया। ओकोओ ने १९७५ में एल काजोन में ग्रॉसमोंट हाई स्कूल से अपनी स्कूल की पढाई पूरी की। उन्होंने १९८० सैन डिएगो स्टेट यूनिवर्सिटी से भौतिकी विज्ञान में स्नातक की उपाधि प्राप्त की और १९८१ से १९८५ में स्टैनफोर्ड यूनिवर्सिटी से विज्ञान की डिग्री में मास्टर और इलेक्ट्रिकल इंजीनियरिंग में डॉक्टरेट की उपाधि प्राप्त की। वह एक शास्त्रीय रूमालवादी है और स्टैनफोर्ड सिम्फनी ऑर्केस्ट्रा के साथ संगीत बजाती थी। 
स्टैनफोर्ड के एक डॉक्टरेट छात्र के रूप में, और बाद में सैंडिया नेशनल लेबोरेटरीज और नासा एम्स रिसर्च सेंटर के एक शोधकर्ता के रूप में, ओकोआ ने सूचना प्रसंस्करण के लिए ऑप्टिकल सिस्टम की जांच की। नासा एम्स रिसर्च सेंटर में, वह स्वचालित रूप से स्वचालित अंतरिक्ष अन्वेषण के लिए ऑप्टिकल सिस्टम पर काम कर रहे एक शोध समूह का नेतृत्व भी कर रही थी। उन्होंने दोहराए जाने वाले पैटर्न में दोषों का पता लगाने के लिए एक ऑप्टिकल प्रणाली का पेटेंट कराया और ऑप्टिकल निरीक्षण प्रणाली, ऑप्टिकल ऑब्जेक्ट मान्यता पद्धति के लिए तीन पेटेंटों पर एक सह-आविष्कारक, और छवियों में शोर हटाने के लिए एक विधि का पेटेंट भी करवाया था। एम्स में इंटेलिजेंट सिस्टम टेक्नोलॉजी शाखा के चीफ के रूप में, उन्होंने एयरोस्पेस मिशन के लिए कम्प्यूटेशनल सिस्टम के अनुसंधान और विकास में ३५ इंजीनियरों के वैज्ञानिकों की देखरेख की। ओकोआ ने तकनीकी सम्मेलनों में और वैज्ञानिक पत्रिकाओं में कई पत्र प्रस्तुत किए हैं।
एलेन ओकोआ का चयन नासा ने जनवरी 1990 में हुआ और वह जुलाई १९९१ में अंतरिक्ष यात्री बन गई। अंतरिक्षयान कार्यालय में उनके तकनीकी कार्यों में उड़ान सॉफ्टवेयर, कंप्यूटर हार्डवेयर और रोबोटिक्स के लिए चालक दल के प्रतिनिधि, स्पेस स्टेशन के लिए सहायक, अंतरिक्ष नियंत्रण प्रमुख, मिशन नियंत्रण में अंतरिक्ष यान संचारक (सीएपीसीओएम) के प्रमुख, और उप मुख्य अंतरिक्ष यात्री कार्यालय का नियंत्रण करने का कार्य भी सौंपा गया था। १९९३ में ओकोआ अंतरिक्ष में जाने वाली दुनिया में पहली हिस्पैनिक महिला बनी जब उन्होंने शटल डिस्कवरी पर नौ दिन के मिशन पर काम किया।उस समय अंतरिक्ष यात्री पृथ्वी के ओजोन परत पर अध्ययन कर रहे थे। चार अंतरिक्ष उड़ानों के एक वयोवृद्ध, ओकोआ ने लगभग १००० घंटो तक अंतरिक्ष में प्रवेश किया है। वह १९९३ में एसटीएस -56 पर एक मिशन विशेषज्ञ थी, वह एसटीएस -66 पर पेलोड कमांडर थी, और २००२ में एसटीएस -96 और एसटीएस -110 के मिशन विशेषज्ञ और फ्लाइट इंजिनियर थी। एलेन ओकोआ स्पेस शटल कोलंबिया आपदा के दौरान मिशन कंट्रोल में थी और कोलंबिया का यह विघटन टेलीविजन पर प्रदर्शित किया गया पहला कर्मियों में से एक था। उन्होंने २००७ तक जॉन्सन स्पेस सेंटर में उप निदेशक के रूप में सेवा की जो अंतरिक्ष यात्री कार्यालय और विमान संचालन को प्रबंधित और निर्देशित करने में मदद करता है। वह १ जनवरी २०१३ को नासा के जॉनसन स्पेस सेंटर की पहली हिस्पैनिक और दूसरी महिला निदेशक बन गई। 
ओकोओ ने कई पुरस्कार प्राप्त किए हैं जिनमें नासा के असाधारण सेवा पदक (१९९७), उत्कृष्ट नेतृत्व पदक (१९९५) और अंतरिक्ष उड़ान पदक (२००२, १९९९, १९९४, १९९३) शामिल हैं। 
