हाफ गर्लफ्रेंड (फ़िल्म)

हाफ गर्लफ्रेंड एक आगामी भारतीय रोमांटिक कॉमेडी फ़िल्म है जिसका निर्देशन मोहित सूरी ने किया है।


माधव झा (अर्जुन कपूर), बिहार के एक ग्रामीण लड़के, जो अंग्रेजी को अच्छी तरह से नहीं बोल सकते हैं, उन्हें सौभाग्य से खेल का कोटा के माध्यम से सेंट स्टीवन के कॉलेज में स्वीकार किया जाता है। रिया सोमानी (श्रद्धा कपूर) के लिए माधव गिर जाता है, एक अमीर लड़की जो सेंट स्टीवंस कॉलेज में पढ़ती है। जल्द ही, माधव ने बास्केटबॉल के साथ उनके सहयोग के कारण रिया से मैत्री की और अपनी भावनाओं को व्यक्त किया, लेकिन रिया ने अपनी प्रेमिका के प्रस्ताव को अस्वीकार कर दिया लेकिन उसकी आधा प्रेमिका बनने का फैसला किया। शैलेश (विक्रांत मासी) रिया के साथ शारीरिक संबंध रखने के लिए माधव की सलाह देते हैं। माधव उसके साथ शारीरिक रिश्ते रखने की कोशिश करता है, लेकिन रिया ने उसे खारिज कर दिया क्योंकि उसने उसे नाराज किया था इस प्रकार, रिया ने माधव की अनदेखी करना शुरू किया

एक साल बाद, रिया ने अपने बचपन के दोस्त रोहन से शादी कर ली और लंदन में बस गया, जहां रोहन का एक बड़ा व्यवसाय है। दूसरी ओर, रिया को खोने के आधार पर दिल्ली को असहनीय खोजना, माधव अपने गृहनगर में बैठकर उनकी मां रानी साहिबा, जो कि उनके स्कूल चलाते हैं, में मदद करता है। माधव अपनी मां के विद्यालय में लड़कियों को प्रवेश पाने में मदद करने की कोशिश करता है लेकिन लड़कियों के लिए कॉलेज की खराब शौचालय की सुविधा के कारण वे असमर्थ हैं। माधव ने धन जुटाने के लिए विधायक से संपर्क किया, लेकिन खारिज कर दिया। हालांकि माधव को यह पता चल जाता है कि बिल गेट्स बिहार के स्कूलों का दौरा कर रहे हैं और उन्हें धन जुटाने में मदद करेंगे। माधव को अंग्रेजी में बिल गेट्स को भाषण देने के लिए नियुक्त किया जाता है, इसलिए समस्या उत्पन्न होती है।

इस बीच, रिया बिहार में आती है और माधव से मिलती है रिया माधव से कहती हैं कि वह तलाकशुदा है और उन्हें बिल गेट्स के लिए भाषण तैयार करने का आश्वासन देता है। माधव एक अच्छा भाषण देते हैं, जिसमें बिल गेट्स उनकी सहायता करने का फैसला करता है, लेकिन भाषण के बाद, रिया ने उनके लिए एक पत्र छोड़ दिया, जिसमें कहा गया है कि उनके पास रक्त कैंसर है। रिया का पत्र माधव के लिए अपना प्यार कबूल करता है लेकिन कहता है कि उसे रहने के लिए तीन महीने हैं। बाद में माधव को पता चला कि रिया ने उनसे झूठ बोला था क्योंकि उनकी मां ने रिया से माधव से दूर रहने के लिए कहा था कि जीवन ने रिया को बहुत संभावनाएं दी हैं, लेकिन यह माधव का पहला मौका है।

जब माधव ने उसे न्यू यार्क में ट्रैक करने का प्रयास किया, तो उसने पाया कि उसने भारत में सभी संबंधों को काट दिया है और गायब हो गया है। शैलेश, माधव के महाविद्यालय के दोस्त, जिनके साथ माधव रहता है, उन्हें बताती है कि मायाव ने रिया को खोजने के लिए सबकुछ करने के बाद रिया को भूलने के लिए कहा लेकिन वह निराश हो जाता है,

छह महीने के बाद, क्रिसमस के दौरान माधव रिया को एक जाज घटना में ढूंढते हैं और दो सामंजस्य करते हैं। फिल्म खत्म हो गई, माधव और रिया ने सफलतापूर्वक स्कूल चलाया, और एक बेटी है।

फ़िल्म के गीत मिथुन, तनिष्क बगची, ऋषि रिच, फरहान सईद, एमी मिश्रा और राहुल मिश्र द्वारा संगीतबद्ध हैं तथा मनोज मुन्तशिर, कुमार, कुनाल वर्मा, अराफात महमूद, तनिष्क बगची, लाडो सुवालका, अनुष्का साहनी, आर. रेखी, वेरोनिका मेहता, यश आनंद, यश नार्वेकर और इशिता मोइत्रा उधवानी गीतकार हैं।
