जेनिस ऐलेन वोस

जेनिस ऐलेन वोस एक अमेरिकी इंजीनियर और नासा के अंतरिक्ष यात्री थी। उन्होंने अमेरिकी महिलाओं के रिकॉर्ड को बरकरार रखते हुए पांच बार अंतरिक्ष में उड़ान भरी। जेनिस ऐलेन वोस की मृत्यु ६ फ़रवरी, २०१२ को स्तन कैंसर से हुई थी। वोस ने १९७२ में विल्ब्राम मैसाचुसेट्स में मिनेछाग क्षेत्रीय हाई स्कूल से अपनी स्कूल की पढाई पूरी की और जॉनसन स्पेस सेंटर में सह-ऑप पर काम करते हुए उन्होंने पर्ड्यू विश्वविद्यालय से इंजीनियरिंग में स्नातक की उपाधि अर्जित की। उन्होंने १९७७ में एमआईटी से इलेक्ट्रिकल इंजीनियरिंग और कंप्यूटर साइंस में अपनी मास्टर्स की डिग्री प्राप्त की और १९७७ से १९७८ तक राइस विश्वविद्यालय में अंतरिक्ष भौतिकी का अध्ययन करने के बाद, उन्होंने एमआईटी से १९७९ में एरोनेटिक्स/एस्ट्रोनॉटिक्स में डॉक्टरेट की उपाधि भी अर्जित की। 

जेनिस ऐलेन वोस १९९० में एक अंतरिक्ष यात्री उम्मीदवार के रूप में चुना गई थी और उन्होंने एसटीएस -57 (१९९३), एसटीएस -63 (१९९५), एसटीएस -83 (१९९७), एसटीएस -94 (१९९७) और एसटीएस -99 (२०००) के मिशन में एक मिशन विशेषज्ञ के रूप में उड़ान भरी थी। अंतरिक्ष यात्री के रूप में अपने कैरियर के दौरान, उन्होंने एसटीएस -63 पर मीर अंतरिक्ष स्टेशन के साथ पहली शटल बैठक में भाग लिया: यह स्टेशन के चारों ओर उड़ गया, बाद के मिशनों के लिए संचार और इन्फ्लाइट परीक्षणों का परीक्षण किया, लेकिन उन्होंने कभी डॉक नहीं किया था। शटल रडार टोपीोग्राफी मिशन में एक एसटीएस -99 के चालक दल के सदस्य के रूप में, उन्होंने और उनके साथी क्रू-सदस्यों ने पृथ्वी के सबसे सटीक डिजिटल स्थलाकृतिक मानचित्र के समय के उत्पादन के लिए लगातार काम किया।
अक्तूबर २००४ से नवंबर २००७ तक वह नासा के केप्लर स्पेस ऑब्ज़र्वेटरी की विज्ञान निर्देशक रही, एक ऐसा पृथ्वी-परिक्रमा उपग्रह है जो कि पास के सौर मंडल में धरती जैसी एक्स्ट्रॉसॉल ग्रहों को ढूंढने के लिए डिज़ाइन किया गया था। यह उपग्रह मार्च २००९ में लॉन्च किया गया था और यह ऐलेन की ५५ वर्ष की आयु में जब स्तन कैंसर से उनकी मृत्यु हुई उस समय भी चालू था। अंतरिक्ष यात्री कार्यालय स्टेशन शाखा में, उसने पेलोड्स लीड के रूप में कार्य किया। उन्होंने उड़ान परिचालन सहायता में ऑर्बिटल साइंसेज कॉरपोरेशन के लिए भी काम किया।
सिग्नस सीआरएस ओर्ब -2 कैप्सूल को उनके सम्मान में एसएस जेनिस वास नामित किया गया था। इसके अलावा VOSS मॉडल सौर मंडल का एक छोटा मॉडल है, जो जेनिस वास को समर्पित है, जो पश्चिम लुफेयेट, इंडियाना में पर्ड्यू विश्वविद्यालय के डिस्कवरी पार्क में स्थित है।
