जॉनस्मिथ (अन्वेषक)

जॉन स्मिथ (6 जनवरी 1580 - 21 जून 1631), न्यू इंग्लैंड के एडमिरल, एक अंग्रेजी सैनिक, अन्वेषक, और लेखक थे। उन्होंने सिगस्मन्ड बातोरी , ट्रांसिल्वेनिया के राजकुमार, और उसके दोस्त मोजेय जेकौलि कि सेवा के लिए नाइट की उपाधि दी गई थी।ये माना जाता था की उन्होंने जेम्सटाउन, उत्तरी अमेरिका में पहली स्थायी अंग्रेजी निपटान की स्थापना में महत्वपूर्ण भूमिका अदा कीया है। वह सितंबर १६०७ और अगस्त १६०९ के बीच वर्जीनिया कालेनी (जेम्सटाउन पर आधारित) के एक नेता थे, और वर्जीनिया और खाड़ी के नदियों के साथ एक खोज का नेतृत्व किया। कहा जाय जहै कि वे खाड़ी क्षेत्र और न्यू इंग्लैंड नक्शा करने वले पहली अंग्रेजी एक्सप्लोरर था।

उनकी पुस्तकें और नक्शे को प्रोत्साहित करने और नई दुनिया के अंग्रेजी उपनिवेश की स्थापना के समर्थन में महत्वपूर्ण थे। उन्होंने कहा कि इस क्षेत्र के लिए नाम न्यू इंग्लैंड दिया और कहा: "यहाँ हर आदमी गुरु और उनके श्रम और जमीन के मालिक हो सकता है. लेकिन वह उसके हाथ में कुछ भी नहीं है, तो वह उद्योगों से हो सकता है  जल्दी से अमीर हो जाना

कई विद्वानों अमेरिका मे जल्द से जल्द बसने से एक, कप्तान जॉन स्मिथ वापस करने के लिए दक्षिण की समृद्ध साहित्यिक इतिहास का पता लगा। हालांकि कथा और विवाद में डूबा, स्मिथ फिर भी अमेरिकी अग्रणी भावना सन्निहित है और पहली लेखकों दक्षिणी परिदृश्य की सुंदरता और प्रतिज्ञा के बारे में से एक था।

जॉन स्मिथ लिंकनशायर, इंग्लैंड में बपतिस्मा दिया गया था, 9 जनवरी, 1580 में कुछ स्कूली शिक्षा के बाद पर, वह एक व्यापारी की प्रशिक्षु के रूप में एक समय के लिए काम किया और फिर एक सैनिक बन गया। एक आयोजिक आदमी के रूप में, वह यूरोप भर में एडवेंचर्स और उत्तरी अफ्रीका का दौरा किया; वह एक बार भी कब्जा कर लिया था और गुलामी में बेच दिया, लेकिन बच गए और लंदन लौट आए। मई 1607 में, स्मिथ नई दुनिया में उतरा वहाँ वर्जीनिया कंपनी की पहली अभियान के हिस्से के रूप में जेम्सटाउन, वर्जीनिया, कॉलोनी पाया मदद करते हैं। प्रारंभ में कॉलोनी के नेतृत्व से इनकार किया, स्मिथ स्वदेशी लोगों सबसे मशहूर पोकाहांटस के साथ साथ रणनीतिक दोस्ती के विकास के द्वारा अपने साथी उपनिवेशों का सम्मान प्राप्त की।
स्मिथ ने अपने आगमन के बाद जल्द ही लेखन शुरू किया और 1608 में पूरा कर लिया है और इस तरह की घटनाओं नोट की दुर्घटनाओं के रूप में हाथ वर्जीनिया में हुआ, जो कई अमेरिकी उपनिवेशों में अंग्रेजी में लिखा पहली पुस्तक होने के लिए विचार की एक सच्ची संबंध। हालांकि अन्य पुस्तकों में इस समय से पहले नई दुनिया के बारे में लिखा गया था, स्मिथ पहले उपनिवेशवादी अन्य बजाय संरक्षक या भावी पीढ़ी के लिए विशेष रूप से बसने के लिए मुख्य रूप से लिख रहा था। स्मिथ की किताब, एक आपूर्ति जहाज पर इंग्लैंड को वापस भेज दिया, हालांकि वहाँ पर स्मिथ लेखन प्रकाशित करने का इरादा है कि क्या कुछ बहस चल रही है।

स्मिथ ने खुद 1609 में इंग्लैंड को लौट के बाद वह एक बारूद विस्फोट में घायल हो गया था। उन्होंने कहा कि 1614 में अमेरिका की ओर लौटने का पता लगाने और एक क्षेत्र में वह बाद में नाम होगा तट नक्शा आगे उत्तर करने से पहले वर्जीनिया में अपने समय के लिए एक दूसरे का विस्तार खाते में लिखा था "न्यू इंग्लैंड।" उन्होंने कहा कि 1616 में में न्यू इंग्लैंड का विवरण इन मित्र के साथ लिखा था।

क्या अक्सर स्मिथ का सबसे महत्वपूर्ण कार्य है, अच्छे के अपने संक्षिप्त शीर्षक वर्जीनिया, न्यू इंग्लैंड, और ग्रीष्मकालीन द्वीप समूह का एक सामान्य इतिहास से जाना जाता है माना जाता है, 1624 तक प्रकट नहीं होता यह काम नई सामग्री के साथ अपने पिछले कार्यों से संयुक्त तत्वों को एक अधिक बनाने के लिए अमेरिकी उपनिवेशों का पूरा इतिहास। सबसे उल्लेखनीय जोड़ के बीच संघर्ष उपनिवेशवादी के एक अधिक विस्तृत ब्यौरा स्वदेशी लोगों के साथ-साथ उसे और कॉलोनी के लिए पोकाहांटस की सहायता के एक खाते के साथ किया था। अपने कार्यों के सभी है, लेकिन सबसे विशेष रूप से वर्जीनिया, न्यू इंग्लैंड, और ग्रीष्मकालीन द्वीप समूह का एक सामान्य इतिहास में में, स्मिथ बहुलता से संसाधनों और अमेरिकी उपनिवेशों के लिए उपलब्ध फायदे के लिए लिखा था। उनके लिए, नई दुनिया में एक नई ईडन, असीमित क्षमता के साथ एक स्वर्ग था।

स्मिथ का काम डोकसठ में एकत्र जल्द से जल्द दस्तावेजों में से एक है "दक्षिणी साहित्य के पुस्तकालय।" इस संग्रह में बीसवीं सदी की शुरुआत करने के लिए औपनिवेशिक काल, दक्षिणी लेखन के विविध और समृद्ध नींव पेश करने से सबसे महत्वपूर्ण दक्षिणी साहित्यिक कृतियों में शामिल हैं। उत्तरी कैरोलिना के अन्य जल्दी विवरण के लिए, ब्राउज़ विवरण की धारा "उत्तरी केरोलिना अनुभव है।"

