टेलीमार्केटिंग

टेलीमार्केटिंगऍ विपणन कंपनियों के एक बहुत ही आम रूप से उनके उत्पादों या सेवाओं के संभावित ग्राहकों के साथ कनेक्ट करने के लिए इस्तेमाल होता है। ऐतिहासिक, टेलीमार्केटिंग मौजूदा या संभावित ग्राहकों के लिए टेलीफोन कॉल करने के लिए कंपनियों के शामिल। नई तकनीक के साथ, टेलीमार्केटिंग, वीडियो कॉन्फ्रेंसिंग कॉल के रूप में अच्छी तरह से शामिल करने के लिए विस्तार हालांकि उन आम तौर पर मौजूदा ग्राहकों के साथ आयोजित की जाती हैं। टेलीमार्केटिंग अक्सर एक उत्पाद या सेवा को बेचने की कोशिश करने के लिए प्रयोग किया जाता है, लेकिन यह भी सर्वेक्षण या जानकारी जुटाने का रूप ले सकता है।

जब कंपनियों के लिए नए ग्राहकों को फोन, गतिविधि सर्दी के रूप में फोन करने के लिए कहा जाता है। यह उपभोक्ता से पहले कंपनी से खरीदा नहीं किया है और न ही वे कंपनी से एक कॉल का अनुरोध किया है इसका मतलब है। कंपनियों की सूची सेवा है, जो उपभोक्ताओं को जो समान हितों या क्रय इतिहास, जो कंपनी का लक्ष्य बाजार फिट है की एक सूची प्रदान करेगा से फोन करने के लिए संभावित ग्राहकों की एक सूची खरीद सकते हैं।

टेलीमार्केटिंग एक बाहर बिक्री बल को रोजगार छोटे व्यवसायों के पैसे की बचत की तुलना में कम उपरि लागत शामिल है। आउटबाउंड टेलीमार्केटिंग का एक अन्य लाभ यह है कि आप अन्य बिक्री क्षेत्रों में ग्राहकों को बेचने के लिए, चाहे स्थानीय या राष्ट्रीय स्तर पर करके अपने व्यापार का विस्तार कर सकते हैं। टेलीमार्केटिंग भी एक तरह से मौजूदा ग्राहकों के साथ पालन करने के लिए प्रदान करता है। अपने ग्राहकों के साथ संपर्क में रहकर आप ग्राहक की जरूरत के बारे में और अधिक जानकारी प्राप्त करने और एक बेहतर संबंध बनाने के लिए एक अवसर देता है। अंत में, ग्राहकों की संतुष्टि में सुधार आपके व्यापार के लाभ पर एक महत्वपूर्ण प्रभाव हैं।

बिक्री मूल्य के बावजूद कि टेलीमार्केटिंग प्रदान करता है, कई उपभोक्ताओं को एक नकारात्मक छवि के साथ सहयोगी के रूप वाले के साथ बुरा अनुभव नकारात्मक छवि के लिए योगदान ग्राहक प्रतिक्रियाओं नहीं हमेशा अनुकूल हैं। कुछ ग्राहकों को अनचाही कॉल्स कष्टप्रद या घोटाले से सावधान रहे। टेलीमार्केटिंग का एक अन्य प्रमुख नुकसान यह है कि ग्राहक सूचियों की खरीद के लिए महंगे हैं और तिथि करने के लिए नहीं हो सकता है। अक्सर, वे वास्तविक बिक्री के एक उच्च संख्या में परिणाम नहीं है। कई मामलों में, सूचियों के लोग हैं, जो अवांछित बिक्री कॉल नहीं करना चाहती के नाम शामिल हैं। सार्थक टेलीमार्केटिंग सूचियों ग्राहकों जनसांख्यिकीय विशेषताओं है कि निकट अपने लक्ष्य बाजार के उन मैच या जो पहले खरीदा है 


टेलीमार्केटिंग के बारे में अच्छी बात यह है कि यह संभावित ग्राहकों और ग्राहकों से तत्काल प्रतिक्रिया प्रदान करता है। कॉल सेंटर एजेंट के तुरंत तय कर सकते हैं कि उनके ग्राहकों को उत्पाद के लिए है या नहीं, चयन कर रहे हैं। कई उपभोक्ताओं को टेलीमार्केटिंग का बुरा प्रतिष्ठा के बावजूद, यहां तक कि गैर लाभ संगठनों को भी सेवा के इस प्रकार के लिए चयन कर रहे हैं। कई दान टेलीमार्केटिंग सेवाओं का उपयोग कर रहे हैं उनके कार्यक्रमों के लोगों को सूचित करने के लिए और संभवतः दान करना चाहते हैं। इसके अलावा, यहां तक कि राजनीतिक कंपनियों को एक अभियान के माध्यम के रूप में टेलीमार्केटिंग का उपयोग करें।
http://smallbusiness.chron.com/advantages-disadvantages-telemarketing-41474.html

https://en.wikipedia.org/wiki/Telemarketing
