स्थायी विपणन

 स्थायी विपणन विकसित करने और उत्पादों और सेवाओं है कि समाज के प्राकृतिक , मानव के उपयोग के उपभोक्ता और व्यापार उपयोगकर्ता की जरूरत है , और सांस्कृतिक संसाधनों को पूरा जिम्मेदारी से अब जीवन के एक बेहतर गुणवत्ता सुनिश्चित करने के लिए बढ़ावा देने और भविष्य की पीढ़ियों के लिए शामिल है। सतत विपणन, विपणन और व्यापार में एक नई अवधारणा है, लेकिन यह पहले से ही एक गेम चेंजर साबित हो रही है। पर्यावरण और सामाजिक स्थिरता के विचारों पर आधारित, स्थायी विपणन भविष्य से खिलवाड़ के बिना इस पीढ़ी की जरूरतों को पूरा करना चाहता है। ऐसा नहीं है कि पवन ऊर्जा से ट्रांस वसा को नष्ट करने के लिए सब कुछ पर ध्यान केंद्रित कर रहा है, परंतु कारोबार में एक बहुत बड़ा विषय का हिस्सा भी बन चुका है। 

हालांकि कुछ नेताओं और पैरवी अभी भी ग्लोबल वार्मिंग, जलवायु परिवर्तन, और विभिन्न सामाजिक वर्गों की भूमिका के बारे में बहस कर रहे हैं कि कई व्यवसायों को मान्यता दी है, कि जो लोग पर्यावरण और समाज के लिए अनुकूल हैं वे भी उपभोक्ता हैं। कारोबार भी समझते हैं कि इन लोगों को अपने विश्वासों के बारे में बहुत भावुक हैं क्योंकि वे कंपनियाँ है, कि उन्हें पूरा पसंद करते हैं। स्थापित कंपनियों द्वारा मान्यता के रूप में अच्छी तरह से नोटिस लेने के लिए नए कंपनियों के लिये पर्याप्त गति पैदा कर दी है। उदाहरण के लिए जैविक खाद्य ले सकते हैं। इसके अलावा, अधिक लोगों को जैविक खाद्य पदार्थों को गले लगाने के रूप में, वे अन्य तरीकों से ग्रह पर अपने स्वयं के पदचिह्न को कम करने के लिए लग रही है। सतत विपणन उन्हें सही दिशा में ले जाते हैं, वे न केवल एक छोटे प्रभाव के लिए, परंतु यह भी है कि कंपनियों को यह अच्छी तरह से उपयोग करने के लिए बड़ा लाभ के लिए कहते हैं।

टिकाऊ उत्पादों और सेवाओं के लिए उपभोक्ता का माँग बनाना एक आसान काम नहीं है, क्योंकि उपभोक्ताओं को परंपरागत रूप से अपनी उपयोगिता को अधिकतम करने के लिए व्यवहार नहीं मिलते है। कई उपभोक्ताओं को लगता है कि जो कुछ भी लंबे समय में पूरे समाज के लिए अच्छा है वही हमेशा अल्पावधि में व्यक्तियों के लिए सबसे अच्छा विकल्प है और दुर्भाग्य से उपभोक्ताओं के अधिकांश के लिए स्थायी विकास के प्रति सकारात्मक दृष्टिकोण उनके वास्तविक उपभोक्ता व्यवहार में दिखाया गया है। सतत उपभोक्ता व्यवहार स्थिति उपभोक्ताओं को 'स्वार्थ के साथ स्थायी व्यवहार से और सुनिश्चित करते हैं कि इस स्वार्थ समझाया जाये, जिसे बनाकर बढ़ाया जा सकता है और अच्छी तरह से मान्यता प्राप्त कर इस पर काम किया जा सकता है।

स्थायी विपणन के उद्देश्य में शामिल हैं और विपणन के प्रयास में पर्यावरण संबंधी चिंताओं गठबंधन करने के लिए हैं; इसका मतलब यह है कि उपभोक्ताओं को टिकाऊ उत्पादों पेशकश करने पर बेहतर है, अधिक पूर्ण और अधिक संक्षिप्त जानकारी भी दी जाती है अगर यह अधिक से अधिक कंपनियों को ड्राइव उत्पादों और सेवाओं के बारे में यह बताता है कि पर्यावरण के लिए अच्छा कर रहे हैं तो उत्पादन होगा। सतत विपणन केवल हरी उत्पादों के लेबल करके नहीं है लेकिन यह भी उत्पाद, पदोन्नति, कीमत और प्लेसमेंट की स्थिति रणनीतियों के साथ भी काम कर रहे हैं और कड़ाई से ग्राहकों की एक बड़ी संख्या को संबोधित द्वारा बाजार निर्माण में उलझाने से टिकाऊ उत्पादों और सेवाओं को बढ़ावा देने के लिए नहीं पारंपरिक विपणन रणनीतियों को ले जा सकते हैं। कंपनी की खपत करने के लिए उत्पाद विकास से आपूर्ति श्रृंखला भर में विपणन रणनीति यह स्थिरता में शामिल करना चाहिए। 

सामाजिक विपणन वाणिज्यिक विपणन से अलग है। वहाँ पाँच महत्वपूर्ण क्षेत्रों में जहां सामाजिक विपणन बहुत भारी केंद्रित कर रहे हैं और वे यह हैं; सामुदायिक भागीदारी, स्वास्थ्य संवर्धन, पर्यावरण संरक्षण, वित्तीय अच्छी तरह से किया जा रहा है और चोट की रोकथाम। 
प्रभावी सामाजिक विपणन एक समुदाय और व्यावहारिक दृष्टिकोण पर आधारित है; यह बहुत ऑपरेटिव व्यवहार में परिवर्तन लाता है। यह दृष्टिकोण पांच चरणों, वे है;

विपणन अब खुद बदल गया है यह लगभग सभी विपणन प्रथाओं में एक स्थिरता सुविधा बन चुकि है। अब यह कुछ हद तक अनिवार्य कंपनियां अपने रणनीतिक विपणन प्रथाओं और विपणन मिश्रण के सभी में स्थिरता पर विचार करने के लिए हो रही है। यह विपणन रणनीति में स्थिरता एकीकृत करने के लिए एक बहुत विशिष्ट और उद्देश्य कार्य से है और एक ही समय में यह एक आसान काम है क्योंकि विपणन रणनीतियों के खाते में जरूरत लेने के द्वारा विकसित हो रही है और ग्राहकों के लिए करना चाहता है या नहीं। एक स्थायी विपणन रणनीति विकसित करना एक आसान काम नहीं है, क्योंकि वहाँ कुछ मुद्दें और चुनौतियाँ हैं जिन्हें ध्यान से और बुद्धिमानी से की जाने वाली रणनीतियों के साथ पर जाने से पहले निपटा जाना चाहिए। स्थायी विपणन की यह एक अच्छी बात नहीं, केवल प्रतिस्पर्धी लाभ है, लेकिन यह भी नवाचार और लागत में कमी को जन्म देता है।

ब्रांडों के लिए एक लंबे समय के लिए मशहूर हस्तियों और ऐसी नीति निर्माताओं, एथलीटों और गैर सरकारी संगठनों के रूप में अन्य प्रभावशाली सामाजिक आवाज के साथ सफलतापूर्वक की साझेदारी गई है। हालांकि, स्थिरता प्रेरित संदेश और व्यवहार के प्रसार सफल से, विशेष रूप से, शायद ही कभी तारीख करने के लिए इस तरह की भागीदारी के माध्यम से हासिल किया गया है। जब उत्पादों, सेवाओं, मूल्यों या मुख्यधारा और सांस्कृतिक रूप से प्रभावशाली के रूप में बन कार्यों स्थायी होगा?

हालांकि अभी भी काफी कम है, लेकिन एक बढ़ती हुई, भीड़ सोर्सिंग अभियान, वहाँ है, जहाँ प्रतियोगिताओं और त्वरण के अन्य प्रकार के माध्यम से सामाजिक और पर्यावरणीय उद्यमशीलता को बढ़ावा और ब्रांडों की सूची दी जाती हो। आमतौर पर, इस तरह की पहल का अंतिम लक्ष्य प्रायोजन ब्रांड के पोर्टफोलियो, प्रोत्साहन में विचारों को जीतने और इस प्रक्रिया में नवीन आविष्कारों की एक विस्तृत पूल पुरस्कृत क्रम में तेजी से ब्रांड के आंतरिक आरडी प्रक्रियाओं की तुलना में नवाचार बदलने पर प्राप्त करने के लिए गुना करने के लिए किया जाएगा।

पहले से ही 40 से अधिक बाजारों में सक्रिय है, कंपनी के मीडिया बजट का 10 प्रतिशत स्पष्ट रूप से अभियान के लिए समर्पित है। ब्रांड पर जोर दे रहा है, अवधारणा और ठीक ट्यूनिंग स्थानीय भागीदारी है कि एकीकृत वैश्विक संदेश मजबूत कर रहे हैं। एक और तरीका स्थिरता विपणन रणनीति के इस प्रकार के दृष्टिकोण करने के लिए पूरी तरह से नए व्यापार मॉडल है कि डिजाइन द्वारा खपत के प्रभावों को कम करने के माध्यम से है।

यह शायद इस सूची में रणनीति का सबसे सुलभ प्रकार है, और अभी तक यह काफी आकर्षक है, इस तरह के एक नहीं, तो कुछ मनभावन वस्तु के रूप में, निरीक्षण करने के लिए कैसे धीरे-धीरे स्पष्ट रूप से उपयोगी नए डेटा के कुछ सफलता अनुप्रयोगों को अपनाया जा रहा है। विवरण और पैटर्न है कि मदद जटिल हितधारक बातचीत और कंपनी के प्रदर्शन को समझाने और ढूँढने लगेगा। 
खुदरा, मनोरंजन, आतिथ्य, हवाई यात्रा और काफी अन्य उद्योगों की संख्या साल के लिए, हालांकि किसी भी स्थिरता से संबंधित उद्देश्यों के लिए डेटा विश्लेषण के इस नए प्रकार का लाभ दिया है।

अगर वहाँ एक बात ब्रांडों और व्यक्तियों में आम है कि, अभी या बाद में उनकी पहचान, चरित्र और आंतरिक संवाद अनिवार्य रूप से बाह्य, एक तरह से या किसी अन्य रूप से पेश कर रहे है। एक इष्टतम कंपनी संस्कृति भवन - जो कुछ भी उद्देश्य या उद्देश्यों के सेट के लिए - एक चुनौतीपूर्ण और अक्सर लंबी प्रक्रिया है, और यह कोई आश्चर्य नहीं है कि पूरे संगठनों भर embedding स्थिरता मूल्यों तिथि करने के लिए एक का चयन कुछ के द्वारा ही प्राप्त किया गया है।
