मर्चेंट बैंकिंग

=मर्चेंट बैंकिंग=

मर्चेंट बैंकिंग की उत्पत्ति सत्रहवीं और अठारहवीं शताब्दी के दौरान देर मध्ययुगीन समय रेत फ्रांस में इटली का पता लगाया जा रहा है। इतालवी मर्चेंट बैंकरों इंग्लैंड में केवल विदेशी मुद्रा का बिल , लेकिन यह भी सभी संस्थानों और एक संगठित मुद्रा बाज़ार के साथ जुड़े तकनीकों की शुरुआत की। मर्चेंट बैंकिंग व्यापारियों जो अपने खुद के व्यापार के अलावा अन्य व्यापारियों के लेन-देन के वित्तपोषण में सहायता के शुरू में शामिल थे। फ्रांस में, सत्रहवीं और अठारहवीं शताब्दी के दौरान एक मर्चेंट बैंकर ( लीमेर्छन्द बन्क़ुएर ) न केवल एक व्यापारी लेकिन एक उद्यमी ख़ासकर था। उन्होंने कहा कि होनहार गतिविधियों के सभी प्रकार में अपने संचित लाभ का निवेश किया। उन्होंने कहा कि उनकी व्यापारी गतिविधियों के लिए बैंकिंग कारोबार जोड़ा और एक मर्चेंट बैंकिंग बन गया।

मर्चेंट बैंकिंग बैंकिंग और परामर्श सेवाओं का एक संयोजन है। यह वित्तीय विपणन, प्रबंधकीय और कानूनी मामलों के लिए अपने ग्राहकों के लिए परामर्श प्रदान करता है। कंसल्टेंसी एक शुल्क के लिए सलाह , मार्गदर्शन और सेवा प्रदान करने के लिए इसका मतलब है। यह एक व्यापारी एक व्यवसाय शुरू करने में मदद करता है। इसे बढ़ाने के लिए (लीजिए) वित्त मदद करता है। यह विस्तार और व्यापार के आधुनिकीकरण के लिए मदद करता है। यह एक व्यवसाय के पुनर्गठन में मदद करता है। यह बीमार व्यावसायिक इकाइयों को पुनर्जीवित करने में मदद करता है। यह भी रजिस्टर शेयर बाजार में खरीदने और बेचने के शेयरों के लिए कंपनियों को मदद मिलती है।
संक्षेप में, मर्चेंट बैंकिंग एक व्यवसाय चलाने के लिए जब तक शुरू करने के लिए सेवाओं की एक विस्तृत श्रृंखला उपलब्ध कराता है। यह एक व्यापार के लिए वित्तीय इंजीनियर के रूप में कार्य करता है।

मर्चेंट बैंकिंग के कार्यों के रूप में सूचीबद्ध कर रहे हैं :
मर्चेंट बैंकिंग में मदद करता है अपने ग्राहकों के शेयर , डिबेंचर, बैंक ऋण, आदि के मुद्दे के माध्यम से वित्त जुटाने के लिए यह घरेलू और अंतरराष्ट्रीय बाजार से धन जुटाने के लिए अपने ग्राहकों को मदद मिलती है। इस वित्त एक नया व्यापार या परियोजना शुरू करने के लिए या आधुनिकीकरण या व्यापार के विस्तार के लिए प्रयोग किया जाता है। 
 मर्चेंट बैंकरों शेयर बाजार में दलालों के रूप में काम करते हैं। वे खरीदने और उनके ग्राहकों की ओर से शेयरों को बेचने। वे इक्विटी शेयरों पर अनुसंधान का संचालन। वे भी अपने ग्राहकों के बारे में जो शेयर खरीदने के लिए , जब खरीदने के लिए खरीदते हैं, और जब बेचने के लिए कितना सलाह। बड़े दलालों, म्युचुअल फंड , उद्यम पूंजी कंपनियों और निवेश बैंकों मर्चेंट बैंकिंग सेवाओं की पेशकश।
 मर्चेंट बैंकरों कई मायनों में अपने ग्राहकों की मदद। उदा एक परियोजना के स्थान के बारे में परामर्श देना , एक परियोजना रिपोर्ट तैयार करने , व्यवहार्यता अध्ययन का आयोजन, परियोजना के वित्तपोषण , वित्त के स्रोतों बाहर खोजने, रियायतें और सरकार की ओर से प्रोत्साहन के बारे में सलाह देने के लिए एक योजना बना रही है।
 मर्चेंट बैंकरों के विस्तार और व्यावसायिक इकाइयों के आधुनिकीकरण के लिए सलाह देते हैं। वे विलय और समामेलन , अधिग्रहण और अधिग्रहणों, कारोबार का विविधीकरण, विदेशी सहयोग और संयुक्त उद्यम, प्रौद्योगिकी उन्नयन , आदि पर विशेषज्ञ सलाह देते हैं।
 अपवर्जित कंपनियों मर्चेंट बैंक की सलाह और पब्लिक इश्यू का प्रबंधन। वे निम्नलिखित सेवाएं प्रदान:
 एक व्यापारी की परियोजना शुरू करने के लिए सरकार की अनुमति मिल गया है। इसी तरह, एक कंपनी के विस्तार या आधुनिकीकरण गतिविधियों के लिए अनुमति की आवश्यकता है। इसके लिए कई औपचारिकताओं को पूरा किया जाना है। मर्चेंट बैंकों को अपने ग्राहकों के लिए यह सब काम करते हैं।
 मर्चेंट बैंकों व्यापार के अवसरों, सरकार की नीतियों , प्रोत्साहन और रियायतें उपलब्ध बारे में छोटी कंपनियों को सलाह। यह भी मदद करता है उन्हें इन अवसरों , रियायतें , आदि का लाभ लेने के लिए।
 मर्चेंट बैंकों सार्वजनिक क्षेत्र की इकाइयों और सार्वजनिक उपयोगिताओं के लिए कई सेवाओं की पेशकश। वे लंबी अवधि के पूंजी , प्रतिभूतियों, विदेशी सहयोग के विपणन को ऊपर उठाने और अवधि ऋण संस्थानों से लंबी अवधि के वित्त की व्यवस्था करने में मदद करते हैं।
 मर्चेंट बैंकों ( इलाज ) बीमार औद्योगिक इकाइयों को पुनर्जीवित करने के लिए मदद करते हैं। यह बैंकों , अवधि ऋण संस्थानों , और ( औद्योगिक और वित्तीय पुनर्निर्माण बोर्ड ) बीआईएफआर की तरह अलग अलग एजेंसियों के साथ बातचीत करता है। यह भी योजना बना रही है और पूर्ण पुनरुद्धार पैकेज कार्यान्वित।
 एक व्यापारी बैंक अपने ग्राहकों के विभागों (निवेश) का प्रबंधन करता है। यह सुरक्षित, तरल और ग्राहक के लिए लाभदायक निवेश करता है। यह निवेश निर्णय लेने के लिए अपने ग्राहकों के लिए विशेषज्ञ मार्गदर्शन प्रदान करता है।
यह विलय या मौजूदा कारोबारी इकाइयों , मौजूदा इकाई या विनिवेश की बिक्री का अधिग्रहण भी शामिल है। यह उचित वार्ता, दस्तावेजों की तैयारी और कानूनी औपचारिकताओं के पूरा होने की आवश्यकता है। मर्चेंट बैंकरों के लिए अपने ग्राहकों के लिए इन सभी सेवाओं की पेशकश।
 मर्चेंट बैंकरों भी सेवाओं को काम पर रखने में मदद करते हैं। लीज़ पट्टादाता और पट्टेदार , जिससे पट्टादाता इस तरह के एक निश्चित अवधि के लिए पट्टेदार द्वारा उपकरण के रूप में अपनी विशिष्ट संपत्ति के उपयोग की अनुमति देता है के बीच एक अनुबंध है। पट्टादाता एक शुल्क का किराया बुलाया लेता है।
 मर्चेंट बैंकरों डिबेंचर / ऋण, और शेयरों पर लाभांश पर ब्याज के प्रबंधन में अपने ग्राहकों की मदद। उन्होंने यह भी समय ( अंतरिम / वार्षिक ) और लाभांश की दर के बारे में अपने ग्राहक को सलाह।
