विपणन चैनल

विपणन चैनल खपत की बात करने के लिए उत्पादन की दृष्टि से माल के स्वामित्व हस्तांतरण करने के लिए आवश्यक प्रथाओं या गतिविधियों का एक सेट है। यह उत्पादों और सेवाओं का वह मार्ग है जहाँ अंत उपयोगकर्ता उपभोक्ता से मिलता है; और यह एक वितरण चैनल के रूप में भी जाना जाता है। एक विपणन चैनल प्रबंधन के लिए एक उपयोगी उपकरण है,और एक प्रभावी और सुनियोजित विपणन रणनीति बनाने के लिए यह महत्वपूर्ण है। विपणन चैनल फैसलों के लिए एक संगठन का सामना करना पड़ सकता है जो सबसे महत्वपूर्ण निर्णयों में से एक हैं। चुने चैनलों को बारीकी से अन्य सभी विपणन निर्णयों को भी प्रभावित किया जाता है। संगठन के मूल्य निर्धारण यह हैं कि जन व्यापारियों या उच्च गुणवत्ता वाले बुटीक का उपयोग कैसे कर रहे हैं, इस पर निर्भर करता है। फर्म की बिक्री बल और विज्ञापन निर्णय प्रशिक्षण कैसे और प्रेरणा ज्यादा डीलरों की जरूरत पर निर्भर करती है यह निम्नलिखित है। विपणन चैनल उत्पादकों क लाभ केवल बड़े संगठनों के समर्थन करने में सक्षम हो सकता है जो साकार करने के लिए अनुमति देते हैं।

 एक विपणन चैनल अन्योन्याश्रित उपभोक्ताओं के साथ उत्पादों और सेवाओं को रखने की प्रक्रिया में शामिल संगठनों का एक सेट है। विपणन चैनल की एक और कम ज्ञात रूप दोहरी वितरण चैनल है। यह चैनल एक कम पारंपरिक रूप से है जहाँ निर्माता या थोक व्यापारी एक से अधिक वितरण चैनल का उपयोग करके अंत उपयोगकर्ता तक पहुँचने के लिए अनुमति देता है। इस तरह निर्माता एक साथ ही वेबसाइट के रूप में, प्रत्यक्ष बाजार या एक दुकान के माध्यम से उपभोक्ता तक अपने सामान और सेवाएँ पहुँचाता है। 'फ्रांचाइजिंग' इस प्रकार के चैनल का उदाहरण हो सकता है। विपणन चैनल बहुत महत्वपूर्ण है क्योंकि वे ही हैं, जो हमारे उत्पादों और सेवाओं को हमारे जरूरत से खोजने में मदद कर रहे हैं।

विपणन चैनल विपणक, संगठनों और व्यवसायों लिए बहुत महत्वपूर्ण है क्योंकि, विपणन चैनल संगठन एक साथ अंत उपयोगकर्ता के लिए अपने उत्पाद और सेवा पाने के लिए उदाहरण देकर स्पष्ट रूप से अपना काम करते हैं। उत्पादों और सेवाओं के कई उत्पादकों को उनके अंत उपयोगकर्ताओं को सीधे नहीं बेचते। वे एक विपणन चैनल का उपयोग करते हैं। इसकी सबसे बुनियादी रूप में, एक विपणन चैनल उपभोक्ताओं के लिए निर्माताओं से माल चलती का काम करता है। एक विपणन चैनल एक या एक से अधिक विपणन बिचौलियों को शामिल कर कार्यों की एक किस्म प्रदर्शन करते हैं। प्रत्येक चैनल सदस्य, मूल्य प्रदान करता है, एक कार्य करता है और एक आर्थिक वापसी की उम्मीद भी करता है।विपणन चैनल बहुत महत्वपूर्ण है क्योंकि वे हैं, जो हमारे उत्पादों और सेवाओं को हमारे जरूरत से खोजने में मदद कर रहे हैं। विपणन चैनल अक्सर उत्पादों की बिक्री के बारे में बात करते हैं। हालांकि, यह भौतिक वस्तुओं के वितरण के लिए सीमित नहीं है। सेवाओं और विचारों के प्रदाता भी विपणन चैनल से लाभ होते हैं। विपणन चैनल, चैनल के सदस्यों की सहायता के बिना प्रसाद की तुलना में कम कीमत पर बेहतर सेवाएं प्रदान करते हैं।  विपणन चैनल को फैसलों के लिए एक संगठन का सामना करना पड़ता है जो सबसे महत्वपूर्ण निर्णयों में से एक हैं। चुने चैनलों को बारीकी से अन्य सभी विपणन निर्णयों को प्रभावित करना होता है। संगठन के मूल्य निर्धारण यह है कि जन व्यापारियों या उच्च गुणवत्ता वाले बुटीक का उपयोग किया जाये, जिस पर निर्भर वह निर्भर करता है।

विपणन चैनल विनिमय क्षमता की सुविधा सहित कई दूसरे कार्य और सेवा भी प्रदान करते हैं। विपणन चैनल के निम्नलिखित कार्य होते हैं, और वे कार्य हैं,

 विपणन रणनीतियों में विपणन चैनल की यह भूमिका है कि,


विपणन चैनल के कई तरीके हैं जैसे कि वस्तुओं और सेवाओं के उपभोक्ताओं द्वारा उपयोग के लिए उपलब्ध बना रहे हैं। सभी वस्तुओं के वितरण के चैनलों के माध्यम से जाना है, और अपने विपणन तरह से अपने माल वितरित कर रहे हैं जो विपणन चैनल पर निर्भर करेगा।  मार्ग यह है कि उत्पाद के उपभोक्ता के लिए उत्पादन से अपने रास्ते पर ले जाता है और यह महत्वपूर्ण है क्योंकि एक बाजार को तय करना होगा जो मार्ग या चैनल ने अपने विशेष उत्पाद के लिए सबसे अच्छा मानकर चुना है।

निर्माता माल बनाता है और कोई मध्यस्थ के साथ सीधे उपभोक्ता के लिए उन्हें बेचता है  इस तरह के एक थोक व्यापारी, एजेंट या फुटकर बिक्री के रूप में सामने आते हैं। माल एक मध्यस्थ के बिना उपयोगकर्ता के लिए निर्माता से आते हैं। उदाहरण के लिए, एक किसान अपने कुछ ग्राहकों को सीधे उत्पादन बेच सकता है। उदाहरण के लिए, एक बेकरी ग्राहकों को सीधे केक बेच सकते हैं।

फुट्कर निर्माता से सामान खरीद कर फिर उससे ग्राहक के साथ व्यापार करता है। इस चैनल में निर्माताओं को शॉपिंग माल के उत्पादन में विशेषज्ञ द्वारा किया जाता है। उदाहरण के लिए, कपड़े, जूते, फर्नीचर और ठीक चीन के लिए। इस माल को तुरंत जरूरत नहीं कहा जा सकता और उपभोक्ता उसे समय लेने के लिए और खरीदने का फैसला करने से पहले वस्तुओं पर कोशिश कर सकते हैं। निर्माताओं जो कि खरीदारी वस्तुओं के उत्पादन में विशेषज्ञ वितरण की इस पद्धति को पसंद करते हैं।

उपभोक्ता सीधे थोक व्यापारी से खरीद सकते हैं। थोक व्यापारी उपभोक्ता के लिए पुनर्विक्रय के लिए थोक संकुल से टूट जातें हैं। थोक व्यापारी ऐसी सेवा लागत या बिक्री बल लागत से है, जो खरीद मूल्य उपभोक्ता के लिए सस्ता बनाता है ताकि उसके रूप में उपभोक्ता के लिए लागत भी वह कुछ कम कर देता है। उदाहरण के लिए, गोदाम क्लबों में से कुछ खरीदारी, ग्राहक के आदेश पर थोक व्यापारी से सीधे खरीदने के लिए एक सदस्यता खरीदने के लिए हो जाता है।

वितरण है कि एक से अधिक मध्यस्थ शामिल बिचौलिया हो सकता है और माल की बिक्री के साथ सहायता के लिए भी उन्हें शामिल किया जाता है। एक एजेंट निर्माता से एक कमीशन प्राप्त करता है। जब माल आदेश के बाद रखा गया है, तो जल्द ही बाजार में तेजी से आगे बढ़ने की जरूरत एजेंटों की उपयोगी होते हैं। उदाहरण के लिए, एक मत्स्य समुद्री भोजन की एक बड़ी पकड़ बनता है; उसके बाद से मछली खराब हो जाती है, इसके बारे में यह प्रतिक्रिया जल्दी से निपटाना जाना चाहिए। यह मत्स्य तो वह संपर्कों के एक एजेंट के देश भर में कई थोक विक्रेताओं से संपर्क करने के लिए काफ़ी समय लेती है। एजेंट थोक विक्रेताओं को मछली के बारे में वितरित करता है। थोक खुदरा विक्रेताओं को बेचतें हैं और फिर खुदरा विक्रेताओं के लिए उपभोक्ताओं को बेचते हैं।
