आईसीसी महिला ट्वेंटी-20 विश्व कप

आईसीसी महिला विश्व ट्वेंटी-20 महिलाओं की टी-20 अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट के लिए द्विवार्षिक अंतरराष्ट्रीय चैम्पियनशिप है। घटना शासी निकाय खेल से आयोजित किया जाता है, अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद (आईसीसी) के पहले संस्करण के साथ 2009 में इंग्लैंड में आयोजित किया जा रहा। पहले तीन टूर्नामेंटों के लिए, वहाँ आठ प्रतिभागियों थे, लेकिन इस संख्या के बाद 2014 संस्करण से दस करने के लिए उठाया गया है। प्रत्येक टूर्नामेंट में टीमों की एक निर्धारित संख्या स्वचालित रूप से चुने जाते हैं, ट्वेंटी-20 विश्व कप क्वालीफायर के द्वारा निर्धारित शेष टीमों के साथ। ऑस्ट्रेलिया, ट्वेंटी-20 विश्व कप में सबसे सफल टीम है, जबकि 2016 में सबसे हाल के टूर्नामेंट में वेस्ट इंडीज ने जीती, तीन टूर्नामेंट जीत चुके हैं।

योग्यता आईसीसी महिला ट्वेंटी-20 अंतरराष्ट्रीय रैंकिंग और एक योग्यता घटना, महिला विश्व ट्वेंटी-20 क्वालीफायर से निर्धारित होता है। 2014 तक, छह टीमों के शीर्ष छह ड्रा के समय में आईसीसी महिला ट्वेंटी-20 अंतरराष्ट्रीय रैंकिंग की टीमों और शेष दो स्थानों पर एक योग्यता प्रक्रिया द्वारा निर्धारित द्वारा निर्धारित किया गया है। 2014 टूर्नामेंट के लिए, छह स्थानों शीर्ष आठ मेजबान देश के साथ आईसीसी महिला टी20ई रैंकिंग की टीमों, और तीन क्वालिफायर उन्हें फाइनल में शामिल होने से निर्धारित होते हैं।

ग्रुप चरण और सुपर आठ के दौरान, अंक टीमों को सम्मानित किया जाता है इस प्रकार है:

एक टाई के मामले में (अर्थात् दोनों टीमों के लिए वास्तव में उनके संबंधित पारी के अंत में रन के स्कोर में एक ही नंबर), एक सुपर ओवर विजेता का फैसला होगा। सुपर ओवर में एक टाई के मामले में फिर से मैच टीम है कि उनकी पारी में सबसे अधिक रन बनाए हैं सिक्स से जीता है। इस टूर्नामेंट के सभी चरणों में लागू है।

प्रत्येक समूह (दोनों ग्रुप चरण और सुपर आठ चरण) के भीतर, टीमों निम्नलिखित मानदंडों के आधार पर एक दूसरे के खिलाफ क्रमबद्ध हैं:

दस टीमों के पांच, ए और बी के दो समूहों में बांटा जाता है। समूह में हर टीम एक राउंड रोबिन प्रारूप में अन्य सभी टीमों निभाता है। ग्रुप ए में शीर्ष टीम फाइनल में जगह बनाने के लिए समूह बी में उपविजेता खेलेंगे। इसी तरह, ग्रुप बी में शीर्ष टीम दूसरे फाइनल के लिए ग्रुप ए में उपविजेता खेलेंगे। दोनों टीमों के लिए 2016 टूर्नामेंट के लिए गारंटी योग्यता प्रत्येक समूह में तीसरे और चौथे स्थान की टीमों के बीच एक समान "प्ले ऑफ"से निर्धारित किया जाएगा।

दस टीमों के पांच, ए और बी के दो समूहों में बांटा जाता है। समूह में हर टीम एक राउंड रोबिन प्रारूप में अन्य सभी टीमों निभाता है। ग्रुप ए में शीर्ष टीम फाइनल में जगह बनाने के लिए समूह बी में उपविजेता खेलेंगे। इसी तरह, ग्रुप बी में शीर्ष टीम दूसरे फाइनल के लिए ग्रुप ए में उपविजेता खेलेंगे।

"ध्यान दें:"

नीचे दी गई तालिका में आईसीसी विश्व ट्वेंटी-20 टीमों के प्रदर्शन के एक सिंहावलोकन प्रदान करता है। प्रत्येक टूर्नामेंट के लिए, प्रत्येक फाइनल टूर्नामेंट (कोष्ठक में) में टीमों की संख्या दिखाए जाते हैं।

