हेइडेमरी स्टेफ़ानशिन

हेइडेमरी स्टेफ़ानशिन एक अमेरिकी नौसेना अधिकारी और पूर्व नासा अंतरिक्ष यात्री है जिन्होंने संयुक्त राज्य नौसेना में कप्तान का रैंक हासिल किया था। वह दो स्पेस शटल मिशनों, एसटीएस -115 और एसटीएस -126 पर उड़ान भरी हुई है, जिसके दौरान उन्होंने कुल 33 घंटे और 42 मिनट के पांच अंतरिक्षवाचों को पूरा किया। जनवरी 2017 तक, वह अवधि के आधार पर अंतरिक्ष वॉकर्स की सभी समय की सूची में 39 वें स्थान पर रही। स्टेफेनीशिन-पाइपर को कई सम्मान और पुरस्कार मिले हैं जैसे मेरिटोरिअस सर्विस मेडल, दो नौसेना पदक और दो नौसेना अचीवमेंट पदक। 
हेइडेमरी स्टेफ़ानशिन का जन्म 7 फ़रवरी 1963 को सेंट पॉल, मिनेसोटा यूनाइटेड स्टेट में हुआ था। स्टेफेनीशिन-पीपर ने 1980 में सेंट पॉल, मिनेसोटा डेरम हॉल हाई स्कूल से स्नातक की उपाधि प्राप्त की थी और मैसाचुसेट्स इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी से मैकेनिकल इंजीनियरिंग में बैचलर ऑफ साइंस (1984) और मास्टर ऑफ साइंस (1985) (एमआईटी) वह तकनीशियन लाइसेंस केडी 5 डीवीआर के साथ लाइसेंस प्राप्त हैम रेडियो ऑपरेटर भी है। उन्हें अप्रैल 1996 में नासा द्वारा एक अंतरिक्ष यात्री उम्मीदवार के रूप में चुना गया, और अगस्त 1996 में उन्होंने जॉनसन स्पेस सेंटर में काम करना शुरू किया। दो साल के प्रशिक्षण और मूल्यांकन के बाद, वह एक मिशन विशेषज्ञ के रूप में योग्य हुई। प्रारंभ में लांच और लैंडिंग के लिए अंतरिक्ष यात्री समर्थन कर्तव्यों का कार्य संभालने के बाद उन्होंने पेलोड के लिए और अंतरिक्ष यात्री कार्यालय ईवा शाखा में मुख्य अंतरिक्ष यात्री कार्यालय प्रतिनिधि के रूप में भी काम किया। स्टेफ़ानशिन-पाइपर एसटीएस -115 पर अपना पहला मिशन, अंतरिक्ष शटल अटलांटिस पर किया। जो की 9 सितंबर, 2006 को लॉन्च किया गया, और 21 सितंबर को लौटा, मिशन स्पेशलिस्ट के रूप में और एक अंतरिक्षवाक (180 कुल अंतरिक्षवाचकों में से) के रूप में वह 8वीं महिला अंतरिक्ष यात्री बन गई। स्टेफेनीशिन-पाइपर नासा चरम पर्यावरण मिशन संचालन (नीमो) के 12 वें अभियान की कमांडर थी और भविष्य अंतरिक्ष की खोज के लिए तैयारी में कुंभ राशि के पानी के नीचे प्रयोगशाला में मानव अस्तित्व का अध्ययन करने के लिए एक नासा कार्यक्रम में भी कार्य कर रही थी। 
जुलाई 2009 में, स्टीफैनीशिन-पाइपर नासा के एस्ट्रोनॉट कॉर्प्स से नौसेना कर्तव्यों पर लौटने के लिए सेवानिवृत्त हुई और उन्हें दो नासा अंतरिक्ष उड़ान पदक और नासा के असाधारण सेवा पदक से सम्मानित भी किया गया। और अगस्त 2009 में, स्टीफैनीशिन-पाइपर ने नौसेना सागर सिस्टम कमान को चीफ टेक्नोलॉजी ऑफिसर के रूप में रिपोर्ट किया।
