ट्रेसी कैल्डवेल डायसन

ट्रेसी कैल्डवेल डायसन एक अमेरिकी रसायनज्ञ और नासा के अंतरिक्ष यात्री है जिन्होंने अगस्त २००७ में स्पेस शटल एंडेवर उड़ान एसटीएस -118 में मिशन में उड़ान भरी थी। उनका जन्म १४ अगस्त १९६९ को हुआ था। वह ४ अप्रैल २०१० और २५ सितंबर २०१० के बीच अंतर्राष्ट्रीय अंतरिक्ष स्टेशन पर अभियान-२४ क्रू का हिस्सा थी। उन्होंने तीन अंतरिक्षवाच को पूरा कर लिया है और 22 घंटों से अधिक ईवा में प्रवेश कर रखा है जिसमें वह एक खराब कूलेंट पंप को बदलने के लिए काम करती रही। 
ट्रेसी कैल्डवेल डायसन ने कैलिफोर्निया स्टेट यूनिवर्सिटी में एक स्नातक शोधकर्ता के रूप में ही फुलरटन (सीएसयूएफ), कैल्डवेल डायसन ने वायुमंडलीय रूप से प्रासंगिक गैस-चरण रसायन विज्ञान के अध्ययन के लिए लेजर-आयनीकरण, समय-समय पर फ्लाइट मास स्पेक्ट्रोमीटर से जुड़े इलेक्ट्रॉनिक्स और हार्डवेयर का निर्माण, कार्यान्वित और कार्यान्वित किया। उन्होंने कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय, डेविस, कैल्डवेल डायसन ने सामान्य रसायन विज्ञान प्रयोगशाला सिखाया और अपने स्नातक अनुसंधान शुरू किया। उनके निबंध कार्य ने इलेक्ट्रॉन स्पेक्ट्रोस्कोपी, लेजर डिस्प्शन और फूरियर ट्रांससमर्स मास स्पेक्ट्रोमेट्री तकनीक का उपयोग कर आणविक स्तर की सतह प्रतिक्रिया और धातु की सतहों के कैनेटीक्स पर ध्यान केंद्रित किया। वह जून १९९८ में नासा द्वारा चयनित की गयी और उन्होंने अगस्त १९९८ में प्रशिक्षण शुरू किया। उनके अंतरिक्ष यात्री उम्मीदवार प्रशिक्षण में अवतरण ब्रीफिंग और पर्यटन, कई वैज्ञानिक और तकनीकी ब्रीफिंग, शटल और इंटरनेशनल स्पेस स्टेशन (आईएसएस) प्रणालियों में गहन निर्देश, शारीरिक प्रशिक्षण, ग्राउंड स्कूल टी-38 उड़ान प्रशिक्षण के लिए तैयार करने के साथ-साथ पानी और जंगल की जीवित रहने की तकनीक सीखने के लिए। इस प्रशिक्षण और मूल्यांकन को पूरा करने के लिए उसे मिशन विशेषज्ञ के रूप में उड़ान नियत करने के लिए योग्य बनाया गया। कैल्डवेल डायसन को ८-२१ अगस्त २००७ को एसटीएस -118, स्पेस शटल एंडेवर पर भेजा गया, जो कि 119 वीं अंतरिक्ष शटल उड़ान थी, स्टेशन की २२वें उड़ान और एंडेवर के लिए २०वीं उड़ान थी। इस उड़ान के लिए कैल्डवेल डायसन को मिशन स्पेशलिस्ट 1 के रूप में नियुक्त किया गया था। मिशन एंडेवर के दल के दौरान सफलतापूर्वक एक अन्य ट्रस खंड, एक नई जीरोस्कोप और बाह्य स्पेयर पार्ट्स मंच को अंतर्राष्ट्रीय अंतरिक्ष स्टेशन में जोड़ा गया। 
४ अप्रैल २०१० को, कैलडेल डायसन आईएसएस पर एक्सपीडिशन 23 क्रू में शामिल हुए। वह २ अप्रैल २०१० को रूसी सोयुज कैप्सूल (सोयुज टीएमए -18) पर बैकोनूर स्पेसपोर्ट से उड़ान भरी। अभियान के चालक दल के हिस्से के रूप में १७६ दिन की कर्तव्य के बाद, वह सोयुज टीएमए-18 लैंडिंग इकाई के साथ पृथ्वी पर लौट आया। कमांडर अलेक्सांड्स स्केवर्टोव और फ्लाइट इंजीनियर मिखाइल कॉर्निएन्को के साथ, डायसन २५ सितंबर २०१० को कजाखस्तान में उतरा। 
उन्हें नासा प्रदर्शन पुरस्कार (२००२ और २००१), नासा सुपीरियर उपलब्धि पुरस्कार (२०००), नासा ग्रुप अचीवमेंट अवार्ड - रूसी क्रुसेडर टीम (२०००), मानद डॉक्टरेट, कैलिफोर्निया स्टेट यूनिवर्सिटी, फुलरटन (सीएसयूएफ) (२००८) पुरस्कारों से सम्मानित किया गया। 
