मार्गरेट ली

मार्गरेट मैरी लेई (Margaret Leigh ; १७ दिसंबर 1894 - ७ अप्रैल १९७३) एक अंग्रेजी लेखक था। मार्गरेट लेई ने काफी समय स्कॉटलैंड मे बिताया और वह के कफेटिंग समुदायों में जीवन के बारे में लिखा था। उनका जन्म लंडन, इंगलैंड में हुआ था। वे उपन्यासकार डोरोथी एल। सैयर्स की चचेरी बहन और एक ऑक्सफोर्ड डॉन की बेटी है। समरविले कॉलेज, ऑक्सफोर्ड में शिक्षा प्रत किया।[1]

लेई ने अपने शुरुआती सालों में अपने पिता के स्वास्थ्य के लिए देश-विदेश मे सफ़र करती रही। कई बार, उन्होंने एक अध्यापिका, शिक्षक और विश्वविद्यालय के प्राध्यापक के रूप में काम किया। अंततः वह स्वयं और उसकी माँ निर्वाह खेती से समर्थन करती थी, पहले कॉर्नवाल में और बाद में स्कॉटलैंड में।

लेई ने १९२३ में कविता की एक छोटी पुस्तक, 'सोङ्स फ्रोम तानी'स गरदेन' प्रकाशित की, उस के बाद उनहोने 1924 में अपना पहला उपन्यास, 'द पासिंग ऑफ द पेंगुर्न' लीखा। 'हार्वेस्ट ऑफ द मूर' उपन्यास में कॉर्नवॉल में अपना खेती का अनुभव बताती है। एक बार लेई ने कॉर्नवॉल से स्कॉटलैंड तक एक घोड़े प् जो उसकी तीसरी किताब का विषय बन गया, 'ए किंगडम फॉर अ हॉर्स'।[2] वह बाद में वहां बस गए, आइल ऑफ बर्रा, फर्नैग इन रॉस-शियर, स्मिरिसरी इन मोओडार्ट और इनवर्नेस इलाकों मे रही। उनकी तीन पुस्तकें द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान और उसके बाद, उत्तर-पश्चिम स्कॉटलैंड के समुदायों को क्रॉफ्टिंग में उसके अनुभव से संबंधित हैं। १९४९ मे मार्गरेट लेह पहले से ही एक सफल लेखक थे, जब उनकी स्वतंत्रता और स्वतंत्रता की इच्छा के चलते उन्हें पश्चिम हाइलैंड्स में क्रॉफ्टर बनने का निर्णय मिला। इन संस्मरणों ने एक निर्जन क्रॉफ्ट को घर में परिवर्तित करने के प्रयासों का वर्णन किया है, और जंगल से वापस भूमि को छीनने के लिए उसके संघर्ष। हालांकि ब्लिट्ज के दूर तक, युद्ध के प्रभाव पूरे हाइलैंड्स में महसूस किए जाते हैं, और भोजन और महत्वपूर्ण सामग्रियों के राशन, नौकरशाहों के साथ युद्ध, जिन्हें एक क्रॉटर की जरूरतों की कोई समझ नहीं थी, और यहां तक ​​कि तट पर नाजी खान की उपस्थिति , सभी मार्गरेट लेह के प्रयासों को निराश करते हैं लेकिन कठिनाइयों के बावजूद, भूमि और हाइलैंड्स के लोगों ने उसे संतुष्टि और खुशी दी जो उसने पहले कभी नहीं जानी थी।

लेई, मार्गरेट (१९१८) ऑक्सफोर्ड कविता १९१८ में २ कविताओं का योगदान। बी एच। ब्लैकवेल, ऑक्सफ़ोर्ड

लेई, मार्गरेट (१९२३) 'सोङ्स फ्रोम तानीस् गरदेन'। निजी तौर पर मुद्रित।

लेई, मार्गरेट (१९२४) 'द पासिंग ऑफ द पेंगुर्वन्स' हेइनमन लिमिटेड, लंदन।

लेह, मार्गरेट १९३६) 'हाइलैंड होम्सपुन' फीनिक्स हाउस, लंदन।

लेई, मार्गरेट (१९३७) 'हार्वेस्ट ऑफ द मूर' जी बेल एंड संस।

लेई, मार्गरेट (१९३८) 'लव द दिसट्रोयर' जी बेल एंड संस।

लेह, मार्गरेट (१९३९) 'मैं केंगडोम फोर ए होर्से' मैकमिलन एंड कंपनी, लंदन।

लेह, मार्गरेट (१९३९) 'द फर्देर शोर' अप्रकाशित।

लेई, मार्गरेट (१९४१) 'द्रिटवुद एंड टेंगल' मैकमिलन एंड कंपनी, लंदन।

लेह, मार्गरेट (१९४९) 'ए स्पेद अमोंग द रशस' फीनिक्स हाउस, लंदन।

लेई, मार्गरेट (१९५२) 'द फ्रुट इन द सीद : छेपटर्स ऑफ ओटोबयोग्रेफी' फीनिक्स हाउस, लंदन।

अंतिम दिन

१९४८ में, मार्गरेट लेई ने कैथोलिक धर्म में परिवर्तित किया और १९५० में एक कॉन्वेंट में प्रवेश किया। १९७३ में स्कॉटलैंड के इनवरनेस में उनकी मृत्यु हो गई।
