मोतीलाल देसाई

मोतीलाल देसाई

प्रबंध निदेशक

व्यक्तिगत सारांश

एक परिणाम संचालित, आत्म-प्रेरित और संसाधनपूर्ण प्रबंध निदेशक जो प्रमाणित है

कंपनी को अधिकतम करने के लिए प्रबंधन टीमों को विकसित और मजबूत करने की क्षमता

लाभप्रदता और दक्षता अनुभवी अग्रणी और बढ़ती सभी क्षेत्रों में

व्यापार एक गतिशील और प्रगतिशील संगठन बनाने के लिए उत्कृष्ट रखने

संचार कौशल और स्थायी और लाभदायक संबंध स्थापित करने में सक्षम

ग्राहकों के साथ, और दुनिया भर के हितधारकों के साथ

अब एक नई और चुनौतीपूर्ण प्रबंधकीय स्थिति तलाश रही है, जो कि कर देगा

मेरे मौजूदा कौशल और अनुभव का सर्वश्रेष्ठ उपयोग और मेरे व्यक्तिगत और आगे भी

व्यावसायिक विकास।

काम का अनुभव

रियल एस्टेट कंपनी - ड्रीम पावर बिल्डकॉन एंड डेवलपर्स प्राइवेट लिमिटेड

प्रबंध निदेशक जून 2010 - वर्तमान

दिन-प्रतिदिन के लिए जिम्मेदार व्यापार पर एक विशेष जोर देने के साथ

बिक्री और व्यवसाय विकास यह सुनिश्चित करना कि व्यवसाय आगे बढ़ता रहेगा

अपने मौजूदा ग्राहक आधार को बनाए रखने के दौरान नए ग्राहकों के विकास के तरीके कर्तव्य:

व्यापार रणनीति के कार्यान्वयन को पहचानना, विकसित करना और निर्देश देना।

बाजार में ग्राहकों और आपूर्तिकर्ताओं के साथ कंपनियों की प्रतिष्ठा को विकसित करना।

लक्ष्य हासिल करने के लिए संगठन की गतिविधियों की योजना और आयोजन में शामिल

व्यवसाय के लिए लाभ और हानि की जिम्मेदारी के लिए जिम्मेदार

प्रबंधन दल के प्रमुख, प्रेरणा और विकास के प्रभारी

सरकारी विभागों और नियामक निकायों के अधिकारियों के साथ संबंध स्थापित करना।

बहु-अनुशासित टीमों का प्रबंध करना और किसी भी विरोधी प्राथमिकताओं को हल करना।

व्यावसायिक योजनाएं विकसित करना और व्यापक व्यावसायिक रिपोर्ट तैयार करना।

मार्जिन में सुधार और ग्राहकों को उच्च गुणवत्ता सेवा बनाए रखने

कंपनी की रणनीति और दिशा की समीक्षा, परिष्कृत और विकास करना।

ग्राहक संबंध बनाते हैं जो राजस्व और लाभप्रदता वृद्धि का परिणाम है।

कंपनियों के स्वास्थ्य और सुरक्षा और विधायी पालन के लिए जिम्मेदार

अन्य व्यापार और पेशेवर संगठनों के साथ लिंक बनाना और बनाए रखना

व्यापार व्यय का नियंत्रण रखना, यह सुनिश्चित किए गए बजट के भीतर है।

प्रमुख कौशल और दक्षताएं

बोर्ड प्रशासन में मजबूत नेतृत्व कौशल, नए व्यवसाय विकास

वित्तीय प्रबंधन सिद्धांतों की व्यापक समझ

व्यावसायिक कौशल और उत्कृष्ट प्रबंधन कौशल के साथ उद्यमशीलता।

एक प्रेरित टीम खिलाड़ी जो परिणाम संचालित होता है

परिणाम सकारात्मक दृष्टिकोण के साथ उन्मुख, और उच्च गुणवत्ता पर एक स्पष्ट ध्यान केंद्रित और

व्यापार लाभ

शैक्षणिक योग्यता

बीए (ऑनर्स) मैनेजमेंट

जय नारायण व्यास विश्वविद्यालय 1998 - 1 999