दयानंद सागर कॉलेज ऑफ़ इंजीनियरिंग

दयानन्द सागर कॉलेज ऑफ इंजीनियरिंग बंगलुरु स्थित एक इंजीनियरिंग महाविद्यालय है। यह 1979 में आर दयानंद सागर द्वारा स्थापित किया गया था और महात्मा गांधी विद्यापीठ ट्रस्ट द्वारा चलाया जाता है। यह कुमारस्वामी लेआउट में एक पहाड़ी पर 28 एकड़ (110,000 वर्गमीटर) भूमि पर है।

दयानंद सागर कॉलेज ऑफ इंजीनियरिंग की स्थापना 1979 में सिविल, मैकेनिकल, इलेक्ट्रिकल और इलेक्ट्रॉनिक्स इंजीनियरिंग के बुनियादी पाठ्यक्रमों के साथ हुई थी। कॉलेज 4 स्नातकोत्तर की डिग्री के लिए अग्रणी 16 स्नातक कार्यक्रम प्रदान करता है। यह 16 स्नातकोत्तर कार्यक्रम प्रदान करता है जो 2/3 साल की मास्टर डिग्री की ओर अग्रसर होते हैं। इसमें 21 रिसर्च सेंटर हैं, जो कि 2/5 साल की एमएससी (इंजिनियरिंग) / पीएचडी डिग्री प्रदान करता है। शैक्षणिक डिग्री, विश्वेश्वराय टेक्नोलॉजिकल यूनिवर्सिटी, बेलगाम द्वारा प्रदान की जाती हैं। [3] कॉलेज लगभग सभी इंजीनियरिंग की शाखाएं जैसे ऑटोमोबाइल, वैमानिकी, जैव प्रौद्योगिकी, कंप्यूटर विज्ञान, सिविल, मैकेनिकल, ई एंड ई, ई एंड सी, दूरसंचार, चिकित्सा इलेक्ट्रॉनिक्स, इलेक्ट्रॉनिक्स और इंस्ट्रूमेंटेशन और बहुत कुछ प्रदान करता है।
































डीएसईई कैंपस का दृश्य इसमें बागवानी वाले उद्यान हैं, पेड़ों की रेखाएं खड़ी हैं, और छात्र आराम स्थान, अखाड़ा, पार्किंग स्थल हैं। खेल के मैदान और इनडोर खेल सुविधाएं और एक अच्छी तरह से सुसज्जित जिम जो शारीरिक कौशल विकसित करने में मदद करते हैं। परिसर में भगवान शिव का एक पुराना मंदिर (शावीज मल्लेश्वर मंदिर) है। कैफे कॉफी डे और कपपा में डीएसआई में आउटलेट हैं 

शिक्षाविदों के अलावा, डीएसआई के छात्र अतिरिक्त पाठयक्रम गतिविधियों और छात्र महाविद्यालयीन क्लबों में शामिल हैं। सबसे उल्लेखनीय लोगों का उल्लेख नीचे दिया गया है। आभा: नवाचार और उद्यमिता विकास केंद्र (आईईडीसी) के तहत छात्र संगठन, डीएसआई, परिसर में सबसे सक्रिय छात्र समूहों में से एक है। क्वेस्ट: इंजीनियरिंग कॉलेज के आधिकारिक क्विज़ क्लब, फूरोर 13 के दौरान स्थापित, मेजबान अंतर और इंट्रा-कॉलेज स्तर की कॉलेज में सर्वोत्तम मस्तिष्क को खोजने के लिए क्विज़। टेकस्पर्क: डीएसआई के उपाध्यक्ष और सीईओ, डीएसआई की दिशा में सफ़ेद कदम, अविनाश चुक्का और अंकुर गुप्ता द्वारा स्थापित आधिकारिक छात्र तकनीक मंच डीएससीई में सबसे बड़े छात्र संगठनों में से एक है। एसएई-डीएससीई: डीएससीई में एसएई क्लब, श्री आनंद भाटे द्वारा स्थापित, भारत में सदस्यता के आधार पर सबसे बड़ा छात्र क्लबों में से एक है। इस अध्याय ने कई गुना बढ़ने का अनुभव किया जब अभिनव गुप्ता छात्र महासचिव के रूप में शामिल हो गए और छात्र उपाध्यक्ष बन गए। अभिनव को कॉलेज के सर्वश्रेष्ठ प्रबंधक, तत्कालीन प्राचार्य डॉ। नथैजी एस गणेशन द्वारा दिए गए उपनाम के रूप में बुलाया गया, उनकी उत्कृष्ट रणनीतियों के लिए और सफलतापूर्वक आभासी बाजा 2011 सहित आयोजनों का आयोजन किया जिसके लिए उन्होंने छात्र समन्वयक के रूप में काम किया। आईईटी-डीएसआई: परिसर में इंजीनियरिंग और प्रौद्योगिकी संस्थान (आईईटी) का छात्र अध्याय 20 मार्च 2012 को अनुभू गुप्ता द्वारा स्थापित किया गया था। इस अध्याय ने वर्ष 2012 में छात्रों की टीम से अभिनव गुप्ता की दिशा में आईईटी-पीएटीवी और उसके बाद दक्षिण एशिया स्तर के पीएटीडब्ल्यू की मेजबानी की। अनुभव कॉलेज का पहला अंतरराष्ट्रीय लेखक है और दक्षिण एशिया में बैंगलोर से भारत का प्रतिनिधित्व करता है। एक प्रस्तुति प्रतियोगिता का स्तर कम्प्यूटर सोसाइटी ऑफ इंडिया (सीएसआई-डीएससीई) परिवर्तन: सूचना विज्ञान विभाग द्वारा स्थापित एक सामाजिक कल्याण समूह शिक्षा के कारण के लिए दान करने के लिए कई घटनाओं का आयोजन करता है। यह समूह शहर के चारों ओर और आसपास के अनाथालयों के बच्चों के साथ दिवाली का त्यौहार मनाने की परंपरा का अभ्यास करता है। जीएलयूजी-डीएसईई: जीएनयू लिनक्स यूजर्स के समूह ने आईएसई विभाग द्वारा 2014 में कर्नाटक के फ्री सॉफ्टवेयर मूवमेंट के सहयोग से स्थापित किया। जीवन एमआर और विशाल वर्मा द्वारा समन्वयित एक छात्र संगठन फ्री साफ्टवेयर के उपयोग को बढ़ावा देने के लिए साप्ताहिक सेमिनार और कार्यशालाओं का आयोजन करता है। । आईईईई डीएसईई एएससीई-DSCE सांस्कृतिक समिति कॉलेज फुटबॉल से लेकर टेनिस तक, बास्केटबॉल से लेकर क्रिकेट तक खेल सुविधाएं पेश करता है महाविद्यालय एथलेटिक्स के विभिन्न क्षेत्रों से ख्याति अर्जित करने वाले हमारे छात्रों के साथ एथलेटिक सुविधाओं का समर्थन करता है। साजिंका दास और महाविद्यालय में अन्य एथलीट राज्य में सर्वश्रेष्ठ एथलीटों में से हैं। क्लब, प्रत्येक अलग-अलग औद्योगिक दौरे, वार्षिक उद्यमिता सप्ताह का समारोह, कार्यशालाएं, टेक-वार्ता, सीईओ-कनेक्ट कार्यक्रम, निरमना सहित वार्षिक घटनाओं का पूरा कैलेंडर आयोजित करते हैं: वार्षिक बी-प्लान प्रतियोगिताएं और छात्र सांस्कृतिक कार्यक्रम आदि।
डीएससीई का छात्रावास केन्द्रीय पुस्तकालय परिसर में छात्रों के संदर्भ और अध्ययन आवश्यकताओं को पूरा करता है। इसकी 1,30,000 मात्रा उच्च गुणवत्ता वाले पुस्तकों का एक अच्छा और अच्छी तरह से शोधित संग्रह दर्शाती हैं। एक व्यापक श्रेणी और दुनिया के सभी हिस्सों से तकनीकी पत्रिकाओं को अच्छी तरह से पिछली संदर्भ अनुक्रमण सुविधा के साथ स्टॉक किया जाता है। लाइब्रेरी ऐनेक्स अधिक आधुनिक है और यह सुनिश्चित करता है कि और अधिक जगह और वातावरण जोड़ने में नई सुविधाएं हैं। हाय-स्पीड इंटरनेट सुविधाओं और फोटोकॉपी की सुविधा वाले कंप्यूटर, लाइब्रेरी परिसर में अच्छी ऐड-ऑन की सुविधा के लिए तैयार हैं, जो पेशेवर योग्य पुस्तकालयियों द्वारा तैयार किया गया है। खेल: इनडोर और आउटडोर गेम्स के लिए अन्य सुविधाओं के अलावा एक फुटबॉल मैदान, टेनिस कोर्ट, बास्केटबॉल, स्क्वैश कोर्ट, व्यायामशाला, एरोबिक्स हॉल और वॉलीबॉल कोर्ट परिसर में हैं। प्रयोगशालाएं कला का राज्य हैं और सभी विषयों और उप विशिष्टताओं की जरूरतों को पूरा करती हैं। प्रयोगशालाओं की एक दिलचस्प विशेषता यह है कि प्रत्येक डिपार्टमेंट के विकास को देख सकते हैं, जिनमें प्रयोगशालाओं की एक पूरी श्रृंखला होती है जो कि प्रत्येक विशेषता के तहत रुझानों की स्थापना को दर्शाती है। प्रेमचंद्र सागर सेंटर फॉर परफॉर्मिंग आर्ट्स एक अल्ट्रा-आधुनिक सभागार है जिसमें 800 सीट क्षमता है जिसमें कला रिहर्सल और डाइनिंग सुविधाओं के लिए ग्रीन रूम की सुविधा है। यह बेंगलुरु शहर के कई कॉलेज की घटनाओं और सांस्कृतिक कार्यक्रमों की मेजबानी करता है। क्वैटेंडीएससीई, आधिकारिक कॉलेजिएट क्विज़ क्लब, इंटर-कॉलेज क्विज़ के स्कोर का आयोजन करता है। नदीग और सह। के प्रयासों के लिए धन्यवाद, क्वेस्ट डीएसईई अब बेंगलुरु के आसपास के क्वेस्ट के लिए एक दिये गये है 

अनुसंधान दयानंद सागर कॉलेज ऑफ इंजीनियरिंग के मुख्य जोर में से एक है। इसमें अखिल भारतीय परिषद तकनीकी शिक्षा (एआईसीटीई), कर्नाटक राज्य विज्ञान और प्रौद्योगिकी परिषद (केएससीएसटी) और राष्ट्रीय विमानन ईंधन बोर्ड (एनएएफबी) द्वारा वित्त पोषित गतिविधियों के साथ एक बायोकेमिकल इंजीनियरिंग प्रयोगशाला है। यह यूरोप में जर्मन अनुसंधान केंद्र और अनुसंधान केंद्रों के साथ टाई-अप है। डीएससी, एआईसीटीई, डीबीटी और डीआरडीओ से अनुसंधान परियोजनाओं को डीएससीई के विभागों को प्रदान किया गया है। छात्रों को राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय मंचों में शोध लेख प्रकाशित करने के लिए प्रोत्साहित किया जाता है। आईआईटी और आईएसआई जैसे संस्थानों में छात्रों के लिए अनुसंधान इंटर्नशिप उपलब्ध करायी जाती हैं। अनुसंधान योगदानों की मान्यता में कई विभागों को वीटीयू द्वारा उत्कृष्टता के केंद्र घोषित किया गया है।

