आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग

आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग (एसोसिएट या संबद्ध स्थिति का) टेस्ट दर्जा बिना राष्ट्रीय टीमों के लिए अंतरराष्ट्रीय एक दिवसीय क्रिकेट टूर्नामेंट के एक श्रृंखला है, अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद द्वारा किया जाता है। आईसीसी के सभी सहयोगी और संबद्ध सदस्यों लीग प्रणाली है, जो डिवीजनों के बीच एक संवर्धन और निर्वासन संरचना सुविधाओं में प्रतिस्पर्धा करने के लिए पात्र हैं। लीग प्रणाली के दो मुख्य उद्देश्य हैं: विश्व कप है कि सभी सहयोगी और संबद्ध सदस्यों द्वारा पहुँचा जा सकता है के लिए एक योग्यता प्रणाली प्रदान करते हैं और अंतरराष्ट्रीय एक दिवसीय इसी तरह के मानकों की टीमों के खिलाफ मैच खेलने के लिए इन पक्षों के लिए एक अवसर के रूप में करने के लिए।

उद्घाटन आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग 2007-09 में टीमें 2007 विश्व कप के लिए योग्यता टूर्नामेंट में उनके प्रदर्शन के आधार पर डिवीजनों में आवंटित किए गए थे; डिवीजन वन में छह प्रारंभिक टीमों टीमों कि 2007 के विश्व कप के लिए योग्य थे। प्रारंभिक श्रृंखला क्षेत्रीय क्वालिफायर और 2007 में एक प्रथम श्रेणी के साथ शुरू हुआ, और 2009 आईसीसी विश्व कप क्वालीफायर के साथ समाप्त हो गया। इस स्तर पर, वहाँ केवल पाँच डिवीजनों थे।
दूसरे चक्र तीन अतिरिक्त डिवीजनों के साथ 2009 में शुरू हुआ।

प्रारंभिक लीग पांच वैश्विक डिवीजनों के ऊपर सात टूर्नामेंट के साथ 2007 में शुरू हुआ, जो पिछले विश्व रैंकिंग पर आधारित है। यह 2009-13 संस्करण के लिए आठ अलग डिवीजनों में विस्तार किया गया था। पहले चक्र में, प्रत्येक टूर्नामेंट में टीमों की संख्या छह से बारह से भिन्न होता है। दूसरे चक्र के आगमन के साथ, टीमों की संख्या सबसे कम विभाजन के अपवाद के, डिवीजन 8, जिसमें आठ टीमों को खेलने के साथ प्रत्येक टूर्नामेंट के लिए छह को नियमित किया गया है। प्रत्येक चक्र के अंतिम विश्व कप क्वालीफायर, बारह टीमों में शामिल है के रूप में यह प्रभागों 1 (सभी 6 टीमों), 2 (शीर्ष 4 टीमों) और 3 (2 शीर्ष टीमों) का एक संयोजन है।

जब संभाग के सबसे खेले हैं, दो टीमों को बढ़ावा दिया जाएगा, दो चला और दो अगली किस्त, दो साल बाद के लिए रहते हैं। कुछ अवसरों पर कर रहे हैं जब यह मामला नहीं है। जब डिवीजन 8, खेला जाता है दो टीमों के माध्यम से प्रोत्साहित कर रहे हैं, केवल एक बना हुआ है और इस प्रणाली के बाहर नीचे पांच बूंद। वे अगली किस्त के लिए हाल ही में क्षेत्रीय घटनाओं से शीर्ष पांच टीमों द्वारा प्रतिस्थापित कर रहे हैं। प्रत्येक चक्र के अंत में, विश्व कप क्वालीफायर में शीर्ष बारह टीमों की विशेषता खेला जाता है। परिणामों के अनुसार, शीर्ष छह अगले चक्र के डिवीजन 1 के लिए योग्य हैं। टीमों कि इस टूर्नामेंट में दसवें करने के लिए सातवें खत्म डिवीजन 2 के लिए आगे बढ़ना और नीचे दो डिवीजन 3 में चला रहे हैं। डिविजन 1 में टीमें वनडे का दर्जा पाने के लिए और शीर्ष चार क्रिकेट विश्व कप के लिए क्वालीफाई। इसके अलावा, वहाँ कोई संवर्धन और निर्वासन इसलिए टीमों जब तक अगले विश्व कप क्वालीफायर खेला जाता है, शेष है।

क्षेत्रीय टूर्नामेंट है, जो विश्व लीग के पहले चक्र के निचले डिवीजनों के लिए क्वालिफायर के रूप में काम किया, और बाद में चक्र में डिवीजन 8 के लिए ऐसा करना जारी अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद के पांच विकास क्षेत्र द्वारा प्रशासित रहे हैं: अफ्रीका, अमेरिका, एशिया, पूर्व एशिया-पसिफ़िक, और यूरोप।

देर से 2005 में, अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद पूरक करने के लिए 11-30 से शीर्ष गैर टेस्ट राष्ट्रों वें स्थान पर टेस्ट राष्ट्रों आईसीसी वनडे चैम्पियनशिप में रैंकिंग। आईसीसी 2005 आईसीसी ट्रॉफी और WCQS डिवीजन 2 (2007 क्रिकेट विश्व कप के लिए प्राथमिक योग्यता तंत्र ) प्रतियोगिता से परिणाम का उपयोग किया राष्ट्रों रैंक।

इन रैंकिंग वैश्विक विश्व क्रिकेट लीग के प्रारंभिक चरण बीज के लिए इस्तेमाल किया गया। टीमें वें स्थान पर 11-16 डिवीजन 1 में रखा गया था; टीमों के 17-20 डिवीजन 2 में रखा गया था; टीमों के 21-24 डिवीजन 3 में रखा गया था; शेष टीमों को उनके संबंधित क्षेत्रीय क्वालिफायर के ऊपरी भागों में रखा गया था।

19 अप्रैल 2009 शीर्ष छह सहयोगियों के रूप में / सहयोगी कंपनियों के एक दिन का दर्जा प्राप्त की। केन्या, आयरलैंड और नीदरलैंड में अपनी मौजूदा स्थिति, आयरलैंड अपनी दो जीत के लिए और बांग्लादेश पर अपनी जीत के लिए 2007 विश्व कप और नीदरलैंड में एक अच्छी तरह से लड़ा टाई से, मुख्य रेटिंग मेज पर प्रकट करने के लिए केन्या योग्य है। अफगानिस्तान, कनाडा और स्कॉटलैंड माध्यमिक मेज पर बने हुए हैं। मई 2009 में, आईसीसी दोनों वैश्विक और क्षेत्रीय पलकिंग्स युक्त सभी सहयोगी और संबद्ध सदस्यों के लिए एक रैंकिंग तालिका में जोड़ा।

आईसीसी के अनुसार सहयोगी और संबद्ध टीमों की वैश्विक रैंकिंग नीचे दी गई तालिका में प्रकाशित कर रहे हैं। टीमें एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय दर्जा दिया है कि आईसीसी वनडे चैम्पियनशिप में उनकी रखने के अनुसार क्रमबद्ध हैं। डिविजन 1 में अन्य टीमों के पूर्ण सदस्य के खिलाफ उनकी जीत का प्रतिशत, अन्य सहयोगी और संबद्ध पक्षों के खिलाफ उनकी जीत का प्रतिशत द्वारा क्रमबद्ध हैं तो। अन्य प्रभागों में टीमों संबंधित टूर्नामेंट में अपने परिष्करण की स्थिति से क्रमबद्ध हैं।

29 मई 2016 के रूप में रैंकिंग, विश्व क्रिकेट लीग डिवीजन 5 जर्सी में खेला बाद अद्यतन कर रहे हैं:

टीमें इस प्रकार हैं कि विश्व क्रिकेट लीग में भाग नहीं लेते उनके संबंधित क्षेत्रीय लीग में अपने परिष्करण पदों द्वारा क्रमबद्ध हैं:
