पूरखली

भारत में नृत्य नृत्य, आम तौर पर शास्त्रीय या लोक के रूप में वर्गीकृत की कई शैलियों शामिल हैं। भारतीय संस्कृति के अन्य पहलुओं के साथ के रूप में, नृत्य के विभिन्न रूपों, भारत के विभिन्न भागों में उत्पन्न विकसित स्थानीय परंपराओं के अनुसार और भी देश के अन्य भागों से तत्वों को आत्मसात किया। भारतीय राज्य केरल में अच्छी तरह से प्रदर्शन कला के विविध रूपों के लिए जाना जाता है।केरल में विभिन्न समुदायों के अपने अमीर और रंगीन संस्कृति के लिए योगदान करते हैं।लोक नृत्य संख्या और शैली में कई हैं और संबंधित राज्य, जातीय या भौगोलिक क्षेत्रों की स्थानीय परंपरा के अनुसार भिन्न है।भारत की नृत्य परंपराओं दक्षिण एशिया के पूरे में नृत्य के ऊपर न केवल प्रभावित किया है।भारत में कई विभिन्न कला रूपों देखते हैं। केरल की कला रूपों में से एक है जो केरल में प्रसिद्ध नृत्य शैली में से एक है पूरखलीपूरखली, अंग्रेजी (महोत्सव प्रदर्शन) में इसका मतलब है, एक पारंपरिक नृत्य दक्षिण भारत के केरल राज्य में उत्तरी मालाबार भर में भगवती मंदिरों में नौ दिन पूरम उत्सव के दौरान पुरुषों द्वारा किया रस्म है।पूरम त्योहार कर्थिका नक्षत्र के साथ शुरू होता है और मीनम (सूर्य के लिए इसी पर हस्ताक्षर मीन जूलियन कैलेंडर के अनुसार) मलयालम कैलेंडर के अनुसार कामदेव, प्यार के देवता को सम्मानित करने के महीने के पूरम नक्षत्र के साथ समाप्त।पूरखली नृत्य अपने आप में एक बहुत बड़ा, बहु-स्तरीय, जलाया दीपक, यह भी एक के रूप में जाना आसपास शेर वेशभूषा में सजा युवा पुरुषों के एक दल द्वारा किया जाता है "नीलविलक्कु" नृत्य संज्ञा आंदोलनों और कलाबाजी, मार्शल आर्ट कदम शामिल है। कोई गायक या संगीतकार नृत्य के साथ; इसके बजाय, नर्तकियों खुद को, गायन ताली बजाने और सिंक्रनाइज़ पैर में ज़बरदस्त आंदोलनों को क्रियान्वित करने से लय में रहते हैं। नर्तकियों आमतौर पर संयम के एक महीने के निरीक्षण और प्रदर्शन से पहले ज़ोरदार अभ्यास से गुजरना। गाने गाए के अधिकांश रामायण या भागवत से भजन कर रहे हैं।कलाकारों अनेक जगों से आता है। पूरखली के आधार की तरह समाज के विभिन्न संप्रदायों से आते अनिवार्य वासन्तपूजा की यादों को स्वर्ग की तरह अलग दुनिया के कैदियों द्वारा किया जाता है, पृथ्वी आदि पूरखली ज्ञान और मनोरंजन फैलता है। शो मधुर गीतों के साथ और शरीर आंदोलनों करारा दर्शकों के दिलों को चुरा रहा है।
पनिक्कर्स , पूरखली की दुनिया में अच्छी तरह से जाना जाता है उन लोग के नाम और अस्तित्व और इस कला का विस्तार करने के लिए काफी योगदान दिया है।
मरतुकली,पूरखली का एक संस्करण है। साधारण खेलने सक्षम मूड मरतुकली में दिखाया अभाव है। बिग विवाद दो पक्षों के बीच पीछा करते हुए प्रदर्शन पर है और सीखा लोगों को आगे टकराव से दोनों दलों परहेज।
इस तरह अनेक कला सिर्फ केरल मैं ही नहीं बल्की पुरे भारत देश मैं है। और हम भारतियों का फर्स बनता है की हम हमरे देश की सरे क्ला के बरे जान है। हम हमरे भरतिय संस्कृति को बूल नहीं चाहिए और हम इसके बरे मैं दूस्रोंको को बी जानकारि देना चाहिए। इस तरह हम हमरे भारतिय संस्कृति को आगे भडाना चाहिए।