ए वेडनेस्डे

पाठ=IMDB के मुताबिक, 'ए वेडनेसडे' कोई मूर्ख अप के साथ एक फिल्म है। 24k लोग फिल्म रेटिंग की है और बहुत से अधिक यह समीक्षा की है।|अंगूठाकार|'ए वैदनेसदे' फिल्म का पोस्टर

ए वेडनेसडे एक हिन्दी चलचित्र है। एक बुधवार ! एक २००८ भारतीय नाटक रोमानचक लिखा है जो नीरज पान्डे द्वारा निर्देशित फिल्म है। यह मुख्य भूमिका मे नसीरुद्दीन शाह और अनुपम खेर जैसे सितारे है। एक बुधवार के शाम ६ बजे से २ बजे के बीछ सेट एक रिटायर्ड पुलिस की घटना है कि एक बुधवार को सामने आया था एक द्रुश्य का वर्णन दर्शाया था। वे किसी भि प्रश्न के लिखित रेकोड मे मोजूद नहीं है, केवल उस्के दिमाग मे ही है।स्वेच्छा से ओर ना चाहते हुए भि उन लोगो मे से है, और उन घट्नाओ मे सम्बन्धित पक्शो के लोगों के जीवन को प्रभावित किया। यह कमल हासन की भूमिका मूल और मोहनलाल और दग्गुबत्ति वेंकटेश में नसीरुद्दीन शाह द्वारा निभाई गई भूमिका तमिल और तेलुगु मे मूल मे अनुपम खेर का नाम किया खेल रहे धारन तमिल फिल्म उन्नैपोल ओरूवन और तेलुगु फिल्म एएनदु के लिये प्रेरणा थी। इसमे कलाकारी की अदभुत मिसाल दिखाई गयी है।

फिल्म को कई दाई-हार्द फिल्मो के लिए यह तुलना के साथ आलोचको के साथ प्रशनसा भी प्रापत की। एक तहलका समीक्षा में, जबकि एक कसकर पटकथा फिल्म के लिए नीरज पांडे की। शुध भारत मे लगभग १२० करोड की कमैई की। यह फिल्म भारत मे ४ करोड के एक वितरक हिस्सा था। यह उत्पादको, वितरको और प्रदर्शको के लिए संतोषजनक परिणाम दे दी है।नीरज पान्डे - एक निर्देशक की सर्वश्रेष्ठ पहली फिल्म का इनदीरा गान्धी जीता।नीरज पान्डे ने जीता बेस्ट स्टोरी। होनहार डेब्यू डायरेक्टर भी नीरज पान्डे ने ही जीता। बेस्ट पृष्ठभूमि संगीत के लिए नामांकित - संजय चौधरी।श्री नारायण सिंह - सर्वश्रेष्ठ संपादन के लिए नामांकित।

मुंबई के पुलिस आयुक्त प्रकाश राठौर जो एक गुमनाम व्यक्ति (नसीरुद्दीन शाह द्वारा निभाई) से एक फोन कॉल प्राप्त करता है के रूप में अनुपम खेर चार आतंकवादियों, ऐसा न करने पर वह शहर भर में बम की एक श्रृंखला से दूर स्थापित करने के लिए धमकाता की रिहाई की मांग की। फोन करने वाले के दावों की सच्चाई की पुष्टि की है जब वह एक बम वह पहले से ही पास के एक पुलिस स्टेशन में लगाया गया है कि पुलिस की ओर जाता है। फोन करने वाले या उनके स्थान का पता लगाने में असमर्थ, अधिकारियों मुंबई जला देखने के बजाय आतंकवादियों को सौंपने का फैसला।

यह शेरगिल जो एक प्रदर्शन है कि मापा और सावधानीपूर्वक है के साथ इस फिल्म में चमकता है। यह इस फिल्म में सबसे सभी भूमिकाओं में से 'दिखावटी' है और अन्य अभिनेताओं शेरगिल फिल्म चोरी करने की अनुमति देते हैं। इस बीच, एक अभिनेता के रूप में नसीरुद्दीन शाह की महानता सिर्फ जिस तरीके से वह भले ही वह इस फिल्म की सबसे केंद्रीय चरित्र है उनके प्रदर्शन के लिए किसी भी विशेष ध्यान आकर्षित नहीं करता है में स्पष्ट है। 

राजीव मसनद लिख्ते है -" एक बुधवार को असली हीरो हालांकि, लेखक-निर्देशक नीरज पांडे ने एक फिल्म है कि वास्तव में लिफाफा धक्का के साथ एक आश्वासन दिया, आत्मविश्वास पहली फिल्म बनाता है। "

""आई एम डी बी"" के मुताबिक, 'ए वेडनेसडे' कोई मूर्ख अप के साथ एक फिल्म है। 24k लोग फिल्म रेटिंग की है और बहुत से अधिक यह समीक्षा की है।

एक बुधवार! भारत में करीब 120 करोड़ रुपये की कमाई की। फिल्म Rs44,600,000 के एक वितरक के शेयर।में निर्माताओं, वितरकों और प्रदर्शकों के लिए संतोषजनक परिणाम दे दी थी।

एक सहायक की भूमिका जिमी शेरगिल में सर्वश्रेष्ठ अभिनेता।
