बोनी जे. डनबर

बोनी जे. डनबर अंतरिक्ष की यात्री है, उन्होंने १९७८ में अंतरिक्ष में अपनी पहली उड़ान भरी थी। सन २००५ में वह NASA से रिटायर्ड हुई थी। अप्रैल २०१० तक उन्होंने उड़ान के संग्रहालय के अध्यक्ष और सीईओ के रूप में कार्य किया। डनबर इंजन भूमि विमान में २०० घंटे से अधिक के साथ एक निजी पायलट भी है, जिसने बैक-सीटर के रूप में टी -38 जेट विमानों में ७०० घंटों से अधिक समय की यात्रा की है और सेस्ना उद्धरण जेट में यह सह-पायलट के रूप में १०० घंटे से अधिक भी रह चुकी है।

डनबर का जन्म ३ मार्च 19४९ को वाशिंगटन में हुआ था। उन्होंने १९६७ में अपने स्कूल की पढ़ाई पूरी की और १९७१ में वाशिंगटन विश्वविद्यालय से अपनी ग्रेजुएशन की डिग्री हासिल की। डनबर ने सिस्टम विश्लेषक के रूप में बोइंग कंप्यूटर सर्विसेज में दो साल के लिए काम किया। १९७३ से १९७५ तक उन्होंने सोडियम बीटा-एल्यूमिना में ईओण फैलाव के तंत्र और कैनेटीक्स के क्षेत्र में अपने मास्टर की थीसिस के लिए शोध किया। और फिर वह कप्पा डेल्टा सोरेनिटी का सदस्य बन गई। १९७५ में, उन्हें एक विज़िटिंग वैज्ञानिक के रूप में, इंग्लैंड के ऑक्सफोर्ड के पास परमाणु ऊर्जा अनुसंधान संस्थान, हार्ववेल में शोध में भाग लेने के लिए आमंत्रित किया गया था। उसके बाद उन्होंने डाउनी, कैलिफोर्निया में रॉकवेल इंटरनेशनल स्पेस डिविजन के साथ एक वरिष्ठ शोध इंजीनियर की स्थिति को स्वीकार किया। डॉ. डनबर ने ह्यूस्टन विश्वविद्यालय में मैकेनिकल इंजीनियरिंग में सहायक प्रोफेसर के रूप में भी काम किया है। और इन्होने अपने अंतरिक्ष विमान साथी अंतरालवादी रोनाल्ड एम सेगा से शादी कर ली।

१९७८ में लिंडन बी जॉनसन स्पेस सेंटर में डनबर ने पेलोड ऑफिसर व फ्लाइट कंट्रोलर के रूप में पद स्वीकार किया। उन्होंने १९७९ में स्काइलाब रिकेंट्री मिशन के लिए मार्गदर्शन और नेविगेशन अधिकारी/फ्लाइट कंट्रोलर के रूप में कार्य किया और बाद में कई स्पेस शटल पेलोड्स के एकीकरण के लिए प्रोजेक्ट ऑफिसर/पेलोड अधिकारी के रूप में नामित हुई। अगस्त १९८१ में डनबार नासा की अंतरिक्ष यात्री बन गए। उनके तकनीकी कार्यों में शटल एवियोनिक्स एकत्रीकरण प्रयोगशाला (सेल) में शटल फ्लाइट सॉफ़्टवेयर के सत्यापन में सहायता शामिल है, जो उड़ान क्रू उपकरण नियंत्रण बोर्ड के सदस्य के रूप में सेवा कर रही थी। और अंतरिक्ष यात्री कार्यालय विज्ञान सहायता समूह के सदस्य के रूप में भाग लिया और संचालन के विकास का समर्थन किया और रिमोट मैनिपुलेटर सिस्टम (आरएमएस) का भी कार्य किया। उन्होंने "द्वितीयक" पेलोड के लिए अंतरिक्षयान कार्यालय इंटरफ़ेस के रूप में, और विज्ञान सहायता समूह के लिए नेतृत्व के रूप में, मिशन विकास शाखा के प्रमुख के रूप में सेवा की है। उन्होंने "द्वितीयक" पेलोड के लिए अंतरिक्षयान कार्यालय इंटरफ़ेस के रूप में और विज्ञान सहायता समूह के लिए नेतृत्व के रूप में, मिशन विकास शाखा के प्रमुख के रूप में भी कार्य किया है। फरवरी १९९४ में उन्होंने रूस के स्टार सिटी की यात्रा की, जहां उन्होंने रूसी अंतरिक्ष स्टेशन पर ३ महीने की उड़ान के लिए बैक-अप चालक दल के सदस्य के रूप में १३ महीने के प्रशिक्षण किया। मार्च १९९५ में, उन्हें रूसी गैगारिन अंतरिक्षविज्ञान प्रशिक्षण केंद्र द्वारा प्रमाणित किया गया की वह लंबी अवधि के मीर स्पेस स्टेशन की उड़ानों पर उड़ान भरने के लिए योग्य है। पांच अंतरिक्ष उड़ानों के एक अनुभवी, डंबर ने अंतरिक्ष में १२०८ घंटे (50 दिन) से अधिक लॉग इन किया है। १९८५ में एसटीएस -61-ए में 1 99 0 में एसटीएस -32 और १९९५1 99 5 में एसटीएस -71 पर मिशन विशेषज्ञ के रूप में काम किया, और १९९२में एसटीएस -50 पर पेलोड कमांडर और १९९८ में एसटीएस -8 89 में काम किया।

