वेस्ट इंडीज क्रिकेट टीम का भारत दौरा 1983-84

1983-84 में वेस्टइंडीज क्रिकेट टीम ने भारत के दौरे पर 1983 के विश्वकप में अपनी आश्चर्यजनक हार के बाद भारत का दौरा किया। क्लाइव लॉयड द्वारा कप्तानी किए गए, वेस्ट इंडीज ने दूसरे प्रथम श्रेणी मैचों के अलावा भारत के साथ ही पांच वनडे के खिलाफ छह टेस्ट मैचों में खेले। श्रृंखला को बदला श्रृंखला के रूप में भी जाना जाता है, जिसमें वेस्टइंडीज़ ने तीन टेस्ट जीतकर और सभी पांच वनडे मैच जीते थे। श्रृंखला में भारतीय बल्लेबाजों ने वेस्टइंडीज के तेज गेंदबाज के खिलाफ खेलने के लिए संघर्ष किया। ज्यादातर मैचों में भारत 4-5 विकेट से पहले ही हार गया। विनाशकारी 3-0 के नुकसान घरेलू मिट्टी पर हार का सबसे बड़ा अंतर था। भारतीय खिलाड़ियों के खराब प्रदर्शन के बावजूद, भारत ने इस श्रृंखला में कुछ रिकॉर्ड बनाने का प्रबंधन किया। कपिल देव ने एक पारी में 9 विकेट लेकर 83 रन की पारी खेली थी और गावस्कर ने इस श्रृंखला में अपने कैरियर का सर्वश्रेष्ठ 236 रन बनाए। 236 रनों की इस पारी में उन्होंने 29 टेस्ट शतकों के डोनाल्ड ब्रैडमैन का रिकार्ड और वीनू मांकड का रिकार्ड स्कोर 231 रन बनाकर आउट किया।
इन सीरीज में कई अन्य प्रकाश डाला गया। 5 वीं टेस्ट में, भारत के खराब प्रदर्शन के कारण भीड़ खराब हो गईं और उन्होंने सुनील गावस्कर को दोषी ठहराया और उन्हें पत्थरों और सड़ा हुआ फलों पर पेल दिया गया। श्रीनगर में खेले गए इस श्रृंखला के पहले एकदिवसीय मैच में पहला अंतरराष्ट्रीय मैच खेला गया था। मेजबान टीम भीड़ के एक वर्ग द्वारा लगातार बुझी थी। अलगाववादियों ने दोपहर के भोजन के ब्रेक के दौरान पिच को खोदने का विरोध किया। इस श्रृंखला में रिची रिचर्डसन, रोजर हार्पर, चेतन शर्मा, नवजोत सिद्धू और राजू कुलकर्णी की शुरुआत हुई। एंडी रॉबर्ट्स और यशपाल शर्मा इस श्रृंखला में अपने अंतिम मैच खेलने के बाद सेवानिवृत्ति में गए। अहमदाबाद के गुजरात स्टेडियम में तीसरा टेस्ट मैच इस मैदान पर खेला गया पहला टेस्ट मैच था। छठे टेस्ट के बाद मैल्कम मार्शल ने कुल विकेट 33 विकेट बनाये जिसमें वेस्टइंडीज की एक श्रृंखला में सबसे अधिक विकेट लिए गए। एक ही टेस्ट में, विंस्टन डेविस को एक प्रेक्षक द्वारा फेंकने वाली एक मिसाइल से मारा गया जिसमें कप्तान क्लाइव लॉयड ने अपनी टीम वापस मंडप में खींच कर ली। लॉयड को राज्य के राज्यपाल से आश्वासन प्राप्त होने के बाद ही मैच फिर शुरू हुआ था कि सुरक्षा में वृद्धि होगी।






