कैथरीन रयान कॉर्डेल थॉर्नटन

कैथरीन रयान कॉर्डेल थॉर्नटन अमरीकी वैज्ञानिक और अंतरिक्ष यात्री है जिनका जन्म १७ अगस्त १९५२ को मोंटगोमेरी, अलबामा में हुआ था। उन्होंने अंतरिक्ष में ९७५ घंटो से अधिक समय व्यतीत किया, जिसमें से २१ घंटे से अधिक की अतिव्यक्षीय गतिविधि शामिल थी। 
कैथिरन थॉर्नटन ने 1 9 70 में सिडनी लोनियर हाई स्कूल (मॉन्टगोमेरी, अलबामा) से अपनी स्कूल की शिक्षा प्राप्त की। बाद में उन्होंने औबर्न विश्वविद्यालय से १९७४ में भौतिकी में बैचलर ऑफ साइंस की डिग्री हासिल की। उसके बाद उन्होंने १९७७ में भौतिकी में मास्टर ऑफ साइंस की डिग्री प्राप्त की और १९७९ में पीएच.डी. वर्जीनिया विश्वविद्यालय से। थॉर्नटन अमेरिकन फिजिकल सोसाइटी, अमेरिकन एडोसंस फॉर द एडवांसमेंट ऑफ साइंस, और निम्नलिखित सम्मान समितियों का सदस्य भी हैं: सिग्मा पा सिग्मा, फाई कप्पा फाई, और सिग्मा क्सी। कैथरीन रयान मई १९८४ में नासा द्वारा चयनित की गयी और १९८५ में एक अंतरिक्ष यात्री बन गई। उनके तकनीकी कार्य में शटल एवियोनिक्स एकत्रीकरण प्रयोगशाला (सेल) में फ्लाइट सॉफ़्टवेयर सत्यापन शामिल है, जो कैनेडी स्पेस सेंटर में वाहन एकीकरण टेस्ट टीम (वीआईटीटी) के एक दल के सदस्य के रूप में सेवा करते हैं और अंतरिक्ष यान कम्युनिकेटर (सीएपीकॉम) के रूप में काम भी करते हैं। डॉ. थॉर्नटन ने १९८९ में एसटीएस -33, १९९२में एसटीएस -4 9, १९९३ में एसटीएस -61 और १९९५ में एसटीएस -73 पर उड़ान भरके चार अंतरिक्ष उड़ानों का अनुभव हासिल किया। उन्होंने अंतरिक्ष में ९७५ घंटों तक लॉग इन किया है, जिसमें २१ घंटे से अधिक की अतिव्यक्षीय गतिविधि (ईवीए) शामिल हैं। डॉ. थॉर्नटन एसटीएस -33 के चालक दल के एक मिशन विशेषज्ञ थे, जो २२ नवंबर १९८९ को कैनेडी स्पेस सेंटर, फ्लोरिडा से स्पेस शटल डिस्कवरी पर सवार हुई थी। अपनी दूसरी उड़ान पर, डा. थॉर्नटन ने एसटीएस -4 9, 7 मई, १९९२ के चालक दल के रूप में कार्य किया और नई स्पेस शटल एंडेशर की पहली उड़ान पर बोर्ड किया। अपनी तीसरी उड़ान पर डॉ.थॉर्नटन एसएसएस -61 हबल स्पेस टेलीस्कॉप (एचएसटी) सर्विसिंग और रिपेयर मिशन पर स्पेस शटल एन्डवर्वेल पर एक मिशन विशेषज्ञ ईवा दल की सदस्य थी। 20 अक्टूबर से 5 नवंबर, १९९५ तक, डॉ. थॉर्नटन एसटीएस -73 पर स्पेस शटल कोलंबिया पर सेवा की, दूसरे संयुक्त राज्य अमेरिका माइक्रोग्राविटी प्रयोगशाला मिशन के पेलोड कमांडर के रूप में कार्य किया और डा. थॉर्नटन ने वर्जीनिया स्कूल ऑफ इंजीनियरिंग विश्वविद्यालय के संकाय में शामिल होने के लिए १ अगस्त १९९६ को नासा छोड़ दिया।
