दक्षिण अफ्रीका क्रिकेट टीम का न्यूज़ीलैंड दौरा 2017

दक्षिण अफ्रीकी क्रिकेट टीम तीन टेस्ट मैच, पांच एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय (वनडे) और एक ट्वेंटी-20 अंतरराष्ट्रीय (टी20ई) मैच खेलने के लिए फरवरी 2017 से मार्च 2017 के दौरान न्यूजीलैंड दौरे के लिए निर्धारित है। जनवरी 2017 में वर्तमान में दक्षिण अफ्रीका के टेस्ट कप्तान एबी डी विलियर्स ने कहा कि वह इस श्रृंखला के लिए चयन के लिए अनुपलब्ध हो जाएगा।चौथे वनडे, जो मूल रूप से नेपियर में निर्धारित किया गया था स्थल का मैदान, जल निकासी, और सिंचाई प्रणाली पर तत्काल सुधारात्मक कार्य के लिए जरूरत के कारण हैमिल्टन में ले जाया गया है।

दक्षिण अफ्रीका ने एकदिवसीय टी20ई मैच में 78 रनों और पांच मैचों की एकदिवसीय श्रृंखला में 3-2 से जीत दर्ज की, जो एकदिवसीय रैंकिंग में नंबर एक स्थान पर कब्जा कर ली गई। . दक्षिण अफ्रीका ने द्विपक्षीय एकदिवसीय श्रृंखला में लगातार सातवें जीत हासिल की, न्यूज़ीलैंड की घरेलू टीम में आठवें लगातार द्विपक्षीय एकदिवसीय श्रृंखला जीतने वाली श्रृंखला का अंत। दक्षिण अफ्रीका ने टेस्ट श्रृंखला 1-0 जीता, पहले और तीसरे टेस्ट के साथ ड्रॉ के रूप में समाप्त हो गया।

चोट के कारण मार्टिन गप्टिल न्यूजीलैंड के सीमित ओवरों के दस्ते से बाहर थे। ग्लेन फिलिप्स ने उन्हें टी20ई मैच में जगह दी और डीन ब्राउनली ने उन्हें एकदिवसीय मैचों के लिए जगह दी। हालांकि, चौथे एकदिवसीय मैचों से पहले, गप्टिल और जीतन पटेल को एकदिवसीय टीम में शामिल किया गया था और मैट हेनरी को जारी किया गया था। हालांकि, पांचवें वनडे से पहले, मैट हेनरी को एकदिवसीय टीम में शामिल किया गया था। पहले टेस्ट के दौरान बछड़े की चोट के कारण रॉस टेलर दूसरे टेस्ट के लिए न्यूजीलैंड की टीम से बाहर हो गए थे। नील ब्रूम को उनके प्रतिस्थापन के रूप में नामित किया गया था। मैट हेनरी को टेस्ट टीम में शामिल किया गया था। डेन पीडत को दूसरे टेस्ट से पहले दक्षिण अफ्रीका की टीम में शामिल किया गया था। पीएडत के साथ दक्षिण अफ्रीका की टीम में जोड़ा, क्रिस मॉरिस टीम से रिहा किया गया था। पहले टेस्ट मैच के दौरान पैर की चोट के कारण ट्रेंट बोल्ट को दूसरे टेस्ट के लिए न्यूजीलैंड की टीम से बाहर कर दिया गया था। डुएन ओलिवियर को तीसरे टेस्ट से पहले दक्षिण अफ्रीका की टीम से बाहर कर दिया गया था। टीम साउथी एक मैथुन चोट के साथ अंतिम टेस्ट से बाहर थे।
