अल् ख्वारिज्मी

उनका नाम <nowiki>" अब्दुल्ला बिन मोहम्मद बिन मूसा सुारज़मी "</nowiki> है, सुारज़म से संबंध रखते थे, कुछ इतिहासकारों ने उनकी जन्म सन 780 ई लिखा है।, लेकिन वे ालमामून युग में थे, बगदाद में रहे।

मुहम्मद इब्न मुसा अल-खुर्ज़मी

विकिपीडिया, मुक्त विश्वकोश से

"अल-ख्वारिझमी" यहां पुनर्निर्देशित करता है अन्य उपयोगों के लिए, अल-ख्वारिज्मी (निःसंकोच) देखें।

मुहम्मद इब्न मूसा अल-ख्वारिझमी

खुर्ज़मी अमीरकिबिर विश्वविद्यालय प्रौद्योगिकी

अमीर कबीर विश्वविद्यालय, तेहरान में खुर्शीमी क़ानून

जन्मे सी। 780

फारस [1]

मर गया सी। 850

शैक्षणिक कार्य

युग मध्यकालीन युग (इस्लामी स्वर्ण युग)

उल्लेखनीय विचार बीजगणित और भारतीय अंकों के साथ व्यवहार करता है

प्रभावित अबू कामिल [2]

मुहम्मद इब्न मूसा अल-ख्वारिज़मी [नोट 1] (फारसी: محمد بن موسی خوارزمی, अरबी: محمد بن موسى الخوارزمی; सी। 780 - सी। 850), पूर्व में एलॉर्गिरमी के रूप में लैटिनिया, [नोट 2] एक फारसी था [3] [4] (आधुनिक खिवा, उजबेकिस्तान) गणितज्ञ, खगोलविद और भूगोल के लेखक अब्बासीद खलीफाट के दौरान, बगदाद में हाउस ऑफ विसमडम में एक विद्वान

12 वीं शताब्दी में, भारतीय अंकों पर अपने काम के लैटिन अनुवादों ने पश्चिमी दुनिया में दशमलव स्थिति प्रणाली की शुरुआत की। [5] अल-ख्वारिझमी की पूर्ति और संतुलन के आधार पर गणना के बारे में प्रचलित पुस्तक ने अरबी में रैखिक और द्विघात समीकरणों का पहला व्यवस्थित समाधान प्रस्तुत किया। उन्हें अक्सर बीजगणित के पिता माना जाता है। [6] [7] उन्होंने टॉलेमी के भूगोल को संशोधित किया और खगोल विज्ञान और ज्योतिष पर लिखा।

कुछ शब्द गणित में अल-ख्वार्यजी के योगदान के महत्व को दर्शाते हैं। "बीजगणित" अल-जेब्र से प्राप्त होता है, जो कि दो परिचालनों में से एक है जिसे वह वर्गसमीकरणों को हल करने के लिए इस्तेमाल करता था। एल्गोरिम्मी, एल्गोरिज्म और एल्गोरिथ्म का स्टेम, उनके नाम का लैटिन रूप है। [8] उसका नाम भी (स्पेनिश) गारिसमो [9] और (पुर्तगाली) एल्गारिस्मो का मूल है, दोनों का अर्थ अर्थ है

विषय वस्तु [छिपाएं]

1 जीवन

2 योगदान

2.1 बीजगणित

2.2 अंकगणित

2.3 खगोल विज्ञान

2.4 त्रिकोणमिति

2.5 भूगोल

2.6 यहूदी कैलेंडर

2.7 अन्य कार्य

3 भी देखें

4 नोट्स

5 सन्दर्भ

6 आगे पढ़ने

6.1 विशिष्ट संदर्भ

6.2 सामान्य संदर्भ

जिंदगी

अल-ख्वारिझमी के जीवन का कुछ विवरण निश्चितता के साथ जाना जाता है। वह एक फारसी [4] परिवार में पैदा हुआ था और इब्न अल-नादीम ने अपने जन्मस्थान को ग्रेटर खोरसान (आधुनिक खिवा, ज़ोरज़्म क्षेत्र, उजबेकिस्तान) में ख़्विजम [10] के रूप में जन्म दिया।

मुहम्मद इब्न जारीर अल-तबीरी ने अपना नाम मुहम्मद इब्न मुसा अल-ख्वारिझमीय अल-मजूसीय अल-कूरुबलीय्य (मोहम्मद बिन मूसुस्की खास्वामीम المجوسي القطربلي) के रूप में दिया है। उपकला अल कुत्रुबुल्ली का संकेत हो सकता है कि वह बदले में बगदाद के पास एक अंगूर का जिला क्यूरूबबुल (कतरबबुल), [11] से आ सकता है। हालांकि, राश्ड [12] सुझाव देता है:

इस अवधि या एक भाषाशास्त्रज्ञ के विशेषज्ञ होने की ज़रूरत नहीं है कि अल-तबारी के दूसरे उद्धरण को "मुहम्मद इब्न मूसा अल-ख्वारिझमी और अल-माज़ुसी अल-कूत्रूबुली" पढ़ना चाहिए और दो लोगों (अल-ख्वारिझमी और अल-माजुसी अल-कुत्रबुलु) के बीच में पत्र वा [अरबी 'और' संयोजन के लिए 'और'] को शुरुआती प्रति में छोड़ा गया है। यह उल्लेख करने योग्य नहीं होगा कि अल-ख्वारिझमी के व्यक्तित्व से संबंधित त्रुटियों की एक श्रृंखला, कभी-कभी, अपने ज्ञान की उत्पत्ति भी नहीं की गई थी। हाल ही में, जी। जे। टूमर ... भोले-भरोसे के साथ त्रुटि पर एक पूरी कल्पना का निर्माण किया, जिसे पाठक मनोरंजक के योग्यता से इनकार नहीं किया जा सकता।

अल-ख्वारिझमी के धर्म के बारे में, टूमर लिखते हैं:

अल-बाबरी, "अल-मजुसी" द्वारा दिए गए एक अन्य उपदेश से यह संकेत मिलेगा कि वह पुराने पारसी धर्म का एक अनुयायी था। यह उस समय ईरानी मूल के एक आदमी के लिए संभव था, लेकिन अल-ख्वारिझमी के बीजगणित के लिए पवित्र प्रस्तावना से पता चलता है कि वह एक रूढ़िवादी मुस्लिम था, इसलिए अल-इब्राही के उपन्यास का मतलब उनके पूर्वजों से ज्यादा नहीं हो सकता था, और शायद वह अपनी जवानी में, ज़ोरोस्ट्रिअंस थे। [13]

इब्न अल-नादीम के किताब अल-फ़िह्रिस्ट में अल-ख्वारिझमी पर एक संक्षिप्त जीवनी शामिल है, जो उन्होंने लिखी पुस्तकों की सूची के साथ की थी। अल-ख्वारिझमी ने 813 और 833 के बीच की अवधि में अपने अधिकांश काम को पूरा किया। मुस्लिम पर्सिया के विजय के बाद, बगदाद वैज्ञानिक अध्ययन और व्यापार का केंद्र बन गया और चीन और भारत के कई व्यापारियों और वैज्ञानिकों ने इस शहर की यात्रा की, जैसा अल-ख्वारिझमी था [उद्धरण वांछित] उन्होंने बगदाद में खलीफा अल-ममन द्वारा स्थापित विद्वान सभा में एक विद्वान के रूप में काम किया, जहां उन्होंने विज्ञान और गणित का अध्ययन किया, जिसमें ग्रीक और संस्कृत वैज्ञानिक पांडुलिपियों के अनुवाद शामिल थे।

डगलस मॉर्टन डनलप ने सुझाव दिया कि संभव हो सकता है कि मुहम्मद इब्न मूसा अल-ख्वारिझमी वास्तव में एक ही व्यक्ति थे, जो तीन बानु मूसा के सबसे बड़े मुहम्मद इब्न मूसा इब्न शाकिर थे। [14] [वर्ष गुम]

योगदान

अल-ख्वारिझमी के बीजगणित से एक पृष्ठ

गणित, भूगोल, खगोल विज्ञान और मानचित्रण के लिए अल-ख्वारिझमी के योगदान ने बीजगणित और त्रिकोणमिति में नवाचार का आधार स्थापित किया। रैखिक और द्विघात समीकरण को सुलझाने के लिए उनका व्यवस्थित दृष्टिकोण ने बीजगणित को एक 830 की किताब के शीर्षक से प्राप्त किया, "द कॉम्प्लेन्शियल बुक ऑन कैलकुलेशन फॉर कैप्शन एंड बैलेंसिंग"।

825 के बारे में लिखा हिंदू अंकों के साथ गणना पर, मध्य-पूर्व और यूरोप भर में हिंदू-अरबी अंक प्रणाली के प्रसार के लिए मुख्य रूप से ज़िम्मेदार था। इसका अनुवाद लैटिन में एल्गोरिमी डे न्यूमेरो इंदोरम में किया गया था।