वीणा म्यूजिक

वीणा संगीत (ओरिएंटल ऑडियो विजुअल इलेक्ट्रॉनिक्स) राजस्थान, भारत में आधारित एक संगीत लेबल है। [1] यह के.सी. मालू के स्वामित्व में है और इसका मुख्यालय जयपुर में है। इसकी स्थापना के बाद से, उसने राजस्थानी और हिंदी भाषाओं में कई एल्बम जारी किए हैं। और कई राजस्थानी फिल्मों के संगीत अधिकार भी हासिल किए हैं। [2] [3] इसका मुख्य उद्देश्य व्यभिचारी, गरीब और उच्च-शोर संगीत के आज के संगीत परिदृश्य में असली राजस्थानी संगीत को बढ़ावा देना है। यह 25 साल पहले स्थापित किया गया था, और तब से राज्य और विदेशों में आयोजित विभिन्न सांस्कृतिक कार्यक्रमों के माध्यम से राजस्थानी संगीत को बढ़ावा देने में अग्रणी रहा है।
यह राजस्थान में एक बेहद सफल और प्रसिद्ध संगीत लेबल है। कई क्षेत्रीय और गैर-क्षेत्रीय कलाकार इस लेबल से जुड़े हैं जिसमें क्षेत्रीय कलाकार सीमा मिश्रा, दीपाली, सुप्रिया और ओपी व्यास शामिल हैं, जबकि गैर-क्षेत्रीय गायकों में श्रेया घोषाल, सुनिधी चौहान, कविता कृष्णमूर्ति, उदित नारायण और साधना सरगम ​​आदि शामिल हैं। 2016, लेबल फोनोग्राफ़िक प्रदर्शन लिमिटेड का सदस्य भी है। वीणा द्वारा प्रसिद्ध राजस्थानी गायिका सीमा मिश्रा का शुभारंभ किया गया। उन्हें मरू-कोकिला के नाम से जाना जाता है।

मुख्य रूप से राजस्थानी संस्कृति और परंपराओं पर केन्द्रित होने से वीना समूह ने कई एल्बम जारी किए हैं। इसका मुख्य लक्ष्य राजस्थानी लोक संगीत का सही सार बनाना है। [4] इन एलबमों ने समकालीन संगीत के साथ राजस्थानी लोगों के मिश्रण का प्रदर्शन किया है और इसे राजस्थान और अन्य राज्यों के लोगों द्वारा सकारात्मक रूप से प्राप्त किया गया है। एल्बम की मुख्य शैलियों में रोमांस, भक्ति, मस्ती और खुशी, शादी, नृत्य, उत्सव आदि शामिल हैं। वीणा का एल्बम घूमर जिसे 2000-2001 के 4 भागों में रिलीज़ किया गया था बहुत अच्छी तरह से प्राप्त हुआ था और वर्ष का सबसे बड़ा बिकने वाला राजस्थानी एल्बम बन गया। इसने अल्लाह जिलई बाई द्वारा गाए गए कई मण्ड अल्बम भी जारी किए हैं। [5] स्टार प्लस सीरियल "दीया और बाती हम" में एक ही नाम के एलबम से उनके गीत "पल्लो लटके" को चित्रित किया गया था और गीत "म्हारी बहु ऐ" को कलर्स के धारावाहिक "बालिका वधू" में प्रदर्शित किया गया था। [6] वीणा ने मांगणियारों द्वारा गाये गए लोकगीतों के भी एल्बम रिलीज किये हैं। कुछ सबसे उल्लेखनीय एल्बमों की सूची निम्न है।

