इंग्लैंड क्रिकेट टीम का बांग्लादेश दौरा 2016

अंग्रेजी क्रिकेट टीम अक्टूबर 2016 में बांग्लादेश दौरे के लिए तीन एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय (वनडे), दो टेस्ट मैच और तीन टूर के मैचों में खेलने के लिए निर्धारित है।

चार महीने के दौरे से पहले ढाका में एक आतंकवादी हमले टीम की सुरक्षा के बारे में चिंताओं को उठाया शुरू करने के लिए निर्धारित किया गया था। इस चयन से वापस लेने के लिए इंग्लैंड टीम के दो सदस्यों, नियमित रूप से एक दिवसीय कप्तान इयोन मोर्गन और सलामी बल्लेबाज एलेक्स हेल्स के लिए नेतृत्व किया।

जुलाई 2016 में ढाका में एक आतंकवादी हमले के बाद इंग्लैंड और वेल्स क्रिकेट बोर्ड (ईसीबी) ने कहा कि यह आगामी दौरे पर बांग्लादेश सरकार से सलाह का पालन करेंगे। जवाब में बांग्लादेश क्रिकेट बोर्ड (बीसीबी) के अध्यक्ष नजमुल हसन ने कहा कि "इंग्लैंड के तीन महीने, जो समय से बांग्लादेश में स्थिति बेहतर हो जाएगा के बाद आ रहे हैं।" इंग्लैंड सीमित ओवरों के कप्तान इयोन मोर्गन ने कहा, "बड़ी चिंताओं" हमले के बाद इंग्लैंड टीम की सुरक्षा के बारे में वहाँ थे। बीसीबी बाद, एक तटस्थ स्थान पर मैचों के लिए किसी भी योजना को खारिज कर दिया इंग्लैंड को बांग्लादेश दौरे से बाहर खींच चाहिए। बांग्लादेश के कप्तान मशरफे मुर्तजा ने कहा कि वह था "उम्मीद" उस दौरे आगे जाना होगा। जिम्बाब्वे रिचर्ड हॉसल्ल, बांग्लादेश के क्षेत्ररक्षण कोच ने कहा है कि वह बांग्लादेश में सुरक्षित काम लगता है और इंग्लैंड के आने की उम्मीद है।

अगस्त में ईसीबी एक प्रतिनिधिमंडल भेजा मीरपुर, चटगांव और फातुल्लाह में स्थानों के एक सुरक्षा निरीक्षण करने के लिए। निरीक्षण के बाद ईसीबी पुष्टि की है कि दौरे के आगे जाना होगा के रूप में की योजना बनाई। पुष्टि है कि दौरे के आगे जाना होगा, क्रिकेट इंग्लैंड के निदेशक के बाद, एंड्रयू स्ट्रॉस, ने कहा कि यह 100% बांग्लादेश दौरे के लिए सुरक्षित है। नजमुल हसन, बीसीबी अध्यक्ष ने कहा कि बीसीबी खिलाड़ी के परिवार के सदस्यों, पत्रकारों और यात्रा इंग्लैंड के प्रशंसकों के लिए सुरक्षा प्रदान करेगा।

कुछ इंग्लैंड उनकी भागीदारी की पुष्टि से पहले सुरक्षा के मूल्यांकन के बारे में बात की खिलाड़ियों लेकिन मोईन अली पुष्टि करने के लिए वह बांग्लादेश के लिए जाना होगा, कि "यदि चयनित, मैं निश्चित रूप से जाना होगा" पहले इंग्लैंड के खिलाड़ी थे। एंड्रयू स्ट्रास खिलाड़ियों के दौरे के लिए और 11 सितंबर को अपनी वचनबद्धता की पुष्टि के लिए ईसीबी ने घोषणा की कि एलेक्स हेल्स और मॉर्गन दोनों का दौरा करने से इनकार के लिए 10 सितंबर 2016 की एक समय सीमा दे दी है। इंग्लैंड के समर्थकों 'समूह बार्मी आर्मी ने कहा कि "बहुत ज्यादा जोखिम" प्रशंसक बांग्लादेश की यात्रा करने के लिए और बाद में पुष्टि की है कि वे दौरे के बाद नहीं होगा।

जोस बटलर मॉर्गन के अभाव में वनडे टीम का कप्तान नियुक्त किया गया है। बटलर ने कहा कि मॉर्गन रहता है "बहुत ज्यादा कप्तान" और अपनी पसंद बांग्लादेश दौरे के लिए नहीं "ड्रेसिंग रूम विभाजित नहीं होगा"। मोर्गन वनडे कप्तान के बारे में उनकी भूमिका के लिए लौटने की उम्मीद है जब नवंबर में इंग्लैंड का दौरा भारत में होगा।

जेम्स एंडरसन और मार्क वुड इंग्लैंड दस्तों से वापस ले लिया इससे पहले के दौरे में चोट के कारण शुरू कर दिया। जेक बॉल वनडे टीम के लिए टेस्ट टीम और स्टीवन फिन को जोड़ा गया है उन्हें बदलने के लिए।
