नंदौर (Nandaur Madhuban Mau Uttar Pradesh)

 उत्तर प्रदेश ग्राम नंदौर जिला मऊ के मधुबन थाना में पड़ता है| मधुबन से 4 किलोमीटर दक्षिण में स्थित हैं जो शहीद मार्ग पर है| स्वतन्त्रा संग्राम में इस गाँव का प्रमुख योगदान रहा है| स्वर्गीय श्री नंदलाल मल्ल , स्वर्गीय श्री लाली गड़ेरी ,स्वर्गीय श्री विष्णुदेव गुप्त इसी गांव से थे| स्वर्गीयश्री विष्णुदेवगुप्त विधयाक नत्थू पुर रह चुके थे| अंग्रेजो ने स्वर्गीय श्री नंद लाल मल्ल का घर फूंक दिया उनका परिवार बहुत संघर्ष किया उनके छोटे भाई चन्द्रबली मल्ल को भी परेशान किया गया ,20 महीना जेल में बिताये फिर छूट कर आये घटना 1942 की है । इस गांव में आपस काफी प्रेम है , आजादी के बाद शिक्षा में मधुबन क्षेत्र के लिये इस गाँव का प्रमुख योगदान रहा ,शहीद इंटर कालेज मधुबन में स्वर्गीय श्री फेंकू मल्ल प्रधानाचार्य ने कड़े अनुसाशन में पुरे क्षेत्र के बच्चों को अच्छी शिक्षा दिलाई जिसका नतीजा यह रहा उस समय के दौर में इस क्षेत्र के लोग काफी आगे गये, इस कॉलेज में राष्ट्रीय स्तरीय लैब का निर्माण कराया गया , स्कुल पर उनदिनों बच्चों के लिये चने और गुड़ का प्रबंध होता था , इस गाँव के प्रथम MBBS डॉ स्वर्गीय डॉ कमला कान्त मल्ल पुरे क्षेत्र के लोगों का इलाज रविवार दिन करते थे गांव आकर बिलकुल मुफ्त में क्षेत्र के लोगों में गहरा लगाव रहा,आज भी ये लोग युवाओं के आदर्श हैं , स्वर्गीय श्री बृजबिहारी मल्ल गांव के लंबे समय तक प्रधान रहे , गुलाइची देवी प्रधानी काल में गांव में अच्छा विकास किया , खेल कूद में गांव सदैव आगे रहा, श्री जयशंकर गुप्त बरिष्ठ पत्राकार का गांव यही है ,तेज तर्रार ईमान दार वरिष्ठ आईएएस श्री सन्तोष मल्ल इसी गाँव के हैं , सेना में इस गांव के बृजेश प्रजापति, स्वामीनाथ , गोरख मल्ल, दिग्विविजय तिवारी , प्रदीप मल्ल, मनोज मल्ल इसी गांव से हैं ,युवा कृषि वरिष्ठ वैज्ञानिक श्री आशुतोष मल्ल इसी गाँव से हैं , उच्च शिक्षा में रहे डॉ सूर्यप्रताप मल्ल ,डॉ तेजप्रताप मल्ल इसी गांव के हैं । वीर बहादुर सिंह फतेह सिंह प्रदीप मल्ल विजरन्द्र मल्ल, भगवान मल्ल अर्जुन सिंह , अजित मल्ल अतुल मल्ल राजकुमार मल्ल जितेंद्र मल्ल इसी गांव से है ,घनश्याम मल्ल जितेंद्र सिंह ,शशिभूषण मल्ल, , बुजुर्ग अध्यापक श्री सत्यनारायण मल्ल, पूर्व प्रवक्ता श्री प्रभुनाथ मल्ल, श्री ब्रह्माशंकर मल्ल ,श्रीबालचन्द , स्वर्गीय इदरीश । पहलवानी में दिल्ली में मशहूर रहे स्वर्गीय श्री शेषनाथ मल्ल |

गाँव का वर्तमान ,में प्रधान सोहराब हैं गांव का विकास जरूरी क्रम बरकार रखना होगा । गांव की जनसंख्या लगभग 1200 के आसपास है जो कई टोलों में है मेन नंदौर ,बेलहिया ,सती माँ स्थान सतुरही, चक्का बोझ , आबादी। खेती का क्षेत्र पचफेडवा पूरब, पश्चिम दक्षिण गुड़ही, सतुरही , कुट्टी ,भलमतियां,कुरुथेना, बलुवा पिपरेतर ,बहती , ताले तर लिखिया , लॉगडुवा कब्रिस्तने, ।गांव के जो पोखरा है इस प्रकार पोखरा , खरिहान, पोखरा मदरसा , महुलिया , सतुरही , गड़ही भर टोली । गाँव के जो बाग़ ,बड़की बारी , बिचली बारी ,बलुवा, भलवतिया । गांव का सर्वजनिक शादी बिबाह में खरिहान का प्रयोग होता है ,गांव में काली माई का चोरा, ढिह बाबा , हनुमान जी शंकर भगवान ,और सती स्थान ,दुर्गा जी का मंदिर है । पंचायत भवन दो प्राइमरी स्कूल हैं। गांव की सारी खेती पहले दो नहरों से पूरी हो जाती थी । खाद बीज सरकारी गोदाम एक स्थित है जिसे सोसायटी बोली जाती है ।                    