रोमांच यात्रा

रोमांच यात्रा (adventure travel) या साहसिक पर्यटन एक प्रकार का पर्यटन होता है जिसमें यात्री रोमांच के लिए खोजयात्रा करता है या जोखिम अनुभव करने की चेष्टा में संकटजनक (वास्तविक या प्रतीत होने वाले) गतिविधियों में भाग लेता है। इस श्रेणी में पर्वतारोहण, कुछ प्रकार के वनभ्रमण, गहरी-अंधेरी गुफ़ाओं में प्रवेश, युद्धग्रस्त क्षेत्रों का भ्रमण, इत्यादि शामिल हैं।

साहसिक पर्यटन यात्री अप्रत्याशित की उम्मीद करनी चाहिए, जहां दूरदराज के क्षेत्रों के लिए अन्वेषण या यात्रा से जुड़े वाले पर्यटन का एक प्रकार है। पर्यटकों को ठेठ समुद्र तट छुट्टी से अलग असामान्य छुट्टियों, तलाश के रूप में साहसिक पर्यटन की लोकप्रियता में तेजी से बढ़ रहा है। पर्वतारोहण अभियानों, ट्रैकिंग, बंजी जंपिंग, राफ्टिंग और रॉक क्लाइम्बिंग अक्सर साहसिक पर्यटन का एक उदाहरण के रूप में उद्धृत कर रहे हैं।

पर्यटक छुट्टियों में विभिन्न प्रकार की तलाश के रूप में साहसिक पर्यटन चुनते हे, हाल के दशकों में वृद्धि हुई है, लेकिन बाजार का आकार और विकास की माप के लिए एक स्पष्ट परिचालन परिभाषा की कमी आड़े आती है। अमेरिका आधारित साहसिक यात्रा ट्रेड एसोसिएशन के अनुसार, साहसिक यात्रा निम्नलिखित तीन घटकों में से दो भी शामिल है कि किसी भी पर्यटन गतिविधि हो सकता हे। एक शारीरिक गतिविधि, प्रकृति के साथ सांस्कृतिक आदान-प्रदान या बातचीत और सगाई साहसिक पर्यटकों अपनी सुविधा क्षेत्र के बाहर कदम से उत्पन्न मानसिक राज्यों भीड़ या प्रवाह के रूप में होती प्राप्त करने के लिए प्रेरित किया जा सकता है। यह संस्कृति सदमे अनुभव से या महत्वपूर्ण प्रयास की आवश्यकता होती है और जोखिम (वास्तविक या कथित) और या शारीरिक खतरे के कुछ डिग्री शामिल है कि कार्य करता है, के प्रदर्शन के माध्यम से हो सकता है (चरम खेल देखें)। यह एक ऐसी पर्वतारोहण, ट्रैकिंग, बंजी जंपिंग, माउंटेन बाइकिंग, कैनोइंग, राफ्टिंग, कयाकिंग, ज़िप अस्तर, पैराग्लाइडिंग, सेड्बोरडिनग, केविनग् और रॉक क्लाइम्बिंग गतिविधियों के रूप में शामिल हो सकते हैं। साहसिक यात्रा के कुछ अस्पष्ट रूपों आपदा और यहूदी बस्ती पर्यटन शामिल हैं। साहसिक यात्रा के अन्य बढ़ती रूपों सामाजिक और जंगल पर्यटन शामिल हैं।

ग्लोबल पोजिशनिंग सिस्टम के संबंध में सस्ती उपभोक्ता प्रौद्योगिकी तक पहुंच गये, सामाजिक नेटवर्किंग और फोटोग्राफी |स्वतंत्र साहसिक यात्रा में ब्यागज भी अधिक विशेषज्ञ यात्रा वेबसाइटों के रूप में वृद्धि हुई है। साहसिक यात्रा में दुनिया भर में ब्याज में वृद्धि हुई है पहले से आला पेशकश उभरने के स्थानों और खेल मे।

साह्सिक् पर्यटन के प्रकार

१- सुलभ पर्यटन
विकलांगों के लिए विशेष रूप से पर्यटन के विकास के लिए एक प्रवृत्ति है। विकलांगों के लिए साहसिक यात्रा उत्तरी अमेरिका में एक $ १३ अरब अमरीकी डालर के एक साल उद्योग बन गया है। कुछ साहसिक पर्यटन स्थलों में विकलांगों के लिए विशेष रूप से विकसित विविध कार्यक्रमों और रोजगार के अवसर प्रदान करते हैं।

२-सांस्कृतिक पर्यटन
सांस्कृतिक पर्यटन उनके जीवन की तरह आकार का है कि उस क्षेत्र में लोगों की जीवन शैली, उन लोगों के इतिहास, उनकी कला, वास्तुकला, धर्मों, और अन्य कारकों सहित, उस स्थान की संस्कृति को देखने के लिए एक जगह के लिए यात्रा का कार्य है।

३-एको पर्यटन
पर्यावरण संरक्षण के लिए स्थानीय लोगों की भलाई बनाए, और व्याख्या और शिक्षा शामिल है कि प्राकृतिक क्षेत्रों के लिए जिम्मेदार यात्रा" के रूप में परिभाषित किया गया है। शिक्षा कर्मचारियों और मेहमानों दोनों की समावेशी के लिए होती है।

४-एथनो पर्यटन 
एथनो पर्यटन गैर वैज्ञानिक लाभ की खातिर अपने समाज के स्वदेशी सदस्यों के अवलोकन की खातिर एक विदेशी स्थान पर जाकर को दर्शाता है। इस के कुछ चरम रूपों के बाहर आगंतुकों से संरक्षित कर रहे हैं कि जनजातियों के साथ पहले से संपर्क बनाने के प्रयास में शामिल हैं।

५-चरम पर्यटन
चरम पर्यटन खतरनाक (चरम) स्थानों या खतरनाक घटनाओं या गतिविधियों में भाग लेने के लिए यात्रा शामिल है। पर्यटन के फार्म का यह चरम खेल के साथ ओवरलैप कर सकते हैं।

६-यहूदी बस्ती पर्यटन
यहूदी बस्ती पर्यटन मनोरंजन के सभी रूपों में शामिल हैं -गेनग्सटा रैप," वीडियो खेल, सिनेमा, टीवी, और घर छोड़ने के बिना भीतरी शहर में यातायात के लिए उपभोक्ताओं की अनुमति है कि अन्य रूपों।

७-जंगल पर्यटन 
जंगल पर्यटन पृथ्वी के जंगल क्षेत्रों में पर्यटन के सक्रिय बहुमुखी भौतिक साधन के द्वारा परिभाषित साहसिक यात्रा की बढ़ती उपश्रेणी है। साहसिक यात्रा के लिए कई मायनों में समान है, जंगल पर्यटन क्षेत्र, संस्कृति और गतिविधि के संदर्भ में विशेष रूप से संबंधित है। पर्यटन पदों की शब्दावली के अनुसार, जंगल पर्यटन उष्णकटिबंधीय स्थलों में हरी पर्यटन का एक प्रमुख घटक बन गया है और पश्चिमी अंतरराष्ट्रीय पर्यटन का एक अपेक्षाकृत हाल की घटना है।

८-ओवरलैंड साथी पर्यटन
शायद वेनिस से कुबलाइ खान के मंगोलियाई अदालत में १३ वीं सदी में मार्को पोलो की पहली थलचर अभियान के साथ होने वाले - ओवरलैंड यात्रा या ओवरलेन्डिग एक "थलचर यात्रा 'को दर्शाता है। ओवरलेन्डिग आज अक्सर एक समूह में, एक लंबी यात्रा पर तैयार, विस्तारित साहसिक छुट्टी का एक रूप है। ओवरलैंड कंपनियों को एक परिवर्तित ट्रक या एक बस के साथ साथ एक दौरे के नेता प्रदान करते हैं और समूह ह
फ्तों या महीनों की अवधि के लिए थलचर एक साथ यात्रा करता है।

९-शहरी अन्वेषण
शहरी क्षेत्रों या औद्योगिक सुविधाओं के सामान्य रूप से अनदेखी या बंद सीमा भागों की परीक्षा है। कुछ लोगों को घुसपैठ और अधिक बारीकी से सक्रिय या बसे हुए साइटों के अन्वेषण के साथ जुड़े होने पर विचार हालांकि शहरी अन्वेषण भी आमतौर पर घुसपैठ के रूप में जाना जाता है। 
इस गतिविधि की प्रकृति शारीरिक खतरे और गिरफ्तारी और सजा की संभावना दोनों सहित विभिन्न जोखिमों, प्रस्तुत करता है। कई है, लेकिन सभी नहीं, शहरी अन्वेषण से संबंधित गतिविधियों का विचार किया जा सकता अतिक्रमण या स्थानीय या क्षेत्रीय कानूनों के अन्य उल्लंघन।

