अंतर-प्रांतीय टी-20

सुपर फोर प्रोविंशियल टी-20 टूर्नामेंट में पहले के रूप में जाना अंतर-प्रांतीय क्रिकेट टी-20 श्रीलंका क्रिकेट द्वारा आयोजित श्रीलंका में ट्वेंटी 20 घरेलू क्रिकेट प्रतियोगिता है। यह तीन अंतर-प्रांतीय क्रिकेट टूर्नामेंट में से एक है। श्रीलंका एक ट्वेंटी-20 टूर्नामेंट जो 2004-2008 से आयोजित किया गया था और श्रीलंका में क्लब के बीच आयोजित किया गया है करने के लिए इस्तेमाल किया। 2008 से 2011 के बीच अंतर-प्रांतीय टी-20 में श्रीलंका मुख्यधारा घरेलू ट्वेंटी-20 प्रतियोगिता हो जाते हैं। वायम्बा एलेवेन्स सभी फाइनल में किया गया है और जीता पहले तीन टूर्नामेंट, जबकि रुहुना अंतिम टूर्नामेंट जीता। यह 2012 में श्रीलंका प्रीमियर लीग द्वारा बदल दिया गया था, लेकिन बाद में 2016 में पुनर्जीवित किया, सुपर फोर प्रांतीय टी-20 टूर्नामेंट के रूप में।

वायम्बा एलेवेन्स पहली अंतर-प्रांतीय ट्वेंटी-20 टूर्नामेंट जीतता है, लेकिन वे 2008 चैंपियंस लीग ट्वेंटी-20 जो केवल भारत, दक्षिण अफ्रीका, ऑस्ट्रेलिया, इंग्लैंड और पाकिस्तान की टीमें शामिल करने के लिए आमंत्रित नहीं किया गया है, लेकिन टूर्नामेंट के अंत में भारत में मुंबई, 26/11 के हमलों के कारण रद्द कर दिया गया था।

वायम्बा एलेवेन्स अपनी दूसरी अंतर-प्रांतीय ट्वेंटी-20 टूर्नामेंट और 2009 के चैंपियंस लीग ट्वेंटी-20 के लिए योग्य जीतता है।

वायम्बा एलेवेन्स अपने तीसरे अंतर-प्रांतीय ट्वेंटी-20 टूर्नामेंट और 2010 चैम्पियंस लीग ट्वेंटी-20 के लिए योग्य जीतता है।

इस मौसम में एक अलग विजेता के लिए सबसे पहले एक, वायम्बा एलेवेन्स के अलावा अन्य जो सभी पिछले 3 टूर्नामेंट जीत लिया है था। राहुना एलेवेन्स टूर्नामेंट जीता और चैंपियंस लीग टी-20 के लिए भारत में आयोजित होने वाले अर्हता प्राप्त की। अंतर-प्रांतीय टी-20 के चौथे सत्र श्रीलंकाई प्रीमियर लीग द्वारा प्रतिस्थापित किया जा रहा था। वहाँ दो अतिरिक्त प्रांतों के शामिल किए जाने के साथ-साथ मताधिकार टीमों थे और टूर्नामेंट अंतरराष्ट्रीय खिलाड़ियों को खेलने के लिए अनुमति देने के लिए गया था, लेकिन 2011 में श्रीलंका प्रीमियर लीग श्रीलंका क्रिकेट से भ्रष्टाचार और अक्षमता के आरोपों के कारण स्थगित कर दिया गया। भारतीय क्रिकेट कंट्रोल बोर्ड ने भी भारतीय खिलाड़ियों को टूर्नामेंट जो बाद में प्राथमिक कारण बन में खेलने की अनुमति नहीं करने का फैसला किया है। रुहुना एलेवेन्स अपनी पहली अंतर-प्रांतीय टी-20 टूर्नामेंट जीतने और 2011 के चैंपियंस लीग ट्वेंटी-20 के क्वालीफाइंग चरण के लिए उत्तीर्ण।

इसके अलावा, इस से पहले SLPL 2012 में इसे बदल दिया आखिरी टूर्नामेंट होना चाहिए था, लेकिन SLPL के रद्द होने के कारण, यह 2013 में एक अंतिम समय के लिए कुछ नहीं होगा।

2013 में श्रीलंका प्रीमियर लीग रद्द करने के बाद की वजह से सभी आठ फ्रेंचाइजी टीमों को टूर्नामेंट के शुल्क का भुगतान करने से इनकार कर दिया, और यह भी खिलाड़ी के भुगतान की गारंटी करने में विफल रहा है, श्रीलंका क्रिकेट ने घोषणा की है कि सुपर फोर प्रांतीय टी-20 टूर्नामेंट इस वर्ष के लिए SLPL की जगह लेगा। प्राथमिक चिंता का विषय एक टीम का ताज पहनाया चैंपियन है और उन्हें श्रीलंका का प्रतिनिधित्व करने के लिए भारत में क्वालिफायर चैंपियंस लीग टी-20 के लिए एक यात्रा हाथ करने के लिए किया गया था। इस टूर्नामेंट में, हालांकि, 4-टीम केवल 7 मैचों जो सभी मौसमों के सबसे कम है के लिए स्थायी टूर्नामेंट होगा। यह भी पहली बार हुआ है कि वायम्बा एलेवेन्स टूर्नामेंट का हिस्सा नहीं होगा। यह 10 अगस्त को शुरू हो जाएगा और 17 अगस्त के लिए पिछले जाएगा। लीग में सभी सात मैचों आर प्रेमदासा स्टेडियम कोलंबो में सभी टीमों के नाम दिया गया है पर जगह ले जाएगा। एंजेलो मैथ्यूज बस्नहिरा ग्रीन्स, दिनेश चांदीमल उतरा येलोस, लाहिरू थिरिमाने कंदुरता मरून्स और लसिथ मलिंगा कप्तान रुहुना रेड का नेतृत्व करेंगे। प्रत्येक टीम में एक बार एक-दूसरे से खेलता है पहले दो शीर्ष पक्षों फाइनल के लिए योग्य हैं।

अंतर-प्रांतीय टी-20 के छठे सत्र, नाम दिया गया था सुपर टी-20 प्रांतीय टूर्नामेंट श्रीलंका क्रिकेट द्वारा। टूर्नामेंट, नए नाम और लोगो के साथ 5 टीमों में शामिल हैं। टीमों बहरहाल, जिले और प्रांत के साथ नहीं अनुसार वर्गीकृत हंबनटोटा फौजी, कोलंबो कमांडो, गाले रखवालों, कुरुनेगला वारियर्स और कैंडी धर्मयोद्धाओं. सभी मैचों में आर प्रेमदासा स्टेडियम में खेला गया। कोलंबो कमांडो टूर्नामेंट जीता। 

अंतर-प्रांतीय टी-20 में टीमों की श्रीलंका के प्रांतों प्रतिनिधित्व के आसपास आधारित थे। पहले तीन टूर्नामेंटों या तो एक स्कूलों प्रतिनिधि दल या श्रीलंका क्रिकेट टीम प्रतिनिधि सहित छह टीमों की मेजबानी की। हालांकि चौथे सत्र केवल वहाँ भी कम टीमों थे सब एक प्रांत के साथ-साथ एक संयुक्त प्रांतों टीम, उन प्रांतों है कि एक टीम द्वारा और पिछले सत्र में प्रतिनिधित्व नहीं थे प्रतिनिधित्व करने वाले पांच टीमों की मेजबानी (4)।
