रॉयल लंदन वनडे कप 2017

2017 रॉयल लंदन वनडे कप टूर्नामेंट एक आगामी सीमित ओवर क्रिकेट प्रतियोगिता है जो इंग्लैंड और वेल्स में 2017 घरेलू क्रिकेट सीज़न का हिस्सा होगा। मैच 50 ओवर प्रति टीम में होगा और इसमें लिस्ट ए क्रिकेट का दर्जा होगा। सभी अठारह प्रथम श्रेणी काउंटियों टूर्नामेंट में मुकाबला करेंगे जो अप्रैल के अंत से लॉर्ड्स पर होने वाले फाइनल के साथ एक जुलाई तक चलेंगे। मौजूदा चैंपियन वार्विकशायर हैं। 

2017 की नेटवेस्ट टी 20 ब्लास्ट को गर्मी की छुट्टियों के दौरान होने और इंग्लैंड के खिलाड़ियों को इंग्लैंड और वेल्स में होने वाले 2017 आईसीसी चैंपियंस ट्रॉफी के लिए तैयार करने के लिए सीजन में 2017 प्रतियोगिता को स्थानांतरित कर दिया गया है। यह 1970 से 2002 तक चलने वाले बेन्सन एंड हेजिस कप प्रतियोगिता के लिए एक समान कार्यक्रम का पालन करेगा।

पहले घरेलू सीजन के दौरान प्रतियोगिता का समयबद्धन भी सीमित ओवर क्रिकेट को दो ब्लॉकों में खेला जाने की अनुमति देने के लिए डिज़ाइन किया गया है - वन डे कप के लिए एक और टी 20 ब्लास्ट के लिए एक। इंग्लैंड और वेल्स क्रिकेट बोर्ड का उद्देश्य काउंटी खिलाड़ियों को सफेद गेंद के कौशल को और अधिक प्रभावी ढंग से विकसित करने के लिए इंग्लैंड के मैच के लिए तैयार करने और क्रिकेट अनुसूची को समझना आसान बनाने के लिए अनुमति देना है।

प्रतियोगिता में उत्तर-दक्षिण भौगोलिक विभाजन के आधार पर नौ टीमों के दो समूह होंगे। प्रत्येक काउंटी के घर के स्थानों पर चार मैचों का आयोजन किया जाएगा ग्रुप स्टेज अप्रैल के अंत से मई के मध्य तक चलेगा, जब समूह विजेता सीधे सेमीफाइनल में दूसरे और तीसरी टीमों के साथ दूसरे ग्रुप से एक टीम के खिलाफ क्वार्टर फाइनल में खेलने वाले दूसरे और तीसरे स्थान पर टीम के साथ प्रगति करेंगे विजेता सेमीफाइनल मैच में से एक के लिए प्रगति कर रहा है।

इस प्रतियोगिता को 2017 आईसीसी चैंपियंस ट्रॉफी के बहुमत के लिए रोक दिया जाएगा जो कि जून के दौरान इंग्लैंड और वेल्स में आयोजित होगा, जिसमें क्वार्टर फाइनल और सेमीफाइनल 13 से 17 जून के बीच हो रहे हैं। प्रतियोगिता के नाक आउट चरण 1 जुलाई को लॉर्ड्स में अंतिम स्थान पर होने वाले चैंपियंस ट्रॉफी के अंत में फिर से शुरू होंगे।

2016 के सत्र के दौरान ईसीबी से £3.8 मिलियन वित्तीय सहायता पैकेज स्वीकार करने के लिए उनकी दंड के हिस्से के रूप में, डरहम 2017 प्रतियोगिता दो अंकों की कटौती के साथ शुरू कर देगा।

प्रत्येक समूह के विजेता सीधे सेमीफाइनल मैच में दूसरे स्थान पर होंगे और दूसरी और तीसरी टीमों के साथ दूसरे समूह की टीम के खिलाफ क्वार्टर फाइनल मैच खेलेंगे। प्रत्येक क्वार्टर फाइनल के विजेता सेमीफाइनल में एक समूह विजेता में से एक खेलेंगे। अंतिम 1 जुलाई 2017 को लॉर्ड्स में आयोजित किया जाएगा।
