तोडुपुज़ा

"तोडुपुज़ा" (थोडुपुझा)( केरल राज्य में इडुक्की जिले में एक नगरपालिका और व्यावसायिक केंद्र है। यह शहर कोच्चि से 62 किलोमीटर पूर्व दक्षिण में बसा हुआ है।

पी.जे. जोसेफ तोडुपुज़ा विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र से सातवीं बार के लिए निर्वाचित हुए. वह केरल कांग्रेस (एम) पार्टी के अध्यक्ष है।
लोकप्रिय फिल्म अभिनेत्री असिन परिवार तोडुपुज़ा से है। मलयालम फिल्म अभिनेता आसिफ अली और निषान्त सागर तोडुपुज़ा से हैं।

तोडुपुज़ा यह दो शब्द से जुडा हुआ है,'तोडु' (का मतलब एक छोटी सी धारा) और 'पुज़ा' (का मतलब एक नदी) से आया हो सकता है।
यह माना जाता है कि एक छोटी सी धारा एक नदी की रूप में विकसित की है। वहाँ एक और संस्करण है जो 'तोडु'का मतलब स्पर्श' और 'पुज़ा'का मतलब'नदी' के रूप में 'परिभाषित कर सकता है। इस प्रकार नदी को छूकर रहनेवाली शहर तोडुपुज़ा बन गया'।

तोडुपुज़ा कई सदियों का इतिहासवाले एक प्राचीन शहर है। बौद्ध और जैन धर्मों जो केरल में 300 ईसा पूर्व में अपनी पहली पैठ बनाई तोडुपुज़ा और पड़ोसी क्षेत्रों में अपने प्रभाव को छोड़ दिया है। बौद्ध धार्मिक तोडुपुज़ा के निकट कारिकोड में पाया अवशेष इस शंका करना के पर्याप्त सबूत है। 100 ई. में केरल प्रशासनिक कारणों के लिए जैसे से में वेणाड, ओटनाडु, नविषैनाडु, मंजुनाडु, वेम्बोलीनाडु और कीषमलैनाडु के रूप में कई प्रांतों में विभाजित किया गया था। तोडुपुज़ा और मूवाट्टुपुज़ा (झा) कीषमलैनाडु का हिस्से थे और कारिकोड इसका राजधानी थे। कीषमलैनाडु 1600 ई. तक अस्तित्व में था। उस वर्ष में यह वदक्कमकूर के साथ एक लड़ाई खो दिया है और इसे का एक हिस्सा बन गया। वदक्कमकूर के राजा लोग कई वर्षों के लिए कारिकोड में रहते थे। मार्ताण्ड वर्मा महाराजा की समय में वदक्कमकूर त्रावणकोर के राज्य का हिस्सा बन गया।. वह अपने प्रतिनिधि नेय्याट्टिनकरा (त्रिवेंद्रम) से सर्वाधिकारी इलाशमप्रती श्री नारायण मेनन नियुक्त तोडुपुज़ा में किया था। उनको मार्ताण्ड वर्मा महाराजा ने मट्टत्तिल कोविलकम के संरक्षक और तोडुपुज़ा 'देशाम' (क्षेत्र) के शासकों और कीषमलैनाडु की "नाडू वाझी" उभरा था। 'देशाम' के एक समूह के लिए नाडू कहते थे। उनका सरकारी निवास थे मट्टत्तिल कोविलकम जो चालामकोड गांव में स्थित है। कीषमलैनाडु के आधिकारिक मुख्यालय कारिकोड थे। उनके शासनकाल की अवधि कीषमलैनाडु का स्वर्ण युग था। उन्होंने कई शानदार स्मारकों, सबसे प्रसिद्ध जिनमें से सरकारी कार्यालयों, पंडिका शाला और मंदिर बनवाया। वह इस क्षेत्र में भी नई शैली के कर संग्रह के संस्थापक थे। कारिकोड में आप एक प्राचीन किले और नैनार मस्जिद, जो वदक्कमकूर राजा द्वारा अपने मुस्लिम सैनिकों के लिए निर्मित किये थे और किले के अवशेष भी देख सकते हैं। थोडुपुझा के पास एक पुराना गिरिजाघर (चर्च) है, जो 13 वीं सदी से पहले का माना जाता है। 1956 में केरल राज्य के गठन के समय तोडुपुज़ा एर्नाकुलम जिले का हिस्सा था।. वर्ष 1972 में, तोडुपुज़ा तालुक एर्नाकुलम जिले से और देविकुलम, ऊडुम्बनचोला और पीरमेडु तालुका, जो कोट्टायम जिले के हिस्सा थे साथ शामिल होने के द्वारा इडुक्की जिले बनाई गई थी।
