स्वाति भार्गव

स्वाति भार्गव (जन्म-२६ अप्रैल, १९८३) भारत में स्तिथ एक इन्टरनेट उद्धमी है। २०१३ में उन्होंने अपने पति रोहन भार्गव के साथ मिलके एक काश्कारोडॉटकॉम- एक कूपन और कैशबैक करो वेबसाईट खोली जों कि भारत में संचालित की जाती है। इससे पहले २०११ में उन्होंने एक यूके स्तिथ- प्योरिंगपौंड कैशबैक और कूपन वेबसाईट की स्थापना की। २००५-२०१० में गोल्ड्समैन सचस के बैंकिंग डिवीज़न और कार्यकारी कार्यालय में भी काम किया। लन्दन स्कूल ऑफ़ इकोनॉमिक्स(एल.एस.इ), से उन्होंने बी.एस.सी होन्स, गणित और अर्थशास्त्र में डिग्री हासिल की। उन्होंने सिंगापूर और लन्दन स्कूल से बहुत साडी छात्रवृत्तिभी जीती। 
स्वाति का जन्म अम्बाला में हुआ और वह वही पली बड़ी थी। राष्ट्रीय जूनियर कॉलेज सिंगापूर, में भाग लेने के बाद उन्होंने गणित, अर्थशास्त्र, और भौतिकी में जी.एस.ई ऐ स्टार पूरा किया। 
स्वाति को निवेश बैंकिंग डिवीज़न में स्थायी पद भी मिला। 

ब्रिटेन, लंदन में गोल्डमैन सैक्स में, स्वाति ने 2005-2009 से वित्तीय संस्थानों के लिए संरचित उत्पादों के भीतर निवेश बैंकिंग डिवीजन में काम किया। 2010 में, उन्होंने गोल्डमैन सैक्स इंटरनेशनल के सीईओ माइकल शेरवुड और रिचर्ड गनोदडे के साथ कार्यकारी कार्यालय में काम किया।
पति रोहन भार्गव के साथ, स्वाती ने प्योरिंग पाउंड्स डॉट कॉम की स्थापना की, ब्रिटेन आधारित कैशबैक और वाउचर वेबसाइट जो सदस्यों को उनके किसी भी पार्टनर रिटेलरों में नियमित खरीद पर बचत करने में सक्षम बनाती है। कंपनी ने ब्रिटेन में शीर्ष खुदरा विक्रेताओं के साथ टेस्को, मार्क्स एंड स्पेन्सर, डेबनाहम्स, एक्स्पैडिया और अधिक के साथ भागीदारी की है।
२०१३, में स्वाति ने अपने पति के साथ कैशकरोदोतकोम कम्पनी खोली जिसने भारत में कैशबैक अवधारणा को पेश किया। उसी वर्ष कम्पनी को स्टार्ट-अप के तौर पे यू.के स्तिथ एंजेल इन्वेस्टर के समूह से बीज निधि के रूप में ४.५ करोर रुपये प्राप्त हुए। 
सीएनबीसी-टीवी द्वारा शीर्ष युवा व्यवसाय महिला 2016 में नामांकित किया गया - 18 मार्च 2016
आर्थिक टाइम्स स्टार्टअप पुरस्कारों के लिए नामांकित-अगस्त 2016
ई-कॉमर्स उद्योग में सर्वश्रेष्ठ सेवा प्रदाता कंपनी के लिए भारत का पहला डिजिटल महिला पुरस्कार शीदीपीपलडॉटटीवी
चेरी ब्लेयर 2011 के द्वारा एशियाई महिलाएं उपलब्धि पुरस्कार 2011 में यंग अचीवर श्रेणी के लिए मनोनीत नवंबर 2015