मूट्टम

मुट्टम () भारत के केरल राज्य के इडुक्कि ज़िले में तोडुपुज़ा तालुका के अंतर्गत एक ग्राम पंचायत है। यह गाँव कोच्चि से 66 किलोमीटर दूर दक्षिण-पूर्व की ओर बसा है। यहां हिंदु, ईसाई और मुस्लीम जमात के लोगों मिल जुल के रहते है।

केरल और तामिल नाडु में दस से अधिक जगह इसी (मूट्टम) नाम से मशहूर हैं।

मुट्टमं के आसपास पंचायतें हैं, दक्षिण कडानाड एवं मेलुकाव और उत्तर कि ओर् आलाक्कोड एवम कारिक्कोड और पश्चिम कि ओर करिम्कुन्नम् और् पूर्व कुडायात्तूर् हैं।
तोटुपुज़ायार् नदी इस गांव के बीच में से बह रहा है। एक अन्य महत्वपूर्ण पानी शरीर पराप्पान तोटु नाला है।

2001 भारत की जनगणना के रूप में, कुल आबादी 10,228 है। मुट्ट्मं 96% की एक औसत साक्षरता दर है: पुरुष और महिला साक्षरता 96% है। जनसंख्या घनत्व 402 है।

इस ग्राम पंचायत 1953 में स्थापित किया गया था। "ग्राम पंचायत भराणासमिती" स्थानीय सरकारी संस्था के रूप में कार्य कर रहा है। इसके सदस्यों को एक चुनावी वार्ड के लोगों द्वारा चुना जाता है। निर्वाचक मंडल सार्वभौमिक मताधिकार पर आधारित है। पंचायत में वर्तमान में 13 चुनावी वार्डों है। इस गांव ब्लॉक पंचायत और इडुक्की जिला पंचायत के अंतर्गत आता है। मुट्टमं केरल के तोटुपुज़ा विधानसभा निर्वाचन और इडुक्की लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र का अंतर्गत आता है।

कानून प्रवर्तन एजेंसी केरल पुलिस है। एक पुलिस चौकी शहर क्षेत्र में कार्य कर रहा है। इस जगह कांजार उप निरीक्षक कार्यालय के क्षेत्राधिकार और सर्किल इंस्पेक्टर कार्यालय के अंतर्गत आता है।

इडुक्की जिला न्यायालय इस गांव में मुख्यालय है। एक जिला जेल में इस गांव में निर्माण करने का प्रस्ताव है।

मुट्ट्मं की अर्थव्यवस्था लघु उद्योगों और कृषि से जुडे हैं। कृषि भूमि के बड़े हिस्से में प्राकृतिक रबर की खेती के लिए प्रयोग किया जाता है। ऐसे अनानास, नारियल, चावल, काली मिर्च, टैपिओका, केला, अदरक, कोको, आदि के रूप में अन्य फसलों को भी खेती किया जाता है। "कृषि भवन" एक राज्य सरकारी एजेंसी है, यह कृषि गतिविधियों के समन्वय के लिए काम किया जा रहा है। यहां एक पशु चिकित्सा अस्पताल और मिलमा क्षीर सहकरण संघम इस क्षेत्र के लिए आवश्यक मार्गदर्शन प्रदान करने के लिए कार्य कर रहे हैं।

इस गांव में कोई बड़ी या मध्यम उद्योग कार्य नहीं कर रहा है। कई लघु उद्योगों की कारखाना यहां काम कर रहे हैं। वे यह है।


लगभग हर घर में एक लैंडलाइन फोन कनेक्शन है। बीएसएनएल टेलीफोन एक्सचेंज के इस गांव में कार्य कर रहा है। हाल के वर्षों में मोबाइल फोन के उपयोग में नाटकीय रूप से इस क्षेत्र में वृद्धि हुई है। केरल में लगभग सभी प्रमुख मोबाइल सेवा प्रदाताओं को इस गांव में उपस्थिति है। दो भारत डाकघरों भी यहां कार्य कर रहे हैं।

मुट्ट्मं पास के कस्बों और शहरों को जो सड़कों का बहुत अच्छा नेटवर्क से जोड़ता है। राज्य राजमार्ग 33 (केरल) - तोटुपुज़ा - पुलियनमला रोड और राज्य राजमार्ग 44 (केरल), सबरीमला - नेरियामंगलम सड़क इस गांव से गुजर रहे हैं।

इस गांव में रेलवे स्टेशन नहीं है। गांव का नज़दीक रेलवे स्टेशन एर्नाकुलम दक्षिण, एर्नाकुलम उत्तर, अलुवा और कोट्टायम हैं। पास के हवाई अड्डे कोचीन अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा है।

यहाँ एक सरकारी प्राथमिक आरोग्य केंद्र और दो प्राइवेट आसपताल हैं।




मंदिरों: तय्याक्काव भगवती मंदिर, श्री कृष्णास्वामी मंदिर।

चर्च : सेंट मैरी क्नानाया कैथोलिक चर्च, सेंट मैरीज़ ऑर्थोडॉक्स सीरियन चर्च (सुरियानी पल्ली), न्यायालय जंक्शन . और द पेंटेकोस्टल मिशन, सेंट सेबस्टियन चर्च, संत जोसफ चर्च जोसगिरी, सेंट मैथियास सी. एस. आई. चर्च एल्लुम्पुराम, संत थॉमस फोरोना चर्च तुटंगनाड, सेंट मैरीज़ चर्च काक्कोम्बु, संत लूक सी. एस. आई. चर्च कुज़ियनाल।

मस्जिद : मुहयिद्दीन जुमा मसजिद (टाउन मसजिद), सबाहा मस्जिद, कोर्ट जंक्शन और मलंकारा मखाम जुमा मस्जिद, पेरुमट्टमं।

दर्गा : सैय्यद मोहम्मद पूकुञि सीतिकोया तंगळ की कब्रिस्थान, पेरुमट्टम पर तोटुपुज़ायार नदी के दाहिने किनारे में स्थित है। हर साल यहां पे उरुज़ (चंदनाकुडम) मनाया जाता है।

बस क्रमाग 645 एरनाकुलम - तोटुपुज़ा (ए / सी लो फ्लोर बस) और निजि बस गाडियां सेवा उपलब्ध हैं।
तोटुपुज़ा से इटुक्की, कट्ट्प्पना, मूलामट्टमं, कुमली, एरुमेली, ईराट्टुपेट्टा जानेवाली गाडीयां इस गाव से गुज़र रही है।

