रीजनल सुपर-50

नागिको रीजनल सुपर-50 वेस्टइंडीज में घरेलू एक दिवसीय क्रिकेट प्रतियोगिता है। यह पहले केएफसी कप के रूप में जाना जाता था जब तक फास्ट फूड चेन 2008 में प्रायोजन से बाहर खींच लिया और 2011 तक डब्ल्यूआईसीबी कप किया। हाल के वर्षों में, यह एक ग्रुप चरण के नाकआउट चरणों द्वारा पीछा के रूप में एक सप्ताह का समय पर चलाने के लिए किया गया है बहन प्रतियोगिताओं, ऑस्ट्रेलिया में आईएनजी कप और इंग्लैंड में नेशनल लीग, जो छह महीने के कोर्स पर लीग प्रतियोगिताओं के रूप में चलाने के विपरीत। उसके बाद वे 2015-16 संस्करण के फाइनल में बारबाडोस को हराया त्रिनिदाद और टोबैगो, वर्तमान धारक हैं। 12, एक शेयर सहित - त्रिनिदाद और टोबैगो सबसे खिताब जीत लिया है।

बाईस टीमों के साथ, प्रतियोगिता के कम से कम एक संस्करण में भाग लिया है बारबाडोस, गुयाना, जमैका, और त्रिनिदाद और टोबैगो केवल टीमों के हर संस्करण में भाग लिया है।



वेस्ट इंडीज में पहली आधिकारिक वरिष्ठ सीमित ओवरों के खेल नोरफोक के एकादश के एक दौरे के ड्यूक और बारबाडोस की टीम के बीच 18 मार्च 1970 को खेला गया था। तीन साल बाद, बैंकों ट्रॉफी-जो दिया गया है लिस्ट ए बारबाडोस, गुयाना, जमैका और त्रिनिदाद और टोबैगो, और बारबाडोस के बीच स्थिति की व्यवस्था की गई थी नाम के एक परीक्षण के नाक आउट टूर्नामेंट में नौ रन से फाइनल में गुयाना से हराया।

फिर, फरवरी 1976, जब पहली आधिकारिक एकदिवसीय जिलेट कप टूर्नामेंट नामित चार टीमों बैंकों ट्रॉफी बना रही है, लीवार्ड द्वीप समूह और विंडवार्ड द्वीप के साथ साथ के बीच आयोजित किया गया था जब तक कोई आधिकारिक अधिक एक दिवसीय प्रतियोगिताओं थे। जिलेट कप प्रत्येक टीम एक बार एक दूसरे को खेल रहा है, और विजेताओं को अंतिम करने के लिए प्रगति के साथ, तीन टीमों के दो समूहों है। बारबाडोस और त्रिनिदाद और टोबैगो-भी टीमों जो 1975-76 कैरिब बियर कप जीता उनके समूहों साझा और केंसिंग्टन ओवल में फाइनल में बंद निभाई है, और बारबाडोस 43 रन से पहले फाइनल जीता। उन दो टीमों को भी अगले सत्र के फाइनल में टाई का सामना करना पड़ा, और एक बार फिर बारबाडोस प्रबल है। 

अगले सीजन में टूर्नामेंट गेद्देस ग्रांट / हैरिसन लाइन ट्रॉफी, क्षेत्र में दो बड़ी शिपिंग कंपनियों के नाम पर, लीवार्ड द्वीप समूह के साथ और जमैका के दो समूहों से प्रगति कर दिया गया था। हालांकि, अंतिम, अनुसूचित 8 अप्रैल 1977 को एंटीगुआ मनोरंजन ग्राउंड में आयोजित होने वाले बंद बारिश किया गया था, और टीमों को पुरस्कार प्रदान किया। एक साझा ट्रॉफी दो बार अधिक टूर्नामेंट के इतिहास में हुआ है। तीन से अधिक टीमों, अगले चार सत्रों में विजेताओं बन गया से पहले जमैका फाइनल दिखावे की एक पंक्ति शुरू किया 1982-83 फाइनल के लिए क्वालीफाई करने के साथ शुरू। वे तो 1983 से 1988 तक छह लगातार फाइनल में बदल गया है, उनमें से तीन जीत सभी समय विजेताओं की सूची में बारबाडोस पारित करने के लिए।

1988-89 में टूर्नामेंट गेद्देस ग्रांट शील्ड को नाम दिया गया था, और उस के साथ, फाइनल में छपने के जमैका के रन, समाप्त हो गया था के रूप में वे प्रति विकेट खो रन रेट पर विंडवार्ड द्वीप से बाहर खटखटाया गया। विंडवार्ड द्वीप गुयाना के साथ फाइनल के लिए पर चला गया, और सेट होने के बाद 155 जीतने के लिए, वे पांच रन के लिए अपने पहले तीन विकेट गंवा दिए। सलामी बल्लेबाज डार्विन टेलेमके तो सेवानिवृत्त हो रहे हैं चोट से पहले कप्तान जूलियन चार्ल्स के साथ 43 पर डाल दिया, और गुयाना के कप्तान रोजर हार्पर से दो-दो विकेट लिए 6 से 85 विंदवार्डस भेजा है। 70 ज़रूरत है, और केवल तीन पुरुषों के साथ छोड़ दिया, टेलेमके लौटे - केवल उनके सहयोगियों के दो बाहर चलाने के लिए, और विंदवार्डस 8 के लिए 99 थे। टेलेमके में फंस गया, हालांकि, इयान एलेन के साथ 39 को जोड़ने से पहले नंबर 11 डोमिनिक लुईस 17 की जरूरत के साथ अपनी सूची में बल्लेबाजी करने में आया एक कैरियर की शुरुआत। यह आखिरी ओवर करने के लिए नीचे आया, और विंदवार्डस विजयी रन लेने के लिए, एक विकेट विक्टोरिया बनने में कामयाब रहे।

अगले टूर्नामेंट हालांकि 1990-91-उनके आठ सत्रों में चौथे, और अपने पिछले के लिए एक और आठ-भी जमैका की जीत आखिरी ओवर के लिए नीचे आया, के रूप में पास नहीं थे, लेकिन फिर हाथ में चार विकेट के साथ। फिर, 1992-93 में लीवार्ड द्वीप के युग शुरू हुआ। तीन वे जीता खिताब लगातार-वैसे पहली बार एक साथ बंद बरसात, लेकिन अगले दो जीता एकमुश्त-पहले 1995-96 में उनके तीन टीम समूह, दो टीमों ने पीटा में अंतिम स्थान पर वापस लुप्त होती हैं, जो बाद में चुनाव लड़ने के लिए कोशिश करेंगे अंतिम, लेकिन बारिश के कारण ट्रॉफी साझा करने के लिए किया था। टूर्नामेंट भी 1994-95 में दिया गया था, शैल / सैंडल ट्रॉफी हो रहा है।

अगले सीजन में पहली बार के लिए दो नई टीमों के रूप में देखा बरमूडा और कनाडा में शामिल हो गए, लेकिन दोनों न तो उनके छह मैचों में से किसी को जीतने के लिए प्रबंधन के साथ अपने समूह के नीचे समाप्त हो गया। त्रिनिदाद और टोबैगो टूर्नामेंट जीता है, और यह भी अगले सत्र के टूर्नामेंट है, जो बियर ब्रांड लाल पट्टी के बाद लाल पट्टी बाउल नामित किया गया था के सेमीफाइनल में पहुंच गया। टूर्नामेंट 2005 के रूप में उनके पांच खिताब के अंतिम लीवार्ड द्वीप से जीता था, जबकि बरमूडा और कनाडा में एक बार फिर से जीत कम चला गया।

1990 के दशक के अंत तक, टूर्नामेंट, एक प्रारंभिक सत्र सुविधा के रूप में स्थापित किया गया था के साथ सेमीफाइनल और फाइनल जमैका में आयोजित किया जा रहा है और प्रथम श्रेणी बुस्टा कप (अब कैरिब बियर कप) में मैच लाल पट्टी के बाद आ रहा है बाउल पूरा किया गया था। 20 वीं सदी में इन उद्घाटन सत्र के टूर्नामेंट के आखिरी में जमैका, तिथि करने के लिए अपने पांचवें और आखिरी जीत फाइनल में लीवार्ड द्वीप पिटाई के बाद जीता भी। 2000-01 देखा दो और टीमों को आमंत्रित किया है, और एक प्रथम श्रेणी टीमों के खिलाफ गैर प्रथम श्रेणी टीमों में से एक ने पहला मैच जीत - संयुक्त राज्य अमेरिका में दो विकेट से हरा बारबाडोस, लेकिन यह पिछले आने से उन्हें रोकने नहीं किया समूह। विंडवार्ड द्वीप तिथि करने के लिए जीता है, अपने दूसरे और आखिरी शीर्षक, फाइनल में लीवार्ड द्वीप पिटाई के बाद। 2001-02 सीजन के सभी चार गैर प्रथम श्रेणी टीमों को बाहर रखा देखा था, और इसके बजाय द्वीप टीमों विभाजन लीवार्ड द्वीप समूह, एंटीगुआ और बारबुडा और बाकी में विभाजित किया गया है, जबकि विंडवार्ड द्वीप एक उत्तर और दक्षिण समूह में विभाजित किया गया गया था। सभी चार टीमें अपने-अपने चार टीम समूहों के तीसरे या चौथे स्थान पर समाप्त के रूप में गुयाना खिताब जीता।

अगले सीजन में भी अधिक परिवर्तन देखा। The विंदवार्डस के लिए उत्तर और दक्षिण दृष्टिकोण खत्म कर दिया गया था, और यह बजाय सेंट विन्सेंट और ग्रेनेजियन्स और विंडवार्ड द्वीप के आराम के लिए एक और (जो पिछले समाप्त हो) के लिए एक टीम में विभाजित किया गया था, वेस्टइंडीज टीम के एक विश्वविद्यालय पेश किया गया था, और कनाडा लौट आए। त्रिनिदाद और टोबैगो की गई थी तो, सेमीफाइनल चरण में बाहर खटखटाया है जबकि बारबाडोस पर चला गया जीतने के लिए। अगले सीजन में देखा सेंट विन्सेंट फिर विंडवार्ड द्वीप के साथ प्रतिस्पर्धा है, जबकि वेस्टइंडीज के अंडर 19 टीम की जगह उन्हें वे अपने पांच टीम ग्रुप में चौथे स्थान पर है, और एक बार फिर से चार टीमों राष्ट्र, फाइनल के लिए क्वालीफाई गुयाना बारबाडोस की धड़कन के साथ। 

2004-05 टूर्नामेंट एक स्वरूप है कि पिछले दो सत्रों के लिए आयोजित किया जाता है के लिए एक बदलाव देखा। टूर्नामेंट से नाम रीजनल वन-डे टूर्नामेंट एक की कमी के लिए प्रायोजक-गया था अब गुयाना और बारबाडोस के बजाय जमैका में आयोजित किया है, और पारंपरिक छह टीमों गुयाना फाइनल में पहुंचने लेकिन त्रिनिदाद और टोबैगो को गिरने के साथ प्रतिस्पर्धा की। अगले सत्र के वर्तमान, केएफसी कप के नाम में परिवर्तन देखा गया है, और गुयाना डकवर्थ लुईस नियम पर जीत के बाद अंपायरों को पाने के लिए दो रन के साथ 49 वें ओवर के बाद खेल बंद कर दिया। गयाना की टीम प्रकाश पहले की पेशकश की गई है, लेकिन वे साकार नहीं डकवर्थ-लुईस पर आगे चल रहे थे, वे बल्लेबाजी के लिए चुना है, और यह इस खेल को जीतने के लिए पर्याप्त था। 

दिसंबर 2013 में, नागिको बीमा रीजनल सुपर-50 के नए शीर्षक प्रायोजक के रूप में घोषणा की गई थी। विजेता टीम को घर ले जाएगा क्लाइव लॉयड ट्रॉफी - पौराणिक वेस्टइंडीज के पूर्व कप्तान के सम्मान में नाम दिया है। बारबाडोस, संयुक्त परिसरों और कालेजों, गुयाना, जमैका, लीवार्ड द्वीप समूह, त्रिनिदाद और टोबैगो, विंडवार्ड द्वीप और आयरलैंड - 2014 घटना आठ टीमों की सुविधा होगी। टूर्नामेंट ईएसपीएन पर कैरिबियन भर में सीधा प्रसारण किया जाएगा। मेल खाता है 30 जनवरी से त्रिनिदाद और टोबैगो में 16 फरवरी तक खेला जाएगा और वहाँ दिन / रात जुड़नार होगा।

2014 में, डब्ल्यूआईसीबी के प्रथम श्रेणी के मौसम का विस्तार, पूरी तरह से प्रथम श्रेणी प्रोफेशनलिज़िंग और छह क्षेत्रीय विस्तारित सत्र के लिए 15 खिलाड़ियों को प्रत्येक ठेका बोर्डों के साथ एक खेल सूची और एक क्षेत्रीय विस्तार देने सहित क्षेत्रीय घरेलू क्रिकेट ढांचे के लिए बड़े बदलाव को मंजूरी दे दी 50 ओवर प्रतियोगिता, अनुभव प्राप्त करने के अधिक अवसरों के साथ खिलाड़ियों को प्रदान जमा रन और विकेट के लिए तो वे हिस्सेदारी क्षेत्रीय पक्ष में एक स्थान के लिए एक दावा कर सकते हैं।

नागिको रीजनल सुपर-50 2013-14 की चार टीमों के दो क्षेत्र (ए और बी) के साथ एक प्रारंभिक बारह दिन प्रारंभिक दौर था। प्रत्येक क्षेत्र के भीतर टीमों को एक राउंड रोबिन प्रारूप है, जहां प्रत्येक टीम में तीन जुड़नार खेला। प्रत्येक समूह से शीर्ष दो टीमें तो सेमीफाइनल के लिए आगे बढ़े, जोन एक में नंबर एक जोन एक से नंबर एक खेल रहे हैं जोन एक से जोन बी और नंबर दो से नंबर दो खेल के साथ, और सेमीफाइनल के विजेता से दूर का सामना करना पड़ा ट्रॉफी के लिए फाइनल में। सभी मैचों में त्रिनिदाद एवं टोबैगो में खेला गया।

अंक राउंड रोबिन चरण में सम्मानित किया:

