प्रवीण गोर्धान

प्रवीन जमनादास गोर्धान (तमिल: பிரவின் ஜம்னாதாஸ் கோர்தான்) (जनम १२ अप्रैल १९४९) एक दक्षिण अफ़्रीकी राजनीतिज्ञ और मई २००९ के बाद से वित्त मंत्री।

स्कूल का दौरा करने के बाद गोर्धन डरबन - वेस्त्विल्ल के विश्वविद्यालय में फार्मेसी का अध्ययन किया और फार्मेसी के एक स्नातक के साथ स्नातक की उपाधि प्राप्त की। वह तो राजा एडवर्ड वी डरबन में अस्पताल में फार्मासिस्ट के रूप में १९७४-१९८१ में काम किया।

इस समय के दौरान वह अपने राजनीतिक भागीदारी शुरू किया और १९७४-१९९० १९७७-१९९० नेटाल इंडियन कांग्रेस के कार्यकारी सदस्य और अफ्रीकी नेशनल कांग्रेस (एएनसी) की सदस्य थी। १९८० में वह १९८४ तक डरबन के आवास एक्शन कमेटी के अध्यक्ष और सचिव और इस समारोह बन गया।

परिवर्तन और दक्षिण अफ्रीका में रंगभेद के लिए एक अंत के लिए बातचीत के समय में, गोर्धन कई संगठनों और संस्थाओं में सक्रिय था और शामिल है, एक लोकतांत्रिक दक्षिण अफ्रीका के लिए १९९१-१९९४ कन्वेंशन के अध्यक्ष (CODESA) और १९९३ में जोहानसबर्ग समाप्त करना रंगभेद में बहुदलीय सम्मेलन और १९९३-१९९४ संक्रमणकालीन कार्यकारी परिषद के सह अध्यक्ष के सह - अध्यक्ष को व्यवस्थित सत्ता के हस्तांतरण पर नजर रखने के लिए।

पहले स्वतंत्र चुनाव में एएनसी की राष्ट्रीय असेंबली के एक सदस्य के रूप में उम्मीदवार के रूप में वह १९९४ में चुने गए थे और १९९८ उन में से एक था। यह १९९५-१९९७ की अवधि के दौरान वह डरबन वेस्त्विल्ल के विश्वविद्यालय के विश्वविद्यालय के बोर्ड के एक सदस्य था। उन्होंने यह भी, नेशनल असेंबली की संवैधानिक समिति के अध्यक्ष १९९६-१९९८।

१९९८ अंदर उसकी संसद से सेवानिवृत्ति के बाद वह पहली डिप्टी (उपायुक्त), निदेशक और दक्षिण अफ़्रीकी वित्तीय सेवा प्राधिकरण दक्षिण अफ्रीकी राजस्व सेवा (सार्स) के १९९९ सिर (आयुक्त) था। इस स्थिति में वह २००९ तक दस साल के लिए रखा है और २००० और २००६ के बीच, विश्व सीमा शुल्क संगठन (WCO) के अध्यक्ष उस समय के दौरान।

उनके प्रयासों के लिए उन्होंने २००७ में दक्षिण अफ्रीका के विश्वविद्यालय से सम्मानित किया गया विषय व्यापार संचालन प्रबंधन और केप टाउन विश्वविद्यालय में डॉक्टरेट की मानद उपाधि कानून के क्षेत्र में डॉक्टरेट की मानद।

के रूप में दक्षिण अफ्रीका के नए राष्ट्रपति जैकब जुमा के चुनाव के बाद, गोर्धन १० मई २००९ को जुमा मंत्रिमंडल में वित्त मंत्री नियुक्त किया था। इस क्षमता में, वह ट्रेवर मैनुएल द्वारा सफल हो गया था, जो राष्ट्रीय योजना आयोग के लिए राष्ट्रपति के मंत्री की बारी में।

बजट प्रस्तुत करने में, वह एएनसी यूथ लीग की अध्यक्ष थी, जूलियस मालेमा पर हमला किया। यह उसे भंग में पार्टी के खिलाफ बजट की योजना बनाने का आरोप लगाया और खाते में लेने के बच्चों और किशोरों की जरूरतों के लिए पर्याप्त नहीं है। संघ और योजनाओं का बजट गोर्धान के लेकिन समर्थन और एएनसी और कांग्रेस दक्षिण अफ़्रीकी ट्रेड यूनियन (COSATU), दक्षिण अफ्रीका में सबसे बड़ा संघ महासंघ की राष्ट्रीय कार्यकारिणी परिषद के समर्थन थे।
