कोच्चोसेफ चिट्टिलपिल्लि

कोच्चोसेफ चिट्टिलपिल्लि (जन्म:१९५०) भारत के एक व्यवसायी, लेखक, लोकोपकारी एवं मानवतावादी हैं। वे वी गार्ड इंडस्ट्रीज लिमिटेड, बंगलुरु, तथा वंडरला नामक मनोरंजन पार्कों की शृखला के संस्थापक अध्यक्ष हैं। उन्होने कोच्चोसेफ चिट्टिलपिल्लि फाउण्डेशन की भी स्थापना की है जो धर्मार्थ एवं लोकोपकारी कार्यों में संलग्न एक गैर-लाभकारी संस्था है।

ब अपने बचपन के दिनों को ध्यान में ले जा रही है, यह स्पष्ट है कि वह कड़ी मेहनत के माध्यम से इस वर्तमान स्थिति में पहुंच गया था। उन्होंने कहा कि एक गांव पारप्पुरे बुलाया हमारे भारत के केरल राज्य के त्रिशूर जिले के पास स्थित में पैदा हुआ था। छह बच्चों के बीच, कोचओसेफ चिटिलापील्लि अपने माता-पिता की पहली बेटा था। पर्राप्पुरे एक गांव जहां कोचओसेफ चिटिलापील्लि के बचपन के दौरान बिजली नहीं थी। लेकिन जब वह तीसरी कक्षा में पढ़ने गया था, उसके गांव का विद्युतीकरण किया गया था।

वह भी उन दिनों जहां ग्रामीणों उत्साह से भर गया, जब वे अपने घरों में रोशनी देखा याद करते हैं। दसवीं कक्षा तक, वह परप्पुरे गांव में स्थित एक स्कूल में अध्ययन किया। अपनी स्कूली शिक्षा पूरी करने के बाद वह त्रिशूर शहर में ही स्थित कॉलेजों में शामिल हो गए। भौतिक विज्ञान में अपने पद-स्नातक स्तर की पढ़ाई पूरी करने के बाद वह तिरुवनंतपुरम में स्थित एक कंपनी में काम शुरू कर दिया। संबंधित क्षेत्र में एक अनुभव एकत्र करने के बाद, वह अपने खुद का व्यवसाय शुरू करने का निर्णय लिया। यही कारण है कि वी गार्ड की शुरुआत थी। वी स्टार के शुरुआती पीछे मस्तिष्क शीला चिटिलापील्लि ,कोचओसेफ चिटिलापील्लि की पत्नी थी। फरवरी 2011 में, कोचओसेफ चिटिलापील्लि एक जरूरतमंद लोगों को अपने गुर्दे में से एक दे दी है। गुर्दा दान के बारे में अपने सभी अनुभवों शीर्षक 'एक गुर्दे के लिए एक यात्रा' एक किताब में दर्ज की गई है।

केरल के प्रमुख उद्योगपतियों में से एक है और एक अच्छी तरह से जाना जाता परोपकारी सक्रिय रूप से सामाजिक कारणों में शामिल है, श्री कोचओसेफ चिटिलापील्लि एक नहीं बल्कि अपरंपरागत आदमी है। एक गुर्दा दान करने के लिए 1980 के दशक में आउटसोर्सिंग पर आधारित एक सफल व्यापार मॉडल बनाने से, श्री कोचओसेफ चिटिलापील्लि हमेशा अपने ही नियमों से रहता है। आज जब वह अभी तक एक और नए उद्यम पर embarks - एक रियल एस्टेट डिवीजन वेगालन्द् डेवलपर्स नाम दिया है - वह अपने व्यस्त कार्यक्रम से समय लेता है उनकी कंपनी, प्रबंधन के दर्शन और केरल के व्यापार परिदृश्य के बारे में हमसे बात करने के लिए।यह श्रम मुद्दों है कि 70 और 80 के दशक जो मुझे अलग तरह से सोचने के लिए मजबूर कर दिया केरल ग्रस्त था। हमारे आउटसोर्सिंग एक कम पैमाने पर बाहर शुरू किया, हमारी पहली इकाई एक धर्मार्थ समाज होने के साथ। लेकिन यह काफी सफल साबित हुई है और हमारे नेटवर्क का विस्तार कर रखा है। आज, हम लगभग 60 विभिन्न हमारे उत्पादों के विनिर्माण इकाइयों है और हमारे कारोबार का लगभग 70 प्रतिशत आउटसोर्सिंग से आता है।