सार्वजनिक डोमेन

उत्पाद निर्माण जानकारी विपणन प्रक्रिया में एक कदम है। पब्लिक डोमेन जानकारी तैयार उत्पादों से जो आप आर्थिक लाभ प्राप्त कर सकते हैं की एक मालूम होता है अंतहीन आपूर्ति प्रदान कर सकते हैं। वहाँ कई आवश्यकताओं कि एक रचनात्मक काम से पहले अपने स्वयं के नाम में पुनर्प्रकाशित किया जा सकता है मिले किया जाना चाहिए रहे हैं। यदि आप इन हुप्स के माध्यम से कूद करने के लिए उपेक्षा तुम अपने आप को एक बड़े मुकदमा से कम अंत पर पा सकते हैं। 

पहला मुद्दा यह निर्धारित करने के लिए है अगर इस उत्पाद को सार्वजनिक क्षेत्र में वास्तव में है है। यदि पुस्तक में 1923 से पहले लिखा गया था तो यह स्वचालित रूप से सार्वजनिक डोमेन में गिर जाता है है। यदि कॉपीराइट फिर वर्ष की एक निश्चित संख्या के बाद नवीकरण नहीं किया गया था पुस्तक सार्वजनिक डोमेन में गिर जाएगा।

आप अमेरिकी कॉपीराइट कार्यालय मुफ्त ऑनलाइन खोज है, जहां आप पाएंगे कि 1950 के बीच सबसे अधिक काम करता है के लिए वर्तमान डेटाबेस में दर्ज किया गया है पर एक प्रारंभिक खोज कर सकते हैं। वहाँ साइट पर एक छोटी ट्यूटोरियल करने के लिए तुम्हें सिखाने यह कैसे उपयोग करने के लिए है। 

एक बार जब आप अपनी संतुष्टि के लिए निर्धारित किया है कि किताब को आप एक डिजिटल प्रतिलिपि बनाने की प्रक्रिया शुरू करना चाहते हो सकता है सार्वजनिक डोमेन में है। आप अपने नए काम की एक प्रतिलिपि को प्रकाशन और विपणन से पहले करना चाहिए एक प्रमाणित कांग्रेस के पुस्तकालय है कि अपने काम प्रमाणित से उत्पन्न रिपोर्ट आपके अनुरोध के समय में सार्वजनिक डोमेन में है। इस रिपोर्ट कॉपीराइट सवाल में आना चाहिए करने के लिए अपने हितों की रक्षा के लिए आवश्यक हो जाएगा। 

सार्वजनिक डोमेन जानकारी का उपयोग करने के लिए वित्तीय लाभ काफी पर्याप्त किया जा सकता है। मैट Furey या टेड Ciuba पर एक खोज कर रहा है और आप उन दो विशेष विपणक मिल जाएगा सार्वजनिक डोमेन से किताबें ले लिया और उनके आसपास एक साम्राज्य का निर्माण।

मैट Furey चलता है कि सार्वजनिक डोमेन में गिर गया था कुश्ती की एक पुस्तक में पाया गया। वह उसकी जानकारी जोड़ी, पुनर्प्रकाशित और बाकी इतिहास है। टेड Ciuba प्रसिद्ध पुस्तक "सोचो और अमीर हो जाना" नेपोलियन हिल ने किया। इस पुस्तक डिजिटल स्वरूप में आसानी से उपलब्ध है। टेड Ciuba इसे का एक टुकड़ा reworked, इसे पुनर्प्रकाशित और यह उसके नाम के तहत कॉपीराइट। वह उस किताब से सिद्धांतों के चारों ओर एक पूरा व्यापार बनाया गया है। 

पुस्तकें संभावना ही नहीं रहे हैं। कला टुकड़े कि और पुनर्प्रकाशित बेचा जा सकता है, फिल्मों है कि MP4 फ़ाइलों के लिए बनाया जा सकता है और PSP खिलाड़ियों पर खेला, संगीत है कि एमपी 3 फ़ाइलें के लिए remastered किया जा सकता है। एक अन्य विकल्प पुराने बच्चों के क्लासिक्स के कुछ ऑडियो किताबें हो सकता है। संभावित फ़ाइलों के माध्यम से देखो और अपनी कल्पना का प्रयोग। 

आप इन कार्यों को कैसे पता करूँ? वहाँ कई जगहों पर तुम शुरू कर सकते हैं। परियोजना Gutenburg पर वे 1700 से अधिक ebooks है कि सार्वजनिक डोमेन में गिरावट की एक डिजिटल पुस्तकालय कमाया है। तुम भी बुलाया पुस्तकें बक करने के लिए है कि सार्वजनिक डोमेन में हैं सभी रचनात्मक कार्यों के अन्य स्रोतों को खोजने के लिए ऑनलाइन स्टोर के माध्यम से ब्राउज़ कर सकते हैं। 

सार्वजनिक डोमेन जानकारी का उपयोग लागत प्रभावी हो सकता है अगर आप एक किताब है कि पहले से ही डिजिटल प्रारूप करने के लिए किया गया है पा सकते हैं। तुम अपने आप को एक कंप्यूटर में किताब लिखने की चुनौती पर ले अगर यह डिजिटल नहीं है सकता है या Elance से एक टाइपिस्ट का उपयोग करें. सबसे बड़ा खर्च कांग्रेस के पुस्तकालय से प्रमाणित रिपोर्ट है। जुलाई 2006 में शुरू वे काफी कम से कम $ 75.00 से उनकी कीमतों में वृद्धि हुई $ 300.00 के लिए एक प्रमाणित रिपोर्ट के लिए. जाहिर है सार्वजनिक डोमेन जानकारी का उपयोग आसमान छू रहा है और कांग्रेस के पुस्तकालय की आपूर्ति और मांग के कानूनों का लाभ ले जा रहा है।

यहां तक ​​कि एक प्रमाणित सार्वजनिक डोमेन से काम का उपयोग कर रिपोर्ट के खर्च के साथ अपने प्रयास करने के लिए प्रभावी जोड़ने और विश्वसनीयता लागत जा सकता है। यह एक संसाधन है कि आज बाजार के लिए असली क्षमता रखती है।
17 वीं सदी के मध्य तक सार्वजनिक डोमेन एक शब्द के रूप में उपयोग करने के लिए नहीं आया था, हालांकि एक अवधारणा के रूप में यह प्राचीन रोमन कानून वापस पता लगाया जा सकता है एक पूर्व निर्धारित संपत्ति सही प्रणाली में शामिल प्रणाली के रूप में। "रोमनों एक बड़े मालिकाना अधिकार प्रणाली जहाँ वे बहुत सी बातें है कि निजी तौर पर नहीं किया जा स्वामित्व सकता है "" रेस कम्यून्स के रूप में परिभाषित किया था"," रेस publicae" और" रेस universitatis." शब्द" रेस कम्यून" के रूप में परिभाषित किया गया था कि आमतौर पर मानव जाति के द्वारा आनंद उठाया जा सकता है जैसे धूप, हवा और सागर बातें. "अवधि" रेस publicae" चीजें हैं जो सभी नागरिकों और शब्द के द्वारा साझा किया गया के लिए भेजा" रेस universitatis" बातें कि Rome.When की नगर पालिकाओं द्वारा स्वामित्व में किया गया एक ऐतिहासिक परिप्रेक्ष्य से सार्वजनिक डोमेन पर तलाश करने के लिए, एक सका " रेस कम्यून की अवधारणाओं से अंकुरित "सार्वजनिक डोमेन" के विचार का निर्माण कहते हैं"," रेस publicae" और" रेस universitatis" जल्दी रोमन कानून में।

कॉपीराइट के संबंध में सार्वजनिक डोमेन, या बौद्धिक संपदा की सीमाओं की परिभाषा को और अधिक आम तौर पर, एक नकारात्मक अंतरिक्ष, कि, यह काम करता है कि कॉपीराइट की अवधि में नहीं रह रहे हैं या कॉपीराइट कानून द्वारा संरक्षित किया गया कभी नहीं होते हैं के रूप में सार्वजनिक डोमेन के संबंध में.जेम्स बॉयल के अनुसार इस परिभाषा शब्द" सार्वजनिक डोमेन के आम उपयोग को रेखांकित" और सार्वजनिक संपत्ति और कॉपीराइट में [निजी संपत्ति के लिए काम करता है के लिए सार्वजनिक डोमेन equates है। हालांकि, शब्द" सार्वजनिक डोमेन" का उपयोग अधिक बारीक उदाहरण के लिए में काम करता है कॉपीराइट कॉपीराइट अपवाद के द्वारा की अनुमति का उपयोग करता है सहित, हो सकता है। इस तरह की एक परिभाषा कॉपीराइट में निजी संपत्ति के उचित उपयोग के स्वामित्व पर अधिकार और सीमा को विषय के रूप में काम करने का संबंध है। "यह व्यक्तिगत रचनात्मक अभिव्यक्ति के लिए अभयारण्य की जगह, एक निजी विनियोग कि ऐसी अभिव्यक्ति की धमकी दी की ताकतों के खिलाफ संरक्षण प्रदान करने के सकारात्मक अभयारण्य होना चाहिए: एक वैचारिक परिभाषा Lange, जो सार्वजनिक डोमेन क्या होना चाहिए पर ध्यान केंद्रित से आता है। पैटरसन और लिंडबर्ग सार्वजनिक डोमेन का वर्णन एक "क्षेत्र" के रूप में नहीं, बल्कि एक अवधारणा के रूप में: "कुछ सामग्री रहे हैं हवा में हम सांस, धूप, बारिश, अंतरिक्ष, जीवन, creations, विचारों, भावनाओं, विचारों, शब्दों, संख्याओं - निजी स्वामित्व के अधीन नहीं है सामग्री है कि हमारी सांस्कृतिक विरासत की रचना के लिए सभी जैविक अस्तित्व के लिए आवश्यक बात नहीं की तुलना में कम उपयोग करने के लिए मुक्त होना चाहिए. ". शब्द सार्वजनिक डोमेन भी interchangeably के सार्वजनिक क्षेत्र "या" कॉमन्स "" मन की कॉमन्स "," बौद्धिक कॉमन्स "के रूप में अवधारणाओं सहित, के रूप में अन्य शर्तों के साथ imprecise और या अपरिभाषित हो सकता है इस्तेमाल किया जा और" जानकारी कॉमन्स


अंतर्निहित विचार है कि व्यक्त की है या एक काम के निर्माण में प्रकट आम तौर पर कॉपीराइट कानून का विषय नहीं हो सकता है विचार - अभिव्यक्ति विभाजन देखते हैं। गणितीय सूत्र इसलिए आम तौर पर सार्वजनिक क्षेत्र का हिस्सा हद तक है कि सॉफ्टवेयर के रूप में उनकी अभिव्यक्ति कॉपीराइट द्वारा कवर किया जाता है।

कॉपीराइट और पेटेंट कानून के अस्तित्व से पहले बनाया निर्माण भी सार्वजनिक क्षेत्र का हिस्सा है। उदाहरण के लिए, बाइबिल और आर्किमिडीज के आविष्कार के सार्वजनिक क्षेत्र में हैं, लेकिन कॉपीराइट इन कार्यों के अनुवाद या नए फार्मूलों में मौजूद हो सकता है।

एक कॉपीराइट की समाप्ति है कि एक पेटेंट के तुलना में अधिक जटिल है। ऐतिहासिक संयुक्त राज्य निर्माण या प्रकाशन के बाद वर्ष की एक संख्या के संदर्भ निर्दिष्ट, इस संख्या को कई बार बढ़ा दी गई है। अधिकांश अन्य देशों के अंतिम जीवित निर्माता की मौत के बाद वर्ष की एक संख्या की दृष्टि से निर्दिष्ट, यह संख्या एक देश से दूसरे (50 साल और 70 साल के सबसे आम हैं) बदलता है और उनमें से कई में भी बढ़ा दी गई है। देशों कॉपीराइट लंबाई की सूची देखें। कानूनी परंपराओं कि सार्वजनिक डोमेन में एक काम हो सकता है इसके कॉपीराइट बहाल अलग. अमेरिका और ऑस्ट्रेलिया से अवधि विस्तार को आम तौर पर काम करता है सार्वजनिक डोमेन से हटाया नहीं है, बल्कि यह करने के लिए काम करता है के अलावा देरी.इसके विपरीत, यूरोपीय संघ कॉपीराइट संरक्षण की अवधि तालमेल निर्देश प्रतिक्रिया लागू किया गया था, बहाल करने और सामग्री पर कॉपीराइट के मामले में सार्वजनिक क्षेत्र में पहले से विस्तार।
