स्वयं कॉम्पैक्टिंग कंक्रीट

स्व-मजबूत ठोस या स्व-कॉम्पकै्टिंग किंक्रीट (आमतौर पर एससीसी) को सक्षिंिप्त एक ठोस ममश्रण होता है कजसमें कम उपज तनाव, उच्च ववकृतत, अच्छा अलगाव प्रततरोध (ममश्रण में कणों को अलग करने से रोकता है), और मध्यम चचपचचपाहट (आवश्यक पररवहन के दौरान ठोस कणों का एकसमान तनलबिंन सुतनकश्चत करने के मलए, प्लसेमेंट (बाहरी सघिंनन रहहत), और उसके बाद किंक्रीट सेट तक)। 

हर रोज़ के शब्दों में, एससीसी एक ववमशष्ट तरल पदार् थके सार् एक अत्यिंत द्रव ममश्रण होता है - यह रूपरेखा के भीतर और आसपास बहुत आसानी से बहता है, अवरोधों और आसपास के कोने ("पामसगिं िमता") के माध्यम से प्रवाह कर सकता है, यह स्व-स्तर के करीब है (यद्यवप वास्तव में आत्म-स्तर नहीिं है), इसको लगाने के बाद किंपन या तछद्रण की आवश्यकता नहीिं होती है, और एक बार सेट होने पर आकृतत और सतह के बनावट (या फॉम)थ का बहुत ही नजारा ममलती है नतीजतन, मानक किंक्रीट मम्स के मुकाबले एससीसी भी डालने के कारण श्रममकों की सिंख्या बहुत कम है। एक बार डालने के बाद एससीसी सामान्य रूप से इसकी सिंरचना और इलाज के समय (ताकत प्राप्त करने), और शक्त के सिंदभ थमें मानक किंक्रीट के समान है एससीसी पानी का उच्च अनुपात द्रव बनने के मलए उपयोग नहीं िंकरता - वास्तव में एससीसी में मानक कॉिंक्रीटस की तुलना में कम पानी होता है। इसके बजाय, एससीसी अपने द्रव गुणों को असामान्य रूप से उच्चतम समुच्चय से, जैसे कक रेत (आमतौर पर 50%), सुपरप्लाकस्टकइज़र (एडीहटव्स जो सुतनकश्चत करत ेहैं कक कण फैलत े हैं और द्रव ममश्रण में व्यवकस्र्त नहीिं होत ेहैं) और चचपचचपाहट बढाने वाले admixtures (वीईए ) से पाता है। 

आमतौर पर, किंक्रीट एक घने, व्यिंग्यपूण थपदार् थहोता है जब ममचश्रत होता है, और या जब तनमाथण में उपयोग ककया जाता है, तो इसे हवाई बुलबुले (गुहहकायन), और मधुकोश जैसे छेदों को दूर करने के मलए किंपन या अन्य तकनीकों (कजसे सिंघनन के रूप में जाना जाता है) की आवश्यकता होती है, ववशेषकर सतहों पर, जहािं घिंटों के दौरान हवा फिंस गई है इस प्रकार की वायु सामग्री (वाततत किंक्रीट में) के ववपरीत वातिंछत नहीिं है और किंक्रीट को कमजोर कर देता है, यहद छोडा गया हो र्ो। हालािंकक यह श्रमसाध्य है और किंपन से हटाने में समय लगता है, और अनुचचत या अपयाथप्त किंपन बाद में अनसिंककत समस्याओिं को जन्म दे सकता है। इसके अततरर्त कुछ जहटल रूप आसानी से किंपन नहीिं हो सकत ेहैं। स्व-समेककत ठोस इस समस्या से बचने के मलए डडज़ाइन ककया गया है, और सिंघनन की आवश्यकता नहीिं है, इसमलए यह श्रम, समय, तकनीकी और गुणवत्ता तनयिंत्रण मुद्दों के सिंभाववत स्रोत को कम करता है।  

1986 में एससीसी को ओचचच ववश्वववद्यालय, जापान में प्रो. ओकामुरा द्वारा अवधाररत ककया गया र्ा, एक समय जब कुशल श्रम सीममत आपूतत थमें र्ा, और ठोस-सिंबिंचधत उद्योगों में कहठनाइयों का कारण बना रहा र्ा। उत्तर अमेररका में इस्तमेाल ककया एससीसी की पहली पीढी की ववशषेता प्रिेपण और स्र्ातयत्व को बढाने के मलए आमतौर पर सुपरप्लाकस्टक बनाने वाले रसायनों के उच्च मात्रा के सार्-सार् बािंधने की अपेिाकृत उच्च सामग्री का उपयोग ककया र्ा। इस तरह के उच्च प्रदशनथ वाले किंक्रीट का उपयोग ज्यादातर मरम्मत अनुप्रयोगों में ककया गया र्ा और प्रततबचिंधत िेत्रों में ठोस काकस्टिंग के मलए ककया गया र्ा। एससीसी की पहली पीढी ववशेषकर ववशेष अनुप्रयोगों के मलए ववशेषता और तनहदथष्ट की गई र्ी। 

एससीसी को भारी प्रबमलत वगों के मलए इस्तमेाल ककया जा सकता है, जहािं किंपना के मलए पहुिंच नहीिं हो सकती है और ककसी रूपरेखा के जहटल आकृततयों में, जो कक अन्यर्ा असिंभव हो सकती है, पारिंपररक किंक्रीट की तुलना में कहीिं ज्यादा बेहतर सतह देता है। इस तरह के किंक्रीट में प्रयु्त सामग्री की तुलनात्मक रूप से उच्च लागत वाणणकज्यक तनमाथण सहहत तनमाणथ उद्योग के ववमभन्न िेत्रों में व्यापक उपयोग को बाचधत करती है, हालािंकक उत्पादकता अर्शथास्त्र अनुकूल प्रदशनथ लाभ प्राप्त करने में काम करता है और पूवथ-कास्ट उद्योग में आचर्कथ रूप से काम करता है। पूरक कतनष्ठ सामग्री और भराव सहहत पाउडर का समावेश, पेस्ट की मात्रा बढा सकता है, इसमलए ववकृततशीलता को बढाता है, और किंक्रीट के पेस्ट और कस्र्रता के सिंयम को भी बढा सकता है। सीमेंट सामग्री में कमी और 80 मीटर की तुलना में बेहतर सामग्री की पैककिंग घनत्व में वृद्चध, फ्लाई ऐश आहद जसैे पानी-सीमेंट अनुपात को कम कर सकत ेहैं, और उच्च-श्रेणी वाले जल reducer (एचआरडब््यूआर) की मािंग। तन: शु्क पानी में कमी काटने के दौरान उचचत कस्र्रता सुतनकश्चत करने के मलए चचपचचपाहट बढाने के ममश्रण (वीईए) की एकाग्रता को कम कर सकत ेहैं और उसके बाद सख्त होने की शुरुआत तक। यह दशाथया गया है कक कुल सकल सामग्री ("जुमाथना", आमतौर पर रेत) कुल सकल की लगभग 50% एससीसी ममश्रण में उचचत है। 
