एक्ज़ीक्यूटिव मास्टर डिग्री

एक्ज़ीक्यूटिव मास्टर (ईएम) या मास्टर ऑफ़ एडवांस्ड स्टडीज (एमएएस) मास्टर डिग्री का ही एक उन्नत स्तर है जो उन एक्ज़ीक्यूटिव पेशेवरों के लिए विशेष रूप से डिजाइन की गई जो अपने करियर के मध्य अवस्था में हैं। डिग्री के आम शीर्षक कला के एक्ज़ीक्यूटिव मास्टर, विज्ञान के एक्ज़ीक्यूटिव मास्टर या व्यवसाय प्रशासन के एक्ज़ीक्यूटिव मास्टर, संचार के एक्ज़ीक्यूटिव मास्टर या मानवीय रसद और प्रबंधन (एमएएसएचएलएम) में उन्नत अध्ययन के एक्ज़ीक्यूटिव मास्टर जैसे क्षेत्र विशिष्ट खिताब हैं।

एक्ज़ीक्यूटिव मास्टर प्रोग्राम में आमतौर पर पूर्णकालिक कामकाजी पेशेवरों भाग लेते हैं, इसलिए यह पाठ्यक्रम भी उन्ही के कार्यक्रमों के हिसाब से रखा जाता हैं। अधिकांश एक्ज़ीक्यूटिव मास्टर प्रोग्राम दो या तीन साल की अवधि के लिए होते हैं एवं प्रति माह इसमें एक या दो क्लास रखे जाते हैं।

संचार में एक्ज़ीक्यूटिव मास्टर ऑफ साइंस (ईएमएसओएमॉम, एमएसकॉम) कॉर्पोरेट संचार पेशेवरों के डिज़ाइन किया जाता है जिन्हें इस क्षेत्र में महारत हासिल हैं। ईएमएमएसकॉम प्रोग्राम ईएमबीए के समान स्तर पर ही चलते हैं एवं आमतौर पर यह छोटे सीखने वाले सत्रों में होते हैं। यह पाठ्यक्रम समान रूप से पूरे वर्ष की अवधि में वितरित किया जाता है (उदाहरण के लिए: दो वर्ष के दौरान हर दो महीने में 7-दिवसीय सत्र)।

एसडीए बोकोनी स्कूल ऑफ मैनेजमेंट - बोककोनी यूनिवर्सिटी (मिलान, इटली) और ईएसएडीई बिजनेस स्कूल (बार्सिलोना, स्पेन) मार्केटिंग और सेल्स में संयुक्त रूप से एक्ज़ीक्यूटिव मास्टर डिग्री प्रदान करता है। कार्यक्रम वेबसाइट: www.emms-program.com

विपणन और बिक्री (ईएमएमएस) में एक्ज़ीक्यूटिव मास्टर विपणन और बिक्री पेशेवरों के लिए डिजाईन किया गया हैं जो अपने अनुभव एवं कौशल में और पैनापन लाना चाहते है।

यूरोप में कई विश्वविद्यालय हैं, जो ईएमएसकॉम या इसके समकक्ष पाठ्यक्रम चलाते हैं। 1990 में, यूनिवर्सिटी डेला स्विसेरा इतालवी जिसे यूनिवर्सिटी ऑफ लोगानो के नाम से भी जाना जाता है ने स्विट्जरलैंड में संचार कार्यक्रम में विज्ञान के पहले एक्ज़ीक्यूटिव मास्टर का शुभारंभ किया। कार्यक्रम की कार्य-सूची अंग्रेजी है और 2006 में इसी ने अंतर्राष्ट्रीय संगठनों, गैर-सरकारी संगठनों और अंतर्राष्ट्रीय विकास एजेंसियों में काम करने वाले पेशेवरों के लिए मानवतावादी लॉजिस्टिक्स और प्रबंधन में उन्नत अध्ययन के नए एक्ज़ीक्यूटिव मास्टर का शुभारंभ किया।

मेलबर्न विश्वविद्यालय के ग्रेजुएट स्कूल ऑफ ह्यूमेनिटीज एंड सोशल साइंसेज में ऑस्ट्रेलिया का एकमात्र एक्ज़ीक्यूटिव मास्टर ऑफ आर्ट्स डिग्री प्रदान करता है। ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड स्कूल ऑफ गवर्नमेंट (एएनजेडएसओजी) ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड में विभिन्न विश्वविद्यालयों के साथ मिलकर लोक प्रशासन में एक्ज़ीक्यूटिव मास्टर प्रदान करता है।

बिंघमटन विश्वविद्यालय मैनहट्टन में स्वास्थ्य प्रकिर्या (system) कार्यक्रम में एक एक्ज़ीक्यूटिव मास्टर ऑफ साइंस प्रदान करता है। इस कार्यक्रम के लाभों में शामिल हैं:

सिस्टम इंजीनियरिंग तकनीकों, डेटा विश्लेषिकी और प्रक्रिया सुधार का उपयोग करके स्वास्थ्य सेवा प्रणालियों की समस्याओं को पहचानना एवं उनको हल करना।

इस क्षेत्र के अनुभवी शिक्षकों और पेशेवरों के साथ जुड़ना जिनका रिकॉर्ड पहले से ही काफी अच्छा हैं।
