संपा दास

संपा दास एक भारतीय जैव प्रौद्योगिकीविद्, वैज्ञानिक और सार्वजनिक क्षेत्र के कृषि जैव प्रौद्योगिकी के विशेषज्ञ हैं।  वह भारतीय राष्ट्रीय विज्ञान अकादमी (एफ एन ए) और नेशनल एकेडमी ऑफ साइंसेज, भारत (एफ एन ए एससी) से जुड़ी हैं। वर्तमान में, वह कोलकाता मेँ बोस इंस्टीट्यूट में सीनियर प्रोफेसर और प्लांट बायोलॉजी विभागीय अध्यक्षा हैं, जो विज्ञान और प्रौद्योगिकी पर ध्यान केंद्रित वाली एक बहु-अनुशासनिक अनुसंधान संस्थान है। 

सम्पास दास ने 1981 में पी एच डी की डिग्री प्राप्त की, यह काम उन्होंने बोस संस्थान के प्रोफेसर एस के सेन की देखरेख मे किया। 

दास ने राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय व्यक्तियों के साथ पौधों की रक्षा प्रतिक्रियाओं के तंत्रों के अध्ययन पर कीटनाशकों और रोगजनकों के खिलाफ तनाव पैदा करने के उद्देश्य से काम किया है। उन्होंने स्विट्जरलैंड के फ्रेडरिक मिशर इंस्टीट्यूट में डॉक्टरेट प्रशिक्षण किया, जहाँं वह चावल, सरसों और टमाटर सहित पौधों के परिवर्तन में रुचि रखती थी।

दास बोस संस्थान के एक संकाय सदस्या हैं। 

उन्होंने चना और मग बीन को शामिल करने के लिए संयंत्र परिवर्तन के अपने अनुसंधान का विस्तार किया, जो भारत की प्रमुख शाकाहारी आबादी के लिए प्रोटीन के दो महत्वपूर्ण स्रोत हैं। दास ने इन पौधों के आनुवंशिक संविधान को अपनी गुणवत्ता और मात्रा में सुधार करने के तरीकों की तलाश शुरू की। प्राथमिक स्तर पर अपने शोध को सफलतापूर्वक पूरा करने के बाद, उसने अपने शोध को टी 3 और टी 4 स्तर के पौधों तक बढ़ाया।

बोस के शोध में अलगाव, लक्षण वर्णन और पौधों के स्रोतों से कीटनाशक प्रोटीन की कार्यक्षमता पर निगरानी शामिल है। उन्होंने फसल के पौधों में कृषि संबंधी महत्वपूर्ण जीन की अभिव्यक्ति का अध्ययन किया है। 

उन्होंने मेन्नोस बाउंडिंग मोनोकोट प्लांट लेक्टिन और विभिन्न बीटी विष विषाणुओं की अभिव्यक्ति के माध्यम से एंटीबायोटिक प्रतिरोधी चयन मार्कर से मुक्त कीट प्रतिरोधी ट्रांसजेनिक चावल, चना और सरसों के पौधे के विकास पर काम किया है। उन्होंने लक्ष्य कीड़े और कीटनाशक लेक्टिन से अलग-अलग बीटी प्रोटीन से पहचान की गई रिसेप्टर प्रोटीन के बीच आणविक बातचीत का अध्ययन किया है।

दास ने विभिन्न फंगल और बैक्टीरियल रोगजनकों द्वारा चुनौती देने वाले पौधों में रक्षा प्रतिक्रिया के तंत्र की समझ विकसित करने पर काम किया है। अलग-अलग बचाव प्रतिबंधात्मक संबंधित जीनों के अलगाव और लक्षण वर्णन, चावल और चने के पौधों से प्रोटीन, क्रमशः फ्यूसरियम ऑक्सीसोरम्म एफ। स्पी कैसरिस और एक्सथोनमोन ऑरजाई पीवी ऑरीज़े द्वारा संक्रमण के शुरुआती चरण में पाया गया। उन्होंने संयंत्र के स्रोतों से कुछ कीटनाशक लैक्टिन्स और अन्य प्रोटीन की पहचान, लक्षण वर्णन और शुद्धि पर काम किया है और प्रभावी वनस्पति जीनोम (एस) से प्रभावी कीटनाशक लैक्टिन और अन्य प्रोटीन कोडिंग जीन (एस) के अलगाव और क्लोनिंग का काम किया है। दास ने सरसों, चना और पिजनपी के लिए कुशल पौधे उत्थान और परिवर्तन प्रोटोकॉल की स्थापना पर काम किया है। हित के अन्य क्षेत्रों में मेजबान संयंत्र में टी-डीएनए एकीकरण के तंत्र को समझने के लिए विभिन्न टी-डीएनए सीमा के तत्वों के साथ कई वैक्टर का निर्माण किया है और काईमेरिक बीटी, प्रोटीएस अवरोधक जीन (एस) और अन्य कृषि संबंधी महत्वपूर्ण जीन ( एस) कंसटरक्ट्स की फसलों में अभिव्यक्ति के लिए निर्माण, अर्थात् चावल और सरसियों की उत्पादकता में वृद्धि के लिए

2007 में, वह भारतीय राष्ट्रीय विज्ञान अकादमी की फ़ेको बन गईं और दो साल बाद वह नेशनल एकेडमी ऑफ साइंसेज इंडिया की फेलो बन गईं।
