सौर समय

आकाश में सूर्य के अवस्थिति के आधार पर समय के चलने के लेखा जोखा को सौर्य समय कहते हैं। सौर्य समय का मुलभुत इकाई दिन होता है। दो तरह के सौर्य समय आभासी सौर्य समय (सूर्य को भांपकर समय ज्ञात करना) और सौर्य समय (घड़ी के अनुसार) हैं।
एक लम्बा स्तम्भ सीधा जमीन पर किसी धुप भरे दिन में क्षेत्रीय समय दोपहर 12:00 बजे खड़ा करने पर; छायाँ उत्तर या दक्षिण में दिखता है (या नहीं दिखता है जब सूर्य सीधा सर पर हो) अगले दिन ठीक 12:00 बजे छायाँ फिर से उसी स्थिति में दिखता है, ऐसा प्रतित होता है जैसे सूरज 360 डिग्री अर्ध-वृत्त में धुरी का चक्कर लगाता है। जब सूरज 15 डिग्री आगे बढ़ता है (वृत्त का 1/24 भाग), तो उस समय ठिक समय 13:00 होगा; और 15 डिग्री आगे बढ़ने पर समय ठिक 14:00 होगा।

परेशानी यह है कि सितम्बर में सूरज कम देर तक रहता है (जैसा कि एक विशुद्ध घड़ी से मापा गया है) और जब सूरज के परिक्रमा को दिसम्बर में मापा जाता है तो 24 घंटे के समय में 21 सेकण्ड की कमी या 29 सेकण्ड कि अधिक्ता हो सकती है। जैसा कि इक्वेशन ऑफ़ टाइम लेख में कहा गया है, कि ऐसा इसलिये होता है क्योंकि पृथ्वी का भ्रमण-पथ विकेन्द्रित है। (उदाहरणार्थ: पृथ्वी का परिक्रमा-पथ पूर्णतः गोल नहीं है, माने कि सूरज से पृथ्वी कि दुरी हर जगह बराबर नहीं है) और पृथ्वी की धुरी अपने परिक्रमा-पथ पर सीधा नहीं है। (ग्रह का तिरछापन)

इस से प्रभाव यह पड़ता है कि लगातार एक समान चलने वाली घड़ी सूरज को अनुसरण नहीं कर सकती है, बल्कि यह सिर्फ एक "मानक सूरज" का अनुसरण कर सकती है जो एक समान बराबर दर से चलती है जो असली सूरज के सालाना औसत दर पर चलती है। यह "मानक सौर्य समय" है जो एक सदी से अगले सदी तक पूर्णतः बराबर रूप से चलता है पर कई उद्देश्यों के लिए यह बहुत समीप है। वर्तमान में एक मानक सौर्य दिन लगभ 86,400.002 एसआइ सेकण्ड है।

इतिहास भर मतलब सौर समय अनुकरण करने के लिए कई तरीके इस्तेमाल किया गया है। जल्द से जल्द पानी की घड़ी, लगभग चार सदियों के लिए के रूप में 2 सहस्राब्दी ई.पू. के बीच के रूप में जल्दी से जल्दी 2 सहस्राब्दी तक इस्तेमाल किया। 1 सहस्राब्दी ई.पू. के मध्य से पहले, पानी की घड़ियों केवल स्पष्ट सौर दिन के साथ सहमत समायोजित किया गया है, इस प्रकार नोमोन (एक ऊर्ध्वाधर पोल), सिवाय इसके कि वे इस्तेमाल किया जा सकता है कोई छाया कलाकारों की तुलना में बेहतर थे रात में. 

फिर भी, यह लंबे समय से ज्ञात किया गया है कि सूर्य पूर्व की ओर चलता है क्रांतिवृत्त साथ नियत सितारों के सापेक्ष है। इस प्रकार पहली सहस्राब्दी ई.पू. के मध्य के बाद से, नियत सितारों की दीन का रोटेशन मतलब सौर समय, के खिलाफ जो घड़ियों के लिए अपने त्रुटि दर निर्धारित की तुलना में थे निर्धारित करने के लिए इस्तेमाल किया गया है। बाबुल पता खगोलविदों समय की समीकरण का पता था और इसके लिए के रूप में अच्छी तरह से सितारों की विभिन्न रोटेशन दर, नाक्षत्र समय, सही करने के लिए एक मतलब सौर अधिक उनकी पानी की घड़ियों की तुलना में ज्यादा सटीक समय प्राप्त है। यह आदर्श मतलब सौर समय तब से कभी भी उपयोग किया ग्रहों, चंद्रमा और सूर्य की गति का वर्णन है। 

यांत्रिक घड़ियों 20 वीं सदी की शुरुआत तक पृथ्वी के "स्टार" घड़ी की सटीकता हासिल नहीं था। हालांकि आज परमाणु घड़ी पृथ्वी की तुलना में एक अधिक स्थिर दर है, अपने तारा घड़ी अभी भी निर्धारित करने के लिए सौर समय मतलब के लिए इस्तेमाल किया। 20 वीं सदी में कुछ समय के बाद से, पृथ्वी के घूर्णन अतिरिक्त गांगेय रेडियो स्रोतों के एक कलाकारों की टुकड़ी के लिए किया गया है सापेक्ष परिभाषित और तब परिवर्तित करने के लिए एक अपनाया अनुपात से सौर समय मतलब. इस गणना मतलब सौर समय और समन्वित वैश्विक समय (UTC) से निर्धारित करने के लिए कि क्या एक छलांग दूसरा की जरूरत है प्रयोग किया जाता है। के बीच अंतर (अब UTC समय के पैमाने पर चलता है [2|एसआई सेकंड] और एसआई 2, जब अपनाया, पहले से ही एक छोटे से मतलब सौर समय के दूसरे के वर्तमान मूल्य की तुलना में कम)
