ज्ञानमति

Ganini Pramukha Aryika श्री Gyanmati माताजी (संस्कृत "Āryikā Jñānamati" हिंदी: आर्यिका श्री ज्ञानमति) माना जाता है के रूप में एक प्रतिष्ठित जैन भक्तिन, के लिए जाना जाता है कई परियोजनाएं करने के लिए संबंधित जैन धर्महै। के Ganini प्रमुख Āryikā रूप में माना जाता है पौराणिक आंकड़ा दर्शाती है की सच्ची भावना जैन धर्म के चेलों के बीच है। उसने यह भी है के लिए प्रख्यात निर्माण के जैन मंदिरों का प्रतिनिधित्व जैन ब्रह्माण्ड विज्ञान के मॉडल पर Jambudweep, हस्तिनापुर, उत्तर प्रदेश, जो थे द्वारा समर्थित पूर्व भारत के प्रधानमंत्री, इंदिरा गांधी. के उद्घाटन के अवसर पर जैन मंदिरों ने भाग लिया था, पूर्व मुख्य मंत्री, उत्तर प्रदेश सरकार, एन. डी. तिवारी.

के रूप में पैदा हुए पहले बच्चे की मोहिनी देवी और Chotelal जैन पर 22 अक्टूबर 1934 में Tikait नगर में बाराबंकी जिले के उत्तर प्रदेश, "मैना" गया था गहराई से प्रभावित द्वारा "Padmanandi Panchvinshatika" एक प्राचीन जैन शास्त्र गया था, जो प्रतिभाशाली करने के लिए उसकी माँ के दौरान उसकी शादी में उसके दादा-दादी है। पढ़ने और समीक्षा करने से ही विकसित एक मजबूत इच्छा के लिए शेयर आगे के अध्ययन और प्रसार के महान अवधारणा की अहिंसा (अहिंसा) में वर्णित के रूप में जैन धर्महै। की निविदा उम्र में 18 पर बिल्कुल के शुभ दिन शरद पूर्णिमा 1952 में, वह समर्पित करने का फैसला किया खुद में उपदेश और अभ्यास इस धार्मिक और कसम खाई की आजीवन ब्रह्मचर्य का पालन सात Pratimas के रूप में Brahmacharini के मार्गदर्शन में आचार्य Deshbhushan जी महाराज.

जा रहा ज्येष्ठ उसके परिवार में हो सकता है विकसित करने की क्षमता जानने के लिए, शेयर, और पहल है। इसी तरह, Padmanandi Panchvinshatika हो सकता है एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई के विकास में उसके ज्ञान के लिए खोज. उसके बचपन के बाद से वह सीखने शुरू कर दिया संस्कृत के साथ Katantra Roopmala आम तौर पर के रूप में भेजा Aindra स्कूल के व्याकरणहै। वह जारी रखा और अनुसंधान के लिए के साथ पता लगाने के कुछ प्रख्यात जैन साहित्य की तरह Gommatsar, Ashtasahasri, Tattvartha वर्तिका (Rajvartika), Moolachar, Triloksar, Samayasāra आदि। और जल्द ही विशेषज्ञता में हिंदी, संस्कृत, प्राकृत, कन्नड़, मराठी, गुजराती आदि है। में गहराई से अनुसंधान और सीखने के लिए वह बार-बार विचार-विमर्श करने के लिए कुछ के सबसे वरिष्ठ आचार्यों, विद्वानों और जैन भिक्षुओं। साझा करने और पेश उसे निष्कर्षों के साथ साथी चेलों तैयार है के रूप में उसे एक महत्वपूर्ण व्याख्याता और सार्वजनिक वक्ता है.

वह अभ्यास के साथ अपने कौशल लेखन 1008 मंत्रों के "Sahastranam" जो सुधार की क्षमता है। वह माना जाता है के रूप में पहली Kshullika या एक जैन साध्वी के इतिहास में अनुवाद करने के लिए और लेखक कई जैन साहित्य, ग्रंथों और पांडुलिपियों. वह करने में सक्षम था आश्चर्य करने के लिए पूरी दुनिया में वर्ष 1969 में अनुवाद करके न्याय-Ashtasahasri एक प्रसिद्ध संस्कृत शास्त्र में हिंदी है। तब से, वह लिखा था और रचना की 250 से अधिक विभिन्न प्रकाशनों से लेकर शुभ उद्धरण और विचारों के लिए किताबें और मात्रा. वह और लिखा है प्रकाशित 14 प्रमुख पुस्तकों सहित पहले दो दोनों में उपलब्ध हिंदी और संस्कृत में अनुवाद। वह भी रचना की संस्कृत टीका (टीका) के सूत्र के रूप में सोलह पुस्तकों के Shatkhandagam ग्रंथ है। वह रचना की है एक आधुनिक "संस्कार के लिए पांच Merus."<nowiki>[10]</nowiki>

लगभग एक वर्ष के अवलोकन और मार्गदर्शन, आचार्य Deshbhushan ऊंचा और शुरू की पहली Brahmacharini 20 वीं सदी की कुमारी मैना के रूप में Kshullika Veermati माताजी पर चैत्र कृष्ण Ekam के 1953 में श्री Mahavirji Atishaya क्षेत्र में राजस्थान है। 

के निर्देश पर आचार्य Shantisagar वह उठाया गया था के रूप में Aryika श्री Gyanmati माताजी द्वारा आचार्य Veersagar पर Vaishakh कृष्ण दूज के 1956 में Madhorajpura राजस्थान में है। 

वह अभ्यास किया है उसके प्रारंभिक chaturmas या varshayoga के रूप में Kshullika Veermati माताजी निम्नलिखित स्थानों पर हैं। 
वह निरंतर अभ्यास उसे chaturmas के बाद उसकी ऊंचाई के रूप में Aryika श्री Gyanmati माताजी द्वारा आचार्य Veersagar जी महाराज 1956 में. 


