गणेशप्रसाद वर्णी

Kshullak Ganeshprasad Varni (हिन्दी:पूज्य 105 श्री गणेश प्रसाद वर्णी, गुजराती: શ્રી ૧૦૫ ક્ષુલ્લક ગણેશપ્રસાદ વર્ણી कन्नडमें:ಶ್ರೀ ೧೦೫ ಕ್ಷುಲ್ಲಕ ಗಣೆಶಪ್ರಸಾದ ವರ್ಣೀ) (1874 – 5 दिसंबर 1961) में से एक था मूलभूत आंकड़े आधुनिक भारतीय Digambara बौद्धिक परंपरा 20 वीं सदी के दौरान. वह संस्थापक के कई स्कूलों और संस्थाओं के उन्नत सीखने सहित Syadvad महाविद्यालय में वाराणसी 1905 में, वाराणसी और Satark-Sudhataringini दिगम्बर जैन पाठशाला, अब गणेश दिगम्बर जैन संस्कृत विद्यालय में सागर.

कई जैन विद्वानों आज कर रहे हैं उत्पादों के संस्थानों द्वारा पाया Ganeshprasad Varni. Sahajananda Varni था उनके एक शिष्य है। जबकि Jinendra Varni कभी नहीं सुना है उसे बोल रहा था, वह गहराई से प्रभावित किया है, उसके द्वारा था और संकलित एक मात्रा "Varni दर्शन" के उपलक्ष्य में Ganeshprasad Varni की जन्म शताब्दी में 1975.

गणेश प्रसाद जी Varni के लिए पैदा हुआ था Hira Lal और Ujyari देवी गांव में Hansera में जिला ललितपुर (उत्तर प्रदेश), जो के थे Asati समुदाय है। जबकि Asatis ज्यादातर वैष्णव, उनके पिता ने एक गहरी आस्था में Namokar मंत्रहै। वह रहते थे में एक जैन पड़ोस और यात्रा जैन मंदिर के पास अपने घर में Mandawara. से प्रभावित व्याख्यान है, दस साल की उम्र में, वह ले लिया एक व्रत लेने के लिए भोजन सूर्यास्त से पहले उनके जीवन भर है। के दौरान अपने yajnopavita समारोह में, वह के साथ एक तर्क था की पुजारी और उसकी माँ, और घोषणा की कि वह एक हो जाएगा जैन आगे. उसकी वह पारित मध्य परीक्षा पंद्रह वर्ष की आयु में. वह नहीं था के लिए किसी योग्यता की दुकान में रखते हुए, अपने पिता के पेशे, और बन गया एक स्कूल में शिक्षक है। 
वह साथ संपर्क में आया एक धार्मिक विचारधारा वाले महिला Chiranjibai के Simra के माध्यम से Karorelal Bhaiji, एक आध्यात्मिक आदमी के Jatara. वह विकसित बहुत स्नेह के लिए उसे और उसे इलाज की तरह नहीं है। वह समर्थित अपने को प्राप्त करने की इच्छा उन्नत धार्मिक शिक्षा आध्यात्मिक विकास है। 

उस समय वहाँ थे कोई उन्नत विद्वानों में बुंदेलखंड क्षेत्र है। उन्होंने अध्ययन में जयपुर, लखनऊ, मुंबई, मथुरा, वाराणसी और अन्य स्थानों पर बड़ी कठिनाई के साथ है। क्योंकि उनके धन की कमी है, वह कभी-कभी भूखा था स्वीकार करते हैं अपमान. उन्होंने अध्ययन के साथ पीटी. Panna Lal Backliwal और बाबा Gurdayal मुंबई में पारित करने के लिए Ratnakarand Shravakachar और Katantra-panchsanndhiki परीक्षाओं. वह वहां से भी मुलाकात पं. Gopaldas Baraiya, जिनके साथ उन्होंने अध्ययन Nyayadipika और Sarvarthsidhi के बाद, वह अध्ययन किया था की न्याय (तर्क) और व्याकरण पर खुर्जा. वह कभी-कभी नीचे कर दिया द्वारा प्रतिष्ठित ब्राह्मण शिक्षकों. उन्होंने अध्ययन के तहत पं. Ambadas Uttam पर वाराणसी. उसके बाद उन्होंने अध्ययन में Chakauti और Navadweep प्राप्त करने के लिए Nyayacharya डिग्री.

के आधार पर अपने अनुभव का सामना करने के लिए प्राप्त करने में कठिनाइयों उन्नत जैन शिक्षा, वह दृढ़ता से महसूस की जरूरत है स्थापित करने के लिए जैन शिक्षा संस्था वाराणसी में है। उन्होंने प्राप्त एक दान के एक रुपया किसी से. वह इसे इस्तेमाल करने से साठ-चार पोस्टकार्ड भेजा है, और उन्हें करने के लिए कुछ संभावित जैन दाताओं. के साथ सहायता के प्रमुख जैन परोपकारियों की तरह बाबू Devkumar के Arrah, सेठ हीरा मानेक चंद, J. P. के बॉम्बे आदि। वह की स्थापना की प्रसिद्ध Syadwad महाविद्यालय वाराणसी में 1905 में. बाबा भागीरथ Varni के रूप में कार्य किया अधीक्षक (पर्यवेक्षक) की संस्था है। हालांकि Ganeshprasad था एक संस्थापक के Syadvad महाविद्यालय, उन्होंने स्वीकार किए जाते हैं नियमों द्वारा लगाया भागीरथ Varni. एक संख्या के प्रभावशाली जैन विद्वानों में किया गया है एक उत्पाद की यह संस्था है। की मदद के साथ पीटी. मोतीलाल नेहरूथा, वह प्राप्त करने में सक्षम जैन पढ़ाई शुरू की पर बनारस हिन्दू विश्वविद्यालय.

बाद में प्रोत्साहन के साथ की Balchand Savalnavis, और समर्थन के Kandya, मलैया, और अन्य परिवारों और Singhai Kundanlal आदि। उन्होंने स्थापित करने में मदद Satark-Sudhataringini जैन पाठशाला है जो अब अच्छी तरह से जाना जाता है, गणेश दिगम्बर जैन संस्कृत विद्यालय में सागर.

उन्होंने यह भी मदद की स्थापना में विभिन्न संस्थाओं. के बाद प्रेरणादायक और स्थापित करने में मदद इन संस्थानों में, वह छोड़ दिया करने के लिए प्रशासन स्थानीय स्वयंसेवकों परेशान कर के बिना, नियंत्रण में रहने के लिए, और पर ले जाया गया है। इन संस्थानों में से कुछ कर रहे हैं:

वह नेतृत्व के लिए एक सरल और सौंदर्य और जीवन समर्पित करने के लिए खुद को अध्ययन और अध्यापन के जैन दर्शन है। वह धीरे-धीरे अपनाया एक के जीवन त्याग. पर कुण्डलपुर, वह ले लिया ब्रह्मचर्य vrata (ब्रह्मचर्य), यानी 7 pratima से बाबा Gokuldas और इस प्रकार आया था कहा जा करने के लिए एक Varni. उन्होंने 10 वीं pratima 1944 में, और बन गया एक kshullak 1947 में. वह बड़े पैमाने पर कूच भारत में है। वह दान किया था उसका केवल परिधान पहनने, Chadar, पर एक सार्वजनिक बैठक का आयोजन के संबंध में आजाद हिंद सेना पर जबलपुर में 1945. यह तुरंत था नीलाम के लिए रु. 3000/- के लिए धन जुटाने के लिए सेना.

साल की उम्र में 87 संवेदन, अपनी आसन्न अंत में, वह करने के लिए सेवानिवृत्त isri के Udasin आश्रम के पास, Sammet शिखर था जिसमें उन्होंने खुद को स्थापित करने में मदद की है। उन्होंने प्रतिज्ञा की एक जैन मुनि नाम के साथ मुनि 108 Ganeshkirti. वह मर गया में अपने अंतिम ध्यान (समाधि-maran) पर 5 दिसंबर 1961.

उसके दो खंड आत्मकथा मेरी Jevan गाथा बन गया है एक प्रमुख स्रोत के बारे में जानकारी जैन समाज के अपने समय है। यह लिखा है, में एक तरल पदार्थ और बहुत पठनीय शैली है। रिकॉर्डिंग के अपने व्याख्यान पर Samayasar किया गया है फिर से खोज की और डिजीटल. उन्होंने यह भी प्रकाशित किया गया है एक पुस्तक के रूप में. एक प्रकाशन घर का नाम श्री Ganeshprasad Varni जैन Granthmala, वाराणसी, उसके बाद नामित किया गया है प्रकाशित की संख्या में एक महत्वपूर्ण जैन ग्रंथों.


