देशभूषण

आचार्य देशभूषण एक Digambara जैन आचार्य 20 वीं सदी के हैं, जो रचना का अनुवाद और कई कन्नड़ शास्त्रों करने के लिए हिंदी. वह शुरू आचार्य Vidyananda. वह के लिए प्रसिद्ध है उनके उल्लेखनीय अनुवाद के कन्नड़ ग्रंथों के लिए संस्कृत और हिंदी. वह पहले दिगम्बर आचार्य यात्रा करने के लिए और के पते पर भारतीय संसद में वर्ष 1974 के साथ-साथ प्रधानमंत्री इन्दिरा गांधी.

पर पैदा हुआ Mārgaśirṣa Śukla Pakṣa Pratipat के वर्ष 1905 में Kothli जिले के Belgam, कर्नाटक में एक धनी क्षत्रिय परिवार के श्री. सत्य Gauda और अक्का देवी पाटिल (माता-पिता), श्री. बाला Gauda पाटिल ("Balappa") पूरा हो गया उनकी प्राथमिक और माध्यमिक शिक्षा में हिंदी, अंग्रेजी, मराठी और कन्नड़ माध्यम में Sadalga और माध्यमिक शिक्षा पर Gilginchi Artal हाई स्कूल, इटावा के साथ उसका सबसे अच्छा दोस्त डॉ ए एन Upadhye. दोनों पर चला गया प्राप्त करने के लिए उनकी कला स्नातक के साथ सम्मान से बंबई विश्वविद्यालय में संस्कृत और प्राकृत भाषाओं और बाद में स्थानांतरित करने के लिए पुणे के लिए पोस्ट-स्नातक स्तर की पढ़ाई में शामिल भंडारकर प्राच्य शोध संस्थानहै। इस बिंदु पर, जबकि श्री. A. N. Upadhye का फैसला किया है में शामिल होने के लिए व्याख्याता के रूप में प्राकृत भाषा में राजाराम कॉलेज, कोल्हापुर पूरा करने के लिए सामाजिक और वित्तीय दायित्वों. बाला Gauda का फैसला जारी रखने के लिए अपने अनुसंधान और आगे की मदद के साथ मूल संदर्भ थे जो बरकरार रखा हिरासत में जैन मंदिरों के जहां वह आया था के साथ संपर्क में आचार्य Jayakirti जी और गहराई से प्रभावित द्वारा अपने व्याख्यान है.

से प्रभावित आचार्य Jayakirti जी, बाला Gauda अनुरोध में शामिल होने के लिए अपने समूह या जैन संघ. पर देख उसकी कम उम्र और परिवार की पृष्ठभूमि आचार्य जी ने उसे समझाया के बारे में सीखने के पारंपरिक तरीके के साथ-साथ प्रतिमा's या व्रत है जो हर छात्र के लिए है, अभ्यास का पालन करें और प्राप्त करने के क्रम में उनके साथ जुड़े. अवलोकन के अपने दृढ़ संकल्प और उत्साह की दिशा में अपनी खोज के लिए सही ज्ञान के अनुसार जैन दर्शन के आचार्य Jayakirti जी शुरू के रूप में उसे Ailak या अलग-अलग करने के लिए शोधकर्ता के रूप में जाना जाता Ailak Deshbhushan जल्दी 1930 के दशक में रखा और उसे निगरानी के तहत करने के लिए ऊपर उठाया जा सकता है के रूप में जैन मुनि है। 

अंत में, के बाद छह साल की सख्त टिप्पणियों के तहत अपने जैन संघ. आचार्य Jayakirti ऊपर उठाया के रूप में उसे मुनि Deshbhushan पर 8 मार्च 1936 में प्रसिद्ध Kunthalgiri जैन मंदिर में महाराष्ट्र और आगे के लिए अनुसंधान और पता लगाने के लिए अपने अंतिम खोज के लिए सही ज्ञान है। 

पूरे जैन समुदाय में सर्वसम्मति से हकदार के रूप में उसे Samayaktva Chudamani आचार्य रत्न श्री Deshbhushan मुनि जी महाराजा पर घटना के सफलतापूर्वक आयोजन और संचालन के Mahamastakabhisheka पर Shravanabelagola में वर्ष 1981.

पूरे जैन समुदाय के आसपास दिल्ली में आयोजित एक इवेंट के बैनर तले दिल्ली जैन समाज और हकदार के रूप में उसे आचार्य रत्न Deshbhushan जी मुनि महाराज वर्ष 1961 में.

वह हकदार के रूप में आचार्य श्री Deshbhushan मुनि जी महाराज ने आचार्य श्री PaayaSagar जी मुनि महाराज के मार्गदर्शन के तहत Chatuh संघ में वर्ष 1948 के दौरान एक बड़ी घटना में आयोजित सूरत में गुजरात.

वह शुरू किया गया था के रूप में श्री Deshbhushan मुनि जी महाराज द्वारा Acahrya श्री JayaKirti जी Muniraj पर 8 मार्च 1936 में श्री Digambra जैन सिद्ध क्षेत्र में स्थित Kunthalgiri, महाराष्ट्र.

उन्होंने शुरू किया था, और ऊंचा के कुछ सबसे प्रमुख जैन भिक्षुओं और ननों:


