मैकबुक

= मैकबुक =
विकिपीडिया, मुक्त विश्वकोश से

यह लेख एप्पल नोटबुक कंप्यूटर "मैकबुक" फरवरी 2012 तक बेचा वर्तमान नोटबुक कंप्यूटर के लिए कहा जाता है के बारे में है, देखना मैकबुक (रेटिना) ।

मैकबुक एक है ब्रांड की नोटबुक कंप्यूटरद्वारा निर्मित एप्पल इंक मई 2006 से फरवरी 2012 तक, और 2015 में फिर से शुरू यह जगह iBook श्रृंखला और 12 इंच पावरPowerPC से एप्पल इंटेल संक्रमण के एक भाग के रूप में पुस्तिकाओं की श्रृंखला। के कम अंत के रूप में तैनात मैकबुक परिवारप्रीमियम अल्ट्रा पोर्टेबल नीचे, मैकबुक एयरऔर शक्तिशाली मैकबुक प्रो ,  मैकबुक उपभोक्ता और शिक्षा के बाजार के उद्देश्य से किया गया था।  यह सबसे अधिक बिकने वाला था लबादा कभी। 2008 में पांच महीने के लिए, यह किसी भी ब्रांड के लैपटॉप सबसे बेच अमेरिका में खुदरा स्टोर था। सामूहिक रूप से, मैकबुक ब्रांड "दुनिया के प्रीमियम लैपटॉप के शीर्ष बेच लाइन है।" 

वहाँ मैकबुक के चार अलग-अलग डिजाइन किया गया है। मूल मॉडल का एक संयोजन का इस्तेमाल किया पॉली कार्बोनेट और शीसे रेशा आवरण है जो iBook जी -4 के बाद मॉडलिंग की थी। दूसरे प्रकार के साथ 15 इंच के मैकबुक प्रो अक्टूबर 2008 में पेश किया गया था; मैकबुक अधिक महंगा लैपटॉप की unibody साझा एल्यूमीनियमआवरण, लेकिन फायरवायर छोड़े गए। एक तीसरा डिजाइन, देर से 2009 में शुरू की, एक पॉली कार्बोनेट unibody आवरण था।

20 जुलाई 2011 को, मैकबुक उपभोक्ता खरीद के लिए बंद किया गया था के रूप में इसे प्रभावी ढंग से मैकबुक एयर जिनकी शुरुआती कीमत उतारा गया से रह गया था। एप्पल फरवरी 2012 तक शिक्षण संस्थानों के लिए मैकबुक बेचने के लिए जारी रखा

एक नया, बदल दिया मैकबुक लाइन 2015. चांदी, सोने या अंतरिक्ष ग्रे में उपलब्ध 9 मार्च को शुरू किया गया था, यह मैकबुक एयर की तुलना में पतली है और पारंपरिक को हटाMagSafe में (फोन्स जैक को छोड़कर, अन्य सभी बंदरगाहों के साथ) पोर्ट चार्ज बहुउद्देश्यीय के पक्ष यूएसबी टाइप-सी पोर्ट।यह भी एक रेटिना डिस्प्ले है। 19 अप्रैल, 2016 को, एप्पल 12 इंच रेटिना मैकबुक नई छठी पीढ़ी के इंटेल कोर एम प्रोसेसर के साथ, अब बैटरी जीवन और एक सोने का विकल्प अद्यतन। 

  [ [null छिपाने] ] 

पहली पीढ़ी के काले पॉली कार्बोनेट मैकबुक, 2006
मूल मैकबुक, काला या सफेद रंग में उपलब्ध, 28 जून, 2006 को जारी किया गया था, और उपयोग इंटेल कोर की जोड़ीप्रोसेसर और 945GM चिपसेट इंटेल के साथ, जीएमए 950 एक 667 मेगाहर्ट्ज पर एकीकृत ग्राफिक्स सामने की ओर बस ।मैकबुक के बाद में संशोधन करने के लिए ले जाया गया कोर 2 डुओ प्रोसेसर औरGM965 इंटेल के साथ, चिपसेट जीएमए X3100 एक 800 मेगाहर्ट्ज प्रणाली बस पर एकीकृत ग्राफिक्स।  काले पॉली कार्बोनेट मैकबुक की बिक्री अक्टूबर 2008 में रह गए हैं, एल्यूमीनियम मैकबुक की शुरूआत के बाद।

जबकि अपने पूर्ववर्ती की तुलना में मोटा - iBook जी -4 - मैकबुक 12 इंच के मॉडल की तुलना में व्यापक है इसकी widescreen प्रदर्शन के कारण है। इसके अलावा, मैकबुक एप्पल के को अपनाने के लिए पहले की गई थी (पहले मैकबुक प्रो जा रहा है) MagSafeपावर कनेक्टर और यह iBook की जगह लीमिनी वीजीए एक साथ प्रदर्शन पोर्ट मिनी डीवीआई प्रदर्शन पोर्ट। IBook के असतत ग्राफिक्स चिप के शुरू में एक एकीकृत द्वारा बदल दिया गया था इंटेल GMA , समाधान हालांकि मैकबुक की नवीनतम संशोधन अधिक शक्तिशाली के साथ उन्नत किया गया Nvidia GeForce 9400M और बाद में 320M। 

मैकबुक प्रो काफी हद तक औद्योगिक डिजाइन मानक द्वारा निर्धारित पीछा किया जबकि पावर जी -4 चमकदार प्रदर्शन, धँसा कुंजीपटल डिजाइन और गैर यांत्रिक चुंबकीय कुंडी -, मैकबुक अब अपनी नोटबुक में मानक सुविधाओं का उपयोग करने के लिए एप्पल का पहला नोटबुक था। देर से 2007 के संशोधन के साथ, कीबोर्ड कई बदलाव बारीकी से एक है जो के साथ भेज दिया प्रतिबिंबित करने के लिए प्राप्त आईमैक , मल्टीमीडिया नियंत्रित करने के लिए एक ही कीबोर्ड शॉर्ट-कट जोड़ने, और एम्बेडेड को हटाने के द्वारा संख्यात्मक कीपैड से और एप्पल लोगो आदेश चाबियाँ । 

एक और अधिक महंगी काले मॉडल unibody मैकबुक एल्यूमीनियम की शुरूआत तक की पेशकश की थी। पॉली कार्बोनेट मैकबुक केवल लबादा नोटबुक (नई 2015 मॉडल तक) के बाद से एक से अधिक रंग में पेश किया जाना था iBook जी 3 (सीपी) ।

बंदरगाहों बाएँ किनारे पर सभी कर रहे हैं;शुरुआती मॉडल पर, बाएं से दाएं, वे MagSafe पावर कनेक्टर, ईथरनेट, मिनी डीवीआई, फायरवायर 400, 2 यूएसबी 2.0 बंदरगाहों, ऑडियो, बाहर ऑडियो और केंसिंग्टन सुरक्षा स्लॉट हैं।

unibody मैकबुक पॉली कार्बोनेट (2009) के लिए, से बंदरगाहों सही करने के लिए छोड़ दिया MagSafe पावर कनेक्टर, ईथरनेट, मिनी DisplayPort, 2 यूएसबी 2.0 बंदरगाहों, ऑडियो बाहर और केंसिंग्टन सुरक्षा स्लॉट हैं।

मोर्चे पर, वहाँ एक बिजली की रोशनी और एक अवरक्त रिसीवर, सही किनारे पर है, वहाँ केवल ऑप्टिकल ड्राइव है, जबकि है।

पॉली कार्बोनेट इंटेल मैकबुक आसान उपयोगकर्ताओं के लिए है ठीक है या उन्नयनअपने पूर्ववर्ती की तुलना में। जहां ऐसे हार्ड ड्राइव के रूप में आंतरिक घटकों का उपयोग करने के लिए आवश्यक iBook पर्याप्त disassembly, उपयोगकर्ताओं को केवल बैटरी और राम के दरवाजे मैकबुक ड्राइव की जगह को दूर करने की जरूरत है। एप्पल इन कार्यों के लिए करते हैं, यह अपने आप मैनुअल प्रदान करता है। 

फरवरी 2007 में, मैकबुक वापस बुलाया गया था क्योंकि ग्राफिक्स कार्ड और हार्ड ड्राइव की वजह से कंप्यूटर से ज़्यादा गरम करने के लिए, बंद करने के लिए मजबूर कर रहा इकाई। 

कुछ जल्दी पॉली कार्बोनेट मैकबुक मॉडल यादृच्छिक शटडाउन से सामना करना पड़ा;एप्पल उन्हें हल करने के लिए एक फर्मवेयर अद्यतन जारी किया। 

वहाँ भी फीका पड़ा हुआ या छिल palmrests की सूचना मामले थे। ऐसे मामलों में, एप्पल प्रभावित मालिकों से कहा संपर्क करने के लिए Apple देखभाल । 

वहाँ कुछ मॉडलों पर 2007 से बैटरी नहीं मैकबुक द्वारा पढ़ा जा रहा है के साथ समस्याओं थे। यह एक तर्क बोर्ड गलती नहीं है और बैटरी के साथ एक गलती के कारण होता है। 

फरवरी 2010 में, एप्पल MacBooks हार्ड ड्राइव के मुद्दों के लिए 2006-2007 के बीच खरीदा लिए एक याद की घोषणा की। यह गर्मी और अन्य समस्याओं के कारण होता है। 

एप्पल, मॉडल के इस परिवार के लिए है, हालांकि 17 रूपों अगर रंग शामिल है गिना जा सकता है A1181 कोड, इस मामले पर मुद्रित किया करते थे। 

"नोट्स: "

 आदेश कार्यक्षमता को सक्षम करने के लिए एप्पल से एक वायरलेस-एन संबल सॉफ्टवेयर की खरीद की आवश्यकता है। इसके अलावा 10.6 और बाद में मैक ओएस एक्स में सक्षम होना चाहिए। 

 हार्ड ड्राइव का उल्लेख किया एप्पल से उपलब्ध विकल्प हैं। जैसा कि हार्ड ड्राइव एक उपयोगकर्ता बदली हिस्सा है, वहाँ 7200-rpm ड्राइव के उपयोग सहित उपलब्ध कस्टम विन्यास, कर रहे हैं। 

 को देखते हुए ऑप्टिकल ड्राइव गति इसकी अधिकतम है। 

 जल्दी 2008 में संशोधन के साथ शुरू,एप्पल रिमोट एक वैकल्पिक ऐड-ऑन हो गया। 

 , 4 जीबी तक बढ़ाया के साथ 3.3 जीबी प्रयोग करने योग्य । 

 8 जीबी तक बढ़ाया है, लेकिन केवल 6 जीबी एक सॉफ्टवेयर बग के कारण एक मैक ओएस एक्स 10.6.6 से अधिक उम्र के साथ स्थित होकर काम करने के साथ। 

इन्हें भी देखें: मैकबुक प्रो (unibody)
एल्यूमीनियम unibody मैकबुक
14 अक्टूबर 2008 को, एप्पल मैकबुक एक एक नई विशेषता की घोषणा की एनवीडिया एक पर चिपसेट Cupertino, कैलिफोर्निया टैगलाइन के साथ संवाददाता सम्मेलन: "सुर्खियों पुस्तिकाओं में बदल जाता है"। 

चिपसेट का एक 1066 मेगाहर्ट्ज प्रणाली बस, उपयोग में लाया DDR3 सिस्टम स्मृति, और एकीकृत Nvidia GeForce 9400M ग्राफिक्स। अन्य परिवर्तनों एक प्रदर्शन है जो उनका उपयोग करता एलईडी backlights और आर्सेनिक मुक्त ग्लास (पिछले मॉडल में इस्तेमाल किया फ्लोरोसेंट ट्यूब backlights की जगह), एक नए मिनी DisplayPort (पॉली कार्बोनेट मैकबुक मिनी डीवीआई पोर्ट की जगह), एक मल्टी टच कांच ट्रैकपैड जो भी कृत्यों के रूप में माउस बटन , और को हटाने के फायरवायर 400 बंदरगाह (इस प्रकार इसका समर्थन नहीं करता लक्ष्य डिस्क मोड , डेटा स्थानान्तरण या ऑपरेटिंग सिस्टम मरम्मत के लिए इस्तेमाल के बिना बूटिंगप्रणाली)। 

डिजाइन मैकबुक एयर जो भी की मैकबुक प्रो डिजाइन में लागू किया गया के शैलीगत लक्षण था। यह मॉडल मूल पॉली कार्बोनेट MacBooks की तुलना में पतली है, और यह पतला किनारों के साथ एक unibody एल्यूमीनियम मामले का इस्तेमाल किया।उच्च अंत मॉडल के कीबोर्ड एक backlight शामिल थे।

हालांकि Gizmodo ने निष्कर्ष निकाला है कि यह हो "तिथि करने के लिए हमारे पसंदीदा मैकबुक," वे दावे किया था, इस समय, अपने प्रदर्शन मैकबुक प्रो और मैकबुक एयर पर पाया गया कि को नीचा था, एक छोटे कोण को देखने, थका हुआ रंग, और मद्धम का आरोप लगाते हुए बैकलाइटिंग।  इसी तरह, AppleInsider और Engadget निष्कर्ष निकाला है कि यह "अच्छी तरह से तारीख करने के लिए हो सकता है एप्पल का सबसे अच्छा मैकबुक" और "ये चश्मा में के रूप में अच्छी तरह से भयानक विकल्प नहीं एक औद्योगिक डिजाइन के दृष्टिकोण से ही कर रहे हैं, लेकिन" क्रमशः करते हुए भी एक कम करने के लिए ध्यान आकर्षित किया के रूप में मैकबुक प्रो और मैकबुक एयर के साथ तुलना में गुणवत्ता का प्रदर्शन।  की चार्ली एक प्रकार की वनस्पति वायर्ड समाचारमैकबुक प्रदर्शन के बारे में इसी तरह के एक निष्कर्ष पर पहुंच गया है, इसके विपरीत गरीब और मैकबुक प्रो और यहां तक कि पुराने सफेद मैकबुक के साथ तुलना में खड़ी कोण की कमी का हवाला देते हुए।  पीटर कोहेन एक लेख के लिए FireWire बंदरगाह के नुकसान पर चर्चा लिखा Macworld कहा, "फायरवायर बंदरगाहों की अनुपस्थिति निश्चित रूप से कुछ उपयोगकर्ताओं के लिए एक असुविधा है। लेकिन यह वैसे भी हम में से ज्यादातर के लिए एक सौदा ब्रेकर नहीं माना जाना चाहिए, । " 

"नोट्स: "

 हार्ड ड्राइव का उल्लेख किया एप्पल से उपलब्ध विकल्प हैं। जैसा कि हार्ड ड्राइव एक उपयोगकर्ता बदली हिस्सा है, वहाँ 7200 rpm-ड्राइव और के उपयोग सहित उपलब्ध कस्टम विन्यास, हैं SSDs । 

 को देखते हुए ऑप्टिकल ड्राइव गति इसकी अधिकतम है।

20 अक्टूबर 2009 को, एप्पल एक मैकबुक है कि एक नए पॉली कार्बोनेट (प्लास्टिक) यूनीबॉडी डिजाइन पेश किया, जारी किया गया  तेजी DDR3 स्मृति, एक मल्टी टच ट्रैकपैड, एक एलईडी-बैकलिट डिस्प्ले, और एक निर्मित में सात घंटे की बैटरी। पॉली कार्बोनेट unibody मैकबुक, अपने एल्यूमीनियम पूर्ववर्ती की तरह, फायरवायर का अभाव है और 13 इंच के मैकबुक प्रो की तरह एक संयुक्त है / बाहर बंदरगाह ऑडियो। इसमें कोई इन्फ्रारेड पोर्ट है और एप्पल रिमोट शामिल नहीं है। 18 मई 2010 को, मैकबुक एक तेज प्रोसेसर, एक तेजी से ग्राफिक्स कार्ड, बैटरी जीवन में सुधार हुआ है, और मिनी DisplayPort कनेक्टर के माध्यम से ऑडियो पारित करने की क्षमता के साथ ताज़ा किया गया था। 20 जुलाई, 2011 को, मैकबुक उपभोक्ता खरीद के लिए बंद किया गया था,  लेकिन अभी भी फरवरी 2012 तक शैक्षिक संस्थानों के लिए उपलब्ध था 

मैकबुक एयर के विपरीत, मैकबुक एक ही डिजाइन में पहली बार मैकबुक प्रो देखा इस प्रकार है; हालांकि, यह मैकबुक लाइन में पिछले लैपटॉप से किनारों पर राउंडर है। यह मॉडल एक सब सफेद है फिंगरप्रिंट प्रतिरोधीचमकदार हथेली बाकी है, अपने पूर्ववर्ती की भूरा सतह के विपरीत है, और एक का उपयोग करता है मल्टी टच पर मैकबुक प्रो पाया एक तरह गिलास ट्रैकपैड। वीडियो बाहर बंदरगाह मिनी DisplayPort है।मैकबुक के नीचे एक सुविधा है rubberizedगैर पर्ची खत्म। देर से 2009 के संशोधन के निर्मित बैटरी, एक की सुविधा के साथ मैकबुक प्रो साल की शुरुआत में पेश किया, एप्पल ने दावा किया है पुराने मॉडलों में पांच घंटे के साथ तुलना में सात घंटे पिछले करने के लिए। हालांकि, द्वारा किए गए परीक्षणों मेंMacworld , बैटरी पिछले करने के बारे में केवल चार घंटे पूरी चमक पर वीडियो खेलते समय हवाई अड्डे के साथ बंद कर दिया मिला था।  हालांकि, एप्पल के बीच बैटरी जीवन सेटिंग में चमक के साथ और जबकि ब्राउज़िंग वेबसाइटों और संपादन शब्द दस्तावेजों गणना की गई, वीडियो के साथ नहीं है और पूरी चमक पर।  Gizmodoभी अपने परीक्षण में एक ही निष्कर्ष के बारे में पहुंच गया, लेकिन हवाई अड्डे के साथ पर दिया।  बैटरी मध्य 2010 मॉडल में शामिल पिछले मॉडल के ऊपर एक अतिरिक्त पाँच वाट घंटे रखती है और दस घंटे के लिए पिछले करने के लिए दावा किया है। 

के रूप में SlashGear द्वारा स्वागत किया जा रहा होने के बावजूद "सबसे अच्छा प्रवेश स्तर के पुस्तिकाओं एप्पल का उत्पादन किया है में से एक," unibody मैकबुक एक FireWire बंदरगाह और की कमी के लिए आलोचना प्राप्त हुआ है एसडी कार्ड स्लॉट।  की Nilay पटेल Engadget कहा कि यूएसबी पोर्ट आसानी से खड़े थे और लैपटॉप के नीचे पहना जाता है और कुछ दिनों के बाद फीका पड़ा हो गया। उन्होंने यह भी तथ्य यह है कि कीमत कम नहीं था करने के लिए विशेष रूप से ध्यान आकर्षित किया है, मैकबुक और मैकबुक प्रो यह आता है कि एक छोटी सी कीमत के बीच का अंतर बताते हुए "बर्बाद मूल्य निर्धारण अवसर है।"  हालांकि, ज्यादातर आलोचकों का मानना है कि unibody मैकबुक के प्रदर्शन में काफी अपने पूर्ववर्ती की तुलना में बेहतर है।AppleInsider राज्यों नए प्रदर्शन पिछले मैकबुक की तुलना में, लेकिन अभी भी "काफी बेहतर रंग और कोण प्रदर्शन को देखने के उद्धार" "ज्वलंत और के रूप में नहीं चौड़े कोण के रूप में मैकबुक प्रो स्क्रीन देखा जा सकता है।" 

"नोट्स: "

 मेमोरी का उल्लेख किया विकल्प एप्पल से उपलब्ध हैं। स्मृति एक उपयोगकर्ता बदली हिस्सा है, वहाँ दो 2 जीबी रैम मॉड्यूल के उपयोग, राम की 4 जीबी के लिए सहित उपलब्ध कस्टम विन्यास, कर रहे हैं। 

 हार्ड ड्राइव का उल्लेख किया एप्पल से उपलब्ध विकल्प हैं। जैसा कि हार्ड ड्राइव एक उपयोगकर्ता बदली हिस्सा है, वहाँ 7200-rpm ड्राइव और के उपयोग सहित उपलब्ध कस्टम विन्यास, हैं SSDs । 

 को देखते हुए ऑप्टिकल ड्राइव गति इसकी अधिकतम है।

Unibody MacBooks के रबर नीचे बंद छील करने के लिए जाना जाता रहा है। एप्पल एक दोष के रूप में इस पर गौर किया है और साथ या एक वारंटी के बिना, मुक्त करने के लिए नीचे की जगह लेगा। कुछ उपभोक्ताओं को भी मध्य 2010-2011 मॉडल में अपने एलसीडी दिखाता में दोष की सूचना है। 

MacBooks के MagSafe शक्ति अनुकूलक मैदान, तोड़ने के लिए जाना जाता रहा है, और काम करना बंद। एक मुकदमा के बाद, एप्पल कंप्यूटर के साथ या एक सहायक के रूप में प्रभावित एडेप्टर, खरीदा (या एक उपहार के रूप में प्राप्त) के साथ अमेरिका के निवासियों के लिए ये एडाप्टर की जगह।