निकोलाइ नोस्कोव

निकोलाइ इवानोविच नोस्कोव (अंग्रेजी:Nikolai Ivanovich Noskov ; () एक रूसी गायक हैं। वे १९८७ से १९९० तक गोर्की पार्क नामक हार्ड रॉक बैण्ड के गायक थे। वे गोल्डेन ग्रामोफोन के पाच बार विजेता रह चुके हैं। 
12 जनवरी, 1956 को जन्म गजत्स्क में, अब गगारिन का नाम बदलकर, निकोलाई नोस्कोको एक "सरल काम" परिवार से आता है, जो कि एक पुराने सोवियत कालवी का आह्वान करता है। उनके पिता इवान एक मांस प्रसंस्करण कारखाने में काम करते थे, और उनकी मां येकातेरीना ने मिल्कमिड और निर्माण स्थल के कार्यकर्ताओं की क्षमता में स्वयं की कोशिश की। कोली के बचपन ने उन्हें अपनी पहली संगीतात्मक इंप्रेशन दिए जो कि ज्यादातर लोक संगीत थे, पारंपरिक रूसी वाद्यों पर खेला जाता था या कभी-कभी उनकी मां ने गाया था। आठ और उसके परिवार की उम्र में एक बड़ा शहर में चले गए - चेरेपोवेट्स। वहां निकोलाई ने स्कूल खत्म कर दिया और उसके बाद सेना के लिए अपना कार्यकाल पूरा किया।

अन्वेषण करने के लिए उत्सुक, कोलिया ने बेयियन खेलने की कोशिश की, लेकिन जब वह बढ़ रहा था, उसका ध्यान गायन के लिए ज़्यादा दृढ़ता से स्थानांतरित हो गया; पहली बार स्कूल के गाना बजानेवालों में, तो एक एकल कलाकार के रूप में, चौदह वर्ष की उम्र में एक स्थानीय गायन प्रतियोगिता में अपने पहले पुरस्कारों में से एक जीत लिया। स्कूल बैंड के प्रमुख गायक, उन्होंने बीटल्स, क्रेडेन्स क्लियरवॉयर रिवाइवल और अन्य पश्चिमी रॉक बैंड, हिट रॉक संगीत की लहर को झुकाया, फिर सोवियत संघ के बीच शीतकालीन प्रदर्शन किया युवा। लेड जेपेलीन और पिंक फ़्लॉइड के सदस्यों को चित्रित करने वाले पोस्टर निकोलै के बिस्तर पर लटकाया शीलैपीन के चित्र को दूर करने के लिए आए थे उनका अंग्रेजी तब अविकसित था, और निकोलै ने केवल मूल लिपिडिंग पर लिखे गए लिप्यंतरण को सीरिलिक पत्रों में लिखित किया। लेकिन बाद में उनके जीवन की परिस्थितियों पर उन्हें 'रॉक' की भाषा की ओर ध्यान देने के लिए आमंत्रित किया।

एक स्वयं सिखाया गया वादक, नोस्कोव, गिटार, पियानो, और ड्रम को सामान्य बहुमुखी प्रतिभा के स्तर पर बजाता है। सेना में जबकि उन्होंने तुरही बजाई थी नोस्कोव को कभी भी भाग्य की एक जिज्ञासु मोड़ के लिए एक आधिकारिक मुखर शिक्षा नहीं मिली, हालांकि उन्होंने गेंसेंख राज्य संगीत महाविद्यालय में आवेदन किया। संगीत संकेतन का उनका ज्ञान भी स्वयं की जानकारी है

ऑस्कर के लिए उद्यमी द्वारा मॉस्को को आमंत्रित किए गए अपने जीवन में एक मोड़ पर, नोस्कोव ने कई मास्को-आधारित संगीत बैंडों में भाग लिया, फिर नियमित रूप से "वीआईए" (वोकल-इंस्ट्रून्टल एन्सेबल) करार दिया, लेकिन उन शुरुआती कार्यक्रमों में से कोई भी उसे आयोजित नहीं करता लंबा। " रोवेनिकी " (पीअर्स) और 'नाडेज़्दा' (आशा) जल्द ही पीछे छोड़ दिया गया था।

