शिवा (यहूदी धर्म)

यहूदी धर्म में "शिवा" (अथवा "शिवाह", ; Hebrew Name שבעה "सात") एक सप्ताह के दुःख एवं मातम की अवधि को कहा जाता है, जिसमे सात प्रथम श्रेणी के रिश्तेदार: पिता, माता, पुत्र, पुत्री, भाई, बहन तथा जीवनसाथी समाविष्ट होते हैं। (पारंपरिक रूप से दादा-दादी तथा पौत्र-पौत्रियां सम्मिलित नहीं होते हैं). चूंकि अधिकांश नियमित गतिविधियां बाधित हो जाती हैं, इसके कारण "शिवा" संस्कार का पालन करने को "शिवा" "बिठाना" भी कहा जाता है। "शिवा" यहूदी धर्म में शोक की प्रथा का एक हिस्सा है।

स्वर्गवासी व्यक्ति की अंत्येष्टि के पश्चात (जो यहूदी परंपरा के अनुसार यथासंभव मृत्यु के एक दिन के भीतर कर दी जाती है) प्रथम श्रेणी के रिश्तेदार "हालाकि" (halakhic) परंपरा के अनुसार ""एवल" " (avel) का दर्ज़ा ले लेते हैं (Hebrew Name אבל "विलापी"). यह स्थिति सात दिन चलती है, जिस दौरान परिवार के सदस्यों को पारंपरिक रूप से एक घर (अधिमानतः मृतक के घर) में इकट्ठा होना होता है और आगंतुकों से मिलना होता है, हालांकि कुछ मामलों में जब रिश्तेदार विभिन्न शहरों में रहते हैं या एक जगह रहना असुविधाजनक होता है, तब शिवा कई स्थानों में किया जा सकता है।

अंत्येष्टि के समय मातम करने वाले आमतौर से एक बाहरी परिधान को फाड़ देते हैं, इस क्रिया को "केरियाह (keriah) (नीचे देखें)" कहा जाता है। यह फटा परिधान शिवा के अंत तक पहना जाता है। रूढ़िवादी यहूदियों में एक साधारण वस्त्र ही पहना जाता है, जबकि अरूढ़िवादी यहूदियों में, विकल्प के रूप में एक छोटे काले रिबन के टुकड़े को कपड़ों में पिन से लगा लिया जाता है।

हिब्रू शब्द ""शिवा"" अर्थ है ""सात"" और शिवा की प्रमाणिक अवधि सात दिन की ही होती है। अंतिम संस्कार का दिन शिवा के प्रथम दिन के रूप में गिना जाता है, यद्यपि अंत्येष्टि के बाद मातम करने वालों के अपने स्थानों पर पहुंचने से पहले यह क्रिया प्रारंभ नहीं हो पाती है। सातवें दिन शिवा आमतौर पर सुबह, प्रार्थना के पश्चात् समाप्त होता है, समाज के जन मातम करने वालों के साथ ब्लॉक में पैदल चलते हैं। यह क्रिया यशायाह की पुस्तक के दो छंदों पर आधारित है।

शिवा के सप्ताह के दौरान शब्बत पर, कोई औपचारिक शोक व्यक्त नहीं करता है, लेकिन यह दिन सात में से एक के रूप में गिना जाता है। कभी-कभी, एकमियां मातम करने वाले के घर पर तोरा पढ़ता है।

सात दिन की शिवा अवधि आमतौर पर रूढ़िवादी समुदाय में पालन की जाती है। हालांकि छोटी अवधि के शिवा यहूदी कानून में स्वीकृत नहीं हैं और रूढ़िवादी समुदाय के भीतर इनकी आलोचना की जाती है, फिर भी कई यहूदी समुदायों में छोटे शिवा पालन किये जाते हैं, जिनका उद्देश्य मातम करने वाले को मातम क्रिया में कुछ "सुविधा" देना होता है।

कई रूढ़िवादी यहूदी और कुछ सुधारवादी यहूदी सामान्य तौर पर तीन दिन की शिवा की अवधि का पालन करते देखे जा रहे हैं। कुछ सुधारवादी यहूदियों के यहां शिवा सिर्फ एक दिन का होता है। दिन का यह भाग अंत्येष्टि से लौट कर प्रारंभ होता है और उसी दिन बाद में समाप्त हो जाता है। मातम करने वाले अपना सामान्य जीवन अगले दिन से प्रारंभ कर देते हैं।

शिवा के दौरान यदि "योम टव (Yom Tov)" (पवित्र दिन जिनमें रोश हशानाह (Rosh Hashanah), योम किप्पुर (Yom Kippur), सुक्कोट (Sukkot), पास्सोवर (Passover) तथा शव्योत (Shavuot) शामिल हैं) का प्रथम दिन पड़ता है तो शिवा का अंत मान लिया जाता है, फिर चाहे जितने भी दिन उसे किया गया हो. भले ही यदि अंत्येष्टि के दिन यौम टॉव रात में शुरू होता है, शेष शिवा को रद्द कर दिया जाता है।

अगर मृत्यु "योम टव" के दौरान होती है, तो अंत्येष्टि के पूर्ण हो जाने तक शिवा प्रारंभ नहीं होता. "योम टव" के दौरान अंत्येष्टि नहीं की जा सकती है, परन्तु "चोल हमोएद (Chol HaMoed)" (सुक्कोट (Sukkot) तथा पास्सोवर (Passover) के बीच के दिन) में की जा सकती है। जन विसर्जन के दौरान के दूसरे पवित्र दिन भी अंत्येष्टि की जा सकती है। इसके अलावा, गैर-यहूदियों के हाथों अंत्येष्टि पहले दिन भी करवाई जा सकती है, हालांकि आम तौर पर यह किया नहीं जाता है।

अगर अंत्येष्टि "चोल हमोएद (Chol HaMoed)" पर की जाती है, "यौम टॉव " के पूरा हो जाने तक शिवा प्रारंभ नहीं किया जाता. जन विसर्जन के दौरान, जब अधिकांश "योम टोविम" दो दिनों तक पालन किये जाते हैं, दूसरे दिन मातम नहीं किया जाता, हालांकि यह दिन फिर भी शिवा के दिनों में से एक गिना जाता है।

पहले दिन मातम करने वालों के लिए अपने यहां का भोजन न करने की प्रथा है। परंपरागत रूप से, पहला भोजन, जिसे "स्यूदत हवराह (seudat havra'ah)" (Hebrew Name סעודת הבראה "सहूलियत का भोजन") कहते हैं, पड़ोसियों एवं मित्रों के यहां से आता है। मातम करने वाले आनंद के लिए स्नान नहीं करते, वे चमड़े के जूते अथवा गहने नहीं पहनते, पुरुष दाढ़ी नहीं बनाते तथा कई सम्प्रदायों में मातम करने वाले लोग घर के दर्पण ढंक देते हैं। स्नान के निषेध में पूरे शारीर का स्नान तथा गर्म पानी से स्नान भी शामिल है। शरीर के विभिन्न हिस्सों को ठन्डे पानी से धोने की अनुमति दी गयी है। वैवाहिक संबंध तथा टोरा अध्ययन की अनुमति नहीं हैं। (मातम के नियमों के साथ ही साथ ऐसी सामग्री, जिसे "तिषा बाव (Tisha B'Av)" पर पढ़ा जा सकता है, जिसमें कार्य, विलाप, जेरेमियाह (Jeremiah) के अंश सम्मिलित हैं, तथा तल्मुद ट्राक्टाते "मोएद कतान (Moed Katan)" के तीसरे अध्याय को पढ़े जाने की अनुमति दी गयी है।) न तो शब्बत पर सार्वजनिक शोक हो सकता है और न ही शबात पर दफन हो सकता है, पर शबात जारी रखने के दौरान "निजी" शोक पर प्रतिबंध होता है। मातम करने वालों के लिए कम ऊंचे स्टूलों अथवा जमीन पर बैठने की प्रथा है, जो इस भावनात्मक सत्य को इंगित करता है कि वे दुःख के कारण "नीचे आ गए" हैं। आमतौर पर मातम करने वाले शोक सप्ताह के अंत तक काम पर नहीं जाते.

कई समुदायों में एक व्यवस्था है, जिसमें "चेव्र कदिशा (chevra kadisha)" (स्थानीय यहूदी अंत्येष्टि समिति) के सदस्य मातम करने वालों के भोजन एवं आगंतुकों के जलपान की व्यवस्था करते हैं। यदि मातम वाले घर में प्रार्थना सेवाएं आयोजित की जाती हैं, मातम कर रहा एक वयस्क उसका नेतृत्व करता है यदि वह सक्षम हो, (रुढ़िवादी समाज में यह कर्तव्य तथा सम्मान सिर्फ वयस्क पुरुष को ही मिलता है).

किसी शिवा वाले घर जाना ("शिवा वाले घर भेंट अदा करना" या "करने जाना") तथा मातम करने वालों से मिलना उदारता तथा अपनत्व का एक महान "मित्ज़वा (mitzvah)" (इसका शाब्दिक अर्थ तो "धर्माग्या" है पर इसका अर्थ "अच्छा कार्य" से निकाला जाता है) है। परंपरागत रूप से आगंतुक किसी प्रकार का अभिवादन नहीं करते और मातम करने वाले ही बातचीत आरम्भ करते हैं, यदि वे ऐसा नहीं करते, तो आगंतुक उनके शोक का आदर करते हुए मौन ही रहते हैं। सामान्यतया, आगंतुक सांत्वना के पारंपरिक शब्द कहते हैं, "हा-माकोम य'नाचेम एट'खेम ब'तोख शर अवेलेई तज़ियों विय्रुशालायिम (Ha-Makom y'nachem et'khem b'tokh sh'ar avelei Tziyon viyrushalayim)" ("इश्वर आपको सिय्योन तथा येरुशलम के अन्य मातमी व्यक्तियों की तरह ही सांत्वना दे"). मातम करने वालों के साथ बातें प्रारंभ होने के बाद आगंतुक से यह अपेक्षा की जाती है कि वह मृत व्यक्ति के बारे में ही बात करे तथा उसके जीन से जुड़ी बातों को दोहराए. कुछ मातम करने वाले "शिवा" को अपनी क्षति से अपना ध्यान बंटाने के लिए तथा कुछ सार्वजनिक रूप से अपना दुःख अपने मित्रों तथा परिवार वालों के साथ बांटे हैं।

आगंतुकों के लिए अपने घर से मातम करने वालों के लिए तैयार भोजन लाने को "मित्ज़वा (mitzvah)" माना जाता है। मातम करने वालों से आगंतुकों को भोजन प्रस्तुत करने की उम्मीद अथवा अपेक्षा नहीं की जाती, तथा आगंतुक भी भोजन तब ही ग्रहण करते हैं जब उनसे आग्रह किया जाये.

शिवा के दौरान "मिंयां" (आमतौर पर दस अथवा अधिक पुरुषों का एक कोरम; जिसमें कभी कभी महिलाएं भी शामिल हो सकती हैं) शिवा वाले घर में प्रार्थना के लिए इकठ्ठा होते हैं। यहां की गयी प्रार्थना सिनगॉग (यहूदी प्रार्थनागृह) में होने वाली प्रार्थनाओं की तरह ही होती हैं, परन्तु उसमें कुछ प्रार्थनाएं अथवा छंद छोड़ दिए जाते हैं। जिस प्रकार से सिनगॉग (यहूदी प्रार्थनागृह) में तोराह (Torah) पढ़ा जाता है, उसी प्रकार से वह शिवा वाले घर में भी पढ़ा जाता है। समाज के लोग मातम करने वालों के पास एक तोराह पुस्तक उपलब्ध कराने का प्रयास करते हैं। इन प्रार्थनाओं में कद्दिश का पाठ किया जाता है; मातम करने वाला यदि योग्य हो, तो कद्दिश का पाठ कर सकता है।

शिवा "मिंयां" में उपस्थिति "मित्ज़वा (mitzvah)" है, तथापि यहां आने वालों से सिनगॉग में किये जाने वाले "मिंयां" से वंचित नहीं होना पड़ता है।

हालांकि यह कहने की सामान्य अशकनज रीत है:
सेफर्दिक (Sephardic) यहूदियों के बीच में आमतौर पर कहा जाता है:

दोनों रूपों में, बहुवचन रूप ("एस्चेम (एत्चेम)" /"तेनाचमु") ((EsChem(EtChem) / TeNaChaMu)) का उपयोग किया गया है।
सेफर्दिक समुदाय में, चूंकि येरुशलम का ज़िक्र करने की आवश्यकता नहीं है, संवाद स्थापित हो जाता है तथा मातम करने वाले उत्तर देते हैं ""उविरुशालायिम तेनुचामु (uViRuShaLaYim TeNuChaMu)" "

शिवा में बैठे लोगों पर विभिन्न प्रतिबंध हैं, जो ज्यादातर रब्बीनी रूप से अनिवार्य हैं और प्रथागत विचार से बंधे हैं:

शिवा वाले घर में रह रहे अन्य लोग, जिन्हें शिवा में बैठने की आवश्यकता नहीं है, इन प्रतिबंधों से मुक्त हैं, पर उन्हें मातम कर रहे व्यक्ति का सम्मान करना चाहिए तथा उसके मातम तथा प्रतिबंधों के पालन में कोई बाधा नहीं डालनी चाहिए.

पूरे शिवा काल के दौरान एक फटा वस्त्र पहनना आवश्यक होता है (एक प्रथा जिसे ""केरिया" " के नाम से जाना जाता है, इसकी अन्य वर्तनी ""केरियाह" ", "क्रिया" " होती है). हालांकि न्यूनतम आवश्यकता एक वस्त्र फाड़ने की होती है, परन्तु कुछ मिन्हागों (प्रथा) के अनुसार 2-3 वस्त्र फाड़े जाते हैं। यूं तो शिवा के दौरान कभी भी वस्त्र फाड़े जा सकते हैं पर शब्बत, शब्बत के कुछ घंटे पहले और उस दौरान जब मातम मनाने वाला व्यक्ति सो रहा हो, वस्त्र फाड़ने का निषेध है। यदि शिवा के दौरान वह वस्त्र मैला हो जाता है तो इसे आवश्यकता के अनुसार साफ़ किया जा सकता है, किन्तु वस्त्रों को साधारण तौर पर साफ़ किये जाने वाले तरीके से अलग तरीके द्वारा.


आम तौर पर मातम मनाने वाला व्यक्ति शिवा काल के दौरान उस घर को छोड़ कर नहीं जा सकता, जहां पर शिवा काल चल रहा है। लेकिन इस घटना के तमाम अपवाद मौजूद हैं:

आमतौर पर, शिवा के दौरान व्यापार या अन्य कोई कार्य नहीं किया जा सकता. लेकिन इसके अपवाद भी हैं:

कई सारे प्रतिबन्ध सात दिनों के मातम काल के बाद भी पूरे श्लोशिम (30 दिन) के दौरान जारी रहते हैं और माता-पिता की मृत्यु हो जाने की अवस्था में कुछ ऐसे प्रतिबन्ध होते हैं जो पूरे वर्ष तक जारी रहते हैं।

अधिकांश प्रतिबन्ध प्रथागत होते हैं, इसलिए उनका पालन कर पाने में विफल होने पर किसी अवेरा (avera) (निषेधात्मक आदेश का उल्लंघन) का प्राविधान नहीं है। लेकिन लेविटिकस 10:6: के अनुसार कुछ प्रतिबन्ध बाइबिल द्वारा आदेशित हैं

हालांकि, वह व्यक्ति जो शिवा में बैठने से पूरी तरह से इनकार कर देता है क्योंकि उसे उसे अपने मृत संबंधी की कोई परवाह नहीं है और वह इस काल के दौरान भी इस प्रकार सामान्य जीवन व्यतीत करता/करती है जैसे की कुछ भी नहीं हुआ हो, तो ऐसे में वह व्यक्ति अनेकों आदेशों का उल्लंघन करता है। यही उसके लिए भी लागू होता है जो इरादतन शिवा में बैठने से बचने के लिए किसी नजदीकी रिश्तेदार की मृत्यु की सूचना की अनदेखी करता है।

ऐसी अवस्था में जब परिस्थितियों के कारण संपर्क नहीं हो पाता है, किसी व्यक्ति को उचित समय के अन्दर अपने किसी नजदीकी संबंधी की मृत्यु की सूचन नहीं मिल पातीऔर दफन किये जाने के बाद ही उसकी मृत्यु की सूचना मिल पाती है तो ऐसे में शिवा को उस दिन से प्रारंभ माना जाता है जब से मृत्यु की सूचना मिली थी और यह समाप्त भी तभी होता है जब अन्य रिश्तेदारों का शिवा समाप्त होता है। इसे पूरा करने के लिए और दिनों तक शिवा करने की आवश्यकता नहीं होती.

यदि किसी को अपने संबंधी की मृत्यु की सूचना दफनाये जाने के एक सप्ताह बाद मिलती है तो वह सूचना प्राप्त होने वाले दिन से शिवा पर बैठ जायेगा/जाएगी यदि अब तक श्लोशिम काल समाप्त नहीं हुआ है तो. शिवा सात दिनों की अवधि का ही होगा, लेकिन सिर्फ उसी अवस्था में जब कि इस काल के दौरान श्लोशिम काल भी चल रहा हो या यौम टॉव शुरू हो रहा हो.

यदि श्लोशिम काल समाप्त हो चूका है तो, शिवा का पालन नहीं किया जाता. लेकिन यदि मृत व्यक्ति आपके माता या पिता थे तो कद्दिश का पाठ और वर्ष भर चलने वाले प्रतिबन्ध अब भी प्रभावी रहेंगे.

यदि किसी को मानसिक अस्वस्थता के कारण उसके संबंधी की मृत्यु की सूचना नही दी जा सकती, ऐसी अस्वस्थता जोकि उस व्यक्ति को मृत्यु के फलस्वरूप हुई इस क्षति को समझ पाने में असमर्थ कर देती है, या ऐसी कोई शारीरिक बीमारी जोकि इस समछार को सुनाने से भयानक रूप से बढ़ सकती है, तो ऐसी अवस्था में इस सूचना को रोक लिया जाता है और सम्बंधित व्यक्ति शिवा में नहीं बैठता है।

कुछ कट्टरपंथी यहूदी उस अवस्था में भी शिवा पर बैठते हैं, जब उनका कोई संबंधी किसी गैर-यहूदी से विवाह कर लेता है। संभव है कि इस प्रकार के व्यवहार का स्रोत उस संदिग्ध कथन के पढ़े जाने में है जोकि रब्बेनु गेर्शौम ने अपने बेटे द्वारा ईसाई धर्म में परिवर्तित हो जाने पर दिया था।



फिल्म में जब जैज़ गायक (1980) कैन्तौर रैबिनोविच को यह पता चलता है कि यस्सेल रैबिनोविच (नील डायमंड) एक गैर यहूदी लडके के साथ प्रेम सम्बन्ध में है तो वह केरिया हेतु अपने कपड़े फाड़ देता है और मातम करने वालों को कद्दिश का पाठ सुनाने लगता है।


