आईफ़ोन 6

आईफोन ६ आईफोन ६ प्लस बनाया गया है और एप्पल इंक द्वारा विपणन उपकरणों आईफोन श्रृंखला का हिस्सा हैं और 9 सितंबर, 2014 को घोषणा की थी, और जारी की 19 सितंबर, 2014 को आईफोन ६ और आईफोन ६ 
स्मार्टफोन हैं इसके अलावा संयुक्त रूप से आईफोन ५ सी और आईफोन ५ एस के उत्तराधिकारियों के रूप में सेवा करते हैं।
आईफोन ६ और आईफोन ६ प्लस एक एक के लिए, बड़ा ४।७ के साथ मॉडल और ५।७ इंच (१२० और १४० मिमी) प्रदर्शित करता है सहित उनके पूर्ववर्ती पर परिवर्तन की संख्या, एक तेज प्रोसेसर, उन्नत कैमरे, बेहतर एलटीई और वाई-फाई कनेक्टिविटी और समर्थन शामिल निकट क्षेत्र संचार आधारित मोबाइल भुगतान की पेशकश।

आईफोन ६ और ६ प्लस आलोचकों पिछले आईफोन मॉडल पर सुधार किया जा रहा है के रूप में उनके बेहतर डिजाइन, विनिर्देशों, कैमरा, और बैटरी जीवन के बारे में के साथ सकारात्मक समीक्षा प्राप्त किया। हालांकि, आईफोन ६ के डिजाइन के पहलुओं को भी है कि अन्यथा धातु बाहरी बाधित इसके एंटीना के लिए डिवाइस के पीछे पर प्लास्टिक स्ट्रिप्स, और अन्य उपकरणों की तुलना में कम होने मानक आकार आईफोन ६ की स्क्रीन संकल्प सहित,की योजना बनाई रहे थे अपने कक्षा। आईफोन ६ और आईफोन प्लस के पूर्व के आदेश के चार लाख से अधिक हो गई उपलब्धता-एक एप्पल रिकॉर्ड के अपने पहले 24 घंटे के भीतर।अधिक से अधिक दस लाख आईफोन ६ और आईफोन ६ प्लस उपकरणों पहले तीन दिनों में बेच रहे थे, एक और एप्पल रिकॉर्ड है। 

उनके सकारात्मक स्वागत के बावजूद, आईफोन ६ और ६ प्लस कई हार्डवेयर मुद्दों का विषय रहा है, सबसे प्रमुखता सहित दबाव में झुकने के लिए अतिसंवेदनशील जा रहा है (एक डिजाइन दोष उपनाम "बेनडगट"), और कठोरता की इस कमी के प्रतिफल के रूप में, टचस्क्रीन के हार्डवेयर फोन के तर्क बोर्ड से इसका कनेक्शन खोने के लिए अतिसंवेदनशील जा रहा है ( "स्पर्श रोग" उपनाम)। आईफोन ६ प्लस भी खराब रहता ऑप्टिकल छवि स्थिरीकरण या अन्यथा दोषपूर्ण रियर कैमरे के साथ कुछ उपकरणों सहित कैमरा मुद्दों, का विषय था।

आईफोन ६ और आईफोन ६ प्लस के डिजाइन एक गिलास सामने है कि प्रदर्शन के किनारों के आसपास घुमावदार है, और एक एल्यूमीनियम रियर कि एंटीना के लिए दो प्लास्टिक स्ट्रिप्स शामिल है के साथ आईपैड एयर के उस से प्रभावित हैं।दोनों मॉडल सोना, चांदी, और "अंतरिक्ष ग्रे" खत्म में आते हैं। आईफोन ६, ६.९ मिलीमीटर (0.२७ में) की मोटाई है, जबकि आईफोन ६ प्लस मोटाई में ७.१ मिमी (0.२८ इंच) होती है; दोनों आईफोन ५ सी और आईफोन ५ एस की तुलना में पतली कर रहे हैं,आईफोन ६ तारीख को किया जा रहा है एप्पल का सबसे पतला फोन के साथ। आईफोन ६ और आईफोन ६ प्लस करने के लिए सबसे महत्वपूर्ण परिवर्तन इसकी प्रदर्शित करता है; , १३३४x७५० (३२६ पीपीआई है, शून्य पिक्सल की एक पंक्ति) के ९ संकल्प जबकि आईफोन ६ प्लस एक में शामिल हैं।

आईफोन ६ और आईफोन ६ प्लस के बड़े शारीरिक आकार को समायोजित करने के लिए, बिजली का बटन इसकी पहुंच में सुधार करने के लिए शीर्ष फोन के किनारे के बजाय ले जाया गया था। आईफोन ६ एक ६.९१ क (१८१० महिंद्रा) बैटरी सुविधाएँ, जबकि आईफोन ६ प्लस एक ११.१ क (२९१५ एमएएच) बैटरी की सुविधा है। पिछले मॉडल के विपरीत, रियर फेसिंग कैमरा के पीछे से भरा नहीं है, और एक छोटी सी "उभार" लेंस के आसपास है। यह एक दोहरे कोर १.४ गीगा "आंधी" प्रोसेसर (एआरएम वी ८-आधारित) और कल्पना है पावर वी आर जीX६४५० क्वाड-कोर ग्राफिक्स प्रोसेसर है।

दोनों मॉडल एक एप्पल ए ८ प्रणाली पर चिप, और एक एम८ गति सह प्रोसेसर-एक आईफोन ५ एस से M7 चिप की अद्यतन शामिल हैं। M8 और मूल M7 सहसंसाधक के बीच प्राथमिक अंतर यह है कि M8 भी ऊंचाई परिवर्तन को मापने के लिए एक पैमाना भी शामिल है। फिल शिलर टाल दिया कि ए ८ चिप ५ एस के लिए प्रदान करेगा, इसकी तुलना में, सीपीयू प्रदर्शन में एक 25% वृद्धि हुई है, ग्राफिक्स के प्रदर्शन में 50% की वृद्धि हुई है, और कम गर्मी उत्पादन। प्रारंभिक हाथ-पर रिपोर्ट में सुझाव दिया है कि ए ८ के जीपीयू प्रदर्शन वास्तव में पिछली पीढ़ियों प्रत्येक वार्षिक रिहाई पर प्रदर्शन के दोहरीकरण से दूर तोड़ सकता है, २०२५३.८०, १०९७३.३६ और ५०३४.७५ क्रमश: ५ एस, और ४S पर की तुलना में बेस मार्क एक्स में २१२०४.२६ बनाए। 

जबकि आकार में अभी भी ८ मेगापिक्सल, आईफोन ६ के रियर फेसिंग कैमरा एक नया सेंसर जो, आईफोन ६ एस में कैमरे की तरह, १.५ माइक्रोन पिक्सल, एक एफ / २.२ एपर्चर लेंस है, और या तो ३० पर १०८० पी वीडियो शूट करने की क्षमता भी शामिल या 60 फ्रेम प्रति सेकंड। कैमरा भी चरण का पता लगाने ऑटोफोकस भी शामिल है। यह भी धीमी गति वीडियो प्रति सेकंड या तो 120 या 240 तख्ते पर रिकॉर्ड कर सकते हैं।आईफोन ६ प्लस कैमरा लगभग समान है, लेकिन यह भी ऑप्टिकल छवि स्थिरीकरण भी शामिल है। का फ्रंट फेसिंग कैमरा भी एक नया सेंसर और एफ / 2.2 एपर्चर के साथ, अद्यतन किया गया था फट और एचडीआर मोड के लिए समर्थन के साथ।
