परिवर्तन तनाव और नवाचार के प्रबंध

परिवर्तन एक संगठन के पर्यावरण, संरचना , प्रौद्योगिकी, या लोगों मे बद्लव् होता है। संगठनात्मक परिवर्तन तब होती है जब एक कंपनी एक संक्रमण से अपनी वर्तमान स्थिति के लिए कुछ वांछित भविष्य राज्य बनाता है। अगर परिव्रर्तन नही होता तो, प्रबंधक का काम आसान हो जाता। योजना करना आसान होता क्यूं कि आज और आने वाला कल मे कोई परिवर्तन नही होता। उसी तरह निर्णय लेना आसान हो क्यु कि अनिश्चितता नही होती। पर परिवर्तन तो हर संगठन कि सचाई है। परिवर्तन को संभालना हर प्रबंधक कि काम है।

कर्मचारियों के लिए,परिवर्तन ही तनाव का कारण है। एक गतिशील और अनिश्चित माहौल से कर्मचारियों की बड़ी संख्या तनाव मे है। तनाव एक जटिल मुद्दा है। बाधाओं और मांगों के व्दारा तनाव कर्मचारियों मे बड रहा है। दबाव तनाव एक कारण है।इस संदर्भ में, शब्द 'तनाव' का केवल एक ही मतलब महत्वपूर्ण नकारात्मक परिणाम है, या संदर्भित संकट, हंस सेयेले( Hans Selye) के अनुसार जिसे वो युस्त्रेस्स् (eustress) कहता है , तनाव का परिणाम सहायक या अन्यथा सकारात्मक रहता है। तनाव कई शारीरिक और मानसिक लक्षण है जो प्रत्येक व्यक्ति की स्थिति के अनुसार बदलव् पैदा करता है। ये शारीरिक स्वास्थ्य गिरावट के रूप में अच्छी तरह से शामिल कर सकता है। तनाव प्रबंधन की प्रक्रिया आधुनिक समाज में एक खुश और सफल जीवन की कुंजी से एक के रूप में नामित किया गया है।

नवाचार प्रबंधन नवाचार प्रक्रियाओं का प्रबंधन है। यह उत्पाद और संगठनात्मक दोनों का नवाचार है। नवाचार प्रबंधन एक प्रक्रिया हे जिस्मे रचनात्मक विचार को बदलकर एक उपयोगी उत्पाद,सेवा या आपरेशन की विधि बनाया जाता है। अभिनव प्रबंधन मे प्रबंधकों और इंजीनियरों के एक सामान्य समझ के साथ प्रक्रियाओं और लक्ष्यों को समज न चहिए। अभिनव प्रबंधन संगठन को बाहरी या आंतरिक अवसरों के लिए जवाब है, और अपनी रचनात्मकता का उपयोग विचारों , प्रक्रियाओं या उत्पादों नया पेश करने की अनुमति देता है। यह अनुसंधान एवं विकास में चलता नही है। यह एक कंपनी के उत्पाद विकास, विनिर्माण और विपणन के लिए रचनात्मक योगदान करने में हर स्तर पर कार्यकर्ताओं शामिल है।प्रबंधक को संगठन मे परिवर्तन लाने के लिए नवाचार लाना होता है।

बदलें प्रबंधन (मुख्यमंत्री) संक्रमण के लिए किसी भी दृष्टिकोण को दर्शाता है। व्यक्तियों , टीमों , और संगठनों को फिर से सीधा करने के लिए संसाधनों, व्यापार प्रक्रिया, बजट आवंटन, या ऑपरेशन के अन्य साधनों में महत्वपूर्ण है कि एक कंपनी या संगठन नयी आकृति प्रदान के उपयोग का इरादा तरीकों का उपयोग करे। संगठनात्मक परिवर्तन प्रबंधन (ओसीएम) पूर्ण संगठन मानता है और बदलने की जरूरत को मानता है।संगठनात्मक बदलें प्रबंधन सिद्धांतों और व्यवहारों व्यक्ति पर पूरी तरह ध्यान केंद्रित बदलाव के लिए एक उपकरण के रूप में मुख्यमंत्री शामिल हैं।

मुख्यमंत्री एसे लोगों और टीमों को एक संगठनात्मक संक्रमण से प्रभावित है। यह कई अलग अलग विषयों के लिए व्यवहार और सामाजिक विज्ञान से संबंधित है। साथ सूचना प्रौद्योगिकी और व्यापार समाधान है। एक में परियोजना प्रबंधन संदर्भ, मुख्यमंत्री का उल्लेख कर सकते परिवर्तन पर नियंत्रण की प्रक्रिया है। जिसमें एक परियोजना के दायरे में परिवर्तन औपचारिक रूप से शुरू की है और मंजूरी दे दी है।

परिवर्तन प्रबंधन के कई महत्वपूर्ण मॉडल मौजूद हैं। 

प्रमुख परिवर्तन के लिए जॉन कोटर के 8 कदम प्रक्रिया बताइ है।

बदलें प्रबंधन फाउंडेशन परियोजना प्रबंधन प्रबंध तकनीकी पहलुओं और आधार पर परिवर्तन को लागू लोगों और नेतृत्व के शीर्ष पर दिशा तय करने के साथ एक पिरामिड की तरह आकार का है। बदलें प्रबंधन मॉडल चार चरणों के होते हैं।

योजना-मत-चेक-अधिनियम साइकिल , के द्वारा बनाई गई डब्ल्यू एडवर्ड्स डेमिंग , नियंत्रण और प्रक्रियाओं और उत्पादों की निरंतर सुधार के लिए व्यापार पद्धति में सुधार करने के लिए एक प्रबंधन की विधि है। यह चार चरणों के होते हैं।

सफल परिवर्तन प्रबंध के लिए , निम्न शामिल किए गए हैं और अधिक होने की संभावना है।


तनाव प्रबंधन तकनीकों और के व्यापक स्पेक्ट्रम को दर्शाता है। मनोरोग के एक व्यक्ति के स्तर को नियंत्रित करने के उद्देश्य से तनाव , विशेष रूप से पुराने तनाव , आमतौर पर हर रोज के कामकाज में सुधार लाने के उद्देश्य के लिए।

तनाव कई शारीरिक और मानसिक लक्षण है। जो प्रत्येक व्यक्ति की स्थिति कारकों के अनुसार बदलती पैदा करता है। ये शारीरिक स्वास्थ्य गिरावट के रूप में अच्छी तरह से शामिल कर सकते हैं। तनाव प्रबंधन की प्रक्रिया आधुनिक समाज में एक खुश और सफल जीवन की कुंजी से एक के रूप में नामित किया गया है।हालांकि जीवन कई की मांग है कि संभालना मुश्किल साबित हो सकता है, तनाव प्रबंधन के तरीके चिंता का प्रबंधन और कुल मिलाकर बनाए रखने के लिए के एक नंबर प्रदान करता है।

तनाव अक्सर एक व्यक्तिपरक अनुभव के रूप में सोचा जा रहा है के बावजूद, तनाव के स्तर को आसानी से औसत दर्जे का है, विभिन्न शारीरिक परीक्षण में इस्तेमाल किया उन लोगों के लिए इसी तरह का उपयोग पॉलीग्राफ है।

कई व्यावहारिक तनाव प्रबंधन तकनीकों उपलब्ध हैं। विभिन्न तनाव प्रबंधन तकनीकों की प्रभावशीलता का मूल्यांकन मुश्किल हो सकता है। कुछ में उपयोग के लिए प्रभावी उपचार के रूप में स्वीकार कर रहे हैं। मनोचिकित्सा जबकि कम सबूत के साथ दूसरों के पक्ष में उन्हें माना जाता है। कई पेशेवर संगठनों को बढ़ावा देने और पारंपरिक या वैकल्पिक चिकित्सा के क्षेत्र में प्रशिक्षण प्रदान करने के लिए मौजूद हैं।

वहाँ कई मॉडल तनाव प्रबंधन की, तनाव को नियंत्रित करने के लिए तंत्र की विशिष्ट व्याख्या के साथ प्रत्येक है। बहुत अधिक शोध तंत्र वास्तव में काम करते हैं और व्यवहार में प्रभावी रहे हैं। जिनमें से एक बेहतर समझ प्रदान करने के लिए आवश्यक है।
रिचर्ड लाजर और सुसान फोल्क्मन् १९८१ में सुझाव दिया है कि तनाव एक "मांग और संसाधनों के बीच असंतुलन" से उत्पन्न होने वाली रूप में "दबाव से अधिक एक सामना करने की क्षमता माना जाता है" के रूप में के बारे में सोचा जा सकता है। तनाव प्रबंधन के लिए विकसित किया गया था और विचार पर आधारित एक स्त्रेस्सोर(stressor) के लिए एक सीधा जवाब नहीं है कि तनाव बल्कि एक के संसाधनों और सामना करने के लिए तनाव की प्रतिक्रिया मध्यस्थता और बदलने के लिए उत्तरदायी हैं, इस प्रकार तनाव चलाया होने की अनुमति की क्षमता है।

कई कर्मचारियों द्वारा उल्लेख तनाव के अलावा, इन सबसे आम हैं।

आदेश में एक प्रभावी तनाव प्रबंधन कार्यक्रम विकसित करने में यह पहला कारक है कि एक व्यक्ति को उसकी / उसके तनाव को नियंत्रित करने के लिए केंद्रीय हैं की पहचान है, और जो प्रभावी रूप से इन कारकों को निशाना हस्तक्षेप तरीकों की पहचान करने के लिए आवश्यक है। तनाव का लाजर और फोल्क्मन् की व्याख्या लोगों और उनके बाहरी (व्यवहार मॉडल के रूप में जाना जाता है) के माहौल के बीच लेन-देन पर केंद्रित है। मॉडल का कहना है कि तनाव एक तनाव यदि व्यक्ति एक खतरे के रूप में देखती है तनाव नहीं है, लेकिन नहीं हो सकता बल्कि के रूप में सकारात्मक या भी चुनौतीपूर्ण। इसके अलावा, अगर व्यक्ति के पास पर्याप्त मात्रा में उपयोग कर सकते हैं या मुकाबला कौशल , तो तनाव वास्तव में एक परिणाम है या तनाव की वजह से विकसित नहीं हो सकता। मॉडल का प्रस्ताव है कि लोग अपने तनाव का प्रबंधन और उनके तनाव के साथ सामना करने के लिए सिखाया जा सकता है। वे तनाव के अपने दृष्टिकोण को बदलने और क्षमता और आत्मविश्वास उनके जीवन में सुधार और तनाव के प्रकार के सभी संभाल करने के साथ उन्हें प्रदान करने के लिए सीख सकते हैं।

तनाव के स्वास्थ्य की प्राप्ति / जन्मजात स्वास्थ्य मॉडल भी विचार है कि तनाव जरूरी नहीं कि एक संभावित तनाव की उपस्थिति का पालन नहीं करता पर आधारित है। अपने या अपने मुकाबला कौशल के संबंध में तथाकथित तनाव के व्यक्ति के मूल्यांकन पर ध्यान केंद्रित (व्यवहार मॉडल के रूप में करता) के बजाय, स्वास्थ्य प्राप्ति मॉडल सोचा था की प्रकृति पर ध्यान केंद्रित करते हुए कहा कि यह अंततः एक व्यक्ति के विचार प्रक्रिया है कि संभावित तनावपूर्ण बाह्य परिस्थितियों के जवाब का निर्धारण। इस मॉडल में, असुरक्षा और नकारात्मकता के एक मानसिक फिल्टर के माध्यम से अपने आप को मूल्यांकन और एक की परिस्थितियों, की भावना है, जबकि तनाव से परिणाम में अच्छी तरह से किया जा रहा है एक "शांत मन" के साथ दुनिया के करीब पहुंच से परिणाम है।

इस मॉडल का प्रस्ताव है कि मदद करने पर जोर दिया व्यक्तियों सोचा विशेष रूप से पहचान करने के लिए जब वे असुरक्षित सोच की चपेट में हैं, यह से छुड़ाना है, और प्राकृतिक सकारात्मक भावनाओं करेंगे उनके तनाव को कम करने का उपयोग क्षमता के साथ उन्हें प्रदान की प्रकृति को समझते हैं।
भारी तनाव दुनिया भर में इंसानों के बीच तनाव का सबसे आम रूप है। भारी तनाव निकट भविष्य या बहुत हाल के अतीत के साथ काम के दबाव के साथ संबंधित है। तनाव के इस प्रकार अक्सर एक नकारात्मक अर्थ होने के लिए गलत व्याख्या की है। हालांकि यह कुछ परिस्थितियों में मामला है, यह भी जीवन में कुछ भारी तनाव के लिए एक अच्छी बात है। चल रहा है या व्यायाम के किसी अन्य रूप एक तीव्र तनाव माना जाता है। इस तरह के एक रोलर कोस्टर की सवारी के रूप में कुछ रोमांचक या प्राणपोषक अनुभवों को एक भारी तनाव है, लेकिन आमतौर पर बहुत सुखद है। भारी तनाव एक अल्पकालिक तनाव है और एक परिणाम के रूप में, क्षति है कि लंबे समय तक तनाव का कारण बनता है करने के लिए पर्याप्त समय नहीं है। 
लगातार तनाव भारी तनाव के विपरीत है। यह है कि लोगों को एक बहुत ही गंभीर स्वास्थ्य जोखिम बन सकता है अगर यह समय की एक लंबी अवधि में जारी है पर एक पहने प्रभाव पड़ता है। लगातार तनाव स्मृति हानि, क्षति स्थानिक मान्यता के लिए नेतृत्व और खाने की एक कम ड्राइव का उत्पादन कर सकते हैं। गंभीरता व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति में भिन्न होता है और यह भी लिंग भेद एक अंतर्निहित कारक हो सकता है। महिलाओं को एक ही मलदप्तिवे (maladaptive) परिवर्तन दिखाने के बिना पुरुषों की तुलना में तनाव की लंबी अवधियों लेने के लिए सक्षम हैं। पुरुषों में कम तनाव अवधि महिलाओं लेकिन एक बार पुरुषों के एक निश्चित सीमा से मारा, उन की संभावना मानसिक मुद्दों के विकास काफी बढ़ जाती है सकते हैं की तुलना में बेहतर साथ सौदा कर सकते।

अभिनव प्रबंधन के निर्णय, गतिविधियों, और प्रथाओं है। आम तौर पर, नवाचार निवेश के लिए नए उत्पादों, सेवाओं, या प्रौद्योगिकियों के विकास पर केंद्रित है। हालांकि, नवाचार के प्रकार है कि व्यापार के परिणामों को बढ़ा सकते हैं इन अच्छी तरह से परे जाना, एक कंपनी के व्यापार मॉडल में परिवर्तन भी शामिल है। पहचान करना और इन निवेशों को सफलतापूर्वक और बार बार बनाने नवाचार प्रबंधन का मुख्य उद्देश्य का गठन किया है।
अभिनव एक परिवर्तन है कि पिछले एक अभ्यास से बेहतर साबित होता है। नेतृत्व या नवाचारों के साथ बनाए रखने के लिए, प्रबंधकों नवाचार नेटवर्क है, जो नवाचार की जटिलता की गहरी समझ की आवश्यकता पर भारी ध्यान केंद्रित करने की जरूरत है। सहयोग नवाचार की एक महत्वपूर्ण स्रोत है। नवाचार तेजी से कंपनियों के नेटवर्क के द्वारा बाजार के लिए लाया जाता है, उनके तुलनात्मक लाभों के अनुसार चयन किया है, और एक समन्वित तरीके से काम कर रही।

एक प्रौद्योगिकी एक प्रमुख परिवर्तन चरण के माध्यम से चला जाता है और एक सफल नवाचार पैदावार है, यह एक बहुत अच्छा अनुभव है, न केवल माता-पिता उद्योग लेकिन साथ ही अन्य उद्योगों के लिए हो जाता है। बिग नवाचारों आम तौर पर, तकनीकी क्षेत्रों के बीच अंतर और अंतःविषय नेटवर्किंग के परिणाम हैं अंतर्निहित और स्पष्ट ज्ञान के संयोजन के साथ। नेटवर्किंग के लिए आवश्यक है, लेकिन नेटवर्क एकीकरण जटिल नवाचार के लिए सफलता की कुंजी है। सामाजिक आर्थिक क्षेत्रों, प्रौद्योगिकी गलियारों, मुक्त व्यापार समझौतों , और प्रौद्योगिकी समूहों तरीके संगठनात्मक नेटवर्किंग और पार कार्यात्मक नवाचारों को प्रोत्साहित करने के लिए कुछ कर रहे हैं।

अभिनव प्रबंधन जल्दी से एक स्थायी व्यवसाय को सक्षम करने के लिए एक महत्वपूर्ण आवश्यकता बनता जा रहा है। यह अच्छी तरह से करने के लिए लाभ में से कुछ में शामिल हैं।

