क्रेयोल

क्रियोल भाषा एक स्थिर प्राकृतिक अलग-अलग भाषाओं के मिश्रण से विकसित की भाषा है। एक Pidgin, एक सरल रूप है कि दो या अधिक समूहों के बीच संचार का एक साधन के रूप में विकसित करता है के विपरीत, एक क्रियोल भाषा एक पूर्ण भाषा, एक समुदाय में इस्तेमाल किया और अपनी मूल भाषा के रूप में बच्चों ने अधिग्रहण कर लिया है। क्रियोल भाषाओं इसलिए एक पूरी तरह से विकसित शब्दावली और व्याकरण की प्रणाली है।

क्रियोल भाषाओं की सटीक संख्या ज्ञात नहीं है, खासकर के रूप में कई खराब अभिप्रमाणित या दस्तावेज हैं, लेकिन क्रियोल भाषाओं की सूची से पता चलता है कि क्रेओलेस दुनिया भर में मौजूद हैं। के बारे में एक सौ क्रियोल भाषाओं ये मुख्य रूप से डिस्कवरी और अटलांटिक दास व्यापार की उम्र है कि उस समय पैदा हुई होने के कारण यूरोपीय भाषाओं के आधार पर कर रहे हैं, 1500 के बाद से पैदा हुई है। जहाज निर्माण और नेविगेशन में सुधार के साथ, व्यापारियों को एक Pidgin, या सरल भाषा उद्देश्य के लिए उपयुक्त विकसित करने के लिए दुनिया भर के लोगों को, और सबसे तेज तरीका यह करने के साथ संवाद करने के लिए सीखना था; बदले में, पूर्ण क्रियोल भाषाओं इन पिडगिंस से विकसित की है। क्रेओलेस उनके आधार के रूप में यूरोपीय भाषाओं की है कि करने के लिए इसके अलावा, वहाँ उदाहरण के लिए, कर रहे हैं, पर अरबी, चीनी, और मलय आधारित क्रेओलेस। वक्ताओं में से सबसे बड़ी संख्या के साथ क्रियोल बारे में दस लाख देशी वक्ताओं के साथ, हाईटियन है।

शब्दकोश, (या मोटे तौर पर, आधार या आवश्यक शब्दावली - चला, लेकिन नहीं चल रहा है) एक क्रियोल भाषा का काफी हद तक क्रियोल के निर्माण के सामाजिक संदर्भ में सबसे प्रमुख समूह का, माता पिता भाषाओं द्वारा आपूर्ति की है, विशेष रूप से है। हालांकि, वहाँ अक्सर स्पष्ट ध्वन्यात्मक और अर्थ पारियों हैं। दूसरी ओर, व्याकरण है कि विकसित किया गया है अक्सर नए या अद्वितीय विशेषताएं है कि माता-पिता भाषाओं के उन लोगों से काफी अलग है।

= उत्पत्ति =
अंग्रेजी अवधि क्रियोल फ्रेंच क्रियोल, जो स्पेनिश अवधि क्रियोल और पुर्तगाली क्रियोल के साथ आत्मीय है, सभी क्रिया Criar ( 'नस्ल के लिए' या 'बढ़ाने के लिए') से उतरते से आता है, सब लैटिन संपादित से आ रही ( 'का उत्पादन करने, बनाने ')। [15] अवधि के विशिष्ट भावना 16 वीं और 17 वीं सदी में बनाया गया था, यूरोपीय समुद्री शक्ति और व्यापार में महान विस्तार है कि अन्य महाद्वीपों में यूरोपीय कालोनियों की स्थापना हुई दौरान।

शर्तों क्रियोल और क्रियोल मूल रूप से स्पेनिश और पुर्तगाली कालोनियों भर में इस्तेमाल एक जातीय समूह है जो पैदा हुआ और जो वयस्कों के रूप में आकर बसा से स्थानीय स्तर पर उठाए गए थे के सदस्यों भेद करने के लिए क्वालिफायर थे। वे सबसे अधिक औपनिवेशिक सत्ता के नागरिकों पर लागू किया गया है, उदा स्पेनिश प्रायद्वीपीय (औबेरियन प्रायद्वीप में पैदा हुए लोगों, अर्थात स्पेन) से स्पेनिश क्रियोल (स्पेनिश पूर्वजों से कालोनियों में पैदा हुए लोगों) भेद करने के लिए। हालांकि, ब्राजील में शब्द भी नीग्रो क्रियोल (अफ्रीकी गुलाम पूर्वजों से ब्राजील में पैदा हुआ अश्वेतों) और नीग्रो अफ्रीकी(अफ्रीका में पैदा हुए) के बीच भेद करने के लिए इस्तेमाल किया गया था। समय के साथ, अवधि और उसके डेरिवेटिव (क्रियोल, Kreol, हिन्दी, हिन्दी, Kriol, Krio, आदि) सामान्य अर्थ खो दिया है और कई अलग जातीय समूहों है कि आप्रवासी समुदायों से स्थानीय स्तर पर विकसित की उचित नाम बन गया। मूल रूप से, इसलिए, शब्द "क्रियोल भाषा" उन क्रियोल लोगों में से किसी का भाषण मतलब था।

= क्रियोल उत्पत्ति =
वहाँ क्रियोल भाषा, जो सभी के लिए उनके बीच समानता समझाने का प्रयास के मूल पर सिद्धांतों की एक किस्म है। Arends, Muysken और स्मिथ (1995) की रूपरेखा तैयार क्रियोल उत्पत्ति के संबंध में स्पष्टीकरण की एक चौगुना वर्गीकरण:

यूरोपीय निवेश पर ध्यान केंद्रित सिद्धांतों

गैर यूरोपीय निवेश पर ध्यान केंद्रित सिद्धांतों

क्रमिकतावादी और विकास की परिकल्पना

सार्वभौमिकता दृष्टिकोण

पिजिन और क्रियोल की monogenetic सिद्धांत hypothesizes है कि वे सभी एक ही भूमध्य सामान्य भाषा से प्राप्त कर रहे 17 वीं सदी के एक पश्चिम अफ्रीकी Pidgin पुर्तगाली, पश्चिमी अफ्रीका के तथाकथित "दास कारखानों" इस बात का स्रोत थे relexified के माध्यम से, अटलांटिक दास व्यापार। इस सिद्धांत मूल रूप से 19 वीं सदी में ह्यूगो Schuchardt द्वारा तैयार की और टेलर [32] Whinnom, [33] थॉम्पसन, [34] और स्टीवर्ट ने 1950 के दशक और 1960 के दशक में लोकप्रिय था। [35] हालांकि, इस परिकल्पना अब सक्रिय रूप से जांच की जाती है वहाँ के रूप में इस तरह के रूप में Hezhou क्रेओलेस, जो जाहिर सामान्य भाषा के साथ कुछ नहीं करना है के उदाहरण हैं।

घरेलू मूल परिकल्पना [संपादित करें]

वेस्ट इंडीज के अंग्रेजी आधारित क्रेओलेस की उत्पत्ति के लिए Hancock (1985) द्वारा प्रस्तावित घरेलू मूल हाइपोथीसिस का तर्क है कि 16 वीं सदी के अंत में, अंग्रेजी बोलने वाले व्यापारियों गाम्बिया और सिएरा लियोन नदियों में बसने के रूप में अच्छी तरह से शुरू कर दिया ऐसे Bullom और Sherbro तटों के रूप में पड़ोसी क्षेत्रों में। ये बसने स्थानीय आबादी मिश्रित आबादी के लिए अग्रणी के साथ विवाह, और, इस अंतर्जातीय विवाह का एक परिणाम के रूप में, एक अंग्रेजी Pidgin बनाया गया था। इस Pidgin गुलाम डिपो, जो बाद में वेस्ट इंडीज के लिए इसे ले लिया और उभरते अंग्रेजी क्रेओलेस की एक घटक गठन में दास से सीखा था।

फ्रेंच क्रेओलेस "सामान्य" भाषाई परिवर्तन और उनके creoleness प्रकृति में sociohistoric और उनके औपनिवेशिक मूल के सापेक्ष होने के लिए परिणाम होने के लिए सबसे पहले उम्मीदवार हैं। [36] इस सैद्धांतिक ढांचे के भीतर, एक फ्रांसीसी क्रियोल जातीवृति के आधार पर फ्रेंच भाषा के आधार पर, और अधिक विशेष रूप से एक 17 वीं सदी के koine पेरिस में फ्रेंच वर्तमान, फ्रेंच अटलांटिक बंदरगाहों पर, और नवजात फ्रेंच कालोनियों है। इस परिकल्पना के समर्थकों का सुझाव है कि गैर-क्रियोल फ्रेंच बोलियों अभी भी अमेरिका के कई हिस्सों में बोली जाने वाली इस एकल Koine से आपसी वंश का हिस्सा है। इन बोलियों में कनाडा (ज्यादातर क्यूबेक में और Acadian समुदायों में), लुइसियाना, सेंट-Barthélemy और पाया जाता है अमेरिका के अन्य भागों में अलग कर के रूप में। [37] इस परिकल्पना के तहत दृष्टिकोण बदलने में gradualism और koine उत्पत्ति में अपूर्ण भाषा संचरण के मॉडल के साथ संगत कर रहे हैं।

विदेशी बात करते हैं और बच्चा बात [संपादित करें]

विदेशी टॉक (एफटी) परिकल्पना का तर्क है कि एक Pidgin या क्रियोल भाषा रूपों देशी वक्ताओं आदेश वक्ताओं जो सब पर उनकी भाषा नहीं जानते कि पता करने के लिए उनकी भाषा को सरल करने का प्रयास है। क्योंकि समानताएं भाषण और भाषण एक छोटे बच्चे के लिए निर्देशित के इस प्रकार में पाया है, यह भी बच्चा बात कभी कभी कहा जाता है। [38]

Arends, Muysken और स्मिथ (1995) का सुझाव है कि चार अलग-अलग प्रक्रियाओं विदेशी टॉक बनाने में शामिल कर रहे हैं:

निवास

नकली

तार संक्षेपण

कन्वेंशनों

यह समझा जा सकता है इसलिए क्रियोल भाषा, आम में ज्यादा है, जबकि एक monogenetic मॉडल से परहेज। हालांकि, Hinnenkamp (1984), जर्मन विदेशी टॉक का विश्लेषण में, का दावा है कि यह भाषा सीखने के लिए किसी भी मॉडल उपलब्ध कराने के लिए भी असंगत और अप्रत्याशित है।
