सुसान किलरेन

सुसान किलरेन एक अमेरिकन इंजीनियर, पूर्व संयुक्त राज्य नौसेना अधिकारी और पूर्व नासा के अंतरिक्ष यात्री है। उनका जन्म २४ अक्टूबर १९६१ अगस्ता, जॉर्जिया में हुआ था। उनके पिता डॉक्टर जोसफ एक प्रमुख जला शल्य चिकित्सक थे, जिन्होंने जॉर्जिया के अगस्ता में यूसुफ एम.स्टिल जला केंद्र की स्थापना और निर्देशन की थी। 
१९७९ में वालनट हिल स्कूल, नेटिक, मैसाचुसेट्स, से अपनी स्कूल की शिक्षा प्राप्त की। उन्होंने १९८२ में वैमानिकी इंजीनियरिंग में स्नातक की डिग्री के साथ एम्ब्री-रीडडल एरोनॉटिकल विश्वविद्यालय से स्नातक की उपाधि प्राप्त की और १९८५ में जॉर्जिया संस्थान के प्रौद्योगिकी से एयरोस्पेस इंजीनियरिंग में उन्होंने मास्टर ऑफ साइंस की डिग्री प्राप्त की। ग्रेजुएशन स्तर की पढ़ाई के बाद उन्होंने जॉर्जिया में मेरिटेटा में लॉकहीड कॉरपोरेशन के लिए पवन सुरंग परियोजना अधिकारी के रूप में काम किया और अपनी स्नातक की डिग्री अर्जित की।
१९८५ में उन्हें यू.एस. नौसेना में नियुक्त किया गया था और १९८७ में नौसेना एविएटर को उनका नाम नामित किया गया। किलरेन को टीए-४ जे स्काईवॉक में उड़ान प्रशिक्षक के रूप में चुना गया था। और बाद में फ्लोरिडा के वेस्ट वेस्ट में टैक्टीकल इलेक्ट्रॉनिक वारफेयर स्क्वाड्रन 33 (वीएक -33) के लिए ईए -6 ए इलेक्ट्रिक इनट्रूडर चले गए। किलरेन ने ३० से अधिक विभिन्न विमानों में ३००० से अधिक उड़ान घंटे का समय लॉग इन किया है। 

किलरेन को मार्च १९९५ में एक अंतरिक्ष यात्री उम्मीदवार के रूप में जॉनसन स्पेस सेंटर के लिए चुना गया। प्रशिक्षण के एक वर्ष के बाद, उन्होंने अंतरिक्ष प्रणालियों के वाहन सिस्टम और संचालन शाखा के तकनीकी मुद्दों पर भी काम किया। वह कई मिशनों के लिए लॉन्च और प्रविष्टि के दौरान मिशन नियंत्रण में अंतरिक्षयान कम्युनिकेटर (सीएपीसीओएम) के रूप में भी काम करती थीं। दो अंतरिक्ष उड़ानों के एक अनुभवी, उन्होंने लगभग ४७२ घंटे अंतरिक्ष में व्यतीत किए। उन्होंने एसटीएस -83 (4 अप्रैल से 8 अप्रैल, १९९७) और एसटीएस -94 (१ जुलाई से १७ जुलाई, १९९७) पर पायलट के रूप में उड़ान भरी। उनके पहले मिशन के दौरान शटल के तीन ईंधन सेल बिजली उत्पादन इकाइयों में से एक के साथ समस्याओं की वजह से वह मिशन बीच में ही रोक दिया गया था। मिशन की अवधि ९५ घंटे और १२ मिनट थी, जो पृथ्वी के ६३ ग्रहपथ में १.५ मिलियन मील की दूरी पर थी। उनका दूसरा मिशन मिशन एसटीएस -94 माइक्रोग्राविटी साइंस लैबोरेट्री (एमएसएल -1) स्पाएकलैब मिशन की पुनः उड़ान थी जो माइक्रोग्रेविटी में सामग्री और दहन विज्ञान अनुसंधान पर ही केंद्रित था। मिशन की अवधि ३७६ घंटे और ४५ मिनट थी, पृथ्वी के २५१ ग्र्ह्पथों में ६.३ मिलियन मील की यात्रा की गई थी। 

