फ़ातिमा बेगम

फ़ातिमा बेगम एक भारतीय अभिनेत्री, निर्देशक और पटकथा लेखक था। उन्हें अक्सर भारतीय सिनेमा की पहली महिला फिल्म निर्देशक माना जाता है। चार सालों के भीतर, वह कई फिल्मों को लिखने, उत्पादन और निर्देशित करने लगी। उसने अपने स्वयं के प्रोडक्शन हाउस, फ़ातिमा फिल्म्स की शुरुआत की, और 1926 में बुलबुल-ए-पेरिसतान का निर्देशन किया।. वह 1891 से 1933 तक जीवित थी और तीन बच्चों की मां थीं। 

फ़ातिमा बेगम का जन्म भारत में एक उर्दू मुस्लिम परिवार में हुआ था। मानना था कि फ़ातिमा बेगम का सचिन राज्य के नवाब सिदी इब्राहिम मोहम्मद यकुत खान तृतीय से विवाह हुआ था। हालांकि, नवाब और फ़ातिमा बाई के बीच होने वाली शादी या अनुबंध का, या नवाब की तरफ से उसके किसी भी बच्चे को अपना मानने का कोई रिकॉर्ड नहीं है, यह मुस्लिम परिवार कानून में कानूनी पितृत्व के लिए एक शर्त है। वह मूक सुपरस्टार ज़ुबैदा, सुल्ताना और शहजादी की मां थीं। वह हुमायूं धनराजगीर और दुबेरेश्वर धनराजगीर, और जुबेदा और हैदराबाद के महाराजा नरसिंहुर धनराजगीर के बेटे और बेटी और सुल्ताना और कराची के एक प्रमुख व्यापारी सेठ रजाक की बेटी जामिला रजाक की दादी भी थी।

उसने उर्दू मंच पर अपना कैरियर शुरू किया बाद में वह फिल्मों में चली गई और अरदीशर ईरानी की मूक फिल्म वीर अभिमन्यु (1922) में शुरुआत की। पुरुषों के लिए नाटकों और फिल्मों में महिलाओं की भूमिका खेलना आम बात थी, इसलिए वह एक विशाल महिला सुपरस्टार बन गई। फ़ातिमा बेगम का रंग गोरा था और गूढ़ मेक-अप करती थी जो कि स्क्रीन पर सेपिया / काले और सफेद छवियों को जंचते थे। अधिकांश भूमिकाओं नायकों के साथ ही नायिकाओं के लिए भी की विग्गों की आवश्यकता होती थी।

1926 में, उसने फ़ातिमा फिल्म्स की स्थापना की, जिसे बाद में 1928 में विक्टोरिया-फ़ातिमा फिल्म्स के नाम से जाना जाने लगा। वह फंतासी सिनेमा के लिए एक अग्रणी बन गई, जहां उन्होंने शुरुआती विशेष प्रभावों के लिए नकली फोटोग्राफी का इस्तेमाल किया। वह कोहिनूर स्टूडियोज और इंपीरियल स्टूडियोज में एक अभिनेत्री थी, जबकि फ़ातिमा फिल्म्स पर अपनी फिल्मों में लेखन, निर्देशन, उत्पादन और अभिनय सभी करती थी।

बेगम अपनी 1926 की फिल्म, बुलबुल-ए-पेरिसतान के साथ भारतीय सिनेमा का पहला महिला निदेशक बन गई। हालांकि फिलहाल इस फिल्म का कोई ज्ञात प्रिंट नहीं है, उच्च बजट के उत्पादन की इस फिलम को एक फंतासी फिल्म के रूप में वर्णित किया गया, जिसमें कई विशेष प्रभाव शामिल हैं। अगर सच है, तो यह फिल्म बेगम को फंतासी सिनेमा के जॉर्ज मेलीज़ जैसे शुरुआती समर्थकों के बीच स्थान देती है। अपने कामों के उत्पादन और प्रदर्शित होने के दौरान, फ़ातिमा ने 1938 में अपनी आखिरी फिल्म दुनिया क्या है? तक कोहिनूर स्टूडियोज और इंपीरियल स्टूडियोज के लिए काम किया। 

उन्होंने कई अन्य फिल्मों का निर्देशन किया, उनकी अंतली 1929 में भाग्य की देवी थी।

1983 में इक्यानबे
वर्ष की परिपक्व उम्र में उनकी मृत्यु हो गई। उनकी विरासत उनकी बेटी ज़ुबेदा ने आगे बढ़ाई, जिसे एक मूक फिल्म स्टार के अलावा, भारत की पहली टॉकी, आलम आरा में काम किया।

