भारतीय क्रिकेट टीम का ज़िम्बाब्वे दौरा 1992-93

भारतीय क्रिकेट टीम ने 15-25 अक्टूबर 1992 के बीच जिम्बाब्वे दौरा किया। यह श्रृंखला दक्षिण अफ्रीका के भारत दौरे के लिए शुरूआत के रूप में खेली गई थी, और इसमें सिर्फ एक टेस्ट मैच और एक एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय (वनडे) शामिल था।

सीरीज़ 50 ओवर वार्म-अप मैच के साथ शुरू हुई, जो कि दौरे वाले भारतीयों ने "जिम्बाब्वे क्रिकेट संघ के राष्ट्रपति इलेवन के 16 रन से जीता"। बाद के टेस्ट मैच में जिम्बाब्वे का पहला और ड्रॉ के रूप में समाप्त हो गया, विस्डेन क्रिकेटर्स अलमानैक ने "बेजान पिच" ​​की आलोचना की, जिसका अर्थ था कि "दोनों गेंदबाजी हमलों को निडर दिखाना पड़ा"। मैच जीतकर, जिम्बाब्वे ने अपने उद्घाटन टेस्ट मैच में हार से बचने के लिए पहली टीम बनी क्योंकि ऑस्ट्रेलिया ने 1877 में पहले टेस्ट मैच जीता था। टेस्ट मैचों में पहले तीन नामित अंपायर थे, डिकी बर्ड को वैकल्पिक दिनों में जिम्बाब्वे के कांतिलाल कानजी और इयान रॉबिन्सन ने सहायता प्रदान की थी। ज़िम्बाब्वे के कप्तान डेविड ह्यूटन ने अपनी पहली पारी में अपने पक्ष के लिए सबसे ज्यादा रन बनाए, जिसमें उन्होंने 121 रनों का अपना पहला टेस्ट शतक बनाया। भारत के संजय मांजरेकर ने भारत के जवाब में 104 रन बनाए, जिसमें जॉन ट्राइकोस, जिन्होंने पहले दक्षिण अफ्रीका के लिए खेले थे, उन्होंने पांच विकेट लिए। ज़िम्बाब्वे ने 149 रन की पहली पारी की बढ़त बनाई, लेकिन जिम्बाब्वे की दूसरी पारी के 66 ओवर के मैच के बाद मैच समाप्त हो गया।

एकल वनडे में भारत ने 30 रनों से जीता। मांजरेकर एक बार फिर अपने सर्वश्रेष्ठ बल्लेबाज थे, जो रन-ए-गेंद पर 70 रन बनाते थे। गैरी क्रॉकर ने जिम्बाब्वे के लिए चार विकेट लिए हैं, लेकिन मार्क बर्मस्टर और ग्रांट फ्लॉवर दोनों ही महंगे थे, उनके गेंदबाजों के दौरान प्रति ओवर में छह रनों से अधिक का योगदान दिया। क्रॉकर और एंडी फ्लॉवर के आधे शतकों के बावजूद ज़िम्बाब्वे को अपने लक्ष्य से तीस रन से बाहर किया गया।

श्रृंखला के बाद भारत ने दक्षिण अफ्रीका की यात्रा की, देश की रंगभेद नीतियों के कारण अंतरराष्ट्रीय बहिष्कार के 23 सालों बाद देश का दौरा करने वाली पहली टीम बन गई, जबकि जिम्बाब्वे ने न्यूजीलैंड की मेजबानी की। जिम्बाब्वे ने पिछली गर्मियों में टेस्ट क्रिकेट में अपनी पहली जीत हासिल की, जब वे पाकिस्तान टीम को हरा देते हैं।
