माची तवारा

एक समकालीन जापानी लेखक, अनुवादक और कवि है।

तावरा एक समकालीन कवि के रूप में सबसे प्रसिद्ध है। आधुनिक जापानी दर्शकों के लिए टंका को पुनर्जीवित करने का श्रेय उन्हें दिया जाता है। एक अनुवादक के रूप में उनका कौशल आधुनिक जापानी में शास्त्रीय जापानी अनुवाद करने से मिलकर बना है, उदाहरण के लिए "मैनॉयोशु" और "ताकाटोरी मोनोगेटारी" जै"सी  "पुस्तकें।

वह 1962 में ओसाका प्रान्त में पैदा हुई थी, और जब वह 14 साल की थी तब फुकुई प्रान्त में चले गए। 1981 में, उसने जापानी साहित्य में डिग्री के साथ वासेडा विश्वविद्यालय से स्नातक की उपाधि प्राप्त की। कवि सासाकी युकितुना के प्रभाव के तहत, वह तानका लिखना शुरू कर दी थी। स्नातक स्तर की पढ़ाई के बाद, तावरा ने कानागावा प्रीफेक्चर के हाशिमोतो हाईस्कूल में पढ़ाना शुरू किया, और वहां उन्होंने 1989 तक पढ़ाया।
उसने एक 50 कविता अनुक्रम, "अगस्त की सुबह" (八月の朝) लिखा था, जिस के लिए उसने 32वां कदोकवा तानका पुरस्कार प्राप्त किया उन्होंने इस संग्रह को तानका के अन्य छोटे समूहों के साथ संयुक्त रूप से 1987 में अपनी पहले कविता संग्रह, सलाद जयंती (サラダ記念日) को प्रकाशित किया। यह एक बेस्टसेलर बन गया, 2.6 मिलियन से ज्यादा प्रतियां बिकी। संग्रह को 32वां आधुनिक जापानी कवि एसोसिएशन पुरस्कार प्राप्त हुआ।

"सलाद सालगिरह"  ने एक परिघटना शुरू की जिसे "सलाद परिघटना" के रूप में जाना जाता है, जिस की तुलना "बनानामैनिया" (बनाना योशिमोतो की पहली बड़ी पुस्तक की वजह से उत्पन्न होने वाली परिघटना के लिए गढ़ा गया) से की जाती है। तवरा एक सेलिब्रिटी बन गई, और उसने टेलीविजन और रेडियो शो की मेजबानी की जहां उसने तानका के गुणों का गुणगान किया, और हर किसी को उन्हें लिखने के लिए प्रोत्साहित किया। उसने अंततः उसके प्रशंसकों द्वारा भेजे गए तानका का एक संग्रह संपादित किया, जिनका चयन उसके द्वारा किया गया था।

तवाारा की लोकप्रियता मुख्यतः तानका के साथ अपने कौशल से मिलती है। वह चतुराई से आधुनिक जापानी विषयों को शास्त्रीय काव्य रूपों और व्याकरणीय निर्माणों के साथ जोड़ती है, जो दोनों शास्त्रीय दिनों की बात सुनते हैं लेकिन जापान के आधुनिक युवाओं के लिए तानका को अधिक सुलभ भी  बनाता है। इसके अलावा, शास्त्रीय युग के तनका  के विरोध में, तवारा की कविताओं में एक हल्का रवैया और एक कुरकुरा स्वर है, साथ ही एक सार्वभौमिकता है जो उसकी कविता को सभी के द्वारा समझने में मदद करती है। 

तवारा की एक वेबसाइट है "चॉकलेट बॉक्स", जहां उसकी रचनाओं की एक सूची है और एक संक्षिप्त प्रोफ़ाइल है। वह प्राप्त प्रशंसक मेल की मात्रा से भी आभारी थि और उसने रिकॉर्डिंग के रूपों में प्रतिक्रियाएं भेजीं।
