कैथ्रीन पेट्रीसिया

कैथ्रीन पेट्रीसिया संयुक्त राज्य नौसेना रिजर्व में नासा की अंतरिक्ष यात्री और कप्तान हैं, जिन्होंने दो अंतरिक्ष शटल मिशनों पर उड़ान भरी है। उनका जन्म २६ अगस्त १९५९ को अलबामा में हुआ था। उन्होंने १९७३ में सेंट पायस एक्स कैथोलिक एलीमेंटरी स्कूल, मोबाइल, अलबामा से अपनी स्कूल की पढाई पूरी की। उन्होंने १९९१ में संयुक्त राज्य अमेरिका नौसेना अकादमी से इंजीनियरिंग और प्रबंधन में अपनी बैचलर ऑफ साइंस की डिग्री प्राप्त की और १९९१ में फ्लोरिडा इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी से स्पेस टेक्नालॉजी में उनकी मास्टर ऑफ साइंस डिग्री हासिल की। 
उन्होंने मई १९८९ को कैनेडी स्पेस सेंटर में काम करना शुरू किया, पहले उन्होंने ओर्बिटर प्रसंस्करण सुविधा 3 सक्रियण अभियंता के रूप में और बाद में लॉकहीड स्पेस ऑपरेशंस कंपनी के लिए स्पेस शटल ऑर्बिटर मैकेनिकल सिस्टम इंजीनियर के रूप में कार्य किया। १९९१ में उन्हें स्पेस शटल टेस्ट प्रोजेक्ट इंजिनियर (टीपीई) के रूप में प्रमाणित किया गया था और एक्स्ट्राहेइक्युलर मोबिलिटी यूनिट्स (स्पेसेसट्स) और रूसी ऑर्बिटर डॉकिंग सिस्टम के चेकआउट का नेतृत्व किया गया था। १९९४ में उन्हें अंतरिक्ष शटल ऑर्बिटर तंत्र के पर्यवेक्षक के रूप में नियुक्त किया गया और पैड स्विंग शस्त्र का शुभारंभ किया गया। दिसंबर १९९४ में नासा द्वारा चयनित, हायर ने मार्च १९९५ में जॉनसन स्पेस सेंटर को रिपोर्ट किया। प्रशिक्षण के एक वर्ष के बाद, उन्होंने अंतरिक्ष यान कम्युनिकेटर (कैपकोम) के रूप में मिशन नियंत्रण में काम किया। उन्होंने एसटीएस -90 न्यूरोलैब (१९९८) पर मिशन स्पेशलिस्ट -2 के रूप में उड़ान भरी और अंतरिक्ष में ३८१ घंटे तक लॉग इन किया। वह शटल एवियोनिक्स एकत्रीकरण प्रयोगशाला (सेल), शटल पेलोड्स और फ्लाइट क्रू उपकरण के लिए अंतरिक्ष यात्री कार्यालय की लीड के रूप में सेवा की थी। कैनेडी स्पेस सेंटर ऑपरेशंस के लिए अंतरिक्ष यात्री सहायता कार्मिक (एएसपी) टीम को किराए पर दिया गया था। वह तब अंतरिक्ष शटल मिशन एसटीएस -130 के मिशन स्पेशलिस्ट के रूप में इंटरनेशनल स्पेस स्टेशन की तरफ आ गई। 
एसटीएस -90 न्यूरोलैब (१७ अप्रैल - ३ मई १९९८) १६ दिवसीय स्पैकेलाब उड़ान के दौरान, स्पेस शटल कोलंबिया पर सात सदस्यीय चालक दल ने २६ जीवन विज्ञान प्रयोगों के लिए प्रयोगात्मक विषयों और ऑपरेटरों दोनों के रूप में कार्य किया, मस्तिष्क और तंत्रिका तंत्र पर माइक्रोग्राविटी के प्रभावों पर ध्यान केंद्रित किया। एसटीएस -109 उड़ान ने पृथ्वी को २५६ बार कक्षा दिया और ६.३ मिलियन मील तक कवर किया। एसटीएस -130 (८ फरवरी, २०१० - २१फरवरी, २०१०) वह अंतरिक्ष यात्री मिशन एसटीएस -130 के मिशन स्पेशलिस्ट के रूप में इंटरनेशनल स्पेस स्टेशन की यात्रा भी कर चुकी है।
