एनजाइना पेक्टोरिस

एनजाइना पेक्टोरिस, सामान्यतः एनजाइना के रूप में जाना जाता है, ischemia के कारण (के खून की कमी सीनेमें गंभीर दर्द{/1{2/} होता है,[[ आम तौर पर }धमनियों कोरोनरी () वाहिकाओं में ऑक्सीजन की आपूर्ति की कमी [[पेशी दिल)]]]], दिल रुकावट या ऐंठन के कारण की रक्त कमी के कारण {6 होती है। कोरोनरी धमनी रोग, मुख्य कारण के एनजाइना, हृदय धमनियों की atherosclerosis है कारण होता है। एनजाइना शब्द लैटिन से ("गले संक्रमण") ग्रीक ἀγχόνη अन्खोने (" गला घोंटना" और लैटिन पेक्टुस ("छाती") के रूप में है इसलिए सीने में जकडन की अनुभूति के रूप में अनुवाद किया जा सकता है। 

वहां दर्द की गंभीरता हृदय की मांसपेशी में ऑक्सीजन की हानि और दर्द की डिग्री के बीच एक कमजोर रिश्ता है (यानी वहाँ बहुत दर्द या नहीं होना हृदय का दौरा के गंभीर हमला जोखिम के साथ या बिना जोखिम के साथ हो सकता है।

अचानक, बिगड़ती ("तेज") एनजाइना हमले, एनजाइना शुरुआत में आराम और 15 मिनट से अधिक स्थायी एनजाइना से "अस्थिर एनजाइना" के लक्षण हैं (इसी तरह की स्थिति के साथ आमतौर पर }तीव्रकोरोनरी सिंड्रोम के रूप में वर्गीकृत किया जाता है। हृदयपेशीय रोधगलनके रूप में इनका सूत्रपात हो सकता है (एक दिल का दौरा, वे तत्काल चिकित्सा ध्यान देने की जरूरत है और आम तौर पर हमले के दिल का इलाज के रूप में एक प्रकल्पित है।

आमतौर पर"" प्रयास{एनजाइना के रूप में भी जाना जाता है, यह एनजाइना से संबंधित myocardial ischemia से अधिक संदर्भित है। स्थिर एनजाइना के विशिष्ट प्रस्तुतियों में है सीने में बेचैनी और संबंधित लक्षण है कि कुछ गतिविधि द्वारा अवक्षेप (दौडने, चलने, आदि आराम में कम से कम या न के बराबर लक्षणों के साथ). आमतौर पर लक्षण क्रियाकलाप अवक्षेप की समाप्ति और जब गतिविधि फिर से शुरू करते हैं, निम्नलिखित लक्षण कई मिनटमें कम होजाते हैं। इस तरह से, स्थिर एनजाइना खंजता लक्षणों के समान होने के रूप में के बारे में सोचा जा सकता है।

गलशोथ एनजाइना (UA) (भी "crescendo," इस तीव्र कोरोनरी सिंड्रोम का एक रूप है) है एनजाइना pectoris परिभाषित के रूप में है जोकि परिवर्तन या बिगड़ सकता है।

यह इन तीन में से कम से कम एक है: 

UA अप्रत्याशित आराम में जो एक आसन्न दिल के दौरे की एक गंभीर संकेत हो सकता है। गलशोथ (लक्षणों के अलावा अन्य) से स्थिर एनजाइना एथिरोस्क्लिरोसिस के विकारी-शरीरक्रिया है। गलशोथ के विकारी-शरीरक्रिया घनास्त्रता या कोरोनरी ऐंठन कोरोनरी एकत्रीकरण प्लेटलेट क्षणिक प्रवाह की कमी के कारण है पर जाहिरा तौर पर सामान्य एंडोथिलियम, कोरोनरी धमनी हो सकती है। धमनीकला काठिन्य प्रक्रिया के साथ शुरू होता है और जब सूजन एक सक्रिय पट्टिका, स्थानिक-अरक्तता जो तीव्र घनास्त्रता और परिणाम जो कक्ष प्रविष्टि के बाद अंततः कैल्शियम परिगलन में परिणाम है। अध्ययनों से पता चलता है कि सभी 64% अस्थिर एन्जाईना की 8 बजे से 10 के बीच घटित जब रोगियों आराम कर रहे होते हैं।

स्थिर एनजाइना में तंतुमय टोपी के साथ एक मेदार्बुद संरक्षित विकास होता है। इस टोपी, (एथिरोस्क्लिरोटिक पट्टिका) गलशोथ में विच्छेद हो सकता है। रक्त के थक्के तलछट और आगे कोरोनरी नलिका के लुमेन में कमी करते हैं। यही कारण है एक अस्थिर एनजाइना के लिए स्वतंत्र गतिविधि के प्रतीत होता है।

माईक्रवैस्कुलर एनजाइना या एनजाइना सिंड्रोम एक्स एनजाइना विभिन्न कारणों जैसे सीने में दर्द की विशेषता है। माईक्रवैस्कुलर एनजाइना का कारण अज्ञात है, लेकिन यह प्रकट होता है हृदय हाथ और पैर रक्त वाहिकाओं के खराब कार्य से हो सकता है। चूंकि माईक्रवैस्कुलर एनजाइना धमनी की रुकावटों से नहीं होता है और यह निदान, रोग का निदान कठिन है, लेकिन इसकी पूर्वानुमान उत्कृष्ट है।

एनजाइना के साथ ज्यादातर रोगियों के बजाय वास्तविक दर्द सीने में बेचैनी की शिकायत: असुविधा आमतौर पर एक दबाव, भारीपन, जकड़न, निचोड़ने, जलन, या घुटन सनसनी के रूप में वर्णित है। सीने में बेचैनी के अलावा, गण्डमाला संबंथी केंद्रीय ऊपरी पेट (यह भी अनुभव किया जा अधिजठर में), पीठ, गर्दन कंधे, जबड़े, या क्षेत्रदर्द हो सकता है। इस दर्द को संदर्भित की अवधारणा के साथ समझाया जाता है और निर्दिष्ट है त्वचा के कारण भागों से रीढ़ की हड्डी में सनसनी त्वचा स्तर के एक साथ प्राप्त होती है जो कि हृदय से होती है। रीढ़ की हड्डी की तंत्रिका चर्म-उच्छेदक, बिना किसी भेदभाव करने के लिए क्षमता अनुभूति प्राप्त करता है। दर्द के लिए विशिष्ट स्थान (अक्सर आंतरिक बाएँ हाथ), कंधे, गर्दन और जबड़े में हैं . एनजाइना आमतौर पर तनाव या भावनात्मक तनाव से उपजता है। यह एक पूर्ण पेट होने और ठंडे तापमान के द्वारा तीव्रता होती है। सांस के साथ दर्द हो सकता है और कुछ मामलों में पसीना मतली आती है। इस मामले में, नाड़ी दर और रक्तचाप बढ़ जाता है। दर्द आमतौर पर के बारे में 3 से 5 मिनट का है लेकिन लक्षणों के लिए वास्तव में रहता है कार्डियक पूर्णहृदरोध और दर्द से पहले 15 से 20 मिनट शुरू होता है आराम या विशिष्ट विरोधी एनजाइना दवा से राहत मिलती है। सामान्य रूप से सीने में केवल कुछ सेकंड स्थायी दर्द एनजाइना नहीं है। 

मायोकार्डिया (हृदय की मांसपेशियों) स्थानिक-अरक्तता अपर्याप्त ऑक्सीजन रक्त प्राप्त करने से आती है मायोकार्डिया कार्य द्वारा या ऑक्सीजन की वृद्धि की वजह से सामान्य रूप से या तो मांग मायोकार्डिया द्वारा आपूर्ति करने से हो सकता है। ऑक्सीजन और पोषक तत्वों की यह अपर्याप्त छिड़काव के कम वितरण परिणामस्वरूप रक्त वाहिकाओं और रक्त है संकुचित सीधे सहसंबद्ध या अवरुद्ध हो सकता है।

कुछ को "(मतली संबंधित ऐसी) स्वायत्त तंत्रिका प्रणालीतंत्र वृद्धि की गतिविधि के रूप में" स्वायत्त लक्षण, उल्टी और पीलापन.का अनुभव होता है।

प्रमुख जोखिम कारकों के लिए एनजाइना रोग जीवन शैली और परिवार के इतिहास सिगरेट धूम्रपान, मधुमेह, उच्च कोलेस्ट्रॉल आसीन, उच्च रक्तचाप. हो सकता है।

फार्म के एनजाइना प्रकार (प्रिंज़मेटल एनजाइना ऐथेरोस्क्लेरोसिस या धमनियों में रोगियों के साथ सामान्य कोरोनरी नगण्य होता है। यह धमनी की ऐंठन के कारण माना जाता है। यह युवा महिलाओं में अधिक होता है।



एक अध्ययन में पाया गया कि धूम्रपान करनेवाले में कोरोनरी धमनी की बीमारी धूम्रपान न करने की गतिविधि के स्तर की सहानुभूति तंत्रिका वृद्धि एक काफी जब की तुलना में थी यह रक्तचाप के अलावा, हृदय की दर और परिधीय संवहनी निकोटीन जो आवर्ती एनजाइना हमले करने के लिए नेतृत्व कर बढ़ जाती है। इसके अलावा, सीडीसी की रिपोर्ट है कि सीएचडी, स्ट्रोक का खतरा है और पीवीडी धूम्रपान बंद के 1-2 साल के भीतर कम है। एक अन्य अध्ययन में यह पाया गया कि एक साल के बाद, धूम्रपान पुरुषों में एनजाइना का एक प्रारंभिक हमले के बाद 60 के तहत जो व्याप्ति जारी की तुलना में 40% है जो धूम्रपान छोड़ने में था कम था। अध्ययन ने अवधि और लंबी अवधि धूम्रपान बंद करने के लिए लाभपाया है।



मायोकार्डियल स्थानिक-अरक्तता से परिणाम कर सकते हैं:

धमनीकला काठिन्य वाहिकाओं के संकुचन का सबसे आम कारण है, इसलिए, एनजाइना होता है। कुछ लोगों को सीने में दर्द के साथ धमनियों न्यूनतम संकुचन होता है या सामान्य, इन रोगियों में, वैसोस्पैज़्मदर्द की संभावना का कारण एक्स सिंड्रोम होता है के लिए और अधिकतर इस संदर्भ में और एनजाइना कभी कभी प्रिंज़मेटल एनजाइना/1} होता है।

मायोकार्डियल स्थानिक-अरक्तता कोशिकाओं में ऑक्सीजन क्षमता की कमी से होता है, जैसे रक्त की ऑक्सीजन की कमी से हो सकता है , जैसे कि गंभीर एनीमिया में देखा या लंबे समय तक [[धूम्रपान.]]से होता है

हृदय की ऑक्सीजन की मांग और आपूर्ति के बीच असंतुलन के परिणाम से एनजाइना होता है। इस असंतुलन की मांग में वृद्धि (उदा अभ्यास के दौरान) आपूर्ति में एक आनुपातिक वृद्धि (जैसे रुकावट या कोरोनरी धमनियों धमनीकला काठिन्य के बिना कारण).से परिणाम कर सकते हैं

लोगों में एनजाइना शक चुस्त, सुस्त, या भारी सीने में बेचैनी से हो सकता है :


कुछ सांस, मतली, या अधिजठर असुविधा या burping सहित atypical लक्षण, के साथ उपस्थित .
येatypical लक्षण महिलाओं, प्रौढ और मधुमेही लोगों को विशेष रूप से होने की संभावना होती है।

एनजाइना दर्द आमतौर पर तेज या छुरा या श्वसन से प्रभावित नहीं है। एनजाइना में Antacids और सरल analgesia आमतौर पर दर्द राहत नहीं देता है। सीने में बेचैनी) जो परिश्रम से बढ़ जाती हैआराम से राहत मिली है और trinitrate glyceryl राहत के द्वारा, आराम की संभावना . 

रोगियों में एंजाइना जो क्षण भर केलिये महसूस किसी भी एक नहीं सीने में दर्द, में एक electrocardiogram (ईसीजी) आम तौर पर सामान्य होता है, जब तक अतीत में अन्य कार्डियक समस्यायें नहीं होती है। दर्द की अवधि के दौरान, एसटी सेगमेंट अवसाद या ऊंचाई में देखा जा सकता है। इन परिवर्तनों को प्रकाश में लाने के लिए, एक ईसीजी ("ट्रेडमिल"परीक्षण), किया जा सकता है जिसके दौरान रोगी व्यायाम या अधिकतम क्षमता के लिए थकान, सांस भी महत्वपूर्ण बात माना जाता है, आम तौर पर दर्द, लक्षण हस्तक्षेप अगर ईसीजी परिवर्तन 1 मिमी से अधिक (प्रलेखित फ्लैट या अनुसूचित जनजाति अवसाद), एनजाइना के लिए नैदानिक परीक्षण माना जाता है। यहाँ तक कि रक्तचाप और नाड़ी की दर हमें कुछ एनजाइना के बारे में निष्कर्ष करने के लिए नेतृत्व कर सकते हैं। व्यायाम परीक्षण मायोकार्डियल ईस्किमिया के भी अन्य मार्करों की तलाश में उपयोगी है: रक्तचाप (प्रतिक्रिया या अभाव), विशेष रूप से प्रकुंचन दबाव में एक), दुस्तालता और क्रोनोट्रॉपिक प्रतिक्रिया हो सकता है। व्यायाम मानक परीक्षण करने के लिए अन्य विकल्प एकथालियमसिन्टीग्राम शामिल है जिनमें ईसीजी आराम में भी असामान्य है (जो रोगियों में तनाव इकोकार्डियोग्राफीअस्थमा या गठिया पर्याप्त व्यायाम नहीं कर सकते हैं ट्रेडमिल जैसे परीक्षण, किये जाते हैं।

ऐसे रोगियों में जिस में अनाक्रामक परीक्षण एक कोरोनरी एंजियोग्राम नैदानिक है, आमतौर पर घाव कोरोनरी प्रकृति के प्रदर्शन की पहचान करते है, और अन्य, यह रोगी एककोरोनरी एंजियोप्लास्टी के लिए उम्मीदवार होगा याधमनी बाइपास ग्राफ़्ट या केवल दवा के साथ), उपचार किया जा सकता है। शोध निष्कर्ष निकाला जाता है कि एक उपलब्ध freqency होता है रक्तचाप में वृद्धि और नाड़ी की दर है। इस आवृत्ति सामान्य रूप से भिन्न होता है लेकिन रेंज हृदय या पूर्णहृदरोध के लिए 45-50 khz है। रोगियों जो अस्थिर एनजाइना के साथ अस्पताल में (या "उच्च जोखिम तीव्र कोरोनरी सिंड्रोम") के नए कार्यकाल रहे हैं, इस्कीमिक ईसीजी आराम या परिवर्तन बढे हुये troponin जैसे कार्डियक एंजाइमों के साथ उन कोरोनरी एंजियोग्राफी सीधे से गुजर सकता है।

सबसे विशिष्ट एनजाइना का इलाज दवा नाइट्रोग्लिसरीन है। यह एक शक्तिशाली वाहिकाविस्‍फारक है कि और अधिक ऑक्सीजन हृदय की मांसपेशी के लिए उपलब्ध बनाता है। बीटा ब्लॉकर्स और कैल्शियम चैनल ब्लॉकर्स को दिल का बोझ कम करता है और इस प्रकार ऑक्सीजन की आवश्यकता कम करता है। नाइट्रोग्लिसरीन नहीं दी जानी चाहिए.जैसे कुछ निषेधक अगर Viagra, Cialis, और Levitra पिछले 12 घंटे के भीतर दो के संयोजन के रूप में दिया गया है रक्तचाप में एक गंभीर ड्रॉप का कारण सकता है। उपचार बैलून एंजियोप्लास्टी, जिसमें एक बैलून कैथेटर के अंत में डाला जाता है और धमनियों को चौड़ा लुमेन फुलाया जाता है। स्टेंट धमनियों को चौड़ा बनाए रखने के लिए अक्सर एक ही समय में इस्तेमाल किया जाता है। कोरोनरी बाईपास सर्जरी शिरापरक grafts के साथ शामिल सिकुड़ा हुआ धमनियोंको दरकिनार कर की जाती है। यह और अधिक एंजियोप्लास्टी की तुलना में ज्यादा आक्रामक है।

एनजाइना पेक्टोरिस उपचार में लक्ष्यों मुख्य लक्षण की राहत है, बीमारी के बढ़ने से धीमा है और भविष्य की घटनाओं में कमी है, ज़ाहिर है, दिल के दौरे और, खासकर मौत.धीमा करना है। रोगसूचक राहत के लिए 1879 के बाद एनजाइना के लिए इस्तेमाल बीटा ब्लॉकर्स (जैसे, carvedilol, propranolol, atenolol) से शरीर में अस्वस्थता और मृत्यु दर लाभ के बड़े सबूत नाइट्रोग्लिसरीन की अपेक्षा (कम लक्षण, कम विकलांगता और लंबे समय तक जीवन) पाया गया है।
कैल्शियम चैनल ब्लॉकर (जैसे nifedipine अदालत) और amlodipine (), isosorbide mononitrate और nicorandil पुराने स्थिर एनजाइना में आमतौर पर वाहिकाविस्‍फारक इस्तेमाल किया जाता है . हाल ही में उपलब्ध एक नया चिकित्सात्मक अवरोध करनेवाला वर्ग,: ivabradine हृदय की दर को शुद्ध कमी प्रदान करता है और एंटी एन्जाइना के लिए प्रभावकारिता के प्रमुख विरोधी इस्कीमिक है। ऐस अवरोधक भी अंत में, वाहिकाविस्‍फारक के साथ और निदान लाभ दोनों लक्षण और अक्सर इस्तेमाल स्‍टैटिन मौजूदा पट्टिका मेदार्बुदीय लिपिड / कोलेस्ट्रॉल संशोधक भी स्थिर करता हैं। कम खुराक में एस्पिरिन पुरानी स्थिर एनजाइना के रोगियों में दिल का दौरा के जोखिम को कम करता है और पहले इलाज का एक मानक हिस्सा था, लेकिन जब से खोज की है कि रक्तस्रावी स्ट्रोक में वृद्धि और गैस्ट्रोइंटेस्टाइनल रक्तस्राव लाभ ऑफसेट यह सलाह दी जाती है तो वे अब तक हृदयपेशीय रोधगलन के जोखिम को बहुत अधिक है।

विशेष रूप से व्यायाम भी एक बहुत ही (अच्छी दीर्घकालिक उपचार के लिए एनजाइना और निरंतर गहन कम व्यायाम), शायद सहायक कोरोनरी धमनी को बढ़ावा देने और जटिल दबाव कम करके सुधार करता है। 

कोरोनरी हृदय रोग की पहचान करने और आगे के लिए जोखिम कारकों के उपचार एनजाइना के साथ रोगियों में एक प्राथमिकता है। इस के लिए परीक्षण का अर्थ ऊंचा कोलेस्ट्रॉल और रक्त, अन्य वसा में मधुमेह और [[उच्च रक्तचाप (हाई ब्लड प्रेशर) को प्रोत्साहित करने, [[धूम्रपान को रोकने और [[]]]]]]वजन अनुकूलन करना है।

कैल्शियम चैनल ब्लॉकर nifedipine हृदय रोग prolongs घटना के रोगियों के साथ कोरोनरी धमनी में अस्तित्व स्वतंत्र और प्रक्रिया-. नई प्रकट दिल विफलताओं placebo के द्वारा की तुलना में 29%कम है, लेकिन बीच दो समूहों अंतर सांख्यिकीय मृत्यु दर नगण्य थे। 

निम्नलिखित लक्षणों के साथ अस्पताल में प्रवेश गलशोथ है: दर्द में आराम (जो रात में हो सकता है), न्यूनतम परिश्रम एनजाइना पर दर्द, तेजी से चिकित्सा उपचार में वृद्धि के बावजूद प्रगति होने लगता है।
तत्काल उल्लेख दर्द सेवा मूल्यांकन के लिए संदिग्ध एनजाइना, रोग कोरोनरी हृदय के लिए पुष्टि की की गंभीरता का आकलन और निदान .

मोटे तौर पर 6.3 लाख अमेरिकियों को एनजाइना अनुभव का अनुमान है। एनजाइना अधिक बार पुरुषों की तुलना में महिलाओं में कोरोनरी धमनी की बीमारी का पेश लक्षण है। एनजाइना का प्रसार आयु में वृद्धि के साथ बढ़ जाता है। इसी तरह के आंकड़े पश्चिमी शेष दुनिया में लागू होते हैं। कोरोनरी हृदय रोग के सभी रूप तृतीय दुनिया में बहुत कम आम हैं, जोखिम वाले कारकों और पश्चिमी देशों में हैं पाश्चात्य अधिक सामान्य है, यह रोग समृद्धि के कारक हो सकता है। अन्य जोखिम वाले कारकों में अमीर और पाश्चात्य वृद्धि के आहार धूम्रपान, मोटापा chronicled चीनअध्ययन में, चीनजैसे करने के लिए एक का नेतृत्व पहले से ही वृद्धि एनजाइना देशों में रोगों से संबंधित है।

हाल ही में, मेरिका में वयस्कों के बीच में एनजाइना A-Bisphenol का प्रदर्शन किया गया था। 

BCE 6 शताब्दी सुश्रुत"हृदशूल-शाब्दिक" (दर्द जाना जाता है). द्विवेदी एवं द्विवेदी (2007) सुश्रुत : 'यह वर्तमान दिन परिभाषा, अर्थात् साइट है, प्रकृति के सभी आवश्यक घटक embodies द्वारा वर्णित शर्त पर उत्तेजक और कारक है और रेफरल से राहत वर्णन किया। उनके अनुसार एनजाइना सीने में दर्द जो precordial, अस्थायी, exertional, भावनात्मक, जैसे जल और आराम से राहत मिली है। उन्होंने दर्द का लिंक मोटापा मेदोरोग किया है



