रावला मंडी

रावला मंडी (पंजाबी में : ਰਾਵਲਾ ਮਂਡੀ में, सिन्धी में : راولا) राजस्थान के श्रीगंगानगर जिले का एक छोटा सा कस्बा है। यह रावला-घडसाना आंदोलन के कारण चर्चित हुआ।

रावला घडसाना-खाजूवाला सडक पर स्थित है, यह घडसाना से 30 किमी और जिला मुख्यालय श्री गंगानगर से 180 किमी दूर है। यहाँ से राज्य की राजधानी जयपुर 480 किलोमीटर दूर है और राष्ट्रीय राजधानी नई दिल्ली 600 किमी दूर है, अनूपगढ़ यहाँ से 55 कि. पडता है। खाजूवाला 33 किमी और बीकानेर 122 किमी बीकानेर है।

रावलामंडी का शहर है थार मरुस्थल है। कांटेदार shrubs और रेतीले टीलों इस क्षेत्र की बुनियादी विशेषताओं हैं। (बबूल) Kikar Aak (Calotropis procera), Khejari (Prosopis सिनेरिया), Khimp (Leptadenia pyrotechnica), Lathiya, Laana और Booiin (Aerva tomentosa) इस क्षेत्र की प्राकृतिक वनस्पति . विशेषज्ञों के मुताबिक रावला क्षेत्र के लिए उपजाऊ मिट्टी के साथ समृद्ध है फसलों जिप्सम चट्टानों इस क्षेत्र की संपत्ति हैं। आईजीएनपी नहर का पानी लाया गया है वनस्पतियों और जीव में परिवर्तन और के कृषि गेहूं, सरसों, कपास, ग्वार, दालों और Jawar रेतीले टीलों और हरे क्षेत्रों के एक समग्र रूप दिया है। यह ध्यान दिया जाना Gharsana साथ इस क्षेत्र में कपास बेल्ट कहा जाता है लेकिन अब चीजें प्रति वर्ष वर्षा औसत से बदल रहे हैं पिछले कुछ वर्षों में नाटकीय रूप से गिर चाहिए. के बाद के प्रमुख स्रोत सिंचाई नहर का पानी नहर में अपर्याप्त पानी की आपूर्ति पर प्रतिकूल प्रभाव दिखाया गया है कृषि . अब कई किसानों द्वारा सिंचाई के लिए आगे बढ़ रहे हैं ट्यूबवेल . यह Rawla मंडी के इस क्षेत्र में नया चलन है।

रावलामंडी वर्तमान में एक ग्राम पंचायत स्थानीय सरकार. वर्तमान सरपंच sunita-Sharvan Nayak है।

रावला एक पुराने गांव नहीं है। Anoopgarh आईजीएनपी नहर की शाखा 1967 में सतलुज और ब्यास नदियों के पानी लाया जाता है और उस समय कुछ लोग नहर साइट पर काम कर रहे मजदूरों और किसानों के लिए नहर पर निर्मित पुल के पास अपनी दुकानें खोली.

1982 में एक नई अनाज बाजार स्थापित किया गया था। रावला विस्तार करने के लिए शुरू किया और सुनहरा Rawla began.On 19 अगस्त 1987 की अवधि अवैध दुकानों की संख्या प्रशासन द्वारा ध्वस्त कर दिया गया और लोगों को मजबूत प्रतिरोध दिखाया. Earliar Rawla मंडी का एक हिस्सा था Rojari grampanchayat दिया गया था और 1988 में Rawla मंडी grampanchayat status.Gangabishan पूनिया पहले के रूप में चुना गया सरपंच Rawla मंडी के 1 जून 1988.Hardworking और समर्पण Rawla के लोगों के जीवन बदल गया। 2000 तक Rawla की वजह से गिरावट शुरू हुई सूखे और नहर में पानी की कमी है। Rawla के कई निवासियों के शहर छोड़ दिया और लोगों को निराशाजनक और उदास हो गया। लोगों Anoopgarh, Gharsana, Khajuwala और Rawla मंडी राज्य सरकार के खिलाफ एक आंदोलन शुरू कर दिया. [1] Rawla के लोगों को कृषि के लिए पर्याप्त पानी की मांग कर रहा था। उनके मुताबिक सरकार के पहले चरण के लोगों और आईजीएनपी सिंचाई प्रणाली, लेकिन सरकार के दूसरे चरण के बीच में भेदभावपूर्ण रवैया था बुरा बारिश स्थितियों के कारण पानी की आपूर्ति आईजीएनपी नहर में दावा किया गया था की कमी हुई और पानी दोनों चरणों के प्रति शेयर के रूप में चलाई जा रही थी। [2] rawla खबरों में आया है जब इस किसान आंदोलन हिंसक जब किसानों की एक सभा में प्रवेश हो गया, पुलिस स्टेशन और यह सेट 27 अक्टूबर 2004, पर जब आग तीन Kaluram, Mangilal, राजकुमार पुलिस firing.A में मृत्यु हो गई व्यक्तियों कर्फ्यू क्षेत्र पर लगाया गया था। [3]
Rojhri चौक पर शहीद स्मारक (शहीद स्मारक), 2004 में किसान आंदोलन के दौरान मारे गए लोगों की स्मृति में बनाया गया है

वर्तमान में कृषि के लिए पानी की कमी Rawla मंडी के लोगों के लिए सबसे गंभीर चुनौती है। फिर से अब कारण सकारात्मक बारिश की स्थिति और फिर से इस क्षेत्र में प्रगति के पथ चलती नहर में पानी की आपूर्ति के लिए.

सड़क विभक्त और सड़क रोशनी 2011 में शुरू किए गए थे। 2012: - Rawla उप - तहसील मंडी जा रहा है सेट कर दिया जाता है और Rawla मंडी इस उप - तहसील के मुख्यालय होगा. 19 जुलाई 1991 Prashasak (व्यवस्थापक) के रूप में 31 जनवरी 1995) 2 के Rawla मंडी है === 1.Gangabishan (1 1988-1919 जून जुलाई 1991) पूनिया नोट की Sarpanches === सूची: Malchand शर्मा बने रहे. Rajeram तक (1 फ़रवरी 1995-31 जन 2000) 3. Chanderkala पूनिया (फ़रवरी 1 2000-31 जनवरी 2005) 4. जानी देवी (फ़रवरी 1 2005-21 जनवरी 2010) 5. Sirjeet सिंह Baroka (वर्तमान 23 से जनवरी 2010 में)

लोग मुख्य रूप से कृषि आधारित व्यवसायों पर निर्भर हैं। जहां तक ​​उद्योगों का संबंध है जिप्सम पीस कारखानों सबसे महत्वपूर्ण स्थान रखता है। कच्चे जिप्सम सामग्री गांवों से आपूर्ति की है।
सेंट्रल जिप्सम रीको Rawla मंडी के औद्योगिक क्षेत्र में इकाई पीस.

सरकार केंद्रीय प्रसंस्करण इकाई एशियाई महाद्वीप में शायद सबसे बड़ी इकाई है। पीसने के बाद जिप्सम अन्य उत्तरी भारतीय शहर है जहां जिप्सम आधारित बड़े पैमाने पर उद्योगों यह कच्चे माल के रूप में उपयोग करने के लिए ले जाया जाता है। यह एक समय था जब Rawla क्षेत्र कपास प्रसंस्करण के लिए कारखानों की संख्या cotton.A की उच्च उपज के लिए जाना जाता था ही decade.The औद्योगिक क्षेत्र में बंद हो गया या रीको पूर्वी Rawla मंडी के अधिकांश भाग में स्थित है। विभिन्न बाजारों में शहर और आसपास के गांवों के लोगों की जरूरतों को पूरा करने के काम करते हैं।

7315 इन पुरुषों और महिलाओं की जनसंख्या 6397 है मतलब है कि इस शहर के लिए लिंग अनुपात 874 है 2001.Among की जनगणना के अनुसार कुल जनसंख्या 13,712 है।

बागरी, पंजाबी, हिन्दी, सिन्धी और मारवाड़ी भाषा यहाँ बात कर रहे हैं। (दरअसल बागरी और मारवाड़ी बोलियों की राजस्थानी).
मेले के अवसर पर बाबा रामदेव मंदिर.

लोगों को अभ्यास हिंदू और सिख धर्मों. कुछ लोगों में विश्वास है इस्लाम भी. डेरा - संस्कृति भी यहाँ है। बहुत से लोग राधा स्वामी, सच्चा सौदा और Nirankari Deras मिशन निम्नानुसार है।

राजस्थान सड़क बसें केवल Rawla Mandi.Private बस सेवाओं में परिवहन की सार्वजनिक मतलब है के अन्य शहरों और villages.Private टैक्सियों के लिए परिवहन के अन्य विकल्प भी आसपास के गांवों के लिए ले जाने के लिए उपलब्ध हैं। Rawla मंडी से अन्य शहरों और गांवों * 1 103 एमडीआर (में सड़क Gharsana - Khajuwala) मुख्य सड़कें: इस सड़क के लिए connectes 281 प्रमुख, 12 MLD, Gharsana उत्तर और दक्षिण पश्चिम पर Shekhra, Khajuwala . * 2 365 सिर या KND सड़क: - इस Rawla के पश्चिम की ओर में उभर रहे हैं और तक पहुँचने में मदद करता है में 7 KND, Khanuwali और फिर 365 सिर . * 3 सखी सड़क: यह सड़क उपर्युक्त KND सड़क से उभर रहे हैं और साथ जोड़ता है Rawla गांव, सखी और फिर Gharsana . * 4 दांडी सड़क: यह सड़क केशव कॉलोनी से शुरू होती है और KPD गांवों, दांडी, Sattasar फिर से और साथ जोड़ता है बीकानेर . * 5 Rojri सड़क: - इस सड़क Rawla मंडी के पूर्वी भाग पर उभर रहे हैं और करने के लिए परिवहन के लिए इस्तेमाल किया बीकानेर . यह Rojri करने के लिए जोड़ता है, जहां यह Gharsana - बीकानेर सड़क के साथ विलय हो जाता है। * राजभाषा विभाग सड़क Rawla के पश्चिमी छोर पर इस सड़क तक पहुँचने में मदद करता है 7 राजभाषा विभाग .

1 एम.जे. Kumheria कॉलेज (कला): - यह छात्रों की संख्या के मामले में पहला और सबसे बड़ा कॉलेज है। यह वार्ड में स्थित नहीं है। R. G. Sharma कॉलेज के प्रिंसिपल है। 
1 एसवी कॉलेज: इस कॉलेज एसवी स्कूल के पास नए भवन स्थानांतरित कर दिया है। श्रीमती रीना गुप्ता कॉलेज के प्रिंसिपल है। 
1 जेबी डिग्री - past कॉलेज

(अ): सीनियर सेकेंडरी स्कूल
 2 श्री JBmodel सीनियर सेकेंडरी स्कूल [कला और कृषि]

(ब्) माध्यमिक विद्यालय:

(स) मध्य और प्राथमिक स्कूल:

(द) अंग्रेजी माध्यम के स्कूल:

 1Munda कंप्यूटर शिक्षा और cetre, 12 वार्ड Rojari चौक के पास, 
Bhawna Computer's Gharsana Road Rawla Mandi

Rawla मंडी में वाणिज्य शुरू कर दिया वर्गों है।
Bhawna Computer's Near Shaheed Chauk Rawla Mandi

 1 क्रिकेट youth.Devabai स्मृति कप क्रिकेट टूर्नामेंट के बीच लोकप्रिय है पहले Rawla Mandi.It आयोजित टूर्नामेंट 1992.Final में आयोजित किया गया बीकानेर टीम और Deengarh team.Bikaner के बीच खेला गया था मंडी Rawla की इस tournament.In के पहले टूर्नामेंट के विजेता, श्री चंदू 2RS की घोषणा की. चार प्रत्येक के लिए.

सरकार ने स्थानीय स्कूलों, प्राथमिक स्वास्थ्य देखभाल केंद्र, पशु अस्पताल और वन विभाग के कार्यालय चलाता है। पुलिस स्टेशन शहर के अलावा में रावला मंडी तहसील के पूर्ण क्षेत्र. का कार्य देखता है भारतीय स्टेट बैंक (एसबीआई), ओरिएंटल बैंक ऑफ कॉमर्स (ओबीसी) और गंगानगर सहकारी बैंक भी यहां से संचालित. एटीएम सुविधाओं के भारतीय स्टेट बैंक और ओबीसी बैंक में उपलब्ध हैं

 1 धान मंडी या अनाज बाजार Rawla मंडी के दिल में स्थित है, यह कृषि उपज मंडी समिति द्वारा संचालित है।

नई सब्जी मंडी के धान मंडी, जहां सब्जियों के खुदरा विक्रेताओं द्वारा खरीदी कर रहे हैं के दक्षिण में स्थापित करने के लिए किया गया है।

इस नहर क्षेत्र के मुख्य पानी source.This के शहर के उत्तर पश्चिमी सीमा रूपों और RD321 में एक पुल सह सिर बनाया गया है, जहां KND और दो distributories के KPD canal.This नहर से पानी हो जाता है ईंटों से तैयार है।
नहर की sunset.You दौरान एक दृश्य में बबूल के पेड़ (/ Kikkar बबूल) देख सकते हैं।

एक Khadwanja (एक ईंट सड़क) के पहले कुछ वर्षों में शहर की ओर बहुमूल्य भूमि canal.In करने के साथ नहर विभिन्न लोगों द्वारा किया गया कब्जा कर लिया है की या तो दोनों बैंकों पर किया जाता है और वे pacca houses.People भी निर्माण किया है और बैंकों का उपयोग करने के लिए कचरा डंप litter.For कई लोग बैंकों को सुबह की सैर और जॉगिंग के लिए उपयोग किया जाता है।
एक सामाजिक संगठन द्वारा एक देशभक्ति सांस्कृतिक कार्यक्रम का आयोजन किया।

कई सामाजिक संगठनों शहर के सामाजिक जीवन में सक्रिय योगदान दे रहे हैं। * 1 भारत विकास परिषद के एक सक्रिय सामाजिक सेवा और गरीब लड़कियों की शादी की तरह कार्यक्रम है, नेत्र आपरेशन शिविरों आदि संगठन द्वारा आयोजित की जाती हैं।

Rawla मंडी में विभिन्न राजनीतिक और शासन के मुद्दों है। चूंकि Rawla मंडी श्रीगंगानगर जिले के लोगों के दूर दक्षिण में स्थित है विभिन्न समस्याओं के लिए है। लोगों के लिए जिला स्तर पर अपने कार्यों के लिए लगभग 180 किमी की यात्रा है। Rawla मंडी में उप - तहसील के लिए मांग कई बार उठाया गया है क्योंकि तहसील मुख्यालय Gharsana Rawla Mandi.Rawla मंडी - से 30 किमी दूर है। सेन सेकंड स्कूल 10 के बाद स्टाफ और छात्र की कमी की समस्या का सामना करना पड़ रहा है केवल कला विषयों को चुनते है।
[ संपादित करें ] गैलरी
Rawla मंडी में मस्जिद (बड़ा देखने के लिए छवि पर क्लिक करें).
सिर (321 आरडी) और उसके पानी फाटकों. 1) KPD रजबहा जल फाटक. 2) मुख्य फाटक. 3) जल फाटक रजबहा KND.
नसीब परवरिश स्कूल.
