लंबाई के आधार पर नदियों की सूची

यह पृथ्वी पर सबसे लंबी नदियों की सूची है। इसमें 1,000 किलोमीटर से अधिक वाले नदी तंत्र शामिल हैं।

नदी की लम्बाई की गणना करना बहुत कठिन हो सकता है। इसमें कई कारक होते हैं, जैसे स्रोत, मुहाने की पहचान या परिभाषा और स्रोत और मुहाने के बीच नदी की लंबाई के माप का पैमाना, जो "नदी की लंबाई" के सटीक अर्थ को तय करते हैं। नतीजतन, कई नदियों की लंबाई का मापन केवल सन्निकटन है। विशेष रूप से, इस बात को लेकर लंबे समय तक असहमति बनी रही कि दुनिया की सबसे लंबी नदी अमेज़न है या नील. नील को पारंपरिक रूप से लंबा माना जाता रहा है, लेकिन हाल के कुछ वर्षों में ब्राजील और पेरू द्वारा किये गए अध्ययन का सुझाव है कि जब अमेज़न नदी की लम्बाई और उसके बगल का पैरा मुहाना और सर्वाधिक लम्बी ज्वारीय नहर का मापन किया गया तो उसे लम्बी पाया गया।

नदी की अधिकतम लंबाई निर्धारित करने के लिए नदी का "वास्तविक स्रोत" उसकी उस सहायक नदी के स्रोत को माना जाता है जो मुहाने से सबसे दूर स्थित हो। इस सहायक नदी का नाम मुख्य नदी वाला ही हो सकता है। उदाहरण के लिए, मिसिसिपी नदी के स्रोत को आम रूप से इटास्का झील को माना जाता है, लेकिन मिसिसिपी तंत्र का सबसे दूरस्थ स्रोत जेफरसन नदी है, यह मिसौरी नदी की एक सहायक है जो फिर मिसिसिपी की एक सहायक है। जब मिसिसिपी की लम्बाई को इस मुहाने से लेकर सर्वाधिक दूर के इस स्रोत तक मापा जाता है तो इसे "मिसिसिपी-मिसौरी-जेफरसन" कहा जाता है। इसके अलावा, कभी-कभी यह बताना मुश्किल हो जाता है कि नदी वास्तव में कहां से शुरू हुई है, विशेष रूप से वे नदियां जिनका निर्माण अल्पकालिक धाराओं, दलदल, या परिवर्ती झीलों द्वारा हुआ है। इस लेख में, "लंबाई" का अर्थ है, नाम की परवाह किए बिना एक दिए गए नदी तंत्र में सबसे लंबे सतत नदी चैनल की लंबाई.

एक नदी के मुहाने को निर्धारित करना तब कठिन हो जाता है जब नदी का मुहाना विशाल होता है जो धीरे-धीरे चौड़ा होते हुए सागर में खुलता है; उदाहरण के लिए रिवर प्लेट और सेंट लॉरेंस नदी. कुछ नदियां जैसे ओकावांगो, हम्बोल्ट, और केर्न का कोई मुहाना नहीं है; इसके बजाय ये नदियां पानी की अल्प मात्रा के साथ चलती हैं और अंत में वाष्पीकृत हो जाती हैं, या जलीय चट्टानी परतों में चली जाती हैं, अथवा कृषि के लिए मोड़ ली जाती हैं। इन नदियों के समाप्त होने का सटीक स्थान मौसम के अनुसार भिन्न होता है।

उन नदियों के उद्गम को निर्धारित करना मुश्किल हो सकता है जो विभिन्न खेतों से आने वाले जल स्रोत के खाई में जमाव से गठित होती हैं जिनमें सिर्फ बारिश के बाद जल आता है। इसी तरह, चाक क्षेत्र में शुरू होने वाली नदियों में, जैसे दक्षिण इंग्लैंड में चिल्टर्न, ऊपरी प्रवाह की लम्बाई जो सूखी होती है वह जल-स्तर के आधार पर भिन्न होती है और यह स्तर मौसम के अनुसार बदलता रहता है: शीतकालीन (धारा) देखें.

उद्गम और मुहाने के बीच एक नदी की लंबाई मानचित्र पैमाने के मुद्दों के कारण निर्धारित करना मुश्किल हो सकता है। छोटे पैमाने के नक्शे (बड़े क्षेत्रों को दर्शाने वाले) आम तौर पर बड़े पैमानों के नक़्शे (छोटे क्षेत्रों को दर्शाने वाले) की तुलना में सामान्यीकरण करते हैं, या रेखाओं को "चिकना" कर देते हैं। आम तौर पर आदर्श रूप में स्वीकृत लंबाई मापन उन मानचित्रों पर आधारित होने चाहिए जो नदी की चौड़ाई दिखाने लायक पर्याप्त बड़े हों और जिस मार्ग का मापन होगा वह वही मार्ग होगा जिसे एक नाव नदी के बीचों-बीच अपनाएगी. 

यहां तक कि जब विस्तृत नक्शे उपलब्ध होते हैं, लंबाई मापन हमेशा स्पष्ट नहीं होता है। एक नदी की कई शाखाएं या आनाब्रांच हो सकती हैं। लंबाई इस बात पर निर्भर हो सकती है कि नदी का मध्य हिस्सा मापा जा रहा है या उसके किनारे मापे जा रहे हैं। एक झील के माध्यम से लंबाई को कैसे मापा जाए यह अस्पष्ट हो सकता है। मौसमी और वार्षिक परिवर्तन नदियों और झीलों को बदल सकते है। अन्य कारक जो नदी की लंबाई को बदल सकते हैं उनमें शामिल हैं कटाव चक्र और बाढ़, बांध, तट बंध और चैनलीकरण. इसके अलावा, घुमाव की लंबाई समय के साथ प्राकृतिक या कृत्रिम कटौतियों के कारण परिवर्तित हो सकती है, जब एक नया चैनल भूमि के संकरे क्षेत्र से होते हुए नदी के एक विशाल मोड़ को पार करता है। उदाहरण के लिए, 1766 से 1885 के बीच 18 कटाव के कारण मिसिसिपी नदी की लंबाई काहिरा, इलिनोइस से लेकर ऑर्लियन्स, लुइसियाना तक घट गई।

ये बातें एक नदी की लंबाई के सटीक मापन को नामुमकिन नहीं तो मुश्किल तो बनाती ही हैं। सटीकता और परिशुद्धता में भिन्नता भी विभिन्न नदियों के बीच लंबाई की तुलना को अनिश्चितता के खतरे के साथ कठिन बना देती हैं।

निम्न तालिका में दिए गए डेटा का उपयोग करते समय ऊपर उल्लिखित चर्चा का ध्यान रखना चाहिए। अधिकांश नदियों के लिए, विभिन्न स्रोत एक नदी प्रणाली की लंबाई पर परस्पर विरोधी जानकारी प्रदान करते हैं। विभिन्न स्रोतों में जानकारी कोष्ठकों के बीच है।

!नदी
!लम्बाई (कि.मी.)
!लम्बाई (मील)
!अपवाह क्षेत्र (वर्ग किमी)
!औसत जल निकासी (m³/s)
!उत्प्रवाह 
!अपवाह बेसिन में देश
ओखोटस्क सागर
युकोन
बेरिंग सागर
सिन्धु
रूस

काला सागर
रूस
संयुक्त राज्य
संयुक्त राज्य
संयुक्त राज्य

अमेज़न बेसिन अतीत में पश्चिम की ओर प्रशांत महासागर में मिलती थी, जिसके बाद एंडेस का उद्भव हुआ जिसने उसके बहाव को पलट दिया। 

कांगो बेसिन पूरी तरह से उच्च भूमि द्वारा घिरी हुई है, सिवाय किंशासा से गुजरने वाले इसके निकास को छोड़कर जिसमें शामिल है मान्यंगा के आसपास झरने. जो यह इंगित करते हैं कि कांगो बेसिन का अधिकांश क्षेत्र अपेक्षाकृत अधिक उच्च भूमि स्तर पर था और इसके अधिकांश निम्न बहाव के कम होने से इसका जीर्णोद्धार हुआ।

पर्मियन और आरंभिक ट्रायेसिक काल में अफ्रीका और दक्षिण अमेरिका एक-दूसरे के करीब थे और बीच में कोई समुद्र नहीं था (महाद्वीपीय बहाव और प्लेट विवर्तनिकी देखें) और कांगो संभवतः अमेज़न बेसिन में मिल गई और अंत में प्रशांत में. इसका बाकी बहाव जो दक्षिण अटलांटिक के खुलने पर पूरी तरह खो गया था, इसका सम्पूर्ण बहाव कुल लगभग 12,000 किमी (7,500 मील) लम्बा रहा होगा।

यह नदी आखिरी हिम युग में करीब 10,000 किमी (6,000 मील) लम्बी रही होगी। पश्चिम साइबेरियाई हिमनद झील देखें. इसका सबसे लंबा उद्गम मंगोलिया की सेलेंगा नदी थी: इसका अपवाह हिम झीलों से होते हुए अरल सागर और कैस्पियन सागर से लेकर कला सागर तक था।

पूर्व में झील टंन्गान्यिका, उत्तर की ओर अल्बर्ट नील में अपवाह करती थी और नील को करीब 700 मील के आसपास लंबा बनाती थी, लेकिन मिओसिन काल में विरुंगा ज्वालामुखी के फटने से उसका अपवाह मार्ग अवरुद्ध हो गया। इसके अलावा, जब भूमध्य सागर, मेसिनियन लवणता संकट के दौरान सूखा था, तो नील शुष्क समुद्री क्षेत्र में विस्तारित हुई और इस तरह उसकी लम्बाई में 100 मील या उससे अधिक का इजाफा हुआ।

आरम्भिक प्लिस्टोसीन के उत्तरार्ध में करीब दो मीलियन वर्ष पहले बवेंटियन चरण के दौरान एरिडानोस एक विशाल नदी थी। यह करीब 2700 किलोमीटर या करीब 1700 मील लंबी थी, यानी आधुनिक डेन्यूब से थोड़ी सी छोटी. यह लापलैंड में शुरू हुई और फिर आधुनिक काल के बोथ्निया की खाड़ी से होते हुए पश्चिमी यूरोप के बाल्टिक सागर तक पहुंची, जहां इसका एक विशाल डेल्टा था जो मौजूदा उत्तर सागर तक फैला हुआ था। आकार में यह, वर्तमान के अमेज़न नदी के मुहाने से तुलनीय था।

नील के समान ही, मेसिनियन लवणता संकट के दौरान, पो का प्रवाह दक्षिण-पूर्व की ओर विस्तारित रहा होगा जो आज एड्रियाटिक सागर का फैलाव है, जिससे इसकी लम्बाई कमोबेश वर्तमान की तुलना में (652 किमी) दुगनी रही होगी, जो मौसमी रूप से तब बदलता रहता होगा जब यह नदी सूख जाने तक गर्म सूखे समुद्री सतह पर बहती होगी।



