शैनन वॉकर

शैनन वॉकर एक अमेरिकी वैज्ञानिक और नासा के अंतरिक्ष यात्री, जिसका पहला अंतरिक्ष मिशन एक्सपदीशन-24 जो की १५ जून २०१० को अंतर्राष्ट्रीय अंतरिक्ष स्टेशन से उड़ा था। शैनन वॉकर का जन्म ४ जून १९६५ को ह्यूस्टन, टेक्सास में हुआ था। वाकर ने १९८३ में ह्यूस्टन में वेस्टबरी हाई स्कूल से अपनी स्कूल की शिक्षा ग्रहण की, १९८७ में ह्यूस्टन में राइस यूनिवर्सिटी में भौतिकी में स्नातक की डिग्री प्राप्त की। और १९९२-१९९३ में क्रमशः राइस विश्वविद्यालय से स्पेस फिजिक्स में विज्ञान के मास्टर और डॉक्टर ऑफ फिलॉसफी की डिग्री प्राप्त कि। 
वाकर ने १९८७ में अंतरिक्ष शटल कार्यक्रम के लिए रोबोटिक्स उड़ान नियंत्रक के रूप में जॉनसन स्पेस सेंटर में रॉकवेल स्पेस ऑपरेशंस कंपनी के साथ अपना पेशेवर कैरियर शुरू किया था। उन्होंने मिशन नियंत्रण केंद्र में फ्लाइट कंट्रोलर के रूप में एसटीएस -27, एसटीएस -32, एसटीएस -51, एसटीएस -56, एसटीएस -60, एसटीएस -61, और एसटीएस -66 सहित कई अंतरिक्ष शटल मिशन काम किया। १९९०-1993 तक, वॉकर ने अपनी ग्रेजुएट की पढ़ाई के लिए जॉनसन स्पेस सेंटर से छुट्टी ली, और उनका अध्ययन क्षेत्र वेनुसियन वातावरण के साथ सौर पवन के अध्यन पर था। १९९५ में वह नासा सिविल सेवा में शामिल हो गए और जॉन्सन स्पेस सेंटर में अंतर्राष्ट्रीय अंतरिक्ष स्टेशन (आईएसएस) कार्यक्रम में काम करना शुरू कर दिया। डॉ. वाकर स्पेस स्टेशन के लिए रोबोटिक्स हार्डवेयर के डिजाइन और निर्माण में आईएसएस इंटरनैशनल पार्टनर के साथ काम करते हुए क्षेत्र रोबोटिक्स एकीकरण में भी काम करते थे। वाकर को मई 2004 में नासा द्वारा एक अंतरिक्ष यात्री उम्मीदवार के रूप में चुना गया था। फरवरी 2006 में उन्होंने अंतरिक्ष यात्री उम्मीदवार प्रशिक्षण पूरा किया जिसमें वैज्ञानिक और तकनीकी ब्रीफिंग, शटल और इंटरनेशनल स्पेस स्टेशन सिस्टम में गहन निर्देश, शारीरिक प्रशिक्षण, टी -38 उड़ान प्रशिक्षण, और पानी और जंगल उत्तरजीविता प्रशिक्षण इस प्रारंभिक प्रशिक्षण को पूरा करने के लिए उसे अंतरिक्ष यात्री कार्यालय के भीतर विभिन्न तकनीकी कार्यों के लिए और एक मिशन विशेषज्ञ के रूप में भविष्य की उड़ान के काम का लाभ मिलता है। वाकर को मई २००४ में नासा द्वारा एक अंतरिक्ष यात्री उम्मीदवार के रूप में चुना गया था। और फरवरी २००६ में उन्होंने अंतरिक्ष यात्री उम्मीदवार प्रशिक्षण पूरा किया जिसमें वैज्ञानिक और तकनीकी ब्रीफिंग, शटल और इंटरनेशनल स्पेस स्टेशन सिस्टम में गहन निर्देश, शारीरिक प्रशिक्षण, टी -38 उड़ान प्रशिक्षण, और पानी और जंगल उत्तरजीविता प्रशिक्षण शामिल थे। इस प्रारंभिक प्रशिक्षण को पूरा करने के बाद वह अंतरिक्ष यात्री कार्यालय के भीतर विभिन्न तकनीकी कार्यों के लिए और एक मिशन विशेषज्ञ के रूप में उड़ान भरना प्रारम्भ किया। वॉकर को आईएसएस एक्सपदीशन-22 के लिए बैकअप कमांडर और एक्सपैडिशन-25 के चालक दल पर फ्लाइट इंजीनियर के रूप में नियुक्त किया गया था। और वह १५ जून २०१० को सोयाज़ टीएमए-19 में कजाकिस्तान में बायकॉनुर कॉस्मोड्रोम से अंतरिक्ष में लॉन्च किया गया था। वह २५ नवंबर २०१० को सोयुज टीएमए-19 पर धरती पर लौट आई। १९ सितंबर २०११ को नासा ने घोषणा की कि वॉकर कुंभ राशि के पानी के नीचे वाली प्रयोगशाला में १७ से ३० अक्टूबर २०११ पर नीमो-१५ पानी के नीचे वाले एक्सप्लोरेशन मिशन का आदेश दिया था। तूफानी मौसम और उच्च समुद्रों से विलंबित,मिशन २० अक्तूबर २०११ को शुरू हुआ। २१ अक्टूबर की दोपहर को वॉकर और उसके दल आधिकारिक तौर पर एक्वैरॉयट्स बन गए और २४ घंटे पानी के नीचे बिताए। नीमो-१५ तूफान रीना के दृष्टिकोण के कारण २६ अक्तूबर को समाप्त हो गया। मार्च २०१७ को नासा ने घोषणा की कि वॉकर को एक्सपीडिशन 53/54 के लिए इंटरनेशनल स्पेस स्टेशन को यूसुफ एबाबा के लिए बैकअप के रूप में प्रशिक्षित किया जाएगा। 
शैनन वॉकर को विदेश में अध्ययन के लिए गोएथे संस्थान छात्रवृत्ति, ग्रेजुएट अध्ययन के लिए राइस फैलोशिप, रॉकवेल निरंतर सुपीरियर प्रदर्शन पुरस्कार, अंतर्राष्ट्रीय अंतरिक्ष स्टेशन (आईएसएस) कार्यक्रम में काम करने के लिए सात समूह अचीवमेंट पुरस्कार, तीन आईएसएस कार्यक्रम में काम करने के लिए अतिरिक्त माइल पुरस्कार जा रहे हैं, आईएसएस कार्यक्रम में योगदान के लिए एक अंतरिक्ष उड़ान जागरूकता पुरस्कार, और नौ प्रदर्शन बोनस पुरस्कार से सम्मानित किया गया है। 
