बृजमोहन स्वामी बैरागी

बृजमोहन स्वामी (जन्म ; २० जुलाई १९९५) (नोहर ,बीकानेर ,राजस्थान ,भारत एक भारतीय युवा लेखक है जो कविता ,कहानी और फिल्म कहानी इत्यादि पर लेखन कार्य करते है। इनका जन्म राजस्थान प्रान्त के हनुमानगढ़ जिले के छोटे से साहित्यिक गांव बरवाळी में जन्मे बृजमोहन की विद्यालयी शिक्षा गांव में ही हुई और साहित्यिक वातावरण मिला।
उच्च शिक्षा भादरा शहर के डी.ऐ.वी स्कूल से होने के उपरांत गंगासिंह विश्वविद्यालय बीकानेर से स्कूल अध्यापक डिग्री पूरी की। 
कॉलेज और स्कूल के साहित्यिक माहौल और सामाजिक-राजनितिक द्वन्द्व से घिरे बृजमोहन स्वामी साहित्य की और मुड़ गए। 

2013 में स्वर्गविभा पत्रिका में रचनाये छपी और तब से ही ये पत्र पत्रिकाओं में कवि बृजमोहन स्वामी "बैरागी" नाम से साहित्य लिखने लगे। 
=साहित्यिक गतिविधियाँ=
बृजमोहन स्वामी हिंदी और राजस्थानी भाषा के लेखक हैं। साहित्यत्र में ये कवि बृजमोहन स्वामी "बैरागी" नाम लिखते हैं। हिंदी और राजस्थानी के विद्वान, कवि एवं लेखक है। हास्य-व्यंग्य साथ-साथ सामाजिक परिप्रेक्ष्यों की रचनाओं में अपनी विशिष्ट प्रतिभा के कारण प्रसिद्ध वे कविता की वाचिक परंपरा का विकास करने वाले प्रमुख 
टेलीफ़िल्म लेखक, पटकथा लेखक, नाटककर्मी, कलाकार तथा कहानीकार के रूप में निरंतर कार्यरत बृजमोहन स्वामी "राजस्थानी भाषा संघर्ष सेना" के हनुमानगढ़ जिलाध्यक्ष हैं। राजस्थानी सरंक्षण और मान्यता के लिए इन्होंने रामदास बरवाली और विनोद के साथ कदम से कदम मिलाकर अपने कस्बा और ग्रामीण क्षेत्रों में जनजाग्रति की है। यथार्थवादी आलोचकों ने स्वामी जी को प्रेम और रोमांस का रचनाकार माना है। लेकिन उनकी कविताओं और कहानियों सामाजिक और व्यक्तिगत दृष्टिकोणों का तत्व भी स्पष्ट रूप से मौजूद है। 

=काव्य और विचार=
स्वामी जी ने वर्तमान प्रगतिवादी साहित्यिक धारा को यतार्थवाद से जोड़कर काव्य लिखा है। 
पाश्चात्य और प्राचीन हिंदी लेखकों दोनों का ही इन पर गहरा प्रभाव पड़ा है। 
युवा आलोचक और समीक्षक प्रवीण चारण ने एक यतार्थ आलोचना स्वरुप "बृजमोहन बैरागी का चिंतन" नामक आलोचना लेख में बैरागी जी के काव्य पर गहराई से प्रकाश डाला है और बैरागी जी के 2013 में साहित्य की और मुड़ने के तत्वों को भी उजागर किया है।

स्वामी जी दृष्टि में वर्तमान को यतार्थ और भविष्य को आदर्श-विचारवाद बनाने के लिए कवि और लेखक वर्ग से आव्हान किया है। आम नागरिक के दुःख दर्द को गहराई समझने और उसे दूर करने के विकल्प आवश्यकता है। हिंदी के महान लेखक धर्मवीर भारती की कुछ पंक्तियो को वे आम जन तक पहुंचाते है "दुःख तो उन्हें इस बात का है कि आज ‘जनतंत्र‘ में ‘तंत्र‘ शक्तिशाली लोगों के हाथों में चला गया है और आम जन की ओर किसी का ध्यान ही नहीं है"'
हिंदी की सम्रद्ध पत्रिका में स्वामी जी की कविताये एक बड़े पाठक वर्ग के द्वारा चाव से पढ़ी जाती हैं।
