जेफरसन डेविस

जेफरसन डेविस (Jefferson Finis Davis) (3 जून 1808 – 6 दिसम्बर 1889) संयुक्त राज्य अमेरिका के एक राजनेता तथा अमेरिकी गृहयुद्ध के समय कॉनफेडरेसी के नेता थे। जब तक अमेरिका के कॉनफेडरेट राज्य थे तब तक वे उनके प्रेसिडेन्ट रहे। 

डेविस का जन्म केण्टुकी (Kentucky) में हुआ था। 1828 में शिक्षा समाप्त कर लेने के बाद उसने संयुक्त राज्य अमरीका की सेना में प्रवेश किया और उत्तर-पूर्वी सीमा के क्षेत्र में सात वर्ष तक सैनिक अधिकारी के रूप में काम करने के पश्चात्‌ 1835 में उसने पदत्याग कर दिया और वारन काउंटी, मिसूरी में रहकर कपास की खेती का धंधा शुरू कर दिया। शीघ्र ही वह वहाँ का संपन्न एवं प्रभावशाली नागरिक बन गया। इसमें उसे अपने एक बड़े भाई से विपुल सहायता मिली। उसी के कहने से डेविस ने राजनीति के क्षेत्र में प्रवेश किया। सन्‌ 1847 से 1851 तक वह सिनेट सभा का सदस्य रहा। वह इस मत का समर्थक था कि प्रत्येक राज्य को दासप्रथा कायम रहने देने या न रहने देने की स्वतंत्रता होनी चाहए। वह मानता था कि किसी भी राज्य को केंद्र से पृथक्‌ होने का अधिकार प्राप्त है किंतु ऐसा प्रतीत होता है कि इस मामले में वह जल्दबाजी नहीं करना चाहता था। फिर भी जब दासप्रथा के विरोधियो की जीत हो गई ओर सिनेट के रिपब्लिकन सदस्यों ने कोई समझौता करने से इनकार कर दिया तथा जब राष्ट्रपति बुचानेन ने शांतिपूर्वक पृथक्‌ हो जाने क किसी राज्य का अधिकार मानना अस्वीकार कर दिया, तब उसकी यह धारणा दृढ़ हो गई कि दक्षिण के राज्यों को आत्मरक्षा की दृष्टि से अलग हो जाने के अपने अधिकार का प्रयोग अवश्य करना चाहिए।

निदान 1861 के मध्य में गृहयुद्ध आरंभ हो गया। डेविस ही पार्थक्य चाहने वाले राज्यों के संघ (कानफेडेरेसी) का अध्यक्ष चुना गया। उसने बड़ी तेजी से काम करना शुरू किया और कुल 70 लाख की आबादी वाले इस राज्यसंघ के लिये दस लाख की गोरी सेना तैयार कर ली। इसे दबाने के लिये 20 लाख सैनिकों को चार वर्ष तक क्रियाशील रहना पड़ा। इधर राष्ट्रपति लिंकन द्वारा घेरे की शक्ति बराबर बढ़ाई जा रही थी। इसके सिवा नवनिर्मित राज्यसंघ को मान्यता देने के लिये कोई भी देश तैयार नहीं हो रहा था। ऐसी स्थिति में पराजय निश्चित प्रतीत होने लगी। सैनिकों को हथियार डाल देने पड़े और डेविस 10 मई 1867 को गिरफ्तार कर फोर्ट मनरो में कैद कर दिया गया। कुछ समय बाद वह जमानत पर छोड़ दिया गया। उसकी मृत्यु न्यूआरलींस में 6 दिसम्बर 1889 को हुई, जहाँ वह अपने कामकाज के सिलसिले में गया हुआ था।

