कलिशिया वेस्ट

कलिशिया वेस्ट एक पेशेवर महिला बॉक्सर है। वह ३ बार पूर्व दुब्लुबीओ महिला बेंटमवेट और आईएफबीऐ सुपर बेंटमवेट बॉक्सिंग की वर्ल्ड चैंपियन है। वह इनलैंड, सीऐ से इतिहास की पहली चैंपियन है दोनों महिला व पुरुष मुक्केबाज के बीच से। उनका जन्म ११ फ़रवरी,१९८८ में दक्षिण हेवन, मिशिगन में हुआ था। वेस्ट वर्तमान में मोरेनो वैली, कैलिफ़ोर्निया के एक छोटे उपनगर में रहती है जों कि रिवरसाइड और पामस्प्रिंग्स के बीच में है। वेस्ट एक प्रेरक प्रवक्ता है और महिला मुक्केबाजी के लिए महिला अधिकार की वकालत भी करती है। वह अपने भावपूर्ण विश्वासों को साझा करती है कि महिला मुक्केबाज के लिए समान अवसरों को उन लोगों को दिया जाना चाहिए जिन्होंने कड़ी मेहनत की है और अपने पेशे में सबसे बड़ी चुनौतियों का सामना किया है चाहे वह पुरुष हो या महिला सबको बराबर मौका मिलना चाहिए। १८ सितम्बर,२०१० को वेस्ट ने दुब्लुबीओ का शीर्षक जीता तथा वह इनलैंड की पहली विश्वचैंपियन बन गयी। उनके पिता, जूँ वेस्ट उनके मुक्केबाजी ट्रेनर व प्रबंधक है। वह सीडब्ल्यू रियलिटी शो कैप्चर पर एक प्रतियोगी भी थीं, उसने १२ टीमों में से ४ में जगह बनाई। वर्तमान में, पश्चिम ने संयुक्त राज्य भर में सोशल मीडिया नेटवर्क, अभियान और विरोध के माध्यम से अपनी आवाज दी है, जिसमें महिलाओं के मुक्केबाजी के समान अवसरों पर विश्वास करने वालों की उम्मीद बढ़ी है। 

कलिशिया वेस्ट एक बहु-सांस्कृतिक विरासत की एथलीट है। उनके पिता, जुआन वेस्ट, अफ्रीकी अमेरिकी और प्यर्टो रिको वंश के हैं। उनकी माता, मेलिसा मेक्सिकन और कोरियाई विरासत की है। 

अपने पिता के मुक्केबाजी लड़ाई में भाग लेने के दौरान वेस्ट पहली बार मुक्केबाजी के लिए पेश किया गया था। हलाकि उनके पिता उनको खेल में शामिल करने के इच्छुक थे। जुआन वेस्ट ने अपनी १० वर्षीय बेटी को उचित मुक्केबाजी रुख दिखाया और कैसे पंच करना है, वो दिखाया। उनके पिता ने उन्हें हतोत्साहित करने के लिए उसे कठिन प्रशिक्षण अभ्यास दिया जब वह बनी रही, तो जुआन ने उसे एक बहुत बड़ा प्रतिद्वंद्वी से लड़ने के लिए एक जिम में ले लिया, और वह हार गई। कलिशिया ने मुक्केबाजी छोड़ने से इनकार कर दिया और अपना प्रशिक्षण जारी रखा। 

वेस्ट ने २००२ और २००३ जूनियर ओलंपिक चैम्पियनशिप, २००३ और २००४ के सिल्वर ग्लोव्स चैम्पियनशिप और २००२ के १२५ एलबी चम्पिओन्शिप्स जीती। नेशनल गोल्डन ग्लव्स चैम्पियनशिप 13-14 वषों के लिए कई टूर्नामेंट और सम्मान जीता। उनका समग्र शौकिया रिकॉर्ड ९८-१० था।

अठारह वर्ष की उम्र के बाद, वेस्ट ने कैलिफोर्निया के सैन बर्नार्डिनो में सैन मैनुअल इंडियन कैसीनो में २३ फरवरी, २००६ को अपनी समर्थक भूमिका निभाई थी और सुज़ानाह वार्नर से चार राउंड्स में सर्वसम्मति से जीत हासिल की थी। 

.२०१२ आईएफबीए अंतर्राष्ट्रीय महिला बॉक्सर्स एसोसिएशन सुपर बेंटमवेट वर्ल्ड का शीर्षक
.२०१० डब्लूबीओ महिला बेंटमावेट वर्ल्ड का शीर्षक (३ सुरक्षा)
.२००५ नेशनल गोल्डन ग्लव्स चैंपियन
.२००४ प्रथम महिला बी.सी.आर. चैंपियन 
.२००४ सिल्वर ग्लव्स चैंपियन
.२००३ सिल्वर ग्लव्स चैंपियन
.२००३ जूनियर ओलंपिक चैंपियन
.२००२ जूनियर ओलंपिक चैंपियन
