अंजलि बंसल

अंजलि बंसल पूर्व में एक वैश्विक सहयोगी और प्रबंध निदेशक है टीपीजी प्राइवेट इक्विटी के साथ और न्यू यॉर्क और मुंबई में मैकिन्से एंड कंपनी के साथ एक रणनीति सलाहकार है। उन्होंने स्पेंसर स्टुअर्ट के भारत की प्रैक्टिस की स्थापना की और उन्हें सफलतापूर्वक एक बेहद प्रतिष्ठित अखिल भारत मंच के रूप में विकसित किया। वह एशिया] प्रशांत नेतृत्व टीम के एक भाग के रूप में भी एक वैश्विक साझीदार थी और एशिया प्रशांत बोर्ड और सीईओ अभ्यास का नेतृत्व किया। वह बिजनेस टुडे द्वारा और फॉर्च्यून मैगज़ीन द्वारा "इंडियन बिज़नेस में सबसे शक्तिशाली महिलाओं" में से एक के रूप में सूचीबद्ध थीं। 

उन्होंने गुजरात विश्वविद्यालय से कंप्यूटर इंजीनियरिंग में अपनी स्नातक स्तर की पढ़ाई पूरी की। भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन (इसरो) में एक संक्षिप्त कार्यकाल के बाद। इसरो के कार्यकाल के बाद अंजलि ने कोलंबिया विश्वविद्यालय से अंतर्राष्ट्रीय मामलों में भेदभाव के साथ अपनी स्नातकोत्तर की परीक्षा पूरी की, जहां उन्होंने अंतर्राष्ट्रीय वित्त और व्यापार में महारत हासिल की। 

अंजलि ग्लैक्सोस्मिथक्लाइन (जीएसके) फार्मास्युटिकल्स इंडिया, बाटा इंडिया लिमिटेड, टाटा पावर और वोल्टास-टाटा एंटरप्राइज के सार्वजनिक बोर्डों पर एक स्वतंत्र गैर कार्यकारी निदेशक के रूप में कार्य करता है। वह टीपीजी प्रायव्हेट इक्विटी के साथ एक वैश्विक साझेदार और प्रबंध निदेशक हैं और न्यू यॉर्क और मुंबई में मैकिन्से एंड कंपनी के साथ एक रणनीति सलाहकार हैं। 

उन्होंने स्पेंसर स्टुअर्ट के भारत की प्रैक्टिस की स्थापना की और उन्हें सफलतापूर्वक एक बेहद प्रतिष्ठित अखिल भारत मंच के रूप में विकसित किया। वह एशिया प्रशांत नेतृत्व टीम के एक भाग के रूप में भी एक वैश्विक साझीदार थी और एशिया प्रशांत बोर्ड और सीईओ अभ्यास का नेतृत्व किया। वह बॉम्बे चैंबर ऑफ कॉमर्स एंड इंडस्ट्री (बीसीसीआई) की प्रबंध समिति और सीआईआई नेशनल कमिटी फॉर वुमन का हिस्सा कॉर्पोरेट कॉरपोरेट बोर्डों पर महिलाओं के लिए कॉरपोरेट गवर्नेंस कार्यक्रम के फिक्की सेंटर के सह-संस्थापक और चेयर भी हैं। अंजलि ने एक इंजीनियर के रूप में अपना कैरियर शुरू किया था।

२०१३ में बिजनेस टुडे द्वारा अंजलि को भारत में व्यापार में सबसे शक्तिशाली महिलाओं में से एक के रूप में नामित किया गया है। फॉर्च्यून इंडिया पत्रिका २०१२। २०११ में इंडिया टुडे।
