बांग्लादेश प्रीमियर लीग

बांग्लादेश प्रीमियर लीग (बीपीएल, बीपीएल भी BRB के रूप में जाना जाता है) एक पेशेवर बांग्लादेशी ट्वेंटी-20 क्रिकेट लीग मताधिकार है। लीग 2012 में बांग्लादेश क्रिकेट बोर्ड (बीसीबी) द्वारा स्थापित किया गया था और बांग्लादेश में पेशेवर टी-20 क्रिकेट का उच्चतम स्तर है। अक्टूबर 2016 के रूप में, लीग के तीन संस्करणों के दौरान टूर्नामेंट के नियमों के उल्लंघन और मैच फिक्सिंग के आरोपों के कारण खेला गया है, प्रतिस्पर्धा नहीं है कि सभी छह फ्रेंचाइजी के निलंबन के बाद 2013-14 और 2014-15 के सीजन में लड़ा जा रहा है साथ 2012-13 सीजन।

2016-17 संस्करण के रूप में, लीग सात फ्रेंचाइजी के होते हैं। हर मौसम के साथ चैम्पियनशिप खेल आम तौर पर विजय दिवस से पहले दिन पर आयोजित, लगभग तीन सप्ताह के लिए रहता नवंबर और दिसंबर के दौरान खेला खेल के साथ। बीपीएल 2015 के मौसम के दौरान प्रति मैच औसत भीड़ के संबंध में सभी क्रिकेट लीग के बीच तीसरे उच्चतम औसत उपस्थिति है। 2016 में, बीपीएल दुनिया में दूसरा सबसे पीछा क्रिकेट लीग, दूसरी इंडियन प्रीमियर लीग के रूप में पता चला था। बीपीएल के ब्रांड मूल्यांकन के आसपास $500 मिलियन होने का अनुमान है।

अक्टूबर 2016 के रूप में, मुशफिकुर रहीम जबकि केवन कूपर सबसे कैरियर विकेट (49) है लीग के इतिहास में सर्वाधिक रन (819) रन बनाए हैं। दो बीपीएल चैंपियनशिप के साथ, ढाका ग्लेडियेटर्स समाप्त टूर्नामेंट के सबसे सफल टीम है। मौजूदा चैंपियन कोमिल्ला विक्टोरिया, जो हार रहे हैं बारीसाल बुल्स फाइनल की आखिरी गेंद पर तीन विकेट से 2015 अंतिम।

इस तरह दुनिया भर में इंडियन प्रीमियर लीग के रूप में मताधिकार ट्वेंटी-20 क्रिकेट लीग की सफलता के बाद, बांग्लादेश क्रिकेट बोर्ड के एक मताधिकार के आधार लीग के साथ राष्ट्रीय क्रिकेट लीग को बदलने के लिए एक योजना की घोषणा की। 18 जनवरी 2012 को बोर्ड एक 6 साल, 350 करोड़ रुपये के खेल पर स्पोर्ट्स ग्रुप के साथ करार किया एक मताधिकार टूर्नामेंट की स्थापना। सौदा टूर्नामेंट के लिए समूह के अनन्य अधिकार प्रबंधन को दे दिया। लीग बांग्लादेश के सबसे बड़े शहरों में से छह फ्रेंचाइजी के साथ की स्थापना की। मताधिकार नीलामी के दौरान 13 कंपनियों छह प्रत्येक क्लब के अधिकार जीतने के साथ, बोली प्रक्रिया में हिस्सा लिया। नीलामी दिलवाया 305 करोड़ के साथ चटगांव किंग्स सबसे महंगा किया जा रहा है।

लीग के पहले संस्करण में आधिकारिक तौर पर बांग्लादेश क्रिकेट के घर पर एक भव्य उद्घाटन समारोह में 9 फरवरी, 2012 को शुरू किया गया था। प्रारंभिक खिलाड़ियों की नीलामी पर 18 और 19 का आयोजन किया जनवरी, 2012 और टूर्नामेंट में पहला मैच शेर-ए-बांग्ला राष्ट्रीय क्रिकेट स्टेडियम के बीच सिलहट रॉयल्स और बारीसाल बर्नर पर 9 फरवरी, 2012 को मंचन। पहली चैम्पियनशिप खेल ढाका ग्लेडियेटर्स आठ विकेट से जीतने के बाद चैंपियंस के रूप में उभर के साथ बीच ढाका ग्लेडियेटर्स और बारीसाल बर्नर था। लीग के पहले संस्करण में सभी मैचों ज़ोहूर अहमद चौधरी स्टेडियम शेर-ए-बांग्ला राष्ट्रीय क्रिकेट स्टेडियम में आयोजित किया है और कर रहे थे।

रंगपुर राइडर्स बांग्लादेश के सातवें प्रशासनिक विभाजन के रूप में रंगपुर के अलावा के बाद 2012-13 सत्र के लिए एक टीम के रूप में सातवें जोड़ा गया था। ढाका ग्लेडियेटर्स फिर से चैंपियन 43 रन से फाइनल में चटगांव किंग्स की धड़कन के रूप में उभरे। ढाका में शेर-ए-बांग्ला स्टेडियम में क्रिकेट सबसे अधिक मैचों की मेजबानी की, जबकि एमए अजीज स्टेडियम चटगांव और खुलना में शेख अबू नासिर स्टेडियम में ज़ोहूर अहमद चौधरी स्टेडियम की जगह 2013 में कुछ समय के लिए टूर्नामेंट के मैचों की मेजबानी की।

वर्ष 2012-13 के सीजन के दौरान मैच फिक्सिंग के आरोपों के बाद सभी छह मूल फ्रेंचाइजी के मालिकों लीग के नियमों का लगातार उल्लंघन और खिलाड़ियों के लिए भुगतान करने में देरी की वजह से 2013 में निलंबित कर दिया गया। के मालिकों ढाका ग्लेडियेटर्स एक जीवन भर के निलंबन शासी समिति द्वारा सौंप दिया गया। खिलाड़ियों और प्रशासकों के एक नंबर मैच फिक्सिंग के लिए प्रतिबंध, बांग्लादेश के कप्तान मोहम्मद अशरफुल के सहित सौंप दिया गया।

मैच फिक्सिंग कांड के बाद लीग या तो 2013-14 या 2014-15 सत्र में नहीं खेला था। यह छह नई फ्रेंचाइजी और मध्य दिसंबर में विजय दिवस राष्ट्रीय छुट्टी में चला अप खेले गए मैचों के साथ 2015-16 सत्र में लौट आए। कोमिल्ला विक्टोरियाई प्रतियोगिता जीत ली, तीन विकेट से बारीसाल बुल्स धड़क रहा है। लीग के एक मताधिकार, सिलहट सुपर स्टार के 2016-17 संस्करण के अग्रिम में, अनुशासनात्मक नियमों और दो नई फ्रेंचाइजी, खुलना टाइटन्स और राजशाही किंग्स के उल्लंघनों के बाद निलंबित कर दिया गया था, सात को वापस प्रतियोगिता में टीमों की संख्या लाने वें पेश किए गए।

एक कंपनी के स्तर पर, बांग्लादेश प्रीमियर लीग में खुद को समझता है एक संघ के ऊपर और उसके सदस्य टीमों द्वारा वित्त पोषण कर दिया।. टेलीविजन अधिकार, लाइसेंस समझौतों, प्रायोजन, टिकट बिक्री और अन्य साधनों के माध्यम से उत्पन्न सभी आय अर्जित की और बांग्लादेश क्रिकेट बोर्ड और भाग लेने वाले फ्रेंचाइजी के बीच साझा किया जाता है। लीग तीन अधिकारी, अध्यक्ष, सचिव और कोषाध्यक्ष के मुख्य है। माता पिता के संगठन के रूप में, बांग्लादेश क्रिकेट बोर्ड चयन करता है और लीग के आयुक्त की नियुक्ति करती है, जबकि बोर्ड के अध्यक्ष लीग समिति के अध्यक्ष के रूप में कार्य करता है।

2016-17 सत्र के रूप में, लीग सात फ्रेंचाइजी के होते हैं। प्रत्येक टीम में खिलाड़ियों को हर दूसरे दल के सर्वश्रेष्ठ रिकॉर्ड प्ले ऑफ मैचों की एक श्रृंखला के लिए आगे बढ़ने के साथ टीमों के साथ प्रतियोगिता के राउंड रोबिन चरण में दो बार। ये एक चैम्पियनशिप नाच जो निर्णय लिया लीग चैंपियन पैदा होती हैं। नियमित रूप से मौसम के दौरान प्रत्येक टीम अपने रोस्टर पर 18 खिलाड़ियों की एक अधिकतम अनुमति दी है, आठ विदेशी खिलाड़ियों की एक अधिकतम शामिल है।

ईपीएल टीमों के लिए खिलाड़ियों को आवंटित करने के लिए एक मसौदा प्रणाली चल रही है। नई खिलाड़ियों को एक वार्षिक मसौदा दौरान फ्रेंचाइजी द्वारा चुना जा सकता है। टीमें भी अगले और खिलाड़ियों के लिए एक साल से खिलाड़ियों को भी ड्राफ्ट के बाहर हस्ताक्षर किए जा सकते हैं और संगठनों के बीच कारोबार को बनाए रखने के लिए चुन सकते हैं।

रिकॉर्ड्स सभी मैचों में एक मताधिकार के नाम के तहत खेला जाता है, यहां तक ​​कि जहां मताधिकार निलंबित कर दिया गया है और एक नए संगठन के रूप में निर्मित शामिल हैं।

बांग्लादेश प्रीमियर लीग के अपने अस्तित्व के दौरान तीन अलग-अलग ट्राफियां इस्तेमाल किया गया है। पहली ट्रॉफी, भाग्य-बीपीएल ट्रॉफी टूर्नामेंट के पहले सत्र के दौरान सम्मानित किया गया। ट्रॉफी टूर्नामेंट के प्रारंभिक प्रायोजक के नाम पर रखा गया था। ट्रॉफी के लीग जब मुख्य प्रायोजक परिवर्तन के दूसरे सत्र के दौरान बदल गया था। 2015 में, एक स्थायी डिजाइन का अनावरण किया गया था, और " बीआरबी-बीपीएल चैम्पियनशिप ट्रॉफी " शीर्षक से। इस ट्रॉफी 2015-16 सत्र से इस्तेमाल किया गया था।

टूर्नामेंट के पहले सत्र के लिए, बांग्लादेशी समूह भाग्य समूह, टूर्नामेंट के मुख्य प्रायोजक था 7.5 करोड़ के लिए एक एक साल के प्रायोजन पैकेज बातचीत टका (अमेरिका $ 1.0 मिलियन)। प्रधानमंत्री बैंक लिमिटेड 10 करोड़ के लिए दूसरे सत्र के लिए प्रायोजन सौदे के साथ सम्मानित किया गया टका (अमेरिका$1.5मिलियन)। बीआरबी केबल्स 15 करोड़ के साथ 2015 में तीसरे सत्र के लिए प्रायोजन अधिकार आयोजित लिमिटेड टका (अमेरिका$2.0 मिलियन). अबुल खैर स्टील (अक्स), अबुल खैर इंडस्ट्रीज लिमिटेड की एक बहन चिंता समूह चौथे संस्करण का खिताब प्रायोजक बन गया।

बांग्लादेश में बांग्लादेश प्रीमियर लीग चैनल नाइन के साथ टीवी अनुबंध किया है। लीग में दुनिया भर में सात अन्य टेलीविजन नेटवर्क के साथ टेलीविजन अनुबंध किया है: ईएसपीएन श्रीलंका में उत्तरी अमेरिका, भारत में सोनी सिक्स, पाकिस्तान में जियो सुपर, और एमटीवी खेल में सभी खेलों के लिए अधिकार है। बेन खेल, मध्य पूर्व में सभी खेलों के लिए अधिकार रखती स्पोर्टमैक्स और प्रमुख खेल कैरेबियन और यूनाइटेड किंगडम में टूर्नामेंट अकड़ है। चैनल नाइन ब्रिटेन यूरोप में सभी खेल, यूनाइटेड किंगडम छोड़कर अधिकार रखती है। तुम भी लाइव स्ट्रीमिंग देख सकते हैं www.sonyliv.com पर।

चैनल नाइन को बढ़ावा देने और टूर्नामेंट खेल का वितरण, और इस तरह की नीलामी के रूप में अन्य संबंधित घटनाओं, दृश्यों और प्रकाश डाला गया के पीछे, को विशेष अधिकार रखती है। अधिकार 935 करोड़-(us$ 120.12 लाख) के लिए निगम द्वारा हासिल किया गया।
