समुद्र खीर

वैज्ञानिक वर्गीकरण
जगत: जंतु
संघ: एकाईनोडरमेंटा
उप जाति:आछ्हिनोज़ो 
कक्षा: होलोथुरोइदै 

सागर खीरे एक चमड़े त्वचा और लम्बी शरीर का और शाखाओं गोनद् युक्त समुद्री जानवर हैं। सागर खीरे दुनिया भर में समुद्र तल पर पाए जाते हैं। प्रजाति दुनिया की बड़ी संख्या एशिया प्रशांत क्षेत्र में होने के साथ १,७१७ जाति है। सभी ऐछ्हिनोदैर्म्स कि तरह समुद्र खीरे सिर्फ त्वचा केल्सीकृत संरचनाओं के निचे एंडोस्केलेटन होता है, जिसे ओस्सिछ्लैस् कहते है, जो संयोजी ऊतक से जुड़े हुए उपस्थित हैं।
समुद्र खीर आम तौर पर 10 से 30 सेमी (3.9 - 11.8 इंच् ) लंबाई होते है, लेकिन सबसे छोटी ज्ञात सिर्फ 3 मिमी और सबसे बडा 3 मीटर की लंबाई मे पाया जाता है।उसका शरिर गोलाकार होकर ऐछ्हिनोदैर्म्स् में पाया हथियार का अभाव है। मुंह से युक्त पशु के पूर्वकाल अंत, ऐछ्हिनोदैर्म्स् के मौखिक पोल से मेल खाती है, जबकि पीछे अंत गुदा युक्त, एबोरल ताकना से मेल खाती है। इस प्रकार अन्य ऐछ्हिनोदैर्म्स् की तुलना में, समुद्र खीरे उनके पक्ष में झूठ बोल रही है कहा जा सकता है।
एक होलोथ्यूरियन् के शरीर मोटे तौर पर बेलनाकार है। यह अपनी अनुदैर्ध्य अक्ष के साथ त्रिज्यात सममित है, और एक पृष्ठीय और एक उदर की सतह के साथ ट्रनस्वरसली कमजोर द्विपक्षीय समरूपता है। पांच अम्बुलछरल् खांचे और इन्तैर अम्बुलछरल् है। अम्बुलछरल् खांचे ट्यूब पैर की चार पंक्तियों सहन लेकिन ये विशेष रूप से पृष्ठीय सतह पर, आकार या होलोथ्यूरियन् में अनुपस्थित में कम हो रहे हैं। दो पृष्ठीय अम्बुलछ्र बिविउम् लिए बनाने हैं, जबकि तीन लोगों उदर त्रिविउम् के रूप में जाना जाता है।
पूर्वकाल अंत में, मुंह जाल जो आमतौर पर मुंह टेन्टेकल्स से घेरा हुआ है। ये ट्यूब पैर संशोधित कर रहे हैं शाखायुक्त या वृक्षानुरूप। वे बड़े चूना कि ओस्सिछ्लैस् एक आंतरिक है अंतर्मुखी और उन्हें पीछे के रूप में जाना जाता है। आंतरिक रूप से लोङितुदिनल्ली अम्बुलछ्र् साथ मांसपेशियों चलाने का पांच बैंड इस से जुड़े होते हैं।
शरीर की दीवार एक एपिडर्मिस और डर्मिस के होते हैं और छोटे चूना ओस्सिछ्लैस् शामिल हैं। शरीर की दीवार के अंदर शरीर की गुहा जो तीन अनुदैर्ध्य अन्त्रपेशी जो चारों ओर और आंतरिक अंगों समर्थन से विभाजित किया जाता है।

ग्रसनी मुंह के पीछे निहित है और दस चूना प्लेटों से घिरा हुआ है। समुद्र खीरे के अधिकांश में यह केवल कंकाल है। ग्रसनी सीधे आंत में सीधे खोलता है। आंत लंबी और कुंडलित है, और अवस्‍करगुहा संबंधी कक्ष में समाप्त हो जाता है।
सागर खीरे में कोई सही दिमाग नहीं है। तंत्रिका ऊतक के एक अंगूठी मौखिक गुहा के रूप में चारों ओर और जाल और ग्रसनी के लिए तंत्रिकाओं को भेजता है। वे कोई अलग संवेदी अंगों लेकिन क्योंकि विभिन्न तंत्रिका अंत के प्रकाश की उपस्थिति समझ सकते हैं।
सागर खीरे श्वसन पेड़ है से श्वस लेता है, जो क्लोअका के अंदर मौजूद है ताकि वे गुदा के माध्यम से पानी लेके और फिर इसे खदेड़ने से साँस लेके पानी से ऑक्सीजन निकाल सकते हैं। पेड़ एक आम वाहिनी और पाचन तंत्र के दोनों तरफ झूठ से शाखाओं में बंटी संकीर्ण नलिकाओं की एक श्रृंखला से मिलकर बनता है। गैस विनिमय करने के लिए और मुख्य शरीर गुहा के तरल पदार्थ से नलिकाओं की पतली दीवारों के पार होता संचार होता है।
समुद्र खीरे दोनों पानी नाड़ी तंत्र कि जाल और ट्यूब पैर करने के लिए हाइड्रोलिक दबाव प्रदान करता है। एक केंद्रीय रक्तमय छल्ला ग्रसनी पानी नाड़ी तंत्र की अंगूठी नहर के बगल में चारों ओर से घेरे है, और अम्बुलछरल् क्षेत्रों के नीचे रेडियल नहरों साथ अतिरिक्त जहाजों बंद भेजता है। बड़ी प्रजाति में, अतिरिक्त जहाजों के ऊपर और नीचे आंत चलाने के लिए और एक सौ छोटे पहलवान एम्पुली के ऊपर से जुड़े हुए हैं, लघु दिलों के रूप में अभिनय रक्तमय प्रणाली के आसपास रक्त पंप करता है।अतिरिक्त जहाजों, श्वसन के पेड़ के चारों ओर, हालांकि वे उन्हें ही परोक्ष रूप से संपर्क करें,छोऐलोमिछ् तरल पदार्थ के माध्यम से।
अधिकांश समुद्र खीरे समुद्र के पानी में शुक्राणु और अंडाणु को रिहा द्वारा पुन: पेश परिस्थितियों पर निर्भर करता है, एक जीव युग्मक के हजारों उत्पादन कर सकते हैं। सागर खीरे आम तौर पर अलग नर और मादा व्यक्तियों के साथ दिओऐछिओउस्, कर रहे हैं, लेकिन कुछ प्रजातियों प्रोतोअन्द्रिछ् हैं। प्रजनन प्रणाली, एक एकल जननपिंड के होते हैं एक भी पशु वाहिनी, जाल के करीब की ऊपरी सतह पर खुलता है खाली नलिकाओं का एक समूह से मिलकर जो टेन्टाकल्स से बंद होता है।
समुद्र खीर विभिन्न व्यंजनों में ताजा या सूखे के रूप में इस्तेमाल कर सकते है। कुछ सांस्कृतिक संदर्भों में समुद्र खीर का औषधीय मूल्य भी उपयोग किया जाता है। 
समुद्र खीरे के भोजन परंपरागत रूप से, छोटे जलयान से हाथ से काटा जाता है एक प्रक्रिया इंडोनेशियाई त्रैपङ् के बाद "त्रैपङिङ्") कहा जाता है। वे संरक्षण के लिए सूखा जाता है, और उबलते और कई दिनों तक पानी में भिगोने से रैह्य्द्रतैद् किया जाता है। वे मुख्य रूप से चीनी व्यंजनों सूप या स्ट्यू में एक घटक के रूप में इस्तेमाल किया जाता है।।
समुद्र खीर थकान, नपुंसकता और जोड़ों के दर्द सहित स्वास्थ्य। के एक नंबर के इलाज के लिए पारंपरिक चीनी चिकित्सा में प्रयोग किया जाता है।
समुद्र खीर निकालने के साथ किए गए एक टूथपेस्ट रोगियों जो मसूढ़े की बीमारी के इलाज में चिकित्सा में सुधार करने के लिए दिखाया गया था।

Toonen, Rob, Ph.D. (March 2003). "Aquarium Invertebrates". Advanced Aquarist’s Online Magazine. 2 (3). Retrieved 2007-10-03.
Mah, Christopher L. (2012-09-18). "Deep-Sea Swimming Sea Cucumbers and the "most bizarre holothurian species in existence" !". The Echinoblog.