पाइथन प्रोग्रामिंग

" पाइथन प्रोग्रामिंग "

पाइथन प्रोग्रामिंग एक उच्च स्तरीय , व्याख्या , इंटरैक्टिव और वस्तु उन्मुख स्क्रिप्टिंग भाषा है। पाइथन प्रोग्रामिंग बेहद पठनीय होना करने के लिए बनाया गया है। यह अंग्रेजी अक्सर जहां के रूप में अन्य भाषाओं विराम चिह्न का उपयोग खोजशब्दों का उपयोग करता है, और यह अन्य भाषाओं की तुलना में कम वाक्य-रचना है। अपने वाक्य रचना प्रोग्रामर ऐसे 
सी++ या जावा जैसी भाषाओं में संभव से कोड के कम लाइनों में अवधारणाओं को व्यक्त करने की अनुमति देता है। 

पाइथन वस्तु उन्मुख , जरूरी और कार्यात्मक प्रोग्रामिंग या प्रक्रियात्मक शैलियों सहित कई प्रोग्रामिंग मानदंड , समर्थन करता है। यह एक गतिशील प्रकार की प्रणाली और स्वत: स्मृति प्रबंधन सुविधाओं और एक बड़े और व्यापक मानक पुस्तकालय है।

पाइथन द्विभाषाओं अजगर कोड सिस्टम की एक विस्तृत विविधता पर चलाने के लिए अनुमति कई ऑपरेटिंग सिस्टम के लिए उपलब्ध हैं। ऐसे Py2exe या Pyinstaller के रूप में तीसरे पक्ष के उपकरणों , प्रयोग, पाइथन कोड खड़े अकेले निष्पादन योग्य कार्यक्रमों में सबसे लोकप्रिय ऑपरेटिंग सिस्टम से कुछ के लिए , पैक किया जा सकता है , ताकि पाइथन आधारित सॉफ्टवेयर करने के लिए वितरित किया जा सकता है, और पर इस्तेमाल किया, उन कोई जरूरत के साथ वातावरण एक अजगर दुभाषिया स्थापित करने के लिए।

पाइथन देर से 1980 के दशक में कल्पना की थी, और इसके कार्यान्वयन दिसंबर 1989 में शुरू हुआ नीदरलैंड में सेंट्रम Wiskunde और Informatica (CWI) पर गुइडो वान रोस्सम एबीसी भाषा ( खुद SETL से प्रेरित) अपवाद से निपटने में सक्षम है और ऑपरेटिंग सिस्टम के साथ इंटरफेसइंग अमीबा। वैन रोस्सम पाइथन के प्रमुख लेखक है, और पाइथन की दिशा तय करने में अपने को जारी रखने केंद्रीय भूमिका पाइथन समुदाय द्वारा उसे दिए गए शीर्षक में परिलक्षित होता है, उदार तानाशाह जीवन के लिए (BDFL)।

पाइथन 3.0, एक प्रमुख, पीछे की ओर असंगत रिलीज ( जो जल्दी इसके विकास में आमतौर पर पाइथन 3000 या py3k के रूप में भेजा गया था) , परीक्षण की एक लंबी अवधि के बाद 3 दिसंबर 2008 पर जारी किया गया था। इसकी प्रमुख विशेषताओं में से कई लोग पीछे संगत अजगर 2.6.x और 2.7.x संस्करण श्रृंखला के लिए बैकपोर्टेड किया गया है।

१) सरल: पाइथन एक सरल भाषा है। एक अच्छा पाइथन कार्यक्रम पढ़ना लगभग अंग्रेजी पढ़ने की तरह लगता है (लेकिन बहुत सख्त अंग्रेजी !)। अजगर के इस छद्म कोड प्रकृति इसकी सबसे बड़ी शक्तियों में से एक है। यह आप के बजाय समस्या वाक्य रचना में ही भाषा अर्थात करने के लिए समाधान पर ध्यान केंद्रित करने की अनुमति देता है। 

२) सीखने में आसान: जैसा कि आप देखेंगे , पाइथन अत्यंत साथ आरंभ करने के लिए आसान है। पाइथन एक असाधारण सरल वाक्य रचना के रूप में पहले ही उल्लेख किया है।

३) स्वतंत्र और खुला स्रोत: पाइथन एक फ्लॉस (फ्री / मुफ्त और ओपन सोर्स सॉफ्टवेयर ) का एक उदाहरण है। सरल शब्दों में, आप स्वतंत्र रूप से इस सॉफ्टवेयर की प्रतियां वितरित कर सकते हैं , सॉफ्टवेयर के स्रोत कोड को पढ़ने के लिए , यह करने के लिए परिवर्तन करने , नई मुक्त कार्यक्रमों में यह के टुकड़े का उपयोग करें, और आप इन बातें कर सकते हैं कि पता है। फ्लॉस एक समुदाय है, जो ज्ञान के शेयरों की अवधारणा पर आधारित है। इस वजह से पाइथन इतना अच्छा है में से एक है - यह बनाया है और एक समुदाय है जो सिर्फ एक बेहतर पाइथन को देखने के लिए चाहते द्वारा सुधार किया गया है। 

४) उच्च स्तर की भाषा: जब आप पाइथन में कार्यक्रमों के बारे में , अगर आप इस तरह अपने कार्यक्रम के द्वारा इस्तेमाल किया स्मृति प्रबंध के रूप में निम्न स्तर के विवरण के बार में चिंता करने की जरूरत कभी नहीं।

५) पोर्टेबल: अपने खुले स्रोत प्रकृति के कारण, पाइथन रखी जा चुकी हैं कई कई प्लेटफार्मों पर (अर्थात् उस पर काम करने के लिए बदल)। अपने सभी कार्यक्रमों को पाइथन सब पर किसी भी परिवर्तन की आवश्यकता के बिना इन प्लेटफार्मों में से किसी पर काम करेंगे। हालांकि, अगर आप काफी सावधान किसी भी प्रणाली पर निर्भर सुविधाओं से बचने के लिए किया जाना चाहिए।

आप लिनक्स, विंडोज , लबादा , सोलारिस, ओएस / 2, Amiga , AROS , के रूप में / 400, BeOS , ओएस / 390 , z / ओएस, पाम ओएस, QNX , वीएमएस , पर पाइथन का उपयोग कर सकते हैं , बलूत RISC ओएस, VxWorks , १११११११११११११ प्लेस्टेशन , तीव्र Zaurus , विंडोज सीई और PocketPC। 

६) व्याख्या: यह एक छोटे से स्पष्टीकरण की आवश्यकता है।

सी या सी++ की तरह एक संकलित भाषा में लिखा एक कार्यक्रम के लिए अपने कंप्यूटर (बाइनरी कोड यानि 0 और 1) विभिन्न झंडे और विकल्पों के साथ एक संकलक का उपयोग करके बोली जाने वाली एक भाषा में / सी++ स्रोत भाषा से अर्थात सी अनुवाद किया है। जब आप इस कार्यक्रम को चलाने के लिए, लिंकर / लोडर सॉफ्टवेयर सिर्फ कंप्यूटर की स्मृति में बाइनरी कोड भंडार और इस कार्यक्रम में पहली अनुदेश से क्रियान्वित शुरू होता है।

आप पाइथन की तरह एक व्याख्या की भाषा का उपयोग करते हैं, वहाँ कोई अलग संकलन और निष्पादन कदम है। तुम बस के स्रोत कोड से कार्यक्रम चलाते हैं। आंतरिक रूप से, पाइथन एक मध्यवर्ती प्रपत्र कहा जाता bytecodes में स्रोत कोड धर्मान्तरित और फिर अपने विशिष्ट कंप्यूटर की मूल भाषा में इस तब्दील हो और फिर इसे चलाता है। यह सब अजगर इतना आसान का उपयोग करता है। तुम सिर्फ अपने कार्यक्रमों को चलाने - आप को जोड़ने और पुस्तकालयों के साथ लोड हो रहा है, आदि वे भी इस तरह से अधिक पोर्टेबल, क्योंकि आप बस किसी भी तरह की एक और सिस्टम में अपने अजगर कार्यक्रम की नकल कर सकते हैं के बारे में चिंता करने के लिए कभी नहीं किया है और यह सिर्फ काम करता है!

७) वस्तु के उन्मुख: पाइथन प्रक्रिया उन्मुख प्रोग्रामिंग के साथ ही ऑब्जेक्ट ओरिएंटेड प्रोग्रामिंग का समर्थन करता है। प्रक्रिया उन्मुख भाषाओं में, कार्यक्रम प्रक्रियाओं या कार्य जो लेकिन कार्यक्रमों की पुन: प्रयोज्य टुकड़े कुछ नहीं कर रहे चारों ओर बनाया गया है। वस्तु उन्मुख भाषाओं में, कार्यक्रम वस्तुओं जो डेटा और कार्यक्षमता गठबंधन के आसपास बनाया गया है। पाइथन जब सी++ या जावा जैसी भाषाओं की तुलना में, विशेष रूप से ऑब्जेक्ट ओरिएंटेड प्रोग्रामिंग करने का एक बहुत शक्तिशाली लेकिन सरल तरीका है।

८) एक्सटेंसिबल: आप बहुत तेजी से चलाने के लिए कोड का एक महत्वपूर्ण हिस्सा की जरूरत है, तुम सी में कोड का टुकड़ा लिख कर इस लक्ष्य को हासिल कर सकते हैं , और फिर उस गठबंधन अपने पाइथन कार्यक्रम के साथ। 

९) व्यापक पुस्तकालय: पाइथन मानक पुस्तकालय वास्तव में बहुत बड़ा है। यह आप नियमित अभिव्यक्ति, प्रलेखन पीढ़ी, इकाई परीक्षण , थ्रेडिंग , डेटाबेस, वेब ब्राउज़र, सीजीआई , FTP , ईमेल , एक्सएमएल, XML-RPC , एचटीएमएल, wav फ़ाइलें , क्रिप्टोग्राफी, जीयूआई ( ग्राफिकल यूजर इंटरफेस ) से जुड़े विभिन्न बातें करने में मदद कर सकते हैं का उपयोग कर टी , और भी अन्य प्रणाली पर निर्भर सामान। याद रखें , यह सब हमेशा उपलब्ध है जहाँ भी पाइथन स्थापित किया गया है। यह कहा जाता है " बैटरी शामिल " पाइथन के दर्शन। 

१०) एमबेड्डेबल

१) कोरल

२) डी- लिंक

३) ईव -ऑनलाइन

४) गेमिंग

५) हैकिंग

६) MMORPG

७) हनीवेल

८) एचपी

९) औद्योगिक प्रकाश और संगीत

१०) फिलिप्स

११) यूनाइटेड अंतरिक्ष गठबंधन

१) https://en.wikipedia.org/wiki/Python_(programming_language)

२) http://pages.jh.edu/~pfleming/compbio/files/byte/ch01s02.html

३) http://www.dummies.com/programming/python/10-major-uses-of-python/