पृथ्वी की कक्षा

पृथ्वी की कक्षा वह पथ है जिसमें पृथ्वी] सूर्य के चारों ओर यात्रा करती है। पृथ्वी और सूर्य के बीच की औसत दूरी 149.60 मिलियन किलोमीटर (92.96 लाख मील) है। एक पूरी कक्षा हर 365.256 दिन (1 नाक्षत्र वर्ष) में समाप्त होती है, जिस समय के दौरान पृथ्वी 940 मिलियन किलोमीटर (584 मिलियन मील) यात्रा करती है। पृथ्वी की कक्षा का सनक 0.0167 है। पृथ्वी के बारे में कक्षीय गति औसत 30 किलोमीटर / s (108,000 किलोमीटर / घंटा या 67,000 मील प्रति घंटा) है, जो सात मिनट में पृथ्वी के व्यास और चार घंटे में चाँद की दूरी यात्रा करने के लिए पर्याप्त है।
दोनों सूर्य और पृथ्वी के उत्तरी ध्रुवों के ऊपर एक सुविधाजनक मोरचे से देखा जाए तो, पृथ्वी सूर्य के एक वामावर्त दिशा में घूमता प्रतीत होता है। एक ही सुविधाजनक मोरचे से, दोनों पृथ्वी और सूर्य उनके संबंधित धुरी के एक वामावर्त दिशा में घुमते हुए प्रकट होते है।

सूर्य केन्द्रीयता पहला वैज्ञानिक मॉडल है जिसमें सूर्य को सौर प्रणाली के केंद्र में रखा गया है और पृथ्वी सहित सारे ग्रहें, सूर्य की कक्षा में है। ऐतिहासिक दृष्टि से, सूर्य केन्द्रीयता, पृथ्वी केन्द्रीयता , जिस्में केंद्र में पृथ्वी रखा गया है, का विरोध करता है। सामोस के अरिस्तर्खुस ने 3 शताब्दी ई.पू. में एक सूर्य केन्द्रित मॉडल का प्रस्ताव रखा। 16 वीं सदी में, निकोलस कॉपरनिकस ' डी रेवोलूशनिबस ने ब्रह्मांड की सूर्य केन्द्रित मॉडल की एक पूरी चर्चा प्रस्तुत की जिस तरह टॉलेमी ने 2 शताब्दी में अपने पृथ्वी केन्द्रीत भू मॉडल प्रस्तुत किया था।

पृथ्वी के अक्षीय झुकाव की वजह से, आकाश में सूर्य के प्रक्षेपवक्र का झुकाव (पृथ्वी की सतह पर एक पर्यवेक्षक द्वारा देखा गया ) वर्ष के दौरान बदलता रहता है। एक उत्तरी अक्षांश पर एक पर्यवेक्षक के लिए , जब उत्तरी ध्रुव सूर्य की ओर झुका हुआ है, दिन की अवधि लंबी है और आकाश में सूर्य उच्च प्रतीत होता है। यह गर्म औसत तापमान और अधिक सौर विकिरण सतह तक पहुँचने क कारन है। जब उत्तरी ध्रुव सूर्य से दूर झुका हुआ है , इसका विपरीत होता है और मौसम आम तौर पर ठंडा होता है। ध्रुवीय क्षेत्रों में, चरम मामले पर पहुंच जाते है , जिसमें वर्ष के भाग के लिए कोई दिन का उजाला नही होता है। इसें ध्रुवीय रात कहा जाता है। प्रकृति की ऋतुएँ, पृथ्वी के अक्षीय झुकाव और पृथ्वी की कक्षा के परिणाम है।
