ऑनलाइन विज्ञापन

ऑनलाइन विज्ञापन प्रचार का एक ऐसा स्वरूप है जो ग्राहकों को आकर्षित करने के लिए विपणन संदेशों के वितरण के निश्चित उद्देश्य से इंटरनेट और वर्ल्ड वाइड वेब का उपयोग करता है। ऑनलाइन विज्ञापन के उदाहरणों में शामिल हैं खोज इंजन परिणामी पृष्ठों पर प्रासंगिक विज्ञापन, बैनर विज्ञापन, समृद्ध मीडिया विज्ञापन, सामाजिक नेटवर्क विज्ञापन, अंतरालीय विज्ञापन, ऑनलाइन वर्गीकृत विज्ञापन, विज्ञापन नेटवर्क और ई-मेल स्पैम सहित ई-मेल विपणन.

ऑनलाइन विज्ञापन का एक प्रमुख लाभ है जानकारी और सामग्री का तत्काल o;'nbo'प्रकाशन, जोकि भौगोलिक या समय की सीमाओं से बंधा नहीं है। काफ़ी हद तक, संवादात्मक विज्ञापन का उभरता क्षेत्र उन विज्ञापनदाताओं के लिए नई चुनौतियां प्रस्तुत करता है जिन्होंने अब तक अवरोधात्मक रणनीति को अपनाया था।jp

एक अन्य लाभ विज्ञापनदाता के निवेश की कार्यकुशलता है। ऑनलाइन विज्ञापन, सामग्री और पोस्ट b'o';किए गए वेबसाइटों के अनुसार विज्ञापनों का अनुकूलन अनुमत करता है। उदाहरण के लिए, ऐडवर्ड्स (AdWords), याहू! सर्च मार्केटिंग (Yahoo! Search Marketing) और ऐडसे'bio'lन्स (AdSense) प्रासंगिक वेब पृष्ठों या संबंधित खोज-शब्दों के खोज परिणामों के साथ विज्ञापनों का प्रदर्शन संभव बनाते हैं।

ऑनलाइन विज्ञापन में विज्ञापन के व्यापक प्रकार सम्मिलित हैं, जिनमें से कुछ नैतिक दृष्टि से नियोजित हैं और कुछ नहीं। कुछ वेबसाइट बड़ी संख्या में ऐसे विज्ञापनों का उपयोग करते हैं, जिनमें उपयोगकर्ता का ध्यान भंग करने वाले भड़कीले बैनर शामिल होते हैं और कुछ में भ्रामक छवियां कुछ इस प्रकार बनी होती हैं कि वे विज्ञापन के बजाय ऑपरेटिंग सिस्टम से मिलने वाले त्रुटि संदेश जैसे दिखे. वेबसाइट जोकि अनैतिक रूप से राजस्व के लिए ऑनलाइन विज्ञापन का उपयोग करते हैं, अक्सर अपने वेबसाइट पर इस बात की निगरानी नहीं रखते हैं कि विज्ञापन किन लिंक पर ले जाते हैं, जिससे विज्ञापनों को दुर्भावनापूर्ण सॉफ़्टवेयर या वयस्कों की सामग्री वाले साइटों पर ले जाने की छूट मिल जाती है।

वेबसाइट ऑपरेटर जो नैतिक दृष्टि से ऑनलाइन विज्ञापन का उपयोग करते हैं, आम तौर पर कम संख्या में विज्ञापनों का उपयोग करते हैं जिनका इरादा उपयोगकर्ताओं का ध्यान भंग करना या खिजाना नहीं होता है और वे अपने वेबसाइट के डिज़ाइन और विन्यास से विचलित नहीं होते. कई वेबसाइट मालिक विज्ञापन देने की इच्छुक कंपनियों के साथ सीधे व्यवहार करते हैं, अर्थात् विज्ञापन के माध्यम से जुड़ने वाली वेबसाइट वैध होती है।

ऑनलाइन विज्ञापन में अडोब फ्लैश (Adobe Flash) जैसी प्रौद्योगिकियों के अधिक उपयोग ने कुछ उपयोगकर्ताओं को अपने ब्राउज़र में इसे अक्षम करने या Adblock अथवा NoScript जैसे ब्राउज़र प्लग-इन का उपयोग करने के लिए बाध्य किया है। कई साइट केंद्रीकृत विज्ञापन सेवाओं का उपयोग करते हैं, जिनके विज्ञापन सुरक्षा और गोपनीयता उपायों के अतिरिक्त प्रभाव के रूप में अवरुद्ध किए जा सकते हैं, क्योंकि सेवाओं को कार्य करने के लिए JavaScript और क्रॉस साइट अनुरोध की ज़रूरत होती है, जबकि साइटों का उपयोग करने के लिए अक्सर ऐसी सुविधाओं की आवश्यकता नहीं होती है और ये असुरक्षा के संभाव्य स्रोत हैं।

अक्सर वैध विज्ञापनों में देखने या न देखने के चयन का स्पष्ट विकल्प होता है, जो उसे स्पैम से अलग करता है।

विज्ञापन पद्धतियों का एक और वर्ग है जिसे अनैतिक माना जाता है और जो अवैध भी हो सकता है। इनमें शामिल हैं बाह्य अनुप्रयोग जो सिस्टम सेटिंग को (जैसे कि ब्राउज़र का मुख पृष्ठ) परिवर्तित करते हैं, पॉप-अप उत्पन्न करते हैं और असंबद्ध वेबपृष्ठों में विज्ञापन शामिल करते हैं। ऐसे अनुप्रयोगों को सामान्यतः स्पाईवेयर या एडवेयर के रूप में उल्लिखित किया जाता है। वे सामान्य सेवा प्रदान करने की आड़ में अपनी संदिग्ध गतिविधियों पर परदा डाल सकते हैं, जैसे कि मौसम के बारे में प्रदर्शन करना या एक खोज पट्टी प्रदान करना। ये प्रोग्राम उपयोगकर्ता को धोखा देने के लिए परिकल्पित हैं, जो प्रभावी रूप से ट्रोजन हार्स के रूप में कार्य करते हैं। इन अनुप्रयोगों को आम तौर पर इस तरह डिजाइन किया जाता है कि उनको हटाना या स्थापना रद्द करना मुश्किल हो जाए. ऑनलाइन उपयोगकर्ताओं की सदा बढ़ती संख्या, जिनमें से कई लोग कंप्यूटर संबंधी अधिक जानकारी नहीं रखते, उनमें इस प्रकार के प्रोग्रामों से ख़ुद को बचाने का ज्ञान या तकनीकी क्षमता की कमी रहती है।

ऑनलाइन विज्ञापन के उपयोग से उपयोगकर्ताओं की गोपनीयता और गुमनामी पर प्रभाव पड़ता है। यदि किसी विज्ञापन कंपनी ने बैनर को दो वेब साइटों पर रखा है, तो अपने सर्वर पर बैनर छवियों को होस्ट करते हुए और तीसरे पक्ष के कुकीज़ का उपयोग करते हुए, विज्ञापन कंपनी इन दो साइटों पर उपयोगकर्ताओं की ब्राउज़िंग का पता लगा सकती है।

अधिकतर ब्राउज़रों द्वारा उपयोगकर्ता के वेब अनुभव को प्रभावित किए बिना तीसरे पक्ष के कुकीज़ को अवरुद्ध करते हुए, गोपनीयता बढ़ाया जा सकता है और विज्ञापन और ट्रैकिंग कंपनियों द्वारा की जाने वाली ट्रैकिंग को अवरुद्ध किया जा सकता है। कई विज्ञापन ऑपरेटरों के पास ब्राउज़र में व्यवहारपरक विज्ञापन रोकने वाली एक सामान्य कुकी की सहायता से व्यवहारपरक विज्ञापन को चुन कर बाहर करने का एक विकल्प होता है।

CPM, CPC और CPA, ऑनलाइन विज्ञापन खरीदने के तीन सबसे आम तरीके हैं।


यद्यपि, जैसा कि ऊपर देखा गया, अधिकांश ऑनलाइन विज्ञापनों की कीमत होती है जो विज्ञापन के उपयोग या पारस्परिक क्रिया द्वारा लागू की जाती है, ऑनलाइन विज्ञापन के कुछ अन्य तरीके हैं जिनमे केवल एक बार भुगतान की आवश्यकता होती है। मिलियन डॉलर मुखपृष्ठ इसका एक बहुत ही सफल उदाहरण है। आगंतुकों के लिए विज्ञापन की जगह के लिए $1 प्रति पिक्सेल अदा करना पड़ता और उनका विज्ञापन, मुखपृष्ठ पर तब तक बना रहता है जब तक वेबसाइट मौजूद रहे, वह भी बिना किसी अतिरिक्त कीमत के.


इसके अलावा, स्ट्रीमिंग वीडियो या स्ट्रीमिंग ऑडियो वाले विज्ञापन, विज्ञापनदाताओं के बीच बहुत लोकप्रिय हो रहे हैं।

वैध ई-मेल विज्ञापन या ई-मेल विपणन को स्पैम से भिन्नता के लिए अक्सर "ऐच्छिक ई-मेल विज्ञापन" के रूप में जाना जाता है।

सहबद्ध विपणन एक प्रकार का ऑनलाइन विज्ञापन है, जहां विज्ञापनदाता सशक्त रूप से छोटे (और बड़े) प्रकाशकों के एक बड़े समूह के साथ अभियान चलाता है, जिसे केवल मीडिया की फीस का भुगतान, विज्ञापनदाता के लिए यातायात एकत्र होने पर किया जाता है और यह आम तौर पर एक विशिष्ट श्रेणी के मापने योग्य अभियान निष्कर्ष (फार्म, बिक्री या पंजीकरण, आदि) पर प्रयुक्त होता है। आजकल, यह सामान्यतः एक सहबद्ध नेटवर्क के साथ करार के माध्यम से पूरा किया जाता है।

सहबद्ध विपणन का आविष्कार 1994 में CDNow.com द्वारा किया गया था, जिसे Amazon.com द्वारा उत्कृष्ट बनाया गया, जब उसने 1996 में एसोसिएट प्रोग्राम नामक सहबद्ध प्रोग्राम को प्रवर्तित किया। ऑनलाइन खुदरा विक्रेता ने इसके प्रोग्राम को कम लागत ब्रांड प्रदर्शन के लिए इस्तेमाल किया और साथ ही, इसने छोटे वेबसाइटों को कुछ पूरक आय उत्पन्न करने का मौक़ा भी प्रदान किया।

प्रासंगिक लक्ष्यीकरण के अलावा, ऑनलाइन विज्ञापन को उपयोगकर्ता के क्लिकस्ट्रीम अतीत के आधार पर लक्षित किया जा सकता हैं। उदाहरण के लिए, यदि किसी उपयोगकर्ता ने हाल ही में कई मोटर-वाहन खरीदारी/ तुलनात्मक साइटों को देखा हो, तो उपयोगकर्ता के कंप्यूटर पर संग्रहीत कुकीज़ से उसके क्लिकस्ट्रीम के विश्लेषण द्वारा, उस उपयोगकर्ता को दूसरी गैर ऑटोमोटिव साइटों पर जाने के लिए मोटर वाहन संबंधी विज्ञापन भेजे जा सकते हैं।

अर्थगत विज्ञापन वेब पृष्ठों पर अर्थगत विश्लेषण तकनीक को लागू करता है। यह प्रक्रिया पृष्ठ के मुख्य विषय और/या अर्थ की सही ढंग से व्याख्या और वर्गीकरण करने और फिर इसे लक्षित विज्ञापन स्थल पर स्थापित करने से संबंधित है। सामग्री को विज्ञापन से निकटता से जोड़ कर, यह माना जाता है कि दर्शक द्वारा विज्ञापित उत्पाद या सेवा में दिलचस्पी (अर्थात् अनुबंध के माध्यम से) दिखाने की संभावना होगी।

नीचे एक विशेषता सर्वेक्षण में प्रकाशित लाखों की संख्या में दर्शकों के आंकड़ों सहित 2008 के शीर्ष विज्ञापन सर्वर विक्रेता ओं की सूची दी गई है। 2008 से ऑनलाइन विज्ञापन बाज़ार का Google नियंत्रण अनुमानित तौर पर 69% रहा है।
यह नोट किया जाए कि 2007 में Google ने 3.1 मिलियन डॉलर की लागत पर DoubleClick का अधिग्रहण किया था। उपरोक्त सर्वेक्षण 68 मिलियन डोमेन के नमूने पर आधारित था।

