एलसा आइंस्टीन

एल्सा आइंस्टीन (18 जनवरी, 1876 - दिसंबर 20, 1936) अल्बेर्त आइंस्तैन की दूसरी पत्नी और अल्बर्ट आइंस्टीन की पहली चचेरी बहन थी | एल्सा का उपनाम जन्म के समय से ही आइंस्टीन था | उन्होंने उसे खो दिया जब वह उन्होंने अपने पहले पति मैक्स लोवेंथल से शादी कर ली, और 1919 में ,फिर से उनका उपनाम आइंस्तैन हो गाया जब उन्होंने अल्बेर्त से शादी कर ली |

एरुडोल्फ आइंस्टीन की बेटी, एल्सा का जन्म हेकिंगेन में जनवरी 1876 को हुआ था | उन्हें 2 बहने थी ; पाउला (सी। 1878 सी। 1955) और हरमीन (1872-1942)। रुडोल्फ हेकिंगेन में एक कपड़ा निर्माता थे | म्यूनिख में परिवार के साथ नियमित रूप से दौरा के दौरान वह अक्सर उसके चचेरे भाई अल्बर्ट के साथ खेला करती थी। उनकी स्वेबिअन बोली में, वह अल्बेर्त को "अल्बेर्त्ले" नाम से पुकारती थी | दोनो 1894 में अलग हो गए, जब अल्बर्ट ने अपने परिवार को मिलान ले जाने के लिए जर्मनी छोड़ दिया |

1896 में, एल्सा ने बर्लिन से एल्स कपड़ा व्यापारी मैक्स लोवेंथल (1864-1914) से शादी कर ली, जिनके साथ उन्हें तीन बच्चों हुए: बेतिया इल्सी और मार्गोट और एक बेटा था, जो 1903 में पैदा हुआ था, लेकिन जन्म के बाद शीघ्र ही उसकी मृत्यु हो गई | वे हेकिंगेन में एक साथ रहते थे। 1902 में, मैक्स लोवेंथल को बर्लिन में एक नौकरी मिल गई। उनका परिवार हेकिंगेन में रुका था | उन्होंने 11 मई, 1908 को मैक्स को तलाक दे दिया, और उनकी दो बेटियों के साथ बर्लिन में, हबेर्लंद्स्त्रस्से में एक अपार्टमेंट में रहने लगे |

ईस्टर 1912 में, उनका अपने चचेरे भाई अल्बर्ट आइंस्टीन के साथ एक रिश्ता शुरू हुआ, जबकि अल्बर्ट ने तभी अपनी पहली पत्नी, भौतिक विज्ञानी Mileva Marić से शादी कर ली थी | मेरिक ने आइंस्टीन को 14 फरवरी, 1919 के दिन तलाक दे दिया, और एल्सा ने उसके साढ़े तीन महीने बाद, 2 जून, 1919 को आइंस्तैन से शादी कर ली | एल्स और अल्बर्ट की माताए, बहने थी और उनके पिता पहले चचेरे भाई थे। बेटियों इल्सी और मार्गोट के साथ, आइंस्टीन परिवार एक संयुक्त परिवार बन गया था | अल्बर्ट और एल्सा के स्वयं कोई बच्चे नही थे, हालांकि, अल्बर्ट ने स्वयं इल्सी और मार्गोट को बड़ा किया। वे बर्लिन क्षेत्र में रहते थे, और पास ही पॉट्सडैम में केपुथ में उनका एक सम्मर हाउस था | एल्सा ने अपने शादिशुदा ज़िंदगी के ज़्यादा पल अल्बर्ट के साथ ,द्वारपाल के रूप में , उसे अनिष्ट आगंतुकों और नीमहकीम से रक्षा करने के लिए बिताए | वह 1929 में उनके सम्मर हाउस के निर्माण के पीछे असली ताकत थी | है.

1933 में, अल्बर्ट आइंस्टीन और एल्सा प्रिंसटन, न्यू जर्सी, संयुक्त राज्य अमेरिका में रहने लगे। शरद ऋतु 1935 में, उन्होंने 112 मर्सर स्ट्रीट पर एक घर ले लिया, लेकिन शीघ्र ही बाद में एल्सा की आंख में सूजन आ गई और दिल और गुर्दे की समस्याओं को निदान किया गया। [ जब एल्सा निदान किया गया था, आइंस्टीन ने ज़्यादा से ज़्यादा समय अपने अध्ययन में खर्च करने का निर्णय लिया। वाल्टर आइसेक्सन की पुस्तक में,आइंस्टीन कहा था: उनके जीवन और ब्रह्मांड, मानना था कि "ज़ोरदार बौद्धिक कार्य और भगवान को देखने का नजरिया, मिलान और दृढ़ है |" यह बोली बताती हैं कि कैसे आइंस्टीन, सभी परेशानियों से बचने के लिए अपना ध्यान अपने काम पर केंद्रित करते थे ताकि एल्सा की म्रुत्यु की सोच उनका ध्यान केंद्रित ना करे। आइंस्टीन , एल्सा के निदान किया जाने के बारे में बहुत परेशान थे | एल्सा ने लिखा था कि आइंस्टीन "एक खोई हुए आत्मा की तरह चारों ओर घूमते थे ", जो एल्सा की बिमारी के दौरान उनके मुश्किल समय को दर्शाता है | जब एल्सा की मृत्यु हो गई, आइंस्टीन का दिल टूट गया था। आइंस्टीन के दोस्त पीटर ने कहा था कि आइंस्टीन रोए थे, जबकि उन्होंने अपनी ज़िंदगी में आइंस्टीन को कभी रोते हुए नही देखा था। मर्सर सड़क पर स्थित, घर में एल्सा का 20 दिसंबर, 1936 को एक दर्दनाक बीमारी के बाद निधन हो गया |
