मैन वर्सेज वाइल्ड

मेन वर्सेस वाइल्द, जिसे "बोर्न सर्वायवर: बियर ग्रिल्ल्स, अल्तिमेत सर्वायवल, सर्वायवल गेम" यूनाइटेड किंगडम में ,एक दूरदर्शन श्रृंखला है जो डिस्कवरी चैनल पर बियर ग्रिल्स द्वारा आयोजित किया गया है | यूनाइटेड किंगडम में, इस श्रृंखला को पहले चैनल 4 पर दिखाया गया था, लेकिन बाद में इस श्रृंखला को डिस्कवरी चैनल ब्रिटेन पर प्रसारित किया गया। इस श्रृंखला ब्रिटिश टीवी प्रोडक्शन कंपनी दायवर्स ब्रिस्टल द्वारा तैयार की गई थी। इस शो पहले 10 मार्च 2006 को "Rockies" शीर्षक से एक पायलट एपिसोड के बाद 10 नवम्बर, 2006 को प्रसारित किया गया था।

एक विशेष पहले एपिसोदे में 2 जून 2009 में, विल फेरेल उत्तरी स्वीडन की यात्रा के लिए ग्रिल्स के साथ शामिल हो गए। ग्रिल्ल्स ने कहा कि जब उन्हें इस शो के बारे में संपर्क किया गया ,उन्होंने कहा " मुझे इसमें काम करना पसंद है " | ग्रिल्ल्स ने नया शो " वर्स्त केस सिनेरियो " साइन किया जिसे पहली बार 5 मई 2010 को नेत्वर्क पर दिखाया गया था | मार्च 2012 में डिस्कवरी चैनल को अनुबंध विवाद के करन ग्रिल्स के साथ अपने अनुबंध को समाप्त करना पड़ा | 

प्रत्येक प्रकरण में, ग्रिल्स को उनकी फिल्म चालक दल के साथ एक क्षेत्र में छोड़ दिया जाता है | एपिसोद में उनके जिवित रहने के प्रयास ,सभ्यता को खोजने के लिए मार्ग और किसी तरह से रात में आश्रय धूंधने के बारे में बताया जाता है | जंगलों, वनों या इसी तरह के गैर-शहरी क्षेत्रों में , ज्यादातर वहाँ की जंगली इलाकों में छोड़ दिया जाता है | लेकिन विशेष एपिसोड में, शहर में स्थित औद्योगिक क्षेत्रों को दर्श गया है | ग्रिल्ल्स ने अपने सफल और असफल उत्तरजीविताओ के बारे में बताया है |

प्रत्येक प्रकरण को शूट करने में 7-10 दिन लगते हैं। प्रत्येक प्रकरण से पहले चालक दल एक हफ्ते उस जगह की जासूसी देख-भाल करते है, उसके बाद ग्रिल्ल्स उस इलाके में फ्लाईओवर करते है | " उस स्थान पर छोड़ने से पहले मै उस जगह कि सुरक्षा और कोम्स ब्रीफिंग के बारे में जान लेता हूँ, और स्थानीय बुशक्राफ्ट और स्थानिय रेंजरों द्वारा वनस्पतियों के बारे में और स्थनीय परिस्थितियों के बारे में जान लेता हूँ | पहले सिज़न के निदेशको में डोमिनिक स्तोबार्त, स्कॉट तांकर्ड और मार्क वेस्त्कोत शामिल थे | ग्रिल्स ने कहा, "मैं ध्यान में रखता हूँ कि यह एक सबसे खराब स्थिति है, और इसलिए, निश्चित रूप से चीजों की योजना बन जानी चहिए। अन्यथा, यह सिर्फ जंगली और कुछ भी नहीं होगा, आप जानते हैं, क्योंकि पाठ्यपुस्तक कहते है कि आप भूमि पर उतरते है, आप अपने आप को आरामदायी बनाते है, आप बचाव के लिए इंतेजार करते है, और आप कुछ नही करते है। यह एक बहुत ही उबाऊ शो होगा। यह शो, अगर आप रेत में गिर जाए , या किसी मगरमच्छ ने आप पर हमला किया हो ,या आपको बेड़ा बनाना है, इन स्थितियों का सामना कैसे किया जाए,इसके बारे में बताता है | जाने से पहले मुझे उस जगह की अक्छी खासी जानकारी मिल जाती है | मुझे पता है कि वहा एक विशाल नदी है,एक महान चट्टान पर चढ़ाई करना होगा,वहाँ उन चट्टानों में सांपों का भार है, एक मगरमच्छ के लिए बाहर देखना है | तो मुझे आगे क्या होने वाला है उसकी 80 प्रतिशत जानकरी होती है |” " अगर हम अलग-अलग स्थानों पर जा रहे हो, तो हम एक योजना बनाते है, कभी कभी हम एक पूरे दल के साथ जाकर एक हेलीकाप्टर लेना पड़ता हैं | फिर कभी कभी, हम विशाल दूरी की बात करते हैं। तो जरूरत में हम हेलिकौपतर का इस्तेमाल करते है।" अप्रैल 2008 में, ग्रिल्स और डिस्कवरी ने एक किताब प्रकाशित की जिसमे टीवी शो से मिलें जीवित रहने के टिप्स शामिल है | जून 2009 में, ग्रिल्ल्स के साथ एक विशेष सह मेजबान , अभिनेता वील फेर्रेल एपिसोद 41 में शामिल थे | इस सीजन 5 प्रीमियर प्रकरण को " मेन वर्सेस वाइल्द" कहा जाने लगा |

जुलाई 2011 में डिस्कवरी चैनल पर शो के सीजन 7 प्रीमियर में ग्रिल्ल्स के साथ एक विशेष सह मेजबान , अभिनेता जेक गिलेनहाल थे | ब्रिटेन में, इस प्रकरण को बियर्स वाइल्द वीकेंद सप्ताहांत बैनर तले 2014 में एक विशेष रूप में प्रसारित किया गया था।

मार्च 2012 में डिस्कवरी चैनल ने अनुबंध विवाद के कारण ग्रिल्स के साथ अपने अनुबंध को समाप्त कर दिया | 

भारत, अमरीका, कनाडा, न्यूजीलैंड और ऑस्ट्रेलिया में इस शो को " मेन वर्सेस वाइल्द" के नाम से जाना जाता है,हालांकि, दुनिया के अन्य भागों में इसे अलग-अलग नामों से जाना जाता है। यूनाइटेड किंगडम में, जहां शो कि शुरुवात हुई है, वहा उसे "बॉर्न सरवाइवर: बियर ग्रिल्ल्स" के नाम से जाना जाता है और उसे डिस्कवरी चैनल पर प्रसारित किया जाता है | अन्य देशो में इसे "अल्तिमेत सर्वाइवल" के नाम से भी जाना जात है | ब्रिटेन में, बोर्न सर्वाइवल के नाम के तहत ग्रिल्ल्स के किताबो को प्रकाशित किया है | उद्घाटन एनीमेशन / कथा भी अलग है, ग्रिल्ल्स शो की शुरुवात "नमस्ते और बॉर्न सरवाइवर में आपका स्वागत है, मैं बियर ग्रिल्स हूँ और मैं इंग्लैंड में हूँ, जहाँ मैं आपको य्ह दिखाने वाला हूँ कि बाहर ज़िंदा रहने के लिए क्या लगता है |" शो के गतिविधियों में भी कुछ विविधताए है, हालाकि शो के नाम समान है | रिलीज की तारीख या नए एपिसोड भी बदलते रहते है क्योंकि अनुसूची और समय मतभेदो के कारण उन्हें एक ही समय पर नही दिखाया जा सकता है |

2006 में, एक बॉर्न सरवाइवर चालक दल के सदस्य ने स्वीकार किया कि एपिसोड में कुछ दृश्यों, दर्शकों को गुमराह कर रहे थे कि ग्रिल्स जंगलों में अकेले फंस गए थे जबकि वह अकेले नही थे | दृश्यों का मुद्दा भी मार्क वैनर्त, एक अमेरिकी अस्तित्व सलाहकार द्वारा उठाया गया था।अन्य दृश्यों जो आलोचित किए गए थे उनमें यह भी शामिल है :

दिस्कोवेर्य और चेनल 4 ने कुछ एपिसोदेस के संस्करणों को रिएदित किया था | हालांकि, सीजन 1 के एपिसोड में से 5 सबसे विवादास्पदओ को एदित करने के बाद कभी भी फिर से रिलीज नही किया गया और वह डिस्कवरी के डीवीडी पर भी उपलब्ध नहीं थे। इनमें द रोक्किएस , मोआबी डेजर्ट, कोस्टा रिका के वर्षा वन, पर्वत किलएऔ (हवाई) और रेगिस्तान द्वीप (हवाई) जैसे जगह शामिल थे |).

ब्रिटेन के चैनल 4 ने अस्थायी रूप से कुछ हफ्तों के लिए इस शो के दूसरे सत्र को निलंबित कर दिया, उत्पादन और शो के संपादन में स्पष्टीकरण और पारदर्शिता का वादा किया। चैनलवालो का कहना था कि ग्रिल्ल्स अपने स्टंट ख़ुद करते थे , उनमें में से कई उन्हें खतरनाक स्थितियों में डाल देते थे और यह शो एक वृत्तचित्र नहीं था, लेकिन एक "बुनियादी जीवन की रक्षा गाइड था। चैनल ने यह कहकर अपना बयान दिया :
कार्यक्रम स्पष्ट रूप से दावा नहीं करता कि प्रस्तोता बियर ग्रिल्स के अनुभव बेबस एकल अस्तित्व में से एक है। उदाहरण के लिए, वह अक्सर उत्पादन टीम को, कैमरामैन सहित, यह स्पष्ट करते है कि वह बैक-अप का एक तत्व प्राप्त कर रहे है |

आलोचनाओ को जवाब देते हुए डिस्कवरी चैनल ने भी घोषणा की कि भविष्य के ऐरिंग्स संपादित किए जायेंगे (प्रत्येक प्रकरण की शुरुआत में एक डिस्क्लेमर भी शामिल है) दर्शकों को यह बताने के लिए कि शो के उत्पादन के दौरान ग्रिल्स अकेले नही छोड़ दिए गए थे | तब से, ग्रिल्स कैमरा पर बताते गए ही कि कब उन्हें अस्तित्व रणनीति प्रदर्शित करने के लिए मदद मिल रही या जब वह सुरक्षा चिंताओं के कारण समय की अवधि के लिए सेटिंग बाहर निकल रहे है | ग्रिल्ल्स यह भी बताते है कि कैसे फिल्म के कर्मचारियों कभी कभी कुछ दृश्यों के फिल्मांकन में उसकी मदद करते है | ब्रिटेन में डिस्कवरी चैनल ने कुछ दृश्यों को संपादित किया है जिसमे ग्रिल्ल्स को भोजन की प्रप्ति के लिए जानवरो को मारते दिखाया गया है | डिस्कवरी चैनल ने दृश्यों के पीछे फुटेज द्वारा कैसे "मेन वर्सेस वाइल्द" के दृश्यों को फिल्माया जाता है, यह बताया है | फुटेज में एक दृश्य की स्थापना करते वक्त, प्रत्येक उत्पादन चालक दल को परिचित किया जाता है और उनकी भूमिका संक्षेप में एक सुरक्षा सलाहकार जो रॉयल मरीन में सेवा भी शामिल है, के बारे में बताया है। दृश्यों के दौरान ग्रिल्स बताते है कि कैसे प्रत्येक चालक दल के सदस्यों की भूमिका उनकी सुरक्षा सुनिश्चित करती है जबकि वह अस्तित्व रणनीति बताते हैं। फुटेज में सुरक्षा और अन्य सावधानियों की खुली चर्चा भी शामिल है।

नए शो और डीवीडी के एक नोटिस में कहा कि ग्रिल्स को कैमरा चालक दल से मदद प्राप्त होगा | ग्रिल्स विशेष रूप से दर्शकों को अस्तित्व तकनीक पेश करने में उनकी भूमिका को उजागर करने के रूप में "प्रस्तुतकर्ता" श्रेय दिया जाता है। मार्च 2012 में, डिस्कवरी चैनल 'मेंन वर्सेस वाइल्द' के स्टार बियर ग्रिल्ल्स के साथ संबंध समाप्त किए। "बियर ग्रिल्स के साथ एक सतत संविदात्मक विवाद के कारण, डिस्कवरी ने उसके साथ सभी मौजूदा प्रस्तुतियों समाप्त कर दिया है," एक नेटवर्क के प्रवक्ता ने द हॉलीवुड रिपोर्टर को बताया।'

