ट्रॉन: लेगसी

ट्रॉन: लेगसी () 2010 में बनी विज्ञान पर आधारित ३डी फ़िल्म है और यह 1982 में बनी "ट्रॉन" का दुसरा भाग है। 

१९८९ में केविन फ्लिन एक सॉफ्टवेर इंजीनियर और एन्कोम का सीईओ गायब हो जाता है। वीसा साल बाद उसका बेटा सैम, अब एन्कोम का मुख्य शेयर होल्डर, कंपनी में बेहद कम रूचि रखता है और उस पर हर बर्ष एक मज़ाक करता है। सैम को उसके पिता के मित्र एलन ब्रैडली एक दिन आकार मिलते है और उसे फ्लिन के बंद आर्केड से आए हुए एक सन्देश की छानबीन करने को कहते है। आर्केड में आने के बाद सैम लंबे समय से बंद बिजली को चालू करता है और उसके साथ की ध्वनि संगीत भी गूंज उठता है। सैम को आर्केड में ट्रॉन वीडियो गेम मिलता है जिसकी तरफ उसका ध्यान आकर्षित होता है। उसके पीछे एक गुप्त रस्ते से वह अपने पिता के ऑफिस में पहुँच जाता है और गलती से एक लेसर चालू करके अपने पिता द्वारा बनाई गई कृत्रिम दुनिया "ग्रिड" में घुस जाता है जो "एन्कोम ५११" सुपरकम्प्यूटर के अंदर है।

ग्रिड में सैम का मुकाबला एक नकाब पहले हुए प्रोग्राम रिन्ज़लर से होता है। मुकाबले के दौरान रिन्ज्लर को पता चल जाता है की सैम एक यूसर है और वह उसे क्लू के पास ले जाता है जो केविन फ्लिन का हमशक्ल है और जो ग्रिड पर राज करता है। क्लू सैम को लाइटसाइकल मैच में लगभग मार ही देता है परन्तु उसे फ्लिन की छात्र कोरा आकार बचा लेती है और उसे उसके पिता के पास ले जाती है। वहां फ्लिन सैम को बताता है की वह एक बेहतर कंप्यूटर सिस्टम बनाने की कोशिश कर रहा था और इसके लिए उसने क्लू और ट्रॉन को काम के लिए नियुक्त किया। अपने काम के दौरान एक "आइसोमोर्फिक अलगोरिदम" (आइसोस) प्रोग्राम अपने आप निर्मित हो गए जिनमे विज्ञान, धर्म और औषध सम्बन्धी सभी सवालों के जवाब थे। कल, जिसे एक बेहतर दुनिया बनाने के मकसद से बनाया गया था, को लगा की आइसोस एक त्रुटि है और उसने फ्लिन को धोका देकर सरे आइसोस को मर दिया. ट्रॉन फ्लिन को बचाते हुए मारा गया। आखिर में फ्लिन बच निकला और कोरा, जो आखरी बची आइसो है, को लेकर छिप गया। परन्तु दोनों दुनिया के बिच का रास्ता तबतक बंद हो चूका था और वह ग्रिड में ही फंस गया। क्लू ग्रिड से बाहर निकलना चाहता है और इसीलिए उसने सन्देश एलन को भेजा ताकि सैम ग्रिड में आ सके जिससे बंद हुआ रास्ता दोबारा खुल जाएगा.

पिता की इच्छा के बावजूद सैम ग्रिड में ज़्यूस के पास चले जाता है जो किसी को भी उस रस्ते के दरवाजे तक पहुंचा सकता है। पर ज़्यूस उसे धोका देकर क्लू से पकडवा देता है। तभी फ्लिन और कोरा आकार सैम को बचा लेते है परन्तु उस लड़ाई में फ्लिन की डिस्क ज़्यूस चुरा लेता है। ज़्यूस क्लू से डिस्क का सौदा करने की कोशिश करता है पर क्लू डिस्क लेकर क्लब को उड़ा देता है। सैम और फ्लिन ज़ख़्मी कोरा को लेकर सोलारसेलर पर चढ जाते है पर क्लू, जिसके पास फ्लिन की डिस्क और उसका पूरा ज्ञान है, सेलर का रास्ता बदल देता है और अब प्रोग्रामों की एक पुरी फ़ौज लेकर असली दुनिया में आने की कोशिश करता है। सैम फ्लिन की डिस्क वापस चुरा लेता है जिसके बाद क्लू, रिन्ज्लर और कई रक्षक उनके पीछे लग जाते है। लाईटजेटों में पीछा करते हुए रिन्ज्लर को अपना असली मकसद याद आता है और वह वापस अपनी पुराणी शक्सियत ट्रॉन में बदल जाता है जिसे क्लू ने बचा कर अपने में मिला लिया था। ट्रॉन क्लू पर हमला करदेता है जिससे दोनों समुन्दर में गिरने लगते है। क्लू ट्रॉन की लाईट जेट लेकर दरवाजे तक पहुँच जाता है और ट्रॉन निचे समुन्दर में गिर जाता है।

क्लू दरवाजे से जाने की कोशिश करता है परन्तु फ्लिन उसे रोक लेता है। सैम और कोरा को भागने का मौका देने के लिए फ्लिन क्लू को अपने में मिला लेता है जिसने दोनों एक धमाके में मारे जाते है। वापस असली दुनिया में आकार सै पुरी ग्रिड का बैकअप मेमरी कार्ड में सेव करलेता है और फिर कोरा को बाईक पर उसे सूर्योदय दिखने लेजाता है।

