ट्राइडेंट, चेन्नई

ट्राइडेंट, चेन्नई एक पांच सितारा होटल हैं जो मीनमबाक्कम, चेन्नई, भारत में जीएसटी रोड पर स्थित हैं यह चेन्नई शहर के केंद्र से लगभग 20 मिनट की दूरी पर हैं एवं चेन्नई अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे,से सड़क के पार जीएसटी रोड पर हैं।
यह होटल ओबेराय समूह के द्वारा संचालित किया जाता हैं। ट्राइडेंट, चेन्नई 5 एकड़ (2.0 हेक्टेयर) की भूमि पर बनाया गया है और चेन्नई शहर का पहला हवाई अड्डा का होटल है। यहाँ पर ईआईएच एसोसिएटेड होटल्स लिमिटेड का पंजीकृत कार्यालय भी है।

इस होटल में 167 कमरे हैं जिसमे 157 कमरे और 10 सुइट्स हैं। यहाँ के रेस्टोरेंट का नाम “सिन्नामौन” एवं "समुद्र" हैं। इसके अतिरिक्त यहाँ "आर्कोट बार" काफी प्रसिद्ध हैं। ट्राइडेंट चेन्नई में दो बैठक कक्ष हैं “आलाप प्रथम ” एवं “आलाप द्वितीय" हैं, जिनका संयुक्त क्षेत्रफल 4,356 वर्ग फीट (404.7 मीटर 2) एवं यहाँ 375 लोगों के लिए बैठने की क्षमता हैं। यहाँ का "चेत्तीनाद" बैठक कक्ष 880 वर्ग फीट (82 मीटर 2) का हैं एवं इसमे 45 लोगों के बैठने की क्षमता है। "ट्राइडेंट प्रथम" बैठक कक्ष में 15 लोगों को समायोजित कर सकते हैं और "ट्राइडेंट द्वितीय" और "ट्राइडेंट तृतीय" बैठक कमरे में 6-6 लोग समायोजित हो सकते हैं। 

ट्राइडेंट चेन्नई में ठहरने के लिए 167 कमरे और 11 सुइट्स उपलब्ध हैं। इन कमरों को तीन समूहों में बांटा जाता है, डीलक्स कमरे, डीलक्स गार्डन व्यू कमरे और ट्राइडेंट क्लब कमरे । सुइट्स को भी तीन समूहों में बांटा जाता है जूनियर सूट, राष्ट्रपति सूट एवं एग्जीक्यूटिव सूट । यहाँ के सभी कमरे आधुनिक सुविधाओं से लैस हैं जिनमे सीधे डायल टेलीफोन, व्यक्तिगत बार, वायर्ड और वायरलेस इंटरनेट का उपयोग, एलसीडी टीवी, चाय और कॉफी बनाने की मशीन, हेयर ड्रायर और इलेक्ट्रॉनिक तिजोरी सहित अन्य कई सुविधाएं हैं। 

280 वर्ग फुट में बने हुए डीलक्स कमरों में 24 घंटे भोजन पहुँचाने की व्यवस्था हैं। इन सभी डीलक्स कमरों को बहुत अच्छे तरीके से प्रकाशित किया गया हैं एवं इन्हें पूरी तरीके से आरामदायक बनाया गया हैं। इस होटल में मेहमानों को सम्मान के तौर पर कई सेवाएँ दी जाती हैं जिनमे उन्हें एअरपोर्ट से बिना किसी शुल्क के लाने और ले जाने की सुविधा भी शामिल हैं ।

डीलक्स गार्डन व्यू के कमरे एवं डीलक्स कमरों में विभिन्नता हैं एवं यहाँ से सुंदर बगीचों का एक अद्भुत दृश्य दिखाई पड़ता हैं । 280 वर्ग फुट के इस कमरे में सभी आधुनिक सुविधाओं हैं । यहाँ खिड़की के पास एक आरामदायक लाउंज कुर्सी भी हैं। इस होटल में मेहमानों को सम्मान के तौर पर कई सेवाएँ दी जाती हैं जिनमे उन्हें एअरपोर्ट से बिना किसी शुल्क के लाने और ले जाने की सुविधा भी शामिल हैं । 

ट्राइडेंट क्लब कमरे विशेष रूप से चेन्नई आने वाले व्यापार यात्रियों के लिए डिजाईन की गयी हैं। यह एक्सप्रेस चेक-इन एवं चेक-आउट की सुविधा हैं। 
