कोर्सिका

कोर्सिका (; ; Corsican and Italian: "Corsica" ) भूमध्य सागर में स्थित एक द्वीप है। यह फ्रान्स के १३ क्षेत्रों में से एक है। यह दक्षिणी फ्रांस से 105 मील और उत्तर-पश्चिमी इटली से 56 मील की दूरी पर स्थित है। इस द्वीप का दो तिहाई भाग एक ही पर्वत-शृंखला से निर्मित है।

कोर्सिका की संस्कृति अद्वितीय है, यह ही उसे बाकी आभ्यंतरिक क्षेत्र से अलग करती है। कोर्सिका द्वीप को समझने के लिए हमें इसके इतिहास से परिचित होना होगा।
क्योँ कि इस द्वीप की वास्तुकला विरासत बड़े पत्थरों के बने स्मारक स्तंभ पर बने रहस्यमय मानव चेहरे से लेकर टौरिअन सभ्यता के द्वारा बनाई गई प्रागैतिहासिक मीनार तक देखी जा सकती है। 
पुरातात्विक जानकारी से यह भी पता लगाया गया है कि काफी समय पेहले से ही यहा पर रोमन और ग्रीक व्यवसायों की उपस्थिती थी तथा बाद में मध्यकालीन बारोक चैपल, गिनोईज़ पर्यवेक्षण बुर्ज और किलों के बारे में जानकारी प्राप्त होती है।

 कोर्सिका की बहुमत जनता कैथोलिक धर्म को मानती है।कोर्सिका में रहने वाले लोग मूल्यो का पालन करना बहुत अच्छे से जानते है, जीवन का मूल्य किसी और व्यक्ति को आदर देना तथा कीसि से भी किए वादे को निभाना सबसे अधिक प्राथमिकता रखता है।
परिवार के बीच भी संबंध भी बहत अनोखा है, यहा पर हर घर में रिवाज़ है कि किसि भी बच्चे के नाम का पहला अक्षर पिता से बेटे को मिलता है। कोर्सिका का साहित्य गाँवों में शाम को रक्खे जाने वाली सभा में मौखिक रूप में सभी को बताया जाता था। इसी प्रकार कोर्सिका का साहित्य बहुत समय तक एक मौखिक साहित्य ही रहा है। इस साहित्य में प्रमुख जोर कविता, कहानी तथा जीवन में होने वाली में रोज की दास्तां सुनाई जाती थी। यह सब मौखिक साहित्य के वर्ग में आता है तथा इसे गाने के रूप में गा कर सुनाया जाता था। यही गाने वाहक थे मौखिक कला के और इन सब कड़ी को जोड़कर ही कोर्सिका का साहित्य बना है। कोर्सिका में लिखित साहित्य बहुत बाद में आया था, सबसे पहले यह इतालवी भाषा के रूप में आया उसके बाद यह फ्रेंच भाषा के रूप में आया। कोर्सिका का पहला अखबार बीसवी शताबदी में प्रकाशित किया गया था।

कोर्सिका के इलाके पहाड़ी हैं। तकरीबन दो तिहाई पहाड़ी इलाका एक प्राचीन क्रिस्टलीय पुंजक है, जो कि एक उत्तर पश्चिम - दक्षिण पूर्व धुरी पर द्वीप को दो हिस्से में करती है। कोर्सिका 20 6,500 फीट से अधिक चोटियों के एक समूह है। माउंट सिन्टो 8890 फीट की ऊंचाई को पा लेता है।
दोनों ही पूर्वी और पश्चिमी वाटरशेड मौसम मूसलाधार नदियों कि पहाड़ी केंद्र में वृद्धि और उनके ऊपरी इलाकों में प्रभावशाली घाटियों के माध्यम से अपने तरीके से बह रहे हैं। द्वीप के प्रमुख नदियों में गोलो, तविगनानो, लियामोने, ग्रनोवे, तारोवा और प्रोफियानो शामिल है। एक भूमध्य जलवायु तटों पर रहती है। जहां औसत तापमान सर्दियों में 51°फ़ डिग्री फैरेनहाइट (10.5 डिग्री सेल्सियस) और 60°फ़ डिग्री फैरेनहाइट (15.5 डिग्री सेल्सियस) वर्ष के बाकी के दौरान होता है।

कोर्सिकन विरासत यूरोप की अत्यन्त खूबसूरत धरोहरों में से एक मानी जाती है। हम इस कोर्सिकन रोमन कला को दो भाग में बाट सकते हैं, पूर्व रोमन समय सीमा तथा पीसन अवधि।कोर्सिका में हुए वास्तु निर्माणों में बहुत कुछ शामिल है, जैसे कि कई सैन्य इमारत यानी किलों , टावरों तथा पुलों का 
बन्ना। कोर्सिका में पारंपरिक वास्तुकला का निर्माण होना जैसे कि पारंपरिक गांव, शेफर्ड खत्तों, फव्वारे आदि।

कोर्सिका की अर्थव्यवस्था मूल रूप से कृषि तथा पर्यटन पर निर्भित है। कोर्सिकन कृषि 2 अलग पक्षों में बाटी जा सकती है जो कि पहाड़ पर आधारित है और पूर्वी मैदान। विशेष रूप से पूर्व के मैदान पर आधुनिक कृषि का विकास, यंत्रीकृत और गहन सब्जी, शराब और फलों के उत्पादन की ओर कर दिया है। पहाड़ियों और भीतरी पहाड़ों पर कृषि के परंपरागत प्रकार के बड़े पैमाने पर पशु प्रजनन, जैतून और भूरा फसलों पर ही आधारित है। 
पर्यटन सबसे महत्वपूर्ण गतिविधि बनाता है, सालाना बीस लाख पर्यटक यहा आते हैं।अधिकांश पर्यटक पेरिस से आ रहे हैं। विदेशी ग्राहक ज्यादातर इटली और जर्मनी से हैं। कोर्सीकन पर्यटन गर्मियों में ही रहता है परन्तु इसकी एकाग्रता जुलाई और अगस्त के दो महीने में देखी जा सकती है। लेकिन अधिक से अधिक यह मई से अक्टूबर के लिए ही बढ़ाया जा सकता है।कोर्सिका द्वीप के निवासी प्रति व्यक्ति आय के लिए फ्रेंच क्षेत्र के अंतिम तीसरे में है और यह रोजगार फ्रांस में सबसे कमजोर है।
