गुनाहार


= गुनाहार =

गुनाहार (अंग्रेजी:Gunahar, बंगला: গুনাহার, अरबी: غونحار,)

गुनाहार संघ बांग्लादेश के बोगरा जिले मे धुपचँचिया पर एक संघ परिषद । १९७१ मे इस संघ कि धर्मभीरु लोगोंने पाक सेना के खिलाफ लड़ते हैं और मुक्तिवाहिनी को समग्र सहयता करते हैं । स्वतंत्रता के बाद इस संघ से जो़ड़े मों मोताहर होसेन के नाम पर इस संघ का नाम गुनाहार है । इस संघ परिषद १९७६ साल मे स्थापित होता है । संघ की परिषद धुपचँचिया उपजिलाके तालुच बाजार से दक्षिन दिशा मे स्थित है । यहाँ, एक अध्यक्ष ९(नौ) पुरुष सदस्यों और ३(तीन), संरक्षित सदस्यों और एक अधिकारी सचिव लेकाड़ इस परिषद का गठन.

♦ नाम-४नं गुनाहार संघ परिषद । 

♦ आकार - १८.९०० (वर्ग किलोमीटर)

♦ जनसंख्या - ३०५८६ जॉन (२०११ एडम गणन )के अनुसार

♦ ग्राम की संख्या - ४०.

♦ मौ संख्या - २०.

♦ टोपी/बाज़ार संख्या - ४० .

♦ उपजिला मुख्यालय से संचार मीडिया- साइकिलें/रिक्शा.

♦ शिक्षा दर - २६.४% है । (२०११ शिक्षक सर्वेक्षण)के अनुसार

£ सरकारी प्राथमिक स्कूल -१४.

£ बे-सरकारी रेजिष्ट्रशन प्राथमिक स्कूल नहीं हैं.

£ उच्च विद्यालय: २ .

£ लड़कियों के स्कूलों: ३.

£ कम माध्यमिक: २.

£ कॉलेज: १ 

£ मदरसा: ३.

♦ ड्यूटी अध्यक्ष: शाह मोः आब्दुल खालेक.

♦ पूर्व अध्यक्ष: A.H.M. नुरुल इस्लाम (हीरु).

♦ ऐतिहासिक/पर्यटन स्थल: हवेली हाउस (साहिब मंजिल).

♦ संघ स्थापनकाल-१८५६ .

♦ संघ परिषद जनशक्ति –

£ निर्वाचित परिषद के सदस्यों – १३ लोगों की है । 

£ संघ परिषद के सचिव – १ जॉन.

£ संघ के गांव में पुलिस - १० लोगों को.

£ उद्योक्ता - २ जॉन.

गाँव:


तालुच बाजार गुनाहार संघ के एक बड़े गांव है ।यह इस संघ का सबसे बड़ा बाजार है । लगभग सभी प्रकार के उत्पाद खरीद करने के लिए यहाँ-अस्तित्व है भुगतान-रात, हमेशा की तरह । हालांकि, एक विशिष्ट बाजार का दिन है । सप्ताह में दो बार यहाँ आधिकारिक तौर पर बाजार पर बैठते हौं।और वह है रविवार और गुरुवार.

ग्रामीण विरासत और संस्कृति को लोगों मेलों:

जमाई षष्ठि, जो संलग्न है इस क्षेत्र में कई गांवों में अभी भी बैठे, छोटे, बड़ा, ग्रामीण, लोक संस्कृति, मेलों. इन मिलान जगह हो जाता है पारंपरिक छड़ी खेल/ पत्ते खेल सहित विभिन्न खेल, इतना है कि छात्रों के शब्दों में, ताल के खिलाड़ियों रे दर्शकों गूंजना क्षेत्र है. की निरंतरता झाँजिड़ा गांव में आयोजित किया है, परंपरा तिन पागल मिलान. मेले में पृष्ठ खेलने के लिए, केंद्र के विशाल दर्शक होता है । दोर दोर से आगमन होता है पत्ते खेल के साथ जोढ़े व्यक्ति वर्ग है जो मंत्र-तंत्र के माध्यम से ढोल की लय के पत्ते खिलाड़ियों को बाहर लाता है. वास्तव में संयोग है, लेकिन यह है गांव के लोगों को, संस्कृति का एक हिस्सा है । 
