पाकिस्तान सुपर लीग 2017

2017 पाकिस्तान सुपर लीग भी पीएसएल2 या प्रायोजन कारणों के लिए, के रूप में जाना जाता है, एचबीएल पीएसएल 2017, पाकिस्तान सुपर लीग, एक मताधिकार ट्वेंटी-20 क्रिकेट लीग जो 2016 में पाकिस्तान क्रिकेट बोर्ड (पीसीबी) द्वारा स्थापित किया गया था के दूसरे सत्र है। टूर्नामेंट वर्तमान में संयुक्त अरब अमीरात में खेला और पांच टीमों सुविधाएँ किया जा रहा है।

पर 19 अक्तूबर 2016, 2017 खिलाड़ी ड्राफ्ट पर लीग के अध्यक्ष नजम सेठी ने घोषणा की कि 2017 टूर्नामेंट के फाइनल लाहौर में खेला जा सकता है, अगर देश पाकिस्तान में सुरक्षा स्थिति यह संभव बना दिया। पीसीबी की पुष्टि की है कि यह एक छोटी खिड़की या तो फाइनल के किनारे पर में और पाकिस्तान से बाहर भेजा जा रहा है खिलाड़ियों के साथ जनवरी 2017 में लाहौर में फाइनल खेलने के लिए अपनी मंशा थी। बोर्ड विदेशी खिलाड़ियों को जो पाकिस्तानी खिलाड़ियों के साथ टूर्नामेंट के अंतिम चरण के लिए फरवरी के अंत में आयोजित एक नए मसौदे में अपनी टीमों के साथ पाकिस्तान की यात्रा के लिए, यदि आवश्यक हो तो तैयार नहीं हैं बदलने के लिए योजना बनाई है।

लीग के उद्घाटन समारोह दुबई अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट स्टेडियम में दुबई में आयोजित किया गया था, 9 फरवरी 2017 पर। यह फहद मुस्तफा अभिनेता द्वारा आयोजित किया गया। गत विजेता इस्लामाबाद यूनाइटेड पारंपरिक सलवार कमीज में स्टेडियम में मार्च किया। यह पाकिस्तानी सांस्कृतिक कार्यक्रम विशेष रुप; और शानदार उड़ान ड्रमर, जमैका पॉप स्टार और गायक झबरा के जीने के प्रदर्शन के बाद, तो पाकिस्तानी गायकों शहजाद रॉय और अली जफर लीग "बल्ले बल्ले" और "अब खेल जमे गा" के गान पर क्रमश प्रदर्शन किया। 26,000 से अधिक भीड़ स्टेडियम में रंगारंग समारोह में भाग लिया। समारोह आतिशबाजी के साथ समाप्त हो गया।

समापन समारोह लाहौर में गद्दाफी स्टेडियम में आयोजित किया गया था। यह आयशा उमर और अहमद अली बट द्वारा आयोजित किया गया। यह पाकिस्तानी गायकों अली जफर महमूद फाखिर, अधिभार बैंड और अली अज़मत का जीना प्रदर्शन विशेषताओं। भीड़ से बाहर बेच दिया गया था और दर्शकों के समापन समारोह का आनंद लिया।

2017 सीजन के लिए खिलाड़ी मसौदा दुबई पर 19 अक्टूबर 2016 में आयोजित किया गया था। दोनों पाकिस्तानी और अंतरराष्ट्रीय खिलाड़ियों सहित 414 खिलाड़ियों, पाँच अलग अलग श्रेणियों में विभाजित किया गया। प्रत्येक मताधिकार उनके दस्तों जो 20 सदस्यों की एक अधिकतम हो सकता था में सात विदेशी खिलाड़ियों की अधिकतम लेने के लिए अनुमति दी गई थी। 34 विदेशियों सहित 100 खिलाड़ियों की कुल ड्राफ्ट के दौरान उठाया गया था।

शारजील खान और खालिद लतीफ दोनों प्रावधिक भ्रष्ट 2017 पाकिस्तान सुपर लीग के लिए एक संगठन के कथित प्रयासों में चल रही जांच के हिस्से के रूप में पीसीबी की भ्रष्टाचार रोधी संहिता के तहत निलंबित कर दिया गया। दोनों बल्लेबाजों ने घर भेज दिया गया है और कोई प्रतिस्थापन अभी तक नाम दिया गया है। पीसीबी की जांच आईसीसी की भ्रष्टाचार निरोधक इकाई के समर्थन से किया जा रहा है।

पाकिस्तान सुपर लीग 2017 के मौसम नाममात्र पाकिस्तान के प्रमुख शहरों का प्रतिनिधित्व करने वाले पांच टीमों सुविधा होगी। 2017 में लीग के लिए एक छठे टीम जोड़ने की संभावना है, संभवतः, कश्मीर का प्रतिनिधित्व विचार-विमर्श किया गया था लेकिन मई 2016 के मध्य तक अस्वीकार कर दिया था।

2017 के मौसम में खेल टीमों को एक ही पांच फ्रेंचाइजी जो 2016 के मौसम में खेला जाएगा:

दुबई अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट स्टेडियम और शारजाह क्रिकेट स्टेडियम में संयुक्त अरब अमीरात टूर्नामेंट में सभी ग्रुप चरण के मैचों के लिए इस्तेमाल किया स्थानों होगा। अक्टूबर 2016 में अंतिम अंतरिम लाहौर पाकिस्तान में सुरक्षा की स्थिति पर निर्भर में गद्दाफी स्टेडियम पर खेला जा करने के लिए निर्धारित किया गया था। जनवरी 2017 में पीसीबी की पुष्टि की है कि अंतिम पाकिस्तान में खेला जाएगा, अन्य प्लेऑफ के साथ, शारजाह और दुबई में आयोजित होने वाले मैचों में हालांकि अंतरराष्ट्रीय क्रिकेटर्स संघों के महासंघ विदेशी खिलाड़ियों है कि पाकिस्तान असुरक्षित बने रहे करने के लिए सलाह प्रदान की है।

पीएसएल सीजन द्वितीय की आधिकारिक गान, "अब खेल जामे गा" 1 जनवरी 2017 को जारी किया गया। यह लिखा है की रचना की और अली जफर ने गाया।

लीग के उद्घाटन समारोह दुबई में जगह ले ली, 9 फरवरी 2017 पर।

प्रत्येक टीम में एक डबल राउंड-रॉबिन प्रारूप में टूर्नामेंट के लीग चरण में दो बार एक-दूसरे को निभानी होगी। ग्रुप चरण के बाद शीर्ष चार टीमें टूर्नामेंट के प्लेऑफ चरण के लिए क्वालीफाई करेंगी। 

पीएसएल 2017 के मौसम के नियमों और अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद (आईसीसी) द्वारा निर्धारित नियमों का पालन करेंगे। ग्रुप चरण में दो अंक एक जीत, एक एक नहीं परिणाम के लिए और एक नुकसान के लिए कोई भी के लिए सम्मानित किया जाएगा। टाई स्कोर की घटना के बाद दोनों टीमों ओवर के अपने कोटे का सामना करना पड़ा है, पर एक सुपर मैच विजेता का निर्धारण करने के लिए इस्तेमाल किया जाएगा। समूह में मंच टीमों निम्नलिखित मानदंडों पर रैंक किया जाएगा:


किसी भी प्ले ऑफ मैच में कोई परिणाम के साथ रहता है, तो इस पर एक सुपर एक बंधे सुपर ओवर जिसका अर्थ है कि जो टीम लीग तालिका में उच्च समाप्त प्रगति के साथ विजेता का निर्धारण करने के लिए इस्तेमाल किया जाएगा।

प्रतियोगिता के लीग चरण 9-26 फरवरी 2017 से चलेंगे। सभी मैचों संयुक्त अरब अमीरात में आयोजित किया जाएगा।


पाकिस्तान सुपर लीग 2017 अनुसूची 2 नवंबर 2016 को घोषणा की थी। टूर्नामेंट के ग्रुप चरण में हर टीम के अन्य दो बार खेल रहे प्रत्येक टीम के साथ पर 9 फरवरी 2017 शुरू 18 दिनों में आयोजित 20 मैचों में से ऊपर बनाया जाएगा। शीर्ष चार टीमों को टूर्नामेंट के प्लेऑफ चरण के लिए क्वालीफाई करेंगी, अंतिम जा रहा है 5 मार्च को आयोजित के साथ।

"सभी बार पाकिस्तान मानक समय में कर रहे हैं (UTC+5)।"

टूर्नामेंट के प्लेऑफ चरण प्रतियोगिता के लीग चरण से चार उच्चतम रखा टीमों सुविधा होगी। यह अंतिम 5 मार्च को जगह लेने के लिए निर्धारित के साथ 28 फरवरी 2017 पर शुरू कर देंगे। शीर्ष दो टीमों के बीच रैंक एक क्वालीफायर मैच के विजेता सीधे फाइनल में प्रगति होगी, उस मैच के तीसरे और चौथे स्थान पर रहीं टीमों के बीच एक एलिमिनेटर मैच के विजेता खेल के हारे हुए के साथ। फाइनल लाहौर में गद्दाफी स्टेडियम में आयोजित होने वाले यदि पाकिस्तान में सुरक्षा स्थिति की अनुमति देता है निर्धारित है। अन्य सभी प्लेऑफ मैचों संयुक्त अरब अमीरात में आयोजित किया जाएगा।

23 फरवरी क्वेटा ग्लेडियेटर्स ने कराची किंग्स को हराने के बाद पहली बार प्लेऑफ में जगह बुक किया। फिर इस्लामाबाद यूनाइटेड 24 फरवरी को क्वेटा ग्लेडियेटर्स को हराया और वे भी क्वालीफाई जबकि पेशावर ज़ल्मी 25 फरवरी को क्वेटा ग्लेडियेटर्स को हराने के द्वारा अर्हता प्राप्त की। कराची किंग्स तो 27 फरवरी को इस्लामाबाद यूनाइटेड के खिलाफ जीत के बाद भी क्वालीफाई टूर्नामेंट से लाहौर कलैंडर्स के उन्मूलन में जिसके परिणामस्वरूप।

"सभी बार पाकिस्तान मानक समय (यूटीसी+5) में हैं।"

टूर्नामेंट के सर्वश्रेष्ठ खिलाड़ी कामरान अकमल पेशावर ज़ल्मी की थी। अकमल 353 रन शीर्ष स्कोरर और सबसे अच्छा विकेटकीपर के लिए इम्तियाज अहमद पुरस्कार के लिए हनीफ मोहम्मद पुरस्कार विजेता रन बनाए। कराची राजाओं के सोहेल खान 15.00 की औसत से 16 विकेट लिए 15 के साथ अग्रणी विकेट लेने वाले गेंदबाज पेशावर की वहाब रियाज के आगे हो। क्रिकेट पुरस्कार की आत्मा की विजेता क्वेटा ग्लेडियेटर्स था।
