खनपो जिगमेद फुनछोगस्

खनपो जिगमेद फुनछोगस् (तिब्बती: འཇིགས་མེད་ཕུན་ཚོགས་འབྱུང་གནས།, Wylie: 'jig med phun tshogs 'byung gnas; 1933-2004) एक ञिङमा लामा से Sertha के Amdo(dhomay)। उनके परिवार के थे खानाबदोशहै। दो साल की उम्र में उन्होंने पहचान की थी के रूप में पुनर्जन्म के Terton Sogyal, Lerab Lingpa (1852-1926)। उन्होंने अध्ययन Dzogchen पर Nubzor मठ, प्राप्त नौसिखिया समन्वय 14 पर और पूरा समन्वय पर 22 या (1955)।

खेनपो जिग्मे Phuntsok था सबसे प्रभावशाली लामा की ञिङमा परंपरा के तिब्बती बौद्ध धर्म में समकालीन तिब्बत (अनुसार करने के लिए खेनपो Samdup था, जो अपने शिष्य)। एक तिब्बती बौद्ध ध्यान गुरु और प्रसिद्ध शिक्षक के महान पूर्णता (Dzogchen), वह की स्थापना की Sertha बौद्ध संस्थान, 1980 में स्थानीय रूप से जाना जाता है के रूप में Larung Gar, एक गैर सांप्रदायिक अध्ययन केंद्र के साथ लगभग 10,000 भिक्षुओं, नन, और रखना, छात्रों को अपने उच्चतम पर भरोसा है। वह खेला एक महत्वपूर्ण भूमिका में सशक्त शिक्षण तिब्बती बौद्ध धर्म के बाद के उदारीकरण के धार्मिक अभ्यास 1980 में.

खेनपो जिग्मे Phuntsok भी था एक असाधारण Terton (बौद्ध खजाना revealer), uncovering कई खजाने ग्रंथों तिब्बत में, के रूप में अच्छी तरह के रूप में चीन के अन्य हिस्सों के हैं, और भारत. 1990 के दशक में, वह शुरू किया, के लिए एक अपील पारंपरिक तिब्बती याक चरवाहों से बचना करने के लिए व्यावसायिक बिक्री के पशुधन के लिए आध्यात्मिक और सांस्कृतिक कारणों से है कि में हो गया है एंटी-वध का आंदोलन है।

खेनपो जिग्मे Phuntsok 1933 में पैदा हुआ था, तीसरे दिन के पहले महीने के वर्ष के जल पक्षी, में Golog Serthar Amdo क्षेत्र के तिब्बत), या बीहड़ washul Sertar क्षेत्र के तिब्बती सांस्कृतिक क्षेत्र के Amdo, एक विशाल अन्तर के उच्च पठार घास के मैदानों. वह अपनाया Manjusri के रूप में अपने व्यक्तिगत देवता है और वह है करने के लिए कहा था की दृष्टि उसे कई बार सहित, एक बार 1987 में जब वह का दौरा किया माउंट Wutai, पवित्र पहाड़ के निवास Majushri चीन में है। पांच साल की उम्र में, खेनपो था के रूप में मान्यता प्राप्त पुनर्जन्म के Tertön Sogyal, गुरु के लिए 13वें दलाई लामा Thubten Gyatsho, और एक साधु बन गया पर Nubzur Gonpa, की एक शाखा Palyul मठ में Sertar. उन्होंने प्राप्त औपचारिक धार्मिक प्रशिक्षण के तहत Thubga रिनपोछे पर Changma Rithro में Dzachukha और चयनित किया गया था बनने के लिए महंत के Nubzur बीस साल की उम्र में-चार।

की वृद्धि से चीन की पीपुल्स रिपब्लिक, खेनपो के धार्मिक जीवन में काफी कटौती की है, बात करने के लिए 1959 में उन्होंने वापस ले लिया सुदूर पहाड़ों में, herding के एक छोटे से झुंड बकरी और भेड़। वहां उन्होंने ध्यान में लगे हुए है और शिक्षण के लिए छोटे लोगों की संख्या में सक्षम था और जारी रखने के लिए अपने धार्मिक प्रथा है। 
1987 में, खेनपो के नेतृत्व में सैकड़ों की अपने चेलों से Serthar पर संस्थान के लिए एक तीर्थ यात्रा, पवित्र पहाड़ों के माउंट Wutai चीन के शांक्सी प्रांत है। रास्ते में बीजिंग में, वह मुलाकात के 10वें पंचेन लामा और शिक्षाओं पर 37 प्रथाओं के बोधिसत्व की एक मण्डली के 5,000 से अधिक लोगों को, सहित तिब्बतियों, चीनी, मंगोलों, और अन्य बौद्ध चिकित्सकों. पर माउंट Wutai, मण्डली के लिए उनकी शिक्षाओं से बढ़कर 10,000 अवसरों पर है। वह भी चलाया retreats में पवित्र स्थानों और गुफाओं हैं।

खेनपो व्यापक भर में यात्रा तिब्बत और चीन के बाकी हिस्सों शिक्षण ञिङमा पारंपरिक बौद्ध धर्म और तलाशने छिपे खजाने. 1990 में, के निमंत्रण पर Penor रिनपोछे, वह भारत का दौरा किया, जहां उन्होंने में पढ़ाया जाता है विभिन्न मठों सहित ञिङमा संस्थान में मैसूर. पर धर्मशाला, 14 वें दलाई लामा प्राप्त शिक्षाओं से खेनपो दो सप्ताह के लिए। 1993 में, खेनपो आमंत्रित किया गया था यात्रा करने के लिए और सिखाने पर बौद्ध केन्द्रों में यूरोप और उत्तरी अमेरिका में है। वहाँ, वह मोहभंग हो गया व्यावसायीकरण के साथ बौद्ध शिक्षाओं के पश्चिम में है। 1993 में, खेनपो जिग्मे Phuntsok विस्तारित उसके बाद शिक्षण के दौरान पर्यटन के संयुक्त राज्य अमेरिका, कनाडा, जर्मनी, इंग्लैंड, फ्रांस, जापान, ताइवान, हांगकांग, भारत, नेपाल, और भूटान. वित्तीय प्रसाद बनाया उसे करने के लिए इस दौरे के दौरान वित्त पोषित एक प्रमुख निर्माण कार्यक्रम में संस्थान.

29 दिसंबर, 2003 में, 70 साल की उम्र में, खेनपो जिग्मे Phuntsok में भर्ती कराया गया था करने के लिए सैन्य अस्पताल 363 में चेंग्दू, चीन की राजधानी के सिचुआन प्रांत, दिल के साथ समस्याओं, और वहाँ मर गया पर 7 जनवरी, 2004.

1980 में, खेनपो जिग्मे Phuntsok स्थापित किया Serthar संस्थान के रूप में जाना जाता Larung गर बौद्ध अकादमी, में Larung घाटी के शहर के पास Sêrtar, Garzê प्रान्त, सिचुआन प्रांत. संस्थान का उद्देश्य किया गया है प्रदान करने के लिए एक दुनियावी प्रशिक्षण में तिब्बती बौद्ध धर्म और को पूरा करने के लिए की जरूरत के नवीकरण के लिए ध्यान और छात्रवृत्ति भर तिब्बत में चीन की सांस्कृतिक क्रांति के 1966-76.

बावजूद इसके दूरस्थ स्थान में, यह वृद्धि हुई है से एक मुट्ठी भर के चेलों सभा में खेनपो के घर से एक होने के लिए सबसे बड़ा और सबसे प्रभावशाली अध्ययन के लिए केंद्र के तिब्बती बौद्ध धर्म, दुनिया में क्रमांकन के लिए लगभग 10,000 भिक्षुओं, नन, और जब्री चेलों द्वारा वर्ष 2000 के लिए।

कुल मिलाकर, छात्र शरीर के Serthar संस्थान बनाया गया था के भिक्षुओं, नन, रखना "व्रत-धारकों" के दोनों तिब्बती और चीनी मूल के हैं, और तांत्रिक चिकित्सकों. वे अध्ययन के तहत चार प्रमुख धार्मिक डिवीजनों में संस्थान: Ngarig Nangten Lobling, अंतरराष्ट्रीय धार्मिक समिति, पेमा Khandro Duling ज़नाना मठ, और Lektso Charbeb लिंग। Ngarig Nangten Lobling के शामिल 2,500 तिब्बती भिक्षुओं। Lektso Charbeb लिंग खंड है कि प्रशिक्षित 1,000 से अधिक रखना तिब्बती "व्रत-धारकों" और तांत्रिक चिकित्सकों से Sêrtar और अन्य क्षेत्रों में तिब्बत के.

पेमा Khandro Duling ज़नाना मठ के लिए घर गया था अध्ययन करने के लिए लगभग 3,500-4,000 नन के सभी क्षेत्रों से तिब्बत है। आधे से अधिक उन लोगों के लिए आया था, जो Serthar महिलाओं के थे और पाठ्यक्रम की अनुमति दी नन को प्राप्त करने के लिए एक प्रतिष्ठित खेनपो डिग्री में पहली बार के लिए तिब्बती इतिहास है। में प्रवेश की संख्या अपेक्षाकृत छोटे nunneries में मौजूद है कि अन्य क्षेत्रों में तिब्बत के सीमित है, लेकिन Serthar खुला था करने के लिए वस्तुतः किसी को भी, जो जो वास्तव में मांग बनने के लिए एक छात्र के खेनपो जिग्मे Phuntsok दुनियावी दृष्टि है। खेनपो की भतीजी, Jetsunma Mumso, मान्यता प्राप्त किया गया था के रूप में एक tulku और सिर के आदेश नन. शब्द वर्णनात्मक है के कुछ शिक्षकों तिब्बत में कर रहे हैं, जो सोचा धारण करने से अधिक पीढ़ियों के एक नंबर है।

मोटे तौर पर दस प्रतिशत के लगभग 10,000 छात्रों में भाग लेने के Serthar थे जातीय हान लोगों को. वे भाग अलग-अलग कक्षाओं में पढ़ाया जाता है, मानक चीनी , जबकि बड़ी कक्षाओं में सिखाया जाता था मानक तिब्बती. अंतरराष्ट्रीय धार्मिक समिति oversaw 1,000 चेलों से क्षेत्र की पीपुल्स गणतंत्र की चीन और अन्य एशियाई देशों के।

Serthar संस्थान संचालित है के साथ एक स्थायी कार्यकारी समिति के सात सीखा लामाओं, लेकिन प्रमुख निर्णयों की पुष्टि की थी और कार्यान्वित साथ परामर्श के बाद ही खेनपो जिग्मे Phuntsok.
Serthar संस्थान किया गया है करने के लिए घर पर 500 khenpos—धारकों के स्नातक की डिग्री में देवत्व और व्यापक रूप से प्रसिद्ध के लिए उच्च गुणवत्ता के दोनों अपने धार्मिक और धर्मनिरपेक्ष शिक्षा है। अंग्रेजी, चीनी और तिब्बती भाषाओं और आधुनिक कंप्यूटर के अध्ययन सिखाया गया है के साथ पारंपरिक गैर-सांप्रदायिक बौद्ध पाठ्यक्रम.

"Terma" एक तिब्बती शब्द है जिसका अर्थ है "खजाने" और संदर्भित करने के लिए, बौद्ध धर्म ग्रंथों में, अनुष्ठान के रूप में वस्तुओं की प्रतिमाओं, या चेस्ट गया हो सकता है कि छुपा द्वारा पद्मसंभव या अन्य बौद्ध स्वामी है। दिखा रहा है terma एक बहुत ही महत्वपूर्ण परंपरा के ञिङमा स्कूल के तिब्बती बौद्ध धर्म है।

आधुनिक तिब्बत, खेनपो जिग्मे Phuntsok था एक बौद्धिक और धार्मिक विद्वान के रूप में अच्छी तरह के रूप में एक प्रसिद्ध Tertön (खजाना revealer)। वहाँ रहे हैं कई मिथकीय और करिश्माई कहानियों की अपनी क्षमता को उजागर करने के लिए Terma. 1990 में, वह की खोज की एक पवित्र स्थल गया था कि एक महल के महान राजा Gesar. है कि नेतृत्व करने के लिए एक पुरातात्विक खुदाई ऊपर कर दिया है कि प्राचीन इमारत पत्थर और कई खजाना चेस्ट. अपने निष्कर्षों की नई पवित्र स्थलों और गुफाओं संबंधित है कि करने के लिए पिछले बुद्ध और वहाँ रहे हैं कई तिब्बत में है। उन्होंने यह भी पाया पवित्र स्थानों के अन्य भागों में दुनिया. अपनी यात्रा के दौरान माउंट Wutai चीन और भारत में, द्वारा चमत्कारी संकेत उन्होंने बताया यादों के पिछले जीवन की खोज की और ध्यान पीछे हटना साइटों है कि पहले से अनजान थे। 

खेनपो जिग्मे Phuntsok की क्षमता को उजागर करने के लिए Terma एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है में प्रेरणादायक भक्ति के पुनरुद्धार में तिब्बती बौद्ध धर्म में समकालीन तिब्बत है। वह विशेष रूप से पश्चिम में जाना जाता के लिए "की एक शाखा Kilaya तंत्र Gurkhukma कहा जाता है: एकमात्र Kilaya के पवित्र बंधन के दिल।"

खेनपो जिग्मे Phuntsok पहली बार शुरू की एंटी-वध आंदोलन 1990 के दशक में, बाद में वृद्धि देख वध की दर से पशुधन तिब्बती परिवारों और रास्ते में है कि पशुधन का सामना करना पड़ा परिवहन में करने के लिए घरेलू चीनी बाजार. के रूप में एक धार्मिक शिक्षक के साथ, वह अनुरोध पारंपरिक चरवाहों को कम करने के लिए उनकी बिक्री के पशुधन के लिए वाणिज्यिक बाजार के लिए या पूरी तरह से बंद है। अपने छात्रों और कई अन्य लामाओं बनाया इसी तरह की अपील करने के लिए चरवाहों से बचना करने के लिए बिक्री के पशुधन के लिए वाणिज्यिक के लिए वध. बड़ी संख्या के चरवाहों के द्वारा प्रतिक्रिया व्यक्त की एक शपथ लेने के लिए रोकने के लिए एक तीन साल की अवधि (या हमेशा के लिए)। आज, अभ्यास के चरवाहों vowing से बचना करने के लिए व्यावसायिक गतिविधि के साथ उनके याक झुंड में बनाया गया है कि एक आंदोलन में शुरू हुआ Sertha और प्रसार के लिए बड़े भौगोलिक क्षेत्रों के पूर्वी तिब्बती पठार और जातीय तिब्बती देहाती क्षेत्रों के सिचुआन, Qinghai, गांसु, और तिब्बत स्वायत्त क्षेत्र (टीएआर)।

के दौरान 1959 के तिब्बती विद्रोह वह महत्वपूर्ण निर्णय में रहने के लिए बल्कि तिब्बत से पलायन करने के लिए भारतहै। 1960 और 1980 के बीच वह करने के लिए लौट आए एक खानाबदोश जीवन शैली से बचने के क्रम में सांस्कृतिक क्रांतिहै।

1980 में जिग्मे Phuntsok की स्थापना की Serthar बौद्ध संस्थान (भी बुलाया Larung गर बौद्ध संस्थान, के शहर के पास Sêrtar (चीनी "Seda")। संस्थान की लोकप्रियता में वृद्धि हुई है जब तक वहाँ थे 8500 छात्रों साइट पर सहित, के बारे में 1000 जातीय चीनी के रूप में अच्छी तरह के रूप में छात्रों से ताइवान, हांगकांग, सिंगापुर और मलेशिया.

1987 में जिग्मे Phuntsok मिले और दोस्ती नौवें पंचेन लामाहै। 1989 में उन्होंने यह भी मुलाकात की और 14 वें दलाई लामा, जिसे उसने मना कर दिया निंदा करने के लिए, ज्यादा करने के लिए की चिढ़ चीनी कम्युनिस्ट पार्टी है। इस के बाद चीनी सरकार ने इनकार कर दिया उसे यात्रा करने की अनुमति के लिए किसी भी कारण है।

खेनपो व्यापक भर में यात्रा तिब्बत और चीन, शिक्षण और खुलासा terma. 1990 में, के निमंत्रण पर Kyabjé Penor रिनपोछे, वह भारत का दौरा किया, जहां उन्होंने में पढ़ाया जाता है विभिन्न मठों सहित ञिङमा संस्थान मैसूर में है। पर धर्मशाला, दलाई लामा फिर से शुरू कनेक्शन वह और खेनपो था में उनके पिछले जीवन से प्राप्त शिक्षाओं से खेनपो दो सप्ताह के लिए। की गर्मियों में 1993, वह का दौरा किया विभिन्न धर्म केन्द्रों में Inida, भूटान, हांगकांग, सिंगापुर, मलेशिया, ताइवान, संयुक्त राज्य अमेरिका, कनाडा और फ्रांस सहित Lerab लिंग, जहां वह उसे छोड़ दिया empowerments और शिक्षाओं सहित empowerments के Tertön Sogyal के termas, Tendrel Nyesel और Vajrakilaya, के रूप में अच्छी तरह के रूप में अपने स्वयं के terma के खजाने मंजुश्री और Vajrakilaya, Dzogchen और शिक्षाओं.

1999 के आसपास के सिचुआन संयुक्त काम के सामने उसे दबाया के मुद्दे पर उनके समर्थन के लिए दलाई लामा, और मांग की है कि वह कम संख्या में छात्रों के संस्थान के लिए या तो (150 या करने के लिए 1400 के आधार पर, रिपोर्ट)। जिग्मे Phuntsok से इनकार कर दिया है। गर्मियों में 2001 के कई हजार सदस्यों की पीपुल्स सशस्त्र पुलिस और सार्वजनिक सुरक्षा ब्यूरो पर उतरा साइट को गिराने, अपनी संरचनाओं और छितरी हुई है, अपने छात्रों है। 

खेनपो जिग्मे Phuntsok की मृत्यु हो गई, दिल की विफलता, 2004 में 70 वर्ष की उम्र में तिब्बतहै।



