हयात रीजेंसी, गुडगाँव

हयात रीजेंसी, गुडगाँव एक पांच सितारा लक्जरी होटल हैं जो भारत के हरियाणा राज्य के गुडगाँव में स्थित हैं। यह होटल इंदिरा गांधी अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे से 34 किमी (लगभग।) की दूरी एवं नई दिल्ली रेलवे स्टेशन से 46 किमी की दूरी पर हैं। यह गुड़गांव के वाणिज्यिक क्षेत्र और औद्योगिक विकास गलियारे के बीच में स्थित है एवं 'स्वर्ण त्रिभुज' कहे जाने वाले शहर दिल्ली, आगरा और जयपुर के भी निकट हैं।

इस होटल का सञ्चालन हयात प्रबंधन द्वारा वर्ष २०१३ में किया गया था। हयात प्रबंधन का मुख्यालय संयुक्त राज्य अमेरिका के शिकागो में हैं। इसके मालिक प्रसिद्ध उद्योगपति हयात रॉबर्ट वॉन दें और जैक डायर क्राउच थे। जिन्होंने १९५७ में इस होटल समूह का पहला होटल खोला था। 31 मार्च, 2013 तक इस कंपनी की वैश्विक पोर्टफोलियो में 46 देशों में 508 संपतियां (होटल) शामिल थी। यह होटल भारत में हयात समूह के ३० वर्ष पूर्ण होने के उपलक्ष्य में खोला गया था। भारत की राजधानी नई दिल्ली से नजदीक एवं एक प्रमुख वाणिज्यिक केंद्र होने के चलते गुडगाँव में हयात प्रबंधन ने यह होटल खोला था। हयात प्रबंधन के होटलों की एक बड़ी विशेषता यह होती हैं कि यहाँ आथिथ्य सत्कार की परंपरा का पूरा ख्याल रखा जाता हैं। होटल के सारे कर्मचारी इसी कोशिश में लगे रहते हैं।

6 एक्कड़ में फैले इस होटल में 451 कमरे एवं ३७ सुइट्स हैं जो ११ मंजिलो में फैलो हुए हैं। इस होटल में मनोरंजन की अच्छी सुविधाएं, आउटडोर स्विमिंग पूल एवं भोजन की अच्छी व्यवस्था हैं। सभी कमरों में हाई स्पीड इन्टरनेट की भी व्यवस्था हैं। हयात रीजेंसी गुड़गांव में शहर का सबसे बड़ा बैठक कक्ष एवं सबसे ज्यादा कमरे है। इस होटल के बैठक कक्ष में करीब ३००० अतिथियों के बैठने की व्यवस्था हैं।

इस होटल में ५०० गाड़ियों की पार्किंगकी सुविधा हैं जो इस शहर में उपलब्ध सबसे बड़ी हैं। 

होटल एवं रेस्टोरेंट्स

इस होटल में 4 रेस्टोरेंट्स हैं जहाँ देशी एवं विदेशी व्यंजन मिलते हैं।

लावना: प्रामाणिक अवधी भोजन के लिए प्रसिद्ध है। 
लाउंज: आराम की एक जगह जहा शराब, प्रीमियम चाय और कॉफी मिलते है।
लॉन्ग बार : बार जहा नए और पुराने वाइन की दुनिया है 
किचन डिस्ट्रिक्ट : एक बहु व्यंजनी रेस्टोरेंट जहा सारा दिन बहु आयामी भोजन पेश किया जाता हैं।

स्पा एवं फिटनेस सेंटर

इस होटल का प्रमुख स्पा स्वास हैं जो संस्कृत शब्द शवासन से प्रेरित है जिसका अर्थ 'सांस लेने या सांस' हैं। जो हमारे अस्तित्व का मूल है। इस स्पा में पश्चिमी, भारतीय एवं आयुर्वेदिक तरीके से स्पा सुविधा दी जाती हैं।

इस होटल में मिलने वाली अन्य सुविधाएं हैं

एयर कंडीशनर,
इंटरनेट / ब्रॉडबैंड, 
आयरन,
मिनी बार,
टेलीफोन,
हेयर ड्रायर
अखबार
फ्रिज
बाथरोब
बेडसाइड लैंप
इंटरकॉम
एक्सप्रेस धुलाई-सेवा
सैटेलाइट टेलीविजन
शावर
