जुमांजी

जुमांजी (अंग्रेज़ी: Jumanji) १९९५ में जारी की गई अमेरिकी फंतासी फ़िल्म है जिसमें साहसिक कार्य प्रदर्शित किये गये हैं। यह फ़िल्म एक अलौकिक बोर्ड खेल के बारे है जिसमें जंगली जानवर बनते हैं और खिलाड़ी को अन्य जंगली खतरों से सावधान रहना होता है। इसका निर्देशन जौ जॉनसन ने किया है और यह फ़िल्म इसी नाम से १९८१ में क्रिस वैन ऑल्सबर्ग द्वारा प्रकाशित चित्र पुस्तक पर आधारित है। फ़िल्म में विशेष प्रभाव इंड्रस्ट्रियल लाइट एंड मैज़िक के संगणकीय ग्राफीक्स और एनिमेट्रॉनिक्स द्वारा सम्मलित गतिशीलता से बनाये गये हैं।

१८६९ में, दो लड़के चेस्ट और बर्री न्यू हैम्पशायर के कीनी के पास के जंगलों में हैं। एक सदी के बाद १२ वर्षिय एलन पार्रिश ने उसके पिता, सैम के स्वामित्व वाले जूता कारखाने के लिए बदमाशों के एक समूह के साथ भाग जाता है जहाँ वह अपने दोस्त कार्ल बेंटली से मिलता है जो सैम का एक कर्मचारी था। जब गलती से एलन एक प्रोटोटाइप स्नीकर के साथ मशीन को नुकसान पहुँचाता है तो कार्ल पुरी जिम्मेदारी अपने उपर ले लेता है और नौकरी से हाथ धो बौठता है। कारखाने के बाहर, जब बदमाशों ने एलन को पीटते हैं और उसकी बाय-साइकिल चुराते हैं, एलन एक निर्माण स्थल पर आदिवासी ढ़ोल की आवाज का अनुसरण करता है वहां मिटटी में दबा हुआ "जुमांजी" नामक एक बोर्ड गेम मिलता है।

एलन खेल को अपने साथ घर ले आता है और एक बोर्डिंग स्कूल में प्रवेश लेने के बारे में अपने पिता के साथ विवाद के बाद भागने का निर्णय लेता है। हालांकि उसकी महिला मित्र साराह व्हाइटल उसे उसकी बाइक देने के लिए आती है। दोनों "जुमांजी" खेलने लग जाते हैं। जब पासा फैंका जाता है खिलाड़ी की गोटी स्वतः आगे बढ़ती है और बोर्ड के केन्द्र में क्रिस्टल गेंद पर एक गुप्त संदेश प्रदर्शित होता है। जब एलन अपनी प्रथम चाल चलता है तो वह उससे कहता है "आपको तब तक इन्तजार करना पड़ेगा जब तक पासा पाँच अथवा आठ पढ़ता है" और खेल जीत लिया। डरी हुई साराह भाग जाती है जिसका सड़क पर चमगादड़ों द्वारा पिछा किया जाता है।

छब्बीस वर्ष बाद, जूडी और पीटर शेफर्ड एक कार दुर्घटना में अपने माता-पिता को खोने के बाद अपनी चाची के साथ, वर्तमान में खाली पार्रिश के घर में स्थानांतरित होते हैं। जूडी और पीटर को "जुमांजी" के ढ़ोल की आवाज सुनाई देती है और दोनों अटारी में खेलने लग जाते हैं खेल में चालों के दौरान उन पर वृहत् मच्छर हमला कर देते हैं और उनका रसोईघर बंदरों की एक टुकड़ी द्वारा नष्ट कर दिया जाता है। वो खतरे के बावजूद यह सोचते हुए खेलते रहते हैं कि जब खेल समाप्त होगा तब सब कुछ पुनः ठीक हो जायेगा। पीटर पासे पर पाँच पढता है, जिससे शेर एवं एलन दोनों को मुक्त करवाता है जो अब परिपक्व हो चुका है। एलन शेर को शयन कक्ष में बन्द कर देता है और अपने पिता के कारखाने को सम्भालता है जो अब परित्यक्त हो चुका है। इसी सफर में वो कार्ल से मिलता है जो अब एक पुलिस ऑफ़िसर बन गया है और उसे पता चलता है कि कारखाने के बंद होने से कस्बे की अर्थव्यवस्था तबाह हो गयी थी। कारखाने में एक घर रहित व्यक्ति से पता चलता है कि सैम एलन के लापता होने पर परेशान था और उसे खोजने के लिए व्यापार को छोड़ दिया। तब तक उसके माता-पिता दोनों का निधन हो चुका है।अंततः चारो मिल कर खेल को पूरा करते है और सब सामान्य हो जाता है 

डबिंग के लिए गुणवत्ता लाइसेंस की वजह से दो हिन्दी डबिंग संस्करण जारी किये गये।



जुलाई 2012 को रूमर्स ने फ़िल्म की पुनर्कृत्ति के बारे में खुलासा किया जिसका विकास प्रारम्भ हो चुका है। कोलम्बिया पिकचर्स के अध्यक्ष डग बेलगार्ड ने एक हॉलीवुड संवाददाता के साथ बातचीत में कहा कि हम जुमांजी के पुनः निर्माण और वर्तमान स्वरूप को अद्यतन करने की कोशिश कर रहे हैं।" अगस्त १, २०१२ को इसकी पुष्टि हो गई कि विलियम टिटलर जो मूल फ़िल्म के निर्माता हैं, के साथ मैथ्यू टॉचमैक फ़िल्म के नवीन संस्करण के निर्माता हैं।

