महानतम भारतीय (सर्वेक्षण)

सबसे महान भारतीय या महानतम भारतीय (अंग्रेजी:) एक सर्वेक्षण जो रिलायंस मोबाइल द्वारा प्रायोजित है और सीएनएन आईबीएन और हिस्ट्री चैनल के साथ साझेदारी में, आउटलुक पत्रिका द्वारा आयोजित किया गया था। आधुनिक भारत के विभिन्न क्षेत्रों में महत्त्वपुर्ण योगदान और भारतीयों के जीवन में अद्वितीय असाधारन बदलाव लाने वाला महानतम शख्सियत खोजने के लिए भारत में "दि ग्रेटेस्ट इंडियन" या "सबसे महानतम भारतीय" इस कार्यक्रम का जनमत सर्वेक्षण जून 2012 से अगस्त 2012 दौरान आयोजित किया गया था, इसके विजेता, डॉ॰ भीमराव आंबेडकर हैं, 11 अगस्त को इसकी घोषणा हुई थी। इस सर्वेक्षण में करीब 2 करोड़ वोटिंग डॉ॰ आंबेडकर को हुई थी।

इस सर्वेक्षण में पहले भारत के विभिन्न छेत्रों (जैसे, कला, राजनिती, अर्थशास्त्र, समाज सेवा, खेल, उद्योग, संगीत आदी) के 100 महान हस्तियों में से ओटिंग के जरीये उनमें से 50 महान भारतीयों को चूना गया। बाद में फिर इनमें से पंडित जवाहरलाल नेहरू से ए.पी.जे. अब्दुल कलाम तक के 10 नाम रखे गये और फिर सभी नागरिकों द्वारा की गई अंतरराष्ट्रीय ऑनलाईन वोटिंग ओपन की गई, इसमें सर्वाधिक मतदान या मतदान डॉ॰ भीमराव आंबेडकर को मिले, वे दस में नंबर वन पर ही चुने गयें। भारत की स्वतंत्रता के बाद सबसे महान या महानतम भारतीय डॉ॰ भीमराव आंबेडकर हैं। वे स्वतंत्र्यता पूर्व के भी महानतम भारतीय है।

महानतम ब्रिटेन स्पिन () नापसंद के अन्य संस्करणों के विपरीत, महानतम भारतीय इतिहास के सभी समय अवधि से लोगों को शामिल नहीं किया था। दो कारणों से इस चुनाव के लिए दिए गए थे। इसमें महात्मा गांधी को नहीं लिया गया, उन्हें बिना सर्वेक्षण के महान बना दिया, नहीं तो विशेष रूप से डॉ. आंबेडकर और गांधी में उनके वोटों की तुलना होती, और इन दोंनो महापुरूषों में महानतम कौन है ओ सिद्ध होता। भारत की आजादी के पूर्व के इतिहास में महात्मा गांधी का वर्चस्व है और यह असंभव है किसी को भी राष्ट्र जब यह नेतृत्व, प्रभाव और योगदान करने के लिए आता है के पिता के करीब आने के लिए किया गया था। सर्वेक्षण पैनल के विशेषज्ञों का मानना ​​है कि अगर गांधी सूची में शामिल हो गए होते, तो वहाँ "द ग्रेटेस्ट इंडियन" के शीर्षक के लिए कोई प्रतिस्पर्धा नहीं होंगी। किंतु भारतीयों के अनुसार डॉ. भीमराव आंबेडकर ही महानतम भारतीय सिद्ध हुए हैं। दूसरा, ग्रेटेस्ट इंडियन एक आधुनिक राष्ट्र के रूप में भारत पर ध्यान केंद्रित करने के लिए चुने है। भारतीयों ने वोटिंग के जरीए डॉ. भीमराव आंबेडकर जी को महानतम भारतीय घोषित किया।

यह 100 नामों की एक सूची के लिए प्रस्तुत किया है और कलाकारों, लेखकों, खिलाड़ियों, उद्यमियों, और पुरुषों और महिलाओं को अपने खेतों में भेद की रचना की एक 28 सदस्यीय जूरी द्वारा पालन किया गया था। इस जूरी शामिल एन राम (पूर्व हिंदू के एडिटर-इन-चीफ), विनोद मेहता (एडिटर-इन-चीफ आउटलुक का), सोली सोराबजी (भारत के पूर्व अटार्नी जनरल), शर्मिला टैगोर (बॉलीवुड अभिनेत्री और पूर्व अध्यक्ष भारत के सेंसर बोर्ड), हर्षा भोगले (खेल), चेतन भगत (लेखक), [4] रामचंद्र गुहा (इतिहासकार), [3] शशि थरूर (नेता और लेखक), नंदन नीलेकणी, राजकुमार हिरानी, ​​सोली सोराबजी, शबाना आजमी और अरुण जेटली। वे शीर्ष 50 प्रत्याशियों, जो 4 जून 2012 को जनता के लिए जारी किया गया था की एक सूची को अंतिम रूप दिया, सीएनएन आईबीएन के एडिटर-इन-चीफ राजदीप सरदेसाई से। एक तीन तरह की प्रक्रिया फिर एक शीर्ष दस में है, जो बराबर वजन जूरी, एक ऑनलाइन सर्वेक्षण, और एक बाजार सर्वेक्षण के वोट नीलसन कंपनी द्वारा आयोजित करने के लिए दिया गया था आकलन करने के लिए इस्तेमाल किया गया था। 7,129,050 लोगों ऑनलाइन सर्वेक्षण के इस चरण में भाग लिया। सार्वजनिक मतदान 25 जून करने के लिए 4 जून से आयोजित किया गया था, के साथ अंतिम शीर्ष दस 3 जुलाई को घोषणा की थी।
मतदान के दूसरे दौर में पहले के रूप में एक ही विधि का उपयोग कर, 1 जुलाई से 1 अगस्त तक स्थायी पीछा किया। व्यक्तियों या तो www.thegreatestindian.in जाकर या प्रत्याशियों में से प्रत्येक को दिए गए एक अद्वितीय संख्या को फोन करके वोट कास्ट करने में सक्षम थे। लगभग 20,000,000 लोगों सर्वेक्षण विजेता की घोषणा 11 अगस्त को बनाया गया था के इस दौर में मतदान किया, एक विशेष समापन समारोह में अमिताभ बच्चन और विशेषता अन्य भारतीय हस्तियों द्वारा आयोजित, पर 14 और 15 अगस्त के प्रसारण के साथ (स्वतंत्रता दिवस (भारत))।

1. भीमराव आंबेडकर

2. भगत सिंह

3. ए पी जे अब्दुल कलाम

4. जवाहरलाल नेहरू

5. जयप्रकाश नारायण

6. अटल बिहारी वाजपेयी

7. वल्लभभाई पटेल

8. कांशीराम

9. राम मनोहर लोहिया

10. चक्रवर्ती राजगोपालाचारी

11. सैम मानेकशॉ

12. बाबा आम्टे

13. मदर टेरेसा

14. इला भट्ट

15. विनोबा भावे

16. कमलादेवी चट्टोपाध्याय

17. रवि शंकर

18. एम एस सुब्बुलक्ष्मी

19. मकबूल फ़िदा हुसैन

20. बिस्मिल्लाह खान

21. आर के नारायण

22. आर के लक्ष्मण

23. बी. लालकृष्ण एस अयंगर

24. अमिताभ बच्चन

25. राज कपूर

26. कमल हसन

27. सत्यजीत रे

28. लता मंगेशकर

29. ए आर रहमान

30. किशोर कुमार

31. दिलीप कुमार

32. देव आनंद

33. मोहम्मद रफी

34. होमी भाभा

35. धीरूभाई अंबानी

36. वर्गीज कुरियन

37. घनश्याम दास बिड़ला

38. जहांगीर रतनजी दादाभाई टाटा

39. एन आर नारायणमूर्ति

40. विक्रम साराभाई

41. एम. एस. स्वामीनाथन

42. रामनाथ गोयनका

43. अमर्त्य सेन

44. ई श्रीधरन

45. सचिन तेंडुलकर

46. कपिल देव

47. सुनील गावस्कर

48. ध्यानचंद

49. विश्वनाथन आनंद

50. मिल्खा सिंह

51. इंदिरा गांधी

टॉप टेन या शीर्ष दस महान भारतीयों की क्रमानुसार सूची, इन सभी को भारत रत्न पुरस्कार से सन्मानित किया गया है। इस संपूर्ण सर्वेक्षण में भीमराव डॉ॰ भीमराव रामजी आंबेडकर को करीब २ करोड़ वोट प्राप्त हुए हैं।

इस अंतिम सर्वेक्षण में कुल वोट ८०,९७,२४३ प्राप्त हुए थे, जिसमें विदेश के ५८,६७५ वोट थे। इन १० महान भारतीयों में से भी सबसे अधिक वोट बोधिसत्व भीमराव डॉ॰ भीमराव आंबेडकर जी को प्राप्त हुए और करोड़ो लोगों एवं ज्यूरी द्वारा सबसे महान भारतीय घोषित हुए।

डॉ॰ भीमराव आंबेडकर जी को ‘सबसे महान भारतीय’ के रूप में की मंजूरी दे दी है। कई प्रमुख विद्वानों को लेख लिखने के लिए बधाई, उनमें रामचंद्र गुहा और एस आनंद भी शामिल थे। 


