2002 आईसीसी चैंपियन्स ट्रॉफ़ी

2002 आईसीसी चैंपियंस ट्रॉफी एक क्रिकेट टूर्नामेंट था जिसे 2002 में श्रीलंका में आयोजित किया गया था। यह आईसीसी चैंपियन्स ट्रॉफ़ी का तीसरा संस्करण था - पहले दो को आईसीसी नॉकआउट टूर्नामेंट के रूप में जाना जाता था। टूर्नामेंट भारत में होने की वजह से था, लेकिन भारत में कर से छूट नहीं दी गई थी, लेकिन श्रीलंका में बदल गया था। टूर्नामेंट में पंद्रह मैच खेले जाने थे जिसमें दो सेमीफाइनल और एक अंतिम मैच शामिल था। सभी मैचेस कोलंबो में दो मैदानों पर खेले गए: आर प्रेमदासा स्टेडियम और सिंहली स्पोर्ट्स क्लब ग्राउंड। यह पहली बार था कि सभी अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट परिषद (आईसीसी) के सदस्य देशों की टीमें क्रिकेट टूर्नामेंट में भाग लेने के लिए श्रीलंका गए थे।

बारह टीमों ने प्रतिस्पर्धा की: 10 टेस्ट खेलने वाले देशों और केन्या में पूर्ण एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय (वनडे) दर्जा और 2001 के आईसीसी ट्राफी विजेता नीदरलैंड्स। टीमों को प्रत्येक तीन टीमों के चार पूल में विभाजित किया गया था। प्रत्येक टीम ने अपने पूल में अन्य दो टीमों को एक बार खेला, और प्रत्येक पूल में ली जाने वाली चार टीम सेमीफाइनल में रहीं। ऑस्ट्रेलिया पहली सेमीफाइनल में श्रीलंका से हार गया जबकि भारत ने दूसरे सेमी फाइनल में दक्षिण अफ्रीका को हराया। कोई परिणाम नहीं छोड़ने के लिए भारत और श्रीलंका के बीच फाइनल दो बार धोया गया था। वीरेंद्र सहवाग टूर्नामेंट के सर्वोच्च रन-स्कोरर थे और मुथैया मुरलीधरन सर्वाधिक विकेट लेने वाले थे।

12 टीमों -10 टेस्ट खेलने वाले राष्ट्रों, केन्या और नीदरलैंड्स) को तीन टीमों के चार पूल में बांटा गया है, प्रत्येक टीम दो मैचों में खेलती है। ऑस्ट्रेलिया, बांग्लादेश और न्यूजीलैंड को पूल 1 में रखा गया जबकि इंग्लैंड, भारत और जिम्बाब्वे को पूल 2 दिया गया। केन्या, दक्षिण अफ्रीका और वेस्ट इंडीज को पूल 3 में एक साथ रखा गया था, और नीदरलैंड, पाकिस्तान और श्रीलंका ने पूल 4 में एक दूसरे के साथ खेले थे। सेमीफाइनल में पूल 2 के विजेता और पूल 3 के विजेता और पूल 1 और पूल 4 के बीच खेला गया।

ऑस्ट्रेलिया, भारत, दक्षिण अफ्रीका और श्रीलंका अपने पूल मैच जीतकर अपने संबंधित पूलों में सबसे ऊपर हैं, और अर्ध-फाइनल में योग्य हैं। ऑस्ट्रेलिया ने पहले सेमीफाइनल में श्रीलंका का सामना किया जबकि दूसरी सेमीफाइनल में भारत ने दक्षिण अफ्रीका को खेला।

प्रति जीत अंक: 4 

 
