कोराज़ोन एक्विनो

कोराज़ोन एक्विनो

कोराज़ोन एक्विनो फिलीपींस के 11h अध्यक्ष थे। वह पहली महिला अध्यक्ष थीं।

कोराज़ोन एक्विनो का जन्म 25 जनवरी, 1 9 33 को हुआ था। अगस्त 2009 में उनका निधन हो गया।

परिवार
कोराज़ोन एक्विनो की मां का नाम डेमेत्रियस कोजुंग्को था उनके पिता का नाम जोस कोजूंग्को था वह पिता एक कांग्रेसी थे और उनकी मां एक फार्मासिस्ट थी। उसके पास 2 भाई और 3 बहनें थीं। उसके भाइयों के नाम पेड्रो और जोस जूनियर थे। उसकी बहनों के नाम थे जोसफिन, टेरेसिटा और मारिया पाज़।

उनके पति का नाम बेनिगोओ "निनॉय" एक्विरो जूनियर था, उन्होंने 11 अक्टूबर, 1 9 54 को उनके साथ विवाह किया। उनका मैट्रो मनीला के पासे शहर में विवाह हुआ। बेनिगो और कोराज़ोन के पांच बच्चे थे उनके चार बेटियां और एक बेटा था बेटियों के नाम मारिया ऐलेना ("बॉली"), अरोड़ा ("पिंकी"), विक्टोरिया एलिसा ("विले"), और क्रिस्टिना बर्नैडेट ("क्रिस") थीं। उनके बेटे का नाम बेनिगोओ शिमोन III था ("नोयनॉय)

बेनिनगो साइमन III भी फिलीपींस के राष्ट्रपति बन गए वह 2010 से 2016 तक 6 साल के लिए अध्यक्ष थे।
शिक्षा

कोराज़ोन एक्विनो ने प्राथमिक विद्यालय के लिए सेंट स्कॉलैस्तिका के कॉलेज में भाग लिया। स्कूल मनीला में है मनीला फिलीपींस की कैपिटल है वह सेंट स्कोलैस्टिका कॉलेज में वैलेिक्टिक्तोरियन थीं।

वह हाई स्कूल के लिए एसेम्प्शन कॉन्वेंट गए थे। स्कूल मेटा मनीला के मकाती शहर में है।

उसके बाद उसका परिवार संयुक्त राज्य अमेरिका में चले गए। संयुक्त राज्य अमेरिका में वह रैवेनहिल अकादमी के पास गई रेवेनहिल अकादमी पेंसिल्वेनिया में फिलाडेल्फिया में है उसने नॉर्ट डेम कॉन्वेंट स्कूल में हाई स्कूल समाप्त किया स्कूल न्यूयॉर्क शहर में न्यूयॉर्क शहर में मैनहट्टन में है। वह 1 9 4 9 में स्कूल खत्म कर चुकी थी। वह न्यू यॉर्क शहर में ब्रोंक्स में माउंट सेंट विन्सेंट के कॉलेज में गई थी। उन्होंने फ्रेंच और गणित का अध्ययन किया। उन्होंने 1 9 53 में कॉलेज खत्म कर दिया

कॉलेज के बाद कॉर्ज़न एक्विनो फिलीपींस में घर वापस चला गया उसने 1 9 53 में लॉ स्कूल शुरू की। कानून स्कूल का नाम सुदूर पूर्वी विश्वविद्यालय था स्कूल मोरेता में है उसने कानून स्कूल खत्म नहीं किया। जब उसने शादी कर ली तो उसने स्कूल में भागना बंद कर दिया।

राजनीति

कोराज़ोन एक्विनो एक गृहिणी थीं उसका पति एक राजनीतिज्ञ था वह फिलीपींस के राष्ट्रपति का विरोध था कोराज़ोन और उनका परिवार 1 9 80 में संयुक्त राज्य अमेरिका में सुरक्षा के लिए चले गए। 1 9 83 में उनके पति फिलीपींस वापस लौट आए। जब वह वापस लौट आया, तो उसे मार दिया गया।

उसके पति के मृत्यु के बाद कोराज़न एक राजनीतिज्ञ बन गए वह 1986 में राष्ट्रपति बने। वह लोकतंत्र की वापसी के साथ फिलीपींस में पहला राष्ट्रपति था।
