भारतीय वस्त्र

भारत में जातीयता, भूगोल, जलवायु और क्षेत्र की सांस्कृतिक परंपराओं के आधार पर भिन्न-भिन्न प्रकार के वस्त्र धारण किये जाते हैं। ऐतिहासिक दृष्टि से, पुरुष और महिला कपड़े सरल लंगोट से विकसित किया गया है, और लॉइन्क्लॉथ विस्तृत परिधान के लिए शरीर को कवर करने के लिए न केवल लेकिन यह भी उत्सव के मौकों के साथ ही अनुष्ठान और नृत्य प्रदर्शन पर दैनिक पहनने में इस्तेमाल किया। शहरी क्षेत्रों में, पश्चिमी कपड़े आम और समान रूप से सभी सामाजिक स्तर के लोगों द्वारा पहना जाता है। भारत के एक महान विविधता वीव, फाइबर, रंग और कपड़े की सामग्री के संदर्भ में भी है। रंग कोड के धर्म और रस्म संबंध पर आधारित कपड़ों में पीछा कर रहे हैं। उदाहरण के लिए, हिंदू देवियों शोक, पारसी और ईसाई शादियों के लिए सफेद पहनते हैं, जबकि इंगित करने के लिए सफेद कपड़े पहनते हैं। भारत में कपड़े भी भारतीय कढ़ाई की विस्तृत विविधता शामिल हैं।

कपड़ों का इतिहास भारत की सिंधु घाटी सभ्यता है जहां कपास घूमती, बुना रंगे हैं और था में 5 वीं सहस्राब्दी ईसा पूर्व के लिए वापस चला जाता है। हड्डी सुइयों और लकड़ी स्पिंडल स्थल पर खुदाई में पता लगाया गया है। प्राचीन भारत में कपास उद्योग अच्छी तरह से विकसित किया गया था, और कई विधियों में से आज तक जीवित रहने। हेरोडोटस, एक प्राचीन यूनानी इतिहासकार भारतीय कपास ऊन सौंदर्य और अच्छाई में "ए से अधिक के रूप में वर्णन किया गया कि भेड़ के"। भारतीय सूती कपड़े इस उपमहाद्वीप के शुष्क, गर्म ग्रीष्मकाल के लिए अच्छी तरह से अनुकूलित किया गया। ग्रांड महाकाव्य महाभारत, लगभग ४०० ई. पू. द्वारा, से बना भगवान कृष्ण का द्रौपदी का बंद नंगा करनेवाला पर उसे एक अंतहीन साडी कन्यादान द्वारा लागू बताता है। प्राचीन भारतीय कपड़ों के वर्तमान ज्ञान की सबसे आता है से रॉक मूर्तियों और स्मारकों एलोरा जैसे चित्र में गुफा। इन छवियों को दिखाने के नर्तकों और देवी पहने क्या एक धोती लपेट, आधुनिक साड़ी को पूर्ववर्ती प्रतीत होता है। ऊंची जातियों को खुद ठीक मलमल में कपड़े पहने और सोने के गहने पहना था। सिंधु सभ्यता भी रेशम उत्पादन की प्रक्रिया जानते थे। मोती में हड़प्पा रेशमी रेशों की हाल ही में विश्लेषण है दिखाया कि सिल्क की प्रक्रिया की चपेट में, केवल चीन के लिए प्रारंभिक शताब्दियों तक विज्ञापन नामक एक प्रक्रिया के द्वारा किया गया था।
यूनानी इतिहासकार अर्रिअन् अनुसार:

"लिनन कपड़े, के रूप में भारतीयों का उपयोग नेअर्छुस् पेड़, जिसके बारे में मैंने पहले से ही बात से लिया सन से बना दिया, कहते हैं। और इस सन रंग किसी भी अन्य सन की तुलना में या तो विट है, या काले जा रहा लोगों को सन विट प्रकट करना। वे एक सनी फ्रॉक घुटने और टखने, और जो आंशिक रूप से गोल कंधों फेंक दिया है और आंशिक रूप से सिर दौर लुढ़का एक परिधान के बीच आधे रास्ते तक पहुँचने है। जो बहुत अच्छी तरह से कर रहे हैं भारतीय आइवरी के कान की बाली पहनते हैं। वे सभी नहीं उन्हें पहनने के लिए। भारतीयों ने अपनी दाढ़ी विभिन्न रंगों डाई नेअर्छुस् कहते हैं; कुछ है कि वे प्रकट हो सकता है सफेद विट के रूप में, दूसरों के डार्क ब्लू; दूसरों उन्हें लाल, बैंगनी दूसरों को, और दूसरों है हरी। जो लोग किसी भी रैंक के हैं उन पर गर्मियों में आयोजित छाते है। वे अलंकृत काम किया, सफेद चमड़े के जूते पहनते हैं और अपने जूते के तलवों कई रंग होते हैं और क्रम में है कि वे लम्बे प्रकट हो सकता है उच्च, उठाया।"

पहली शताब्दी ईसा से सबूत कुछ यूनानियों के साथ सांस्कृतिक आदान-प्रदान से पता चलता है। हिन्द-यूनानी प्रभाव समय की गान्धार कला में देखा जाता है। बुद्ध जो आधुनिक सम्घति कि कसय के बौद्ध भिक्षुओं का एक हिस्सा रूपों के अग्रदूत है ग्रीक हिमतिओन्, पहनने के रूप में चित्रित थे। मौर्य और गुप्ता के दौरान अवधि, लोगों के रूप में वैदिक बार कपड़े बिना सिले तीन टुकड़ा पहनने के लिए जारी रखा। अन्तरीया सफेद कपास के बने कपड़े के मुख्य आइटम थे या मलमल, कमर कयबन्ध् नामक एक सैश और उत्तरिय नामक एक दुपट्टा से बंधे शीर्ष आधा शरीर के कपड़ा के लिए उपयोग किया।

नए व्यापार मार्गों, थलचर और विदेशी, दोनों मध्य एशिया और यूरोप के साथ एक सांस्कृतिक आदान प्रदान बनाया। रोमन लेख कपड़ों की रंगाई और कपास कपड़ा के लिए इंडिगो खरीदा। सिल्क रोड के माध्यम से चीन के साथ व्यापार रेशम वस् त्र उद्योग भारत में शुरू की। चीनी रेशम व्यापार में एकाधिकार था और उसकी उत्पादन प्रक्रिया एक व्यापार गुप्त रखा। जब वह खोतोन् (वर्तमान दिन झिंजियांग) के राजा से शादी करने के लिए भेजा गया था, जब पौराणिक कथा के अनुसार, एक चीनी राजकुमारी शहतूत के बीज और रेशम में उसके साफ़ा तस्करी, हालांकि, इस एकाधिकार समाप्त हो गया। वहाँ से, रेशम का उत्पादन एशिया भर में फैल गया, और विज्ञापन द्वारा १४०, अभ्यास भारत में स्थापित किया गया था। लोक प्रशासन, अर्थशास्त्र ग्रन्थ के आसपास लिखा तीसरी सदी ई. पू., पर चाणक्य के ग्रंथ मानदंडों के बाद रेशम बुनाई में संक्षेप में वर्णन करता है।

बुनाई तकनीक की एक किस्म प्राचीन भारत, जिनमें से कई आज तक जीवित रहने में कार्यरत थे। रेशम और कपास विभिन्न डिजाइन और रूपांकनों, में अपनी विशिष्ट शैली और तकनीक के विकास में प्रत्येक क्षेत्र बुने जाते थे। इनमें प्रसिद्ध बुनाई शैलियों जम्दनि, वाराणसी, बुतिदर और इल्कल साडी के कसिक वस्त्र थे। सिल्क के रंगीन गोल्ड और सिल्वर धागे से बुने जाते थे और फारसी डिजाइन द्वारा गहराई से प्रभावित थे। मुगलों की कला, और पैस्ले वृद्धि में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई और लतीफा बुति मुगल प्रभाव के ठीक उदाहरण हैं।

प्राचीन भारत में कपड़े की रंगाई एक कला के रूप में प्रचलित था। पांच प्राथमिक रंग (सुद्ध - वर्नस) की पहचान की गई और जटिल रंगों (मिश्रा-वर्नस) द्वारा उनके कई रंग श्रेणी में रखा गया। संवेदनशीलता की छायाओं की सबसे उपजी करने के लिए दिखाया गया था; प्राचीन ग्रंथ, विश्नुधर्मोत्तर सफेद, अर्थात् आइवरी, चमेली, अगस्त मून, अगस्त बादलों के पांच टन के बाद बारिश और शंख राज्यों। सामान्य रूप से प्रयुक्त रंजक नील, मजीठ लाल और कुसुम थे। मोर्दन्त रंगाई की तकनीक दूसरी सहस्राब्दी ई. पू. के बाद से भारत में प्रचलित था। रंगाई का विरोध और कलम्करि तकनीक बेहद लोकप्रिय थे और ऐसे वस्त्र मुख्य निर्यात थे।

कश्मीरी शॉल भारतीय कपड़ों के इतिहास के लिए अभिन्न अंग है। कश्मीरी शॉल किस्मों में लोकप्रिय 'अंगूठी 'शाल और पश्मीना ऊन शॉल, ऐतिहासिक पश्म बुलाया के रूप में जाना जाता षह्तूश, शामिल हैं। ऊन का वस्त्र पाता है लंबे समय वापस वैदिक के रूप में के रूप में उल्लेख बार कश्मीर; के संबंध में ऋग्वेद सिंध घाटी के भेड़, [प्रशस्ति पत्र की जरूरत] में प्रचुर मात्रा में होने के रूप में संदर्भित करता है और भगवान पुशन 'बुनकर के कपड़ों के रूप में', को संबोधित किया गया है जो क्षेत्र के ऊन के लिए शब्द पश्म में विकसित किया गया। ऊनी शॉल 3 शताब्दी ईसा पूर्व के अफगान ग्रंथों में उल्लेख किया गया है, लेकिन कश्मीर काम करने के लिए संदर्भ १६ वीं सदी ई. में किया जाता है। कश्मीर, जैन-उल-अबिदिन् के सुल्तान आम तौर पर उद्योग की स्थापना के साथ श्रेय दिया जाता है। एक कहानी का कहना है कि रोमन सम्राट औरेलिअन बेहतरीन गुणवत्ता के एशियाई ऊन के बने एक फारसी राजा से, एक बैंगनी पल्लिउम प्राप्त हुआ। शॉल लाल रंगे थे या जामुनी, लाल डाई कोषिनील कीड़े से प्राप्त और बैंगनी लाल और नीले रंग से इंडिगो का एक मिश्रण द्वारा प्राप्त की। सबसे बेशकीमती कश्मीरी शॉल जमवार और कनिका जमवार, रंगीन धागा बुलाया कनी और एक एकल शॉल लेने से अधिक एक वर्ष पूरा होने के लिए और १००-१५०० कनीस विस्तार की डिग्री पर निर्भर करता है कि आवश्यकता के साथ बुनाई अटेरन का उपयोग करके बुना गया।

चीन, दक्षिण पूर्व एशिया और रोमन साम्राज्य के साथ प्राचीन काल से भारतीय वस्त्र कारोबार में थे। सागर, इरिट्रिया की खतरनाक पौधा कपड़ा, मुसलमानों और मोटे सूती का उल्लेख है। मसुलिपत्नम और मुसलमानों और ठीक कपड़े के अपने उत्पादन के लिए प्रसिद्धि जीता बैरीगाज़ा बंदरगाह शहरों की तरह। जो भारत और यूरोप, जहां यह १७-१८ वीं सदी में रॉयल्टी द्वारा अनुग्रह प्राप्त था में भारतीय कपड़ा लाया यूरोप के बीच मसाला के व्यापार में बिचौलिए थे अरब के साथ व्यापार। डच, फ्रेंच और ब्रिटिश पूर्व भारत कंपनियों हिंद महासागर में मसाले के व्यापार के एकाधिकार के लिए हिस्सा है, लेकिन सोने या चांदी में था, मसालों, के लिए भुगतान की समस्या के साथ पेश किया गया। इस समस्या का मुकाबला करने के लिए, बुलियन भेजा गया था करने के लिए भारत वस्त्र, के लिए व्यापार करने के लिए जो का एक बड़ा हिस्सा अन्य व्यापार पदों, जो उसके बाद लंदन में शेष वस्त्र के साथ कारोबार में थे में मसालों के लिए बाद में कारोबार रहे थे। मुद्रित भारतीय सूती कपड़ा, छींट, मुसलमानों और नमूनों सिल्क अंग्रेजी बाजार में बाढ़ आ गई और समय में डिजाइन पर नकली प्रिंट अंग्रेजी वस्त्र निर्माताओं, भारत पर निर्भरता को कम करने से प्रतिलिपि बनाई गई।

ब्रिटिश शासन में भारत और बंगाल विभाजन के बाद बाद उत्पीड़न एक राष्ट्रव्यापी स्वदेशी आंदोलन छिड़ गया। का एक आंदोलन का अभिन्न उद्देश्य आत्मनिर्भरता प्राप्त करने के लिए, और बाजार में ब्रिटिश माल का बहिष्कार करने जबकि भारतीय माल को बढ़ावा देने के लिए गया था। यह खादी के उत्पादन में आदर्श रूप में प्रस्तुत करना था। खादी और अपने उत्पादों राष्ट्रवादी नेताओं ने ब्रिटिश वस्तुओं पर भी ग्रामीण कारीगरों को सशक्त करने के लिए एक साधन के रूप में देखा जा रहा है जबकि प्रोत्साहित किया गया।

भारत में महिलाओं के कपड़े व्यापक रूप से भिन्न होता है और स्थानीय संस्कृति, धर्म और जलवायु के साथ बारीकी से जुड़ा हुआ है।
उत्तर और पूर्व में महिलाओं के लिए पारंपरिक भारतीय वस्त्र साड़ी छोलि टॉप के साथ पहना रहे हैं; एक लंबी स्कर्ट एक लेहंगा या पवद छोलि और एक पहनावा एक गग्रा छोलि बुलाया बनाने के लिए एक दुपट्टा दुपट्टा के साथ पहना कहा जाता है; या सलवार कमीज सूट, जबकि दक्षिण भारतीय महिलाओं के कई पारंपरिक रूप से साड़ी पहनने और बच्चों पत्तु लन्गा पहनें। साड़ियां रेशम से बाहर किए गए सबसे खूबसूरत माना जाता है। मुंबई, पूर्व मुंबई के रूप में, जाना जाता है भारत की फैशन राजधानियों में से एक है। ग्रामीण भारत के कई भागों में, पारंपरिक वस्त्र पहना जाता है। महिला एक साड़ी, रंगीन कपड़े, एक साधारण या फैंसी ब्लाउज पर लिपटी की एक लंबी चादर पहनते हैं। छोटी लड़कियों एक पवद पहनते हैं। दोनों अक्सर नमूनों हैं। बिंदी महिलाओं के श्रृंगार का एक हिस्सा है। भारत के पश्चिमी वस्त्र पश्चिमी और उपमहाद्वीप फैशन का फ्यूजन है। ठिगने, गम्चा, कुर्ती और कुर्ता और शेरवानी गलाला अन्य कपड़े शामिल हैं।

भारत में कपड़े की पारंपरिक शैली के साथ पुरुष या महिला भेद भिन्न होता है। यह अभी भी ग्रामीण क्षेत्रों में, हालांकि शहरी क्षेत्रों में बदल रहा है और उसके बाद है। यौवन से पहले लड़कियों एक लंबी स्कर्ट और छोटा ब्लाउज एक छोलि, इसके बाद के संस्करण कहा जाता है, पहनते हैं।

एक साडी या साड़ी भारतीय उपमहाद्वीप में एक महिला परिधान है। एक साड़ी चार से नौ मीटर लंबाई, जो विभिन्न शैलियों में शरीर पर लिपटी है में लेकर बिना सिले कपड़े की एक पट्टी है। ये शामिल हैं: सम्बल्पुरि से पूर्व, मैसूर सिल्क और इल्कल कर्नाटक आणि, कांचीपुरम तमिलनाडु के दक्षिण से, पैथनि पश्चिम से और दूसरों के बीच उत्तर से बनारसी साडी। साड़ी कमर के आसपास, फिर सनकों अनावरण कंधे पर लिपटी एक अंत के साथ लिपटे जा करने के लिए सबसे आम तरीका है। साड़ी आमतौर पर एक नॅपकीन पर पहना जाता है। ब्लाउज "बैकलेस हो सकता है" या एक लगाम गर्दन शैली की। ये अलंकरण जैसे दर्पण या कढ़ाई का एक बहुत कुछ के साथ और अधिक फै़शनवाला आम तौर पर कर रहे हैं और विशेष अवसरों पर पहना जा सकता है। महिलाओं में जब एक साड़ी वर्दी पहने हुए सेना के एक आधे बांह की कमीज में कमर में कटार डॉन। किशोर लड़कियों के आधे-साड़ी, एक लन्गा, एक छोलि और एक चुराया इस पर एक साडी की तरह लपेट से मिलकर एक तीन टुकड़ा सेट पहनते हैं। महिलाओं के आम तौर पर पूर्ण साड़ी पहनते हैं। भारतीय शादी साड़ी आमतौर पर लाल या गुलाबी, एक परंपरा है कि वापस पूर्व-आधुनिक भारत के इतिहास के लिए चला जाता है।

साड़ी आमतौर पर अलग-अलग स्थानों में अलग अलग नामों से जाना जाता है। केरल, गोल्डन बॉर्डर, के साथ सफेद साड़ी में कवनि के रूप में जाना जाता है और विशेष अवसरों पर पहना रहे हैं। एक सरल सफेद साड़ी, पहना एक दैनिक पहनने के रूप में, एक मुन्दु कहा जाता है। साड़ी पुदवै तमिलनाडु में कहा जाता है। कर्नाटक में, साड़ी सीरे कहा जाता है। हथकरघा साड़ी के पारंपरिक उत्पादन में ग्रामीण आर्थिक विकास के लिए महत्वपूर्ण है।
मुख्य लेख: मुन्दुम नेरियथुम

मुन्दुम नेरियथुम साडी जो केवल एक पारंपरिक पोशाक केरल, दक्षिण भारत में महिलाओं के शरीर के निचले हिस्से को कवर के प्राचीन रूप की सबसे पुराना अवशेष है। मुन्दु मूल पारंपरिक टुकड़ा है या कम परिधान साडी का प्राचीन रूप है जो मलयालम में 'के रूप में थुनि' (अर्थ कपड़े), नेरियथुम रूपों जबकि ऊपरी परिधान मुन्दु चिह्नित।

मुख्य लेख: मेखेल सदोर

मेखेल सदोर (असमिया: মেখেলা চাদৰ) है पारंपरिक असमिया पोशाक महिलाओं द्वारा पहना। यह सभी उम्र की महिलाओं द्वारा पहना जाता है।

जो शरीर के चारों ओर लिपटी हैं कपड़े के तीन मुख्य टुकड़े हैं।

नीचे हिस्से, कमर से नीचे की तरफ लिपटी मेखेल कहा जाता है (असमिया: মেখেলা)। यह एक हिंदेशियन वस्र के रूप में है-कपड़े का बहुत व्यापक सिलेंडर-कि कमर के आसपास फिट करने के लिए चुन्नट में जोड़ रहा है और कटार। सिलवटों ठीक है, जो बाईं ओर करने के लिए जोड़ रहे हैं चुन्नट साडी की निवि शैली में विरोध कर रहे हैं। हालांकि एक साया एक स्ट्रिंग के साथ अक्सर इस्तेमाल किया जाता है स्ट्रिंग्स कभी नहीं मेखेल, कमर के आसपास टाई करने के लिए उपयोग किया जाता है।

पीस ड्रेस का शीर्ष भाग कहा जाता है सदोर (असमिया: চাদৰ), जो एक छोर मेखेल के ऊपरी भाग में कटार और आराम पर और बाकी शरीर के चारों ओर लिपटी है कपड़े का एक लंबे समय लंबाई है। सदोर त्रिकोणीय सिलवटों में कटार है। एक फिट ब्लाउज स्तनों को कवर करने के लिए पहना जाता है।

तीसरा टुकड़ा एक रिह, जिसके तहत सदोर पहना जाता है कहा जाता है। यह संकीर्ण चौड़ाई में है। इस पारंपरिक पोशाक असमी महिलाओं के शरीर और बॉर्डर पर उनके विशेष पैटर्न के लिए बहुत प्रसिद्ध हैं। महिलाओं उन्हें शादी का महत्वपूर्ण धार्मिक और ही अवसरों के दौरान पहनते हैं। रिह बिल्कुल एक सदोर की तरह पहना जाता है और ओर्नि के रूप में प्रयोग किया जाता है।
मुख्य लेख: सलवार कमीज

सलवार का कम परिधान पंजाबी सलवार, सिंधी सुथन, डोगरी पजम्म(सुथन भी कहा जाता है) और कश्मीरी सुथन को शामिल एक सामान्य वर्णन है।

सलवार कमीज पंजाब, हरियाणा और हिमाचल प्रदेश में महिलाओं के पारंपरिक वस्त्र है और जो भारत (पंजाब क्षेत्र) के उत्तर-पश्चिमी भाग में सबसे आम है पंजाबी सूट कहा जाता है। पंजाबी सूट भी शामिल है "छ्रुइदार" ' और "कुर्त" पहनावा" जो भी दक्षिणी जहां यह "छ्रुइदार" रूप में जाना जाता है भारत में लोकप्रिय है।

सलवार कमीज महिलाओं के लिए सबसे लोकप्रिय पोशाक बन गया है। यह ढीला पतलून (सलवार) एड़ियों, एक अंगरखा शीर्ष (कमीज) द्वारा सबसे ऊपर में संकीर्ण होते हैं। महिलाओं के आम तौर पर उनके सिर और कंधों को कवर करने के लिए सलवार कमीज के साथ एक दुपट्टा या ओदनि (घूंघट) पहनते हैं। यह हमेशा कहा जाता है एक दुपट्टा, जो सिर को कवर करने के लिए उपयोग किया जाता है और छाती पर तैयार एक दुपट्टा के साथ पहना जाता है।

दुपट्टा के लिए सामग्री आमतौर पर कि सूट पर निर्भर करता है, और आम तौर पर कपास, गेओर्गेत्ते, सिल्क, शिफॉन दूसरों के बीच की है। इस पोशाक पश्चिमी कपड़े के एवज में लगभग हर किशोर लड़की द्वारा पहना जाता है। कई अभिनेत्रियों बॉलीवुड फिल्मों में सलवार कमीज पहन लो।

सुथन, सलवार को इसी तरह सिंध जहाँ यह छोलो के साथ पहना जाता है और जहां इसे पहना जाता है फिरन के साथ कश्मीर में आम है। कश्मीरी फिरन डोगरी पजम्म करने के लिए समान है। पटियाला सलवार, अपनी ढीली चुन्नट तल पर एक साथ सिले एक अतिरंजना से व्यापक संस्करण है।
मुख्य लेख: छ्रुइदार

छ्रुइदार सलवार, घुटनों से ऊपर ढीला पर एक भिन्नता है और कसकर नीचे बछड़ा करने लगे। सलवार बैगी और टखने पर में पकड़े गए है, जबकि ठिगने क्षैतिज बटोरता टखनों के पास के साथ घुटने के नीचे फिट बैठता है। छ्रुइदार एक लंबा कुर्ता जो घुटने के नीचे, या अनारकली सूट के भाग के रूप में चला जाता है, जैसे कोई ऊपरी परिधान के साथ पहना जा सकता है।

मुख्य लेख: अनारकली सलवार सूट

अनारकली सूट का एक लंबा, फ्रॉक शैली शीर्ष से बना है और एक स्लिम फिट नीचे सुविधाएँ। अनारकली स्थित उत्तरी भारत, पाकिस्तान और मध्य पूर्व में महिलाओं द्वारा सजी है एक बहुत ही वांछनीय शैली है। अनारकली सूट कई अलग अलग लंबाई और चिकनकारी सहित मंजिल लंबाई अनारकली शैलियों में बदलता है। कई महिलाओं को भी शादी कार्यों और घटनाओं पर भारी कढ़ाई अनारकली सूट चुन जाएगा। भारतीय महिलाओं के रूप में अच्छी तरह से पारंपरिक त्योहारों, आरामदायक दोपहर के भोजन, वीं वर्षगांठ समारोह आदि जैसे विभिन्न अन्य अवसरों पर अनारकली सूट पहनते हैं। अनारकली की कमीज हो सकता है बिना आस्तीन का या टोपी कलाई-लंबाई से लेकर आस्तीन के साथ।
मुख्य लेख: ग्गघग्र चोली

एक ग्गघग्र चोली या एक लेहंगा चोली राजस्थान और गुजरात में महिलाओं की पारंपरिक कपड़े है। पंजाबी भी उन्हें पहनते हैं और वे अपने लोक नृत्यों में से कुछ में उपयोग किया जाता हैं। यह लेहंगा, एक तंग चोली और एक ओधनि का एक संयोजन है। एक लेहंगा एक लंबी स्कर्ट जो चुन्नट है का एक रूप है। यह आमतौर पर कढ़ाई है या निचले भाग पर एक मोटी बॉर्डर है। एक चोली एक ब्लाउज खोल परिधान जो शरीर को फिट करने के लिए काट रहा है और कम आस्तीन और एक कम गर्दन है, है।

ग्गघग्र चोलियों की अलग अलग शैलियों से एक दैनिक पहनने के रूप में एक सरल कपास लेहंगा चोली, एक पारंपरिक गरबा नृत्य या एक पूरी तरह से कढ़ाई लेहंगा शादी समारोह के दौरान दुल्हन के द्वारा पहना के लिए नवरात्रि के दौरान आमतौर पर पहना ग्गघग्र अलंकृत दर्पण के साथ लेकर महिलाओं द्वारा पहने जाते हैं।
सलवार के अलावा अविवाहित महिलाओं के बीच लोकप्रिय कमीज हैं ग्गघग्र चोली और लंगी वोनि|
मुख्य लेख: पत्तु पवदै

पत्तु पवदै या लन्गा दवनि एक पारंपरिक पोशाक में दक्षिण भारत और राजस्थान, आम तौर पर किशोर और छोटी लड़कियों द्वारा पहना जाता है। पवद एक शंकु के आकार का स्कर्ट, आम तौर पर रेशम, कि नीचे कमर से पैर की उंगलियों के लिए हैंग हो जाता है कि है। यह आम तौर पर निचले भाग में एक गोल्डन बॉर्डर है।

दक्षिण भारत में लड़कियां अक्सर पारंपरिक कार्यों के दौरान पत्तु पवदै या लन्गा दवनि पहनते हैं। राजस्थान में लड़कियां शादी से पहले (और दृष्टि समाज के कुछ खंड में संशोधन के साथ विवाह के बाद) यह पोशाक पहनता है।

यह मुख्य रूप से कर्नाटक, आंध्र प्रदेश और तमिलनाडु में, साथ ही साथ केरल के कुछ भागों में पहना दक्षिण भारतीय पोशाक का एक प्रकार है। इस पोशाक एक पीस जहां लन्गा या लेहंगा शंकु के आकार का लंबे समय बह स्कर्ट है परिधान है।

पुरुषों के लिए, पारंपरिक कपड़े अचकन/शेरवानी गलाला, बन्ध्गल, लुंगी, कुर्ता, अँगरखा, जामा और धोती या पायजामा हैं। साथ ही, हाल ही में पैंट और शर्ट पारंपरिक भारतीय पोशाक के रूप में भारत सरकार द्वारा स्वीकार कर लिया गया है।

मुख्य लेख: धोती

चार से छह फुट लंबे सफेद या रंगीन पट्टी कपास की धोती है। इस पारंपरिक पोशाक मुख्य रूप से गाँवों में पुरुषों द्वारा पहना जाता है। यह लपेटन के और कभी कभी एक बेल्ट, सजावटी और कढ़ाई या एक फ्लैट और सरल एक है, कमर के आसपास की मदद से एक शैली द्वारा जगह में आयोजित किया जाता है।

भारत में पुरुष भी मुन्दु के रूप में जाना जाता है कपड़े की शीट की तरह लंबे, सफेद हिंदेशियन वस्र पहनते हैं। यह मराठी में धोतर कहा जाता है। उत्तरी और मध्य भारतीय भाषाओं जैसे हिन्दी, ओड़िआ, ये मुन्दु, जबकि तेलुगु भाषा में वे पञ्च कहा जाता हैं, तमिल में वे वेश्ति कहा जाता है और कन्नड़ में यह पन्छे/लुंगी कहा जाता है कहा जाता है। धोती ऊपर, पुरुष शर्ट पहनते हैं।

एक लुंगी, रूप में भी जाना जाता हिंदेशियन वस्र, भारत का एक पारंपरिक परिधान है। एक लुंगी, एक मुन्दु है सिवाय इसके कि यह हमेशा सफेद है। यह या तो में, कमर, घुटनों तक की लंबाई तक पर जाल है या झूठ और अप करने के लिए टखने तक पहुँचने की अनुमति है। यह आम तौर पर जब व्यक्ति, फ़ील्ड्स या कार्यशालाओं, में काम कर रहा है में जाल है और सम्मान, पूजा स्थानों या जब व्यक्ति है गणमान्य व्यक्ति के आसपास का एक चिह्न के रूप में आम तौर पर खुला छोड़ दिया।

लुंगी, आम तौर पर, दो प्रकार के होते हैं: ओपन लुंगी और सिले लुंगी। दोनों अपने खुले समाप्त होता है संरचना की तरह एक ट्यूब बनाने के लिए एक साथ सिले सिले एक है, जबकि खुले लुंगी सूती या सिल्क, के एक सादे पत्रक है।

हालांकि ज्यादातर पुरुषों द्वारा पहना, बुजुर्ग महिलाओं भी लुंगी अपनी अच्छी वातन कारण अन्य कपड़ों को पसंद करते हैं। बांग्लादेश, ब्रुनेई, इंडोनेशिया, मलेशिया, म्यांमार और सोमालिया के लोग भी लुंगी में, गर्मी और आर्द्रता, जो पतलून, के लिए एक अप्रिय जलवायु बनाने पतलून अब मकान के बाहर आम हो गया है, हालांकि कारण देखा जा सकता है, हालांकि यह ज्यादातर दक्षिण भारत में लोकप्रिय है।

मुख्य लेख: अचकन और शेरवानी गलाला

एक लंबे कोट है एक अचकन या एक शेरवानी गलाला / आमतौर पर खेल उजागर जैकेट बटन जैकेट की लंबाई के माध्यम से। की अवधि आम तौर पर सिर्फ घुटनों के नीचे और जैकेट बस समाप्त होता है कि घुटने से नीचे। जैकेट एक नेहरू कॉलर, जो खड़ा है एक कॉलर है है। अचकन तंग फिटिंग पैंट या पतलून छुरिदर बुलाया के साथ पहना जाता है। छुरिदर पतलून जो कूल्हों और जांघों के आसपास ढीली कर रहे हैं, लेकिन तंग और टखने के आसपास इकट्ठे हुए हैं कर रहे हैं। अचकन आमतौर पर शादी समारोह के दौरान दूल्हे द्वारा पहना जाता है और आम तौर पर क्रीम, हल्के आइवरी, या स्वर्ण रंग है। इसे सोने या चांदी के साथ कशीदाकारी हो सकता है। एक दुपट्टा एक दुपट्टा कहा जाता है कभी कभी अचकन करने के लिए जोड़ा गया है।

मुख्य लेख: जोधपुरी

भारत से एक औपचारिक शाम सूट एक जोधपुरी या एक बनधगल है। यह जोधपुर राज्य में शुरू हुई थी, और ब्रिटिश राज के दौरान भारत में लोकप्रिय था। रूप में भी जाना जाता जोधपुरी सूट में, यह एक पश्चिमी शैली सूट उत्पाद, एक कोट और एक पतलून, एक बनियान द्वारा समय पर साथ साथ है। यह पश्चिमी भारतीय हाथ कमर कोट द्वारा ले गए कढ़ाई के साथ कटौती के साथ लाता है। यह शादियों और औपचारिक समारोहों जैसे अवसरों के लिए उपयुक्त है।

सामग्री सिल्क या किसी भी अन्य सूटिंग सामग्री हो सकता है। सामान्य रूप से, सामग्री कॉलर और कढ़ाई के साथ बटन पर लाइन में खड़ा है। यह सादा, जचक़ुअर्द या जमेवरि सामग्री हो सकता है। सामान्य रूप से, पतलून कोट से मेल खाते। वहाँ भी है एक प्रवृत्ति अब खाल का रंग से मेल करने के लिए परस्पर विरोधी पतलून पहनने के लिए। बनधगल जल्दी से एक लोकप्रिय औपचारिक और अर्ध-औपचारिक वर्दी राजस्थान भर में और अंततः भारत भर में बन गया।

शब्द अँगरखा संस्कृत शब्द अँगरखासक, जिसका शरीर की रक्षा के अर्थ से ली गई है। अँगरखा में विभिन्न भागों भारतीय उपमहाद्वीप के, लेकिन बुनियादी कट ही, शैलियों और लंबाई क्षेत्र के लिए क्षेत्र से विविध बने रहे, जबकि पहना था। अँगरखा एक पारंपरिक ऊपरी परिधान जो पर अधिव्याप्त हो और करने के लिए बाएँ या दाएँ कंधे से बंधा रहे हैं भारतीय उपमहाद्वीप में पहना जाता है। ऐतिहासिक दृष्टि से, अँगरखा एक अदालत संगठन है कि एक व्यक्ति खुद को, समुद्री मील और संबंध प्राचीन भारत के विभिन्न रियासतों में पहनने के लिए उपयुक्त के साथ लचीला आराम की पेशकश के आसपास लपेट सकता था।

जामा जो मुगल काल के दौरान लोकप्रिय था एक लंबे कोट है। जामा वेशभूषा जो १९ वीं सदी ई. के अंत तक उतरना करने के लिए जो का उपयोग शुरू किया, दक्षिण एशिया के विभिन्न क्षेत्रों में पहना रहे थे के कई प्रकार होते हैं। हालांकि, पुरुष कच्छ के कुछ हिस्सों में अभी भी जामा रूप में भी जाना जाता अँगरखा जो स्कर्ट जगमगाता हुआ आउट करने के लिए कमर के चारों ओर के साथ एक असममित खोलने की है पहनते हैं। हालांकि, कुछ शैलियों घुटनों से नीचे करने के लिए आते हैं।

भारतीय पगड़ी या पग्रि, देश में कई क्षेत्रों में विभिन्न शैलियों और जगह के आधार पर डिजाइन शामिल पहना जाता है। जैसे कि तक़ियह् और गांधी टोपी टोपी के अन्य प्रकार दर्शाता है एक आम विचारधारा या ब्याज के लिए विभिन्न समुदायों द्वारा देश के भीतर पहने जाते हैं।

मुख्य लेख: डस्टर

डस्टर, रूप में भी जाना जाता एक पग्रि, पगड़ी भारत के सिख समुदाय द्वारा पहना जाता है। विश्वास का प्रतिनिधित्व मान जैसे अदम्य, सम्मान और दूसरों के बीच आध्यात्मिकता का प्रतीक है। यह सिख के लंबे, बिना खतना के बाल, केश् जो सिख धर्म के पाँच चिह्नों में से एक है कि रक्षा के लिए पहना जाता है। इन वर्षों में, डस्टर निहङ् और नामधारी पुराने खिलाड़ी जैसे सिख धर्म के विभिन्न संप्रदायों से संबंधित अलग अलग शैलियों में विकसित किया गया है।

मुख्य लेख: फेटा (पगड़ी)

फेटा मराठी नाम पगड़ियां महाराष्ट्र राज्य में पहना जाता है। इसके आम तौर पर पारंपरिक अनुष्ठानों और अवसरों के दौरान पहना। यह अतीत में कपड़ों का एक अनिवार्य हिस्सा था और विभिन्न क्षेत्रों में विभिन्न शैलियों में विकसित किया गया है। के मुख्य प्रकार पुनेरी पगदि, अन्यत्र बनणारी और मवलि फेटा हैं।

मुख्य लेख: मैसूर पेटा

मूल रूप से मैसूर के राजाओं ने दरबार में और त्योहारों के दौरान औपचारिक जुलूस में औपचारिक मीटिंग, और विदेशी गणमान्य व्यक्तियों के साथ बैठक के दौरान पहना, मैसूर पेटा को दर्शाता सांस्कृतिक परंपरा मैसूर और कोडागू जिले के आ गया है। मैसूर विश्वविद्यालय पारंपरिक बाज़ के पारंपरिक पेटा के साथ स्नातक समारोह में इस्तेमाल किया बदल दिया।

राजस्थान में पगड़ियां पगरि या "साफा कहा जाता हैं"। वे विशिष्ट शैली और रंग में कर रहे हैं, और जाति, सामाजिक वर्ग और पहनने के क्षेत्र से संकेत मिलता है। गर्म और शुष्क क्षेत्रों में, पगड़ियां बड़े और ढीला कर रहे हैं। जबकि सफा करने के लिए मारवाड़ पग्गर मेवाड़ में पारंपरिक है। रंग पगड़ियां का विशेष महत्व है और इसलिए पगड़ियां ही करता है। अतीत में, केसर अदम्य और शिष्टता के लिए खड़ा था। एक सफेद पगड़ी शोक के लिए खड़ा था। एक पगड़ी की मुद्रा अमर दोस्ती का मतलब है।

मुख्य लेख: गांधी टोपी

गांधी टोपी, एक सफेद रंगीन टोपी खादी का बना भारतीय स्वतंत्रता आंदोलन के दौरान महात्मा गांधी द्वारा लोकप्रिय हुआ था। एक गांधी टोपी पहनने की प्रथा पर आजादी के बाद भी किया गया था और नेताओं और सामाजिक कार्यकर्ताओं के लिए एक प्रतीकात्मक परंपरा बन गया। टोपी गुजरात, महाराष्ट्र, उत्तर प्रदेश और पश्चिम बंगाल जैसे कई राज्यों में इतिहास भर में पहना दिया गया है और अभी भी राजनीतिक महत्व के बिना कई लोगों द्वारा पहना जाता है। २०१३ में, आम आदमी पार्टी, जो घमण्ड से दिखाना गांधी टोपी के साथ "इ कर रहा हूँ एक आम आदमी के माध्यम से अपने राजनीतिक प्रतीकवाद टोपी आ गया" यह लिखा। यह आंशिक रूप से प्रभावित किया गया है द्वारा "मैं आना हूं" टोपी अन्ना हजारे के लोकपाल आंदोलन के दौरान इस्तेमाल किया। दिल्ली विधान सभा चुनाव के दौरान, २०१३, ये टोपियां एक हाथापाई करने के लिए कि गांधी टोपी राजनीतिक लाभ के लिए इस्तेमाल किया जा रहा थे तर्क के आधार पर आम आदमी पार्टी और कांग्रेस कार्यकर्ताओं के बीच का नेतृत्व किया।

मुख्य लेख: भारत में फैशन
मुख्य लेख: भारत-पश्चिमी वस्त्र

पश्चिमी फैशन की भारतीय पोशाक, अवशोषित तत्वों था के रूप में १९६० के दशक और १९७० के दशक के दौरान, एक ही समय में भारतीय फैशन भी सक्रिय रूप से पश्चिमी पोशाक के तत्वों को अवशोषित करने के लिए शुरू किया। उनके काम को प्रभावित करने के लिए पश्चिम भारतीय डिजाइनरों की अनुमति के रूप में १९८० के दशक और १९९० के दशक के दौरान, पश्चिमी डिजाइनर उत्साहपूर्वक परंपरागत भारतीय शिल्प, वस्त्र और तकनीकों अपने काम एक ही समय में शामिल किया। २१ वीं सदी के मोड़ से, ठेठ शहरी भारतीय जनसंख्या के लिए कपड़ों की एक अनूठी शैली बनाना दोनों पश्चिमी और भारतीय कपड़े अंतर्मिश्रण था। महिलाओं और अधिक आरामदायक कपड़ों और अंतरराष्ट्रीय फैशन कपड़ों के पश्चिमी और भारतीय शैलियों के एक संलयन के लिए नेतृत्व करने के लिए जोखिम पहनना शुरू कर दिया। आर्थिक उदारीकरण के बाद और अधिक रोजगार खोल दिया, और औपचारिक पहनने के लिए एक मांग बनाया। महिलाओं के काम करने के लिए या तो पश्चिमी या पारंपरिक पोशाक पहनने के लिए पसंद है, जबकि ज्यादातर भारतीय बहुराष्ट्रीय कंपनियों का कहना है कि पुरुष कर्मचारी पश्चिमी पोशाक पहनने।

भारत में आजकल महिलाओं के कपड़ों से मिलकर बनता है जैसे गाउन, पैंट, शर्ट और टॉप दोनों औपचारिक और अनौपचारिक पहनने का। कुर्ती जैसे पारंपरिक भारतीय कपड़े आरामदायक पोशाक का एक हिस्सा जीन्स के साथ संयुक्त किया गया है। भारत में फैशन डिजाइनर समकालीन भारतीय फैशन की एक अनूठी शैली बनाने के लिए पारंपरिक पश्चिमी पहनने में भारतीय पारंपरिक डिजाइनों के कई तत्वों के मिश्रित है।
