सुरेन्द्र चौधरी

फणीश्वरनाथ रेणु पर अपने ढंग के विशिष्ट विनिबंध तथा युवा समीक्षक उदयशंकर के सम्पादन में हाल में यथासंभव प्राप्त अपने पूर्वप्रकाशित आलेखों के पुस्तक रूप में प्रकाशन से समकालीन रचनाकारों तक पर सुरेन्द्र चौधरी के विचार उपलब्ध हो गये हैं। वे दलबन्दी तथा उखाड़-पछाड़ की राजनीति के रूप में जरूर प्रतिबद्ध नहीं थे लेकिन जीवन-विवेक के साथ साहित्य-विवेक के प्रति वे कितने प्रतिबद्ध थे यह उनका हर आलेख तो बताता ही है , इसी के कारण डाॅ. रामविलास शर्मा के प्रति गहरे सम्मान के बावजूद वे यशपाल एवं रेणु के प्रसंग में उनसे बिल्कुल भिन्न रुख अपना पाये हैं, पूरी दृढ़ता के साथ। और इसके लिए उन्हें किसी 'पाॅलिमिक्स ' की जरूरत नहीं पड़ी। उन्होंने प्रेमचन्द की कहानियों की प्रशंसा की तो अज्ञेय की कहानियों की भी और ऐसा उन्होंने वैचारिक प्रतिबद्धता के अभाव में नहीं बल्कि रचना की अपनी बिना पर की जो स्वतंत्र होने के साथ सापेक्ष भी होती ही है और प्रेमचन्द जैसे पाठक तो हिन्दी में दूसरे किसी कथाकार को नसीब नहीं हुए पर अज्ञेय की कहानियों को पाठक नहीं मिले या 'पाठक' समीक्षक क्या, खुद रचनाकार के भी ध्यान में नहीं है, ऐसा कैसे कहा जा सकता है ? हाँ पाठक ही कसौटी नहीं है और ऐसा हो भी कैसे सकता है ? 

सुरेन्द्र चौधरी को समझने तथा उनके मूल्यांकन को लेकर भी डाॅ. मैनेजर पाण्डेय के दो कथन बड़े काम के हैं - "सुरेन्द्र चौधरी ऐसे आलोचक हैं जिनकी आलोचना में गम्भीर साहित्य-विवेक है और उसका जीवन-विवेक तथा जगत-विवेक से गहरा सम्बन्ध है। उनकी चाहे 'नयी कहानी' और बाद की कहानियों की आलोचना हो, 'गोदान' का विश्लेषण हो, 'मैला आँचल' का विवेचन हो या 'मुक्ति-प्रसंग' का मूल्यांकन हो, इन सबके सावधान पाठकों को सुरेन्द्र चौधरी के साहित्य-विवेक, जीवन-विवेक और जगत-विवेक का साक्षात्कार अवश्य होगा।"(5)। एक और जगह वे उन्हें हिन्दी कहानी की आलोचना को पूर्णता प्रदान करनेवाला मानते हुए कहते हैं कि " वैसे तो सुरेन्द्र चौधरी कहानी के आलोचक के रूप में प्रसिद्ध हैं लेकिन वे हिन्दी उपन्यास के भी एक समर्थ आलोचक हैं। एक तो उन्होंने रेणु के सभी उपन्यासों की समालोचना की है और दूसरे प्रेमचन्द के गोदान की भी ऐसी आलोचना लिखी है जैसी न उनसे पहले किसी ने लिखी थी और न बाद में किसी ने लिखी।"(6)।

प्रमुख कृतियाँ:- 

1.हिन्दी कहानी : प्रक्रिया और पाठ (प्रथम सं.1963, संवर्धित सं.-1995, राधाकृष्ण प्रकाशन, नयी दिल्ली) 

2.फणीश्वरनाथ रेणु (विनिबंध, 1987, साहित्य अकादेमी, नयी दिल्ली) 

3.इतिहास : संयोग और सार्थकता (2009, अंतिका प्रकाशन, ग़ाज़ियाबाद) 

4.हिन्दी कहानी : रचना और परिस्थिति (2009, अंतिका प्रकाशन, ग़ाज़ियाबाद) 

5.साधारण की प्रतिज्ञा : अंधेरे से साक्षात्कार (2009, अंतिका प्रकाशन, ग़ाज़ियाबाद)

विशेष :- 'बया' (हिन्दी त्रैमासिक, सं.गौरीनाथ) का सुरेन्द्र चौधरी पर केन्द्रित विशेषांक (अप्रैल-जून, 2011)।

(1) रामनरेश पाठक, 'बया' (अप्रैल-जून' 2011), पृ.13. 

(2)मधुरेश से साक्षात्कार, 'दोआबा' (जून,2007), पृ.207. 

(3)आलोचना के सौ बरस-1, (सं. अरविन्द त्रिपाठी, शिल्पायन, शाहदरा,दिल्ली), पृ.238. 

(4) वही, पृ.250. 

(5)आलोचना में सहमति और असहमति (2013, वाणी प्रकाशन, नयी दिल्ली), पृ.180. 

(6) वही, पृ.183.