रोज़ वेंकटेसन

रोज़ वेंकटेसन चेन्नई, तमिलनाडु में स्थित एक भारतीय टॉक शो होस्ट हैं। वह एक ट्रांस महिला हैं, और टेलीविजन और रेडियो जैसे कई क्षेत्रों में सक्रिय है।

रोज़ जन्म से रमेश वेंकटेशन थीं। उन्हें पांच वर्ष की आयु में नारित्व का एहसास हो गया था और एक लड़का बनने के लिए मजबूर होने पर असहज महसूस कर रही थी। जब वह शुरुआती बिसवां दशा में थी, तब वह एक महिला के रूप में तैयार होती थीं।

उसने अपने परिवार को यह बताने के लिए अपना जीवन लिया कि उसने कैसा महसूस किया था, लेकिन जब उसने किया, तो वे तबाह हो गए थे। उसके परिवार ने संयुक्त राज्य से वापस लौटने के बाद भी संभव समाधान के रूप में विवाह को देखा, जब तक कि आखिर में वे कौन हैं, जब तक कि उनके परिवार में कई लोग उसके लिंग पहचान को स्वीकार नहीं करते हैं. 

उन्होंने 1996 में चेन्नई के श्री रामकृष्ण मिशन एचआर सेकेंड स्कूल (दक्षिण) में अपनी उच्च शिक्षा प्राप्त की। उन्होंने 1997 से 2001 के बीच चेन्नई के साथयाबामा इंजीनियरिंग कॉलेज, अब सहथाबामा यूनिवर्सिटी, में मैकेनिकल इंजीनियरिंग का अध्ययन किया। 2001 के बीच उहोंने लुइसियाना टेक विश्वविद्यालय में बायोमेडिकल इंजीनियरिंग का अध्ययन करने के लिए उन्होनें संयुक्त राज्य की यात्रा की।

रोज ने टीवी शो, आईपैडिकुक रोज (अंग्रेजी: तुम्हारा सचमुच, गुलाब) ,टेलीविजन में प्रथम प्रवेश किया जो कि विजय टीवी पर प्रसारित हुआ था। यह शो वर्तमान मामलों से संबंधित था, जिसमें परंपराओं, वर्चस्व, विद्रोहियों और संस्कृति सहित कई सामाजिक मुद्दों को उठाता था। यह शो फरवरी 2008 में शुरू हुआ और अप्रैल 2009 में खत्म हो गया, तोह इसके बाद रोज ने जुलाई 2009 में इदाहू रोज़ नारम (इंग्लिश: यह रोज़ रोज़) के लिए कलैगनर टीवी में स्थानांतरित किया।

2010 में अपने टेलीविज़न कैरियर को समाप्त करने के बाद, वह जून 2011 में बिग एफएम 92.7 में एक रेडियो जॉकी बन गई, दोपहर शो रोज़दान पेसंगल (अंग्रेजी: रोज़ के साथ बात करें) में।

मार्च 2012 में, उन्होंने कहा कि उनकी एक राजनीतिक दल, भारतीय यौन उत्पीड़न पार्टी, बनाने की योजना है। उन्होंने कहा कि पार्टी का लक्ष्य यौन स्वतंत्रता और महिलाओं और एलजीबीटी लोगों के अधिकारों को बढ़ावा देना है।

उन्होंने फिल्म, क्रिकेट स्कैंडल, के साथ अपनी निर्देशक शुरुआत की, उन्होंने इस फिल्म में पुरुष नेतृत्व करते हुए किस्शन के रूप में खुद को पेश किया।
