चेरोकी

 मूल अमेरिकी निवासी जनजाति है, जो मूल रूप से दक्षिण अमेरिका के है। वर्तमान में तीन संघीय रूप से ज्ञात चेरोकी जन जाति हैं– चेरोकी भारतीयों का पूर्वी सन्घ्र्ह उत्तरी केरोलिना में, चेरोकी राष्ट्र ओकलाहोमा मे , चेरोकी भारतीयों का द यूनाइटेड कीटओवा सन्घ्र्ह ओकलाहोमा मे।

यह जनजाति खुध को अनि 'युनिवा बताते' है, इस शब्ध क मत्लब है "प्रधान लोग"। यह नाम मुल रूप से 'चोक्ताव' शब्ध चा-ला-की से प्राप्त किया गया है; इस शब्ध का अर्थ है - ' जो लोग पहाड़ों पर रेह्ते है।

 चेरोकी मूल के दो मुख्य सिद्धांत हैं।एक यह है कि चेरोकी, इरोक़ुइअन भाषा बोलने वाले लोग, जो कि दक्षिणी अप्पालाचिइआ मे देर से आये थे।एक और सिद्धांत है कि चेरोकी हजारों साल से दक्षिण पूर्व में थे। उनिस्वि सदि के शोधकर्ताओं ने पुर्वजो कि बातचित को रिकॉर्ड किया था, जिन्होने एक मौखिक परंपरा के बारे मे बताया था। वह परंपरा यह थि कि वह ग्रेट झील क्षेत्र से दक्षिण की ओर विस्थापित करते थे।

 क़ुआल्ला आरट्स अन्ड क्राफ्ट्स म्युचल इंक, चेरोकी के सबसे पुरानी मूल निवासी अमेरिकी कला सहकारी है। इस्की स्थापना सन १९४६ नमे हुइ थी ; यह परंपरागत पूर्वी बैंड चेरोकी कलाकारों के लिए एक स्थल था अपनी कला को प्रदान करने के लिए। चेरोकी भारतीय का संग्रहालय, स्थायी और बदलते प्रदर्शन , मकान अभिलेखागार ,और किसी भि तरह के ऐतिहासिक संग्रह को प्रदर्शित करता है। यह संग्रहालय सांस्कृतिक समूहों को भि प्रायोजक करता है।

१९ वि सदी के पेहले बहुविवाह बहोत सामान्य बात थी अभिजात वर्ग के लिए।मातृवंशीय संस्कृति का अर्थ यह है की महिलाओं के पास संपत्ति का अधिकार होता है, जैसे उन्के निवास का स्थान , उनके बच्चे उनकी मां के कबीले मे ज्न्म लेते है , जहां वे वंशानुगत दर्जा प्राप्त करते है। समाज मातृसत्तात्मक। प्रथानुसार, एक शादीशुदा जोड़े को या तो महिला के परिवार के पास या उनके साथ रेहना पडता था , ताकि उसके महिला रिश्तेदारों द्वारा उन्हे सहायता प्राप्त हो सके। उन्के बड़े भाई उन्के बेटों के लिए एक अधिक महत्वपूर्ण संरक्षक थे , उन्के पति कि तुल्ना मे ; जो कि दुसरे कबीले से संबंधित हैं। परंपरागत रूप से, युगल, विशेषकर महिलाए, स्वतंत्र रूप से तलाक कर सकते है।

चेरोकी एक दक्षिणी इरोक़ुइअन् भाषा है, जो कि पोलिस्य्न्थेतटिक है और शब्दांश-संबंधी की वर्णमाला मे लिखि गयि है , जो कि सिकुयाह द्वारा आविष्कार किया गया है। कइ
सालो तक लोगो ने टरान्सलिटेरेट चेरोकि फोंट का इस्तेमाल किया , शब्दांश-संबंधी की वर्णमाला को टाइप करने के लिए। हालांकि, हाल हि मे चेरोकि अक्षरों को यूनिकोड मे डाला है , जिस्के कारन चेरोकी भाषा एक पुनर्जागरण का सामना कर रहा है इंटरनेट पर।
चेरोकी भाषा के पोलिस्य्न्थेटिक प्रकृति के कारण ,चेरोकी में नए और वर्णनात्मक शब्दों का निर्माण हो रहा है जो कि आसानि से आधुनिक अवधारणाओं को व्यक्त करता है।

सन १८९८-१९०६ के दौरान संघीय सरकार ने पूर्व चेरोकी राष्ट्र को भंग कर दिया था, ओकलाहोमा मे नए राज्य में भारतीय क्षेत्र के समावेश के लिए।१९०६ से १९७५ तक, आदिवासी सरकार के संरचना और समारोह को स्पष्ट रूप से परिभाषित नहीं किया गया था। १९७५ में एक संविधान का मसौदा तैयार किया गया , जिसकि पुष्टि २६ जून , १९७६ मे हुइ और इस जनजाति ने संघीय मान्यता प्राप्त की। १९९९ में, सिनओ ने अपने संविधान में कई प्रावधानों को बदला या जोड़ा था ; जिस्मे से जनजाति के पद कि नियुक्ति "चेरोकी राष्ट्र" कि गयि "ओक्लाहोमा" को हटाकर।
