ञिङमा ग्युद्बुम

ञिङमा ग्युद्बुम (རྙིང་མ་རྒྱུད་འབུམ, Wylie: "rnying मा rgyud 'लूट"
) 'एकत्र तंत्र के पूर्वजों', यह है कि Mahayoga, Anuyoga और Atiyoga तंत्र के न्यिन्गमा.

के ञिङमा ग्युद्बुम के न्यिन्गमा था निर्भर उत्पन्न से उत्पन्न 'सामान्यीकरण' के Kangyur और Tengyur द्वारा सरमा परंपराओं, जो सबसे अधिक भाग के लिए बाहर रखा गया न्यिन्गमा साहित्य है। डेविडसन (2005: पी. 225) opines है कि पहले संस्करण की न्यिन्गमा Gyubum शुरू किया गठन से बारहवीं सदी के साथ कुछ ग्रंथों से तैयार Terma साहित्य है। 

के अनुसार Thondup और Talbott (1997: पी. 48) कर रहे हैं केवल सात मौजूदा ग्रंथों की अंतरिक्ष कक्षा और वे एकत्र कर रहे हैं में "न्यिन्गमा Gyubum".

Cantwell और मेयर है 1996 के बाद से प्रकाशित चार मोनोग्राफ पर rNying मा ' i rGyud ', और समीक्षकों द्वारा संपादित की एक संख्या में अपने ग्रंथों. उनके काम की स्थापना की है कि नौ आसानी से उपलब्ध वर्तमान संस्करण में गिर जाते हैं और तीन अलग-अलग लाइनों के वंश. इस प्रकार चार भूटानी संस्करणों के Tshamdrag, Gangteng-एक, Gangteng-बी और Drametse फार्म का एक लाइन के वंश, सभी से एक Lhalung मूल है। के Rigzin, Tingkye, काठमांडू और Nubri संस्करणों के सभी ओलों से एक आम पूर्वज में दक्षिण मध्य तिब्बत, लेकिन काठमांडू और Nubri कर रहे हैं की एक अलग उप-शाखा के लिए Tingkye और Rigzin. Dege ही पर्यत अद्वितीय है। 

Harunaga और Almogi (जून, 2009) पकड़ है कि वहाँ रहे हैं पर कम से कम सात मौजूदा संस्करणों के न्यिन्गमा Gyubum के अलग अलग आकार, से लेकर 26 से 46 मात्रा में लंबाई.

इस के लिए आगे, Rigpa Shedra (2009) पकड़ है कि न्यिन्गमा Gyubum:"...पहली बार था द्वारा संकलित महान tertön रत्न Lingpa के बाद इसी तरह compilations ग्रंथों के बने 14 वीं सदी में, इस तरह के रूप में Kangyur और Tengyur, था छोड़े गए कई के न्यिन्गमा तंत्र की शिक्षा दी। यह पहली बार प्रकाशित की दिशा में 18 वीं सदी के अंत के मार्गदर्शन के तहत सर्वज्ञ Jigmed Lingpa, में Derge, के संरक्षण के लिए धन्यवाद रीजेंट रानी त्सेवांग Lhamo." जिग्मे Lingpa इकट्ठा न्यिन्गमा ग्रंथों बन गया था कि दुर्लभ है, के साथ शुरू करने के न्यिन्गमा तंत्र में आयोजित पांडुलिपि संग्रह के Mindrolling मठहै। इस संग्रह की न्यिन्गमा तंत्र के लिए नेतृत्व amassing के 'संग्रह की न्यिन्गमा तंत्र', "न्यिन्गमा Gyübum" (Wylie: "rNying-मा rgyud-<nowiki>'</nowiki>लूट") के लिए जो Getse Mahapandita लिखा सूचीपत्र, ठीक करना और इसके लिए व्यवस्था मुद्रण द्वारा याचना महंगी और श्रम प्रधान की परियोजना पर नक्काशी की लकड़ी के ब्लॉक के लिए ब्लॉक प्रिंटिंग. लकड़ी के ब्लॉक पर नक्काशी था forded के माध्यम से संरक्षण के 'Degé' (Wylie: "sDe-डीजीई") शाही परिवार की खाँ , जो इष्ट और सम्मानित जिग्मे Lingpa. Getse Mahapandita सबूत पढ़ने के "न्यिन्गमा Gyübum".

'एकत्र तंत्र के Vairochana' (བཻ་རོའི་རྒྱུད་འབུམ, Wylie: "bai ro ' i rgyud 'लूट"
) का संग्रह है प्राचीन तंत्र और गूढ़ निर्देश संकलित और अनुवादित द्वारा आठवीं सदी के तिब्बती मास्टर Vairochana.

एक सराहनीय अग्रणी सूचीपत्र इस संग्रह के सभी सहित, शीर्षक, अध्याय और colophons, द्वारा बनाया गया था कनेको में जापान. कुछ साल बाद, यह उपयोगी गाया एक डिजिटल संस्करण के द्वारा THDL.

एंथोनी हैन्सन-नाई प्रदान की पहली शीर्षक और colophons की सूची इस संग्रह है। उनका काम था तो में विस्तार एक फुलर सूची सहित अध्याय शीर्षकों द्वारा THDL टीम है।

महत्वपूर्ण बात है, Kunjed ग्यालपो के पहले पाठ में Tsamdrak संस्करण के न्यिन्गमा Gyubum.

हालांकि एक सच नहीं वर्तमान संस्करण में, THL तिब्बती साहित्यिक विश्वकोश के तहत निर्देश के Germano है आसुत एक मास्टर संस्करण लेने के abovementioned संस्करणों में खाते में.

Cantwell, मेयर और फिशर (2002) के साथ सहयोग में उनकी भागीदारी दस्तावेज़ रिग 'dzin Tshe dbang और न ही बू संस्करण के न्यिन्गमा Gyubum.

Cantwell, मेयर, Kowalewski और Achard (2006) प्रकाशित किया है एक सूची में अंग्रेजी के इस संस्करण के न्यिन्गमा Gyubum.

जल्दी में प्राकृतिक और अभ्यस्त के भारतीय और चीनी तांत्रिक Buddhadharma और सिद्ध परंपराओं में हिमालय और अधिक से अधिक तिब्बत में सामान्य में, Guhyagarbha तंत्र (Wylie: "gsang बीए snying पो"
) के Mahayoga वर्ग के साहित्य "का प्रतिनिधित्व करता है सबसे प्रामाणिक दृष्टि के गठन के लिए एक तंत्र के लिए इन ञिङमा प्रजातियों". स्वदेशी तिब्बती टीका संबंधी काम करता है पर चर्चा क्या गठन एक 'तंत्र' में एक गणन के दस या ग्यारह "व्यावहारिक सिद्धांतों का तंत्र" (Wylie: "rgyud ची dngos पो"
) के रूप में समझा परिभाषित विशिष्ट सुविधाओं की मुख्यधारा तांत्रिक प्रणाली के रूप में समझा जाता है और कल्पना की है कि बिंदु पर समय में:
है ), और
) के साथ 'सील बांधता है जो व्यवसायी साकार करने के लिए' (Wylie: "'चिंग बीए phyag rgya" 

Germano (1992) पर चर्चा की Atiyoga तंत्र में अपने शोध है। Ehrhard (1995) दस्तावेजों की खोज की पांडुलिपियों की न्यिन्गमा Gyubum से नेपाल. 1996 में विश्वविद्यालय में Leiden, मेयर पूरा पहली पीएचडी है कि गया था पर विशेष रूप से rNying मा ' i rGyud 'और अपनी अलग अलग संस्करणों. अपने शोध में उन्होंने स्थापित पहली बार के लिए विभिन्न शाखाओं के संचरण की rNying मा ' i rGyud 'नितंब द्वारा stemmatic विश्लेषण. इन तीन शाखाओं में वह के रूप में पहचान की पूर्व तिब्बती, भूटानी, और दक्षिण केंद्रीय तिब्बती (जो subdivides में दो उप-शाखाएं)। इस मानक बनी हुई है विधि का निर्धारण करने के लिए विभिन्न rNying मा ' i rGyud 'नितंब संस्करण, के बाद से सभी संस्करणों में बाद में पता चला पाया गया है भीतर गिर करने के लिए एक या किसी अन्य के साथ इन लाइनों के संचरण। मेयर की पीएचडी की भी पहचान की पहली अकाट्य सबूत के स्रोतों के Mahāyoga ग्रंथों की समीक्षा की और फिर क्या था जाना जाता है के rNying मा ' i rGyud 'लूट का इतिहास रहा है। Germano के पहले काम किया गया था और आगे के साथ संलग्न Germano (2000) विशेष रूप से संबंधित करने के लिए न्यिन्गमा Gyubum. Cantwell, मेयर और फिशर (2002) के साथ सहयोग में ब्रिटिश लाइब्रेरी प्रलेखित रिग 'dzin Tshe dbang और न ही बू संस्करण के न्यिन्गमा Gyubum. Cantwell और मेयर बाद में प्रकाशित अपने तीसरे मोनोग्राफ पर rNying मा ' i rGyud ', पर चर्चा, अपने इतिहास और इसके विभिन्न संस्करणों और उपलब्ध कराने के महत्वपूर्ण संस्करणों के लिए दो नमूना ग्रंथों: "Kīlaya Nirvāṇa तंत्र और वज्र क्रोध तंत्र: दो ग्रंथों से प्राचीन तंत्र संग्रह". वियना, 2006. Derbac (2007) प्रस्तुत एमए थीसिस पर न्यिन्गमा Gyubum एक पूरे के रूप में. 2008 में, मेयर और Cantwell प्रकाशित अपने चौथे मोनोग्राफ करने के लिए संबंधित rNying मा ' i rGyud ', जिसमें उन्होंने दिखाया है कि लगभग सभी Dunhuang पाठ पर Phur pa बाद में निकल आया के भीतर विभिन्न भागों के rNying मा ' i rGyud ', इस प्रकार साबित करना है कि rNying मा तांत्रिक सामग्री रहे हैं निश्चित रूप से समकालीन या पुराने की तुलना में Dunhuang ग्रंथों. 2010 के रूप में, वे कर रहे हैं अभी भी ऑक्सफोर्ड विश्वविद्यालय में है और पूरा करने के अपने पांचवें मात्रा पर rNying मा ' i rGyud 'लूट है। के रूप में अच्छी तरह के रूप में मोनोग्राफ, वे भी उत्पादित कैटलाग और कई पत्रिका लेख और सम्मेलन के कागजात पर rNying मा ' i rGyud 'लूट है।

में अपनी एमए थीसिस के लिए अलबर्टा विश्वविद्यालय में इलाके के विद्वानों के etic प्रवचन के कई गुना न्यिन्गमा Gyubum संस्करण, Derbac (2007: पी. 2) proffers:"...कि प्रमुख संपादकों के विभिन्न rNying मा ' i rgyud 'नितंब संस्करणों में खेला जाता है एक अब तक अधिक से अधिक भूमिका में emending colophons, कैटलॉग, और संस्करणों की तुलना में विद्वानों है कि पहले ग्रहण किया है।"यह कह में, Derbac सहमत है के साथ एक हाथ पर emic [पारंपरिक] छात्रवृत्ति, जो स्पष्ट रूप से मनाता प्रमुख भूमिका के लिए प्रसिद्ध संपादकों जैसे रत्न Lingpa और जिग्मे Lingpa संकलन में कैटलाग के लिए rNying मा ' i rgyud 'लूट है। इसके अलावा, वह भी इस बात की पुष्टि के निष्कर्ष पहले छात्रवृत्ति, इस तरह के रूप में [1] मेयर के Leiden पीएचडी की थीसिस 1996 गया था, जो बाद में प्रकाशित एक पुस्तक के रूप में 'Phur pa bcu gnyis: एक से शास्त्र प्राचीन तंत्र संग्रह' [2] के निष्कर्ष डेविड Germano के THDL संग्रह 2000 के दशक में, और [3] Cantwell और मेयर की किताब 'Kīlaya Nirvāṇa तंत्र और वज्र क्रोध तंत्र: दो ग्रंथों से प्राचीन तंत्र संग्रह', 2006 में प्रकाशित द्वारा Österreichische Akademie der Wissenschaften, वियना.
Derbac का हवाला देते उपरोक्त सभी तीन स्रोतों, के रूप में अच्छी तरह के रूप में दूसरों के द्वारा काम करता है मेयर और Cantwell पर rNying मा ' i rGyud 'लूट है।

