जीवन बीमा के प्रकार

जीवन बीमा ( या जीवन बीमा , विशेष रूप से राष्ट्रमंडल में ), एक बीमा पॉलिसी धारक और एक बीमा कंपनी या बीमा करनेवाला , जहां बीमा कंपनी एक नामित लाभार्थी एक प्रीमियम के बदले में पैसे (लाभ) की राशि का भुगतान करने का वादा बीच एक अनुबंध है , एक बीमित व्यक्ति (अक्सर पॉलिसी धारक ) की मौत पर। अनुबंध के आधार पर, इस तरह के टर्मिनल बीमारी या गंभीर बीमारी के रूप में अन्य घटनाओं को भी भुगतान को गति प्रदान कर सकते हैं। पॉलिसी धारक आम तौर पर एक प्रीमियम है, या तो नियमित रूप से या एक मुश्त राशि के रूप में भुगतान करती है। अन्य व्यय (जैसे कि अंतिम संस्कार के खर्च के रूप में) भी लाभ में शामिल किया जा सकता है।
जीवन की नीतियों कानूनी अनुबंध कर रहे हैं और अनुबंध की शर्तों का बीमा घटनाओं की सीमाओं का वर्णन है।विशिष्ट बहिष्करण अक्सर बीमा कंपनी का दायित्व की सीमा को अनुबंध में लिखा जाता है ; सामान्य उदाहरण आत्महत्या , धोखाधड़ी , युद्ध, दंगा , और नागरिक हलचल से संबंधित दावा कर रहे हैं। 
जीवन- आधारित अनुबंधों के दो प्रमुख श्रेणियों में गिर जाते हैं :

सावधि बीमा एक निर्धारित अवधि के लिए जीवन बीमा कवरेज प्रदान करता है। नीति नकद मूल्य जमा नहीं करता है। टर्म बीमा काफी कम एक बराबर स्थायी नीति की तुलना में महंगा है, लेकिन उम्र के साथ उच्च हो जाएगा।पॉलिसी धारकों वृद्धि की अवधि के लिए प्रीमियम प्रदान करने या बीमा की जरूरत कम होती है ( बंद ऋण भुगतान या उत्तरजीवी जरूरतों के लिए प्रदान करने के लिए बचाने के द्वारा ) को बचा सकता है।
बंधक जीवन बीमा एक ऋण के लिए अचल संपत्ति के द्वारा सुरक्षित सुनिश्चित करता है और आम तौर पर गिरावट नीति अंकित मूल्य के लिए एक स्तर प्रीमियम राशि की सुविधा है , क्योंकि जो बीमा किया जाता है मूलधन और ब्याज एक बंधक है कि लगातार बंधक भुगतान से कम किया जा रहा है पर बकाया है।नीति के चेहरे राशि हमेशा मूलधन और ब्याज बकाया है कि इससे पहले अंतिम किस्त का भुगतान किया है आवेदक मर जाना चाहिए भुगतान कर रहे हैं की राशि है।
समूह जीवन बीमा ( भी थोक जीवन बीमा या संस्थागत जीवन बीमा के रूप में जाना जाता है ) शब्द लोगों के एक समूह है, आमतौर पर एक कंपनी के कर्मचारियों को कवर बीमा है , एक संघ या संघ , या एक पेंशन या सेवानिवृत्ति निधि के सदस्यों के सदस्य हैं।बीमा के व्यक्तिगत सबूत सामान्य रूप से इसकी हामीदारी में एक विचार नहीं है।बल्कि, हामीदार आकार , कारोबार , और समूह की वित्तीय ताकत मानता है।अनुबंध के प्रावधानों के प्रतिकूल चयन की संभावना को बाहर करने का प्रयास करेंगे। समूह जीवन बीमा अक्सर सदस्यों के समूह से बाहर निकल रहा व्यक्तिगत कवरेज खरीदने के द्वारा अपने कवरेज को बनाए रखने की अनुमति देता है।हामीदारी के बजाय पूरे समूह के व्यक्तियों के लिए किया जाता है।
स्थायी जीवन बीमा जीवन बीमा है कि बीमा के शेष जीवनकाल शामिल किया गया है। एक स्थायी बीमा पॉलिसी परिपक्वता के अपने तिथि करने के लिए एक नकद मूल्य जम जाता है।मालिक पैसे वापस लेने , नकद मूल्य उधार , या नीति समर्पण और समर्पण मूल्य प्राप्त करने के द्वारा नकद मूल्य में पैसे का उपयोग कर सकते हैं।
स्थायी बीमा के तीन बुनियादी प्रकार पूरे जीवन , सार्वभौमिक जीवन, और बंदोबस्ती कर रहे हैं। 
पूरे जीवन बीमा प्रीमियम एक सेट के लिए जीवन भर कवरेज ( कई रूपों और विकल्पों में से एक पूर्ण विवरण के लिए मुख्य लेख देखें) प्रदान करता है।
सार्वभौमिक जीवन बीमा (उल) एक अपेक्षाकृत नए बीमा उत्पाद , नकदी मूल्यों का अधिक से अधिक विकास के लिए क्षमता के साथ-साथ , प्रीमियम भुगतान में अधिक से अधिक लचीलेपन के साथ स्थायी बीमा कवरेज गठबंधन करने का इरादा है। वहाँ सार्वभौमिक जीवन बीमा पॉलिसियों के कई प्रकार हैं सहित संवेदनशील , चर सार्वभौमिक जीवन , गारंटी मौत लाभ , और इक्विटी क्रमाँक सार्वभौमिक जीवन बीमा (भी " पारंपरिक तय सार्वभौमिक जीवन बीमा" जाना जाता है) ब्याज। 
यूनिवर्सल जीवन बीमा पॉलिसियों नकद मूल्य नहीं है।प्रदत्त प्रीमियम उनके नकदी मूल्यों में वृद्धि ; प्रशासनिक और अन्य खर्च उनके नकदी मूल्यों को कम।
यूनिवर्सल जीवन बीमा के पते पूरे जीवन के कथित नुकसान - अर्थात् है कि प्रीमियम और मौत के लाभ तय कर रहे हैं। सार्वभौमिक जीवन के साथ, दोनों प्रीमियम और मौत के लाभ लचीला कर रहे हैं। गारंटी- मृत्यु लाभ सार्वभौमिक जीवन की नीतियों के अपवाद के साथ , सार्वभौमिक जीवन की नीतियों कम की गारंटी देता है के लिए बंद अपने अधिक से अधिक लचीलापन व्यापार।
बंदोबस्ती नीति एक जीवन बीमा या मृत्यु होने पर ( अपनी ' परिपक्वता ' पर) एक विशिष्ट अवधि के बाद एक मुश्त राशि का भुगतान करने के लिए डिज़ाइन किया गया अनुबंध है।ठेठ परिपक्वताओं एक निश्चित उम्र सीमा तक दस, पंद्रह या बीस साल के हैं। कुछ नीतियों को भी गंभीर बीमारी के मामले में बाहर भुगतान करते हैं।
नीतियों को आम तौर साथ - लाभ या यूनिट लिंक्ड ( unitized साथ - मुनाफे में धन के साथ उन सहित) पारंपरिक हैं।
धर्मादा जल्दी में भुनाया जा सकता है ( या आत्मसमर्पण कर दिया ) और धारक तो जो कितनी देर तक नीति से चल रहा है और कितना में भुगतान किया गया है के आधार पर बीमा कंपनी द्वारा निर्धारित किया जाता है समर्पण मूल्य प्राप्त करता है।
दुर्घटना मृत्यु बीमा सीमित जीवन बीमा है कि बीमा कवर करने के लिए वे एक दुर्घटना के परिणाम के रूप में मर जाना चाहिए बनाया गया है का एक प्रकार है। "दुर्घटनाओं" आपदाओं को खरोंच से सरगम ​​चलाते हैं लेकिन आम तौर पर गैर- दुर्घटना से संबंधित स्वास्थ्य समस्याओं या आत्महत्या से उत्पन्न होने वाली मौतों में शामिल नहीं है। क्योंकि वे केवल दुर्घटनाओं को कवर , इन नीतियों में ज्यादा अन्य जीवन बीमा पॉलिसियों की तुलना में कम महंगे हैं।
दुर्घटना मृत्यु बीमा भी एक सवार के रूप में स्टैंडर्ड लाइफ इंश्योरेंस के पूरक कर सकते हैं।एक सवार खरीदा जाता है , तो पॉलिसी आम तौर पर अगर दोहरा चेहरा राशि एक दुर्घटना से बीमा मर जाता है भुगतान करता है।यह एक बार बुलाया गया था डबल क्षतिपूर्ति बीमा। कुछ मामलों में , ट्रिपल क्षतिपूर्ति कवरेज उपलब्ध हो सकता है। 
