स्कूबा डाइविंग

स्कूबा डाइविंग पानी के नीचे डाइविंग की एक विधा है जिसमें स्कूबा गोताखोर एक सेल्फ कोंतैनेड अंडरवाटर ब्रेथिंग अप्परेटस (स्कूबा) का प्रयोग करता हैं। जो पानी के नीचे साँस लेने के लिए सतह की आपूर्ति से पूरी तरह से स्वतंत्र होता हैं। स्कूबा डाइवर्स जो सशस्त्र बलों के साथ गुप्त ऑपरेशन में लगे रहते हैं उन्हें फ्रोग् मैन, लड़ाकू गोताखोरों या हमले करने वाले तैराकों के रूप में जाना जाता है। 

बीसवीं सदी के मध्य तक, स्कूबा (घुन्ना पानी श्वास तंत्र) के लिए दो बुनियादी तरीके थे: खुले सर्किट स्कूबा और क्लोज सर्किट स्कूबा।

सर रॉबर्ट डेविस, सिएबे गोर्मन के प्रमुख ने , 1910 में ऑक्सीजन रि ब्रेथेर में सुधार किया। 

स्कूबा डाइविंग को कई कारणों से किया जाता हैं व्यक्तिगत और पेशेवर दोनों इसमें सम्मिलित हैं। मनोरंजन के स्कूबा डाइविंग विशुद्ध रूप से आनंद के लिए किया जाता है।

गोताखोरों को पानी के नीचे कार्य करने के लिए पेशेवर तरीके से नियोजित किया जा सकता है।

स्कूबा डाइविंग के लिए गहराई की सीमा स्व समायोजन एवं प्रशिक्षण पर निर्भर करता है, लेकिन मनोरंजन के लिए जो गोते लगाये जाते हैं वे 30 मीटर (100 फीट) गहरे या उससे कम होते हैं।

मनरंजन के लिए किये जाने वाले गोताखोरी में गोताखोर आधी मुह के मास्क का इस्तेमाल करते है जो उनके नाक और मुह को ढकता हैं। पेशेवर स्कूबा गोताखोरों पूरे चेहरे वाले मास्क का उपयोग करते है।

कुछ डाइविंग के लिए गैसों का मिश्रण प्रयोग में लाया जाता हैं जो सामान्य वायुमंडलीय हवा (21% ऑक्सीजन, नाइट्रोजन 78%, 1% ट्रेस गैसों) के अलावा होता है जब तक गोताखोर इसके प्रयोग में सक्षम हैं।

सुरक्षित रूप से गोता लगाने के लिए, गोताखोरों को अपने पानी में उतरने एवं चड़ने की दर को नियंत्रित करना आवशयक हैं इसके लिए ये भी जरुरी हैं की वे बीच पानी में एक समान गहराई बनाये रखे। गोताखोरों लगातार गहराई में रहने के लिए चाहते हैं, वे तटस्थ उछाल हासिल करने के लिए प्रयास करें।

हवा की तुलना में पानी का अपवर्तनांक ज्यादा होता है जो काफी हद तक आंख की कॉर्निया के समान होता हैं। जिनको गंभीर रूप से निकट दृष्टि हैं वे सामान्य लोगों की तुलना में बिना मुखौटा के पानी के नीचे बेहतर देख सकते हैं।

गोताखोरी के मास्क एवं हेलमेट गोताखोर को पानी में सुरक्षा प्रदान करते हैं।

ठंडे पानी में उर्जा के नुक्सान को आमतौर पर गीला सूट या सूखी सूट द्वारा सुरक्षा प्रदान की जाती है। इसके अलावा ये कुछ समुद्री जीवों के डंक से, धुप से त्वचा के जलने से बचने को एवं घर्षण से होने वाले चोट से सुरक्षा प्रदान करते हैं। जहां थर्मल इन्सुलेशन महत्वपूर्ण नहीं है, लाइक्रा सूट / डाइविंग स्किन पर्याप्त हो सकता है।

वेट सूट एक परिधान है जो आमतौरझाग बनाये हुए निओप्रीन से बना होता हैं एवं थर्मल इन्सुलेशन, घर्षण प्रतिरोध और उछाल प्रदान करता है।

सुखी हुई सूट पानी में उतरे हुए गोताखोर को थर्मल इन्सुलेशन प्रदान करता है, एवं आमतौर पर पूरे शरीर का बचाव करता है सिर, हाथ और कभी कभी पैरों को छोड़कर।

अधिक जानकारी: सुरक्षा उपकरण § डाइविंग का सामान

पानी के भीतर का वातावरण अपरिचित और खतरनाक है इसलिए गोताखोर की सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए सभी , सरल एवं आवश्यक प्रक्रियाओं का पालन किया जाना चाहिए। एक न्यूनतम सीमा तक की सुरक्षा का आवरण आवश्यक हैं।

हमसफ़र, टीम या एकल डाइविंग

इस प्रकार की डाइविंग का उद्देश्य यह होता है की अगर कोई साथी मुसीबत में पद जाए तो उससे खतरे से बचाना

दबाव में परिवर्तन के कारण होने वाले चोटों से गोताखोरों को बचना चाहिए। हालांकि स्कूबा डाइविंग में कई खतरों शामिल हैं लेकिन गोताखोर उचित प्रक्रिया और उपयुक्त उपकरणों के माध्यम से जोखिम कम कर सकते हैं। ये अपेक्षित कौशल प्रशिक्षण और शिक्षा के द्वारा ग्रहण किया जाता है, और अभ्यास के द्वारा इनमे बढोतरी की जा सकती हैं।

जब शरीर में ऑक्सीजन एक सुरक्षित आंशिक दबाव (PPO2) से अधिक हो जाता हैं तब ऑक्सीजन विषाक्तता होती है। बहुत खतरे की अवस्था में यह केंद्रीय तंत्रिका तंत्र को प्रभावित करता है और बेहोशी का कारण बनता है।

बहुत बार गोताखोरों को डाइविंग उपकरणों की विफलता से भी खतरों का सामना करना पड़ता हैं इसमें उनके जान जाने की सम्भावना बड जाती हैं।

पानी वायु की अपेक्षा गर्मी का अच्छा सुचालक होता हैं जिसके चलते हलके पानी के तापमान में भी हाइपोथर्मिया का कारण हो सकता है। 

कुछ समुद्री जानवर गोताखोरों के लिए खतरनाक हो सकते है। ज्यादातर मामलों में यह समुद्री जानवरों की रक्षात्मक प्रतिक्रिया के तौर पर होता है।
