आईसीसी टेस्ट चैम्पियनशिप

आईसीसी टेस्ट चैम्पियनशिप में 10 टीमों कि टेस्ट क्रिकेट खेलने के लिए क्रिकेट के खेल में अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद द्वारा चलाए जा रहे एक अंतरराष्ट्रीय प्रतियोगिता है। प्रतियोगिता है कि यह बस एक रैंकिंग योजना सभी अंतरराष्ट्रीय मैचों है कि अन्यथा घर या दूर स्थिति का कोई विचार के साथ नियमित रूप से टेस्ट क्रिकेट का समय निर्धारण के हिस्से के रूप में खेला जाता है पर मढ़ा है अर्थों में काल्पनिक है।

संक्षेप में, हर टेस्ट श्रृंखला के बाद दोनों टीमें एक गणितीय सूत्र के आधार पर अंक प्राप्त शामिल किया गया। प्रत्येक टीम के अंक कुल एक 'रेटिंग' देने के लिए खेले गए मैचों के अपने कुल संख्या से विभाजित है, और टेस्ट खेलने वाले टीमों (यह एक तालिका में दिखाया जा सकता है) रेटिंग के आदेश से क्रमबद्ध हैं।

उच्च और निम्न दर्जा टीमों के बीच एक मैच तैयार की उच्च दर्जा टीम की कीमत पर कम रेटेड टीम को फायदा होगा। एक 'औसत' है कि टीम के रूप में अक्सर के रूप में यह खो देता मजबूत और कमजोर टीमों में से एक मिश्रण खेलते समय जीतता 100 की रेटिंग करना चाहिए था।

अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद पुरस्कार में एक ट्राफी, आईसीसी टेस्ट चैम्पियनशिप गदा, टीम के सर्वोच्च रेटिंग धारण करने के लिए। गदा का तबादला जब भी एक नई टीम रेटिंग सूची के शीर्ष पर चलता है। टीम है कि 1 अप्रैल प्रत्येक वर्ष पर रेटिंग्स तालिका के शीर्ष पर है यह भी एक नकद पुरस्कार, वर्तमान में $1 मिलियन जीतता है।
भारत वर्तमान में, आईसीसी टेस्ट चैम्पियनशिप में सबसे अधिक रैंकिंग दल कर रहे हैं जब वे न्यूजीलैंड के साथ टेस्ट श्रृंखला 3-0 से जीत दर्ज की अक्टूबर 2016 में शीर्ष पर कार्यभार संभाल लिया हो रही है।

आईसीसी वापस जून 2003 तक प्रत्येक माह के अंत के लिए रेटिंग प्रदान करता है। टीमों कि क्रमिक उस तारीख के बाद से उच्चतम रेटिंग आयोजित किया है, पूरे महीने की अवधि से, कर रहे हैं:
चूंकि आईसीसी ने आधिकारिक तौर पर 2003 में रैंकिंग की टीमों शुरू किया, ऑस्ट्रेलिया के रूप में यह चारों ओर 1995 के बाद से टेस्ट क्रिकेट में ऐसा किया था हावी है। हालांकि, 2009 से, कई टीमों (ऑस्ट्रेलिया, दक्षिण अफ्रीका, भारत, इंग्लैंड और पाकिस्तान) के शीर्ष पदों के लिए प्रतिस्पर्धा है।

आईसीसी ने हाल ही में 1952 तक वापस प्रत्येक माह के अंत के लिए रेटिंग को उपलब्ध कराने के आगे सबसे लगातार रैंक महीनों के साथ टेस्ट क्रिकेट में ऑस्ट्रेलिया के ऐतिहासिक प्रभुत्व का संकेत 1952 के बाद से परिणाम के लिए अपनी मौजूदा रेटिंग प्रणाली लागू किया प्रथम (112) अप्रैल 2000 से अगस्त 2009 तक, उच्चतम महीनों की संख्या पहली बार (327) स्थान पर रहीं और सर्वोच्च रेटिंग (143)। तालिका में केवल 1952 से इस तिथि के लिए के रूप में पूर्व शुरू होता है वहाँ मैचों की आवृत्ति में और पहले के समय में प्रतिस्पर्धा टीमों की छोटी संख्या के कारण पर्याप्त डेटा उपलब्ध नहीं है।

टीमों कि क्रमिक जनवरी 1952 के बाद से उच्चतम रेटिंग आयोजित हो सकता है 2003 तक, पूरे महीने की अवधि से, कर रहे हैं:
कि पूरे महीने की अवधि से पेश करने के लिए 1952 से सर्वोच्च रेटिंग आयोजित किया है टीमों का सारांश, कर रहे हैं:
2001 के बाद से, दुनिया में शीर्ष क्रम के टेस्ट टीम आईसीसी टेस्ट चैम्पियनशिप गदा से सम्मानित किया गया है। यह £30,000 के लायक है।

पिछले कुछ वर्षों के लिए वहाँ अटकलें हैं कि आईसीसी ने एक टेस्ट चैम्पियनशिप टूर्नामेंट, विश्व कप, चैंपियंस ट्रॉफी, ट्वेंटी 20 विश्व कप और आईसीसी इंटरकांटिनेंटल कप के समान लागू होगा किया गया है।

आईसीसी के मुख्य कार्यकारी अधिकारी हारून लोर्गट चार सबसे अच्छा प्रदर्शन राष्ट्रों के सेमीफाइनल और फाइनल में बैठक, एक बोली में इस खेल के सबसे लंबे समय तक फार्म में फ़ुटपाथ हित को बढ़ावा देने के साथ एक चार साल का टूर्नामेंट का प्रस्ताव रखा। पहला टूर्नामेंट इंग्लैंड और वेल्स में 2013 आईसीसी चैंपियंस ट्रॉफी को बदलने के लिए चाहिए था। हालांकि, टेस्ट चैम्पियनशिप को रद्द कर दिया गया था के रूप में आईसीसी ने कहा है कि वह अपने प्रसारण के साथी द्वारा समर्थित नहीं था - ईएसपीएन स्टार स्पोर्ट्स। यह मुख्य रूप से तथ्य यह है कि चैंपियंस ट्रॉफी का प्रसारण एक टेस्ट चैम्पियनशिप की तुलना में काफी अधिक राजस्व उत्पन्न होता है की वजह से था।

प्रत्येक टीम के स्कोर आखिरी ओवर में उनके मैचों के परिणामों के आधार पर अंक 3−4 वर्षों. एक श्रृंखला में कम से कम दो टेस्ट शामिल करना चाहिए।

रैंकिंग तालिका सभी श्रृंखला से कुल अंक आखिरी से पहले मई के बाद 12-24 महीनों में खेला देता है, प्लस सभी श्रृंखला है कि है, जिसके लिए मैच खेले और अंक दोनों गिनती आधी कमाई से पहले 24 महीनों में खेला था। प्रत्येक मई, मैच और अंक 3 और 4 साल पहले के बीच अर्जित हटा रहे हैं, और मैच और अंक 1 और 2 साल के बीच अर्जित पहले 50% से 100% भार से स्विच वेइटिंग्स। उदाहरण के लिए, मई 2014 में, मैचों मई 2010 और मई 2011 के बीच खेला हटा दिया गया है, और मैचों मई 2012 और मई 2013 के बीच खेले 50% वेइटिंग्स के लिए बंद। इस रात भर होता है, तो कोई भी टीमों के खेलने के बावजूद रैंकिंग तालिका में स्थिति को बदलने में परिणाम कर सकते हैं।
हर बार जब दोनों टीमों के एक और श्रृंखला को पूरा, रैंकिंग टेबल के नीचे के रूप में वर्णित है, टीमों की रेटिंग ठीक पहले वे खेले आधार पर अद्यतन किया जाता है।


प्रत्येक टीम बराबरी के लिए रेटिंग अंक:

के रूप में प्रत्येक मैच जीता एक टीम 1 सीरीज बिंदु कमाता है और उनके प्रतिद्वंद्वी 0, हारी हुई उनमें 0 श्रृंखला अंक और उनके प्रतिद्वंद्वी 1 कमाता है, और ड्राइंग दोनों टीमों आधा श्रृंखला बिंदु कमाता है, प्रत्येक मैच खेला प्रकार के रूप में इसलिए टीमों रेटिंग अंक कमाता है:
इस सूत्र ही लागू होता है जब श्रृंखला के शुरू में दो टीमों की रेटिंग के बीच अंतर को कम से कम 40 अंक था, एक मैच जीतने हमेशा रेटिंग वे पहले से ही था की तुलना में एक टीम अधिक रेटिंग अंक अर्जित करेंगे, और एक मैच हारने होगा हमेशा रेटिंग वे पहले से ही था की तुलना में एक टीम में कम रेटिंग अंक कमाते हैं। एक मैच आकर्षित कमजोर टीम रेटिंग वे पहले से ही था, और मजबूत टीम कम से अधिक रेटिंग अंक अर्जित करेंगे।

जीत और एक भी मैच हारने के बीच का अंतर इसलिए 100 अंक है। इसके अलावा, एक मैच के नतीजे में एक जीत और हार या ड्रा हो जाती है, चाहे कुल दर्ज़ा है कि मैच से दोनों टीमों के द्वारा अर्जित अंक से पहले श्रृंखला शुरू हुई दो टीमों 'रेटिंग्स का योग होगा। कुल रेटिंग एक श्रृंखला से अर्जित अंक इसलिए दोनों टीमों के 'रेटिंग के योग के बराबर से पहले श्रृंखला के द्वारा (मैचों की संख्या + 1) गुणा शुरू किया जाएगा।

रेटिंग अंक के लिए मजबूत टीम के बराबर है:

और कमजोर टीम के लिए रेटिंग अंक के बराबर होती है:

इस प्रकार के रूप के रूप में ऊपर, प्रत्येक मैच खेला इसलिए टीमों रेटिंग अंक कमाता है:
इसलिए, फिर से, एक मैच जीतने हमेशा एक टीम अधिक रेटिंग अंक रेटिंग वे पहले से ही था की तुलना में अर्जित करेंगे, और एक मैच हारने हमेशा रेटिंग वे पहले से ही था की तुलना में एक टीम में कम रेटिंग अंक अर्जित करेंगे। एक मैच आकर्षित कमजोर टीम रेटिंग वे पहले से ही था, और मजबूत टीम कम से अधिक अंक अर्जित करेंगे।

दोनों टीमों के लिए, जीत और एक भी मैच हारने के बीच के अंतर को अभी भी 100 अंक है। इसके अलावा, इनमें से जो भी तीन परिणामों में से होता है, कुल दर्ज़ा है कि मैच से दोनों टीमों के द्वारा अर्जित अंक दो टीमों 'रेटिंग के योग से पहले श्रृंखला शुरू होगी।

प्रत्येक टीम के लिए:

दो टीमों, शुरू में 120 और 90 की रेटिंग के साथ, एक 3 मैचों की श्रृंखला है, और उच्च प्रारंभिक रेटिंग के साथ टीम खेलने मान लीजिए जीतता 2-1:

