वालेरी लेंटिव

वालेरी Yakovlevich Leontiev (; जन्म 19 मार्च, 1949 में उस्त-यूयेसे, कोमी ASSR, RSFSR, सोवियत संघ) एक सोवियत और रूसी पॉप गायक जिनकी लोकप्रियता नुकीला 1980 के दशक में. वह शीर्षक था एक के पीपुल्स कलाकार रूस में 1996. वह जाना जाता है के रूप में सबसे प्रमुख कलाकारों के सोवियत और रूसी संगीत. के पाठ्यक्रम पर अपने दशकों लंबे कैरियर में, वह दर्ज की गई है, 30 से अधिक एल्बम, जिनमें से कई प्रतियां के लाखों बेच दिया है । मीडिया के लिए संदर्भित करता है वालेरी Leontiev के रूप में एक सुपरस्टार और एक पौराणिक कथा के दृश्य है । 

बनने से पहले एक गायक, वह सामना करना पड़ा एक कठिन बचपन के और संघर्ष के साथ उसके माता पिता है. अपने मूल सपना था करने के लिए एक कैरियर को आगे बढ़ाने में समुद्र विज्ञान, दुर्भाग्य से, यह नहीं था एहसास हुआ के रूप में वह पारित करने में विफल प्रवेश परीक्षा के लिए एक कॉलेज है । हालांकि, वह ऐसा नहीं था कि उसे रोकने के रूप में वह अंततः में सक्षम था करने के लिए जाने के लिए सिक्तिवकार और एक गायन कैरियर को आगे बढ़ाने. इससे पहले कि वह यह जानता था, वह के एक सदस्य बन गया रिपब्लिकन फिलहारमोनिक कलाकारों की टुकड़ी कहा जाता है गूंज । 

तुरंत बाद पहली बार संघ पॉप महोत्सव में आयोजित किया है, येरेवन , 1981 में विदेशी प्रेस अच्छा लेख, उनमें से एक में छपी" समय"है । उन्होंने प्रदर्शन शुरू कर दिया पर ऐतिहासिक स्थलों के रूप में इस तरह के कॉन्सर्ट हॉल Oktyabrskiy बड़े कॉन्सर्ट हॉल में सेंट पीटर्सबर्ग. फिर वह शामिल हो गए गोर्की फिलहारमोनिक और अपने कैरियर लेने के लिए शुरू किया. के रूप में जनता के लिए शुरू किया की पहचान करने के लिए उनकी शैली और गायन, वे डूब गए अपने संगीत में और वह अपने रास्ते पर था करने के लिए अंतिम रूसी स्टार बनने. यहाँ से वह शुरू हुई यात्रा कर पूरे देश में है, तो यूरोप, और फिर दुनिया के लिए । 1987 में, उन्होंने संस्थान से स्नातक की संस्कृति और प्राप्त भी Merited यूक्रेन के कलाकार का शीर्षक है । वह एक अच्छी तरह से मान्यता प्राप्त आंकड़ा के रूप में वह नामित किया गया था और जीता कई विश्व संगीत पुरस्कार.

दाएँ|अंगूठाकार|300x300पिक्सेल|Leontiev में एक संवाददाता सम्मेलन से पहले उसकी शादी की सालगिरह संगीत कार्यक्रम में राज्य क्रेमलिन पैलेस, अक्टूबर 2011
वालेरी Leontiev डिस्कोग्राफी





के सोवियत संघ में भाग लिया कभी नहीं Eurovision सांग प्रतियोगिता, लेकिन यह कई के प्रयास में देर से 1980 के दशक. 2009 में एडवर्ड Fomin, एक पूर्व कर्मचारी के शिक्षा मंत्रालय की RSFSR, पता चला है कि 1987 में जॉर्ज Veselov, शिक्षा मंत्री सोवियत संघ के लिए, आगे लाया के विचार सोवियत भागीदारी में सांग प्रतियोगिता की संख्या के कारण राजनीतिक सुधारों द्वारा किए गए राष्ट्रपति सोवियत संघ के मिखाइल गोर्बाचेव के दौरान देर से 1980 के दशक. विचार किया गया था मुख्य रूप से एक राजनीतिक के साथ, एक सोचा था कि एक को जीतने के लिए प्रतियोगिता में सोवियत संघ होगा प्रभाव के बीच संबंधों पर सोवियत संघ और पूंजीवादी देशों के पश्चिम मेंहै । वालेरी Leontiev सुझाव दिया गया था के रूप में एक गायक के लिए सोवियत संघ की पहली प्रविष्टि में प्रतियोगिता, लेकिन Veselov के विचारों के नहीं थे द्वारा साझा कम्युनिस्ट पार्टी ऑफ सोवियत यूनियनके द्वारा, या गोर्बाचेव खुद, यह विश्वास किया जा करने के लिए भी कट्टरपंथी एक कदम लेने के लिए, और तो सोवियत संघ में प्रवेश नहीं प्रतियोगिता से पहले भंग.




