रूह अफ़ज़ा

रूह अफ़ज़ा : (उर्दू: روح افزا; हिंदी: रूह अफ़ज़ा; बंगाली: रूह अफजा) एक गैर-अल्कोहल केंद्रित स्क्वैश है। यह 1906 में गाजियाबाद, ब्रिटिश भारत में हकीम हाफिज अब्दुल मजीद द्वारा तैयार किया गया था और उनके द्वारा और उसके बेटों, हमदर्द (वक्फ) प्रयोगशालाओं, पाकिस्तान और हमदर्द (वक्फ) प्रयोगशालाओं, भारत द्वारा स्थापित कंपनियों द्वारा निर्मित किया गया था। 1 9 48 से, कंपनी भारत, पाकिस्तान और बांग्लादेश में उत्पाद का उत्पादन कर रही है। अन्य कंपनियां इन देशों में भी एक समान पेटेंटयुक्त नुस्खा तैयार करती हैं रूह अफ्फा की विशिष्ट यूनानी नुस्खा कई तरह के तत्वों को जोड़ती है जिन्हें ठंडा एजेंट माना जाता है, जैसे कि गुलाब, जो लू (उत्तरी भारत और पाकिस्तान और बांग्लादेश की गर्म गर्मी की हवा) के लिए एक उपाय के रूप में उपयोग किया जाता है। आमतौर पर रमजान के महीने से यह पेय जुड़ा होता है, जिसमें आमतौर पर इफ्तार के दौरान खपत होती है। इसे स्वाद शर्बत, शीतल पेय, ices और ठंडे डेसर्ट जैसे लोकप्रिय फ़लुड़ा के रूप में वाणिज्यिक रूप से बेच दिया जाता है। 

1906 में, यूनानी हर्बल चिकित्सा के एक चिकित्सक हकीम अब्दुल मजीद ने पुरानी दिल्ली में अपने क्लिनिक की स्थापना की। अगले वर्ष, उन्होंने पुरानी दिल्ली में लाल कुआं में एक स्थापना से रोह अफजा का शुभारंभ किया। 1947 में भारत के विभाजन के बाद बड़े बेटे के रहने के बाद, छोटा बेटा पाकिस्तान चले गए और कराची के दो कमरों से एक अलग हमदर्द की शुरुआत की। .

2010 में, शेफ नीता मेहता को हम्मर्ड लैबोरेटरीज ने अपने सभी सीज़न ग्रीष्मकालीन पेय के लिए रोह अफजा के लिए नया मॉकटेल और मिठाई व्यंजन बनाने के लिए तैयार किया, जिसका उपयोग एक नए विपणन अभियान में किया गया था। 

इसके मूल निर्माण में शामिल हैं:


सिरप आम तौर पर ठंडे दूध और बर्फ के साथ मिलाया जाता है; निकटतम पश्चिमी समकक्ष स्ट्रॉबेरी दूध है। रोह अफजा अक्सर रमजान (मुसलमानों के उपवास का पवित्र माह) के दौरान इफ्तार (फास्ट या रोजा को तोड़ने के लिए शाम का भोजन) के हिस्से के रूप में तैयार किया जाता है। ध्यान को पानी के साथ मिलाया जा सकता है, जो कि गर्म भारतीय गर्मियों में एक सामान्य तैयारी है। पानी के साथ मिश्रित होने पर, अंतिम पेय एक प्रकार का शरबत होता है। लोकप्रिय ईरानी मिठाई फ़लुआ के भारतीय संस्करण को बनाने के लिए रोह अफजा सिरप को अक्सर कुल्फी आइसक्रीम और सेंवमी नूडल्स के साथ मिश्रित किया जाता है।
