महेश कोठारे

महेश कोठारे एक भारतीय अभिनेता, (मराठी ) फिल्म निर्देशक और निर्माता है, इन्होंने मराठी और हिंदी फिल्मों में काम किया है। इन्होंने बहुत कम उम्र से भारतीय सिनेमा में अभिनय प्रारम्भ कर दिया था. इनकी प्रारंभिक एवं उल्लेखनीय फिल्में ,राजा और रंक ", छोटा भाई, मेरे लाल और घर घर की कहानी" है । प्रसिद्ध हिंदी गीत "तू कितनी अच्छी है तू कितनी भोली है ,हे मां" ,फिल्म राजा और रंक में मास्टर महेश के नाम से अभिनय किया है । 

महेश कोठारे को मराठी फिल्म उद्योग के लिए एक क्रांतिकारी व्यक्तित्व माना जाता है, निर्देशक के रूप में फिल्म धूमधड़ाका (1985) से कैरियर शुरू करने के बाद से ,20 साल की अवधि में कई बॉक्स ऑफिस हिट फिल्मे दी. कोठारे की फिल्मों को उनके तकनीकी बारीकियों और काल्पनिक अवधारणाओं के लिए जाना जाता है और वह कुछ भारतीय फिल्म निर्माताओं में से एक है , जो सफल फिल्मों में फंतासी शैली का सफल प्रयोग करते है.

महेश कोठारे ने पहली 3डी मराठी फिल्म ,"झपाटलेला 2"7 जून, 2013 बनाई जो बॉक्स ऑफिस पर हिट साबित हुई जो उनकी अपनी 1993 बॉक्स ऑफिस पर ब्लॉक बस्टर "झपाटलेला" की अगली कड़ी थी. मूल हॉरर कॉमेडी ,जिसमे एक गुड़िया जिसका नाम तात्या विंचू था,जीवित हो जाती है. एनिमेट्रॉनिक्स और कंप्यूटर जनित इमेजरी का मराठी फिल्मो में यहाँ पहला सफल प्रयोग था.

कोठारे ने हिंदी फिल्मों में अपना कैरियर "राजा और रैंक " और "घर घर की कहानी" फिल्मो में बाल भूमिकाओं के साथ शुरू कर दिया था । वह बाद में पूर्ण रूप से मराठी सिनेमा में काम करने लगे जहा उन्हें उल्लेखनीय सफलता प्राप्त हुई,परंतु साथ ही साथ वे हिंदी फिल्मो में भी कार्य करते रहे । कोठारे अनेक हिट फिल्मो जैसे "धूम धड़ाका ", झपाटलेला , झपाटलेला 2, "खतरनाक " और खबरदार के साथ एक शीर्ष मराठी निर्देशक के रूप में पहचाने जाने लगे। 
वे अपने स्वयं के विजन प्रोडक्शन हाउस के मालिक भी है । 

1980 के मध्य में, कोठारे के साथ और एक अन्य युवा अभिनेता, Sachin Pilgaonkar, ने निर्देशन में मराठी फिल्म उद्योग में क्रांतिकारी बदलाव किये .सचिन पिलगांवकर निर्देशित "नवरी मिले नवऱ्याला " एवं कोठारे निर्देशित "धूमधड़ाका ".दोनों फिल्में बॉक्स ऑफिस पर हिट रही , लेकिन "धूमधड़ाका" युवा दर्शकों को मराठी स्टाइल की फिल्म बनाने का चलन बन गया है. कोठारे ने हास्य फिल्मो में भी अपनी अलग पहचान बनाई । उन्होंने मराठी फिल्म सिनेमा में नवाचारों जैसे सिनेमास्कोप में पहली मराठी फिल्म "धडाकेबाज़ ", और "चिमणी पाखरा "में डॉल्बी डिजिटल ध्वनि के साथ सफल प्रयोग भी किए . कंप्यूटर जनित प्रभाव का प्रयोग उन्होंने पहली फिल्म "पछाडलेला " 2004 में किया था। कोठारे पहली मराठी विज्ञान गल्प फिल्मों के निर्माता के रूप में भी जाने जाते है। 
2013 में, कोठारे ने अपने बेटे आदिनाथ कोठारे के साथ 3 डी में "झपाटलेला 2" बनाई जो एक सुपरहिट फिल्म साबित हुई । यह फिल्म उनकी अपनी , 1993 बॉक्स ऑफिस पर हिट "झपाटलेला ", की अगली कड़ी है। कोठारे ने "झपाटलेला 2" (जो पहली 3 डी मराठी फिल्म है )के लिए , एनिमेट्रॉनिक्स और CGI एक्सपर्ट स्पेनिश स्टीरेओग्राफऱ एनरिक क्रियादो की सेवाएं ली . फिल्म एनडी स्टूडियो, कर्जत में फिल्मांकित की गयी और 7 जून 2013 पर जारी हुई और अपने 100 दिन चलने के कारण एक बड़ी हिट बन गई ।

कोठारे के बेटे आदिनाथ ने "झपाटलेला 2" में एक अग्रणी भूमिका निभाई थी . आदिनाथ ने मराठी अभिनेत्री उर्मिला कनिटकर से शादी की है।  

एक अभिनेता के रूप में महेश कोठारे ने मुख्य रूप से एक पुलिस निरीक्षक महेश नाम से बहुत सी भूमिकाये निभाई है । 


