माउंटेन बाइकिंग

माउंटेन बाइकिंग एक प्रकार की साइकिल की सवारी हैं, जो रोड से अलग एवं उबड़-खाबड़ क्षेत्र में चलाई जाती हैं। इसमें विशेष रूप से डिजाइन माउंटेन बाइक का उपयोग होता हैं। माउंटेन बाइक अन्य दुपहियों के साथ काफी समानता रखता हैं लेकिन इसके डिज़ाइन को कुछ ऐसे विशेषताओं से युक्त किया जाता हैं जिससे इसके स्थायित्व और प्रदर्शन को बढ़ाने में मदद मिलती हैं।

माउंटेन बाइकिंग को आम तौर पर कई श्रेणियों में विभाजित किया जा सकता है: क्रॉस कंट्री, ट्रेल राइडिंग, आल माउंटेन, डाउनहिल, फ्री राइड, डर्ट जम्पिंग। 

सड़क से अलग चलने वाले संशोधित साइकिल उपयोग का पहला उदाहरण बफ्फलो सैनिको का अभियान था जो 1896 में मिस्सौला, मोंटाना से येलोस्टोन के लिए था स्विस सेना ने 1891 में अपनी पहली बाइक रेजिमेंट तैयार की थी। [प्रशस्ति पत्रकी जरूरत]

इस दौरान रोड रेसिंग साइकिलिस्ट साइकलो क्रॉस का इस्तेमाल अपने आप को सर्दियों के दौरान फिट रखने का एक साधन के रूप में करते थे। 

किसी न किसी सामान फैलोशिप 1955 में यूनाइटेड किंगडम में बाहर की सड़क पर साइकिल चालकों द्वारा स्थापित किया गया था ओरेगन में, एक चमकेतन क्लब के सदस्य, डी Gwynn, ने 1966 में इच्छित स्थान के लिए एक "पहाड़ साइकिल" नामक इलाके निशान साइकिल का निर्माण किया। यह उस नाम का पहला प्रयोग किया जा सकता है। 

इस दौरान संयुक्त राज्य अमरीका के विभिन्न क्षेत्रों में कई सवार समूह थे जो इस खेल के जन्म में अपनी भूमिका के लिए वैध दावा कर सकते हैं। 1970 और 1980 के दशक में साइकिल कंपनियों के उच्च तकनीक का इस्तेमाल कर हल्के माउंटेन बाइक (पहाड़ पे चलने वाली साइकिल) का निर्माण शुरू कर दिया था।

1990 के दशक और 21 वीं सदी के पहले दशक के दौरान, माउंटेन बाइकिंग एक कम लोकप्रिय गतिविधि से हटकर मुख्यधारा गतिविधि में शामिल हो गया था । माउंटेन बाइक और इसके अन्य सामन जो केवल कुछ विशेष दूकान या मेल आर्डर के माध्यम से ही उपलब्ध हो पाते थे अब कई बाइक की दुकानों पर उपलब्ध थे। 

माउंटेन बाइक अन्य बाइक से अलग होते हैं क्योंकि कुछ विशेषताएं ऐसी डाली जाती जिससे कुछ खास इलाके में इनमे स्थायित्व एवं प्रदर्शन में सुधार हो। 

माउंटेन बाइकिंग में इन प्रमुख श्रेणियों का बोलबाला है:






ट्रेल्स सवारी इसमें बाइक को जमीं पर अपने पैरो से उठाया जाता हैं लेकिन यह ध्यान रहा जाता है की पैर जमीं को स्पर्श नहीं करे। इसमें जबरदस्त संतुलन की आवश्यकता होती हैं।

इस खेल में चोट लगना एक आम बात हैं जब आप माउंटेन बाइकिंग कर रहे हैं। ऐसे में सुरक्षा उपकरण मामूली चोटों के खिलाफ की रक्षा कर सकते हैं एवं चोट की गंभीरता को कम कर कर सकते हैं। इसलिए बाइक सवार को भी चाहिए की वह अपनी क्षमता के अनुसार ही ट्रेल्स को चुने जो उसके अपने अनुभव के स्तर की सीमा के भीतर ही हो।

अंतर्राष्ट्रीय माउंटेन साइकिल एसोसिएशन में प्रकाशित एक समीक्षा के अनुसार एक अपेक्षाकृत नया खेल होने के कारण माउंटेन बाइकिंग के पर्यावरणीय प्रभाव को पूरी तरीके से नहीं समझा गया हैं । इस समीक्षा के अनुसार सभी मनोरंजन खेलो में होता हैं वैसे ही माउंटेन बाइकिंग भी पर्यावरण क्षरण के कुछ डिग्री तक योगदान देता है।

