सोवियत संघ ओलंपिक विवरण

सोवियत संघ ने पहले 1952 में ओलंपिक खेलों में भाग लिया, और तब से 18 अवसरों पर खेलों में भाग लिया। ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों में अपने नौ प्रदर्शनों में से छह में, टीम ने कुल मिलाकर कुल पदकों में प्रथम स्थान हासिल किया, यह दूसरे दो में इस गिनती से दूसरे स्थान पर था। इसी तरह, टीम को पदक में सात बार और शीतकालीन ओलंपिक खेलों में नौ बार दो बार दूसरा स्थान मिला।

रूसी क्रांति और रूसी गृहयुद्ध के बाद, सोवियत संघ ने वैचारिक आधार पर अंतरराष्ट्रीय खेल आयोजनों में भाग नहीं लिया; हालांकि, द्वितीय विश्व युद्ध के बाद, ओलंपिक खेलों में उपस्थिति साम्यवादी आदर्शों को बढ़ावा देने की एक उपयोगी पद्धति के रूप में देखी गयी। "यूएसएसआर की ओलंपिक समिति" 21 अप्रैल, 1951 को बनाई गई थी और आईओसी द्वारा इसके 45 वें सत्र (7 मई, 1951) पर मान्यता प्राप्त थी। उसी वर्ष, जब सोवियत प्रतिनिधि कॉन्स्टेंटिन एंड्रियनओव एक आईओसी सदस्य बन गया, तो यूएसएसआर आधिकारिक तौर पर ओलंपिक आंदोलन में शामिल हो गया।

हेलसिंकी में 1952 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक सोवियत एथलीटों के लिए पहला ओलंपिक खेल बन गया। 20 जुलाई, 1952 को, सोवियत खेल के इतिहास में पहला ओलंपिक स्वर्ण पदक नीना रोमाशकोवा ने महिलाओं की डिस्कस थ्रो में जीता था। इस घटना में रोमाशकोवा का परिणाम (51.42 मीटर) उस समय नया ओलंपिक रिकॉर्ड था।

कॉर्टिना डी अम्पेज़ो में 1956 शीतकालीन ओलंपिक सोवियत एथलीटों के लिए पहला शीतकालीन ओलंपिक खेल बन गया। सोवियत खेल के इतिहास में पहला शीतकालीन ओलंपिक स्वर्ण पदक महिला क्रॉस-कंट्री स्कीइंग 10 किमी समारोह में ल्यूबोव कोज़्यावा ने जीता था।

यूएसएसआर मॉस्को में 1980 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के लिए मेजबान देश था। इन खेलों का संयुक्त राज्य और कई अन्य देशों द्वारा बहिष्कार किया गया, और बाद में, यूएसएसआर ने लॉस एंजिल्स में 1984 के खेलों के बहिष्कार का नेतृत्व किया।

यद्यपि यूएसएसआर 26 दिसंबर, 1991 को अस्तित्व समाप्त हो गया था, "यूएसएसआर की ओलंपिक समिति" औपचारिक रूप से 12 मार्च 1992 तक अस्तित्व में थी, जब इसे भंग कर दिया गया था।

1992 में, 15 पूर्व सोवियत गणराज्यों में से 12 यूनिफाइड टीम के रूप में एक साथ प्रतिस्पर्धा करते हैं और बार्सिलोना खेलों में ओलंपिक झंडे के तहत चले गए, जहां वे पदक रैंकिंग में पहले स्थान पर रहे। यूनिफाइड टीम ने साल में पहले अल्बर्टविले शीतकालीन खेलों में भी हिस्सा लिया (बारह पूर्व गणराज्यों में से सात में प्रतिनिधित्व किया गया), और उन खेलों में पदक रैंकिंग में दूसरे स्थान पर रहे।

सोवियत संघ और रूसी साम्राज्य के सभी ग्रीष्मकालीन और शीतकालीन ओलंपिक पदक रूस द्वारा विरासत में मिला, लेकिन रूसी संघ के पदक की संख्या के साथ मिलकर नहीं मिला।

सोवियत संघ ने एक अवसर पर खेलों की मेजबानी की है।
