अंजुमन ए तरक्क़ी ए उर्दू

अंजुमन ए तरक्क़ी ए उर्दू : (उर्दू: انجمن ترقئ اردو) भारत और पाकिस्तान में उर्दू भाषा, साहित्य और संस्कृति के प्रचार और प्रसार के लिए काम कर रहे एक प्रमुख संगठन है। "अंजुमन-ए ताराकी-उर्दू (अब से अंजुमन कहा जाता है) दक्षिण एशिया में सबसे बड़ा उर्दू विद्वानों के प्रचारक संघ है।"
यह संगठन नवाब मोहसिन-उल-मुल्क की सहायता से 1886 में महान सामाजिक सुधारक और शिक्षाविद् सर सैयद अहमद खान द्वारा स्थापित अखिल भारतीय मुस्लिम शैक्षिक सम्मेलन के लिए पैदा हुआ था। उपर्युक्त सम्मेलन का मूल उद्देश्य भारतीय मुसलमानों को आधुनिक शिक्षा को अपनाने के लिए प्रोत्साहित करना था, और इस उद्देश्य के लिए, मुहम्मदान एंग्लो-ओरिएंटल कॉलेज (बाद में अलीगढ़ मुस्लिम विश्वविद्यालय के रूप में जाना जाता है) की तर्ज पर स्कूलों और कॉलेजों की स्थापना की। 

सम्मेलन में तीन खंड थे: महिला शिक्षा, शैक्षिक जनगणना और स्कूल 1903 में आयोजित एक बाद के सम्मेलन में, तीन और शाखाओं को जोड़ा गया: सोशल रिफॉर्म, शोबा -य-ताराकी -य-उरदु और विविध। यह शोबा-य्-तराकी-य-उरदु के लिए है कि वर्तमान अंजुमन अपने मूल का पता लगाता है। संयोग से, थॉमस वाकर अर्नोल्ड शोभा-य-ताराकी-य-उरदु के पहले निर्वाचित राष्ट्रपति थे और विख्यात लेखक अल्लामा शिबली नोमनी प्रथम सचिव थे। ये कुछ ऐसे प्रसिद्ध व्यक्तित्व थे जिन्होंने अंजुमन बनाने के लिए इतनी मेहनत की और लोगों ने आज भी उनसे प्रेरणा प्राप्त की।

बाबा-ए-उर्दू (उर्दू के पिता) मौलवी अब्दुल हक 1912 में संगठन का सचिव बने, और1913 में महाराष्ट्र के औरंगाबाद जिले में स्थानांतरित कर दिया गया, जहां वह हैदराबाद के तत्कालीन निजाम के कार्यरत थे। फिर अंजुमन ने अपना आधार दिल्ली में 1938 में स्थानांतरित कर दिया जहां यह 1949 तक मौलवी अब्दुल हक के सिर के रूप में काम करता था।

भारत में इस अंजुमन को "अंजुमन ए तरक्क़ी ए उरुदू (हिंद)" के रूप में जाना जाता है (انجمن ترقی اردو اہند)

भारत की आजादी के बाद, 1949 में डॉ। ज़ाकिर हुसैन अलीगढ़ मुस्लिम विश्वविद्यालय के कुलपति बने। अंजुमन ए तरक्क़ी ए उर्दू अलीगढ़ मुस्लिम विश्वविद्यालय अलीगढ़ में स्थानांतरित कर दिया गया था। वर्ष 1977 में अंजुमन को अपने कार्यालय के साथ उर्दू घर में ले जाया गया। उसने भारत में एक सामान्य भाषा के रूप में उर्दू को बढ़ावा देने के लिए काम करना शुरू कर दिया। भारतीय संविधान के आठवें अनुसूची के संदर्भों के अनुसार, यह उर्दू के समारोह के बारे में एक महत्वपूर्ण और सकारात्मक भूमिका निभाने लगी।
अंजुमन ए तरक्क़ी ए उरुदू हिंद ने राष्ट्रवादी और महान व्यक्तियाँ जैसे महात्मा गांधी, जवाहरलाल नेहरू, सी राजगोपालाचारी, मौलाना अबुल कलाम आज़ाद और डॉ। जाकिर हुसैन जैसे प्रमुख भारतीय नेताओं को अंजुमन के साथ अच्छे संबंध थे। प्रेमचंद अंजुमन के प्रमुख व्यक्तियों में से एक थे। यह जनता के बीच "गंगा-जामनी तहज़ीब" (गंगा यमुना सभ्यता) को बनाए रख रहा है और उर्दू भाषा और राष्ट्रीय अखंडता के लिए काम कर रहा है। 

वर्तमान में अंजुमन ए तरक्क़ी ए उर्दू के कई राज्यों में शाखाएं हैं विशेष रूप से भारत के अधिकांश शहरों में जहां उर्दू बोलने वाली काफी आबादी है, अंजुमन की शाखाएं हैं और देश के धर्मनिरपेक्ष और सोदरता के लिए हमेशा काम करती आराहाही है।


1947 में, जब अंग्रेजों ने भारत छोड़ दिया, और भारत और पाकिस्तान को दो नए स्वतंत्र राष्ट्रों के रूप में बनाया गया मौलवी अब्दुल हक ने 1948 में दिल्ली से कराची के अंजुमन बेस के पुनर्वास की देखरेख की, पाकिस्तान में 1949 में कयाद-ए अजाम मुहम्मद अली जिन्ना की इच्छाओं को पूरा किया था। मौलवी अब्दुल हक खुद के साथ कराची गए थे। अंजुमन। उन्होंने 16 अगस्त 1961 को कराची में अपनी मृत्यु तक वहां अंजुमन के प्रमुख के रूप में काम किया। अंजुमन ने पाकिस्तान के निर्माण में निर्णायक भूमिका निभाई। बाबा-ए-उर्दू के मौलवी अब्दुल हक को पाकिस्तानी प्रसिद्ध विद्वान जमुलिद्दीन अली ने 2014 में पदभार ग्रहण किया था। 

डॉ फतेमा हसन वर्तमान में अंजुमन ताराकी-य्-उरदु पाकिस्तान के मानद सचिव हैं। मौलवी अब्दुल हक की 53 वीं की पुण्यतिथि के अवसर पर 50 वर्ष बाद संगठन की सदस्यता फिर से खोली गई। एस द्वारा व्यक्त भावनाओं के अनुसार
