चीन ओलंपिक विवरण

मूल रूप से 1932 से 1948 तक चीन गणराज्य के प्रतिनिधिमंडल के रूप में ओलंपिक में भाग लिया था, चीन ने 1952 में पहली बार ग्रीष्मकालीन खेलों में पीपुल्स रिपब्लिक ऑफ चाइना (PRC) के नाम से ओलंपिक खेलों में भाग लिया था हेलसिंकी, फिनलैंड में, हालांकि वे केवल एक घटना में भाग लेने के लिए समय पर पहुंचे। उस वर्ष, अंतर्राष्ट्रीय ओलंपिक समिति (आईओसी) ने पीआरसी और चीन गणराज्य (जो हाल ही में चीनी नागरिक युद्ध के बाद ताइवान को स्थानांतरित कर दिया गया था) की अनुमति दी थी, हालांकि बाद में विरोध में वापस ले लिया गया था। चीन की राजनीतिक स्थिति पर विवाद के कारण, संयुक्त राज्य अमेरिका के झील प्लेसिड में 1980 के शीतकालीन ओलंपिक तक पीआरसी ने ओलंपिक में फिर से भाग नहीं लिया। 1952 के बाद ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों में उनका पहला प्रदर्शन, 1984 के लॉस एंजिल्स में संयुक्त राज्य अमेरिका के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक था।

चीनी ओलंपिक समिति ने अपने मौजूदा रूप में 1979 में मान्यता दी थी। चीनी गृहयुद्ध से पहले, एथलीटों ने ओलंपिक में चीन गणराज्य (ROC) के रूप में प्रतिस्पर्धा की। ROC ने 1952 से 1976 (शीतकालीन) से प्रतिस्पर्धा जारी रखी, लेकिन केवल ताइवान के द्वीप के एथलीटों का प्रतिनिधित्व करते हुए (हालांकि 1960 ओलंपिक खेलों में ROC के फुटबॉल टीम के सदस्य भारी हांग कांगर्स थे)। चीन के नाम के उपयोग पर विवाद ने इन वर्षों में पीआरसी खेलों का बहिष्कार किया। 1979 में, अंतर्राष्ट्रीय ओलंपिक समिति ने ROC टीम के लिए चीनी ताइपे को नामित करने के लिए एक प्रस्ताव पारित किया, और इसने PRC के लिए अंततः ओलंपिक आंदोलन में शामिल होने के लिए दरवाजा खोल दिया।

1950 के बाद से हांगकांग की एक विशिष्ट राष्ट्रीय ओलंपिक समिति रही है और 1952 के बाद से खेलों में हिस्सा लिया है। क्षेत्र को पीआरसी में लौटा दिया गया था और हांगकांग विशेष प्रशासनिक क्षेत्र 1997 में बनाया गया था, इस व्यवस्था को जारी रखा गया है, हांगकांग हांगकांग, चीन के नाम के तहत बाकी देश से स्वतंत्र रूप से प्रतिस्पर्धा के साथ।

पीपुल्स रिपब्लिक ऑफ चाइना ने एक अवसर पर खेलों की मेजबानी की है, जिसमें 2022 के लिए दूसरे खेलों का आयोजन किया गया है। बीजिंग, ग्रीष्मकालीन और शीतकालीन ओलंपिक दोनों की मेजबानी करने वाला पहला शहर होगा।

हाल के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों में चीनी एथलीटों ने पदक जीत लिया है।
अपवाद ट्रैथलॉन, घुड़सवारी, रग्बी और वॉटर पोलो हैं।

चीनी एथलीटों ने 15 शीतकालीन ओलंपिक खेलों में से केवल 5 खेल में पदक जीते हैं।
अधिकांश स्वर्ण पदक और आधे पदक शॉर्ट ट्रैक स्पीड स्केटिंग के खेल से आते हैं।
