गौरव नंदा

Gaurav नंदा एक फिल्म टीवी और थिएटर अभिनेता हैं। वे थिएटर कंपनी एक्टर स्टूडियो इंडिया के अध्यक्ष हैं जो की अन्तार्रश्त्रिये अंदाज का थिएटर है। वे भारत के सबसे बड़े अन्तार्रश्त्रिये मेथड अभिनय क्र्पोराते और ज्यादा काम करने वाले लाइफ कोच हैं। .

उन्हें कई तरह के अभिनय शैली में महारत हाशिल है जैसे की मानव वयवहार जैसे की माइकल चेकोव (रिस्सिया )ली स्तार्स्बेर्ग (अम्रीका )जक्क़ुएस पेदागोग्य (पेरिस),स्तैन्स्लावासकी (रूस)संफोर्ड मिसनर (अम्रीका )लबन मोवीमेंट एनालिसिस | 

उन्हें कई सारे फिल्म् और टेलीविज़न शोज में अभिनय करने के लिए जाना जाता है  जैसे NDTV इमेजिन का बंदिनी (टीवी श्रंखला ),परवरिश-कुछ खाती कुछ मीठी सोनी पर ,स्टार प्लस के ये हैं मोहब्त्तइ में मिस्टर टंडन और स्टार प्लस के टू मेरा हीरो में गुलशन का किरदार निभाने के लिए। उन्होंने अभी अभी ही राष्ट्रीय पुरस्कार विजेता निर्देशक ओनिर द्वारा निर्देशित फिल्म SHAB की सूटिंग ख़त्म की है।

उन्होंने BMSCE बंगलोरे से टेलीकम्यूनिकेशन इंजीनियरिंग की पढाई पूरी की। उनके इंजीनियरिंग के प्रथम वर्ष में ही उन्हें MTV के सीरियल कितनी मस्त है ज़िन्दगी के लिए हुए अखिल भारतीय प्रतिभा खोज में टॉप 6 प्रतिभागियों में चुन लिया गया।

उन्होंने अपने पेशेवर करियर की शुरुआत अभिनेता के तौर पर की और अपने कॉलेज के दिनों में वे थिएटर और मेथड एक्टिंग परिक्षण में सामिल हुए |

उनका अभिनेता के रूप में शुरुआती परिक्षण मिस्टर ललित प्रकाश के साथ शुरू हुआ जो की एशियाई अकादमी ऑफ़ फिल्म एंड टेलीविज़न के प्रमुख थे। स्नातक पूरा करने के बाद वे मुंबई जाकर अभिनय को करियर के रूप में लेने को लेकर निश्चित थे। मुंबई में उन्होंने नस्सेरुदीन शाह के नीचे व्हिस्त्लिंग वुड्स में एक कोर्स किया। .

इससे पहले कि वह काम करने के लिए शुरू के रूप में एक अभिनेता पर परियोजनाओं में मुंबई में वह पहले से ही था और अधिक से अधिक 8 साल के पेशेवर प्रशिक्षण के रूप में एक अभिनेता रंगमंच और अभिनय। वह अपनी पहली छुट्टी में फिल्मों में पढ़ाई के दौरान अभिनय में विसलिंग वुड्स इंटरनेशनल फिल्म में खेद है भाई!.

उन्होंने  अन्तार्रश्त्रिये तौर पर नेशनल स्कूल ऑफ़ ड्रामा (NSD),लन्दन अकादमी ऑफ़ म्यूजिक और ड्रामेटिक आर्ट (LAMDA),ली स्ट्रासबर्ग थिएटर और फिल्म इंस्टिट्यूट के फैकल्टी से परिक्षण पाई है। उन्हें अलग अलग तरह के फिजिकल थिएटर अप्प्रोचेस में भी परिक्षण पाई है।


एक्टर स्टूडियो इंडिया अभिनेता गौरव नंदा द्वारा 2008 में बनाया गया था जो की अन्तार्रश्त्रिये मेथड एक्टिंग है।

वह एक शीर्ष अंतरराष्ट्रीय विधि अभिनय, कॉर्पोरेट, उच्च प्रदर्शन कंडीशनिंग प्रशिक्षक और जीवन के कोच.हैं |

