मीना उपाध्याय

मीना उपाध्याय एक भारतीय जन्मे वेल्श मेडिकल जेनेटिसिस्ट हैं और कार्डिफ विश्वविद्यालय में एक मानद प्रोफेसर हैं। 
उनके शोध ने जीनों पर ध्यान केंद्रित किया है, जो कि विभिन्न आनुवंशिक विकारों का कारण बनता है, विशेष रूप से न्यूरॉफिब्रोमैटिस टाइप I और फेसिओस्केपुलहुमामिस पेशीय स्नायस्यल।

उपाध्याय भारत में पैदा हुईं था। उन्होंने18 वर्ष की उम्र में एक व्यवस्थित विवाह में प्रवेश किया और अपने पति, एक इंजीनियर के साथ एक साल बाद यूनाइटेड किंगडम में चली गयी थी। दिल्ली विश्वविद्यालय में जीव विज्ञान में स्नातक की डिग्री का अध्ययन करने के बाद,  उन्होंने एडिनबर्ग विश्वविद्यालय में मास्टर ऑफ साइंस पूरा किया, इसके बाद कार्डिफ विश्वविद्यालय में डॉक्टरेट की उपाधि प्राप्त की। उपाध्याय ने पीएचडी समाप्त होने के कुछ ही समय पहले, उनके पति की मृत्यु हो गई, जब वह 35 साल की थी और उनकी बेटी सात की थी।

उपाध्याय ने 2000 में रॉयल कॉलेज ऑफ पैथोलॉजिस्ट के साथ एक फैलोशिप पूरी की, मेडिकल जेनेटिक्स के क्षेत्र में ऐसा करने वाले पहले लोगों में से एक बन गईं। 
उनका शोध कैरियर आनुवांशिक विकारों पर विशेष रूप से न्यूरोफिब्रोमैटोसिस टाइप I और फेसिओस्केपुलोहिम्रीम स्नायु डिस्ट्रोफी पर केंद्रित है।  व
वह इन दोनों रोगों और 20 से अधिक आनुवंशिक बीमारियों के निदान में सहायता के लिए विकसित परीक्षणों के लिए जिम्मेदार आनुवंशिक उत्परिवर्तनों की पहचान करने में शामिल थी।  उन्होंने उन कारणों की खोज भी की है जिनमे न्यूरोफाइब्रोटोसिस टाइप के कुछ लोग घातक ट्यूमर विकसित करते हैं और आनुवंशिक विकारों के लिए तेजी से निदान परीक्षण के विकास पर काम करती रही।  अपने कैरियर के दौरान, उन्होंने 200 से अधिक वैज्ञानिक लेख और तीन पाठ्यपुस्तकों के लेखक और मस्कुलर डिस्ट्रॉफी एसोसिएशन (2009), इन्सपायर वेल्स अवॉर्ड्स (2010), यूरोपीय न्यूरोफ़िब्रोमैटिसिस ग्रुप (2013), और वेल्श असेंब्ली (2011) से पुरस्कार प्राप्त किया। 
वह कार्डिफ यूनिवर्सिटी के कैंसर जेनेटिक्स संस्थान में प्रोफेसर रहे और कार्डिफ में मानद प्रोफेसर के रूप में सेवा करने के बाद, 2014 में उनकी सेवानिवृत्ति तक उन्होंने आल वेल्स मेडिकल जेनेटिक्स सेवा अनुसंधान और विकास प्रयोगशाला को निर्देशित किया।

उपाध्याय जातीय अल्पसंख्यकों की महिलाओं के लिए एक वकील भी हैं; उन्होंने वेल्श एशियाई महिला उपलब्धि पुरस्कार और वेल्श हेल्थकेयर में जातीय अल्पसंख्यक संगठन की स्थापना की।
"मेडिकल आनुवंशिकी और वेल्श एशियाई समुदाय के लिए सेवाएं" के लिए उन्होंने 2016 में एक ओबीई प्राप्त किया।
