फ्रांस का सैन्य इतिहास

फ्रांस के सैन्य इतिहास में आधुनिक फ्रांस, यूरोपीय महाद्वीप और दुनिया भर के विभिन्न क्षेत्रों में 2,000 से अधिक वर्षों तक चले संघर्षों का एक विशाल काल शामिल है।
आज आधुनिक फ्रांस के क्षेत्र में सबसे पहला बड़ा युद्ध गैलो-रोमन संघर्ष था , जो कि 60 ईसा पूर्व से 50 ईसा पूर्व तक लड़ा गया। अंततः रोमन,जूलियस सीज़र के अभियानों के माध्यम से विजयी हुए। रोमन साम्राज्य के पतन के बाद, एक जर्मनिक जनजाति ,जिसे फ्रैंक्स के नाम से जाना जाता था, ने प्रतिस्पर्धा वाले जनजातियों को हराकर गॉल पर नियंत्रण कर लिया। "फ्रांसीया की भूमि", जिस से फ्रांस को अपना नाम मिला है, को राजा 'क्लोविस मैं' और 'शारलेमेन' ने विस्तरित किया। इन्होंने भविष्य के फ्रांसीसी राज्य के केंद्र का निर्माण किया था। मध्य युग में, इंग्लैंड के साथ प्रतिद्वंद्विता ने 'नोर्मन विजय' और ;सौ साल के युद्ध' जैसे प्रमुख संघर्षों को प्रेरित किया। केंद्रीकृत राजतंत्र के साथ, रोमन काल के बाद पहली बड़ी पैदल सेना और तोपखाने का इस्तेमाल कर , फ्रांस ने अपने क्षेत्र से अंग्रेजो को निष्कासित कर दिया और मध्य युग में यूरोप के सबसे शक्तिशाली राष्ट्र के रूप में जाना गया। ये स्थिति रोमन साम्राज्य और 'स्पेन इतालवी युद्धों' में हार के बाद बदली। 
16 वीं शताब्दी के अंत में धर्मयुद्धों ने फ्रांस को कमजोर किया, लेकिन 'तीस साल के युद्ध' में स्पेन पर एक बड़ी जीत ने फ्रांस को एक बार फिर महाद्वीप पर सबसे शक्तिशाली राष्ट्र बनाया। समानांतर में, फ्रांस ने अपना पहला औपनिवेशिक साम्राज्य एशिया, अफ्रीका और अमेरिका में विकसित किया। फ्रांस ने ,लुई XIV के तहत अपने प्रतिद्वंद्वियों पर सैन्य वर्चस्व हासिल किया, लेकिन तेजी से शक्तिशाली होते दुश्मन गठबंधनों और बढ़ते संघर्ष ने फ़्रांसिसी महत्वाकांक्षाओं को रोका और 18 वीं शताब्दी के प्रारम्भ में राज्य को दिवालिया कर दिया।

फ्रांसीसी सेनाओं ने स्पेनिश, पोलिश और ऑस्ट्रियाई राजशाही के खिलाफ वंशवादी संघर्षों में जीत हासिल की। इसी समय, फ़्रांस अपनी उपनिवेशों पर हो रहे दुश्मनो के हमलों को रोक रहा था। 18 वीं शताब्दी में, ग्रेट ब्रिटेन के साथ वैश्विक प्रतिस्पर्धा ने सात साल के युद्ध की शुरुआत की, जहां फ्रांस ने अपने उत्तरी अमेरिकी हिस्सेदारी खो दी। यूरोप और अमेरिकी क्रांतिकारी युद्ध में प्रभुत्व के रूप में फ्रांस को सफलता मिली , जहां धन और हथियारों के रूप में व्यापक फ्रेंच सहायता और अपनी सेना और नौसेना की प्रत्यक्ष भागीदारी ने अमेरिका की आजादी का नेतृत्व किया। अंततः आंतरिक राजनीतिक उथल-पुथल और फ्रांसीसी क्रांतिकारी युद्धों और नेपोलियन युद्धों में निरंतर संघर्ष के 23 साल गुजर गए। 
फ्रांस इस अवधि के दौरान अपनी शक्ति के चरम पर पहुंच गया, नेपोलियन बोनापार्ट के शासन काल में , एक अभूतपूर्व शक्ति के रूप में यूरोपीय महाद्वीप पर हावी रहा। हालांकि, 1815 तक, इसे उसी सीमा तक सीमित कर दिया गया था जो क्रांति से पहले नियंत्रित था। शेष 1 9वीं शताब्दी में दूसरी फ्रांसीसी औपनिवेशिक साम्राज्य के विकास के साथ ही बेल्जियम, स्पेन और मेक्सिको में फ्रांसीसी हस्तक्षेप हुआ। अन्य प्रमुख युद्ध ,रूस के खिलाफ क्रिमिया में ,इटली के खिलाफ ऑस्ट्रिया में और फ्रांस के भीतर प्रशिया के खिलाफ लड़े गए।

फ्रेंको-प्रुसीयन युद्ध में हार के बाद, प्रथम विश्व युद्ध में फिर से फ्रेंको-जर्मन प्रतिद्वंद्विता उभर आयी। फ्रांस और उसके सहयोगी इस बार विजयी रहे थे। संघर्ष के मद्देनजर सामाजिक, राजनीतिक और आर्थिक उथल-पुथल द्वितीय विश्व युद्ध के रूप में परिणीत हुआ, जिसमें फ्रांस ने लड़ाई में एक्सिस राष्ट्रों को हराया गया और फ्रांसीसी सरकार ने जर्मनी के साथ एक युद्धविराम पर हस्ताक्षर किए। निर्वासन में एक मुक्त फ्रांसीसी सैनिक सरकार की अगुआई वाली मित्र राष्ट्रों की सेना ने अंततः एक्सिस पॉवर्स के ऊपर विजयी प्राप्त की। नतीजतन, फ्रांस ने जर्मनी में एक व्यवसाय क्षेत्र और संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद में एक स्थायी सीट हासिल की। पहले दो विश्व युद्धों के पैमाने पर तीसरे फ्रेंको-जर्मन संघर्ष से बचने की अनिवार्यता ने 1950 के दशक में शुरू होने वाले यूरोपीय एकीकरण के लिए मार्ग प्रशस्त किया। फ्रांस एक परमाणु शक्ति बन गया और 20 वीं शताब्दी के अंत तक , नाटो और उसके यूरोपीय सहयोगियों के साथ मिलकर सहयोग किया गया है।

पिछली कुछ शताब्दियों में, फ्रांसीसी सामरिक सोच को कभी-कभी तथाकथित "प्राकृतिक सीमाएं" प्राप्त करने या बनाए रखने की आवश्यकता ने प्रेरित किया है, जैसे दक्षिण-पश्चिम में पायरिएंस, दक्षिणपूर्व आल्प्स और पूर्व में राइन नदी। क्लोविस से शुरू होकर , युद्ध के 1500 साल और कूटनीति ने इन उद्देश्यों में से अधिकांश की उपलब्धि देखी है। अन्य यूरोपीय शक्तियों के साथ युद्ध हमेशा इन विचारों से निर्धारित नहीं था और अक्सर फ़्रांस के शासकों ने इन बाधाओं से परे अपने महाद्वीपीय अधिकार क्षेत्र को बढ़ाया, खासकर शारलेमेन, लुई XIV, और नेपोलियन के अंतर्गत। निरंतर संघर्ष की ये अवधियां अपने स्वयं के मानकों और मान्यताओं की विशेषता थीं, लेकिन फ्रांसीसी शासन के विस्तार के लिए सबसे आवश्यक ,शक्तिशाली केंद्रीय नेतृत्व था। मानव इतिहास में महत्वपूर्ण सैन्य प्रतिद्वंद्विता का भाव , फ्रांसीसी लोगों और अन्य यूरोपीय शक्तियों के बीच संघर्ष के परिणामस्वरूप आया है। यूरोप और दुनिया भर में प्रतिष्ठा के लिए एंग्लो फ्रांसीसी प्रतिद्वंद्विता, सदियों तक जारी रही, जबकि हाल ही में फ्रेंको-जर्मन प्रतिद्वंद्विता को स्थिर करने के लिए दो विश्व युद्धों की आवश्यकता पड़ी थी।

16 वीं शताब्दी के शुरूआती दौर में, फ्रांस के बहुत से सैन्य अभियानों को विदेशी संपत्ति हासिल करने और फ्रांसीसी उपनिवेशवादियों और स्थानीय आबादी दोनों के बीच असंतोष भड़काने के लिए प्रयोग किया था। फ्रांसीसी सैनिक अपने सभी साम्राज्य में मुख्य रूप से स्थानीय आबादी से निपटने के लिए फैले हुए थे। 1 9 50 के दशक के उत्तरार्ध में अल्जीरियाई राष्ट्रवादियों को दबाने के असफल प्रयास के बाद अंततः विघटित फ्रेंच औपनिवेशिक साम्राज्य का पतन हुआ। द्वितीय विश्व युद्ध के बाद से, फ्रांस के प्रयासों को एक महान शक्ति और संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद पर इसके प्रभाव के रूप में अपनी स्थिति बनाए रखने पर निर्देशित किया गया है। फ़्रांस ,यूरोप की सशस्त्र बलों को अपनी रक्षा के लिए एकजुट करने के प्रयास में भी महत्वपूर्ण भूमिका निभाता रहा है ताकि दोनों रूस की शक्ति को संतुलित कर सकें और संयुक्त राज्य अमेरिका पर यूरोपीय सैन्य निर्भरता कम कर सकें।

उदाहरण के लिए, फ्रांस ने 1 9 66 में नाटो से यह कहते हुए अपना नाम वापस ले लिया था , कि संगठन में इसकी भूमिका संयुक्त राज्यों की मांगों के अधीन है। इस युग में फ्रांसीसी उद्देश्यों में प्रमुख बदलाव हुए हैं। फ्रांस अब महाद्वीपीय युद्धों या गठबंधन द्वारा निर्विवाद रूप से अंतरराष्ट्रीय शांति अभियानों के तहत अपनी सेना को तैनात करता है। पूर्व कालोनियों में सुरक्षा लागू करने वालों या उन्हें बनाए रखता है और दुष्ट राज्यों से खतरों का जवाब देने के लिए उन्हें संगठित करता है। ये यूरोप में सबसे बड़ी परमाणु शक्ति है।

लगभग 3 9 0 ईसा पूर्व, गैलिक सरदार ब्रेनेस ने आल्प्स के माध्यम से अपना राज्य बना लिया, रोम के लोगों को ऑलिया की लड़ाई में हराया और कई महीनों तक रोम शासन को बर्खास्त कर दिया। गैलिक आक्रमण ने रोम को कमजोर कर दिया और कई मातहत इतालवी जनजातियों को विद्रोही के लिए प्रोत्साहित किया। एक-एक करके, अगले 50 वर्षों के दौरान, इन जनजातियों को पराजित किया गया और रोमन साम्राज्य के तहत वापस लाया गया। इस बीच, गॉल ने 345 ईसा पूर्व तक इस क्षेत्र को परेशान करना जारी रखा , रोमन और गल्स ने अगले कई शताब्दियों के लिए एक शत्रुतापूर्ण रिश्ते बनाए रखे और गॉल इटली के लिए एक खतरा रहा। 

लगभग 125 ईसा पूर्व, फ्रांस के दक्षिण में रोम के लोगों ने कब्जा कर लिया है जो इस क्षेत्र प्रांत रोमाना ("रोमन प्रांत") के नाम से जाना जाता है, फ्रेंच में प्रोवेंस नाम के रूप में विकसित हुआ था।
जूलियस सीज़र ने गॉल के शेष भाग पर विजय प्राप्त की तब शुरू में सीज़र थोड़ा गैलिक प्रतिरोध का सामना करना पड़ा : गॉल , 60 से अधिक जनजातियो को एकजुट करने और रोमन सेना को पराजित करने में असमर्थ थीं, सीज़र ने एक जनजाति को दूसरे के खिलाफ खड़ा किया। 58 ईसा पूर्व में, सीज़र ने सुएबी के जर्मनिक जनजाति को हराया, जिसका नेतृत्व एरीओविस्टस ने किया था। अगले साल उन्होंने दावा किया कि वे रोम के खिलाफ षड्यंत्र करने के बाद बेल्जियम गल्स पर विजय प्राप्त की। 56 ईसा पूर्व में वेनिस के खिलाफ नौसैनिक जीत में विजय की कड़ी जारी रही। 53 ईसा पूर्व में, वेर्ससिटोरिक्स के तहत एक संयुक्त गैलिक प्रतिरोध आंदोलन पहली बार उभरा।

अगले कुछ शताब्दियों में गलो-रोमन संस्कृति इस क्षेत्र में बसी , लेकिन 4 वीं और 5 वीं शताब्दी ईसवी में रोमन शक्ति कमजोर हुई, एक जर्मन जनजाति को फ्रैंक्स ने बड़े पैमाने पर प्रदेशों को बसाया , जो आज आधुनिक फ्रांस का निर्माण करते हैं। राजा क्लोविस I के तहत 5 वीं और 6 वीं शताब्दी के अंत में फ्रैंकिश ने चौगुनी भूमि पर वर्चस्व हासिल किया क्योंकि वे गॉल के नियंत्रण के लिए लगातार विरोधियों को पराजित करने में कामयाब रहे। 486 में क्लोविज़ के तहत फ्रैनिच सेनाओं ने सोसिएन्स की लड़ाई में, उत्तरी गॉल के अंतिम रोमन अधिकारी, सिआग्रियस पर विजय प्राप्त की। 491 में क्लोविस ने अपने क्षेत्र के पूर्व थ्यूरिनेन को हराया 496 में उन्होंने टोलबीएक की लड़ाई में अलमानी पर विजय प्राप्त की। 507 में उन्होंने अपने जीवन की सबसे प्रभावशाली जीत ,विविगोथ के खिलाफ वायुले के युद्ध में हासिल की, जो स्पेन के विजेता अलारिक द्वितीय के नेतृत्व में थे।
क्लोविस के बाद, फ्रैन्किश डोमेन में प्रादेशिक विभागों ने राज्य के पश्चिमी भाग, न्यूस्ट्रिया और पूर्वी भाग, आस्ट्रेशिया के बीच तीव्र प्रतिद्वंद्विता फैला दी। दोनों कभी-कभी एक राजा के तहत एकजुट होते थे, लेकिन 6 वें से लेकर 8 वीं शताब्दी तक वे अक्सर एक-दूसरे के खिलाफ युद्ध करते रहे थे। 8 वीं शताब्दी के प्रारंभ में, फ्रेंच , पायनियों और रोन घाटी पर इस्लामी आक्रमणों से जूझ रहे थे। इस अवधि के दौरान तुलोज़ की लड़ाई और टूर्स की लड़ाई, दोनों फ्रेंच द्वारा जीती गईं और इस्लामिक घुसपैठ धीमा करने में दोनों ही महत्वपूर्ण भूमिकाएं थीं।

शारलेमेन के तहत फ्रैंक्स अपनी शक्ति की पराकाष्ठा पर पहुंच गए थे। लोम्बार्डस, अवर्स, सैक्सन और बास्क के खिलाफ अभियान के परिणामस्वरूप, कैरोलिंगियन साम्राज्य ने पाइरनीस से लेकर सेंट्रल जर्मनी तक, उत्तरी सागर से एड्रियाटिक तक अपना साम्राज्य फैला लिया था। 800 में चर्च की सुरक्षा के बदले पोप ने पश्चिम के शारलेमेन को कैरोलिंगियन साम्राज्य का सम्राट बनाया था। ये रोमन साम्राज्य पर आधारित एक केंद्रीय प्रशासन को पुनः बनाने के लिए एक प्रयास था, लेकिन सैन्य विस्तार के पीछे की प्रेरणा अलग थी। शाही विस्तार की तुलना में , युद्ध की लूट ,अधिक बड़ा प्रलोभन था और फ्रेंच साम्राज्य के खजाने को मजबूत बनाने के लिए कई क्षेत्रों पर आक्रमण किया गया था।

कैविलरी युद्ध के मैदानों पर कैरोलिंगियन सेना हावी थी और जब घोड़ों और घोड़े-सवारों के साथ सेना की लगत बहुत ज्यादा होने लगी तब पैदल सेना की भर्ती में 20,000 के औसत आकार को बनाए रखा। ये साम्राज्य 800 से 843 तक चला , जब फ्रैंकिश परंपरा के अनुसार इसे वर्दन की संधि द्वारा विभाजित किया गया।

इस अवधि के दौरान सैन्य इतिहास नाइट के उत्थान एवं पतन का काल था। शारलेमेन के बाद, कवच में सुधार,चमड़े और स्टील के मेल से बने कोट ,स्टील हेलमेट, के कारण घुड़सवारो की संख्या में बहुत बढ़ोतरी हुई, यहां तक ​​कि बड़े हथियार भी घुड़सवार बलों की क्षमताओं में शामिल हो गए। कैवलरी अंततः फ्रांसीसी क्षेत्रों से सेनाओं का सबसे महत्वपूर्ण घटक बन गया, जब उन्हें 11 वीं शताब्दी में इसका आविष्कार किया , तो वे युद्ध के मैदान महत्वपूर्ण बन गए थे। इसी समय कृषि तकनीकों के विकास ने पश्चिमी यूरोप के राष्ट्रों को मौलिक रूप से खाद्य उत्पादन बढ़ाने में सहायता की , जिससे कैपेटियन फ़्रांस के अभिजात्य वर्ग का विकास हुआ। 10 वीं शताब्दी के दौरान फ्रांस में राजशाही के उदय का कारण, इन उभरते ड्यूक और अभिमानियों को नियंत्रित करने के लिए केंद्रिकृत अधिकारियों की असफलता थी। महल लूटने, हमला और बचाव अभियान, मध्ययुगीन युद्ध की प्रमुख विशेषता बन गई। 

युद्ध अभियानों के दौरान फ्रांस में बहुत सारे बख़्तरबंद नाइट्स थे। फ्रांस के रईसों और शूरवीरों ने आम तौर पर क्रूसेड अभियान के बहुत बड़े दल का गठन किया था। क्रुसेडर्स इतने प्रमुख फ्रेंच थे कि अरबी भाषा में शब्द "क्रूसेडर" को केवल अल-फ्रांज या "द फ्रैंक्स" के रूप में जाना जाता है और पुराना फ्रांसीसी यरूशलेम के साम्राज्य का लिंगुई फ़्रैंका बन गया है।

11 वीं शताब्दी में, फ्रेंच शूरवीरों ने घुटने की लंबाई वाली पोशाख़ पहनी थी और लंबी तलवारें धारण की थीं। हेस्टिंग्स की लड़ाई में मैदान पर उतरे नोर्मन शूरवीर ,अंग्रेजी सेनाओं की क्षमता से अधिक संख्या में थे और उनकी जीत ने उनकी शक्ति और प्रभाव को मजबूत किया। 1202 और 1343 के बीच, फ़्रांस ने महाद्वीप के कुछ छोटे प्रांतों में बुवेन्स कैम्पेन (1202-1214), संतोंगे युद्ध (1242) और सेंट-सर्दोस (1324) युद्ध सहित कई संघर्षों के माध्यम से इंग्लैंड के प्रभाव को कम कर दिया। हालांकि, 14 वीं शताब्दी के अंत और 15 वीं शताब्दी की शुरुआत में, सौ साल के युद्ध के पहले भाग के दौरान फ्रांसीसी सेना की शक्ति घट गई थी। 
एगिनकोल की लड़ाई में शूरवीरों का वध इस नरसंहार का उदाहरण है। फ्रांसीसिओ की सेना ,अपने अंग्रेजी समकक्षों की तुलना में बड़ी और आधुनिक हथियारों से लैस थी। इसके बावजूद, फ्रांसीसिओ को अंग्रेज़ी सेना की तुलना में ज्यादा हानि हुई। 1302 में फ्लेमिश मिलिशिया के खिलाफ गोल्डन स्पर्स के युद्ध में फ्रांसीसी को इसी तरह की हार का सामना करना पड़ा था। हालांकि, 1328 में कैसल के रूप में वे और अधिक उपयोगी हो सकते थे ,जब योद्धाओं को प्रभावी रूप से तैनात करने की अनुमति दी गई थी। 
सौ वर्ष के युद्ध के अंतिम चरणों की लोकप्रिय धारणाएं अक्सर जोन ऑफ आर्क के कारनामों से प्रभावित होती थी , लेकिन फ्रांसीसी पुनरुत्थान कई कारकों में निहित था। किंग चार्ल्स VI ने एक प्रमुख कदम उठाया, जिन्होंने कॉम्पैनिज डी ऑर्डनेंस-कैवेलरी यूनिट्स को ,20 कंपनियों के साथ, प्रत्येक 600 लोगों की टुकड़ी से बनाया और पश्चिमी दुनिया में एक वंशवादी राज्य के लिए पहली स्थायी सेना की शुरुआत की। अभियानों ने फ्रांसीसी व्यावसायिकता और अनुशासन में काफी बढ़त दे दी। मजबूत फ्रेंच प्रतिरक्षा ने युद्ध का तरीका बदल दिया था। ऑरलियन्स, पेटे, फॉर्ज़िनी और कैस्टिलोन की महत्वपूर्ण जीत ने फ्रेंच को कैल क्षेत्र को छोड़कर सभी महाद्वीपीय क्षेत्रों को वापस जीतने का अवसर दिया।

फ्रेंच पुनर्जागरण और प्राचीन व्यवस्था की शुरुआत, सामान्य रूप से फ्रांसिस प्रथम के शासनकाल के द्वारा चिह्नित हुई जब उसके राष्ट्र बनने से कहीं अधिक ,'सम्राट के अंतर्गत एकीकृत साम्राज्य ' की भावना को अधिक महत्त्व दिया गया। राष्ट्रीय सेना के निर्माण में रईसों की शक्ति कम हो गई थी। इंग्लैंड को महाद्वीप से निष्कासित कर दिया और गुलाब के युद्ध के द्वारा पराजित किया गया था ,अब फ्रांस का मुख्य प्रतिद्वंद्वी पवित्र रोमन साम्राज्य था। जब चार्ल्स पंचम स्पेन के राजा बने और उन्हें पवित्र रोमन सम्राट चुना गया तब स्थिति और भी खराब हो गई। 
धर्मयुद्ध के बाद, फ्रांस पवित्र रोमन साम्राज्य के प्रभुत्व को चुनौती देने में सक्षम हुआ हालांकि साम्राज्य ने कई समस्याओं का सामना किया। पूर्व से यह तुर्क साम्राज्य द्वारा गंभीर रूप से खतरे में पड़ गया था, जिसके साथ फ्रांस ने बाद में एक गठबंधन बनाया था।विशाल हैब्सबर्ग साम्राज्य भी प्रभावी ढंग से प्रबंधन करने में नाकाम साबित हुआ और राज्य जल्द ही स्पेनिश और ऑस्ट्रियाई होल्डिंग्स के बीच विभाजित हो गया।
1568 में, डच ने आजादी की घोषणा की जिसने फ्रांस की सैन्य कमज़ोरिओ को उजागर किया। 17 वीं शताब्दी में फ्रांस की धार्मिक हिंसा ने साम्राज्य को विभाजित करना शुरू कर दिया था।

लुई XIV के लंबे शासनकाल में संघर्षों की एक श्रृंखला देखी गई, धर्म युद्ध, फ्रेंको-डच युद्ध,एकीकरण के लिए युद्ध, नौ वर्ष के युद्ध और स्पेनिश उत्तराधिकार के युद्ध। लेकिन फ्रांसीसी सीमाएं भी तेजी से विस्तारित हुईं। स्पेन के उत्तरी हिस्से में राइन के पश्चिमी तट, अधिकतर स्पेनी नीदरलैंड्स और लक्समबर्ग का बड़ा हिस्सा अधिग्रहित कर लिया गया था, जबकि स्पेनिश उत्तराधिकार के युद्ध ने स्पेन के सिंहासन पर लुई के पोते को बिठाया गया था। हालांकि, फ्रांसीसी सामरिक स्थिति, इंग्लैंड में शानदार क्रांति के साथ निर्णायक रूप से बदल गई, जिसने फ्रांस के एक समर्थक राजा की जगह लुइस के दुश्मन के साथ, ऑरेंज के डच विल्यम का शासन प्रारम्भ हुआ। दो सदियों की अवधि के बाद, इंग्लैंड अब फिर से दुश्मन बन गया और 1 9वीं शताब्दी तक बना रहा। फ्रांसीसी अग्रिमों को रोकने के लिए, इंग्लैंड ने कई अन्य यूरोपीय शक्तियों के साथ गठबंधन बनाया, विशेषकर हाब्सबर्ग्स। हालांकि इन सेनाओं को फ्रांसीसी भूमि पर कठिनाइयों का सामना करना पड़ा, ब्रिटिश रॉयल नेवी ने समुद्रों पर हावी हो और फ्रांस ने अपनी कई औपनिवेशिक अधिकारों को खो दिया। ब्रिटिश अर्थव्यवस्था , यूरोप के सबसे शक्तिशाली अर्थव्यवस्था बन गई और ब्रिटिश धन ने अपने महाद्वीपीय सहयोगियों के अभियानों को वित्त पोषित किया।

वास्तव में, फ्रेंच ने 1680 और 16 9 0 के दशक में अपने सैनिकों को राष्ट्रीय वर्दी वाली पहली सेना बनकर इसका मानकीकरण किया था।

18 वीं शताब्दी में फ्रांस यूरोप में प्रमुख शक्ति रहा, लेकिन आंतरिक समस्याओं के कारण बड़े पैमाने पर संघर्ष शुरू हो गया। देश युद्ध की लंबी श्रृंखला में , जैसे क्वाड्रुपल एलायंस की युद्ध, पोलिश उत्तराधिकार युद्ध और ऑस्ट्रियाई उत्तराधिकार के युद्ध, लेकिन इन संघर्षों ने फ्रांस को थोड़ा मज़बूत किया। इस बीच, ब्रिटेन की शक्ति लगातार बढ़ गई और एक नई सेना 'प्रशिया', एक बड़ा खतरा बन गया। सत्ता के संतुलन में इस बदलाव ने 1756 के राजनयिक क्रांति का नेतृत्व किया, जब फ्रांस और हब्सबर्ग ने सदियों से शत्रुता के बाद गठबंधन बना लिया। यह गठबंधन सात साल के युद्ध में कम प्रभावी साबित हुआ, लेकिन अमेरिकी क्रांतिकारी युद्ध में, फ्रेंच ने अंग्रेजों पर एक बड़ी जीत दर्ज़ करने में मदद की।

फ्रांसीसी क्रांति,सही मायनो में फ्रेंच और यूरोपीय जीवन के लगभग सभी पहलुओं में क्रांतिकारी साबित हुई। स्वतंत्रता, न्याय और भाईचारे की मांग करते हुए लोगों ने शक्तिशाली समाजशास्त्रीय शक्तियां बनाईं। 18 वीं शताब्दी की सेनाओ का , कठोर अनुशासन , स्थैतिक संचालन की रणनीति, असंबद्ध सैनिकों और कुलीन अधिकारी वर्गों के साथ, बड़े पैमाने पर पुनर्निर्माण किया गया क्योंकि फ्रांसीसी राजशाही ने बाहरी खतरों से ग्रस्त होकर ,उदारवादी गुटों को रास्ता दिया। इस अवधि के दौरान हुए युद्ध में मौलिक बदलाव ने विद्वानों को "आधुनिक युद्ध" की शुरुआत के रूप में युग की पहचान करने के लिए प्रेरित किया।

17 9 1 में विधान सभा ने "ड्रिल-बुक" कानून पारित किया, फ्रांसीसी सिद्धांतकारों द्वारा बनाई गई पैदल सेना के सिद्धांतों की एक श्रृंखला को लागू किया क्योंकि वे सात साल के युद्ध में प्रशिया द्वारा हार की वजह थे।

17 9 2 में युद्ध की घोषणा के बाद, फ्रांसीसी सीमाओं पर बने दुश्मनों के जमावड़े ने पेरिस में सरकार को कठोर उपायों को अपनाने के लिए प्रेरित किया। 23 अगस्त, 17 9 3, सैन्य इतिहास में एक ऐतिहासिक दिन बन गया , उस तिथि पर राष्ट्रीय सम्मेलन में , मानव इतिहास में पहली बार ,बड़ी संख्या में सैनिको की सामूहिक भर्ती की गयी। अगले वर्ष की गर्मियों तक, भर्ती ने सेवा के लिए लगभग 500,000 लोगों को उपलब्ध कराया और फ़्रेंच ने अपने यूरोपीय दुश्मनों को मारना शुरू कर दिया।

क्रांति के दौरान सेनाओं का आकार , रोमन समकक्षों की तुलना में काफी बड़ा हो गया और सैनिकों के नए उत्साह के साथ मिलकर, सामरिक अवसरों को अपने अनुकूल बना दिया। 17 9 7 तक फ्रेंच ने फर्स्ट कोएलिशन को हराया था और राइन के पश्चिमी तट पर कब्जा कर लिया था। बाद में उसने उत्तरी इटली के राजवंशों को चुनौती दी थी। कई यूरोपीय शक्तियों ने एक द्वितीय गठबंधन बनाया, लेकिन 1801 तक यह भी निर्णायक रूप से हार गया था।

सामरिक और रणनीतिक अवसर खोलने के अलावा, क्रांतिकारी युद्धों ने आधुनिक सैन्य सिद्धांत की नींव रखी। इसके बाद के लेखकों ने "युद्धग्रस्त राष्ट्रों " के बारे में लिखा है कि गंभीर परिस्थितियों ने पूरे युद्ध के लिए पूरे फ्रांस राष्ट्र को जुटाया और सैन्य इतिहास के ढांचे में राष्ट्रवाद को शामिल किया उन्होंने फ्रांसीसी क्रांति से प्रेरणा ली, जिसमें यद्यपि 179 5 के फ्रांस में युद्ध की वास्तविकता 1 9 15 में फ्रांस से अलग थी , युद्ध की धारणाएं और मानसिकताएं काफी हद तक बदल गई थी। क्लाउसवित्ज़ ने क्रांतिकारी और नेपोलियन युगों का सही ढंग से विश्लेषण किया।

नेपोलियन युग ने फ्रेंच शक्ति और प्रभाव को विशाल ऊंचाई पर देखा, हालांकि प्रभुत्व की अवधि अपेक्षाकृत संक्षिप्त थी। फ्रेंच जनसंख्या 1700 में 1 9 लाख थी, लेकिन यह 1800 में 2 9 लाख से ज्यादा हो गई, जो कि अधिकांश अन्य यूरोपीय शक्तियों की तुलना में बहुत अधिक थे। इन संख्याओं की वजह से फ्रांस की जरूरते बढ़ गई थी। इसके अलावा, क्रांतिकारी और वाणिज्य दूतावास के दौरान किए गए सैन्य नवाचार, बेहतर सेना और कर्मचारियों के संगठन के शीर्ष पर तोपखाने और घुड़सवार की क्षमताओं में सुधार के कारण, नेपोलियन युद्धों के प्रारंभिक चरणों में फ्रांसीसी सेना को निर्णायक लाभ दिया। सफलता का एक अन्य घटक नेपोलियन बोनापार्ट खुद थे वे बुद्धिमान, करिश्माई और प्रतिभाशाली थे , नेपोलियन ने नवीनतम सैन्य सिद्धांतों को अवशोषित कर लिया और घातक प्रभाव के साथ युद्ध के मैदान में उन्हें लागू किया।

नेपोलियन को विरासत में खराब प्रशिक्षित सैनिकों के विशाल सेना मिली। उसके प्रयासों से 1805 तक फ्रांसीसी सेना एक सचमुच घातक बल बन गई थी, जिसमें कई लोग फ्रांसीसी क्रांतिकारी युद्ध दिग्गजों थे। इंग्लैंड के आक्रमण के लिए निरंतर ड्रिलिंग , दो साल प्रशिक्षण दिया गया। इस तरह अच्छे नेतृत्व वाली सेना बनाने में मदद मिली। इंपीरियल गार्ड ने सेना के बाकी हिस्सों के लिए एक उदाहरण के रूप में कार्य किया विनाशकारी रूसी अभियान के दौरान नेपोलियन को भारी नुकसान हुआ था, लेकिन उस घाटे को तुरंत नए प्रारूपों के साथ बदल दिया गया। नेपोलियन के बाद, राष्ट्रों ने पेशेवर नेतृत्व के साथ विशाल सेनाओं और नए सैनिकों की एक निरंतर आधुनिकीकरण की योजना बनाई। अमेरिकी सैनिक युद्ध के दौरान उनके हथियार , नेपोलियन के दिनों के पुराने हथियारों की जगह ,नई राइफल से बदल दिए गए थे।
सैन्य क्षेत्र में नेपोलियन का सबसे बड़ा प्रभाव युद्ध के संचालन में था।
नेपोलियन की प्रारंभिक सफलता ने अपने पतन के लिए बीज बोया। 18 वीं सदी के यूरोप के जटिल समीकरण बनाने लगे। पराधीन राष्ट्र ,फ्रांस के शासन में अशक्त महसूस करने लगे थे। ये आगे जाकर विद्रोह का कारण बनाने लगा। वाटरलू की लड़ाई ,नेपोलियन के पतन का कारण बनी

फ्रांसीसी औपनिवेशिक साम्राज्यवाद का इतिहास दो प्रमुख युगों में विभाजित किया जा सकता है, 17 वीं शताब्दी की शुरुआत से 18 वीं शताब्दी के मध्य तक और 1 9वीं शताब्दी से लेकर 20 वीं शताब्दी के मध्य तक का दूसरा भाग। विस्तार के पहले चरण में, फ्रांस ने मुख्य रूप से उत्तरी अमेरिका, कैरेबियाई और भारत में अपने प्रयासों को ध्यान केंद्रित किया, जो सैन्य उद्यमों द्वारा समर्थित व्यावसायिक उद्यमों की स्थापना कर रहा था। सात साल के युद्ध में हार के बाद, फ्रांस ने उत्तरी अमेरिका और भारत में अपनी संपत्ति खो दी, लेकिन उसने सेंट-डोमिंगु, ग्वाडेलूप और मार्टीनिक के धनी कैरेबियाई द्वीपों को रखने का प्रबंधन किया।

दूसरा चरण 1830 में अल्जीरिया की विजय के साथ शुरू हुआ, फिर फ्रांसीसी इंडोचाइना (आधुनिक वियतनाम, लाओस और कंबोडिया को कब्जे में करने) और अफ्रीका के लिए लड़ाई में सैन्य जीत के साथ शुरू हुई, जहां इसने बहुत से क्षेत्रों को नियंत्रित किया पश्चिम अफ्रीका, मध्य अफ्रीका और माघरेब इसमें शामिल थे। 1 9 14 में फ्रांस साम्राज्य 13,000,000 किमी² (6,000,000 मील²) भूमि और 110 मिलियन लोगों में फैला था। प्रथम विश्व युद्ध में विजय के बाद, टोगो और कैमरून के अधिकांश भाग भी फ्रेंच संपत्ति में शामिल किए गए थे और सीरिया और लेबनान ,फ्रांस 1870 से 1 9 45 तक की अधिकांश अवधि के लिए, ब्रिटेन और रूस (बाद में सोवियत संघ) के बाद,पृथ्वी पर तीसरा सबसे बड़ा राष्ट्र था और ब्रिटेन के बाद सबसे अधिक विदेशी संपत्ति थी। द्वितीय विश्व युद्ध के बाद, फ्रांस ने फ्रांसीसी क्षेत्रों को संरक्षित करने के लिए संघर्ष किया, लेकिन पहले इंडोचाइना युद्ध (वियतनाम युद्ध के पूर्ववर्ती) में वियतनाम को और बाद में अल्जीरिया को स्वतंत्रता देने के लिए बाध्य हुआ।

नेपोलियन के निर्वासन के बाद, ताज़ा बहाल बोरबोन राजतंत्र ने स्पेन के पूर्ण बौरबोन राजा को स्पेन में फ्रांसीसी हस्तक्षेप के दौरान अपने सिंहासन को बचाने में मदद की। फ्रांसीसी राजतंत्र की प्रतिष्ठा को पुनर्स्थापित करने के लिए, क्रांति और प्रथम साम्राज्य द्वारा विवादित, चार्ल्स X, 1830 में अल्जीरिया के सैन्य विजय में लगे हुए थे। यह 1 9वीं शताब्दी के दौरान फ्रेंच औपनिवेशिक साम्राज्य के एक नए विस्तार की शुरुआत को दर्शाता है। उस सदी में, महाद्वीपीय मामलों में फ्रांस एक प्रमुख बल बना रहा। जुलाई क्रांति के बाद, उदार राजा लुई फिलिप ने स्पेनिश और बेल्जियम के उदारवादिओ का समर्थन किया। 1859 में फ्रैंको-ऑस्ट्रियन युद्ध के बाद हैब्सबर्ग्स पर जीत हासिल की, जिसके परिणामस्वरूप 1861 में इटली के एकीकरण के बाद रूस पर अन्य सहयोगियों के साथ क्रीमियन युद्ध में विजय प्राप्त हुई। फ़्रैंको-प्रुसियन युद्ध में फ्रांस की हार ने अलसैस-लोरेन को नुकसान पहुंचाया और एकजुट जर्मन साम्राज्य का निर्माण किया, दोनों परिणाम लंबी अवधि की फ्रांसीसी विदेश नीति में प्रमुख असफलताओं का प्रतिनिधित्व करते थे।

प्रथम विश्व युद्ध में, फ्रांसीसी, अपने सहयोगियों के साथ, पश्चिमी मोर्चे को सँभालने और पूर्वी मोर्चे पर मुकाबला करने में कामयाब रहे जब तक कि एक्सिस शक्तियों और उनके सहयोगियों की अंतिम हार नहीं हुई।

विभिन्न कारक जैसे अनुभवहीन शासक और छोटे औद्योगिक आधार, कम जनसंख्या वृद्धि और अप्रचलित सैन्य सिद्धांतों से लेकर-द्वितीय विश्व युद्ध के शुरूआती दौर में फ्रांसीसी प्रयासों को काफी नुक्सान पंहुचा विरोधियों की तुलना में बेहतर उपकरण होने के बावजूद ,1 9 40 में जर्मनी ने फ्रांस की लड़ाई जीती। फ्रांस की लड़ाई से पहले, कई सहयोगी सैनिकों, फ्रांसीसी और अंग्रेजों के बीच निरर्थक पुनरावृत्ति की भावनाएं थीं। फ्रांसीसी सरकार ने मूल रूप से Maginot Line परियोजना के लिए तीन अरब फ़्रैंक आवंटित किए गए थे, लेकिन 1 9 35 तक सात अरब खर्च किए गए थे। जर्मन हमले को रोकने में मैग्निट लाइन सफल रही। फ्रांसीसी लोगों ने सोचा था कि जर्मन हमले केंद्रीय बेल्जियम की तरफ से होंगे और तदनुसार सैनिको को वहां तैनात किया गया था। पर वास्तव में आक्रमण आर्डेनस जंगल में दक्षिण से हुआ था।

हार के बाद, फ्रांस ने 1 9 44 तक अक्ष शक्तियों के साथ सहयोग किया। जबकि चार्ल्स डी गौले ने फ्रांसीसी लोगों से संबद्ध सेनाओं में शामिल होने का आह्वान किया, फ्रांसीसी बलों ने सहयोगी दलों के विरुद्ध सीधे कार्रवाई में भाग लिया जिसके कारण कुछ मामलों में हताहतों की संख्या भी बढ़ी। उस वर्ष में नॉर्मंडी लैंडिंग फ्रांस की अंतिम मुक्ति की ओर पहला कदम थी। द गॉल के तहत फ्री फ्रांसीसी सेना, ने पिछले अभियानों में व्यापक रूप से भाग लिया था और उनके बड़े आकार ने युद्ध के अंत में उन्हें उल्लेखनीय बना दिया।

1919 -45 के दो युद्ध के बाद, पूर्व यूरोपीय साम्राज्यों विघटित होते गए। प्रथम इंडोचीन युद्ध के बाद, वियतनाम, लाओस और कंबोडिया और अल्जीरिया युद्ध के दौरान सेना ने अल्जीरिया पर नियंत्रण रखने की भी कोशिश की। अपनी सैन्य विजय के बावजूद, फ्रांस ने अल्जीरिया को स्वतंत्रता प्रदान की। 1 9 60 तक फ्रांस ने अफ्रीका और इंडोचीन में अपनी सभी पूर्व कालोनियों पर अपनी प्रत्यक्ष सैन्य प्रभाव खो दिया था बहरहाल, प्रशांत, कैरेबियन, भारतीय महासागर और दक्षिण अमेरिका में कई कालोनियों आज तक फ़्रांसिसी क्षेत्र में रहती हैं और फ्रांस ने अफ्रीका में अप्रत्यक्ष राजनीतिक प्रभाव बनाये रखा है।

फ्रांस ने विभिन्न उपनिवेशवाद के संघर्षों में हस्तक्षेप किया, जिसमें पूर्व कालोनियों (पश्चिमी सहारा युद्ध, शाबा द्वितीय, चाडियन-लीबिया संघर्ष, जिबूटियन गृहयुद्ध) के संघर्ष , युद्धरत देशों और कई मानवतावादी मिशनों में नाटो शांति मिशन का समर्थन और सहयोग किया।

परमाणु शक्ति के रूप में और दुनिया में सबसे अच्छी प्रशिक्षित और सबसे अच्छी तरह से सुसज्जित ताकतों के रूप में, फ्रांसीसी सेना ने अपने कुछ प्राथमिक उद्देश्य प्राप्त किये हैं जो राष्ट्रीय क्षेत्र की रक्षा, विदेश में फ्रांसीसी हितों की सुरक्षा और वैश्विक स्तर पर रखरखाव स्थिरता को सुनिश्चित करते है। 1 99 1 में इसने अफगानिस्तान में युद्ध में 18,000 सैनिक, 60 युद्ध विमान, 120 हेलीकॉप्टर और 40 टैंक भेजे थे, और इन्हें मिशन हेरेक्सेस के द्वारा अफ्रीका में हालिया हस्तक्षेप किया। 
राष्ट्रपति होलांद ने 2013 के मध्य में फ्रांसीसी गुप्तचर रिपोर्टों के सिलसिले में ,राष्ट्रपति बशर अल असद की सेनाओं से जुड़े सीरिया के गृहयुद्ध में फ्रेंच सेना की भागीदारी का भी प्रस्ताव दिया था।

फ़्रांस ने यूरोपीय संघ के स्तर पर सैन्य सहयोग को प्रोत्साहित किया है, जो 1987 में फ्रेंको-जर्मन ब्रिगेड के गठन और 1 99 2 में यूरेकॉर्प्स से शुरू होता है जो स्ट्रासबर्ग में स्थित है। 200 9 में जर्मन पैदल सेना की एक बटालियन को अल्सेस में स्थानांतरित किया गया था। विश्व युद्ध II के नाजी कब्जे के बाद पहली बार फ्रांस में जर्मन सैनिकों को तैनात किया गया था। बजट कटौती के बाद , अक्टूबर 2013 में फ्रांस ने जर्मनी में अपनी आखिरी पैदल सेना की रेजिमेंट को बंद करने की घोषणा की थी, इस प्रकार राइन में एक प्रमुख उपस्थिति का अंत होने का संकेत दिया था, हालांकि दोनों देशों ने घोषणा की थी कि एक दूसरे के क्षेत्र में 500 सैनिक बनाए रखे जाएंगे।

1 9 0 9 में 'आर्मी डे ला एयर' दुनिया की पहली व्यावसायिक वायु सेना बन गई थी। फ्रांसीसी ने अपनी वायु सेना के विकास में सक्रिय रुख अपनाया और इसके पायलेट विश्व युद्ध के पहले लड़ाकू पायलटों मेंसे एक थे। विशेष रूप से 1 9 30 के दशक में, तकनीकी गुणवत्ता पहले की तुलना में गिरावट आई। द्वितीय विश्व युद्ध के बाद के युग में, फ्रांस ने घरेलू विमान उद्योग को विकसित करने के लिए एक ठोस और सफल प्रयास किया। दासॉल्ट एविएशन ने अपने अनूठे और प्रभावी डेल्टा-विंग डिज़ाइनों के साथ आगे बढ़ने का मार्ग प्रशस्त किया, जिसने जेट वायुयानों की प्रसिद्ध मिराज श्रृंखला का आधार बनाया। मिराज ने छह-दिवसीय युद्ध और खाड़ी युद्ध में अपनी घातक क्षमताओं का बार-बार प्रदर्शन किया, इस तरह यह सैन्य विमानन के इतिहास में सबसे लोकप्रिय और सबसे ज्यादा बिकने वाले विमानों में से एक बन गया। फिलहाल, फ्रांसीसी ए 400 एम सैन्य परिवहन विमान, विकास के चरण में है और नए राफेल (बहु-भूमिका वाले लड़ाकू जेट ) जिसका पहला स्क्वाड्रन 20 वर्ष 2006 में सैंट-डीज़िएर में चालू हुआ था,का विकास किया जा रहा है]].

1 9वीं शताब्दी में,फ़्रांसिसी नौसेना पुनर्गठित हुई और रॉयल नेवी के बाद दुनिया में दूसरा सबसे बढ़िया नौसेना बनी। 1838 के पेस्ट्री युद्ध में मेक्सिको की सफल नाकाबंदी की और 1884 में फूछो की लड़ाई में चीनी नौसेना को हरा दिया। यह फ्रेंच साम्राज्य के बढ़ते हिस्सों के बीच प्रभावी कड़ी के रूप में भी काम करती थी। द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान नौसेना ने अच्छा प्रदर्शन किया, जिसमें मुख्य रूप से भूमध्य सागर में नौसैनिक गलियारो की रक्षा की गई थी। युद्ध की शुरूआत में, फ्रांसीसी बेडा - 16 युद्धपोतों, 6 क्रूजर और 24 विध्वंसक के साथ-भूमध्यसागरीय क्षेत्र में सबसे बड़ा बेड़ा था। वर्तमान में, फ्रांसीसी नौसेना की रणनीति के अनुसार उसके पास दो विमान वाहक होने चाहिए , लेकिन फ्रेंच में वर्तमान में चार्ल्स डी गॉल,पुनर्गठन के कारण केवल एक है। नौसेना कुछ तकनीकी और खरीद परिवर्तन के बीच में है; नई पनडुब्बियां निर्माणाधीन हैं और राफेल विमान (नौसेना संस्करण) वर्तमान में पुराने विमानों की जगह ले रही हैं।

