इंडियन ऑर्डर ऑफ मेरिट

इंडियन ऑर्डर ऑफ मेरिट (आईओएम) ब्रिटिश भारत का एक सैन्य और नागरिक सम्मान था यह 1837 में स्थापित किया गया था, (भारत के गवर्नर-जनरल के जनरल ऑर्डर, 1 मई 1837 का 94) [1] हालांकि 1 9 47 में भारत के विभाजन के बाद यह निर्णय समाप्त करने का फैसला किया गया था और 1 9 54 में एक अलग भारतीय सम्मान प्रणाली को विकसित किया गया था, 1 9 47 तक पूर्वव्यापी कार्य करने के लिए। लंबे समय तक आईओएम सबसे बड़ा सम्मान था , जो कि ब्रिटिश भारतीय सेना के एक मूल सदस्य को प्राप्त हो सकता था और शुरू में इसमें तीन प्रभाग होते थे। यह 1 9 11 में बदल गया था जब भारतीय सैनिक विक्टोरिया क्रॉस के लिए पात्र हो गए थे। आईओएम का एक नागरिक विभाजन भी 1902 और 1 9 3 9 के बीच अस्तित्व में था, हालांकि, यह केवल बहुत कम ही प्रदान किया गया था
पदक पेश किया गया था द्वारा ईस्ट इंडिया कंपनी 1837 में, नाम के तहत "ऑर्डर ऑफ मेरिट" और द्वारा लिया गया था ताज 1858 में, बाद के भारतीय विद्रोह 1857. नाम के पदक में बदल गया था 1902 में भ्रम से बचने के लिए एक ब्रिटिश के क्रम में एक ही नामहै। , भारतीय ऑर्डर ऑफ मेरिट केवल वीरता पदक के लिए उपलब्ध देशी सैनिकों के बीच 1837 और 1907 में जब भारतीय विशिष्ट सेवा पदक पेश किया गया था, और जब विक्टोरिया क्रॉस के लिए खोला गया था देशी सैनिकों में 1911. दोनों डिवीजनों के आदेश को हटा दिया गया जब भारत 1947 में स्वतंत्र हो गया है। प्राप्तकर्ताओं प्राप्त पोस्ट नाममात्र पत्र IOM.

मूल उद्देश्य था के लिए "बर्दाश्त व्यक्तिगत पुरस्कार के लिए व्यक्तिगत बहादुरी के संदर्भ के बिना किसी भी दावे पर स्थापित मात्र सेवा की लंबाई और सामान्य अच्छे आचरण"

पदक था मूल रूप से शुरू की के साथ तीन वर्गों (पहले, दूसरे और तीसरे वर्गों), जब तक दूसरों पदक उपलब्ध किए गए थे करने के लिए भारतीय सैनिकों कोजो बिंदु पर, यह कम हो गया था करने के लिए दो वर्गों ( विक्टोरिया क्रॉस की जगह प्रथम श्रेणी), और कम करने के लिए एक वर्ग में 1944. एक प्राप्तकर्ता तकनीकी रूप से करने की जरूरत के कब्जे में होना निचले वर्ग से पहले से सम्मानित किया जा रहा एक उच्च वर्ग है, हालांकि प्राप्तकर्ताओं थे, कभी कभी से सम्मानित किया उच्च वर्ग यदि वे प्रदर्शन किया और अधिक से अधिक एक आदमी की वीरता, तो वे कर सकते हैं से सम्मानित किया गया है उच्च वर्ग, प्राप्त करने के बिना एक कम है। प्राप्तकर्ताओं के आदेश प्राप्त किया, बढ़ा वेतन और पेंशन भत्ते थे और बहुत ही उच्च माना जाता है।

एक सिविल डिवीजन में उपलब्ध था दो वर्गों के बीच 1902 और 1939 में, जब यह कम हो गया था करने के लिए एक वर्ग है। सिविल पदक था शायद ही कभी सम्मानित किया गया है।

आठ उठाई सुस्त चांदी के साथ नीले वृत्त से घिरा हुआ है, चांदी ख्याति, बीच में, के साथ पार तलवारें और शब्दों "के लिए सम्मानित किया वीरता", यह बदल गया था करने के लिए "सम्मानित किया गया वीरता के लिए" 1944 में.

विशिष्ट अधिनियम के व्यक्तिगत वीरता के भाग पर किसी भी देशी अधिकारियों या सैनिकों, क्षेत्र में या हमले या रक्षा की एक दृढ़ जगह बिना भेदभाव के रैंक या ग्रेड.

आठ उठाई चमकदार चांदी के साथ नीले वृत्त से घिरा हुआ है, सोने की ख्याति बीच में, के साथ पार तलवारें और शब्दों के लिए सम्मानित किया वीरता, यह बदल गया था करने के लिए सम्मानित किया गया वीरता के लिए 1944 में.

करने के लिए प्राप्त किया जा सकता है जो उन लोगों के द्वारा पहले से ही के अधिकारी तीसरे और इसी तरह की सेवाओं.

आठ उठाई गोल्ड स्टार के साथ नीले वृत्त से घिरा हुआ है, सोने की ख्याति बीच में, के साथ पार तलवारें और शब्दों "के लिए सम्मानित किया वीरता", यह बदल गया था करने के लिए "सम्मानित किया गया वीरता के लिए" 1944 में.

प्राप्त करने के लिए तरह तरह में केवल उन लोगों के द्वारा जो अधिकारी और दूसरे वर्गों.

लेफ्टिनेंट सरदार बहादुर Ahmadullah खान, खान बहादुर, आईओएम, ओबी (1st क्लास 1 जनवरी 1909), आईएमडी Khillat तलवार के सम्मान में, जागीरदार और मानद मजिस्ट्रेट.2 वर्ग ऑर्डर ऑफ मेरिट के लिए consipicous वीरता है। पर कार्रवाई में Ghazikot पर काला पहाड़ (हजारा) पर 19 मार्च 1891, जिस पर कभी कभी एक साथ नहीं खड़े अपने जा रहा है उजागर करने के लिए, भारी आग वह अपने कर्तव्यों प्रदर्शन के करने के लिए भाग लेने में घायल एक सबसे ऊर्जावान तरीके से और भी बचाव किया एक घायल आदमी के खिलाफ, जो एक कट्टरपंथी पहुंचे और प्रयास करने के लिए उसे मार डालो. (4) अच्छा और सराहनीय सेवा के साथ गाया वजीरिस्तान परिसीमन अनुरक्षण द्वारा मान्यता प्राप्त किया गया। पी. एम. ओ. में भारत में अपने पत्र नंबर 3106 दिनांक 03-10-1895.

डार्क ब्लू रिबन द्वारा flanked दो लाल धारियों के बारे में एक छठी की चौड़ाई।


है। आगे के संस्करणों के इस व्यापक काम करने की प्रक्रिया में हैं और लाएगा रिकॉर्ड करने के लिए 1947, अंततः.
