जेनेट लिन कावंडी

जेनेट लिन कावंडी एक अमेरिकी वैज्ञानिक और नासा के अंतरिक्ष यात्री है। वह तीन अंतरिक्ष शटल मिशनों का एक अनुभवी है और उन्होंने अंतरिक्ष यात्री कार्यालय के नासा के उप प्रमुख के रूप में सेवा की है। उनका जन्म १७ जुलाई १९५९ को मिसौरी में हुआ था। कावंडी ने १९७७ में कार्थेज सीनियर हाई स्कूल - कार्थेज, मिसौरी से वैलेडिक्तोरियन की पढ़ाई की। वह मिसौरी दक्षिणी राज्य कॉलेज (स्नातक, १९८०), मिसौरी विश्वविद्यालय के विज्ञान और प्रौद्योगिकी (स्वामी, १९८२), और वाशिंगटन विश्वविद्यालय (डॉक्टरेट,१९९०) से रसायन विज्ञान में डिग्री प्राप्त करने के लिए चले गए। 

१९८२ में स्नातक स्तर की पढ़ाई के बाद, कवंडी ने रक्षा अनुप्रयोगों के लिए नई बैटरी विकास में इंजीनियर के रूप में, जोपलीन, मिसौरी में ईगल-पिख़र इंडस्ट्री में एक स्थान स्वीकार किया। १९८४ में, उन्होंने वॉशिंगटन में सिएटल में बोइंग डिफेन्स, स्पेस एंड सिक्योरिटी के पावर सिस्टम टेक्नोलॉजी विभाग में एक इंजीनियर के रूप में एक स्थान स्वीकार किया। शॉर्ट रेंज हमले मिसाइल द्वितीय के लिए उन्होंने माध्यमिक शक्ति के प्रमुख अभियंता के रूप में कार्य किया, और सागर लांस और लाइटवेट एक्सो-वायुमंडलीय प्रक्षेप्य के लिए थर्मल बैटरी के डिजाइन और विकास में शामिल प्रमुख तकनीकी कर्मचारी प्रतिनिधि। अन्य कार्यक्रमों में वह शामिल हैं अंतरिक्ष स्टेशन, चंद्र और मंगल बेस अध्ययन, इर्टिस्टियल ऊपरी स्टेज, एडवांस्ड ऑर्बिटल ट्रांसफर व्हीकल, गेट-ऐवे स्पेशल, एयर लॉन्च क्रूज मिसाइल, मिनिटमन, और पीसकीपर। 

कवंडी को दिसंबर १९९४ में नासा द्वारा एक अंतरिक्ष यात्री उम्मीदवार के रूप में चुना गया था और मार्च १९९५ में जॉनसन स्पेस सेंटर को रिपोर्ट किया गया था। प्रशिक्षण के एक प्रारंभिक वर्ष के बाद, उन्हें पलोड और प्राच्यता शाखा में सौंपा गया जहां उन्होंने अंतरराष्ट्रीय अंतरिक्ष स्टेशन के लिए पेलोड एकीकरण का समर्थन किया। कवंडी एसटीएस -91 (२-१२ जून, १९९८), 9 वें और अंतिम शटल-मीर डॉकिंग मिशन पर एक मिशन विशेषज्ञ के रूप में काम करता था, जो संयुक्त यू.एस./रूसी चरण 1 कार्यक्रम को समापन करता था। 
कवंडी बाद में रोबोटिक्स शाखा में काम किया, जहां उन्हें शटल और स्पेस स्टेशन रोबोटिक मैनिपुलेटर सिस्टम दोनों पर प्रशिक्षित किया। अपने सबसे हाल के मिशन पर, उन्होंने एसटीएस -104 / आईएसएस असेंबली फ्लाइट 7 ए (जुलाई 12-24, २००१) पर अंतर्राष्ट्रीय अंतरिक्ष स्टेशन के लिए दसवें मिशन पर सेवा की। शटल दल ने संयुक्त एरिकॉक "क्वेस्ट" को स्थापित किया और अभियान 2 के चालक दल के साथ संयुक्त संचालन किया। कवंडी ने अंतरिक्ष यान के लिए तटस्थ बुआंसी प्रयोगशाला में प्रशिक्षित किया था, लेकिन एसटीएस -104 के दौरान उन्होंने एक अंतरिक्षवाक नहीं लिया था।
तीन उड़ान के अनुभवी कवंडी ने अंतरिक्ष में ३३ दिनों के भीतर प्रवेश किया, ५३५ धरती कक्षाओं में १३.१ मिलियन मील की दूरी पर यात्रा की।
मार्च २०१६ में, कवंडी क्लीवलैंड, ओहियो के नासा ग्लेन रिसर्च सेंटर में जिम फ्री को केंद्र निदेशक के रूप में सफल रहा।

