हाइब्रिड ट्रेन

एक संकर ेन एक लोकोमोटव, रेल कार या ेन जो क एक रचाजबल ऊजा भंडारण णाल (आर ई एस एस) उपयोग करता है िजसे ऊजाोत (असर एक डीजल इंजन मुख) और कषण पारेषण णाल से जुड़े पहय के बीच रखा गया है। चूंक यादातर डीजल लोकोमोटव डीजल-इलेिक रहे ह, इनम भंडारण बैटर को छोड़कर एक ृंखला संकर पारेषण के सभी अंग ह , जो क एक सरल काय है।  

शित के ोत से अतरत ऊजा, या पुनयजी ेक लगाना से ात ऊजा, भंडारण क यवथा लेता है। वरण के दौरान संहत ऊजा पारेषण णाल को नदशत होता है और मुय शित के ोत से उपलध ऊजा को बढ़ा है। मौजूदा डजाइन म, भंडारण क यवथा वयुत कषण बैटर, या एक चका से हो सकता है। ऊजा ोत डीजल, तरलकृत पेोलयम गैस, या हाइोजन (धन क कोशकाओं के लए) है और ांसमशन यांक, बजल या हाटाटक है। हीड्रास्टाटिकहै।

डीजल इलेिक लोकोमोटव म पुनयजी ेक क जरत पहले से मौजूद हो सकती ह यक वे सभवत प से गतशील ेक का उपयोग कर सकते ह | यह ेन क ऊजा का बहुत अवशोषत करने के लए जनरेटर के प म कषण मोटस का उपयोग करता है, लेकन इसे केवल बड़े छत अवरोध बक और ठंडे शंसक वारा यविथत कए बना गम के प म वातावरण म फक दया जाता है।  

एक भंडारण णाल के उपयोग का मतलब है क एक आंशक प से इलेिक ेन पुनयजी ेक का उपयोग कर सकते ह, और यहां तक क सुती या िथर अवथा म मुय शित ोत को बंद भी कर दया जा सकता है। ऊजा क खपत को कम करना पयावरणीय लाभ और आथक बचत दान करता है। इस अवधारणा के एक छोटे पैमाने म संकरण चेवी वोट जैसे संकर ऑटोमोबाइल, म पाया जाता है। 

हाइड ेन क कपना एक अलग नाम के तहत, मत ाइव ेन, बीसवीं सद के मोड़ पर हुई थी। पीपर णाल 1911 को म जद बेिजयम और ांस के रेल कार के लए लागू कया गया था। थॉमस संचरण, जो हाइड सनज ाइव के यांक हसा के डजाइन के समान है, यूनाइटेड कंगडम म इतेमाल कया गया और एक “एन जेड आर” आरएम वग रैल कार को यूजीलड म परण कया गया था।   
1986 म, चेकोलोवाक लोकोमोटव नमाता सीकेडी ने एक ोटोटाइप हाइड शंतंग लोकोमोटव करार दया - डीए 600 | लोकोमोटव एक अधकतम 360 ऊजा कलोवाट से संचालत िजसक आपूत एक 190 कलोवाट डीजल इंजन और चार बजल क मोटर से क जाती थी। जब डीजल इंजन चल रहा था बैटर पुनयजी ेक लगाना से या बाहर बजल से रचाज कर रहे थे 

रेलवे परण सकट वेलम और कुछ छोटे परण के बाद, लोकोमोटव ओलोमौक ेन डपो के लए त था और सफलतापूवक दस साल के लए वहाँ ऑपरेशन कया। चेकोलोवाक समाजवाद अथशा मुय प से उचत बैटर वनमाण मता क कमी क वजह से बड़े पैमाने पर उपादन शु करने म वफल रहा।   

मई 2003 म जेआर पूव परण के लए एक "एन ई (नई ऊजा) ेन” रेल कर का उपयोग कार ठंडे े म णाल के दशन का परण शु कर दया।

डजाइन क छत पर एक लथयम आयन बैटर के साथ, दो 65 कलोवाट धन कोशकाओं और फश के नीचे छह हाइोजन टक थे। परण ेन 50-100 कलोमीटर (30-60 मील) क दूर 100 कलोमीटर त घंटा (60 मील त घंटा) के साथ बना भरे हाइोजन केवल एक बार तय करने म सम है। अनुसंधान परण ेन क बैटर पुनभरण के लए और तय सीमा को बढ़ाने के लए पुनयजी ेक पर अनुसंधान कर रहा है। जेआर कहा था क वह 2007 क गमय के दौरान अनुसूचत थानीय सेवा शु करने क आशा यत क | इस ेन पर परण ौयोगक कहा E200 डीजल / बैटर रेल कार को 2007 म सेवा म शामल कया गया था। 

पहले जेआर भाड़ा वग एच द 300 शंतंग लोकोमोटव 30 माच 2010 को तोशबा से बनकर तैयार हो गयी। नई लोकोमोटव लथयम आयन बैटर का उपयोग करता है और मौजूदा वग द ई 10 डीजल इंजन के तुलना म 10 देसबल कम और 30% से 40% शोर के तर से नकास उसजन को कम करने के लए बनाया गया है।  

सनारा परवहन मशीन टईएम 9एच, अपनी टईएम 9 ृंखला डीजल इंजन के एक हाइड संकरण , को इसके यूदनोक लोकोमोटव संयं म वकसत कर रहा है। यह एक 1,200 हॉस पावर, चार धुरा, लथयम आयन बैटर, सुपरकनदसर और एसी मोटस से सिजत है। इसके 2013 के शु म उपादन क योजना बनाई है।

1936 के बाद से लंदन भूमगत बैटर इलेिक इंजन का एक बेड़ा यूब सटम पर इंजीनयरंग काम के लए इतेमाल कया गया है। ये इंजने या तो तीसरे रेल, या उनक बैटर बक से काम करते ह और पटर पर चलते वत भी रचाज करने क मता रखते हैं। 

हर रववार सेवा दो साल क अवध के लए तौरज टाउन शाखा लाइन पर संचालत है, एक चका आधारत ऊजा भंडारण पैर पीपल मूवस वारा नमत णाल का उपयोग करते थे। 2008 म, टश रेल का 139 रेल कार क एक जोड़ी को 2009 के बाद से शाखा लाइन पर पूण सेवा दान करने के आदेश थे। 

2007 के दौरान एक संशोधत का 43 शित कार ेट मय रेलवे पर भाग गया और फर रेल नेटवक नई माप ेन (ैक रकॉडग ेन 200 कलोमीटर त घंटे) के हसे के प म। हताची णाल एक बैटर क मदद से डीजल-इलेिक ाइव णाल का वकसत कया और यह आशा क जा रह है क यह करने पर 50 तशत कमी उसजन म और 20 तशत क कटौती धन क खपत क लागत म दशन होगा। संशोधत लोकोमोटव, हायाबुसा नामत कया गया था जो अध थायी प से एक परवतत याी परण अवध के दौरान बैटर बक युत गाड़ी से जुड़ी थी। 

फरवर 2009 म यह घोषणा क गई क हताची, इंटरसट एसेस कायम (आई ई पी) के लए पसंददा ठेकेदार माना गया और इंटरसट एसेस कायम के लए चुना गया। आई ई पी ेन क वयं संचालत वेरएंट पर हाइड ौयोगक को तैनात करेगा। इन 
ेन के लए त घंटे 200 कलोमीटर क दूर सम हो जाएगी। कुछ हाइड रेलवाहन को भी व-मोडल क जाएगी और शित ओवरहेड लाइन से ल जाएगी | 

2004 म, रेल पावर टेनोलॉजीज, एक कनाडाई कंपनी, ीन गोत इंजन के साथ संयुत राय अमेरका म पायलते चलाने लगा। परण संघ शांत और कनाडा के शांत रेलवे वारा आदेश के नेतृव म यह 2005 म शु हुआ।  

जनरल इलेिक (जी ई), 24 मई, 2007 को लॉस एंिजस म केय टेशन पर उनके हाइड लोकोमोटव दशन कया | जी ई पुनयजी ेक और उच मता बैटर के एक बक का उपयोग कर उचतम धन बचत ात करने उच उसजन मानक को ात करने के उदेय से नमाण कया और वह इतेमाल कए गए पछले साधारण डीजल इंजन क तुलना म काफ़ आगे थी। ये मई 2007 म जीई के वकास सीरज इंजन क वतमान पंित म शामल होने क उमीद थी।   

शहर के सवाना, जॉर्जिया परीक्षण आपरेशन के एक डब्ल्यू वर्ग मेलबोर्न ट्राम में सेवा के रूप में एक biodiesel ईंधन संकर के साथ बोर्ड पर बैटरी भंडारण देर से 2008 में. नियमित रूप से सेवा के साथ नदी सड़क ट्राम शुरू कर दिया पर 11 फ़रवरी, 2009.
