मालदीव में असफल तख्तापलट 1988

1 9 8 9 मालदीव के तख्तापलट का प्रयास अब्दुल्ला लूथफी के नेतृत्व में मालदीव के एक समूह द्वारा किया गया था और श्रीलंका से पीपुल्स लिबरेशन ऑर्गेनाइजेशन ऑफ तमिल ईलम (PLOTE) से एक तमिल अलगाववादी संगठन के सशस्त्र आतंकवादियों द्वारा सहायता प्रदान करने के लिए, सरकार को उखाड़ फेंकने के लिए द्वीप गणराज्य का मालदीव मालदीव सैनिकों की बहादुरी और भारतीय सेना के हस्तक्षेप के कारण तख्तापलट विफल रहा, जिसका सैन्य अभियान प्रयासों में भारतीय सशस्त्र बलों द्वारा ऑपरेशन कैक्टस नाम कोड था।

जबकि 1 9 80 और 1 9 83 में मौमून अब्दुल गयूम के राष्ट्रपति के खिलाफ तख्तापलट प्रयासों को गंभीर नहीं माना गया था, नवंबर 1988 में तीसरे तख्तापलट प्रयास ने अंतर्राष्ट्रीय समुदाय को चिंतित किया [कौन?]। लगभग 80 सशस्त्र प्लेटो भाड़ेदार एक मालवाहक से स्पीडबोट्स पर सवार होने से पहले राजधानी माले में उतरा। आगंतुकों के रूप में प्रच्छन्न, एक समान संख्या पहले से ही Malé पहले से घुसपैठ की गई थी भाड़े-सैनिकों ने बड़ी सरकारी भवनों, हवाई अड्डे, बंदरगाह और टेलीविजन और रेडियो स्टेशनों सहित पूंजी का नियंत्रण शीघ्र प्राप्त कर लिया। हालांकि, वे राष्ट्रपति गयूम को पकड़ने में नाकाम रहे, जो घर से घर गए थे और भारत, अमेरिका और यूनाइटेड किंगडम से सैन्य हस्तक्षेप करने के लिए कहा था। भारतीय प्रधान मंत्री राजीव गांधी ने तुरंत माले में शांति बहाल करने के लिए 1,600 सैनिकों को हवा भेज दिया। 
ऑपरेशन 3 नवंबर 1 9 88 की रात को शुरू हुआ, जब भारतीय वायुसेना के इलीशुइन आई -76 विमान ने 50 वीं स्वतंत्र पैराशूट ब्रिगेड के तत्वों को पहुंचाया, जो पैराशूट रेजिमेंट के 6 वें बटालियन ब्रिगेडियर फुरुख बलसेरा और 17 वीं आगरा वायुसेना स्टेशन से पैराशूट फील्ड रेजिमेंट और उन्हें 2,000 किलोमीटर (1,240 मील) से अधिक नॉन-स्टॉप करने के लिए उन्हें माले अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे पर हुलहुले द्वीप पर उतरा। राष्ट्रपति गयूम की अपील के बाद नौ घंटे में भारतीय सेना पैराट्रूप्टर्स हुलहुले पहुंचे।
भारतीय पैराट्रूपर ने तुरंत हवाई क्षेत्र सुरक्षित कर लिया, कमांडर की गई नौकाओं के माध्यम से नर को पार कर दिया और राष्ट्रपति गयूम को बचाया। पैराट्रूओपर्स ने राजधानी गेयोम की सरकार को कुछ घंटों में राजधानी का नियंत्रण बहाल किया। कुछ किरायेदारों ने एक अपहृत मालवाहक विमान में श्रीलंका से भाग लिया। समय पर जहाज तक पहुंचने में असमर्थ लोगों को जल्दी से गोल किया गया और मालदीव सरकार को सौंप दिया गया। उन्नीस लोगों का कथित रूप से लड़ने में मृत्यु हो गई, उनमें से ज्यादातर सैनिकों के सैनिक थे। मारे गए सैनिकों ने मारे गए दो बंधकों को शामिल किया। भारतीय नौसेना ने गोदावरी और बेतवा को तराशे से श्रीलंका के तट पर मालवाहक को पकड़ लिया, और भाड़े के सैनिकों पर कब्जा कर लिया। सैन्य और सटीक खुफिया जानकारी द्वारा स्विफ्ट ऑपरेशन ने सफलतापूर्वक द्वीप राष्ट्र में प्रयास करने का प्रयास किया। 
भारत को ऑपरेशन के लिए अंतर्राष्ट्रीय प्रशंसा मिली। संयुक्त राज्य के राष्ट्रपति रोनाल्ड रीगन ने भारत की कार्रवाई के लिए अपनी प्रशंसा व्यक्त की, इसे "क्षेत्रीय स्थिरता में एक महत्वपूर्ण योगदान" कहा। ब्रिटिश प्रधान मंत्री मार्गरेट थैचर ने कथित तौर पर टिप्पणी की, "भारत के लिए ईश्वर का आभार: राष्ट्रपति गयूम की सरकार बचाई गई है" लेकिन हस्तक्षेप ने दक्षिण एशिया में भारत के पड़ोसियों के बीच कुछ परेशानी पैदा की।
जुलाई 1 9 8 9 में, भारत ने मालदीव को अपहृत मालवाहक जहाज पर मालदीवों को मुकदमा चलाने के लिए तबादला कर दिया था राष्ट्रपति गयूम ने भारतीय दबाव के तहत उनके खिलाफ मौत की सजा को जन्मदंड दिया। [6]
गयूम सरकार के सफल बहाली के परिणामस्वरूप ऑपरेशन ने भारत-मालदीव संबंधों को मजबूत किया।

1988 के तख्तापलट d ' état किया गया था, एक के नेतृत्व में एक बार प्रमुख मालदीव businessperson नाम अब्दुल्ला Luthufiगया था, जो एक ऑपरेटिंग खेत पर श्रीलंकाहै। पूर्व मालदीव के राष्ट्रपति इब्राहिम नासिर आरोप लगाया गया था, लेकिन इनकार कर दिया किसी भी भागीदारी में तख्तापलट d ' état. वास्तव में, जुलाई 1990 में, राष्ट्रपति गयूम आधिकारिक तौर पर माफ़ नासिर अनुपस्थिति में मान्यता में उनकी भूमिका के लिए प्राप्त करने में मालदीव' स्वतंत्रता है। 

आपरेशन भी मजबूत भारत-मालदीव संबंधों के परिणाम के रूप में सफल बहाली के गयूम सरकार है।

