इस्लाम में अल्लाह के नाम

अर-रहमान
जो इसको 100 बार रोज़ पढेगा उसकी स्मरणशक्ति तीव्र होगी!

अल-अदल
जो जुमा की रात क़ो खाने से पहले इस नाम क़ो लिखेगा, वो अल्लाह का हुक्म मानने वालों में होगा! .

अल-अफुव
जो इस नाम क़ो हमेशा और लगातार पढ़ता रहेगा उसके गुनाहों में कमी होगी!

अल-अहदों
इस नाम क़ो 1000 बार पढने से कुछ राज़ खुल जाते हैं!

अल आखिरो
जो इस नाम क़ो हमेशा पढेगा वो खुश हाल ज़िंदगी बिताएगा, और उसकी मौत भी अच्छी होगी!

अल-अलिय्यो
इस नाम क़ो पढ़ने से क़िस्मत और यात्रा दोनों अच्छी होती है!

अल-अलीमो 
जो इस नाम क़ो पढेगा वो नूरानी होगा और नूर की तरह प्रकट भी होगा !

अल-अव्वलो
इस नाम क़ो 40 लगातार दिन तक 1000 बार रोज़ पढ़ने से औलाद की प्राप्ती होगी!

अल-अजीमो
जो इस नाम क़ो बारबार पढेगा उसकी इज्ज़त बढ़ेगी!

अल-अज़ीज़ो
जो इस नाम क़ो 40 बार, लगातार 40 दिन सुबह (फज्र) की नमाज़ के बाद पढ़ेगा, उसको कभी दुसरे की मदद लेने की ज़रुरत नहीं पड़ेगी!

अल-बातेनो
जो इस नाम क़ो दिन में तीन बार पढ़ेगा, वोह छुपी हुई सच्चाई क़ो देख सकेगा!
अल-बदी

अल-बा'इसो
जो इस नाम क़ो पढ़ेगा, उसको अल्लाह का दर हमेशा बना रहेगा!

अल-बाक़ी
जो इस नाम क़ो सूर्योदय से पहले पढ़ेगा 100 बार पढ़ेगा वो सारे विनाशों से बचा रहेगा!

अल-बर्रो
जो अपने बच्चे / औलाद के लिए यह नाम पढ़ेगा तो उसकी औलाद सारी बाद-किस्मती से दूर होगा!

अल-बसेरो
जो इस नाम क़ो जुमा की नमाज़ के बाद 100 बार पढ़ेगा उसको दूसरों की आँखों में सम्मान मिलेगा!

अल-बासितो
जो इसक़ो फज्र की नमाज़ के बाद 10 बार पढ़ेगा (अपने हाथ उठा कर), उसको धन की प्राप्ति होगी!.

अल-फत्ताहो

अल-गफ्फारो
जो इसको पढ़ेगा उसके गुनाह माफ़ किये जायेंगे!

अल-ग़फूरो
इसके पढ़ने से सर का दर्द, बुखार और निराशा दूर होती है!

अल-ग़'नियो 
इसके पढ़ने से हमेशा संतुष्ट रहेगा और लालच नहीं होगी!

अल-हादियो
इसके बराबर पढ़ने से आत्मिक ज्ञान की विर्धी होगी!.

अल-हफीजो
रोज़ाना इस नाम के 16 बार पढ़ने से आपदाओं से बचा रहेगा!

अल-हकेमो
जो रोज़ाना इस नाम क़ो रात में पढ़ेगा उसपर बहुत सारे रहस्य (राज़) ज़ाहिर हो जायेंगे!

अल-हकीमो
जो इस नाम क़ो लगातार पढता रहेगा उसको काम में होने/आने वाली परेशानी से बचाव होगा!

अल-हलीमो
इस नाम क़ो एक काग़ज़ के टुकड़े में लिखकर वहाँ पर गाड़ दें जहाँ बीज बोये जाते हैं तो यह आपदाओं और विपत्ति से बचाएगा!

अल-हमीदो
(सबसे अधिक प्रशंसनीय) 
जो इस नाम क़ो पढ़ेगा उएसे प्यार और तारीफ़ (प्यार और शोहरत) मिलेगा!

अल-हक्क़ो
जो इस नाम क़ो पढ़ेगा वो कुछ भी नहीं ग़ायब होगा!.

अल-हसीबो
जो इस नाम क़ो 70 बार सात दिन और रात में पढ़े, लेकिन जुमरात से शुरू करे, और 71वीं बार में "हबी'अल'लाह उल हसीब" पढ़ेगा, वोह सारे हसद-जलन और डकैती से महफूज़ रहेगा!
अल-हैय्य
जो इसे पढ़ेगा उसे लम्बी उम्र की प्राप्ति होगी!.

अल-जामेओ
जो इसे पढ़ेगा उसे उसकी खोई हुई वस्तु मिल जायेगी!.

अल-जब्बारो
इस नाम क़ो पढ़ने से हिंसा, क्रूरता और कठीनाई से बचाव मिलता है!

अल-जलीलो
जो इस नाम क़ो एक काग़ज़ पर कस्तूरी और केसर से लिखे, फिर इसे ऐसे बर्तन में धोये जो चीनी-निट्टी का बना हो और उसे पिये तो लोग उसमे आदर और श्रधा का भाव रखेंगे.

अल-कबीरो
जो इस नाम क़ो 100 बार पढ़ेगा उसे सम्मान मिलेगा!

अल-करीमो
(सबसे ज़्यादा उदार):
जो इस नाम क़ो पढ़ेगा उसे इस संसार में सम्मान मिलेगा!

अल-ख़बीरो
जो इस नाम क़ो बराबर पढ़ेगा उसे बहुत जल्दी बुरी आदतों से छुटकारा मिलेगा!

अल-ख़ाफ़ेज़ो
इस नाम क़ो 3 दिन रोजा रखने के बाद अगर किसी सभा में 70,000 बार पढ़ा जाए तो दुश्मनों से छुटकारा मिलेगा!

अल-ख़ालिक़ो
इस नाम क़ो रात में पढ़ने से एक फ़रिश्ते का निर्माण होता है!

अल-बा'रेओ
ईन दोनों नाम क़ो 21 बार पढ़ने से गर्भवती महिला क़ो बच्चा जन'ने में आसानी होती है!

अल-मुसव्विरो

अल-लतीफो
इस नाम क़ो 2 रक्'अत नमाज़ पढ़ने के बाद 100 बार पढ़ने से उसकी इच्छा की पूर्ती होती है!

अल-माजेदो
जो ईस नाम क़ो पढ़ेगा उसका दिल प्रबुद्ध (समाज की आधुनिकतावादी अपेक्छाओं के बेहतर जानकार) होगा!

अल-मजीदो
जो ईस नाम क़ो पढ़ेगा उसे यश की प्राप्ति होगी!

अल-म'लेको
जो ईस नाम क़ो बराबर पढ़ेगा उसे दूसरों से इज्ज़त और सम्मान मिलेगा!

मालेकुल-मुल्क

अल-मानेओ
जो ईस नाम क़ो पढ़ेगा उसका पारिवारिक जीवन सुखी होगा!

अल-मोतीनो
जो ईस नाम क़ो बराबर पढ़ेगा उसे सारे दुखों से छुटकारा मिलेगा!

अल-मो'अ'ख़ेरो

अल-मुब्दियो
इस नाम क़ो पढ़ कर गर्भवती महिला पर फूंकने से गर्भपात क़ो रोका जा सकता है!

अल-मुग़'नियो
जो इस नाम क़ो 10 बार 10 लगातार जुमा क़ो पढ़ेगा वो आत्मनिर्भर होगा!

अल-मो'हय्मिन
जो इस नाम क़ो वुज़ू करके पढ़ेगा तो उसकी अंतर-आत्मा चमकदार होगी!

अल-मोहसियो
जो इस नाम क़ो 1000 बार पढ़ेगा तो उसे क़यामत के दिन आसानी होगी!

अल-मोहियी
अल-मुरीद
इस नाम क़ो 70 बार पढ़ने से खोया हुआ व्यक्ती सुरक्षित लौट आता है!

अल-मो-ईज़'ज़ो
इस नाम क़ो 140 बार इशा की नमाज़ के बाद पढ़ने से दूसरों की नज़र में गरीमा की प्राप्ति होती है!

अल-मो'जीबो
इस नाम क़ो पढ़ने से दुआ क़बूल होती है!

अल-मो'मेनीन
इस नाम क़ो पढ़ने से किसी भी नुकसान से बचाव होता है!

अल-मोमीतो
इस नाम क़ो पढ़ने से दुश्मनों से निजात मिलती है!

अल-मून'त'क़ेमो
इस नाम क़ो बराबर पढ़ने से दुश्मनों पर कामयाबी हासिल होती है!

अल-मुक़द'देमो
इस नाम क़ो जंग के मैदान में पढ़ने से बहुत मदद मिलती है!

अल-मोक़ीतो

अल-मोक़ीस्तो
इस नाम क़ो पढ़ने से किसी भी शैतानी नुकसान से निजात मिलती है!

अल-मुक़'त'देरो
इस नाम क़ो पढ़ने से सच्चाई जाने में आसानी होती है!

अल-मुता-आली
इस नाम क़ो बराबर पढ़ने से भगवान् की कृपा होती है!

अल-मुताक्ब्बेरो
इस नाम क़ो सम्भोग करने से पहले पढ़ने पर उसे आशीर्वाद के साथ एक धार्मिक बच्चे की प्राप्ती होती है!

अल-मुज़िल्लो
इस नाम क़ो 75 बार पढ़ने से हसद और जलन से बचा जा सकता है!

अल-नाफ़े-ओ
इस नाम क़ो 4 लगातार दिन पढ़ने से किसी भी नुक़सान से बचा जा सकता है!

अल-नूरो
इस नाम क़ो पढ़ने से आंतरिक प्रकाश उत्पन्न होता है!

अल-क़ाबेज़ो
जो इस नाम क़ो 50 खाने की चीज़ों (जैसे फल, रोटी इत्यादि) पर ४० दिन तक लिखेगा उसे पर्याप्त जीविका मिलेगी!

अल-क़ादेरो
इस नाम क़ो बराबर पढ़ने से उसके ख्वाहिश पूरी होती है!

अल-क़ह'हारो
इस नाम क़ो पढ़ने से सांसारिक लोभ से मुक्ती और उसको आंतरिक शांती की प्राप्ति होती है!

अल-क़वी'ओ
अगर इस नाम क़ो इस कारण पढ़े की उसके दुश्मन उसे नुक़सान न पहुंचाएं, तो वो दुश्मनों से बचा रहेगा!

अल-क़'युमो
इस नाम क़ो पढ़ने से किसी भी प्रकार की असावधानी से बचा जा सकता है!

अल-क़ुद'दुसो
इस नाम क़ो रोज़ाना 100 बार पढ़ने से किसी भी प्रकार की चिंता मुक्त हुआ जा सकता है!

अर-राफ़े'ओ
इस नाम क़ो रोज़ाना 100 बार सुबह और शाम में पढ़ने से धनी और सम्मानित हुआ जा सकता है!

अर-रहीमो
इस नाम क़ो 7 बार पढ़ने से अल्लाह की सुरक्षा मिलते है!

अर-रक़ीबो
इस नाम क़ो 7 बार पढ़ने से अल्लाह की सुरक्षा मिलते है!

अर-रशीदो
इस नाम क़ो मगरिब और इशा की नमाज़ के बीच 1000 बार पढ़ने से कोई भी परेशानी दूर होती है!

अर-र'उफ़ो
इस नाम क़ो पढ़ने से भगवान् का आशीर्वाद मिलता है!

अर-रज़'ज़ा'क़ो
इस नाम क़ो पढ़ने से भगवान् की तरफ से जीविका मिलती है!

अस-सबूरो
इस नाम क़ो 3000 बार पढ़ने से किसी भी प्रकार की समस्या का समाधान हो जाता है!

अस-सलामो
अगर किसी बीमार व्यक्ति क़ो यह नाम 160 बार पढ़ कर फूंका जाए तो वोह स्वस्थ्य हो जाता है!

अस-स'मदो
इस नाम क़ो बराबर पढ़ने से ज़रुरत के समय मदद मिलती है!

अस-समी'ओ
ज़ुहर की नमाज़ के बाद किसी से बोले या बात-चीत किये बगैर अगर यह नाम 100 बार पढ़ा जाए तो अल्लाह उसकी ख्वाहिश क़ो पूरी करता है!

अश-शहीदों
जो इस नाम क़ो पढ़ेगा, उसे आज्ञाकारी औलाद की प्राप्ति होगी!

अश-शकुरो
इसको 41 बार पढ़ने से निराशा और उदासी दूर होती है!

अत-ताव्वाबो
जो ईस नाम क़ो बराबर पढ़ेगा उसकी तौबा क़बूल होगी!

अल-वाली
इस नाम क़ो पढ़ कर अपने घर में फूंकने से, घर किसी भी प्रकार के खतरे से मुक्त हो जाता है!

अल-वलियो
इसको पढ़ने वाला व्यक्ति एक सुरक्षित व्यक्ति होगा!

अल-वुदूदो
इस नाम क़ो खाना खाने से पहले 1000 बार पढ़ने से दो व्यक्ती के बीच समझौता करने में आसानी होती है!

अल-वहाबो
इस नाम क़ो 2 रक्'अत नमाज़ के बाद 100 बार पढ़ने से सारी दुआ क़बूल होती है!

अल-वाहेदो
जो इस नाम क़ो अकेली और शांत जगह पर पढ़ेगा तो वो किसी भी प्रकार के भय और मायाजाल से मुक्त होगा!

अल-वाजेदो
जो इस नाम क़ो पढ़ेगा उसके दिल की समृद्धि में विकास होगा!

अल-वकीलो
जो इस नाम क़ो पढ़ेगा उसको लम्बी उम्र नसीब होगी!

अल-वारेसो
जो इस नाम क़ो पढ़ेगा उसको लम्बी उम्र नसीब होगी!

अल-वासे'ओ
यह नाम ग़रीबी और निर्धनता क़ो हटाने में मदद करता है!
अल-ज़ाहिर
जो इस नाम क़ो जुमा की नमाज़ के बाद 15 बार पढ़ेगा, उसका दिल नूर से भर जाएगा!
अल-ज़ार्र
जो ईस नाम क़ो पढ़ेगा उसको ऊंचा दर्जा मिलेगा!
अल-ज़ुल जलाल वल इकराम
(महिमा और इनाम का मालिक) जो इस नाम क़ो बराबर पढ़ेगा तो उसको अच्छे धन की प्राप्ति होगी!
