केमिकल कैनेटीक्स

केमिकल कैनेटीक्स
रासायनिक गतिकी अध्ययन और प्रतिक्रिया दरों, विभिन्न चर के प्रभाव , परमाणुओं की फिर से व्यवस्था , मध्यवर्ती आदि पर चर्चा की जानी करने के लिए कई विषय हैं , और इन विषयों में से प्रत्येक के लिए एक उपकरण है के गठन के संबंध में रासायनिक प्रतिक्रियाओं की चर्चा है रासायनिक प्रतिक्रियाओं का अध्ययन। वैसे, इस प्रस्ताव के अध्ययन के कैनेटीक्स कहा जाता है, ग्रीक किनेसिस से , आंदोलन अर्थ।
स्थूल स्तर पर, हम प्रतिक्रिया व्यक्त की मात्रा में रुचि रखते हैं, का गठन कर रहे हैं, और उनके निर्माण की दरों। आणविक या सूक्ष्म स्तर पर, निम्न कारणों से भी रासायनिक प्रतिक्रिया तंत्र की डिस्कशन में किया जाना चाहिए। 

रिएक्शन रेट्स
रासायनिक प्रतिक्रिया दरों सांद्रता या तो अभिकारकों या उत्पादों की मात्रा में परिवर्तन की दरों रहे हैं। मात्रा में परिवर्तन के लिए , इकाइयों मोल / s में से एक , जी / एस , पौंड / एस , किलो / सांद्रता में परिवर्तन के लिए दिन आदि इकाइयों मोल / (एल एस) के एक हो सकता है , जी / (एल हो सकता है s), % / एस आदि
प्रतिक्रिया दरों के संबंध में, हम औसत दर , तात्कालिक दरों, या प्रारंभिक दरों प्रयोगात्मक शर्तों पर निर्भर करता है के साथ सौदा कर सकते हैं। 
ऊष्मा और कैनेटीक्स दो कारक है कि प्रतिक्रिया दरों को प्रभावित कर रहे हैं। ऊर्जा के अध्ययन का फायदा हुआ या रासायनिक प्रतिक्रियाओं में जारी ऊष्मा कहा जाता है, और इस तरह के ऊर्जा डेटा थेर्मोदयनामिक्स डेटा कहा जाता है। हालांकि, थेर्मोदयनामिक्स डेटा प्रतिक्रिया दरों के साथ कोई सीधा संबंध है, जिसके लिए गतिज कारक शायद अधिक महत्वपूर्ण है। उदाहरण के लिए, कमरे के तापमान ( तापमान की एक विस्तृत रेंज) में , थेर्मोदयनामिक्स डेटा इंगित करता है कि हीरा ग्रेफाइट कन्वर्ट करने के लिए होगा, लेकिन वास्तविकता में, रूपांतरण दर इतनी धीमी गति से ज्यादातर लोगों को लगता है कि है कि हीरे हमेशा के लिए है।

कारक रिएक्शन दरों को प्रभावित
कई कारकों रासायनिक प्रतिक्रियाओं की दरों को प्रभावित है, और ये नीचे संक्षेप हैं। अधिक व्यापक चर्चा अन्य पन्नों में दिया जाएगा।
अभिकारकों की प्रकृति एसिड आधार प्रतिक्रियाओं, लवण के गठन, और आयनों के आदान प्रदान के लिए तेजी से प्रतिक्रिया कर रहे हैं। प्रतिक्रियाओं जिसमें बड़े अणुओं का गठन या तोड़ने के अलावा रहे हैं आमतौर पर धीमी गति से कर रहे हैं। मजबूत सहसंयोजक बांड तोड़ने प्रतिक्रियाओं को भी धीमा कर रहे हैं।

रिएक्शन मेकैनिज़्म्स 
आणविक स्तर कैसे एक प्रतिक्रिया आय पर विस्तृत विवरण प्रतिक्रिया तंत्र कहा जाता है। स्पष्टीकरण कुछ प्रारंभिक चरणों में दिया जाता है। प्रतिक्रिया तंत्र तैयार करने अभिकारकों और उत्पादों के गुणों की एक व्यापक समझ की आवश्यकता है, और यह परिपक्व दवा की दुकानों के लिए एक कौशल है। हालांकि, पहले साल के रसायन विज्ञान के छात्रों अक्सर एक तंत्र दिया जाता है, और प्रस्तावित तंत्र से दर कानून प्राप्त करने के लिए कहा। स्थिर राज्य अनुमानों प्रस्तावित तंत्र से एक दर कानून पाने के लिए एक तकनीक है।

रेफरेन्सेस 
