इंदुमति बाबुजी पाटणकर

इंदुमति पाटणकर (इंदुताई) स्वतंत्रता सेनानी और कासेगाँव, महाराष्ट्र ग्रामीण भारत में रहने वाली लंबे समय की वयोवृद्ध कार्यकर्ता है। इंदुताई का पिता दिनकरराव निकम 1930 में स्वतंत्रता आंदोलन में शामिल हो गया था और एक कम्युनिस्ट बन गया जब वह सत्याग्रह के लिए जेल में था और भाई वी डी चितले जैसे कम्युनिस्ट नेताओं से मिलाप हुआ। इंदुताई ने, जब वह 10-12 साल की थी"वोलगा से गंगा" जैसी किताबें पढ़ना शुरू कर दिया था, गांव में कांग्रेस के सुबह के जुलूस में हिस्सा लेती, इन्दोली ताल कराड में उनके घर में रहने वाले स्वतंत्रता आंदोलन के नेताओं के परिवारों को समर्थन देती।वह राष्ट्र सेवा दल जाने लगी।

1942 में, इंदुताई ने 16 वर्ष की आयु में अपने माता-पिता का घर छोड़ा और अंग्रेजों के शासन के खिलाफ आजादी आंदोलन में शामिल हो गई। महिलाओं को संगठित करने और राष्ट्र सेवा दल का प्रसार करने लगी। उन्होंने धीरे-धीरे 1943 तक प्रत्या सरकार के भूमिगत आंदोलन में भाग लेना शुरू कर दिया, वह सेनानियों को शस्त्र (पिस्तौल और रिवॉल्वर्स) ले जाती थी।

1 जनवरी 1946 को उस ने क्रांतिवीर बाबूजी पाटणकर से विवाह किया, जिनके साथ 'प्रित सरकार' के साथ अपने काम के दौरान वह प्यार में करने लगी थी। दोनों 'प्रत्या सरकार' या समानांतर सरकार आंदोलन में अग्रणी कार्यकर्ता थे जो 1940 के दशक में सातारा जिले में भारत की स्वतंत्रता आंदोलन का हिस्सा था। प्राति सरकार के प्रमुख लोग एक सौ के करीब भूमिगत कार्यकर्ताओं में थे - जो अपने घर छोड़ते थे, गाँव से गांव जाते थे, कुलवक्ती के रूप में सेवा करते थे, बंदूकें या अन्य हथियार लेकर जाते थे, यदि आवश्यक हो तो पुलिस का सामना करने के लिए तैयार रहते और "रचनात्मक " साथ ही सैन्य और प्रशासनिक कार्य करते, वे समूहों में व्यवस्थित किए गए थे जो अधिकांश गतिविधि के लिए प्रभावी निर्णय केंद्र थे। सभी समूहों के प्रतिनिधि समय-समय पर जिला स्तर पर मिलते। गांव के स्तर पर, यह कार्यकर्ता विभिन्न ढांचे को स्थापित करने के लिए जाते जिनमें स्वयंसेवक दस्ते और कुछ हद तक पंच समितियां शामिल थीं जिन्हें ग्रामीणों द्वारा स्वयं चुनी होती। गांव की यह संरचना केवल 1944 और 1945 के अंत में आंदोलन के साथ ही विकसित हुई थी।

बाबूजी और इंदुमती पाटणकर ने कासगांव एजुकेशन सोसाइटी की स्थापना की और कासगांव में पहला हाई स्कूल खोला जिसे आजाद विद्यालय कहा जाता है। उन्होंने कासेगांव एजुकेशन सोसाइटी की स्थापना में बाबूजी का समर्थन किया और इसकी पहली महिला विद्यार्थियों में से एक बन गई, और बाद में एक प्राथमिक विद्यालय शिक्षक बन गई। उसने एक शिक्षक के रूप में काम करके और हर सुबह और शाम को अपनी मां और दामाद के साथ खेतों में जाने से परिवार का खर्च चलाया। उसने अपनी सेवानिवृत्ति तक एक शिक्षक के रूप में काम करना और आंदोलन में भाग लेना जारी रखा।

पूरे देश में कई अन्य लोगों के साथ इंदुति और बाबूजी दोनों सोशलिस्ट पार्टी का हिस्सा बन गए। 1949 के आसपास सैद्धांतिक और राजनीतिक मतभेदों के कारण वे अरुणा आसिफ़ अली के नेतृत्व में सोशलिस्ट पार्टी (मार्क्सवादी-लेनिनवादी) का हिस्सा बन गए। फिर 1952 में वे कम्युनिस्ट बन गए।

राज्य के तत्कालीन नियंत्रकों के साथ मिल-जुल कर सामाज-विरोधी तत्वों द्वारा बाबू को मार दिया गया था। एक युवा विधवा के रूप में इंदुताई एकल-हाथ से अपने परिवार को पालती रही, खासकर उनके बच्चे भरत को जिस का जन्म 5 सितंबर 1949 को हुआ था। वह कम्युनिस्ट पार्टी की गतिविधियों में भी हिस्सा लेती रही। जैसे ही उसकी पूर्वली मातृभूमि इंदोली कम्युनिस्ट गतिविधियों का केंद्र रही थी, अब कासगांव पुराने सातारा जिले में एक केंद्र बन गया। वह लगातार महिला संगठनों में काम कर रही थी, जिसमें कृषि मजदूरों के आंदोलन, और सामाजिक कार्य सहित लोगों के आंदोलन थे। वह स्त्री मुक्ति संघर्ष चळवाल की मुख्य नेता है। उस के साथ हिंसा और जीवन और आजीविका के लिए लड़ने वाली कई अन्य ग्रामीण महिलाएं हैं। इस काम के माध्यम से उसने छोड़ी हुई महिलाओं के संघर्ष का नेतृत्व किया। 1988 से सातारा, सांगली और कोल्हापुर जिलों में राशन कार्ड, गुहार, और उनके अधिकारों की मान्यता के लिए परित्यक्ता महिलाओं का यह आंदोलन चल रहा है। यह उनके विशेष योगदान में से एक था। 

उनके पुत्र भरत पाटणकर के आंदोलन में एक पूर्णकालिक कार्यकर्ता बनने के बाद, वह उसको और उसकी पत्नी गेल ओमवेट को, नैतिक और आर्थिक रूप से समर्थन कर रही है, और उसने श्रमिक मुक्ति दल की हर गतिविधि में अग्रणी भूमिका निभाई है।
