जॉन डेविस

जॉन डेविस भूतपूर्व अमेरिकी अंतरिक्ष यात्री है। डेविस का अंतरिक्ष में ६७३ घंटे तक लॉग इन का समय ६७३ घंटे तक का है। उन्होंने १९७१ में हंट्सविले हाई स्कूल से स्नातक की उपाधि प्राप्त की, १९७५ में जॉर्जिया इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी से लागू जीव विज्ञान में विज्ञान की डिग्री प्राप्त की और १९७७ में ऑबर्न यूनिवर्सिटी से मैकेनिकल इंजीनियरिंग में स्नातक की उपाधि प्राप्त की।"Remembering Huntsville Astronaut Jan Davis' First Space Shuttle Flight". WHNT News. Retrieved 19 April 2016. १९८३ में हंट्सविल में अलबामा विश्वविद्यालय में मैकेनिकल इंजीनियरिंग में उन्होंने विज्ञान की डिग्री और १९८५ में डॉक्टरेट की उपाधि प्राप्त की। १९७७ में औबर्न विश्वविद्यालय से स्नातक होने के बाद, डेविस टेक्सास के बेलायर में टेक्साको में शामिल हो गई, जो तृतीयक तेल की वसूली में पेट्रोलियम इंजीनियर के रूप में काम करती थी। उन्होंने १९७९ में नासा के मार्शल स्पेस फ्लाइट सेंटर के लिए एक एयरोस्पेस इंजीनियर के रूप में काम करना प्रारम्भ किया। १९८६ में, उन्हें स्ट्रक्चरल एनालिसिस डिवीजन में टीम के नेता के रूप में नामित किया गया था, और उनकी टीम हबल स्पेस टेलीस्कॉप (एचएसटी), एचएसटी रखरखाव मिशन और एडवांस्ड एक्स-रे एस्ट्रोफिजिक्स सुविधा के संरचनात्मक विश्लेषण और सत्यापन के लिए जिम्मेदार थी।
डेविस जून १९८७ में एक अंतरिक्ष यात्री बन गई। उनका पहला काम अंतरिक्ष यात्री कार्यालय मिशन विकास शाखा में था, जहां उन्होंने अंतरिक्ष शटल पेलोड के लिए तकनीकी सहायता प्रदान की थी। इसका पालन करते हुए, डेविस मिशन कंट्रोल में कैपॉम थी, जो सात मिशनों के लिए शटल कर्मचारियों के साथ संचार करने के लिए जिम्मेदार थी। 
अपनी पहली अंतरिक्ष उड़ान के बाद, डेविस ने रिमोट मनिप्युलेटर सिस्टम (आरएमएस) के लिए अंतरिक्ष यात्री कार्यालय के प्रतिनिधि के रूप में काम किया, जिसमें आरएमएस संचालन, प्रशिक्षण और पेलोड के लिए जिम्मेदारी थी। अपनी दूसरी अंतरिक्ष उड़ान के बाद, उन्होंने नासा एजुकेशन वर्किंग ग्रुप के अध्यक्ष और पलोड्स शाखा के चीफ के रूप में सेवा की, जिसमें सभी शटल और इंटरनेशनल स्पेस स्टेशन पेलोड के लिए अंतरिक्ष यात्री कार्यालय का समर्थन प्रदान किया गया। तीन अंतरिक्ष उड़ानों के एक अनुभवी डेविस ने अंतरिक्ष में ६७३ घंटे तक लॉग इन किया है। वह १९९२ में एसटीएस -47 पर एक मिशन विशेषज्ञ और १९९४ में एसटीएस -60 के रूप में उड़ान भरी और १९९७ में एसटीएस -85 पर पेलोड कमांडर रहे। 
एसटीएस -47, स्पैकेलाब-जे, 50 वीं अंतरिक्ष शटल मिशन था। 12 सितंबर 1 99 2 को शुरू किया गया, संयुक्त राज्य अमेरिका और जापान के बीच इस सहकारी उद्यम ने जीवन विज्ञान और सामग्री प्रसंस्करण में 43 प्रयोग किए। आठ दिवसीय मिशन के दौरान, वह स्पाकेलैब और उसके सबसिस्टमों के संचालन और विभिन्न प्रयोगों के प्रदर्शन के लिए जिम्मेदार थी। डेविस के तत्कालीन पति मार्क सी ली एसटीएस -47 पर पेलोड कमांडर थे। पृथ्वी के 126 कक्षाओं को पूरा करने के बाद, एसटीएस -47 एंडेवर कैनेडी स्पेस सेंटर पर 20 सितंबर, 1992 को उतरा।
एसटीएस -60 स्पेसभ की दूसरी उड़ान थी (अंतरिक्ष आवास मॉड्यूल) और वेक शील्ड सुविधा (डब्ल्यूएसएफ) की पहली उड़ान थी। 3 फरवरी, 1994 को शुरू किया गया यह उड़ान पहली अंतरिक्ष शटल उड़ान थी, जिस पर एक रूसी अंतरिक्ष यात्री एक चालक दल के सदस्य थे। आठ दिवसीय मिशन के दौरान, उनकी प्रमुख जिम्मेदारी आरएमएस पर डब्ल्यूएसएफ को पतला फिल्म क्रिस्टल विकास करने के लिए पैंतरेबाज़ी करने के लिए थी और वह स्पेसबैब में वैज्ञानिक प्रयोगों के प्रदर्शन के लिए भी जिम्मेदार थी। एसटीएस -60 डिस्कवरी पृथ्वी के १३० ग्रहपथ पूरी करने के बाद, ११ फरवरी, १९९४ को कैनेडी स्पेस सेंटर में उतरा।
डेविस एसटीएस -85 के लिए पेलोड कमांडर थे, जो 7 अगस्त 1997 को डिस्कवरी पर लॉन्च किया गया था। इस 12-दिवसीय मिशन के दौरान, डेविस ने क्रिस्टा-एसपीएएस पेलोड को तैनात किया और पुनर्प्राप्त किया, और जापानी मनिप्युलर फ्लाइट प्रदर्शन (एमएफडी) रोबोट भुजा। मिशन में खगोलशास्त्र, पृथ्वी विज्ञान, जीवन विज्ञान और सामग्री विज्ञान पर शोध के संचालन के लिए कई अन्य वैज्ञानिक पेलोड भी शामिल थे। मिशन १८९ धरती के ग्रहपथ में पूरा हुआ, ४.७ मिलियन मील की यात्रा की। एसटीएस -85 डिस्कवरी कैनेडी स्पेस सेंटर में १९अगस्त १९९७ को उतरा।

एसटीएस -85 पर उड़ान के बाद, डेविस को नासा के मुख्यालय को मानव एक्सप्लोरेशन एंड डिवेलपमेंट ऑफ स्पेस (हेड्स) के निदेशक, सुरक्षा और मिशन आश्वासन के कार्यालय के लिए स्वतंत्र आश्वासन कार्यालय नियुक्त किया गया था।उस स्थिति में, डेविस ने एचएडीएस उद्यम को सौंपे गए कार्यक्रमों और परियोजनाओं के लिए स्वतंत्र मूल्यांकन और निर्देशित किए। जुलाई 1 999 में, वह उड़ान प्रोजेक्ट्स डायरेक्टरेट के निदेशक के रूप में मार्शल स्पेस फ्लाइट सेंटर को स्थानांतरित कर दिया, जो इंटरनेशनल स्पेस स्टेशन (आईएसएस) पेलोड संचालन केंद्र, आईएसएस हार्डवेयर और चंद्र एक्स-रे वेधशाला कार्यक्रम के लिए जिम्मेदार था। कोलंबिया दुर्घटना के बाद, उसे मार्शल में सुरक्षा और मिशन आश्वासन के प्रमुख का नाम दिया गया था, जहां उन्होंने अंतरिक्ष शटल की उड़ान पर सुरक्षित वापसी का आश्वासन दिया था। डेविस ने २००५ में नासा से सेवानिवृत्त हुए, और वर्तमान में एक उपराष्ट्रपति और उप महाप्रबंधक के रूप में याकूब इंजीनियरिंग समूह के लिए काम करता है।
