एमिलिया क्लार्क

एमिलिया इसाबेल युफेमिया रोज क्लार्क(जन्म- २३ अक्टूबर, १९८६) एक अंग्रेज अभिनेत्री हैं। वह पहली बार एचबीओ की गेम ऑफ़ थ्रोन्स की सीरीज में "दिनेरय्स टारगेरियन" की भूमिका में नजर में आईं व इस भूमिका के लिए उन्होंने वर्ष २०१३, २०१५, २०१६ में उत्कृष्ट सहायक अभिनेत्री के लिए ३ एमी पुरस्कार नामांकन प्राप्त किया। २०१७ में क्लार्क टीवी पर सबसे ज्यादा भुगतान प्राप्त करने वाली कलाकारों में से एक बन गयीं और गेम ऑफ़ थ्रोंस के प्रति एपिसोड के लिए उनके द्वारा १.१ मिलियन अमरीकी डॉलर अर्जित किया जाता है। २०१५ में, उन्हें एस्क्वायर की सेक्सिएस्ट वूमन एलीव पुरस्कार से नामित किया गया था। उहोने २०१५ में फिल्म "टर्मिनेटर जेनेसिस" में सारा कोनोर के रूप में व फिल्म "बिफोर यू" में लुइसा क्लार्क के रूप में काम किया। 
क्लार्क का जन्म लन्दन में हुआ तथा वह बर्कशायर में बड़ी हुई। उनके पिता थिएटर ध्वनि इंजिनियर है। क्लार्क की अभिनय में रूचि ३ साल की उम्र में अपने पिता के संगीत शो बोट को देखने के बाद जगी। वह राई सेंट एंटनी स्कूल और सेंट एडवर्ड स्कूल, ऑक्सफ़ोर्ड (२००५ में स्नातक की उपाधि) में शिक्षित हुई थी। उन्होंने ड्रामा सेंटर लन्दन में भाग लिया और २००९ में स्नातक किया।

क्लार्क के शुरुआती कार्य में सेंट एडवर्ड्स में दो नाटक शामिल हैं, ड्रामा सेंटर लंदन में दस नाटक, २००९ में एन्जिल्स की सेंस का उत्पादन, और समरिटानों के लिए २००९ में दो विज्ञापन शामिल हैं। लन्दन विश्वविद्यालय की लघु फिल्म उनकी पहली भूमिकाओं में से एक है।

२०१० में क्लार्क को डेनियरीज टैरगेरियन के रूप में एचबीओ मध्ययुगीन फंतासी श्रृंखला गेम ऑफ़ थ्रोन में घोषित किया गया था, जो जॉर्ज आरआर मार्टिन द्वारा पुस्तक श्रृंखला "ए सॉन्ग ऑफ आई और फायर" के आधार पर दिया गया था।

यह शो अप्रैल २०११ में सकारात्मक समीक्षा के साथ शुरू हुआ और उसके तुरंत बाद उसका दूसरा सीजन भी आया। वह इस शो के सभी ६ प्रसारणों से जुडी हुई है तथा उनमे अभिनय किया है वह सातवे प्रसारण में भी जुडी हुई है। उन्हें अपनी इस भूमिका के लिए पुरस्कार से भी नवाज़ा गया है। २०१४ में उन्हें उम्मीदवार पाठकों द्वारा दुनिया में सबसे ज्यादा वांछनीय महिला को वोट दिया गया था। 
वह नर्स वीरेना के रूप में नेतृत्व करेंगे, जो आवाज से द स्टोन में रिलीज होगी जिसे सीमित रिलीज, व मांग पर वीडियो और डिजिटल एचडी में रिलीज किया जाएगा। जनवरी २०१७ में क्लार्क को द सौंदर्य इनसाइड की फिल्म के अनुकूलन में मुख्य भूमिका निभाई थी।
