कैरम गेंद

कैरम बोल (भारत के क
छ हिस्सों में sodukku गेंद के रूप में भी जाना जाता िै)
क्रिकेट में इस्तमे ाल स्स्पन गेंदबाजी वितरण की एक शैली िै। गेंद स्स्पन आदेश
प्रदान करने के ललए अंग
ूठे और एक तु
ला बीच की उंगली के बीच यि flicking  जारी की जाती िै। िालाक्रं क वितरण पिले 1940 की श
रुआत में उपयोग
में लाया गया था, इसे अजंता मेंडिस ने 2008 में दब
ारा श
रू क्रकया तथा बाद में
भारतीय स्स्पनर रविचंद्रन अस्विन ने भी क्रिर से पेश क्रकया गया।
, Iverson sodukku sodukku "                                                                            Carrom ball
कै रम बोल (भारत के क
छ हिस्सों में sodukku गेंद के रूप में भी जाना जाता िै)
क्रिकेट में इस्तमे ाल स्स्पन गेंदबाजी वितरण की एक शैली िै। गेंद स्स्पन आदेश
प्रदान करने के ललए अंग
ूठे और एक तु
ला बीच की उंगली के बीच यि flicking
द्िारा जारी की जाती िै। िालाक्रं क वितरण पिले 1940 की श
रुआत में उपयोग
में लाया गया था, इसे अजंता मेंडिस ने 2008 में दब
ारा श
रू क्रकया तथा बाद में
भारतीय स्स्पनर रविचंद्रन अस्विन ने भी क्रिर से पेश क्रकया गया।
उत्पवि और इततिास
ऑस्रेललया, विक्टोररया के जैक Iverson पिली ज्ञात गेंदबाज थे स्जसने इस शैली
क्रक वितरण का इस्तेमाल क्रकया िै, जो द्वितीय विवि य
ुद्ध के बाद की अिधध
में अपने टेस्ट कैररयर में इसका प्रयोग क्रकया, िालांक्रक उसने "कै रम बोल" शब्द
का उपयोग निीं क्रकया। िमितन जॉन ग्लीसन ने एक दशक बाद एक समान
पकड़ इस्तेमाल क्रकया, लेक्रकन 1970 तक यि विधध लगभग भ
ला हदया गया
था; िालांक्रक, यि बाद में श्रीलंका के अजंता मेंडिस द्िारा इसके उपयोग की
िजि से क्रिर से क्रिके ट की चेतना में कै रम बोल के नए नाम के साथ प्रिेश
क्रकया। मेंडिस ने 2008 एलशया कप के दौरान इस वितरण का अनािरण
क्रकया। रविचंद्रन अस्विन उसकी विविधता को 'sodukku गेंद' के नाम से उपयोग
करते िै। तलमल भाषा में, sodukku का मतलब "उंगललयों की तड़क" िोता िै।
इस तरि का गेंद एक मध्यम उंगली और अगं
ूठे की "तड़क" से पररलक्षित िोता
िै। अस्विन का किना िैइस प्रकार के गेंद बाजी उसने चन्े नई में सड़क क्रिकेट
खेलने पर सीखा एक टेतनस गेंद का उपयोग करते समय और बाद में अपने
बचपन में, िि एक असली क्रिकेट की गेंद के साथ पइस गेंद बाजी में मिारत
िालसल क्रकया। उन्िोंने निबं र 2011 में िेस्टइंिीज के खखलाि अपने पदापणप
टेस्ट मैच में 9 विकेट और दसू री पारी में मालोन सैम
अल्स को खाररज करने में
कैरम गेंद का इस्तमे ाल क्रकया।
तरीका
गेंद अंग
ूठे, तजनप ी और मध्यम उंगली के बीच आयोस्जत क्रकया जाता िै और,
एक पारंपररक ररिाई के बजाय, गेंद को तनचोड़ा जाता िैऔर एक कै रम
खखलाड़ी की तरि कै रम बोिप पर डिस्क flicking करने के समान गेद को
उंगललयों से flick करते िै। यि कलाई वितरन प्रसि से अलग िै। पारंपररक लेग
स्स्पन, एक सिी सशस्र गेंदबाज के ललए विरोधी दक्षिणाितप कलाई को मोड़ने
के साथ की गेंदबाजी िे जबक्रक ऑि स्स्पनर म
थयै ा म
ुरलीधरन के विशेष प्रकार
की गेंदबाजी दक्षिणाितप कलाई को मोड़ने से िोता िै। एक उंगली गेंदबाजी की
डिलीिरी जैसे पारंपररक ऑि स्स्पन एक घड़ी के रूप में उंगलीयो को मोड़ने से
िोता िै। कै रम स्स्पन लेग स्स्पन और ऑि स्स्पन के बाद तीसरी श्रेणी माना
जाता िै, मध्यम उंगली और अंग
ूठे झटको के रूप में तनचोड़ कर िाथ से बािर
गक्रकया जाता िै, कैरम के इनिोर खले में एक कै रम खखलाड़ी की तरि स्राइकर
flicking क्रकया जाता। केंद्र उंगली लेग साइि की ओर िोता िैतो गेंद लेग से
आिॅ क्रक और spins करता िै; जब केंद्र उंगली ऑि साइि की ओर िोता िैतो
गेंद आिॅ से लेग क्रक और ग
मता िै। गेंद को लेग साइि की ओर पकड़ने के
आधार पर, कैरम गेंद सीधा यारा भी कर सकता िै। कैरम गेंद इसललए या तो
बंद या तो लेग या ओिॅ के ओर स्स्पन या सीधे यारा (एक लोकवप्रय गलत
धारणा िै क्रक यि के िल ऑि साइि की ओर spins करता िै) कर सकता िैं।                  .
