ज़ोरावर चन्द बख्शी

लेफ्टिनेंट जनरल ज़ोरावर चन्द बख्शी या ज़ेड सी बख्शी पीवीएसएम, एमवीसी, वीआरसी, वीएसएम (जन्म 21 अक्टूबर, 1 9 21) भारतीय सेना के लेफ्टिनेंट जनरल जनरल हैं, जिन्हें 1 9 65 के भारत-पाकिस्तान युद्ध (ऑपरेशन अब्ज़ेज़) के कमांडरों में से एक के रूप में जाना जाता है।। अपने सम्मानों की संख्या की वजह से उन्हें "भारत का सबसे ज्यादा सज्जित जनरल" भी कहा जाता है। 

बख्शी के पिता, बहादुर बख्शी लाल चंद लाऊ, ब्रिटिश भारतीय सेना में सिपाही थे। उनका परिवार गुहाना के तहसील गुर्जरखान रावलपिंडी जिले के गांव से था। उस क्षेत्र के कई अन्य गैर-मुस्लिमों के साथ, उनके परिवार को पाकिस्तान की स्वतंत्रता के बाद भारत में स्थानांतरित करना पड़ा। विभाजन से पहले, उन्होंने 1 9 42 में रावलपिंडी के गॉर्डन कॉलेज से स्नातक किया।

उन्हें 1 9 43 में ब्रिटिश भारतीय सेना के बलूच रेजिमेंट में नियुक्त किया गया। बाद में उन्होंने रॉयल कॉलेज ऑफ़ डिफेंस स्टडीज (आरसीडीएस), यूके में भी एक कोर्स किया। उनकी पहली बड़ी लड़ाई द्वितीय विश्व युद्ध में बर्मा में जापानी के खिलाफ थी, जहां उन्होंने एक भारी गढ़वाली जापानी स्थिति पर काबू पाने के लिए मेस्पन इन डिस्पैप्स में अर्जित किया। बर्मा की मुक्ति के बाद, उन्होंने जापानी नियंत्रण से मलेशिया को मुक्त करने के लिए संचालन में भाग लिया, अपनी भूमिका के लिए मेजर के पद के लिए एक फास्ट ट्रैक प्रचार अर्जित किया।

1 9 47 में भारत के विभाजन के बाद, उन्हें भारतीय सेना के 5 वें गोरखा राइफल्स रेजिमेंट में स्थानांतरित कर दिया गया था। 1 947-19 48 के भारत के युद्ध में उन्हें जुलाई 1 9 48 में वीर चक्र से सम्मानित किया गया था। इसके तुरंत बाद उन्हें 1 9 4 9 में मैकग्रेगर पदक से सम्मानित किया गया। 1 9 65 में भारत-पाकिस्तान युद्ध में, वह पाकिस्तानी सेनाओं से हाजी पीर पास के कब्जे में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता था, जिसके लिए उन्हें महा वीर चक्र से सम्मानित किया गया था। 1 9 60 के दशक के शुरू में उन्होंने एक संयुक्त राष्ट्र ऑपरेशन में अपनी बटालियन का नेतृत्व किया, जिसने कंटांगा प्रांत के कोंगा से अलग होने के लिए विश्व सेवा पदक किया गया। 1 9 6 9 -70 में, वह पूर्वोत्तर भारत में सफल आतंकवाद विरोधी आपरेशन का नेतृत्व किया। 1 9 71 के भारत-पाकिस्तान युद्ध के दौरान उस क्षेत्र के कब्जे में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई थी, जिसे अब चिकन-गर्दन क्षेत्र के रूप में जाना जाता है, जिसके लिए उन्हें परम विशिष्ट सेवा पदक से सम्मानित किया गया था। उन्हें भारतीय सेना में लोकप्रिय रूप से "ज़ोरू" के नाम से जाना जाता है 

