जूली पयेटे

जूली पयेटे एक कनाडाई अंतरिक्ष यात्री, इंजीनियर और प्रशासक है,जिनका जन्म २० अक्टूबर १९६३ को मॉन्ट्रियल, क्यूबेक में हुआ था। पयेटे ने अंतरिक्ष में दो अंतरिक्ष उड़ानें पूरी की हैं एसटीएस -96 और एसटीएस -77 और उन्होंने अंतरिक्ष में २५ दिनों से अधिक समय तक प्रवेश किया हुआ है। उन्होंने सीएसए के लिए मुख्य अंतरिक्ष यात्री के रूप में सेवा की, और ने नासा और सीएसए दोनों के लिए कैपकोम की भूमिकाओं में भी काम किया है। 
जुलाई २०१३ में, मॉलीट्रियल ओल्ड पोर्ट ऑफ मॉन्ट्रियल में मॉलीट्रियल साइंस सेंटर के लिए जुली पेयत को चीफ ऑपरेटिंग ऑफिसर का नाम दिया गया था। अप्रैल २०१४ में, उन्हें कनाडा के नेशनल बैंक के निदेशक नियुक्त किया गया था। उन्होंने मॉन्ट्रियल के प्राथमिक और माध्यमिक (कॉलिज मोंट-सेंट-लुइस) स्कूलों से शिक्षा ग्रहण की और तीन साल तक कोलेज रेजीना असम्प्टा से अपनी ग्रेजुएशन की डिग्री हासिल की। १९८२ में उन्होंने साउथ वेल्स, यूनाइटेड किंगडम में अटलांटिक के संयुक्त विश्व महाविद्यालय में एक अंतर्राष्ट्रीय स्तर का डिप्लोमा पूरा किया। १९८६ और १९८८ के बीच, पयेटे ने आईबीएम कनाडा के साइंस इंजीनियरिंग डिवीजन के लिए एक सिस्टम इंजिनियर के रूप में काम किया। और १९८८ से १९९० तक, टोरंटो विश्वविद्यालय में एक स्नातक छात्र के रूप में, वह एक उच्च प्रदर्शन कंप्यूटर वास्तुकला परियोजना में शामिल हुई और एक शिक्षण सहायक के रूप में काम किया।

जूली पयेटे को जून १९९३ में ५,३३० आवेदकों के क्षेत्र से चार अंतरिक्ष यात्रियों में से एक के रूप में CSA द्वारा चुना गया था। कनाडा में बुनियादी प्रशिक्षण के बाद, वह मोबाइल सर्विसिंग सिस्टम के लिए तकनीकी सलाहकार, एक उन्नत रोबोटिक्स सिस्टम और अंतर्राष्ट्रीय अंतरिक्ष स्टेशन में कनाडा का योगदान के रूप में काम किया। १९९३ में उन्होंने कनाडा के अंतरिक्ष यात्री कार्यक्रम में मानव-कंप्यूटर इंटरैक्शन समूह की स्थापना की और भाषण प्रसंस्करण पर नाटो अंतर्राष्ट्रीय अनुसंधान अध्ययन समूह के तकनीकी विशेषज्ञ के रूप में काम किया। पेएट ने मिशन विशेषज्ञ प्रशिक्षण शुरू करने के लिए अगस्त 1996 में जॉनसन स्पेस सेंटर को रिपोर्ट की। प्रशिक्षण के एक वर्ष पूरा करने के बाद, उन्हें अंतरिक्ष यात्री कार्यालय रोबोटिक्स शाखा के तकनीकी मुद्दों पर काम करने के लिए नियुक्त किया गया। पैकेट ने 1998 के वसंत में प्रारंभिक अंतरिक्ष यात्री प्रशिक्षण पूरा किया। 
पयेटे ने एसटीएस -96 के चालक दल के हिस्से के रूप में २७ मई से ६ जून १९९९ तक स्पेस शटल डिस्कवरी पर उड़ान भरी। मिशन के दौरान, चालक दल ने शटल के इंटरनेशनल स्पेस स्टेशन को पहली मैनुअल डॉकिंग का प्रदर्शन किया, और स्टेशन को चार टन रसद और आपूर्ति प्रदान की।एसटीएस -96 मिशन को पृथ्वी के १५३ कक्षाओं में पूरा किया गया था, ९ दिन, १९ घंटे और १३ मिनट में ६ मिलियन किलोमीटर से अधिक का सफर पैएट आईएसएस विधानसभा मिशन में भाग लेने के लिए और अंतरिक्ष स्टेशन पर बोर्ड करने वाले पहले कनाडाई बन गए।
पेएट ने जुलाई १५-३१, २००९ के मिशन एसटीएस -127 के दौरान स्पेस शटल एन्डेववर पर मिशन स्पेशलिस्ट के रूप में फिर से अंतरिक्ष स्टेशन का दौरा किया और मिशन के दौरान उड़ान अभियंता और लीड रोबोट ऑपरेटर था। उस वक्त, रॉबर्ट थिर्स्क स्पेस स्टेशन पर एक्सपीडिशन २० के सदस्य थे। यह पहली बार चिह्नित किया गया था कि दो कनाडाई अंतरिक्ष में थे।

