औसत लागत

अथशा शा म औसत लागत यूनट लागत और/या कुल लागत को उपादत वतुओं क संया (आउटपुट माा Q) से वभािजत करने पर आता है। यह औषद परवतनीय लागतो क कुल राशी (Q वारा वभािजत कुल वेरएबल लागत ) को औसत तय लागत को जोड़ने पर आता है (Q वारा वभािजत कुल तय लागत) | औसत लागत समय सीमा पर भी नभर करती है (उदाहरण के लए, अपावध म बढ़ता उपादन असंभव हो सकता है) |औसत लागत आपूत व को भावत करते ह और आपूत और मांग का मूलभूत घटक ह | 

औसत लागत मूय और मांग के लोच से और सीमा मूय नधारण के कारण औसत लागत नभर करती है।

अपावध औसत लागत कसी वतु उपादत क गई है इसके हसाब से बदलती रहती है जब तक िथर लागत 0 नहं हो जाती 
और वेरएबल लागत िथर नहं होती | एक लागत व बनाया जा सकता है िजसम लागत Y अ पर है और वतु क मांग X अ पर है। सीमांत लागत व कई बार इन आलेख पर दखाए जाते ह , जहां सीमांत लागत उस कमत को दशाता है जो क सबसे आखर म बनाई गई वतु क कमत होती है। सीमांत लागत कुल लागत या चर लागत का पहला युपन है।

एक सामाय औसत लागत व यू आकार म होता है यक तय लागत हमेशा उपादन के पूव लगती है और सीमांत लागत बढ़ती है यक सीमांत उपादकता कम होती है। ऐसी िथत म एक नन तर के उपादन म सीमांत लागत औसत लागत के नीचे होती है इसलए माा म वृध के कारण औसत लागत कम होती है। एक बढ़ता हुआ सीमांत लागत व , यू आकार के औसत लागत व को उसके यूनतम पर काटता है , इसके बाद औसत लागत व क ढलान ऊपर क ओर हो जाती है। उपादन क माा म और वृध करने से सीमांत लागत औसत लागत के ऊपर हो जाता है इसलए औसत लागत उपादन क माा बढ़ने के साथ बढ़ती है। इस वशट मामले का एक उदाहरण एक अवध के अनुसार वगेस क वशट माा तैयार करने के लए डजाइन एक फै होगा: एक निचत उपादन तर के नीचे, अंडर-उपयोग कए गए उपकरण क वजह से औसत लागत अधक है, जबक उस तर से ऊपर, उपादन बाधाओं क औसत लागत म वृध है।  

लंबी अवध एक समय सीमा है िजसम फम सभी आदान क माा, यहां तक क भौतक पूंजी भी भन हो सकती है। एक लंबी अवध क औसत लागत क कमी उपादन क अपेाकृत कम तर पर ऊपर ढलान या नीचे क ओर ढलान क जा सकती है और अपेाकृत उच तर के आउटपुट पर ऊपर क ओर ढलान हो सकती है, िजससे उपादन के बीच के तर के साथ दघकालक औसत लागत क ढलान शूय हो। सामाय दघकालक औसत लागत क अवथा यू-आकृत है, परभाषा के आधार पर बढ़ती हुई रटन को दशाती है, जहां नकारामक प से ढोना और सकारामक गरावट के पैमाने पर रटन घटते ह।

अगर फम सभी इनपुट माकट म एक सह तवंवी है, और इस कार सभी इनपुट के त-यूनट मूय फम क खरद के कतने इनपुट वारा अभावत ह, तो यह दखाया जा सकता है क उपादन के एक वशेष तर पर, फम पैमाने क अथयवथाएं ह (यानी, लंबी अवध वाल औसत लागत व के नीचे क ओर झुका हुआ े म काम कर रहे ह) और यद केवल तभी बड़े पैमाने पर रटन बढ़ते ह इसी तरह, इसम पैमाने क जटलताएं ह (लंबी अवध क औसत लागत क अवथा के ऊपर क ओर ढलान वाले े म काम कर रह है) अगर और अगर यह पैमाने पर बढ़ने क रटन घटता है, और 
इसके पास न तो अथयवथाएं ह और न ह पैमाने क अथयवथा ह | इस मामले म, आउटपुट माकट म पूण तपधा के साथ लंबी अवध के बाजार संतुलन म सभी लंबी अवध वाल औसत लागत घटता (अथात् अथयवथाओं और पैमाने के असमानता के बीच सीमा रेखा पर) के यूनतम बंदु पर कायरत सभी कंपनय को शामल कया जाएगा |

अगर, हालांक, फम इनपुट माकट म एक सह तवंवी नहं है, तो उपरोत नकष संशोधत ह| उदाहरण के लए, अगर कुछ तर के आउटपुट तर म बड़े पैमाने पर रटन बढ़ते ह, लेकन फम , एक या अधक इनपुट बाजार म इतनी बड़ी है क कसी एक इनपुट क खरदार से, इनपुट क त यूनट लागत बढ़ जाती है , तो फम हो सकता है उपादन तर क उस सीमा म पैमाने क असमानताएं हो। इसके वपरत, यद फम कसी इनपुट के थोक डकाउंट ात करने म सम है, तो उसके उपादन के कुछ तर म पैमाने क अथयवथाएं हो सकती ह, भले ह उस आउटपुट रज म उपादन म गरावट घट गई हो। 

कुछ उयोग म, एलआरएसी हमेशा घट रहा है (पैमाने क अथयवथाएं अनिचत काल तक मौजूद ह) इसका मतलब यह है क सबसे बड़ी फम के लए लागत लाभ होता है और उयोग वाभावक प से एक एकाधकार बन जाता है, और इसलए इसे एक ाकृतक एकाधकार कहा जाता है। वे ाकृतक लागत के संबंध म 
उच पूंजीगत लागत वाले उयोग म ाकृतक एकाधकार वयमान ह, जैसे क पानी क आपूत और बजल आपूत |

लंबे समय तक औसत लागत, एक वशट आउटपुट बनाने क इकाई लागत होती है, जब सभी इनपुट चर होते ह। यवहार धारणा यह है क फम उन नविटय के संयोजन को चुन लेगा, जो यूनतम संभव लागत पर वांछत माा का उपादन करेगा। 

जब औसत लागत म कमी आ रह है, तो सीमांत लागत औसत लागत से कम है। जब औसत लागत बढ़ रह है, तो सीमांत लागत औसत लागत से अधक है , जब औसत लागत न बढ़ती है और न ह गरती है (यूनतम या अधकतम), सीमांत लागत औसत लागत के बराबर होती है।  

औसत लागत और सीमांत लागत के लए अय वशेष मामल असर दखाई देती ह: 

1. औसत फड कॉट व (एएफसी) ऊँचाई से शु होती है और उपादन म बढ़ोतर के प म नरंतर गरावट जार करता है।

2. औसत परवतनीय लागत व, औसत लागत व और सीमांत लागत व ऊंचाई से शु करते ह, यूनतम अंक तक पहुंचते ह, फर तेजी से और लगातार बढ़ते ह |

3.औसत तय लागत क अवथा शूय प से शूय पर पहुंचती है। औसत परवतनीय लागत क अवथा सकारामक औसत के उपादन क सभी तर पर, औसत निचत लागत के कारण , औसत लागत क व के समान या उच नहं है; लेकन औसत परवतनीय लागत व, नीचे से ,औसत लागत व तक पहुंचने का यास करता है। .

4. सीमांत लागत व हमेशा औसत परवतनीय लागत और औसत लागत घटता के यूनतम अंक से गुजरती ह, हालांक औसत परवतनीय लागत क अवथा औसत लागत व से पहले यूनतम अंक ात करती है।
