बीरेंद्र सिंह धनोआ

एयर चीफ मार्शल बिरेंद्र सिंह धनोआ , पीवीएसएम, एवीएसएम, वाईएसएम, वीएम, एडीसी भारतीय वायु सेना के वायुसेना के 25 वें वायुसेना अध्यक्ष हैं। एयर चीफ मार्शल अरुप राहा के सेवानिवृत्त होने के बाद उन्होंने 31 दिसंबर 2016 को पद ग्रहण किया।

सिंह का जन्म एसएएस नगर, पंजाब के घरुआन गांव में हुआ था। उनके पिता सारायण सिंह जो आईएएस अधिकारी थे, उन्होंने 1 9 80 के दशक के दौरान पंजाब सरकार और बिहार सरकार के मुख्य सचिव के रूप में सेवा की और बाद में पंजाब राज्य के गवर्नर के सलाहकार के रूप में काम किया। उनके दादा कैप्टन संत सिंह ने ब्रिटिश भारतीय सेना के कप्तान के रूप में द्वितीय विश्व युद्ध में लड़ा था। वह भारतीय राष्ट्रीय सैन्य महाविद्यालय, देहरादून के पूर्व छात्र हैं और राष्ट्रीय रक्षा अकादमी से स्नातक थे। उन्होंने 1992 में वेलिंगटन में रक्षा सेवाओं के स्टाफ कॉलेज में एक स्टाफ कोर्स भी किया है।

"धनोआ" को भारतीय वायु सेना के लड़ाकू दल में जून 1978 में नियुक्त किया गया था। उन्होंने विभिन्न प्रकार के लड़ाकू जेट विमानों को उड़ाया है और वे एक योग्य उड़ान प्रशिक्षक है। उन्होंने एचजेटी -16 किरण, मिग -21, एसईपीईसीएटी जगुआर, मिग-29 और सुखोई-30 एमकेआई सहित स्पेक्ट्रम में लड़ाकू विमान उड़ाए हैं। उन्होंने ,37 वर्षों में ,वायु मुख्यालय में निदेशक लक्ष्यीकरण सेल, निदेशक फाइटर संचालन और मुख्यालय पश्चिमी वायु कमान में वायु योजना प्रकोष्ठ , वायु मुख्यालय में सहायक चीफ ऑफ वायु स्टाफ (इंटेलिजेंस), वरिष्ठ वायुसेना स्टाफ के वरिष्ठ अधिकारी सहित कई प्रमुख परिचालन और प्रशासनिक नियुक्तियां कीं दक्षिण पश्चिमी वायु कमान के पूर्वी और पश्चिमी वायु कमान और वायु अधिकारी कमांडिंग इन चीफ उन्होंने डिफेंस सर्विसेज स्टाफ कॉलेज, वेलिंगटन में वरिष्ठ वायु प्रशिक्षक और मुख्य वायु प्रशिक्षक के तौर पर कार्य किया है और विदेश में भारतीय वायु सेना प्रशिक्षण दल के नेता थे।

1 999 में कारगिल युद्ध के दौरान धनोआ ,जमीनी हमले करने वाली ,अग्रिम पंक्ति के लड़ाकू स्क्वाड्रन के कमांडिंग ऑफिसर थे। उनके नेतृत्व में स्क्वाड्रन ने ऊंचे इलाकों में रात में बमबारी के नए तरीकों का उपयोग किया था, जिन्हें पहले कभी नहीं किया गया था। उनके स्क्वाड्रन को मुख्यालय डब्ल्यूएसी के सर्वश्रेष्ठ लड़ाकू स्क्वाड्रन के रूप में चुना गया था। उन्हें इस संघर्ष में अपने वीर कार्यों के लिए युद्ध सेवा मेडल (वाईएसएम) और वायु सेना मेडल (वीएम) से सम्मानित किया गया। 1 जून 2015 को एयर मार्शल रवि कांत शर्मा, पीवीएसएम, एवीएसएम, वीएम, एडीसी से एयर मुख्यालय में वायुसेना के वायुसेना का पद संभालने से पहले, वह दक्षिण पश्चिमी वायु कमान के वायु अधिकारी कमांडिंग-इन-चीफ थे। एयर मार्शल आर के धीर ने उनके बाद ,दक्षिण पश्चिमी वायु कमान के एओसी-इन-सी के रूप में ,पदभार ग्रहण किया ,17 दिसंबर 2016 को, भारत सरकार ने एयर मार्शल बिरेन्द्र सिंह धनोआ को भारतीय वायु सेना के अगले अध्यक्ष के रूप में नियुक्त किया।

धनोआ को कई पदक़ो से सम्मानित किया गया है: परम विशिष्ट सेवा पदक (2016), अति विशिष्ट सेवा पदक (2015), युद्ध सेवा मेडल (1 999), और वायु सेना मेडल (1 999)। 1 अगस्त, 2015 को भारत के राष्ट्रपति द्वारा उन्हें मानद एडीसी भी नियुक्त किया गया था

उनकी पत्नी का नाम श्रीमती कमलप्रीत और उनका एक बेटा जसमान है जो कानून स्नातक है।
