तारा देवी तुलाधर

तारा देवी तुलाधर  (21 मई 1931 – 27 जुलाई 2012)  नेपाल की पहली महिला रक्त दाता और एक सामाजिक कार्यकर्ता थी  जिसने  समाज की सेवा के लिए अपना जीवन  समर्पित कर दिया। 

तारा देवी का जन्म तन्तालि (तनलाछी), काठमांडू में एक पुराने व्यापारी परिवार में हुआ था। उनके पिता त्रिरुणा माने तुलाधर एक ल्हासा नेवार व्यापारी थे। उनके दादा धर्म माने तुलाधर 1918 में स्वयंभू स्तूप की मरम्मत के लिए सबसे प्रसिद्ध व्यक्ति थे।

1930 के दशक में केवल कुछ ही विद्यालय थे क्योंकि राणा शासन सामान्य नागरिकों को शिक्षा देना नहीं चाहता था। लड़कियों के लिए, स्कूल में शामिल होना अधिक मुश्किल था। इसलिए तारा देवी को घर पर अनौपचारिक शिक्षण प्राप्त हुआ।

1948 में, उसके परिवार ने उन्हें भारत में कलिम्पोंग में सेंट जोसेफ कॉन्वेंट में अध्ययन करने के लिए भेजा था। काठमांडू लौटकर, वह कन्या हाई स्कूल में दाख़िल हुई। और अपनी 10 वीं कक्षा पास की। 1953 में, वह इलाहाबाद, भारत, गई और कमला नेहरू मेमोरियल हॉस्पिटल में नर्स बनने के अपने लक्ष्य को प्राप्त किया। दो साल बाद, उसने मिडवाइफी में डिप्लोमा प्राप्त किया।

वह बचपन में सुनी  कहानियों से नर्स बनने के लिए प्रेरित थीं  की केसे , काठमांडू में 1934 के बड़े भूकंप के दौरान नर्स विद्याबाटी कानसाकर ने घायलों की देखभाल की थी।
1960 में, तारा देवी ने प्रसूतिगरी मातृत्व अस्पताल, काठमांडू में सेवा शुरू की। 1964 में नई दिल्ली में कॉलेज ऑफ नर्सिंग से पोस्ट ग्रेजुएट इन नर्सिंग करने के बाद, वह काठमांडू के नर्सिंग स्कूल में एक वरिष्ठ शिक्षक बन गई।

1961 में, वह एक मरीज को रक्त दान करके नेपाल में पहली महिला का रक्तदाता बन गया था जो सर्जरी और आवश्यक रक्त के लिए तत्पर था।   1990 में सेवानिवृत्त होने से पहले वह त्रिभुवन विश्वविद्यालय टीचिंग अस्पताल में पर्यवेक्षक थी।.

1961 में, वह एक मरीज को रक्त दान करके नेपाल में पहली महिला का रक्तदाता बन गया था जो सर्जरी और आवश्यक रक्त के लिए तत्पर था। 1990में सेवानिवृत्त होने से पहले वह त्रिभुवन विश्वविद्यालय टीचिंग अस्पताल में पर्यवेक्षक थे।

तारा देवी ने काठमांडू में एक समुदाय क्लिनिक, जन चिकित्सालय में स्वेच्छा से काम किया। पारोपर संगठन के एक कार्यकारी बोर्ड के सदस्य के रूप में सेवा करने के अलावा, नेपाल में पहला आधुनिक धर्मार्थ संगठन जो 19 52 में स्थापित किया गया था,  वह उदय समुदाय के एक सामाजिक संगठन उदय समाज के सलाहकार थे। तारा देवी अपने व्यवसाय को आगे बढ़ाने के लिए अविवाहित रहे।

तारा देवी ने दो पुस्तकें लिखी हैं, एक नेपाली में और दूसरा नेपाल भाषा में है।
