राष्ट्रीय संस्थागत रैंकिंग फ्रेमवर्क

राष्ट्रीय संस्थागत रैंकिंग फ्रेमवर्क (एनआईआरएफ) भारत में उच्च शिक्षा के सभी संस्थानों को रैंक करने के लिए, मानव संसाधन विकास मंत्रालय (एमएचआरडी), भारत सरकार द्वारा अपनाई गई एक पद्धति है। फ्रेमवर्क को मानव संसाधन विकास मंत्रालय द्वारा अनुमोदित किया गया और मानव संसाधन विकास मंत्री ने 2 9 सितंबर, 2015 को लॉन्च किया। [1] विश्वविद्यालयों और कॉलेजों, इंजीनियरिंग संस्थानों, प्रबंधन संस्थानों, फार्मेसी संस्थानों और वास्तुकला संस्थानों जैसे ऑपरेशन के अपने क्षेत्रों के आधार पर विभिन्न प्रकार के संस्थानों के लिए अलग रैंकिंग है। फ्रेमवर्क संसाधनों, अनुसंधान और हितधारक की धारणा जैसे रैंकिंग उद्देश्यों के लिए कई मापदंडों का उपयोग करता है। इन मापदंडों को पांच समूहों में समूहीकृत किया गया है और इन समूहों को विशिष्ट भार निर्दिष्ट किया गया है। भार संस्था के प्रकार पर निर्भर करता है। लगभग 3500 संस्थानों ने रैंकिंग के पहले दौर में स्वेच्छा से भाग लिया। 4 अप्रैल 2016 को एमएचआरडी द्वारा रैंक वाली सूची जारी की गई। [2]
एमएचआरडी ने 21 अगस्त 2014 को भारत में उच्च शिक्षा संस्थानों की रैंकिंग के लिए विकसित तरीकों पर एक दिवसीय कार्यशाला का आयोजन किया। बैठक में राष्ट्रीय रैंकिंग ढांचे के विकास के लिए एक समिति का गठन करने का संकल्प लिया गया। बाद में यह भी तय किया गया था कि केंद्रीय विश्वविद्यालयों और आईआईएम के सह-अपप्रतिष्ठित प्रतिनिधियों को भी प्रस्तावित समिति में शामिल किया जाए। इन फैसलों के आधार पर, 16 सदस्यों की एक कोर कमेटी का गठन 29 अक्टूबर 2014 को सचिव (महामहिम विकास निगम) के अध्यक्ष और अतिरिक्त सचिव (ते) के रूप में, एमएचआरडी सदस्य सचिव के रूप में किया गया। अन्य सदस्यों में आईआईटी के निदेशक थे खड़गपुर और मद्रास में, दिल्ली विश्वविद्यालय के उपाध्यक्ष, ईएफएल विश्वविद्यालय, गुजरात के केंद्रीय विश्वविद्यालय और जेएनयू, अहमदाबाद और बंगलौर में आईआईएम के निदेशक, योजना और वास्तुकला के डिटरटर्स (दिल्ली), एनआईटी (वारंगल), एबीवी- इंडियन इंस्टीट्यूट ऑफ इन्फोर्मेशन टैक्नोलॉजी एंड मैनेजमेंट (ग्वालियर), आईआईएसईआर (भोपाल), एनएसी (बंगलौर) और एनबीए (नई दिल्ली) के अध्यक्ष। [3] 

समिति के संदर्भ की शर्तें इस प्रकार थीं:
कोर कमेटी ने संस्थानों को रैंक करने के लिए मीट्रिक के रूप में उपयोग करने योग्य मापदंडों का एक सेट की पहचान की इन मापदंडों को पांच प्रमुख शीर्षकों में बांटा गया था समिति ने सुझाव दिया कि इंजीनियरी शिक्षा संस्थानों के मामले में विभिन्न समूहों के मानकों को नियुक्त किया जाए और अन्य सक्षम संस्थानों के संस्थानों के लिए अन्य सक्षम एजेंसियों को समान अभ्यास करने का कार्य छोड़ दिया जाए। रिपोर्ट का प्रारंभिक मसौदा राष्ट्रीय प्रत्यायन बोर्ड के अध्यक्ष सुरेंद्र प्रसाद और कोर कमेटी के सदस्य द्वारा तैयार किया गया था।

विश्वविद्यालय अनुदान आयोग ने 9 अक्टूबर 2015 को भारत में विश्वविद्यालयों और कॉलेजों की रैंकिंग के लिए एक ढांचा तैयार करने के लिए एक विशेषज्ञ समिति का गठन किया था और इस विशेषज्ञ समिति द्वारा विकसित ढांचे को एनआईआरएफ में शामिल किया गया है। [4] कोर कमेटी ने रैंकिंग संस्थानों को प्रबंधन शिक्षा भी प्रदान करने का एक ढांचा सुझाया। [5] ऑल इंडिया काउंसिल फॉर टेक्निकल एजुकेशन ने फार्मेसी शिक्षा की पेशकश करने वाली रैंकिंग संस्थानों के मानकों और मैट्रिक्स विकसित किए [6] और वास्तुकला शिक्षा भी। [7]
कोर कमेटी की कुछ सिफारिशें निम्नलिखित हैं: 

