पैटी मैलीट

पेट्रीसिया "पट्टी" माल्लेट (जन्म 2 अप्रैल, 1975) [2] एक कनाडाई लेखक और फिल्म निर्माता है वह कनाडाई गायक जस्टिन बीबर की मां हैं और उनके प्रारंभिक गायन कैरियर के प्रबंधक थे।

पट्टी मेल्लत का जन्म 2 अप्रैल 1975 को, [2] फ्रेंच कैनेडियन, अंग्रेजी, स्विस फ्रांसीसी और स्कॉटिश मूल के स्ट्रैटफ़ोर्ड, ओन्टारियो में हुआ था। [1] [3] वह डायने एम। (हेनरी) और माइकल माल्लेट की बेटी है। [4] उसकी बड़ी बहन 5 साल की उम्र में मारे गए, जब सड़क पार करते हुए उसे एक वाहन से मारा गया।
माल्लेट ने कहा है कि उनके बचपन में यौन उत्पीड़न और हिंसा का दबदबा था [3] और वह पहली बार 3 वर्ष की उम्र के साथ छेड़छाड़ की गई थी। [6] उसके अपराधियों में एक पुरुष दाई शामिल है, उसके एक दोस्त के दादा, और आस-पड़ोस वाले बच्चों को अपने वर्षों से परे परिपक्व है। उनकी पुस्तक में 14 साल की उम्र तक यौन उत्पीड़न जारी रखा गया था, इसके बाद 15 वर्ष की उम्र में बलात्कार की घटना हुई थी। [7] [8] वह यौन दुर्व्यवहार और हिंसा के बारे में कहती है, "मैंने कई बार यौन संबंधों का उल्लंघन किया था, जैसे ही साल बीत गए, यह सामान्य महसूस करने लगा। यह एक विचित्र विवाह है - कुछ जानने में अभी कुछ गलत है, लेकिन यह परिचित और आम बात है।" [
एक बच्चे के रूप में, माल्लेट ने अभिनय और गायन में रुचि दिखाई थी। जब वह 9 साल की थी, तब उन्होंने स्थानीय टेलीविजन कार्यक्रमों पर प्रदर्शित होने शुरू कर दिए, जिसमें रोमपर रूम और बिग टॉप टेलेन्ट शामिल थे, जो कि स्थानीय स्तर पर टेलीविजन कार्यक्रमों में से एक था। जब वह 10 साल की थी, तो वह स्ट्रैटफ़ोर्ड शेक्सपियर फेस्टिवल में दो नाटकीय प्रस्तुतियों में डाली गई थी, जो हर साल शहर में आधे मिलियन से अधिक पर्यटक आती है। मिडिल स्कूल और हाई स्कूल के दौरान, उसने सात नायकों के नृत्य के साथ-साथ उपलब्ध हर नाटक और गाना बजानेवाले वर्ग भी लिए। उसके गायन और अभिनय के लिए कई ट्राफियां और पुरस्कार अर्जित करने के बाद, वह एक टोरंटो-आधारित प्रतिभा एजेंट के लिए हस्ताक्षर किए गए थे। जब ऑडिशन के लिए उन्हें हर हफ्ते टोरंटो में डेढ़ घंटे यात्रा करने की आवश्यकता थी, तो उसके माता-पिता प्रतिबद्धता नहीं बना पाए, जिसके कारण मललेट को तबाह कर दिया गया। .

जब वह 14 साल की थी, उसने शराब, मारिजुआना और एलएसडी सहित ड्रग्स का इस्तेमाल करना शुरू कर दिया था। उसने दुकानदारी शुरू की। जब उसने बाथरूम में आग लगाकर स्कूल की संपत्ति को तोड़ दिया, तो उसे स्कूल से निलंबित कर दिया गया। [11] जब वह 15 साल की थी, तो उसने जेरेमी बीबर के साथ एक रिश्ते शुरू किया, जो चार साल तक चला था। वह 16 साल की थी, जब वह घर छोड़कर खुद को छोटी चोरी और नशीली दवाओं से निपटने में सहायता करती थी। इस समय के दौरान, वह अकेलापन, अवसाद और आत्मघाती विचारों का अनुभव करते थे। जब वह 17 साल की थी, तो उसने एक ट्रक के सामने खुद को फेंकने से आत्महत्या का प्रयास किया, जिससे मानसिक वार्ड में कार्य किया। [5] [12] [13] जहां तक वह एक ईसाई बन गई।
अस्पताल से उनकी रिहाई के बाद, माल्लेट ने दोस्ती की दोस्ती शुरू कर दी जो अपने नए-नए विश्वास के विश्वास का समर्थन करने में नाकाम रहे। वह भी जेरेमी बिबर के साथ फिर से कनेक्ट छह महीने बाद, वह गर्भवती हुई माल्ले ने अपने बेटे जस्टिन को 1 मार्च, 1 99 4 को लन्दन में, 18 वें वर्ष में, ओन्टारियो में जन्म दिया। [15] हालांकि, माल्लेट और जेरेमी बीबर ने अपने बेटे के जन्म के बाद एक रिश्ते को बनाए रखा था, वे अलग हो गए थे।  

2 साल की उम्र में संगीत में रुचि दिखाने के बाद, माल्लेट ने अपने बेटे की प्रतिभा को प्रोत्साहित किया। [16] 2007 में, उसने स्थानीय "स्ट्रैटफ़ोर्ड स्टार" प्रतिभा शो में जस्टिन में प्रवेश किया जहां उन्होंने ने-यो के गीत "सो सिक" गाया, प्रतियोगिता में दूसरे स्थान पर रहे। माल्लेट ने अपने परिवार और दोस्तों के लिए यूट्यूब पर प्रदर्शन का एक वीडियो पोस्ट किया, और उसके बाद के प्रदर्शन [14] के वीडियो अपलोड करना जारी रखा क्योंकि उनके बेटे की ऑनलाइन लोकप्रियता बढ़ी। 
सितंबर 2012 में, ईसाई किताब प्रकाशक रेवेल ने अपनी आत्मकथा नो वॉयर अप प्रकाशित की थी। यह किताब, माल्लेट के परेशान संग्राम के बारे में है, और परित्याग करने और एकल अभिभावक को मजबूत विश्वास और अनुग्रह और आशा से भरा जीवन में बदलने का व्यक्तिगत परिवर्तन है।.

रिलीज के पहले सप्ताह के दौरान, यह न्यू यॉर्क टाइम्स बेस्ट सेलर लिस्ट पर नंबर 17 पर सूचीबद्ध था। [1 9] इस पुस्तक को अंतर्राष्ट्रीय प्रेस मिला है और दुनिया भर के मीडिया आउटलेट्स द्वारा इसकी समीक्षा की गई है। .
