प्रतिरक्षण (चिकित्सा)

प्रतिरक्षा एक जैविक प्रक्रिया है जो संक्रमण, बीमारी या अन्य अवांछित जैविक हमलावरों के लिए पर्याप्त जैविक रोग प्रतिरोध होने कि स्थिति का वर्णन करती है। रोगक्षमता दोनों विशिष्ट और गैर विशिष्ट घटकों को शामिल करती है। गैर विशिष्ट घटक प्रतिजनी विशिष्टता के बावजूद व्यापक श्रेणी के रोगजनकों के लिए बाधाओं या eliminators के रूप में कार्य करते हैं। प्रतिरक्षा प्रणाली के अन्य घटक खुद को हर बीमारी के अनुकूल बना लेते हैं और रोगजन विशिष्ट रोगक्षमता को उत्पन्न करते हैं।

अनुकूली उन्मुक्ति अक्सर दो प्रमुख प्रकारों में विभाजित की जाती है जो उन्मुक्ति के प्रारंभ पर निर्भर करता है। स्वाभाविक रूप से अर्जित प्रतिरक्षा रोग पैदा करने वाले एजेंट के साथ संपर्क के माध्यम से होता है जब संपर्क जानबूझकर नहीं किया गया था, जबकि कृत्रिम अर्जित रोगक्षमता टीकाकरण जैसे जानबूझकर किये गए माध्यम से ही विकसित करता है। दोनों स्वाभाविक रूप से और कृत्रिम अर्जित रोगक्षमता, क्या उन्मुक्ति मेजबान में प्रेरित है या निष्क्रिय रूप से एक प्रतिरक्षा मेजबान से स्थानांतरित क़ी गयी है, इस आधार पर बांटे जा सकते है। निष्क्रिय उन्मुक्ति प्रतिरक्षी (एंटीबॉडी) के स्थानांतरण या रोगक्षम पोषद की क्रियात्मक टी कोशिकाओं से अर्जित किया जाता है जो कम समय के लिए जीवित रहते हैं - आम तौर पर कुछ महीने - जबकि सक्रिय रोगक्षमता प्रतिजन द्वारा पोषद में ही प्रेरित है और बहुत लंबे समय तक रहता है, कभी कभी जीवन भर| नीचे दिया गया चित्र उन्मुक्ति के विभाजन का सार है।

अनुकूली उन्मुक्ति के उपखंड शामिल कोशिकाओं के द्वारा विभाजित किये जाते हैं, humoral प्रतिरक्षारोगक्षमता का पहलू है जो secreted प्रतिपक्षियों से मध्यस्थ है, जबकि कोशीय रोगक्षमता द्वारा प्रदान की सुरक्षामें टी lymphocytes अकेले शामिल होते हैं। Humoral उन्मुक्ति तब सक्रिय हो जाती है जब जीव अपने एंटीबॉडी उत्पन्न करता है और निष्क्रिय जब एंटीबॉडी व्यक्तियों के बीच स्थानांतरित करते हैं। इसी प्रकार, सेल द्वारा मध्यस्थ रोगक्षमता तब सक्रिय होती है जब जीवों की अपनी टी कोशिकाएं उत्तेजित होती हैं और निष्क्रिय होती है जब टी कोशिकाएं किसी अन्य जीव से आती हैं।

रोगक्षमता की अवधारणा ने मानव जाति को हजारों वर्षों तक हैरान किया है। प्रागैतिहासिक दृष्टि से यह माना जाता था कि रोग अलौकिक शक्तियों द्वारा होता है और बीमारी एक प्रकार की theurgic सजा है जो बुरे कर्मों और बुरे विचारों के कारण मिलती है, जब देवताओं या हमारे दुश्मनों के द्वारा हमारी आत्मा का दौरा किया जाता है। हिप्पोक्रेट्स के निर्धारित समय के बीच और 19 वीं शताब्दी में, जब वैज्ञानिक पद्धति की नींव रखी थी, रोगों के लिए चार humors में परिवर्तन या असंतुलन को जिम्मेदार ठहराया जाता था (खून, कफ, पीला पित्त, काला पित्त)| और इस समय के दौरान भाप सिद्धांतलोकप्रिय था, जो कहता था कि हैजा या काले प्लेगजैसे रोग भाप के कारण आयोजित होते हैं (हानिकारक रूप की बुरी हवा). अगर कोई भाप के संपर्क में आते थे, तो उन्हें वह रोग हो सकता था।

आधुनिक शब्द "रोगक्षमता "लैटिन ""immunis"" अर्थात सैन्य सेवा, कर भुगतान या अन्य सार्वजनिक सेवाओं से छूट से व्युत्पन्न है। उन्मुक्ति के विवरण की प्रारंभिक लिखित अवधारणा अथीनियान Thucydides द्वारा बनाई हो सकती है, जिनके द्वारा 430 ईसा पूर्व में वर्णित है, कि जब प्लेग एथेंस में फैला ""बीमार और मरते हुए लोगों की देखभाल उन के द्वारा की गई जो अब स्वस्थ थे क्योंकि वे बीमारी कि कार्यप्रणाली जानते थे और खुद आशंकाओं से मुक्त थे|" "क्योंकि किसी पर भी दूसरी बार हमला नहीं हुआ, या घटक परिणाम के साथ नहीं"" शब्द "इम्मुनेस", महाकाव्य कविता Pharsalia में भी पाया जाता है जो ६० ई.पू के आसपास माक्र्स Annaeus Lucanus कवि द्वारा एक उत्तरी अफ्रीकी की जनजाति का सांप के जहर के लिए प्रतिरोध का वर्णन करते हुए लिखी गई थी। 

रोगक्षमता का प्रथम नैदानिक वर्णन जो किसी विशिष्ट बीमारी पैदा करने वाले जीव के कारण हुआ है शायद "किताब fi अल jadari WA-अल hasbah (और खसरा चेचक एक ग्रंथ पर," 1848) में है, जिसे इस्लामी चिकित्सक अल रजी ने 9 वीं सदी में लिखा था। . इस प्रकरण में अल रज़ी चेचक और खसरे की नैदानिक प्रदर्शन करते हैं और संकेत देते हैं कि इन विशिष्ट एगेंतों का अनावरण स्थायी रोगक्षमता प्रदान करता है। (हालांकि वह इस शब्द का प्रयोग नहीं करते) हालांकि, लुई 'पाश्चर के रोगाणु सिद्धान्त के द्वारा प्रतिरक्षा विज्ञान ने समझाना शुरू कर दिया कि रोग जीवाणु के कारण कैसे होता है और कैसे संक्रमण के बाद मानव शरीर आगे की क्षति का विरोध करने के लिए क्षमता प्राप्त करता है। 

सक्रिय immunotherapy का जन्म पुन्तुस के मिथ्रिदातेस छठे के साथ शुरू हो सकता है। सांप के ज़हर के लिए सक्रिय रोगक्षमता को प्रेरित करने के लिए उन्होंने एक विधि कि सिफारिश की जो आधुनिक toxoid serum चिकित्सा जैसा है, जिसमें उन पशुओं का रक्त पिया जाता है जो विषैले सांपों को खाते थे। जानवर जिन विषैले सांपों को खाते थे, उनका शरीर कुछ detoxifying संपत्ति अर्जित कर लेते है और उनके रक्त में सांप के ज़हर के तनु और बदले हुए घटक होने चाहिए। इन घटकों की प्रक्रिया विषाक्त प्रभाव करने के बजाये ज़हर के खिलाफ शरीर को मज़बूत बना सकते है। Mithridates ने समझाया की इन जानवरों का खून पीने से वे सांपों को खाने वाले जानवरों जैसा प्रतिरोध हासिल कर सकते थे। इसी तरह, उन्होंने खुद को जहर के खिलाफ कठोर करने की मांग की और सहिष्णुता का निर्माण के लिए दैनिक उप घातक खुराक ली। कहा जाता है कि मिथ्रिदातेस ने अपनी सभी सांसारिक विष से रक्षा के लिए एक सार्वभौमिक मारक विकसित किया। लगभग २००० सालों ले लिए विष को रोग का आसन्न कारण माना जाता था और पुनर्जागरण के समय एक सामग्री के जटिल मिश्रण Mithridate का इस्तेमाल विषाक्तता से रोग मुक्त करने के लिए होता था। , Theriacum Andromachi इस इलाज का एक अद्यतन संस्करण, 19 वीं सदी में अच्छी तरह से इस्तेमाल किया गया था। .

१८८८ में Emile रॉक्स और Alexandre Yersin ने डिप्थेरिया, विष को अलग किया और 1890 में Behring और Kitasato के द्वारा डिप्थीरिया और धनुस्तंभ के लिए आधारित प्रतिरक्षा की खोज के बाद, वह विषनाशक आधुनिक चिकित्सीय प्रतिरक्षा विज्ञान की प्रमुख सफलता बन गई। 

यूरोप में, सक्रिय रोगक्षमता का प्रवेश चेचकसे बचने के लिए का प्रयास की तरह उभरा| टीकाकरण, ने तथापि, हज़ारों वर्षों तक विभिन्न रूपों में अस्तित्व रखा था। टीकाकरण का प्रथम उपयोग अज्ञात है, तथापि लगभग १००० ई. में चीनी लोगों ने चेचक के घावों की पपड़ियों से प्राप्त पाउडर को सुखाकर और सांस ले कर, टीकाकरण के एक रूप का अभ्यास शुरू कर दिया। लगभग पंद्रहवीं शताब्दी में भारत, तुर्क साम्राज्य, और पूर्वी अफ्रीका में variolation का अभ्यास (चेचक से व्युत्पन्न पाउडर सामग्री से के साथ त्वचा पर प्रहार) काफी आम बन गया। Variolation पूर्व विश्व में लेडी मैरी Montagu Wortley द्वारा पूर्व 18 वीं सदी में शुरू किया गया था। १७९६ में, Edward जेंनेर [[ने [[ cowpox वायरस [[ (जो घातक नहीं था एवं चेचक के लिए भी प्रतिरक्षा प्रेरित करता था) द्वारा [[ टीकाकरण ]]]]]]]] की सुरक्षित पद्धति की शुरुआत की। जेन्नर की क्रियाविधि की सफलता और सामान्य स्वीकृति, १९ ई. के अंत में पाश्चर और अन्य लोगों द्वारा विकसित टीकाकरण 

निष्क्रिय रोगक्षमता रेडीमेड एंटीबॉडी के रूप में एक व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति तक सक्रिय उन्मुक्ति का हस्तांतरण है। निष्क्रिय रोगक्षमता स्वाभाविक रूप से हो सकती है जब माँ से सम्बंधित एंटीबॉडी गर्भ-नाल द्वारा गर्भ में हंस्तान्तरित होती हैं एवं कृत्रिम रूप से भी प्रेरित की जा सकती है जब उच्च स्तर के मानव (या घोड़े) के रोगजन या विष के लिए विशिष्ट प्रतिरक्षी अरोगक्षम व्यक्तियों में स्थानांतरित होते हैं निष्क्रिय टीकाकरण तब किया जाता है जब संक्रमण का अधिक जोखिम होता है और शरीर की अपनी प्रतिरक्षा प्रक्रिया विकसित करने के लिए अपर्याप्त समय होता है, या चल रहे immunosuppressive रोगों के लक्षणों को कम करना होता है। 

निष्क्रिय रोगक्षमता तत्काल सुरक्षा प्रदान करती है, लेकिन शरीर स्मृति का विकास नहीं करता है इसलिए मरीज जो बाद में एक से रोगजन से संक्रमण होने का खतरा होता है। 

मातृ निष्क्रिय रोगक्षमता एक प्रकार की स्वाभाविक अर्जित निष्क्रिय उन्मुक्ति है और एंटीबॉडी मध्यस्थ प्रतिरक्षा को सूचित करती है जो गर्भावस्था के समय गर्भ को माँ द्वारा अवगत की जाती है। माँ से सम्बंधित एंटीबॉडी (MatAb) अपरा से भ्रूण में placental कोशिकाओं पर स्थित FcRn रिसेप्टर के माध्यम से पारित किया जाता है। यह सगर्भता के तीसरे महीने के आसपास होता है IgG ही केवल एंटीबॉडी isotype है जो प्लेसेंटा के माध्यम से पारित सकता है। निष्क्रिय रोगक्षमता IgA एंटीबॉडी (जो स्तन के दूध में पाये जाते हैं और शिशु के पेट में स्थानांतरित करते हैं और उससे बैक्टीरिया के संक्रमण से बचाते हैं, जब तक नवजात अपनी एंटीबॉडी का एंड संश्लेषण खुद नहीं कर सकते) के हस्तांतरण के माध्यम से प्रदान होती है। 

"यह भी देखें: अस्थायी रूप से प्रेरित रोगक्षमता"

कृत्रिम रूप से अर्जित निष्क्रिय रोगक्षमता एक लघु अवधि का टीकाकरण है जो एंटीबॉडी के स्थानांतरण से प्रेरित की जाती है, जो अनेक रूपों में प्रशासित की जा सकती है जैसे मानव या पशु रक्त प्लाज्मा, अंतःशिरा IVIG, या इंट्रामस्क्युलर (IG) उपयोग के लिए संचित मानव immunoglobulin और मोनोक्लोनल एंटीबॉडी के रूप में (MAb) |

निष्क्रिय हस्तांतरण, रोगक्षम अपर्त्याप्ता के रोगों के मामले में सहयोग के लिए प्रयोग किया जाता जैसे hypogammaglobulinemia | यह कई प्रकार के तीव्र संक्रमण और विषाक्तता के इलाज में भी इस्तेमाल होता है। निष्क्रिय टीकाकरण से प्राप्त प्रतिरक्षण छोटी अवधि के लिए ही रहता है और इसमें hypersensitivity प्रतिक्रियाओं, सीरम रोग का संभावित खतरा भी होता है, (गैर मानव मूल के गामा globulin से विशेष रूप से) |

निष्क्रिय रोगक्षमता का कृत्रिम प्रवेश एक सदी से संक्रामक रोग के इलाज के लिए उपयोग होता है और एंटीबायोटिक दवाओं के आगमन से पहले, यह ही केवल अक्सर कुछ रोगों के लिए विशिष्ट उपचार था। Immunoglobulin चिकित्सा १९३०'s तक गंभीर सांस लेने की बीमारियों के इलाज के लिए प्रारंभिक चिकित्सा के रूप में जारी रही, सल्फोनामाइड एंटीबायोटिक के प्रवेश के बाद भी |

सेल मध्यस्थता प्रतिरक्षा का निष्क्रिय या "दत्तक हस्तांतरण" संवेदनशील या सक्रिय टी-कोशिकाओं के स्थानांतरण के द्वारा अवगत किया जाता है। यह इंसानों में शायद ही इस्तेमाल किया जाता है क्योंकि इसमें histocompatible (मिलान) खोजने की आवश्यकता होती है, जिन को खोजना अक्सर मुश्किल होता है। बेजोड़ दाताओं में इस प्रकार का हस्तांतरण संधान बनाम मेजबान रोग के गंभीर जोखिम को वहन करता है

यह कुछ प्रकार के कैंसर और रोगक्षम अपर्याप्तता सहित कई रोगों के इलाज में इस्तेमाल किया गया है। इस प्रकार का हस्तांतरण अस्थि मज्जा प्रत्यारोपण से अलग है जिस में (Undifferentiated) hematopoietic स्टेम सेल स्थानांतरित होते हैं।

जब बी कोशिकाएं और टी कोशिकाएं रोगजन द्वारा सक्रिय होते हैं, तब स्मृति बी कोशिकाएं और टी कोशिकाएं विकसित होती हैं। एक जानवर के जीवन भर में यह स्मृति कोशिकाएं प्रतयेक विशिष्ट रोगजन जिससे सामना करना पड़ा होगा, को "याद" रखेंगी और एक मजबूत प्रतिक्रिया को माउंट करने में सक्षम हैं अगर रोगज़नक़ फिर मिलता है। इस प्रकार की प्रतिरक्षा दोनों "सक्रिय" और "अनुकूली" है क्योंकि शरीर की प्रतिरक्षा प्रणाली भविष्य की चुनौतियों के लिए तैयार होती है। सक्रिय प्रतिरक्षा अक्सर दोनों कोशिका मध्यस्थ और हुमोरल रोगक्षमता के पहलुओं को एवं सहज प्रतिरक्षा प्रणाली से इनपुट को भी शामिल करता है। "सहज प्रणाली" जन्म से मौजूद होता है और रोगज़नक़ों से एक व्यक्ति की रक्षा करता है, अनुभवों की परवाह किये बिना, जबकि अनुकूली उन्मुक्तिसंक्रमण या प्रतिरक्षण के बाद एक ही उठती है और इसलिए जीवन के दौरान हासिल होती है।

स्वाभाविक रूप से अर्जित सक्रिय प्रतिरक्षा तब होती है जब एक व्यक्ति एक रोगज़नक़ के संपर्क में आता है और प्राथमिक प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया का विकास करती है जो प्रतिरक्षाविज्ञानी स्मृति को पैदा करती है। इस प्रकार की रोगक्षमता "प्राकृतिक" नहीं है क्योंकि यह जानबूझकर जोखिम लेने से प्रेरित नहीं होती | प्रतिरक्षा प्रणाली के कार्य में कई विकार सक्रिय प्रतिरक्षा के गठन को प्रभावित कर सकते हैं जैसे रोगक्षम अपर्याप्तता (दोनों अधिग्रहण और जन्मजात रूपों में) और इम्मुनोसुप्प्रेस्सिओन |

कृत्रिम रूप से अर्जित प्रतिरक्षा टीके (एक पदार्थ जिसमें प्रतिजन होता है) द्वारा प्रेरित की जा सकती है। एक वैक्सीन प्रतिजन के खिलाफ एक प्राथमिक प्रतिक्रिया को उत्तेजित करती है, रोग के लक्षणों को पैदा किये बिना | टीकाकरण, यह शब्द जेन्नर एडवर्ड द्वारा दिया गया और लुई पाश्चर द्वारा अपने अग्रणी काम के लिए सामंजस्य स्थापित किया गया। पाश्चर द्वारा इस्तेमाल की गयी विधि उन बीमारियों के संक्रामक एजेंटों के इलाज के लिए इस्तेमाल की जाती थी, जिससे वे किसी गंभीर बीमारी को पैदा करने की क्षमता खो दें। पाश्चर ने यह शब्द टीका (vaccine), जेन्नर की खोज के सम्मान में एक सामान्य शब्द के रूप में अपनाया| 

1807 में, Bavarians पहले समूह बन गए जिन के सैन्य रंगरूटों को चेचक के खिलक टीकाकरण की आवश्यकता थी, क्योंकि चेचक का प्रसार मुकाबले से जोड़ा गया था। बाद में टीकाकरण के अभ्यास की युद्ध के फैलने से वृद्धि हुई।

पारंपरिक टीके के ये चार प्रकार होते हैं :


ज्यादातर टीके चमड़े के नीचे इंजेक्शन द्वारा दिए जाते हैं जो पेट के माध्यम से चिस्थायीता अवशोषित नहीं होते| लाइव और क्षीण किया गया पोलियो और कुछ टाइफाइड और हैजा के टीके आंत्र से सम्बंधित प्रतिरक्षा के उत्पादन के लिए मौखिक रूप से दिए जाते हैं।

