दक्षिण एक्स्प्रेस

गाड़ी संख्या १२७२१/१२७२२ दक्षिण एक्सप्रेस भारतीय रेलवे से सम्बंधित एक सुपरफास्ट एक्सप्रेस है जो भारत में हैदराबाद डेक्कन और हजरत निजामुद्दीन के बीच चलती है। यह एक दैनिक सेवा है। यह हजरत निजामुद्दीन के लिए हैदराबाद डेक्कन से ट्रेन नंबर १२७२१ के रूप में और विपरीत दिशा में ट्रेन संख्या १२७२२ के रूप में चलती है। हज़रत निजामुद्दीन एवं हैदराबाद के बीस्क चलती यह ट्रेन 46 स्टेशनों पर रूकती हैI इस ट्रैन का रनिंग टाइम एक दिन और छः घंटे है! इस ट्रैन की औसत गति ५६ की.मि. प्रति घंटे है!

गाड़ी संख्या १२७२१/२७२२ दक्षिण एक्सप्रेस में वर्तमान में दो एसी २ टायर, २ एसी ३ टायर, १४ स्लीपर क्लास, ४ सामान्य अनारक्षित कोच और एक पेंट्री कार कोच है। भारत की ज़्यादातर ट्रेन सेवाओं की तरह, कोच संरचना, मांग के आधार पर भारतीय रेल के मतानुसार संशोधित की जा सकती है। इसमे १२८६१/६२ विशाखापट्टनम लिंक एक्सप्रेस के डिब्बों शामिल हैं।

१२,७२१ दक्षिण एक्सप्रेस १६६९ किलोमीटर की दूरी २९ घंटे ३० मिनट (५६.६१ किमी / घंटा) मे तय करती है एवं १६७० किलोमीटर की दूरी ३० घंटे ०० मिनट (५५.६३ किमी / घंटा) में १२७२२ दक्षिण एक्सप्रेस के रूप में तय करती है। दक्षिण एक्सप्रेस प्रतिदिन नियमित रूप से सेवा देती है एवं बैठने से लेकर सोने तक की सभी सेवाएं उपलब्ध करवाती हैI इसमे एक पैंट्री भी है जो यात्रियों को यथासमय भोजन भी उपलब्ध करवाती हैI 

विशाखापट्नम से एच निजामुद्दीन तक यात्रा करने वाली ट्रेन दक्षिण एक्सप्रेस, १२७२२ कुल ६३स्टेशनों से गुजरती है! अर्थात् इनके नाम कुछ इस प्रकार है - एच निजामुद्दीन, फरीदाबाद, बल्लभगढ़ , कोसी कलां, मथुरा जं, आगरा कैंट, मुरैना, ग्वालियर, झांसी जं, बबीना, ललितपुर, बीना जं, मंडी बामोरा, गंज बासोदा, विदिशा, भोपाल जं, हबीबगंज, होशंगाबाद, इटारसी जं, घोड़ाडोंगरी, बैतूल, आंवला जं, मुलताई, पंधुरना, नरखेड़, कटोल, नागपुर, सिंडी, सेवाग्राम, हिंगणघाट, वरोरा, भण्डक, चंद्रपुर, बालहरशाह, सिरपुर, कागज़नगर, बेलमपल्ली,मंचेरल,रामगुंडम, पेड्डापल्ली, जमिकुंटा, काजीपेट जं, जनगांव, भोंगीर, सिकंदराबाद जं, हैदराबाद डेक्कन, वारंगल, नेकोण्डा, केसमुद्रम, मह्बूबाबाद, ढोरनाकाल जं, खम्मम, माधिरा, विजयवाड़ा जं, एलुरु, टाडेपल्लीगुडम, निडदवोलु जं, राजमुंदरी, समालकोट जं, अन्नवरम, टूनी, अनकापल्ली, दुव्वाडा, विशाखापत्तनम। एच निजामुद्दीन ट्रेन दक्षिण एक्सप्रेस के लिए प्रारंभ जंक्शन है। इसका अंत बिंदु विशाखापट्नम है। दक्षिण एक्सप्रेस 2097 किलोमीटर की दूरी तय करती है। 

चूँकि दोनों दिशाओं में इसकी औसत गति ५५ किमी / घंटा से ऊपर है इसीलिए भारतीय रेलवे के नियमानुसार, इसके किराये पर सुपरफास्ट सरचार्ज होता है। १२८६१/६२ विशाखापट्टनम लिंक एक्सप्रेस के डिब्बों दो शाखाओं में बंटते है/ फिर काजीपेट जंक्शन पर १२,७२१/१२७२२ दक्षिण एक्सप्रेस से जुड़ते है।
यह आमतौर पर लालगुड़ा शेड से एक वैप ७ लोकोमोटिव द्वारा घसीटा जाता है। दक्षिण एक्सप्रेस की पटरी अ माप है १६७६ मिमी (५ फुट ६ इंच) l
