जीमेल

जी-मेल एक नि:शुल्क पी ओ पी 3 () और आई ऍम ए पी () वेबमेल () सेवा गूगल के द्वारा उपलब्ध कराई गई हैयूनाइटेड किंगडम और जर्मनी में इसे आधिकारिक तौर पर गूगल मेल कहा जाता है

जीमेल के बीटा रिलीज़ () को 1 अप्रैल 2004 में केवल आमंत्रण द्वारा शुरू किया और 7 फ़रवरी 2007 से आम जनता के लिए उपलब्ध हो गया, यद्यपि करोंडों उपयोगकर्ताओं
ने कई महीनों के लिए, स्थिर रिलीज का लाभ ले लिया है।

1 GB () प्रति उपयोगकर्ता के प्रारंभिक भंडारण क्षमता की पेशकश के साथ जीमेल ने उस समय एक महत्वपूर्ण वृद्धि की जो उसके प्रतियोगियों के 2 से 4MB के मुफ्त वेबमेल भंडारण से बहुत ज्यादा थी आजकल यह सेवा 7250 एमबी () से अधिक मुफ्त भंडारण प्रदान करता है और 10 जीबी से 400 जीबी के अतिरिक्त भंडारण $ 20 से $ 500 (US) प्रति वर्ष के लिए उपलब्ध है।

जीमेल में खोज () उन्मुख अंतराफलक और इंटरनेट फोरम () के समान एक "वार्तालाप दृश्य" है। सॉफ्टवेयर से जुड़े लोग जीमेल को एजेक्स प्रोग्रामिंग () तकनीक के कारण जानते हैं

जीमेल गूगल जी एफ ई ()/1.3 सर्वर पर चलता है जिसमें लिनक्स है

आजकल जीमेल सेवा 7250 एमबी () से अधिक मुफ्त का भंडारण प्रदान करता है उपयोगकर्ता 10 जीबी (यूएस $ 20 प्रति वर्ष) से 400 GB (यूएस $ 500 प्रति वर्ष) का अतिरिक्त भंडारण किराये पर ले सकते हैं (जो पिकासा वेब एल्बम () और जीमेल के बीच बंटा है).

1 अप्रैल 2005 को जीमेल की पहली सालगिरह पर गूगल ने 1 जीबी से वृद्धि की घोषणा करते हुए कहा कि " गूगल सदैव लोगों को अधिकाधिक भंडारण क्षमता देगा"

अप्रैल 2005 में जीमेल के इंजीनियर रोब सियेम्बोर्सकी ने कहा कि जब तक गूगल के सर्वरों पर पर्याप्त जगह है तब तक भंडारण क्षमता बढ़ती रहेगी. 12 अक्टूबर 2007 को, गूगल ने भंडारण गणक को 5.37 ऍमबी प्रति घंटे तक बढ़ा दिया। 

लगभग एक सप्ताह बाद, यह गणक घटकर वापस 1.12 ऍमबी प्रति घंटे तक कर दिया गया। 4 जनवरी 2008 को, यह गणक घटकर 3.35 ऍमबी प्रति दिन अथवा 0.14 ऍमबी प्रति घंटे हो गया.अक्टूबर 2008 से, यह गणक घटकर 353.9 केबी प्रति दिन तक चला गया।

5 जून 2008 को प्रस्तुत की गई जीमेल प्रयोगशाला की सुविधाएँ उपयोगकर्ताओं को जीमेल के नए अथवा प्रयोगात्मक सुविधाओं उदाहरणार्थ महत्वपूर्ण ई मेल संदेश को बुकमार्क करना, विशेष रूप से निर्मित कीबोर्ड शॉर्टकट या खेल अत्यादी की अनुमति देता है।

प्रयोक्ता प्रयोगशाला की सुविधाओं को चयनात्मक सक्षम या अक्षम कर सकते हैं और इनमें से प्रत्येक के बारे में प्रतिक्रिया दे सकते हैं। इन नई सुविधाओं के बारे में उपयोगकर्ता के निवेश को प्राप्त करके जीमेल के इंजिनियर उनमें सुधार कर सकते हैं और तय भी कर सकते हैं की कौनसा लोकप्रिय हैं और नियमित रूप से जीमेल में सुविधाओं के विकास के लायक है। प्रयोगशाला की सभी सुविधाएँ प्रयोगात्मक हैं तथा किसी भी समय अन्त किए जा सकते हैं। प्रयोगशाला की सुविधाएँ केवल जीमेल के अंग्रेजी भाषा इंटरफ़ेस में इस्तेमाल किया जा सकता है

10 दिसम्बर 2008 को, जीमेल ने अपनी एकीकृत चैट के माध्यम से एसएमएस संदेश के लिए समर्थन जोड़ा गया।

28 जनवरी 2009 को, जीमेल ने ऑफ़लाइन उपयोग के लिए एकीकरण के माध्यम से अपने गूगल औजार () से समर्थन जोड़ा .

जीमेल की स्पैम निस्पंदक () सुविधाएँ एक समुदाय चालित () प्रणाली है: जब कोई उपयोगकर्ता एक ईमेल पर स्पैम () का निशान लगता है तो यह प्रणाली को जानकारी प्रदान करता है तथा सभी जीमेल उपयोगकर्ताओं के लिए इसी प्रकार के अागामी संदेशों को पहचानने में मदद करता है।

जीमेल इंटरफ़ेस () सभी वेबमेल () प्रणालियों में अनूठा है जिसके कई कारण हैं। इसके खोज-उन्मुख विशेषताओं के अधिकांश उपयोगकर्ता रहे हैं और ईमेल प्रबंधन के लिये इसका 'वार्तालाप दृश्य' इंटरनेट फोरम () के समान है

जीमेल हिन्दी एवं इण्डिक यूनिकोड समर्थन के मामले में सर्वोत्तम ईमेल सेवा मानी जाती है। साथ ही इसमें हिन्दी में मेल लिखने के लिये गूगल का लिप्यन्तरण औजार अन्तर्नि्र्मित है जिसकी मदद से बिना किसी अन्य टूल के हिन्दी में ईमेल लिखी जा सकती है।

जीमेल परियोजना गूगल विकासकर्ता पॉल बुछेइत () द्वारा सार्वजनिक करने की घोषणा के कई वर्षों पहले शुरू किया गया था शुरू में केवल गूगल के कर्मचारी इस ईमेल का आंतरिक इस्तेमाल कर सकते थे। अंततः 1 अप्रैल 2004 को गूगल ने जनता के लिए जीमेल की घोषणा की। 

गूगल द्वारा जीमेल.कॉम के अधिग्रहण से पहले यह डोमेन नाम () garfield.com नामक एक मुक्त ईमेल सेवा द्वारा प्रयोग किया जाता था जो कॉमिक स्ट्रिप ()"गारफ़ील्ड ()" का वेबसाइट था एक अलग डोमेन में जाने के बाद, उस सेवा को बाद में बंद कर दिया गया।

22 जून 2005 के अनुसार, जीमेल की धर्मवैधानिक () यूआरआइ () से बदल कर <कोड>http://gmail.google.com/gmail/</ कोड> से <कोड>http://mail.google.com/mail/</ कोड> कर दी गई।

"जीमेल.कॉम" डोमेन कुछ देशों में उपलब्ध नहीं है अतः प्रयोक्ता "गूगलमेल.कॉम " नामक डोमेन का उपयोग करने में सक्षम होते हैं जीमेल सेवा इन दो डोमेनों के बीच विभेद नहीं करता इसलिए ""जॉन.डो@ जीमेल.कॉम"" को भेजी गई ईमेल "जॉन.डो@ गूगलमेल.कॉम" में ही आएँगी और यह विपरीततया भी मुमकिन है। तदनुसार, "गूगलमेल.कॉम" डोमेन के प्रयोक्ता द्वारा चुने गए पते "जीमेल.कॉम" के उपयोगकर्ता चयन नहीं कर पायेंगे

अप्रैल फूल डे () 2007 में गूगल ने जीमेल पेपर नामक सुविधा से उपयोगकर्ता का मज़ाक उड़ाया जिसमें अनुमानतः उपयोगकर्ता एक बटन दबाते और जीमेल उनको विज्ञापन के साथ ईमेल को छापकर मुक्त में भेजता.

अप्रैल फूल डे () 2008 में, गूगल ने जीमेल कस्टम टाइम नामक एक नकली सेवा शुरू की, जिससे उपयोगकर्ताओं को जाली वक्त के ठप्पे के साथ प्रति वर्ष दस ईमेल भेजने की अनुमति होगीइस छल के अनुसार ईमेल को गूगल के सर्वर पर स्पेसटाइम को मोड़कर समय के चौथे आयाम के माध्यम से उनकी इच्छित प्राप्तकर्ता तक पहुंचाई जाती है।

जून और अक्टूबर 2007 के बीच जीमेल की जावास्क्रिप्ट को पुनः लिखा गया और 29 अक्टूबर 2007 को प्रयोक्ताओं के लिए निर्गम कर दिया गया इस नए परिवर्तित अभिकल्पना में पुनः रचित संपर्क अनुभाग, शीघ्र संपर्क कक्ष और चैट पॉपअप थे जिसको संदेश सूची और संपर्क सूची के नामों के साथ जोड़ दिया गया यह संपर्क आवेदन गूगल डॉक्स जैसे अन्य गूगल सेवाओं में एकीकृत हैजिन उपयोगकर्ताओं को इस नए संस्करण का अभिगम दिया गया उनको उपयोग करने के लिए दाहिना हाथ की चोटी में "नया संस्करण" नामक एक लिंक दिया गया दिसंबर 2007 तक, लगभग सभी नए अंग्रेज़ी (यूएस) पंजीकरण और पुराने खातों को यह नया अंतराफलक दिया जाता है"पुराने संस्करणः" एक लिंक के द्वारा पदावनति कराने का विकल्प रहता है।

इन कोडों के बदलाव का मतलब है कि केवल इंटरनेट एक्सप्लोरर 7 (), फ़ायरफ़ॉक्स 2 (), गूगल क्रोम () और सफ़ारी 3.0 () (या नवीनतम संस्करण) के उपयोगकर्ता ही पूरी तरह नए कोड का इस्तेमाल कर सकते हैंइंटरनेट एक्सप्लोरर 5.5 +, नेटस्केप 7.1 +, मोज़िला 1.4 +, फ़ायरफ़ॉक्स 0.8, सफ़ारी 1.3 और कुछ अन्य ब्राउजर सीमित कार्यक्षमता देंगे। अन्य ब्राउज़रों को जीमेल के बुनियादी एचटीएम्एल संस्करण की ओर निर्देशित किया जा सकता है।

जनवरी, 2008 के तीसरे सप्ताह में गूगल ने एक ऐसा नवीनीकरण का निर्गमन किया जिससे जीमेल के जावास्क्रिप्ट को लोड करने का अंदाज़ बदल गया। यह तीसरे-पक्ष एक्सटेंशन की विफलता का कारण बना। 

12 दिसम्बर 2008 को, जीमेल ने तीव्रतर पीडीएफ () देखने के लिए ब्राउज़र के भीतर समर्थन जोड़ा

गूगल संदर्भ-संवेदनशील विज्ञापनों जोड़ने के लिए स्वतः ईमेल स्कैन करता है। गोपनीयता अधिवक्ताओं ने अपनी चिंता व्यक्त करते हुए कहा कि इस योजनानुसार उनके व्यक्तिगत एवं निजी ईमेल भी स्कैनिंग में शामिल है जोकि एक सुरक्षा समस्या हैअगर एक कंप्यूटर को भी ईमेल का विषय पढने की अनुमति दें तो ईमेल में गोपनीयता की उम्मीद () कम हो जाने का जोखिम उठता है। इसके अलावा, जिन गैर-सदस्यों ने जीमेल की गोपनीयता नीति अथवा शर्तों को स्वीकार नहीं किया उनके द्वारा भेजे गए ईमेल भी जीमेल स्कैन करता है। गूगल अपनी गोपनीयता नीति को एकतरफा बदल सकते हैं और वह कुकीज़ को जानकारी युक्त उत्पाद लाइन के साथ प्रति संदर्भ करके व्यक्तियों पर फ़ाइल बनाने में भी सक्षम हैं। हालांकि, सभी ईमेल प्रणालियाँ स्पैम () की जाँच के लिए सर्वर साइड विषय स्कैनिंग का उपयोग करतीं हैं।

गोपनीयता अधिवक्ता भी डेटा प्रतिधारण और सहसंबंध नीतियों के खुलासे की कमी को समस्याग्रस्त मानते हैं। एक व्यक्ति के ईमेल और उनके इंटरनेट खोजों के बारे में जानकारी को मिलाना गूगल के लिए संभव हैइस जानकारी को कब तक रखा जायेगा और इसका इस्तेमाल कैसे होगा यह नही पता.एक चिंता यह भी है कि वह कानून प्रवर्तन एजेंसियों के हित में हो सकता है। 30 से अधिक गोपनीयता और जानपद अधिकार संगठनों ने आग्रह किया है कि जब तक ये मुद्दे हल न हों तब तक जीमेल इस सेवा को स्थगित करे.

कुछ टिप्पणीकारों ने जीमेल की गोपनीयता नीति की आलोचना की है जिसकेनुसार अवशिष्ट संदेशों और खातों को सक्रिय सर्वरों से हटाने में 60 दिन तक लग सकते हैं और वह उनके ऑफ़लाइन बैकअप सिस्टम में रह सकते हैंगूगल ने इस आलोचना का उत्तर देते हुए कहा कि जीमेल ज्यादातर उद्योगिक प्रथाओं का उपयोग कर रहा हैबाद में गूगल ने कहा कि वे " मिटाए गए सूचना को जल्द ही व्यावहारिक रूप में सिस्टम से हटाने का उचित प्रयास करेंगे."

जीमेल की गोपनीयता नीतियों के आधार पर गूगल ने कहा कि जीमेल संभावित संवेदनशील संदेशों के साथ विज्ञापनों के प्रदर्शन को रोकेगा.
दुखान्त खबर, विपत्तिपूर्ण घटना और मौत घोषणाओं की ईमेल में यह प्रणाली विज्ञापनों को रोकती है।आलोचकों का मानना है कि वास्तविकता में इन ईमेल के वर्ग को पहचाने के लिए जीमेल की प्रणाली उनको स्कैन करेगी

जीमेल उपयोगकर्ताओं को ऐक्सीक्यूटेबल संचिका या संग्रह को भेजने या अभिग्रहण कि अनुमति नही देता अगर उसका 
संचिका विस्तार ऐक्सीक्यूटेबल संचिका या संग्रह में उपयोग होता हो।

कंप्यूटर जानकार उपयोगकर्ता जो आकस्मिक गलतियाँ नही करते, स्वयं यादृच्छिक मात्र और अनियमित राशि के नुकसान कि खबर दी है।

बनावटानुसार जीमेल उपयोगकर्ता को पुरा ईमेल को नहीं पहुंचताजब पी ओ पी या आई ऍम ए पी के माध्यम से मेल संदेश को डाउनलोड किया जाता है तो जीमेल उपयोगकर्ताओं द्वारा स्वयं को भेज गए ईमेल डाउनलोड करने में विफल रहता है।
जिन संदेशों को उपयोगकर्ताओं ने मेलिंग सूची () को भेजा है और जिन संदेशों को वह मेलिंग सूची के माध्यम से वापस प्राप्त करने की उम्मीद करते हैं वह भी इनबॉक्स में (किसी भी अंतरफलक द्वारा) नही पहुंचाए जाते.

जीमेल छानक कस्टम हेडर नामों का उपयोग नहीं कर सकतमेलिंग सूची को भेजे गए संदेशों से आने वाले जवाबों को पहचानने के लिए जीमेल के समर्थन जोड़ने से पहले इस पाबन्दी का महत्वपूर्ण प्रभाव पड़ा: कुछ मेलिंग सूची प्रबंधक कार्यक्रम जैसे की सोर्सफोर्ज () द्वारा उपयोग किए जाने वाले मेलमैन () में संदेशों को भेजते हुए एक कस्टम शीर्षक जोड़ दिया जाता है लेकिन "विषय" में कोई परिवर्तन नही किया जाता.जीमेल छानक "विषय" में एक शब्द को खोज सकते हैं परन्तु कस्टम हैडर में नहीं। 

जीमेल के प्रचलित कार्यान्वयन के साथ जीमेल अंतरफलक द्वारा एक कस्टम ईमेल खाते से भी भेजी गई ईमेल में जीमेल.कॉम पता "प्रेषक" के रूप में शामिल होगा। उदाहरण स्वरूप, जीमेल के अंतरफलक द्वारा किसी बाहरी खाते से भेजी गई ईमेल प्रयोक्ता को ऐसे प्रदर्शित होगी " यूज़र@जीमेल.कॉम की ओर से यूज़र@ (अन्य डोमेन ईमेल का पता).कॉम के हेतु में".जीमेल खतों के नाम का खुलासा करने से, गूगल का दावा है कि यह "मेल को स्पैम के रूप में चिह्नित होने से रोकने में मदद करेगा". अनेक जीमेल उपयोगकर्ताओं ने शिकायत की है कि इसके कार्यान्वयन से गोपनीयता की चिंता और व्यावसायिकता की समस्या खड़ी होती है।

जीमेल "पीसी वर्ल्ड ()"' की " 2005 की 100 सर्वश्रेष्ठ उत्पाद," में मोज़िला फ़ायरफ़ॉक्स के पीछे दूसरे स्थान पर रहा थाजीमेल ने आधारिक पद डिजाइन पुरस्कार 2005 में 'माननीय वर्णन' जीता है।

जीमेल ने अपने दानशील भंडारण और अनूठे संगठन के लिए अनेक उपयोगकर्ताओं से अनुकूल समिक्षाओ को आकर्षित किया है।

19 अक्टूबर 2005 में ब्रिटेन की इंडीपेंडेंट इंटरनेशनल इनवेस्टमेंट रिसर्च नामक कंपनी के साथ विवाद की वजह से गूगल ने स्वेच्छा जीमेल के ब्रिटेन संस्करण को "गूगल मेल" में परिवर्तित कर दिया। 

जो उपयोगकर्ता गूगल मेल में परिवर्तन के पहले पंजीकृत थे वह अपने जीमेल पते रखने में सक्षम रहे हालांकि जीमेल लोगो को "गूगल मेल" लोगो में बदल दिया गया। जिन उपयोगकर्ताओं ने परिवर्तन के पश्चात पंजीकरण किया उनको गूगलमेल.कॉम का पता मिला, हालांकि दोनों को ईमेल भेजा जाए तो एक ही जगह पहुँचेगा

4 जुलाई 2005 को, गूगल ने घोषणा की है कि "जीमेल दोइच्लंद" का नाम बदलकर वापस "गूगल मेल" किया जाएगा .उसके पश्चात, जर्मनी से उत्पन्न होने वाले आइपी एड्रेस () के अभ्यागतों को गूगलमेल.कॉम पर भेजा जाता है जहाँ वह नए डोमेन युक्त ईमेल पते () प्राप्त कर सकते हैं। जिन जर्मन उपयोगकर्ताओं को जीमेल.कॉम के पते चाहिए उनको एक प्रॉक्सी () द्वारा पंजीकरण करना पडता है। जर्मन उपयोगकर्ता जो पहले से ही पंजीकृत हैं उनको अपने पुराने पते रखने की अनुमति दी गई।

गूगल और डैनियल गिएर्स्च के बीच यह जर्मन नामकरण का मुद्दा एक ट्रेडमार्क विवाद की वजह से है। डैनियल गिएर्स्च "जी मेल" नामक कंपनी का मालिक है जो प्रेषकों के ईमेल को छापकर इच्छित प्राप्तकर्ता को डाक द्वारा भेजने की सेवा प्रदान करता है। 30 जनवरी 2007 को आंतरिक बाजार में संगतिकरण के लिए कार्यालय () ने गिएर्स्च के पक्ष में निर्णय किया।

2007 के अप्रैल फूल दिवस में गूगल ने इस सेवा को प्रदान करने का मज़ाक किया।

19 जून 2008 के बाद अगर जर्मन आईपी एड्रेस से जीमेल.कॉम डोमेन का अभिगमन किया जाए तो वह गूगल मेल सेवा में पुनर्निर्देश नही करताइसके बजाय, एक छोटे पाठ संदेश दिखाया गया है।

फ़रवरी 2007 में, गूगल ने जीमेल.पीएल, एक नकली कवि समूह के मालिकों, "ग्रुपा मॉलओद्य्च आर्टीस्टोव आइ लिटेरातोव" संक्षिप्त में GMAiL (पूरे में "युवा कलाकारों और लेखकों का समूह "), के खिलाफ कानूनी कार्रवाई शुरू किया।
लोद्ज्का गीएलदा कोम्पुतेरोवा (लॉड्ज़ () कंप्यूटर बाजार), कंप्यूटर-उपसाधन बेचनेवाले निगम ने प्रचार उद्देश्यों के लिए जीमेल.पीएल नामक डोमेन को पंजीकृत किया था।इस विवाचन अधिकरण ने "प्रक्रियात्मक कारणों के लिए" इस कार्रवाई को रद्द कर दिया.

आइएसएम् टेकनोलोजीस (चीनी:爱思美) नामक मेनलैंड चीन की एक सूचना प्रौद्योगिकी कंपनी जीमेल.सीएन वेबपोर्टल का मालिक है और 2003 से उसका परिचालन कर रहा है।

रूसी संघ में जीमेल.आरयु नामक एक मुफ्त वेबमेल सेवा "जीमेल" ट्रेडमार्क का मालिक हैं।

जनवरी 27, 2003 से यह जीमेल.आरयु डोमेन नाम है

जीमेल के प्रारंभिक विकास और प्रक्षेपण के बाद, कई मौजूदा वेबमेल सेवाओं ने जल्द ही अपने भंडारण क्षमता में वृद्धि की। 

उदाहरण स्वरूप, हॉटमेल () ने कुछ उपयोगकर्ताओं के भंडारण को 2 एमबी से बढ़ाकर 25 एमबी कर दिया फिर 30 दिनों के बाद 250 एमबी और हॉटमेल प्लस खातों के लिए 2 जीबी कर दिया। याहू! मेल () ने 4 एमबी से 100 एमबी और याहू! मेल प्लस खातों के लिए 2 जीबी कर दिया। फिर याहू! मेल के भंडारण में 250 एमबी तक और अप्रैल 2005 के अंत में 1 जीबी तक वृद्धि हुई। याहू! मेल ने सभी उपयोगकर्ताओं के लिए मार्च 2007 में असीमित भंडारण के उपलब्धी की घोषणा की और मई 2007 में प्रदान करना शुरू.

ये सभी कदम मौजूदा उपयोगकर्ताओं को जीमेल पदांतरण से रोकने के लिए और वेबमेल सेवाओं को इस नए जनहित के पुनः आरम्भ का फायदा उठाने में के रूप में देखा गया थाना पिछड़ने की इच्छा विशेष रूप से एम्एसएन हॉटमेल में दिखी जिसने अपने ईमेल भंडारण को 250 एमबी से 5 जीबी भंडारण युक्त नए विंडोज लाइव हॉटमेल () में परिवर्तित कर दियानवंबर 2006 तक, एम्एसएन हॉटमेल ने सभी मुक्त खातों को 1 GB भंडारण में उन्नत कर दिया। 

अगस्त 2005 में एओएल ने सभी ऐआइएम् () स्क्रीन नामों को 2 जीबी के भंडारण युक्त ईमेल प्रदान करना शुरू किया

2006 के अंत में, जीमेल के लिए प्रतियोगिता का एक अन्य स्रोत 30गिग्स () से आया जिसने नामानुसार केवल निमंत्रण () द्वारा 30 गीगाबाइट भंडारण की शुरुवाती पेशकश की। लेकिन नवंबर 2007 में, 30Gigs' सेवा बंद कर दी गई।

जीमेल प्रणाली हर उस जीमेल खाते पर निष्क्रिय का चिह्न लगा देती है जो छह महीने के लिए हर रूप में निष्क्रिय हो। तीन और महीने अतः कुल नौ महीने की प्रसुप्ति के बाद, यह प्रणाली ऐसे खातों को नष्ट कर देती है। अन्य वेबमेल सेवाएं अलग प्रणाली द्वारा अक्सर कम समय में खातों को निष्क्रिय निर्धारित करतीं हैंयाहू! मेल चार महीने के बाद निष्क्रिय खातों को निर्योग्य कर देता है अथवा विंडोज लाइव हॉटमेल आजकल मुक्त खातों को चार महीने के बाद निर्योग्य कर देता है

जीमेल के प्रारम्भ के बाद याहू! मेल और हॉटमेल ने अपने भंडारण सीमा को बढ़ाने के अलावा अपने ईमेल अंतराफलक को भी निखार दिया2005 के दौरान याहू! मेल और हॉटमेल ने जीमेल की 10 एमबी की कुर्की आकार का सुमेलन किया। जीमेल के कदमों में एजेक्स () अंतराफलक को शामिल करते हुए याहू! ने याहू! मेल बीटा सेवा और माइक्रोसॉफ्ट ने विंडोज लाइव हॉटमेल की शुरुवात की मई 2007 में गूगल ने अधिकतम कुर्की आकार को बढ़ाकर 20 एमबी तक कर दिया। 



