हुगली नदी

हुगली (बांग्ला - হুগলী) भारत की एक नदी है।

इस फराक्का बैराज यह है कि गंगा से मुर्शिदाबाद जिले में तिलडंगा के शहर के निकट एक नहर में पानी डीवर्ट एक बांध है। इस नहर के हुगली के पानी के साथ शुष्क मौसम में भी प्रदान करता है। यह जहांगीरपूर बस के ऊपर तक जहां नहर समाप्त हो जाती है और नदी के अपने पाठ्यक्रम लेता गंगा, पिछले धुलियन, पैरालेल किया। सिर्फ दक्षिण जहांगीरपूर से और गंगा क्षेत्र के पत्तों दक्षिण पिछले जियागंज अज़ीमगंज, मुर्शिदाबाद और बहारम्पूर बहती है। दक्षिण बहारम्पूर की और उत्तर पलाशी का यह वर्धमान जिला और नादिया जिले के बीच की सीमा के रूप में प्रयोग किया जाता है, लेकिन समय सीमा के नदी अब अक्सर पूर्व या उसके पूर्व बिस्तर से पश्चिम है वही बनी हुई है। नदी तो दक्षिण पिछले कट्वा, नवद्वीप और कल्ना बहती है। कल्ना में यह मूलतः और फिर आगे दक्षिण हुगली जिले और उत्तरी २४ परगना के बीच जिला नादिया जिला और हुगली जिले के बीच की सीमा का गठन. यह पिछले हालीसहार, चुंचूरा, रिश्रा और कमारहाटि बहती है। तब से पहले कोलकाता के जुड़वां शहरों (कलकत्ता) और हावड़ा में प्रवेश, यह दक्षिण पश्चिम में बदल जाता है। नूरपूर में यह गंगा के एक पुराने चैनल में प्रवेश और दक्षिण बंगाल खाड़ी में खाली करने के लिए बदल जाता है। दो इसकी अच्छी तरह से ज्ञात सहायक नदियों के दामोदर और रूपनारायण हैं।

इस संबंध में हुगली नदी (गंगा) द्वारा गठित और बंगाल की खाड़ी, गंगा सागर बुलाया. यह हिंदुओं के लिए एक पवित्र स्थान है। जहां नदी समुद्र में नालियों के समुद्र में एक क़ुतुबनुमे महान धार्मिक महत्व के मकर संक्रांति दिन खासतौर पर जब सूर्य और धनु से मकर राशि के लिए एक परिवर्तन बनाता है इस जगह विशाल मेले के लिए घर, आगंतुकों और रिक्ल्यूस करने बैठक हो जाता है माना जाता है राज्य भर से.

हुगली एक काफी गहरी, एक सबसे बड़ी गहराई है, इसकी औसत गहराई 108 फीट (32 मीटर) और अधिकतम गहराई है 381 फीट (117 मीटर) है। यह दूर की गहराई 95 फीट (29 मीटर) है। बैली में, हावड़ा, यह अधिकतम गहराई 147 फीट (46 मीटर) है। बैरकपुर और सेरामपूर में, यह अधिकतम गहराई 300 फीट (90 मीटर) है। नैहाटी और बैंडेल, तो इसकी अधिकतम गहराई 48 फीट (15 मीटर की दूरी पर है) के बीच. गहराई बढ़ती 100 फीट (30 मीटर) है। ज्वार की सबसे बड़ी वृद्धि का मतलब है, लगभग 85 फीट (26 मीटर), मार्च, अप्रैल या मई में जगह लेता है - 40 फीट (12.60 मीटर) के एक मतलब गहराई के लिए बरसात के मौसम के दौरान गिरावट का एक सीमा के साथ और एक न्यूनतम ताजायों के दौरान गहराई 110 फीट (33.15 मीटर) है।
