दार्जिलिंग मेल

दार्जिलिंग मेल, भारत के पूर्वी क्षेत्र में ऐतिहासिक गाड़ियों के से एक है जो आजादी के पूर्व के दिनों से चल रहा है। यह न्यू जलपाईगुड़ी (सिलीगुड़ी) को दार्जिलिंग हिमालयन रेलवे को जोड़ता है। यह कोलकाता-सिलीगुड़ी मार्ग और हल्दीबाड़ी स्लिप की एक प्रमुख ट्रेन है।

ब्रिटिश काल के दौरान उत्तर बंगाल के लिए सभी कनेक्शन ईस्ट बंगाल के माध्यम से थे।

1878, कोलकाता से सिलीगुड़ी तक का रेल मार्ग दो चरणो में था। पहले चरण मे कलकत्ता स्टेशन (बाद में सियालदह नाम) से दमूकडीह घाट की 185 किमी की यात्रा, जो पद्मा नदी के दक्षिणी किनारे पर पड़ता था एवं यह पूर्वी बंगाल स्टेट रेलवे में था। फिर दूसरे चरण की यात्रा नौका में नदी के उस पार जा कर स्टार्ट होती थी, जो पद्मा के उत्तरी तट पर सरघात से सिलिगुड़ी तक की मीटर गेज लाइन पर 336 किमी की यात्रा थी।

1.8 किमी लम्बा हार्डिंग पुल, 1912 मे पद्मई नदी मे अस्तित्व मे आया। 1926 में इस ब्रिज का उतरी भाग मीटर गेज से ब्रॉड गेज परिवर्तित हुआ एवं इसी के साथ संपूर्ण कलकत्ता सिलीगुड़ी मार्ग ब्रॉड गेज बन गया।2 इस तरह जो रूट बना वो थी, सियालदह-रानाघाट-भेरँरा-हार्डिंग पुल-ईस्वर्दी-संताहार-हिली-परबतीपुर-निलफमारी-हल्दीबाड़ी-जलपाईगुड़ी-सिलीगुड़ी।

दार्जिलिंग मेल विभाजन से पहले के दिनों में इस मार्ग पे दौड़ती थी। भारत के विभाजन के बाद कुछ वर्षों के बाद भी यही मार्ग जारी रहा। यह असम मेल से जुड़ती थी जो विभाजन से पहले के दिनों में गुवाहाटी से संताहार तक जाती थी।

1947 में भारत के विभाजन के साथ, कोलकाता और सिलीगुड़ी को जोड़ने में सबसे बड़ी बाधा यह थी की गंगा के पार, पश्चिम बंगाल या बिहार में कोई पुल नही था। सिलीगुड़ी के लिए एक आम तौर पर स्वीकार्य मार्ग साहिबगंज लूप और सक्रगली था कभी कभी साहिबगंज घाट से भी था। 

1960 के दशक में जब फरक्का बैराज का निर्माण किया जा रहा था तब एक अधिक क्रांतिकारी परिवर्तन किया गया था। भारतीय रेलवे ने कोलकाता से एक नई ब्रॉड गेज रेल लिंक बनाया जो न्यू जलपाईगुड़ी को जोड़ता था।

2,240 मीटर (7,350 फुट) लंबा फरक्का बैराज, गंगा के दोनो किनारो को जोड़ती एवं यह एक रेल मार्ग के साथ सड़क मार्ग भी थी। 

इसके विपरीत 12344 दार्जिलिंग मेल का समय तालिका निम्न हैं: 

सियालदह से खुलने वाली 12343 एक्सप्रेस रात के 10.05 मिनिट मे खुलती हैं एवं दूसरे दिन सुबह 8 बजे न्यू जलपाईगुड़ी पहुँचती हैं, 567 किलो मीटर का कुल सफर यह 9.55 घंटे मे तय करती हैं।

दार्जिलिंग मेल सामान्य तौर पर निर्विघ्न दौड़ती है एवं यह कभी-कभार ही झटके देती हैं। 
