शाजापुर ज़िला

शाजापुर जिला भारतीय राज्य मध्य प्रदेश का एक जिला है। जिले का मुख्यालय शाजापुर है।


शाजापुर जिला चंबल की जल निकासी क्षेत्र है जो एक यमुना की प्रमुख सहायक नदी है। चंबल ही जिले की पश्चिमी सीमा से परे उत्तर की ओर बहती है। जिले में बह सहायक नदियों, पार्बती, नेवज, कालीसिंध, लखुन्दर, टिल्लर, चीलर और और छोटी कालीसिंध .

पार्बती या पश्चिमी पार्बती सीहोर जिले में Siddiqueganj के पास विंध्याचल रेंज के उत्तरी ढलान से उद्गमित होती है। यह उत्तर - पूर्व की ओर बहती है और जिले के पूर्वी भाग में एक संकीर्ण बेल्ट नालियों यह भी सीहोर के साथ पूर्वी सीमा आम रूपों . . इसके अलावा यह राजगढ़, गुना और कोटा (राजस्थान) के जिले में नरसिंहगढ़ नदी एक बड़े आकार में पहुँच जाती है। पालीघाट पर 354 Km.of के एक कोर्स के बाद चंबल की सही बैंक में मिलती है जो के बारे में 50 किलोमीटर. के भीतर या जिला सीमा के साथ .

पार्बती की उपनदी नेवज सीहोर जिले के पश्चिमी सीमा के निकट ही निकलती है उत्तर की ओर प्रवाह और Geglekheri.It Shujalpur तहसील के प्रमुख हिस्सा नालियों के पास जिला में प्रवेश करती है। 48 किलोमीटर के बारे में एक कोर्स के बाद. जिले में नदी के राजगढ़ जिले में गुजरता है और अंततः चंबल में मिलती है।

यह विंध्य पहाड़ी (७२३ मीटर) से देवास जिले नदी में ही निकलती को बहती उत्तर, शाजापुर तहसील भर में traversing. यह जिला Sarangpur ऊपर छोड़ देता है, लेकिन लगभग नौ किलोमीटर के लिए बहने के बाद यह उत्तर - पूर्वी सीमा राजगढ़ जिले के साथ आम retouches. . इससे पहले कि यह जिला अंत में पत्ते, Lakhundar यह बाएं किनारे पर मिलता है Sundarsi, Kalisindh रेलवे स्टेशन, Sarangpur और झालावाड़ अपने बैंक पर महत्वपूर्ण बस्तियों रहे हैं। चंबल का एक महत्वपूर्ण सहायक नदी है। जिले के भीतर इसकी लंबाई 40 किलोमीटर है। और उत्तर - पूर्वी सीमा के साथ यह 56 किमी दूर है। सुन्दर्सि एक पुरतत्वीय मह्त्व क ग्रम है जहा परमार कालीन अत्यन्त भव्य महाकाल मन्दिर है।

लखुन्दर देवास जिले में चाँदगढ़ पहाड़ी से निकलती है यह दक्षिण - पश्चिमी कोने के पास शाजापुर जिले में प्रवेश करती है और शाजापुर और Susner तहसील के माध्यम से कारण उत्तर बहती यह भी अंतर जिला के साथ सीमा रूपों.. उज्जैन और आगर और सुसनेर के बीच अंतर तहसील सीमा लखुन्दर काली सिंध के बाईं बैंक में मिलती है। इसकी लंबाई 72 किमी की है। ओ शाजापुर जिले में इसकी लम्बाई लगभग 64 किलोमीटर है

आव एक छोटी सी स्ट्रीम है, आवर आगर तहसील के पहाड़ी से बढ़ती है। झालावाड़ (राजस्थान) के साथ आम जिले के उत्तर - पश्चिमी सीमा के साथ बहती Au आगर के पास एक ही निकलती है कि एक पूर्वी धारा और अंतर - तहसील रूपों Susner के साथ सीमा.

यह देवास के आसपास से निकलती है और देवास में उत्तर - पश्चिम में बहती है, उज्जैन, शाजापुर और झालावाड़ district.In इस जिले इसे दक्षिण - पश्चिमी और पश्चिमी सीमाओं के साथ ज्यादातर बहती . बैंकों को काट रहे हैं और बढ़ रही नालों के लक्षण दिखाने है।



वाणिज्यिक बैंकों की संख्या 46
ग्रामीण बैंक 24
सहकारी बैंक 25

कालेजों की संख्या 7
कुल. स्वास्थ्य केन्द्र / औषधालयों की संख्या 223
कुल. पशु चिकित्सा अस्पताल / औषधालय 47
