पुणे

पुणे भारत के महाराष्ट्र राज्य का एक महत्त्वपूर्ण शहर है। यह शहर महाराष्ट्र के पश्चिम भाग, मुला व मूठा इन दो नदियों के किनारे बसा है और पुणे जिला का प्रशासकीय मुख्यालय है। पुणे भारत का छठवां सबसे बड़ा शहर व महाराष्ट्र का दूसरा सबसे बड़ा शहर है। सार्वजनिक सुखसुविधा व विकास के हिसाब से पुणे महाराष्ट्र मे मुंबई के बाद अग्रसर है। अनेक नामांकित शिक्षणसंस्थायें होने के कारण इस शहर को 'पूरब का ऑक्सफोर्ड' भी कहा जाता है। पुणे में अनेक प्रौद्योगिकी और ऑटोमोबाईल उपक्रम हैं, इसलिए पुणे भारत का ”डेट्राइट” जैसा लगता है। काफी प्राचीन ज्ञात इतिहास से पुणे शहर महाराष्ट्र की 'सांस्कृतिक राजधानी' माना जाता है। मराठी भाषा इस शहर की मुख्य भाषा है।

पुणे शहर मे लगभग सभी विषयों के उच्च शिक्षण की सुविधा उपलब्ध है। पुणे विद्यापीठ, राष्ट्रीय रासायनिक प्रयोगशाला, आयुका, आगरकर संशोधन संस्था, सी-डैक जैसी आंतरराष्ट्रीय स्तर के शिक्षण संस्थान यहाँ है। पुणे फिल्म इन्स्टिट्युट भी काफी प्रसिद्ध है।

पुणे महाराष्ट्र व भारत का एक महत्त्वपूर्ण औद्योगिक केंद्र है। टाटा मोटर्स, बजाज ऑटो, भारत फोर्ज जैसे उत्पादनक्षेत्र के अनेक बड़े उद्योग यहाँ है। 1990 के दशक मे इन्फोसिस, टाटा कंसल्टंसी सर्विसे, विप्रो, सिमैंटेक, आइ.बी.एम जैसे प्रसिद्ध सॉफ्टवेअर कंपनियों ने पुणे मे अपने केंन्द्र खोले और यह शहर भारत का एक प्रमुख सूचना प्रौद्योगिकी उद्योगकेंद्र के रूप मे विकसित हुआ।

पुणे यह नाम 'पुण्यनगरी' नाम से आया समझा जाता है। यह शहर ई.स. 8 के शतक मे 'पुन्नक' (या 'पुण्यक') नाम से जाना जाता था, ऐसा सन्दर्भ मिलता है। ई.स. 11 के शतक मे 'कसबे पुणे' या 'पुनवडी' नाम से जाना जाने लगा। मराठा साम्राज्य के काल खंड मे शहर का नाम 'पुणे' मे रूप मे उपयोग मे लाया जाने लगा। ब्रिटिश ने उसे 'पूना' कह कर संबोधित करने की सुरुआत की। अब यह "पुणे", इस आधिकारिक नाम से जाना जाता है।

पुणे (मराठी उच्चारण: [puɳe] अंग्रेजी उच्चारण: / ˈpuːnə /; [ 8] [9] [10] [11] ब्रिटिश शासन के दौरान पूना स्पष्ट) महाराष्ट्र के भारतीय राज्य में दूसरा सबसे बड़ा शहर और देश में नौवें सबसे अधिक आबादी वाला शहर है। मूठा नदी के दाहिने किनारे पर डेक्कन पर समुद्र स्तर से ऊपर स्थित 560 मीटर (1,837 फुट) पठार, [12] पुणे पुणे जिले का प्रशासनिक मुख्यालय है और एक बार मराठा शिवाजी महाराज द्वारा स्थापित साम्राज्य की शक्ति का केंद्र था। 18 वीं सदी में, पुणे भारतीय उपमहाद्वीप के राजनीतिक केंद्र जो मराठा साम्राज्य के प्रधानमंत्रियों थे मगल की सीट के रूप में था। [13]

महाराष्ट्र की सांस्कृतिक राजधानी होने के लिए माना जाता है, [14] पुणे "ऑक्सफोर्ड पूर्व के रूप में" जाना जाता शहर में कई प्रसिद्ध शिक्षा संस्थानों की उपस्थिति के कारण है। [15] [16] शहर में हाल के दशकों, देश में पुणे का अध्ययन में कुल अंतरराष्ट्रीय छात्रों में से लगभग आधे से एक प्रमुख शैक्षिक केंद्र के रूप में उभरा है। [17] सबसे पुराने उद्योगों में से विकसित करने के लिए जारी रखने के रूप में 1950 के दशक और 1960 के दशक के बाद से, पुणे एक पारंपरिक पुराने आर्थिक आधार पड़ा है। शहर अपनी विनिर्माण और ऑटोमोबाइल उद्योग के लिए, साथ ही साथ अनुसंधान संस्थान की सूचना प्रौद्योगिकी (आईटी), शिक्षा, प्रबंधन और प्रशिक्षण, जो छात्रों, और भारत, दक्षिण पूर्व एशिया, मध्य पूर्व और अफ्रीका से पेशेवरों को आकर्षित करती है के लिए जाना जाता है। कई कॉलेज पुणे में यूरोप में कॉलेजों के साथ छात्र विनिमय कार्यक्रम है।

पुणे एशिया-प्रशांत क्षेत्र में सबसे तेजी से बढ़ते शहरों में से एक है। 'Mercer 2017 गुणवत्ता के रहने वाले रैंकिंग' रहन 145, स्थान पर पुणे और दुनिया भर से अधिक 440 शहरों में दूसरा भारत में हैदराबाद के बाद 144 पर मूल्यांकन। [18]. पुणे व्यवसाय केन्द्र विकसित के बीच एक ही स्रोत पर प्रकाश डाला और प्रशस्ति पत्र के साथ दुनिया भर के नौ उभरते शहरों "को होस्ट करता है यह और मोटर वाहन कंपनियों"। [19]

सामग्री [छुपाने के]
1 toponymy
2 इतिहास
2.1 प्रारंभिक और मध्ययुगीन
2.2 मराठा युग
2.2.1 भोसले जागीर युग
2.2.2 पेशवे नियम
2.3 ब्रिटिश शासन (1818-1947)
2.3.1 और केन्द्र का सामाजिक सुधार राष्ट्रवाद
2.4 भारतीय स्वतंत्रता के बाद से पुणे
3 भूगोल
3.1 भूकम्प विज्ञान
3.2 पुणे शहर के भागों
4 जलवायु
5 जनसांख्यिकी
5.1 जनसंख्या
5.2 धर्म
5.3 आध्यात्मिकता
6 अर्थव्यवस्था
6.1 उद्योग
7 प्रशासन
7.1 नागरिक प्रशासन
7.2 सैन्य प्रतिष्ठानों
8 शिक्षा और अनुसंधान
8.1 बुनियादी और विशेष शिक्षा
8.2 विश्वविद्यालय शिक्षा
8.3 अनुसंधान संस्थान
9 संस्कृति
10 भोजन
11 वास्तुकला
12 संग्रहालयों, पार्क और चिड़ियाघर
13 खेल-कूद और मनोरंजन
13.1 क्रिकेट
13.2 फुटबॉल
13.3 अन्य खेल
13.4 खेल संस्थानों
14 परिवहन
14.1 वायु
14.2 रेल
14.3 मेट्रो
14.4 सड़कों
15 अंतरराष्ट्रीय संबंध
16 उल्लेखनीय लोग
16.1 मराठा शासन
16.2 ब्रिटिश युग
16.3 आजादी के बाद युग
ब्याज के 17 स्थानों
18 यह भी देखें
19 संदर्भ
20 बाहरी लिंक
Toponymy [संपादित करें]
जगह का सबसे पुराना संदर्भ एक राष्ट्रकूट राजवंश AD 937, जो शहर के लिए पुण्य-Vishaya के रूप में जिसका अर्थ है पवित्र समाचार को संदर्भित करता है तांबे की प्लेट तिथि पर खुदा पाया जाता है। [20]

13 वीं सदी से, यह Punawadi (पुनवडी) के रूप में जाना जाता हो करने के लिए आया था। [21]

इतिहास [संपादित करें]
मुख्य लेख: पुणे का इतिहास
जल्दी और मध्ययुगीन [संपादित करें]

परिपत्र में Pataleshwar गुफा मंदिर, नंदी इस राष्ट्रकूट राजवंश के दौरान बनाया।
कॉपर प्लेट 858 विज्ञापन और 868 विज्ञापन दिखाएँ कि द्वारा 8 वीं सदी एक कृषि निपटान Punnaka रूप में जाना जाता है जहां पुणे आज अस्तित्व का। प्लेटों से संकेत मिलता है कि यह क्षेत्र राष्ट्रकूट वंश द्वारा शासित था। Pataleshwar रॉक कट मंदिर परिसर इस युग के दौरान बनाया गया था। [22]

पुणे Seuna शक आणि देवगिरीचे यादव द्वारा Devagiri के लिए 1327 ९वीं सदी से शासित क्षेत्र का हिस्सा था। 1595 में, Maloji राजे भोसले पुणे के jagirdari (जागीर) अहमदनगर सल्तनत द्वारा प्रदान की गई थी। पुणे अहमदनगर सल्तनत द्वारा शासित था, जब तक यह 17वीं सदी में मुगलों द्वारा कब्जा कर लिया था।

मराठा युग [संपादित करें]
पुणे अहमदनगर के शहरे को उनकी सेवाओं के लिए 1599 में Maloji भोसले के लिए दी गई जागीर (जागीर) का हिस्सा था। [23] उनके पोते, शिवाजी, मराठा साम्राज्य के संस्थापक शिवनेरी किल्ला पुणे दूर नहीं में पैदा हुआ था। शिवाजी पुणे में उसकी माँ द्वारा लाया गया था। पुणे 1660 और 1705 के बीच की अवधि में कई बार बीच मुगलों और मराठाओं हाथों बदल दिया। छत्रपती शाहू मराठा सिंहासन को 1707 में सफल रहा, जब वह सातारा राजधानी घोषित करने के लिए चाहता था लेकिन पुणे अपने मुख्यालय हो गया था उसके प्रमुख व्यवस्थापक, पेशवा जो सिंहासन के पीछे की असली शक्ति थे फैसला किया।

भोसले जागीर युग [संपादित करें]
विनाश आदिल शाही वंश द्वारा छापे में शहर की १६३६ विज्ञापन और 1647 विज्ञापन के बीच 1630 विज्ञापन में और फिर से करने के बाद, शहर के पुनर्निर्माण Dadoji Konddeo, Dhadphale, के लिए उत्तराधिकारी oversaw. उन्होंने राजस्व संग्रह और पुणे के आसपास और पड़ोसी क्षेत्र के मावळ क्षेत्र में क्षेत्रों की प्रशासनिक प्रणाली स्थिर हो चुकी। इसके अलावा, वह प्रभावी तरीकों विवादों का प्रबंधन करने के लिए और कानून और व्यवस्था को लागू करने के लिए विकसित की है। [24] लाल महल पर निर्माण 1631 ई. में शुरू हुआ। लाल महल 1640 ई. में पूर्ण किया गया था। [20]
एक मताधिकार बढ़ती पुणे (अक्सर आर. पी. एस. के रूप में संक्षिप्त) महादानव तारा था क्रिकेट टीम पुणे, महाराष्ट्र में इंडियन प्रीमियर लीग 2016 और 2017 में खेला, में आधारित। गुजरात लायंस के साथ टीम चेन्नई सुपर किंग्स और राजस्थान रॉयल्स, जो अवैध सट्टेबाजी में उनकी भागीदारी के कारण उनके संबंधित स्वामियों द्वारा निलंबित कर दिया गया के लिए दो-मौसम के प्रतिस्थापन के रूप में विशेष रुप से प्रदर्शित। [1]

पुणे महादानव तारा बढ़ती मताधिकार आरपी-संजीव गोयनका समूह संजीव गोयनका द्वारा नियंत्रित द्वारा स्वामित्व में है। [2] टीम नाम (के रूप में पुणे सुपरजायंट्स बढ़ती) 18 जनवरी 2016 को कोलकाता में गोयनका द्वारा घोषणा की गई थी और रघु अय्यर मुख्य कार्यकारी अधिकारी नियुक्त किया गया था। [3] मालिकों टीम नाम 26 मार्च 2017 पर बढ़ती पुणे महादानव तारा करने के लिए बदल दिया। [4] टीम 2017 आईपीएल अंतिम करने के लिए मुंबई इंडियंस द्वारा 1 चलाएँ, जो आईपीएल में टीम के अंतिम खेल रहा था खो दिया है। [5] [6]

सामग्री [छुपाने के]
1 घर जमीन
2 सीजन
3 किट और प्रायोजकों
4 आईपीएल 2017 दस्ते
5 प्रशासन और समर्थन स्टाफ
6 परिणाम सारांश
6.1 द्वारा मौसम
7 2016 में बढ़ती पुणे सुपरजायंट्स
8 2017-लीग चरण में बढ़ती पुणे महादानव तारा
9 2017 नापसंद प्ले में बढ़ती पुणे महादानव तारा
10 रिकॉर्ड
10.1 सबसे अधिक रन
10.2 अधिकांश विकेट
11 संदर्भ
12 बाहरी लिंक
घरेलू मैदान [संपादित करें]
बढ़ती पुणे महादानव तारा के घरेलू मैदान महाराष्ट्र क्रिकेट एसोसिएशन स्टेडियम पुणे में किया गया था। हालांकि, गंभीर सूखे के दौरान 2016 आईपीएल क्रिकेट स्टेडियमों के पानी के उपयोग के कारण महाराष्ट्र में खेल आयोजन विवाद उठा और बंबई उच्च न्यायालय ने राज्य से बाहर स्थानांतरित किया जा करने के लिए मई में सभी मैचों का आदेश दिया। [7] 15 अप्रैल, 2016 को, यह बताया गया कि बढ़ती पुणे सुपरजायंट्स ACA-VDCA क्रिकेट स्टेडियम Vishakhapatnam एक वैकल्पिक घर जमीन के रूप में पर विचार कर रहे थे। [8]

मौसम [संपादित करें]
साल इंडियन प्रीमियर लीग
2016 समूह स्टेज (7/8)
2017 उपविजेता
किट और प्रायोजकों [संपादित करें]
सरकारी माल सात द्वारा प्रदान किया गया था और मुख्य शर्ट प्रायोजक Jio, केंट आरओ सिस्टम था। स्पाइकर, खाड़ी तेल, मिथुन तेल, Finolex पाइप, LYF Smartphones, डीबीएस बैंक और मैरियट इंटरनेशनल 2016 सत्र के लिए संबद्ध प्रायोजक थे। वे भी टूर्नामेंट पार्टनर्स जैसे ओला, Kingfishers, Deakin विश्वविद्यालय, नई भारत आश्वासन, पेटू पुनर्जागरण और प्रशंसक गैरेज पर हस्ताक्षर किए।

वर्ष किट निर्माताओं (छाती) प्रायोजक (वापस) प्रायोजक
2016 सात केंट आरओ सिस्टम। स्पाइकर
2017 मोटोरोला
आईपीएल 2017 दस्ते [संपादित करें]
खिलाड़ियों के अंतरराष्ट्रीय टोपी के साथ बोल्ड में सूचीबद्ध हैं
नहीं. नाम Nat जन्म दिनांक बल्लेबाजी शैली गेंदबाजी शैली हस्ताक्षरित वर्ष
वेतन वी टी ई
नोट्स
बल्लेबाज
3 अजय जडेजा भारत 5 जून 1988 (आयु 29) दाएँ हाथ राइट-आर्म मध्यम 2016 ₹80 करोड़ (अमेरिका $1.2 मिलियन)
13 Faf du प् लेसिस दक्षिण अफ्रीका 13 जुलाई 1984 (उम्र 32) दाएँ हाथ दाएँ-हाथ पैर तोड़ 2016 ₹47.5 करोड़ (अमेरिका $740,000) प्रवासी
22 मयंक अग्रवाल भारत 16 फ़रवरी 1991 (आयु 26) दाएँ हाथ 2017 ₹16 करोड़ (अमेरिका $250,000)
45 मनोज तिवारी भारत 14 नवम्बर 1985 (वय 31) दाएँ हाथ दाएँ-हाथ पैर तोड़ गुगली 2017 ₹5 करोड़ (अमेरिका $78,000)
49 स्टीव स्मिथ ऑस्ट्रेलिया 2 जून 1989 (उम्र 28) दाएँ हाथ दाएँ-हाथ पैर तोड़ 2016 ₹40 करोड़ (अमेरिका $620,000) कप्तान एवम् विदेशों
राहुल त्रिपाठी 52. भारत 2 मार्च 1991 (आयु 26) दाएँ हाथ राइट-आर्म मध्यम 2017 ₹1 करोड़ (अमेरिका $16,000)
100 उस्मान खवाजा ऑस्ट्रेलिया 18 दिसम्बर 1986 (उम्र 30) बाएँ हाथ राइट-आर्म मध्यम 2016 ₹10 करोड़ (अमेरिका $160,000) प्रवासी
ऑल-राउंडर
5 बाबा Aparajith भारत 8 जुलाई 1994 (उम्र 22) दाएँ हाथ राइट-आर्म (अमेरिका $16,000) तोड़ 2016 ₹1 लाख बंद
18 अंकित शर्मा भारत 20 अप्रैल 1991 (आयु 26) धीमी गति से बाएं हाथ लेफ्ट-आर्म रूढ़िवादी 2016 ₹1 करोड़ (अमेरिका $16,000)
25 मिशेल मार्श ऑस्ट्रेलिया 20 अक्टूबर 1991 (आयु 25) दाएँ हाथ राइट-आर्म मीडियम-फास्ट 2016 ₹48 करोड़ (अमेरिका $750,000) प्रवासी
29 रजत भाटिया भारत 22 अक्टूबर 1979 (आयु 37) दाएँ हाथ राइट-आर्म मध्यम 2016 ₹6 करोड़ (अमेरिका $ मालिक 93,000)
54 डैनियल क्रिश्चियन ऑस्ट्रेलिया 4 मई 1983 (आयु 34) दाएँ हाथ राइट-आर्म मीडियम-फास्ट 2017 ₹10 करोड़ (अमेरिका $160,000) प्रवासी
55 बेन स्टोक्स इंग्लैंड 4 जून 1991 (आयु 26) बाएँ हाथ राइट-आर्म फास्ट-मीडियम 2017 ₹145 करोड़ (अमेरिका $2.3 मिलियन) प्रवासी
555 वाशिंगटन सुन्दर भारत 5 अक्टूबर 1999 (वय 17) बाएँ हाथ सही-तोड़ 2017 प्रतिस्थापन साइन इन बंद हाथ
विकेट-रखवाले
7 MS धोनी भारत 7 जुलाई 1981 (आयु 35) दाएँ हाथ राइट-आर्म मध्यम 2016 ₹125 करोड़ (अमेरिका $1.9 मिलियन)
27 अंकुश Bains भारत 16 दिसंबर 1995 (उम्र 21) दाएँ हाथ 2016 ₹1 करोड़ (अमेरिका $16,000)
मिलिंद टंडन भारत 29 अक्टूबर 1993 (उम्र 23) दाएँ हाथ 2017 ₹1 करोड़ (अमेरिका $16,000)
गेंदबाज
1 राहुल चाहर इंडिया 4 अगस्त 1999 (वय 17) दाएँ हाथ दाएँ-हाथ पैर तोड़ गुगली 2017 ₹1 करोड़ (अमेरिका $16,000)
9 दीपक चाहर भारत 7 अगस्त 1992 (उम्र 24) दाएँ हाथ राइट-आर्म मीडियम-फास्ट 2016 ₹1 करोड़ (अमेरिका $16,000)
10 Shardul ठाकुर भारत 16 अक्टूबर 1991 (आयु 25) दाएँ हाथ राइट-आर्म मीडियम-फास्ट 2017 ₹2 करोड़ (अमेरिका $31,000)
11 अशोक Dinda भारत 25 मार्च 1984 (आयु 33) दाएँ हाथ राइट-आर्म मीडियम-फास्ट 2016 ₹5 करोड़ (अमेरिका $78,000)
63 एडम ज़म्पा ऑस्ट्रेलिया 31 मार्च 1992 (उम्र 25) दाएँ हाथ दाएँ-हाथ पैर तोड़ गुगली 2016 ₹3 करोड़ (अमेरिका $47,000) प्रवासी
69 Lockie फर्ग्यूसन न्यूजीलैंड 13 जून 1991 (आयु 25) दाएँ हाथ राइट-आर्म फास्ट 2017 ₹5 लाख
पुणे प्रभाग भारत के महाराष्ट्र राज्य के छह प्रशासनिक प्रभागों में से एक है। पुणे प्रभाग कोंकण डिवीजन पश्चिम, उत्तर नाशिक विभाग, औरंगाबाद डिवीजन द्वारा दक्षिण पूर्व और कर्नाटक राज्य करने के लिए बाध्य है।

क्षेत्र: 58,268 किमी ²
जनसंख्या (२००१ जनगणना) के रूप में: 19,973,761
जिले: कोल्हापूर, पुणे, सांगली, सातारा, सोलापूर
साक्षरता: 76.95%
सिंचाई के तहत क्षेत्र: 8,896 किमी ²
यहां की मुख्य फसलें: ज्वार, गेहूं, बाजरा, गन्ना, चावल, सोयाबीन, प्याज, मूंगफली, सब्जियां, हल्दी, अंगूर, अनार
पुणे प्रभाग [संपादित करें] में प्रशासनिक जिलों का इतिहास
वहाँ किया गया है जिलों के नाम में परिवर्तन और 1947 में और भी महाराष्ट्र की स्थिति के बाद भारत स्वतंत्रता प्राप्त करने के बाद भी नए जिलों के अलावा देखा है का गठन किया गया था।

उल्लेखनीय घटनाओं निर्माण सांगली जिले के मिरज, औंध, सांगली, तासगाव और Kurundwad के पूर्व शाही राज्यों के विलय के बाद शामिल हैं।
दूसरी घटना में शामिल हैं पुणे जिले के रूप में तत्कालीन पूना जिले के का नाम बदलना।
सोलापूर जिल्ह्यात प्रस्ताव के अंतर्गत विभाजित किया जाना है और एक अलग पंढरपूर जिला मौजूदा सोलापूर जिला से बाहर, पंढरपूर, सांगोला, करमाळा, वीजापुर, माळशिरस और सोलापूर जिल्ह्यातील माढा हे तालुके और भी हे तालुके Jath और आटपाडी सांगली जिल्ह्यातील एक नया पंढरपूर जिला बनाने के लिए, पड़ोसी से शामिल खुदी हुई हो।
पुणे जिले के अंतर्गत विभाजित किया जा करने के लिए प्रस्ताव है और एक अलग बारामती जिल्हा पुणे जिले के पूर्वी भागों जो ही सातारा जिल्ह्यातील प्रस्तावित बारामती जिला में पड़ोसी से फलटण तालुका शिरूर, Purandar, १९९, बारामती और इंदापूर हे तालुके शामिल हैं के शामिल किए जाने के साथ मौजूदा पुणे जिला से बाहर खुदी हुई हो।
सातारा जिल्ह्यात प्रस्ताव के अंतर्गत विभाजित किया जाना है और एक अलग कराड जिला मौजूदा सातारा जिल्ह्यातील कराड और पाटन के शामिल किए जाने के साथ ही साथ वाळवा, कडेगाव और शिराळा हे तालुके बाहर सांगली जिल्ह्यातील प्रस्तावित कराड जिला में पड़ोसी से खुदी हुई हो।
विकिपीडिया क्लब पुणे विकिपीडिया और उसकी बहन पर गुणवत्ता की सामग्री को बढ़ाने के लिए एक पहल है परियोजनाओं। इस संगठन, WikiPuneri, की मदद से जानें और दूसरों को सिखाने के लिए विकिमीडिया परियोजनाओं में योगदान के बारे में करने के लिए नागरिकों के लिए एक समुदाय प्रदान करता है। यह एक मजेदार है सहयोगी संपादन और साझा करने में भाग लेने के लिए सक्रिय संपादकों के लिए जगह।
विकिपीडिया क्लब पुणे

क्लब अमेरिका के बाहर अपनी तरह का पहला है। यह लोगों को विकिपीडिया समुदाय के बारे में और कैसे यह करने के लिए योगदान के बारे में और अधिक जागरूक बनाने, साल भर में कई कार्यशालाएं आयोजित करता है। हाल ही में, क्लब विकिपीडिया शिखर सम्मेलन 12 वीं और 13 वीं जनवरी, 2013 पर अनुसूचित पुणे में लॉन्च किया जा करने के लिए है जो भारतीय भाषाओं में विकिपीडिया बोली नामक एक उच्च रूप से महत्वाकांक्षी परियोजना पर काम कर रहा है। बोली जाने वाली विकिपीडिया उद्देश्य विकिपीडिया पर भारत के लिए संबंधित लेख बनाने और उन्हें करने के लिए दर्ज की गई, दोनों, देशी भारतीय भाषाओं में।
क्लब के मुख्य उद्देश्य पर चर्चा की और सभी संभव तरीके में विकिपीडिया को बढ़ावा देने है। लोगों को क्लब करने के लिए इस नि: शुल्क, खुला और अमीर विश्वकोश के विकास के लिए सरकारी सहयोग की शक्ति साझा करने के लिए आमंत्रित कर रहे हैं। बड़ी संख्या में लोग इस समुदाय के लिए अलग अलग तरीकों में अपने योगदान करने के लिए स्वयंसेवक।
क्लब कॉलेजों और बात की जहां छात्र समूहों रहते विकिपीडिया समूह संपादन सत्र में भाग लेने मदद विकिपीडिया विकिपीडिया का परिचय पर शहर भर में कई कार्यशालाएं आयोजित की जाती है। इन कार्यशालाओं सक्रिय भागीदारी के रूप में अच्छी तरह से कॉलेज के अधिकारियों से भारी प्रतिक्रिया पड़ा है।
क्लब की गतिविधियों में शामिल हैं:

विकिपीडिया उन्मुखीकरण कार्यशाला का आयोजन।
स्थानों के लिए आवधिक क्षेत्र यात्राएं मल्टीप्लेक्स, थियेटर, कार के कारखाने, रक्त बैंकों आदि की तरह।
विकी-fication एकत्र सामग्री क्षेत्र के दौरे के दौरान की।
बढ़ रही और भारतीय भाषाओं में विकिपीडिया पर सामग्री में सुधार।
सहयोगी संपादन सत्रों में लेख की गुणवत्ता में सुधार करने के लिए आकर्षक।
उपक्रम परियोजनाओं जैसे विकिपीडिया पुणे लेता है और WikiWomen दिन।
सामान्य ज्ञान रातों पकड़े और सामाजिक घटनाओं का आयोजन पुणे जागरूकता फैलाने के लिए विकिपीडिया शिखर सम्मेलन की तरह।
विकिपीडिया का प्रतिनिधित्व करने वाला छात्र मेलों में नए संपादकों और प्रतिभागियों की भर्ती करने के लिए।
अलग कॉलेज परिसर आउटरीच कार्यक्रम का आयोजन छात्रों और संकाय सदस्यों के साथ विकिपीडिया और अपनी विभिन्न परियोजनाओं पर चर्चा के द्वारा।
नि: शुल्क ज्ञान समाज में साझा करने की अवधारणा को बढ़ावा देने।
पुणे शहर के पश्चिमी भारत में 100 से अधिक शैक्षिक संस्थानों और नौ विश्वविद्यालयों होने अपनी शैक्षिक सुविधाओं के लिए जाना जाता है। [1] अधिकांश कॉलेजों में सुविधाएं विरल हैं। क्योंकि यह मुख्य रूप से एक छात्र शहर है, छात्र सेवाओं के लिए एक बड़ी मांग मौजूद है-मुख्य रूप से भोजन, पेय पदार्थ, आदि।

सामग्री [छुपाने के]
1 विश्वविद्यालय
1.1 मानित विश्वविद्यालय
1.2 निजी विश्वविद्यालयों
2 कॉलेजों
2.1 इंजीनियरिंग कॉलेजों
2.2 प्रबंधन कॉलेजों
2.3 अन्य कॉलेजों
3 संदर्भ
विश्वविद्यालयों [संपादित करें]
पुणे विश्वविद्यालय से 1948 में स्थापित किया गया था। पर एक व्यापक 400 एकड़ (1.6 किमी ²) के परिसर में फैल, विश्वविद्यालय है घर के लिए 46 शैक्षणिक विभागों और कई महत्वपूर्ण अनुसंधान, अंतर-विश्वविद्यालय केंद्र खगोल विज्ञान और खगोल भौतिकी (IUCAA), राष्ट्रीय रसायन प्रयोगशाला (एनसीएल), राष्ट्रीय केन्द्र के लिए सेल विज्ञान (NCCS), राष्ट्रीय संस्थान के विषाणु विज्ञान (एनआईवी), गोखले संस्थान की राजनीति और अर्थशास्त्र (GIPE), Ajeenkya DY पाटिल यूनिवर्सिटी और ज्ञानेश्वर विद्यापीठ के लिए राष्ट्रीय केन्द्र के लिए रेडियो खगोल भौतिकी (NCRA), सहित संस्थान , दूसरों के बीच Purandar विद्यापीठ।

मानित विश्वविद्यालय [संपादित करें]
शहर में सात से अधिक अन्य समतुल्य विश्वविद्यालय हैं। [2] ये हैं:

Dr.D.Y.Patil विद्यापीठ, पुणे
भारती विद्यापीठ विश्वविद्यालय समझा
डेक्कन कॉलेज स्नातकोत्तर और अनुसंधान संस्थान
ज्ञानेश्वर विद्यापीठ
गोखले संस्थान की राजनीति और अर्थशास्त्र
भारतीय विज्ञान संस्थान, शिक्षा और अनुसंधान
संस्थान के आयुध प्रौद्योगिकी
टिळक महाराष्ट्र विश्वविद्यालय
निजी विश्वविद्यालयों [संपादित करें]
Ajeenkya DY पाटिल यूनिवर्सिटी
लौ विश्वविद्यालय
सिंबयोसिस इंटरनेशनल यूनिवरसिटि
Spicer Adventist विश्वविद्यालय
एमआईटी विश्वविद्यालय [3]
[संपादित करें] कॉलेज
इंजीनियरिंग कॉलेजों [संपादित करें]
कीस्टोन स्कूल ऑफ इंजीनियरिंग, पुणे
AISSMS इंजीनियरिंग कॉलेज
महाराष्ट्र इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी
सेना प्रौद्योगिकी संस्थान, पुणे
कॉलेज के सैन्य इंजीनियरिंग, पुणे
AISSMS इंजीनियरिंग कॉलेज
Cusrow वाडिया प्रौद्योगिकी संस्थान
ढोल पाटिल कॉलेज ऑफ़ इंजीनियरिंग
जी एच. Raisoni कॉलेज ऑफ इंजीनियरिंग और प्रबंधन
सरकार कॉलेज इंजीनियरिंग और अनुसंधान, Avasari खुर्द
आइएसबी & M प्रौद्योगिकी के स्कूल
Jayawantrao सावंत कॉलेज ऑफ़ इंजीनियरिंग
Jayawantrao सावंत पॉलिटेक्निक
महाराष्ट्र अभियांत्रिकी अकादमी
महाराष्ट्र इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी इंजीनियरिंग कॉलेज
MKSSS की Cummins कॉलेज के इंजीनियरिंग महिलाओं के लिए
आधुनिक शिक्षा समाज की इंजीनियरिंग कॉलेज, पुणे
PES आधुनिक कॉलेज ऑफ़ इंजीनियरिंग, पुणे
पुणे Vidhyarthi गृह कॉलेज के इंजीनियरिंग और प्रौद्योगिकी
पुणे संस्थान के कंप्यूटर प्रौद्योगिकी
सिंहगड कॉलेज के इंजीनियरिंग
श्रीमती. Kashibai Navale कॉलेज ऑफ़ इंजीनियरिंग
सुमन रमेश Tulsiani तकनीकी परिसर - इंजीनियरिंग के संकाय
विद्या प्रतिष्ठान इंजीनियरिंग कॉलेज, बारामती
अंतरराष्ट्रीय संस्थान की सूचना प्रौद्योगिकी, पुणे
सिंहगड अभियांत्रिकी अकादमी
सिंहगड इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी और विज्ञान
विश्वकर्मा प्रौद्योगिकी संस्थान
विश्वकर्मा संस्थान की सूचना प्रौद्योगिकी
इंजीनियरिंग कॉलेज पुणे
प्रबंधन कॉलेजों [संपादित करें]
पुणे संस्थान का व्यवसाय प्रबंधन (PIBM)
बैंक के राष्ट्रीय संस्थान प्रबंधन
राष्ट्रीय बीमा अकादमी
संस्थान प्रबंधन के विकास और अनुसंधान
बालाजी संस्थान के आधुनिक प्रबंधन (पूर्व में भारतीय संस्थान आधुनिक प्रबंधन के रूप में जाना जाता है) पुणे
बालाजी संस्थान के दूरसंचार और प्रबंधन पुणे (पूर्व भारतीय केंद्र के रूप में दूरसंचार और प्रबंधन के लिए जाना जाता है)
यूरोप एशिया बिजनेस स्कूल
MIT स्कूल ऑफ बिजनेस
सिंबियोसिस संस्थान के प्रबंधन अध्ययन
UEI ग्लोबल
विश्वकर्मा इंस्टीट्यूट ऑफ मैनेजमेंट
[संपादित करें] अन्य कॉलेजों
AISSMS कॉलेज ऑफ फॉर्मेसी
Brihan महाराष्ट्र कॉलेज ऑफ कॉमर्स
फार्मेसी कॉलेज
ज्ञानेश्वर विद्यापीठ
फर्ग्यूसन कॉलेज
फिल्म और टेलीविजन इंस्टीट्यूट ऑफ इंडिया
अंतरराष्ट्रीय संस्थान की सूचना प्रौद्योगिकी, पुणे
आइएलएस लॉ कॉलेज
एमआईटी इंस्टीट्यूट ऑफ डिजाइन
महिन्द्रा युनाइटेड वर्ल्ड कॉलेज ऑफ इंडिया
राष्ट्रीय नेतृत्व के स्कूल
नेस वाडिया कॉलेज ऑफ कॉमर्स
Nowrosjee वाडिया कॉलेज
सर Parshurambhau कॉलेज
सिंहगड कॉलेज ऑफ फॉर्मेसी
Spicer Adventist विश्वविद्यालय
Sou. Venutai चव्हाण पॉलिटेक्निक
प्रबंधन अध्ययन के लिए सिंबियोसिस केंद्र
सिंबियोसिस संस्थान के कंप्यूटर अध्ययन और अनुसंधान
सिंबियोसिस लॉ स्कूल
सिंबियोसिस स्कूल ऑफ इकॉनॉमिक्स
1750 से पहले, शिवाजीनगर Bhambvade के रूप में बाद में ब्रिटिश यह Bhamburde करने के लिए बदल दिया जाना जाता था। इस गांव के परंपरागत रूप से Bahirat-पाटील (बहिरट-पाटील) द्वारा स्वामित्व में है। कुछ वित्तीय कारणों की वजह 1717 के दौरान Bahirat पाटिल अपने आधा Patilki शिरोळे करने के लिए बेच दिया। शिवाजीनगर पुणे शहर के दिल में एक क्षेत्र है। यह जिला अदालत के रूप में (पुणे), पुणे महानगरपालिका, कॉलेज ऑफ इंजीनियरिंग (पुणे), कृषि कॉलेज (पुणे), [1] शिवाजी तैयारी सैन्य स्कूल [2] शहर के सबसे महत्वपूर्ण क्षेत्र है आदि इस क्षेत्र में स्थित हैं। बस स्टँड शिवाजीनगर में महाराष्ट्र की स्थिति में गंतव्य स्थान के लिए शहर से कनेक्ट करता है। शिवाजीनगर रेलवे स्टेशन पुणे की उपनगरीय रेल यातायात के लिए एक महत्वपूर्ण स्टेशन है। रिसॉर्ट्स प्राइड होटल और आशीष प्लाजा की तरह इस क्षेत्र में स्थित हैं। फर्ग्यूसन कॉलेज, [3] डेक्कन एज्युकेशन सोसायटी, मराठवाड़ा Mitramandal कॉलेज [4] अच्छी तरह से ज्ञात कालेज पुणे शहर में हैं और भी इस क्षेत्र में स्थित हैं। शिवाजीनगर स्थानीय संपूर्ण टाइमटेबल बसों द्वारा शहर को अच्छी तरह से जुड़ा है। शिवाजी रोड, जो इस क्षेत्र स्वारगेट ते शनिवारवाडा और जेएम रोड & एफसी रोड जो डेक्कन जिमखाना ते लिंक के माध्यम से लिंक की उत्पत्ति इस क्षेत्र के निशान। यह क्षेत्र भी आंबेडकर रोड (विश्वविद्यालय रोड) की तरह सड़कों जो लिंक पुणे विश्वविद्यालय और शिवाजीनगर और मुंबई के जरिए औंध पुणे रेलवे स्टेशन क्षेत्र है - जो लिंक द्वारा शिवाजीनगर, खडकी, पिंपरी, चिंचवड, और निगडी और देहू रोड पुणे रेलवे स्टेशन क्षेत्र से शिवाजीनगर पुणे पुराने hnational राजमार्ग शुरू होता है।

शिवाजीनगर बस स्टैंड [संपादित करें]
इसके अतिरिक्त जानकारी: शिवाजीनगर बस स्टैंड

शिवाजी नगर बस स्टैंड, पुणे, भारत
इस बस स्टैंड पुणे मुंबई, नागपूर, नाशिक, औरंगाबाद, पनवेल, अहमदनगर, सातारा, सोलापूर, कोपरगांव, शिर्डी, धुळे, अकोला, कोल्हापूर, सांगली, मनमाड, मालेगाव, यवतमाल आदि करने के लिए कनेक्ट करता है। महाराष्ट्र राज्य सड़क परिवहन निगम (एमएसआरटीसी) दादर (मुंबई) शिवाजीनगर बस स्टैंड (पुणे) के बीच शानदार एसी बसें चल रही है। कर्नाटक, मध्य प्रदेश, गुजरात, गोवा और आंध्र प्रदेश जैसे अन्य राज्यों को भी इस बस स्टैंड से बसें।

शिवाजीनगर रेलवे स्टेशन [संपादित करें]
इसके अतिरिक्त जानकारी: शिवाजीनगर स्टेशन

शिवाजीनगर रेलवे स्टेशन
यह दो प्लेटफार्मों के साथ एक छोटा सा स्टेशन है। यह एक प्रमुख पड़ाव पुणे की उपनगरीय ट्रेनों के लिए है। स्टेशन भी ट्रेनें मुंबई पुणे जंक्शन के लिए पड़ाव है। क्योंकि यह पुणे के सत्र अदालत और कई महत्वपूर्ण कॉलेज ऑफ इंजीनियरिंग की तरह, के निर्माण के लिए निकटतम रेलवे स्टेशन है इस स्टेशन महत्वपूर्ण है PMC आदि निर्माण। ट्रेनें जो पड़ाव इस स्टेशन पर आम तौर पर 2 से 3 मिनट के लिए रोक। पुराने मुंबई - पुणे राष्ट्रीय राजमार्ग इस स्टेशन की पीठ में है। यह स्टेशन पुणे रेलवे स्टेशन से सिर्फ 2 किमी है।

यह भी देखें [संपादित करें]
शिवाजीनगर स्टेशन - स्वारगेट Skywalk
पुणे उपनगरीय सेवा।
डेक्कन जिमखाना।
स्वारगेट।
पुणे रेलवे स्टेशन।
पुणे।
पुणे जिल्हा।
महाराष्ट्र।
बाहरी लिंक [संपादित करें]
शिवाजीनगर बस स्टँड समय तालिका
शिवाजीनगर, पुणे
शिवाजीनगर रेलवे स्टेशन
महाराष्ट्र इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी (एमआईटी), पुणे, पुणे, भारत के विश्वविद्यालय से संबद्ध इंजीनियरिंग कॉलेज है। 1983 में विश्वनाथ d. कराड द्वारा स्थापित, यह महाराष्ट्र में निजी क्षेत्र में पहली बार इंजीनियरिंग कॉलेजों के बीच है।

सामग्री [छुपाने के]
1 प्रवेश
2 पाठ्यक्रम
3 परिसर
4 अनुसंधान और विकास
5 घटनाओं
5.1 Robocon भारत
5.2 शिखर सम्मेलन
5.3 Texephyr
5.4 विभागीय घटनाओं
6 छात्र समूह
6.1 एमआईटी ROBOCON तकनीकी टीम
6.2 एमआईटी BAJA टीम पिरान्हा रेसिंग
6.3 एमआईटी सांस्कृतिक
6.4 एमआईटी कंप्यूटर उपयोगकर्ता समूह
6.5 एमआईटी खगोल विज्ञान क्लब
6.6 एमआईटी ई-सेल
6.7 एमआईटी E & TC के मनोरंजन और सांस्कृतिक समूह
7 बहन संस्थानों
8 यह भी देखें
9 हिन्दी की बोलियाँ
10 बाहरी लिंक
प्रवेश [संपादित करें]
संस्थान के लिए प्रवेश किया जाता है के माध्यम से टोपी बनाता है। एमआईटी में एक बड़ी संख्या में हर साल आने वाले विदेशी नागरिकों के लिए विशेष प्रावधान किए गए हैं। वर्ष 2016 से, MHT-सीईटी परीक्षा स्कोर के माध्यम से प्रवेश हो जाएगा।

पाठ्यक्रम [संपादित करें]
एमआईटी नौ विषयों में इंजीनियरिंग स्नातक डिग्री (बी. ई.) प्रदान करता है:

सिविल इंजीनियरिंग
मैकेनिकल इंजीनियरिंग
इलेक्ट्रॉनिक्स और दूरसंचार अभियांत्रिकी
कंप्यूटर इंजीनियरिंग
सूचना प्रौद्योगिकी
पेट्रोलियम इंजीनियरिंग
पेट्रो इंजीनियरिंग
बहुलक इंजीनियरिंग
यांत्रिक सैंडविच इंजीनियरिंग
स्नातकोत्तर डिग्री (मुझे) में निम्न कर रहे हैं पेशकश कर रहे हैं

सिविल संरचनाओं
निर्माण और प्रबंधन
कंप्यूटर इंजीनियरिंग
डिजाइन इंजीनियरिंग
गर्मी की शक्ति
पर्यावरण इंजीनियरिंग
खाद्य इंजीनियरिंग
एंड्रॉयड इंजीनियरिंग
नि: शुल्क सॉफ्टवेयर इंजीनियरिंग
बुनियादी जैविक अभियांत्रिकी
निर्माण & प्रबंधन
दर्शन प्रशिक्षण पाठ्यक्रम
बहुलक इंजीनियरिंग
इलेक्ट्रॉनिक्स डिजिटल सिस्टम
पाइपिंग डिजाइन और इंजीनियरिंग
दर्शन के डॉक्टर (पीएचडी) निम्नलिखित क्षेत्रों में की पेशकश की है:

पेट्रोलियम इंजीनियरिंग
भूविज्ञान
परिसर [संपादित करें]

एमआईटी पुणे परिसर में विश्व शांति लाइब्रेरी।
संस्थान के 17 एकड़ परिसर पुणे शहर में स्थित है। कई शैक्षणिक संस्थानों के अलावा, परिसर भी एक विश्व शांति केंद्र, मानव अधिकार, लोकतंत्र, शांति और सहिष्णुता के लिए यूनेस्को चेयर मकान। सुविधाएं एक कैंटीन, सांगली बैंक और बैंक ऑफ इंडिया, एक सभागार, चिकित्सा औषधालयों और एक ध्यान मंदिर की शाखाओं में शामिल हैं।

अनुसंधान और विकास [संपादित करें]
अनुसंधान, विकास और नवाचार काम बाहर ले जाने की जरूरत को पूरा करने के लिए, संस्थान अनुसंधान & नवाचार (MITCERI लिए) एमआईटी उत्कृष्टता केंद्र की स्थापना की। [1] [कब?] केंद्र राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय सम्मेलनों, कार्यशालाओं पर अनुसंधान पद्धति और अतिथि व्याख्यान उद्योग और शिक्षा के शोधकर्ताओं द्वारा वितरित की तरह विभिन्न घटनाओं का आयोजन। संस्थान भी घन 2012 अंतर्राष्ट्रीय सूचना प्रौद्योगिकी सम्मेलन & प्रदर्शनी के आयोजकों में से एक था। [2] एक अनुसंधान केंद्र के भूविज्ञान में पुणे विश्वविद्यालय में एमआईटी के पेट्रोलियम विभाग कार्य कर रहा है। [3]

घटनाएँ [संपादित करें]
Robocon भारत [संपादित करें]
संस् थान, दूरदर्शन, के साथ सहयोग में Robocon भारत का आयोजन। भागीदारी एक एंड-टू-एंड प्रतिस्पर्धी अनुभव, एक प्रणाली की अवधारणा डिजाइन करने के लिए, एक उच्च परिशुद्धता तकनीकी प्रतियोगिता क्षेत्र पर खेला खेल के नियमों के अनुसार करने के लिए क्रमादेशित रोबोटों के निर्माण से है।

[संपादित करें] शिखर सम्मेलन

शिखर सम्मेलन लोगो
एमआईटी शिखर सम्मेलन एक राष्ट्रीय-स्तर खेल मिलो MAAERs एमआईटी द्वारा आयोजित इंजीनियरिंग संस्थानों के बीच है। देश भर में सभी 75 कॉलेजों से 3200 से अधिक व्यक्तियों 14 अलग अलग खेलों में भाग लेते हैं।

Texephyr [संपादित करें]
Texephyr, संस्थान के वार्षिक तकनीकी महोत्सव, फरवरी में आयोजित किया जाता है और पहली बार 2014 में आयोजित किया गया था। यह एक मैकेनिकल, कंप्यूटर, E & TC, और संस्थान के आईटी विभाग द्वारा संयुक्त रूप से संगठित है। [प्रशस्ति पत्र की जरूरत]

विभागीय घटनाओं [संपादित करें]
सभी शैक्षणिक विभागों राष्ट्रीय स्तर की तकनीकी घटनाओं को अलग-अलग, व्यवस्थित Nirmitee (सिविल इंजीनियरिंग), Petrovision (पेट्रो रसायन इंजीनियरिंग), SPE AIIIP (पेट्रोलियम इंजीनियरिंग) और आत्मीयता और संगम (बहुलक इंजीनियरिंग) सहित।

छात्र समूह [संपादित करें]
असंतुलित scales.svg
इस अनुभाग अनुचित वजन कुछ विचारों, घटनाओं, या विवादों के लिए उधार दे सकता है। कृपया मदद एक और अधिक संतुलित प्रस्तुति बनाने के लिए। चर्चा और इस संदेश को निकालने से पहले इस समस्या को हल। (जनवरी 2017)
एमआईटी ROBOCON टेक टीम [संपादित करें]

मैनुअल मशीन 2013
एमआईटी Robocon टेक टीम लगभग सभी इंजीनियरिंग स्ट्रीम के छात्रों के एक समूह है कि Robocon भारत में भाग लेता है।

एमआईटी बाजा पिरान्हा रेसिंग टीम [संपादित करें]

एमआईटी BAJA 2012 वाहन - पवन पुत्र
एमआईटी बाजा पिरान्हा रेसिंग टीम जो डिजाइन, निर्माण और एक पूरे इलाके BAJA SAEINDIA Pithampur, एम. पी., भारत में NATRAX सुविधा में आयोजित समारोह में प्रतिस्पर्धा करने के लिए वाहन दौड़ छात्रों के एक समूह शामिल हैं। टीम के निर्माण, 'पवन पुत्र' BAJA 2012 समारोह के दौरान धीरज दौड़ में 6 आया था।

एमआईटी सांस्कृतिक [संपादित करें]
एमआईटी सांस्कृतिक मुख्य रूप से दो प्रमुख मराठी नाटक प्रतियोगिता पुणे में पुरुषोत्तम अजिंक्यपदासह और Firodia अजिंक्यपदासह भाग लेता है। यह हाल "पुरुषोत्तम Mahakarandak 2014" और 'Sawaai अजिंक्यपदासह 2014 क्रमश: पुणे और मुंबई में आयोजित' सहित के वर्षों में कई पुरस्कार जीत लिया है। यह भी में भाग लिया और विभिन्न तरह की अन्य presitigous घटनाओं में जीता है

आठवी शताब्दी मे पुणे को "पुन्नक" नाम से जाना जाता था। शहर का सबसे पुराना वर्णनइ.स. 758 का है, जब उस काल के राष्ट्रकूट राज मे इसका उल्लेख मिलता है। मध्ययुग काल का एक प्रमाण जंगली महाराज मार्ग पर पाई जाने वाली पातालेश्वर गुफा है, जो आठ्वी सदी की मानी जाती है। 

17 वी शताब्दी मे यह शहर निजामशाही, आदिलशाही, मुगल ऐसे विभिन्न राजवंशो का अंग रहा। सतरहवी शताब्दी में शहाजीराजे भोसले को निजामशाहा ने पुणे की जमींदारी दी थी। इस जमींदारी मे उनकी पत्नी जिजाबाई ने ई.स. 1627 में शिवनेरी किले पर छत्रपती शिवाजीराजे भोसले को जन्म दिया। शिवाजी महाराज ने अपने साथियों के साथ पुणे परिसर में मराठा साम्राज्य की स्थापना की। इस काल मे पुणे में शिवाजी महाराज का वर्चस्व था। आगे पेशवा के काल मे ई.स. 1749 सातारा को छत्रपति की गद्दी और राजधानी बना कर पुणे को मराठा साम्राज्य की 'प्रशासकीय राजधानी' बना दी गई। पेशवा के काल मे पुणे की काफी तरक्की हुई। इ.स. 1818 तक पुणे मे मराठों का राज्य था। 

पुणे शिवाजी महाराज के जीवन व मराठा साम्राज्य के इतिहास का एक महत्वपूर्ण अंग है। ई.स. 1635-36 के दरमयान जब जिजाबाई व शिवाजी महाराज पुणे आवास के लिए आए, तबसे पुणे के इतिहासा में एक नए पर्व का जन्म हुआ। शिवाजी महाराज व जिजामाता पुणे में लाल महाल मे रहते थे। पुणे के ग्रामदेवता- कसबा गणपती की स्थापना जिजाबाईं ने की थी।

17वी शतब्दी के प्रारंभ में, छत्रपती शाहू के प्रधानमंत्री, थोरले बाजीराव पेशवे को पुणे को अपना स्थाई आवास बनाना था। छत्रपती शाह महाराज ने इसकी अनुमती दी व पेशवा ने मुठा नदी के किनारे शनिवारवाडा बनाया।

खरडा इस ऐतिहासिक किले पर मराठों एवं निजाम के बीच इ.स. 1795 के बीच युध्द हुआ। इ.स. 1817 को पुणे के पास खडकी ब्रिटिश व मराठों में युध्द हुआ। मराठो को इस युद्ध में पराजय का सामना करना पड़ा व ब्रिटिश ने पुणे को अपने कबजे मे कर लिया। ब्रिटिश ने पुणे के महत्व को समझते हुए शहर के पूर्व मे खडकी कँटोन्मेंट (लष्कर छावनी) की स्थापना की। इ.स. 1858 मे पुणे महानगरपालिका की स्थापना हुई। 19वी शताब्दी के उत्तरार्ध में पुणे मे अनेक नामांकित शिक्षण संस्थाओ की स्थापना हुई।

भारतीय स्वातंत्रा संग्राम मे पुणे के नेताओं और समाज सुधारकों ने महत्वपूर्ण योगदान दिया। लोकमान्य तिलक और सावरकर जैसे नेताओं के कारण पुणे राष्ट्र के नक्शे पर अपने महत्व को दर्शाता रहा। महादेव गोविंद रानडे, रा.ग. भांडारकर, विठ्ठल रामजी शिंदे, गोपाल कृष्ण गोखले, महात्मा फुले जैसे समाजसुधारक व राष्ट्रीय ख्याती के नेता पुणे से थे।

पुणे का स्थान 18°31'22.45" उत्तर अक्षांश, 73° 52' 32.69 पूर्व रेखांश है।

पुणे का मध्यबिंदु (Zero milestone) पुणे जी.पी.ओ पोस्ट ऑफिस के बाहर है। जी.पी.ओ. पुणे सह्याद्रि पर्वत के पूर्व और समुद्रतल से 560 मी (1,837 फूट) की ऊचाँई पर है। भीमा नदीकी उपनदियाँ मुला व मुठा के संगम पर यह शहर बसा है। पवना व इंद्रायणी ये नदियाँ पुणे शहर के उत्तर-पश्चिम दिशा मे बहती है। शहर का सर्वोच्च बिंदु वेताल टेकडी (समुद्रतल से 800 मी) है और शहर के पास का सिंहगड किले की ऊचाँई 1300 मी. है।

पुणे शहर कोयना भूकंप क्षेत्र मे आता है जो पुणे शहर से 100 कि॰मी॰ दक्षिण दिशा मे है। पुणे में मध्यम व छोटे भूकंप आए है। कात्रज, में 17 मई, 2004 को 3.2 रि. स्केल का भूकंप आया था।

पुणे शहर के पूर्व में नदी किनारे पेठ के अनुसार बढता गया, जो नए उपनगर है और जुडते हुए शहर का विस्तार करते चले गए है। पेठ के नाम सप्ताह के दिनो के नाम और ऐतिहासिक व्यक्तियों के नाम पर रखे गए। पुणे के पेठ के नाम इस प्रकार हैं:</br>
कसबा पेठ, रविवार पेठ], सोमवार पेठ, मंगलवार पेठ, बुधवार पेठ, गुरुवार पेठ, शुक्रवार पेठ, शनिवार पेठ, गंज पेठ (महात्मा फुले पेठ), सदाशिव पेठ, नवी (सदाशिव) पेठ, नारायण पेठ, भवानी पेठ, नाना पेठ, रास्ता पेठ, गणेश पेठ।

पुणे शहर मे गर्मी, (मौनसून) वर्षा व शीत ऋतु होती है। मार्च से मई (तापमान 25°- 29° से.) सबसे गर्म महिने हैं। मई महिने में बारिश शुरु होती है। जून महीने मे अरब सागर से मौनसून की हवाएँ शुरू होती है। पुणे में वार्षिक 722 मि.मी. बारिश होती है। जुलाई महिने में सबसे ज्यादा बारिश होती है। बारिश मे तापमान 20°- 28° से. होता है।

मौनसून के बाद अक्तूबर महिने मे दिन मे तापमान बढ़्ता है मगर रात को ठंढ़ होती है। शर्दी नवंबर से फरवरी महिनो मे रह्ती है। इस समय पुणे भेट करने के लिए सर्वोत्तम समय है। इस समय दिन का तापमान 29°से तो रात्रि का तापमान 10°से नीचे होता है। दिसंबर व जनवरी महीनों में तापमान 5-6°से तक नीचे जाता है। पुणे का अधिकतम तापमान 43.3°से, 20 अप्रैल, 1987/7 मई, 1889 को और (1781-1940 के बीच के वर्षो मे) न्यूनतम तापमान 1.7°से 17 जनवरी 1935 को दर्ज किया गया। जनवरी 1991 मे पुणे का तापमान 2.8°से था।

पुणे शहर के डाक कार्यालय से 25 कि॰मी॰दूर त्रिज्या के परिसर मे साधारणतः 1,000 पुष्प-वनस्पति की प्रजातियाँ, १०४ फुलपाखर की प्रजातियाँ, 350 पक्षियो की प्रजातियाँ और 64 स्तनधारी प्राणियों की प्रजातियाँ पाई गई है।

पुणे एक महत्वपुर्ण औद्योगिक केंद्र है। महाराष्ट्र राज्य मे मुंबई महानगर के बाद पुणे ही सर्वाधिक औद्योगिक शहर है। विश्व मे सर्वाधिक दुपहिए बनाने वाली कंपनी बजाज ऑटो पुणे मे है। भारत मे सर्वाधिक प्रवासी वाहन और औद्योगिक वाहन बनाने वाली कंपनी टाटा मोटर्स, कायनेटिक, डाइमलर-क्रायस्लर (मर्सिडिस-बेंज), फोर्स मोटर्स (बजाज टेंपो) जैसे उद्योग पुणे मे स्थित है।

पुणे के अभियांत्रिकी उद्योग - भारत फोर्ज (विश्व की दुसरी सबसे बडी फोर्जिंग कंपनी), कमिन्स इंजिन्स, अल्फा लव्हाल, सँडविक एशिया, थायसन ग्रुप (बकाऊ वूल्फ),केएसबी पंप, फिनोलेक्स, ग्रीव्हज् इंडिया, फोर्ब्स मार्शल, थर्मेक्स इत्यादी।

विद्युत व गृहपयोगी वस्तू निर्माता व्हर्लपूल और एल.जी. के उत्पादन कारखाने, फ्रिटो-लेज, कोका-कोला के अन्न प्रक्रिया उद्योग पुणे मे स्थित है। अनेक मध्यम व छोटे उद्योग पुणे मे है। अन्तरराष्ट्रीय हवाईमार्ग से पुणे को जोडने के बाद से जिले मे अनेक उद्योग निर्यात करने लगे है।

पुणे मे सूचना प्रौद्योगिकी के प्रतिष्ठान भी काफी है। हिंजवडी स्थित राजीव गांधी आय.टी पार्क, मगरपट्टा सायबरसिटी, तलवडे एम.आय.डी.सी. सॉफ्टवेर पार्क, मॅरिसॉफ्ट आय.टी. पार्क (कल्याणीनगर), आय.सी.सी. इत्यादी आय.टी पार्क्स मे आय.टी उद्योग भरपूर चालू है।

महत्वपूर्ण भारतीय सॉफ्टवेर कंपनियाँ - इन्फोसिस, टाटा, फ्ल्युएंट, क्सांसा, टी.सी.एस., टेक महिंद्रा, विप्रो, पटनी, सत्यम, सायबेज, के.पी.आय.टी. कमिन्स, दिशा, पर्सिस्टंट सिस्टम्स, जियोमेट्रिक सॉफ्टवेयर, नीलसॉफ्ट व कॅनबे पुणे मे है।

महत्वपूर्ण बहुराष्ट्रीय सॉफ्टवेर कंपनियाँ -बी.एम.सी. सॉफ्टवेयर, एनव्हिडिया ग्राफिक्स, एच.एस.बी.सी. ग्लोबल टेक्नोलॉजिस, आय.बी.एम., रेड हॆट, सिमेन्स, ई.डी.एस., युजीएस, आयफ्लेक्स, कॉग्नीझंट, सिमांटेक, सनगार्ड, वर्संट, झेन्सार टेक्नालॉजीस, टी-सिस्टम और एसएएस, आयपीड्रम।

डॉ प्रवीण भागवत ने सेवा आधरित प्रतिष्ठानों से हटकर सन् २००२ ई. में अपने सॉफ्टवेअर उत्पाद आधारित प्रतिष्ठान एअरटाइट नेटवर्क्स के लिये पुणे का चयन किया। आज यह कंपनी अपने पाँच उत्पादों के साथ संपूर्ण विश्व के बेतार संगणक संजालों (wireless computer networks) की वाई-फाई आक्रमणों से सुरक्षा के लिये प्रतिबद्ध है।

पुणे कॉल सेंटर या बी.पी.ओ. उद्योग मे भी अग्रसर है। अंग्रेजी बोलने वाले कर्मचारी वर्ग पुणे मे उपलब्ध होने के कारण कन्व्हरजिस, डब्ल्यु.एन.एस., इन्फोसिस, विप्रो, इएक्सएल, एमफेसिस जैसी महत्वपूर्ण आऊटसोर्सिंग कंपनियाँ पुणे मे है।

पुणे मे महत्वपूर्ण कंपनियो के मुख्यालय -

पुणे शहर की व्यवस्था पुणे महानगरपालिका करती है। महानगरपालिका का कार्य नागरिक प्रशासन व मूलभूत सेवा-सुविधा प्रदान करना है। प्रशासकीय प्रमुख के कार्यकारी अधिकार महाराष्ट्र सरकार द्वारा नांमांकित आय. ए. एस्‌. अधिकारी दर्जा के महापालिका आयुक्त के पास होता है। महानगरपालिका मतदान द्वारा चुनी गए नगरसेवक बनाते है। नगरसेवकों का नेतृत्व महापौर के पास होता है। महापौर केवल एक नाममात्र का पद है, इस पद का अधिकार कम ही रहता है। पुणे में 48 महापालिका प्रभाग के विभाग है, प्रत्येक विभाग के कामकाज सहायक आयुक्त देखते है। राज्य के सभी छोटे-बडे राजकीय पक्ष अपने उम्मीदवारो को निर्वाचित पद के लिए नामांकित करते है।

पुणे शहर पुणे जिले का मुख्यालय भी है। जिले का प्रमुख जिलाधिकारी होता है व उसका काम सातबारा, जमीन जायदाद के नामकरण का रखरखाव, राज्य सरकार के लिए सारावसूली, करवसुली व चुनावो की व्यवस्था करना होता है।

पुणे पुलिस का प्रमुख पोलिस आयुक्त होता है; जो राज्य के गृह मंत्रालय द्वारा नियुक्त किया गया एक आय. पी. एस्‌. अधिकारी होता है। पुणे पुलिस व्यवस्था महाराष्ट्र राज्य के गृहमंत्रालय के अंतर्गत आती है।

पुणे शहर भारत के अन्य महत्वपूर्ण शहरो से सड़्क, रेल्वे व हवाईमार्ग से जुडा हुआ है। पुणे का विमानतल से पहले केवल देश के अन्य शहरो के लिए उडाने थी, मगर सिंगापूर व दुबई के लिए उडाने आने के बाद इसे अन्तरराष्ट्रीय दर्जा प्राप्त हुआ है।

नया ग्रीनफिल्ड पुणे अन्तरराष्ट्रीय विमानतल प्रकल्प महाराष्ट्र सरकार द्वारा शुरू करने पर यह चाकण व राजगुरुनगर गाँवो के बीच चांदूस व शिरोली के पास (पुणे से ४० कि॰मी॰) होने की संभावना है। इस परियोजना की जिम्मेदारी महाराष्ट्र औद्योगिक विकास महामंडल को सौपी गई है।
शहर मे पुणे व शिवाजीनगर यह दो महत्वपूर्ण रेल्वे स्थानक है। पुणे व लोणावला के बीच उपनगरी रेल है जिससे पिंपरी, खडकी व चिंचवड यह उपनगर शहर से जुड़्ते है। पुणे की उपनगरी रेल लोणावला तक और मुंबई की कर्जत तक चलती है। रेल्वे प्रशासन लोणावला व कर्जत/खोपोली शहर को जोडने की योजना बना रहा है। जिससे पुणे-मुंबई के दरम्यान आने वाले सभी स्थानो को एक्साथ जोडा जाएगा। कर्जत-पनवेल रेलवे बनने के बाद पुणे-मुंबई शहरो के बीच का अंतर 29 कि॰मी॰ से कम हो जाएगा।

पुणे व मुंबई के बीच मुंबई-पुणे द्रुतगती महामार्ग बनाया गया है। जिससे दोनो शहरो के दरमयान केवल तीन घंटे का अंतर रह गया है। शासकीय व निजी बससेवा पुणे को मुंबई, हैदराबाद, नागपुर व बंगलूरू शहरो से जोड़्ती है। महाराष्ट्र राज्य परिवहन मंडल (एस.टी) की बससेवा पुणे को महाराष्ट्र के ग्रामीण भागो से जोडती है।

पुणे शहर 2010 तक महत्वपूर्ण आई.टी केंद्र बनने के मार्ग पर है। पुणे की चक्रमाती बढत के साथ यहाँ वाहनो की संख्या मे भी काफी बढत हुई है। 2005 मे पुणे मे 146 वर्ग कि.मी क्षेत्रफल मे 2,00,000 कार (मोटारगाडिया) व 10,00,000 दुपहिए वाहन थे, ऐसा एक अभ्यास से पता किया गया। पुणे के उपनगर कल्याणीनगर, विमाननगर, मगरपट्टा, पिंपरी, चिंववड, बाणेर, वाकड, औंध, हिंजेवाडी, बिबवेवाडी, वानवडी, निगडी-प्राधीकरण काफी तेजी से बढ रहे है पर अंदरूनी रास्ते उतने तेजी से नही बढ रहे है।

सार्वजनिक यातायात व्यवस्था के लिए पुणे व पिंपरी-चिंचवड महापालिका द्वारा नियंत्रित पी.एम.टी. व पी.सी.एम.टी. उपकरण है। रिक्शा शहर मे यातायात का प्रमुख साधन है।

पुणे शहर भारत का सबसे तेज विकसित होने वाला शहर है। पुणे कि जनसंख्या बडी तेजी से बढ रही है। सन १९९१ कि जनगणना के अनुसार पुणे कि जनसंख्या ११ लाख थी। सन २००१ के अनुसार २५ लाख हुई। अब २०११ के अनुसार जनसंख्या ५० लाख के उपर जाने कि संभावना है। पुणे शहर मे सॉफ्टवेयर व वाहननिर्मिती के व्यवसायो के निरंतर विकास से नोकरी की तलाश मे भारत के अन्य प्रांत के लोगो यहाँ बसते आए है। 2003 से यहाँ निर्माण-क्षेत्र के काफी तेजी आई है।

पुणे भारत का छठवां सबसे बडा शहर है। भारत में पुणे से बढे शहर मुंबई, कोलकत्ता, दिल्ली, चेनई, बेंगलोर है। पुणे के बाद हैदराबाद, अहमदाबाद, सूरत यह शहर आते है। 

पुणे मे रहने वालो को "पुणेकर" कहकर भी संबोधित किया जाता है। शहर की मुख्य भाषा मराठी है और अंग्रेजी व हिंदी भाषा बोलते हुए अकसर लोग मिलते है।

यह शहर पुणे के भगिनी शहर है -


यहां कई पर्यटक आकर्षण हैं। जिनमें से कुछ हैं:-

पुणे को महाराष्ट्र की सांस्कृतिक राजधानी कहकर भी संबोधित किया जाता है। पुणे की मराठी को मराठी भाषा का मानक-रुप (standard) माना जाता है। पुणे मे वर्ष भर सांस्कृतिक कार्यक्रम के रेलचेल होते रहते है। पुणे मे संगीत, कला, साहित्य की भरमार है।

1894 मे लोकमान्य तिलक ने सार्वजनिक गणेशोत्सव शुरु किया। भाद्रपद (अगस्त नही तो सितंबर) महीने मे आने वाले इन दस दिनो की अवधि मे पुणे शहर चैतन्यमय होता है। देश-परदेश से लोग इस उत्सव मे भाग लेने पुणे आते है। जगह-जगह छोटे-बडे गणेश मंडल के मंडपो को सजाया जाता है। इस उत्सव के दरमयान महाराष्ट्र पर्यटन विकास महामंडल "पुणे उत्सव" नामक सांस्कृतिक कार्यक्रम आयोजित कराता है, जिसमे संगीत, नृत्य, मैफिली, नाटक और खेल समाविष्ट होते है। दस दिवस चलने वाला यह उत्सव गणेश विसर्जन के साथ समाप्त होता है। अनंत चतुर्दशी के सुबह शुरु होने वाला विसर्जन अगले दिन तक चलता रहता है। प्रमुख पाँच मंडल है -


पुणे मे गणेशोत्सव मंडल प्राणप्रतिष्ठा की गई मूर्ति विसर्जीत कर के उत्सव मर्ति वापस ले जाते है। विसर्जन के दरमयान ढोल, लेझीम जैसे अनेक पथके होते है। अनेक विद्यालय अपने पथके सिखाते है।

दिसंबर महिने मे अभिजात संगीत मैफली का कार्यक्रम पुणे मे होता है जिसे सवाई गंधर्व संगीत महोत्सव कह कर संबोधित किया जाता है। तीन रातो तक चलने वाला इस उत्सव मे सुप्रसिध्द हिंदुस्तानी व कर्नाटक संगीतज्ञ भाग लेते है। शास्त्रीय संगीत प्रेमियो के लिए उत्सव एक पर्व के समान होता है।

मराठी रंगभूमि मराठी संस्कृति का अविभाज्य भाग है। मराठी नाटक प्रायोगिक व व्यावसायिक दोनो होते है। पुणे मे मराठी नाटक काफी लोकप्रिय है। टिलक स्मारक मंदिर, बालगंधर्व रंगमंदिर, भरत नाट्य मंदिर, यशवंतराव चव्हाण नाट्यगृह, सुदर्शन रंगमंच व पिंपरी चिंचवड नाट्यगृह पुणे व आसपास के महत्वपूर्ण नाट्यगृह है।

पुणे मे अनेक मल्टिप्लेक्स है जिसमे मराठी, हिंदी व हॉलीवूड फिल्मे दिखाई जाती है। पुणे रेलवे स्थानक के पास आयनॉक्स, विद्यापीठ रास्ते पर ई-स्क्वेअर, सातारा रस्ता व कोथरूड के पास सीटीप्राईड, कल्याणीनगर के पास गोल्ड ऍडलॅब्स और आकुर्डी के पास फेम गणेश विजन है। मराठी फिल्मे मुख्यतः प्रभात और सीटीप्राईड चित्रपटगृह मे प्रदर्शित होती है।

चतु:श्रृंगी मंदीर शहर के उत्तर-पश्चिम डोंगर-उतार पर है। मंदीर 90 फुट ऊँचा 125 फुट लम्बा है व इसका व्यवस्थापन चतु:श्रृंगी देवस्थान करता है। नवरात्री के दरमयान मंदीर मे विशेष भीड़ होती है। शहर मे पर्वती देवस्थान भी काफी प्रसिध्द है।
पुणे के पास आलंदी व देहू देवस्थान काफी प्रसिध्द है। आलंदी मे संत ज्ञानेश्वर की समाधी और देहू पर संत तुकाराम का वास्तव्य है। हर वर्ष वारकरी संप्रदाय के लोग इन संतो की पालखी लेकर पंढरपुर जाते है। आषाढी एकादशी के मुहूर्त पर पंढरपूर पहुँचते है।
पुणे मे भारतीय ज्यु लोगो की बडी बसती है। ओहेल डेविड इस्त्राएल के बाहर एशिया का सबसे बडा सिनेगॉग (ज्यु का प्रार्थनास्थल) है। पुणे मेहेरबाबा का जन्मस्थान और रजनीश के रहने का स्थान था। रजनीश के आश्रम मे देश-परदेश के पर्यटक आते है। आश्रम मे ओशो झेन बाग व बडा ध्यानगृह है।
पुणे मे पाषाण नामक गाव है। जहा सोमेशवर का प्राचीन मंदीर है जिसका निर्माण जिजामाता ने किया था।

