हैप्पी बर्थ डे टू यू

हैप्पी बर्थ डे टू यू जिसका शाब्दिक अर्थ है "आपको जन्मदिन मुबारक हो ", एक गीत है जिसे व्यक्ति के जन्म की सालगिरह मनाने के लिए परंपरागत रूप से गाया जाता है. 1998 की "गिनीज बुक ऑफ वर्ल्ड रिकार्डस" के अनुसार, "हैप्पी बर्थ डे टू यू" गीत "फॉर ही'ज ए जॉली गुड फेलो" और "औल्ड लेंग सिने" के बाद सबसे अधिक जाना जाने वाला अंग्रेजी भाषा का गीत है। गीत के आधारभूत बोलों (गीत के शब्दों) का कम से कम 18 भाषाओं में अनुवाद किया जा चुका है। 

"हैप्पी बर्थ डे टू यू" की धुन "गुड मॉर्निंग टु आल " से ली गयी है, जिसे अमेरिकी भाई बहन, पेटी हिल और मिल्ड्रेड जे. हिल ने 1893 में लिखा और संगीत रचना की. इस समय जो लिटल लूमहाउस है उस पर केंटकी के लुईसविले में किंडरगार्टन के प्राचार्य पैटी विभिन्न शिक्षण विधियों का विकसित कर रहा था; मिल्ड्रेड एक पियानोवादक और संगीतकार थी. बहनों द्वारा गीत के रूप में "गुड मॉर्निंग टु आल" बनाया जोकि युवा बच्चों द्वारा गाने के लिए आसान रहा होगा.. "आपको जन्मदिन मुबारक हो" में संगीत और बोल का संयोजन 1912 में प्रकाशित हुआ और संभवतः यह इससे पहले भी अस्तित्व में था. इनकी कोई भी प्रारंभिक प्रस्तुति के बारे में श्रेय या कॉपीराइट नोटिस शामिल नहीं था. समी कंपनी ने लेखक प्रेस्टन वारे ओरेम तथा श्रीमती आर.आर. फोरमेन को श्रेय देते हुए, 1935 में कॉपीराइट के लिए पंजीकरण कराया. 1990 में, वार्नर चैपल ने कॉपीराइट अधिकार रखने वाली कंपनी को "हैपी बर्थडे " के अनुमानित मूल्य 5 मिलियन डॉलर के साथ 15 मिलियन अमेरिकी डॉलर में खरीदा। 1935 के कॉपीराइट पंजीकरण के आधार पर, वार्नर का दावा है कि अमेरिकी कॉपीराइट की अवधि 2030 तक समाप्त नहीं होगी और यह कि जब तक रॉयल्टी का भुगतान नहीं किया जाता है, गीत के अनधिकृत सार्वजनिक प्रदर्शन तकनीकी रूप से अवैध है. फरवरी, 2010 के एक विशिष्ट उदाहरण में इनकी रॉयल्टी का मूल्य 700 डॉलर के बराबर बताया गया.

यूरोपीय संघ के देशों में, गीत की कॉपीराइट की अवधि 31 दिसम्बर,2016 को समाप्त हो जाएगी।

1998 में कॉपीराइट अवधि विस्तार अधिनियम के लागू होने से "आपको जन्मदिन मुबारक हो" के वास्तविक अमेरिकन कॉपीराइट दर्जे ने और अधिक ध्यान खींचना शुरू कर दिया. जब अमेरिका के सर्वोच्च न्यायालय ने 2003 में, "एल्ड्रेड वनाम एशक्रॉफ्ट" मामले में अधिनियम को बरकरार रखा, संबद्ध न्यायाधीश स्टीफन ब्रेयर ने अपनी असहमति व्यक्त करने वायी राय में "आपका जन्मदिन मुबारक हो" का विशेषरूप से उल्लेख किया. गीत पर गहन शोध करने वाले एक अमेरिकी कानून के प्रोफेसर ने कड़ी शंका व्यक्त करते हुए कहा कि यह अभी भी कॉपीराइट के अंतर्गत है.

संरचनात्मक रूप से, गीत में चार लाइनें हैं, जिनमें से तीन एक जैसी हैं. तीन एक जैसी लाइनें गीत का शीर्षक भी है. अन्य लाइन है "जन्मदिन मुबारक हो, प्रिय "नाम" ", जहां "नाम" उस व्यक्ति का नाम है जिसका जन्मदिन मनाया जा रहा है और उस व्यक्ति को गीत समर्पित करने के लिए है। इस प्रकार:

"आप को जन्मदिन मुबारक हो" की उत्पत्ति, उन्नीसवीं सदी के मध्य से पूर्व हुई थी, जब दो बहनों, पैटी और मिल्ड्रेड जे. हिल ने केंटकी में पैटी की किंडरगार्टन की कक्षा में "गुड मॉर्निंग टु आल" गीत की शुरूआत की थी. 1893 में, उन्होंने "किंडरगार्टन के लिए अपनी गीत पुस्तिका गीत कहानियां" में धुन प्रकाशित की. हालांकि, कई मानते हैं कि इस बात की अधिक संभावना है कि हिल बहनों द्वारा उन्नीसवीं शताब्दी के अन्य लोकप्रिय और काफी हद तक एक जैसे गीतों से धुन और बोलों की नकल की हो, जोकि होरेस वाटर के " हैपी ग्रीटिंग टु आल", "गुड नाइट टु यू आल" तथा 1858 से भी सहित अनसे पूर्ववर्ती थे, "ए हैपी न्यू इयर टु आल" 1875 से, तथा "ए हैपी ग्रीटिंग टु आल" 1885 में प्रकाशित हुआ. चूंकि "गुड मॉर्निंग टु आल" के लेखन और संगीत दोनों की कॉपीराइट की अवधि समाप्त हो चुकी है, जिससे अब दोनों सार्वजनिक डोमेन का हिस्सा हैं.

हिल बहनों के छात्रों को उनकी शिक्षिकाओं का "गुड मॉर्निंग टु आल" का संस्करण इतना पसंद आया कि उन्होंने इसके शब्दों को "हैपी बर्थडे" में परिवर्तित करके जन्मदिन की पार्टियों में सहजभाव से गाना शुरू कर दिया. एंड्रू बायर्स, बेसी एल. बायरम और ई.कोलिन द्वारा संपादित, "बच्चों की प्रशंसा और पूजा" में 1918 में गीत प्रकाशित हुआ. 1924 में, रॉबर्ट कोलमैन ने गीत पुस्तिका में "गुड मॉर्निंग टु आल" को गीत के बोल की दूसरी कड़ी के रूप में शामिल किया. कोलमैन ने "द अमेरिकन हयनल" में भी "हैपी बर्थडे" को 1933 में प्रकाशित किया.

सन् 1935 में, प्रेस्टन वेयर ओरेम द्वारा "गुड मॉर्निंग टु आल" की प्रकाशक समी कंपनी के लिए "आपको जन्मदिन मुबारक हो" को किराए के कार्य के रूप में कॉपीराइट कर दिया था. गीत के कॉपीराइट के संरक्षण और लागू करने के लिए, एक नई कंपनी, बिर्च ट्री ग्रुप लिमिटेड बनाई गई थी. 1998 में, "आपको जन्मदिन मुबारक हो" के अधिकार और इसकी परिसंपत्तियों को द टाइम-वार्नर कॉरपोरेशन बेच दिया गया. मार्च 2004 में, वार्नर म्यूजिक ग्रुप को एडगर ब्रांफमेन जूनियर के नेतृत्व वाले निवेशकों के एक समूह को बेच दिया गया. कंपनी जोर देती रही कि बिना रॉयल्टी का भुगतान किए कोई "आपको जन्मदिन मुबारक हो" के गीत के बोल लाभ के लिए नहीं गा सकता हैः 2008 में, वार्नर ने गीत की रॉयल्टी से लगभग 5000 डॉलर (प्रति वर्ष 2 मिलियन डॉलर) एकत्र किए थे. इसमें फिल्म, टेलीविजन, रेडियो, सार्वजनिक खुली जगह. अथवा किसी समूह के बीच में प्रयोग करना शामिल है जिसमें पर्याप्त संख्या उन लोगों की हो जो गीत का प्रदर्शन करने वालों के परिवार के या मित्र न हों.

"हैपी" शब्द में दो शब्दांश समायोजित करने के लिए "गुड मॉर्निंग टु आल" धुन में पहले स्वर को विभक्त करने के अलावा, "आपको जन्मदिन मुबारक हो" तथा "गुड मॉर्निंग टु आल" रागात्मक रूप से एक जैसे हैं. पूर्ववर्ती (सार्वजनिक डोमेन सामग्री से प्राप्त कार्यों, तथा दो एक जैसे संगीतमय कार्यों की तुलना के मामलों के बारे में) यह सुझाव देते लगते हैं कि "आपको जन्मदिन मुबारक हो" में प्रयुक्त एक विभक्त स्वर की धुन के लिए अतिरिक्त कॉपीराइट के दर्जे के योग्य नहीं होना चाहिए. "गुड मॉर्निंग" शब्द को "जन्मदिन मुबारक" से बदलना या न बदलना कॉपीराइट के अंतर्गत आना चाहिए या नहीं आना चाहिए यह एक अलग मुद्दा है. "सभी को सुप्रभात" के लेखकों के अलावा अन्य ने "सुप्रभात" शब्द " जन्मदिन मुबारक" से प्रतिस्थापित कर दिए थे. इस तथ्य पर ध्यान दिए बिना कि "आपको जन्मदिन मुबारक" ने "सभी को सुप्रभात" का अतिक्रमण किया था, एक सिद्धांत है कि "आपको जन्मदिन मुबारक" के रूपांतरण को हिल्स द्वारा न लिखने के कारण और 1909 के कॉपीराइट अधिनियम के तहत कॉपीराइट के नोटिस के बिना इसको प्रकाशित करने के कारण, इसका 1935 का पंजीकरण अवैधानिक है.

प्रोफेसर रॉबर्ट ब्राउनीज ने गीत के लेखनस्रोत तथा नोटिस और कॉपीराइट के नवीकरण की समस्याओं का उल्लेख किया तथा निष्कर्ष निकाला कि "यह लगभग निश्चित रूप से कॉपीराइट के तहत नहीं है." मौजूदा कॉपीराइट की वैधता के बारे में कई सवाल है, क्योंकि गीत की धुन उस समय के अन्य लोकप्रिय गीतों से लिए जाने की सबसे अधिक संभावना है, तथा गीत के बोल में सुधार पांच और छह साल के बच्चों के समूह द्वारा किया गया जिन्हें कभी भी मुआवजा नहीं दिया गया.

यूरोपीय संघ (ईयू)(EU) के देशों में कॉपीराइट की अवधि 31 दिसम्बर 2016 को समाप्त होगी, जबकि संयुक्त राज्य अमेरिका में, इस समय गीत को 2030 में सार्वजनिक डोमेन में करने के लिए निर्धारित किया है.

"आपको जन्मदिन मुबारक हो" के सबसे प्रसिद्ध प्रदर्शनों में से एक मई, 1962 में अमेरिकी राष्ट्रपति जॉन एफ कैनेडी के लिए मर्लिन मुनरो द्वारा किया गया प्रस्तुतीकरण था.

द वॉल्ट डिज्नी कंपनी ने पुराने एप्कोट के आकर्षण हॉरिजन्स के जन्मदिन के दृश्य में गीत का प्रयोग करने के लिए कॉपीराइट धारक को 5000 अमेरिकी डॉलर का भुगतान किया।

वृत्त-चित्र "द कॉरपोरेशन" का दावा है कि फिल्म में गीत के प्रदर्शन के लिए वार्नर/चैपल 10,000 अमेरिकी डॉलर तक वसूलते हैं. कॉपीराइट के मुद्दे के कारण, फिल्म निर्माता शायद ही कभी फिल्म में "जन्मदिन मुबारक हो" के पूर्ण समूह गायन को दिखाते हों, वे या तो सार्वजनिक डोमेन "फॉर ही'ज ए जॉली गुड फेलो" से प्रतिस्थापित करने या पूरे गीत को शामिल न करने का प्रयास करते हैं. गीत के कॉपीराइट होने से पहले, इसका स्वतंत्र रूप से इस्तेमाल किया जाता था, जैसे कि वार्नर ब्रदर्स के 1932 के कार्टून, "बॉस्को'ज पार्टी" में, जहां जानवरों का गायक-दल इसे दो बार गाता है. पूरा गीत वार्नर ब्रदर्स की फिल्म, बेटमेन बिगेन्स के मुख्य किरदार को श्रद्धांजलि देने के लिए पेश किया जाता है.

1987 में अमेरिकन नागरिक अधिकार आंदोलन के बारे में वृत्त-चित्र "आइज ऑन द प्राइज" में, एक जन्मदिन की पार्टी का दृश्य है जिसमें डॉ॰ मार्टिन लूथर किंग जूनियर की निराशा बढ़नी शुरू हो जाती है. अपनी शुरूआती रिलीज के बाद, कई कॉपीराइट जनमें से एक "आपको जन्मदिन मुबारक हो" भी था, को पारित कराने की लागत के कारण कई वर्षों तक फिल्म बिक्री या प्रसारण के लिए अनुपलब्ध रही. 2005 में कॉपीराइट अधिकार मिलने की मंजूरी से, हालही में फरवरी,2008 में पीबीएस (PBS) को फिल्म को पुनः प्रसारित करने की अनुमति मिल गयी है.


