एयर इंडिया एक्सप्रेस

एयर इंडिया एक्सप्रेस भारत में सार्वजनिक क्षेत्र की ये पहली बजट एअरलाइंस है। यह एअर इंडिया की एक आनुषांगिक ईकाई है। अप्रैल 2005 मे शुरु हुई यह विमान सेवा फिलहाल दिल्ली, मुंबई, त्रिवेंद्रम औरकोच्ची से खाड़ी क्षेत्र के दुबई, मस्कट, अबू धाबी सहित कुछ अन्य शहरों के लिये उड़ानें भरती हैं। भविष्य में इसका विस्तार दक्षिण पूर्वी एशिया के शहरों जैसे कुआलालामपुर, हांगकांग, बैंकाक, सिंगापुर इत्यादि शहरों तक करने की योजना है।

एयर इन्डिया एक्सप्रेस, एयर इंडिया की कम कीमत वाली सहायक एयरलाइन है जिसका की मुख्य कार्यालय भारत में केरला में है। यह मुख्य रूप से मध्य पूर्व तथा दक्धीन पूर्व एशिया महाद्वीप में अपनी सेवाएं प्रदान करता है। यह एयरलाइन एयर इंडिया चार्टर्ड लिमिटेड से संबंधित है, जो की पूर्णतः स्वत्वा वाली एयर इंडिया लिमिटेड की सहायक सेवा है। जो की भारत और भारतीयों को असीमित सुविधाएँ देने के लिए बनाई गयी थी। आज के समय में एयर इंडिया एक्सप्रेस के द्वारा हफ्ते में लगभग १०० फ्लाइट्स का सञ्चालन होता है, जो की मुख्यतः भारत के दक्षिणी प्रदेशों तमिलनाडु एवं केरल से होता है।

इस विमानसेवा (एयरलाइन) की स्थापना मई २००४ में की गयी थी जिसकी मांग मध्य पूर्व में रहने वाला मलयाली समुदाय काफी समय से कर रहा था। विमानसेवा नें अपनी सेवाएं २९ अप्रैल २००५ से शुरू कर दी जिसमे तिरुवनंतपुरम से अबू धाबी तक के लिए विमान का परिचालन किया गया। एयर इंडिया एक्सप्रेस के लिए पहले विमान की सुपुर्दगी २२ फरबरी २००५ को हुई जब एक नया उत्पाद बोइंग ७३७ – ८६ क्यू (बौल्लिऔन एविएशन सर्विस से उधार लिया गया) प्रदान किया गया।

एयरलाइन का ऑफिस एयर इंडिया बिल्डिंग नरीमन पॉइंट मुंबई में है। दिसंबर २०१२ में एयर इंडिया निर्देशन समिति नें ऑफिस को हटाने का एवं कोच्ची में बना देने का निर्णय लिया तथा इसकी पुष्टि भी की जो की एक जनवरी २०१३ से प्रभावी हुआ यूनियन मिनिस्टर ऑफ़ स्टेट फॉर सिविल एविएशन के की वेणुगोपाल नें कहा की स्थान परिवर्तन चरणों में संपन्न होगा, जिसकी शुरुआत कोच्ची में १ जनवरी को नए साल के अवसर पर नया ऑफिस खोल के होगी। एयर लाइन के तकनीकी केंद्र को तिरुवनंतपुरम में स्थानापन्न करना है। एयरलाइन के तकनीकी केंद्र को पहले ही तिरुवनंतपुरम स्थानापन्न किया जा चुका है।

मुख्य लेख देखें: एयर इंडिया एक्सप्रेस लक्ष्य स्थल

जून २०१३ के आंकड़ों के अनुसार एयर इंडिया एक्सप्रेस के बेड़े में निम्नलिखित विमान (एयर क्राफ्ट) हैं-

जून २०१३ के आंकड़ो के अनुसार एयर इंडिया एक्सप्रेस बेड़े की औसत आयु ५.१ साल है।

कम कीमत का यातायात साधन होने के बावजूद, एयर इंडिया एक्सप्रेस पूर्व निर्धारित नाश्ता या अल्पाहार का पैक अपने यात्रियों को शाकाहार एवं मासाहर के विकल्पों के साथ नि:शुल्क देती है। यात्रियों के लिए निर्धारित सीमित मनोरंजन साधन उपलब्ध हैं।

हर एयर इंडिया एक्सप्रेस एयरक्राफ्ट की पूंछ पर एक विशिष्ट रेखाकृति बनी होती है जो की भारतीय संस्कृति, इतिहास एवं परम्पराओं का प्रतिबिम्बन करती है।


