झरिया

धनबाद के पास स्थित झरिया भारत के झारखंड प्रान्त का एक शहर है।
शहर

झरिया अपनी समृद्ध कोयला संसाधन के लिए प्रसिद्ध है। झरिया के कोयला से कोक बनाने के लिए प्रयोग किया जाता है, जिसका प्रयोग मुख्य रूप से लोह-इस्पात उधोग मे होता है। झरिया धनबाद शहर और अर्थव्यवस्था के विकास में एक बहुत महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है और धनबाद शहर के एक भाग के रूप में माना जा सकता है है। झरिया झारखंड राज्य में पन्द्रहवें सबसे बड़ा शहर है।
[ संपादित करें जनसांख्यिकी]

2001 मे भारत की जनगणना के अनुसार झरिया की आबादी 81,979 थी। नर और महिलाओं की जनसंख्या 46% का 54% का प्रतिशत था। झरिया साक्षरता दर 68% जो कि 74.5% के राष्ट्रीय औसत की तुलना में कम है: पुरुष साक्षरता 74% है और महिला साक्षरता 60% है। झरिया में, जनसंख्या के 14% उम्र के 6 वर्ष से कम है। 
[ संपादित करें ]

राज्य सरकार के अनुसार, झरिया के शहर के नीचे बेकाबु आग लगा है, जिसको बुझाना मुस्किल है, इस आग ने पुरे शहर को अपने कब्जे मे ले लिया है, जो कि जान माल के लिऐ अत्यन्त असुरक्षित है। इसके कारण झ्ररिया को स्थानांतरित किया जा रहा है। राज्य सरकार का मानना ​​है कि स्थानांतरण इस संसाधन का शोषण करने में मदद करेगा. [4] 
[ संपादित करें
क्षेत्र]
कोयला क्षेत्र]

कोयला क्षेत्र में निहित है दामोदर नदी घाटी और 110 वर्ग मील (280 वर्ग किमी) के बारे में शामिल है और बिटुमिनस कोयला उत्पादन कोक के लिए उपयुक्त है। भारत की कोयले की अधिकांश झरिया से आता है। Jaria कोयला खानों भारत के सबसे महत्वपूर्ण भंडार हैं [5 ] प्रधानमंत्री के कोक कोयला विस्फोट भट्टियों में इस्तेमाल किया, यह 23 बड़े भूमिगत और नौ बड़ी खुली खदानों के होते हैं [ 4 ]. 

इन कोयला क्षेत्र में खनन गतिविधियों 1894 में शुरू कर दिया है और वास्तव में 1925.The पहला भारतीयों में तेज था पहुंचें और कोयला खनन में अंग्रेजों के monpoly तोड़ने थे मिस्त्री के कच्छ, जो मुख्य रूप से रेलवे Contratcs में शामिल थे, लेकिन उनमें से कुछ कोयला में डुबकी का फैसला किया खनन business.In झरिया - धनबाद बेल्ट सेठ Khora रामजी Chawda के Sinugra खास झरिया, स्वर्ण झरिया, फतेहपुर, Balihari, खास Jeenagora, पूर्व Bagatdih Colliries की स्थापना की. के साथ उनके भाई, जयराम तेजा रामजी, जेठा लीरा Jethwa, Mulji Akhoy, 1894-1910 साल के बीच नारायण Pachan छोवरा. शुद्ध झरिया कोलियरी Khora रामजी और भाइयों में दीवान बहादुर डीडी ठेकर के साथ भागीदार थे। Govamal जीवन चौहान Kumbharia 1908-10 के दौरान Pandubra और Golukdih कोलियरीज की स्थापना की . सेठ Sinugra और Kumbharia Govamal जीवन चौहान Khora रामजी Chawda के जीवन स्केच विशेष रूप से अंग्रेजों ने बंगाल, बिहार और उड़ीसा के विश्वकोश रेलवे काम करता है और कोयला खनन के अपने feats उल्लेख में उल्लेख किया है। इस समुदाय से अन्य उल्लेखनीय थे रामजी Gangji Sawaria Kumbharia बसरा कोलियरी, भाइयों Khimjee Dossa और के Gangjee Dossa Jethwa की स्थापना Nagalpar Tisra और Katras में कोयला खदानों की स्थापना के Joyram गोहिल Sinugra Joyrampur और खास Bagatdih कोलियरीज, की स्थापना की राय बहादुर Jagmal राजा चौहान के नागोर और के Manji Jeram Madhapar राजापुर कोलियरी की स्थापना की. दाना प्रेमजी मारू Devaliya के Karamsinh Ghela Chawda Devaliya के Khimji Valji चौहान Reha के Dhanji रतनजी (डायमंड कोयला सह) Nagalpar, Khengarji Triku के Dhanji Devshi Madhapar, रत्न Mepa Devaliya, जयराम Shivjee Khedoi, Valji नारायण चौहान, वीर Mavji, KSNanji की दहिया Valji, रूडा Manji सब पर कोयला खदानों शुरू कर दिया Tisra, Katras, झरिया कोयला क्षेत्र. Ghela Pachan परमार Kukma Jambad और Kajoragram के पास कोयला खान की स्थापना आसनसोल बंगाल में, कुछ नाम . राठौड़ Karamsinh Ghela Chawra में विराम Ghela Chawra द्वारा के.पी. राठौड़ और Chawda मार्केट द्वारा निर्मित मार्केट धनबाद इस समुदाय द्वारा उन वर्षों के दौरान बनाया जाता है। वे धनबाद - झरिया - बोकारो क्षेत्रों में coalliries की नींव रखी जिस पर पंजाबियों की तरह बाद में अन्य समुदायों (खन्ना, थापर), अन्य समुदाय कच्छी (Nandwans, Chanchani, Worah, Ojhas), (Agarwals, Poddars) मारवाड़ी, गुजराती (पटेल, ठेकर) भी पीछा किया और 1930 के बाद के दशकों में समृद्ध है। झरिया कोलफील्ड क्षेत्र में 1930 के दशक के दौरान Gujratis से संबंधित 92 कोयला खदानों के बाहर - 50 कच्छ के Mistris थे। ब्रिटिश उल्लेख किया है कि - "झरिया कोलफील्ड में उन्होंने अवसर को जब्त करने के लिए भारतीय पहली बार था और कोलियरी कारोबार में शीघ्र प्रवेश द्वारा, वह करने में सक्षम था सेठ Khora रामजी Chawda के जीवन स्केच बंगाल, बिहार और उड़ीसा के विश्वकोश में दी गई कलंक कि अन्यथा अपने समुदाय के खिलाफ लगाया जाएगा पिछड़े वर्ग के रूप में. "सेठ Khora रामजी को हटाने Sinugra भी कच्छ के राजा द्वारा सम्मानित किया गया था महाराव श्री Khengarji बावा उसे देकर Paghdi. Khora रामजी वर्ष 1923 में मृत्यु हो गई, उनकी मृत्यु के बाद 1925 में एक दशक, दो अपने कोयला खदानों खास झरिया और गोल्डन झरिया, तो उनके पुत्र अंबालाल Khora द्वारा चलाए [6] अब कुख्यात भूमिगत fires.The दूसरों कारण capsized थे TK खन्ना, जेके Agarwalla, Kesabji पीताम्बर, Haithibhai पटेल, Chaturbhai Sangjibhai, कल्याणजी Mavji. अन्य Kutchis और gujratis और अन्य समुदायों कि बाद के अलावा Nandwana Amritlal मोरारजी और Kriparshankar Worah और Chanchani और Worah रूप Narveram Chanchani, Amritalal ओझा, लाला करमचंद थापर, जो thsese क्षेत्र के बाद विश्व युद्ध में यह बड़ा बना दिया गया। Amritlal ओझा और करमचंद थापर के बाद वाणिज्य इंटरनेशनल चैंबर के राष्ट्रपति बनने पर चला गया। जब कोयला खानों से रानीगंज - Paraskole इन कोयला असर क्षेत्र की एक प्रमुख हिस्सा राष्ट्रीयकृत किया गया Chanchani, Worah, कच्छ के Poddars और Mistris के साथ किया गया था। राय बहादुर डीडी ठेकर भी झरिया में एक श्रम स्कूल शुरू coalmines के लिए मजदूरों को प्रशिक्षित. जबकि बच्चों के लिए गुजराती झरिया में प्राइमरी स्कूल द्वारा शुरू किया गया था कच्छ गुर्जर क्षत्रिय - मिस्त्री कोलियरी मालिकों, जो झरिया में एक प्राथमिक स्कूल की जरूरत महसूस . हालांकि, 1971-73 में कोयला खानों के राष्ट्रीयकरण के बाद उन सभी को अपने खानों और संपत्ति खो दिया है और इस समुदाय के भाग्य में एक मंदी आया था। लेकिन तथ्य यह है कि पहले भारतीय होने का क्रेडिट करने के लिए चला जाता है के लिए इतिहास गवाह है गुर्जर क्षत्रियों कच्छ या कच्छ के Mistris, जो कोयला खनन क्षेत्र में ब्रिटिश और यूरोपीय कंपनियों के एकाधिकार को तोड़ दिया है, एक तथ्य Khora जीवन स्केच में खुद को ब्रिटिश द्वारा व्यक्त किया बंगाल, बिहार और उड़ीसा के विश्वकोश में रामजी Chawda . [7 ] [8 ] [9 ] [10 ] [11 ​​] [12 ] [13 ] [14 ] [15] [16 ] [17 ] [18 ] 

बाद खानों 1971 में राष्ट्रीयकृत किए गए कोयले की आसान उपलब्धता के कारण, कई इस्पात संयंत्रों को झरिया के करीब निकटता में स्थापित कर रहे हैं . इस तरह के रूप में कई इस्पात कंपनियों टाटा स्टील, इस्को, सेल झरिया में पट्टे पर कोयला क्षेत्र ले लिया है। 
आग]
संपादित करें
कोयला क्षेत्र आग]
संपादित करें

झरिया एक के लिए प्रसिद्ध है कोयला क्षेत्र की आग है कि भूमिगत लगभग एक सदी के लिए जला दिया गया है। पहले आग 1916 में खोजा गया था। [4] 1972 में, इस क्षेत्र में 70 से अधिक मेरा आग की सूचना मिली. 

प्रति रिकॉर्ड के रूप में मिस्त्री समुदाय, सेठ Khora रामजी Chawda (1860-1923), जो के एकाधिकार को तोड़ा पहली देशी भारतीय ब्रिटिश एवं झरिया वर्ष 1894 में कोलफील्ड्स बेल्ट, वर्ष 1923 में मृत्यु हो गई में कोयला खनन के कारोबार में प्रवेश करने से यूरोपीय. 1938 में उनकी मृत्यु के बाद, अपनी कोयला खदानों के दो खास झरिया और गोल्डन झरिया, अब कुख्यात भूमिगत आग के कारण capsized, जिसमें उनके घर और बंगले भी capsized. [9] [11] [12] [19] [20] 

से अधिक 400.000 लोगों को जो झरिया में रहते आग के कारण घटाव के खतरे में जमीन पर रह रहे हैं और के अनुसार वृंदा करात, "झरिया बस्ती एक पारिस्थितिकी और मानव आपदा के कगार पर है। "[21 ] . सरकार ने एक कथित भावुक दृष्टिकोण के लिए आलोचना की गई है [ 22] झरिया के लोगों की सुरक्षा की ओर. [23] भारी आग से उत्सर्जित धुएं [24] स्थानीय आबादी के बीच विकारों साँस लेने और त्वचा रोगों जैसे गंभीर स्वास्थ्य समस्याओं के लिए नेतृत्व [25]
