कम्प्यूटर और हिन्दी

भारत मे कंप्यूटरों का प्रयोग अभी एक सीमित वर्ग ही कर पाता है। विशेष रूप से हिंदी में कंप्यूटर का प्रयोग काफ़ी सीमित है। इसका सही लाभ तब होगा जब इसका प्रयोग देश के कोने-कोने तक पहुँच जायेगा। इस संदर्भ मे कई लोग और कई कम्पनियाँ काम कर रही हैं। हिन्दी में विकिपीडिया इस तरफ उठा हुआ एक अभूतपूर्व कदम है। इससे वह सारी जानकारी आम लोगो तक पहुँच सकेगी जो अन्य किसी साधन से दुर्लभ है। कंप्यूटरों का प्रयोग आम लोग तब शुरू करेंगे जब इसमें लिखी हुई जानकारी उनकी अपनी भाषा में हो। जितने ज़्यादा लोग इंटरनेट पर ज़्यादा से ज़्यादा जानकारी हिन्दी और अन्य प्रचलित भाषाओँ मे लिखेंगे उतनी ही जल्दी यह लक्ष्य प्राप्त किया जा सकेगा। 

 मानक - भारत सरकार के Indic layout के आधार पर

कंप्यूटर पर हिन्दी मे टाइप करना बहुत ही आसान है। 

इसके लिये आपको माइक्रोसॉफ्ट की वैबसाइट से इंडिक आईएमई डाउनलोड करना एक विकल्प है। अधिक जानकारी के लिये इस कड़ी पर जायें - इंडिक आईएमई द्वारा हिन्दी टाइपिंग की विधि

ऐसा करने के बाद आप अपने कंप्यूटर पर बिना कोई नया फॉन्ट इंस्टॉल किये हिन्दी में आसानी से टाइप करना शुरू कर सकते है

Windows XP Professional में ऑपरेटिंग सिस्टम में ही बहुभाषी सपोर्ट अंतर्निमित है। Windows XP की सहायता से आप कई भाषाओं में डेटा देख सकते हैं, उसे प्रविष्ट और संपादित कर सकते हैं, लेकिन बहुभाषी उपयोगकर्ता इंटरफ़ेस पैक (MUI) और Windows XP Professional के अंग्रेज़ी संस्करण के ऐड-ऑन इन्स्टॉल करके आप केवल मीनू और संवाद बॉक्स में प्रयुक्‍त भाषा को ही बदल सकते हैं।

Windows XP की सहायता से आप कई भाषाओं में ई-मेल और वेबपेज भेजने के अलावा, दस्तावेज़ का प्रदर्शन, प्रविष्टि, संपादन और मुद्रण भी कर सकते हैं। आप Windows XP के अंतर्गत क्षेत्रीय विकल्पों में फ़ॉन्ट, कुंजीपटल लेआउट, सॉर्ट ऑर्डर, दिनांक फ़ॉर्मेट और प्रविष्टि के तरीकों को निर्दिष्ट कर सकते हैं। Windows XP लोक संस्करण नाम से प्रचलित अंग्रेज़ी सहित अलग-अलग 24 भाषाओं में उपलब्ध है।

Windows द्वारा बहुभाषी कंप्यूटिंग के लिए अपनाई गई प्रौद्योगिकी युनिकोड है। यदि सपोर्ट की गई किसी भाषा में आपका अनुप्रयोग यूनिकोड अनुप्रयोग है तो वह अंग्रेज़ी और Windows XP के लोक संस्करण – दोनों पर ही चलेगा.आप उपयोगकर्ता इंटरफ़ेस की भाषाओं में परस्पर तभी स्विच कर सकते हैं, जब आपने बहुभाषी उपयोगकर्ता इंटरफ़ेस पैक (MUI) इन्स्टॉल कर लिया हो.

अपने कंप्यूटर पर इंडिक आईएमई इंस्टॉल करने के बाद आप लगभग वे सब काम हिन्दी मे कर सकते है जो अंग्रेज़ी मे कर सकते है। मसलन आप 

हिन्दी मे ईमेल लिख्नना आज कल बहुत ही असान हो गया है। एक बार आपके कम्प्यूटर में आईट्रांस चालू हो जाता है फिर आप किसी भी साधारण ईमेल सॉफ्टवेयर से हिन्दी में ईमेल लिख सकते हैं। जैसे माइक्रोसॉफ्ट आउटलुक, जीमेल, याहू इत्यादि।

हिन्दी में इंटरनेट पर आसानी से वेबपेज बनाने के लिये आजकल कई मुफ्त टूल उपलब्ध हैं। 





