बीबीसी हिंदी

११ मई १९४० को बीबीसी हिंदी सेवा की हिंदुस्तानी सेवा ने अपना पहला प्रसारण किया। बीबीसी हिन्दी सेवा पिछले पैंसठ वर्षों से समाचार और सामयिक विषयों पर कार्यक्रम प्रसारित करती रही है।

पिछले साठ साल से आप तक सही और निष्पक्ष समाचार पहुँचा रही है, बीबीसी हिंदी सेवा। बांग्लादेश की लड़ाई हो या इंदिरा गांधी की हत्या या फिर कोई और बड़ी अंतरराष्ट्रीय घटना, ऐसे अनेक मौक़ों पर बीबीसी हिन्दी सेवा ने साबित किया है कि यह मुहावरा पूरी तरह सही है। विश्वसनीयता ने लोकप्रियता का रास्ता अपने आप खोल दिया। एक स्वतंत्र सर्वेक्षण के अनुसार, इस समय भारत में करीब ढाई करोड़ लोग बीबीसी हिंदी सेवा प्रसारण सुनते हैं। भारत के बाहर भी, दक्षिण एशिया और खाड़ी के देशों में बीबीसी हिंदी सेवा श्रोताओं की बड़ी संख्या है। इंटरनेट क्रांति बीबीसी हिंदी सेवा लिए नए अवसर लेकर आई है। हर रोज़ हज़ारों लोग बीबीसी हिंदी की वेबसाइट पर आते हैं और यह आंकड़ा बहुत तेज़ी से बढ़ रहा है।

बीबीसी लंदन से हिन्दी में प्रसारण पहली बार ११ मई १९४० को हुआ था। इसी दिन विंस्टन चर्चिल ब्रिटेन के प्रधानमंत्री बने थे। बीबीसी हिन्दुस्तानी सर्विस के नाम से शुरु किए गए प्रसारण का उद्देश्य द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान भारतीय उपमहाद्वीप के ब्रितानी सैनिकों तक समाचार पहुंचाना था।

भारत की आज़ादी और विभाजन के बाद हिन्दुस्तानी सर्विस का भी विभाजन हो गया और १९४९ में जनवरी महीने में इंडियन सेक्शन की शुरुआत हुई।

इस सेवा की शुरुआत भारत के जाने-माने प्रसारक ज़ुल्फ़िकार बुख़ारी ने की थी, बाद में बलराज साहनी और जॉर्ज ऑरवेल जैसे शानदार प्रसारक हिन्दुस्तानी सेवा से जुड़े। पुरुषोत्तम लाल पाहवा, आले हसन, हरीशचंद्र आखन्ना और रत्नाकर भारतीय जैसे शीर्ष प्रसारकों ने मोर्चा संभाला और हिन्दी सेवा ने झंडे गाड़ दिए। १९५० के दशक में बीबीसी हिंदी सेवा में इंदर कुमार गुजराल भी पत्रकारिता और प्रसारण कौशल के क्षेत्र में अपने हाथ आज़माए, तब वे एक शर्मीले व्यापारी हुआ करते थे और ४७ साल बाद भारत के प्रधानमंत्री बने।

१९६० के दशक में आए महेंद्र कौल, हिमांशु कुमार भादुड़ और ओंकारनाथ श्रीवास्तव, कैलाश बुधवार और भगवान प्रकाश १९७० के दशक में बीबीसी हिंदी सेवा से जुड़े। १९८०-१९९० के दशकों में भी कई पत्रकार और प्रसारक आए और यह सिलसिला अब भी जारी है। अब बीबीसी हिंदी सेवा की २४/७ जालपृष्ठ है जो ताज़ा समाचार देती है।

