फलकनुमा एक्स्प्रेस २७०४

फलकनुमा एक्सप्रेस हावडा (स्टेशन कोड:HWH) से सिकंदराबाद (स्टेशन कोड:SC) के बीच चलने वाली एक मेल एक्स्प्रेस ट्रेन हैं। दक्षिण मध्य रेलवे के अंतर्गत चलने वाली ये रेलगाड़ी हैदराबाद से कोलकाता यात्रा करने वालो के लिए जीवन रेखा बनी हुई हैं।
प्रतिदिन चलने वाली यह रेलगाड़ी भुबनेस्वर , ब्रह्मपुर , विशाखापत्तनम , विजयवाड़ा एवं गुंटूर स्टेशनों को जोड़ती हैं। यह रेलगाड़ी ईस्ट कोस्ट एक्सप्रेस एवं विशाखा एक्सप्रेस के विकल्प के रूप में तीव्र गति से चलने वाली रेलगाड़ी हैं। सिकंदराबाद से हावडा /भुबनेस्वर के बीच चलने वाली अन्य रेलगाड़ियों के मुकाबले में ये कम दूरी तय करती हैं क्यूंकि ये नलगोंडा, गुंटूर रूट पे चला करती हैं। 

यह रेलगाड़ी सिकंदराबाद -विशाखापटनम -सिकंदराबाद रूट पर दुरोंतो एवं गरीब रथ के बाद तीसरे नंबर पर चलने वाली सबसे तेज सुपरफास्ट रेलगाड़ी हैं। विज़ियनगरम, श्रीकाकुलम, पलसा को जाने वाले ज्यादातर लोग इस रेलगाड़ी को ही प्राथमिकता देते हैं, क्यूंकि ये रेलगाड़ी अहले सुबह वहा पर पहुँचती हैं। इस रेलगाड़ी की एक खासियत इससमे सालों भर होने वाली भीड़ हैं, इसलिए इस रेलगाड़ी में आरक्षण मिलने में काफी असुविधा होती हैं अगर आपको एकाएक यात्रा करनी पड़ जाय तो। 

इस रेलगाड़ी का नामकरण फलकनुमा पैलेस, हैदराबाद के आधार पर किया गया हैं। इसके नाम से हैदराबादी संस्कृति की एक झलक देखने को मिलती हैं। फलकनुमा, एक पारसी शब्द हैं , जिसका अर्थ आकाश की परछाई होता हैं। ये रेलगाड़ी १५४५ किलो मीटर की दूरी २६ घंटो में २५ पड़ावों के साथ तय करती हैं। यह रेलगाड़ी सिकंदराबाद से शाम के 4 बजे खुलती हैं एवं दुसरे दिन शाम को ५.४५ में हावडा पहुँचती हैं। वापसी में ये रेलगाड़ी हावडा से ७।२५ में खुलती हैं एवं सिकंदराबाद में दुसरे दिन सबेरे ९।३५ में पहुँचती हैं।
इस रेलगाड़ी में स्लीपर क्लास के १३ डिब्बे ,३ ऐ सी के ३ डिब्बे , २ ऐ सी का 1 डिब्बा एवं १ ऐ सी +२ ऐ सी का १ डिब्बा एवं १ पैंट्री कार एवं ३ जनरल कम्पार्टमेंट्स हैं। ये रेलगाड़ी विजाग में सबसे ज्यादा 20 मिनट के लिए रूकती हैं। इतनी लम्बी दूरी की रेलगाड़ी होने के बावजूद इस रेलगाड़ी में हमेशा साफ़ सफाई रहती हैं, वैसे भारतीय रेल अपनी साफ़ सफाई के लिए नहीं जानी जाती हैं। इस रेलगाड़ी से उड़ीसा , हैदराबाद एवं पश्चिम बंगाल के लोगों को काफी लाभ पहुँचता हैं।

जो व्यक्ति रेल में सफर करना पसंद करते हैं उनके लिए इस रेलगाड़ी में यात्रा करना काफी सुखद अहसास देता हैं, क्यूंकि इस रूट में आपको काफी मनोहारी दृश्य देखने को मिलेंगे।
इस रेलगाड़ी की ऑनलाइन टिकटों की बुकिंग आई आर सी टी सी के द्वारा की जाती है। इस रेलगाड़ी में विभिन्न श्रेणियों का किराया निम्नलिखित हैं:
इस रेलगाड़ी में पैंट्री कार की भी सुविधा हैं जिसमे अन्य रेलवे की अपेक्षा काफी लजीज खाने परोसे जाते हैं। जिसमे हैदराबाद बिरयानी भी शामिल हैं। इस रेलगाड़ी में तत्काल बुकिंग की भी सुविधा उपलब्ध हैं। 

यह रेलगाड़ी अपनी यात्रिओं की सुरक्षा के लिए जानी जाती हैं, लेकिन इस रेलगाड़ी में एक दुर्घटना १६ अक्टूबर २०१२ को हुई थी जब इस ट्रेन की एक बोगी में आग लगने से दो लोगों की मौत हो गई जबकि सात अन्य यात्री घायल हो गए थे।

भारतीय रेल को अगर अच्छी तरह से जानना हैं तो इस रेल गाडी में अवश्य सफर करे।
