सासाराम

SASARAM
सासाराम भारत प्रांत के बिहार राज्य का एक शहर है जो रोहतास जिले में आता है। यह रोहतास जिले का मुख्यालय भी है। इसे 'सहसराम' भी कहा जाता है।
सूर वंश के संस्थापक अफ़ग़ान शासक शेरशाह सूरी का मक़बरा सासाराम में है और देश का प्रसिद्ध 'ग्रांड ट्रंक रोड' भी इसी शहर से होकर गुज़रता है।
सहसराम के समीप एक पहाड़ी पर गुफ़ा में अशोक का लघु शिलालेख संख्या एक उत्कीर्ण है।

सासाराम को मूल रूप से शाह सेराय (अर्थ "राजा का स्थान") कहा जाता था क्योंकि यह अफगान राजा शेर शाह सूरी का जन्मस्थान है, जो दिल्ली पर शासन करते थे, उत्तरी भारत का बहुत बड़ा हिस्सा, अब पाकिस्तान और पूर्वी अफगानिस्तान के लिए पांच साल बाद मुगल सम्राट हुमायूं को पराजित करना शेर शाह सूरी की कई सरकारी प्रथाएं मुगलों और ब्रिटिश राज द्वारा कराधान, प्रशासन, और काबुल से बंगाल तक एक पक्की सड़क का निर्माण भी शामिल थीं।
शेर शाह सूरी के 122 फुट (37 मी) लाल बलुआ पत्थर कब्र, भारत-अफगान शैली में निर्मित सासाराम में एक कृत्रिम झील के बीच में है। यह लोदी शैली से अत्यधिक उधार लेता है, और एक बार वह नीले और पीले रंग के टाइलों में आच्छादित था जो ईरानी प्रभाव का संकेत देते थे। बड़े पैमाने पर मुक्त खड़े गुंबद में बौद्ध स्तूप शैली का मौन काल का एक सौंदर्य पहलू भी है। शेरशाह के पिता हसन खान सूरी की कब्र सासाराम में भी है, और शेरगंज में हरे रंग के मैदान के मध्य में खड़ा है, जिसे सुखा रजा के रूप में जाना जाता है शेर शाह की कब्र के उत्तर-पश्चिम में एक किलोमीटर के बारे में अपने बेटे और उत्तराधिकारी, इस्लाम शाह सूरी की अपूर्ण और जीर्ण मस्तिष्क पर स्थित है। [2] सासाराम में भी एक बाउलिया है, जो स्नान के लिए सम्राट की कंसर्ट्स द्वारा इस्तेमाल किया गया पूल है।
रोहतासगढ़ में शेर शाह सूरी का किला सासाराम में है। इस किले का 7 वें शताब्दी ईस्वी में एक इतिहास रहा है। यह राजा हरिश्चंद्र द्वारा अपने बेटे रोहितशवा के नाम पर बनाया गया था, जो उनके नाम की प्रख्यात राजा हरिश्चंद्र के पुत्र थे, जो उनकी सच्चाई के लिए जाना जाता था। यह चुरासन मंदिर, गणेश मंदिर, दिवाण-ए-ख़स, दिवाण-ए-आम, और विभिन्न अन्य संरचनाओं से अलग शताब्दियों के लिए स्थित है। किले ने राजा शासन के मुख्यालय के रूप में अकबर के शासनकाल के दौरान बिहार और बंगाल के गवर्नर के रूप में भी कार्य किया था। बिहार में रोहतस का किला उसी नाम के एक और किले के साथ उलझन में नहीं होना चाहिए, जोलहम, पंजाब के पास, जो अब पाकिस्तान है सूरतम में रोहतस का किला शेर शाह सूरी ने भी बनाया था, उस समय के दौरान जब हुमायूं हिंदुस्तान से निर्वासित हो गया था।
देवी तारचंडी का एक मंदिर, दक्षिण में दो मील की दूरी पर है, और चंडी देवी के मंदिर के निकट चट्टान पर प्रताप धवल का एक शिलालेख है। देवी की पूजा करने के लिए बड़ी संख्या में हिंदुओं को इकट्ठा करना ध्वान कुंड, लगभग 36 किमी स्थित है इस शहर के दक्षिण-पश्चिम, आकर्षक पर्यटन स्थलों में से एक है और यह एक सुंदर प्राकृतिक स्थल के रूप में विकसित किया जा सकता है। गुप्ता धाम भी एक आकर्षक पर्यटक और धार्मिक स्थान है, जो इस जिले के चेनारी ब्लॉक में स्थित है। यह भी सुंदर प्राकृतिक स्थल के रूप में विकसित किया जा सकता है। यह जगह शिव-अराधाना का एक प्रसिद्ध केंद्र है। बड़ी संख्या में हिंदू भगवान शिव की पूजा करने के लिए इकट्ठा होते हैं। दो झरने में 50-100 मेगावाट बिजली पैदा करने की पर्याप्त क्षमता है, अगर इसे ठीक से उपयोग किया जाए।
रोहतास जिले के मुख्यालय सासाराम के पास कई स्मारकों हैं, जिनमें अकबरपुर, देवोमारंदे, रोहतास गढ़, शेरगढ़, ताराचंडी, ध्वान कुंड, गुप्त धाम, भालूनी धाम, ऐतिहासिक गुरुद्वारा और चन्दन शहीद के तख्ते, हसन खान सुर, शेर शाह, सलीम शामिल हैं। साह और अलवल खान

सासाराम के दक्षिण में रोहतास, एक बेटा रोहितशवा के नाम पर एक सत्यवाडी राजा हरिश्चंद्र का निवास स्थान है। सासाराम सम्राट अशोक स्तंभ (तेरह लघू शिलालेख में से एक) के लिए प्रसिद्ध है, चंदन शहीद के पास कामर पहाड़ी की एक छोटी सी गुफा में स्थित है।
श्री श्री 1 99 8 श्री स्वामी परमश्र्वर नंद जी महाराज की समाधि, जिसे अस्वाइट आश्रम, दक्षिण कुटीया के नाम से भी जाना जाता है, जो सासाराम से 12 किमी (7.5 मील) पारम्पुरी (रायपुर चौरा) में स्थित है। यह (आडवाइट आश्रम) कई राज्यों में देश के करीब 24 शाखाएं हैं। मुख्यालय सासाराम में है, और इसे नवलाखा आश्रम के रूप में भी जाना जाता है।
बाबू निशान सिंह जो 1857 के गदर आजादी के संघर्ष के दौरान अंग्रेजों के खिलाफ लड़ रहे बाबू कुंवर सिंह के सेनापति थे, सासाराम से आए थे। जैननाथ भवन एक महान मकान है जो 1 9 45 में बाबू हरिहर प्रसाद वर्मा और उनकी पत्नी उमा देवी वर्मा नामक एक मैजिस्ट्रेट द्वारा बनाया गया था। इस हवेली का नाम बाबू जैननाथ प्रसाद है, जो एक ज़मीन और अंग्रेजी में अभ्यास करने वाला पहला वकील था [अस्पष्ट] । उमर देवी वर्मा द्वारा स्थापित हरिहर उमा माध्यमिक विद्यालय नामक एक माध्यमिक विद्यालय, अभी भी मेरारी बाजार पर चलते हैं, हालांकि यह अब सरकार द्वारा प्रशासित है।

सहसराम में शेरशाह सूरी का शानदार मक़बरा बना हुआ है। इसे स्वयं शेरशाह सूरी ने अपने जीवन काल में बनवाया था। यह अपने समय की कला का श्रेष्ठतम नमूना है। एक विशाल झील के मध्य उठे हुए चबूतरे पर बना यह मक़बरा उसके 'व्यक्तित्व का प्रतीक' है। यह तुग़लक़ बादशाहों की इमारतों की सादगी और शाहजहाँ की इमारतों की स्त्रियोचित सुन्दरता के बीच की कड़ी है। यह भवन अपनी परिकल्पना में इस्लामी पर इसका भीतरी भाग हिन्दू वास्तुकला से सजाया-सँवारा गया है।
इसे उत्तर भारत की श्रेष्ठ इमारतों में से एक कहा गया है। इस पर हिन्दू और इस्लामी कला का स्पष्ट प्रभाव देखा जा सकता है। वस्तुतः अकबर के राज्यकाल के पूर्व हिन्दू-मुस्लिम स्थापत्य के समंवय का सबसे सुन्दर नमूना शेरशाह का मक़बरा है।

भारत में साक्षरता दर में बिहार सबसे कम दर है, लेकिन सासाराम इस प्रवृत्ति को साझा नहीं करता है और यह दूसरा सबसे साक्षर शहर है। रोज़गार के स्रोतों की कमी के कारण, उच्च शिक्षा के छात्र अक्सर रोजगार की खोज के लिए अन्य शहरों में स्थानांतरित करना चुनते हैं। चार सरकारी महाविद्यालय हैं, लेकिन कोई विश्वविद्यालय नहीं है, और अधिकतर छात्र उच्च शिक्षा के लिए अधिक विकसित शहरों जैसे बंगलौर, नई दिल्ली, पुणे, पटना और वाराणसी जाना पसंद करते हैं। क्षेत्र में स्थापित एक नया इंजीनियरिंग कॉलेज रहा है। हालांकि, बिहार के मुख्यमंत्री नीतीश कुमार के शासन के तहत साक्षरता दर में वृद्धि हुई है; और सासाराम बिहार में दूसरा सबसे साक्षर शहर है, जो बदले में बिहार में रोहतस को सबसे अधिक साक्षर जिले बना। * सावन सासराम [9]






सासाराम सड़क और रेलवे दोनों से अच्छी तरह से जुड़ा हुआ है। राष्ट्रीय राजमार्ग 1 9 (पुराना नंबर: एनएच 2) / (ग्रांड ट्रंक रोड) शहर से गुजरता है। स्थानीय परिवहन का मुख्य मोड बसों दोनों निजी ऑपरेटरों और राज्य सरकार द्वारा संचालित है। निजी बसें अधिक बार और अधिकतर स्थानीय बाजारों से जुड़ी हैं। राष्ट्रीय राजमार्ग 19 उत्तर-पश्चिम में वाराणसी, मिर्जापुर, इलाहाबाद, कानपुर और पूर्व में कोलकाता के माध्यम से गया, गयाबाड़ के माध्यम से धनबाद। विभिन्न राज्य के राजमार्गों में भी सासाराम को पटना, बिहार की राजधानी (बिक्रमगंज, पिरो, आरा के माध्यम से), बक्सर (कोरगढ़, कोछा, राजपुर के माध्यम से गंगा नदी के तट पर) से जुड़ा हुआ है।


 5.http://www.bihari.news/sasaram
