विष्णु

हिन्दू धर्म के अनुसार विष्णु परमेश्वर के तीन मुख्य रूपों में से एक रूप हैं। पुराणों में त्रिमूर्ति विष्णु को विश्व का पालनहार कहा गया है। त्रिमूर्ति के अन्य दो भगवान शिव और ब्रह्मा को माना जाता है। जहाँ ब्रह्मा को विश्व का सृजन करने वाला माना जाता है वहीं शिव को संहारक माना गया है।

विष्णु की पत्नी लक्ष्मी हैं। विष्णु का निवास क्षीर सागर है। उनका शयन सांप के ऊपर है। उनकी नाभि से कमल उत्पन्न होता है जिसमें ब्रह्मा जी स्थित है।

वह अपने नीचे वाले बाएं हाथ में पद्म (कमल) , अपने नीचे वाले दाहिने हाथ में गदा
(कौमोदकी) ,ऊपर वाले बाएं हाथ में शंख
(पांच्यजन्य), और अपने ऊपर वाले दाहिने हाथ में चक्र(सुदर्शन) धारण करते हैं।

विष्णु शब्द विस् धातु( जो लैटिन में - vicus और सालविक में vas -ves का सजातीय है।)से आया है जिसका अर्थ है बैठना , उपस्थित होना। अर्थात जो सभी स्थानों पर हो(सर्वव्याप्त) वही विष्णु है।
वेदों के एक पुराने समालोचक यास्क ने अपनी रचना निरुक्त में विष्णु को " सब स्थानों पर आने वाला बताया है।" उन्होंने ये भी लिखा है कि -" जो सभी बंधनों और दासत्व से मुक्त है वही विष्णु है।"

आदि शंकर ने "सहस्रनाम:" पर अपनी टीका में विष्णु शब्द की उत्पत्ति "विस्" धातु से ही बताई है। जिसका अर्थ है अंदर प्रिविष्ठ होना।
आदि शंकर (विष्णु पुराण 3.4.45) से - " परम जीवों की शक्ति ने ब्रह्माण में प्रवेश कर लिया है।" यहाँ विस् का अर्थ है प्रवेश करना।

स्वामी चिन्मयानन्द ने "विष्णु सह्स्रनाम:" के अपने अनुवाद में इसे और भली प्रकार समझाया है:
धातु विस् का अर्थ अंदर आना है, संसार की सभी वस्तुएं और जीव इन्ही से व्याप्त हैं। उपनिषद भी इस बात का अपने मन्त्र में स्पष्ट रूप से आग्रह करते हैं: इस परिवर्तनशील संसार में जो कुछ भी है। अर्थात वह अंतरिक्ष , समय और जड़ से बंधे हुए नहीं है।
चिन्मयानन्द आगे कहते हैं : जिससे सभी वस्तुएं व्याप्त हैं वही विष्णु है।

विष्णु के दस मुख्य अवतार मान्यता प्राप्त हैं। यह निम्न हैं:


1. हंसावतार 

2. धन्वंतरि

3. हयग्रीव अवतार

4.गजेन्द्रोधारावतार

जिस अवतार में स्वयं भगवन विष्णु नहीं पर उनका अंश था वे जन्म अवतार कहलाये।

1.
सनकादि अवतार
2.
नर-नारायण

शान्ताकारं भुजगशयनं पद्मनाभं सुरेशम्।

विश्वाधारं गगनसदृशं मेघ वर्णं शुभाङगम्।।

लक्ष्मीकान्तं कमलनयनं योगिभिर्ध्यानगम्यम्।

वन्दे विष्णुं भवभयहरं सर्वलोकैकनाथम्।।

भावार्थ - जिनकी आकृति अतिशय शांत है, जो शेषनाग की शैया पर शयन किए हुए हैं, जिनकी नाभि में कमल है, जो ‍देवताओं के भी ईश्वर और संपूर्ण जगत के आधार हैं, जो आकाश के सदृश सर्वत्र व्याप्त हैं, नीलमेघ के समान जिनका वर्ण है, अतिशय सुंदर जिनके संपूर्ण अंग हैं, जो योगियों द्वारा ध्यान करके प्राप्त किए जाते हैं, जो संपूर्ण लोकों के स्वामी हैं, जो जन्म-मरण रूप भय का नाश करने वाले हैं, ऐसे लक्ष्मीपति, कमलनेत्र भगवान श्रीविष्णु को मैं प्रणाम करता हूँ।

भगवान विष्णु शंख, चक्र, गदा एवं पद्म धारण करते हैं। शंख शब्द का प्रतीक है, शब्द का तात्पर्य ज्ञान से है जो सृष्टि का मूल तत्त्व है। चक्र का अभिप्राय माया चक्र से है जो जड़ चेतन सभी को मोहित कर रही है। गदा ईश्वर की अनंत शक्ति का प्रतीक है और पद्म से तात्पर्य नाभि कमल से है जो सृष्टि का कारण है। इन चार शक्तियों से संपन्न होने के कारण हरि को चतुर्भुज कहा है।
उग्र

शर्व

भगवत्

नारायण विष्णु को विश्व का पालनहार 

कृष्ण

वैकुण्ठ

विष्टरश्रवस्
जिन

ह्रषिकेश 

केशव 

माधव

स्वभू

दैत्यारि

पुण्डरीकाक्ष 

गोविन्द
गरुड़ध्वज

पीताम्बर

अच्युत

शार्गिं 

विष्वक्सेन

जनार्दन 

दामोदर

इन्द्रावरज

चक्रपाणि

चतुर्भुज

पद्मानाभ 

मधुरिपु 

वासुदेव

त्रिविक्रम

देवकीनन्दन 

शौरि 

श्रीपति

पुरुषोत्तम

वनमालिन् 

बलिध्वंसिन् 

कंसाराति 

अधोक्षज 

विश्वम्भर 

कैटभजित् 

विधु

श्रीवत्सलाञ्छन

पुराणपुरुष

यज्ञपुरुष 

नरकान्तक 

जलशायिन्

विश्वरूप 

विश्वनाथ

उपेन्द्र

मुरमर्दन

मुरारी 

आदि।

देवसखा

चिक्लीत
आनन्द

कर्दम

श्रीप्रद

जातवेद

अनुराग

सम्वाद

विजय

वल्लभ

मद

हर्ष

बल

तेज 

दमक 

सलिल

गुग्गुल 

कुरुण्टक
वैष्णव सिद्धांत में विष्णु को सर्वशक्तिमान प्रदर्शित किया गया है बल्कि सूर्य जिनका एक और नाम "सूर्यनारायण" भी है को केवल विष्णु का ही एक स्वरुप माना जाता है।
श्रुति को पूर्ण रूप से दैवीय माना जाता है। इसको पद्य की कड़ियों के रूप में संरक्षित न रखकर सम्पूर्ण रूप में संरक्षित रखा जाता है। इसके अन्तर्गत चारों वेद (ऋग्वेद , यजुर्वेद , सामवेद और अथर्ववेद) ब्राह्मण ,अरण्यक और टीका युक्त उपनिषद आते हैं।

स्मृति का सम्बन्ध उस ज्ञान से है जो श्रुति को ग्रहण करने के पश्चात प्राप्त हुआ। स्मृति को मूल रूप से दैवीय नहीं माना जाता। जैसा की नाम से प्रतीत होता है ये वे यादें है जो ऋषियों के द्वारा याद कर ली गयीं और अपनी आने वाली पीढ़ियों को उसी प्रकार आगे बढ़ा दी गयीं। इसके अन्तर्गत भगवत पुराण
और विष्णु पुराण आते है जो की सत्त्व पुराण हैं।

ये दोनों पुराण भगवान विष्णु की सर्वशक्तिमान ईश्वर के रूप में व्याख्या करते है जिन्होंने ये अनंत ब्रह्माण्ड बनाया और जो सभी के अंदर इस संसार के स्वामी रूप में निवास करते हैं।
वेद में विष्णु को संसार का रक्षक होने के कारण "गोप" कहा गया है। संस्कृत में गो का अर्थ तारे, आकाश, पृथ्वी, प्रकाश की किरण, स्वर्ग, मवेशी, वाणी, सूर्य, चन्द्रमा, गाय आदि होता है। इन सबका पालनकर्ता होने के कारण परमेश्वर को गोप, गोपाल, गोपेन्द्र आदि कहा जाता है।
विष्णु द्वारा असुरेन्द्र जालन्धर की स्त्री वृन्दा का सतीत्व अपहरण। जालन्धर को वरदान था जब तक उसकी स्त्री का सतीत्व अक्षुण बना रहेगा, तब तक उसे कोई भी मार नहीं सकेगा। 
रूद्र संहिता युद्ध खंड, अध्याय 24 में लिखा है -

विष्णुर्जलन्धरं गत्वा दैत्यस्य पुटभेदनम्।

अर्थात : विष्णु ने जलन्धर दैत्य की राजधानी जाकर उसकी स्त्री वृन्दा सतीव्रत्य नष्ट करने का विचार किया।

इधर शिव जी जलन्धर के साथ युद्ध कर रहे थे और उधर विष्णु ने जलन्धर का वेष धारण कर उसकी स्त्री के पास पहुँचे जिस से उसे एक क्षण के लिए लगा कि मेरे पति, किसी और को अपना पति मान लेने से उसका सतीत्व नष्ट हो गया, जिस से वह दैत्य मारा गया। जब वृन्दा को विष्णु का यह छल मालूम हुआ तो उसने विष्णु से कहा-

धिक् तदेवं हरे शीलं परदाराभिगामिनः।
ज्ञातोऽसि त्वं मयासम्यङ्मायी प्रत्यक्ष तपसः।।

अर्थात् : हे विष्णु! पराई स्त्री के साथ क्षल करने वाले , तुम्हारे ऐसे आचरण पर धिक्कार है। अब तुमको मैं भलीभांति जान गई। तुम देखने में तो महासाधु जान पड़ते हो, पर हो तुम मायावी, अर्थात महाछली।
