अखिल भारतीय विद्यार्थी परिषद

अखिल भारतीय विद्यार्थी परिषद (avbp या विद्यार्थी परिषद) एक भारतीय छात्र संगठन हैं। जिसका उद्देश्य छात्र हित व राष्ट्र हित है। विद्यार्थी परिषद का नारा है - "ज्ञान, शील और एकता" ]

छात्र शक्ति राष्ट्र शक्ति

आजादी के बाद में, मन में गर्व और अनंत काल की परंपराओं की महिमा रखते हुए, पूरे देश हमारे देश की आधुनिक बनाने का सपना देखा है और एक, सभी परिस्थितिजन्य बाधाओं और खामियों से मुक्त कर दिया विकसित की है। आदेश में इस सपने को साकार करने के लिए, कुछ युवाओं को इस तरह के विश्वास के साथ imbued एक आंदोलन को शुरू, देश भर में कॉलेज और विश्वविद्यालय परिसरों में केंद्रित। इन गतिविधियों के एक राष्ट्रीय मंच औपचारिक रूप दिया और 9 जुलाई, 1949 को पंजीकृत है, एक छात्र संगठन के रूप में था - अखिल भारतीय विद्यार्थी परिषद (एबीवीपी)।

जैसा कि हमारे देश उपनिवेशवाद के बंधनों से मुक्त कर दिया गया था, समावेशी, समग्र विकास के लिए एक अवसर पैदा हुई। उदासी का एक नक़ब विदेशी वर्चस्व और अधीनता के सदियों के कारण देश की क्षमता को उत्कृष्टता पर उतरा था। यह समय की इस बात पर है कि एबीवीपी की तरह एक छात्र संगठन हमारे देश है, जो महान संस्कृति और दुनिया की सबसे पुरानी सभ्यता की परंपराओं से प्रेरित है, एक शक्तिशाली, समृद्ध और गर्व राष्ट्र में भारत को फिर से संगठित करना चाहता था, के रूप में स्थापित किया गया प्रतिबद्ध है पर यह राष्ट्र की वैश्विक समुदाय के उच्च नेताओं पर उसे रखने की भव्य धारणा के लिए किया गया था।

अखिल भारतीय विद्यार्थी परिषद, राष्ट्रीय पुनर्निर्माण के उद्देश्य के साथ, एक राष्ट्रव्यापी छात्र संगठन के रूप में अपनी बहु आयामी और विविध गतिविधियों को शुरू किया, सामाजिक स्पेक्ट्रम के हर पहलू को छूने। यह छात्र संगठन है, जो पूरे शैक्षिक बिरादरी की अव्यक्त शक्ति में अपार विश्वास है, समन्वय और रचनात्मक गतिविधियों के प्रति छात्रों की समकालीन जिम्मेदारियों निर्देशन, ऊपर दलगत राजनीति रह रही है और एक प्रगतिशील लेंस के साथ हर मुद्दे पर देख में विश्वास रखता है। अखिल भारतीय विद्यार्थी परिषद दृढ़ता से छात्र के लिए रखने के पक्ष में है, बाकी सब से ऊपर रखते हुए राष्ट्र का विचार है। यह इस कारण है कि अखिल भारतीय विद्यार्थी परिषद, इसकी औपचारिक अस्तित्व के पिछले सालों के लिए, लगातार सभी अपने कार्यक्रमों, आंदोलनों, मांगों और राष्ट्रीय पुनर्निर्माण के लक्ष्य की दिशा में रचनात्मक गतिविधि के हर प्रकार का निर्देश दिया गया है। ऐसे कई और विविध लक्ष्य और इस देश में वस्तुओं के साथ काम करने के कई तरीके हो सकते हैं, लेकिन अखिल भारतीय विद्यार्थी परिषद, संकीर्ण हितों से ऊपर बढ़ रहा है, 2009 में अपनी गतिविधियों के 50 साल के उपलक्ष्य में एक है, जो जिसे उपयुक्त उपलब्धियों के शीर्षक में कब्जा कर लिया था प्रदान की थी "के रूप में अखिल भारतीय विद्यार्थी परिषद के 60 साल - राष्ट्र के लिए एक आंदोलन '

अखिल भारतीय विद्यार्थी परिषद, वर्ष 1971 में अपने राष्ट्रीय सम्मेलन में, जबकि अपनी भूमिका को समझा, उल्लेख किया है कि, "छात्र कल के नागरिक नहीं हैं, लेकिन आज की"। छात्रों के शैक्षिक दुनिया में केवल भागीदार नहीं हैं, लेकिन वे देश के जिम्मेदार नागरिक भी हैं। अखिल भारतीय विद्यार्थी परिषद, देश की सभी पावर के रूप में नहीं है और एक बाधा के रूप में छात्र की शक्ति के इलाज के लिए लाया गया है और घोषणा की, "छात्र की पावर, देश की बिजली"। यह भी उल्लेख किया गया था कि, छात्रों की 'आवाज को दबा के बजाय, वे सम्मान के साथ व्यवहार किया जाना चाहिए। शिक्षित होने के नाते, स्वतंत्र और सभी निहित स्वार्थों से रहित शेष छात्रों को एक गतिशील मास में विकसित, जिससे एक छात्र आंदोलन में छात्रों को 'सत्ता बदलने में मदद करता है। यह सुनिश्चित करने के लिए कि छात्र जनता इस तरह के एक राष्ट्रीय शक्ति है जो विकास में एक अग्रणी भूमिका निभाने के कारण विश्वास के साथ जिम्मेदारी लेने के साथ सार्वजनिक शिक्षा, सार्वजनिक सेवा और 'पीपुल्स ताकत में एक प्रमुख भूमिका अदा कर सकता है, साथ बनने एबीवीपी का एक प्रयास है जबकि simulataneously भ्रष्टाचार और उत्कट गर्व के साथ राष्ट्र विरोधी गुण से भिड़ने।

अखिल भारतीय विद्यार्थी परिषद, लगातार व्यापक शैक्षिक सुधारों के लिए संघर्ष किया है। अखिल भारतीय विद्यार्थी परिषद का मानना ​​है कि नई पीढ़ी और हमारे देश के भविष्य की पीढ़ी दर पीढ़ी, हमारे गौरवशाली विरासत और अतीत की एक स्पष्ट ज्ञान होना चाहिए, ताकि वे हर भारतीय के लिए एक भाईचारे को विकसित करने और कठिनाइयों उनकी कम भाग्यशाली भाइयों के दौर से गुजर रहे हैं लग रहा है। इस माध्यम से, हमारी भावी पीढ़ी के लिए एक महान भारत का सपना होता है, अपनी मजबूत जड़ों में दुनिया के ज्ञान को गले लगाते हैं, और भारत को एक आधुनिक देश बना रही है, लेकिन उसकी खुद की एक अद्वितीय पहचान के साथ। शिक्षा जो सिखाता छात्रों को न केवल उनके करियर के बारे में सोचने के लिए, बल्कि उनके देशवासियों के बारे में कुछ करने के लिए एक दृढ़ विश्वास, शिक्षा जो आज की आवश्यकता है। जीवन और देश के लिए जीवन के लिए शिक्षा एक विचार है जो छात्रों के बीच चूना चाहिए।

अखिल भारतीय विद्यार्थी परिषद की सबसे बड़ी उपलब्धि यह है कि यह देश एक छात्र संगठन है जो अथक प्रयासों और भक्ति के वर्षों के माध्यम से बनाया गया है उपहार में दिया गया है। एक छात्र संगठन है जो लगातार अपने देश और समाज के बारे में युवा लोगों की पीढ़ियों को उत्साहित करने के लिए प्रयासरत है, और जो शक्ति प्रेरणा देते हैं और इसी तरह युवाओं के भविष्य की पीढ़ियों के लिए रचनात्मक गतिविधियों के लिए अवसरों की पेशकश करने के लिए किया जाता है। अखिल भारतीय विद्यार्थी परिषद की नियमित गतिविधियों, दूसरों के बीच में शामिल शिक्षा के बढ़ते व्यावसायीकरण के खिलाफ एक निरंतर संघर्ष छेड़ने; और यह अवैध बांग्लादेशी घुसपैठ, आतंकवाद, माओवादी हिंसा, कश्मीर और अन्य क्षेत्रों में अलगाववादी प्रवृत्तियों, की तरह है कि हमारे देश के सामने चुनौतियों पर रहने वाली, पूरे समाज के एक जागृति पैदा करने और छात्रों को 'सत्ता channelize करने के लिए इस तरह के मुद्दों पर विरोध करने के साथ-साथ।

अखिल भारतीय विद्यार्थी परिषद, छात्रों के बीच विविध छिपी प्रतिभा का प्रदर्शन करने के लिए कॉलेजों में प्रवृत्तियों को प्रोत्साहित करते हुए ', भी अपने स्वयं इकाइयों के माध्यम से, खेल को पूरा करती है, का आयोजन साहित्यिक और सांस्कृतिक शाम या सम्मेलनों - "प्रतिभा को पूरा - प्रतिभा संगम", "Rangatoran", कैरियर मार्गदर्शन और "व्यक्तित्व विकास कार्यशाला" आदि। तकनीकी छात्रों, प्रतियोगिताओं और तकनीकी अनुप्रयोगों में शामिल हैं जो, Dipex, "सृजन", चिकित्सा, आयुर्वेद, फार्मेसी और कृषि छात्रों को कई कार्यक्रमों, भी साल भर में आयोजित कर रहे हैं के लिए सृष्टि आदि के बारे में expos के लिए।

भारत के सम्मेलन और संस्थान राष्ट्रीय शोहरत, छात्रवृत्ति और अनुसूचित जाति के छात्रावास सुविधा और अनुसूचित जनजाति के छात्रों के लिए संघर्ष के के छात्रों के लिए शिखर लगता है; की "अंतरराज्यीय में छात्रों को अनुभव जी" उत्तर-पूर्व, क्रम में आगे राष्ट्रीय एकता के लिए भावनात्मक बांड की फोर्जिंग के माध्यम से छात्रों के लिए [SEIL] भाग के रूप में राष्ट्रीय पर्यटन; "युवा विकास केन्द्र" SEIL के तहत, गुवाहाटी में पूर्वोत्तर के छात्रों के लिए रोजगार के लिए नए रास्ते प्रदान करने के लिए; और इसी तरह कई अन्य गतिविधियों अखिल भारतीय विद्यार्थी परिषद द्वारा समन्वय कर रहे हैं।

भूकंप, सुनामी और अन्य प्राकृतिक आपदाओं की स्थिति में राहत गतिविधियों में भाग लेते हुए; पौधे और अन्य विकासात्मक गतिविधियों के आयोजन के रोपण की तरह पर्यावरण कार्यक्रम; रक्त दान; पिछड़े क्षेत्रों में विभिन्न सर्वेक्षणों का आयोजन; "Shramanubhav Shibir" - कार्य अनुभव शिविरों और कार्यक्रमों के सीधे और सक्रिय रूप से सामाजिक और धर्मार्थ कारणों में छात्रों को शामिल करने के लिए; सामाजिक विभाजनकारी और नफरत पर काबू पाने के लिए सभी के लिए समान सम्मान के पुण्य को जगाने के लिए द्वारा निजी जीवन में सामाजिक समानता और सद्भाव का अभ्यास; कठोर और ईमानदार प्रयासों के साथ किए गए कई अन्य गतिविधियों के साथ-साथ संगठन को और अधिक सामाजिक रूप से समावेशी बनाने की दिशा में करने के उद्देश्य से कर रहे हैं।

अखिल भारतीय विद्यार्थी परिषद के बुनियादी सिद्धांतों

"अखिल भारतीय विद्यार्थी परिषद, रचनात्मक गतिविधि में एक दृढ़ विश्वास के साथ एक आदर्श छात्र आंदोलन जो राष्ट्रीय पुनर्निर्माण के व्यापक संदर्भ में काम करेंगे, शिक्षा के क्षेत्र में निर्माण करने के लिए शैक्षिक समुदाय के अस्तित्व में और ऊपर दलगत राजनीति में रहने की जरूरत चाहता है"।

शैक्षिक समुदाय

शैक्षिक समुदाय अधिकतम संभव अर्थ दिया गया था, लेकिन न केवल छात्रों को भी शिक्षकों, प्रशासकों और शिक्षाशास्री भी शब्द शामिल करने के लिए गैर शिक्षण स्टाफ शामिल करने के लिए बढ़ाया जा सकता है।

रचनात्मक दृष्टिकोण

अखिल भारतीय विद्यार्थी परिषद राष्ट्रीय पुनर्निर्माण की एक व्यापक संदर्भ में क्षेत्र शिक्षा के क्षेत्र में राष्ट्रीय पुनर्निर्माण के कार्य में लगी हुई है। यह सभी क्षेत्रों में देश के विकास के लिए एक रचनात्मक दृष्टिकोण की मांग। अखिल भारतीय विद्यार्थी परिषद एक सब समावेशी और रचनात्मक दृष्टिकोण पर जोर देती है।

हम 'दलगत राजनीति से ऊपर' कर रहे हैं, लेकिन हम स्वीकार करते हैं कि सामाजिक गतिविधि एक सख्त अर्थों में गैर राजनीतिक नहीं हो सकता। अखिल भारतीय विद्यार्थी परिषद का मानना ​​है कि अपने कार्यों के कुछ आवश्यक राजनीतिक निहितार्थ हो सकता है कि देश के रूप में छात्रों के नागरिकों और सामाजिक राजनीतिक स्थिति के लिए प्रतिक्रिया करने के लिए बाध्य कर रहे हैं। हम समय है और फिर से कहा गया है कि छात्रों को एक सामाजिक राजनीतिक भूमिका है। अखिल भारतीय विद्यार्थी परिषद का कहना है कि एक छात्र संगठन के रूप में हम एक विंग या किसी भी राजनीतिक दल का हिस्सा नहीं हैं। हम मानते हैं कि राजनीति, दलगत राजनीति, सत्ता की राजनीति सरकार और राजनीतिक दलों आदि समाज के आवश्यक अंग हैं, लेकिन वे सभी सर्वव्यापी और सभी को नियंत्रित करने के लिए नहीं होना चाहिए। राजनीतिक पार्टी के सामाजिक संगठन का केन्द्र बिन्दु नहीं हो सकता। यह केवल अंगों में से एक है। इसलिए मजबूत जन संगठनों जो सत्ता और सत्ता की राजनीति की सेवा नहीं है एक सफल समाज के आवश्यक घटक हैं। इसके अलावा, मौलिक सामाजिक परिवर्तन समाज में यह किसी भी एजेंसी या सरकार को दिया एक थोक अनुबंध नहीं किया जा सकता का काम है। बदलें समाज के भीतर से आना चाहिए, संगठित व्यक्तिगत भागीदारी की परिणति के लिए एक दर्पण पकड़े। अत: अखिल भारतीय विद्यार्थी परिषद शिक्षा के क्षेत्र में राष्ट्रीय पुनर्निर्माण के लिए अपनी प्रतिबद्धता में दलगत राजनीति से ऊपर रहने के लिए पसंद करते हैं।

