पेरिस

पेरिस (फ़्रांसीसी: "Paris", फ़्रांसिसी उच्चारण : "पारी") फ़्रांस का सबसे बड़ा नगर और उसकी राजधानी है। यह 105 वर्ग किलोमीटर (41 वर्ग मील) में फैला हुआ है, और इसकी प्रशासनिक सीमा के भीतर 2015 में 22,29,621 की आबादी है। 17वीं शताब्दी में पेरिस, यूरोप में वित्त, वाणिज्य, फैशन, विज्ञान और कला के प्रमुख केंद्रों में से एक बना, और यह आज भी उस स्थिति को बरकरार रखता है। पेरिस क्षेत्र का 2012 में 624 बिलियन (687 बिलियन अमेरिकी डॉलर) का सकल घरेलू उत्पाद था, जो कि पुरे फ्रांस के सकल घरेलू उत्पाद का 30 प्रतिशत होता है। इसे दुनिया के सबसे सुन्दर नगरों में से एक और दुनिया की फ़ैशन और ग्लैमर राजधानी माना जाता है।

पेरिस के शहर को सेन नदी के किनारे एक निर्मित क्षेत्र के केंद्र के रुप मे बनाया गया था, जोकि अब प्रशासनिक सीमाओं से परे भी फैल चुकी है। 2013 की जनगणना के अनुसार पेरिस शहर की आबादी 10,601,122 है, जो इसे यूरोपीय संघ में सबसे बड़ा बनाता है। वही इसके महानगरीय क्षेत्र की अबादी 12,405,426 है, जोकि फ्रांस की कुल आबादी का पांचवाँ हिस्सा है। और साथ लंदन के बाद, यूरोपीय संघ में दूसरा सबसे बड़ा महानगर क्षेत्र है।

पेरिस-चार्ल्स डी गॉल (2014 में 63.8 मिलियन यात्रियों के साथ लंदन हीथ्रो विमानक्षेत्र के बाद यूरोप में दूसरा सबसे व्यस्त हवाई अड्डा) और पेरिस-ओरली सहित दो प्रमुख अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डों के साथ शहर, रेल, राजमार्ग और हवाई-परिवहन का केंद्र है। 1900 में खोला गया, शहर की मेट्रो प्रणाली (पेरिस मेट्रो) रोजाना 5.23 मिलियन यात्रियों की सेवाएं देती है। मॉस्को मेट्रो के बाद यह यूरोप में दूसरा सबसे व्यस्त मेट्रो प्रणाली है। 

पेरिस में कई महत्वपूर्ण सांस्कृतिक संस्थान हैं: इसकी लौवर संग्रहालय दुनिया में सबसे अधिक देखी जाने वाली है; इसकी मुसे डी'ओर्से, फ्रांसिस इंपीरियनिस्ट कला के संग्रह के लिए प्रसिद्ध है, और इसकी पोम्पिडु-केंद्र म्यूसिक नेशनल डी'आर्ट मॉर्डेन, यूरोप में आधुनिक और समकालीन कला का सबसे बड़ा संग्रह है। सेन नदी के साथ शहर के केंद्रीय क्षेत्र को यूनेस्को विरासत स्थल के रूप में वर्गीकृत किया गया है, और नॉट्रे डेम कैथेड्रल, सैंट-चैपल, पुर्व यूनिवर्सल प्रदर्शनी ग्रैंड पैलेस, पेटिट पालिसी और आइफ़िल टावर सहित कई उल्लेखनीय स्मारक शामिल हैं। 2015 में 22.2 मिलियन पर्यटक पेरिस घुमने आये थे, इसके साथ ही यह दुनिया का शीर्ष पर्यटन स्थलों में से एक बन गया।

पैरिस फ़्रांस का दारुलहकूमत है इस लिए मुल्क के दोनों आलाٰ तरीन उहदेदारइन सदर और वज़ीर आज़म की रिहाइश गाहीं यहीं है। फ़्रांसीसी पार्लीमान के दोनों ऐवान दरिया के बाईं जानिब कायम हैं। फ़्रांस की आलाٰ तरीन अदालतें भी यहीं कायम हैं। 

आलमी तिजारती ओ- सयाहती मरकज़ होने के बाइस पैरिस का नक़ल ओ- हमल का निज़ाम दुनिया के बेहतरीन नज़ा मों में से एक है बल्कि मज़ीद जदीद बनाया जअराअ है। पैरिस दो बेन एलअक़वामी हवाई अड्डों, तेज़रफ़्तार रेल और सड़कों के जाल के ज़रीये दुनिया भर से मुनसलिक है। 

पैरिस के दो अहम तरीन हवाई अड्डे, ओरली और चअरुलस डी गाल, हैं जिन में से आख़िर अलज़कर दुनिया के मसरूफ तरीन हवाई अड्डों में से एक है। एक तीसरा और निसबतन छोटा हवाई अड्डोह बीओ-वे शहर से 70 किलोमीटर शुमाल में वाक़िअ है और उसे चार्टर और छोटे फ़िज़ाई इदारे इस्तेमाल करते हैं। ली बौरगे हवाई अड्डा सिर्फ कारोबारी जहाज़, फ़िज़ाई नुमाइश और अजायब घर के लिए इस्तेमाल होता है। 

पैरिस फ़्रांस की इन्तिहाई तेज़ रफ़्तार टी जी वी और आम कोरील ट्रेन सर्विस का मरकज़ है। शहर में 6 बड़े रेलवे स्टेशन कायम हैं जो इस नैट वर्क को दुनिया के सब से मशहूर और बेहतरीन मेट्रो नैट वर्क से मुनसलिक करते हैं जिस में 221.6 किलोमीटर पटरी पर 380 स्टेशन मौजूद हैं। 

पैरिस तालीम के लिहाज़ से भी नुमायां मुक़ाम रखता है जहां शोबा तालीम से तीन लाख 30 हज़ार अफ़राद वाबस्ता हैं जिन में से एक लाख 70 हज़ार असातज़ा और परोफ़ीसरज़ हैं जो 9हज़ार बुनियादी, सानवी और आलाٰ तालीम के स्कूल और इदारों में तक़रीबन 2.9 मिलियन बच्चों और तलबाए को तालीम देते हैं। 

साल 2004-05ए में तीन लाख 59हज़ार 749 तलबाए ने पैरिस की 17 सरकारी जा मात में दाख़िला लिया जो यूरोप में सब से ज़्यादा है। 

जामा पैरिस यहां की मशहूर तरीन जामा है। 

पैरिस का अजायब घर लोवर दुनिया का सब से बड़ा और मशहूर तरीन अजायब घर है जिस में मोना लीज़ा की तस्वीर और वीनस दे मेलओ- के मुजस्समे समेत दुनिया के बेहतरीन अजाइबात और फ़न पारे मौजूद हैं।

पैरिस के अहम तरीन खेलों के कलबों में फुट बाल कलब पैरिस सां जरमें, बास्कट बाल टीम पैरिस बास्कट रीसंग और रगबी यूनीयन कलब उस्ताद फिर इंसीस शामिल हैं हैं। 80हज़ार निशस्तों का हामिल उस्ताद दे फ़्रांस फुटबाेल आलमी कप 1998ए के लिए तैयार क्या गया था और फुटबोल और रगबी के लिए इस्तेमाल होता है। पैरिस 1900ए और 1924ए में ओलंपिक खेलों की मेज़बानी किरचका है जबकि 1938ए और 1998ए के फुट बाल आलमी कप भी यहां खेलऐ जउच्चके हैं। हर साल मारूफ़ टूर डी फ़्रांस साइकिल रेस यहीं से शुरू हूकर यहीं इखतताम पज़ीर होती है। दनया ए टेनिस के 4 ग्रैंड सलाम अयूनिटस में से एक फ़्रैंच ओपन भी पैरिस ही के रोलीं नाग़ाओ- कौमी टेनिस मरकज़ में खेला जाता है। यूरोप के मारूफ़ कलब फुट बाल मुक़ाबलऐ ीओ-िीफअ चयमपीिनज़ लीग का 2006ए का फाईनल उस्ताद दे फ़्रांस में आरसेनाल और चीलिस्सी के दरम्यान खेला गया था।
