विजया बैंक

विजया बैंक, बंगलौर, कर्नाटक, भारत में अपने कॉर्पोरेट कार्यालय के साथ एक सार्वजनिक क्षेत्र का बैंक है। यह भारत में राष्ट्रीयकृत बैंकों में से एक है। बैंक अपने विभिन्न वितरण चैनलों के माध्यम से ग्राहकों को वित्तीय उत्पादों और सेवाओं की एक विस्तृत श्रृंखला प्रदान करता है। बैंक का देश भर में १९०० शाखाओं (अगस्त २०१६) का नेटवर्क है और १६५१ एटीएम सहित ३,५०० से अधिक ग्राहक स्पर्श अंक हैं। विजया बैंक की स्थापना श्री के नेतृत्व में किसानों के एक समूह ने की थी। अत्तार बालकृष्ण शेट्टी २३ अक्टूबर १९३१ को कर्नाटक राज्य के दक्षिणा कन्नड़ जिले के मंगलौर में। चूंकि यह शुभ विजयदाष्मी दिवस पर स्थापित किया गया था, इसका नाम 'विजया बैंक' था। 
१९३१ में विजया बैंक का जन्म १९२७-३० की महामंदी से उत्पन्न आर्थिक अराजकता से पहले किया गया था। विश्वव्यापी आर्थिक मंदी का भारतीय अर्थव्यवस्था और वित्तीय प्रणाली पर गंभीर प्रभाव पड़ा। कृषकों की दयनीय परिस्थितियों से प्रेरित, श्री अतावारा बालकृष्ण शेट्टी अपने कष्टों को खत्म करने के लिए कुछ संस्थागत उपाय तैयार करने के लिए निर्धारित थे। श्री बी.बी. शेट्टी ने बंटी व्यक्तित्वों को अग्रणी करने के लिए ब्याज की कम दर से ऋण सुविधा प्रदान करने के उद्देश्य से बैंक शुरू करने के लिए संपर्क किया ताकि किसानों को अपनी भूमि खेती कर सकें और उन्हें पैसे उधारदाताओं के चंगुल में गिरने से रोका जा सके। तदनुसार, श्री ए बी शेट्टी १४ बंट्स में शामिल हुए और २३ अक्टूबर १९३१ को विजया बैंक की स्थापना की। शुरुआत में बैंक की अधिकृत पूंजी थी। ५ लाख और जारी की गई पूंजी का रु। २ लाख भुगतान किया गया पूंजी रु ८६७०। इसकी स्थापना के बाद से बैंक तेजी से बढ़ गया। बैंक १९५८ में एक अनुसूचित बैंक बन गया था। १९६० के दशक में जीवित अवसाद के तूफान के बाद, जब आरबीआई के निर्देश के अनुसार छोटे बैंकों को अन्य बैंकों में मिला दिया गया था, विजया बैंक मजबूत हो गया और सफलता की यात्रा शुरू कर दी। श्री की अध्यक्षता में श्री मुल्की सुंदर राम शेट्टी, विजया बैंक, लगातार ९ बड़े बैंकों के साथ १९६३-१९६८ के दौरान विलय के साथ बड़े भारतीय अख़बार में बढ़े। १९६५ में, बैंक ने अपने लोगो का पंजीकरण किया बैंक के प्रधान कार्यालय को ११ नवंबर, १९६९ को बेंगलुरु में स्थानांतरित कर दिया गया था। बैंक का राष्ट्रीयकरण १५ अप्रैल १९८० को हुआ था। राष्ट्रीयकरण के समय, बैंक की कुल कारोबार के साथ ५७१ शाखाएं थीं। ६०५.९५ करोड़ और ९०५९ की एक कर्मचारी शक्ति। [उद्धरण वांछित]
महात्मा गांधी रोड, बेंगलुरु में बैंक का वर्तमान प्रधान कार्यालय भवन २६ अक्टूबर १९८४ को भारत के माननीय राष्ट्रपति (तब माननीय केंद्रीय वित्त मंत्री) श्री प्रणब कुमार मुखर्जी ने उद्घाटन किया था।