मसूड़ा अतिविकसन

मसूड़ा अतिवर्धन (Gingival enlargement) मसूड़ों का एक रोग है। इसमें मसूड़े (gingiva) का आकार सामान्य से बहुत बड़ा हो जाता है। मसूड़ों का अतिवर्धन कई विभिन्न कारणों से होता है। अतः वृद्धि का वास्तविक कारण समझना और उसके अनुसार चिकित्सा करना जरूरी है।

जैसा कि पहले उल्लेख किया है, मस्सोदों का इज़ाफ़ा के अनेक कारण हो सकते है। सबसे आम कराण है - मसूड़ों के जीर्णसूजनइज़ाफ़; जिस में मसूड़ों नैदानिक रूप से मुलायम और बेरंग दिखाय देते हैं। इस पट्टिका l जीवाणु के कारण होता है ऊतकों द्वारा edema के लिए जोखिम के कारण होता है सेलुलर घुसपैठ संक्रामक और से लम्बी है और जैसे पारंपरिक periodontal उपचार, इलाज के साथ स्केलिंग और जड़ planing. स्थितियों में जो जीर्ण सूजन gingival इज़ाफ़ा planing शामिल fibrotic महत्वपूर्ण घटकों स्केलिंग और जड़ है कि करने के लिए जवाब नहीं उजागर करने के लिए और जब संकोचन गुजरना gingivectomy के रूप में जाना हटाने की शल्य चिकित्सा के साथ इलाज किया जाता है एक प्रक्रिया के साथ सबसे अधिक बार, ऊतक.

मसूड़े की सूजन और वृद्धि, मुँह से जो श्वास लेते हैं, उन में अक्सर देखा जाता है। निर्जलीकरण के परिणाम के रूप में एक सतह पर जलन द्वारा लाया है, लेकिन जिस तरह से यह प्रदर्शन किया गया है नहीं किया गया है कारण होता है।

मसूड़ों का इज़ाफ़ा, तीन विभिन्न वर्गों की दवाओं से जुड़े जाते हैं:

कई प्रणालीगत रोग, मौखिक अभिव्यक्तियों पेश कर सकते हैं - जिस में इज़ाफ़ा अवस्था शामिल हो सकता है - कुछ खास स्थिति संबंधित (वातानुकूलित) होते हैं और कुछ रोग से संबंधित हैं:

चकता का संचयन और अवधारण, मसूड़ों के शोथयुक्त इज़ाफ़ा के मुख्य कारण हैं। जोखिम कारक में घटिया मौखिक स्वच्छता और मसूड़ों के जलन - अनुचित स्थापक और विषमदंतविज्ञान उपकरण के कारण - शामिल होते हैं।

दवा प्रेरित इज़ाफ़ा आनुवंशिक पूर्वप्रवृत्ति से के साथ जुडा जाता है - और सूजन के साथ नहीं.

दवा- प्रेरित रोग में, मसूड़ों का वृद्धि को रोकना आसान है - दवा बंद किया जाना चईये. बहरहाल, यह हमेशा एक विकल्प नहीं है। ऐसी स्थिति में, अगर संभव हो, तो वैकल्पिक दवा चिकित्सा नियोजित किया जा सकता है -पक्ष प्रभाव से बचने के लिएक. प्रतिरक्षादमन मामले में, ताक्रोलीमुस सिच्लोस्पोरिन एक उपलब्ध विकल्प है। इस से कम मसूड़ों का इजाफा कम होता है, लेकिन यह भी गुर्दा-विषैला है दीह्यदरोप्यरीदिन व्युत्पन्न इसरादीपिदिन, निफेडइपिन का काम कर सकता है - कैल्शियम चैनल के कुछ उपयोगों के लिए और यह मसूड़ों का उत्पन्न नहीं करता है।

यह बॉक्सर कुत्तों और अन्य 'बरछीसफलिक' नस्लों और स्प्रिन्गेर स्पनिएल में देखा जाता है. यह आमतौर पर, मध्यम उम्र के आसपास शुरू होता है और प्रगति करते रहता है। मसूड़ों के कुछ क्षेत्रों काफी बड़े हो जाते हैं; लेकिन ये बाकी मसूड़ों के साथ सिर्फ छोटा शेत्र में लगाव रखता है - और यह पूरी तरह से दाँत को कवर कर सकते हैं। मसूड़ों के संक्रमण और सूजन इस दशा में आम है। संज्ञाहरण के तहत, स्केलपेल ब्लेड से, मसूड़ों के बढ़े हुए क्षेत्रों के कटौती कर सकते हैं, लेकिन यह आमतौर पर फिर से बढता है। मसूड़ों का इज़ाफ़ा मसूड़े की सूजनकी एक संभावित उत्तरकथा होता है। जैसे मनुष्य में देखा जाता है, यह सिच्लोस्पोरिन का उपयोग करने के दुष्‍प्रभाव हो सकते हैं।
