गोआ एक्स्प्रेस २७७९

गोवा एक्सप्रेस वास्को डा गामा से हजरत निजामुद्दीन,नई दिल्ली तक जानेवालि भारतीय रेल द्वारा संचालित एक दैनिक सुपरफास्ट ट्रेन है। इस ट्रेन के संबंधित राज्यों की राजधानियों और नई दिल्ली के बीच सुविधाजनक लिंक उपलब्ध कराने में दूसरे ट्रेनों कि तरह, जैसे कर्नाटक एक्सप्रेस और आंध्र प्रदेश एक्सप्रेस जैसी ट्रेनों के समान है। 
वास्को डा गामा (आईआर कोड: वि एस जी) रेलवे स्टेशन पणजी, गोवा के निकटतम है। पंजिम द्वारा रेल कि कोई सुविधा नहीं है। 
ट्रेन सन १९८७ के आसपास में शुरू किया गया था। ट्रेन के आरम्भित समय में गोवा में रेल लिंक मीटर गेज थे। इसलिए ट्रेन के एक ब्रॉड गेज और एक मीटर गेज समकक्ष के साथ भाग दिया गया था। वास्को डा गामा और मिराज के बीच एमजी अनुभाग और मिराज और हजरत निजामुद्दीन के बीच बीजी अनुभाग|

इस्के परिचय के समय रेलगाड़ी को २४७९/२४८० नम्बर दिये गये और उत्तर रेलवे के दिल्ली डिवीजन में रखरखाव के लिये दिया गया था। बीजी गेज रूपांतरण के पूर्ण होने के बाद ट्रेन का रखरखाव, हुबली विभाजन को हस्तांतरित किया गया जो वर्तमान में दक्षिण पश्चिमी रेलवे के अन्दर है और इस्का नम्बर १२४७९/१२४८० को बदल दिया गया। 
गोवा एक्सप्रेस को कोंकण रेलवे के परिचालन से पहले ही पेश किया गया था। इस प्रकार ट्रेन के माध्यम से मडगांव, लोन्डा, बेलगाम, मिराज, सांगली, सतारा, पुणे, दौंड, मनमाड, भुसावल, खंडवा, इटारसी, भोपाल, झांसी, ग्वालियर, आगरा और मथुरा के मार्गों में रेल्गाडी सन्चालित हुई। ३९ घंटे २५ मिनट की यात्रा के दौरान, २२०२ किलोमीटर की दूरी से गुजरते हुए रेलगाड़ी कर्नाटक, महाराष्ट्र, मध्य प्रदेश, उत्तर प्रदेश, हरियाणा और बिना रुके धौलपुर में राजस्थान के एक छोटे से हिस्से से होकर गुजरती है। 
कुल कोचों कि रचना में २२ डिब्बों है। इस ट्रेन २ एसी २ स्तरों, ३ एसी ३ स्तरों, ११ स्लीपर क्लास, ३ अनारक्षित सामान्य डिब्बे, १ पेंट्री कार, २ सामान / पार्सल सह ब्रेक वैन जिस्के साथ 'गार्ड केबिन व आरएमएस [रेलवे मेल सर्विस] प्रदान की जाती है। कभी कभी एक कोच अतिरिक्त एसी ३ स्तरों [बीएक्स-१ के रूप में चिह्नित कोच] इस ट्रेन के साथ जुड़ा दिया जाता है। इसे एक २३ डिब्बों वाली ट्रेन बना दी जाती हैं। 
डीजल और बिजली दोनों इंजनों का इस्तेमाल किया जाता है। 
जुड़वा डब्ल्यूडीएम ३ डी या पुणे डीजल लोको शेड का डब्ल्यूडीएम ३ ए, हुबली और लोन्डा गोवा लिंक एक्सप्रेस स्लिप कोच को ले जाति है। यह ट्रेन गूटी शेड की जुड़वा डब्लियु डि एम ३ ए / डब्लियु डि एम ३ डी बैंकरों को ब्रगान्सा घाट जो कुलेम और केसलरोक के बीच में है वहां ले जाति है।

हुबली और हजरत निजामुद्दीन के लिये भी ट्रेन स्लिप मार्ग उपलब्ध है। 

ट्रेन अपनी दिशा ३ बार बदल्ती है:

