डिमेन्शिया

डिमेन्शिया यानी मतिभ्रम मस्तिष्क संबंधी बिमारी है। इसमें मस्तिष्क कोशिकाओं की मृत्यु होने लगती है। कोशिकाओं के इस तरह - नष्ट होने के कारणों की जानकारी अभी तक नहीं हो पाई है। इसलिए इस बिमारी का पूर्ण निदान भी अभी संभव नहीं हो सका है। हाँ कुछ उपायों और औषधियों द्वारा कोशिकाओं के नष्ट होने की प्रक्रिया को धीमा करने में अवश्य सफलता मिली है। सामान्यतः वृद्धावस्था के साथ संबद्ध यह बिमारी व्यक्ति को दिमाग़ी रूप से तबाह कर देती है। इस बीमारी से प्रभावित व्यक्ति बातें भूलने लगता है, उसका अपने शरीर पर से नियंत्रण कम हो जाता है और वो आम लोगों की तरह व्यवहार नहीं कर पाता.
भारत में अल्ज़ाइमर्स एंड रिलेटेड डिसऑर्डर्स सोसाइटी ऑफ़ इंडिया के नेशनल चेयरमैन डॉक्टर के जैकब रॉय का कहना है कि अभी भारत में 30 लाख से ज़्यादा लोग डिमेन्शिया और अल्ज़ाइमर्स से प्रभावित है। वर्ष 2025 तक ये संख्या बढ़कर 60 लाख तक पहुँच जाएगी।

स्मरणशक्ति खोना
फोन नम्बर\, लोगों के नाम भूलना
अपाॅइंटमेंट\, दवाई लेने के समय को भूलना
अभी हुई घटनाओं को भूल जाना \(बीती हुई बातें याद रह सकती हैं \)
बार बार वही प्रश्न करना या उसी बात को दोहराना
- वाक शक्ति खोना
सही शब्द या सही कहावत या मुहावरे के उपयोग में कठिनाई
पढ़ाई लिखाई नही कर पाना
समय और दिशा ज्ञान खोना
कन्फ्यूज़ हो जाना कि आज क्या तारीख है या हफ्ते का कौन सा दिन है
भूल जाना कि वे कहाँ हैं और वह जगह किस लिये है
गुम हो जाना और इधर उधर भटकना
-गणना शक्ति खोना
चीज़ें खरीदते समय जोड़\, बाकी न कर पाना
पैसा सँभालने में मुश्किल होना
- व्यक्तित्व और मूड में बदलाव
भुलक्कड़पन ः जब कोई आपको उस चीज़ की याद दिलाता है जो आप भूल गये हैं तो आपको आसानी से याद आ जाती है। यह सभी को होता है।
स्मरणशक्ति की परेशानियाँ ः अगर कोई याद भी दिलाता है तो भी आपको याद नहीं आता .
डिमेन्शिया ः इस में स्मरणशक्ति की परेशानियाँ शामिल हैं\, लेकिन आपको अन्य लक्षण भी हो सकते हैं जैसे कि दिशा भूलना\, निर्णय शक्ति\ और सोचने की योग्यता को खोना
डिमेन्शिया उन लोगों को ज़्यादा प्रभावित करती है, जिनकी उम्र 65 वर्ष से ज़्यादा होती है। मोटापा, कोलेस्टेरॉल और डायबिटीज़ और उम्र के कारण डिमेन्शिया का ख़तरा बढ़ जाता है। एक शोध के अनुसार इसके लिए निम्न अनुमानित कारण मुख्य रूप से उत्तरदायी हैं। 

इसका उपचार बहुत कुछ इसके कारणों पर निर्भर है। प्रायः इसे पूर्णतः ठीक नहीं किया जा सकता है किंतु इसकी वृद्धि को दवाइयों के सहारे रोका जा सकता है। 
इस रोग के सही कारण की जानकारी न हो के कारण इससे बचाव के उपाय भी संभावित ही हैं।
हाइ ब्लड प्रेशर, डायबिटीज़, हाइ कोलेस्ट्रोल, दिल सम्बन्धी रोग, डिप्रेशन और थायरोइड डिसओर्डर के लिये दवाई खाइये और इसे नियंत्रण में रखिये


डिमेंशिया के मरीज के आसपास के व्यक्तियों को कुछ विशेष बातों का ध्यान रखना आवश्यक है।
अगर व्यक्ति को शौचालय जाने में मुश्किल हो रही हो तो-
अगर खाना खिलाने में मुश्किल हो रही हो तो-
स्मरणशक्ति खोने की प्रारम्भिक अवस्था के लोगों के लिये-
जब व्यक्ति को सोने में परेशानी हो तो-
व्यक्ति को दिन के समय व्ययाम करने के लिए प्रेरित करें।

अगर व्यक्ति रात को नहीं सो पाता है तो-
अगर व्यक्ति को बोलने सुनने में मुश्किल हो रहि है त-
अगर व्यक्ति गुस्सा हो जाये तो-

जब व्यक्ति बेचैन या उत्तेजित हो-
मरीज का किसी पर चोरी या चोट लगाने का आरोप लगाना एक आम लक्षण है। ऐसे में-

स्मरणशक्ति की परेशानियों वाले व्यक्ति की देखभाल करना आसान नहीं है। इसके लिये तपस्या और समर्पण चाहिये। 
यह परिवार के छुपे हुए गुणों और निपुणताओं को खोजने और बढ़ाने का मौका देता है।
