नॉर्दर्न ट्रस्ट

नॉर्दर्न ट्रस्ट कॉर्पोरेशन वित्तीय सेवाएं प्रदान करने वाली एक अंतर्राष्ट्रीय कंपनी है जिसका मुख्यालय शिकागो, इलिनोइस, अमेरिका में स्थित है। यह अमेरिका के 18 राज्यों तथा उत्तरी अमेरिका, यूरोप और एशिया-प्रशांत क्षेत्र में स्थित 85 कार्यालयों के नेटवर्क के माध्यम से निवेश प्रबंधन, परिसंपत्ति व निधि प्रबंधन, वैश्वासिक व बैंकिंग सेवाएं प्रदान करती है। 31 अक्टूबर 2010 तक, नॉर्दर्न ट्रस्ट कॉर्पोरेशन के पास 81 बिलियन डॉलर की बैंकिंग परिसंपत्तियां, निगरानी के तहत 3.9 ट्रिलियन डॉलर की परिसंपत्तियां और प्रबंधन के तहत 657 बिलियन डॉलर की परिसंपत्तियां थीं। मार्च 2010 में, फॉर्च्यून पत्रिका ने उत्तम क्षेत्रीय बैंकों की श्रेणी में नॉर्दर्न ट्रस्ट को प्रथम स्थान दिया.

नॉर्दर्न ट्रस्ट 1889 में शिकागो लूप की रुकरी बिल्डिंग के एक कमरे के कार्यालय में बायरन लाफलिन स्मिथ द्वारा इस उद्देश्य के साथ स्थापित किया गया था कि शहर के संपन्न नागरिकों को ट्रस्ट और बैंकिंग सेवाएं मिल सकें. स्मिथ ने बैंक की 1 मिलियन डॉलर की मूल पूंजी का 40% भाग दिया तथा मूल 27 शेयरधारकों के रूप में मार्शल फील्ड, मार्टिन ए. रयेर्सन और फिलिप डी. आर्मर जैसे व्यापारियों व जन नेताओं को चुना. बैंक के कार्यों से भली भांति परिचित ये लोग प्रत्येक वर्ष के अंत में नॉर्दर्न की परिसंपत्तियों और अभिलेखों की स्वयं जांच करते थे।

पहले प्रत्यक्ष डाक तथा इसके बाद दैनिक समाचारपत्रों और शिकागो शहर निर्देशिका (डायरेक्टरी) में विज्ञापनों के द्वारा, नॉर्दर्न अपनी सेवाओं को विज्ञापित करने वाला शिकागो का पहला बैंक बन गया। स्मिथ का तर्क था कि समाचारपत्र के विज्ञापनों पर अर्थपूर्ण राशि खर्च करने और एक विज्ञापन एजेंसी को पारिश्रमिक देने वाला शहर का पहला बैंक बनने से, बैंकिंग के प्रति नॉर्दर्न के रूढ़िवादी दृष्टिकोण में विश्वास पैदा होगा.

मार्च 1914 में बायरन एल. स्मिथ की मृत्यु हो गई और उनके बेटे, सोलोमोन ए. स्मिथ ने बैंक की बागडोर संभाली. अगस्त 1914 में प्रथम विश्व युद्ध शुरू हो गया और शेयर और ऋणपत्र की कीमतों में स्पष्ट रूप से गिरावट आई, हालांकि यूरोपीय मुद्राओं के मुकाबले डॉलर के मूल्य में वृद्धि हुई. जब 1917 में संयुक्त राज्य अमेरिका ने अंततः युद्ध में प्रवेश किया, तो नॉर्दर्न ने विदेशी संपत्ति अभिरक्षक अधिनियम के लिए एक भंडार के रूप में कार्य किया और शत्रु की 500 मिलियन से अधिक की संपत्ति पर कब्ज़ा कर लिया। युद्ध के दौरान और इस के तुरंत बाद, नॉर्दर्न ने लिबर्टी बांड और विक्टरी बांड अभियानों के तहत लगभग 30 मिलियन डॉलर के युद्ध ऋणपत्र बेचे।

मगर अक्टूबर 1929 में, 1920 के तेजतर्रार दशक में अचानक ठहराव आया-शेयर बाजार के पतन से कीमतों, रोज़गार और उत्पादन में जबरदस्त गिरावट आई. चूंकि इन मुसीबतों का प्रभाव पूरे देश पर पड़ा, एक के बाद एक बैंक बंद होता चला गया। 6 मार्च 1933 को अपने निर्वाचन के दो दिनों के बाद, फ्रेंकलिन डी. रूजवेल्ट ने अमेरिका में सभी बैंक बंद कर दिए. जब वे कुछ समय बाद एक बार फिर खुले, तो इस बारे में काफी अनिश्चितता थी कि अब आगे क्या हो सकता है। सौभाग्य से, नॉर्दर्न बैंक कार्यालयों के बाहर कतार में लगे लोग वहां से धन निकालने की बजाए इसे जमा कराने के लिए खड़े थे। नॉर्दर्न की रूढ़िवादी नीतियों ने 1920 के दशक के दौरान अच्छा प्रदर्शन किया।

1941 तक बैंक के सभी वाणिज्यिक खातों में से लगभग आधे शिकागो महानगरीय क्षेत्र के बाहर से लाए गए थे। द्वितीय विश्व युद्घ के दौरान, नॉर्दर्न ने एक बार फिर सरकार के युद्ध ऋणपत्र अभियान में हिस्सा लिया और विशेष सरकारी कार्यक्रमों के तहत युद्ध सामग्री के निर्माण के लिए ऋण प्रदान किए. युद्ध ने बैंक के लिए और अधिक अवसर पैदा किए, इसके व्यवसाय के सभी क्षेत्रों का विस्तार हुआ और 1945 तक नॉर्दर्न ट्रस्ट का आकार दुगना हो गया था।

द्वितीय विश्व युद्ध के बाद के साल बैंक के लिए और अधिक समृद्धि लाए क्योंकि इसने अपनी सेवाओं का विस्तार करना जारी रखा. अभी भी सोलोमन स्मिथ के निर्देशन में काम कर रहा बैंक प्रबंधन इलेक्ट्रॉनिक डाटा प्रोसेसिंग के प्रति और अधिक जागरूक था और जानता था कि कैसे यह नई प्रौद्योगिकी बैंकिंग उद्योग में क्रांति ला सकती है। 1950 के दशक के दौरान, नॉर्दर्न अनेक स्वचालित बैंकिंग सेवाओं के विकास में सबसे आगे था जिनमे ट्रस्ट के ग्राहकों के लिए पूरी तरह से स्वचालित वित्तीय विवरण सेवा भी शामिल थी।

1963 में जब सोलोमोन स्मिथ की मृत्यु हो गई और उसके बेटे एडवर्ड बायरन स्मिथ ने बैंक की कमान संभाली, तो उस समय कुल परिसंपत्तियां 1 बिलियन डॉलर से भी अधिक थीं। दशक के अंत में, नॉर्दर्न इलिनोइस से संयुक्त राज्य अमेरिका के बाहर कार्यालय खोलने वाला पहला स्टेट-चार्टर्ड बैंक बन गया।

1970 और 80 के पूरे दशक के दौरान, नॉर्दर्न ट्रस्ट ने कंपनियों का अधिग्रहण किया और फ्लोरिडा, एरिज़ोना, कैलिफोर्निया और टेक्सास तक अपना विस्तार किया।

1980 के दशक में जब तेल की कीमतों में अचानक गिरावट आई तो कई दक्षिण अमेरिकी देशों को लगा कि वे अपने विशाल बैंक ऋणों का भुगतान नहीं कर सकेंगे. नॉर्दर्न को अप्रत्याशित रूप से अत्यधिक घाटा हुआ। आक्रामक प्रबंधन, ऋण भंडार और राईट-ऑफ़ द्वारा बैंक अपनी संपत्ति की गुणवत्ता को बहाल करने में सक्षम हुआ।

जब एडवर्ड बायरन स्मिथ 1979 में सेवानिवृत्त हुए, तो उनका स्थान ई. नोर्मन स्टॉब ने लिया, जिसके कुछ वर्षों बाद फिलिप डब्ल्यू॰के॰ स्वीट और फिर बाद में वेस्टन क्रिस्टोफर्सन आए. जब कंपनी के दिग्गज डेविड डब्ल्यू. फॉक्स ने पदभार संभाला तो बैंक के संपूर्ण कार्य काल में वे केवल सातवें मुख्य कार्यकारी अधिकारी थे। 1993 में विलियम ए. ओसबर्न को अध्यक्ष और मुख्य परिचालन अधिकारी के रूप में नामित किया गया था और 1995 में अध्यक्ष के अलावा वे चेयरमैन और मुख्य कार्यकारी अधिकारी बने. 1 जनवरी 2008 को उन्होनें अध्यक्ष और सीईओ (CEO) का पद छोड़ दिया. फ्रेडरिक एच. "रिक" वाडेल वर्तमान अध्यक्ष और सीईओ (CEO) हैं।

अमेरिका के सबसे धनी परिवारों में 20% से अधिक नॉर्दर्न ट्रस्ट के ग्राहकों में से हैं। यह दुनिया में सबसे बड़ा वैश्विक संरक्षक भी है, जो कॉर्पोरेट और सार्वजनिक सेवानिवृत्ति, संस्थानों, अनुदानों, फंड प्रबंधकों, बीमा कंपनियों और सरकारी कोषों को संपत्ति संबंधित सेवाएं प्रदान करता है।

सी एंड आईएस (C&IS) कॉर्पोरेट और सार्वजनिक सेवानिवृत्ति, संस्थानों, अनुदानों, फंड प्रबंधकों, बीमा कंपनियों और सरकारी कोषों के लिए संपत्ति सेवाओं, परिसंपत्ति प्रबंधन और इससे जुडी सेवाओं का वैश्विक प्रदाता है। सी एंड आईएस (C&IS) वाणिज्यिक बैंकिंग सेवाएं भी प्रदान करता है जिसमें बड़े और माध्यम आकार के निगमों और दूसरे वित्तीय संस्थानों के विकास और संस्थागत रिश्तों को बढ़ावा देने पर जोर दिया जाता है। अन्य कार्यों के अलावा ग्राहक संबंधों का प्रबंधन मुख्यतः शिकागो, लंदन, सिंगापुर और टोरंटो की शाखाओं द्वारा या न्यू जर्सी, आयरलैंड, द चैनल आइलैंड, द नीदरलैंड, चीन और ऑस्ट्रेलिया के प्रतिनिधि कार्यालयों द्वारा किया जाता है। सी एंड आईएस (C&IS) द्वारा प्रबंधित संपत्ति संबंधित सेवाओं में अक्सर निवेश प्रबंधन, प्रतिभूतियों पर उधार, परिवर्तनीय (ट्रांज़िशियन) प्रबंधन शामिल हैं और कमीशन उगाहने जैसी सेवाएं नॉर्दर्न ट्रस्ट ग्लोबल इन्वेस्टमेंट (एनटीजीआई (NTGI)) द्वारा प्रदान की जाती हैं। सी एंड आईएस (C&IS) अमेरिका, ब्रिटेन, ग्वेर्नसे और सिंगापुर विदेशी मुद्रा से संबंधित सेवाएं भी प्रदान करता है।

पीएफएस (PFS) व्यक्तिगत विश्वास, निवेश प्रबंधन, संरक्षण और जन हितैषी सेवाएं; वित्तीय परामर्श; संरक्षण और संपत्ति प्रशासन, योग्य सेवानिवृत्ति योजनाएं; तथा निजी और व्यावसायिक बैंकिंग सेवाएं प्रदान करता है। पीएफएस (PFS) अपने लक्ष्य बाजार के रूप में उच्च निवल मूल्य वाले व्यक्ति विशेष और परिवारों, व्यापार मालिकों, अधिकारियों, पेशेवरों, सेवानिवृत व्यक्तियों और निजी रूप से संचालित व्यापारों पर ध्यान केन्द्रित करता है। पीएफएस (PFS) में धन प्रबंधन समूह भी शामिल है, जो 75 मिलियन डॉलर से अधिक की परिसंपत्तियों के साथ अमेरिका तथा दुनिया भर में निजी या पारिवारिक कार्यालयों को आवश्यकतानुसार अनुकूलित उत्पाद और सेवाएं प्रदान करता है।

पीएफएस (PFS) सेवाएं अमेरिका के 18 राज्यों के अलावा लंदन और ग्वेर्नसे में स्थित 85 कार्यालयों के नेटवर्क द्वारा प्रदान की जाती हैं।

कॉर्पोरेशन की विभिन्न सहायक इकाईयों के माध्यम से एनटीजीआई (NTGI), सी एंड आईएस (C&IS) और पीएफएस (PFS) के अमेरिकी और गैर-अमेरिकी ग्राहकों को निवेश प्रबंधन और इससे जुडी सेवाओं के विस्तृत श्रृंखला और अन्य उत्पाद प्रदान करता है। इसके ग्राहकों में संस्थागत और निजी तौर पर प्रबंधित खाते, बैंक के आम और सामूहिक धन, पंजीकृत निवेश कंपनियां, गैर-अमेरिकी सामूहिक निवेश फंड और अपंजीकृत निजी निवेश फंड शामिल हैं। एनटीजीआई (NTGI) सक्रिय और निष्क्रिय दोनों प्रकार के इक्विटी और निश्चित आय पोर्टफोलियो प्रबंधन, के साथ वैकल्पिक परिसंपत्ति श्रेणियां (जैसे निजी इक्विटी और फंड का फंड कोष) तथा विशेष एकाधिक उत्पाद और सेवाएं प्रदान करता है। एनटीजीआई (NTGI) की गतिविधियों में दलाली, प्रतिभूति उधार, परिवर्तनीय प्रबंधन और संबंधित सेवाएं भी शामिल हैं। एनटीजीआई (NTGI) का व्यापार सहायक इकाईयों, गठबंधनों और वितरण व्यवस्थाओं के माध्यम से अंतरराष्ट्रीय स्तर पर संचालित होता है।

कॉर्पोरेशन की प्रमुख सहायक इकाई नॉर्दर्न ट्रस्ट कंपनी है। कॉर्पोरेशन के पास नॉर्दर्न ट्रस्ट इन्वेस्टमेंट्स एन.ए. और नॉर्दर्न ट्रस्ट ग्लोबल एडवाईज़र इंक नामक दो निवेश प्रबंधन इकाईयों का भी स्वामित्व है।

नॉर्दर्न ट्रस्ट के वैश्विक ठिकानों में शामिल हैं: अबू धाबी, एम्स्टर्डम, बंगलौर, बीजिंग, डबलिन, ग्वेर्नसे, हांगकांग, आइल ऑफ़ मैन, जर्सी, लिमेरिक, लंदन, मेलबोर्न, सिंगापुर, स्टॉकहोम, भारत, टोक्यो और टोरंटो. संयुक्त राज्य अमेरिका के भीतर के स्थानों में इलिनोइस, एरिज़ोना, कैलिफोर्निया, कोलोराडो, कनेक्टिकट, डेलावेयर, फ्लोरिडा, जॉर्जिया, मैसाचुसेट्स, मिशिगन, मिनेसोटा, मिसूरी, नेवादा, न्यूयॉर्क, ओहियो, टेक्सास, वाशिंगटन और विस्कॉन्सिन शामिल हैं।

नॉर्दर्न ट्रस्ट, नॉर्दर्न ट्रस्ट ओपन नामक एक पीजीए (PGA) टूर आयोजन का प्रायोजक है जिसने अपनी शुरुआत से ही दक्षिणी कैलिफोर्निया में जन-हितैषी कार्यों के लिए 50 मिलियन डॉलर से अधिक की राशि इकट्ठी की है।

नॉर्दर्न ट्रस्ट ओपन पर एक दृष्टि 
कब स्थापित: 14-20 फ़रवरी 2011 
कहां: रिविएरा कंट्री क्लब, पैसिफिक पैलिसेड्स, कैलिफोर्निया 
संपर्क: (800)752-ओपन/OPEN(6736)
पूंजी: 64,00,000 डॉलर
विनिंग शेयर: 11,52,000 डॉलर (2010)
गज: 7,298
2008 चैंपियन: फिल मिकेल्सन
2009 चैंपियन: फिल मिकेल्सन
2010 चैंपियन: स्टीव स्ट्रीकर
प्रसारण: द गोल्फ चैनल, सीबीएस (CBS) और सिरियस एक्सएम (XM) 209 पर पीजीए (PGA) टूर नेटवर्क

नॉर्दर्न ट्रस्ट को मीडिया द्वारा कंपनी द्वारा प्रायोजित होने वाली पार्टियों, शिकागो बैंड, अर्थ विंड एंड फायर और संगीतकार शेरिल क्रो द्वारा किए गए लाइव प्रदर्शनों, महिलाओं को टिफ़नी गिफ्ट बैग देने और नॉर्दर्न ट्रस्ट ओपन, जो फरवरी 2009 में लॉस एंजिल्स के निकट आयोजित होने वाला एक पीजीए टूर आयोजन था, पर अनुचित ढंग से सैकड़ों हजारों डॉलर खर्च करने के लिए उद्धृत किया गया था। ये गतिविधियां बेलआउट कार्यक्रम के तहत अमेरिकी सरकार से अनिवार्य रूप से 1.6 बिलियन डॉलर लेने के लिए मजबूर होने के कुछ सप्ताहों बाद आयोजित की गयी थीं। कंपनी का जवाब था कि खर्चे पुरानी प्रतिबद्धता का हिस्सा थे।
नॉर्दर्न ट्रस्ट हर साल अपने कर-पूर्व लाभ का लगभग 1.5% दान करता है। 2007 में, नॉर्दर्न ट्रस्ट के वैश्विक परोपकार कार्यक्रम के तहत 17.5 करोड़ डॉलर वितरित किए गए, जो 2006 की तुलना में 13.7% अधिक थे और 2,23,000 डॉलर के खास तरह के उपहार दान स्वरूप दिए गए।

फॉक्स, डेविड डब्ल्यू., द नॉर्दर्न ट्रस्ट कंपनी सेलिब्रेटिंग 100 इयर्स
"नॉर्दर्न ट्रस्ट ऑप्ट्स टू बिल्ड, नॉट टू बाइ," एबीए बैंक जर्नल, मार्च 1990

द वॉल स्ट्रीट जर्नल (28/2/09), "गॉल्फ जर्नल: मनोरंजक नहीं, कृपया-यह गोल्फ है"
नॉर्दर्न ट्रस्ट टूर्नामेंट प्रायोजन पर चिल्लाहट गोल्फ और व्यापार की धमकी सर्द पता चलता है "

गॉल्फ विश्व (27/2/09), "एक असुविधाजनक सच"

