ट्रिप्स

ट्रिप्स (: Trade-Related Aspects of Intellectual Property Rights) विश्व व्यापार संगठन () द्वारा संचालित अन्तर्राष्ट्रीय संधि है, जिसमे बौद्धिक सम्पत्ति के अधिकारों के न्यूनतम मानकों को तय किया गया है। 1994 मे गैट ( - General Agreement of Trade and Tariff) के आंठवें चक्र (उरूगुए चक्र) के अंत मे इसे तय किया गया। यह विश्व व्यापार संगठन के समय किये गए कई समझौते से एक है। 

ट्रिप्स सात प्रकार की बौद्धिक संपत्ति अधिकारों की चर्चा करता है:

ट्रिप्स, डब्लू. टी. ओ. सदस्य देशों को बौद्धिक सम्पत्ति के अधिकारों के अनुपालन के लिए बाध्य करता है, जिसमे भारत भी शामिल है। इसीलिये भारत ने बौद्धिक संपदा अधिकार से सम्बन्धित कानूनों को संशोधित किया है। यह संशोधन करने के लिये अलग अलग तरह के देशों के लिये अलग समय की सीमा है। भारत की यह सिमा 31 दिसम्बर 2004 थी। भारतवर्ष की सरकार के अनुसार या तो कानून बना लिये गये हैं या फिर कानून में परिवर्तन कर दिया गया है।

]]पृष्ठभूमि और इतिहास संपादन

1 99 4 में जनरल एग्रीमेंट ऑन टारिफ एंड ट्रेड (जीएटीटी) के उरुग्वे दौर के अंत में ट्रिप्स पर बातचीत की गई। इसका समावेश संयुक्त राज्य द्वारा तीव्र लॉबिंग के कार्यक्रम की परिणति थी, जो यूरोपीय संघ, जापान और अन्य विकसित देशों द्वारा समर्थित था। राष्ट्र का। ट्रेड एक्ट की धारा 301 के तहत अधिमान्यता की सामान्य व्यवस्था के तहत एकतरफा आर्थिक प्रोत्साहन के अभियान और प्रतिस्पर्धी नीति पदों को पराजित करने में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई, जो कि विकासशील देशों और ब्राजील के पक्ष में थे, लेकिन थाईलैंड, भारत और कैरिबियन बेसिन राज्यों सहित भी। बदले में, संयुक्त राज्य अमेरिका ने बौद्धिक संपदा मानकों के लिए व्यापार नीति को जोड़ने की रणनीति को 1 9 80 की शुरुआत में फाइफ़र में वरिष्ठ प्रबंधन के उद्यमशीलता का पता लगाया, जो संयुक्त राज्य में निगमों को जुटाए और बौद्धिक संपदा अधिकारों को अधिकतम संख्या में प्राथमिकता प्रदान करता था संयुक्त राज्य अमेरिका में व्यापार नीति (ब्रेथवेइट और डारोस, 2000, अध्याय 7)।

उरुग्वे दौर के बाद, जीएटीटी विश्व व्यापार संगठन की स्थापना के लिए आधार बन गया। ट्रिप्स का अनुसमर्थन विश्व व्यापार संगठन की सदस्यता के लिए एक अनिवार्य आवश्यकता है, क्योंकि किसी भी देश को विश्व व्यापार संगठन द्वारा खोले जाने वाले कई अंतरराष्ट्रीय बाजारों में कठोर पहुंच प्राप्त करने की मांग करना चाहिए, ट्रिप्स द्वारा अनिवार्य बौद्धिक संपदा कानूनों को लागू करना चाहिए। इस कारण से, ट्रिप्स बौद्धिक संपदा कानूनों के वैश्वीकरण के लिए सबसे महत्वपूर्ण बहुपक्षीय साधन है। रूस और चीन जैसे राज्यों [4] जो बर्न कन्वेंशन में शामिल होने की संभावना नहीं रखते थे, ने विश्व व्यापार संगठन की सदस्यता की संभावना को एक शक्तिशाली प्रलोभन पाया है।

इसके अलावा, बौद्धिक संपदा पर अन्य समझौतों के विपरीत, ट्रिप्स में एक शक्तिशाली प्रवर्तन तंत्र है विश्व व्यापार संगठन के विवाद निपटान तंत्र के माध्यम से राज्यों को अनुशासित किया जा सकता है।