वेलिंग्टन

वेलिंग्टन न्यूज़ीलैंड की राजधानी है। वेलिंगटन को इस देश का दूसरा सबसे बड़ा नगरीय क्षेत्र माना जाता है। लगभग १८ लाख की जनसंख्या वाले इस नगर की स्‍थापना १८३९ ईसवी में हुई थी और १८६५ ईसवी में इसे यहां का राजधानी घोषित किया गया। पर्यटन की दृष्टि से यहां वेलिंगटन म्‍यूजियम, सिटी गैलरी, फैंक किटस पार्क, माउन्‍ट विक्‍टोरिया, माउन्‍ट कोकोउ, मैसी मे‍मोरियल, कारोरी वाइल्‍डलाइफ सैंचुरी, लीमर्स आर्क, पार्लियामेंट बिल्‍डिंग, नेशनल लाईब्रेरी, टर्नबुल हाउस, सेन्‍ट्रल लाईब्रेरी, बोटेनिक गार्डेन जैसे जगहों को घूमा जा सकता है।

वेलिंग्टन न्यूज़ीलैंड के उत्तर द्वीप के दक्षिणी छोर पर स्थित है और कुक जलसन्धि पर तटस्थ है। इसके उत्तर में समुद्र के किनारे कापीती तट के बालूतट (बीच) फैले हुए हैं। पूर्व में रिमुताका पहाड़ियों की शृंखला इसे वाइरारापा के मैदान से अलग करती है। वेलिंग्टन पूरे विश्व की दक्षिणतम राष्ट्रीय राजधानी है।वेलिंग्टन / वेट्टी / (माओरी: ते व्हानंगुई-ए-तारा) राजधानी और दूसरे न्यूजीलैंड के सबसे अधिक आबादी वाला शहरी क्षेत्र है, जिसमें 405,000 निवासियों का स्थान है। [3] यह कुक स्ट्रेट और रिमूटका रेंज के बीच उत्तर द्वीप के दक्षिण-पश्चिमी टिप पर है। वेलिंगटन दक्षिणी उत्तरी द्वीप का प्रमुख जनसंख्या केंद्र है और वेलिंग्टन क्षेत्र का प्रशासनिक केंद्र है, जिसमें कपिटी तट और वैरापापा भी शामिल हैं। यह दुनिया का सबसे ऊंचा शहर है, जिसमें 26 किमी / घंटे की औसत हवा की गति है, [4] और एक सार्वभौमिक राज्य की दुनिया की दक्षिणी सबसे बड़ी राजधानी है। [5]

वेलिंगटन शहरी क्षेत्र में चार स्थानीय प्राधिकरण शामिल हैं: कुक स्ट्रेट और वेलिंग्टन हार्बर के बीच प्रायद्वीप पर वेलिंगटन सिटी, केंद्रीय व्यवसाय जिले और आधे आबादी शामिल है; उत्तर में पोरीरुआ हार्बर पर पोरीरुआ अपने बड़े माओरी और प्रशांत द्वीप समुदायों के लिए उल्लेखनीय है; लोअर हट और ऊपरी हिट उत्तरपूर्व में बड़े पैमाने पर उपनगरीय इलाके हैं, जिसे हट वैली के नाम से जाना जाता है।

देश के भौगोलिक केंद्र के पास स्थित वेलिंगटन को व्यापार के लिए अच्छी तरह से रखा गया था। 183 9 में न्यूजीलैंड आने वाले ब्रिटिश आप्रवासियों के लिए सबसे पहले योजनाबद्ध निपटान के रूप में चुना गया था। इस निपटारे का नाम आर्थर वेलेस्ले, वेलिंगटन के पहले ड्यूक और वॉटरलू की लड़ाई के विजेता के सम्मान में रखा गया था।

1865 से देश की राजधानी होने के नाते, न्यूजीलैंड सरकार और संसद, सर्वोच्च न्यायालय और अधिकांश नागरिक सेवा शहर में स्थित हैं। ऑकलैंड से बहुत छोटे होने के बावजूद, वेलिंगटन को न्यूजीलैंड की सांस्कृतिक राजधानी के रूप में भी जाना जाता है यह शहर राष्ट्रीय अभिलेखागार, नेशनल लाइब्रेरी, न्यूजीलैंड ते पेपा टोंगरेवा का संग्रहालय, कई थियेटर और दो विश्वविद्यालयों का घर है। वास्तुशिल्प स्थलों में सरकारी भवन शामिल हैं- दुनिया में सबसे बड़ी लकड़ी की इमारतों में से एक-साथ-साथ इकोलिन बीहाइव भी। वेलिंगटन कई कलात्मक और सांस्कृतिक संगठनों की मेजबानी करता है, जिनमें न्यूजीलैंड सिम्फनी ऑर्केस्ट्रा और रॉयल न्यूजीलैंड बैले शामिल हैं। यह एक जीवंत शहरी संस्कृति है, जिसमें कई कैफे, रेस्तरां और प्रदर्शन स्थान हैं। दुनिया के सबसे ज़्यादा रहने योग्य शहरों में से एक, 2014 मर्सर क्वालिटी ऑफ़ लिविंग सर्वे ने वेलिंगटन को दुनिया में 12 वीं का स्थान दिया। [6]

वेलिंग्टन की अर्थव्यवस्था मुख्य रूप से वित्त आधारित, व्यापार सेवाओं और सरकार पर जोर देने के साथ सेवा-आधारित है। यह न्यूजीलैंड की फिल्म और विशेष प्रभाव उद्योगों का केंद्र है, और सूचना प्रौद्योगिकी और नवीनता के लिए तेजी से एक केंद्र है। [7] वेलिंगटन न्यूजीलैंड के मुख्य बंदरगाहों में से एक के रूप में शुमार है और दोनों घरेलू और अंतरराष्ट्रीय नौवहन पर काम करता है। शहर वेलिंग्टन अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे से परोसा जाता है, देश में तीसरा सबसे व्यस्त हवाई अड्डा। वेलिंगटन के परिवहन नेटवर्क में ट्रेन और बस लाइन शामिल होती है जो कि कपिटी तट और वैरापाप तक पहुंचती हैं, और घाटियों को शहर को दक्षिण द्वीप से जोड़ते हैं।
