पेशेवर (प्रोफेशनल)

प्रोफेशनल (पेशेवर) किसी व्यवसाय का एक ऐसा सदस्य होता है जिसे विशिष्ट शैक्षणिक प्रशिक्षण के आधार पर चुना जाता है।

पारंपरिक रूप से प्रोफेशनल शब्द का मतलब है वह व्यक्ति जिसने किसी व्यावसायिक क्षेत्र में एक डिग्री प्राप्त की है। प्रोफेशनल शब्द का इस्तेमाल सामान्यतः सफेदपोश (वाईट कॉलर) स्तर पर काम करने वाले व्यक्तियों के लिए किया जाता है, या उन व्यक्तियों के लिए जो सामान्यतः शौकिया तौर पर काम करने वालों के लिए आरक्षित क्षेत्रों में व्यावसायिक तौर पर काम करते हैं।

संयुक्त राज्य अमेरिका जैसे पश्चिमी देशों में यह शब्द सामान्यतः उच्च-स्तरीय शिक्षा-प्राप्त और वेतनभोगी कर्मियों को वर्णित करता है जो अपने काम में काफी स्वायत्तत तथा एक बेहतर वेतन का लाभ उठाते हैं और आम तौर पर रचनात्मक एवं बौद्धिक रूप से चुनौतीपूर्ण कार्य में संलग्न रहते हैं। कम तकनीकी दृष्टि से इसका संदर्भ किसी विशेष गतिविधि के लिए काफी उच्च क्षमतावान व्यक्ति से भी हो सकता है।

कई पेशेवर सेवाओं की निजी और गोपनीय प्रकृति और इस तरह उनमें अधिक से अधिक विश्वास पैदा करने की जरुरत के कारण ज्यादातर पेशेवर लोग सख्त नैतिक और न्यायसंगत नियमों का पालन करते हैं।

पेशेवर के लिए मुख्य मापदंडों में निम्नलिखित शामिल हैं:
10. पेशेवर एक विशेषज्ञ होता है जो किसी विशिष्ट क्षेत्र में निपुण होता है।
ब्रिटेन एवं अन्य स्थानों में प्रोफेशनलिज्म को अक्सर रॉयल चार्टर द्वारा नामित किया जाता है।
11.प्रोफ़ेसर डार्विन और प्रोफ़ेसर डेनस इसके उदाहरण हैं।

बारीकी दृष्टि से देखा जाये तो सभी तरह की विशेषज्ञता को पेशा नहीं माना जा सकता है। हालांकि कभी-कभी इन्हें प्रोफेशन के रूप में संदर्भित किया जाता है, योग्यतापूर्ण निर्माण कार्य जैसे पेशों को कहीं अधिक आम तौर पर व्यापार या शिल्प के रूप में माना जाता है। किसी एप्रेंटिसशिप के पूरा किये जाने को सामान्यतः कुशल श्रमिक या व्यवसाय जैसे कि बढ़ई, इलेक्ट्रीशियन, प्लंबर, ईंट बिछाने वाले और इसी तरह के अन्य पेशों से जोड़ा जाता है। एक संबंधित अंतर (हालांकि यह हमेशा वैध नहीं होता है) यह हो सकता है कि एक पेशेवर शारीरिक की बजाय मुख्यतः मानसिक या प्रशासनिक कार्य में संलग्न रहते हैं। कई कंपनियाँ अपनी कार्यकुशलता या सेवा की गुणवत्ता को दर्शाने के लिए अपने स्टोर नाम में प्रोफेशनल शब्द को शामिल करती हैं।
पेशेवर एक विशेषज्ञ होता है जो किसी विशिष्ट क्षेत्र में निपुण होता है।

खेल में एक पेशेवर वह व्यक्ति है जिसे इसमें भाग लेने के लिए धन का भुगतान किया जाता है। शौकिया व्यक्ति इसके विपरीत होता है मतलब यह कि एक ऐसा व्यक्ति जिसे आर्थिक भुगतान नहीं किया जाता है। खेलकूद के संदर्भ में "प्रोफेशनल" शब्द का आम तौर पर गलत इस्तेमाल नहीं होता है क्योंकि एक अंतर सीधे तौर पर यह बताता है कि एथलीट को किस प्रकार वित्त पोषित किया जाता है और ना कि प्रतियोगिताओं या उपलब्धियों को. 

कभी-कभी किसी गतिविधि की पेशेवर स्थिति विवादास्पद होती है; उदाहरण के लिए, पेशेवरों को ओलंपिक खेलों में भाग लेने की अनुमति दी जानी चाहिए या नहीं, इस सवाल पर बहस होती रहती है। धन की चाहत (पुरस्कारों, वेतनों या विज्ञापन की कमाई के रूप में) को कभी-कभी एक भ्रष्ट प्रभाव के रूप में देखा जाता है, जो किसी खेल को कलंकित करता है।

यह सुझाव दिया गया है कि केवल दो श्रेणियों - पेशेवर या शौकीन - की बजाय अन्य श्रेणियों को भी शामिल किया जाना चाहिए. शौकिया गतिविधियों को पेशेवर मानकों के स्तर तक ले जाने की चेष्टा करने वाले लोगों की एक नयी श्रेणी प्रो-ऐम्स के उभरने के साथ एक ऐतिहासिक बदलाव देखा जा रहा है।

