महेंद्र सिंह धोनी

महेंद्र सिंह धोनी, () कभी कभी एम् एस धोनी के नाम से भी जाने जाते हैं (जन्म; ०७ जुलाई १९८१) झारखंड के रांची में एक राजपूत परिवार में हुआ था। धोनी भारतीय क्रिकेटर तथा भारतीय क्रिकेट टीम के पूर्व कप्तान है और भारत के सबसे सफल एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय कप्तान है शुरुआत में एक असाधारण उज्जवल व आक्रामक बल्लेबाज़ के नाम पर जाने गए । धोनी धीरे-धीरे भारतीय एक दिवसीय के सबसे शांतचित्त कप्तानों में से जाने जाते हैं। उनकी कप्तानी में भारत ने २००७ आईसीसी विश्व ट्वेन्टी २०, २००७-०८ कॉमनवेल्थ बैंक सीरीज २००७-२००८ के सीबी सीरीज़ और "बॉर्डर-गावस्कर ट्राफी" जीती जिसमें भारत ने ऑस्ट्रेलिया को २-० से हराया उन्होंने भारतीय टीम को श्रीलंका और न्यूजीलैंड में पहली अतिरिक्त वनडे सीरीज़ जीत दिलाई ०२ सितम्बर २०१४ को उन्होंने भारत को २४ साल बाद इंग्लैंड में वनडे सीरीज मे जीत दिलाई। धोनी ने कई सम्मान भी प्राप्त किए है जैसे २००८ में "आईसीसी वनडे प्लेयर ऑफ़ द इयर अवार्ड" (प्रथम भारतीय खिलाड़ी जिन्हें ये सम्मान मिला) ,राजीव गाँधी खेल रत्न पुरस्कार और २००९ में भारत के चौथे सर्वोच्च नागरिक सम्मान, "पद्मश्री पुरस्कार" साथ ही २००९ में विसडेन के सर्वप्रथम ड्रीम टेस्ट ग्यारह टीम में धोनी को कप्तान का दर्जा दिया गया। उनकी कप्तानी में भारत ने २८ साल बाद एक दिवसीय क्रिकेट विश्व कप में दुबारा जीत हासिल की। सन् २०१३ मे इनकी कप्तानी मे भारत पहली बार चैम्पियंस ट्रॉफी का विजेता बना। धोनी दुनिया के पहले ऐसे कप्तान बन गये जिनके पास आईसीसी के सभी कप है। इन्होंने २०१४ में टेस्ट क्रिकेट को कप्तानी के साथ अलविदा कह दिया था। इनके इस फैसले से क्रिकेट जगत स्तब्ध रह गया। इन्होंने लगातार दूसरी बार क्रिकेट विश्व कप में २०१५ क्रिकेट विश्व कप में भारत का नेतृत्व किया और पहली बार भारत ने सभी गु्प मैच जीते साथ ही इन्होंने लगातार ११ विश्व कप में मैच जीतकर नया रिकार्ड भी बनाया ये भारत के पहले ऐसे कप्तान बने जिन्होंने १०० वनडे मैच जिताए हो। और उन्होनें कहा है की जल्द ही वो एक ऐसा कदम उठाएंगे जो किसी कप्तान ने अपने कैरियर में नहीं उठाया वो टीम को २ हिस्सों में बाटेंगे जो खिलाड़ी अच्छा नहीं खेलेगा उसे वो दूसरी टीम में डाल देंगे और जो खिलाड़ी अच्छा खेलेगा वो उसे अपनी टीम में रख लेंगे इसमें कुछ नये खिलाड़ी भी आ सकते हैं। धोनी ने ४ जनवरी २०१७ को भारतीय एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय और ट्वेन्टी-ट्वेन्टी टीम की कप्तानी छोड़द

महेंद्र सिंह धोनी का जन्म झारखण्ड के रांची में एक राजपूत परिवार में हुआ। उनके पिता का नाम पान सिंह व माता श्रीमती देवकी देवी है उनके पैतृक गाँव , लावली उत्तराखंड के अल्मोरा जिले के अंतर्गत लम्गार्हा ब्लाक में है। उनके माता पिता उत्तराखंड से रांची चले आए जहां उनके पिताजी श्री पान सिंह मेकोन कंपनी के जूनियर मैनेजमेंट वर्ग में काम करने लगे। धोनी की एक बहन है जिनका नाम है जयंती और एक भाई है जिनका नाम नरेन्द्र है। पहले धोनी के बाल लम्बे हुआ करते थे जो अब उन्होंने कटवा दिए है कारण वे अपने पसंदीदा अभिनेता जैसे दिखना चाहते थे। धोनी एडम गिलक्रिस्ट के प्रशंसक है और बचपन से ही उनके आराध्य है उनके क्रिकेट सहयोगी सचिन तेंदुलकर बॉलीवुड अभिनेता अमिताभ बच्चन और गायिका लता मंगेशकर है।

धोनी द ए वी जवाहर विद्यालय मंदिर, श्यामली (वर्त्तमान में जे वी एम , श्यामली, रांची के नाम से जाने जाते है) में पढ़ते थे जहां उन्होंने बैडमिंटन व फुटबॉल में अपना अच्छा प्रदर्शन दिखाया जिस कारण वे जिला व क्लब लेवल में चुने गए थे। धोनी अपने फुटबॉल टीम के गोलकीपर भी रहे चुके हैं। उन्हें लोकल क्रिकेट क्लब में क्रिकेट खेलने के लिए उनके फुटबॉल कोच ने भेजा था। हालांकि उसने कभी क्रिकेट नहीं खेला था, फ़िर भी धोनी ने अपने विकेट-कीपिंग के कौशल से सबको प्रभावित किया और कमांडो क्रिकेट क्लब के (१९९५—१९९८) में नियमित विकेटकीपर बने। क्रिकेट क्लब में उनके अच्छे प्रदर्शन के कारण उन्हें १९९७/९८ सीज़न के वीनू मांकड़ ट्राफी अंडर सिक्सटीन चैंपियनशिप में चुने गए जहां उन्होंने अच्छा प्रदर्शन किया। दसवीं कक्षा के बाद ही धोनी ने क्रिकेट की ओर विशेष ध्यान दिया और बाद में वे एक अच्छे क्रिकेटर बनकर उभरे।एक राजपूत परिवार में

धोनी एक आक्रामक सीधे हाथ के बल्लेबाज और विकेटकीपर है। धोनी उन विकेटकीपरों में से एक है जिन्होंने जूनियर व भारत के ए क्रिकेट टीम से चलकर राष्ट्रीय दल में प्रतिनिधित्व किया। पार्थिव पटेल,अजय रातरा और दिनेश कार्तिक उन्हीं के दिखाए हुए रस्ते पे चले। धोनी जो अपने दोस्तों में माही के नाम से जाने जाते है। बिहार क्रिकेट टीम में १९९८/९९ के दौरान अपना योगदान दिया और भारत-ए टीम के लिए २००४ में हुए केन्या दौरे का प्रतिनिधित्व करने के लिए चयनित हुए। त्रिदेशीय श्रृंखला में पाकिस्तान-ए टीम के खिलाफ धोनी ने गौतम गंभीर के साथ मिलकर कई शतक बनाये और उस साल के अंत में भारतीय राष्ट्रीय टीम में चयनित हुए।

धोनी ज्यादातर बैकफ़ुट में खेलने के लिए और मज़बूत बॉटम हैण्ड ग्रिप होने के वजह से जाने जाते है, वे बहुत तेज़ गति से बल्ला चलाते है, जिसके कारण गेंद अक्सर मैदान छोड़ जाती है। उनके प्रारम्भिक मुद्रा में ज्यादा संचार नहीं दिखती जैसे गेंद का पीछा करना ,उनके शैली में गेंद का पिच में न आना और इनसाइड एजिंग ज्यादा दिखती है।

२००५ में अपने पाँचवे एक दिवसीय मैचमें पाकिस्‍तान के खिलाफ धोनी ने १४८ रनों की जबर्दस्त पारी खेली थी। ये किसी भारतीय विकेट-कीपर के द्वारा बनाया गया सर्वोच्च स्कोर है। उस साल के अंत में श्रीलंका के खिलाफ नाबाद १८३* रन बनाकर उसने ना सिर्फ़ ख़ुद का बनाया रिकॉर्ड तोड़ा बल्कि एक दिवसीय मैचों की दूसरी पारी में बनने वाला अब तक का सबसे बड़ा रिकॉर्ड भी कायम किया था। सीमित ओवरों के प्रारूप में धोनी की सफलता ने उनका स्थान भारतीय टेस्ट टीम में पक्‍का कर दिया और २००५/०६ के अंत में हुए एक दिवसीय क्रिकेट में अपने अनुकूल प्रदर्शन से धोनी को आईसीसी एक दिवसीय रेटिंग में नम्बर १ बल्लेबाज के रूप में स्‍थापित किया।

इसके बाद धोनी का फॉर्म गिरता रहा जब २००६ में भारत आईसीसी चैम्पियन ट्राफी, डीएलऍफ़ कप और द्विपक्षीय श्रृंखला में वेस्ट इंडीज एवं दक्षिणी अफ्रीका के खिलाफ मैच हार गया। २००७ की शुरुआत में दक्षिणी अफ्रीका एवं वेस्ट इंडीज़ के खिलाफ धोनी के फॉर्म में वापस आने की बात तब ग़लत साबित हो गई जब भारत २००७ क्रिकेट विश्व कप में पहले ही राउंड में बाहर हो गया। वर्ल्ड कप के बाद धोनी ने द्विपक्षीय एकदिवसीय टूर्नामेंट में बंगलादेश के खिलाफ मैन ऑफ़ द सीरीज़ का खिताब जीता। फिर २००७ में इंग्लैंड दौरे के लिए धोनी को एक दिवसीय टीम का उप-कप्तान बनाया गया।

अच्छे बल्लेबाज़ के रूप में धोनी ने अपनी लड़ाकू शैली को नियंत्रण करने की समझदारी दिखाई और जिम्मेदार पारियां खेली। अपनी चिरपरिचित शैली को छोड़ धोनी ने दो अनोखे और असरदार क्रिकेट स्ट्रोक अपनाए। भारतीय क्रिकेट टीम में अपने प्रवेश से आज तक, धोनी की आक्रामक बल्लेबाजी की शैली, क्षेत्र पर सफलता, व्यक्तित्व और लंबे बालों ने उसे भारत में सबसे ज्यादा लोकप्रिय खिलाड़ी बना दिया।

धोनी को १९९८/९९ में बिहार अंडर-१९ में शामिल किया गया था जिसमें इन्होंने ५ मैचों (७ पारियों) में कुल १७६ रन बनाये, पर टीम छह के समूह में चौथे स्थान पर आई थी इसलिए क्वार्टर फाइनल तक नहीं आ पाई। धोनी को पूर्वी क्षेत्र अंडर-१९ दस्ते (सीके नायडू ट्रॉफी) और बाकी भारतीय दस्ते (एम ए चिदम्बरम ट्रॉफी और वीनू मांकड़ ट्रॉफी) के लिए नहीं चुना गया था। बिहार अंडर-१९ क्रिकेट टीम १९९९—२००० के फाइनल में पहुँची जहां धोनी ने बिहार के लिए ८४ रन बनाए थे जबकि टीम ने कुल ३५७ रन बनाए थे। जबकि पंजाब अंडर-१९ टीम ने कुल ८३९ रन बनाए जिसमें युवराज सिंह ने ३५८ रन बनाए थे युवराज सिंह आगे चलकर धोनी के राष्ट्रीय स्तर पर सहयोगी बने। यूवी के ३५८ रनों के सामने धोनी का स्कोर छोटा पड़ गया। पूरे टूर्नामेंट में धोनी ने ९ मैचों में १२ पारियों में कुल ५ अर्द्धशतक ,१७ कैच और ७ स्टम्पिंग भी किये।

इसके बाद सी के नायडू ट्रॉफी के लिए खेले गए ईस्ट जॉन अंडर-१९ मुकाबले में हिस्सा लिया लेकिन वे चार मैचों में केवल ९७ रन ही बना पाए थे जिसके कारण ईस्ट जॉन ने चारों मैचों में हार का सामना करके टूर्नामेंट में अंतिम स्थान प्राप्त किया।

धोनी जब १८ साल के थे तब १९९९/२००० में इन्होंने बिहार के लिए रणजी ट्रॉफी से अपने कैरियर की शुरुआत की थी। वह अपनी पहली मैच में असम टीम के खिलाफ दूसरी पारी में ६८ रनों की लाजवाब पारी खेली थी। धोनी ने ५ मैचों में २८३ रनों के साथ वो सीजन खत्म किया था। बाद में धोनी ने २०००/०१ के सीजन में बंगाल के खिलाफ अपना पहला प्रथम श्रेणी शतक लगाया। इसके आलावा २०००/०१ सीज़न में धोनी किसी भी मैच में अर्द्धशतक नहीं बना पाये थे।

इसके बाद २००२/०३ के सीज़न में धोनी ने चार रणजी मैच में पांच अर्धशतक बनाए और देवधर ट्रॉफी के अर्न्तगत दो अर्धशतक बनाए, तत्पश्चात उन्हें निचले क्रम के योगदान में अच्छी छवि बनने लगी।

२००३/०४ के सीज़न में असम के खिलाफ रणजी ट्रॉफी के पहला एक दिवसीय ट्रॉफी में धोनी ने नाबाद १२८ रन बनाए। वे ईस्ट ज़ोन के अर्न्तगत खेले और उस साल की देवधर ट्रॉफी में उन्होंने चार मैचों में कुल २४४ रन बनाए। दिलीप ट्रॉफी के फाइनल मैच में धोनी को क्रिकेटर दीप दास गुप्ता के जगह ईस्ट जॉन का प्रतिनिधित्व करने के लिए चुना गया और उन्होंने उस मैच के दूसरी पारी में में एक आक्रामक अर्द्धशतक लगाया था।

२००३/०४ के सीज़न में उनके कड़े प्रयास के कारण धोनी को पहचान मिली, खास कर वनडे मैच में उन्हें जिम्बाब्वे व केन्या के लिए भारत ए टीम में चुने गए। हरारे स्पोर्ट्स क्लब में जिम्बाब्वे इलेवन के खिलाफ धोनी ने ७ कैच और ४ स्टमपिंग किये और अपने विकेट-कीपर होने का हुनर दिखाया। त्रिकोणीय टूर्नामेंट के अर्न्तगत केन्या, भारत ए और पाकिस्तान ए ने भाग लिया जिसमें धोनी ने पाकिस्तान के २२३ रनों का पीछा कर उस मैच में अर्धशतक बनाया और भारत को जीत प्राप्त करने में सहायता की। अपने प्रदर्शन को और मज़बूत करते हुए इन्होंने इसी टूर्नामेंट में १२० व ११९ रन बना कर दो शतक पुरे किए। धोनी ने कुल ७ मैचों में ३६२ रन बनाए जिसमें उनका औसत ७२.४० रहा और इस श्रृंखला में दूसरों के बीच उसके प्रदर्शन पर उस समय के कप्तान सौरव गांगुली का ध्यान गया। तथापि, भारत 'ए' टीम के कोच संदीप पाटील ने विकेट-कीपर और बल्लेबाज के रूप में भारतीय क्रिकेट टीम में जगह के लिए धोनी की सिफारिश की।

२००४ ०५ में भारतीय क्रिकेट टीम ने बांग्लादेश का दौरा किया उस दौरे पर राहुल द्रविड़ को विकेटकीपर में रखा गया ताकि बल्लेबाजी में कोई कमी न आए। भारतीय क्रिकेट में उस समय पार्थिव पटेल व दिनेश कार्तिक जैसे प्रतिभाशाली विकेटकीपर और बल्लेबाज थे जो कि जूनियरों की श्रेणी में आते थे। यह दोनों ही टेस्ट अंडर १९ कप्तान रह चुके थे। हालांकि धोनी ने तब तक अपनी पहचान भारत ए टीम में बना ली थी या कारण उन्हें २००४-०५ में बांग्लादेश दौरे के लिए वनडे टीम में चुन लिया था। 

धोनी की एक दिवसीय कैरियर कई शुरुआत कुछ ख़ास नहीं रही और अपने पहले ही मैच में बिना खाता खोले रन आउट हो गए थे। बांग्लादेश के खिलाफ उनका प्रदर्शन अच्छा न होने के बावजूद भी वे पाकिस्तान के खिलाफ वनडे टीम के लिए चुने गए थे। उस श्रृंखला के दुसरे मैच में जो कि धोनी का पाँचवा वनडे मैच था और वह मैच विशाखापत्तनम में खेला गया था में धोनी ने १२३ गेंदों पर शानदार १४८ रनों की पारी खेली थी। १४८ रन बनाकर धोनी ने विकेटकीपर होते हुए एक मैच में सर्वाधिक रन बनाए।

श्रीलंका के द्विपक्षीय एकदिवसीय श्रृंखला (अक्टूबर-नवम्बर, 2005) में धोनी को पहले दो मैचों में बल्लेबाजी के कुछ ही अवसर मिले और सवाई मानसिंहस्टेडियम (जयपुर) में हुए तीसरे एकदिवसीय में 3 नम्बर पर उतरने के लिए प्रोत्साहित किया गया था। कुमार संगक्काराके शतक बनाने के बाद श्रीलंका ने भारत के लिए 299 का लक्ष्य निर्धारित किया था और उत्तर में.भारत ने तेंदुलकर का विकेट जल्दी खो दिया। धोनी को तेज करने के लिए प्रोत्साहित किया गया था और उसने 145 गेंदों में न आउट होते हुए 183 रून्स बनाए और भारत को जीत दिलाई. विस्दें अल्मानक(2006) इस इनिंग्स को "उनिन्हीबितेद, येत अन्य्थिंग बुत क्रूड कहे कर प्रशंग्षा की। इस इनिंग्स ने कई रिकॉर्डबनाए जिसमे ओ.दी.आई. के दित्विया इनिंग्स[] में सर्वोच्चा स्कोर का रिकॉर्ड वि है जो आज तक बरक़रार है। धोनी ने सर्बोच्चो (346)[]रन बनाकर उनकी श्रंखला ख़तम किए एबोंग श्रंखला के अंत में मन ऑफ़ द सीरीज़ सम्मान प्रापत किए। दिसम्बर 2005 में क्रिकेट मैदान[] पर धोनी को अछे प्रदर्शन के कारण सी ग्रेड स्तर छोड़ते हुए बिसीसीईने धोनी को बी ग्रेड के लिए चयनित किया। 

भारत ने 2006 में पाकिस्तान के खिलाफ अपने पहले मैच में 50 ओवरों में 328 रन बनाये, जिसमे धोनी ने 68 रन का योगदान दिया। हालांकि टीम ने अच्छा प्रदर्शन नही किया। आठ ओवर में सिर्फ 43 रन बनाए और मैच हार गए। यह हार डाक लुईस पध्हति[74] के कारन हुआ। श्रंखला के तृतीय मैच में धोनी ने कठिन समय में भारत का साथ दिया और केवल 46 गेंदों में 72 रून्स करते हुए, जिसमे की 13बौन्दरिस भी है, भारत को 2-1 श्रंखला[76][78] में जीत दिलाई.श्रंखला के अंतिम मैच में धोनी ने वही प्रदर्शन दहुराता हुआ 56 गेंदों में 77 रून्स बनके भारत को 4-1[80]में श्रंखला जीत दिलाई. धोनी के लगातार अछे प्रदर्शन के कारन अप्रिल20,2006[82] में आईसीसी ओ डी आइ क्रमांक अनुसार धोनी ने रिक्की पोंटिंग को अव्वल नंबर के बल्लेबाजी में पीछे छोड़ दिया। पर उनका राज कुछ ही दिन बरक़रार रहा क्युकी उसके बाद ऐडम गिल्च्रिस्ट ने बांग्लादेश के खिलाफ शानदार प्रदर्शन कर सर्वोच्चा स्थान [84]प्राप्त किया।

श्रीलंका में खारिज किए गए दो श्रीन्ख्लाओ में जहा साउथ अफ्रीका ने सुरक्षा चिन्ता []के कारन उनितेक कप से पीछा हटा और 3 मत्चो का ओ डी इ अतिरिक्त श्रंखला भरी बारिश के कारन[] खारिज हो गया। वही से भारत का निराशाजनक सिलसिला शुरू हुआ जोंकी था डी एल ऍफ़ कप 2006-07. धोनी ने केवल 43 रन बनाये और टीम ने तीन में दो मैच हार गई और फाइनल तक नही पहुच पाए.भारत की गैर तयारी 2006 आईसीसी चैंपियंस ट्राफी में सामने आई, जब की भारत वेस्ट इंडीज व ऑस्ट्रेलिया से हार गई। हालाकि धोनी ने वेस्ट इंडीज के खिलाफ अर्ध शतक बनाए। साउथ अफ्रीका के ओ डी आइ श्रंखला में भारत और धोनी का एक जैसा हाल था, जहा धोनी ने 4 मैचौ में 139 बनाए थे वही भारत ने 4-0 व्यवधान में श्रंखला हार गया। इस वेस्ट इंडीज़ एकदिवसीय श्रृंखला में शुरुआत से धोनी ने 16 मैच खेले, सिर्फ दो अर्धशतक बनाये और 25.93 का औसत रहा। धोनी की पूर्व विकेटकीपर Syed Kirmaniसैयद किरमानी[]ने विकेटकीपिंग की तकनीक पर आलोचना की।

भारत की वेस्ट इंडीज़ और श्रीलंकापर एक सी 3-1 की जीत के दर्ज होने पर 2007 क्रिकेट वर्ल्ड कपकी तैयारियों में कुछ सुधार हुआ और धोनी का इन दोनों श्रृंखला में 100 से अधिक का औसत था। हालांकि, भारत अप्रत्याशित रूप से बांग्लादेश और श्रीलंका के खिलाफ हारने के बाद विश्व कप से बाहर हो गया। धोनी इन दोनों मैचों में जीरो पर आउट हो गया और पूरे टूर्नामेंट में 29 रन बनाए। वर्ल्ड कप में बांग्लादेशके खिलाफ 91* रन बना कर धोनी ने अपनी निराशा को दूर किया, उसने ये रन तब बनाये जब भारत लक्ष्य का पीछा करते हुए एक कठिन परिस्थिति में था। धोनी को उसके प्रदर्शन के लिए एकदिवसीय क्रिकेट में मैन ऑफ़ दी मैच घोषित किया गया था। इस श्रृंखला के तीसरे मैच के बारिश में धुल जाने के बाद उसे मैन ऑफ़ दी सीरिज़ भी घोषित किया गया। धोनी का अफ्रीका-एशिया कप अच्छा रहा, उसने 3 मैचो में 87.00 की औसत से 174 रन बनाये, जिसमे 97 गेंदों पर 139 रनों की नाबाद पारी और तीसरे एकदिवसीय में मैन ऑफ़ दी मैच इनिंग्स भी है।

धोनी को ऐय्र्लंद के साउथ अफ्रीका के खिलाफ श्रंखला में ओ डी आइ वाइस कैप्टेन के रूप में नामित किया गया था तत्पश्चात भारत और इंग्लैंड-7-मैच एकदिवसीय श्रृंख ला[ के लिए धोनी को दिसम्बर 2005में मिले बी ग्रेड कोन्त्रक्ट से जून 2007 में अ ग्रेड कोन्त्रक्ट में उन्नित किया गया। एकदिवसीय टीम के कप्तान. दिसम्बर 2005 में एक 'बी' ग्रेड ठेका मिला था, जून 2007 में एक 'ए' ग्रेड के अनुबंध से सम्मानित किया। और वे इंडिया ट्वेंटी 20 क्रिकेट टीम के लिए 20 सितम्बर 2007 में कैप्टेन चुने गए। 2 सितम्बर 2007 को महेंद्र सिंह धोनी ने एकदिवसीय की एक पारी में सबसे अधिल दिस्मिस्सल के लिए 5 अंग्रेज़ी खिलाड़ियों का कैच पकड़ने और एक स्तुम्पिंग से अपने आदर्श एडम गिलक्रिस्ट के अंतरराष्ट्रीय रिकॉर्ड की बराबरी की। 
आईसीसी विश्व टवेंटी- 20 में भारत का प्रतिनिधित्व करते हुए उन्होंने साउथ अफ्रीका में अपने कट्टर प्रतिद्वंदी पाकिस्तान के खिलाफ एक कड़े मुकाबले में 24 सितम्बर2007 को जीत हासिल की और कपिल देव के बाद किसी भी तरह के क्रिकेट में वर्ल्ड कप जीतने वाले वो दूसरे भारतीय कप्तान बन गए।

उसके अच्छे एक-दिवशिया छे प्रदर्शन के कारन धोनी ने दिसम्बर 2005 में भारतीय टेस्ट विकेट keeper के रूप में दिनेश कार्तिक की जगह ली[95] धोनी अपनी मैच में जो कि बारिश के द्वारा ह्रद हो गया था 30 रन बनाए। धोनी ने क्रीज पर तब उतरे जब टीम 109/5 पर संघर्ष कर रही थी और विच्केट्स गिरत रहे। उन्होंने एक आक्रामक पारी खेले और डिसमिस होने वाले आखरी खिलाडी थे[97]. द्वितिया टेस्ट में धोनी ने अपना पहला अर्धशतक बनाया। उनके तेज़ स्कोरिंग दर (51गेंदों में अर्ध्सतक) के वजय से भारत ने श्रीलंका के सामने 436 का लक्ष्य रखा और 247[99] में ही श्रीलंका बोव्ल्ड आउट हो गया।

भारत ने जनवरी/फरवरी 2006 में पाकिस्तान का दौरा किया और यहाँ धोनी ने फैसलाबाद में दूसरे टेस्ट में अपना पहला शतक बनाया। भारत एक कठिन परिस्थिति में था जब धोनी के साथ इरफान पठान क्रीज़ पर आए, उस वक्त उनकी टीम को फोलो-ऑन से बचने के लिए 107 रनों की ज़रूरत थी। धोनी ने अपना निजी शैली को बरक़रार रखते हुए सिर्फ 93 गेंदों में अपना पहला टेस्ट सतक और सिर्फ 34 गेंदों में अपनी पहली अर्ध्सतक बनाया। स्कोरिंग के बाद उसकी पहली परीक्षा सदी रन बनाए धोनी अपने ठेठ आक्रामक पारी खेली। 

अपने पहले टेस्ट सतक के बाद धोनी ने अगले तीन मैचों, में बेहतरीन प्रदर्शन किया। इन में एक पाकिस्तान के खिलाफ जिसमे भारत हार गया और दो इंग्लैंड के खिलाफ था जिसमे भारत ने 1-0 नेतृत्व कर टेस्ट मैच में टिके रहे। वानखेडे स्टेडियममें हुए तीसरे टेस्ट मैच की पहली पारी में धोनी ने भारतीय टीम में सबसे ज्यादा रन बनाये, इंग्लैंड के 400 रनों के जवाब में भारत को 279 रनों के सम्मानजनक स्कोर तक पहुँचाने में उसके 64 रनों का काफ़ी योगदान था। हलाकि धोनी और दुसरे भारतीय फिल्देर्स कई कैच पकड़ नही पाए और कई दिस्मिसल मौके खो दिए जिसमे एंड्र्यू फ्लिंतोफ्फ़(14)[] को स्टांप आउट करने का सुनेहरा मौका वि शामिल है। धोनी हरभजन सिंह के बोलिंग का सही फ़ायदा उठाने में नाकाम रहा जिस कारन फ्लिंतोफ्फ़ ने 36 और रून्स बना कर भारत के सामने 313 का लक्ष्य रक् दिया, जो की भारत की सोच के बहार था। भारतीय टीम सिर्फ़ 100 रनों पर अपना इनिंग्स ख़तम किया जिसमे धोनी ने सिर्फ़ 5 रन बनाये और उसके लिए उसे अपने विकेट-कीपिंग एवं शोट चयन के लिए आलोचना का सामना करना पड़ा.

वेस्ट इंडीजदौरे पर एंटीगुआ में, धोनी ने पहले टेस्ट में एक तेज़ एवं आक्रामक 69 रन बनाये। श्रंखला का बाकि हिस्सा कुछ ख़ास नही रही क्यूंकि धोनी ने बाकी बची 6 पारी में सिर्फ़ 99 रन बनाये परन्तु उसकी विकेट-कीपिंग कौशल में काफ़ी सुधर आया और उसने इस श्रृंखला के अंत तक 13 कैच और 4 स्तुम्पिंग ली। दक्षिणी अफ्रीका में हुई टेस्ट श्रृंखला में प्रोटेअस के ख़िलाफ़ दूसरा मैच बचाने में धोनी के 34 और 47 रन सक्षम नही रहे और भारत ये टेस्ट श्रृंखला 2-1 से हार गया, इस तरह दक्षिणी अफ्रीका में टेस्ट मैच (पहले टेस्ट मैच में) जीतने का मौका भी हाथ से चला गया। धोनी के हाथ में लगी चोट ने उसे तीसरे टेस्ट मैच[] से बाहर कर दिया।

एम्.एस.धोनी को चेन्नई सुपर किंग्सने 1.5 मिलियन अमरीकी डालर के लिए अनुबंधित किया गया जिस कारन आइ पि एल पहले सीज़न के नीलामी में वे सबसे मंहगे खिलाडी बने रहे जिसके बाद एंड्र्यू स्य्मोंड्सका स्थान रहा। धोनी चेन्नई सुपर किंग्सटीम का वर्त्तमान कप्तान है।

वाल्क-ऑफ़ : भारत के 2006 के वेस्ट इंडीज दौरेके पहले टेस्ट मैच के चौथे दिन एंटीगुआ मनोरंजन ग्राउंड, सेंट जोंस, एंटीगुआ, में धोनी ने देव मोहमड की गेंद पर डेरेन गंगा ने मिड-विकेट क्षेत्र में कैच लिया। जब बल्लेबाज वापस आने लगे, कप्तान द्रविड़ ने पारी घोषित कर दी क्यूंकि अंपायर भी साफ़ नही थे की क्षेत्ररक्षक ने रस्सी पर पैर रक्खा या नही और धोनी अंपायर का फैसल के लिए खड़े रहे। हांलांकि रिप्ले अनिर्णायक थे, फ़िर भी वेस्ट-इंडीज़ टीम के कप्तान ब्रायन लारा अपने क्षेत्ररक्षक के कथन पर धोनी को वापस भेजना चाहते थे। मैच 15 मिनट तक रुके रहे और लारा अपना गुस्सा दिखता हुआ उंगली से अंपायर के खिलाफ प्रर्दशित कर रहे थे और अंपायरअसद रऊफ से गेंद छीन ली। अंततः, धोनी चले गए और द्रविड़ की घोषणा पर अमल हुई लेकिन खेल में देरी हुई और लारा की हरकतों को टिप्पणीकारों और पूर्व खिलाड़ियों ने आलोचना की थी। लारा को उसके कार्यों के सफाई के लिए मैच रेफरी ने बुलाया, लेकिन मैच रेफरी के द्वारा जुर्माना नहीं किया गया था[].

घर टूटा : 2007 क्रिकेट विश्व कपमें बांग्लादेश के खिलाफ हारने पर धोनी के निर्माणाधीन घर को रांची में जे एम् एम्[] के राजनीतिक कार्यकर्ताओं द्वारा तोड़ एवं क्षतिग्रस्त कर दिया गया। स्थानीय पुलिस ने उसके परिवार के लिए सुरक्षा व्यवस्था की क्यूंकि विश्व कप के पहले दौर []में भारत उत्तेजित हो गया था।


पुरस्कार और मान्यता

भारतीय क्रिकेट में विशिष्ट योगदान के लिए धोनी ने भारत सर्कार द्वारा प्रतिष्ठित पद्म श्री पुरस्कार जो की देश की चौथे सर्वोच्च नागरिक सम्मान 2009 में प्राप्त की।

2007 में 20-20 विश्व चैम्पियनव 2008 ऑस्ट्रेलिया श्रंखला[] में सफलता के लिए धोनी को राजीव गाँधी खेल रत्न पुरस्कारसे सम्मानित किया गया था, जो की भारत सर्कार द्वारा घोषित देश के सर्वोच्च खेल सम्मान है।

2009 में प्रतिष्ठित विस्दें ने कप्तान और विकेट के रूप में महेंद्र सिंह धोनी का नाम अपने पहला टेस्ट ग्यारहवीं ड्रीम [121]टीम में घोषणा किए। 

धोनी ने राहुल द्रविर के साथ एमटीवी यूथ आइकोन 2006 पुएअस्कर जीते। उन्होंने Pogo टीवी अद्भुत बच्चों को पुरस्कार में अमज़िंग आइकोन पुरस्कार[] प्राप्त किए।



एकदिवसीय सदियों :
