दुबई

दुबई संयुक्त अरब अमीरात (यूएई) की सात अमीरातों में से एक है। यह फारस की खाड़ी के दक्षिण में अरब प्रायद्वीप पर स्थित है। दुबई नगर पालिका को अमीरात से अलग बताने के लिए कभी कभी "दुबई राज्य" बुलाया जाता है। दुबई, मध्य पूर्व के एक वैश्विक नगर तथा व्यापार केन्द्र के रूप में उभर कर सामने आया है। लिखित दस्तावेजों में इस शहर का अस्तित्व संयुक्त अरब अमीरात के गठन से 150 साल पहले होने का जिक्र है। 

दुबई अन्य अमीरातों के साथ कानून, राजनीति, सैनिक और आर्थिक कार्य एक संघीय ढांचे के भीतर साझा करता है। हालांकि प्रत्येक अमीरात में नागरिक कानून लागू करने और व्यवस्था और स्थानीय सुविधाओं के रखरखाव जैसे कुछ कार्यों पर क्षेत्राधिकार है। दुबई की आबादी सबसे ज्यादा है और यह क्षेत्रफल में अबू धाबी के बाद दूसरी सबसे बड़ी अमीरात है। दुबई और अबू धाबी ही सिर्फ दो अमीरात है जिनके पास देश की विधायिका अनुसार राष्ट्रीय महत्व के महत्वपूर्ण मामलों पर प्रत्यादेश शक्ति का अधिकार है। दुबई पर 1833 से अल माकतौम वंश ने शासन किया है। इसके मौजूदा शासक मोहम्मद बिन रशीद अल माकतौम संयुक्त अरब अमीरात के प्रधानमंत्री और उप राष्ट्रपति भी है।

अमीरात का मुख्य राजस्व पर्यटन, जायदाद और वित्तीय सेवाओं से आता है। दुबई की अर्थव्यवस्था मूलतः तेल उद्योग पर निर्मित है, वर्तमान में 80 अरब अमेरिकी डॉलर (2009) की अमीराती अर्थव्यवस्था में पेट्रोल तथा प्राकृतिक गैस का राजस्व योगदान 6% (2006) से कम है। संपत्ति और निर्माण ने 2005 में अर्थव्यवस्था में वर्तमान के बड़े पैमाने पर निर्माण कार्य में तेजी से पहले 22.6% का योगदान दिया . 

दुबई ने कई अभिनव बड़ी निर्माण परियोजनाओं और खेल आयोजनों के माध्यम से दुनिया का ध्यान आकर्षित किया है। सबका ध्यान आकर्षित होने के साथ ही एक वैश्विक शहर और व्यापार केन्द्र के रूप में उभरने की वजह से दुबई में श्रम और मानव अधिकारों से जुड़े कर्मचारियों मुख्यतः दक्षिण एशियाई कर्मचारियों से संबंधित मुद्दे प्रकाश में आये हैं .

1820 में, दुबई को ब्रिटिश इतिहासकारों द्वारा "अल वस्ल" (Al Wasl) के रूप में उल्लिखित किया गया था। संयुक्त अरब अमीरात या उसके घटक अमीरात के सांस्कृतिक इतिहास से संबंधित कुछ अभिलेख क्षेत्र की मौखिक परंपरा के दर्ज होने और लोककथाओं व मिथको के आगे बढ़ने की वजह से मौजूद हैं . शब्द दुबई की मूल भाषा के बारे में भी विवाद रहे हैं, कुछ लोगों का मानना है कि यह फारसी भाषा से उत्पन्न हुआ है, जबकि कुछ का मानना है कि अरबी इस शब्द की मूल भाषा है। फेडेल हन्धाल (Fedel Handhal) जो सयुंक्त अरब अमीरात के इतिहास और संस्कृति के शोधकर्ता है, के अनुसार शब्द "दुबई" का मूल शब्द "दाबा" ("Daba") (यादुब ((Yadub) का एक व्युत्पन्न) से आया हो सकता है, जिसका मतलब रेंगना होता है। यह शब्द हो सकता है कि दुबई खाड़ी के भीतरी प्रवाह के संदर्भ में हो सकता है जबकि कवि और विद्वान अहमद मोहम्मद ओबैद भी इसी शब्द को माध्यम बताते हैं, लेकिन उनके अनुसार इसका अर्थ "टिड्डी" है।

दक्षिण- पूर्वी अरब प्रायद्वीप की इस्लाम से पूर्व की संस्कृति के बारे में काफी कम जानकारी है सिवा इसके कि कई प्राचीन नगरों के क्षेत्र पूर्वी और पश्चिमी दुनिया के बीच के व्यापार केंद्र थे। एक प्राचीन सदाबहार दलदल के अवशेष जो 7,000 साल पुराने है, दुबई इंटरनेट सिटी (Dubai Internet City) की सीवर लाइन के निर्माण के दौरान पाये गए . यह क्षेत्र 5,000 साल पहले समुद्र तट पीछे हट जाने से रेत से ढका हुआ था और शहर के वर्तमान समुद्र तट का एक हिस्सा बन गया था। 
इस्लाम के पहले यहाँ के लोग "बजीर" (Bajir) (या बजर) की उपासना करते थे। बैज़न्तिन (Byzantine) और सासानियन (Sassanian) (फारसी) साम्राज्य ने अवधि की महान शक्तियों का गठन किया और ज्यादा क्षेत्र को सासानियन नियंत्रित करने लगे . इस क्षेत्र में इस्लाम के प्रसार के बाद, उमय्यद कालिफ (Umayyad Caliph), पूर्वी इस्लामी दुनिया के, ने दक्षिण-पूर्वी अरब पर हमला कर दिया और सासानियन को बाहर कर दिया . "अल-जुमायरा" (जुमेरह) के क्षेत्र में दुबई संग्रहालय की खुदाई में उमय्यद अवधि की कई कलाकृतियाँ पायीं गई है। 

दुबई का सबसे पहले का उल्लेख 1095 में दर्ज़ है, एन्डालुसियन - अरब (Andalusian-Arab) भूगोलिक अबु अब्दुल्ला अल-बकरी की "बुक ऑफ़ गेओग्राफी" (Book of Geography) में . वेनिस के मोती व्यापारी गस्पेरो बल्बी (Gaspero Balbi) ने 1580 में इस इलाके का दौरा किया और दुबई (डिबई) का उल्लेख इसके मोती उद्योग के लिए किया। दुबई के शहर के दस्तावेज अभिलेख केवल 1799 के बाद से ही मौजूद हैं .

19 वीं सदी के शुरू में, बनी यास (Bani Yas) वंश के अल अबू फालसा परिवार (हाउस अल-फालासी) ने दुबई की स्थापना की है, जो 1833 तक अबू धाबी पर निर्भर था। 8 जनवरी 1820 को, दुबई और इस क्षेत्र में अन्य शेखों ने ब्रिटिश सर्कार के साथ "जनरल समुद्री शांति संधि" (General Maritime Peace Treaty) पर हस्ताक्षर किये . 1833 में बनी यास जनजाति के अल मकतौम वंश (हाउस अल-फालासी के वंशज) ने अबू धाबी का समझौता छोड़ दिया और बिना विरोध के अबू फासला वंश से दुबई को ले लिया . 

दुबई 1892 के 'विशेष समझौते" द्वारा यूनाइटेड किंगडम के संरक्षण के अंतर्गत आ गया जिसमे ब्रिटेन ने दुबई की ओटोमन साम्राज्य से रक्षा की सहमति दी . 1800 के दौरान शहर में दो बार प्रलय आई . पहला, 1841 में बुर दुबई इलाके में चेचक महामारी जिसने इसके निवासियों को डिरा के पूर्व में शरण लेने को मजबूर कर दिया . और फिर, 1894 में, डिरा में एक आग लगी जिसमे कई घर जल गए . हालांकि, शहर की भौगोलिक स्थिति ने इस क्षेत्र के आसपास से व्यापारियों और सौदागरों को आकर्षित करना जारी रखा . दुबई के अमीर ने विदेशी व्यापारियों को आकर्षित करने के लिए उत्सुक था और उसने व्यापार कर को कम कर दिया जिसने व्यापारियों को शारजाह (Sharjah) और बन्दर लेंगेह (Bandar Lengeh) से खीच लिया जो उस समय इस क्षेत्र के मुख्य व्यापार केन्द्र थे। 

दुबई की ईरान से भौगोलिक निकटता ने इसे एक महत्वपूर्ण स्थान बनाया है। दुबई का शहर विदेशी व्यापारियों के लिए एक महत्वपूर्ण बंदरगाह था, मुख्यतः ईरान के व्यापारियों के लिए, जिसमे कई अंततः इसी शहर में बस गए . दुबई 1930 के दशक तक अपने मोती निर्यात के लिए जाना जाता था पर विश्व युद्घ 1 से यह उद्योग क्षतिग्रस्त हो गया था और बाद में 1930 के दशक में विश्व्यापी मंदी से यह फिर से क्षतिग्रस्त हो गया . मोती व्यापार के पतन के साथ कई निवासी फारस की खाड़ी के अन्य भागों में चले गए . 
अपनी स्थापना के बाद से ही दुबई अबु धाबी के अनुपात पर था। 1947 में, दुबई और अबु धाबी के उत्तरी क्षेत्र की साझा सीमा का विवाद युद्ध में बदल गया . ब्रिटेन की मध्यस्तता और एक मध्यवर्ती सीमा जो रस हसियन (Ras Hasian) तट से दक्षिण पूर्व की ओर थी के परिणामस्वरूप दोनों से बीच एक अस्थायी युद्धस्तिथि विराम आ गया था। 

अमीरात के बीच सीमा विवाद संयुक्त अरब अमीरात के गठन के बाद भी जारी रहा और 1979 में ही एक औपचारिक समझौते के बाद युद्ध समाप्त हुआ . बिजली, टेलीफोन सेवाओं और एक हवाई अड्डे दुबई में 1950 के दशक में स्थापित हुए जब ब्रिटिश अपने स्थानीय प्रशासनिक कार्यालयों शारजाह से दुबई ले गए . 1966 में शहर ने कतर के नव स्वतंत्र देश के साथ फारस की खाड़ी रुपए के अवमूल्यन के बाद नै मौद्रिक इकाई कतर/दुबई रियाल की स्थापना की . उसी साल दुबई में तेल का पता चला जिसके बाद शहर ने अंतरराष्ट्रीय तेल कंपनियों को रियायतें दी . तेल की खोज से विदेशी कर्मचारियों की एक बाढ़ सी आ गई जिसमे मुख्यतः भारतीय और पाकिस्तानी लोग थे। कुछ अनुमानों के अनुसार शहर की जनसँख्या 1968 से 1975 300% तक बढ़ गई थी। 

पूर्व रक्षक ब्रिटेन के 1971 में फारस की खाड़ी छोड़ने के बाद 2 दिसम्बर 1971 को दुबई ने अबु धाबी और पांच अन्य अमीरात के साथ मिलकर संयुक्त अरब अमीरात की स्थापना की . 1973 में, दुबई ने अन्य अमीरातों के साथ मिलकर एक समान मुद्रा : संयुक्त अरब अमीरात दिरहम अपनाई . 1970 के दशक में, दुबई में तेल और व्यापार से उत्पन्न राजस्व में निरंतर बढोत्तरी होती रही, जबकि शहर में लेबनान के गृह युद्ध से भागे हुए आप्रवासियों की बाढ़ आ गयी थी। जेबेल अली बंदरगाह (दुनिया का सबसे बड़ा मानव निर्मित बंदरगाह) 1979 में स्थापित किया गया था। जफ्ज़ा (Jafza)(जेबेल अली नि:शुल्क जोन) का बंदरगाह के आसपास निर्माण 1985 में विदेशी कंपनियों को अप्रतिबंधित श्रम आयात और पूंजी निर्यात प्रदान करने के लिए किया गया था। 
फारस की खाड़ी के 1990 के युद्ध का शहर पर बड़ा प्रभाव पड़ा . जमाकर्ताओं ने क्षेत्र में अनिश्चित राजनीतिक परिस्थितियों के कारण दुबई के बैंकों से भारी मात्रा में पूँजी वापस ले ली . बाद में 1990 के दशक में कई विदेशी व्यापारिक समुदाय - पहली बार कुवैत से फारस की खाड़ी युद्ध के दौरान और बाद में बहरीन से शिया अशांति के दौरान - ने अपने व्यापार को दुबई में स्थानांतरित कर दिया . दुबई ने फारस की खाड़ी युद्ध के दौरान और बाद में 2003 इराक आक्रमण के दौरान सेना संबद्ध को जेबेल अली फ्री ज़ोन को ईंधन आधार के लिए इस्तेमाल करने दिया . फारस की खाड़ी के युद्ध के बाद बढ़ी हुई तेल की कीमतों ने दुबई को मुक्त व्यापार और पर्यटन पर ध्यान देना जारी रखने के लिए प्रोत्साहित किया। 

जेबेल अली मुक्त क्षेत्र की सफलता ने शहर को इस मॉडल की नकल कर नए मुक्त क्षेत्र के समूहों के विकास की अनुमति दी जिसमे दुबई इंटरनेट सिटी, दुबई मीडिया सिटी और दुबई मैरीटाइम सिटी भी शामिल है। बुर्ज अल अरब, दुनिया के सबसे बड़ा प्रथक होटल के निर्माण और साथ ही नये आवासीय गतिविधियों के निर्माण को पर्यटन के लिए दुबई के प्रचार के लिए इस्तेमाल किया गया . 2002 के बाद से निजी संपत्ति के विकास में वृद्धि ने दुबई के क्षितिज का विशाल परियोजनाओं, द पाल्म आइलैंड, द वर्ल्ड आइलैंड और द बुर्ज खलीफा के साथ पुनः निर्माण किया। हाल ही के मजबूत आर्थिक विकास ने उच्च मुद्रास्फीति को भी बढ़ावा मिला (11.2%, 2007 में जब उपभोक्ता मूल्य सूचकांक के खिलाफ मापा गया) जिसका एक कारण वाणिज्यिक और आवासीय किराए का दोहरीकरण भी माना जाता है।

दुबई संयुक्त अरब अमीरात के फारस की खाड़ी के तट पर स्थित है और मोटे तौर पर समुद्र स्तर (ऊपर) है। दुबई के अमीरात दक्षिण में अबु धाबी के साथ, पूर्वोत्तर में शारजाह के साथ और दक्षिण पूर्व में ओमान सल्तनत के साथ सीमा बाँटता हैं . हट्टा, अमीरात की एक छोटी सी भूमि है जो तीन तरफ से ओमान और अजमान के अमीरात (पश्चिम में) और रास अल खैमाह (उत्तर में) द्वारा घिरी हुई है। फारस की खाड़ी की सीमाएं अमीरात के पश्चिमी तट से जुड़ी है। दुबई की स्तिथि है और 4,114 किमी ² (1,588 मील ²) के क्षेत्र में विस्तृत है, यह अपने आरंभिक 1,500 मील के क्षेत्र से परे है जो समुद्र से उद्धार के कारण हुआ हैं . 

दुबई अरेबियन रेगिस्तान के भीतर है। लेकिन दुबई की स्थलाकृति संयुक्त अरब अमीरात के दक्षिणी भाग से काफी अलग है, दुबई के परिदृश्य की विशिष्टता रेतीले रेगिस्तान के रूप में है, जबकि दक्षिणी क्षेत्र में बजरी रेगिस्तान की अधिकता है। रेत में मुख्यतः टूटी हुई सीप और प्रवाल हैं और यह अच्छी, साफ और सफेद है। शहर का पूर्व जो नमक की परत का तटीय मैदान है जिसे "सब्खा" (sabkha) के नाम से जाना जाता है, एक उत्तर- दक्षिणी रेतीय रेखा को रास्ता देता है। दूर पूर्व की ओर, रेतीय टीले बड़े हो गए और लोहे के आक्साइड से लाल हो गए . 

सपाट रेतीला रेगिस्तान पश्चिमी हज़र पर्वत को रास्ता देता है, जो हट्टा पर दुबई ओमान की सीमा के साथ चलता है। पश्चिमी हज़ार श्रृंखला का एक शुष्क, कटीला और उजड़ा परिदृश्य है, जिसके पहाड़ कुछ स्थानों पर लगभग 1,300 मीटर तक ऊँचे है। दुबई में कोई प्राकृतिक नदी या मरू उद्यान नहीं है, तथापि, दुबई में एक प्राकृतिक प्रवेश है, दुबई की खाड़ी, जिसको जाल से बाँध कर गहरा कर बड़े जहाजों के जाने के योग्य बना दिया गया है। दुबई में कई पहाड़ों के बीच संकरें पथ और जलछिद्र भी है जिनका आधार पश्चिमी अल हज़र पहाड़ियां है। रेतीय टीलों का एक विशाल समुद्र दक्षिणी दुबई में फैला है जो अंततः एक द एम्प्टी क्वार्टर (The Empty Quarter) रेगिस्तान को जाता है। भूकंप के हिसाब से, दुबई एक बहुत ही स्थिर क्षेत्र है - सबसे पास की भूकंपीय रेखा, ज़ार्गोस फॉल्ट (Zargos fault) संयुक्त अरब अमीरात से 120 किमी दूर है और इसकी दुबई पर कोई भूकंप प्रभाव की संभावना नहीं है। विशेषज्ञों का यह भी अनुमान है कि इस क्षेत्र में सुनामी की संभावना बहुत कम है क्योंकि फारस की खाड़ी के पानी की गहराई एक सुनामी को शुरू करने के लिए काफी कम है। 

शहर के आसपास के रेतीले रेगिस्तान जंगली घास और कभी कभी खजूर को सहारा देते है। रेगिस्तानी फूल "सब्खा" मैदानों में शहर के पूर्वी इलाकों में उगते है जबकि बबूल और खेजड़ी के पेड़ पश्चिमी अल हज़र पहाड़ियों के निकट सपाट मैदानों में होते हैं . कई देशी पेड़ जैसे खजूर और नीम और कई आयातित पेड़ जैसे सफेदा दुबई के प्राकृतिक पार्क में उगाए जाते है। हौबरा तुगदर, धारीदार लकड़बग्घा, स्याहगोश, रेगिस्तानी लोमड़ी, बाज़ और अरबी ओरिक्स जैसे जानवर दुबई के रेगिस्तान में आम है। दुबई यूरोप, एशिया और अफ्रीका के बीच प्रवास के रास्ते पर है और 320 से अधिक प्रवासी पक्षी प्रजातियाँ बसंत और पतझड़ में अमीरात से होकर गुजरती हैं . दुबई के जल में हैमौर सहित मछलियों की 300 से अधिक प्रजातियाँ पाई जाती है। 

दुबई की खाड़ी शहर के पूर्वोत्तर-दक्षिण पश्चिमी तरफ है। शहर का पूर्वी भाग डिरा के इलाके बनाता है और पूर्व में शारजाह के अमीरात और दक्षिण में अल अवीर के शहर से जुड़ा है। दुबई अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा डिरा के दक्षिण में स्थित है जबकि पाम डिरा, डिरा के उत्तर में फारस की खाड़ी में स्थित है। दुबई की अचल संपत्ति का उछाल ज्यादातर दुबई की खाड़ी के पश्चिम में, जुमेरह तटीय क्षेत्र पर केन्द्रित है। पोर्ट राशिद, जेबेल अली, बुर्ज अल अरब, पाम जुमेरह और विषय आधारित मुक्त-क्षेत्र जैसे बिजनेस बेय सब इसी भाग में स्थित है। पांच मुख्य मार्ग - ई 11 (शेख जायद रोड), ई 311 (अमीरात रोड), ई 44 (दुबई-हट्टा राजमार्ग), ई 77 (दुबई अल हबाब रोड) और ई 66 (ओउद मेथा रोड) - दुबई से जाते है और शहर को अन्य शहरों और अमीरातों से जोड़ते है। इसके अतिरिक्त, कई महत्वपूर्ण अंतर शहरी मार्ग जैसे D 89 (अल मकतौम रोड/हवाई अड्डा रोड), D 85 (बनियास रोड), D 75 (शेख राशिद रोड), D 73 (अल धियाफा रोड), D 94 (जुमेरह रोड) और D 92 (अल ख़लीज/अल वस्ल रोड) शहर में विभिन्न इलाकों को जोड़ते हैं . शहर के पूर्वी और पश्चिमी वर्गों अल मकतौम ब्रिज, अल गरहौद ब्रिज, अल शिनदाघा सुरंग, बिजनेस बेय क्रोसिंग और फ्लोटिंग ब्रिज से जुड़े हुए हैं .

दुबई की जलवायु गर्म और शुष्क है। दुबई में गर्मियां बेहद गर्म, तूफानी और शुष्क होती है और औसत उच्च लगभग और रात भर निम्न लगभग होता है। साल भर गर्म दिनों की उम्मीद की जा सकती है। सर्दियां गर्म और छोटी होती है और औसत उच्च और रात भर निम्न होता है। वर्षा, पिछले कुछ दशकों में बढ़ रही है और संचित वर्षा प्रति वर्ष है। यह इस क्षेत्र की शुष्कता को प्रभावित नहीं करता है यद्यपि इससे रेगिस्तानी झाड़ियों की संख्या में वृद्धि हुई है।

दुबई सरकार एक संवैधानिक राजशाही ढांचे के भीतर संचालित होती है और अल मकतौम परिवार द्वारा 1833 के बाद से शासित है। मौजूदा शासक मोहम्मद बिन रशीद अल मकतौम संयुक्त अरब अमीरात के प्रधानमंत्री और सुप्रीम संघ परिषद् (SCU) के सदस्य भी है। दुबई 2 सत्र विधि के लिए 8 सदस्यों की संयुक्त अरब अमीरात की संघीय राष्ट्रीय परिषद (Federal National Council - FNC) जो सर्वोच्च संघीय वैधानिक संस्था है, में नियुक्ति करती है। दुबई नगर पालिका (डीएम) की स्थापना तत्कालीन शासक राशिद बिन सईद अल मकतौम ने 1954 में नगर नियोजन, नागरिक सेवाओं और स्थानीय सुविधाओं के रखरखाव के प्रयोजनों के लिए की थी। 

डीएम की अध्यक्षता हमदान बिन राशिद अल मकतौम, दुबई के उप शासक द्वारा की जाती है और इसमें अनेक विभाग जैसे सड़क विभाग, योजना और सर्वेक्षण विभाग, पर्यावरण एवं जन स्वास्थ्य विभाग और वित्तीय मामलों के विभाग शामिल हैं . सन् 2001 में दुबई नगर पालिका ने अपने वेब पोर्टल (दुबई.एई) द्वारा अपनी 40 शहरी सेवाएं उपलब्ध कराने के लिए एक ई- सरकार परियोजना शुरू की . ऐसी 13 सेवाएँ अक्टूबर 2001 से शुरू की गई, जबकि कई अन्य सेवाएं भविष्य में चालू होने की आशा है।

दुबई और रास अल खैमाह ही केवल अमीरात है जो संयुक्त अरब अमीरात की संघीय न्यायिक प्रणाली के अनुरूप नहीं हैं . अमीरात की न्यायिक अदालत हैं द कोर्ट ऑफ़ फर्स्ट इंस्टैंस, द कोर्ट ऑफ़ अपील और द कोर्ट ऑफ़ कैसशन . द कोर्ट ऑफ़ फिस्र्ट इंस्टैंस में सिविल कोर्ट होते हैं जो सभी नागरिकों के दावे सुनते है, अपराध न्यायालय, जो पुलिस की शिकायतों से जुड़े दावे सुनते है और शरिया कोर्ट जो मुसलमानों के बीच मामलों के लिए जिम्मेदार है। गैर मुसलमान शरिया कोर्ट के सामने प्रकट नहीं होते हैं . द कोर्ट ऑफ़ कैसशन अमीरात का सुप्रीम कोर्ट है और कानून के मामलों पर विवाद सुनता है। 

दुबई पुलिस बल की स्थापना नैफ इलाके में 1956 में हुई और इसका कानून प्रवर्तन अधिकार क्षेत्र अमीरात है। यह बल मोहम्मद बिन रशीद अल मकतौम, दुबई के शासक की प्रत्यक्ष कमान के अधीन है। दुबई नगर पालिका शहर की स्वच्छता और मलजल बुनियादी सुविधाओं के प्रभारी भी हैं . शहर के तेज विकास ने इसके सीमित सीवेज उपचार के बुनियादी ढांचे को उसकी चरम सीमा तक खीच दिया है। 

संयुक्त अरब अमीरात के संविधान का अनुच्छेद 25 जाति, राष्ट्रीयता, धार्मिक विश्वासों या सामाजिक स्थिति के आधार पर सभी को सामान आचरण प्रदान करता है। हालाँकि, दुबई के 250,000 में से अनेक विदेशी मज़दूरों की स्तिथि को मानव अधिकार वॉच द्वारा "मानवीय से कम " वर्णित किया गया है। NPR अनुसार श्रमिक "आम तौर पर एक कमरे में आठ रहते है और अपने वेतन का एक हिस्सा वे अपने परिवारों को, जिन्हें वे सालों नहीं देख पाते है, को भेजते है।" 21 मार्च 2006 को बुर्ज खलीफा निर्माण स्थल के श्रमिक जो बस के समय और काम की परिस्थितियों से परेशान थे, ने आन्दोलन कर दिया था जिससे कारों, कार्यालयों, कंप्यूटरों और निर्माण उपकरणों को हानि हुई थी। वैश्विक वित्तीय संकट ने दुबई के श्रमिक वर्ग को नुक्सान पहुँचाया है, कई श्रमिकों को भुगतान नहीं किया जा रहा है और वे देश छोड़ने में भी असमर्थ है।

दुबई में विदेशी नागरिकों के जुड़े न्यायिक सिद्धांतों को 2007 में रौशनी में लाया गया जब एलेक्जेंडर रॉबर्ट नामक एक 15 वर्षीय फ़्रांसिसी- स्विस नागरिक के साथ तीन स्थानीय लोगों द्वारा बलात्कार, जिसमे से एक एचआइवी पोसिटिव था और हाल में ही प्रवासी मजदूर जिनमे से अधिकांश भारतीय थे जो बुरी मजदूरी और जीवन स्थितियों के खिलाफ प्रदर्शन कर रहे थे, के कैद जैसी घटनाओं को कथित रूप से छुपाने की कोशिश की गयी थी। वेश्यावृत्ति, जो कानून द्वारा अवैध है, सुस्पष्ट रूप से अमीरात में मौजूद है क्योंकि इसकी अर्थव्यवस्था बड़े पैमाने पर पर्यटन और व्यापार पर आधारित है। अमेरिकन सेन्टर फॉर इंटरनेशनल पॉलिसी स्टडीज (AMC.PS) द्वारा किए गए एक शोध में पाया गया कि रूसी और इथियोपिया की महिलायें सबसे आम वेश्याओं हैं, साथ ही कुछ अफ्रीकी देशों की भी महिलाएं है, जबकि भारतीय वेश्याएं एक अच्छी तरह से आयोजित ट्रांस ओशियानिक वेश्यावृत्ति नेटवर्क का हिस्सा हैं . एक 2007 की PBS की "दुबई : रात के राज़ " नामक वृत्तचित्र के अनुसार क्लब में अधिकारियों द्वारा वैश्यावृत्ति को सहन किया जाता है और कई विदेशी महिलाओं वहां बिना मजबूरी के पैसे से आकर्षित होकर काम करती हैं .

दुबई के सांख्यिकी केंद्र द्वारा आयोजित की गई जनगणना के अनुसार, अमीरात की 2006 में आबादी 1,422,000 थी जिसमे 1,073,000 पुरुष और 349,000 महिलाएं शामिल थी। 

क्षेत्र 497.1 वर्ग मील (1,287.4 km2) तक फैला हुआ हैं . जनसंख्या घनत्व 408.18/km2 है जो पूरे देश से आठ गुना अधिक हैं . 
दुबई क्षेत्र में दूसरा सबसे महंगा शहर है और दुनिया में 20 वां सबसे महंगा शहर हैं .

1998 के रूप में, अमीरात की जनसंख्या का 17% भाग संयुक्त अरब अमीरात के नागरिकों का था। लगभग प्रवासियों की जनसँख्या (और अमीरात की कुल आबादी का 71% भाग) का 85% भाग एशियाई था, मुख्यतः (51%) भारतीय, पाकिस्तानी (15%) और बांग्लादेशी (10%) . लेकिन जनसंख्या का एक चौथाई भाग कथित तौर पर ईरानी मूल का है। इसके अतिरिक्त, जनसंख्या का 16% भाग (या 288,000 लोग) सामूहिक श्रम आवास में रहने वाले लोगों की जातीयता या राष्ट्रीयता की पहचान नहीं है लेकिन यह मुख्यतः एशियाई सोचा गया है। अमीरात में औसत उम्र 27 साल थी। अपक्व जन्म दर 2005 में 13.6% थी जबकि अपक्व मृत्यु दर 1% थी। 

हालांकि दुबई की अधिकारिक भाषा अरबी है पर उर्दू, फारसी, हिंदी, मलयालम, बंगाली, तमिल, टैगलोग, चीनी और अन्य कई भाषाएँ भी दुबई में बोली जाती हैं . अंग्रेजी शहर की "सामान्य भाषा" है और निवासियों द्वारा बहुत ही व्यापक रूप से बोली जाती है।

संयुक्त अरब अमीरात अनंतिम संविधान के अनुच्छेद 7 के अनुसार इस्लाम संयुक्त अरब अमीरात शासकीय राज्य धर्म है। सरकार लगभग 95% मस्जिदों को सहायता देती है और सभी इमामों को रोज़गार देती है ; लगभग 5% मस्जिद पूरी तरह से निजी हैं और कई बड़ी मस्जिदों के बड़े निजी वृत्तिदान है।

दुबई में बड़ी संख्या में हिंदू, ईसाई, सिख, बौद्ध और अन्य धार्मिक समुदाय के लोग शहर में रहते हैं . गैर मुस्लिम समूहों के लोग अपने स्वयं के पूजा घर बना सकते है जहां वे मुक्त रूप से अपने धर्म का अभ्यास कर सकते हैं इसके लिए उन्हें भूमि अनुदान का अनुरोध और एक परिसर के निर्माण की अनुमति लेने की ज़रुरत होती है। जिन समुदायों के खुद के धार्मिक इमारतें नहीं होती वे अन्य धार्मिक संगठनों की सुविधाओं का प्रयोग कर सकते है या निजी घरों में पूजा कर सकते हैं . गैर मुस्लिम धार्मिक समूहों को खुले तौर पर समूह के कार्यों की विज्ञापित की अनुमति है लेकिन शुद्धिकरण या धार्मिक साहित्य का वितरण जो इस्लाम का अपमान माना जाता है, आपराधिक मुकदमा चलाने, कारावास और निर्वासन के दंड के अंतर्गत आता है।

दुबई का 2005 में सकल घरेलू उत्पाद 37 बिलियन अमरीकी डालर था। हालांकि दुबई की अर्थव्यवस्था तेल उद्योग के ऊपर बनी थी, वर्त्तमान में तेल और प्राकृतिक गैस का भाग अमीरात के राजस्व का 6% से भी कम है। यह अनुमान है कि दुबई 240,000 {बैरल तेल का दैनिक और अपतटीय क्षेत्र से पर्याप्त मात्र में गैस का उत्पादन करता है। संयुक्त अरब अमीरात के गैस के राजस्व में अमीरात का 2% का हिस्सा है। दुबई के तेल भंडार काफी कम हो गए है और इनके 20 साल में खत्म होने की उम्मीद हैं . संपत्ति और निर्माण (22.6%), व्यापर (16%), माल आगार (15%) और वित्तीय सेवाएं (11%) दुबई की अर्थव्यवस्था में सबसे बड़ा योगदान देते है। 

एक "सिटी मेयर " के सर्वेक्षण में दुबई को दुनिया के बेहतरीन वित्तीय शहरों में 44 वें स्थान पर रखा गया था और "सिटी मेयर " की दूसरी रिपोर्ट में संकेत दिया गया था कि खरीद की क्षमता में दुबई दुनिया के सबसे अमीर शहरों में 33 वें स्थान पर था। दुबई एक अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय केंद्र भी है और मास्टरकार्ड वर्ल्डवाइड सेंटर्स ऑफ़ कॉमर्स इंडेक्स (Mastercard Worldwide Centers of Commerce Index) (2007) के सवेक्षण में शीर्ष 50 वैश्विक वित्तीय शहरों में 37 वें और मध्य पूर्व में पहले स्थान पर था। 

दुबई के पुनः निर्यात स्थलों में ईरान (790 मिलियन अमेरिकी डॉलर), भारत (204 मिलियन अमेरिकी डॉलर) और सऊदी अमेरिका (194 मिलियन अमेरिकी डॉलर) शामिल है। अमीरात के शीर्ष आयात स्रोतों में जापान (1.5 अरब अमेरिकी डॉलर), चीन (1.4 अमेरिकी डॉलर) और संयुक्त राज्य अमेरिका (1.4 अरब अमेरिकी डॉलर) शामिल है। 2005 से 2009 तक दुबई और ईरान के बीच व्यापार तीन गुआ होकर 12 अरब अमेरिकी डॉलर हो गया है।

ऐतिहासिक रूप से दुबई और दुबई की खाड़ी के पार इसकी अनुलिपि, डिरा (उस समय दुबई शहर से स्वतंत्र), पश्चिमी निर्माताओं के अवसरों के लिए महत्वपूर्ण बंदरगाह बन गए थे। नए शहर के ज्यादातर बैंकिंग और वित्तीय केंद्रों के मुख्यालय बंदरगाह क्षेत्र में थे। दुबई ने 1970 और 1980 के दशक में एक व्यापार मार्ग के रूप अपने महत्व को बनाए रखा . दुबई में सोने का मुक्त व्यापार होता है और 1990 के दशक तक भारत में सोने के खंड की "तेज तस्करी व्यापार" का केंद्र था जहां सोने का आयात प्रतिबंधित था। 

दुबई के जेबेल अली बंदरगाह का निर्माण 1970 के दशक में हुआ दुनिया का सबसे बड़ा मानव निर्मित बंदरगाह है और यह कंटेनर यातायात की मात्रा के इसके समर्थन के लिए दुनिया भर में आठवें स्थान पर था। उद्योग की स्थापना के लिए शहर भर में विशेष मुक्त क्षेत्रों के साथ दुबई साथ ही आईटी और सेवा उद्योग जैसे उद्योगों के एक केन्द्र के रूप में विकसित हो रहा है। दुबई इंटरनेट सिटी, दुबई मीडिया सिटी के साथ TECOM का हिस्सा (दुबई प्रौद्योगिकी, वाणिज्य और इलेक्ट्रॉनिक मीडिया नि: शुल्क जोन प्राधिकरण) के रूप में दुबई मीडिया सिटी के साथ मिलकर एक ऐसी एन्क्लेव जिसके सदस्य ऐसे EMC निगम, ओरैकल कोर्पोरेशन, माइक्रोसॉफ्ट, और आईबीएम, और मीडिया संगठनों के रूप में आईटी कंपनियों में शामिल है जैसे अति पिछड़े वर्गों, सीएनएन, बीबीसी, रायटर, स्काई समाचार और एपी. 

दुबई वित्तीय बाजार (DFM) की स्थापना मार्च 2000 द्वितीयक बाज़ार के रूप में स्थानीय और विदेशी व्यापारिक प्रतिभूतियों और बांड के व्यापार के लिए हुई थी। 2006 की चौथी तिमाही में, इसका व्यापार लगभग 400 बिलियन शेयरों का था जिनका कुल मूल्य 95 अरब अमेरिकी डॉलर था। डीऍफ़एम् (DFM) का बाज़ार पूंजीकरण 87 अरब अमेरिकी डॉलर था। 

सरकार के व्यापार आधारित लेकिन तेल निर्भर अर्थव्यवस्था से एक सेवा और पर्यटन उन्मुख अर्थव्यवस्था बनने के निश्चय ने संपत्ति को और अधिक मूल्यवान बना दिया है, जिससे 2004-2006 से संपत्ति अधिक मूल्यवान हो गई है। दुबई संपत्ति बाजार का लम्बी अवधि के आकलन में मूल्यह्रास दिखा और कुछ संपत्तियों के मूल्य में नवम्बर 2008 में 2001 से 64 % की गिरावट दिखी . बड़े पैमाने पर अचल संपत्ति विकास परियोजनाओं से दुनिया की सबसे बड़ी गगनचुंबी इमारतों और विश्व की सबसे बड़ी परियोजनाओं जैसे अमीरात टावर, बुर्ज खलीफा, पाम द्वीप समूह और दुनिया का दूसरा सबसे लम्बे और सबसे महंगे होटल, बुर्ज अल अरब का निर्माण हुआ .

आर्थिक मंदी के कारण दुबई के संपत्ति बाजार ने 2008/2009 में बड़ी गिरावट का अनुभव किया। मोहम्मद अल अब्बर, एमार (Emaar) के मुख्य कार्यकारी अधिकारी ने दिसम्बर 2008 में अंतरराष्ट्रीय प्रेस को बताया कि एमार पर 70 बिलियन अमरीकी डालर और दुबई राज्य का अतिरिक्त 10 बिलियन अमरीकी डालर का ऋण है जबकि उनकी अचल संपत्ति लगभग 350 बिलियन अमेरिकी डालर है। 2009 की शुरुआत तक वैश्विक आर्थिक स्तिथि और भी ख़राब हो गई थी जिससे संपत्ति मूल्यों, निर्माण और रोजगार पर भारी संकट पड़ा . 2009 फ़रवरी को दुबई का अनुमानित विदेशी ऋण लगभग 100 बिलियन अमरीकी डालर है जिससे अमीरात के 250,000 संयुक्त अरब अमीराती नागरिक 400,000 अमरीकी डालर के विदेश क़र्ज़ के जिम्मेदार है। तथापि, यह ध्यान दिया जाना चाहिए कि इसमें थोड़ा अधिपति कर्ज भी है। 

दुबई में पर्यटन दुबई सरकार के अमीरात में विदेशी पैसे के प्रवाह को बनाए रखने की रणनीति का एक महत्वपूर्ण हिस्सा है। दुबई में पर्यटकों के आकर्षण का आधार मुख्यतः खरीदारी और इसके प्राचीन और आधुनिक आकर्षण हैं .

2007 में, दुबई दुनिया के सबसे ज्यादा भ्रमण किये गए शहरों की सूची में 8 स्थान पर था। 
दुबई में 2015 तक 15 मिलियन से अधिक पर्यटकों को समायोजित की संभावना हैं . 
दुबई संयुक्त अरब अमीरात के सात अमीरात में सबसे अधिक आबादी वाला अमीरात है। यह संयुक्त अरब अमीरात के अन्य सदस्यों से अलग है क्योंकि पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस से इसे सकल घरेलू उत्पाद का केवल 6% राजस्व ही मिलता है। अमीरात के राजस्व का बहुमत जेबेल अली मुक्त क्षेत्र (JAFZ) और अब बढ़ते हुए पर्यटन से आता है .

दुबई को मध्य पूर्व की 'खरीदारी की राजधानी" और साथ ही दुनिया की खरीदारी स्वर्ग का स्वर्ग बुलाया गया है। अकेले दुबई में 70 से अधिक शॉपिंग मॉल है और दुनिया का सबसे बड़ा शॉपिंग मॉल दुबई मॉल भी यहीं है। यह शहर इस क्षेत्र के देशों से में खरीदारी करने वाले पर्यटकों को बड़ी संख्या में आकर्षित करता है और साथ ही दूर के देशों पूर्वी यूरोप, अफ्रीका और भारतीय उपमहाद्वीप के खरीदारों को भी आकर्षित करता है। दुबई अपनी सूक (Souk) जिलों के लिए जाना जाता है। सूक एक अरबी शब्द है जिसका मतलब बाज़ार या ऐसी जगह है जहां पर माल लाया या लेन देन किया जाता है। परंपरागत रूप से, सुदूर पूर्व, चीन, श्रीलंका और भारत से आये जहाज अपने माल का सौदा निकट के सूक (बाज़ार) में करते थे। दुबई की सबसे वातावरण खरीदारी सूक में होती है जो खाड़ी के दोनों ओर है और वहां काफी सौदेबाजी होती है।

आधुनिक शॉपिंग मॉल और बुटीक भी शहर में पाए जाते हैं . दुबई ड्यूटी मुक्त जो दुबई अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे में है नि:शुल्क बहुराष्ट्रीय यात्री जो दुबई अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे का इस्तेमाल करते है, उनको अनेक उत्पाद प्रदान करता है। 

हालाँकि बुटीक, कुछ इलेक्ट्रॉनिक सामान की दुकानें, डिपार्टमेंट स्टोर और सुपरमार्केट एक निश्चित मूल्य के आधार पर काम करते हैं, अधिकांश अन्य दुकानें दोस्ताना मोल भाव को जीवन का एक तरीका मानती हैं .

दुबई के अनेक शॉपिंग केन्द्रों हर उपभोक्ता की जरूरत को पूरा करते है। कार, कपड़े, गहने, इलेक्ट्रॉनिक्स, सजाने का सामान, खेल के उपकरण और अन्य सामान सभी एक ही छत के नीचे होने की संभावना है।

दुबई में विभिन्न स्थापत्य शैली के अनेक भवन और संरचाएं है।
आधुनिक इस्लामी स्थापत्य को हाल ही में एक नए स्तर पर ले जाया गया है जिसमे ऐसी इमारतों जैसे बुर्ज खलीफा के रूप में वर्तमान में दुनिया का सबसे बड़ा निर्माण . बुर्ज खलीफा का डिजाइन इस्लामी स्थापत्य कला में सन्निहित आकृति प्रणाली से बनाया गया है। बिल्डिंग के तीन भाग पदचिन्ह एक रेगिस्तानी फूल हय्मानोकालिस जो दुबई क्षेत्र में होता है, के सार पर आधारित है। अरब समाज में वास्तुकला वृद्धि से कई इस्लामी स्थापत्य की आधुनिक व्याख्या दुबई में देखी जा सकती है।

दुबई में अनेक मनोरंजन पार्क और उद्यान है। दुबई में मशहूर मनोरंजन पार्क के कुछ हैं जुमेरह बीच पार्क, दुबई क्रीकसाइड पार्क, मुशरिफ पार्क, अल ममज़र पार्क और सफा पार्क . इसके अलावा अनेक छोटे पार्क और विरासत के गांव भी हैं दुबई में .

दुबई की नगर पालिका की सामरिक योजना 2007-2011, 2011 तक प्रति व्यक्ति हरित क्षेत्र 23.4 वर्ग मीटर तक और दुबई के शहरी क्षेत्रों में खेती 3.15% तक बढ़ाना चाहती है। नगर पालिका ने एक हरियाली परियोजना शुरू की है जो चार चरणों में पूरी की जाएगी जिसमे प्रत्येक चरण में 10,000 पौधे लगाये जायेंगे .
प्रसिद्ध उद्यानों में शामिल हैं:


दुबई में परिवहन सड़क और परिवहन प्राधिकरण द्वारा नियंत्रित है। सार्वजनिक परिवहन नेटवर्क में भारी भीड़ और विश्वसनीयता की मुश्किलें हैं जिनको एक बड़े निवेश कार्यक्रम द्वारा सुधारने के प्रयास किये जा रहे है जिसमे AED70 अरब का सुधार योजना 2020 तक पूरा होने की उम्मीद है जब शहर की जनसँख्या 35 लाख से अधिक होने का अनुमान है। 2009 में, दुबई नगर पालिका आँकड़ों के अनुसार, दुबई में अनुमानित कारों की संख्या 1,021,880 थी। 2010 जनवरी में, दुबई में सार्वजनिक परिवहन प्रयोग 6% निवासियों ने किया था। . 

सरकार ने दुबई की सड़क अवसंरचना में भारी निवेश किया है, हालांकि यह वाहनों की संख्या में वृद्धि के साथ प्रगति नहीं का सका है। इसने प्रेरित यातायात रूप के साथ मिलकर भीड़ की समस्याओं को बढ़ाया है। 
दुबई में दो प्रमुख वाणिज्यिक बंदरगाह, पोर्ट रशीद और पोर्ट जेबेल अली हैं . पोर्ट जेबेल अली दुनिया में 7 वां सबसे व्यस्त बंदरगाह है। जेबेल अली दुनिया का सबसे बड़ा मानव निर्मित बंदरगाह और मध्य पूर्व का सबसे बड़ा बंदरगाह है।

 DXB), अमीरात एयरलाइन का केंद्र, दुबई और देश के अन्य अमीरात को सेवा प्रदान करता है। 2008 में हवाई अड्डे को 3.7 करोड़ यात्रियों ने उपयोग किया और 1.8 मिलियन टन से अधिक माल को संभाला . 2008 में दुबई अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा दुनिया का 20 वां सबसे व्यस्त हवाई अड्डा था और 35 मिलियन से अधिक अंतरराष्ट्रीय यात्रियों के साथ, दुनिया का छठा व्यस्ततम अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा है, अंतर्राष्ट्रीय यात्री यातायात के मामले में . एक महत्वपूर्ण यात्री यातायात केंद्र होने के अलावा, यह हवाई अड्डा दुनिया में सबसे व्यस्त माल हवाई अड्डे में से एक है, 2008 में 1.824 करोड़ टन माल का प्रबंध किया और यह दुनिया में सबसे व्यस्त हवाई अड्डों की सूची में 11 वें स्थान पर था, 2007 से माल यातायात में 9.4% की वृद्धि रही . अमीरात एयरलाइन दुबई की राष्ट्रीय विमान सेवा है और छह महाद्वीपों के 61 देशों में 101 स्थानों के लिए अंतरराष्ट्रीय स्तर पर चलती है।

अल मकतौम अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे का विकास, जो अभी जेबेल अली में निर्माण के अंतर्गत है, की घोषणा 2004 में की गई थी। पहले चरण का कार्य 2010 तक पूरा होने की उम्मीद है और एक बार परिचालन के बाद नए हवाई अड्डे पर अनेक विदेशी एयरलाइंस और अमीरात के एक विशेष टर्मिनल की मेजबानी करेगा .

दुबई में सार्वजनिक बस परिवहन प्रणाली सड़क और परिवहन प्राधिकरण (RTA) द्वारा चलाई जाती है। 2008 में बस प्रणाली ने 140 मार्गों पर 109.5 लाख लोगों को सेवा प्रदान की . 2010 के अंत तक, वहाँ 2,100 बसें शहर भर में सेवा प्रदान करेंगी . परिवहन प्राधिकरण ने 500 वातानुकूलित ए / सी) यात्री बस स्टॉपों के निर्माण की घोषणा की है और पूरे संयुक्त अरब अमीरात में 1,000 और ऐसे बस स्टॉपों को बनाने की योजना है जिससे सार्वजनिक बसों के प्रयोग को बढ़ावा मिलेगा . 

एक 3.89 अरब डॉलर दुबई मेट्रो परियोजना अमीरात के लिए निर्मित की जा रही . मेट्रो प्रणाली 2009 सितम्बर से आंशिक रूप से लागू की गई थी और 2012 तक पूरी तरह से लागू हो गई थी . ब्रिटेन आधारित अंतरराष्ट्रीय सेवा कंपनी सरको मेट्रो संचालन के लिए जिम्मेदार है। मेट्रो में चार लाइनें होंगी: ग्रीन लाइन अल रशीदिया से मुख्या नगर केद्र तक और रेड लाइन हवाई अड्डे से जेबेल अली तक . इसमें ब्लू लाइन और पर्पल लाइन भी है। दुबई मेट्रो (ग्रीन और ब्लू लाइन) का 70 किलोमीटर का ट्रैक होगा और 43 स्टेशन होंगे जिनमे, 37 जमीन के ऊपर और 10 स्टेशन जमीन के नीचे होंगे . दुबई मेट्रो अरब प्रायद्वीप में पहली शहरी रेल नेटवर्क है। सभी ट्रेन और स्टेशन वातानुकूलित होंगे जिनमे मंच बढ़त दरवाजे लगे होंगे जिससे यह संभव होगा .

पाम जुमेरह पर एक मोनोरेल 2009 में खोला गया . यह क्षेत्र में बनाई गई पहली मोनोरेल है।

दुबई में दो ट्राम सिस्टम 2011 तक निर्मित होने की उम्मीद है। पहली व्यावसायिक बुर्ज खलीफा ट्राम प्रणाली और दूसरी अल सुफौह ट्राम है। व्यावसायिक बुर्ज खलीफा ट्राम प्रणाली एक 4.6 km की ट्राम सेवा है जो बुर्ज खलीफा के आसपास के क्षेत्र में सेवा प्रदान करेगी और दूसरी ट्राम अल सुफौह रोड के साथ दुबई मरीना से बुर्ज अल अरब और अमीरात के मॉल तक 14.5 km चलेगी . 

बर दुबई से डिरा जाने के लिए परंपरागत तरीकों में से एक है अब्रास के माध्यम से जाना, छोटी नावें जो यात्रियों को दुबई क्रीक, अब्रास स्टेशन बस्ताकिया और बनियास रोड के बीच ले जाती है। समुद्री परिवहन एजेंसी, दुबई जल बस प्रणाली को लागू करने की प्रक्रिया में है। परिवहन की यह विधा पुरानी पड़ चुकी है।

दुबई में एक व्यापक टैक्सी प्रणाली भी है, अमीरात में सार्वजनिक परिवहन का सबसे ज्यादा इस्तेमाल किये जाने वाला माध्यम है। इसमें सरकार चालित और निजी टैक्सी कम्पनियां दोनों शामिल है। लगभग 7,500 टैक्सियाँ अमीरात के अन्दर चलती है। 

दुबई की स्वच्छता में अपशिष्ट और मल प्रबंधन की संरचना की योजना और प्रबंधन शामिल है। दुबई की तेजी से वृद्धि का मतलब है कि वह अपने सीमित सीवेज उपचार संरचना को उसकी परम सीमा तक खींच रहा है। वर्तमान में दुबई में 13 लाख निवासियों से रोज़ मानव अपशिष्ट शहर भर में उपस्थित हजारों सेप्टिक टैंक से एकत्र किया जाता है और टैंकरों द्वारा शहर के एकमात्र सीवेज उपचार संयंत्र जो अल-अवीर में है, ले जाया जाता है। लंबी कतारों और देरी की वजह से, कुछ टैंकर चालक अवैध रूप से इसे तूफान के प्रवाह में या रेगिस्तान में टीले के पीछे फेक देते है। सीवेज के तूफ़ान में फेके जाने से यह सीधे फारस की खाड़ी में चला जाता है जो शहर के मुख्य तैरने वाला समुद्र तट के पास है। डॉक्टरों ने चेतावनी दी है कि समुद्र तट का उपयोग पर्यटकों को टाइफाइड और हेपेटाइटिस जैसी गंभीर बीमारियाँ हो सकती हैं . 

दुबई की नगरपालिका का कहना है कि वह अपराधियों को पकड़ने की कोशिश करने के लिए प्रतिबद्ध है और जुर्माने के रूप में 25,000 डॉलर और डंपिंग टैंकर को जब्त करने के कदम का प्रयोग करेगी . नगरपालिका का कहना है कि पानी के नमूने के परिक्षण अनुसार पानी 'मानक' के भीतर है।

2005 में, महानगरीय दुबई की जनसंख्या का 84% लोग विदेशी जन्म के थे जिसमे लगभग आधे भारत से थे। शहर का छोटा, समजातीय मोती समुदाय अन्य जातीय समूहों और नागरिकों के आगमन के साथ बदल गया था - पहले 1900 के शुरू में ईरानियों के आगमन से और बाद में भारतीयों और पाकिस्तानियों के 1960 के दशक में आगमन से . दुबई में वर्ग पर आधारित समाज को बनाए रखने के लिए आलोचना की गई है जहां प्रवासी श्रमिक निचले वर्ग में हैं . 

दुबई में मुख्य छुट्टियों इद अल फ़ित्र, जो रमजान के अंत को संकेत करता है और राष्ट्रीय दिवस (दिसम्बर 2) है, जो संयुक्त अरब अमीरात के गठन को संकेत करता हैं . वार्षिक मनोरंजन कार्यक्रम ऐसे दुबई शॉपिंग फेस्टिवल (DSF) और दुबई ग्रीष्मकालीन आश्चर्य (DSS) के रूप में विभिन्न क्षेत्र ों से 4 मिलियन से अधिक पर्यटकों को आकर्षित करने और एक अरब अमेरिकी डॉलर का राजस्व उत्पन्न करते हैं . शहर के बड़े शॉपिंग मॉल जैसे डिरा सिटी सेंटर, बुरजुमन, माल ऑफ़ अमीरात, दुबई मॉल और इब्न बतूता मॉल साथ ही पारंपरिक बाज़ार क्षेत्र से ग्राहकों को आकर्षित करते है। 

अरबी खाना बहुत लोकप्रिय है और शहर में हर जगह उपलब्ध है, डिरा और अल करमा के छोटे शावार्मा से लेकर दुबई के होटलों के रेस्तरां तक . फास्ट फूड, दक्षिण एशियाई, चीनी व्यंजन भी बहुत लोकप्रिय हैं और व्यापक रूप से उपलब्ध है। सुअर का गोश्त की बिक्री और खपत हालांकि गैर कानूनी नहीं है, नियंत्रित है और केवल गैर मुस्लिमों को निर्दिष्ट क्षेत्रों में बेचा जाता है। इसी प्रकार, मादक पेय पदार्थों की बिक्री को भी नियंत्रित किया जाता है। शराब की खरीद के लिए शराब खरीदने की अनुमति की जरूरत होती है, लेकिन, शराब बार और रेस्तरांओं में होटलों में उपलब्ध है। "शीशा" और "काहवा " बुटीक भी दुबई में लोकप्रिय हैं .

हॉलीवुड और बॉलीवुड फिल्में दुबई में लोकप्रिय हैं . शहर वार्षिक दुबई अंतर्राष्ट्रीय फिल्म समारोह का आयोजन करता है, जो अरब और अंतरराष्ट्रीय सिनेमा से मशहूर हस्तियों को आकर्षित करता है। संगीतकार, डायना हद्दाद, तरकन, एरोस्मिथ, संताना, मार्क क्नोप्फ्लेर, एल्टन जॉन, पिंक, शकीरा, सेलिं डायोन, कोल्ड प्ले, कीन और फिल कोलिन्स ने शहर में प्रदर्शन किया है। कायली मिनोग से 4.4 मिलियन डॉलर के भुगतान पर 20 नवम्बर 2008 को अटलांटिस रिसॉर्ट के उद्घाटन के अवसर पर प्रदह्शन कराया गया था। द दुबई डेजर्ट रॉक समारोह भी एक बड़ा कार्यक्रम है जिसमे हेवी मेटल और रॉक कलाकारों शामिल होते है।

फुटबॉल और क्रिकेट दुबई में सबसे लोकप्रिय खेल है। पांच टीमों - अल वस्ल, अल शबाब, अल अहली, अल नस्र और हट्टा - संयुक्त अरब अमीरात लीग फुटबाल में दुबई का प्रतिनिधित्व करती है। मौजूदा चैंपियन अल वस्ल की संयुक्त अरब अमीरात लीग में चैंपियनशिप के दूसरे सबसे अधिक संख्या है, अल ऐन के बाद . अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद (आईसीसी) क्रिकेट दुबई बड़ी दक्षिण एशियाई समुदाय और 2005 में की गई है, दुबई के लिए लंदन से अपने मुख्यालय भेजा गया है। शहर में कई भारत का आयोजन किया गया है - पाकिस्तान मैच और दो नई घास के मैदान दुबई स्पोर्ट्स सिटी में विकसित किया जा रहा है। दुबई में भी मेजबान दोनों वार्षिक दुबई टेनिस चैंपियनशिप और महापुरूष रॉक दुबई टेनिस टूर्नामेंट, साथ ही साथ दुबई डेजर्ट क्लासिक गोल्फ टूर्नामेंट, जिनमें से सब दुनिया भर से खेल सितारों को आकर्षित. दुबई विश्व कप, एक कुलीन घुड़ दौड़, सालाना नाद अल शबा रेस कोर्स में आयोजित की जाती है। 

दुबई दिखावटी छवि के बावजूद, सेंसरशिप दुबई में आम है और सरकार द्वारा उपयोग के लिए सामग्री है कि यह एमिरातीस के सांस्कृतिक और राजनीतिक संवेदनशीलता का मानना है कि नियंत्रण का उल्लंघन करती है। समलैंगिकता, ड्रग्स और विकास के सिद्धांत को आम तौर पर वर्जित माना जाता हैं . 

दुबई की रात्री जीवन के लिए जाना जाता है। क्लब और बार ज्यादातर शराब कानूनों की वजह से होटल में पाए जाते हैं . "द न्यूयॉर्क टाइम्स" ने 2008 में अपनी पार्टी के लिए यात्रा के विकल्प की सूची में दुबई को सूचीबद्ध किया था .

thumb|200px|right|दुबई ज्ञान ग्राम को विश्वविद्यालयों की दुबई में शाखा और परिसर खोलने के लिए बनाया गया था

दुबई में स्कूल प्रणाली संयुक्त अरब अमीरात की प्रणाली से अलग नहीं है। 2006 में, वहाँ 88 सार्वजनिक स्कूल है जो शिक्षा मंत्रालय द्वारा संचालित है जो अमीराती लोगों और प्रवासी लोगों को सेवा प्रदान करते है और साथ ही 132 निजी स्कूल भी है। सार्वजानिक स्कूलों में शिक्षा का माध्यम अरबी भाषा है और दूसरी भाषा के रूप में अंग्रेजी पर जोर है जबकि अधिकांश निजी स्कूलों में अंग्रेजी को शिक्षा के माध्यम के रूप में प्रयोग किया जाता है। अधिकांश निजी स्कूलों में एक या उससे अधिक प्रवासी समुदायों को प्रदान करती हैं . द न्यू इंडियन मॉडल स्कूल, दुबई (N.MS), डेल्ही प्राइवेट स्कूल, अवर ओन इंग्लिश हाई स्कूल, द दुबई मॉडर्न हाई स्कूल और द इंडियन हाई स्कूल, दुबई या तो सीबीएसई (CBSE) या आईसीएसई (.CSE) भारतीय पाठ्यक्रम प्रदान करते है। इसी तरह, वहाँ कई सम्मानित पाकिस्तानी स्कूल भी है जो प्रवासी बच्चों को FB.SE पाठ्यक्रम प्रदान करते है। दुबई इंग्लिश स्पीकिंग स्कूल, जुमेरह प्राइमरी स्कूल, जेबेल अली प्राइमरी स्कूल, कैम्ब्रिज हाई स्कूल (या कैम्ब्रिज इंटरनेशनल स्कूल), जुमेरह इंग्लिश स्पीकिंग स्कूल, किंग्स स्कूल और द होराइज़न स्कूल सब ग्यारह वर्ष की आयु तक ब्रिटिश प्राथमिक शिक्षा प्रदान करते हैं . दुबई ब्रिटिश स्कूल, दुबई कॉलेज, इंग्लिश कॉलेज दुबई ब्रिटिश स्कूल, इंग्लिश कॉलेज दुबई, जुमेरह इंग्लिश स्पीकिंग स्कूल, जुमेरह कॉलेज और सेंट मैरीज़ कैथोलिक हाई स्कूल सभी ब्रिटिश ग्यारह से अठारह माध्यमिक विद्यालय हैं जो जीसीएसई (GCSE) और ए-लेवलस (A-levels) प्रदान करते है। अमीरात इंटरनेशनल स्कूल, कैम्ब्रिज हाई स्कूल के साथ, 18 साल की उम्र तक पूर्ण शिक्षा प्रदान करता है और आईजीसीएसई (IGCSE) और ए-लेवेल्स प्रदान करता है। वेलिंगटन इंटरनेशनल स्कूल, जो 4 से 18 के आयु वर्ग के छात्रों को शिखा प्रदान करता है, IGCSE और ए लेवेल्स एक स्तर प्रदान करता है। [डिरा इंटरनेशनल स्कूल और दुबई इंटरनेशनल अकादमी भी IGCSE कार्यक्रम सहित आईबी प्रदान करते हैं . जुमेरह इंग्लिश स्पीकिंग स्कूल 4 से 18 तक के विद्यार्थी देखते है और 16 तक ब्रिटिश पाठ्यक्रम (जीसीएसई) और अंतरराष्ट्रीय स्तर (आईबी) पाठ्यक्रम प्रदान करते है।
दुबई में कई स्कूल है जो अमेरिकी पाठ्यक्रम प्रदान करते है जैसे दुबई अमेरिकन अकादमी, अमेरिकन स्कूल ऑफ़ दुबई और द यूनिवर्सल अमेरिकन स्कूल ऑफ़ दुबई .

संयुक्त अरब अमीरात का शिक्षा मंत्रालय स्कूल की मान्यता के लिए जिम्मेदार है। दुबई शिक्षा परिषद की स्थापना जुलाई 2005 में दुबई में शिक्षा के क्षेत्र का विकास करने के लिए हुई थी। ज्ञान और मानव विकास प्राधिकरण (KHDA) की स्थापना 2006 में दुबई का शिक्षा और मानव संसाधन के क्षेत्र में और लाइसेंस शैक्षिक संस्थानों का विकास करने के लिए की गई थी। 

जनसंख्या के लगभग 10% भाग के पास विश्वविद्यालय डिग्री या स्नातकोत्तर डिग्री है। कई प्रवासी अपने बच्चों को विश्वविद्यालय की शिक्षा के लिए अपने देश वापस या पश्चिमी देश भेज देते है और प्रौद्योगिकी के अध्ययन के लिए भारत भेज देते है। हालांकि, पिछले 10 सालों में एक बड़ी संख्या में शहर में विदेशी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालयों की स्थापना की गई है। इन विश्वविद्यालयों के कुछ हैं मैनचेस्टर बिजनेस स्कूल, मिशीगन स्टेट यूनिवर्सिटी दुबई (MSU Duba.) , रोचेस्टर प्रौद्योगिकी दुबई, बिरला प्रौद्योगिकी एवं विज्ञान संस्थान, पिलानी - दुबई (बिट्स पिलानी), हेरिओट -वाट विश्वविद्यालय दुबई, अमेरिकन यूनिवर्सिटी दुबई (AUD), अमेरिकन कॉलेज ऑफ़ दुबई, महात्मा गांधी विश्वविद्यालय (परिसर से दूर सेंटर), इंस्टीट्यूट ऑफ़ मैनेजमेंट टेकनोलोजी -दुबई परिसर, SP जैन सेण्टर ऑफ़ मैनेजमेंट, यूनिवर्सिटी ऑफ़ वॉलोन्गॉन्ग और एम्एएचई मणिपाल शामिल हैं . 2004 में दुबई स्कूल ऑफ़ गवेर्न्मेंट ने हार्वर्ड यूनिवर्सिटी के सहयोग से जॉन ऍफ़ केनेडी स्कूल ऑफ़ गवेर्मेंट और हार्वर्ड मेडिकल स्कूल दुबई सेण्टर (HMSDC) की दुबई में स्थापना की . 

दुबई सार्वजनिक पुस्तकालय दुबई का सार्वजनिक पुस्तकालय है।

दुबई में सुस्थापित प्रिंट, रेडियो, टीवी और इलेक्ट्रॉनिक मीडिया है जो शहर की सेवा करता है। दुबई अरब रेडियो नेटवर्क का आवास है, जो आठ ऍफ़ एम् रेडियो स्टेशनों का प्रसारण करता है जिसमे मध्य पूर्व में पहला बात करने वाला रेडियो स्टेशन भी शामिल है, दुबई आई 103.8 | कई अंतरराष्ट्रीय चैनेल केबल के माध्यम से उपलब्ध है, जबकि उपग्रह, रेडियो और स्थानीय चैनल अरेबियन रेडियो नेटवर्क और दुबई मीडिया इन्कोर्पोरेटेड सिस्टम द्वारा प्रदान किये जाते है। कई अंतरराष्ट्रीय समाचार एजेंसी जैसे राउटर्स, एपीटीएन, ब्लूमबर्ग एल.पी. और एमबीसी और नेटवर्क समाचार चैनल दुबई मीडिया सिटी और दुबई इंटरनेट सिटी के बाहर संचालित होते है। 
इसके अतिरिक्त, कई स्थानीय नेटवर्क टेलीविजन चैनेल जैसे दुबई वन (पूर्व चैनल 33) और दुबई टीवी (पूर्व ईडीटीवी) अंग्रेजी और अरबी में क्रमशः कार्यक्रम प्रदान करते हैं . दुबई आधारित एफ़एम स्टेशन जैसे दुबई एफएम (93.9), (92.0) Duba.92, अल खालीजिया (100.9) और हिट एफएम (96.7) एफएम अंग्रेजी, अरबी और दक्षिण एशियाई भाषाओं में कार्यक्रम प्रदान करते हैं . दुबई कई प्रिंट मीडिया केंद्र का मुख्यालय भी है। "अल खलीज, अल बयान" और "अल इत्तिहाद" शहर के सबसे बड़े अरबी भाषा के संचारी समाचार पत्र हैं, जबकि "गल्फ न्यूज" और "खलीज टाइम्स" सबसे बड़े अंग्रेजी संचारी समाचार पत्र हैं . दुबई ऑनलाइन गतिविधियों और दुनिया में सबसे तेजी से बढ़ रही इंटरनेट समुदाय का बड़ा केंद्र है। फेसबुक और यू ट्यूब दुबई में सबसे लोकप्रिय अंतरराष्ट्रीय वेबसाइट हैं और दुबई में सबसे लोकप्रिय स्थानीय वेबसाइटों में से डुबीजल.कॉम एक है। तोप्फिक्स सभी प्रमुख रखरखाव कंपनियों के बीच वर्तमान में दुबई में सबसे अच्छा रखरखाव कंपनी में से एक है

2006 में एटीसलत, सरकारी स्वामित्व वाली दूरसंचार प्रदाता, की दुबई में अन्य दूरसंचार सेवाओं की स्थापना से पहले, छोटी दूरसंचार कंपनियों जैसे अमीरात इंटीग्रेटेड टेलिकम्युनिकेशंस कम्पनी (E.TC - डू (Du) नाम से लोकप्रिय) का स्वामित्व था। इंटरनेट को संयुक्त अरब अमीरात (इसलिए दुबई) में 1995 में पेश किया गया था। मौजूदा नेटवर्क 6 GB की बैंडविड्थ साथ में 50,000 डायलअप और 150,000 ब्रॉडबैंड पोर्ट से समर्थित है। दुबई में देश के चार में से दो डीएनएस डेटा सेंटर (DXBN.C1, DXBN.C2) हैं . 

इंटरनेट सामग्री दुबई में विनियमित है। एटीसलत इंटरनेट की सामग्री को एक प्रॉक्सी सर्वर के उपयोग से छानता है जिसको देश के मूल्यों के साथ असंगत समझा जाता है, जिसमे प्रॉक्सी को दरकिनार करने, डेटिंग, समलैंगिक नेटवर्क, अश्लील साहित्य, बहाई विश्वास की वेबसाइट, इज़राइल की वेबसाइट और यहां तक संयुक्त अरब अमीरात की आलोचना करने वाली वेबसाइट शामिल है। अमीरात मीडिया और इंटरनेट (एटीसलत की एक इकाई) ने यह देखा कि 2002 में इंटरनेट उपयोगकर्ताओं में 76% लोग पुरुष थे। इंटरनेट उपयोगकर्ता में 60% एशियाई और 25% अरब थे। दुबई ने 2002 में एक इलेक्ट्रॉनिक ट्रांजेक्शन और कॉमर्स विधि बने जो डिजिटल हस्ताक्षर और इलेक्ट्रॉनिक रजिस्टर के बारे में था। यह इंटरनेट सेवा प्रदाता (ISPs) को सेवा प्रदान करने में मिली जानकारी बताने से प्रतिबंधित करता है। दंड संहिता में भी कुछ प्रावधान हैं, तथापि, साइबर अपराध या डेटा संरक्षण को संबोधित नहीं करता .

संयुक्त अरब अमीरात
विकिपीडिया से, मुक्त विश्वकोश
"संयुक्त अरब अमीरात" यहाँ पुनर्निर्देश। अन्य उपयोगों के लिए, संयुक्त अरब अमीरात (बहुविकल्पी) देखें।
ध्रुवीय निर्देशांक: 24 ° N 54 ° E

संयुक्त अरब अमीरात
الإمارات العربية المتحدة (अरबी)
Dawlat-अल-Imārāt अल-'Arabīyah अल-Muttaḥidah
संयुक्त अरब अमीरात का ध्वज
संयुक्त अरब अमीरात का राजचिह्न
फ्लैग प्रतीक
राष्ट्रगान: عيشي بلادي
"Īšiy Bilādī"
"मेरे देश लंबे समय तक रहना"
MENU0:00
अरब प्रायद्वीप (सफेद) में संयुक्त अरब अमीरात (ग्रीन) का स्थान
संयुक्त अरब अमीरात (ग्रीन) का स्थान
अरब प्रायद्वीप (सफेद)
राजधानी अबू धाबी
24 ° 28′N 54 ° 22′E
सबसे बड़ा शहर है दुबई
25 ° 15′N 55 ° 18′E
आधिकारिक भाषाओं अरबी, अंग्रेजी
मान्यता प्राप्त राष्ट्रीय भाषाओं अरबी, अंग्रेजी, फारसी, उर्दू, हिंदी
जातीय समूहों (2015[1])
27.15% भारतीय
12.53% पाकिस्तानी
11.32% Emirati
7.31% बांग्लादेशी
3.13% श्रीलंका की
38.56% अन्य
धर्म इस्लाम
Demonym
Emirati [2]
Emirian
Emiri
सरकार संघीय पूर्ण राजशाही
• राष्ट्रपति
खलीफा बिन ज़ाएद अल नाहयान
• प्रधानमंत्री & उपाध् यक्ष
मोहम्मद बिन राशिद अल मकतूम
विधायिका संघीय राष्ट्रीय परिषद
यूनाइटेड किंगडम से स्थापना
• अबू धाबी
1761
• उम अल-कुवैन
1775
• अजमान
1816
• दुबई
१८३३
• शारजाह
1727
• रास अल-खैमा
1708
• फुजैराह
1876
• स्वतंत्रता
2 दिसम्बर 1971
• संयुक्त अरब अमीरात के लिए रास अल खैमा का प्रवेश
10 फरवरी 1972
क्षेत्र
• कुल
83,600 km2 (32,300 वर्ग मील) (114th)
• पानी (%)
नगण्य
जनसंख्या
• 2017 का अनुमान
10,139,000 [3] के लिए [2] 5,779,760 (93rd)
• 2005 जनगणना
4,106,427
• घनत्व
99/km2 (256.4/वर्ग मील) (110)
सकल घरेलू उत्पाद (पीपीपी) 2017 का अनुमान
• कुल
$693.765 अरब [4] (32)
• प्रति व्यक्ति
$68,424 [4] (7)
सकल घरेलू उत्पाद (नाममात्र) 2017 का अनुमान
• कुल
$407.210 अरब [4] (28)
• प्रति व्यक्ति
$40,162 [4] (19)
Gini (2008) 36
मध्यम
HDI (2014) में वृद्धि 0.835 [5]
बहुत उच्च · 41
मुद्रा संयुक्त अरब अमीरात दिर्हाम (AED)
समय ज़ोन GST (यूटीसी + 4)
दिनांक स्वरूप dd/mm/yyyy
[6] [7] ठीक है पर ड्राइव
कॉलिंग कोड + 971
आईएसओ 3166 कोड AE
इंटरनेट TLD
. ae
امارات।
संयुक्त अरब अमीरात पोर्टल
आप इस आलेख में अरबी पाठ ठीक से प्रदर्शित करने के लिए रेंडरिंग समर्थन की आवश्यकता हो सकती।
संयुक्त अरब अमीरात (Listeni/juːˌnaɪtᵻd ˌærəb ˈɛmɪrᵻts /; अरबी: دولة الإمارات العربية المتحدة Dawlat अल-Imārāt अल-'Arabīyah अल-Muttaḥidah), अमीरात बस कभी कभी कहा जाता है (अरबी: الامارات अल-Imārāt) या संयुक्त अरब अमीरात, दक्षिण पूर्व और सऊदी अरब के लिए ओमान की सीमा, साथ ही समुद्री सीमाओं के साथ कतर को पश्चिम और ईरान के लिए उत्तर करने के लिए साझा करने पर फारस की खाड़ी, अरब प्रायद्वीप के दक्षिण अंत में पश्चिमी एशिया में एक संघीय पूर्ण राजशाही है। 2013 में संयुक्त अरब अमीरात की जनसंख्या 9.2 लाख, जिनमें 14 लाख Emirati नागरिकों और 7.8 लाख प्रवासियों हैं थी। [8] [9] [10]

देश सात अमीरात के एक संघ है, और 2 दिसम्बर 1971 को स्थापित किया गया था। घटक अमीरात हैं (जो राजधानी के रूप में कार्य करता है) अबू धाबी, Ajman, दुबई, Fujairah, रास अल-खैमा, शारजाह और उम्म अल कुवैन। प्रत्येक अमीरात एक सिंगे द्वारा नियंत्रित होता है; साथ में, वे संयुक्त रूप से संघीय सर्वोच्च परिषद फार्म। सम्राटों में से एक संयुक्त अरब अमीरात के राष्ट्रपति के रूप में चुना गया है। संयुक्त अरब अमीरात की आधिकारिक धर्म इस्लाम है और अरबी आधिकारिक भाषा है, हालांकि (अंग्रेजी और भारतीय-भाषा बोलियों व्यापक रूप से, जा रहा है व्यापार और अबू धाबी और दुबई में विशेष रूप से शिक्षा की भाषा अंग्रेजी के साथ बात कर रहे हैं)।

संयुक्त अरब अमीरात के तेल भंडार की सत्रहवीं सबसे बड़ा सातवें दुनिया अपनी प्राकृतिक गैस के भंडार हैं, जबकि दुनिया में सबसे बड़ी हैं। [11] [12] शेख जायद, संयुक्त अरब अमीरात के पहले राष्ट्रपति और अबू धाबी के शासक अमीरात के विकास और स्वास्थ्य देखभाल, शिक्षा और बुनियादी ढांचे में तेल राजस्व चलाया। [13] जबकि इसकी सबसे अधिक आबादी वाला शहर दुबई के एक महत्वपूर्ण वैश्विक शहर और एक अंतरराष्ट्रीय विमानन हब संयुक्त अरब अमीरात की अर्थव्यवस्था खाड़ी सहयोग परिषद में सबसे विविध है। [14] [15] फिर भी, देश मुख्यतः पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस के निर्यात पर निर्भर रहता है। [2] [16] [17]

संयुक्त अरब अमीरात अपने मानव अधिकारों रिकॉर्ड अपनी कानूनी प्रणाली में शरीयत की विशिष्ट व्याख्याओं सहित, के लिए आलोचना की है। [18] [19] [20] संयुक्त अरब अमीरात की बढ़ती अंतरराष्ट्रीय प्रोफ़ाइल कुछ विश्लेषकों का यह एक क्षेत्रीय और मध्य शक्ति के रूप में पहचान करने के लिए नेतृत्व किया गया है। [21] [22]

सामग्री [छुपाने के]
1 इतिहास
1.1 पुरातनता
1.2 इस्लाम
1.3 तुर्क और पुर्तगाली युग
1.4 ब्रिटिश युग और तेल की खोज
1.5 स्वतंत्रता
1.6 आजादी के बाद
2 भूगोल
2.1 वनस्पति और जीव
2.2 जलवायु
3 राजनीति
3.1 विदेश संबंध
3.2 सेना
3.3 राजनीतिक विभाजन
4 कानून
4.1 मानव अधिकार
4.2 प्रवासी श्रमिकों
4.3 ड्रेस कोड
5 मीडिया
6 अर्थव्यवस्था
7 परिवहन
7.1 एक्सपो 2020
8 संस्कृति
8.1 भोजन
9 खेल
9.1 फुटबॉल
9.2 क्रिकेट
10 शिक्षा
11 जनसांख्यिकी
11.1 धर्म
11.2 सबसे बड़ा शहर
11.3 भाषाओं
12 स्वास्थ्य
13 यह भी देखें
14 नोट्स
15 संदर्भ
16 बाह्य लिंक
इतिहास [संपादित करें]
मुख्य लेख: संयुक्त अरब अमीरात के इतिहास

संयुक्त अरब अमीरात, जिसमें भूमि Umayyads के तहत किया गया था:
विस्तार मुहम्मद, 622 – 632
Rashidun खलीफा, 632 – 661 दौरान विस्तार
उमय्यद ख़िलाफ़त, 661 – 750 के दौरान विस्तार
पुरातनता [संपादित करें]
यह ऐप
दुबई (/ duːˈbaɪ/डू-द्वारा; अरबी: دبي Dubayy, खाड़ी उच्चारण: [dʊˈbɑj]) संयुक्त अरब अमीरात (यूएई) में सबसे बड़ा और सबसे अधिक आबादी वाला शहर है। [4] यह फारस की खाड़ी के दक्षिण पूर्व तट पर स्थित है और अमीरात के दुबई, ऊपर देश कर सात अमीरात में से एक की राजधानी है। अबू धाबी और दुबई देश की विधायिका में राष्ट्रीय महत्व के महत्वपूर्ण मामलों पर वीटो शक्ति है केवल दो अमीरात हैं। [5] शहर दुबई के अमीरात के उत्तरी तट पर स्थित है और दुबई-शारजाह-अजमान महानगरीय क्षेत्र के प्रमुख। दुबई विश्व एक्सपो 2020 की मेजबानी करेगा। [6]

दुबई में एक वैश्विक शहर और मध्य पूर्व के बिजनेस हब के रूप में उभरा। [7] यह भी यात्रियों और कार्गो के लिए एक प्रमुख परिवहन हब है। 1960 के दशक, द्वारा दुबई की अर्थव्यवस्था व्यापार से और, एक छोटे हद तक, तेल अन्वेषण रियायतें, राजस्व पर आधारित था, लेकिन 1966 तक तेल की खोज नहीं था। तेल राजस्व पहली बार 1969 में प्रवाह करने के लिए शुरू किया। [8] दुबई के तेल राजस्व शहर के प्रारंभिक विकास में तेजी लाने में मदद की लेकिन इसके भंडार सीमित हैं और उत्पादन का स्तर कम कर रहे हैं: आज, अमीरात के राजस्व का 5% से कम तेल से आता है। [9]

अमीरात की पश्चिमी शैली मॉडल व्यापार का मुख्य राजस्व पर्यटन, विमानन, रीयल एस्टेट और वित्तीय सेवाओं से अब आ के साथ अपनी अर्थव्यवस्था ड्राइव। [10] [11] [12] दुबई ने हाल ही में मुस्लिम यात्रियों के लिए सबसे अच्छा गंतव्य सलाम मानक द्वारा नामित किया गया था। [13] दुबई ने हाल ही में दुनिया कई अभिनव बड़ी निर्माण परियोजनाओं के माध्यम से ध्यान आकर्षित किया है और खेल की घटनाओं। शहर अपनी गगनचुंबी इमारतों और गगनचुंबी इमारतों के लिए प्रतिष्ठित हो गया है, विशेष रूप से दुनिया की सबसे ऊंची इमारत, बुर्ज खलीफा। दुबई शहर के बड़े पैमाने पर दक्षिण एशियाई और फिलिपिनो कर्मचारियों की संख्या के विषय में मानव अधिकारों के उल्लंघन के लिए आलोचना की गई। [14] दुबई संपत्ति बाजार बड़ी गिरावट का अनुभव में 2008-09 2007-08, [15] लेकिन अमीरात की अर्थव्यवस्था के वित्तीय संकट के बाद वृद्धि, एक अनुमान 2015 बजट अधिशेष के साथ करने के लिए एक वापसी बना दिया है। [16]

2012 के रूप में, दुबई दुनिया में 22 सबसे महंगा शहर और मध्य पूर्व में सबसे महंगा शहर था। [17] [18] में 2014, दुबई की होटल के कमरे के रूप में दूसरी श्रेणी निर्धारण किया गया जिनेवा के बाद, दुनिया में सबसे महंगी। [19] दुबई मध्य पूर्व में रहने के लिए सबसे अच्छा स्थानों में से एक के रूप में अमेरिका वैश्विक परामर्श फर्म मर्सर द्वारा रेटेड था। [20]

सामग्री [छुपाने के]
1 व्युत्पत्ति
2 इतिहास
2.1 पूर्व तेल दुबई
2.2 तेल युग
2.3 संयुक्त अरब अमीरात के अधिनियम संघ के तक पहुँचने
2.4 आधुनिक दुबई
3 भूगोल
4 जलवायु
5 शासन और राजनीति
5.1 कानून प्रवर्तन
5.2 शरिया कानून
6 मानव अधिकार
7 जनसांख्यिकी
7.1 जातीयता और भाषाएँ
7.2 धर्म
7.2.1 अल्पसंख्यकों
8 अर्थव्यवस्था
8.1 पर्यटन और खुदरा
8.1.1 स्की दुबई
8.2 एक्सपो 2020
9 cityscape
9.1 वास्तुकला
9.1.1 बुर्ज अल अरब
9.1.2 बुर्ज खलीफा
9.2 कृत्रिम द्वीप
9.2.1 palm Jumeirah
9.3 दुबई चमत्कार गार्डन
10 परिवहन
10.1 रोड
10.2 हवा
10.3 मेट्रो रेल
10.4 palm Jumeirah मोनोरेल
10.5 ट्राम
10.6 हाई स्पीड रेल
10.7 जलमार्ग
11 संस्कृति
11.1 खाद्य
11.1.1 दुबई खाद्य महोत्सव
11.2 मनोरंजन
11.3 दुबई शॉपिंग फेस्टिवल
11.4 मीडिया
11.5 खेल
11.5.1 क्रिकेट
11.6 ड्रेस कोड
12 शिक्षा
13 स्वास्थ्य देखभाल
14 उल्लेखनीय लोग
15 अंतरराष्ट्रीय संबंध
15.1 जुड़वां शहरों और बहन शहर
16 यह भी देखें
17 नोट्स
18 संदर्भ
19 बाह्य लिंक
व्युत्पत्ति [संपादित करें]
"दुबई" शब्द की उत्पत्ति के रूप में कई सिद्धांतों का प्रस्ताव किया गया है। एक सिद्धांत शब्द souq, जो बीए में souq की तरह था का वर्णन करने के लिए इस्तेमाल किया गया था पता चलता है। [21] एक और सिद्धांत बताता है कि एक शब्द अर्थ 'पैसे से', दुबई से लोगों के रूप में नाम आया आमतौर पर अमीर संपन्न व्यापार के कारण हो करने के लिए माना गया केंद्र का स्थान। एक अरबी कहावत "Daba दुबई" कहते हैं (अरबी: دبا دبي), जिसका अर्थ है "वे पैसे की एक बहुत कुछ के साथ आया था." [22] के अनुसार Fedel Handhal, संयुक्त अरब अमीरात के इतिहास और संस्कृति, पर एक विद्वान शब्द दुबई शब्द daba से आ सकता है (अरबी: دبا) (yadub के एक पिछले तनाव व्युत्पन्न (अरबी: يدب), जिसका अर्थ है "रेंगना करने के लिए"), दुबई क्रीक के अंतर्देशीय धीमी गति से प्रवाह करने के लिए चर्चा करते हुए। कवि और विद्वान अहमद मोहम्मद ओबैद निशान यह करने के लिए एक ही शब्द है, लेकिन इसके वैकल्पिक अर्थ "शिशु टिड्डी" के लिए (अरबी: جراد) निपटान से पहले क्षेत्र में टिड्डियां की प्रचुर मात्रा में प्रकृति के कारण। [23] एक निवासी या शहर के निवासी एक Dubaian है। [24]

इतिहास [संपादित करें]
मुख्य लेख: दुबई और दुबई के समयरेखा का इतिहास

पुराने दुबई, अल Bastakiya के पुराने जिले में विशिष्ट दृश्य
हालांकि पत्थर के औजार कई पुरातात्विक स्थलों में पाया गया है, केवल कुछ बस्तियों में पाया गया है के रूप में छोटे संयुक्त अरब अमीरात के प्रारंभिक निवासियों के बारे में जाना जाता है। [25] कई प्राचीन शहरों क्षेत्र में केंद्रों के पूर्वी और पश्चिमी दुनिया के बीच कारोबार किया गया। 7000 ईसा पूर्व में, तिथि, एक प्राचीन सदाबहार दलदल के अवशेष दुबई इंटरनेट सिटी के पास सीवर लाइनों के निर्माण के दौरान की खोज रहे थे। तट अंतर्देशीय, पीछे हट शहर के वर्तमान समुद्र तट का हिस्सा बनने के रूप में क्षेत्र लगभग 5,000 साल पहले रेत के साथ कवर किया गया था। [25] [26] पूर्व-इस्लामी चीनी मिट्टी की चीज़ें 3 और 4 सदियों से पाया गया है। Introducti से [27] पहले

दुबई के 32 भगिनी शहर है और ज्यादातर ट्विनिंग समझौते 2002 के बाद किये गए है।




