बेल्जियम

किंगडम ऑफ़ बेल्जियम उत्तर-पश्चिमी यूरोप में एक देश है। यह यूरोपीय संघ का संस्थापक सदस्य है और उसके मुख्यालय का मेज़बान है, साथ ही, अन्य प्रमुख अंतरराष्ट्रीय संगठनों का, जिसमें NATO भी शामिल है। 10.7 मीलियन की जनसंख्या वाले बेल्जियम का क्षेत्रफल है। 

जर्मनिक और लैटिन यूरोप के मध्य अपनी सांस्कृतिक सीमा को विस्तृत किये हुए बेल्जियम, दो मुख्य भाषाई समूहों, फ्लेमिश और फ्रेंच-भाषी, मुख्यतः वलून्स सहित जर्मन भाषियों के एक छोटे समूह का आवास है। बेल्जियम के दो सबसे बड़े क्षेत्र हैं, उत्तर में 59% जनसंख्या सहित फ्लेंडर्स का डच भाषी क्षेत्र और वालोनिया का फ्रेंच भाषी दक्षिणी क्षेत्र, जहाँ 31% लोग बसे हैं। ब्रुसेल्स-राजधानी क्षेत्र, जो आधिकारिक तौर पर द्विभाषी है, मुख्यतः फ्लेमिश क्षेत्र के अंतर्गत एक फ्रेंच भाषी एन्क्लेव है और यहाँ 10% जनसंख्या बसी है। पूर्वी वालोनिया में एक छोटा जर्मन भाषी समुदाय मौजूद है। बेल्जियम की भाषाई विविधता और संबंधित राजनीतिक तथा सांस्कृतिक संघर्ष, राजनीतिक इतिहास और एक जटिल शासन प्रणाली में प्रतिबिंबित होता है।

बेल्जियम नाम, गॉल के उत्तरी भाग में एक रोमन प्रान्त, गैलिया बेल्जिका से लिया गया है, जो केल्टिक और जर्मन लोगों के एक मिश्रण बेल्जी का निवास स्थान था। ऐतिहासिक रूप से, बेल्जियम, नीदरलैंड और लक्ज़मबर्ग, निचले देश के रूप में जाने जाते थे, जो राज्यों के मौजूदा बेनेलक्स समूह की तुलना में अपेक्षाकृत कुछ बड़े क्षेत्र को आवृत किया करते थे। मध्य युग की समाप्ति से लेकर 17 वीं सदी तक, यह वाणिज्य और संस्कृति का एक समृद्ध केन्द्र था। 16वीं शताब्दी से लेकर 1830 में बेल्जियम की क्रांति तक, यूरोपीय शक्तियों के बीच बेल्जियम के क्षेत्र में कई लड़ाइयाँ लड़ी गईं, जिससे इसे यूरोप के युद्ध मैदान का तमगा मिला - एक छवि जिसे दोनों विश्व युद्ध ने और पुष्ट किया। अपनी स्वतंत्रता पर, बेल्जियम ने उत्सुकता के साथ औद्योगिक क्रांति में भाग लिया और उन्नीसवीं सदी के अंत में, अफ्रीका में कई उपनिवेशों पर अधिकार जमाया। 20वीं सदी के उत्तरार्ध को फ्लेमिंग्स और फ्रैंकोफ़ोन के बीच साँप्रदायिक संघर्ष की वृद्धि के लिए जाना जाता है, जिसे एक तरफ तो सांस्कृतिक मतभेद ने भड़काया, तो दूसरी तरफ फ्लेनडर्स और वालोनिया के विषम आर्थिक विकास ने. अब भी सक्रिय इन संघर्षों ने पूर्व में एक एकात्मक राज्य बेल्जियम को संघीय राज्य बनाने के दूरगामी सुधारों को प्रेरित किया।

पहली शताब्दी ई.पू. में, स्थानीय कबीलों को हराने के बाद रोमन ने गैलिया बेल्जिका का प्रान्त बनाया। 5वीं शताब्दी के दौरान जर्मनिक फ्रेंकिश जनजातियों द्वारा क्रमिक आप्रवास ने इस क्षेत्र को मेरोविन्गियन राजाओं के शासन के अधीन कर दिया। 8वीं सदी के दौरान शक्ति के क्रमिक बदलाव ने फ्रैंक्स राज्य को केरोलिंगियन साम्राज्य के रूप में विकसित होने को प्रेरित किया। 843 में वर्दन संधि ने इस क्षेत्र को मध्य और पश्चिमी फ्रान्सिया में विभाजित किया, यानी कमोबेश स्वतंत्र जागीरों के एक सेट में, जो मध्ययुग के दौरान या तो फ्रांस के राजा के या पवित्र रोमन सम्राट के जागीरदार थे। इनमें से कई जागीरों को 14वीं और 15वीं सदी के बरगंडियन नीदरलैंड में एकीकृत कर लिया गया। सम्राट चार्ल्स V ने 1540 के दशक में सत्रह प्रान्तों के व्यक्तिगत संघ को विस्तृत किया और इसे 1549 के राजकीय अध्यादेश द्वारा एक व्यक्तिगत संघ से अधिक बनाते हुए अपना प्रभाव प्रिंस-बिशपरिक ऑफ़ लीग पर फैलाया।

अस्सी साल के युद्ध (1568-1648) ने निचले देशों को उत्तरी संयुक्त प्रान्तों में विभाजित किया (लैटिन में "बेल्जिका फोडराटा", "फेडरेटेड नीदरलैंड्स") और दक्षिणी नीदरलैंड्स ("बेल्जिका रेजिया", "रॉयल नीदरलैंड्स"). उत्तरवर्ती पर क्रमिक रूप से स्पेन और ऑस्ट्रियाई हैब्सबर्ग ने शासन किया और इसमें अधिकांश आधुनिक बेल्जियम शामिल था। 17वीं और 18वीं शताब्दियों के दौरान, यह अधिकांश फ्रेंको-स्पेनिश और फ्रेंको-ऑस्ट्रियाई युद्धों की स्थल था। के परिणामस्वरूप, निचले देशों पर - उन प्रदेशों सहित, जो कभी नाममात्र भी हैब्सबर्ग शासन के अधीन नहीं रहे। जैसे प्रिंस बिशोपरिक ऑफ़ लीग - इस क्षेत्र में ऑस्ट्रियाई शासन को समाप्त करते हुए फ्रेंच फस्ट रिपब्लिक द्वारा कब्जा कर लिए गए। यूनाइटेड किंगडम ऑफ़ द नीदरलैंड के रूप में निचले देशों का पुनः एकीकरण, 1815 में प्रथम फ्रेंच साम्राज्य के विघटन पर हुआ। 
1830 बेल्जियम क्रांति के परिणामस्वरूप एक अस्थायी सरकार और एक राष्ट्रीय कांग्रेस के अधीन, एक स्वतंत्र, कैथोलिक और निष्पक्ष बेल्जियम की स्थापना हुई. 1831 में राजा के रूप में लियोपोल्ड I के आरोहण के बाद से, बेल्जियम एक संवैधानिक राजशाही और संसदीय लोकतंत्र रहा है। हालांकि मताधिकार को शुरू में रोका गया, लेकिन पुरुषों के लिए सार्वभौमिक मताधिकार 1893 में शुरू किया गया (1919 तक एकाधिक मतदान के साथ) और महिलाओं के लिए 1949 में. 19वीं सदी के मुख्य राजनीतिक दल थे, कैथोलिक पार्टी और लिबरल पार्टी और बेल्जियम लेबर पार्टी सदी के अंत में उभरने लगी. मूल रूप से फ्रेंच, कुलीन और पूंजीपति वर्ग द्वारा अपनाई गई एकमात्र आधिकारक भाषा थी। उत्तरोत्तर इसने अपना समग्र महत्व खो दिया, चूंकि डच भी अच्छी तरह से पहचानी जाने लगी. यह पहचान 1898 में आधिकारिक बन गई और 1967 में संविधान का एक डच संस्करण कानूनी रूप से स्वीकार कर लिया गया।

1885 के बर्लिन सम्मेलन ने कांगो फ्री स्टेट का नियंत्रण राजा लियोपोल्ड II को उनके निजी अधिकार के रूप में सौंप दिया। लगभग 1900 से वहाँ पर लियोपोल्ड II के अधीन कोंगोलीज़ जनता के साथ उग्र और वहशी व्यवहार के प्रति अंतर्राष्ट्रीय चिन्ता बढ़ती जा रही थी, जिसके लिए कांगो मुख्य रूप से हाथी दांत और रबर उत्पादन से राजस्व का स्रोत था। 1908 में इस खलबली ने बेल्जियम राज्य को उपनिवेश सरकार की ज़िम्मेदारी संभालने के लिए प्रेरित किया और उसके बाद से इसे बेल्जियन कांगो कहा गया।

1914 में श्लीफेन योजना के हिस्से के रूप में जर्मनी ने बेल्जियम पर आक्रमण किया और प्रथम विश्व युद्ध के पश्चिमी मोर्चे की अधिकांश लड़ाई देश के पश्चिमी भागों में हुई. बेल्जियम ने युद्ध के दौरान रुंआडा-उरुंडी के जर्मन उपनिवेशों (आधुनिक रवांडा और बुरुंडी) पर अधिकार कर लिया और 1924 में उन्हें लीग ऑफ़ नेशंस द्वारा बेल्जियम को सौंपा गया। प्रथम विश्व युद्ध के बाद, प्रशिया के युपेन और मालमेडी जिले पर बेल्जियम द्वारा 1925 में कब्जा कर लिया गया, जिसके कारण एक जर्मन भाषी अल्पसंख्यक समुदाय की उपस्थिति फलित हुई. 1940 में जर्मनी ने ब्लिट्जक्रीग आक्रमण के दौरान इस देश पर फिर से हमला किया और और इस पर तब तक कब्ज़ा बनाए रखा, जब तक कि मित्र-राष्ट्रों द्वारा 1945 में इसे मुक्त नहीं करा लिया गया। 1960 में कांगो संकट के दौरान बेल्जियन कांगो को स्वतंत्रता प्राप्त हुई, दो साल बाद रुंआडा-उरुंडी ने अनुगमन किया।

द्वितीय विश्व युद्ध के बाद, बेल्जियम एक संस्थापक सदस्य के रूप में NATO में शामिल हो गया और नीदरलैंड और लक्ज़मबर्ग के साथ देशों के बेनेलक्स समूह का गठन किया। बेल्जियम 1951 में यूरोपीय कोयला और स्टील समुदाय के छह संस्थापक सदस्यों में से एक बन गया और 1957 में स्थापित, यूरोपीय परमाणु ऊर्जा समुदाय और यूरोपीय आर्थिक समुदाय का सदस्य बना। उत्तरवर्ती अब यूरोपीय संघ है, जिसके लिए बेल्जियम प्रमुख प्रशासन और संस्थाओं का मेज़बान है, जिसमें शामिल है यूरोपियन कमीशन, यूरोपीय संघ की परिषद और असाधारण तथा यूरोपीय संसद के समिति सत्र.

बेल्जियम एक संवैधानिक, लोकप्रिय राजशाही और एक संसदीय लोकतंत्र है। 

संघीय द्विसदनीय संसद, एक सीनेट और चैंबर ऑफ़ रिप्रेसेनटेटिव से निर्मित है। सिनेट, 40 प्रत्यक्ष निर्वाचित राजनीतिज्ञो और 21 प्रतिनिधियों से बना है, जिनकी नियुक्ति 3 सामुदायिक संसद, 10 सहयोजित सिनेटर और आधिकारिक तौर पर सिनेटर के रूप में राजा की संतानों द्वारा होती है, जो व्यवहार में अपना वोट नहीं डालते हैं। चेंबर के 150 प्रतिनिधि, 11 चुनावी जिलों से एक आनुपातिक मतदान प्रणाली के तहत चुने जाते हैं। बेल्जियम उन कुछ देशों में से एक है, जहाँ अनिवार्य मतदान प्रचलित है और इस तरह यह दुनिया में मतदाता मतदान के उच्चतम दर को धारित करने वालों में से एक है।

राजा (वर्तमान में अल्बर्ट द्वितीय) राज्य का मुखिया है, हालांकि उसके विशेषाधिकार सीमित हैं। वह एक प्रधानमंत्री सहित मंत्रियों की नियुक्ति करता है, जिनके पास संघीय सरकार बनाने के लिए प्रतिनिधि मंडल का विश्वास मौजूद है। डच और फ्रेंच भाषी मंत्रियों की संख्या संविधान द्वारा निर्धारित संख्या के बराबर है। न्यायिक प्रणाली नागरिक कानून पर आधारित है और इसकी उत्पत्ति नेपोलियन कोड से हुई है। कोर्ट ऑफ़ केसेसन अंतिम फैसले की अदालत है, जिसके एक स्तर नीचे है कोर्ट ऑफ़ अपील.

बेल्जियम की राजनीतिक संस्थाएं जटिल हैं; अधिकांश राजनीतिक सत्ता, मुख्य सांस्कृतिक समुदाय का प्रतिनिधित्व करने की आवश्यकता के इर्द-गिर्द आयोजित है। लगभग 1970 के बाद महत्वपूर्ण राष्ट्रीय बेल्जियम राजनीतिक दल अलग-अलग घटकों में विभाजित हो गए, जो मुख्य रूप से इन समुदायों के राजनीतिक और भाषायी हितों का प्रतिनिधित्व करता है। हर समुदाय में प्रमुख पार्टियां, राजनीतिक केन्द्र के नज़दीक रहने के बावजूद, तीन मुख्य समूहों से संबंधित हैं: दक्षिणपंथी उदारवादी, सामाजिक रूप से रूढ़िवादी क्रिश्चियन डेमोक्रेट और वामपंथियों का गठन करते समाजवादी. इसके अलावा, पिछली सदी के मध्य के बाद कई प्रमुख पार्टियां, मुख्य रूप से, भाषाई, राष्ट्रवादी, या पर्यावरण विषयों के इर्द-गिर्द अस्तित्व में आईं और हाल ही में कुछ विशिष्ट उदार प्रकृति के छोटे दल भी बने हैं। 

1958 से क्रिश्चियन डेमोक्रेट गठबंधन की सरकारों का सिलसिला 1999 में प्रथम डाइऑक्सिन संकट, एक प्रमुख खाद्य संदूषण घोटाले के बाद टूट गया। छह दलों से एक 'इंद्रधनुष गठबंधन' उभरा: फ्लेमिश और फ्रेंच भाषी उदारवादी, सोशल डेमोक्रेट, ग्रीन्स. बाद में, 2003 के चुनाव में ग्रीन द्वारा अपनी अधिकांश सीटों को हार जाने के बाद, उदारवादियों और सोशल डेमोक्रेट के एक 'बैंगनी गठबंधन' का निर्माण हुआ। 1999 से 2007 तक प्रधानमंत्री गाइ वर्होफ़स्टाट के नेतृत्व वाली सरकार ने एक संतुलित बजट, कुछ कर-सुधार, श्रम बाजार सुधार, निर्धारित परमाणु निरस्त्रीकरण और अधिक कड़े युद्ध अपराध और अधिक लचीले अमादक दवा उपयोग अभियोजन की अनुमति देते हुए विधि को उकसाया। इच्छामृत्यु पर प्रतिबंध को कम किया और सम-लैंगिक विवाह को वैध किया गया। सरकार ने अफ्रीका में सक्रिय कूटनीति को बढ़ावा दिया और इराक पर आक्रमण का विरोध किया। जून 2007 के चुनावों में वर्होफ़स्टाट के गठबंधन ने खराब प्रदर्शन किया। देश ने एक वर्ष से ज़्यादा, राजनीतिक संकट का अनुभव किया। यह संकट ऐसा था कि कई पर्यवेक्षकों ने बेल्जियम के संभावित विभाजन की अटकलें लगाईं. 21 दिसम्बर 2007 से 20 मार्च 2008 तक वर्होफ़स्टाट III सरकार अस्थायी रूप से कार्यरत थी। फ्लेमिश और फ्रैंकोफ़ोन क्रिश्चियन डेमोक्रेट, [[फ्लेमिश]] और [[फ्रैंकोफ़ोन उदारवादी]] के साथ फ्रैंकोफ़ोन सोशल डेमोक्रेट का यह गठबंधन 20 मार्च 2008 तक एक अंतरिम सरकार था। उस दिन फ्लेमिश क्रिश्चियन डेमोक्रेट वेस लेतर्मे, जून 2007 के संघीय चुनाव के असली विजेता के नेतृत्व वाली एक नई सरकार को राजा ने शपथ दिलाई. चूंकि संवैधानिक सुधारों में कोई प्रगति नहीं हुई, 15 जुलाई 2008 को लेतर्मे ने राजा को कैबिनेट के इस्तीफे की घोषणा की. 
दिसंबर 2008 में BNP परिबास को फोर्टीस बेचे जाने की घटना के इर्द-गिर्द मंडराते संकट के बाद, उन्होंने एक बार फिर राजा को अपने इस्तीफे की पेशकश की. ऐसे हालात में, उनका इस्तीफा स्वीकार कर लिया गया और फ्लेमिश क्रिश्चियन डेमोक्रेट हरमन वान रोम्पे को प्रधानमंत्री के रूप में 30 दिसम्बर 2008 को शपथ दिलाई गई। 

रिपोर्टर्स विदाउट बोर्डर्स ने अपने 2007 के विश्व प्रेस स्वतंत्रता सूचकांक, पर बेल्जियम को (फिनलैंड और स्वीडन के साथ) 169 देशों में 5वें स्थान पर रखा.

]

एक चलन जिसका संबंध बरगंडियन और हैब्सबर्गियन कोर्ट से है, 19वीं सदी में शासी उच्च वर्ग की श्रेणी में आने के लिए फ्रेंच में बात करना ज़रूरी था और जो केवल डच में वार्तालाप करते थे, वे प्रभावी रूप से दूसरी श्रेणी के नागरिक थे। उस सदी के उत्तरार्ध में और 20वीं सदी में जारी रहते हुए, इस परिस्थिति का मुकाबला करने के लिए फ्लेमिश आंदोलन विकसित होने लगे. वलून्स और अधिकांश ब्रुसलर्स ने अपनी पहली भाषा के रूप में फ्रेंच को अपनाया, फ्लेमिंग्स ने ऐसा करने से इनकार कर दिया और डच को फ्लेनडर्स की राजभाषा के रूप में अधिरोपित करने में उत्तरोत्तर सफल होते गए। द्वितीय विश्व युद्ध के बाद, बेल्जियम की राजनीति उसके दो मुख्य भाषा समुदायों की स्वायत्तता से दबी रही. अंतर्सामुदायिक तनाव बढ़ते गए और संविधान में संघर्ष तीव्रता को कम करने के लिए संशोधन किया गया। 

1962-63 में परिभाषित चार भाषा क्षेत्रों के आधार पर (डच, द्विभाषी, फ्रेंच और जर्मन भाषा के क्षेत्र) देश के संविधान के 1970, 1980, 1988 और 1993 में लगातार संशोधन ने राजनीतिक शक्ति को अलग-अलग तीन स्तरों पर विभाजित करते हुए एक अनोखे संघीय राज्य की स्थापना की.


संवैधानिक भाषा क्षेत्र अपने नगर पालिकाओं में राजभाषाओं को, साथ ही, विशिष्ट मामलों के लिए अधिकार प्राप्त संस्थाओं की भौगोलिक सीमा को भी निर्धारित करते हैं। हालांकि इससे सात संसदों और सरकारों के लिए अनुमति मिलेगी, पर जब 1980 में समुदाय और क्षेत्र बनाए गए, तो फ्लेमिश राजनीतिज्ञों ने दोनों के विलय का फैसला किया। इस प्रकार फ्लेमिंग्स के पास सिर्फ संसद का एकल संस्थागत निकाय है और सरकार के पास संघीय और विशिष्ट म्युनिसिपल मामलों को छोड़कर सभी के लिए अधिकार हैं। क्षेत्र और समुदाय की अतिच्छादित सीमाओं ने दो उल्लेखनीय विशेषताओं का निर्माण किया है: ब्रुसेल्स राजधानी क्षेत्र का राज्य क्षेत्र (जो अन्य क्षेत्रों के करीब एक दशक बाद अस्तित्व में आया) फ्लेमिश और फ्रेंच, दोनों समुदायों में शामिल है और जर्मन भाषी समुदाय का क्षेत्र पूरी तरह से वलून क्षेत्र के भीतर स्थित है। निकायों के बीच विवादों को बेल्जियम के संवैधानिक न्यायालय द्वारा हल किया जाता है। यह संरचना, एक समझौते के तौर पर है, ताकि विभिन्न संस्कृतियाँ एक साथ शांतिपूर्ण तरीके से रह सकें.

संघीय राज्य की सत्ता में शामिल हैं, न्याय, रक्षा, संघीय पुलिस, सामाजिक सुरक्षा, परमाणु ऊर्जा, मौद्रिक नीति और सार्वजनिक ऋण और सार्वजनिक वित्त के अन्य पहलू. राज्य के स्वामित्व वाली कंपनियों में बेल्जियम डाक समूह और बेल्जियम रेल शामिल है। संघीय सरकार, यूरोपीय संघ और NATO के प्रति बेल्जियम तथा संघात्मक संस्थानों के दायित्वों के लिए ज़िम्मेदार है। यह सार्वजनिक स्वास्थ्य, गृह मंत्रालय और विदेश मामलों के विस्तृत हिस्से को नियंत्रित करती है। संघीय सरकार द्वारा नियंत्रित-ऋणरहित-बजट-राष्ट्रीय वित्तीय आय का 50% होता है। संघीय सरकार नागरिक सेवकों के ca.12% को नियुक्त करती है।

समुदाय केवल भाषा निर्धारित भौगोलिक सीमाओं के भीतर अपने अधिकार का प्रयोग करते हैं, मूलतः एक सामुदायिक भाषा के व्यक्तियों की ओर उन्मुख: संस्कृति (श्रव्य-दृश्य मीडिया सहित), शिक्षा और प्रासंगिक भाषा का प्रयोग. निजी मामलों के विस्तार में शामिल हैं, जोकि सीधे भाषा से नहीं जुड़े हैं, स्वास्थ्य नीति (उपचारात्मक और निवारक दवा) और व्यक्तियों के लिए सहायता (युवाओं का संरक्षण, सामाजिक कल्याण, परिवार सहायता, आप्रवासी सहायता सेवा, आदि).

क्षेत्रों में प्रान्तीय सत्ता है, जिसे मोटे तौर पर उनके राज्य क्षेत्र के साथ जोड़ा जा सकता है। इनमें शामिल हैं, अर्थव्यवस्था, रोज़गार, कृषि, जल नीति, आवास, लोक निर्माण, ऊर्जा, परिवहन, पर्यावरण, शहर और ग्रामीण योजना, प्रकृति संरक्षण, ऋण और विदेशी व्यापार. वे प्रान्तों, नगर पालिकाओं और अंतर्सामुदायिक उपयोगिता कंपनियों की निगरानी करते हैं।

कई क्षेत्रों में, विभिन्न स्तर में प्रत्येक की किसी विशिष्ट पर अपनी पकड़ होती है। उदाहरण के लिए, शिक्षा के मामले में समुदायों की स्वायत्तता में ना तो अनिवार्य पहलू के बारे में निर्णय शामिल है और ना ही योग्यता बांटने के लिए न्यूनतम अर्हता को स्थापित करने की अनुमति है, जो संघीय मामला ही है। सरकार के प्रत्येक स्तर को उसकी शक्तियों से संबंधित वैज्ञानिक अनुसंधान और अंतर्राष्ट्रीय संबंधों में शामिल किया जा सकता है। क्षेत्रों और समुदाय सरकारों की संधि करने की शक्तियाँ विश्व के सभी संघों की संघीय इकाइयों की तुलना में सबसे अधिक विस्तृत हैं।

बेल्जियम की सीमा फ्रांस (), जर्मनी (), लक्ज़मबर्ग () और नीदरलैंड के साथ साझा होती है। सतही जल क्षेत्र सहित इसका कुल क्षेत्रफल, 33,990 वर्ग किलोमीटर है; अकेले भूमि क्षेत्र 30,528 कि॰मी॰ है। बेल्जियम के तीन प्रमुख भौगोलिक क्षेत्र हैं: उत्तर-पश्चिम में तटीय मैदान और केन्द्रीय पठार, दोनों आंग्ल-बेल्जियम बेसिन के हैं; दक्षिण-पूर्व में आर्डेंस उच्चभूमि, हर्सीनियन ओरोजेनिक बेल्ट का हिस्सा है। पेरिस बेसिन, बेल्जियम के सुदूर दक्षिणी छोर पर, बेल्जियम लोरेन के एक छोटे चौथाई क्षेत्र तक पहुँचता है।

तटीय मैदान मुख्य रूप से रेत के टीलों और पोल्डरों से निर्मित है। आगे अंदर है चिकना, धीरे-धीरे ऊंचा होता भूदृश्य, जो कई जलमार्ग द्वारा सिंचित होता है, जहाँ हैं उपजाऊ घाटियाँ और कैम्पाइन ("केम्पेन") के पूर्वोत्तर रेतीले मैदान. आर्डेंस के घने वनाच्छादित पहाड़ और पठार अधिक ऊबड़-खाबड़ और पथरीले हैं, जहाँ गुफाएं और छोटे दर्रे हैं, जो निम्न कृषि क्षमता के साथ बेल्जियम का अधिकांश वन्य जीवन समेटे हुए हैं। फ्रांस में पश्चिम की ओर बढ़ें, तो यह क्षेत्र पूर्व में उच्च फेंस पठार द्वारा जर्मनी में आइफेल से जुड़ा है, जिस पर सिग्नल डे बोट्रंज देश के सबसे ऊंचे स्थल का निर्माण करता है।
जलवायु समुद्री समशीतोष्ण है और सभी मौसमों में पर्याप्त वर्षा होती है, ( "Cfb"). औसत तापमान जनवरी में सबसे कम रहता है और जुलाई में सबसे अधिक. प्रति माह औसत वर्षा फरवरी या अप्रैल में से लेकर जुलाई में के बीच होती है। वर्ष 2000 से 2006 तक का औसत, न्यूनतम दैनिक तापमान को दर्शाता है और अधिकतम तथा मासिक वर्षा ; ये क्रमशः 1°C और पिछली सदी के सामान्य मूल्यों से करीब 10 मिलीमीटर ऊपर है।

पादपविकासभूगोल के आधार पर बेल्जियम, बोरिअल किंगडम के अंदर सर्कमबोरिअल क्षेत्र के केन्द्रीय यूरोपीय प्रान्तों और अटलांटिक यूरोपियन के बीच साझा होता है। WWF के मुताबिक बेल्जियम का राज्यक्षेत्र अटलांटिक मिश्रित वनों के पारिस्थितिक-क्षेत्र के अधीन है।

अपनी उच्च जनसंख्या घनत्व, पश्चिमी यूरोप के केन्द्र में उसकी अवस्थिति और अपर्याप्त राजनीतिक प्रयास के कारण, बेल्जियम गंभीर पर्यावरणीय समस्याओं का सामना करता है। 2003 की एक रिपोर्ट ने सुझाव दिया कि बेल्जियम का प्राकृतिक जल 
(नदियाँ और भूजल) 122 देशों के अध्ययन में न्यूनतम जल गुणवत्ता युक्त है।
2006 में पायलट पर्यावरण प्रदर्शन सूचकांक में, बेल्जियम ने समग्र पर्यावरण प्रदर्शन में 75.9% प्राप्त किये और यूरोपीय संघ के सदस्य देशों में निम्नतम स्थान पर था, हालांकि यह 133 देशों में सिर्फ 39वें पर था।

बेल्जियम एक मज़बूत वैश्विक अर्थव्यवस्था है और इसकी बुनियादी परिवहन सुविधाएं यूरोप के साथ एकीकृत हैं। एक उच्च औद्योगिक पारिक्षेत्र के केन्द्र में इसकी अवस्थिति ने इसे 2007 के दुनिया के 15वें सबसे बड़े व्यापारिक देश बनने में मदद की. इसकी अर्थ-व्यवस्था की विशेषताओं में शामिल है, उच्च उत्पादक कार्य बल, उच्च GNP (सकल राष्ट्रीय उत्पाद) और प्रति व्यक्ति उच्च निर्यात. बेल्जियम के मुख्य आयात हैं, खाद्य उत्पाद, मशीनरी, कच्चे हीरे, पेट्रोलियम और पेट्रोलियम उत्पाद, रसायन, कपड़े और सामान और वस्त्र. इसके मुख्य निर्यात हैं, मोटर वाहन, खाद्य उत्पाद, लोहा और इस्पात, तराशे हीरे, वस्त्र, प्लास्टिक, पेट्रोलियम उत्पाद और अलोह धातुएं. बेल्जियम की अर्थ-व्यवस्था गभीर रूप से सेवा उन्मुख है और दोहरी प्रकृति दर्शाती है: एक गतिशील फ्लेमिश अर्थ-व्यवस्था और एक वलून अर्थ-व्यवस्था, जो पिछड़ी है। यूरोपीय संघ के संस्थापक सदस्यों में से एक, बेल्जियम दृढ़ता से एक खुली अर्थ-व्यवस्था और सदस्य अर्थ-व्यवस्थाओं के एकीकरण के लिए यूरोपीय संघ के संस्थानों की शक्तियों के विस्तार करने का समर्थन करता है। 1922 से बेल्जियम और लक्ज़मबर्ग, सीमाशुल्क और मुद्रा संघ के अंतर्गत एकल व्यापार बाज़ार रहे। हैं: द बेल्जियम-लक्ज़मबर्ग इकोनोमिक यूनियन.

बेल्जियम पहला यूरोपीय महाद्वीपीय देश था, जो 1800 की शुरूआत में औद्योगिक क्रांति से गुज़रा. लीग और चारलेरोई ने तेज़ी से खनन और इस्पात निर्माण का विकास किया, सिलॉन इंडस्ट्रियल, जो 20वीं शताब्दी के मध्य तक संबर मेयुस घाटी में फला-फूला और 1830 से 1910 के बीच बेल्जियम को विश्व के शीर्ष तीन सबसे औद्योगीकृत देशों में खड़ा कर दिया। हालांकि, 1840 के दशक तक फ्लेनडर्स का वस्त्र उद्योग गंभीर संकट में था और 1846-50 में यह क्षेत्र अकाल से गुज़रा.

द्वितीय विश्व युद्ध के बाद, गेन्ट और एंटवर्प, रासायनिक और पेट्रोलियम उद्योगों के तीव्र विकास के साक्षी बने. 1973 और 1979 के तेल संकट ने अर्थव्यवस्था को मंदी में धकेल दिया; यह विशेष रूप से वालोनिया में लंबे समय तक जारी रहा, जहाँ इस्पात उद्योग कम प्रतिस्पर्धी रह गया था और गंभीर गिरावट से गुज़र रहा था। 1980 और 90 के दशक में देश का आर्थिक केन्द्र उत्तर की ओर खिसकता रहा और अब यह घनी आबादी वाले फ्लेमिश डायमंड क्षेत्र में केन्द्रित है।

1980 के दशक के अंत तक, बेल्जियम की वृहत आर्थिक नीतियों के फलस्वरूप, GDP का 120% का संचयी सरकारी कर्ज हो गया। यथा 2006 बजट संतुलित था और सार्वजनिक ऋण GDP के 90.30% के बराबर था। 2005 और 2006 में वास्तविक सकल घरेलू उत्पाद दर, जो क्रमशः 1.5% और 3.0% थी, यूरो क्षेत्र के औसत से थोड़ा ऊपर थे। 2005 में बेरोजगारी की 8.4% की दर और 2006 में 8.2% की दर, क्षेत्र के औसत के क़रीब थी।

1832 से 2002 तक, बेल्जियम की मुद्रा बेल्जियम फ्रैंक थी। बेल्जियम ने 2002 में इसे यूरो से बदल दिया, जिसके तहत यूरो सिक्कों का पहला सेट 1999 में ढाला गया। जबकि मानक बेल्जियन यूरो सिक्के, जो संचलन के लिए निर्धारित हैं राजा अल्बर्ट द्वितीय का चित्र लिए हुए हैं, ऐसा स्मारक सिक्कों के लिए नहीं हुआ, जहाँ डिज़ाइन स्वतंत्र रूप से चुने गए हैं। 

2007 की शुरूआत में बेल्जियम की लगभग 92% जनसंख्या राष्ट्रीय नागरिक थी और लगभग 6% अन्य यूरोपीय संघ के सदस्य देशों से नागरिक थे। प्रचलित विदेशी नागरिकों में थे, इतालवी (171,918), फ्रांसीसी (125,061), डच (116,970), मोरक्कन (80,579), स्पेनी (42,765), तुर्की (39,419) और जर्मन (37,621).

बेल्जियम की लगभग पूरी आबादी शहरी है- 2004 में 97%. बेल्जियम का जनसंख्या घनत्व 342 प्रति वर्ग किलोमीटर है (886 प्रति वर्ग मील)- यूरोप में सर्वाधिक में से एक, नीदरलैंड्स और मोनाको जैसे कुछ लघु राज्यों के बाद. सबसे घनी आबादी वाला क्षेत्र फ्लेमिश डायमंड है - एंटवर्प- लोवेन - ब्रुसेल्स - गेन्ट के संकुलन द्वारा संक्षेपित. आर्डेंस का सबसे कम घनत्व है। यथा 2006, फ्लेमिश क्षेत्र की आबादी, इसके सर्वाधिक आबादी वाले शहर एंटवर्प (457,749), गेन्ट (230,951) और ब्रुगेस (117,251) सहित, लगभग 6,078,600 थी; वालोनिया की आबादी, इसका सबसे अधिक आबादी वाले चारलेरोई (201,373), लीग (185,574) और नामुर (107,178) सहित 3,413,978 थी। ब्रुसेल्स में राजधानी क्षेत्र की 19 नगर पालिकाओं में 1,018,804 रहते हैं, जिनमें से दो में 1,00,000 निवासियों से अधिक हैं।

बेल्जियम की तीन राजभाषाएं, जो सबसे ज़्यादा बोलने वालों से लेकर सबसे कम बोलने वालों के क्रमानुसार डच, फ्रेंच और जर्मन हैं। कई गैर-आधिकारिक, अल्पसंख्यक भाषाएँ भी बोली जाती हैं। 

चूंकि कोई जनगणना मौजूद नहीं है, बेल्जियम की तीन राजभाषाओं या उनकी बोलियों के उपयोग अथवा वितरण के बारे में कोई आधिकारिक सांख्यिकीय आंकड़े उपलब्ध नहीं हैं। बहरहाल, विभिन्न मानदंडों से जैसे माता-पिता की भाषा, शिक्षा की भाषा, या विदेशी पैदाइश वालों की दूसरी भाषा की स्थिति से आंकड़ों के संकेत उपलब्ध हो सकते हैं। अनुमानित रूप से बेल्जियम जनसंख्या का करीब 59% डच (बोलचाल की भाषा में अक्सर "फ्लेमिश" के रूप में उल्लिखित) और 40% फ्रेंच बोलता है। डच बोलने वालों की कुल संख्या है 6.23 मीलियन, जो फ्लेनडर्स के उत्तरी क्षेत्र में केन्द्रित हैं, जबकि फ्रेंच बोलने वाले 33.2 मीलियन वालोनिया में और अनुमानित रूप से 0.87 मीलियन या 85%, आधिकारिक तौर पर द्विभाषी ब्रुसेल्स-राजधानी क्षेत्र के हैं। वालून क्षेत्र के पूर्व में जर्मन भाषी समुदाय 73,000 लोगों से बना है; करीब 10,000 जर्मन और 60,000 बेल्जियन नागरिक जर्मन भाषी हैं। लगभग 23,000 और जर्मन भाषी आधिकारिक समुदाय के निकट नगर पालिकाओं में रहते हैं।

बेल्जियम में बोली जाने वाली डच और बेल्जियन फ्रेंच, दोनों में क्रमशः नीदरलैंड और फ्रांस में बोली जाने वाली किस्मों से शब्दावली और शब्दार्थ बारीकियों में मामूली भिन्नता है। कई फ्लेमिश लोग अभी भी अपने स्थानीय परिवेश में डच की बोलियां बोलते हैं। वालून, जो कभी वालोनिया की मुख्य क्षेत्रीय भाषा हुआ करती थी, अब यदा-कदा ही, ज़्यादातर बुज़ुर्ग लोगों द्वारा बोली और समझी जाती है। वालोनिया की बोलियां, पिकार्ड वाली सहित, सार्वजनिक जीवन में प्रयोग नहीं की जाती हैं। 

बेल्जियन के लिए छह से लेकर अठारह तक शिक्षा अनिवार्य है, लेकिन कई 23 साल की उम्र तक अध्ययन जारी रखते हैं। 2002 में, 18-21 उम्र वाले माध्यमिकोत्तर शिक्षा में नामांकित लोगों के साथ बेल्जियम, OECD देशों में 42% सहित तीसरे सर्वाधिक अनुपात पर था। हालांकि वयस्क आबादी का अनुमानित 98% साक्षर है, कार्यात्मक निरक्षरता को लेकर चिन्ता बढ़ रही है।
OECD द्वारा समन्वित, अंतर्राष्ट्रीय विद्यार्थी मूल्यांकन कार्यक्रम, वर्तमान में बेल्जियम की शिक्षा को दुनिया में सर्वश्रेष्ठ के हिसाब से 19वें स्थान पर रखता है, जो कि महत्वपूर्ण रूप से OECD औसत से अधिक है।

19वीं शताब्दी के उदारवादी और कैथोलिक दलों की विशिष्टताओं से यक्त बेल्जियम के राजनैतिक परिदृश्य की दोहरी संरचना को प्रतिबिंबित करते हुए, शिक्षा प्रणाली को एक धर्मनिरपेक्ष और एक धार्मिक वर्ग के बीच पृथक किया गया है। स्कूली शिक्षा की धर्मनिरपेक्ष शाखा का नियंत्रण समुदायों, प्रान्तों, या नगर पालिकाओं द्वारा किया जाता है, जबकि धार्मिक का, मुख्य रूप से कैथोलिक शाखा शिक्षा का प्रबंधन धार्मिक अधिकारियों द्वारा होता है, यद्यपि यह समुदायों द्वारा सब्सिडी प्राप्त और उनकी निगरानी होती है।

देश की आजादी के बाद से, दृढ़ स्वतंत्रविचार आंदोलनों से प्रतिभारित रोमन कैथोलिक धर्म की बेल्जियम की राजनीति में एक महत्वपूर्ण भूमिका रही है। लेकिन मुख्य तौर पर बेल्जियम एक धर्मनिरपेक्ष देश है, जहाँ लाइसिस्ट संविधान धार्मिक स्वतंत्रता प्रदान करता है और सरकार आम तौर पर व्यवहार में इस अधिकार का सम्मान करती है। अल्बर्ट I और बौडोइन के शासनकाल के दौरान, राजशाही की प्रतिष्ठा कैथोलिक मत में गहरे विश्वासी की रही.

प्रतीकात्मक और वास्तविक रूप में, रोमन कैथोलिक चर्च एक लाभप्रद स्थिति में बना हुआ है। बेल्जियम की 'मान्यता प्राप्त धर्म' की अवधारणा ने इस्लाम के लिए यहूदी और प्रोटेस्टेंट धर्मों के साथ व्यवहार विकसित करने के लिए मार्ग प्रशस्त किया है। जबकि अन्य अल्पसंख्यक धर्मों, जैसे हिंदू धर्म के पास अभी तक ऐसी स्थिति नहीं है, बौद्ध धर्म ने 2007 में कानूनी मान्यता की ओर पहला कदम उठाया। "2001 सर्वे एंड स्टडी ऑफ़ रिलिजन" के मुताबिक जनसंख्या का 47% खुद को कैथोलिक चर्च से संबंधित के रूप में पहचानता है, जबकि 3.5% पर इस्लाम, दूसरा सबसे बड़ा धर्म है। 2006 की एक जांच में फ्लेनडर्स में, जो वालोनिया से अधिक धार्मिक क्षेत्र के रूप में जाना जाता है, पता चला कि 55% लोग अपने को धार्मिक मानते हैं और 36% का विश्वास था कि भगवान ने दुनिया बनाई गई।

2005 के सबसे हाल के यूरोबैरोमीटर चुनाव के अनुसार, बेल्जियम के 43% नागरिकों ने उत्तर दिया कि "उनका मानना है कि भगवान होता है", जबकि 29% का उत्तर था कि "उनका मानना है कि आत्मा जैसी या जीवन शक्ति जैसी कुछ तो है" और 27% ने कहा कि "वे नहीं मानते कि किसी भी तरह की कोई आत्मा, भगवान, या जीवन शक्ति होती है".

ऐसा अनुमान है कि बेल्जियम की जनसंख्या का 3% से 4% मुसलमान (98% सुन्नी) (350000-400000 लोग) है। बेल्जियम के मुसलमानों में अधिकांश एंटवर्प, ब्रसेल्स और चारलेरोई जैसे बड़े शहरों में रहते हैं। बेल्जियम में आप्रवासियों का सबसे बड़ा समूह मोरक्कन का है, जिनकी संख्या 264,974 है। तुर्क तीसरा सबसे बड़ा समूह और दूसरी सबसे बड़ी मुस्लिम जातीय समूह है, जिनकी संख्या 159,336 है। यहाँ हिंदूओं की एक छोटी आबादी भी है। इसके अलावा करीब 10,000 सिक्ख भी बेल्जियम में मौजूद हैं.

विज्ञान और प्रौद्योगिकी के विकास में योगदान देश के सम्पूर्ण इतिहास में दिखाई देता है। सोलहवीं सदी में प्रारंभिक आधुनिक पश्चिमी यूरोप के उत्कर्ष के सबसे प्रभावशाली वैज्ञानिकों में शामिल थे मानचित्रकार गेरार्डस मर्केटर, शरीररचना-विज्ञानी ऐनद्रिआस वेसेलिअस, औषधि-ज्ञानी रेम्बर्ट डोडोएन्स और गणितज्ञ सिमोन स्टेविन. 

तेजी से विकसित और घनी बेल्जियम रेलवे प्रणाली ने ला ब्रुजोइस एट निवेलेस जैसी प्रमुख कंपनियों (अब बम्बारडिअर ट्रांसपोर्टेशन का BN विभाग) को विशिष्ट प्रौद्योगिकियों और आर्थिक दृष्टि से महत्वपूर्ण अत्यंत गहन कोयला खनन के विकास के लिए प्रेरित किया, क्योंकि प्रथम औद्योगिक क्रांति के दौरान खनन इंजीनियरों के लिए अत्यधिक प्रतिष्ठित विशेष अध्ययन की जरूरत थी।

उन्नीसवीं सदी के अंत और बीसवीं सदी ने, व्यावहारिक विज्ञान और शुद्ध विज्ञान के क्षेत्र में बेल्जियम की महत्वपूर्ण उन्नति देखी. 1860 के दशक में, रसायनज्ञ अर्नेस्ट सोल्वे और इंजीनियर ज़ेनोब ग्रेम (École Industrielle de Liège) ने क्रमशः सोल्वे प्रक्रिया और ग्रेम डाइनेमो को अपना नाम दिया था। 1907-1909 में लियो बेकलैंड द्वारा बेकलाईट विकसित की गई। जॉरजेस लेमेत्रे (लोवेन का कैथोलिक विश्वविद्यालय) को 1927 में ब्रह्मांड की उत्पत्ति के बिग बैंग सिद्धांत को पेश करने का श्रेय दिया जाता है। तीन शरीर-क्रिया विज्ञान या चिकित्सा में नोबेल पुरस्कार बेल्जियन को प्राप्त हुए हैं: 1919 में जूल्स बोर्डेट (Université Libre de Bruxelles), 1938 में कोर्नेल हेमंस (गेन्ट विश्वविद्यालय) और 1974 में अल्बर्ट क्लाड (Université Libre de Bruxelles) के साथ में क्रिस्चियन डे दूव (Université Catholique de Louvain). 1977 में इल्या प्रिगोगिन (Université Libre de Bruxelles) को रसायन विज्ञान में नोबेल पुरस्कार से सम्मानित किया गया।

सांस्कृतिक जीवन आजकल हर भाषा समुदाय में केन्द्रित है और विभिन्न प्रकार के बंधनों ने एक साझा सांस्कृतिक माहौल को धुंधला कर दिया है। 1970 के दशक के बाद से, देश में रॉयल मिलिटरी अकादमी को छोड़कर एक भी द्विभाषी विश्वविद्यालय नहीं है, कोई आम मीडिया नहीं है और कोई ऐसा बड़ा सांस्कृतिक या वैज्ञानिक संगठन नहीं है, जिसमें दोनों प्रमुख समुदायों का प्रतिनिधित्व हो. बेल्जियन को कभी एक साथ बांधने वाली ताकतें - रोमन कैथोलिक और डच का आर्थिक और राजनीतिक विरोध - अब मजबूत नहीं रह गए हैं।
इसके राजनीतिक और भाषाई विभाजन के बावजूद, जो सदियों से बदलता गया है, वर्तमान बेल्जियम से संबंधित इस क्षेत्र ने प्रमुख कलात्मक आंदोलनों के उत्कर्ष को देखा है, जिसका यूरोपीय कला और संस्कृति पर काफी प्रभाव पड़ा है। 

चित्रकला और वास्तुकला के लिए योगदान विशेष रूप से समृद्ध रहा है। मोज़न कला, अर्ली नीदरलैंडीश, फ्लेमिश पुनर्जागरण और बैरक पेंटिंग और रोमनेस्क, गोथिक, पुनर्जागरण और बैरक वास्तुकला के प्रमुख उदाहरण, कला के इतिहास में मील के पत्थर रहे। हैं। जहाँ निचले देशों में 15वीं सदी की कला में जैन वैन आइक और रोजिअर वन डेर वेडेन के धार्मिक चित्रों का प्रभुत्व रहा, वहीं 16वीं सदी शैलियों के एक व्यापक पैनल द्वारा परिभाषित हुई, जैसे पीटर ब्रौयल की लैंडस्केप पेंटिंग और लाम्बर्ट लोम्बार्ड की प्राचीन वस्तुओं की प्रस्तुति. हालांकि पीटर पॉल रूबेंस और एंथनी वैन डिक की बैरक शैली दक्षिणी नीदरलैंड में आरंभिक 17वीं सदी में फली-फूली, लेकिन उसके बाद धीरे-धीरे इसका पतन होता गया।
उन्नीसवीं और बीसवीं सदी के दौरान, कई मौलिक रोमांटिक अभिव्यन्जनावादी और अतियथार्थवादी बेल्जियन चित्रकार उभरे, जिनमें शामिल थे जेम्स एन्सर, कोंस्टैन्ट पेर्मेक, पॉल डेलवौक्स और रेने मेग्रिट. कला के क्षेत्र में अग्रगामी CoBrA आंदोलन 1950 में उभरा, जबकि मूर्तिकार पानामरेंको समकालीन कला में एक महत्वपूर्ण व्यक्ति बने रहे। . बहुआयामी कलाकार जैन फेबर और चित्रकार ल्यूक टैमंस समकालीन कला परिदृश्य पर अन्तर्राष्ट्रीय ख्याति प्राप्त अन्य व्यक्ति हैं। वास्तुकला में बेल्जियम का योगदान उन्नीसवीं और बीसवीं सदी में भी जारी रहा, जिसमें विक्टर होर्टा और हेनरी वैन डे वेल्डे के कार्य भी शामिल हैं, जो आर्ट नोव्यू शैली के प्रमुख प्रणेता थे।

फ्रेंको फ्लेमिश स्कूल का गायन, निचले देशों के दक्षिणी हिस्से में विकसित हुआ और पुनर्जागरण संस्कृति के लिए एक महत्वपूर्ण योगदान था। उन्नीसवीं और बीसवीं सदी ने प्रमुख वायलिन वादकों का उदय देखा, जैसे हेनरी व्युक्सटेम्प्स, यूजीन साए और आर्थर ग्रुमिआक्स, जबकि अडोल्फ सैक्स ने 1846 में सैक्सोफोन का आविष्कार किया। संगीतकार सीज़र फ्रैंक लीग में 1822 में पैदा हुए थे। बेल्जियम में समकालीन संगीत की भी ख्याति है। जैज़ संगीतकार टूट्स थिएलमंस और गायक जैक्स ब्रेल ने वैश्विक ख्याति प्राप्त की. रॉक/पॉप संगीत में, टेलेक्स, फ्रंट 242, K's चॉयस, हूवरफोनिक, जैप मामा, सोलवैक्स और dEUS सुविख्यात हैं।

बेल्जियम में कई विख्यात लेखक पैदा हुए हैं, जिनमें शामिल हैं कवि एमिल फरहारेन और उपन्यासकार हेंड्रिक कॉनशेंस, जोर्जेस सीमेनन, सुज़ेन लिलार और अमेलि नोथोम. 1911 में कवि और नाटककार मौरिस मेटरलिंक ने साहित्य में नोबेल पुरस्कार जीता. हेर्ग द्वारा "द एडवेंचर्स ऑफ़ टिनटिन", सर्वाधिक मशहूर फ्रेंको-बेल्जियम कोमिक्स है, लेकिन कई अन्य प्रमुख लेखकों ने जिनमें शामिल हैं पेयो ("द स्मर्फ्स"), आन्द्रे फ्रेंक्विन, एडगर पी. जैकब्स और विली वेंडरस्टीन, बेल्जियम कार्टून स्ट्रिप उद्योग को अमेरिका और जापान के समानांतर ला खड़ा किया।

बेल्जियम सिनेमा ने कई, मगर मुख्य रूप से फ्लेमिश उपन्यासों को परदे पर जीवंत किया है। बेल्जियम के अन्य निर्देशकों में शामिल हैं आन्द्रे डेलवौक्स, सतिज्न कोनिन्क्स, लक और जीन पियरे डारडेन; प्रसिद्ध अभिनेताओं में शामिल हैं जैन डेक्लेयर और मैरी गिलेन; और सफल फिल्मों में शामिल हैं "मैन बाइट्स डॉग" और "द अल्ज़ाइमर अफेयर" . 1980 के दशक में, एंटवर्प की रॉयल अकादमी ऑफ़ फाइन आर्ट्स ने महत्वपूर्ण फैशन निर्माताओं को पैदा किया, जिन्हें एंटवर्प सिक्स के नाम से जाना जाता है।

बेल्जियम के सांस्कृतिक जीवन में लोककथाओं की एक महत्वपूर्ण भूमिका है: इस देश में शोभा यात्राओं, काफिलों, परेडों, 'ओमेनगांग्स' और 'डुकासेस', 'कर्मेस' और अन्य स्थानीय त्यौहारों की अपेक्षाकृत एक उच्च संख्या पाई जाती है, जिसके पीछे लगभग हमेशा मौलिक रूप से धार्मिक या पौराणिक पृष्ठभूमि होती है। अपने प्रसिद्ध गाइल्स के साथ बिन्च कार्निवल और अथ, ब्रुसेल्स, डेन्डरमोंड, मेकलेन और मोन्स के 'जुलूस के दैत्य और ड्रेगन' युनेस्को द्वारा मानवता के मौखिक और अमूर्त विरासत की श्रेष्ठ कृतियों के रूप में मान्यता प्राप्त हैं। अन्य उदाहरण हैं, आल्स्ट का कार्निवल; ब्रुगेस में पवित्र रक्त का अभी भी अत्यंत धार्मिक जुलूस, हासेल में विर्गा जेस बसीलीका और मेकलेन में हान्सविक; लीग में 15 अगस्त का त्योहार; और नामूर में वलून त्योहार. 1832 में प्रारंभ और 1960 के दशक में पुनर्जीवित जेंट्से फीसटेन, एक आधुनिक परंपरा बन गया है। एक प्रमुख गैर सरकारी अवकाश है सेंट निकोलस दिवस, जो बच्चों के लिए और लीग में, छात्रों के लिए एक उत्सव है।

एसोसिएशन फुटबॉल और साइकिलिंग बेल्जियम में सबसे लोकप्रिय खेल हैं। टूर डी फ्रांस में पांच जीत और साइकिलिंग में कई अन्य रिकॉर्ड के साथ, बेल्जियम के एडी मेर्क्स सर्वकालिक साइकिल चालक के रूप में #1 रैंक पर हैं। उनका घंटा गति का रिकॉर्ड (1972 में स्थापित) बारह साल तक बना रहा. जीन-मारी फाफ, बेल्जियम के पूर्व गोलकीपर, फुटबॉल के इतिहास में महानतम में से एक माने जाते हैं। बेल्जियम वर्तमान में नीदरलैंड के साथ 2018 विश्व कप की मेजबानी के लिए बोली लगा रहा है। दोनों देशों ने पहले 2000 में UEFA यूरोपीय फुटबॉल चैम्पियनशिप की मेजबानी की थी। बेल्जियम ने 1972 में यूरोपीय फुटबॉल चैम्पियनशिप की मेजबानी भी की.

किम क्लिस्टर्स और जस्टिन हेनिन, दोनों महिला टेनिस संघ में वर्ष की खिलाड़ी थीं, चूंकि उन्हें नंबर एक महिला टेनिस खिलाड़ी का दर्जा मिला था। 
स्पा-फ्रेंकरचैम्प्स मोटर रेसिंग सर्किट फार्मूला वन विश्व चैम्पियनशिप बेल्जियम ग्रां प्री की मेजबानी करता है। बेल्जियम के ड्राइवर, जैकी इक्स ने आठ ग्रांड प्रिक्स और छह 24 आवर्स ऑफ़ ले मांस जीती है और फॉर्मूला वन विश्व चैंपियनशिप में दो बार वे द्वितीय स्थान पर रहे। हैं। बेल्जियम की मोटोक्रॉस में भी एक मजबूत प्रतिष्ठा है; विश्व चैंपियन रोजर डी कोस्टर, योल रॉबर्ट, जोर्जेस जोब, एरिक गेबोर्स, योएल स्मेट्स और स्टेफन एवेर्ट्स शामिल हैं। 

बेल्जियम में सालाना आयोजित होने वाले खेल कार्यक्रमों में शामिल है मेमोरियल वान डैम एथलेटिक्स प्रतियोगिता, बेल्जियम ग्रांड प्रिक्स फॉर्मूला वन और कई क्लासिक साइकिल दौड़, जैसे कि रोन्डे वन व्लानडेरेन और लीग-बस्टोंन-लीग. 1920 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक एंटवर्प, बेल्जियम में आयोजित हुए थे। 

कई उच्च रैंक वाले बेल्जियन रेस्तरां, मिशेलिन गाइड जैसे सबसे प्रभावशाली गैस्ट्रोनोमिक गाइड में पाए जा सकते हैं। बेल्जियम, वेफल्स और फ्रेंच फ्राइज़ के लिए प्रसिद्ध है। अपने नाम के विपरीत, फ्रेंच फ्राइज़ की उत्पत्ति भी बेल्जियम में हुई है। "फ्रेंच फ्राइज़" नाम वास्तव में जिस तरह से आलू काटा जाता है, उसके वर्णन को सन्दर्भित करता है। "फ्रेंच" करने का अर्थ है लंबा टुकड़ा करना. राष्ट्रीय पकवान हैं "सलाद के साथ स्टेक और फ्राइज़" और मुसेल्स विथ फ्राइज़.

बेल्जियम के चॉकलेट और प्रलाइन के ब्रांड जैसे कैलबौट, कोट डी'ओर, नॉयहॉउस, लियोनाइडस, गेलियन, गैलेर एंड गोडिवा विश्व प्रसिद्ध और व्यापक रूप से बिकने वाली हैं। 

बेल्जियम बियर की 500 किस्मों से अधिक का उत्पादन करता है। ऐबे ऑफ़ वेस्टलेटरन की ट्रैपिस्ट बियर को लगातार दुनिया की सर्वश्रेष्ठ बियर की श्रेणी में रखा गया है। 
दुनिया में सबसे बड़ी मात्रा में शराब बनानेवाला लोवेन में स्थित ऐनहॉयज़र बुश इनबेव है।







