इंफोसिस

इन्फोसिस लिमिटेड (, ) एक बहुराष्ट्रीय सूचना प्रौद्योगिकी सेवा कंपनी मुख्यालय है जो बेंगलुरु, भारत में स्थित है। यह एक भारत की सबसे बड़ी आईटी कंपनियों में से एक है जिसके पास 30 जून 2008 को (सहायकों सहित) 94,379 से अधिक पेशेवर हैं। इसके भारत में 9 विकास केन्द्र हैं और दुनिया भर में 30 से अधिक कार्यालय हैं। वित्तीय वर्ष|वित्तीय वर्ष २००७-२००८ के लिए इसका वार्षिक राजस्व US$4 बिलियन से अधिक है, इसकी बाजार पूंजी US$30 बिलियन से अधिक है।

इन्फोसिस की स्थापना २ जुलाई, १९८१ को पुणे में एन आर नारायण मूर्ति के द्वारा की गई। इनके साथ और छह अन्य लोग थे: नंदन निलेकानी, एनएसराघवन, क्रिस गोपालकृष्णन, एस डी.शिबुलाल, के दिनेश और अशोक अरोड़ा, राघवन के साथ आधिकारिक तौर पर कंपनी के पहले कर्मचारी.मूर्ति ने अपनी पत्नी सुधा मूर्ति () से 10,000 आई एन आर लेकर कम्पनी की शुरुआत की.कम्पनी की शुरुआत उत्तर मध्य मुंबई में माटुंगा में राघवन के घर में "इन्फोसिस कंसल्टेंट्स प्रा लि" के रूप में हुई जो एक पंजीकृत कार्यालय था।

2001 में इसे बिजनेस टुडे के द्वारा "भारत के सर्वश्रेष्ठ नियोक्ता " की श्रेणी में रखा गया। इन्फोसिस ने वर्ष 2003, 2004 और 2005, के लिए ग्लोबल मेक (सर्वाधिक प्रशंसित ज्ञान एंटरप्राइजेज) पुरस्कार जीता. यह पुरस्कार जीतने वाली यह एकमात्र कम्पनी बन गई और इसके लिए इसे ग्लोबल हॉल ऑफ फेम में प्रोत्साहित किया गया।
2002 में, पेनसिल्वेनिया विश्वविद्यालय के () व्हार्टन बिजनेस स्कूल () और इन्फोसिस ने व्हार्टन इन्फोसिस व्यवसाय रूपांतरण पुरस्कार () की शुरुआत की.यह तकनीकी पुरस्कार उन व्यक्तियों और एंटरप्राइजेज को मान्यता देता है जिन्होंने अपने व्यापार और समाज की सूचना प्रौद्योगिकी को रूपांतरित कर दिया है। पिछले विजेताओं में शामिल हैं सैमसंग (), Amazon.com (), केपिटल वन (), आरबीएस () और ING प्रत्यक्ष ().

अनुसंधान के मामले में इन्फोसिस के द्वारा की गई एक मुख्य पहल यह है कि इसने एक कोर्पोरेट R&D () विंग का विकास किया है जो सॉफ्टवेयर इंजीनियरिंग तथा प्रौद्योगिकी प्रयोगशाला (SETLabs) कहलाती है। SETLabs की स्थापना 2000 में हुई. इसे प्रक्रिया में विकास के लिए अनुसंधान हेतु, प्रभावी ग्राहक आवश्यकताओं के लिए ढांचों और विधियों हेतु और एक परियोजना के जीवन चक्र के दौरान सामान्य जटिल मुद्दों को सुलझाने के लिए स्थापित किया गया।

इन्फोसिस समान स्तर के समूहों की समीक्षा का त्रैमासिक जर्नल प्रकाशित करती है जो "SETLabs Briefings" कहलाता है, इसमें SETLabs के शोधकर्ताओं के द्वारा विभिन्न वर्तमान और भविष्य की व्यापार रूपांतरण तकनीक प्रबंधन थीम पर लेख लिखे जाते हैं। इन्फोसिस के पास एक आर एफ आई डी और व्यापक कम्प्यूटिंग प्रौद्योगिकी प्रथा है जो अपने ग्राहकों को आरएफआईडी () और बेतार सेवाएं उपलब्ध कराती हैं। इन्फोसिस ने मोटोरोला के साथ Paxar के लिए एक आरएफआईडी इंटरैक्टिव बिम्ब का विकास किय है।

SETLabs ने व्यापार मॉडलिंग, प्रौद्योगिकी और उत्पाद नवीनता के क्षेत्रों में पाँच से छः आधारभूत ढांचों का निर्माण किया है।






