हैरी पॉटर और अज़्काबान का क़ैदी

हैरी पॉटर और अज़्काबान का क़ैदी (अंग्रेज़ी: "हैरि पॉटर ऐन्ड द प्रिज़नर अव ऐज़्कबैन") जे. के. रोलिंग द्वारा अंग्रेज़ी में रचित हैरी पॉटर (उपन्यास) क्रम की दूसरी कड़ी है। इस उपन्यास में हैरी पॉटर और अन्य पात्रों हॉग्वार्ट्स में वापस आते हैं और नये रोमांचक कारनामों का सामना करते हैं। इसपर इसी नाम की एक फ़िल्म भी बन चुकी है। इस किताब मे हैरी पौटर के तीसरे साल के बारे मे बताया गया है।

हैरी पौटर और अज़्काबान का कैदी, हिन्दी मे अनुवादित हैरी पौटर की तीसरी किताब है। यह किताब मन्जुल प्रकाशान द्वारा 2005 मे बाज़ारो मे उतारी गई थी।

उपन्यास की इस तीसरी कड़ी की कहानी में जादूगरों की जेल अज़्काबान से एक क़ैदी सिरियस ब्लैक भाग निकलता है, अपना "बदला" लेने के लिये। सिरियस जेम्स पॉटर का दोस्त हुआ करता था। पहले हैरी ने सोचा की सिरियस बदमाश और लॉर्ड वोल्डेमॉर्ट का अनुयायी है और उसीने उसके माँ-बाप को धोखा देकर उनकी हत्या करायी थी। पर बाद में पता चलता है कि सिरियस मासूम था और हत्या जेम्स के एक अन्य दोस्त पीटर पेटिग्रू (वर्मटेल) ने करायी थी। हैरी और हर्माइनी की मदद से सिरियस कानून की पहुँच से बाहर भाग जाता है (पर वर्मटेल भी फ़रार होकर वोल्डेमॉर्ट से मिल जाता है)।
हैरी अपने अकंल के घर दोबारा वापिस जाता है। वहाँ उसके अकंल की बहन, आंट मार्ज, हैरी के मा-बाप के बारे मे बुरा-भला कहती है। हैरी नाराज़ होकर मार्ज को फुला देता है (अनजाने में). हैरी फिर रिसती कढाई जाता है, जहा उसे सीरियस ब्लैक के बारे मैन पता चलता है, जो-कि अस्कबान जेल से भागा हुआ है। वही हैरी को रौन और हर्मायनी से मिलता है। आगे जाकर उन्हे तम-पिशाच, अपने गुप्त कलाओ के नये टीचर, प्रोफेसर ल्यूपिन, हैग्रिड के जानवर बग-बीक, आदि के बारे मैन पता चलता है। पूरी कहानी सीरियस और सीरियस की सच्चाई के इर्द-गिर्द घूमती है। अन्त मे हैरी हर्मायनी के साथ सीरियस को छुडवा लेता है, क्योंकि हैरी को सच्चाई का पता चल जाता है।

 (हिन्दी डब्ड : "हैरी पॉटर और अज़्काबान का क़ैदी") नाम की हॉलिवुड फ़िल्म, जो इस उपन्यास पर आधारित थी, एक सुपरहिट फ़िल्म साबित हुई। हैरी पॉटर का किरदार पिछली फ़िल्म की तरह डैनियल रैड्क्लिफ़ ने निभाया था, हर्माइनी का ऍमा वॉट्सन ने और रॉन वीज़्ली का रुपर्ट ग्रिंट ने। फ़िल्म के निर्देशक थे अल्फ़ान्सो कुआरोन और निर्माता डेविड हेमन, क्रिस कोलम्बस और मार्क रैड्क्लिफ़। सारी श्रंखला के वितरक हैं वार्नर ब्रदर्स। यह फिल्म भारत मे सा रे गा मा द्वारा प्रदर्शित की गई थी।
