वेंगाबॉयज

वेंगाबॉयज़ एम्स्टर्डम में आधारित एक यूरोडांस पॉप समूह है। यह बैंड दो डच निर्माताओं वेसेल वैन डिएपें और डेनिस वैन डेन ड्रिएस्चेन (डैन्सकी और डेलमुनडो) के दिमाग की उपज है, उन्हें 1990 के दशक के उतरार्ध में व्यावसायिक सफलता मिली. उन्हें उनके दो UK नंबर एक एकल के लिए बेहतर जाना जाता है जिनमें शामिल हैं "बूम, बूम, बूम, बूम!!" और "वी आर गोइंग टू इबीजा" और उनका अमेरिकी टॉप 40 हिट, "वी लाइक टु पार्टी". इस समूह में शामिल हैं प्रमुख गायक किम सासाबोन और सहायक गायक डेनिस पोस्ट-वान रिजस्विज्क, रॉबिन पोर्स और डोनी लाट्युपेरिसा जिन्होनें 2001 के अंतराल के बाद रॉय डेन बर्गर की जगह ली. उन्होंने दुनिया भर में 15 मिलियन रिकॉर्ड बेचे और वे इक्कीसवीं सदी के पूर्वाध में सबसे प्रभावशाली यूरोडांस पॉप समूहों में से एक होने के कारण प्रसिद्ध हैं। 2 मई 2001 को, विश्व संगीत पुरस्कार ने वेंगाबॉयज़ को वर्ष के सर्वाधिक बिकने वाले नृत्य समूह के पुरस्कार से सम्मानित किया।

डच निर्देशक डैन्सकी और डेलमुनडो ने शुरूआती दौर में गर्मियों के दौरान अवैध रूप से समुद्र तट पर पार्टियों का आयोजन करके सफलता प्राप्त की. डैन्सकी और डेलमुनडो ने एक समूह बनाने के लिए 1997 में, किम सासाबोन, डेनिस वैन रिजस्विज्क, रॉबिन पोर्स और रॉय डेन बर्गर को एक साथ मिलाया। वेंगाबॉयज़ नाम एक रिकॉर्डिंग सत्र के दौरान डैन्सकी और डेलमुनडो के नाकाटॉमी नामक एक अन्य परियोजना के लिए सोचा गया था।

इस समूह ने कई एकल ट्रैक रिकॉर्ड किए, जिनमें से कुछ, ट्रैकों के एक शुरूआती एल्बम के रूप में रिलीज़ किए जाने से पहले ही एकल के रूप में रिलीज़ कर दिया गया, इस एल्बम का नाम था "दी पार्टी एल्बम" (जो नीदरलैंड में "अप एंड डाउन, दी पार्टी एल्बम!" के नाम से जानी जाती है). "Parada De Tettas" और "टू ब्राजील" गानों के साथ दो छोटे बेनेलक्स हिट के बाद, उन्होंने नवंबर 1998 में "अप एंड डाउन" गाने के साथ UK चार्ट में नंबर 4 में प्रवेश किया। उनका अनुवर्ती गीत "वी लाइक टू पार्टी" आयरिश और ब्रिटेन की चार्टों में नंबर 3 पर और "बिलबोर्ड" हॉट 100 पर नंबर 26 पर था। जून 1999 में, अपने गीत "बूम बूम बूम बूम" के साथ उन्होंने पहली बार नंबर 1 का स्थान हासिल किया, जब वे ब्रिटेन, न्यूजीलैंड और नीदरलैंड के चार्टों पर पहले नंबर पर आये. "वी लाइक टू पार्टी" को अमेरिका में एक सिक्स फ्लैग्स विज्ञापन अभियान में इस्तेमाल किया गया था, जिसमें एक बुज़ुर्ग सज्जन को इसकी धुन पर नाचते हुए और यात्रियों को उठाते हुए दर्शाया गया।

"दी पार्टी एल्बम!" 20 देशो के चार्टों पर शीर्ष पर रहा जिनमें शामिल था ब्रिटेन, जर्मनी, बेनेलक्स, स्पेन, दक्षिण अफ्रीका, थाईलैंड, पोलैंड, ऑस्ट्रेलिया और मेक्सिको.

"वी आर गोइंग टू इबीज़ा" भी, जो 1975 के नंबर 1 हिट टिपिकली ट्रोपिकल के "बारबाडोस" का पुनर्निर्माण था, सितम्बर 1999 में शीर्ष पर पहुंच गया। उनके पहले LP ने अमेरिकी बिलबोर्ड 200 पर लगातार 30 हफ्ते बिताये और नवंबर 1999 में इसे स्वर्ण (500,000 इकाइयां) प्रमाणित किया गया। "दी पार्टी एल्बम!" एक बार फिर से एक नए नाम से जारी किया गया, इस बार इसका नाम "ग्रेटेस्ट हिट्स- पार्ट 1" रखा गया, जिसमें पांच नए गाने जोड़े गए।

"दी रीमिक्स एल्बम" को 1999 के उतरार्ध में जारी किया गया, जिसमें वेंगाबॉयज़ के शुरूआती रिकॉर्ड से डांस रीमिक्सों को दर्शाया गया।

अपने दूसरे एल्बम के रिलीज के कुछ ही समय पहले, रॉबिन पोर्स ने एक एकल कैरियर बनाने के उदेश्य से समूह छोड़ दिया और समूह में उनका स्थान डॉल्फिन ट्रेनर योरिक बेकर ने लिया। "दी प्लेटिनम एल्बम" 2000 में जारी किया गया, जिसनें समूह की सफलता के क्रम को जारी रखा.

UK टॉप 10 हिट में शामिल अन्य गाने: "किस (वेन दी सन डज़न्ट शाइन)", "शालाला लाला" और "अंकल जॉन फ्रॉम जमैका" जिसमें से पहला गाना आयरिश चार्ट नंबर एक पर पहुंचा था। उनके चौथे एकल के लिए समूह को एक पांचवा सदस्य मिला, जो था कंप्यूटर एनिमेटेड चीकाह. यह एकल "चीका बो बो (दैट कम्प्यूटर सांग)" उनके पिछले एकल गीतों की तरह सफल नहीं हो सकी. फ़रवरी 2001 में उन्होंने थोड़े ही संवर्धन के साथ अपना एकल गीत "फॉरएवर ऐज़ वन" जारी किया। यह एकल ब्रिटेन के चार्ट पर 28वे नंबर पर दर्ज हुआ और यह उनका सबसे खराब एकल प्रदर्शन था। इस रिलीज के फौरन बाद, यह समूह कई वर्षों के लिए अलग हो गया।

2007 में वे क्लब दृश्य में लौटे, इस बार उनके साथ नए सदस्य डोनी लाट्युपेरीसा, उर्फ मा'डोनी थे, जो रॉय डेन बर्गर के स्थान पर आये और रॉबिन पोर्स समूह में वापस लौट आये. हाल ही में वे UK और आयरलैंड में विश्वविद्यालय, छात्र यूनियन क्लबों के दौरे पर थे, जिनमें प्रमुख था UCD 2010 बॉल, जो यूरोप की सबसे बड़ी निजी पार्टी है और जिसमें अनुमानित तौर पर 9000 लोग शामिल होते हैं।

2008 और 2009 के दौरान, इस समूह ने छोटे पैमाने पर दौरे करना जारी रखा, नए ट्रैकों जैसे 2008 में "पार्टीलाइफ" और 2009 में पुराने गानों को पुनः रिलीज़ किए जाने की विभिन्न अफवाहों ने प्रचार का काम किया लेकिन वे कभी बने नहीं. 2009 के उतरार्ध में, इस समूह को अपने आधिकारिक वेबसाइट, सामाजिक नेटवर्किंग साइटों ट्विटर और फेसबुक में अपने आधिकारिक पृष्ट, उनके समूह के वीडियो के लिए बड़े पैमाने पर मांग में रहने वाली वीडियो साझा साइट यूट्यूब के माध्यम से विशाल संख्या में ऑनलाइन प्रशंसक प्राप्त होने लगे.

2010 के वसंत में, वेंगाबॉयज़ ने अपने वेबसाइट, ट्विटर के माध्यम से और अपने सजीव गिग्स के दौरान यह पुष्टि की कि उनका वापसी एकल "रॉकेट टू यूरेनस" कहलाएगा और इसमें गायक-गीतकार पीट बर्न्स और अमेरिकी सेलिब्रिटी पेरेज़ हिल्टन, शामिल होंगे जो इस गीत के सह लेखक थे। इसे ब्रिटेन, आयरलैंड और स्वदेश दी नीदरलैंड में जून 2010 में जारी किया गया था। अन्य देशों के लिए रिलीज़ किए जाने की तारीख सेट किया जाना अभी बाकी है। विश्व प्रीमियर की पुष्टि बैंड के ट्विटर खाते के माध्यम से की गयी, जिसमें शुक्रवार 4 जून को प्रीमियर को, डच रेडियो स्टेशन "रेडियो 538" पर प्रसारित किए जाने की तिथि के रूप में घोषित किया गया। इस वीडियो का प्रीमियर रविवार 6 जून को डच टीवी स्टेशन TMF पर हुआ और इसे 2D और 3D प्रारूप में उनके वेबसाइट और यूट्यूब चैनल पर जारी किया गया।
इसके वीडियो का एच.डी. स्टीरियो 3 डी संस्करण उनके वेबसाइट के माध्यम से डाउनलोड किया जा सकता है।


