चौधरी चरण सिंह हरियाणा कृषि विश्वविद्यालय

चौधरी चरण सिंह हरियाणा कृषि विश्वविद्यालय हिसार स्थित एक विश्वविद्यालय है जिसकी स्थापना १९७० में हुई थी।
यह विश्वविद्यालय एशिया के सबसे बड़े विश्वविद्यालयों में से एक है। इसका नाम भारत के सातवें प्रधानमंत्री चौधरी चरण सिंह के नाम पर रखा गया है।

पहले यह संस्थान पंजाब कृषि विश्वविद्यालय का हिसार में 'उपग्रह कैम्पस' था। हरियाणा राज्य के निर्माण के बाद यह स्वायत्त संस्थान घोषित किया गया। ३१ अक्टूबर १९९१ को इसका नामकरण चौधरी चरण सिंह के नाम पर किया गया। 

यह विश्वविद्यालय भारत के सभी कृषि विश्वविद्यालयों में सर्वाधिक शोधपत्र प्रकाशित करता है। १९९७ में इसे भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद द्वारा सर्वश्रेष्ठ संस्थान का सम्मान दिया गया। भारत के हरित क्रांति तथा श्वेत क्रांति में इस विश्वविद्यालय का महत्वपूर्ण योगदान है।

चौधरी चरण सिंह हरियाणा कृषि विश्वविद्यालय द्वारा विकसित नई तकनीक की शोध के साथ-साथ उनके विस्तार में सर्वश्रेष्ठ भूमिका निभाई है। यह विश्वविद्यालय किसानों की आवश्यकता के अनुसार कृषि नवोन्मेष के लिये प्रसिद्ध है। यही कारण है कि इसके कुछ ऐसे नवोन्मेषी शोध हैं जो पिछले 3-4 दशकों से किसानों में लोकप्रिय रहे हैं। इसकी कुछ सिफारिशें जो मील का पत्थर साबित हुई
हैं तथा इस विश्वविद्यालय ने सबसे पहले रिपोर्ट की हैं वे इस प्रकार हैं -

विकसित किस्मों से उत्पादन वृद्धि के कारण हरियाणा प्रदेश में 2002 तक प्रतिवर्ष 341 से 367 करोड़ रुपए का शुद्ध लाभ प्राप्त हुआ। (प्रकाशन : सी.सी.एस.एच.ए.यू. इन रीसेपिंग हरियाणा एग्रीकल्चर, 2002) और इसी प्रकार प्रदेश में कुल खाद्य उत्पादन वृद्धि से लगभग 3400 करोड़ रुपए वार्षिक का लाभ प्राप्त हुआ है।

























जिससे खनिज, शक्ति एवं प्रोटीन प्राप्त होते हैं और इसके प्रयोग से पशुओं एवं भैंसों में 25
प्रतिशत तक दाने की बचत की जा सकती है।













विगत एक साल में विश्वविद्यालय ने कई संस्थाओं जैसे मिचिगन स्टेट यूनिवर्सिटी व मैरी लेण्ड यूनिवर्सिटी से अनुसंधान एवं विकास में महत्त्वपूर्ण करार किये हैं। इसी क्रम में विश्वविद्यालय ने बौद्धिक सम्पदा संरक्षण नीति व नियमावली बनायी है। चौ. चरण सिंह हरियाणा कृषि विश्वविद्यालय नीति बनाने वाला पहला विश्वविद्यालय है। विश्वविद्यालय ने संसाधन जुटाने में उल्लेखनीय वृद्धि की है। इस वर्ष भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद् सहायक कार्यक्रम में 11 करोड़ व मेगा बीज परियोजना के अन्तर्गत 5.8 करोड़ रुपये का अनुदान विश्वविद्यालय को मिला है। जैव-प्रोद्योगिकी विभाग, नई दिल्ली द्वारा ग्रामीण सयुंक्त जैव-संसाधन (आर. बी. सी.) परियोजना, हिसार व सोनीपत जिले के गांवों के लिये मिली है। ग्रामीण आस्ट्रेलियन अन्तर्राष्ट्रीय कृषि अनुसंधान केन्द्र व संसाधन संरक्षण तकनीक परियोजनाओं तथा दूसरी संस्थाओं से भी करार किये हैं। इस विश्वविद्यालय ने मानव संसाधन विकास के अन्तर्गत बायो-इनफोरमेटिक्स, पशु बायोतकनीक व खाद्य विज्ञान प्रौद्योगिकी नामक नये पाठ्यक्रम शुरू किया जा रहा है।

