कोरिया

कोरिया (कोरियाई: 한국 या 조선) एक सभ्यता और पूर्व में एकीकृत राष्ट्र जो वर्तमान में दो राज्यों में विभाजित है। कोरियाई प्रायद्वीप पर स्थित, इसकी सीमाएं पश्चिमोत्तर में चीन, पूर्वोत्तर में रूस और जापान से कोरिया जलसन्धि द्वारा पूर्व में अलग है।

कोरिया 1948 तक संयुक्त था; उस समय इसे दक्षिण कोरिया और उत्तर कोरिया में विभाजित कर दिया गया। दक्षिण कोरिया, आधिकारिक तौर पर कोरिया गणराज्य, एक पूंजीवादी, लोकतांत्रिक और विकसित देश है, जिसकी संयुक्त राष्ट्र संघ, WTO, OECD और G-20 प्रमुख अर्थव्यवस्थाओं में सदस्यता है। उत्तर कोरिया, आधिकारिक तौर पर लोकतांत्रिक जनवादी कोरिया गणराज्य, किम इल-सुंग द्वारा स्थापित एक एकल पार्टी कम्युनिस्ट देश है और सम्प्रति उनके बेटे किम जोंग-इल के दूसरे बेटे किम जोंग-उन द्वारा शासित है। उत्तर कोरिया की वर्तमान में संयुक्त राष्ट्र संघ में सदस्यता है।

पुरातत्व और भाषाई सबूत यह सुझाते हैं कि कोरियाई लोगों की उत्पत्ति दक्षिण-मध्य साइबेरिया के अल्टायाक भाषा बोलने वाले प्रवासियों में हुई थी,[2] जो नवपाषाण युग से कांस्य युग तक लगातार बहाव में प्राचीन कोरिया में बसते गए। [3] 2 शताब्दी ई.पू. में, चीनी लेखन प्रणाली (कोरियाई में "हंजा") और 4 शताब्दी ई. में बौद्ध धर्म को अपनाने के कारण कोरिया के तीन साम्राज्यों पर गहरा प्रभाव पड़ा. कोरिया बाद में इन सांस्कृतिक अग्रिमों का एक संशोधित संस्करण पर जापान को पारित कर दिया। 

गोरियो राजवंश के बाद से कोरिया एक एकल सरकार द्वारा शासित रहा और गोरियो वंश पर 13वीं शताब्दी में मंगोल हमलों और 16वीं शताब्दी में जोसियो वंश पर जापानी हमलों के बावजूद 20वीं सदी तक इसने राजनैतिक और सांस्कृतिक स्वतंत्रता बनाए रखी. 1377 में, कोरिया ने जिक्जी पेश किया, दुनिया का सबसे पुराना मौजूद दस्तावेज़ जिसे चल धातु प्रकार से मुद्रित किया गया। [11] 15वीं सदी में, कछुए जहाज तैनात किये गए और राजा सेजोंग महान ने कोरियाई वर्णमाला हंगुल प्रख्यापित किया।

जोसियो राजवंश के उत्तरार्द्ध के दौरान, कोरिया की एकान्तवादी नीति ने इसके लिए पश्चिमी उपनाम "साधु साम्राज्य" अर्जित किया। 19वीं सदी के उत्तरार्ध तक यह देश जापान और यूरोप की औपनिवेशिक वृत्ति का लक्ष्य बना। 1910 में कोरिया पर जबरन जापान द्वारा कब्जा कर लिया गया और यह कब्ज़ा, अगस्त 1945 में द्वितीय विश्व युद्ध के अंत तक बना रहा।

1945 में, सोवियत संघ और संयुक्त राज्य अमेरिका, कोरिया में जापानी सैनिकों के आत्मसमर्पण और निरस्त्रीकरण पर सहमत हुए; सोवियत संघ ने 38वें समानांतर के पूर्व में जापानी हथियारों के समर्पण को स्वीकार किया और अमेरिका ने उसके दक्षिण में. मित्र राष्ट्रों की सेना द्वारा यह छोटा निर्णय जल्द ही दो महाशक्तियों द्वारा कोरिया के विभाजन का आधार बन गया, जिसको, कोरियाई आजादी की शर्तों पर सहमत होने में उनकी असमर्थता ने और बढ़ा दिया। शीत युद्ध के इन दो प्रतिद्वंद्वीयों ने इसके बाद अपनी विचारधाराओं से सहानुभूति रखने वाली सरकारों की स्थापना की, जिसने कोरिया के दो राजनीतिक सत्ता के मौजूदा विभाजन को प्रेरित किया: उत्तर कोरिया और दक्षिण कोरिया.

कोरिया, कोरियाई इतिहास के गोरियो काल से लिया गया है जो वापस गोगुरियो के प्राचीन राज्य को निर्दिष्ट करता है। मध्य पूर्व के व्यापारी इसे कौली (चीनी उच्चारण से) बुलाते थे, जिसकी वर्तनी बाद में Corea और Korea हो गई। अंग्रेजी सन्दर्भों में अब सामान्यतः, उत्तर और दक्षिण कोरिया, दोनों के द्वारा कोरिया प्रयोग किया जाता है। जर्मनिक भाषाओं में एक K का अक्सर इस्तेमाल किया जाता है, जबकि रोमन भाषाओं में एक C पसंद करते हैं।

कोरियाई भाषा में, सम्पूर्ण रूप से कोरिया को दक्षिण कोरिया में हान-गुक के रूप में और उत्तर कोरिया में चोसोन के रूप में निर्दिष्ट करते हैं। दूसरा नाम, रोमन रूप में जोसियन, जोसियन वंश से है और उससे पहले के गोजोसियन से. "द लैंड ऑफ़ द मॉर्निंग काम" (सुबह की शांति का देश), एक अंग्रेजी भाषा से प्राप्त उपनाम है जो आंशिक रूप से जोसियन के लिए हंजा अक्षरों से लिया गया है।

उत्तर अमेरिका की कोरियाई अकादमी ने कोरिया में एक स्टोन सिटी स्थल पर लावा में 100,000 ई.पू. के करीब के प्राचीन मानव जीवाश्मों की खोज की। प्रतिदीप्त और उच्च चुंबकीय विश्लेषण से संकेत मिलता है ज्वालामुखी जीवाश्मों के रूप में जल्दी के रूप में 300.000 ई.पू. से हो सकता है। सर्वश्रेष्ठ संरक्षित कोरियाई बर्तनों 10,000 ई.पू. के आसपास paleolithic बार वापस चला जाता है और नवपाषाण काल 6000 ई.पू. के आसपास शुरू होती है।

गोजोसियन की स्थापना की किंवदंती, स्वर्ग का एक वंशज, दंगुन का वर्णन करती है जिसने 2333 ई. पू. में इस राज्य की स्थापना की। [21] पुरातत्व और समकालीन लिखित रिकॉर्ड से संकेत मिलता है कि यह दीवार युक्त शहरों के एक संघ से एक केंद्रीकृत साम्राज्य में, 7वीं और 4थी शताब्दी ई.पू. के बीच में विकसित हुआ।

मूल राजधानी हो सकता है मंचूरिया-कोरिया की सीमा पर रही हो, लेकिन बाद में उसे आज के प्योंगयांग, उत्तरी कोरिया में स्थानांतरित कर दिया गया। 108 ई.पू. में, चीनी हान राजवंश ने विमान जोसियन को हराया और लिओनिंग और उत्तरी कोरियाई प्रायद्वीप के क्षेत्र में चार कमान स्थापित किये। 75 ई.पू., में उनमें से तीन कमान गिर गए, लेकिन लेलांग कमान 313 में गोगुरिओ के अधीन होने से पहले तक बाद के चीनी राजवंशों के लिए सांस्कृतिक और आर्थिक आदान प्रदान का एक केन्द्र बन रहा।

आद्य तीन साम्राज्यों की अवधि, जिसे कभी-कभी अनेक राज्यों का काल कहा जाता है, वह आरंभिक भाग है जिसे आमतौर पर तीन साम्राज्यों का काल कहा जाता है, गोजोसियन के पतन के बाद लेकिन गोगुरिओ, बैक्जे और सिला के पूर्ण राज्यों के रूप में विकास से पहले.

यह काल, गोजोसियन के पूर्व राज्य क्षेत्रों से कई राज्यों के उदय का साक्षी बना। बुयिओ, आज के उत्तरी कोरिया और दक्षिणी मंचूरिया में पनपा, 2री शताब्दी BCE से 494 तक. इसके अवशेष को गोगुरियो ने 494 में समाविष्ट कर लिया और कोरिया के तीन साम्राज्य में से दो, गोगुरियो और बैक्जे, दोनों ने स्वयं को उसका उत्तराधिकारी माना. उत्तरी कोरिया के ओक्जियो और डोंग्ये, अंत में बढ़ते गोगुरियो में समाहित हो गए।

कोरियाई प्रायद्वीप के दक्षिणी भाग में स्थित, सम्हन, तीन राज्यसंघ महन, जिन्हन और बिओनहन को सन्दर्भित करता है। महन सबसे बड़ा था और इसमें 54 राज्य शामिल थे। बिओनहन और जिन्हन, दोनों ही बारह राज्यों से बने थे, जिससे सम्हन में कुल मिलाकर 78 राज्य शामिल हुए. ये तीन राज्यसंघ अंततः बैक्जे, सिला और गया में विकसित हुए.

कोरिया के तीन साम्राज्य (गोगुरियो, सिला और बैक्जे) ने साझा काल के दौरान प्रायद्वीप और मंचूरिया के हिस्सों पर प्रभाव जमाया. आर्थिक और सैन्य, दोनों ही रूप से उन्होंने एक दूसरे से होड़ ली।

गोगुरियो ने बुयिओ, ओक्जियो, डोंग्ये और अन्य राज्यों को पूर्व गोजोसियन राज्यक्षेत्र में एकजुट किया। [25] गोगुरियो सबसे प्रभावशाली शक्ति थी; यह पांचवीं शताब्दी में अपने चरम पर पहुंचा, जब ग्वांगेटो महान और उसके बेटे जन्ग्सु का शासन लगभग सम्पूर्ण मंचूरिया और मंगोलिया के भीतरी हिस्से में विस्तृत हुआ और बैक्जे से सियोल क्षेत्र ले लिया। ग्वांगेटो और जन्ग्सु ने अपने काल के दौरान बैक्जे और सिला को अपने अधीन किया। 7वीं सदी के बाद, गोगुरियो चीन के सुई और तांग राजवंश के साथ निरंतर युद्ध में था।

आधुनिक समय के सिओल के आसपास स्थापित, दक्षिण-पश्चिमी साम्राज्य बैक्जे ने, 4थी सदी में अपनी शक्ति की चरम अवस्था के दौरान प्योंगयांग के आगे तक विस्तार किया। इसने महन के सभी राज्यों को समाविष्ट कर लिया और एक केंद्रीकृत सरकार बनाते हुए पश्चिमी कोरियाई प्रायद्वीप के अधिकांश हिस्से को अधीन कर लिया (ग्योंगी, चुंगचीओंग और जिओला के आधुनिक प्रांतों के साथ-साथ ह्वांगहे और गांगवोन का हिस्सा)। बैक्जे ने अपने क्षेत्र के विस्तार के दौरान चीनी संस्कृति और प्रौद्योगिकी को दक्षिणी राजवंशों के साथ संपर्क के माध्यम से हासिल किया। ऐतिहासिक प्रमाणों से पता चलता है कि जापानी संस्कृति, कला और भाषा, खुद बैक्जे और कोरिया राज्यों से प्रभावित थी। पुरातात्विक खोजों ने कई अनुमानों की पुष्टि की है लेकिन व्यापक जांच को अक्सर जापानी सरकार द्वारा प्रतिबंधित किया गया है और जिसे आम तौर पर सरकार द्वारा नियुक्त समूहों द्वारा संचालित किया जाता है। [26]

हालांकि बाद के रिकॉर्ड का दावा है कि दक्षिण-पूर्व में सिला, तीन साम्राज्यों में सबसे पुराना था, अब यह माना जाता है कि विकसित होने वाला यह आखिरी साम्राज्य था। 2री शताब्दी तक, सिला, आसपास के राज्यों को प्रभावित और कब्जा करते हुए एक बड़े राज्य के रूप में अस्तित्व में रहा। सिला ने प्रभुत्व हासिल करना शुरू किया जब 562 CE में इसने गया संघ पर कब्जा कर लिया। गया संघ, बैक्जे और सिला के बीच स्थित था। कोरिया के तीन साम्राज्य, अक्सर एक दूसरे के साथ युद्ध करते रहते थे और सिला को अक्सर बैक्जे और गोगुरियो के दबाव का सामना करना पड़ा लेकिन कई बार सिला भी प्रायद्वीप पर प्रभुत्व हासिल करने के लिए बैक्जे और गोगुरियो के साथ मिल गया।

660 में, सिला के मुइओल राजा ने अपनी सेनाओं को बैक्जे पर हमला करने का आदेश दिया। तांग बलों की सहायता से, जनरल किम यू-शिन (गिम यू-सिन), ने बैक्जे पर विजय प्राप्त की। 661 में, सिला और तांग ने गोगुरियो पर चढ़ाई की लेकिन पीछे धकेल दिए गए। मुयोल के पुत्र और जनरल किम के भतीजे, राजा मुन्मु ने 667 में एक और अभियान शुरू किया और गोगुरियो का अगले वर्ष पतन हुआ।

5वीं, 6वीं और 7वीं सदी में सिला का प्रभुत्व धीरे-धीरे कोरियाई प्रायद्वीप को पार करने लगा। सिला पहले बगल गया महासंघ कब्जा कर लिया। 660 तक, सिला ने बैक्जे को और बाद में गोगुरियो को जीतने के लिए, चीन के तांग राजवंश के साथ गठबंधन किया। चीनी सेना को पीछे धकेलने के बाद, सिला ने आंशिक रूप से प्रायद्वीप को एकीकृत किया और एक ऐसी अवधि शुरू हुई जिसे अक्सर एकीकृत सिला कहा जाता है।

उत्तर में, गोगुरियो के पूर्व जनरल डे जोयोंग ने अपने नेतृत्व में गोगुरियो शरणार्थियों के एक समूह को मंचूरिया के जिलिन क्षेत्र में लाया और गोगुरियो के उत्तराधिकारी के रूप में बाल्हे (698-926) की स्थापना की। अपने चरम पर, बाल्हे की सीमा, उत्तरी मंचूरिया से आधुनिक समय के कोरिया के उत्तरी प्रांतों तक विस्तृत हुई। बाल्हे को 926 में खितान द्वारा नष्ट कर दिया गया।

एकीकृत सिला, 9वीं शताब्दी के उत्तरार्ध में बिखर गया और अशान्तप्रिय बाद के तीन साम्राज्य की अवधि (892-935) के लिए मार्ग प्रशस्त किया। गोरियो ने बाद के तीन साम्राज्यों को एकीकृत किया और बाल्हे शरणार्थियों को समाविष्ट किया।

गोरियो देश 918 में स्थापित हुआ और कोरिया के शासक वंश के रूप में इसने सिला की जगह ली। ("गोरियो", "गोगुरियो" का एक लघु रूप है और अंग्रेजी नाम "कोरिया" का स्रोत.) यह वंश 1392 तक चला.

इस अवधि के दौरान, क़ानून को संहिताबद्ध किया गया और एक सिविल सेवा प्रणाली शुरू की गई। बौद्ध धर्म का उत्कर्ष हुआ और पूरे प्रायद्वीप में इसका प्रसार हुआ। सेलाडोन उद्योग का विकास 12वीं और 13वीं शताब्दी में फला-फूला. 80,000 लकड़ी के ब्लॉक पर त्रिपिटक कोरिअना का प्रकाशन और 13वीं सदी में दुनिया के प्रथम धातु के चल-मुद्रण प्रकार के प्रिंटिंग-प्रेस का आविष्कार गोरियो सांस्कृतिक उपलब्धियों को प्रमाणित करता है।

उनके वंश पर 1230 के दशक से 1270 के दशक तक मंगोल आक्रमण का खतरा मंडराता रहा, लेकिन यह खानदान 1392 तक जीवित रहा, चूंकि उन्होंने मंगोलों के साथ एक संधि की थी जिसने उनकी प्रभुसत्ता को बनाए रखा।

1350 के दशक में, राजा गोंग्मिन एक गोरियो सरकार के पुनर्गठन के लिए स्वतंत्र हुए. गोंग्मिन के समक्ष विभिन्न समस्याएं थीं जिनसे निपटना जरूरी था, जिसमें शामिल था मंगोल समर्थक अभिजात और सैन्य अधिकारियों को हटाना, भूमि के स्वामित्व का सवाल और बौद्ध और कन्फ्यूशियस विद्वानों के बीच बढ़ रही शत्रुता का शमन.

1392 में, जनरल यी सिओंग-गे ने मोटे तौर पर एक रक्तहीन तख्तापलट के द्वारा जोसियन राजवंश (1392-1910) की स्थापना की। उसने पिछले जोसियन के सम्मान में जोसियन राजवंश नाम रखा (गोजोसियन पहला जोसियन है। "गो" जिसका अर्थ है "पुराना", को दोनों के बीच अंतर करने के लिए जोड़ा गया)।

राजा तेजो ने राजधानी को हान्सिओंग स्थानांतरित किया (पूर्व में हान्यांग; आधुनिक सिओल) और ग्योंगबोक्गुंग महल का निर्माण किया। 1394 में उसने देश के आधिकारिक धर्म के रूप में कन्फ्यूशियनवाद को अपनाया जिसके परिणामस्वरूप बौद्धों की शक्ति और धन का काफी ह्रास हुआ। प्रचलित दर्शन नव कन्फ्यूशीवाद था।

जोसियन ने विज्ञान और संस्कृति में उन्नति देखी. राजा सिजोंग महान (1418-1450) ने कोरियाई वर्णमाला प्रख्यापित की। यह अवधि, कई अन्य विभिन्न सांस्कृतिक और प्रौद्योगिकी उन्नतियों और साथ ही साथ सम्पूर्ण प्रायद्वीप पर नव-कन्फ्यूशियनवाद के प्रभुत्व की साक्षी बनी। जोसियन कोरिया की जनसंख्या का लगभग एक तिहाई हिस्सा, अनुमान के अनुसार दास, नोबी, से निर्मित था। [31]

1592 और 1598 के बीच, जापानी कोरिया पर आक्रमण किया। तोयोतोमी हिदेयोशी ने सेना को आदेश दिया और कोरिया के माध्यम से एशियाई महाद्वीप पर आक्रमण करने की कोशिश की, लेकिन अंततः एक राईटिअस सेना, एडमिरल यी सुन-सिन और मिंग चीन की सहायता द्वारा पीछे धकेल दिया गया। इस युद्ध ने "कछुए जहाज" के साथ एडमिरल यी सुन-सिन के कैरियर की प्रगति देखी. 1620s और 1630s में Joseon मांचू के हमलों का सामना करना पड़ा.

मंचूरियाई हमलों के बाद, जोसियन लगभग 200 वर्षों की अवधि की शांति से गुज़रा. राजा योंग्जो और राजा ज्योंग्जो जोसियन वंश के एक नए पुनर्जागरण का नेतृत्व किया।

हालांकि, जोसियन राजवंश के अंतिम वर्षों के दौरान, कोरिया की पृथकतावादी नीति ने इसे "साधु साम्राज्य" का तमगा दिलवाया, मुख्य रूप से पश्चिम के साम्राज्यवाद के खिलाफ संरक्षण के लिए, जिसके बाद इसे व्यापार खोलने के लिए मजबूर किया गया जो जापानी औपनिवेशिक शासन के युग में परिणत हुआ।

1870 के दशक की शुरुआत में, जापान ने कोरिया को मांचू किंग राजवंश क्षेत्र के पारंपरिक प्रभाव से बाहर जाने के लिए मजबूर करना शुरू किया। चीन-जापान युद्ध (1894-1895) के परिणामस्वरूप, क्विंग राजवंश को शिमोनोसेकी संधि, जो क्विंग और जापान के बीच 1895 में संपन्न हुई थी, के अनुच्छेद 1 के अनुसार ऐसी स्थिति को छोड़ना पड़ा, . उसी वर्ष, महारानी म्योंग्सिओंग की जापानी एजेंटों द्वारा हत्या कर दी गई। [33]

1897 में, जोसियन वंश ने कोरियाई साम्राज्य (1897-1910) की घोषणा की और राजा गोजोंग, सम्राट गोजोंग बन गया। कोरिया में रूस, जापान, फ्रांस और अमेरिका के राजनीतिक अतिक्रमण से प्रभावित हो कर, इस संक्षिप्त अवधि ने सैनिक, अर्थव्यवस्था, भू संपत्ति कानून, शिक्षा प्रणाली और विभिन्न उद्योगों के आंशिक रूप से सफल आधुनिकीकरण को देखा.

1904 में, रूस-जापान युद्ध ने रूस को कोरिया के लिए लड़ाई से बाहर धकेल दिया। मंचूरिया में 1909 में, आन जंग-गियोन ने, कोरिया के रेसिडेंट जनरल, इतो हिरोबुमी की, कोरिया को कब्जे में जाने को मजबूर करने में उनकी भूमिका के लिए, ह्त्या कर दी।

1910 में, कोरिया को, जिस पर पहले से ही सैन्य कब्जा था, जापान-कोरिया विलय संधि में मजबूरन शामिल होना पड़ा. संधि पर ली वान-योंग ने हस्ताक्षर किया, जिसे सम्राट ने जनरल पावर ऑफ़ अटार्नी दी। हालांकि, कहा जाता है कि यी ताए-जिन के अनुसार, सम्राट ने वास्तव में संधि का अनुमोदन नहीं किया था। [36] इस संधि पर दबाव, सेना की धमकी और रिश्वत के तहत हस्ताक्षर किये जाने के कारण, एक लंबा विवाद होता रहा है कि क्या यह कानूनी थी या गैरकानूनी।

कोरियाई क्रूर जापानी व्यवसाय के प्रतिरोध अहिंसक मार्च 1919, जहां 7,000 प्रदर्शनकारियों जापानी पुलिस और सेना द्वारा मारे गए थे मूवमेंट 1 में प्रकट. कोरियाई मुक्ति आंदोलन, पड़ोस के मंचूरिया और साइबेरिया में भी फैल गया।

1939 में पांच लाख से अधिक कोरियाई को अनिवार्य श्रमिक बनाया गया,[45] और दसों हज़ार पुरुषों को जापान की सेना में मजबूरन शामिल किया गया। [46] लगभग 200.000 लड़कियों और महिलाओं, ज्यादातर चीन और कोरिया से, यौन गुलामी में जापानी सेना के लिए मजबूर किया। 1993 में, जापान के मुख्य कैबिनेट सचिव योहे कोनो ने इन महिलाओं द्वारा भयानक अन्याय का सामना करने को स्वीकार किया, जिन्हें "आरामदायक महिलाएं" का मंगलभाषी नाम दिया गया था।[50][52]

जापानी औपनिवेशिक शासन के दौरान, कोरियाई राष्ट्रीय पहचान को मिटाने के प्रयास में कोरियाई भाषा को दबा दिया गया। कोरियाई लोगों को जापानी कुलनाम, सोशी-कैमे [54] के रूप में ज्ञात, कुलनाम लेने पर मजबूर किया गया। [54] पारंपरिक कोरियाई संस्कृति को भारी नुकसान हुआ, चूंकि कई कोरियाई सांस्कृतिक कलाकृतियों को नष्ट कर दिया गया[56] या जापान ले जाया गया। [58] आज भी, जापानी संग्रहालयों या निजी संग्रहों में बहुमूल्य कोरियाई कलाकृतियों को अक्सर पाया जा सकता है। [59] दक्षिण कोरिया की सरकार ने एक जांच 75,311 सांस्कृतिक संपत्ति है कि कोरिया, जापान में 34,369 से 17,803 और संयुक्त राज्य अमेरिका में ले जाया गया की पहचान की। तथापि, विशेषज्ञों का अनुमान है कि 100,000 से अधिक कलाकृतियां वास्तव में जापान में हैं। [60][61] जापानी अधिकारियों ने कोरियाई सांस्कृतिक संपत्ति को वापस करने पर विचार किया, लेकिन आज तक[62] यह नहीं हुआ। [63] कोरिया और जापान अभी तक लिआनकोर्ट रॉक्स, कोरियाई प्रायद्वीप के पूर्व में स्थित एक छोटा द्वीप, के स्वामित्व पर विवाद करते हैं। [65]

जापानी औपनिवेशिक काल के दौरान जापानी साम्राज्य के विदेशी राज्य क्षेत्रों में एक उच्च स्तर पर उत्प्रवास हुआ, कोरिया सहित. [67] द्वितीय विश्व युद्ध के अंत तक, कोरिया में करीब 850,000 से अधिक जापानी बस गए। [69] द्वितीय विश्व युद्ध के बाद, इन विदेशी जापानियों में से अधिकांश, वापस जापान चले गए।

1945 में जापान के समर्पण के साथ, संयुक्त राष्ट्रसंघ ने एक न्यास प्रशासन की योजना विकसित की, जिसके तहत सोवियत संघ 38वें समानांतर के प्रायद्वीप उत्तर का प्रशासन और संयुक्त राज्य अमेरिका दक्षिण का प्रशासन संचालित करने लगा। शीत युद्ध की राजनीति 1948 में दो पृथक सरकारों, उत्तर कोरिया और दक्षिण कोरिया की स्थापना में परिणत हुई।

जून 1950 में उत्तरी कोरिया ने सोवियत टैंकों और हथियारों के प्रयोग से दक्षिण पर हमला कर दिया। कोरियाई युद्ध (1950-1953) के दौरान लाखों नागरिक मारे गए और पूरे देश में चल रहे इस तीन साल के युद्ध ने प्रभावी ढंग से अधिकांश शहरों को नष्ट कर दिया। [71] लगभग 125,000 POWs (युद्धबंदी) को गिरफ़्तार किया गया और अमेरिका और दक्षिण कोरिया द्वारा गिओजेडो पर (दक्षिण में एक द्वीप) रखा गया। [72] युद्ध, लगभग सैन्य सीमांकन रेखा पर युद्धविराम समझौते से समाप्त हुआ।

द्वितीय विश्व युद्ध के परिणामस्वरूप, कोरिया 38 समांतर पर विभाजित हो गया, जिसके अंतर्गत उत्तरी हिस्सा, सोवियत कब्जे में और दक्षिण, मित्र राष्ट्रों के अन्य देशों के अधीन गया। नतीजतन, लोकतांत्रिक जनवादी कोरिया गणराज्य, एक सोवियत शैली का समाजवादी शासन, उत्तर में स्थापित किया गया, जबकि एक पश्चिमी शैली का गणतंत्र, कोरिया गणराज्य दक्षिण में स्थापित किया गया।[76] कोरियाई युद्ध तब छिड़ गया, जब सोवियत समर्थित उत्तर कोरिया ने दक्षिण कोरिया पर आक्रमण कर दिया, हालांकि, नतीजे के तौर पर किसी भी पक्ष को कुछ ख़ास क्षेत्र हासिल नहीं हुआ। कोरियाई प्रायद्वीप, विभाजित रहा, कोरियाई सैन्य रहित क्षेत्र दोनों राज्यों के बीच वास्तविक सीमा है।

उत्तर कोरिया का अकाल 1995 में शुरू हुआ और 1997 में अपने चरम पर पहुंचा। उत्तर कोरिया के सार्वजनिक सुरक्षा मंत्रालय की एक रिपोर्ट के मुताबिक, उत्तर के बारे में 25 लाख में अपने नुकसान के लिए 3 मिलियन अनुमान 1995 से मार्च 1998 के लिए। 

कोरिया, उत्तर-पूर्व एशिया में कोरियाई प्रायद्वीप पर स्थित है। पश्चिमोत्तर में Amnok नदी (यालू नदी) कोरिया को चीन से अलग करती है और उत्तर-पूर्व में दुमन नदी (तुमन नदी), कोरिया को चीन और रूस से अलग करती है। पीला सागर पश्चिम में है, पूर्वी चीन सागर दक्षिण में है और पूर्व सागर (जापान सागर) कोरिया के पूर्व में है।[81] उल्लेखनीय द्वीप में शामिल हैं जेजू द्वीप (जेजुड़ो), उल्युंग द्वीप (उल्युंगडो) और लियनकोर्ट रॉक्स (डोक्डो)।

प्रायद्वीप के दक्षिणी और पश्चिमी हिस्सों में अच्छी तरह से विकसित मैदान हैं, जबकि पूर्वी और उत्तरी भाग पहाड़ युक्त हैं। कोरिया में पेक्टू पर्वत या पेक्टुसन (2744 मीटर) सर्वोच्च पर्वत है, जिसके बराबर चीन की सीमा चलती है। पेक्टुसन का दक्षिणी विस्तार एक उच्च भूमि है जिसे गैमा हाइट्स कहते हैं। यह उच्च भूमि मुख्य रूप से सिनोज़ोइक ओरोजेनी के दौरान ऊपर उठी थी और आंशिक रूप से ज्वालामुखी तत्वों से आच्छादित है। गैमा गोवोन के दक्षिण में प्रायद्वीप के पूर्वी तट के साथ लगातार ऊंचे पहाड़ स्थित हैं। इस पर्वत श्रेणी का नाम बैकडूडैगन है। कुछ महत्वपूर्ण पर्वतों में शामिल हैं पर्वत सोबैक या सोबैक्सन (1,439 मीटर), पर्वत कुमगांग या कुम्गांगसन (1,638 मीटर), पर्वत सिओराक या सिओराक्सन (1,708 मीटर), पर्वत तेबैक या तेबैक्सन (1,567 मीटर) और माउंट जीरी या जिरिसन (1,915 मीटर)। यहां कई कम ऊंचे, माध्यमिक पर्वत श्रृंखला हैं जिनकी दिशा बैकडूडेगन से लगभग लम्बवत है। वे मेसोज़ोइक ओरोजेनी के विवर्तनिक पंक्ति पर विकसित हुए हैं और उनकी दिशा मूल रूप से उत्तर-पश्चिमी है।

मुख्य भूमि पर सबसे प्राचीन पहाड़ों के विपरीत, कोरिया में कई महत्वपूर्ण द्वीप सेनोज़ोइक ओरोजेनी में ज्वालामुखी गतिविधि द्वारा निर्मित हुए थे। दक्षिणी तट पर स्थित जेजू द्वीप, एक विशाल ज्वालामुखी द्वीप है जिसका मुख्य पर्वत पर्वत हल्ला या हल्लासन (1950 मी), दक्षिण कोरिया में सबसे ऊंचा है। उल्योंग द्वीप, पूर्व सागर (जापान सागर) में एक ज्वालामुखी द्वीप है, जिसकी संरचना जेजू से अधिक फेल्सिक है। ज्वालामुखी द्वीप अपेक्षाकृत नवीन होते हैं और पश्चिम की ओर होते हैं।

चूंकि पहाड़ी क्षेत्र, प्रायद्वीप के ज्यादातर पूर्वी भाग पर हैं, मुख्य नदियां पश्चिम की ओर बहती हैं। दो अपवाद हैं, दक्षिणवर्ती नाकडोंग नदी (नाकडोंगांग) और सिओम्जिन नदी (सिओमजिनगांग)। पश्चिम की ओर बहनेवाली महत्वपूर्ण नदियों में शामिल है अमनोक नदी (यालू), चोंगचोन नदी (चोंगचोनगांग), तेदोंग नदी (तेदोंगगांग), हान नदी (हन्गांग), गियम नदी (गियमगांग) और योंगसन नदी (योंग्संगांग)। इन नदियों के बाढ़ के मैदान विशाल हैं और गीले चावल की खेती के लिए एक आदर्श वातावरण प्रदान करते हैं।

कोरिया की दक्षिणी और पश्चिमी तटरेखा एक अच्छी तरह से विकसित रिया तटरेखा बनाती है, जिसे दादोहे-जिन के रूप में जाना जाता है। इसकी घुमावदार तटरेखा शांत समुद्र प्रदान करती है और परिणामस्वरूप प्राप्त होने वाला शांत वातावरण, सुरक्षित नौपरिवहन, मत्स्य-ग्रहण और समुद्री शैवाल की खेती की अनुमति देता है। जटिल समुद्र तट के अलावा, कोरियाई प्रायद्वीप के पश्चिमी तट पर अति उच्च ज्वारीय आयाम हैं (इनचान में, पश्चिमी तट के मध्य के आसपास)। यह 9 मीटर तक की उंचाई प्राप्त कर सकता है)। विशाल ज्वारीय फ्लैट, दक्षिण और पश्चिमी तटरेखा पर विकसित किये जा रहे हैं।

कोरियाई लोगों की संयुक्त जनसंख्या करीब 73 मीलियन है (उत्तर कोरिया: 23 मीलियन, दक्षिण कोरिया: 50 मीलियन) है। कोरिया, मुख्यतः एक उच्च समरूपी जातीय समूह से, कोरियाई लोग, जो कोरियाई भाषा बोलते हैं, आबाद है। [84] कोरिया में रहने वाले विदेशियों की संख्या भी 20वीं सदी के उत्तरार्ध के बाद से तेजी से बढ़ी है, विशेष रूप से दक्षिण कोरिया में, जहां वर्तमान में दस लाख से अधिक विदेशी हते हैं। [85] ऐसा अनुमान है कि पुराने चीनी समुदाय के केवल 26,700 अब दक्षिण कोरिया में रहते हैं। [87] हालांकि, हाल के वर्षों में, मुख्य भूमि चीन से आप्रवास बढ़ा; है चीनी राष्ट्रीयता की 624,994 लोगों को जातीय कोरियाई मूल के 443,566 सहित दक्षिण कोरिया, में आकर बसा है। जातीय चीनियों और जापानियों के छोटे समुदाय भी उत्तर कोरिया में पाए जाते हैं। [91]

कोरियाई, उत्तर और दक्षिण कोरिया, दोनों की आधिकारिक भाषा है और (मंदारिन के साथ) यान्बियन स्वायत्त प्रीफेक्चर के चीन के मंचूरिया क्षेत्र में. दुनिया भर में, कोरियाई भाषा के 80 मीलियन बोलने वाले हैं। दक्षिण कोरिया में बोलने वाले करीब 50 मीलियन हैं जबकि उत्तर कोरिया में लगभग 23 मीलियन हैं। कोरियाई भाषी लोगों के अन्य बड़े समूह संयुक्त राज्य अमेरिका (करीब 0.9 मीलियन भाषी), चीन (लगभग 1.8 मीलियन भाषी), पूर्व सोवियत संघ (लगभग 350,000 भाषी), जापान (लगभग 700,000), कनाडा (100,000), मलेशिया (70,000) और ऑस्ट्रेलिया (150,000) पाए जाते हैं। ऐसा अनुमान है कि, दुनिया भर में लगभग 700,000 लोग बिखरे हुए हैं जो नौकरी की आवश्यकताओं (उदाहरण के लिए, कोरियाई संपर्कों वाले सेल्सविक्रेता या व्यवसायी), कोरिआई से विवाह या कोरियाई भाषा में पूर्ण रुचि की वजह से कोरियन भाषा बोलने में सक्षम हैं। 

कोरियाई लोगों का वंश वर्गीकरण विवादित है। कुछ भाषाविद् इसे अल्टेक भाषा परिवार में रखते हैं; दूसरों के विचार से यह एक पृथक भाषा है। कोरियाई भाषा, अपने आकृति विज्ञान में अभिश्लेषी है और अपने वाक्यविन्यास में SOV है। जापानी और वियतनामी की तरह कोरियाई भाषा ने भी आनुवंशिक रूप से असंबंधित चीनी से काफी शब्दावली ली है या चीनी मॉडल पर शब्दावली निर्मित कर ली।

आधुनिक कोरियाई भाषा, लगभग अनन्य रूप से हंगुल लिपि में लिखी जाती है, जिसका आविष्कार 15वीं सदी में किया गया था। जबकि हो सकता है हंगुल प्रतीकमय लगे, यह वास्तव में एक ध्वनिग्रामिक वर्णमाला है जो शब्दांश ब्लाक में आयोजित है। प्रत्येक ब्लॉक 24 हंगुल पत्र "(jamo)" के कम से कम दो होते "हैं:" कम से कम 14 ध्वनि से हर एक को एस एस 10 और स्वर ऐतिहासिक रूप से, वर्णमाला में कई अतिरिक्त अक्षर थे (देखें अप्रचलित जमो)। अक्षरों की ध्‍वनि प्रक्रिया के अनुसार विवरण के लिए, कोरियाई स्वर-शास्त्र देखें. हंजा (चीनी अक्षर) और लैटिन वर्णमालाएं, कभी-कभी हंगुल पाठ में शामिल की जाती है, विशेष रूप से दक्षिण कोरिया में.

प्राचीन चीनी ग्रंथों में, कोरिया के लिए 'के रूप में नदियों और सिल्क पर कढ़ाई पर्वत निर्दिष्ट है, और' पूर्वी राष्ट्र की मर्यादा" 7वीं और 8वीं शताब्दी के दौरान, सिल्क रोड कोरिया को अरब से जोड़ता था। 845 में, अरब व्यापारियों ने लिखा, "चीन के पार एक देश है जहां सोना प्रचुरता में है और जिसका नाम सिला है। मुसलमान, जो वहां गए, देश से सम्मोहित हो गए और वहां बसने के इच्छुक हो कर वहां से जाने के सभी विचार को त्याग दिया.[103] "

कोरियाई उत्सव अक्सर जीवंत रंगों को प्रदर्शित करते हैं, जिसके लिए मंगोलियाई प्रभाव को जिम्मेदार ठहराया गया है: गहरा लाल, पीला और हरा रंग अक्सर पारंपरिक कोरियाई रूपांकनों को चिह्नित करता है। [105] ये चमकीले रंग, कभी-कभी पारंपरिक पोशाक में देखे जाते हैं जिसे हनबोक कहते हैं।

कोरियाई संस्कृति की एक विशेषता उसकी उम्र की गणना प्रणाली है। जब कोई पैदा होता है तो उसे एक वर्ष की उम्र का माना जाता है और उसकी उम्र, उसके जन्मदिन की सालगिरह के बजाय हर नए साल के दिन बढ़ती है। इस प्रकार, 31 दिसम्बर को जन्मे शिशु, अपनी पैदाइशी के अगले दिन दो वर्ष की आयु के हो जाएंगे. तदनुसार, एक कोरियाई व्यक्ति की घोषित उम्र, पश्चिमी परंपरा में व्यक्त उसकी उम्र से एक या दो वर्ष ज्यादा हो जाएगी.

जोसियन राजवंश के अंत से पहले लिखे कोरियाई साहित्य को "शास्त्रीय" या "पारंपरिक" कहा जाता है। चीनी अक्षरों (हंजा) में लिखा साहित्य, उसी समय स्थापित हुआ जब चीनी वर्णमाला प्रायद्वीप पर पहुंची. कोरियाई विद्वान, कोरियाई विचारों और उस समय के अनुभवों को दर्शाते हुए, 2 शताब्दी ईसा पूर्व से ही कोरियाई शास्त्रीय शैली में कविता लिख रहे थे। कोरियाई शास्त्रीय साहित्य की जड़ें, प्रायद्वीप के पारंपरिक लोक विश्वासों और लोक कथाओं में है, जो कन्फ्यूशियनवाद, बौद्ध धर्म और ताओवाद से गहरे रूप से प्रभावित है।

आधुनिक साहित्य को अक्सर हंगुल के विकास के साथ जोड़ा जाता है, जिसने अभिजात वर्ग से लेकर आम जनता और महिलाओं में साक्षरता के प्रसार में मदद की। हंगुल, तथापि, केवल 19वीं सदी के उत्तरार्ध में कोरियाई साहित्य में एक प्रमुख स्थान पर पहुंची, जिससे कोरियाई साहित्य में महत्वपूर्ण वृद्धि हुई। सिन्सोसिओल उदाहरण के लिए, हंगुल में लिखित उपन्यास हैं।

कोरियाई युद्ध ने युद्ध के घावों और अराजकता के इर्द-गिर्द केंद्रित साहित्य के विकास को प्रेरित किया। दक्षिण कोरिया का युद्ध-पूर्व का अधिकांश साहित्य, आम लोगों के दैनिक जीवन और राष्ट्रीय दर्द के साथ उनके संघर्ष की चर्चा करता है। पारंपरिक कोरियाई मूल्य प्रणाली का पतन उस समय का एक अन्य आम विषय था।

बौद्ध धर्म, ताओवाद और कोरियाई शामनवाद के योगदान के साथ-साथ कन्फ्यूशियाई परंपरा ने कोरियाई सोच को प्रभावित किया है। 20वीं शताब्दी के मध्य के बाद से, तथापि, दक्षिण कोरिया में ईसाइयत ने बौद्ध धर्म के साथ प्रतिस्पर्धा की है जबकि उत्तर कोरिया में धार्मिक प्रथाओं को दबा दिया गया। कोरियाई इतिहास और संस्कृति, जुदाई की परवाह किए बिना पूरे; कोरियाई Shamanism, महायान बौद्ध धर्म, कन्फ्यूशीवाद और Taoism की पारंपरिक मान्यताओं के प्रभाव कोरियाई लोगों के रूप में भी उनकी संस्कृति का एक महत्वपूर्ण पहलू की एक अंतर्निहित धर्म रहा है, इन सभी परंपराओं को शांति coexisted है आज तक सैकड़ों वर्ष के लिए या साम्यवाद से 'दबाव दक्षिण में ईसाई मिशनरी रूपांतरणों से मजबूत पश्चिमीकरण के बावजूद उत्तर में Juche सरकार एस.

दक्षिण कोरियाई सरकार द्वारा संकलित 2005 के आंकड़ों के मुताबिक, करीब 46% नागरिकों ने किसी विशेष धर्म का पालन न करने को स्वीकार किया। ईसाई जनसंख्या का 29.2% के लिए खाते में (जो की Protestants 18.3% और 10.9% कैथोलिक हैं) और बौद्ध 22.8%.

कोरियाई, छात्रवृत्ति को तवज्जो देते थे और चीनी शिक्षा और शास्त्रीय ग्रंथों के अध्ययन को पुरस्कृत किया; यांगबान लड़के हंजा में उच्च शिक्षित थे। सिला में, बोन रैंक प्रणाली, एक व्यक्ति की सामाजिक स्थिति को परिभाषित करती थी और एक ऐसी ही समान प्रणाली जोसियन राजवंश के अंत तक बनी रही। इसके अतिरिक्त, ग्वागियो सिविल सेवा परीक्षा ने ऊर्ध्वगामी गतिशीलता का रास्ता प्रदान किया।

दक्षिण कोरिया में इस्लाम का, करीब 100,000 विदेशी कर्मचारियों के अलावा, लगभग 45,000 देशी मुस्लिमों द्वारा अनुगमन किया जाता है। [122]

कोरियाई पाकशैली शायद किमची के लिए सबसे अच्छी तरह से जानी जाती है जिसमें सब्जियों के संरक्षण की एक विशिष्ट किण्वन प्रक्रिया का उपयोग किया जाता है, सबसे अधिक फूलगोभी के लिए। गोचुजांग (लाल कागज का बना पारंपरिक कोरियाई सॉस) भी आमतौर पर इस्तेमाल किया जाता है, अक्सर मिर्च पाउडर के रूप में, जिससे यहां की पाकशैली को मसालेदार होने का तमगा प्राप्त हुआ।

बुलगोगी (भुना हुआ मसालेदार मांस, आमतौर पर गोमांस), गाल्बी (मसालेदार ग्रील्ड छोटी पसलियां) और सेमगिओप्सल (सूअर का पेट) लोकप्रिय मांस स्नैक्स हैं। भोजन के साथ आमतौर पर एक सूप या दमपुख्त होता है, जैसे गाल्बीटांग (दमपुख्त पसलियां) के रूप में स्टू, के साथ) कर रहे हैं और jjigae (किण्वित सेम पेस्ट स्टू doenjang)। सारणी के केंद्र banchan बुलाया sidedishes के एक साझा संग्रह से भर जाता है। यह भी आमतौर पर Soju, एक लोकप्रिय कोरियाई शराबी चावल से बनी शराब के साथ है।

अन्य लोकप्रिय व्यंजन bibimbap जो शाब्दिक अर्थ है "मिश्रित चावल" (मांस, सब्जियों के साथ मिश्रित चावल और काली मिर्च पेस्ट) और naengmyeon (ठंड नूडल्स) शामिल हैं।

इसके अलावा, नूडल तत्काल बुलाया ramyeon लोकप्रिय है। कोरियाई भी (खोमचेवाले) "pojangmachas" से भोजन का आनंद एक मछली केक, Tteokbokki जहां एक मसालेदार gochujang सॉस के साथ (चावल का केक और मछली केक खरीद सकते हैं) और विद्रूप, मीठे आलू, मिर्च, आलू, सलाद पत्ता सहित तला हुआ भोजन और फलियों से बना दही और ग्रीन बीन सुअर आंत में भरवां अंकुरित सॉसेज, व्यापक रूप से खाया है।

आधुनिक कोरियाई स्कूल प्रणाली को प्राथमिक विद्यालय, मध्य विद्यालय में 3 साल में 6 साल के होते हैं और हाई स्कूल में 3 साल. छात्रों को प्राथमिक और माध्यमिक स्कूल में जाने वाले हैं और है कि शिक्षा के लिए एक छोटी सी "स्कूल ऑपरेशन सहायता शुल्क" कि स्कूल को स्कूल से अलग बुलाया शुल्क के अलावा, भुगतान नहीं है। (शिक्षकों के करों से भुगतान) अंतरराष्ट्रीय विद्यार्थी मूल्यांकन, ओईसीडी द्वारा समन्वित, के लिए कार्यक्रम वर्तमान में रैंक दक्षिण कोरिया 3 के रूप में विज्ञान की शिक्षा दुनिया में सबसे अच्छा, काफी जा रहा है ओईसीडी औसत से अधिक है।

कोरिया भी गणित और साहित्य और 1 पर समस्या को सुलझाने में 2 रैंक. हालांकि दक्षिण कोरिया के छात्रों अक्सर अंतरराष्ट्रीय तुलनात्मक परीक्षणों पर उच्च रैंक, शिक्षा प्रणाली कभी कभी निष्क्रिय सीखने और memorisation पर जोर देने के लिए आलोचना की है। कोरियाई शिक्षा प्रणाली को और अधिक कठोर है और सबसे पश्चिमी समाजों से संरचित. इसके अलावा उच्च लागत और गैर पर निर्भरता स्कूल निजी संस्थान (Hakwon [학원]) प्रमुख सामाजिक समस्या के रूप में की आलोचना की है। एक बार छात्रों को विश्वविद्यालय में प्रवेश बहरहाल, स्थिति को स्पष्ट रूप से उलट है।

विज्ञान के कोरिया के इतिहास और प्रौद्योगिकी के सबसे प्रसिद्ध कलाकृतियों में से एक Cheomseongdae (첨성대 है, एक 9.4-मीटर ऊंचे 634 में निर्मित वेधशाला.

जल्द से जल्द woodblock मुद्रण के कोरियाई उदाहरण के जीवित ज्ञात Mugujeonggwang महान सूत्र Dharani है। यह है 750-751 ई. में कोरिया में छपा है, जो यदि सही करना, क्या माना जाता है कि यह पुराने सूत्र डायमंड से. गोरियो रेशम उच्च पश्चिम के द्वारा माना हालांकि चीनी रेशम के रूप में के रूप में बेशकीमती नहीं था और कोरियाई नीली हरी celadon के साथ बनाया बर्तनों उच्चतम गुणवत्ता की थी और उसके बाद की मांग भी अरब व्यापारियों द्वारा. गोरियो एक पूंजी है कि व्यापारियों द्वारा से अक्सर था के साथ एक हलचल अर्थव्यवस्था था सब मालूम दुनिया भर में.

Joseon अवधि के दौरान Geobukseon (कछुए जहाज) का आविष्कार किया है जो एक लकड़ी डेक और कांटे के साथ लोहे के द्वारा कवर किया, थे और साथ ही अन्य ऐसी (비격진천뢰, Bigyeokjincheolloe के ) और hwacha.

कोरियाई वर्णमाला हंगुल भी महान Sejong द्वारा इस समय के दौरान का आविष्कार किया गया था।



