अभिषेक बच्चन

अभिषेक बच्चन () ५ फ़रवरी १९७६) को महाराष्ट्र के मुंबई में जन्मे, एक पुरस्कार विजेता भारतीय अभिनेता हैं। वह भारतीय अभिनेता अमिताभ बच्चन और जया बच्चन के बेटे हैं। उनकी पत्नी पूर्व मिस वर्ल्ड एवं अभिनेत्री ऐश्वर्या राय हैं।

बच्चन ने अपने अभिनय कैरियर की शुरुआत जे पि दत्ता की "रिफ्यूजी" (२०००) से की. उसके बाद उनके हिस्से में केवल वे फिल्में आयीं जो बॉक्स ऑफिस पर नहीं चलीं. इसके बाद २००४ में उन्होंने हिट और एक प्रशंसात्मक फ़िल्मों "धूम " और "युवा" में प्रदर्शन किया। उत्तरवर्ती में उनके प्रदर्शन की काफी सराहना हुई जिसके लिये उन्हें कई पुरस्कार मिले, जिसमें सर्वश्रेठ सहायक अभिनेता के लिये उनका पहला फ़िल्म फेयर पुरस्कार शामिल है। यह पुरस्कार उन्होने दो साल लगातार जीता. तब से, बच्चन की फिल्मो व्यावसायिक तौर पर सफल और समीक्षकों की कसौटी पर सही रही हैं जिसने उन्हें इस उद्योग का प्रमुख अभिनेता बना दिया है। अभिषेक बच्हन को पहला नेशनल फिल्म अवार्ड बतुर निर्माता "पा" फिल्म क लिए मिला। अभिषेक बच्हन क पिता अमिताभ बच्हन और माता जया बच्हन भी फ़िल्मी जगत के प्रसिद्ध अभिनेता और अभिनेत्री रह चुके है।

अभिषेक बच्चन बॉलीवुड के सुपर स्टार अमिताभ बच्चन और अभिनेत्री से राजनेत्री बनी जया भादुड़ी के बेटे हैं, उनकी बड़ी बहन श्वेता बच्चन -नंदा (१९७४ को जन्मी) हैं। उनके दादा हरिवंश राय बच्चन उर्दू और हिंदी साहित्य के एक प्रसिद्ध कवि थे। अभिषेक का पैतृक मूल नाम श्रीवास्तव है, जबकि बच्चन उनके दादाजी का तखल्लुस था। फ़िर भी जब उनके पिता अमिताभ ने फिल्मो में प्रवेश किया तो उन्होने अपने पिता के तखल्लुस को अपनाया. उनके पास उनकी दादी तेजी की तरफ़ से पंजाबी विरासत थी तथा उनकी माँ की तऱफ से बंगाली संस्कार मिले.

अभिषेक बचपन में डिस्लेक्सिक थे, जिससे वे बाद में उबर गये। उन्होने मुंबई के जमनाबाई नरसी स्कूल और बॉम्बे स्कॉटिश स्कूल, नई दिल्ली के वसंत विहार के माडर्न स्कूल और स्विट्ज़रलैंड के एग्लों कॉलेज से पढायी की. फिर वह संयुक्त राज्य अमेरिका के बोस्टन विश्वविद्यालय में पढने गए पर जब उनके पिता की कंपनी ऐ बी सी एल संकट में थी तब बीच में ही उन्होंने पढ़ाई छोड़ कर अभिनय को अपना लिया।

अभिषेक ने अपने कैरियर की शुरुआत जेपी दत्ता की साधारणतया सफल फिल्म रिफ्यूजी से करीना कपूर के साथ २००० में की, परन्तु सफलता करीना को मिली अगले चार साल की अवधि में बच्चन ने कई फिल्में बिना किसी बड़ी बॉक्स ऑफिस की सफलता के की, जैसे की अपनी पत्नी ऐश्वर्या राय के साथ कुछ ना कहो
वर्ष २००४ उनके लिए एक अच्छा वर्ष था। मणिरत्नम की "युवा " में उनके प्रदर्शन ने उनकी अभिनय क्षमता को साबित किया। उसी साल, उन्होंने "धूम" में अभिनय किया जो उनकी पहली बड़ी हिट थी. २००५ में, उन्होने चार लगातार हिट फिल्में: "बंटी और बबली", "सरकार', "दस" और "ब्लाफ़मास्टर " दीं. उन्होने अपना दूसरा फ़िल्म फेयर पुरस्कार "सरकार" में अभिनय के लिये सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता वर्ग में जीता. बच्चन को पहली बार सर्वश्रेठ अभिनेता वर्ग में फ़िल्म फेयर पुरस्कार के लिये नामांकित किया गया।

२००६ में उनकी पहली फ़िल्म "कभी अलविदा न कहना" (2006) थी जो साल का सबसे ज्यादा कारोबार करने वाली फ़िल्म थी. उन्होने मणि रत्नम के स्टेज शो "नेत्रू, इंद्रु, नाले" में कई अन्य कलाकारों के साथ काम किया। उनकी दूसरी फ़िल्म " उमराव जान" बॉक्स ऑफिस पर अच्छा करने में विफल रही और उनके और ऐश्वर्या राय के सम्बंधों की अफवाह उठी. उनकी तीसरी फ़िल्म "धूम 2" थी जो सफल फ़िल्म "धूम" की उत्तर-कृति थी। इस फिल्म ने बॉक्स ऑफिस पर बहुत अच्छा किया, परन्तु सफलता का श्रेय पिछली फ़िल्म की तरह खलनायक बने ऋतिक रोशन को मिला.

2007 में उनकी पहली फ़िल्म "गुरु" थी। उनके प्रदर्शन की काफी सराहना हुई और यह उनकी पहली एकल हिट फिल्म साबित हुई<. मई २००७ में उन्होंने कई सितारों वाली "शूटआउट एट लोखंडवाला" में लघु भूमिका की. यह फिल्म काफी सफल रही. उनकी अगली फ़िल्म "झूम बराबर झूम" जून २००७ में प्रदर्शित हुई. भारत में यह फ़िल्म असफल रही, पर विदेशो में खासकर U.K. में सफल रही. यद्यपि फ़िल्म ने मिश्रित समीक्षा पायी, बच्चन ने फ़िल्म में अपने प्रदर्शन से काफी सराहना अर्जित की.

अभिषेक बच्चन अपने पिता की कंपनी (पूर्व में ऐ बी सी एल, अब ऐ बी लिमिटेड) के कार्यात्मक और प्रशासनिक संचालन में शामिल रहे है। यह माना जाता है की जब उनके पिता अपने सबसे बुरे दिन का सामना कर रहे थे तो अभिषेक इसके पुनरोद्धार के लिए पुरी तरह सक्रिय थे।

२००८ की गर्मियों में अभिषेक बच्चन ने प्रीती जिंटा और रितेश देशमुख के संग "अविस्मरनीय" टूर पर अपने पिता अमिताभ बच्चन और पत्नी ऐशवर्या राय बच्चन का साथ दिया. टूर के प्रथम भाग में USA, कनाडा, लंदन और त्रिनिनाद का दौरा किया गया। टूर का द्वितीय भाग इस बर्ष २००८ के अंत में होंने की उम्मीद है। अमिताभ की कंपनी एबी कार्प लिमिटेड ने विजक्राफ्ट इंटरनेशनल इंटरटेन्मेंट प्राइवेट लिमिटेड के साथ मिलकर इसका आयोजन किया है. इस टूर की टिकटें लगभग सभी जगहों पर पूर्णतः बिक जाने की वजह से यह टूर काफी सफल रहा.

बच्चन अपनी पत्नी [[ऐश्वर्या राय|ऐश्वर्या राय बच्चन]] के साथ [[अंतर्राष्ट्रीय भारतीय फ़िल्म अकादमी पुरस्कार|आइफा पुरस्कार]] (२००७).

अभिषेक बच्चन की मंगनी पहले करिश्मा कपूर के साथ हुई थी। दोनों ने अपनी मंगनी अमिताभ बच्चन के 60वें जन्मदिन के अवसर पर अक्टूबर 2002 में की थी. यह मंगनी 2003 के जनवरी में टूट गई. गॉसिप कोलम बालों ने बच्चन का नाम उद्योग के कई चेहरों के साथ जोड़ा, पर उन्होंने मजबूती से किसी भी रोमांस की अपवाह का खंडन किया।

संबंधों की बहुत सी अटकलें के बाद, उनकी सगाई ऐश्वर्या राय के साथ होने की घोषणा १४ जनवरी२००७ को की गई। बाद में अमिताभ बच्चन ने इस घोषणा की पुष्टि की. बच्चन और राय ने २० अप्रैल२००७ को अपनी पत्नी के दक्षिण भारतीयबंट समुदाय के पारंपरिक हिंदू रिती - रिवाज से विवाह किया। बाद में सांकेतिक उत्तर भारतीय और बंगाली संस्कारों का भी निर्वाहन किया गया .विवाह जुहू, मुम्बई स्थित बच्चन के आवास "प्रतीक्षा" में एक निजी समारोह में किया गया। हालाकि शादी बच्चन और राय परिवार और उनके दोस्तों के लिए एक निजी समारोह था पर मीडिया सहभागिता ने इसे राष्ट्रीय सुर्खियां बना दिया.

बच्चन की दादी तेजी बच्चन का २१ दिसम्बर २००७ को देहांत हो गया.


! colspan="3" style="background: #DAA520;" | फिल्मफेयर पुरस्कार
