इस्लाम

इस्लाम (अरबी: الإسلام) एक एकेश्वरवादी धर्म है, जो इसके अनुयायियों के अनुसार, अल्लाह के अंतिम रसूल और नबी, मुहम्मद द्वारा मनुष्यों तक पहुंचाई गई अंतिम ईश्वरीय पुस्तक क़ुरआन की शिक्षा पर आधारित है। कुरान अरबी भाषा में रची गई और इसी भाषा में विश्व की कुल जनसंख्या के 25% हिस्से, यानी लगभग 1.6१से 1.8 अरब लोगों, द्वारा पढ़ी जाती है; इनमें से (स्रोतों के अनुसार) लगभग 20 से 30 करोड़ लोगों की यह मातृभाषा है। मुहम्मद के मुँह से कथित होकर लिखी जाने वाली पुस्तक और पुस्तक का पालन करने के निर्देश प्रदान करने वाली शरीयत ही दो ऐसे संसाधन हैं जो इस्लाम की जानकारी स्रोत करार दिये जाते हैं।

इस्लामी धर्म के प्रमुख मत यह हैं:

मुसलमान एक ही ईश्वर को मानते हैं, जिसे वे अल्लाह कहते हैं। एकेश्वरवाद को अरबी में "तौहीद" कहते हैं, जो शब्द "वाहिद" से आता है जिसका अर्थ है एक। इस्लाम में ईश्वर को मानव की समझ से परे माना जाता है। मुसलमानों से इश्वर की कल्पना करने के बजाय उसकी प्रार्थना और जय-जयकार करने को कहा गया है। मुसलमानों के अनुसार ईश्वर अद्वितीय है - उसके जैसा और कोई नहीं। इस्लाम में ईश्वर की एक विलक्षण अवधारणा पर बल दिया गया है और यह भी माना जाता कि उसका सम्पूर्ण विवरण करना मनुष्य से परे है। 
कहो: ईश्वर एक और अनुपम, सनातन, सदा से सदा तक जीने वाला है,
न उसे किसी ने जना और न ही वो किसी का जनक है।<br>
एवं उस जैसा कोई और नहीं है।”<br>

इस्लाम के अनुसार ईश्वर ने धरती पर मनुष्य के मार्गदर्शन के लिये समय समय पर किसी व्यक्ति को अपना दूत बनाया। यह दूत भी मनुष्य जाति में से होते थे और ईश्वर की ओर लोगों को बुलाते थे। ईश्वर इन दूतों से विभिन्न रूपों से समपर्क रखता था। इन को इस्लाम में नबी कहते हैं। जिन नबियों को ईश्वर ने स्वयं, शास्त्र या धर्म पुस्तकें प्रदान कीं उन्हें रसूल कहते हैं। मुहम्मद भी इसी कड़ी का भाग थे। उनको जो धार्मिक पुस्तक प्रदान की गयी उसका नाम कुरान है। कुरान में अल्लाह के २५ अन्य नबियों का वर्णन है। स्वयं कुरान के अनुसार ईश्वर ने इन नबियों के अलावा धरती पर और भी कई नबी भेजे हैं जिनका वर्णन कुरान में नहीं है। लगभग सन्सार मे १२४००० नबी (दूत) वर्णन कुरान में है। 

सभी मुसलमान ईश्वर द्वारा भेजे गये सभी नबियों की वैधता स्वीकार करते हैं और मुसलमान, मुहम्मद को ईशवर का अन्तिम नबी मानते हैं। अहमदिय्या समुदाय मुहम्मद को अन्तिम नबी नहीं मानता तथापि स्वयं को इस्लाम का अनुयायी कहता है और संयुक्त राष्ट्र द्वारा स्वीकारा भी जाता है हालांकि कई इस्लामी राष्ट्रों में उसे मुस्लिम मानना प्रतिबंधित है। भारत के उच्चतम न्यायालय के अनुसार उनको भारत में मुसलमान माना जाता है। 

मुसलमानों के लिये अल्लह् द्वारा रसूलों को प्रदान की गयी सभी धार्मिक पुस्तकें वैध हैं। मुसलमनों के अनुसार कुरान ईश्वर द्वारा मनुष्य को प्रदान की गयी अन्तिम धार्मिक पुस्तक है। कुरान में चार और पुस्तकों की चर्चा है:


मुसलमान यह मानते हैं कि ईसाइयों और यहूदियों ने अपनी पुस्तकों के सन्दशों में बदलाव कर दिये हैं। वे इन चारों के अलावा अन्य धार्मिक पुसतकों का ईश्वरीय होने की सम्भावना से मना नहीं करते हैं।

मुसलमान देवदूतों (अरबी में "मलाइका"/ उर्दु मे "फ़रिश्ते") के अस्तित्व को मानते हैं। उनके अनुसार देवदूत स्वयं कोई विवेक नहीं रखते और ईश्वर की आज्ञा का यथारूप पालन ही करते हैं। वह केवल रोशनी से बनीं हूई अमूर्त और निर्दोष आकृतियाँ हैं जो कि न पुरुष हैं न स्त्री, बल्कि मनुष्य से हर दृष्टि से अलग हैं। हालांकि देवदूत अगणनीय हैं, पर कुछ देवदूत कुरान में प्रभाव रखते हैं:

मध्य एशिया के अन्य धर्मों (ईसाई और यहूदी) के समान इस्लाम में भी ब्रह्मांड का अंत प्रलय के दिन द्वारा माना जाता है। इसके अनुसार ईश्वर एक दिन संसार को समाप्त करेगा। यह दिन कब आयेगा इसकी सही जानकारी केवल ईश्वर को ही है। इस्लाम के अनुसार सभी मृत लोगों को उस दिन पुनर्जीवित किया जाएगा और अल्लाह के आदेशानुसार अपना जीवन व्यतीत करने वालों को स्वर्ग भेजा जाएगा और उसका आदेश न मनाने वालों को नर्क में जलाया जाएगा।

मुसलमान भाग्य को मानते हैं। भाग्य का अर्थ इनके लिये यह है कि ईश्वर बीते हुए समय, वर्तमान और भविष्य के बारे में सब जानता है। कोई भी घटना उसकी अनुमति के बिना नहीं हो सकती है। मनुष्य को अपनी इच्छा से जीने की स्वतन्त्रता तो है पर इसकी अनुमति भी ईश्वर ही के द्वारा उसे दी गयी है। इस्लाम के अनुसार मनुष्य अपने कुकर्मों के लिये स्वयं उत्तरदाई इसलिए है क्योंकि उन्हें करने या न करने का निर्णय ईश्वर मनुष्य को स्वयं ही लेने देता है। उसके कुकर्मों का भी पूर्व ज्ञान ईश्वर को होता है।

इस्लाम के दो प्रमुख वर्ग हैं, शिया और सुन्नी। दोनों के अपने अपने इस्लामी नियम हैं लेकिन आधारभूत सिद्धान्त मिलते-जुलते हैं। बहुत से सुन्नी, शियाओं को पूर्णत: मुसलमान नहीं मानते। सुन्नी इस्लाम में हर मुसलमान के ५ आवश्यक कर्तव्य होते हैं जिन्हें इस्लाम के ५ स्तम्भ भी कहा जाता है। शिया इस्लाम में थोड़े अलग सिद्धांतों को स्तम्भ कहा जाता है। सुन्नी इस्लाम के ५ स्तंभ हैं-

इस घोषणा से हर मुसलमान ईश्वर की एकेश्वरवादिता और मुहम्मद के रसूल होने के अपने विश्वास की गवाही देता है। यह इस्लाम का सबसे प्रमुख सिद्धांत है। हर मुसलमान के लिये अनिवार्य है कि वह इसे स्वीकारे। एक गैर-मुस्लिम को धर्म-परिवर्तन कर इस्लाम स्वीकार करने के लिये एक इस्लामी धार्मिक न्यायाधीश के सम्मुख इसे स्वीकार कर लेना पर्याप्त है।


सूर्योदय से (म.गरिब) सूर्यास्त तक व्रत रखना अनिवार्य है। इस व्रत को रोज़ा भी कहते हैं। रोज़े में हर प्रकार का खाना-पीना वर्जित है। अन्य व्यर्थ कर्मों से भी अपनेआप को दूर रखा जाता है। यौन गतिविधियाँ भी वर्जित हैं। विवशता में रोज़ा रखना आवश्यक नहीं होता। रोज़ा रखने के कई उद्देश्य हैं जिन में से दो प्रमुख उद्देश्य यह हैं कि दुनिया के बाकी आकर्षणों से ध्यान हटा कर ईश्वर से निकटता अनुभव की जाए और दूसरा यह कि निर्धनों, भिखारियों और भूखों की समस्याओं और परेशानियों का ज्ञान हो।



मुसलमानों के लिये इस्लाम जीवन के हर पहलू पर अपना प्रभाव रखता है। इस्लामी सिद्धान्त मुसलमानों के घरेलू जीवन, उनके राजनैतिक या आर्थिक जीवन, मुसलमान राज्यों की विदेश निति इत्यादि पर प्रभाव डालते हैं। शरीयत उस समुच्चय नीति को कहते हैं जो इस्लामी कानूनी परम्पराओं और इस्लामी व्यक्तिगत और नैतिक आचरणों पर आधारित होती है। शरीयत की नीति को नींव बना कर न्यायशास्त्र के अध्य्यन को "फिक़ह" कहते हैं। फिक़ह के मामले में इस्लामी विद्वानों की अलग अलग व्याख्याओं के कारण इस्लाम में न्यायशास्त्र कई भागों में बट गया और कई अलग अलग न्यायशास्त्र से सम्बन्धित विचारधारओं का जन्म हुआ। इन्हें पन्थ कहते हैं। सुन्नी इस्लाम में प्रमुख पन्थ हैं-


अधिकतर मुसलमानों का मानना है कि चारों पन्थ आधारभूत रूप से सही हैं और इनमें जो मतभेद हैं वह न्यायशास्त्र की बारीक व्याख्याओं को लेकर है।

मुहम्मद पैगंबर (५७०-६३२) को मक्का की पहाड़ियों में परम ज्ञान ६१० के आसपास प्राप्त हुआ। जब उन्होंने उपदेश देना आरंभ किया तब मक्का के समृद्ध लोगों ने इसे अपनी सामाजिक और धार्मिक व्यवस्था पर खतरा समझा और उनका विरोध किया। अंत में ६२२ में उन्हें अपने अनुयायियों के साथ मक्का से मदीना के लिए कूच करना पड़ा। इस यात्रा को हिजरा कहा जाता है और यहीं से इस्लामी कैलेंडर की शुरुआत होती है। मदीना के लोगों की ज़िंदगी आपसी लड़ाईयों से परेशान सी थी और मुहम्मद के संदेशों ने उन्हें वहाँ बहुत लोकप्रिय बना दिया। ६३० में मुहम्मद ने अपने अनुयायियों के साथ एक संधि का उल्लंघन होने के कारण मक्का पर चढ़ाई कर दी। मक्कावासियों ने आत्मसमर्पण करके इस्लाम कबूल कर लिया। मक्का में स्थित काबा को इस्लाम का पवित्र स्थल घोषित कर दिया गया। ६३२ में मुहम्मद पैगंबर का देहांत हो गया। पर उनकी मृत्यु तक इस्लाम के प्रभाव से अरब के सारे कबीले एक राजनीतिक और सामाजिक सभ्यता का हिस्सा बन गये थे। इस के बाद इस्लाम में खिलाफत का दौर शुरु हुआ।

मुहम्मद के ससुर अबु बक्र सिद्दीक़ मुसलमानों के पहले खलीफा (सरदार) ६३२ में बनाये गये। कई प्रमुख मुसलमानों ने मिल के उनका खलीफा होना स्वीकार किया। सुन्नी मुसलमानो (80-90%) के अनुसार अबु बक्र सिद्दीक की खिलाफ़त के सम्बंध मे कोई विवाद नही हुवा अपितु सभी ने उन्हे खलिफ़ा स्विकार कर लिया था, सुन्नी मान्य्ताओं के अनुसार मुहम्मद ने स्वयं अपने स्वर्गवास से पूर्व ही अबु बक्र सिद्दीक को अपने स्थान पर इमामत करने[ सलात (फ़ारसी मे "नमाज") पढाने ] का कार्य भार देकर अबु बक्र सिद्दीक के खलिफ़ा होने का का संकेत दे दिया था सन् ६३२ में मुहम्म्द साहब ने अपने आखिरी हज में ख़ुम्म सरोवर के निकट अपने साथियों को संबोधित किया था। शिया विश्वास के अनुसार इस ख़िताब में उन्होंने अपने दामाद अली को अपना वारिस बनाया था। सुन्नी इस घटना को अली (अल्०) की प्रशंसा मात्र मानते है और विश्वास रखते हैं कि उन्होंने हज़रत अली को ख़लीफ़ा नियुक्त नहीं किया। इसी बात को लेकर दोनो पक्षों में मतभेद शुरु होता है।

हज के बाद मुहम्मद साहब (स्०) बीमार रहने लगे। उन्होंने सभी बड़े सहाबियों को बुला कर कहा कि मुझे कलम दावात दे दो कि मे तुमको एसा नविश्ता लिख दूँ कि तुम भटको नही तो उमर ने कहा कि ये हिजयान कह रहे हे और नहीं देने दिया (देखे बुखारी, मुस्लिम)। शिया इतिहास के अनुसार जब पैग़म्बर साहब की मृत्यु का समाचार मिला तो भी ये वापस न आकर सकिफा में सभा करने लगे कि अब क्या करना चाहिये। जिस समय हज़रत मुहम्मद (स्०) की मृत्यु हुई, अली और उनके कुछ और मित्र मुहम्मद साहब (स्०) को दफ़नाने में लगे थे, अबु बक़र मदीना में जाकर ख़िलाफ़त के लिए विमर्श कर रहे थे। मदीना के कई लोग (मुख्यत: बनी ओमैया, बनी असद इत्यादि कबीले) अबु बकर को खलीफा बनाने प‍र सहमत हो गये। ध्यान रहे कि मोहम्मद साहेब एवम अली के कबीले वाले यानि बनी हाशिम अली को ही खलीफा बनाना चाहते थे। पर इस्लाम के अब तक के सबसे बड़े साम्राज्य (उस समय तक संपूर्ण अरबी प्रायद्वीप में फैला) के वारिस के लिए मुसलमानों में एकजुटता नहीं रही। कई लोगों के अनुसार अली, जो मुहम्मद साहब के चचेरे भाई थे और दामाद भी (क्योंकि उन्होंने मुहम्मद साहब की संतान फ़ातिमा से शादी की थी) ही मुहम्मद साहब के असली वारिस थे। परन्तु अबु बक़र पहले खलीफा बनाये गये और उनके मरने के बाद उमर को ख़लीफ़ा बनाया गया। इससे अली (अल्०) के समर्थक लोगों में और भी रोष फैला परन्तु अली मुसलमानों की भलाई के लिये चुप रहे।परन्तु शिया मुस्लिम (10-20%)के अनुसार मुहम्मद के चचा जाद भाई, अली, जिन का मुसलमान बहुत आदर करते थे ने अबु बक्र को खलीफा मानने से इन्कार कर दिया। लेकिन यह विवाद इस्लाम की तबाही को रोक्ने के लिए वास्तव में हज़रत अली की सूझ बुझ के कारण टल गया अबु बक्र के कार्यकाल में पूर्वी रोमन साम्राज्य और ईरानी साम्राज्य से मुसलमान फौजों की लड़ाई हूई। यह युद्ध मुहम्मद के ज़माने से चली आ रही दुश्मनी का हिस्सा थे। अबु बक्र के बाद उमर बिन खत्ताब को ६३४ में खलीफा बनाया गया। उनके कार्यकाल में इस्लामी साम्राज्य बहुत तेज़ी से फैला और समपूर्ण ईरानी साम्राज्य और दो तिहाई पूर्वी रोमन साम्राज्य पर मुसलमानों ने कबजा कर लिया। पूरे साम्राज्य को विभिन्न प्रदेशों में बाट दिया गया और और हर प्रदेश का एक राज्यपाल नियुक्त कर दिया गया जो की खलीफा का अधीन होता था।

उमर बिन खत्ताब के बाद उसमान बिन अफ्फान ६४४ में खलीफा बने। यह भी मुहम्मद के प्रमुख साथियों में से थे। उसमान बिन अफ्फान पर उनके विरोधियों ने ये आरोप लगाने शुरु किये कि वो पक्षपात से नियुक्तियाँ करते हैं और कि अली (मुहम्मद साहिब के चचा जाद भाई) ही खलीफा होने के सही हकदार हैं। तभी मिस्र में विद्रोह की भावना जागने लगी और वहाँ से १००० लोगों का एक सशस्त्र समूह इस्लामी साम्राज्य की राजधानी मदीना आ गया। उस समय तक सभी खलीफा आम लोगों की तरह ही रहते थे। इस लिये यह समूह ६५६ में उसमान की हत्या करने में सफल हो गया। कुछ प्रमुख मुसलमानों ने अब अली को खलीफा स्वींकार कर लिया लेकिन कुछ प्रमुख मुसलमानों का दल अली के खिलाफ भी हो गया। इन मुसलमानों का मानना था की जबतक उसमान के हत्यारों को सज़ा नहीँ मिलती अली का खलीफा बनना सही नहीं है। यह इस्लाम का पहला गृहयुद्ध था। शुरु में इस दल के एक हिस्से की अगुआई आयशा, जो की मुहम्मद की पत्नी थी, कर रही थीं। अली और आश्या की सेनाओं के बीच में जंग हूई जिसे जंग-ए-जमल कहते हैं। इस जंग में अली की सेना विजय हूई। अब सीरिया के राज्यपाल मुआविया ने विद्रोह का बिगुल बजाया। मुआविया उसमान के रिश्तेदार भी थे मुआविया की सेना और अली की सेना के बीच में जंग हूई पर कोई परिणाम नहीं निकला। अली ने साम्राज्य में फैली अशांति पर काबू पाने के लिये राजधानी मदीना से कूफा में (जो अभी ईराक़ में है) पहले ही बदल दी थी। मुआविया की सेनाऐं अब पूरे इस्लामी साम्राज्य में फैल गयीं और जल्द ही कूफा के प्रदेश के सिवाये सारे साम्राज्य पर मुआविया का कब्जा हो गया। तभी एक कट्टरपंथी ने ६६१ में अली की हत्या कर दी।

अली के बाद हालांकि मुआविया खलीफा बन गये लेकिन मुसलमानों का एक वर्ग रह गया जिसका मानना था कि मुसलमानों का खलीफा मुहम्मद के परिवार का ही हो सकता है। उनका मानना था कि यह खलीफा (जिसे वह ईमाम भी कहते थे) स्वयँ भगवान के द्वारा आध्यात्मिक मार्गदर्शन पाता है। इनके अनुसार अली पहले ईमाम थे। यह वर्ग शिया वर्ग के नाम से प्रसिद्ध हुआ। बाकी मुसलमान, जो की यह नहीं मानते हैं कि मुहम्मद का परिवारजन ही खलीफा हो सकता है, सुन्नी कहलाये। सुन्नी पहले चारों खलीफाओं को राशिदून खलीफा कहते हैं जिसका अर्थ है सही मार्ग पे चलने वाले खलीफा।

मुआविया के खलीफा बनने के बाद खिलाफत वंशानुगत हो गयी। इससे का आरंभ हुआ। शिया इतिहास कारों के अनुसार मुआविया क बेटे यज़ीद ने खिलाफत प्राप्त करते ही इस्लाम की नीतिओ के विरुद्ध कार्य करना शुरू कर दिया, उसके कृत्य से धार्मिक मुसलमान असहज स्थिति में आ गए, अब यज़ीद को आयश्यकता थी की अपनी गलत नीतिओ को ऐसे व्यक्ति से मान्यता दिला दे जिस पर सभी मुस्लमान भरोसा करते हो, इस काम के लिए यज़ीद ने हज़रत मुहम्मद के नवासे, हज़रत अली अलैहिस सलाम और हज़रत मुहम्मद की इकलौती पुत्री फातिमा के पुत्र हज़रत हुसैन से अपनी खिलाफत पर मंजूरी करनी चाही परन्तु हज़रत हुसैन ने उसके इस्लाम की नीतिओ के विरुद्ध कार्य करने के कारण अपनी मंजूरी देने से मना कर दिया, हज़रत हुसैन के मना करने पर यज़ीद की फौजों ने हज़रत हुसैन और उनके ७२ साथियो पर पानी बंद कर दिया और बड़ी ही बेदर्दी के साथ उनका क़त्ल करके उनके घर वालो को बंधक बना लिया, कैइ सुन्नी इतिहास कारों ने भी अपनी पुस्तकों मे यज़ीद को हुसैन के क़त्ल का ज़िम्मेदार माना है परन्तु ये सभी शिया इतिहास कारों से प्रेरित थे या इनके ज्ञान का असल केन्द्र शियाओं की गडी गयी बनू उमय्या के विरुद्ध झूठी कहानियां है। सुन्नी मत के बडे विध्वा्नो इमाम अहमद बिन हंब्ल, इमाम ग़ज़ाली वगैरह ने यज़ीद को क़त्ले हुसैन करने का ज़िम्मेदार नही माना है। इस जंग में हुसैन को शहादत प्राप्ति हो गयी। शिया लोग १० मुहर्रम के दिन इसी का शोक मनाते हैं।

उम्मयद वंश ७० साल तक सत्ता में रहा और इस दौरान उत्तरी अफ्रीका, दक्षिण यूरोप, सिन्ध और मध्य एशिया के कई हिस्सों पर उनका कब्ज़ा हो गया। उम्मयद वंश के बाद अब्बासी वंश ७५० में सत्ता में आया। शिया और अजमी मुसलमानों ने (वह मुसलमान जो कि अरब नहीं थे) अब्बासियों को उम्मयद वंश के खिलाफ विद्रोह करने में बहुत सहायता की। उम्मयद वंश की एक शाखा दक्षिण स्पेन और कुछ और क्षेत्रों पर सिमट कर रह गयी। केवल एक इस्लामी सम्राज्य की धारणा अब समाप्त होने लगी।

अब्बासियों के राज में इस्लाम का स्वर्ण युग शुरु हुआ। अब्बासी खलीफा ज्ञान को बहुत महत्त्व देते थे। मुस्लिम दुनिया बहुत तेज़ी से विशव में ज्ञान केन्द्र बनने लगी। कई विद्वानों ने प्राचीन युनान, भारत, चीन और फ़ारसी सभय्ताओं की साहित्य, दर्शनशास्र, विज्ञान, गणित इत्यादी से संबंधित पुस्तकों का अध्ययन किया और उनका अरबी में अनुवाद किया। विशेषज्ञों का मानना है कि इस के कारण बहुत बड़ा ज्ञानकोश इतिहास के पन्नों में खोने से रह गया। मुस्लिम विद्वानों ने सिर्फ अनुवाद ही नहीं किया। उन्होंने इन सभी विषयों में अपनी छाप भी छोड़ी।

चिकित्सा विज्ञान में शरीर रचना और रोगों से संबंधित कई नई खोजें भारत हूईं जैसे कि खसरा और चेचक के बीच में जो फर्क है उसे समझा गया। इबने सीना (९८०-१०३७) ने चिकित्सा विज्ञान से संबंधित कई पुस्तकें लिखीं जो कि आगे जा कर आधुनिक चिकित्सा विज्ञान का आधार बनीं। इस लिये इबने सीना को आधुनिक चिकित्सा का पिता भी कहा जाता है। इसी तरह से अल हैथाम को प्रकाशिकी विज्ञान का पिता और अबु मूसा जबीर को रसायन शास्त्र का पिता भी कहा जाता है। अल ख्वारिज़्मी की किताब "किताब-अल-जबर-वल-मुक़ाबला" से ही बीजगणित को उसका अंग्रेजी नाम मिला। अल ख्वारिज़्मी को बीजगणित की पिता कहा जाता है।

इस्लामी दर्शनशास्त्र में प्राचीन युनानी सभय्ता के दर्शनशास्र को इस्लामी रंग से विकसित किया गया। इबने सीना ने नवप्लेटोवाद, अरस्तुवाद और इस्लामी धर्मशास्त्र को जोड़ कर सिद्धांतों की एक नई प्रणाली की रचना की। इससे दर्शनशास्र में एक नई लहर पैदा हूई जिसे इबनसीनावाद कहते हैं। इसी तरह इबन रशुद ने अरस्तू के सिद्धांतों को इस्लामी सिद्धांतों से जोड़ कर इबनरशुवाद को जन्म दिया। द्वंद्ववाद की मदद से इस्लामी धर्मशास्त्र का अध्ययन करने की कला को विकसित किया गया। इसे कलाम कहते हैं। मुहम्मद साहब के उद्धरण, गतिविधियां इत्यादि के मतलब खोजना और उनसे कानून बनाना स्वयँ एक विषय बन गया। सुन्नी इस्लाम में इससे विद्वानों के बीच मतभेद हुआ और सुन्नी इस्लाम कानूनी मामलों में ४ हिस्सों में बट गया।

राजनैतिक तौर पर अब्बासी सम्राज्य धीरे धीरे कमज़ोर पड़ता गया। अफ्रीका में कई मुस्लिम प्रदेशों ने ८५० तक अपने आप को लगभग स्वतंत्र कर लिया। ईरान में भी यही हाल हो गया। सिर्फ कहने को यह प्रदेश अब्बासियों के अधीन थे। महमूद ग़ज़नी (९७१-१०३०) ने अपने आप को तो सुल्तान भी घोषित कर दिया। सल्जूक तुरकों ने अब्बासियों की सेना शक्ति नष्ट करने में अहम भूमिका निभाई। उन्होंने मध्य एशिया और ईरान के कई प्रदेशों पर राज किया। हालांकि यह सभी राज्य आपस में युद्ध भी करते थे पर एक ही इस्लामी संस्कृति होने के कारण आम लोगों में बुनियादी संपर्क अभी भी नहीं टूटा था। इस का कृषिविज्ञान पर बहुत असर पड़ा। कई फसलों को नई जगह ले जाकर बोया गया। यह मुस्लिम कृषि क्रांति कहलाती है।

फातिमिद वंश (९०९-११७१) जो कि शिया था ने उत्तरी अफ्रीका के कुछ हिस्सों पर कब्ज़ा कर के अपनी स्वतंत्र खिलाफत की स्थापना की। (हालांकि इस खिलाफत को अधिकतम मुसल्मान आज अवैध मानते हैं।) मिस्र में गुलाम सैनिकों से बने ममलूक वंश ने १२५० में सत्ता हासिल कर ली। मंगोलों ने जब १२५८ में अब्बासियों को बग़दाद में हरा दिया तब अब्बासी खलीफा एक नाम निहाद हस्ती की तरह मिस्र के ममलूक सम्राज्य की शरण में चले गये। एशिया में मंगोलों ने कई सम्राज्यों पर कब्ज़ा कर लिया और बोद्ध धर्म छोड़ कर इस्लाम कबूल कर लिया। मुस्लिम सम्राज्यों और इसाईयों के बीच में भी अब टकराव बढ़ने लगा। अय्यूबिद वंश के सलादीन ने ११८७ में येरुशलाईम को, जो पहली सलेबी जंग (१०९६-१०९९) में इसाईयों के पास आ गया था, वापस जीत लिया। १३वीं और १४वीं सदी से उस्मानी साम्राज्य(१२९९-१९२४) का असर बढ़ने लगा। उसने दक्षिणी और पूर्वी यूरोप के कई प्रदेशों को और उत्तरी अफ्रीका को अपना अधीन कर लिया। खिलाफत अब वैध रूप से उस्मानी वंश की होने लगी। ईरान में शिया सफवी वंश(१५०१-१७२२) और भारत में दिल्ली सुल्तानों (१२०६-१५२७) और बाद में मुग़ल साम्राज्य(१५२६-१८५७) की हुकूमत हो गयी।

नवीं सदी से ही इस्लाम में अब एक धार्मिक रहस्यवाद की भावना का विकास होने लगा था जिसे सूफी मत कहते हैं। ग़ज़ाली (१०५८-११११) ने सूफी मत के पष में और दर्शनशास्त्र की निरर्थकता के बारे में कुछ ऐसे तर्क दिये थे कि दर्शनशास्त्र का ज़ोर कम होने लगा। सूफी काव्यात्मकता की प्रणाली का अब जन्म हुआ। रूमी (१२०७-१२७३) की मसनवी इस का प्रमुख उदाहरण है। सूफियों के कारण कई मुसलमान धर्म की ओर वापस आकर्षित होने लगे। अन्य धर्मों के कई लोगों ने भी इस्लाम कबूल कर लिया। भारत और इंडोनेशिया में सूफियों का बहुत प्रभाव हुआ। मोइनुद्दीन चिश्ती, बाबा फरीद, निज़ामुदीन जैसे भारतीय सूफी संत इसी कड़ी का हिस्सा थे।

१९२४ में तुर्की के पहले प्रथम विश्वयुद्ध में हार के बाद उस्मानी साम्राज्य समाप्त हो गया और खिलाफत का अंत हो गया। मुसल्मानों के अन्य देशों में प्रवास के कारण युरोप और अमरीका में भी इस्लाम फैल गया है। अरब दैशों में तेल के उत्पादन के कारण उनकी अर्थव्यवस्था बहुत तेज़ी से सुधर गयी। १९वीं और २०वीं सदी में इस्लाम में कई पुनर्जागरण आंदोलन हुए। इन में से सलफ़ी और देवबन्दी मुख्य हैं। एक पश्चिम विरोधी भावना का भी विकास हुआ जिससे कुछ मुसलमान कट्टरपंथ की तरफ आकर्षित होने लगे।

विश्व में आज लगभग १.३ अरब (या फिर १३० करोड़) से १.८ अरब (१८० करोड़) मुसलमान हैं। इन्में से लगभग ८५% सुन्नी और लगभग १५% शिया हैं। सुन्नी और शिया के अतिरिक्त इस्लाम में कुछ अन्य वर्ग भी हैं परन्तु इन का प्रभाव बहुत कम है। सबसे अधिक मुसलमान दक्षिण पूर्व एशिया और दक्षिण एशिया के देशों में रहते हैं। मध्य पूर्व, अफ़्रीका और यूरोप में भी मुसलमानों के बहुत समुदाय रहते हैं। विश्व में लगभग ४८ देश ऐसे हैं जहां मुसलमान बहुमत में हैं। विश्व में कई देश ऐसे भी हैं जहां की मुसलमान जनसंख्या के बारे में कोई विश्वसनीय जानकारी उपलब्ध नहीं है। 

मुसलमानों के उपासनास्थल को मस्जिद कहते हैं। मस्जिद इस्लाम में केवल ईश्वर की प्रार्थना का ही केंद्र नहीं होता है बल्की यहाँ पर मुस्लिम समुदाय के लोग विचारों का आदान प्रदान और अध्ययन भी करते हैं। मस्जिदों में अक्सर इस्लामी वास्तुकला के कई अद्भुत उदाहरण देखने को मिलते हैं। विश्व की सबसे बड़ी मस्जिद मक्का की मस्जिद अल हराम है। मुसलमानों का पवित्र स्थल काबा इसी मस्जिद में है। मदीना की मस्जिद अल नबवी और येरुशलाईम की मस्जिद ए अक़सा भी इस्लाम में महत्वपूर्ण हैं।

मुसलमानों का पारिवारिक और सामाजिक जीवन इस्लामी कानूनों और इस्लामी प्रथाओं से प्रभावित होता है। विवाह एक प्रकार का कानूनी और सामाजिक अनुबंध होता है जिसकी वैधता केवल पुरुष और स्त्री की मर्ज़ी और २ गवाहों से निर्धारित होती है (शिया वर्ग में केवल १ गवाह चाहिये होता है)। इस्लामी कानून स्त्रियों और पुरुषों को विरासत में आधा हिस्सा देता है। स्त्रियों का हिस्सा पुरुषों की तुलना में आधा होता है।

इस्लाम के दो महत्वपूर्ण त्यौहार ईद उल फितर और ईद-उल-अज़्हा हैं। रमज़ान का महीना (जो कि इस्लामी कैलेण्डर का नवाँ महीना होता है) बहुत पवित्र समझा जाता है। अपनी इस्लामी पहचान दिखाने के लिये मुसलमान अपने बच्चों का नाम अक्सर अरबी भाषा से लेते हैं। इसी कारण वह दाढ़ी भी रखते हैं। इस्लाम में कपड़े पहनते समय लज्जा रखने पर बहुत ज़ोर दिया गया है। इसलिये अधिकतर स्त्रियाँ बुर्का पहनती हैं और कुछ स्त्रियाँ नकाब भी पहनती हैं।

अन्य धर्मों से इस्लाम का संपर्क समय और परिस्थ्ति से प्रभावित रहा है। यह संपर्क मुहम्मद के समय से ही शुरु हो गया था। उस समय इस्लाम के अलावा अरब में ३ परम्पराओं के मानने वाले थे। एक तो अरब का पुराना धर्म (जो अब लुप्त हो चुका है) था जिसकी वैधता इस्लाम ने नहीं स्वीकार की। इसका कारण था कि वह धर्म ईश्वर की एकता को नहीं मानता था जो कि इस्लाम के मूल सिद्धांतों के विरुद्ध था। ईसाई धर्म और यहूदी धर्म को इस्लाम ने वैध तो स्वींकार कर लिया पर इस्लाम के अनुसार इन धर्मों के अनुयायियों और पुजारियों ने इनमें बदलाव कर दिये थे। मुहम्म्द ने अपने मक्का से मदीना पहुंचने के बाद वहाँ के यहूदियों के साथ एक संधि करी जिसमें यहूदियों की धार्मिक और सांस्कृतिक स्वायत्तता को स्वींकारा गया। अरब बहुदेववादियों के साथ भी एक संधि हूई जिसे हुदैबा की सुलह कहते हैं।

मुहम्मद के बाद से अक्सर राजनैतिक कारण अन्य धर्मों की ओर् इस्लाम का व्यवहार निर्धारित करते आये हैं। जब राशिदून खलीफाओं ने अरब से बाहर कदम रखा तो उनका सामना पारसी धर्म से हुआ। उसको भी वैध स्वींकार कर लिया गया। इन सभी धर्मों के अनुयायियों को धिम्मी कहा गया। मुसलमान खलीफाओं को इन्हें एक शुल्क देना होता था जिसे जिज़्या कहते हैं। इसके बदले राज्य उन्हें हानी न पहुंचाने और सुरक्षा देने का वादा करता था। उम्मयदों के कार्यकाल में इस्लाम कबूल करने वाले को अक्सर हतोत्साहित किया जाता था। इसका कारण था कि कई लोग केवल राजनैतिक और आर्थिक लाभों के लिये ही इस्लाम कबूल करने लगे थे। इससे जिज़्या कम होने लगा था।
भारत में इस्लाम का आगमन तो अरब व्यापारी ७वीं सदी में ही ले आये थे। लेकिन भारत में प्रारंभिक मुस्लिम सुल्तानों का आना १०वीं सदी में ही हुआ। अब तक आधिकारिक रूप से इन सुलतानों का इस्लामी खलीफाओं से कोई संबंध नहीं था। इसलिये इन सभी ने अपनी अपनी समझ के हिसाब से हिन्दू धर्म कि ओर अपना रवैया अपनाया। शुरु में कुछ मुस्लिम सुल्तानों ने हिन्दू धर्म की कम जानकारी होने के कारण उसे पुराने अरब के बहुदेववाद के साथ जोड़ा। सूफी संतों और भक्ति आंदोलन ने इस मनमुटाव को दूर करने में बहुत अहम भूमिका निभाई।
छुपाएँ
WLE ऑस्ट्रिया लोगो (कोई पाठ) .svgWiki पृथ्वी प्यार करता है फोटो प्रतियोगिता: विकिपीडिया मदद और शानदार पुरस्कार जीतने के लिए भारत में प्राकृतिक धरोहर स्थलों की तस्वीरें अपलोड करें!
अर्ध सुरक्षित पृष्ठ
इस्लाम
विकिपीडिया से, मुक्त विश्वकोश
इस आलेख के बारे में धर्म है। इस्लामी सभ्यता के इतिहास के लिए, इस्लाम का इतिहास देखें। अन्य उपयोगों के लिए, इस्लाम (बहुविकल्पी) देखें।
पर एक श्रृंखला का हिस्सा
इस्लाम
Allah3.svg
विश्वासों [छुपाएँ]
ईश्वर की एकता
किताबें भविष्यद्वक्ताओं से पता चला
एन्जिल्स पूर्वनियति
जी उठने के दिन
आचरण [छुपाएँ]
धर्म प्रार्थना के पेशे
उपवास भिक्षा दे रही तीर्थयात्रा
ग्रंथों और कानून [छुपाएँ]
कुरान Sunnah हदीस
शरिया (कानून) इसलामी (न्यायशास्त्र)
कलाम (dialectic)
इतिहास [छुपाएँ]
समयरेखा मुहम्मद
Ahl अल-बायत Sahabah
Rashidun Imamah (शिया-सिद्धांत)
इस्लाम के खलीफा प्रसार
[छुपाएँ] मूल्यवर्ग
सुन्नी शिया Ibadi
सूफ़ी Quranism
अहमदिय्या धर्म
ब्लैक मुस्लिम आंदोलनों
Nondenominational
संस्कृति और समाज [छुपाएँ]
कैलेंडर त्योहारों शिक्षाविदों कला नैतिक शिक्षाओं बच्चों नारीवाद महिलाओं मस्जिद दर्शन राजनीति Proselytizing जानवरों LGBT विज्ञान जनसांख्यिकी अर्थशास्त्र वित्त समाज कल्याण
संबंधित विषय [छुपाएँ]
इस्लाम इस्लाम और अन्य धर्मों की आलोचना
इस्लामवाद इस्लामोफोबिया
शब्दावली
अल्लाह-green.svg इस्लाम पोर्टल
वी टी ई
इस्लाम (/ ˈɪslɑːm /; [ नोट 1] अरबी: الإسلام, IPA: [alʔisˈlaːm] (यह ध्वनि सुनने के) के बारे में) एक Abrahamic monotheistic धर्म जो है कि वहाँ केवल एक और अतुलनीय परमेश्वर (अल्लाह) [1] और उस मुहम्मद professes है ईश्वर के आखिरी संदेशवाहक है। [2] [3] यह दुनिया का दूसरा सबसे बड़ा धर्म [4] और सबसे तेजी से बढ़ रही प्रमुख धर्म दुनिया में, [5] [6] [7] के साथ 1.8 अरब से अधिक अनुयायियों या 24.1% वैश्विक आबादी, [8] मुसलमानों के रूप में जाना जाता है। [9] इस्लाम सिखाता है कि भगवान जो दयालु है, सर्वशक्तिमान, और अद्वितीय [10] मानव जाति के भविष्यद्वक्ताओं, पता चला शास्त्रों और प्राकृतिक संकेत के माध्यम से निर्देशित है। [3] [11] कुरान मुसलमानों द्वारा मुहम्मद का शब्दशः शब्द भगवान, और शिक्षाओं और प्रामाणिक उदाहरण (बुलाया sunnah, हदीस कहा जाता है खातों की रचना) के रूप में देखा गया, इस्लाम के प्राथमिक शास्त्र हैं (सी. 570-8 जून 632 CE)।

मुसलमानों का मानना है कि इस्लाम से पहले कई बार एडम, इब्राहीम, मूसा और यीशु सहित भविष्यद्वक्ताओं के माध्यम से पता चला था एक आदिम विश्वास की पूर्ण और सार्वभौमिक संस्करण है। [12] [13] [14] के रूप में के लिए कुरान, मुसलमान यह परमेश्वर के स्थायी और अंतिम रहस्योद्घाटन किया जा करने के लिए पर विचार करें। [15] की तरह अन्य Abrahamic धर्मों, इस्लाम भी सिखाता है और हक से महरूम धर्मी पुरस्कृत स्वर्ग के साथ एक अंतिम निर्णय नरक में दंडित कर रहे हैं। [16] धार्मिक अवधारणाओं एवं प्रथाओं जो अनिवार्य अधिनियमों की पूजा, और निम्न इस्लामी कानून, जो जीवन और समाज, बैंकिंग और कल्याण और पर्यावरण के महिलाओं के लिए से के लगभग हर पहलू को छू रहे हैं इस्लाम के पांच स्तंभों में शामिल हैं। [17] [18] मक्का, मदीना और यरूशलेम के शहर हैं इस्लाम में तीन पवित्रतम स्थलों के लिए घर। [19]

इस्लाम 7 शताब्दी की शुरुआत में मक्का, [20] में और 8 वीं सदी से इस्लामी साम्राज्य से Iberia बढ़ाया पश्चिम में सिंधु नदी के पूर्व में शुरु हुआ। इस्लामी स्वर्ण युग परंपरागत रूप से 8 वीं शताब्दी से 13 जब ऐतिहासिक इस्लामी दुनिया के बहुत अनुभव था एक वैज्ञानिक, आर्थिक और सांस्कृतिक उत्कर्ष वीं सदी के लिए दिनांकित अवधि को संदर्भित करता है। [21] [22] [23] मुस्लिम विश्व का विस्तार शामिल विभिन्न caliphates और साम्राज्य, व्यापारियों और मिशनरी गतिविधियों से इस्लाम के लिए रूपांतरण। [24]

दो संप्रदायों में से एक के सबसे अधिक मुसलमान हैं: [25] [26] (75-90%) [27] सुन्नी या शिया (10-20 %). [ 28] बारे में 13% मुसलमान का मुसलमान दुनिया में, मध्य पूर्व उत्तरी अफ्रीका, [33] यह है, जहां प्रमुख धर्म, [34] में [32] 23% की सबसे बड़ी आबादी सबसे बड़ा मुस्लिम बहुल देश, 31%, [30] [31] दक्षिण एशिया में इंडोनेशिया, [29] में रहते और उप-सहारा अफ्रीका में 15%। [35] [36] [37] बड़े आकार का मुस्लिम समुदाय भी अमेरिका, काकेशस, चीन, यूरोप, मुख्यभूमि दक्षिण पूर्व एशिया, फिलीपींस और रूस में पाए जाते हैं। [38] धर्मान्तरित और आप्रवासी समुदायों दुनिया के लगभग हर हिस्से में पाए जाते हैं।

सामग्री [छुपाने के]
1 व्युत्पत्ति और अर्थ
आस्था के 2 लेख
2.1 भगवान की अवधारणा
2.2 एन्जिल्स
2.3 खुलासे
2.4 भविष्यद्वक्ताओं और sunnah
2.5 जी उठने और निर्णय
2.6 दिव्य करेंगे
3 उपासना के अधिनियम
3.1 गवाही
3.2 प्रार्थना
3.3 दान
3.4 उपवास
3.5 तीर्थयात्रा
3.6 सस्वर पाठ और कुरान की memorization, उपयोगी
4 कानून और न्यायशास्त्र
4.1 विद्वानों
4.2 स्कूलों न्यायशास्त्र के
4.3 अर्थशास्त्र
4.4 जिहाद
5 समाज
5.1 पारिवारिक जीवन
5.2 शिष्टाचार और आहार
5.3 सामाजिक जिम्मेदारियों
5.4 चरित्र
5.5 सरकार
6 इतिहास
6.1 मुहम्मद (610-632)
6.2 ख़िलाफ़त और नागरिक संघर्ष (632-750)
6.3 शास्त्रीय युग (750-1258)
6.4 पूर्व आधुनिक युग (1258-20 वीं शताब्दी)
6.5 आधुनिक समय (20 वीं सदी – वर्तमान)
7 मूल्यवर्ग
7.1 सुन्नी
7.2 शिया
7.3 सूफी मत
7.4 अन्य मूल्यवर्ग
7.5 गैर-सांप्रदायिक मुसलमान
7.6 derived धर्मों
8 जनसांख्यिकी
9 संस्कृति
9.1 वास्तुकला
9.2 कला
9.3 कैलेंडर
10 आलोचना
11 यह भी देखें
12 संदर्भ
12.1 नोट
12.2 प्रशंसा पत्र
12.3 पुस्तकों और पत्रिकाओं
12.3.1 विश्वकोषों
13 आगे के पठन
14 बाहरी लिंक
वेदों का अर्थ

को

भारत में इस्लाम
विकिपीडिया, मुक्त विश्वकोश से
भारतीय मुसलमान
कुल जनसंख्या
लगभग। 180 मिलियन (2015 अनुमान) [1] [2] [3] [4] [5]
महत्वपूर्ण जनसंख्या वाले क्षेत्र
भारत भर में
जम्मू और कश्मीर और लक्षद्वीप में बहुमत असम और पश्चिम बंगाल में बड़ी एकाग्रता उत्तर प्रदेश, बिहार, महाराष्ट्र और केरल में बड़ी आबादी
बोली
बोली जाने वाली मुख्य भाषाएं हिंदी बेल्ट भाषाएं, उर्दू, बंगाली, दखिनी, कश्मीरी और भारत की कुछ अन्य क्षेत्रीय भाषाएं हैं
धर्म
सुन्नी, अहेले सुन्नत बेलवी, अहमदिया, शिया, बोहरा [निःसंदिग्ध आवश्यकता], निज़ारी, वहाबी और देवबंदी
पर एक श्रृंखला का हिस्सा
भारत में इस्लाम
जामिया मस्जिद भारत का सबसे बड़ा मस्जिद है
इतिहास [शो]
वास्तुकला [शो]
प्रमुख आंकड़े [शो]
समुदाय [शो]
धार्मिक न्यायालय [शो]
सोचा के स्कूल [शो]
भारत में मस्जिद [शो]
विश्वविद्यालयों [शो]
प्रभावशाली निकाय [शो]
वी टी ई
देश द्वारा इस्लाम
महाद्वीपों colour2.svg
अफ्रीका [शो]
एशिया [शो]
यूरोप [शो]
अमेरिका [शो]
ओशिनिया [शो]
अल्लाह-हरा। इस्लाम पोर्टल
वी टी ई
इस्लाम भारत का दूसरा सबसे बड़ा धर्म है, देश की आबादी का 14.2% या लगभग 172 मिलियन लोग इस्लाम के अनुयायी (2011 की जनगणना) के रूप में पहचान करते हैं। [5] [6] [7] [8] [9] [10] इस्लाम पहले भारत के पश्चिमी तट पर आया था, जब अरब व्यापारियों ने 7 वीं शताब्दी ईसा पूर्व के रूप में तटीय मलबार [11] और कोंकण-गुजरात में आया था। [12] केरल में चेरमन जुमा मस्जिद मलिक एलबीएन दिनार द्वारा 629 ईस्वी में निर्मित भारत की पहली मस्जिद माना जाता है। [13] [14] [15] [16] [17] [18] 7 वीं शताब्दी ईसवी में बहरीन के राज्यपाल द्वारा भरूच के एक अभियान के बाद, दक्षिणी अरब और फारसी खाड़ी के आप्रवासी अरब और फारसी व्यापारिक समुदायों ने तटीय गुजरात में व्यवस्थित होना शुरू किया। [1 9] इस्माली शिया इस्लाम 11 वीं शताब्दी के उत्तरार्ध में गुजरात को पेश किया गया था, जब फातिमीद इमाम मस्तानसिर ने 467 एएच / 1073 ईसवी में मिशनरियों को गुजरात भेजा था। [20] [21] इस्लाम 12 वीं शताब्दी में तुर्की के हमलों के माध्यम से उत्तरी भारत पहुंचा और तब से भारत की धार्मिक और सांस्कृतिक विरासत का हिस्सा बन गया। [22] सदियों से भारत भर में हिंदू और मुस्लिम संस्कृतियों का महत्वपूर्ण एकीकरण रहा है [23] [24] और मुसलमानों ने भारत की आर्थिक वृद्धि और सांस्कृतिक प्रभाव में एक प्रमुख भूमिका निभाई है। [25]

विषय वस्तु [छिपाएं]
1 भारत में इस्लाम का प्रारंभिक इतिहास
1.1 अरब-भारतीय बातचीत
2 भारत में इस्लाम का राजनीतिक इतिहास
2.1 दिल्ली सल्तनत
2.2 बंगाल सल्तनत
2.3 गुजरात सल्तनत
2.4 डेक्कन सल्तनतें
2.5 मुगल साम्राज्य
2.6 सुर साम्राज्य
2.7 पोस्ट-मुगल युग
भारतीय स्वतंत्रता आंदोलन में 3 भूमिका
4 भारत का विभाजन
5 जनसंख्या
राज्यों द्वारा 6 मुस्लिम आबादी
6.1 जनसंख्या वृद्धि दर
7 मूल्यवर्ग
7.1 सुन्नी
7.2 शिया
7.2.1 बोहरा
7.2.2 Khojas
7.3 सूफियों
7.4 अहमदिया
7.5 Quranists
8 मूल
9 दक्षिण एशियाई मुसलमानों में जाति व्यवस्था
9.1 स्तरीकरण
9.2 इंटरैक्शन और गतिशीलता
9.3 आलोचना
भारत में 10 प्रमुख मुसलमान
11 भारत में इस्लामी संस्कृति
11.1 भारत-इस्लामी कला और वास्तुकला
11.2 मस्जिदों
11.3 कब्रों और मकबरे
11.4 भारत में इस्लामी वास्तुकला की शैलियाँ
11.5 संगीत
11.6 ललित कला
12 कानून और राजनीति
12.1 सक्रिय मुस्लिम राजनीतिक दलों
12.2 सक्रिय मुस्लिम बहुसंख्यक राजनीतिक दलों
13 रूपांतरण विवाद
14 अंतर-मुस्लिम संबंध
14.1 शिया-सुन्नी संबंध
15 गैर मुस्लिम समुदायों के साथ मुसलमानों का संबंध
15.1 मुस्लिम-हिंदू संघर्ष
15.2 मुस्लिम-सिख संघर्ष
15.3 मुस्लिम-ईसाई संघर्ष
15.4 मुस्लिम-बौद्ध संघर्ष
16 मुस्लिम संस्थान
16.1 आधुनिक विश्वविद्यालय और संस्थान
16.2 पारंपरिक इस्लामी विश्वविद्यालय
17 दक्षिण एशिया में इस्लामी परंपराएं
18 नेतृत्व और संगठन
19 उल्लेखनीय इस्लामी विद्वानों और कार्यकर्ताओं
20 हज सब्सिडी
सरकार में 21 मुसलमान
22 भारतीय मुसलमानों के गेटों की स्थापना
23 यह भी देखें
24 सन्दर्भ
25 आगे पढ़ने
26 बाहरी लिंक
भारत में इस्लाम का प्रारंभिक इतिहास

मालाबार तट पर चेरमन पेरुमल जुमा मस्जिद, शायद भारत में पहली मस्जिद

जामा मस्जिद, दिल्ली, "एशिया-प्रशांत" क्षेत्र में सबसे बड़ी मस्जिदों में से एक [26]
प्राचीन काल से अरब और भारतीय उपमहाद्वीप के बीच व्यापार संबंध विद्यमान हैं। पूर्व-इस्लामी युग में भी, अरब व्यापारियों को कोंकण-गुजरात के तट और मालाबार क्षेत्र का दौरा पड़ता था, जो उन्हें दक्षिण पूर्व एशिया के बंदरगाहों से जोड़ता था। नए इस्लामी अरब भारत के साथ इस्लाम का पहला संपर्क थे। इतिहासकार इलियट और डॉज़न ने अपनी पुस्तक 'द हिस्ट्री ऑफ इंडिया' के अनुसार अपने स्वयं के इतिहासकारों के अनुसार, 630 ईसा पूर्व के रूप में भारतीय तट पर मुस्लिम यात्रियों का पहला जहाज देखा गया था। एचजी रॉवलिनसन ने अपनी पुस्तक प्राचीन और मध्यकालीन हिस्ट्री ऑफ़ इंडिया [27] में दावा किया है कि पहले अरब मुस्लिम 7 वीं शताब्दी के अंतिम भाग में भारतीय तट पर बस गए थे। (शेख जैनुद्दीन मख़दुम का "तुह्फ़त अल मुजाहिदीन" भी एक विश्वसनीय काम है।) [28] इस तथ्य को जम्मू स्टूरॉक ने अपने दक्षिण कानारा और मद्रास जिले के मैनुअल [2 9] में कल्याण और भारतीय सांस्कृतिक विरासत में हरिदास भट्टाचार्य द्वारा पुष्टि की है। चतुर्थ। [30] यह इस्लाम के आगमन के साथ था कि अरब दुनिया में एक प्रमुख सांस्कृतिक बल बन गया। अरब व्यापारियों और व्यापारियों ने नए आर के वाहक बन गए
मुसलमान
विकिपीडिया, मुक्त विश्वकोश से
अन्य उपयोगों के लिए, मुस्लिम (नाम) और मुस्लिम (निःसंकोच) देखें।
मुस्लिन के साथ भ्रमित नहीं होना
मुसलमानों
कार्लो बोस्सोइल Татарская школа для детей.jpg
एक इमाम क्रीमिया में कुरान को सिखाता है, (1850s, कार्लो बोस्सोली द्वारा लिथोग्राफ)
कुल जनसंख्या
दुनिया भर में 1.6 बिलियन (2010 अनुमानित) [1] [2]
संस्थापक
मुहम्मद [3]
महत्वपूर्ण जनसंख्या वाले क्षेत्र
 इंडोनेशिया 209,120,000 [1]
 पाकिस्तान 178,097,000 [2]
 भारत 176,200,000 [1]
 बांग्लादेश 134,430,000 [1]
 नाइजीरिया 77,300,000 [1]
 मिस्र 76,990,000 [1]
 ईरान 73,570,000 [1]
 तुर्की 71,330,000 [1]
 अल्जीरिया 34,730,000 [1]
 मोरक्को 31,930,000 [1]
 इराक 31,340,000 [1]
 अफगानिस्तान 31,330,000 [1]
 सूडान 30,490,000 [1]
 इथियोपिया 28,680,000 [1]
 उज़्बेकिस्तान 26,550,000 [1]
 सऊदी अरब 25,520,000 [1]
 चीन 24,690,000 [1]
 यमन 23,830,000 [1]
 सीरिया 18,930,000 [1]
 मलेशिया 18,100,000 [1]
बाकी दुनिया 287,230,000 [1]
धर्म
65-75% सुन्नी इस्लाम [4] [नोट 1]
10-13% शिया इस्लाम [4]
15-20% गैर-जातीय इस्लाम [5]
~ 1% अहमदीय्या [6]

~ 1% अन्य मुस्लिम परंपराएं, उदा। इबादी इस्लाम [5]
धर्मग्रंथों
कुरान [7]
बोली
व्यावहारिक बोली जाने वाली भाषाएं: [8]
अरबी बंगाली हिन्दी उर्दू पंजाबी तुर्की जावाानी हौसा इन्डोनेशियाई फारसी सुन्दानी मुस्लिम दुनिया की अन्य स्थानीय भाषाओं
पवित्र भाषाएं: [9]
शास्त्रीय अरबी
पर एक श्रृंखला का हिस्सा
इसलाम
Allah3.svg
मान्यताओं [शो]
आचरण [शो]
ग्रंथों और कानून [शो]
इतिहास [शो]
मूल्यवर्ग [शो]
संस्कृति और समाज [शो]
संबंधित विषय [शो]
अल्लाह-हरा। इस्लाम पोर्टल
वी टी ई
एक मुसलमान वह है जो इस्लाम का अनुसरण करता है या प्रथा करता है, एक एकेश्वरवादी अब्राहम धर्म। मुसलमान इस्लामिक नबी और दूत मुहम्मद को प्रकट किये गये कुरान (कुरान), अपनी पवित्र पुस्तक को भगवान के शब्द-शब्द के रूप में मानते हैं। मुसलमानों के बहुमत मुहम्मद (सनाह) की शिक्षाओं और प्रथाओं का भी पालन करते हैं, जो कि पारंपरिक खातों (हदीस) में दर्ज हैं। [10] "मुस्लिम" एक अरबी शब्द है जिसका अर्थ है "जो (भगवान को) प्रस्तुत करता है"। [11]

मुसलमानों की मान्यताओं में शामिल हैं: भगवान (अरबी: الله अल्लाह) अनन्त, उत्कृष्ट और बिल्कुल एक (तहहीद या एकेश्वरवाद) है; कि भगवान अतुलनीय है, आत्मनिर्भर और न ही जन्म होता है और न ही पैदा हुआ था; कि इस्लाम एक प्रारंभिक विश्वास का पूर्ण और सार्वभौमिक संस्करण है, जिसे इब्राहीम, मूसा, इश्माएल और यीशु सहित कई भविष्यद्वक्ताओं के समक्ष प्रकट किया गया है [12] कि ये पिछले संदेश और रहस्योद्घाटन समय के साथ आंशिक रूप से बदल गया है या भ्रष्ट है (तह्रफ) [ 13] और यह कि कुरान भगवान (अंतिम परीक्षा) से अंतिम अन्तर्निहित रहस्योद्घाटन है। [14]

विषय वस्तु [छिपाएं]
1 कौन मुस्लिम के रूप में गिना जाता है
2 कोशकला
3 अर्थ
3.1 कुरान में पहले के भविष्यवक्ताओं का वर्णन करने के लिए प्रयुक्त
4 जनसांख्यिकी
5 यह भी देखें
6 नोट्स
7 सन्दर्भ
8 बाहरी लिंक
कौन मुस्लिम के रूप में गिना जाता है
इस्लाम के पांच स्तंभों में मुसलमानों की धार्मिक प्रथाओं का वर्णन है: विश्वास की घोषणा (शाहदाह), दैनिक प्रार्थना (सलात), रमजान (आदम) के महीने के दौरान उपवास, अल्माजीविंग (जकात) और मक्का की तीर्थयात्रा (हज) ) जीवन भर में कम से कम एक बार। [15] [16]

एक मुस्लिम बनने के लिए और इस्लाम को बदलने के लिए इस्लाम के पाँच स्तंभों में से एक, जो विश्वास और विश्वास की घोषणा करता है, का कहना है कि केवल एक ही परमेश्वर (अल्लाह) है और मुहम्मद परमेश्वर का दूत है। [17 ] यह सामान्य रूप से अरबी में एक निश्चित बयान दिया जाता है: लालालाहल्लाह-लाहौ मुहम्मदंद रसुलू-लाहह (لا إله إلا الله محمد رسول الله) "कोई ईश्वर नहीं है, परन्तु ईश्वर (और) मुहम्मद परमेश्वर का दूत है।" [18]

सुन्नी इस्लाम में, शाह के दो हिस्से हैं: ला इल्लाहा इल्लाः (कोई ईश्वर नहीं है, परन्तु ईश्वर है), और मुहम्मदुदन रसूल अल्लाह (मुहम्मद परमेश्वर का दूत है), [1 9] जिसे कभी-कभी पहली शाह के रूप में जाना जाता है और दूसरा शाहदा। [20] शाहदा के पहले बयान को तहलील भी कहा जाता है। [21]

शिया इस्लाम में, शाहदा का तीसरा हिस्सा है, अली से पहला वाक्यांश, पहला शिया इमाम और सुन्नी इस्लाम के चौथे रशीद खलीफा: وعلي ولي الله (वा अल्लाय्युन वालियायु-लाहिह), जिसका अनुवाद "अली की वाली है भगवान। [22]

ऐसे रीति-रिवाज हैं जो पंद्रह वर्ष की उम्र से ऊपर किसी को भी समझदारी, तर्कशास्त्र या विवेक के संकायों के पास है, लेकिन बिना किसी वैध बहस के कई लगातार शुक्रवार की नमाज़ (जुमुआ) को याद करते हैं, अब मुस्लिम नहीं हैं। [23] [24 ]

कोशकला
इन्हें भी देखें: इस्लाम § व्युत्पत्ति और अर्थ
शब्द मुस्लिम (अरबी: مسلم, आईपीए: [एमएसएलएम]; अंग्रेजी / एमजल्म /, / एमजेल्म /, / एम.एस.एल.एम / या मस्लेम / एमज़्लैम /, / एम.एस.एल.एम / [25]) एक ही क्रिया का सक्रिय कृदंत है जो इस्लाम एक मौखिक संज्ञा है, जो त्रिकोणीय एसएलएम के आधार पर "संपूर्ण, बरकरार है"। [26] [27] एक मादा अनुयायी एक मुस्लिम (अरबी: مسلمة) है (यह भी "मुसलमान" के रूप में लिप्यंतरित है [28])। अरबी में बहुवचन रूप मुस्लिमुण (मस्सुमोन) या मुस्लिमिन (मस्सिमीन) है, और इसकी स्त्री-पुरुष मुसलमान (مسلمات) है। अरबी फॉर्म मुस्लिमुण त्रिपक्षीय एस-एल-एम के स्टेम चतुर्थ कृदंत [नोट 2] है

अंग्रेजी में साधारण शब्द "मुस्लिम" है इसे कभी-कभी "मुसलमान" के रूप में लिप्यंतरित किया जाता है, जो कि एक पुराने वर्तनी है। [उद्धरण वांछित] शब्द मोसमान (फारसी: مسلمان, alterna
इसलाम
पार्टी की तरह यह 632 है
इसलाम

चिह्न इस्लाम.svg
मक्का की तरफ मुड़ना
अल-मंताडा ट्रस्ट
देवदूत
अनवर अल-अवालाकी
असिम अल-हकीम
हज
इबलिस
ब्रिटेन की इस्लामी पार्टी
लूटन इस्लामिक सेंटर
माजिद नवाज़
कुरान
Salafism
गाय
वी - टी - ई
"अगर इस धर्म के लोग अपने धर्म की सुदृढ़ता के सबूत के बारे में पूछे जाते हैं, तो वे भड़क उठते हैं, गुस्से में पड़ जाते हैं और जो भी इस प्रश्न के साथ उन्हें सामना करते हैं, उसका खून फैलाते हैं। वे तर्कसंगत अटकलें मनाते हैं, और अपने प्रतिद्वंद्वियों को मारने का प्रयास करते हैं। यही कारण है कि सच्चाई पूरी तरह से चुप हो गई और छिपाई गई।
-म्हहमद इब्न जैकरिया अल-राज़ी [1]
इस्लाम तीसरा प्रमुख एकेश्वरवादी अब्राहम धर्म है यह मुहम्मद द्वारा 60 9 और 640 सीई के बीच स्थापित किया गया था, जिसे अंतिम दिव्य भविष्यवक्ता माना जाता है और जिन्होंने कुरान के पाठ को प्रस्तुत किया, जिसे भगवान (अरबी: अल्लाह) के प्रामाणिक और अंतिम प्रकटीकरण माना जाता है। [नोट 1] मूलतः , अगर भगवान की पवित्र पुस्तक एक श्रृंखला थी, तो कुरान संशोधित, अद्यतन, और अंतिम संस्करण (टोरा (एड 1) और बाइबल (एड 2) के बाद) है, और मुहम्मद इसके संपादक हैं
इस्लाम के मुताबिक, धर्म की स्थापना की थी जब भगवान (अरबी: अल्लाह) ने पैगंबर मुहम्मद को दूत-देवदूत जीबेल (गेब्रियल) भेजा। दूत ने उनसे कई रहस्योद्घाटन किये, जो मुहम्मद ने अपने अनुयायियों के लिए कहा था। यह ये शिक्षा थी, मौखिक रूप से लिखित और प्रेषित दोनों, जो अंततः कुरान में संकलित हुए थे मुहम्मद को मुख्य और अंतिम भविष्यद्वक्ता माना जाता है
इस्लाम लंबे समय तक अंग्रेजी में मोहम्मदअनवाद या महतोमशिप के रूप में जाना जाता था; अब इसे अपमान माना जाता है। मुसलमान भी मुसलमान के लिए एक पुराना शब्द है; फिर से, यह अब अंग्रेजी में प्रयोग नहीं किया जाता है, लेकिन पुर्तगाली और फ्रेंच जैसे अन्य यूरोपीय भाषाओं, और उर्दू, हिंदी और गुजराती जैसी भारतीय भाषाओं में अभी भी आम है। गैर मुसलमानों के लिए इस्लाम का शब्द "काफ़ीर" है, जिसका अर्थ है "सत्य का दोष"
इस्लाम का पवित्र पाठ कुरान है, जिसे अल्लाह के बारे में पता चला है। मुसलमानों का मानना ​​है कि उनकी छंद दूत गेब्रियल के माध्यम से मुहम्मद, अल्लाह के अंतिम नबी के लिए प्रेषित किए गए थे। हदीस (प्रकाशित "समाचार") की किताबों में पारित होने वाले पैगंबर की सूनाह या रिकॉर्ड प्रथा, स्पष्ट करती है कि इस्लाम कैसे अभ्यास करता है, और कुरान के रूप में धर्म के अभ्यास के लिए लगभग उतना महत्वपूर्ण है ( कुरानियों के लिए छोड़कर विकिपीडिया का डब्लू। एसवीजी)। सुन्नी हदीस संग्रह को कुतुब अल-सिता (छह पुस्तकें) कहा जाता है, शिया हदीस संग्रह को कुतुब अल-अरबा (चार किताबें) कहा जाता है। इबैदियों के अपने स्वयं के हदीस हैं, खासकर जामी साहह हालांकि मुसलमानों पर विश्वास नहीं है कि यीशु मसीह अल्लाह का पुत्र है, वह एक महत्वपूर्ण भविष्यद्वक्ता है; वह मुहम्मद के लिए एक अग्रदूत माना जाता है, जो "अंतिम रहस्योद्घाटन" के लिए दुनिया को तैयार करने में मदद करता है। इसके अतिरिक्त, मुसलमान मानते हैं कि यीशु कई बार अंत में लौटेगा। [उद्धरण वांछित]
अरबी में, "इस्लाम" का अर्थ है "सबमिशन" (जड़ शब्द असलामा "प्रस्तुत" [2]; सीएफ भी-सलामु अलेकम, अरबी ग्रीटिंग के लिए आम शब्द है)।
कुछ लोग तर्क देते हैं कि यदि रूट शब्द समान है, जिसका अर्थ भी एक समान है, और दावा करते हैं कि सलाम का अर्थ शांति है, इसलिए इस्लाम का अर्थ "प्रस्तुत करने के माध्यम से शांति" (विशेष रूप से भगवान के लिए) के रूप में यह मूल शब्द आस्लमा से व्युत्पत्ति से उतरता है, जिसका अर्थ है "प्रस्तुत करना" ; इसलिए, एक मुस्लिम "भगवान ने प्रस्तुत किया है (या साथ शांति बनाया)।" हालांकि, जड़ शब्द का अर्थ अर्थ का अर्थ नहीं है, इसलिए इस्लाम को सबसे ज्यादा ताकतवर मानना ​​है कि [ईश्वर] को प्रस्तुत करना। [उद्धरण वांछित]
ओसामा बिन लादेन जैसे हिंसक पवित्र योद्धा "सच्चे मुसलमान" हैं या नहीं, मुस्लिम विद्वानों के लिए एक सवाल है। यह कई अन्य धर्मों में एक आम समस्या है जो शांति और सामंजस्य का प्रचार करते हैं, फिर भी अक्सर हिंसक इतिहास और धर्मशास्त्र हैं। एक मुद्दा इस्लाम जो अन्य धर्मों के साथ संघर्ष करता है, वह यह नहीं है कि इस्लाम को रद्द करने की नीति है, जिसमें बाद के खुलासे पहले से आगे निकल सकते हैं। [3] मुहम्मद के और अधिक शांतिपूर्ण घोषणाओं के अधिकांश पहले खुलासे से आए थे (मुस्लिम कमजोर थे - मुस्लिम कमजोर थे, मगर समय के दौरान), और [मदीना की अवधि - मस्जिद की अवधि - जब मुसलमानों ने सैन्य शक्ति प्राप्त की थी] के बाद आए, दुर्भाग्य से सलाफिज्म और अन्य आतंकवादी व्याख्याएं 'एक इस नीति के अनुरूप है, और मुहम्मद की कार्रवाई के साथ ही अनगिनत हदीसों और कुरान के छंदों के रूप में उन्हें हिंसक छापे में भाग लेने की जानकारी देते हैं। [उद्धरण वांछित]
विषय वस्तु [छिपाएं]
1 स्किम्स और मूल्यवर्ग
2 पांच स्तंभ
3 अन्य महत्वपूर्ण मान्यताओं
4 मुहम्मद के धार्मिक महत्व और हदीस
5 सामाजिक परिवेश
6 इस्लाम, राजनीति और अरब पहचान
6.1 इस्लामी कानून और राज्य
6.2 जिहाद: धर्मयुद्ध और / या धर्मनिरपेक्षतावाद
6.3 जिहाद की किताब [22]
6.4 गैर मुसलमानों का उपचार
7 आलोचकों और आलोचनाएं
7.1 विरोधी मुक्त भाषण
7.2 एंटीफेमिनिज़्म
गैर मुसलमानों पर 7.3 टिप्पणियाँ
7.4 ईविल यहूदियों
7.5 समलैंगिकता
7.6 धार्मिक स्कूलों में बच्चों के लिए शारीरिक सजा
7.7 गैर-मुसलमानों के लिए आवेदन करने के लिए शरीयत
7.8 सृष्टिवाद और छद्म विज्ञान का प्रचार
7.9 मुसलमानों के लिए क्षमाप्रार्थी विवाद
7.10 मुहम्मद के चरित्र
7.11 अयान हर्षी अली
8 इस्लामोफोबिया
9 यह भी देखें
10 बाहरी लिंक
11 नोट्स
12 संदर्भ
[ईडीआई


