विवेक पॉल

विवेक पॉल, (जन्म - 1959) दुनिया की एक निजी इक्विटी निवेश फर्मों में से अग्रणी टीपीजी कैपिटल के एक हिस्सेदार हैं। 2005 में टीपीजी में शामिल होने से पहले, वे विप्रो के चेयरमैन और इसके वैश्विक सूचना प्रौद्योगिकी, इंजीनियरिंग और व्यापार प्रक्रिया सेवा क्षेत्रों के सीईओ थे। पॉल ने इस व्यापार को $150m के राजस्व से 50,000 कर्मचारियों के साथ $1.4b से अधिक तक के राजस्व तक बढ़ाया और न्यूयॉर्क स्टॉक एक्सचेंज की लिस्टिंग की ओर उन्मुख किया।

पॉल ने यूनिवर्टिसी ऑफ मैसाचुसेट्स, एमहर्स्ट से एमबीए हासिल की और बिड़ला प्रौद्योगिकी एवं विज्ञान संस्थान, पिलानी से इंजीनियरिंग में स्नातक की डिग्री प्राप्त की. उन्होंने अपनी स्कूली शिक्षा नई दिल्ली में सेंट कोलुम्बा से पूरी की है।

पॉल ने अपने कैरियर की शुरूआत बैन एंड कंपनी और पेप्सीको से की. 1990 में पॉल जनरल इलेक्ट्रिक में शामिल हो गए जहां उन्होंने अपने 10 साल बिताए. अपने कार्यकाल के दौरान, उन्होंने जीई ग्लोबल कंप्यूटराइज्ड टोमोग्राफी व्यवसाय में प्रवेश किया और जीई के वर्तमान अध्यक्ष को सीधे रिपोर्टिंग किया करते थे। साथ ही पॉल जीई के भारत में चिकित्सा उपकरण संयुक्त उद्यम, जिसे आईजीई के रूप में जाना जाता है और अर्थशास्त्री द्वारा इसे एशिया का सर्वश्रेष्ठ संयुक्त उद्यम के रूप में मान्यता दी जाती है, के सीईओ के रूप में भी अपनी सेवाएं दी है। 

1999 में, पॉल को भारत के विप्रो के सॉफ्टवेयर इकाई को चलाने के लिए कहा गया। जब पॉल ने पदभार संभाला था तब विप्रो एक 150 मिलियन डॉलर की कंपनी थी और इसमें एक छोटी, पारंपरिक कंपनी की सारी विशेषताएं थी। कंपनी के वैश्विक कारोबार के निर्माण और विप्रो के एक मल्टीबिलियन डॉलर कंपनी बनने में ज्यादातर विकास के लिए पॉल को श्रेय दिया जाता है। 

19 अक्टूबर 2000 को न्यूयॉर्क स्टॉक एक्सचेंज में विप्रो को सूचीबद्ध किया गया। जून 2004 में, वार्षिक आम बैठक में पॉल को फिर से उनके वाइस चेयरमैन के पद के लिए नियुक्ति दी गई। 

हालांकि अगले वर्ष, मई 2005 में, पॉल ने अपनी पद को लेकर 'बेचैनी' को व्यक्त करना शुरू किया और बताया कि वे अन्य पद के लिए मूल्यांकन कर रहे थे। 6 मई के कुछ ही समय के बाद गोवा मैरियट होटल पर ऑफसाइट इवेंट में पॉल ने विप्रो छोड़ने के अपने इरादे को अपने सहयोगियों से कहना शुरू कर दिया. 29 जून को, उन्होंने औपचारिक रूप से अपने अवकाश के पत्र दिए. अगले दिन, विप्रो ने घोषणा की कि पॉल यह पद छोड़ने जा रहे हैं और ए एल राव को चीफ ऑपरेटिंग ऑफिसर बनाया जाएगा. 

अगले दिन, पॉल के जाने की खबर से बॉम्बे स्टॉक एक्सचेंज पर विप्रो के शेयर लगभग 3% गिरावट के साथ बंद हुए. 

जून 2005 में, पॉल निजी इक्विटी फर्म टीपीजी कैपिटल में इसके उद्यम पूंजी व्यवसाय में काम करने के लिए शामिल हुए. उन्होंने दिसंबर 2008 में टीपीजी से इस्तीफा दे दिया.

श्री पॉल वर्तमान में दुनिया के अग्रणी गेम प्रकाशक, बोर्ड ऑफ इलेक्ट्रोनिक्स आर्ट्स और एलिवेंस रिन्यूएबल साइंसेस इंक जो कि नवीकरणीय स्त्रोतों से रसायन विकास में अग्रणी है, साथ ही साथ फेडरल रिजर्व बैंक ऑफ सेन फ्रांसिस्को के परिषद सलाहकार के रूप में कार्यरत हैं।

वे एफपीटी कॉरपोरेशन, वियतनाम के प्रमुख आईसीटी कंपनी, एमिरिस बायोटेक्नोलॉजी, जो कि एक सिंथेटिक बायोलॉजी का प्रयोग करने वाली बायोफ्युल्स का प्रमुख है और डिपार्टमेंट ऑफ सटैनफोर्ड यूनिवर्सिटी के रेडियोलॉजी और मोलकुलर इमेजिंग के एक सलाहकार हैं।

बिज़नेसवीक द्वारा श्री पॉल को दुनिया के सर्वश्रेष्ठ प्रबंधकों के बीच रैंकिंग की गई है, टाइम पत्रिका द्वारा शीर्ष वैश्विक व्यापार प्रभावशालियों के बीच उन्हें क्रमित किया गया और बेरोन्स द्वारा सबसे अधिक सम्मानित शीर्ष 30 वैश्विक सीईओ की सूची में शामिल किया गया है। 

