छत्तीसगढ़ के जल प्रपात

जगदलपुर से 39 किलोमीटर दूर इन्द्रावती नदी पर यह जलप्रपात बनता है। समीक्षकों ने इस प्रपात को आनन्द और आतंक का मिलाप माना है। 90 फुट उपर से इन्द्रावती की ओजस्विन धारा गर्जना करते हुये गिरती है। इसके बहाव में इन्द्रधनुष का मनोरम दृश्य, आल्हादकारी है। यह बस्तर संभाग का सबसे प्रमुख जलप्रपात माना जाता है। जगदलपुर से समीप होने के कारण यह एक प्रमुख पिकनिक स्पाट के रूप में भी प्रसिद्धि प्राप्त कर चुका है।

जगदलपुर से 39 किलोमीटर दूर मुनगा-बहार नदी, 168 मीटर की चौड़ाई समें 6 मीटर नीचे गिरकर मनोहारी रमणीय प्रपात में परिवर्तित होकर नीचे 20 मीटर गहरे जलकुण्ड में एक टापू का निर्माण करती है। इस टापू में विभिन्न प्रकार के मनमोहक दृश्य, अमूल्य वनस्तपतियां, भगवान शिव व पार्वती के ऐतिहासिक मंदिर सैनानियों को अनायास ही अपनी ओर आकर्षित करते हैं।
इन्द्रावती नदी पर स्थित यह प्रपात सात धाराओं के रूप में नीचे गिरता है। यह जगदलपुर से 68 किलोमीटर दूर बारसूर नगरी से सात किलोमीटर के अन्तराल में अवस्थित है। यह भेड़ाघाट की तरह दर्शनीय है।
जगदलपुर से 27 किलोमीटर दूर मावली भाटा के पुजारी पारा पर प्रपात स्थित है। शीतकाल में यह अत्यधिक दर्शनीय है। बस्तरवासी इसे तीरथगढ़ जलप्रपात का गुरु जलप्रपात कहते हैं।
जगदलपुर के पास कांगेर नदी सुंदर जलप्रपात बनाती है।
अंतागढ़ से 15 किलोमीटर दूर सुंदर जलप्रपात है।
कांकेर से 16 किलोमीटर दूर दूध नदी सुन्दर जलप्रपात का निर्माण करती है। यहां नदी तीन चरण में प्रपात का निर्माण करती है।
माचकोट बस्तर के पास शबरी नदी यह जलप्रपात बनाती है।
नारायणपुर बस्तर में स्थित एक मनोरम पर्वतीय झरना है।
सल्गेर नदी बस्तर के कोंटा तहसील के ग्राम करलापार में शबरी से मिलती है। वहीं हइस प्रपात का निर्माण होता है।
दन्तेवाड़ा जिले के नकुलनार में यह पुलपाड़ ग्राम में स्थित पर्वतीय प्रपात है।
अबूझमाड़ में ग्राम हांडाबाड़ा के निकट इन्द्रावती नदी इस ऐश्वर्य पूर्ण प्रपात का निर्माण करती है।
जशपुर जिले के पुलपाड़ के पास एक पर्वतीय जलप्रपात है।
जशपुर के पास बागीचा के पास यह जलप्रपात स्थित है।
श्रीनाला जशपुर के पास इसका निर्माण करता है। यह बहुत ही मनोरम जलप्रपात है।
चित्रकोट-बारसूर मार्ग पर महनार नाला सैकड़ो फीट ऊंचाई से खाई में गिरकर एक आकर्षक प्रपात का निर्माण करता है।
यह पर्वतीय प्रपात बस्तर में चित्रकोट के समीप ही है।
कटघोरा के पास यह प्रपात स्थित है।

मावलीभाठा जगदलपुर के पास यह जलप्रपात स्थित है।
यह सरगुजा जिले में स्थित एक पर्वतीय प्रपात है।
यह भी सरगुजा जिले में स्थित एक पर्वतीय प्रपात है।
यह भी सरगुजा जिले में स्थित एक पर्वतीय प्रपात है।
यह भी सरगुजा जिले में स्थित एक पर्वतीय प्रपात है।
यह भी सरगुजा जिले में स्थित एक पर्वतीय प्रपात है।
यह भी सरगुजा जिले में स्थित एक पर्वतीय प्रपात है।
