बेस स्टेशन उपतंत्र

विकिपीडिया से, मुक्त विश्वकोश
Jump to: navigation, search यहाँ पर जायें: navigation, search
A typical GSM Base Station एक ठेठ जीएसएम बेस स्टेशन

The Base Station Subsystem (BSS) is the section of a traditional cellular telephone network which is responsible for handling traffic and signaling between a mobile phone and the network switching subsystem . इस बेस स्टेशन उपतंत्र (बीएसएस) जो यातायात को संभालने और एक मोबाइल फोन और नेटवर्क उपतंत्र स्विचन के बीच संकेतन के लिए जिम्मेदार है एक पारंपरिक सेल्युलर टेलीफोन नेटवर्क का अनुभाग है। The BSS carries out transcoding of speech channels, allocation of radio channels to mobile phones, paging, quality management of transmission and reception over the air interface and many other tasks related to the radio network. इस बीएसएस बाहर भाषण चैनलों, मोबाइल फोन, पेजिंग करने के लिए रेडियो चैनलों के आवंटन, पारेषण और स्वागत की गुणवत्ता प्रबंधन के हवाई अंतरफलक पर और कई अन्य कार्यों रेडियो नेटवर्क से संबंधित transcoding वहन करती है।
Contents सामग्री
[hide]

[ edit ] Base Transceiver Station [संपादित करें] Base ट्रान्सीवर स्टेशन
Two GSM base station antennas disguised as trees in Dublin, Ireland . दो जीएसएम बेस स्टेशन डबलिन, आयरलैंड में पेड़ों के रूप में प्रच्छन्न एंटेना.

The base transceiver station, or BTS, contains the equipment for transmitting and receiving of radio signals (transceivers), antennas, and equipment for encrypting and decrypting communications with the Base Station Controller (BSC). इस आधार ट्रान्सीवर स्टेशन, या BTS, संचारण और रेडियो संकेतों (transceivers), एंटेना के प्राप्त करने के लिए, उपकरण शामिल हैं और उपकरणों encrypting और बेस स्टेशन नियंत्रक (BSC) के साथ संचार decrypting करने के लिए. Typically a BTS for anything other than a picocell will have several transceivers (TRXs) which allow it to serve several different frequencies and different sectors of the cell (in the case of sectorised base stations). आम तौर पर कुछ भी एक picocell से दूसरे के लिए एक BTS कई transceivers (TRXs) जो यह sectorised बेस स्टेशनों के मामले () में कई अलग अलग आवृत्तियों और सेल के विभिन्न क्षेत्रों की सेवा करने की अनुमति होगी. A BTS is controlled by a parent BSC via the Base Station Control Function (BCF). एक BTS एक अभिभावक BSC द्वारा बेस स्टेशन नियंत्रण समारोह (BCF) के द्वारा नियंत्रित है। The BCF is implemented as a discrete unit or even incorporated in a TRX in compact base stations. इस BCF एक असतत इकाई के रूप में या कार्यान्वित किया जाता है भी कॉम्पैक्ट बेस स्टेशनों में एक TRX में शामिल कर लिए हैं। The BCF provides an operations and maintenance (O&M) connection to the Network Management System (NMS), and manages operational states of each TRX, as well as software handling and alarm collection. इस BCF एक संचालन और रखरखाव (ओ एंड एम) के नेटवर्क प्रबंधन प्रणाली (NMS) करने के लिए कनेक्शन, प्रदान करता है और सॉफ्टवेयर हैंडलिंग और अलार्म संग्रह के रूप में प्रत्येक TRX के परिचालन राज्यों, के रूप में अच्छी तरह से सफल हुआ है।

The functions of a BTS vary depending on the cellular technology used and the cellular telephone provider. एक BTS के कार्यों में सेल्युलर तकनीक का इस्तेमाल किया पर और सेलुलर फोन सेवा प्रदाता आधार पर उनमें भिन्नता. There are vendors in which the BTS is a plain transceiver which receives information from the MS (mobile station) through the Um (air interface) and then converts it to a TDM ("PCM") based interface, the abis, and sends it towards the BSC. वहाँ विक्रेताओं हैं जो BTS में जो और फिर MS ने उम (हवा अंतरफलक) के माध्यम से (मोबाइल स्टेशन) से जानकारी प्राप्त एक सादे ट्रान्सीवर है एक TDM को धर्मान्तरित ("PCM") इंटरफेस पर आधारित है, abis और की दिशा में यह भेजता है इस BSC. There are vendors which build their BTSs so the information is preprocessed, target cell lists are generated and even intracell handover (HO) can be fully handled. वहाँ जो इतनी जानकारी, preprocessed है लक्ष्य सेल सूचियों और भी intracell सौंपना (हो) को पूरी तरह नियंत्रित किया जा सकता है उत्पन्न कर रहे हैं उनके BTSs विक्रेताओं का निर्माण कर रहे हैं। The advantage in this case is less load on the expensive Abis interface. इस मामले में यह फायदा लोड को महंगा Abis अंतरफलक पर कम है।

The BTSs are equipped with radios that are able to modulate layer 1 of interface Um; for GSM 2G+ the modulation type is GMSK, while for EDGE -enabled networks it is GMSK and 8- PSK . इस BTSs कि करने के लिए इंटरफ़ेस उम की परत 1 न्यूनाधिक में सक्षम होते हैं रेडियो से सुसज्जित रहे हैं; के लिए जीएसएम 2G + ने मॉडुलन प्रकार GMSK, धार देर के लिए है यह GMSK और 8 है नेटवर्क - PSK enabled.

Antenna combiners are implemented to use the same antenna for several TRXs (carriers), the more TRXs are combined the greater the combiner loss will be. ऐन्टेना combiners कई TRXs (वाहक) के लिए एक ही ऐन्टेना का उपयोग करने के लिए लागू किया जाता है, उतना TRXs जाता है combiner को नुकसान हो जाएगा अधिक. Up to 8:1 combiners are found in micro and pico cells only. 8:1 combiners करने के लिए ऊपर में पाई जाती हैं और पिको कोशिकाओं केवल सूक्ष्म.

Frequency hopping is often used to increase overall BTS performance; this involves the rapid switching of voice traffic between TRXs in a sector. आवृत्ति hopping अक्सर समग्र BTS प्रदर्शन को बढ़ाने के लिए प्रयोग किया जाता है, यह एक क्षेत्र में TRXs आवाज के बीच यातायात की तेजी से स्विचन शामिल है। A hopping sequence is followed by the TRXs and handsets using the sector. एक hopping अनुक्रम के TRXs और हैंडसेट इस क्षेत्र का उपयोग करके पीछा किया है। Several hopping sequences are available, and the sequence in use for a particular cell is continually broadcast by that cell so that it is known to the handsets. कई hopping दृश्यों और एक विशेष सेल लगातार कि सेल द्वारा इतना है कि यह हैंडसेट के लिए जाना जाता है प्रसारण है के लिए उपयोग में अनुक्रम उपलब्ध हैं।

A TRX transmits and receives according to the GSM standards, which specify eight TDMA timeslots per radio frequency. एक TRX और स्थानांतरित करता है जो रेडियो आवृत्ति प्रति आठ TDMA timeslots निर्दिष्ट ने जीएसएम मानक, के अनुसार प्राप्त करता है। A TRX may lose some of this capacity as some information is required to be broadcast to handsets in the area that the BTS serves. के रूप में कुछ जानकारी हैंडसेट के लिए BTS है कि काम करता है इस क्षेत्र में प्रसारण किया जाना अपेक्षित है एक TRX कुछ इस क्षमता का खो सकता है। This information allows the handsets to identify the network and gain access to it. यह जानकारी हैंडसेट नेटवर्क है और इसे हासिल करने के लिए उपयोग की पहचान करने की अनुमति देता है। This signalling makes use of a channel known as the BCCH (Broadcast Control Channel). इस सिगनल एक चैनल के BCCH (प्रसारण नियंत्रण चैनल) के रूप में जाना का उपयोग करता है।

[ edit ] Sectorisation [संपादित करें] Sectorisation
Base Transceiver Station Antenna in Paris ट्रान्सीवर बेस स्टेशन एंटीना पेरिस में

By using directional antennas on a base station, each pointing in different directions, it is possible to sectorise the base station so that several different cells are served from the same location. एक बेस स्टेशन पर, प्रत्येक अलग दिशाओं में इंगित, यह तो है कि कई विभिन्न कोशिकाओं को एक ही स्थान से सेवा कर रहे हैं कि बेस स्टेशन sectorise करना संभव है दिशात्मक एंटेना का उपयोग करके. Typically these directional antennas have a beamwidth of 65 to 85 degrees. आमतौर पर इन दिशात्मक एंटेना 65 से 85 डिग्री की एक beamwidth है। This increases the traffic capacity of the base station (each frequency can carry eight voice channels) whilst not greatly increasing the interference caused to neighboring cells (in any given direction, only a small number of frequencies are being broadcast). इस बेस स्टेशन के यातायात क्षमता बढ़ जाती है (प्रत्येक आवृत्ति) आठ आवाज चैनल ले सकता है बहुत हस्तक्षेप के पड़ोसी कोशिकाओं को किसी भी दिशा (में वृद्धि का कारण नहीं whilst, प्रसारण किया जा रहा है आवृत्तियों का केवल एक छोटा सा संख्या). Typically two antennas are used per sector, at spacing of ten or more wavelengths apart. आम तौर पर दो एंटेना क्षेत्र के अनुसार, दस या अधिक तरंग दैर्ध्य के अलावा अंतर रखने में उपयोग किया जाता है। This allows the operator to overcome the effects of fading due to physical phenomena such as multipath reception . यह ऑपरेटर भौतिक घटना के लिए multipath स्वागत जैसे कारण fading के प्रभावों को दूर करने के लिए अनुमति देता है। Some amplification of the received signal as it leaves the antenna is often used to preserve the balance between uplink and downlink signal. को प्राप्त संकेत के कुछ प्रवर्धन के रूप में यह ऐन्टेना पत्तियों अक्सर अपलिंक और downlink संकेत के बीच संतुलन को बचाने के लिये प्रयोग किया जाता है।

[ edit ] Base Station Controller [संपादित करें] बेस स्टेशन नियंत्रक

The base station controller (BSC) provides, classically, the intelligence behind the BTSs. बेस स्टेशन नियंत्रक (BSC), classically प्रदान करता है, इस BTSs के पीछे की खुफिया. Typically a BSC has 10s or even 100s of BTSs under its control. आम तौर पर एक BSC है 10s या भी 100s BTSs के अपने नियंत्रण में. The BSC handles allocation of radio channels, receives measurements from the mobile phones, controls handovers from BTS to BTS (except in the case of an inter-BSC handover in which case control is in part the responsibility of the anchor MSC). इस BSC, रेडियो चैनलों के आवंटन संभालती है कि मोबाइल फोन से प्राप्त मापन, BTS करने के लिए BTS से handovers नियंत्रण (एक अंतर के मामले में छोड़कर, जिसमें मामले नियंत्रण भाग में लंगर MSC की जिम्मेदारी है BSC सौंपना). A key function of the BSC is to act as a concentrator where many different low capacity connections to BTSs (with relatively low utilisation) become reduced to a smaller number of connections towards the Mobile Switching Center (MSC) (with a high level of utilisation). इस BSC का एक प्रमुख कार्य १ concentrator जहाँ BTSs करने के लिए कई अलग अलग कम क्षमता कनेक्शन (अपेक्षाकृत कम उपयोग) के साथ मोबाइल स्विचन केंद्र (MSC) उपयोग की एक उच्च स्तरीय () के साथ की ओर कनेक्शनों की एक छोटी संख्या को कम बन के रूप में कार्य करने के लिए है। Overall, this means that networks are often structured to have many BSCs distributed into regions near their BTSs which are then connected to large centralised MSC sites. कुल मिलाकर, इस का मतलब है कि नेटवर्क अक्सर कई BSCs जो तो बड़ी केंद्रीकृत MSC साइटों से जुड़े हुए हैं उनके BTSs के निकट क्षेत्रों में वितरित की है संरचित करने के लिए कर रहे हैं।

The BSC is undoubtedly the most robust element in the BSS as it is not only a BTS controller but, for some vendors, a full switching center, as well as an SS7 node with connections to the MSC and SGSN (when using GPRS). इस BSC निस्संदेह इस बीएसएस में सबसे मजबूत तत्व के रूप में यह न केवल एक BTS नियंत्रक लेकिन, कुछ विक्रेताओं, एक पूर्ण स्विचिंग सेंटर और साथ ही साथ MSC और SGSN करने के लिए कनेक्शन के साथ एक SS7 नोड के लिए है (जब GPRS का उपयोग करके) होता है। It also provides all the required data to the Operation Support Subsystem (OSS) as well as to the performance measuring centers. यह भी ऑपरेशन सहायता उपतंत्र (ओ.एस. एस) और साथ ही प्रदर्शन केन्द्रों को मापने के लिए करने के लिए सभी आवश्यक डेटा प्रदान करता है।

A BSC is often based on a distributed computing architecture, with redundancy applied to critical functional units to ensure availability in the event of fault conditions. एक BSC अक्सर एक वितरित अभिकलन वास्तुकला पर, अतिरेक महत्वपूर्ण कार्यात्मक इकाइयों को गलती की स्थितियों की घटना में उपलब्धता सुनिश्चित करने के लिए आवेदन के साथ आधारित है। Redundancy often extends beyond the BSC equipment itself and is commonly used in the power supplies and in the transmission equipment providing the A-ter interface to PCU. अतिरेक अक्सर BSC उपकरण स्वयं से परे रहता है और सामान्यतः बिजली की आपूर्ति में प्रयोग किया जाता है और पारेषण उपकरण PCU करने के लिए एक-Ter इंटरफेस प्रदान करने में.

The databases for all the sites, including information such as carrier frequencies, frequency hopping lists, power reduction levels, receiving levels for cell border calculation, are stored in the BSC. वाहक आवृत्तियों, आवृत्ति hopping सूचियाँ, बिजली की कमी का स्तर, सेल सीमा गणना के लिए स्तरों को प्राप्त करने जैसे जानकारी सहित सभी साइटों के लिए, डेटाबेस है, BSC में जमा हो जाती है। This data is obtained directly from radio planning engineering which involves modelling of the signal propagation as well as traffic projections. इस डाटा को सीधे जो संकेत प्रसार के साथ ही यातायात अनुमानों मॉडलिंग शामिल है रेडियो की योजना बना इंजीनियरिंग से प्राप्त होता है।

[ edit ] Transcoder [संपादित करें] Transcoder

Although the Transcoding (compressing/decompressing) function is as standard defined as a BSC function, there are several vendors which have implemented the solution in a stand-alone rack using a proprietary interface. एक मालिकाना इंटरफ़ेस का उपयोग करके रैक हालांकि Transcoding (compressing / decompressing) समारोह मानक एक BSC समारोह के रूप में परिभाषित के रूप में है, वहाँ जो एक स्टैंड में समाधान लागू है कई विक्रेताओं-अकेले हैं। This subsystem is also referred to as the TRAU (Transcoder and Rate Adaptation Unit). इस उपतंत्र भी करने के लिए TRAU (Transcoder और दर अनुकूलन यूनिट के रूप में) संदर्भित किया जाता है। The transcoding function converts the voice channel coding between the GSM (Regular Pulse Excited-Long Term Prediction, also known as RPE-LPC) coder and the CCITT standard PCM (G.711 A-law or u-law). इस transcoding समारोह) सांकेतिक शब्दों में बदलनेवाला और CCITT मानक PCM (G.711 A-कानून या U-कानून) (नियमित पल्स उत्साहित-दीर्घावधि भविष्यवाणी, भी RPE-LPC के रूप में जाना आवाज चैनल ने जीएसएम के बीच कोडन धर्मान्तरित. Since the PCM coding is 64 kbit/s and the GSM coding is 13 kbit/s, this also involves a buffering function so that PCM 8-bit words can be recoded to construct GSM 20 ms traffic blocks, to compress voice channels from the 64 kbit/s PCM standard to the 13 kbit/s rate used on the air interface. चूंकि PCM कोडन 64 kbit है / s और जीएसएम कोडन 13 kbit है / s, यह भी तो है कि PCM 8-bit शब्दों 20 ms यातायात ब्लॉकों जीएसएम का निर्माण करने के लिए, 64 से आवाज चैनल सेक करने के लिए recoded किया जा सकता है एक buffering समारोह में शामिल है kbit / s ने 13 kbit करने के लिए मानक PCM / s दर हवा अंतरफलक पर इस्तेमाल किया। Some networks use 32 kbit/s ADPCM on the terrestrial side of the network instead of 64 kbit/s PCM and the TRAU converts accordingly. कुछ नेटवर्क 32 kbit / s 64 kbit के बजाय इस नेटवर्क के स्थलीय ओर ADPCM / इस्तेमाल और PCM s ने TRAU तदनुसार धर्मान्तरित. When the traffic is not voice but data such as fax or email, the TRAU enables its Rate Adaptation Unit function to give compatibility between the BSS data rates and the MSC capability. जब यातायात आवाज पर फैक्स या ईमेल जैसे डेटा है, TRAU के बीएसएस डेटा दरों और MSC क्षमता के बीच संगतता देने के लिए इसकी दर अनुकूलन यूनिट समारोह में सक्षम बनाता है नहीं है।

However, at least in Siemens ' and Nokia 's architecture, the Transcoder is an identifiable separate sub-system which will normally be co-located with the MSC. लेकिन, कम से कम में Siemens' और नोकिया 'वास्तुकला s, इस Transcoder एक अलग पहचान योग्य उप जो सामान्य रूप से सह होगा प्रणाली को MSC के साथ स्थित है। In some of Ericsson 's systems it is integrated to the MSC rather than the BSC. कुछ Ericsson 'यह MSC करने के लिए इसके बजाय BSC से एकीकृत है प्रणालियों s का में. The reason for these designs is that if the compression of voice channels is done at the site of the MSC, fixed transmission link costs can be reduced. इन डिजाइनों के लिए इसका कारण यह है कि अगर आवाज़ चैनलों के संपीड़न के MSC, लागत को कम किया जा सकता है निर्धारित संचरण कड़ी के स्थल पर किया जाता है।

[ edit ] Packet Control Unit [संपादित करें] पैकेट नियंत्रण इकाई

The Packet Control Unit (PCU) is a late addition to the GSM standard. पैकेट नियंत्रण इकाई (PCU) ने जीएसएम मानक करने के लिए एक देर से इसके अतिरिक्त है। It performs some of the processing tasks of the BSC, but for packet data. यह है, लेकिन कुछ BSC की प्रक्रिया को कई तरह के काम करता है पैकेट डेटा के लिए. The allocation of channels between voice and data is controlled by the base station, but once a channel is allocated to the PCU, the PCU takes full control over that channel. आवाज और डेटा के बीच चैनलों के आवंटन के आधार स्टेशन से है, लेकिन एक बार एक चैनल के PCU करने के लिए आबंटित की है नियंत्रित है, PCU है कि चैनल पर पूर्ण नियंत्रण लेता है।

The PCU can be built into the base station, built into the BSC or even, in some proposed architectures, it can be at the SGSN site. इस PCU बेस स्टेशन है, BSC या भी, में कुछ प्रस्तावित आर्किटेक्चर में बनाया में बनाया जा सकता है, यह SGSN स्थल पर किया जा सकता है। In most of the cases, the PCU is a separate node communicating extensively with the BSC on the radio side and the SGSN on the Gb side. में मामलों का सर्वाधिक है, PCU एक अलग नोड बड़े पैमाने पर इस BSC के साथ रेडियो की ओर संप्रेषण और Gb ओर के SGSN है।

[ edit ] BSS interfaces [संपादित करें] बीएसएस इंटरफेस
Image of the GSM network, showing the BSS interfaces to the MS, NSS and GPRS Core Network ने जीएसएम नेटवर्क की छवि है, बीएसएस दिखा एमएस, एनएसएस और GPRS कोर नेटवर्क के लिए इंटरफेस

[ edit ] See also [संपादित करें] यह भी देखें

[ edit ] References [संपादित करें] संदर्भ