कुम्हार

मिट्टी के बर्तन बनाने वाले को कुम्हार कहते हैं। 

कुम्हार जाति सपूर्ण भारत मे हिन्दू व मुस्लिम धर्म सम्प्रदायो मे पायी जाती है। क्षेत्र व उप-सम्प्रदायो के आधार पर कुम्हारों को अन्य पिछड़ा वर्ग तथा अनुसूचित जाति के रूप मे वर्गीकृत किया गया है। <ref name="http://socialjustice.nic.in/"></ref> साथ ही, वर्तमान मे भारतीय संसद मे यह प्रस्ताव प्रगति पर है जिसके आधार पर कुम्हारों को बिहार प्रांत मे अनुसूचित जाति व ओड़ीसा मे अनुसूचित जन जाति की मान्यता देना प्रस्तावित है।

कुम्हार शब्द का जन्म संस्कृत भाषा के "कुंभकTर" शब्द से हुआ है, जिसका अर्थ है-"मिट्टी के बर्तन बनाने वाला"। द्रविढ़ भाषाओ मे भी कुंभकार शब्द का यही अर्थ है। "भांडे" शब्द का प्रयोग भी कुम्हार जाति के सम्बोधन हेतु किया जाता है, जो की कुम्हार शब्द का समानार्थी है। भांडे का शाब्दिक अर्थ है-बर्तन। अमृतसर के कुम्हारों को "कुलाल" या "कलाल" कहा जाता है , यह शब्द यजुर्वेद मे कुम्हार वर्ग के लिए प्रयुक्त हुये है।

वैदिक भगवान प्रजापति के नाम का उपयोग करते हुये हिन्दू कुम्हारों का एक वर्ग खुद को प्रजापति कहता है। कहते है की भगवान प्रजापति ने ही सम्पूर्ण ब्रह्मांड की रचना की थी। 

कुम्हारों मे प्रचलित एक दंतकथा के अनुसार 

परंतु कुछ लोगो का मत है कि कुम्हारों के पारंपरिक मिट्टी से बर्तन बनाने की रचनात्मक कला को सम्मान देने हेतु उन्हे प्रजापति कहा गया।

कुम्हारों को मुख्यतया हिन्दू व मुस्लिम सांस्कृतिक समुदायो मे वर्गीकृत किया गया है। हिन्दुओ मे कुम्हारों को निसंदेह निम्नतम शूद्र वर्ग मे रखा गया है. साथ ही कुम्हारों को दो वर्गो- शुद्ध कुम्हार व अशुद्ध कुम्हार वर्गो मे विभाजित किया जाता है।

कुम्हारों के कई समूह है, जैसे कि - गुजराती कुम्हार, राणा कुम्हार, लाद, तेलंगी इत्यादि। यह विभिन्न नाम भाषा या सांस्कृतिक क्षेत्रो पर आधारित नाम है ओर इन सभी को सम्मिलित रूप से कुम्हार जाति कहा जाता है।

चम्बा के कुम्हार घड़े, सुराही, बर्तन, अनाज संग्राहक, मनोरंजन के लिए खिलौने इत्यादि बनाने मे निपुण होते है। कुछ बर्तनो पर चित्रण कार्य भी किया जाता है।

सतारा, कोल्हापुर, सांगली, शोलापुर तथा पुणे क्षेत्रो मे कुम्हार पाये जाते है। वे आपस मे मराठी भाषा बोलते है परन्तु बाहरी लोगो से मराठी ओर हिन्दी दोनों भाषाओ मे बात करते हैं। पत्र व्यवहार मे वे देवनागरी लिपि का प्रयोग करते है। यहाँ कुछ गैर मराठी कुम्हार भी है जो मूर्तिया ओर बर्तन बनाते है।कुम्हार हिन्दू वर्ण व्यवस्था मे विश्वास करते है ओर खुद को शूद्र वर्ण मे मानते है।

यहा हथरेटी ओर चकारेटी कुम्हार पाये जाते है। बर्तन बनाने के लिए चाक को हाथ से घुमाने के कारण इन्हे हथरेटी कहा जाता है। कुम्हारों को गोला भी कहते है। कुम्हार जाति प्रदेश के छतरपुर, दतिया, टीकमगढ़, पन्ना, सतना, सीधी व शहडोल जिलों मे अनुसूचित जाति में शामिल है व शेष इलाकों मे अन्य पिछड़े वर्ग मे।
राजस्थान मे कुम्हारों (प्रजापतियों) के 6 उप समूह है-माथेरा, कुमावत, खेतेरी, मरवारा, तिमरिया, और मावलिया। सामाजिक वर्ण क्रम मे इनका स्थान उच्च जातियो व हरिजनो के मध्य का है। वे जातिगत अंतर्विवाही व गोत्र वाहिर्विवाही होते है।

उत्तर प्रदेश व बिहार मे कुम्हार जाति वर्गीकरण समान है। समाज मे कनौजिया कुम्हारों का सम्मान होता है तथा उन्हे पंडित कहा जाता है, किन्तु वे असली ब्राह्मणो से भिन्न है। माघीय कुम्हारों को कनौजिया कुम्हारों से नीचा माना जाता है तथा तुकरना या गधेरे कुम्हारों को अछूत वर्ग मे सम्मिलित किया जाता है।
