गलताजी

गलताजी, जयपुर, राजस्थान स्थित एक प्राचीन तीर्थस्थल है। निचली पहाड़ियों के बीच बगीचों से परे स्थित। मंदिर, मंडप और पवित्र कुंडो के साथ हरियाली युक्त प्राकृतिक दृश्य इसे आन्नददायक स्थल बना देते हैं। दीवान कृपाराम द्वारा निर्मित उच्चतम चोटी के शिखर पर बना सूर्य देवता का छोटा मंदिर शहर के सारे स्थानों से दिखाई पड

एक पूर्व ऐतिहासिक हिन्दू तीर्थ स्थल, गलताजी मंदिर, केवल 10 किमी जयपुर से दूर स्थित है। जयपुर के आभूषणों में से एक, मंदिर परिसर में प्राकृतिक ताजा पानी स्प्रिंग्स और 7 पवित्र 'kunds' या पानी के टैंक शामिल हैं। इन kunds के बीच, 'Galta कुंड', पवित्रतम एक है और सूखी कभी नहीं माना जाता है। शुद्ध पानी की एक वसंत 'गौमुख', एक रॉक, एक गाय के सिर की तरह आकार टैंक में से बहती है। एक शानदार संरचना, इस भव्य मंदिर, गुलाबी बलुआ पत्थर में बनाया गया है कम पहाड़ियों के बीच, और अधिक एक महल या 'हवेली' एक पारंपरिक मंदिर से की तरह लग रहे करने के लिए संरचित है। Galta बंदर मंदिर हरे-भरे पेड़-पौधों की विशेषता भव्य परिदृश्य का एक वापस छोड़ दिया है, और जयपुर शहर का एक आकर्षक दृश्य प्रस्तुत करता है। यह मंदिर है कि इस क्षेत्र में ध्यान केन्द्रित करना बंदरों के कई जनजातियों के लिए प्रसिद्ध है। धार्मिक भजन और मंत्र, प्राकृतिक सेटिंग के साथ संयुक्त, जो वहां का दौरा किसी के लिए एक शांतिपूर्ण वातावरण प्रदान करते हैं।

इतिहास
दीवान राव कृपाराम, सवाई जय सिंह द्वितीय के लिए एक परिचर, 18 वीं सदी में, गलताजी मंदिर का निर्माण किया।

महापुरूष
यह माना जाता है कि, सेंट Galav अपने जीवन के सभी यहाँ बिताए और 100 वर्षों के लिए अपने 'तपस्या' का प्रदर्शन किया। उनकी तपस्या से प्रसन्न, देवताओं उसके सामने प्रकट हुए और प्रचुर मात्रा में पानी के साथ पूजा की अपनी जगह को आशीर्वाद दिया। इस महान 'ऋषि' का सम्मान करने के लिए, एक मंदिर का निर्माण किया गया था और यह उसके नाम पर किया गया था। गलताजी के प्राकृतिक स्प्रिंग्स में एक डुबकी ले रहा है बहुत ही शुभ माना जाता है और अपने पापों के एक व्यक्ति को शुद्ध करने के लिए कहा है।

मंदिर के लेआउट
गलताजी मंदिर अरावली पहाड़ियों में स्थित है और घने पेड़ों और झाड़ियों से घिरा है। इस शानदार इमारत चित्रित दीवारों, छतों और खम्भों गोल से सजी से अलंकृत किया है। इसके अलावा kunds से, वहाँ भगवान राम, भगवान कृष्ण और भगवान हनुमान के मंदिर मंदिर परिसर के भीतर स्थित हैं।

बेस्ट समय के लिए यात्रा
जनवरी के मध्य में हर साल, 'मकर संक्रांति', पर आगंतुकों की एक बड़ी भीड़ यहाँ आने के पवित्र कुंड में डुबकी लगाने के लिए। सूर्यास्त सबसे अच्छा समय है, क्योंकि इस समय, आप मंदिर टैंक की ओर आते बंदरों का एक बड़ा परिवार है, एक स्नान के लिए कर सकते हैं गवाह इस अनुग्रह मंदिर की यात्रा करने के लिए है। इस मंदिर के लिए मिलने का समय सूर्योदय से सूर्यास्त तक कर रहे हैं।

आसपास के पर्यटक आकर्षण
आप भी कृष्ण मंदिर, सूर्य मंदिर, बालाजी मंदिर और सीता राम मंदिर, गलताजी मंदिर के निकट स्थित यात्रा कर सकते हैं। इस मंदिर के पास एक अन्य पर्यटक आकर्षण सिसोदिया रानी का बाग है, जो एक शानदार महल और उद्यान है।

राजस्थान के राजसी शान की याद दिलाते, गलताजी मंदिर एक शानदार वास्तुकला है और प्राकृतिक नैसर्गिक सौंदर्य में संलग्न है। यह मंदिर एक रहस्यमय जगह में स्थित सभी पर्यटकों के लिए एक खुशी है। पवित्र मंदिर, बंदरों के एक कबीले से घिरा हुआ है, इस जगह, आंख को पकड़ने और दिलचस्प है, प्रकृति प्रेमियों और फोटोग्राफरों के लिए बनाता है।
