टेन स्पोर्ट्स

टेन स्पोर्ट्स एक भारतीय क्रीड़ा संबंधी चैनल है, जिस स्वामित्व ज़ी नैटवर्क के पास है। 
यह एशिया के खेल टीवी नेटवर्कों की प्रमुख खेल नेटवर्क में से एक है जिसके चैनल हैं - टेन स्पोर्ट्स, टेन क्रिकेट, टेन गॉल्फ, टेन एक्शन व टेन HD।

अपने दर्शकों को चौबीस घंटे के खेल कार्रवाई का सबसे अच्छा प्रसाद, दक्षिण अफ्रीका, वेस्ट इंडीज, जिम्बाब्वे, पाकिस्तान और श्रीलंका - टेन स्पोर्ट्स पाँच क्रिकेट बोर्डों के लिए लंबी अवधि के प्रसारण अधिकार के मालिक हैं।

चैनल के खेल प्रेमियों के लिए डब्ल्यूडब्ल्यूई (WWE), यूएस ओपन, एटीपी टूर्नामेंट डब्ल्यूटीए, राइडर कप, मोटो जीपी, यूरो लीग, पीजीए चैंपियनशिप, एशियाई टूर, यूरोपियन टूर और टूर डी फ्रांस सहित विभिन्न खेल की एक सतत खुराक लाता है। यह भी इस तरह अंतरराष्ट्रीय फुटबॉल में सबसे अच्छा वादा कर प्रमुख फुटबॉल क्लब टीवी प्रोग्रामिंग के साथ-साथ यूईएफए चैम्पियंस लीग, स्पेनिश सुपर कप, UEFA सुपर कप, फ्रेंच लीग, कैपिटल वन कप, जर्मन कप की तरह शीर्ष लीग से दुनिया के सर्वश्रेष्ठ फुटबॉल कार्रवाई प्रसारण।

अप्रैल २००२ में स्थापित, टेन स्पोर्ट्स (ताज टेलीविजन) ज़ी एंटरटेनमेंट एंटरप्राइजेज लिमिटेड के स्वामित्व और सीधे और या साथी चैनलों के माध्यम से दुनिया भर में उपलब्ध है। दुनिया भर में अपनी मजबूत उपस्थिति के माध्यम से, ZEEL 169 देशों में दस लाख 670+ से अधिक दर्शकों को मनोरंजन।

कंपनी के सीईओ क्रिस मैकडॉनल्ड्स, जाहिद नूरानी, ​​पीटर हटन, स्टीव नॉरिस, मार्क डेंटन और निखिल दिवादकर की एक टीम प्रबंधन के साथ-साथ अमीरात प्रमोटर अब्दुल रहमान बुखातिर से ताज टेलीविजन के रूप में संयुक्त अरब अमीरात में शुरू किया गया था। २००२ फीफा विश्व कप, डब्ल्यूडब्ल्यूई के प्रसारण अधिकार, फॉर्मूला १ के अधिग्रहण के बाद, यूईएफए चैम्पियंस लीग फुटबॉल और एफआईएच विश्व हॉकी, ताज टेलीविजन द्वारा संचालित 'टेन स्पोर्ट्स चैनल "भारतीय और पाकिस्तानी टेलीविजन पर सबसे ज्यादा देखे खेल चैनल के रूप में स्थापित हो गया। व्यापार १00 मिलियन अमरीकी डालर की एक रिपोर्ट आंकड़ा के लिए २०१० में ज़ी एंटरटेनमेंट एंटरप्राइजेज लिमिटेड को बेच दिया गया था। ताज टीवी भी २००४-२०१० की अवधि के दौरान उत्तरी अमेरिका, एशिया, मध्य पूर्व में सिंगापुर और शोटाइम खेल में फुटबॉल चैनल में एशिया, ASN में लक्ष्य टीवी में क्रिकेट प्लस चैनल संचालित है।
