त्रिपुरा का खाना

त्रिपुरा भोजन पूर्वोत्तर भारतीय राज्य त्रिपुरा में प्रदत्त भोजन का प्रकार है। त्रिपुरी अनिवार्य रूप से अविशिष्ट हैं और इसलिए मुख्य पाठ्यक्रम मुख्यतः मांस का उपयोग करते हुए तैयार होते हैं, लेकिन सब्जियों के अलावा। पारंपरिक त्रिपुरा भोजन को म्यूई बोरोक कहा जाता है। त्रिपुरी भोजन में एक महत्वपूर्ण घटक है, जिसे बरमा कहा जाता है, जो कि सूखे और मछली की किण्वित होती है। खाना स्वस्थ माना जाता है क्योंकि यह तेल के बिना तैयार किया जाता है। स्वाद बुद्धिमान, बरमा खट्टा पक्ष पर अधिक है त्रिपुरी के भोजन जैसे बांगुई चावल और मछली स्टॉज, बांस की मारियां, किण्वित मछली, स्थानीय जड़ी बूटियों, और मांस के रोस्ट्स राज्य के भीतर और बाहर बेहद लोकप्रिय हैं।
त्रिपुरा की सांस्कृतिक विविधता आदिवासी और गैर-आदिवासी लोगों के भोजन की आदतों में परिलक्षित होती है। शहरी केंद्रों में रेस्तरां में भव्य मसालेदार भोजन या दो या तीन किस्मों के चीनी व्यंजनों को छोड़कर, त्रिपुरा के गैर-आदिवासी बंगालियों चावल, मछली, चिकन, मटन और पोर्क पर रहते हैं, हालांकि मुस्लिमों का एक छोटा सा हिस्सा बीफ़ का उपभोग करता है राज्य में आसानी से उपलब्ध नहीं है हालांकि, गैर-आदिवासियों ने राज्य के भीतर काफी मात्रा में उपलब्ध मछलियों की मसालेदार करी बनाने और बांग्लादेश से आयात करने में काफी दर्द किया। मछली की सबसे लोकप्रिय और स्वादिष्ट तैयारियां, हालांकि, उबला हुआ 'इल्सा' सरसों के बीज और हरी मिर्च के साथ छिद्रित है। त्रिपुरा राज्य की परंपरागत व्यंजन म्यूई बोरोक है क्योंकि इसे प्यार से अपने लोगों द्वारा बुलाया जाता है। त्रिपुरियाई लोगों, बार्मा के पारंपरिक भोजन प्लेट में आपको हमेशा एक घटक मिल जाएगा। बरमा सूखे और मछली की किण्वित होती है जो निश्चित रूप से एक त्रिपुरा की पसंदीदा है। पकवान किसी भी तेल के बिना पकाया जाता है और इसलिए इसे बेहद स्वस्थ माना जाता है। बरमा आपकी जीभ पर नमकीन स्वाद के कलियों को बढ़ाएगी क्योंकि यह स्वाद में थोड़ा नमकीन और मसालेदार होता है। तीन तरफ से बांग्लादेश के साथ सीमा के होने के नाते, यह एक स्मार्ट अनुमान नहीं है कि त्रिपुरी भोजन की थाली बांग्लादेश की खाद्य संस्कृति से बेहद प्रेरित है। उत्तर-पूर्व भारत के गैर-आदिवासी बंगालियों के साथ राज्य प्रमुख रूप से आबादी है। राज्य में अधिकांश लोग लगभग मछली, चावल और सब्जियों पर रहते हैं। मटन, सूअर का मांस, और चिकन के व्यंजन के साथ मांस अपने आहार का एक महत्वपूर्ण हिस्सा है। गैर-आदिवासी लोग बांग्लादेश से आयातित ताजा मछली के लिए सही मसालेदार करी तैयार करने के अपने दिन का एक अच्छा समय व्यतीत करते हैं।