कंगारू देखभाल

कंगारू देखभाल{/0 } एक तकनीक है जो खास करके नवजात - आमतौर पर अपरिपक्व ('प्री-टर्म') - शिशुओं के लिए है। इस तकनीक में शिशु को, एक वयस्क के साथ - त्वचा-से-त्वचा, अंग-से-अंग - रखा जाता है।

अप्रिपक्त (प्री-टर्म) शिशुओं के लिए कंगारू देखभाल प्रति दिन कुछ घंटों के लिए प्रतिबंधित किया जा सकता है। लेकिन जब वे मेडिकल तौर पर स्थिर हो जाते है, तब इस तकनीक का समय बढ़ाया जा सकता है। कुछ माता-पिता अपने बच्चों को, प्रति दिन, कई घंटों के लिए अपने हाथों में रख सकते हैं। कंगारू देखभाल, यह नाम, उन मारसुपायल्स जानवारों से दिया गया है, जो उनके युवा को अंग के पास पकड़ते हैं। शुरू में, यह तकनीक उन अपरिपक्व, प्री-टर्म शिशु के लिए विकसित किया गया था, जो उन क्षेत्रों में जन्मे लिए थे, जहाँ इन्क्यूबेटर अनुपलब्ध नहीं थे या जहाँ इन्क्यूबेटर अविश्वसनीय थे।

कंगारू देखभाल शिशु को अपने माँ या पिता के पास - त्वचा से त्वचा के साथ सीधे से संपर्क में रखकर, नवजात शिशु को अपने माता या पिता के निकटता पुनःस्थापन करना चाहता है। यह शारीरिक और मनोवैज्ञानिक आंतरिकता और संबंध सुनिश्चित करता है। कंगारू अधिष्ठान पोषण करने के लिए तैयार पहुँच प्रदान करता है। माता-पिता के शरीर का तापमान नवजात शिशु का तापमान को - इनक्यूबेटर से अधिक आसानी से - स्थिर रखने में मदद करता है। और स्तनपान के लिए तत्काल पहुँच देता है।

जबकि, शिशु की देखभाल के इस मॉडल, जो यहाँ वर्णित किया गया है, ठेठ पश्चिमी एन.ई.सी.यू. प्रक्रियाओं से काफी अलग है। ये दो, पारस्परिक रूप से अनन्य नहीं है। यह अनुमान है कि, आज, २०० से अधिक नवजात गहन केयर यूनिट कंगारू देखभाल का प्रयोग कर रहे हैं।
एक नया सर्वेक्षण में पाया गया है कि, अमेरिका में आज-कल ८२ प्रतिशत नवजात गहन देखभाल इकाइयों (एन.ई.सी.यू), कंगारू देखभाल के संयुक्त उपयोग कर रहे हैं।

विश्व के सभी क्षेत्रों में, समय से पहले और कम वजन के शिशुओं के लिए स्वास्थ्य देखभाल और तकनीकी सहायताउपलब्ध नहीं है। १९७८ में, मृत्यु और रुग्णता के बढते कारण, बोगोटा, कोलम्बिया के इन्स्तितुतो मतेर्नो इन्फंतिल एन.ई.सी.यू. में डॉ॰ एडगर रे सनाब्रिया, (बाल चिकित्सा विभाग में नीओनतोलोगी के प्रोफेसर - उनिवेर्सिदाद नासिओनल डी कोलम्बिया) ने एक तकनीक प्रस्तुत किया। इस तकनीक से, देख-रेख करने वालों की कमी और विधि संसाधनों की कमी दूर किया जाता है।
उन्होंने सुझाव दिया कि माताओं अपने कम वजन के शिशुओं के साथ त्वचा से त्वचा संपर्क रखे. इस से, उन्हें गर्म रखने में और विशेष रूप से स्तनपान करने में मदद होता है। इस तकनीक, इनक्यूबेटर और देखभाल करने वालों को मुक्त कर दिया।

कंगारू देखभाल के एक अन्य विशेषता यह है कि, प्री-माचुर शिशु होने के बावजूद भी, कंगारू अधिष्ठान में रखने से उन्हें जल्दी अस्पताल से छुट्टी मिलती थी। कंगारू देखबाल से प्री-माचुर (समय से पहले जन्मे) सिशू और कम वजन के नये जन्मे सिशू के उत्तरजीविता दरों में सफल और सुधार साबित किया है। इस तकनीक से नोसोकोमिअल संक्रमण, गंभीर बीमारी और श्वसन पथ रोग भी कम होती है। (कांदे-अगुदेलो, दिअज़-रोस्सेल्लो और बेलिज़ं, २००३). यह अनन्य स्तन आहार को लंबी अवधि के लिए बढाया है। और बेहतर मातृ संतुष्टि और विश्वास उन्नत किया है।

मूल रूप से बच्चों जो कंगारू देखभाल के लिए पात्र हैं, वो प्री-टर्म शिशु है जिस के वजन १५०० ग्राम से कम वजन हैं और जो स्वतंत्र रूप से साँस ले सकते हैं। कार्डियोपल्मोनरीनिगरानी ओक्सिमेट्री, अनुपूरक ऑक्सीजन या नाक के (निरंतर सकारात्मक ऐरवे प्रेस्सुर) वेंटिलेशन, अंतःशिरा आधान और मोनिटर निगरानी की देखभाल - इन सभी स्तिथि में कंगारू देखभाल निषिद्ध नहीं है। वास्तव में, जो बच्चों को कंगारू देखभाल किया जाता हैं, वे मंद स्पंदन (ब्रद्य्कार्डिया) और अप्निया से कम पीडित होते हैं और उनके ऑक्सीजन की जरूरत भी स्थिरीकरण रहता है।

प्रारंभिक १९९० के दौरान, यह तकनीक, उत्तरी अमेरिका में एन.ई.सी.यू. में प्री-टर्म शिशुओं और, कुछ समयपूर्व, फुल-टर्म बच्चों के लिए बाद के लिए इस्तेमाल किया गया था। विकसित देशों में अनुसंधान किया गया है, लेकिन वहाँ कंगारू देखभाल उपयोग करने में विलंबन और एक अंतराल है; क्यों कि वहां इन्क्यूबेटरों और प्रौद्योगिकी आसानी से मिल जाता है।

आमतौर पर, कंगारू देखभाल में बच्चे को सिर्फ एक डायपर पहनआया जाता है और उसे सिर अप (हेड-उप) स्थिति में, एक कपड़े की एक स्ट्रिप के साथ, माँ के नंगे सीने से बाँध लिया जाता है। बच्चे के सिर और गर्दन को इस तरह ताना जाता है, कि उसको श्वासरोध न हो। माँ एक शर्ट या अस्पताल का गाउन पहनती है - जो सामने से खुल्ला हो। कपड़ा बच्चे के नितम्ब (बटक्स) के नीचे से इस तरह बाँधा जाता है कि आकुंचन मोड़ हमेशा रहे।

कपडा इस तरह तंग बाँधा जाता है कि माँ का श्वास और सीने का गति से बच्चे की साँस लेने में प्रोत्साहित होता है। माँ की छाती से जुड़ा जाने से बच्चे को एक उच्च कार्बन डाइऑक्साइड वातावरण मिलता है, जो उसे भी साँस लेने को उत्तेजित करता है। पिता भी त्वचा से त्वचा संपर्क विधि इस्तेमाल कर सकते हैं। 

जन्म के बाद, पहले २ घंटे के भीतर, कंगारू देखभाल शुरुआत करने से स्तनपान की अवधि के लिए सबसे प्रभावी सफल समय है। प्राकृतिक जन्म से कई अधिवक्ताओं, न्यूनतम विघटन के साथ, जन्म के बाद माँ और बच्चे के बीच तत्काल त्वचा से त्वचा से संपर्क करने का प्रोत्साहित करते हैं। बच्चों को गर्म और शुष्क रखा जाना चाहिए। इस विधि, कुछ घंटों के लिये लगातार या प्रति दिन इस्तिमाल किया जा सकता है। धीरे धीरे, यह समय बदाया जा सकता है - खास करके उन शिशुओं के साथ जिन को ग़मभीर स्वास्थ्य समस्याओं है।
यह जन्म के बाद या घंटों, दिनो, या सप्ताहो के भीतर शुरू किया जा सकता है। कंगारू देखभाल के समर्थकों, त्वचा से त्वचा रखने की विधि, छह सप्ताह के लिए प्रोत्साहित करते हैं; ताकि स्तनपान में दोनों बच्चे और माँ का स्थापना हो जाय. और जन्म (डिलिवरी) प्रक्रिया से स्वास्थ्य लाभ हो जाय.

जबकि, कंगारू देखभाल तचनीक, एक दूसरा तचनीक - बेबी-वेअरिंग (बच्चे को ढोने के लिए लटकन)- के समान है; लेकिन दोनों में कुछ मतभेद हैं। कंगारू देखभाल खास करके प्री-माचुर बच्चों के साथ किया जाता है। इस में, सरल उपकरण के इस्तिमाल होता है और कुछ चिकित्सा देखरेख भी रहता है। बेबी-वेअरिंग तचनीक अलग अलग प्रकार के लटकन के साथ किया जा सकता है और सामान्यतः, नवजात शिशुओं और वाहक के साथ एक जैसे वकालत किया जाता है।

कंगारू देखभाल, माता पिता के लिए फायदेमंद है; क्योंकि, यह संबंधों और लगाव को बढ़ावा देता, माता पिता के आत्मविश्वास में सुधार लाता, स्तनपान और दूध उत्पादन में वृद्धि सफलता करता है।

कंगारू देखभाल सबसे अधिक लाभ उन प्री-टर्म (अपरिपक्व) और कम जन्म-वजन के शिशुओं में देता है; जो दर तापमान और श्वसन दर, दिल नोर्मलिज़ेद प्रदान करते है, जन्म से लाभ बढ़ा वजन अधिक है, कम नोकोसोमिअल संक्रमण और कम श्वसन पथ रोग घटना के. इसके अलावा, अध्ययन का सुझाव है कि जिन अपरिपक्व शिशुओं में कंगारू देखभाल किया गया था; उन में संज्ञानात्मक विकास सुधार, विकास कम तनाव का स्तर, कम दर्द प्रतिक्रियाओं और मोटर विकास पर सकारात्मक प्रभाव होता है। कंगारू देखभाल से, शिशुओं की नींद पैटर्न में सुधार करने में मदद करता है; और पेट का दर्द के लिए एक अच्छा हस्तक्षेप हो सकता है। अस्पताल से जल्दी छुट्टी मिलना, एक नतीजा हो सकता है। अंत में, कंगारू देखभाल लगातार स्तनपान को बढ़ावा देने में मदद करता है; और शिशु-माँ के संबंध बढ़ाता हैं। 

कंगारू देखभाल के वजह से, माँ- शिशु को अस्पताल में कम रहना पड़ता है। इस से, महंगी स्वास्थ्य तकनीक की कम जरूरत होता है। माता पिता भागीदारी और शिक्षा के अवसरों में वृद्धि होती है। और स्वास्थ्य के पैसे के बेहतर इस्तेमाल होता हैं।

कुल मिलाकर, कंगारू देखभाल के वजह से विकासशील देशों में, रुग्णता और मृत्यु संक्या कम करने में मदद करता. प्रसव के बाद अनुवर्ती यात्राओं के दौरान शिक्षा के लिए अवसर प्रदान करता है। और इस से अस्पताल- संबंधित लागत घट जाती है।


