मोटरवाहन

गाड़ी, मोटरवाहन , कार, मोटरकार या ऑटोमोबाइल एक पहियों वाला वाहन है, जो यात्रियों के परिवहन के काम आता है; और जो अपना इंजन या मोटर भी स्वयं उठाता है। इस शब्द की अधिकांश परिभाषाओं के अनुसार मोटरवाहन मुख्य रूप से सड़कों पर चलाने के लिए हैं, एक से आठ लोगों कों बैठाने के लिए हैं, आमतौर पर जिनके चार पहिये होते हैं, जिनका निर्माण मुख्य रूप से सामान के उपेक्षा लोगों के परिवहन के लिए किया जाता है। 

मोटरकार शब्द का प्रयोग विद्युतिकृत रेल प्रणाली के सन्दर्भ में, एक ऐसी कार के लिए प्रयुक्त होता है, जो एक छोटा लोकोमोटिव होने के साथ ही, इसमे लोगों और सामान के लिए जगह भी होती है। ये लोकोमोटिव कार उपनगरीय मार्गों में अंतर्नगरीय रेल प्रणालियों में इस्तेमाल की जाती हैं।

2002 तक, 590 मिलियन यात्री करें दुनिया भर में थी (मोटे तौर पर एक कार प्रति ग्यारह लोग).

यद्यपि निकोलस-यूसुफ Cugnot () को अक्सर पहली स्वयं चलने वाली मेकेनिकल वाहन या ऑटोमोबाइल को 1769 में बनाने का श्रेय दिया जाता है, जो एक मौजूदा घोड़ों के संकर्षण वाहन से किया, पर ये विवादित है और कुछ का यह दावा है, Cugnot के तीन व्हीलर कभी चल नही पायी और स्थिर थी। कुछ दावा करते हैं, फ़र्दिनान्द Verbiest (), जो एक सदस्य थे चीन के ईसाई मीशन पर (), उन्होंने पहली भाप द्वारा चले वाले वाहन का निर्माण किया 1672, जो छोटे पैमाने पर की गई थी और चीन के सम्राट के लिए एक खिलौना के रूप में था, जो एक ड्राइवर या एक यात्री उठाने में असमर्थ था, लेकिन ये मुमकिन है की वो पहला निर्माण था एक भाप-वाहन का ('ऑटो मोबाइल ').निःसंदेह रिचर्ड तेरिवेतिक्क ने () निर्माण और प्रदर्शन किया " पुफ्फिंग डेविल " रोड लोकोमोटिव का 1801 में, कई लोगों का ये मानना था की ये पहला प्रदर्शन था भाप द्वारा चले वाली सड़क वाहन का, हालाँकि ये असमर्थ थी देर तक स्टीम प्रेशर को बना के रखने में और जिसका हम कोई भी उचित प्रयोग नही कर सकते थे। 

रूस में 1780 में इवान कुलिबिं () ने ह्यूमन पेदाल्लेद वाहन पर भाप इंजन द्वारा काम शुरू किया। वह उस पर 1791 में काम खत्म कर दिया.इसकी कुछ विशेषताओं में शामिल था फ्ल्य्व्हील (),ब्रेक (),गियर बॉक्स (), और बेअरिंग (), जो एक आधुनिक ऑटोमोबाइल की भी विशेषताएं हैं। उनके डिजाइन में तीन पहिये थे। दुर्भाग्य वश, उनके और भी आविष्कारों के तरह, सरकार संभावित बाजार को देखने में विफल रही और इसे आगे विकसित नहीं था।

फ्रंकोईस इसाक डी रिवाज़ (), एक स्विस आविष्कारक थे जिन्होंने पहला आंतरिक दहन इंजन, को डिजाईन किया 1806 में, जिसमें तेल मिश्रण था हाइड्रोजन और आक्सीजन का और इसका इस्तेमाल विश्व की पहली वाहन, अल्बित रुदिमेंतारी, का विकास करने में हुआ .ये डिजाइन बहुत सफल नहीं रही, यही किस्सा इन लोगो के मामले में भी रहा जैसे शमूएल ब्राउन (), शमूएल मोरे () और एटीन लेनोइर (), जहाँ प्रत्यक ने वाहन बनाया (carriages, गाड़ियां, या नौकाओं को लेके) जो संचालित थे उद्दंड आंतरिक दहन इंजनो द्वारा .

नवम्बर 1881 में फ़्रेंच आविष्कारक Gustave Trouvé () ने प्रदर्शन किया तीन पहियों वाला आटोमोबाइल जो बिजली द्वारा चलती थी। ये अंतर्राष्ट्रीय प्रदर्शनी था विद्युत का पेरिस में .

यद्यपि कई अन्य जर्मन इंजीनियर (Gottlieb Daimler (), विल्हेम Maybach () और Siegfried माक्र्स ()) इस समय इस्सी समस्या पर कार्य कर रहें थे, कार्ल बेन्ज़ को आमतौर पर आधुनिक ऑटोमोबाइल के आविष्कारक के रूप में स्वीकार किया गया है।

कार्ल बेंज ने 1885 में जर्मनी के मैनहेम () सेहर में, अपने ही चार स्ट्रोक साइकिल गैसोलीन एनगिने () द्वारा संचालित एक ऑटोमोबाइल बनाई, जिसे अगले साल जनवरी मे पटेंट दिया गया उसके प्रमुख कंपनी, बेंज & Cie. () के तत्वावधान में, जिसकी स्थापना 1883 में हुई थी। यह एकइन्तेग्रल () डिजाईन था जिसमें किस्सी भी मौजूदा घटकों का प्रयोग किए बिना अन्य नए प्रौद्योगिकीय तत्वों का इस्तमाल किया एक नई अवधारणा बनने के लिए .यही इसे पेटेंट योग्य बनाया .उन्होंने 1888 में अपने उत्पादन वाहनों को बचना शुरू किया।

1879 मे बेन्ज़ को उसकी पहली इंजन के लए पटेंट दिया गया, जिसको उसने 1878 मे डिजाईन किया था। उसके अन्य कई आविष्कारों मे भी आंतरिक दहन इंजन के इस्तेमाल को सम्भव बनाया, 

उनकी पहली " motorwagon ()" 1885 मे बनाया गया था और उन्हें इसके आविष्कार और ऍप्लिकेशन के लिए पटेंट से समानित किया गया था जनवरी 29, 1886 mein .जुलाई 3 ()1886 में बेन्ज़ ने अपने वाहन का प्रचार शुरू किया और लगभग 25 बेन्ज़ के वाहन बीके 1888 और 1893 के बिच, इसी समय उनकी पहली चौपहिया गाड़ी आई जो एक सहूलियत वाहन के रूप में दर्शायी गई .वे भी अपने ही चार स्ट्रोक इंजन डिजाईन के द्वारा संचलित थे। फ़्रांस के एमिले रॉजर (), जो पहले से ही लाइसेंस के तहत बेंज इंजनों का निर्माण करते थे, अब बेन्ज़ ऑटोमोबाइल को अपने प्रोडक्ट लाइन में शामिल कर लिया .क्योंकि फ्रांस प्रारंभिक ऑटोमोबाइल के लिए अधिक खुला था, इसी लिए रॉजर फ्रांस में ज्यादा बनता और बेचता था बेन्ज़ के जर्मनी में बेचने के अपेक्षा .

1896 में बेन्ज़ ने पहला आंतरिक-दहन फ्लैट इंजन () का डिजाईन किया और पेटेंट कराया जिसे जर्मन में "बोक्सेर्मोटर " बोला गया .उन्नीसवीं सदी के अंतिम वर्षों के दौरान, बेंज दुनिया का सबसे बड़ी ऑटोमोबाइल कंपनी जो 572 वाहन का 1899 में उत्पादन किया और इस्सी संख्या के कारन, बेन्ज़ एंड कई एक सयुंक्त - स्टॉक कंपनी () बनी . 

1890 में Daimler और Maybach ने Daimler Motoren Gesellschaft () (Daimler मोटर कंपनी, DMG) की स्थापना की कान्न्स्तात्त () में, "Daimler" नाम के तहत, उन्होंने अपनी पहली ऑटोमोबाइल 1892 में बेचा, जो एक घोडे से चलने वाली स्तागेकोच जिसे किस्सी और निर्माता नें बनाया था, जिसमें उन्होंने अपने डिजाईन किए हुए इंजन लगा दी थी। 1895 तक दैम्लेर और मय्बच ने 30 वाहने बनाई, जिन्हें वे दैम्लेर वोर्क्स या होटल हेर्मन्न में बनाई, जहाँ वोह अपनी दुकान की स्थापना की अपने समर्थकों के जाने. क बाद .बेन्ज़ और मय्बच और दैम्लेर टीम, एक दूसरे क पहले क अविष्कारों से अवगत नही थे। वो कभी भी साथ काम नही किए थे क्यूंकि जब दोनों कंपनियां एक हुई, तो दैम्लेर और मय्बच DMG के हिस्से नही थे। 

दैम्लेर का देहांत 1900 में हुआ और उसी वर्ष क अंत में माय्बैक ने एक इंजन डिजाईन किया जिसका नाम था, "Daimler-मर्सिडीज", उसे स्थापित किया गया एक विशेष मॉडल में जो एमिल Jellinek () द्वारा बनाया गया था। यह उत्पादन काफ़ी चोटी संख्या में जेल्लिनेक ने की थी अपने देश क बाज़ार क लिए .दो साल बाद, 1902 में, एक नई मॉडल DMG ऑटोमोबाइल का उत्पादन किया गया जिसका नाम मर्सिडीज रखा गया माय्बैक इंजन के ऊपर जो 35 HP उत्पन्न करती थी। शीघ्र ही माय्बैक ने DMG छोड़ दी और अपना ख़ुद का एक व्यपार शुरू किया। "Daimler" ब्रांड नाम का अधिकार अन्य निर्माताओं को बेच दिया गया .

कार्ल बेन्ज़ ने DMG और बेंज & Cie.के बीच सहयोग बनाये रखने का प्रस्ताव रखा, जब जर्मनी की आर्थिक परिस्थितियाँ ख़राब होने लगी प्रथम विश्व युद्ध के उपरांत, पर DMG के निर्दर्शक इससे शुरू में मानने से इनकार कर दिए .दोनों कंपनियों के बीच बातचीत के कई साल बाद शुरू हुए जब ये हालत और भी बदतर हो गये और 1924 में उन्होंने एक " आपसी सहयोग का दस्तावेज " बनाया जिसकी मान्यता साल 2000 तक थी। दोनों उद्यमों ने standardize किया अपना डिजाईन, उत्पादन, खरीद और बिक्री और वोह सयुंक्त रूप से विज्ञापन और मार्केटिंग करते थे अपने ऑटोमोबाइल मॉडलों का, पर वो अपने ब्रांड बरक़रार रखे हुए थे। 

28 जून 1926 को बेंज & Cie. और DMG अंततः मर्ज होके "Daimler-बेंज" कम्पनी बनी और अपने सभी मोटर वाहनों का नामकरन किया, "मर्सिडीज बेंज", एक ऐसे ब्रांड के तौर पर जिसने समानित किया सबसे महत्वपूर्ण मॉडल DMG औतोमोबिलेस का, बाद में माय्बैक डिजाईन को जन गाया "1902 मर्सिडीज-35hp" के तौर पे बेन्ज़ के नाम के साथ . 1929 में बेन्ज़ की मृत्यु तक वोह दैम्लेर - बेन्ज़ के निदेशक मंडल के सदस्य बने रहे और कभी कभी उनके दोनों पुत्र भी कंपनी के काम काज में हाथ बताते थे। 

1890 में, फ्रांस के Emile Levassor () और आर्मंड Peugeot () ने दैम्लेर इंजन को लेकर वाहनों का उत्पादन शुरू किया और इस प्रकार फ्रांस में ऑटोमोबाइल उद्योग की नीव डाली .

1877 में, रोचेस्टर, न्यूयॉर्क () के जॉर्ज Selden () ने सबसे पहला डिजाईन बनाया एक अमेरिकी ऑटोमोबाइल का जिसमे गैसोलीन आंतरिक दहन इंजन थी, जिन्होंने उसके पेटेंट के लिए दरख्वास्त डाली 1879 में, पर ये दरख्वास्त खारिज हो गई क्योंकि इस वाहन का निर्माण कभी हुआ ही नही न ही कभी काम में आया . सोलाह सालों के विलंब के बाद और कई श्रृंखलाओं को उसके आवेदन में जोड़ने के बाद, 5 नवम्बर 1895, में seldon को अमेरिकन पेटेंट दिया गाया () उसके दो स्ट्रोक () ऑटोमोबाइल इंजन के लिए, जो ज्यादा बाधक साबित हुई बजाये प्रोत्साहित करने के, अमेरिका में, वाहनों के विकास में . इनकी पेटेंट को चुनौती हेनरी फोर्ड और अन्य ने दी और 1911 में वापिस ले ली गई . 

ब्रिटेन में कई प्रयास किए गएँ भाप करें बनने की पर सब कुछ ही हद तक सफल रहे, थॉमस Rickett () के साथ जिन्होंने 1860 में उत्पादन भी शुरू किया था।Santler () Malvern की पहचान ग्रेट ब्रिटन के वेटरन कर क्लब ने की, सबसे पहले पेट्रोल से चलने वाला कर बनने के लिए, 1894 में, जसके उपरांत फ्रेडरिक विलियम Lanchester () ने 1895 में ये बनाया, पर दोनों एक सामान्य थे। ग्रेट ब्रिटेन में पहली वाहनों का उत्पादन किया दैम्लेर मोटर कंपनी () जिसकी स्थापना हैरी जे लॉसन () ने 1896 में की, जब उन्होंने इंजन के नाम को इस्तेमाल करने का हक खरीद लिया था। लॉसन की कंपनी ने 1897 में अपनी पहली ऑटोमोबाइल बनाया और इसका नाम "Daimler" रखा .

1892, जर्मन इंजीनियररुडोल्फ डीजल () को "नई रशनल दहन इंजन" के लिए .1897 में उन्होंने पहली डीजल इंजन (). बनाया.भाप, बिजली और गैसोलीन-शक्ति से चलने वाली वाहने दशकों तक एक दूसरी की पर्तिद्वंदी रही और 1910 में गैसोलीन आंतरिक दहन इंजन इस होड़ में सबसे ज्यादा मान्यता प्राप्त करी .

यद्यपि विभिन्न पिस्तोंलेस रोटरी इंजन () डिजाइन पारंपरिक पिस्टन () और क्रन्क्शफ़्त () के साथ प्रतिस्पर्धा करने का प्रयास किया, केवल मज़्दा () जिसका संस्करण वान्केल इंजन () को बहुत सिमित सफलता प्राप्त हुई .

बड़े पैमाने पर किफायती मोटरवाहनों का विनिर्माण, उत्पादन लाइन (production-line) के माध्यम से करने की शुरुआत रेंसम ओल्ड्स ने अपने ओल्ड्समोबाइल कारखाने से १९२० में की। १९१४ में शुरुआत करते हुए, हेनरी फोर्ड द्वारा ये अवधारणा काफ़ी विस्तारित की गई।

परिणामस्वरूप, फोर्ड की कारें पन्द्रह मिनट के अंतराल में उत्पादन लाइन से बनकर बाहर आ जाती थीं, जो पिछले तरीकों से काफ़ी तेज थी। जहाँ उत्पादन आठ गुना बढ़ गया (जहाँ पहले १२.५ श्रमिक घंटे लगते थे और बाद में सिर्फ़ १ घंटा ३३ मिनट) और वहीं मानवशक्ति भी कम लग रही थी। यह काफी सफल रहा, पर प्रलेप (पेंट) एक रुकावट बन गया। केवल 'जापान ब्लैक' प्रलेप ही जल्दी सूखता था, जिसके कारण, १९१४ के पहले उपलब्ध विविध रंगों को नजरअंदाज करने पर कंपनी को मजबूर होना पड़ा, जब तक की १९२६ में, जल्दी सूखने वाले प्रलेप 'डुको लेकर' का विकास नही हो गया। यही फोर्ड की अप्रमाणित टिप्पणी "कोई भी रंग जब तक वो काला हो" का स्रोत बना। १९१४ में, एक उत्पादन लाइन में कार्य करने वाला श्रमिक अपने चार महीने के वेतन से फोर्ड की कार 'मॉडल टी' खरीद सकता था।

फोर्ड की जटिल सुरक्षा प्रक्रियाएं, जो विशेष रूप से हर श्रमिक को एक सुनिश्चित स्थान प्रदान करती थी, जिसके कारण वह इधर उधर घूम नही पाते थे, जिसके कारण घायल होने की दर बहुत हद तक कम हो गयी। उच्च मजदूरी और उच्च दक्षता की इस आर्थिक और सामाजिक प्रणाली को "फोिर्डस्म (Fordism)" कहा गया और अधिकतर प्रमुख उद्योगों ने इसका अनुसरण किया।
इस समानुक्रम लाइन से जो दक्षता में लाभ हुआ वह अमेरिका के आर्थिक वृद्धि के समय ही हुआ। समानुक्रम लाइन में श्रमिकों को एक निश्चित गति से दोहरावदार क्रियाएँ करनी पड़ती थी, जिसके कारण प्रति श्रमिक उत्पादन बढ़ गया, जबकि अन्य राष्ट्र कम उत्पादक विधियों का इस्तेमाल कर रहे थे।

मोटर वाहन उद्योग () में, उनकी सफलता सब पे हावी थी, और जल्द ही पूरे विश्व में स्थापना हुई, 1911 में फोर्ड फ्रांस और ब्रिटेन फोर्ड, फोर्ड डेनमार्क 1923, फोर्ड जर्मनी 1925 और 1921 में,सित्रोएँ () पहला यूरोपीयन निर्माता था जिसने इस उत्पादन पद्धति को अपनाया . जल्द ही, कंपनियों को असेम्बली लाइन कार्य विधि अपनानी पड़ी और जिन्होंने ये नही किया उन कम्पनियों को काफी नुक्सान का सामना करन पड़ा, 1930 तक, 250 कम्पनियाँ गायब हो गई .

मोटर वाहन प्रौद्योगिकी विकास तेजी से चल रही थी और इसका श्रेय दुनिया भर के छोटे निर्माताओं को जाता है। प्रमुख घटनाक्रमों में शामिल थी बिजली इग्निशन () और बिजली के सेल्फ स्टार्टर (दोनों लायी गयीं थी चार्ल्स केत्तेरिंग () द्वारा, कादिल्लाक () मोटर कंपनी के लिए 1910 - 1911 में की) इन्देपेंदेंट सुस्पेंसन (), और चार पहिया ब्रेक.

1927 में माना गया .

1920 के दशक से, लगभग सभी कारें बाजार की ज़रूरतों को पूरा करने के लिए थोक में बनाई गई, इसलिए उनकी मार्केटिंग योजनायें ऑटोमोबाइल डिजाईन से काफ़ी प्रभावित थी। वो अल्फ़्रेड पी.स्लोअन () थे जिन्होंने यह विचार स्थापित किया की एक कंपनी को अलग अलग करें बने चाहिए, ताकि खरीदार की आर्थिक अवस्था में सुधार के साथ वोह आगे बढ़ सके .

इस तेज परिवर्तन के परिणामस्वरूप, जहाँ बनी हुई छोटे छोटे भाग एक दूसरे के साथ बटने से, उत्पादन बड़े मात्र में हुई, वोह भी कम कीमत पे हर एक भाग का .उदाहरण के लिए, 1930 के दशक में, ला साल्ले (), जिसने बेचा कादिल्लाक () ने, इस्तमाल किया सस्ते यांत्रिक भागों का ओल्ड्स मोबाइल () द्वारा बना हुआ ;उसी तरह चेर्वोले ने अपनी हुड, दरवाजों, छत साझा और खिड़कियाँ बांटी पोंतिअक () के साथ ; और 1990 तक, कॉर्पोरेट ड्राइव ट्रेन्स () और साझा प्लेटफार्म ()(इंटर चंगाब्ले ब्रेक (), सुस्पेंसन और अन्य भाग) एक आम बात बन गई थी। फिर भी, केवल प्रमुख निर्मतायें ही सक्छम थे इतने उच्चे दम पर निर्माण करने के लिए, क्योंकि कंपनियां जो दशकों से उत्पादन में थी, जैसे अप्पेर्सन (),कोल (), दोर्रिस (),हायनेस (), या प्रेमिएर (), भी यह सेह न सकी, लगभग कुछ दो सौ अमेरिकन कार निर्माता थे 1920 में, जिनमें से केवल 43 बची १९३० तक और ग्रेट डिप्रेशन () के साथ, केवल 17 ही बच पाई . 

यूरोप में भी लगभग येसा ही होगा .1924 में, कावले () में, मौरिस () ने अपनी उत्पादन लाइन की स्थापना की और जल्द ही फोर्ड को बेच दिया, हालाँकि 1923 में शुरू हुई, फोर्ड की सीधा एकीकरण (), जिसने खरीदा होत्च्किस ()(की इंजन), व्रिग्ले ()(की गियर बॉक्स), और ओस्बेर्तों () (के रादिअतोर्स), उस समय, साथ ही पर्तियोगी, जैसे wolseley (),1925 में मोरिस के पास 41% कुल ब्रिटिश कार उत्पादन थी। अधिकांश छोटे ब्रिटिश कार अस्सेम्ब्लेर्स, अब्बे () से लेकर एक्स्ट्रा () तक वापिस चले गएँ .सित्रोएँ ने फ्रांस में भी यही किया, जहाँ कार की बात होती है 1919 में, उनके और दूसरी सस्ते कारों के बीच जैसे रेनोल्ट () की 10 CV () और पयूगेत () की 5 CV (), उन्होंने 550,000 कारों का निर्माण किया 1925 तक और इसमें मोर्स (),हरतु (), और अन्य कई इस कार बनने के होड़ में जीत नही पायें. जर्मनी की पहली सामूहिक-निर्मित कार, ओपेल 4PS"लौब्फ्रोस्च" () (ट्री फरोग), बन के टायर हुई रुस्सेल्शेइम () में 1924 में और ये जल्दही ओपेल को शीर्ष कार निर्माता बना दी जर्मनी में 37.5 % मार्केट शेयर के साथ.
पर चलती है।

अधिकांश ऑटोमोबाइल जिनका आज हम प्रयोग करते हैं चलती है गैसोलीन () द्वारा (जिसे हम पेट्रोल भी कहते हैं) या डीजल आंतरिक दहन इंजन, जो वायु प्रदूषण () फैलाने के लिए भी जाने जाते हैं और इन्हे जलवायु परिवर्तन () और ग्लोबल वार्मिंग के लिए भी दोषी ठहराया गया है। तैल की बढती कीमत, सख्त पर्यावरण कानून और ग्रीनहाउस गैस () एमिस्सिओं पर पबंधियों ने हमे दूसरे ऊर्जा प्रणालियों को ढूँढने पर मजबूर कर दिया .मौजूदा प्रौद्योगिकियों को सुधरने और हटाने के प्रयास में हमने दूसरे विकास किए जैसे हाइब्रिड वाहन (), और बिजली () और हाइड्रोजन वाहन ()s जो हवा में प्रदूषण नही फैलाते थे। 

डीजल इंजन कारें लंबे समय से यूरोप में प्रसीध थीं जिसका पहला मॉडल लाया गया 1930 के दशक में मर्सिडीज बेंज () और Citroën () द्वारा .मुख्य लाभ डीजल इंजनों में ये थी की उनमें 50% फुएल बर्न efficiency ज्यादा थी जब तुलना किया गया सबसे अच्छी गसोलिने इंजन से, जिसकी 27 % थी। एक कमी का प्रयोग करने में यह है की soot particulates मौजूद थे exhaust गैस में, पर इसको हटाने के लिए निर्माताओं ने का प्रयोग किया। अधिकाँश डीजल से चलने वाली करें biodiesel से भी चलती थी, कुत्च मामूली संशोधनों के बाद या बिना किसी संशोधन के.

पेट्रोल इंजन का फायदा डीजल इंजन की तुलना में यह है की वोह हल्का है और उच्च घूर्णी गति पर काम कर सकती है और उन्हें हमेशा मान्यता मिलता है जब भी स्पोर्ट्स कर की इंजन में, उनके अच्छे प्रदर्शन के लिए .एक सौ वर्ष से अधिक गैसोलीन इंजनों के सतत विकास ने उनके कार्यकुशलता में काफ़ी सुधर लायी है और प्रदूषण फैलाना भी कम कर दिया है।कार्बोरेटर () 1980 के दशक तक लगभग सभी सड़क पर चलने वाली कार इंजनों में इस्तेमाल किया जाता था, इसका इस्तमाल ख़तम हुआ जब बेहतर नियंत्रण मिल पाया फुएल और हवा के मिश्रण पर, जिसे पाया गया फुएल इंजेक्शन () द्वारा .अप्रत्यक्ष फुएल इंजेक्शन सबसे पहले विमान इंजन में इस्तमाल हुआ 1909 में, रेसिंग कार के इंजन में इसका इस्तमाल 1930 के सतक में हुआ और सड़क कारों में 1950 के दशक से इस्तेमाल किया गया था।गैसोलीन डायरेक्ट इंजेक्शन (GDI) () अब वाहनों के उत्पादन में इस्तमाल किया जाने लगा था, मिसाल के तौर पे, 2007 (मार्क द्वितीय) BMW मिनी () में .exhaust गैस की सफाई exhaust system mein catalytic कनवर्टर लगा के भी की जा सकती थी। स्वच्छ हवा कानून बहुत सारे कर इंडस्ट्रीज, जो बहुत महत्वपूर्ण बाजार थी, दोनों काताल्य्स्ट्स और फुएल इंजेक्शन को सार्वभौमिक फिटिंग बना दिया था। सबसे आधुनिक गैसोलीन इंजन भी सक्षम हैं चलने के, 15% इथेनॉल () जो मिली हुई थी गसोलिने के साथ चलने की - पुराने वेहिकल में सिअल्स और होसेस होती थी जिन्हें एथेनॉल नुकसान पहुंचा सकता था। एक छोटी सी परिवर्तन के बाद, गसोलीन से चलने वाले वेहिकल, 85% इथेनॉल सांद्रता पर चला सकते हैं .00% इथेनॉल विश्व के कुछ भागों में प्रयोग किया जाता है (जैसे ब्राजील), लेकिन वाहनों को शुद्ध गैसोलीन पर शुरू किया जाना चाहिए और इथेनॉल पर स्विच तब करना चाहिए जब इंजन चल रही हो .ज्यादातर गसोलीन से चलने वाली करें LPG () से भी चलती हैं, जहाँ एक LPG tank () को फुएल स्टोरेज के लिए और LPG मिक्सेर कार्बुएरेशन के लिए इस्तमाल किया जाता है।LPG कम जहरीले उत्सर्जन निकला करती थ और यह एक लोकप्रिय ईंधन थी फोर्क लिफ्ट ट्रकों के लिए जो इमारतों के अन्दर संचालित की जाती थी। 

इथेनॉल (), अन्य, अल्कोहोल फुएल ()(बायो बुतानोल ()) और बायो गसोलीन (), मोटर वाहन ईंधन का व्यापक इस्तेमाल किया है। अधिकांश अल्कोहोल्स कम ऊर्जा देती है प्रति लीटर अपेक्षा गसोलीन के, इसी से उससे गसोलीन के साथ मिलाया जाता है। अल्कोहोल्स कई कारणों के लिए इस्तेमाल किया जाता है - ओकटाइन बढ़ाने के लिए, उत्सर्जन में सुधार करने के लिए और एक वैकल्पिक पेट्रोलियम निर्धारित फुएल के जगह पे, क्योंकि वे कृषि फसलों से बनाया जा सकता है। ब्राज़ील का इथेनॉल कार्यक्रम () देश के 20% फुएल जरोरत पूरा करता है, जिसमें शामिल है दुसरे लाकों करें जो सुध एतानोल पर चलती हैं .

सबसे पहली बिजली की गाड़ी () बनी 1832 के आस पास, जो आंतरिक दहन से चलने वाली गाड़ियों से पहले आ गई थी। कुछ समय तक, इलेक्ट्रिक्स को श्रेष्ट मन जाता था उसके मूक प्रकृति की वजह से, जब उनकी तुलना की जाती थी बहुत शोर मचने वाले गसोलिने इंजन से .यह लाभ हटाया गया हीराम पर्सी मैक्सिम () के आविष्कार मफलर () के द्वारा 1897 में .इसके बाद आंतरिक दहन शक्ति कारों का दो महत्वपूर्ण लाभ था :1) लॉन्ग रेंज और 2) च्च विशिष्ट ऊर्जा (पेट्रोल की कम वजन वेर्सुस बैटरी के वजन).बैटरी इलेक्ट्रिक वाहन () को बनने से वोह प्रतिद्वंद्वी होते आंतरिक दहन मॉडल के और उन्हें इंतज़ार करना पड़ा जब तक आधुनिक अर्धचालक () नियंत्रण और सुधार बैटरी की शुरुआत नही हुई. क्योंकि वे एक उच्च टर्क () वितरित कर सकते कम रेवोलुशन्स पर, बिजली कारों को इतना जटिल ड्राइव ट्रेन की जरुरत नही पड़ती थी और न ही ट्रांस्मिसन जो आंतरिक दहन कारों को चाहिए था। कुछ 2000 के बाद के बिजली कर डिजाईन जैसे, वेंचुरी फेटिश () जो सक्षम थे 0 - 60 के तेजी से चलने के लिए;mph () (96 किमी / घंटा ()) 4.0 &nsbp ;सेकंड्स, जिसमें सबसे उच्च गति थी 130 mph (210 km/h). दूसरों का रेंज था 250 ;मील ()(400 km) EPA () पर हाई वे साइकिल को आवश्कता था 3-1/2 ;घंटे पुरी तरह से चार्ज करने के लिए . आंतरिक दहन के बराबर ईंधन दक्षता को ठीक तरह से परिभाषित नही किया गया है पर कुछ प्रेस रिपोर्ट ने इसके आस पास तक बताया है .

एस्टीम पॉवर, ज्यादातर इस्तेमाल करती थी आयल - या गैस - हेतेद बायलर, इसका इस्तेमाल किया गया 1930 के दशक तक, पर इसका प्रमुख नुकसान यह था की यह कर को बिजली नही दे सकती थी जब तक बायलर प्रेशर नही मिलती थी (यद्यपि नए मॉडल ये पा सकते थे मिनटों के अन्दर).इसे का लाभ यह है की ये बहुत कम उत्सर्जन देता है और इसके चलते दहन प्रक्रिया को नियंत्रित किया जा सकता है बहुत सावधानी से .इसका नुकसान शामिल करती है कमजोर हीट कार्यकुशलता और विस्तार जरूरतें बिजली औक्स्लारिज़ के.

एक कोम्प्रेस्सेद हवा कर एक वैकल्पिक ईंधन कार है जो उपयोग करता है कोम्प्रेस्सेद हवा ().कार केवल हवा, या संयुक्त हवा द्वारा संचालित किया जा सकता है (जैसे हाइब्रिड इलैक्ट्रिक वाहन में) गसोलिने /डीजल /एथेनॉल या बिजली संयंत्र के रूप में और रीजेंरातिव ब्रेकिंग () द्वारा .इसके बजाय हवा के साथ ईंधन के मिश्रण किया जाए और उसे जलाया जाए पिस्टन चलने के लिए गरम फैलती हुई हवा से ;"कोम्प्रेस्सेद हवा करें "ने इस्तेमाल किया फैलना () कोम्प्रेस्सेद हवा का अपने पिस्टन को चलने में .कई प्रोटोटाइप पहले से ही उपलब्ध हैं और दुनिया भर में बिक्री के लिए 2008 के अंत तक अनुसूचित किया गया है। इस प्रकार के कर जरी करने वाली कंपनियों में शामिल हैं टाटा मोटर्स और मोटर विकास अंतरराष्ट्रीय () (MDI).

1950 के दशक में वहाँ बहुत कम रूचि थी गैस टरबाइन () जेट) इंजनों के इस्तेमाल में और कई निर्माताओं ने जैसे रोवर () और क्रिसलर () प्रोटोटाइप का उत्पादन किया। हालाँकि पावेर उनिट्स बहुत कोम्पक्ट था, उच्च ईंधन की खपत और दूसरे थ्रोत्तले की जवाब में देर के चलते और इंजन ब्रेकिंग के कमी का मतलब ये था की कोई भी कार उत्पादन तक नही पहुँच पाई .

रोटरी वान्केल इंजन () को शुरू किया गया सड़क कारों में NSU () द्वारा, साथ Ro 80 () के और बाद में ये देखा गया सित्रोएँ GS बिरोटर () और कई मज़्दा () मॉडल में .उनके प्रभावशाली स्मूथनेस के बावजूद, उनके ख़राब निर्भरता और ईंधन की अर्थव्यवस्था उनके गायब होने का कारन थी। मज़्दा, जो शुरू हुई R100 () फिर RX-2 (), इन इंजनों पर, अनुसंधान जारी रखा, इससे पहले की परेशानियाँ काफ़ी हद तक झुझी जा सकी RX-7 () और RX-8 () के मदद से .

एक रॉकेट कार () रिकार्ड हासिल की है ड्रैग रेसिंग () में .हालाँकि, उनमें से सबसे तेज कारों को उपयोग किया जाता था भूमि रिकार्ड की गति () सेट करने में और आगे बढ़नेवाला जेट विमानों से उत्सर्जित रॉकेट (), टुर्बो जेट () द्वारा, या सबसे आधुनिक और सबसे टुर्बो फेन () इंजन द्वारा.यह ठ्रुस्त SSC () कार जो इस्तेमाल कर रही कर दो रोल-रोयस स्पे () टुर्बो फंस री हीत () के साथ सक्षम था ध्वनि की गति () को पार करने में, ग्राउंड लेवल पर 1997 में.

यातायात सड़क दुर्घटनाएं दर्शाती है की 25% दुनिया भर की यातायात चोटों से होने वाली मौत (का मुख्या कारन है), अनुमानित किया गया है 1.2 मिलियन मौत (2004) तक प्रति वर्ष हुई .

मोटर दुर्घटना () लगभग उतना ही पुराना है जितना मोटर वाहन ख़ुद .सबसे पुराणी उदाहरण है मर्री वर्ड () जो सबसे पहली प्रलेखित ऑटोमोबाइल घातक बनी 1869 में, Parsonstown, आयरलैंड () में, और हेनरी ब्लिस () जो संयुक्त राज्य () के पहले पैदल यात्री () जो ऑटोमोबाइल घटना में 1899 में न्यू यार्क में,

कारों में बहुत सुरक्षा समस्याये थी - उदाहरण के तौर पे, उनमें मानव ड्राईवर होते हैं जो गलतियाँ कर सकते हैं, पहियों कर्षण खो सकते हैं ब्रेक लगाने के समय, घुमाने और तेज करने वाली बालें काफी ज्यादा हो सकती हैं और मेकनिकल सिस्टम विफल भी हो सकती हैं .Collisions बहुत गंभीर या घातक परिणाम वाले हो सकते हैं .कुछ वाहनों का सेण्टर ऑफ़ ग्रैविटी () ज्यादा होता है और उनकी प्रवृत्ति उलटने की बढ़ जाती है।

शुरू की सुरक्षा अनुसंधान ब्रेक की निर्भरता पर ज्यादा धयान देती रे और ईंधन प्रणाली की flammability को कम करने पर केंद्रित थी। उदाहरण के तौर पे, आधुनिक इंजन डिब्बों नीचे से खुली हुई हैं ताकि ईंधन वपोर्स, जो भरी होती हैं हवा से, निकल जाए खुली हवा में .ब्रेक ह्य्द्रौलिक और दुआल सर्किट वाली होती हैं ताकि पूरी तारा से ब्रेक फ़ैल होने की संभावना बहुत कम हो .व्यवस्थित अनुसंधान दुर्घटना सुरक्षा पर शुरू हुई 1958 में फोर्ड मोटर कंपनी () में .तब से, अधिकांश अनुसंधान केंद्रित हैं अवशोषित करने में एक्स्तेर्नल क्रेश एनर्जी को crushable पैनलों के साथ और कम करने में मानव शरीर की गति को पेस्सेंजेर कोम्पर्त्मेंट में .यह परिलक्षित है अधिकतर कारों में जो अभी बनाईं जाती है।
उल्लेखनीय कटौती मौत और चोट लगने में, आई है सुरक्षा पेटी () के आने से और कानून भी बनाई गई है इससे पहनने के लिए कई देशों में .एयर बग्स () और विशेषीकृत बच्चे संयम प्रणालियों ने उस में सुधार किया है। संरचनात्मक परिवर्तन जैसे साइड इम्पक्ट सुरक्षा सलाखायें दरवाजों में और साइड पैनल कारों के कम की काफ़ी हद तक प्रभाव जो वेहिकल के साइड से पड़ती थी। कई कारें अब रडार या सोनार डिटेक्टरों को कार के पीछे लगाया की ड्राइवर को चेतावनी दी जा सके अगर चालक किसी बाधा या फुटपाथ पर जा रहें हो तो .कुछ वाहन निर्माताओं ने ऐसी यंत्रों का निर्माण किया अपनी गाड़ियों में जिससे हम आने वाली बाधाओं का अनुमान या कोई और दूसरी वाहन अगर सामने हो तो उसका पता लगा सकते थे और इस प्रकिया का इस्तेमाल ब्रेक लगाने के लिए किया जा सकता था अगर टकराव टला नही जा सकता था तो .वहां पर बहुत सिमित प्रयास भी किया गया था प्रयोग करने का हेड उप डिसप्ले () और थर्मल इमेजिंग (), यह टेक्निक सैन्य विमान में प्रयोग किया जाता था ताकि रात को सड़क साफ़ दीखाई दे .

नई ऑटोमोबाइल में सुरक्षा के लिए स्टैण्डर्ड टेस्ट भी किए जाते थे, जैसे EuroNCAP () और अमेरिका NCAP टेस्ट. कई परीक्षण संगठनों द्वारा चलाए जा रहे थे जैसे IIHS () जिसे बिमा कंपनियां समर्थन दे रही थी। 

तकनीकी प्रगति के बावजूद, कार दुर्घटनाओं से जीवन का नुकसान फिर भी हो रहा था ; लगभग 40,000 लोग हर साल मर रहें थे संयुक्त राज्य अमेरिका में, यही अकडा यूरोप में भी था। यह आंकड़ा सालाना बढ़ती आबादी और यात्राओं के साथ बढती जाएगी, अगर इस और कोई कदम नही बढाया गया तो, लेकिन दर "प्रति व्यक्ति ()" और "प्रति" मील यात्रा करना लगातार कम हो रहें थे। मरने वालों की संख्या लगभग दोगुना होने की उम्मीद है, दुनिया भर में 2020 तक .काफी हद तक दुर्घटनाओं का परिणाम चोट लगना या विकलांगता () होती है। सबसे ज्यादा र्घटना आंकड़ों को चीन और भारत में सूचित किया गया है। यूरोपीय संघ ने एक कठोर कार्यक्रम लागू किया है मरने वालों की संख्या आधी करने के लिए 2010 तक और सदस्य देशों ने इन उपायों को लागू करना शुरू भी कर दिया है।

स्वचालित नियंत्रण () को गंभीरता से प्रत्सवित किया है और सफलतापूर्वक अपनाया गया है। शौलदार -बेल्टेड यात्रियों ने बर्दाश्त की एक 32 "g" () इमर्जेंसी स्टाप (जो 64 गुना सफे इंटर -वेहिकल gap को कम कर दी) और अगर उच्च गति सड़कें थी तो स्टील रेल कको लाया गया इमर्जेंसी ब्रेक मारने के लिए .सड़क के दोनों सुरक्षा संशोधनों को बहुत महंगा पाया गया अधिकाँश पैसा लगाने वाले अधिकारियों द्वारा, हालांकि इन संशोधनों को उपयोग में लाया जा सकता था उन वाहनों की संख्या में वृद्धि करने के लिए जिन्हें हाई स्पीड हाई वे () पे चला सके .यह स्पष्ट हो गया की अक्सर नज़रंदाज़ किया गया सड़क डिजाइन () और यातायात नियंत्रण () को जो बहुत बड़ा हिस्सा बनी कार व्रेच्क्स में ;अस्पष्ट यातायात संकेत, अपर्याप्त संकेत प्रकाश प्लेसिंग, ख़राब योजना (मुड़े हुए पुल दृष्टिकोण जो सर्दियों में बर्फीले हो जाते हैं, उद्धरण के तौर पे), भी योगदान बनी इनमें .

ऑटोमोबाइल उपयोग की लागत, जिसमें शामिल है लागत :वाहन प्राप्त करना,मरम्मत (), रखरखाव (), ईंधन (), मूल्यह्रास (), पार्किंग शुल्क (), टायर () बदलने, करों () और बीमा () प्राप्त करने की, और इन सब को नापा गया है विकल्प की लागत के खिलाफ और हमे जो फायदा हुआ है जितना हमने सोचा था और जितना हमे मिला - वाहन के इस्तेमाल में .लाभों में शामिल है -परिवहन की मांग, गतिशीलता, स्वतंत्रता और सुविधा.

उसी प्रकार से समाज की लागत ऑटोमोबाइल के इस्तेमाल करने पे, इन सब को भी शामिल करती है जैसे :सड़कों की वयवस्था (),भूमि का उपयोग (),प्रदूषण,सार्वजनिक स्वास्थ्य (),स्वास्थ्य देखभाल (), और छुटकारा पा लेना वाहन से उसके जीवन के अंत में, यह संतुलित किया जा सकता है जब हम ऑटोमोबाइल से होने वाली समाज के लाभ को देखें .इस सामाजिक लाभ में शामिल हो सकते हैं:अर्थव्यवस्था लाभ, जैसे नौकरी और धन सृजन, ऑटोमोबाइल उत्पादन और रखरखाव, परिवहन व्यवस्था, सामाजिक खुश हाली जिसे हम पा सकते हैं आराम और यात्रा के अवसरों से और revenue generation अवसर से .इंसानों की क्षमता लचीलेपन के साथ एक स्थान से दूसरे स्थान पर पहुँच जन, काफी दूर तक समाज की प्रवृति को दर्शाता है।

रिवहन एक प्रमुख योगदानकर्ता है वायु प्रदूषण () ज्यादातर औद्योगिक देश में.अमेरिकी भूतल परिवहन नीति परियोजना () के अनुसार लगभग आधे अमेरिकांस अस्वास्थ्यकर हवा में साँस ले रहे हैं। उनके अध्ययन दर्शाता है की वायु गुणवत्ता दर्जनों महानगरीय क्षेत्र में बदतर हो गई है, पिछले दशक से . संयुक्त राज्य अमेरिका में औसत यात्री कार निकलती है 1,450 lbs (5 टन ()) कार्बन डाइऑक्साइड के, साथ में छोटी मात्रा में कार्बन मोनोऑक्साइड, ह्य्द्रोकार्बोंस और नाइट्रोजन भी थे। रेसिदेंट्स ऑफ़ लो -डेन्सिटी, रेसिदेंतिअल -केवल स्प्रव्लिंग समुदाय के मरने की संभावना ज्यादा थी कार टक्कर () में, जिसमें 1.2 मिलियन लोग दुनिया भर में मारें हर वर्ष और इसका 40 गुना ज्यादा घायल हुए . स्प्रव्ल एक विस्तार कारन थी निष्क्रियता और मोटापेका, जो बाद में जा के कई तरह के बिमारियों का कारन बन सकती थी। 

ईंधन कर () काम कर सकता है एक प्रोत्साहन के रूप में ज्यादा कुशल उत्पादन के लिए, तो कम प्रदुषण, कार डिजाईन (उदाहरण हाइब्रिड वेहिकल () और वैकल्पिक ईंधन () के विकास के लिए .उचे ईंधन कर खरिदारों को प्रोत्साहित करती है की वोह हलकी, छोटी और अधिक फुएल कुशल कारें, या फी कार ही न चलायें .औसत तौर पर, आज की ऑटोमोबाइल 75 प्रतिशत फिर से बनाई जा सकती है और पुनर्नवीनीकरण इस्पात का उपयोग हम ऊर्जा प्रयोग और प्रदूषण कम करने में कार सकते हैं . संयुक्त राज्य में कांग्रेस, फेदेराल्ली अनिवार्य बनाई ईंधन दक्षता, जिसपे नियमित रूप से बहस हुआ, हालाँकि यात्री कार मानकों को इससे ज्यादा नही सुधार जा सका जो मानक 1985 में बना दिया गया था उससे . हलकी ट्रक मानकों में भी बहुत जल्दी परिवर्तन आया है और इन्हे बताया गया 2007 में.वैकल्पिक ईंधन वाहनों () एक और विकल्प है जो कम प्रदूषण फैलाने वाली है, अपेक्षा पारंपरिक पेट्रोलियम () से चलने वाली वाहनों के .

ऑटोमोबाइल प्रोपुल्सन () प्रौद्योगिकी विकास के अंतर्गत आता है गसोलिने /बिजली () और प्लग -इन हाइब्रिड (), बैटरी इलैक्ट्रिक वाहन (),हाइड्रोजन कारें (),बियो फुएल (), और अन्य वैकल्पिक ईंधनों ().

अनुसंधान भविष्य के वैकल्पिक ईंधन के रूपों में शामिल करती है विकास, फुएल सेल्स (),होमो गेनिओउस चार्ज कोम्प्रेस्सिओं इग्निशन (HCCI) (),स्टर्लिंग इंजन (), और यहाँ तक की स्तोरेड उर्जा कोम्प्रेस्सेद हवा की या तरल नाइट्रोजन () भी इस्तेमाल किया। 

नई सामग्री, जो इस्पात कार निकायों की जगह ले ली, शामिल करती है दुरालुमिनियम (),फिब्रेर ग्लास (),कार्बन फाइबर (), और कार्बन नानो ट्यूब ().

टेलीमैटिक्स () टेक्निक ने ज्यादा से ज्यादा लोगों को कर शेयर कराया, पे -अस-यू -गो () बसिस पर, इन सब स्कीमों द्वारा जैसे सिटी कार क्लब (),UK में, मोबिलिटी ()मैन लैण्ड एउरोप () और जिप कार ()US में .

ऑटोमोबाइल इस्तेमाल के कुछ पहलुओं के लिए स्थापित की वकाल्पिक जिसमें शामिल था पुब्लिक ट्रांसिट ()(बसें (),त्रोल्ले बस (), ट्रेने,सब वे (),मोनो रेल (),ट्राम वे ()),साइकिल चलाना (),चलना (),रोलर बाल्डिंग (), स्केट बोर्डिंग () और वेलो मोबाइल () का इस्तेमाल .कार-शेयर () व्यवस्था और कार पूलइंग () भी तेजी से लोकप्रिय होते जा रहीं थी ;कार शरिंग में US बाज़ार के नेता ने अनुभव किया डबल डिजिट में लाभ और इसकी सदस्यता बढ़ा 2006 और 2007 के बीच, जो एक पेशकश थी जहाँ शहरी निवासियों ने ख़ुद का कार खरीदने के बजाये शेयर की पड़ोसियों के साथ, भीड़ भाद वाले इलाके में .बाइक-शेयर () सिस्टम कुछ यूरोपीय शहरों में कोशिश की गई है, जिनमें कोपेनहेगन और एम्स्टर्डम भी हैं .इसी तरह के कार्यक्रमों को अमेरिका के कई शहरों में प्रयोग किया गया है। अद्दिशनल इन्दीविसुअल परिवहन के तरीके जैसे, व्यक्तिगत रैपिड ट्रांजिट () एक वैकल्पिक के रूप में औतोमोबिलेस के जगह प्रयोग किया जा सकता है अगर सामाज इससे स्वीकार कार ली तो .


http://www.bonaen.ru/m/mechanicheskiy-analiz

