धूम्रपान

. इसे एक रिवाज के एक भाग के रूप में, समाधि में जाने के लिए प्रेरित करने और आध्यात्मिक ज्ञान को उत्पन्न करने में भी किया जा सकता है। वर्तमान में धूम्रपान की सबसे प्रचलित विधि सिगरेट है, जो मुख्य रूप से उद्योगों द्वारा निर्मित होती है किन्तु खुले तम्बाकू तथा कागज़ को हाथ से गोल करके भी बनाई जाती है। धूम्रपान के अन्य साधनों में पाइप, सिगार, हुक्का एवं बॉन्ग शामिल हैं। ऐसा बताया जाता है कि धूम्रपान से संबंधित बीमारियां सभी दीर्घकालिक धूम्रपान करने वालों में से आधों की जान ले लेती हैं किन्तु ये बीमारियां धूम्रपान न करने वालों को भी लग सकती हैं। 2007 की एक रिपोर्ट के अनुसार प्रत्येक वर्ष दुनिया भर में 4.9 मिलियन लोग धूम्रपान की वजह से मरते हैं।

धूम्रपान मनोरंजक दवा का एक सबसे सामान्य रूप है। तंबाकू धूम्रपान वर्तमान धूम्रपान का सबसे लोकप्रिय प्रकार है और अधिकतर सभी मानव समाजों में एक बिलियन लोगों द्वारा किया जाता है। धूम्रपान के लिए कम प्रचलित नशीली दवाओं में भांग तथा अफीम शामिल है। कुछ पदार्थों को हानिकारक मादक पदार्थों के रूप में वर्गीकृत किया गया है जैसे कि हेरोइन, किन्तु इनका प्रयोग अत्यंत सीमित है क्योंकि अक्सर ये व्यवसायिक रूप से उपलब्ध नहीं होते.

धूम्रपान का इतिहास लगभग 5000 ई.पू. पुराना हो सकता है और दुनिया भर की कई संस्कृतियों में इसका जिक्र किया गया है। शुरूआती धूम्रपान धार्मिक अनुष्ठानों जैसे देवताओं को प्रसाद, सफाई के रिवाजों के तौर पर, या फिर आध्यात्मिक ज्ञान के लिए ओझाओं/0} या पुजारियों द्वारा अनुमान लगाने के लिए अपने मस्तिष्क के विचार बदलने के प्रयोजन से किया जाता था। यूरोपीय अन्वेषण और अमेरिका की विजय के बाद, तम्बाकू धूम्रपान की आदत दुनिया भर में तेज़ी से फैली. भारत तथा अफ्रीका के उप सहारा में, यह धूम्रपान के समकालीन तरीकों (अधिकतर भांग) के साथ मिल गई। यूरोप में, यह नए प्रकार की सामाजिक गतिविधि और नशीली दवाओं के सेवन के रूप में शुरू हुई, जो पहले अज्ञात थी।

धूम्रपान संबंधित धारणाएं; पवित्र और पापी, परिष्कृत और गलत, रामबाण दवा और स्वास्थ्य के लिए घातक खतरा, समय तथा स्थान के साथ बदलती रही हैं। केवल अपेक्षाकृत हाल ही में और औद्योगिक पश्चिमी देशों में मुख्य रूप से, धूम्रपान को नकारात्मक रूप से देखा जाने लगा है। आज चिकित्सा अध्ययनों ने यह प्रमाणित कर दिया है है कि तम्बाकू धूम्रपान कई रोगों जैसे फेफड़े का कैंसर, दिल का दौरा, नपुंसकता और जन्मजात विकारों को बढ़ावा देने वाले प्रमुख कारणों में से एक है। धूम्रपान के स्वास्थ्य निहित खतरों के कारण, कई देशों ने तम्बाकू पदार्थों पर उच्च कर लगा दिए हैं और तम्बाकू धूम्रपान को रोकने के प्रयासों के रूप में धूम्रपान विरोधी अभियान प्रत्येक वर्ष शुरू किए जाते हैं।

धूम्रपान का इतिहास लगभग 5000 ई.पू. शामानी वाद के समय का है। कई प्राचीन सभ्यताओं जैसे बेबीलोनियन, भारतीय और चीनी, धार्मिक अनुष्ठानों में धूप जलाते थे, जिस प्रकार इज़राइली और बाद में कैथोलिक और रूढ़िवादी ईसाई चर्च भी करने लगे थे। अमेरिका में धूम्रपान की शुरुआत संभवतः झाड़फूंक के समारोहों में धूप जलाने से शुरू हुई किन्तु बाद में इसे आनंद के लिए या सामजिक रस्म के रूप में स्वीकार कर लिया गया। तम्बाकू और अन्य कई अन्य नशीली दवाओं का प्रयोग समाधि में जाने तथा आत्माओं की दुनिया से संपर्क करने के लिए किया जाता था।

लगभग 2000 साल पहले भांग, मक्खन (घी), मछली के मांस, सांप की सूखी खाल और कई प्रकार के लेप अगरबत्तियों के चारों ओर मले जाते थे। धूनी "("धूप")" और हवन "("होम")" का वर्णन आयुर्वेद में चिकित्सा के प्रयोजन के लिए किया गया है और कम से कम 3000 साल पहले से इनका प्रयोग होता रहा है, जबकि "धूम्रपान" (अर्थात धुंआ पीना), कम से कम 2000 साल पहले से चला आ रहा है। आधुनिक समय से पहले ये पदार्थ विभिन्न लम्बाईयों के पाइपों या चिल्मों द्वारा ग्रहण किए जाते थे।

तम्बाकू के आगमन से पहले, मध्य पूर्व में भांग का धूम्रपान आम था तथा यह एक सामान्य सामाजिक गतिविधि थी जो एक पानी के पाइप के इर्द गिर्द केन्द्रित थी, जिसे हुक्का कहते थे। तंबाकू की शुरुआत के बाद विशेष रूप से, धूम्रपान, मुस्लिम समाज और संस्कृति का एक महत्त्वपूर्ण अंग बन गया और यह कई महत्त्वपूर्ण रस्मों जैसी शादियों, ज़नाज़े के साथ जुड़ गया और इसकी अभिव्यक्ति वास्तुकला, कपड़ों, साहित्य तथा कविता द्वारा की जाने लगी.

अफ्रीका के उप सहारा में भांग का धूम्रपान इथियोपिया और पूर्वी अफ्रीकी तट पर भारतीय या अरब व्यापारियों द्वारा 1200 के दशक में या इससे पहले शुरू हुआ और यह उन मार्गों पर फ़ैल गया जिनके द्वारा कॉफ़ी का व्यापार किया जाता था, जो इथियोपिया के पहाड़ी इलाकों में उगाई जाती थी। यह धूम्रपान मिट्टी के कटोरे के साथ जुड़े कालाबाश पानी के पाइपों द्वारा किया जाता था, जो कि निश्चित तौर एक इथियोपियाई आविष्कार था जो बाद में पूर्वी, दक्षिणी तथा मध्य अफ्रीका में प्रचलित हुआ।

अमेरिका तक पहुँचने वाले पहले खोजकर्ताओं और विजेताओं द्वारा दी गई सूचनाओं, जिसमे निवासी पादरी स्वयं खुमारी की उच्च दर तक धूम्रपान करते थे, से ऐसी संभावनाओं का पता चलता है कि रिवाज़ केवल तम्बाकू तक ही सीमित नहीं थे।

तम्बाकू के वाणिज्यिक विकास के बारे में और अधिक जानकारी प्राप्त करने के लिए संयुक्त राज्य अमेरिका में वाणिज्यिक तम्बाकू का इतिहास देखें।

जेम्सटाउन समझौते के छह साल बाद 1612 में, तम्बाकू को सफलतापूर्वक नकदी फसल के रूप में उगाने का श्रेय जॉन राल्फ को दिया गया। मांग तेज़ी से बढ़ी क्योंकि तम्बाकू, जो "सुनहरी फसल" के रूप में प्रसिद्ध हो गया था, ने वर्जीनिया को अपने सोने के अभियान में असफल होने के बाद पुर्नजीवित कर दिया था। दुनिया भर से आने वाली मांगों को पूरा करने के लिए, तम्बाकू लगातार बोया गया जिससे भूमि तेज़ी से बंजर होने लगी. इसने पश्चिम को एक अज्ञात महाद्वीप में बसने के लिए प्रेरक का कार्य किया और इसी तरह तम्बाकू उत्पादन का एक विस्तार हुआ। बेकन के विद्रोह से पहले ठेके पर काम करने वाले मजदूर इसके प्राथमिक श्रमिक बने, जिसके बाद गुलामी पर ध्यान केन्द्रित किया गया। यह प्रवृत्ति अमेरिकी क्रांति के बाद कम हुई क्योंकि दासप्रथा लाभहीन मानी गई। हालांकि 1794 में सूत कातने वाली मशीनों के आविष्कार के साथ यह प्रथा फिर से जीवित हो गई।

1560 में फ्रांस में जीन निकोट नाम के एक फ्रांसीसी (जिनके नाम से निकोटिन शब्द बना है) ने तम्बाकू का प्रयोग शुरू किया। फ्रांस से तम्बाकू इंग्लैंड में फैल गया। धूम्रपान करने वाले पहले अंग्रेज की सूचना 1556 में ब्रिस्टल के एक नाविक के बारे में है, जिसे "अपने नथुनों से धुआं छोड़ते हुए" देखा गया। चाय, कॉफी और अफीम की ही तरह, तम्बाकू कई प्रकार के मादक पदार्थों में से एक था जिनका प्रयोग दवाई के तौर पर किया जाता था। 1600 के आसपास फ्रांसीसी व्यापारियों द्वारा उस जगह पर तम्बाकू की शुरुआत की गई जिसे आज के आधुनिक समय में जाम्बिया और सेनेगल के नाम से जाना जाता है। इसी समय मोरक्को के काफिले टिम्बकटू के आसपास के क्षेत्रों से तथा पुर्तगाली दक्षिणी अफ्रीका में वस्तु (और पौधे) ले कर आये, जिससे 1650 तक पूरे अफ्रीका में तम्बाकू लोकप्रिय हो गया।

प्राचीन दुनिया में शुरुआत के तुरंत बाद ही तम्बाकू की राज्य स्तर पर और धार्मिक नेताओं द्वारा आलोचना होने लगी. तुर्क साम्राज्य, 1623-40, का सुल्तान मुराद चतुर्थ, यह कह कर धूम्रपान पर प्रतिबंध लगाने वाले पहले व्यक्तियों में से एक था कि यह जनता की नैतिकता और स्वास्थ्य के लिए खतरा है। चीनी सम्राट चोंगझेन ने अपनी मृत्यु से दो साल पहले धूम्रपान पर प्रतिबंध लगाने और मिंग राजवंश को समाप्त करने का फतवा जारी किया। बाद में, किंग राजवंश के मांचू, जो खानाबदोश घुड़सवार योद्धाओं का कबीला था, ने धूम्रपान के बारे में दावा किया कि "यह तीरंदाजी की उपेक्षा से अधिक जघन्य अपराध है". जापान में इडो काल के दौरान, सेनाध्यक्षों द्वारा तम्बाकू के कुछ शुरूआती पौधे यह कह कर बेकार घोषित कर दिए गए कि ये सैन्य अर्थ व्यवस्था के लिए खतरा हैं, क्योंकि, मूल्यवान भूमि को फसलों के पौधों की बजाए एक नशीली दवाई के रूप में प्रयुक्त किया जा रहा है।

धार्मिक नेता अक्सर उन प्रमुख लोगों में से रहे हैं जिन्होनें धूम्रपान को अनैतिक या तिरस्कार के योग्य माना है। 1634 में मास्को के पैट्रिआर्क ने तम्बाकू की बिक्री पर रोक लगा दी और इस प्रतिबंध का उल्लंघन करने वाले स्त्री और पुरुषों के नाक काटने और उनकी चमड़ी उधड़ने तक चाबुक मारने की सज़ा सुनाई. कुछ इसी तरह पश्चिमी चर्च नेता अर्बन VII (सप्तम) ने 1590 के पोप सम्बंधी आदेश में धूम्रपान की निन्दा की. कई ठोस प्रयासों के बावजूद, प्रतिरोध और प्रतिबंध लगभग दुनियाभर में नजरअंदाज कर दिए गये। जब इंग्लैंड के एक कट्टर धूम्रपान विरोधी और "ए काउंटरब्लास्ट टू टोबेको" (A Counterblaste to Tobacco) के लेखक जेम्स प्रथम ने 1604 में तम्बाकू पर अप्रत्याशित 4000% कर लगा कर एक नई शुरुआत करने की कोशिश की, तो यह एक विफलता साबित हुई, क्योंकि 1600 के दशक की शुरुआत में लंदन में लगभग 7000 तम्बाकू विक्रेता थे। बाद में, होशियार शासकों को धूम्रपान प्रतिबंध की निरर्थकता का एहसास हुआ और तम्बाकू के व्यापार और खेती को आकर्षक सरकारी एकाधिकार में बदल दिया गया।

1600 के दशक के मध्य तक हर प्रमुख सभ्यता तम्बाकू के धूम्रपान से परिचित थी और बहुत से मामलों में इसे पहले ही देशी संस्कृति में शामिल कर लिया गया था, बावजूद इसके कि कई शासकों ने इसे रोकने के लिए सख्त दंड या जुर्माने का प्रावधान किया। तंबाकू, उत्पाद और पौधे, दोनों प्रमुख बंदरगाहों और बाजारों के प्रमुख मार्गों पर और इसके बाद आंतरिक इलाकों में फैले. अंग्रेजी भाषा का शब्द "स्मोकिंग" 1700 के दशक के अंत में गढ़ा गया था, जिससे पहले यह प्रक्रिया "धुंआ पीने" (drinking smoke) के नाम से जानी जाती थी।

विश्व में किसी भी स्थान से कहीं ज्यादा अफ्रीका के उप सहारा में तंबाकू और भांग का प्रयोग ना केवल सामाजिक संबंधों की पुष्टि करने अपितु नए संबंध बनाने में भी किया गया। वर्तमान में कांगो के नाम से बुलाई जाने वाली जगह पर 1800 के दशक में लुबुको ("द लैंड ऑफ़ फ्रेंडशिप) में बेना दिएम्बा (Bena Diemba) ("पीपुल ऑफ़ कैनाबिस") नाम से एक संस्था गठित की गई थी। बेना दिएम्बा शांतिप्रिय समुदाय थे जिन्होनें भांग के पक्ष में शराब तथा हर्बल दवाओं को अस्वीकार कर दिया था।

1860 के दशक के अमेरिकी नागरिक युद्ध तक विकास स्थिर रहा, जिसके बाद प्रमुख श्रमिक, दास से फसल के हिस्सेदार बन गए। इससे मांग में एक जटिल परिवर्तन हुआ जिसके कारण सिगरेट के साथ तंबाकू उत्पादन के औद्योगीकरण की शुरुआत हुई. 1881 में एक शिल्पकार जेम्स बोंसेक ने सिगरेट का उत्पादन बढ़ाने के लिए मशीन बनाई.

1800 के दशक में अफीम का धूम्रपान आम हो गया था। पहले यह केवल खाई जाती थी और वह भी मुख्य रूप से केवल अपने औषधीय गुणों के कारण. चीन में बड़े पैमाने पर अफीम के धूम्रपान में वृद्धि का मुख्य कारण चीनी राजवंश किंग द्वारा ब्रिटिश व्यापार घाटा था। इस समस्या को सुलझाने के लिए, ब्रिटिश लोगों ने भारतीय उपनिवेशों में बड़े पैमाने पर उगाई गई अफीम का निर्यात शुरू कर दिया. सामाजिक समस्याओं और मुद्रा में बड़ी गिरावट के कारण, आयात को रोकने के लिए चीन द्वारा कई प्रयास हुए जो अंततः अफीम युद्ध में बदल गए।

बाद में अफीम का धूम्रपान चीनी प्रवासियों के प्रसार के साथ फैला तथा दक्षिण व दक्षिण पूर्व एशिया और यूरोप के आसपास स्थित चीनी शहरों के अफीम के कुख्यात गुप्त अड्डों तक फैलता चला गया। 1800 के दशक के उत्तरार्द्ध में, अफीम धूम्रपान, यूरोप के कलात्मक समुदाय में लोकप्रिय हो गया था, विशेषकर पेरिस में कलाकारों के इलाके जैसे मोंटपार्नेस तथा मोंटमारट्रे आभासी "अफीम राजधानियां" बन गए थे। जबकि दुनिया भर के चीनी शहरों में स्थित अफीम के गुप्त ठिकानों ने प्रवासी चीनियों को आपूर्ति जारी रखी, प्रथम विश्व युद्ध के फैलने के बाद यूरोपीय कलाकारों में यह प्रवृत्ति बड़े पैमाने पर कम हुई. चीन में अफ़ीम की खपत 1960 और 1970 के दशक में सांस्कृतिक क्रांति के दौरान कम हुई.

1930 और 1940 के दशकों में होने वाले आंदोलन के बारे में अधिक जानकारी प्राप्त करने के लिए नाजी जर्मनी में होने वाले तम्बाकू-विरोधी आंदोलन को देखें।
आधुनिक आंदोलन के बारे में और अधिक जानकारी प्राप्त करने के लिए धूम्रपान-विरोधी आंदोलन देखें।

1920 के दशक में जीवन में वृद्धि की संभावनाओं और सिगरेट निर्माण के आधुनिकीकरण के साथ, स्वास्थ्य के प्रतिकूल प्रभाव और अधिक परिलक्षित होने लगे. जर्मनी में, धूम्रपान विरोधी समूह, जो अक्सर शराब विरोधी समूहों के साथ जुड़े होते थे, ने 1912 और 1932 में "देर तबकगेग्नेर" (Der Tabakgegner) (तम्बाकू विरोधी) नामक एक पत्रिका में तम्बाकू की खपत के खिलाफ अपना पक्ष प्रकाशित किया। 1929 में, ड्रेस्डेन जर्मनी के फ्रिट्ज लिकिंट ने फेफड़ों के कैंसर-तम्बाकू के संबंध में औपचारिक सांख्यिकीय प्रमाणों के साथ एक पत्र प्रकाशित किया। घनघोर अवसाद के दौरान, एडॉल्फ हिटलर ने धूम्रपान करने की लत को पैसे की बरबादी कहकर इसकी निन्दा की थी और बाद में इस विषय पर उसने दृढ़ वक्तव्य दिये. नाजी प्रजनन नीति के साथ इस आन्दोलन को और अधिक बढ़ावा मिला क्योंकि जर्मन परिवार में धूम्रपान करने वाली महिला पत्नी या मां बनने के लिए अनुपयुक्त मानी जाती थी।

द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान नाजी जर्मनी आंदोलन समाप्त हो गया क्योंकि धूम्रपान विरोधी समूहों ने जल्दी ही अपना समर्थन खो दिया था। द्वितीय विश्व युद्ध के अंत तक, अमेरिकी सिगरेट निर्माताओं ने जर्मन काले बाज़ार में फिर से प्रवेश कर लिया। तम्बाकू की अवैध तस्करी प्रचलित हो गई, और धूम्रपान विरोधी अभियान के नेताओं की हत्या कर दी गई। मार्शल योजना के तहत संयुक्त राज्य अमेरिका ने जहाजों द्वारा जर्मनी में मुफ्त में तम्बाकू भेजा जो 1948 में 24,000 टन और 1949 में 69,000 टन था। युद्ध के पश्चात् जर्मनी में प्रति व्यक्ति सिगरेट की वार्षिक खपत 1950 में 460 से बढ़ कर 1963 तक 1,523 हो गई। 1900 के दशक के अंत तक, जर्मनी के धूम्रपान विरोधी अभियान नाजी युग के 1939-1941 के प्रभाव को बढ़ाने में असमर्थ थे और जर्मन तम्बाकू स्वास्थ्य अनुसन्धान संस्थान को रॉबर्ट एन प्रॉक्टर द्वारा "मौन" वर्णित किया गया था।

1950 में ब्रिटिश मेडिकल जर्नल में प्रकाशित एक शोध द्वारा रिचर्ड डौल ने धूम्रपान और फेफड़ों के कैंसर के बीच में संबंध दिखाया. चार साल बाद, 1954 में ब्रिटिश डॉक्टरों के एक अध्ययन, यह अध्ययन 40 हजार डॉक्टरों द्वारा 20 से भी अधिक वर्षों तक किया गया था, ने इस बात की पुष्टि की जिसके आधार पर सरकार ने सलाह जारी की कि धूम्रपान और फेफड़ों के कैंसर का आपस में संबंध था। कुछ इसी तरह 1964 में धूम्रपान और स्वास्थ्य पर अमेरिकन सर्जन जनरल ने धूम्रपान और कैंसर के बीच संबंध बताया, जिसकी पुष्टि 20 वर्षों बाद 1980 के दशक के बाद के वर्षों में की गई।

जबकि 1980 के दशक में वैज्ञानिक साक्ष्य बढ़ने लगे, तम्बाकू कंपनियों ने आंशिक लापरवाही का दावा किया क्योंकि स्वास्थ्य के प्रतिकूल प्रभाव अज्ञात या अविश्वसनीय थे। 1998 तक स्वास्थ्य अधिकारियों ने इन दावों का साथ दिया, जिसके बाद उन्होनें स्थिति पलट दी. संयुक्त राज्य अमेरिका की चार बड़ी तम्बाकू कंपनियों और 46 राज्यों के अटॉर्नी जनरल के बीच हुए टोबेको मास्टर सेटलमेन्ट एग्रीमेंट (Tobacco Master Settlement Agreement), जो बाद में अमेरिका के इतिहास का सबसे बड़ा नागरिक समझौता बन गया, के तहत तम्बाकू के कई प्रकार के विज्ञापनों पर प्रतिबंध लगा दिया गया और स्वास्थ्य के लिए मुआवजे की मांग रखी गई।

1965 से 2006 तक, संयुक्त राज्य अमेरिका में धूम्रपान की दर 42% से गिर कर 20.8% हुई है। छोड़ने वालों में अधिकतर पेशेवर संपन्न आदमी थे। उपभोग में इस कमी के बावज़ूद, प्रति दिन प्रति व्यक्ति सिगरेट की औसत खपत संख्या 1954 में 22 से बढ़ कर 1978 में 30 हो गई। यह विरोधाभास बताता है कि छोड़ने वाले लोग कम थे, जबकि जारी रखने वाले हलकी सिगरेटों की ओर आकर्षित होने लगे. यह प्रवृत्ति कई औद्योगिक देशों में समानान्तर चलती रही, भले ही उसकी दर बराबर रही या उसमें गिरावट आई. तथापि, विकासशील दुनिया में, 2002 में 3.4% की दर के साथ तम्बाकू की खपत में वृद्धि जारी है। अफ्रीका के कई क्षेत्रों में, धूम्रपान को आधुनिकता से जोड़ कर देखा जाता है और पश्चिम की कई मज़बूत सलाहों पर बहुत कम ध्यान दिया जाता है। आज रूस तम्बाकू का शीर्ष उपभोक्ता है और उसके बाद इंडोनेशिया, लाओस, यूक्रेन, बेलारूस, ग्रीस, जोर्डन और चीन हैं। विकासशील दुनिया में खपत की दर को कम करने के लिए विश्व स्वास्थ्य संगठन ने तम्बाकू मुक्त पहल (Tobacco Free Initiative) (TFI) नामक कार्यक्रम की शुरुआत की है।

1980 के दशक की शुरुआत में, अंतरराष्ट्रीय नशीले पदार्थों की संगठित तस्करी बढ़ी. हालांकि, अत्यधिक उत्पादन और जटिल कानूनों की समस्या से परेशान ड्रग डीलरों ने पाउडर को "क्रैक"-कोकीन का एक ठोस धूम्रपान करने योग्य रूप, में बदलने का निश्चय किया, जिसे कम मात्रा में ज्यादा लोगों को बेचा जा सकता था। 1990 के दशक में पुलिस कार्यवाही के साथ मज़बूत अर्थव्यवस्था से कई संभावित उमीदवारों का माल जब्त होने या उन्हें आदत छोड़ने के लिए मजबूर करने के कारण, इस प्रवत्ति में कमी आई.

हाल के वर्ष वाष्पित हेरोइन, मेथाम्फेटामाइन तथा फेन्सीस्लाइडीन (पीसीपी) (PCP) की खपत में वृद्धि को दर्शाते हैं। इनके साथ कम संख्या में दिमाग पर असर करने वाली दवाएं जैसे कि DMT, 5-Meo-DMT और सल्विया डिविनोरम शामिल हैं।

धूम्रपान में प्रयुक्त होने वाला सबसे लोकप्रिय पदार्थ तम्बाकू है। तम्बाकू की विभिन्न प्रजातियाँ मौजूद हैं जिन्हें कई प्रकार के मिश्रण और ब्रांडों की विविधता से बनाया जाता है। तंबाकू अक्सर सुगंधित कर के बेचा जाता है, जिसमे अक्सर विभिन्न फलों की खुशबू होती है, कुछ ऐसे रूप में जो पानी के पाइपों जैसे हुक्के के साथ अधिक लोकप्रिय है। धूम्रपान में प्रयुक्त होने वाला दूसरा सबसे आम पदार्थ भांग है, जिसे "कैनाबिस सतिवा" (Cannabis sativa) के फूलों या पत्तियों से बनाया जाता है। इस पदार्थ को दुनिया के अधिकतर देशों द्वारा अवैध माना जाता है और वे देश जिनमे सार्वजनिक खपत बर्दाश्त की जाती है, यह केवल छद्म तौर पर वैध है। इस के बावजूद, कई देशों में वयस्क जनसंख्या का काफी बड़ा प्रतिशत इसका प्रयोग करने वालों की कोशिश करने वालों में से है जिनमे से एक छोटी संख्या इसका प्रयोग नियमित रूप से करती है। चूंकि तम्बाकू अवैध है या ज्यादातर क्षेत्रों में बर्दाश्त किया जाता है, सिगरेटों में इसका बड़े पैमाने पर उत्पादन नहीं होता है जिसका अर्थ है कि धूम्रपान का सबसे प्रचलित प्रकार हाथ से मोड़ी गई सिगरेट, जिसे अक्सर जॉईंट (joints) कहा जाता है, या पाइप हैं। पानी के पाइप भी काफी आम है और भांग के लिए इस्तेमाल करने पर अक्सर इन्हें बॉन्ग कहा जाता है।

कुछ अन्य मादक दवाओं का प्रयोग छोटे पैमाने पर होता है। इनमे से अधिकतर पदार्थ नियंत्रित हैं और कुछ तम्बाकू या भांग से कहीं अधिक नशीले हैं। इनमे क्रैक कोकीन, हेरोइन, मेथाम्फेटामाइन और पीसीपी (PCP) शामिल हैं। इनके साथ कम संख्या में दिमाग पर असर करने वाली दवाएं जैसे कि DMT, 5-Meo-DMT और सल्विया डिविनोरम शामिल हैं।

धूम्रपान के सबसे प्राचीन रूप के प्रदर्शन के लिए भी किसी तरह के उपकरण की आवश्यकता है। इसके परिणामस्वरूप दुनिया भर में विभिन्न प्रकार के धूम्रपान उपकरण और सामग्रियां बनी हैं। चाहे तम्बाकू, भांग, अफीम या जड़ी बूटी हो, सभी प्रकारों के मिश्रण को जलाने के लिए आग के एक स्रोत की आवश्यकता होती है। अभी तक सबसे आम सिगरेट है, जो कस कर लपेटी गई कागज़ की ट्यूब से बना होता है, व जिसका निर्माण औद्योगिक रूप से किया जाता है, या फिर कागज़ को मोड़ कर खुले तम्बाकू से बनाया जाता है, जिसमे एक फ़िल्टर हो सकता है। अन्य लोकप्रिय धूम्रपान उपकरणों में विभिन्न प्रकार के पाइप और सिगार हैं। एक कम आम लेकिन तेजी से लोकप्रियता की ओर बढ़ता प्रकार वैपोराईज़र (vaporizer) है, जो गर्म हवा से संचालित होता है और जिसमे पदार्थ का दहन नहीं करना पड़ता, अतः फेफड़ों के स्वास्थ्य के लिए कम खतरनाक होता है।

वास्तविक धूम्रपान उपकरण के अलावा कई अन्य वस्तुएं धूम्रपान के साथ जुड़ी हुई हैं, सिगरेट केस, सिगार बॉक्स, लाईटर, माचिस, सिगरेट होल्डर, सिगार होल्डर, ऐश ट्रे, पाइप क्लीनर, तम्बाकू कटर, माचिस स्टैंड, पाइप टेम्पर, सिगरेट कॉम्पैनीयन तथा कई अन्य. इनमे से कई मूल्यवान संग्राहक वस्तुएं बन गई हैं और विशेषकर अलंकृत और प्राचीन वस्तु बेहतरीन नीलामी घरों में उच्च कीमतों पर बिक सकती है।

इलेक्ट्रॉनिक सिगरेट की शुरुआत के साथ 2004 में धूम्रपान का एक कथित अधिक स्वास्थ्यवर्धक विकल्प प्रदर्शित हुआ। ये बैटरी चालित, सिगरेट जैसे उपकरण, तम्बाकू द्वारा उत्पन्न होने वाले धुएं की नक़ल के रूप में एयरोसोल का उत्पादन करते हैं, जिससे उपयोगकर्ता को तम्बाकू धूम्रपान में उत्पन्न होने वाले हानिकारक पदार्थों के बिना निकोटिन प्राप्त होता है। दावा किया गया है कि इलेक्ट्रॉनिक सिगरेट असली सिगरेटों की तुलना में कम हानिकारक है, हालांकि कई देशों की कानूनी स्थिति के अनुसार यह अभी विवादित है।

शिराओं में मादक पदार्थ को पहुंचाने का सबसे तीव्र और कारगर ढंग किसी पदार्थ के वाष्पित गैस रूप को फेफड़ों द्वारा अन्दर लेना है (क्योंकि गैसे सीधे फुफ्फुसीय शिरा में मिलती हैं, इसके बाद दिल में तथा यहां से दिमाग तक) और यह पहली सांस के एक सैकेंड से भी कम समय में उपयोगकर्ता को प्रभावित करती है। फेफड़े कई लाख छोटे बल्बों से मिलकर बने होते हैं, जिन्हें अल्वेओली (alveoli) कहा जाता है जो कि एक साथ मिलकर 70 मी² तक का क्षेत्र बनाते हैं (जोकि लगभग एक टेनिस कोर्ट के क्षेत्र के बराबर है). इसका प्रयोग उपयोगी औषधियां लेने के लिए किया जा सकता है जैसे एयरोसोल, जो कि दवाओं की छोटी बूंदों से मिल कर बने होते हैं, या फिर पत्तियां जला कर उसके द्वारा उत्पन्न गैस द्वारा, जिसमे मस्तिष्क को उत्तेजित करने वाले पदार्थ हैं, या फिर पदार्थ के शुद्ध रूप को ग्रहण करके. सभी दवाओं का धूम्रपान नहीं किया जा सकता, उदाहरण के लिए सल्फेट व्युत्पन्न (डेरिवेटिव) जो मुख्यतः सांस द्वारा नाक के अन्दर ली जाती है, हालांकि पदार्थ के अति शुद्ध रूप का धूम्रपान किया जा सकता है लेकिन इसके लिए ठीक से दवा लेने के लिए अत्याधिक कौशल की आवश्यकता होती है। यह विधि भी कुछ हद तक अकुशल है चूंकि सारा धुंआ सांस द्वारा अन्दर नहीं जाएगा. सांस द्वारा अन्दर लिया गया पदार्थ तंत्रिकाओं के सिरों में रासायनिक प्रतिक्रियाएं करता है, क्योंकि यह एंडोरफिन्स और डोपामाइन जैसे प्राकृतिक उत्पादों जैसा होता है, जो ख़ुशी के एहसास से संबंधित हैं। परिणामस्वरूप प्राप्त होने वाले अनुभव को "हाई" (High) कहते हैं जो कि निकोटिन के कारण हुई हलकी उत्तेजना से लेकर हेरोइन, कोकीन और मेथाम्फेटामाइन के मामले में अत्याधिक उत्तेजना के बीच की स्थिति हो सकती है।

चाहे पदार्थ जो भी हो, फेफड़ों में धुआं लेने से स्वास्थ्य पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ता है। ज्वलनशील पत्तियों की सामग्री जैसे तम्बाकू या भांग के अधूरे दहन से कार्बन मोनोऑक्साइड उत्पन्न होती है, जो फेफड़ों में रक्त द्वारा ले जाई जाने वाली ऑक्सीजन की मात्रा पर प्रभाव डालती है। इसके अलावा तम्बाकू में और भी कई विषाक्त यौगिक हैं जिनसे दीर्घ अवधि तक धूम्रपान करने वालों को गंभीर स्वास्थ्य समस्याएं हो सकती हैं जिनमे से कई संवहनी आसामान्यताएं जैसे स्टेनोसिस, फेफड़ों का कैंसर, दिल का दौरा, स्ट्रोक, नपुंसकता, धूम्रपान करने वाली माताओं द्वारा जन्मे गये शिशु का कम वज़न आदि शामिल हैं। दीर्घकालीन धूम्रपान करने वालों के चेहरे में एक विशेष परिवर्तन आता है जिसे डॉक्टरों द्वारा स्मोकर्स फेस (smoker's face) कहा जाता है।

ज्यादातर धूम्रपान करने वाले वयस्कता या किशोरावस्था की शुरुआत में धूम्रपान आरम्भ करते हैं। धूम्रपान में जोखिम लेने और विद्रोह के तत्व है, जो अक्सर युवा लोगों को आकर्षित करते हैं। उच्च वर्ग के मॉडल और साथियों की उपस्थिति भी धूम्रपान को प्रोत्साहित कर सकती है। चूंकि किशोर वयस्कों की बजाए अपने साथियों से अधिक प्रभावित होते हैं, इसलिए माता पिता, स्कूल और स्वास्थ्य विशेषज्ञों द्वारा उन्हें सिगरेट से बचाने की कोशिशें अक्सर असफल सिद्ध होती हैं।

हैंस आइसेंक जैसे मनोवैज्ञानिकों ने विशिष्ट धूम्रपान करने वालों के लिए एक व्यक्तित्व रेखा चित्र का विकास किया है। बहिर्मुखता एक ऐसी विशेषता है जो ज्यादातर धूम्रपान से जुड़ी है और धूम्रपान करने वाले मिलनसार, आवेगी, जोखिम उठाने वाले और उत्तेजना की चाहते रखने वाले व्यक्ति होते हैं। हालांकि व्यक्तित्व और सामाजिक कारक लोगों को धूम्रपान के लिए प्रेरित कर सकते हैं, लेकिन वास्तविक आदत प्रभाव डालने की अनुकूलता की क्रिया है। प्रारंभिक चरण के दौरान धूम्रपान सुखद अनुभूतियां प्रदान करता है (इसके डोपामाइन (dopamine) प्रणाली पर प्रभाव के कारण) और इस तरह सकारात्मक सुदृढ़ीकरण के एक स्रोत के रूप में कार्य करता है। एक व्यक्ति द्वारा कई वर्षों तक धूम्रपान करने के पश्चात छोड़ने के लक्षण और नकारात्मक सुदृढ़ीकरण प्रमुख उत्प्रेरक हो जाते हैं। हालांकि लम्बे समय से तम्बाकू के धूम्रपान को एक सार्वभौमिक नशे की लत के रूप में देखा गया है, आंकड़ों द्वारा यह सिद्ध किया जा चुका है कि निकोटिन का आदी बनने में लोगों को अलग अलग समय लगता है। वास्तव में, "नशेड़ी व्यवहार दर्शाने वाली जनसंख्या" के ग्राफ की प्रतिशतता 100% तक पहुँचने से पहले, "निकोटिन की मात्रा" के ग्राफ के बराबर है जिससे पता चलता है कि एक अनुपात में सभी लोग कभी भी निकोटिन पर निर्भर नहीं होते.

हालांकि, धूम्रपान करने वाले लोग ऐसी प्रक्रिया में लिप्त होते हैं जिसका स्वास्थ्य पर नकारात्मक प्रभाव पड़ता है, वे अपने व्यवहार को युक्ति संगत बताते हैं। दूसरे शब्दों में, वे समझाने के लिए, तर्क कला विकसित करते हैं कि उनके लिए धूम्रपान आवश्यक क्यों है, हालांकि जरूरी नहीं कि कारण तार्किक हों. उदाहरण के लिए, एक धूम्रपान करने वाला यह कह कर अपने व्यवहार को सही बता सकता है कि हर कोई मरता है और इसलिए, सिगरेट वास्तव में कुछ भी नहीं बदलती है। या एक व्यक्ति यह विश्वास कर सकता है कि धूम्रपान तनाव से छुटकारा दिलाता है या इसके कई अन्य लाभ हैं जो इसके जोखिम को सही ठहराते हैं। धूम्रपान करने वाले, जिनकी प्रत्येक सुबह सिगरेट से शुरुआत होती है, अक्सर सकारात्मक प्रभावों को व्यक्त करेंगे, किन्तु वे स्वीकार नहीं करेंगे कि उन्हें ख़ुशी की कमी महसूस हो रही है (डोपामाइन के कम स्तर के कारण) और ख़ुशी के "सामान्य" स्तर को पाने के लिए वे धूम्रपान करेंगे. (डोपामाइन का "सामान्य" स्तर).

2010 में प्रकाशित 20,000 से अधिक इज़रायली सैन्य रंगरूटों पर किये गये एक अध्ययन के अनुसार, धूम्रपान करने वालों में धूम्रपान न करने वालों की तुलना में कम बुद्धि (I.Q.) होती है। जिन्होनें कभी धूम्रपान नहीं किया उनकी औसत बुद्धि 101 थी, जबकि एक पैकेट से अधिक धूम्रपान करने वालों की औसत बुद्धि 90 थी।

मुख्य रूप से तम्बाकू का धूम्रपान एक ऐसी प्रक्रिया है जो 1.1 बिलियन लोगों द्वारा की जाती है और इसका 1/3 भाग व्यस्क आबादी है। धूम्रपान करने वाले की छवि काफी अलग हो सकती है, किन्तु यह अक्सर कल्पना में स्वयं तथा अकेलेपन से जुड़ी होती है। फिर भी, तंबाकू और भांग का धूम्रपान एक सामाजिक गतिविधि हो सकते हैं, जो सामाजिक संरचनाओं का सुदृढीकरण करते हैं और कई और विविध सामाजिक और जातीय समूहों के सांस्कृतिक अनुष्ठान का हिस्सा हो सकते हैं। अधिकतर धूम्रपान करने वाले सामजिक परिवेश में धूम्रपान आरम्भ करते हैं और कई मामलों में सिगरेट पेश करना किसी बार, नाईट क्लब, काम करने की जगह या सड़क पर एक नई पहल को शुरू करने या अजनबी से बात करने का अच्छा बहाना हो सकता है। सिगरेट जलाना अक्सर आलस या आवारागर्दी से बचने का प्रभावशाली ढंग समझा जाता है। किशोरों के लिए, यह उनके बचपन की दुनिया से निकलने के पहले कदम या वयस्कों की दुनिया से विद्रोह के रूप में कार्य करता है। इसके अलावा, धूम्रपान सौहार्द के एक प्रकार के रूप में देखा जा सकता है। ऐसा देखा गया है कि सिगरेट का एक पैकेट खोलने या या अन्य लोगों को सिगरेट पेश करते समय, मस्तिष्क में डोपामाइन का स्तर बढ़ सकता है ("प्रसन्नता का अनुभव") और निःसंदेह धूम्रपान करने वाले अन्य धूम्रपान करने वालों के साथ इस तरीके से संबंध स्थापित कर लेते हैं जिनसे उनकी यह आदत बनी रहती है, विशेषकर उन देशों में जहाँ सार्वजनिक स्थलों पर धूम्रपान वैध कर दिया गया है। मनोरंजक दवा के उपयोग के अलावा, यह अपनी पहचान स्थापित करने या धूम्रपान के अपने अनुभवों को अपनी छवि के विकास से जोड़ने का साधन हो सकता है। 19 वीं सदी में आधुनिक धूम्रपान विरोधी आंदोलन ने धूम्रपान के बारे में जागरुकता फ़ैलाने से भी कहीं अधिक किया। इसने धूम्रपान करने वाले की प्रतिक्रिया को उकसाया कि पहले क्या था और अब अक्सर क्या है, जो कि व्यक्तिगत स्वतंत्रता पर हमले के रूप में माना जाता है और इसने धूम्रपान न करने वालों के बीच बागियों या बाहरी व्यक्तियों की छवि बना दी है।

सैनिकों के बीच तम्बाकू के महत्व को एक ऐसी चीज़ के रूप में देखा गया जिसे कमांडरों द्वारा अनदेखा नहीं किया जा सकता था। 17वीं सदी तक तम्बाकू भत्ता कई देशों के नौसैनिकों के राशन का सामान्य हिस्सा था और प्रथम विश्वयुद्ध तक, युद्ध क्षेत्र में लड़ने वाले सैनिकों के लिए कई सिगरेट निर्माताओं और सरकारों ने गठजोड़ किया। इस बात पर ज़ोर दिया गया था कि कारागार में तम्बाकू का नियमित उपयोग ना केवल सैनिकों को शांत रखेगा, बल्कि दबाव सहने में भी उनकी मदद करेगा. 20 वीं शताब्दी के मध्य तक, कई पश्चिमी देशों की अधिकांश व्यस्क आबादी धूम्रपान करने वालों की थी और धूम्रपान विरोधी कई कार्यकर्ताओं के दावों को यदि अनदेखा नहीं किया गया तो इन पर बहुत अधिक विश्वास भी नहीं किया गया। वर्तमान में आंदोलन का दावा और अधिक पुख्ता और प्रामाणिक है, लेकिन जनसंख्या के अनुपात में धूम्रपान करने वालों की संख्या काफी स्थिर बनी हुई है।

तंबाकू संबंधित बीमारियों आज दुनिया में सबसे बड़ी हत्यारों के रूप में से एक हैं और औद्योगिक देशों में इन्हें अकाल मृत्यु का सबसे बड़ा कारण कहा जाता है। संयुक्त राज्य अमेरिका में प्रति वर्ष लगभग 500000 मौतें तम्बाकू संबंधित बीमारियों के कारण होती हैं और एक ताज़ा अध्ययन का अनुमान है कि चीन के पुरुषों के 1/3 भाग ने धूम्रपान के कारण अपना जीवनकाल घटा लिया है।

पुरुष और महिला धूम्रपान करने वाले अपने जीवन के क्रमशः 13.2 वर्ष और 14.5 वर्ष औसतन कम कर लेते हैं।

आजीवन धूम्रपान करने वाले लगभग आधे लोग धूम्रपान के कारण समय से पहले मर जाते हैं।

फेफड़ों के कैंसर से मरने का खतरा 85 वर्ष की उम्र में धूम्रपान करने वाले एक पुरुष के लिए 22.1% और धूम्रपान करने वाली एक वर्तमान महिला के लिए 11.9% है, मृत्यु के प्रतिस्पर्धी कारणों की अनुपस्थिति में इसी से यह भी अनुमान लगाया गया कि 85 वर्ष की उम्र से पहले आजीवन धूम्रपान न करने वालों की फेफड़ों के कैंसर से मरने की सम्भावना यूरोपीय क्षेत्र के पुरुष के लिए 1.1% और महिला के लिए 0.8% है.

प्रतिदिन एक सिगरेट पीने से धूम्रपान करने वाले व्यक्ति के लिए, धूम्रपान ना करने वाले व्यक्ति की अपेक्षा दिल के दौरे की संभावना पचास प्रतिशत है। अरैखिक खुराक प्रतिक्रिया को प्लेटलेट एकत्रीकरण प्रक्रिया पर धूम्रपान के प्रभाव से समझाया जाता है।

धूम्रपान के कारण होने वाली बीमारियों और वेदनाओं के कारण संवहनी स्टेनोसिस, फेफड़ों के कैंसर, दिल का दौरा और क्रोनिक प्रतिरोधी फुफ्फुसीय रोग हो सकते हैं.

कई सरकारें मास मीडिया में धूम्रपान विरोधी अभियानों के साथ धूम्रपान के दीर्घकालीन खतरों के बारे में जोर देते हुए लोगों को लोगों को रोकने की कोशिश कर रही है। पैसिव धूम्रपान, या निष्क्रिय धूम्रपान, जो धूम्रपान करने वालों के आसपास के क्षेत्र में लोगों को तत्काल प्रभावित करता है, धूम्रपान पर प्रतिबंध लागू करने का एक प्रमुख कारण है। यह एक ऐसा कानून है जो कि किसी व्यक्ति को इनडोर सार्वजनिक स्थलों जैसे बार, पब और रेस्तरां में धूम्रपान करने से रोकने के लिए बनाया गया है। ऐसा करने के पीछे विचार यह है कि धूम्रपान को अत्याधिक असुविधाजनक बना कर इसे हतोत्साहित किया जाए तथा सार्वजनिक स्थानों पर खतरनाक धुएं पर रोक लगाई जाए. कानूनविदों के बीच चिंता का एक मुख्य कारण किशोरों को धूम्रपान के लिए हतोत्साहित करना है और कई राज्यों ने कम उम्र के लोगों को तम्बाकू पदार्थ बेचने के खिलाफ कानून पारित किये हैं। कई विकासशील देशों ने अभी धूम्रपान विरोधी नीतियां नहीं अपनाई हैं जिसके कारण कुछ देश धूम्रपान विरोधी अभियान और ETS (पर्यावरण तम्बाकू धूम्रपान) के बारे में शिक्षा दे रहे हैं।

कई प्रतिबंधों के बावजूद, यूरोपीय देश शीर्ष 20 स्थानों में से 18 स्थानों पर कब्ज़ा जमाए हुए हैं और एक मार्केट रिसर्च कम्पनी ERC के अनुसार, 2007 में प्रति व्यक्ति औसतन 3000 सिगरेटों के साथ सबसे ज्यादा धूम्रपान करने वाले ग्रीस में हैं। विकसित दुनिया में धूम्रपान की दर स्थिर हुई है या इसमें गिरावट आई है, लेकिन विकासशील देशों में वृद्धि जारी है। 1965 से 2006 तक संयुक्त राज्य अमेरिका में धूम्रपान की दर 42% से 20.8% तक गिरी है।

दुनियाभर में कानूनों तथा मादक पदार्थों के कानूनों में मतभेद के कारण, समाज पर लत के प्रभाव, अलग-अलग पदार्थों तथा इनसे उत्पन्न होने वाली अप्रत्यक्ष सामजिक समस्याओं के कारण भिन्न हो सकते हैं। हालांकि निकोटिन अत्याधिक नशीली दवाई है लेकिन मस्तिष्क पर इसका प्रभाव इतना तीव्र या ध्यान देने योग्य नहीं है जितना कि दूसरी दवाओं जैसे कोकीन, एम्फेटामाइन्स या अन्य कोई मादक पदार्थ का (जिसमे हेरोइन व मॉर्फीन भी शामिल है). चूंकि तम्बाकू गैर कानूनी दवा भी नहीं है, इसमें उपभोक्ता के लिए उच्च जोखिम और अधिक दामों वाला कोई काला बाज़ार नहीं है।

धूम्रपान अल्जाइमर रोग के खतरे का एक महत्त्वपूर्ण कारक है।

तम्बाकू मुक्त बच्चों के लिए अभियान का दावा है कि धूम्रपान करने वालों की वजह से अमेरिकी उत्पादकता को प्रतिवर्ष 97.6 बिलियन डॉलर का नुक्सान होता है और लगभग 96.7 बिलियन डॉलर सार्वजनिक और निजी स्वास्थ्य पर अतिरिक्त खर्च किया जाता है। यह सकल घरेलू उत्पाद के 1% से भी अधिक है। संयुक्त राज्य अमेरिका में प्रतिदिन एक पैकेट से अधिक धूम्रपान करने वाला पुरुष अपने जीवन काल में औसतन 19000 डॉलर केवल अपनी चिकित्सा पर खर्च करता है। अमेरिका में प्रतिदिन एक पैकेट से अधिक धूम्रपान करने वाले महिला भी अपने जीवन काल में औसतन 25800 डॉलर केवल अपनी अतिरिक्त स्वास्थ्य देखभाल पर खर्च करती है। ये लागत अतिरिक्त राजस्व कर से अलग देखी जानी चाहिए जो धूम्रपान के कारण प्राप्त होता है।

धूम्रपान विभिन्न कला रूपों में संस्कृति में स्वीकार किया गया है और इसने कई अलग, अक्सर परस्पर विरोधी या परस्पर अलग, समय, स्थान और धूम्रपान करने वालों के अनुसार कई अर्थ विकसित किए हैं। पाइप द्वारा धूम्रपान जो अभी तक धूम्रपान के ताज़ा रूपों में से एक है, को अक्सर गंभीर चिंतन, बुढ़ापे से जोड़ कर देखा जाता है और इसे अक्सर विचित्र और पुरातन माना जाता है। सिगरेट धूम्रपान, जो 19 वीं सदी के अंत तक बड़े पैमाने पर नहीं शुरू हुआ था, दुनिया में आधुनिकता और औद्योगिक तेज़ी से अधिक जुड़ा है। सिगार पहले तथा अभी भी पुरुषत्व, शक्ति और पूंजीवादी छवि के साथ जुड़े माने जाते रहे हैं। लम्बे समय से सार्वजनिक रूप से धूम्रपान पुरुषों के लिए आरक्षित रहा है और जब कुछ महिलाओं द्वारा किया जाता है तब इसे संकीर्णता के साथ जोड़ा जाता है। जापान में इडो अवधि के दौरान वेश्या और उनके ग्राहक अक्सर भेष बदल कर एक दूसरे को सिगरेट पेश करने के बहाने मिलते थे तथा 19 वीं सदी के यूरोप के लिए भी यही बात सच थी।

धूम्रपान के शुरूआती चित्रण 9वीं शताब्दी के प्राचीन मायन (Mayan) मिट्टी के बर्तनों पर पाए जा सकते हैं। कला मुख्य रूप से धार्मिक प्रकृति की थी और इसमें देवताओं या शासकों को सिगरेट के शुरूआती रूपों का धूम्रपान करते हुए दर्शाया गया था। अमेरिका के बाहर धूम्रपान की शुरुआत के तुरंत बाद इन्हें यूरोप तथा एशिया के चित्रों में देखा जाने लगा. डच गोल्डन युग के चित्रकार लोगों के चित्र बनाने वाले उन पहले चित्रकारों में से एक थे जो लोगों को धूम्रपान तथा पाइप और तम्बाकू के साथ चित्रित करते थे। 17 वीं सदी के दक्षिणी यूरोपीय चित्रकारों के लिए, ग्रीक और रोमन प्राचीन काल से पौराणिक कथाओं से प्रेरित हो कर रूपांकनों में सिगरेट को शामिल करना अधिक आधुनिक था। शुरुआत में धूम्रपान को नीचता माना गया था और इसे किसानों के साथ जोड़ा जाता था। कई प्रारंभिक चित्र मद्यपान गृहों या वेश्यालयों के दृश्यों के थे। बाद में, जब डच गणराज्य ने काफी शक्ति और धन प्राप्त कर लिया तो धूम्रपान करने वाले संपन्न और शौक़ीन सज्जनों के सुन्दर चित्र बने जिसमे वे पाइप उठाते हुए प्रदर्शित किये जाते थे। धूम्रपान आनंद, क्षणस्थायता और सांसारिक जीवन की संक्षिप्तता का प्रतिनिधित्व करता है, क्योंकि ये सब धुएं में उड़ जाते हैं। धूम्रपान सूंघने तथा इसके स्वाद की भावना को प्रदर्शन से भी जुड़ा है।

18 वीं सदी की चित्रकला में धूम्रपान और अधिक विरल हो गया चूंकि सुरुचिपूर्ण रूप से सूंघना और लोकप्रिय बन गया। पाइप द्वारा धूम्रपान एक बार फिर निचले दर्जे के साधारण और देशी लोगों के चित्रों में में परिवर्तित हो गया तथा कटे हुए तम्बाकू को सूंघने के बाद सफाई से छींकना एक दुर्लभ कला था। जब धूम्रपान आया तो यह अक्सर पूर्व से प्रभावित विदेशी चित्रों से प्रभावित था। औपनिवेशिक-सिद्धांत के कई समर्थकों का विवादास्पद रूप से मानना है कि यह चित्रण यूरोप का अपने उपनिवेशों पर श्रेष्ठता का प्रभाव तथा नारीत्व पर पुरुष प्रभुत्व जताने का ढंग था। वे 19वीं सदी की विदेशी और "दूसरे" विषयों में विश्वास रखते थे, जो कि आत्मज्ञान के दौरान एथनोलॉजी की लोकप्रियता में वृद्धि के साथ प्रसिद्ध हुए थे।

19 वीं सदी में धूम्रपान साधारण आनंद के एक प्रतीक के रूप में आम था; पाइप का धूम्रपान करता हुआ "कुलीन दैत्य", प्राचीन रोमन खंडहरों में गंभीर चिंतन करते हुए, पाइप का कश लगाते हुए चित्र कलाकारों के दृश्यों में से एक बन गए। नव सशक्त मध्यम वर्ग ने भी स्मोकिंग सैलून तथा पुस्तकालयों में हानिरहित आनंद का एक नया आयाम ढूंढ लिया। सिगरेट धूम्रपान या सिगार बोहेमियन (bohemian) से भी जुड़ गया, कोई ऐसा जिसने रूढ़िवादी मध्य वर्ग को त्यागा तथा रूढ़िवाद के प्रति अपमान प्रदर्शित किया। लेकिन यह ऐसी ख़ुशी थी जो केवल पुरुषों की दुनिया तक ही सीमित थी; धूम्रपान करने वाली महिला को वेश्यावृति के साथ जोड़ कर देखा जाता था और यह ऐसी क्रिया नहीं मानी जाती थी जिसमे सही महिलाएं खुद को शामिल करें. ऐसा सदी के अंत तक नहीं हुआ कि धूम्रपान करने वाली महिलाएं चित्रों और फोटो में ठाठ से और आकर्षक रूप से दिखाई दें. विन्सेन्ट वैन गॉग, जैसे प्रभाववादी, जो खुद पाइप धूम्रपान करते थे, उदासी और "fin-du-siècle" भाग्यवाद से प्रेरित हो कर धूम्रपान से जुड़ गए।

जबकि सिगरेट, पाइप और सिगार के प्रतीकों को क्रमशः 19वीं सदी तक एक ही समझा जाता था, 20 वीं सदी तक कि कलाकारों के लिए इसका पूरी तरह से उपयोग शुरू नहीं हुआ था; एक पाइप सावधानी और शान्ति का प्रतीक था, सिगरेट आधुनिकता, ताकत और यौवन का प्रतीक था, किन्तु यह बेचैनी का भी प्रतीक था; सिगार अधिकार, धन और सत्ता का प्रतीक था। द्वितीय विश्व युद्ध के बाद के दशकों के दौरान, जब धूम्रपान अपने चरम पर था किन्तु अभी इसका धूम्रपान विरोधी आन्दोलनों से पाला नहीं पड़ा था, लापरवाही से होठों के बीच रखी एक सिगरेट युवा विद्रोह को दर्शाती थी, जो मार्लोन ब्रांडो तथा जेम्स डीन या मार्लबोरो व्यक्ति जैसे विज्ञापन के आधार की प्रतीक थी। धूम्रपान के नकारात्मक पहलू 1970 के दशक तक प्रकट होने लगे थे; अस्वास्थ्यकर निचले वर्ग, जो सिगरेट का धुंआ छोड़ते थे, विशेषकर धूम्रपान विरोधी अभियानों से प्रेरित या उनके द्वारा लगाये गए चित्रों से प्रेरणा तथा उत्साह की कमी महसूस करते थे।

मूक फिल्मों के युग से ही, धूम्रपान फिल्म प्रतीकों का एक मुख्य हिस्सा रहा है। रोमांचक "फिल्म नोयर" जैसी फिल्मों में, सिगरेट का धुआँ अक्सर चरित्र को दर्शाता है तथा यह अक्सर रहस्य का आवरण या शून्यवाद दर्शाने के लिए भी प्रयुक्त होता है। इनमे से एक अग्रणी प्रतीक फ्रिट्ज़ लैंग की वेइमार एरा "डॉ माब्यूस, देर स्पाइलर", (Weimar era Dr Mabuse, der Spieler) 1922 ("डॉ माब्यूस, द गैम्बलर") में देखा जा सकता है, जब लोग जुआ खेलते के दौरान पत्ते खेलने के साथ धूम्रपान करते हुए जुआरी को देख कर चकित हो जाते हैं। शुरुआत में फिल्म में धूम्रपान करने वाली महिलाओं को भी उत्तेज़कता तथा मोहक कामुकता से जोड़ कर देखा जाता था, जिनमे से सबसे विशेष जर्मन फिल्म स्टार मार्लीन डाईट्रिच थीं। इसी तरह, हम्फ्रे बोगार्ट और ऑड्री हेपबर्न जैसे अभिनेताओं का उनकी धूम्रपान वाली छवि के साथ बारीकी से चित्रित किया गया है और उनके कुछ सबसे प्रसिद्ध चित्रों तथा भूमिकाओं में सिगरेट के धुएं की एक घनी धुंध दिखाई देती है। हेपबर्न ने एक सिगरेट धारक के रूप में, विशेषकर ब्रेकफास्ट एट टिफ़नी'स (Breakfast at Tiffany's) नामक फिल्म में, अक्सर ग्लैमर बढ़ाया. धूम्रपान सेंसरशिप को ख़त्म करने के लिए भी प्रयोग में लाया जा सकता था, क्योंकि दो सिगरेटों का एक ऐश ट्रे में जलना अक्सर यौन गतिविधि को 'दर्शाता' था।

द्वितीय विश्व युद्ध के बाद से, स्क्रीन पर धूम्रपान के दृश्य धीरे-धीरे कम हो गए, चूंकि धूम्रपान के स्पष्ट स्वास्थ्य खतरे अब व्यापक हो गए थे। धूम्रपान विरोधी अभियान को अधिक से अधिक सम्मान और प्रभाव मिलने के कारण, स्क्रीन पर धूम्रपान को नहीं दिखने के जागरुक प्रयास किये जा रहे हैं ताकि धूम्रपान कि प्रोत्साहन न मिले, विशेषकर पारिवारिक फिल्मों में या फिर इसे सकारात्मक रूप से दिखाया जाता है। आज के दौर में स्क्रीन पर धूम्रपान करने वाले चरित्र अक्सर असामाजिक या आपराधिक होते हैं।

सिर्फ कल्पना के अन्य प्रकार के रूप में, धूम्रपान का साहित्य में महत्त्वपूर्ण स्थान रहा है और धूम्रपान करने वाले चरित्रों को अक्सर महान व्यक्तित्व, या सनकी, या विशेष रूप से सबसे प्रमुख व्यक्ति जैसे शर्लक होम्स के रूप में दिखाया जाता था। छोटी कहानियों और उपन्यासों का एक हिस्सा बनने के अलावा, धूम्रपान साहित्य अंतहीन प्रशंसाओं तक फैला हुआ है, जिसमे इसके गुणों तथा एक समर्पित धूम्रपान करने वाले के रूप में लेखक की पहचान की पुष्टि की जाती है। विशेष रूप से 19वीं शताब्दी के अंत और शुरुआती 20 वीं सदी में, धूमधाम से "टोबेको : इट्स हिस्टरी एंड एसोसिएशंज़" (Tobacco: Its History and associations) (1876), "सिगरेट्स इन फैक्ट एंड फैंसी" (Cigarettes in Fact and Fancy) (1906) और "पाइप एंड पाउच: द स्मोकर्स ओन बुक ऑफ़ पोइट्री" (Pipe and Pouch: The Smokers Own Book of Poetry) (1905) जैसी किताबें अमेरिका और ब्रिटेन में लिखी गई थीं। शीर्षकों को पुरुषों द्वारा अन्य पुरुषों के लिए लिखा गया था और इसमें सामान्य गपशप व धूम्रपान के प्रति प्रेम के काव्य चिंतन और इससे संबंधित सभी चीज़ें शामिल हैं, तथा साथ ही परिपक्व अविवाहित जीवन की निरंतर सराहना की गई है। "द फ्रेगरेन्ट वीड: सम ऑफ़ द गुड थिंग्स विच हैव बीन सेड ओर संग अबाउट टोबेको", (The Fragrant Weed: Some of the Good Things Which Have been Said or Sung about Tobacco) 1907 में प्रकाशित हुई, इसके साथ और बहुत सी पुस्तकों के अलावा, टॉम हाल द्वारा लिखी गई "ए बैचलर्स व्यू" (A Bachelor's Views) नामक कविता की निम्न पंक्तियां बाकी सभी पुस्तकों से कुछ विशिष्ट हैं:

ये सभी कार्य एक युग में प्रकाशित किये गए थे जिससे बाद, सिगरेट तम्बाकू की खपत का प्रमुख साधन बन गया तथा पाइप, सिगार ओर तम्बाकू चबाना अभी भी सामान्य बात थी। ज्यादातर पुस्तकें उपन्यास पैकेजिंग के रूप में प्रकाशित हुईं जो पढ़े लिखे सज्जनों को आकर्षित करती थी। "पाइप एंड पाउच" (Pipe and Pouch) तम्बाकू की थैली से मिलते जुलते चमड़े के बैग में आई तथा "सिगरेट्स इन फैक्ट एंड फैंसी" (Cigarettes in Fact and Fancy) (1901) पुस्तक के कवर पर चमड़ा मढ़ा हुआ था जो एक नकली सिगारनुमा डिब्बे में पैक की गई थी। 1920 के दशक के अंत में, साहित्य के इस प्रकार के प्रकाशन बड़े पैमाने पर घटते चले गए और बाद में केवल 20 वीं शताब्दी में अनियमित अवधियों में पुनर्जीवित किये जा सके.

शुरूआती आधुनिक समय के में संगीत में तम्बाकू के कुछ उदहारण हैं, हालांकि वे टुकड़ों में खास मौकों पर प्रदर्शित किये गये हैं जैसे जोहान्न सेबेस्टियन बाक का "एडीफाइंग थोट्स ऑफ़ ए टोबैको-स्मोकर" (Edifying Thoughts of a Tobacco-Smoker). हालांकि, शुरुआती 20 वीं सदी और उसके बाद से धूम्रपान लोकप्रिय संगीत के साथ जुड़ा रहा है। शुरुआत में जैज़ उन स्थानों पर धूम्रपान से अत्याधिक जुड़ा हुआ था जहां यह बजाया जाता था, जैसे कि बार, डांस हाल, जैज़ क्लब और यहां तक कि वेश्यालयों में भी. आधुनिक तम्बाकू उद्योग में विस्तार के साथ जैज़ की भी लोकप्रियता बढ़ती चली गई और इसने संयुक्त राज्य अमेरिका में भी भांग के प्रसार में योगदान दिया. बाद वाले को जैज़ समुदाय में "चाय", "मग्गल" और "रीफर" के नाम से जाना गया और यह 1920 से 1930 के दशक तक इतना प्रभावी था कि इसने उस समय रचे गये गीतों में अपनी जगह बना ली जैसे कि लुईस आर्मस्ट्राँग का ""मग्गल्स" " (Muggles), लैरी एडलर का "स्मोकिंग रीफर्स" (Smoking Reefers) और डॉन रेडमैन का ""चैंट ऑफ़ द वीड" " (Chant of The Weed). 1940 और 50 के दशक में जैज़ संगीतकारों में मारिजुआना की लोकप्रियता बनी रही, जब तक कि इसका स्थान हेरोइन के प्रयोग ने नहीं ले लिया।

आधुनिक लोकप्रिय संगीत का एक और प्रकार जो गांजे के धूम्रपान के साथ बहुत अधिक जुड़ा है, रेगे नामक संगीत की एक शैली है जो जैमेका में 1950 के अंतिम और 60 के आरंभिक दशक में पनपी. माना जाता है कि 19 वीं शताब्दी के मध्य में भांग, या "गांजे," का प्रयोग आप्रवासी भारतीय श्रमिकों द्वारा शुरू किया गया और मुख्य रूप से यह भारतीय श्रमिकों से जुड़ा था जब तक कि इसे 20 वीं सदी के मध्य में रस्ताफारी आंदोलन द्वारा विनियोजित नहीं किया गया। रस्ताफारी गांजे के धूम्रपान को भगवान या जाह के पास आने का साधन मानते हैं, एक संगठन जिसे रेगे के प्रतीकों जैसे कि बॉब मारले और पीटर तोश ने 1960 और 70 के दशक में अत्याधिक लोकप्रिय बनाया.



