नील नितिन मुकेश

नील नितिन मुकेश नील नितिन मुकेश, उच्चारण: जन्म / 15 जनवरी 1982) जो अपने जन्म नाम नील चंद माथुर से भी जाने जाते हैं, एक भारतीय अभिनेता हैं जो बॉलीवुड फिल्मों में नजर आते हैं। वह गायक नितिन मुकेश के बेटे और जानेमाने गायक स्वर्गीय मुकेश के पोते है। मुकेश चंद माथुर उनके दादा और भारतीय सिनेमा के महान पार्श्व गायक है। मुकेश ने 1946 में आर.डी. माथुर के निवासस्थान पर, कांदिवली में एक मंदिर में सरल त्रिवेदी रायचंद उर्फ बच्चीबेन से शादी की। सरल एक करोड़पति गुजराती ब्राह्मण की बेटी थी। 
नील ने अपने पिता के आग्रह पर, HR कॉलेज से संचार में स्नातक की डिग्री के साथ स्नातक की उपाधि प्राप्त की, वह 12 वीं कक्षा से ही अपने कैरियर पर बहुत ध्यान केंद्रित थे। उनका नाम लता मंगेशकर द्वारा दिया गया था और वह अंतरिक्ष यात्री नील आर्मस्ट्रांग के नाम से लिया गया था, क्योंकि उनके पिता उनके बहुत बड़े प्रशंसक थे। उन्होंने अपनी छुट्टियों के दौरान किशोर नमित कपूर के साथ और अनुपम खेर की अभिनय संस्था में 4 महीने का वर्कशॉप किया। उन्होंने अपनी कॉलेज के दौरान, आदित्य चोपड़ा को भी उनकी फिल्म "मुझसे दोस्ती करोगे" में सहायता प्रदान की। नील को पहले भी कई फिल्मो में मुख्य अभिनेता के रोल के लिए प्रस्ताव मिले थे, लेकिन जैसा कि वह एक प्रेम कहानी के साथ शुरुआत नहीं करना चाहते थे, उन्होंने अच्छे प्रस्ताव के लिए इंतज़ार करने का फैसला किया। तब श्रीराम राघवन ने उन्हें "जॉनी गद्दार" करने के लिए पेशकश दी, जिसकी पटकथा से वह बहुत प्रभावित हुए, क्योंकि उसमे जोड़ा कलाकारों की मांग थी।

वह हमेशा से एक अभिनेता बनना चाहते थे। यह उनके बचपन का सपना रहा है। वह यशराज फिल्म्स की फिल्म "विजय" और विमल कुमार की "जैसी करनी वैसी भरनी" में एक बाल कलाकार के रूप में काम कर चुके हैं जब उनकी उम्र 7 साल के आसपास थी। "जैसी करनी वैसी भरनी" फिल्म में उन्होंने एक बच्चे के रूप में गोविंदा(अभिनेता) के बचपन की भूमिका निभाई थी।

बाल कलाकार के रूप में वह "विजय" (1988) और "जैसी करनी वैसी भरनी" (1989) जैसी फिल्मो में काम कर चुके हैं।

नील ने 2007 में श्रीराम राघवन द्वारा निर्देशित क्राइम थ्रीलर फिल्म "जॉनी गद्दार" से अपने फिल्म करियर की शुरुआत की। उन्हें मुख्य विरोधी, विक्रम की अपनी भूमिका के लिए अच्छी समीक्षाएँ प्राप्त हुई। हालांकि फिल्म ने बॉक्स ऑफिस पर अच्छा प्रदर्शन नहीं किया, उनके अभिनय की सराहना हुई। एक समीक्षक ने उनके बिना डरे एक नकारात्मक भूमिका से फिल्म करियर शुरू करने के फैसले को एक अच्छा कदम बताया। सुधीर मिश्रा की "तेरा क्या होगा जॉनी" उसके बाद "न्यूयॉर्क", "आ देखें जरा" और मधुर भंडारकर की "जैल" उनकी आने वाली फिल्में हैं।

नामांकित 

नामांकित 

नामांकित 

विजेता 



[www.kolkatamirror.com]
