बी.रामालिंगा राजू

बी.रामालिंगा राजू (१६ सितंबर १९५४) भारत की चौथी सबसे बड़ी कंपनी सत्यम के संस्थापक और अध्यक्ष थे। करीब ४० अरब रुपये की धोखाधड़ी की स्वीकारोक्ति करने वाले बी.रामालिंगा राजू की यह कंपनी २००९ के प्रारंभ में समाप्त होने की कगार पर है। दो दशकों की मेहनत के बाद सत्यम को देश की चौथी सबसे बड़ी कंपनी बनाने वाले राजू को निवेशक अब जेल की सलाखों के पीछे देखना चाहते हैं। पिछले बीस सालों में यह कंपनी आंध्रप्रदेश की ब्रांड इमेज बन गई थी और हैदराबाद को कंपनी के नाम के साथ ही पहचाना जाता था। युवाओं के बीच सत्यम और उसके अध्यक्ष बी.रामालिंगा राजू एक नायक बन गऐ थे।
राजू का जन्म तटीय आंध्र प्रदेश के पश्चिम गोदावरी जिले के गर्गापारु गांव में एक किसान बी.सत्यनारायण राजू के यहाँ १६ सितम्बर १९५४ को हुआ था। सत्यनारायण राजू १९६० में हैदराबाद चले आए। रामालिंगा राजू ने अपनी बी.काम की उपाधि विजयवाड़ा के आंध्र लायोला कालेज से हासिल की। एमबीए की उपाधि उन्होंने १९७५ में अमेरिका के ओहियो विश्वविद्यालय से हासिल की। वे हावर्ड बिजनेस स्कूल के भी विद्यार्थी रहे। आईटी उद्योग में हाथ अजमाने से पहले उन्होंने निर्माण और वस्त्र उद्योग में काम किया। केवल २० कर्मचारियों के साथ १९८७ में सत्यम की शुरुआत करने वाले राजू ने फिर पीछे मुड़कर नहीं देखा। १९८९ में सत्यम लिमिटेड कंपनी और १९९२ में पब्लिक लिमिटेड कंपनी बनी। कंपनी ने वर्ष २००१ में न्यूयार्क स्टाक एक्सचेंज में कारोबार आरंभ किया।

राजू के परिवार में उनकी पत्नी नंदिनी, दो पुत्र तथा एक पुत्री है। उनके पुत्र तेजा बी.राजू और रामा बी.राजू मेटास इंफ्रास्ट्रक्चर और मेटास प्रापर्टीज नामक कंपनियाँ चलाते हैं। मितभाषी राजू को उनकी नेतृत्व क्षमता और दूरदर्शिता के कारण कई पुरस्कारों से भी नवाजा गया। बी.रामालिंगा राजू को वर्ष २००७ का सर्वश्रेष्ठ युवा उद्यमी का सम्मान मिला था और कंपनी को वर्ल्ड काउंसिल फॉर कारपोरेट गर्वनेंस ने सर्वश्रेष्ठ कारपोरट गर्वनेंस के लिए स्वर्ण मयूर पुरस्कार से सम्मानित किया था।

सत्यम की स्थापना २४ जून १९८७ को हुई। सितम्बर २००८ तक इसके ५२,८६५ कर्मचारी हैं। करीब दो दशकों की मेहनत के बाद संस्थापक व अध्यक्ष बी.रामालिंगा राजू ने सत्यम को देश की चौथी सबसे बड़ी कंपनी बनाया था। १९९१ में इस प्रतिष्ठान ने बंबई स्टाक एक्सचेंज में कदम रखा और इसके आईपीओ के लिए १७ गुना लोगों ने आवेदन दिया था। १९९९ में नैस्डेक में सूचीबद्ध होने वाली सत्यम पहली भारतीय इंटरनेट कंपनी थी। २००१ में सत्यम ने न्यूयार्क स्टाक एक्सचेंज में कदम रखा। वर्ष २००६ में सत्यम का राजस्व बढ़कर एक अरब डॉलर हो गया। इसने सिंगापुर में इन्नोवेशन और चीन के गुआंगझाउ में संचालन केंद्र स्थापित किया। वर्ष २००७ में सत्यम फीफा फुटबाल विश्व कप २०१० (दक्षिण अफ्रीका) और विश्व कप २०१४ (ब्राजील) के लिए आधिकारिक आईटी सेवा प्रदाता कंपनी बनी। राजू को वर्ष के सर्वश्रेष्ठ युवा उद्यमी का पुरस्कार मिला। वर्ष २००८ में कंपनी का राजस्व बढ़कर दो अरब डॉलर हो गया।

१६ दिसम्बर २००८: सत्यम ने मायटास कंपनी को खरीदने की घोषणा की। इसके कुछ समय बाद ही शेयर धारकों ने इस निर्णय की मुखालफत आरंभ कर दी। शेयरों के दामों में गिरावट।

