सात फेरे

सात फेरे 2005 से 2009 तक ज़ी टीवी पर प्रसारित एक हिंदी टेलीविज़न धारावाहिक था। गिरते टीआरपी के कारण अंतिम प्रकरण 28 मई 2009 को प्रसारित किया गया। इसके अलावा निर्माताओं ने सोचा कि "जनरेशन लीप" कलाकारों के लिए कहानी लाइन को शून्य से शुरू करना बेमानी होगा और इसलिए इसे छोड़ दिया. लेकिन प्रोडक्शन हाउस भविष्य में चैनल के लिए शो बनाना जारी रखेगा.

सलोनी सांवले रंग की एक 18 वर्षीया लड़की है और कहानी से पता चलता है 
कि किस तरह अपनी हिम्मत और ताकत से अपने रंग को गौण बनाती है और अपनी खुद की पहचान की खोज यात्रा पर निकल पड़ती है इसलिए
शीर्ष पंक्ति है - "सलोनी का सफ़र" जिसका अर्थ है "सलोनी की यात्रा".

अंबिका और नरपत सिंह की बड़ी बेटी. बेहद आज्ञाकारी बेटी है जो अपने परिवार से प्यार करती है। उसने श्वेता को 'बेटी' के रूप में गोद लिया है। आदित्य द्वारा उस पर उसकी अपनी मां उर्वशी की हत्या का आरोप लगाए जाने के कारण वह जेल में है। उसे यह भी पता चलता है कि सावरी उसकी अपनी बेटी है। उर्वशी (नायिका)
वह टेलीड्रामा का जीवंत अंत है और नाहर उसका पति है।
वह नाहर के लिए बहुत उपयोगी थी।

सलोनी का पति है। वह आत्महत्या करने का प्रयास करते समय मर जाता है, वह आत्महत्या कर लेता है, वह गंगा नदी में डूबकर मर जाता है। दरअसल, उर्वशी और नाहर का डॉक्टर दोस्त उसे एक दवा खिला देते हैं जिससे वह अपने होश खो बैठता है। बाद में नाहर की हत्या में अपनी भूमिका के सबूत को मिटाने के लिए उर्वशी
डॉक्टर को मार देती है। सलोनी (नायिका) की मदद करने के लिए स्वामी अमृतानंद नाहर के रूप में अभिनय करता है। 

बृजेश और तारा का पुत्र (उर्वशी-तारा की संरक्षिका भी है विरोधी भी) प्रतिपक्षी है

सलोनी, समर और शुभ्रा की मां.अब सलोनी की बेटी सावरी के बारे में सच जानती है। (नायिका)

बृजेश, नाहर, अदिति (एक दुर्घटना में मारी जाती है) और पिया के लिए माँ समान. वह वास्तव में घर की नौकरानी है जिसने उनकी माँ के मरने के बाद बच्चों का पालन-पोषण किया है। (नायक) अब सलोनी के खिलाफ एक "विरोधी" के रूप में काम कर रही है और अब बस नाहर के सिवा किसी चीज़ की परवाह नहीं करती है।

अदिति (मृत) का बड़ा भाई, नाहर और पिया, तारा का पति और आदित्य के पिता. वह अब बीमार है। (नायक)
जब वह नाहर को मोटर साइकिल चलानी सिखा रहा था तो वह छोड़ देता है
और नाहर गिर जाता है जिसके कारण वह सोचता है कि नाहर को ट्यूमर है और धीरे धीरे मर रहा है-सलोनी को विधवा की पोशाक में देखने के बाद पागल हो जाता है। हालांकि, कई वर्षों के बाद वह पूरी तरह ठीक हो जाता है और घर के कर्तव्यों को फिर से संभाल लेता है।

सलोनी, समर और शुभ्रा के पिताजी.

भाभो की बेटी, नाहर, बृजेश और अदिति की बहन.(नायिका)

सलोनी और शुभ्रा का भाई, कावेरी से शादी हुई है (नायक)

अदिति का पूर्व पति. वह कभी कभार सलोनी की मदद करता है और उसे बचाता है। कुछ मामलों में, वह एक विरोधी की तरह काम करता है लेकिन केवल कावेरी के साथ "इश्कबाजी" करने के लिए.

सलोनी और नाहर की असली बेटी.उसका रंग सांवला है लेकिन दिल की अच्छी है। वह श्वेता का ख्याल रखती है और एक बूढ़े आदमी से इसलिए शादी करने को तैयार हो जाती है ताकि श्वेता की शादी हो सके. हाल ही में सभी को पता चला कि सावरी सलोनी और नाहर की असली सगी बेटी है। सावरी की शादी दक्ष से हुई है। (नायिका)

करन के बच्चे के साथ गर्भवती होने के बाद नील से शादी करती है। अब कुंजन से शादी कर ली. सलोनी और समर की छोटी बहन.(नायिका)

सलोनी और नाहर की गोद ली बेटी, वह सावरी से अधिक सुंदर है और सावरी से बहुत प्यार करती है और राज से शादी करने वाली है। (नायिका)

बृजेश की पत्नी और आदित्य की सौतेली माँ. सावरी के बारे में सच्चाई न जानने के कारण उसे नौकरानी की बेटी
समझती है।

तारा की जीजी और आदित्य की असली मां. वह मर चुकी है। आदित्य उर्वशी की मौत के लिए सलोनी को दोषी ठहराता है। (विरोधी) वह खलनायिका है

अदिति और धीर का पुत्र.

राजवीर के बड़े भाई जो सावरी से प्यार करते हैं और उससे उनकी शादी होने वाली है।

दक्ष का छोटा भाई है जो श्वेता से प्यार करता है और उनकी शादी होने वाली है।

क्योंकि उसका चेहरा नाहर के चेहरे से हूबहू मिलता है इसलिए मानो भाभी और सलोनी उससे उनकी मदद करने के लिए कहती हैं, वह सलोनी से प्यार
करने लगता है)
और नाहर की पहली पत्नी के रूप में साथ आती है, प्रतिपक्षी-वास्तविक जीवन में नाहर शरद केलकर के साथ विवाहित है) 
जेल में बंद) 
नाहर को गलत दवाई देकर उसका स्वास्थ्य बिगाड़ देता है, उर्वशी के लिए काम करता है, मर चुका है, उर्वशी उसे मार देती है)

सिंहली में डब किया हुआ नाट्य रुपांतर वर्तमान में "अभिमान" शीर्षक से स्वर्णवाहिनी पर श्रीलंका में प्रसारित हो रहा है।

