असम की अर्थ व्यवस्था

असम पूर्वोत्तर भारत का प्रवेश द्वार है। यह उत्तरी अक्षांश 24 डिग्री से 28 डिग्री पर और पूर्वी देशांतर 90 डिग्री से 96 डिग्री के बीच अवस्थित है। इसकी भूमि का कुल क्षेत्रफल 78,438 वर्ग कि. मी. है। इसकी सीमाएं उत्तर में भूटान और अरुणाचल प्रदेश से, पूर्व में मणिपुर, नागालैंड और अरुणाचल प्रदेश से और दक्षिण में मेघालय, त्रिपुरा और मिज़ोरम के साथ लगती हैं। यह हरे-भरे लहरदार मैदानों, उपजाऊ घाटियों और गहरे जंगलों से संपन्नी है। यह विश्व भर में वन्यर जीवों के दुर्लभ जातियों में से एक, एक सींग वाले गेंडे के लिए प्रसिद्ध है।
शाश्व त् नीले पर्वतों और सुंदर नदियों की भूमि होने के कारण, राज्यह अपने समृद्ध वनस्पसतियों और वन्यन जीवों के लिए प्रसिद्ध है। यह प्रचुर उपजाऊ भूमि और जल स्रोतों से संपन्ना है। यह पूर्वोत्तर की सबसे बड़ी अर्थ-व्यिवस्थाि हैं और अपने बड़े उद्योगों और पेट्रोलियम क्षेत्रों के लिए विख्यातत है। असम की चाय की विश्व् के चाय बाजार में उल्लेनखनीय हिस्सेोदारी है। राज्यत, कृषि और उद्योग दोनों के विकास के लिए कच्चेध माल के स्रोत के रूप में कार्य करता है और इस प्रकार यह पूर्वोत्तोर क्षेत्र को बड़ा स्था नीय बाजार उपलब्ध कराता है। गुवाहाटी जो कि असम की राजधानी है, सभी वाणिज्यतक और व्यायपारिक गतिविधियों का केंद्र है। इसके अलावा, पूरे पूर्वोत्तर क्षेत्र में असम में उच्चस शिक्षा का सबसे बड़ा नेटवर्क है।
दक्षिण एशियाई देशों की निकटता का असम को बेजोड़ लाभ है। यह विदेशी और देशी निवेशकों को म्यां मार, मलेशिया, थाइलैंड, फिलीपींस, कम्बोहडिया, इन्डो नेशिया इत्यारदि देशों के सटे हुए बाजारों की विशाल संभावनाओं का दोहन करने के लिए एक सामरिक आधार उपलब्धल कराता है। इसके अलावा, असम की बंगलादेश, नेपाल और भूटान के साथ निकटता, राज्य में अधिक से अधिक विदेशी निवेश आकर्षित करती है। असम के आंतरिक जल मार्गो का नेटवर्क जो राज्यि को बंगलादेश से जोड़ता है, के कारण चिटगांव (बंगलादेश), कोलकाता और हल्दिया (पश्चिमी बंगाल) तक पहुंच होती है। 
राज्य की अन्यत लाभदायक विशेषताएं हैं:-
ये अवसर उपलब्धज कराए जाने पर, असम सरकार ने अर्थव्य‍वस्थाल के कई सेक्टजरों में निवेश आकर्षित करने के लिए बहुत से प्रयास किए हैं। निवेशक, राज्य में उपलब्धल विभिन्नस संसाधनों और प्रोत्साेहन योजनाओं का इष्टितम उपयोग करके भिन्नन–भिन्नप औद्योगिक इकाईयां स्थांपित कर सकते हैं। 
