डी मायवर का प्रमेय

डी मॉयवर का प्रमेय या डी मॉयवर का सूत्र (De Moivre's formula) समिश्र संख्याओं के घात (इन्डेक्स) से सम्बन्धित एक महत्वपूर्ण सूत्र है। इसका प्रतिपादन अब्राहम डी मॉयवर (Abraham de Moivre) ने किया था।

इस प्रमेय के अनुसार,

जहाँ "n" कोई पूर्णांक (integer) है तथा "x" कोई भी समिश्र संख्या है। (अतः "x" के वास्तविक मान के लिये भी सत्य है)

इस सूत्र की महत्ता इस बात में है कि यह समिश्र संख्याओं को त्रिकोणमिति से जोड़ता है।'"cos "x" + "i" sin "x""' को प्रयः '"cis "x""' के संक्षिप्त रूप से भी व्यक्त किया जाता है।

डी मायवर का प्रमेय समिश्र विश्लेषण सम्बन्धी आयलरर के सूत्र से प्राप्त किया जा सकता है (यद्यपि डी मायवर का प्रमेय, आयलर के प्रमेय से पहले सिद्ध किया जा चुका था।)

तथा चरघातांकी के नियम (exponential law) के अनुसार,

अत: यूलर के सूत्र के अनुसार,

यहाँ तीन अवस्थाएं सम्भव हैं : 


अब, "n" = "k" + 1 के लिए व्यंजक लिखने पर :

We deduce that the result is true for "n" = "k" + 1 when it is true for "n" = "k". By the principle of mathematical induction it follows that the result is true for all positive integers "n"≥1.

When "n" = 0 the formula is true since formula_7, and (by convention) formula_8.

When "n" < 0, we consider a positive integer "m" such that "n" = −"m". So

Hence, the theorem is true for all integer values of "n".

Being an equality of complex numbers, one necessarily has equality both of the real parts and of the imaginary parts of both members of the equation. If "x", and therefore also formula_10 and formula_11, are real numbers, then the identity of these parts can be written (interchanging sides) as
These equations are in fact even valid for complex values of "x", because both sides are holomorphic functions of "x", and two such functions that coincide on the real axis necessarily coincide on the whole complex plane. Here are the concretre instances of these equations for formula_13 and formula_14:
The right hand side of the formula for formula_16 is in fact the value formula_17 of the Chebyshev polynomial formula_18 at formula_19

डी मॉयवर के सूत्र का जो स्वरूप सबसे उपर वर्णित किया गया है, उससे भी अधिक सामान्य स्थितिके लिये यह सत्य है। वस्तुतः यह सूत्र तब भी सत्य है जब "z" और "w" दोनो ही समिश्र संखायें हों। 

ध्यान दीजिये कि

अनेक मानों वाला फलन (multivalued function) है, जबकि

नहीं। अतः निम्नलिखित कथन सत्य है:

डी मॉयवर के सूत्र की सहायता से किसी भी समिश्र संख्या का nवाँ मूल (roots) निकाला जा सकता है। यदि formula_24 एक समिश्र संख्या है तो इसे ध्रुवीय स्वरूप में इस प्रकार से लिख सकते हैं:

तब 

जहाँ k एक पूर्णांक है। z के n अलग-अलग मूल प्राप्त करने के लिये k के केवल उन्ही मानों को लिया जाता है जो 0 और (n-1) के बीच में होते हैं।


