रामचंद्र गुहा

रामचंद्र गुहा (जन्म 1958) एक भारतीय इतिहासकार है जिसका लेखक अनुसंधान के हितों क्रिकेट है शामिल पर्यावरण, सामाजिक, राजनीतिक और. वह टाइम्स भी एक स्तंभकार के लिए हिन्दुस्तान अखबार द टेलीग्राफ, ख़लीज टाइम्स और. वह कलकत्ता के भारतीय प्रबंधन संस्थान के साथी है।

रामचंद्र गुहा का जन्म देहरादून, उत्तराखण्ड में 29 अप्रैल 1958 को हुआ था। यहाँ इनके पिता राम दास गुहा भारतीय वानिकी संस्थान के संचालक थे। यह उत्तराखण्ड में ही दून विद्यालय में अपनी पढ़ाई की। यहाँ वे दून विद्यालय के साप्ताहिक लेखक थे। इसके बाद यह स्नातक की पढ़ाई करने हेतु दिल्ली चले गए। जहाँ वे "सेंट स्टीफन" महाविद्यालय, दिल्ली में अर्थशास्त्र में "बीए" किया और वर्ष 1977 में स्नातक की उपाधि प्राप्त की। "मास्टर डिग्री" प्राप्त करने हेतु यह दिल्ली के "दिल्ली स्कूल ऑफ इकोनॉमिक्स" से शिक्षा प्राप्त की। "इंडियन इंस्टीट्यूट मैनेजमैंट, कोलकाता" (भारतीय प्रबंधन संस्थान कलकत्ता) में यह उत्तराखण्ड में वानिकी के सामाजिक इतिहास पर फैलोशिप प्रोग्राम (पीएचडी की डिग्री के समकक्ष) किया। जिसमें चिपको आन्दोलन पर ध्यान दिया। यह बाद में "द अनक्वाइट वुड्स" (अशांत लकड़ियाँ) नाम से प्रकाशित हुआ।

2000 के बीच 1985 और उन्होंने विश्वविद्यालय ओस्लो विश्वविद्यालय और, सिखाया विभिन्न विश्वविद्यालयों में भारत में स्टैनफोर्ड, कैलिफोर्निया यूरोप और उत्तर अमेरिका, सहित विश्वविद्यालय के येल विश्वविद्यालय के बर्कले और बाद में इंडियन इंस्टिट्यूट ऑफ साइंस की पर. इस अवधि के दौरान, वह था) (1994-95 जर्मनी साथी की Wissenschaftskolleg एक भी जेड यू बर्लिन में.

गुहा तो बंगलौर स्थानांतरित करने के लिए और समय पूर्ण लेखन शुरू किया। वह 2003 में सेवा की, बंगलौर, साइंस संस्थान में भारतीय मानविकी में विजिटिंग प्रोफेसर के रूप में Sundaraja. वह न्यू इंडिया फाउंडेशन, एक शरीर के ट्रस्टी के प्रबंध है कि आधुनिक भारतीय इतिहास पर धन अनुसंधान.
गुहा Keshavan सुजाता डिजाइनर है शादी करने के लिए ग्राफिक और Iravati है दो बच्चों, केशव और.
वह 2007 के बाद भारत के लेखक है गांधी Ecco द्वारा मैकमिलन और प्रकाशित.
2000 में, गुहा लेख लिखे एक critiquing एक निबंध [1] बांध नर्मदा द्वारा लिखित लेखक और कार्यकर्ता अरुंधति रॉय का विरोध. रॉय के एक समर्थक भी समर्थन के कारण नर्मदा बचाओ आंदोलन है, कारण गुहा एक. हालांकि, वह क्षेत्र प्रासंगिक में पूछताछ की अपनी विशेषज्ञता और दलील दी कि उसकी गतिविधियों और लेखन बल्कि कम आंका से सहायता की. [3] रॉय साक्षात्कार एक जवाब में कहा कि गुहा नाव था एक क्रिकेट इतिहासकार याद किया जो था। [5]
2009 में, गुहा एक याचिका कि प्रतिष्ठित नेहरू स्मारक संग्रहालय और दिल्ली में लाइब्रेरी (एनएमएमएल) के कामकाज की आलोचना पर हस्ताक्षर करने में कई अन्य प्रसिद्ध इतिहासकार शामिल हो गए। याचिका भी फैशन भ्रष्ट मुकुल केशवन महेश रंगराजन और, पर हस्ताक्षर किए द्वारा इस तरह के प्रसिद्ध शिक्षाविद् के रूप में सुमित सरकार, निवेदिता मेनन, Nayanjot लाहिड़ी मुशीरूल हसन कृष्ण कुमार ने आरोप लगाया कि और एक अक्षम संस्था में किया जा रहा था चलाते हैं। वे बताते हैं कि एनएमएमएल कार्यक्रम प्रकाशन बंद है इसकी और पड़ाव और मौखिक पांडुलिपियों कि अधिग्रहण के एक इतिहास है, लेकिन सभी के लिए आ. [6]. बारी में, लेखक और कार्यकर्ता मधु किश्वर, पर्यावरणविद् प्रदीप किशन और इतिहासकारों इरफान हबीब और डी.एन. झा एनएमएमएल का है समर्थन में बाहर आते हैं और यह मुखर्जी निदेशक मृदुला. [7] इसके बाद सरकार ने पाया कि धन का हस्तांतरण किया गया था "सक्षम प्राधिकारी के अनुमोदन के साथ." मृदुला मुखर्जी और एनएमएमएल संस्कृति मंत्रालय द्वारा क्लीन चिट दी है, गुहा के आरोपों disconfirming.

