प्रभा अत्रे

प्रभा आबासाहेब और इन्दिराबाई अत्रे कि पुत्रि है। उनका जनम पुणे मे हुआ। प्रभा और उसकी बहन, उषा, बचपन से स में संगीतसे लगाव रखते थे, लेकिन उन्होने करीअर् के रूप में संगीत को आगे बढ़ाने की कोई योजना नही बनाई थी। जब प्रभा आठ साल की थी, इन्दिराबाई अच्छा स्वास्थ्य नहीं था और एक दोस्त का सुझाव था कि शास्त्रीय संगीत की शिक्षा में मदद मिलेगी उसे बेहतर महसूस में, वह कुछ सबक ले लिया। उन सबक सुनकर प्रभा प्रेरित शास्त्रीय संगीत सीखने लगी।
उसे संगीत प्रशिक्षण गुरु शिष्य परम्परा प्रणाली में था। उन्होने शास्त्रीय संगीत शुरू में श्री विजय करंदीकरसे सीखा। फिर, उन्नत प्रशिक्षण लिए किराना स्कूल से प्रसिद्ध संगीतकार श्री सुरेश बाबु माने और श्रीमती. हिराबाई बरोदेकर से गुरु शिष्य परम्परा प्रणाली में प्राप्त किया। इसी के साथ वह दो अन्य महान कलाकार उस्ताद बड़े गुलाम अली खान और उस्ताद अमीर खान के प्रभाव को भी स्वीकार करती है।


एक प्रतिभाशाली रचनात्मक विचारक के रूप में, महान कलाकार, संगीतकार, लेखक और संगीत जैसे विविध पेहलुओने रचनात्मक दुनिया में डॉ॰ प्रभा अत्रे के लिए एक अलग स्थान दिलवाया है है, इसलिए वह 20 वीं सदी में सबसे प्रमुख कलाकारों में से एक है। प्रभा अत्रे निस्संदेह हिन्दुस्तानी शास्त्रीय परंपरा के शीर्ष क्रम गायिकाएं में से एक है। उसके रचनात्मक दिमाग, उसके प्रयास उसे अपनी पीढ़ी के अन्य गायक से अलग बना दिया है। डॉ॰ प्रभा अत्रे एक अमीर, आत्मा - भावप्रवण, मधुर आवाज के साथ धन्य है, उनका गायन, सही शब्द - चयन और स्पष्टता उनका एक ट्रेडमार्क बन गया है। उन्होने वैश्विक स्तर पर भारतीय शास्त्रीय कंठ संगीत को लोकप्रिय बनाने में एक प्रमुख भूमिका निभायी है। उनकि रचनाओं में से कुछ श्रोताओं के बीच काफी लोकप्रिय है। डॉ॰ प्रभा अत्रे कि कुछ अवधारणाओं ने भारतीय शास्त्रीय संगीत में नई संभावनाएं पैदा की है। डॉ॰ प्रभा अत्रे कि मंच पर सुखद और सम्मानजनक उपस्थिति, पवित्र और रचनात्मक दृष्टिकोण, स्वन और गतिशीलता की बारीकियों के साथ कल्पनाशील खेलने, आलाप, तान और सरगम, उसे शब्दों के सटीक जोड़बंदी में जटिल और आकर्षक वाक्यांशों पर उनका सरल नियंत्रण, भावनात्मक चित्रण, सरगम सभी एक साथ चरम श्रेष्ठता के स्तर के दिखते है। डॉ॰ प्रभा अत्रे उन दुर्लभ कलाकारों मे से है जो अलग अलग तरह के संगीत रूपों पर बराबर महारत प्राप्त हैं, जैसे खयाल, ठुमरी, दादरा, गज़ल, गीत, नाट्यसंगीत्, भक्ति गीतों आदि। डॉ॰ प्रभा अत्रे के बारेमे एक अल्पज्ञात तथ्य है कि उन्होने शुरुआती दिनों में एक गायन मंच - अभिनेत्री के रूप में भी सफलता पायी है। उनमे मराठी थिएटर क्लासिक्स, जैसे संशय - कल्लोल, मानापमान, सौभद्र और विद्याहरन की तरह सामाजिक और पौराणिक शामिल है। डॉ॰ प्रभा अत्रे कि कला उनकि सोच और गायन में संवेदनशीलता इन सबके लिए ईमानदारी, यह सब उनके संगीत को एक संतोषजनक अनुभव बनाते है। उन्होने सभी प्रमुख और प्रतिष्ठित संगीत त्यौहार (सरकार और जनता द्वारा), भारत में और विदेशों में कई बार के लिए भाग लिया है।

वह मुखर रेंज, अभिव्यक्ति में अति सूक्ष्म अंतर, उच्चारण और राग में पूर्णता में स्पष्टता, कि भारतीय शास्त्रीय संगीत परिदृश्य में कोई अन्य गायक एक साथ इतनी बहुतायत में पास है के साथ संपन्न है। इसलिए उसके संगीत को सुनने के एक दिव्य अनुभव है।
मारू bihag, कलावती, khamaj ठुमरी
निरंजनी - 1 puriya कल्याण, निरंजनी - 2 शंकर, बसंत . [दो सेट]
अनंत प्रभा - ललित, bhinnashadj, भैरवी ठुमरी.
bageshree, khamaj ठुमरी.
jogkauns, टोडी, thumriya.
मालकौंस, दादरा .
chandrakauns .
madhukauns .
madhuvanti, देसी .
यमन, भैरव .
श्याम कल्याण, bihag, rageshree ठुमरी.
डॉ॰ प्रभा अत्रे के साथ अद्वितीय अनुभव है। सीडी प्रकाश संगीत . (ढूँढने में मदद करता है और जीने संगीत की रिकॉर्डिंग भजन की उसकी रचनाओं में 1970 के दशक)

डॉ॰ प्रभा अत्रे संगीत के विभिन्न पहलुओं है कि विशेष रूप से वर्तमान दिन के प्रदर्शन के लिए प्रासंगिक हैं पर शैक्षिक पुस्तकें लिखी हैं। 'सरगम' या संगीत सामग्री, है, जो शायद इस विषय पर एक अग्रणी काम है के रूप में प - पिता के नाम के उपयोग पर उसे डॉक्टरेट थीसिस यह करने के लिए गवाही भालू. उसका पहला `किताब 'Swaramayee जो उसके संगीत पर लेख के कई का एक संकलन है और महाराष्ट्र राज्य सरकार जीता. 1989 में पुरस्कार उसे विश्लेषणात्मक दृष्टिकोण और मूल सोच का एक क्लासिक उदाहरण है। उसकी दूसरी पुस्तक Swaralee '1992 में प्रकाशित भी महान पुरस्कार प्राप्त किया। मध्य प्रदेश सरकार हिन्दी ग्रंथ अकादमी हिन्दी जानने के संगीत प्रेमियों के लिए इन किताबों को लेने के साथ `Swaramayee 'और` Swaralee' का हिन्दी अनुवाद प्रकाशित किया है। उसे किताबें 'Swaranginee के' और 'Swaranjanee' शास्त्रीय और प्रकाश शास्त्रीय संगीत में 400 से अधिक लोकप्रिय रचनाओं किया जाता है। अंग्रेजी में एक पुस्तक 'श्रोता शिक्षाप्रद - समकालीन उत्तर भारतीय शास्त्रीय गायन संगीत प्रदर्शन' एक सीडी के साथ साथ वैश्विक संगीत प्रेमियों की मदद करने के लिए समझने के लिए और सराहना करते हैं में अपने उद्देश्य हासिल किया है, भारतीय कला, संगीत . संगीत और संगीत के मार्ग के किनारे 'संगीतकारों के बारे में अंग्रेजी में एक पुस्तक भी जारी की है। मराठी `डॉ॰ अत्रे द्वारा Antahswar में कविताओं की एक किताब बाहर उसकी रचनात्मक व्यक्तित्व का एक अलग पहलू को लाता है। Swarmayee और 3 संस्करण Suswaralee (swaralee) के 4 संस्करण 2011 में प्रकाशित है। यहाँ किताबें अभी भी लोकप्रिय हैं और बाहर की दुनिया के माध्यम से कई भाषाओं में अनुवाद.

में 500 से अधिक टुकड़े khyaal - तराना, ठुमरी, दादरा, Tappa, भजन - गीत - ग़ज़ल .
लोकप्रिय रचनाओं की डॉ॰ अत्रे Swarangini और swaranjanee के द्वारा पुस्तक प्रकाशित कर रहे हैं और अभी भी बहुत लोकप्रिय है।
नई Raags: अपूर्व कल्याण, दरबारी Kauns, Patdeep - मल्हार, शिव काली Tilang भैरव, मधुर kauns आदि
प्रसिद्ध भरतनाट्यम danseuse डॉ॰ द्वारा नृत्य - संगीत रचनाओं पूर्ण लंबाई नृत्य कार्यक्रम `नृत्य 'प्रभा के लिए अनुकूलित सुचेता भिडे चाफेकर .
संगीत रचना के लिए अनुकूलित जाज द्वारा Susanne Abbuehl से हॉलैंड .
संगीत संगीत - नाटकों और Sangeetikas के लिए बना.
कई प्रसिद्ध कलाकारों के प्रदर्शन और उनकी रचनाए दर्ज की गई है।

प्रभा अत्रे संगीत शिक्षण गया है, प्रदर्शन व्याख्यान प्रदर्शनों और भारतीय शास्त्रीय संगीत के विषय पर लेखन.
ऑल इंडिया रेडियो के साथ एक पूर्व सहायक निर्माता.
एक 'ग्रेड - ऑल इंडिया रेडियो नाटक कलाकार (मराठी और हिंदी).
व्यावसायिक संगीत नाटकों में मुख्य महिला भूमिका (संगीत नाटक और Sangeetika).
वह पश्चिम में कुछ संस्थानों में विजिटिंग प्रोफेसर सहित नीदरलैंड में रॉटरडैम गरम, किया गया है। संगीत conservatory के विजिटिंग प्रोफेसर मॉन्ट्रो स्विट्जरलैंड में विजिटिंग प्रोफेसर के कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय, लॉस एंजिल्स के अनुसंधान में इस्तेमाल सामग्री के अध्ययन के लिए भारत - अमेरिकी फैलोशिप Ethnomusicology कैलिफोर्निया, लॉस एंजिल्स के विश्वविद्यालय में, कैलगरी, अलबर्टा विश्वविद्यालय में विजिटिंग प्रोफेसर, कनाडॉ॰
`विशेष कार्यकारी मजिस्ट्रेट के रूप में सेवाओं की मान्यता में महाराष्ट्र सरकार द्वारा नियुक्ति के लिए संगीत का कारण
संगीत विभाग, एसएनडीटी औरत, मुंबई विश्वविद्यालय के प्रोफेसर और प्रमुख.
1992 के आसपास, प्रभा एक वार्षिक पंडित श्री सुरेश बाबु माने और श्रीमती. हिराबाई बरोदेकर संगीत सम्मेलन संगीत उत्सव शुरू कर दिया. त्योहार जगह प्रतिवर्ष दिसंबर में मुंबई में लेता है।
मुख्य संगीत और 1981 के बाद से `Swarashree 'रिकॉर्डिंग कंपनी के लिए निदेशक
फिल्म सेन्सर्स के केंद्रीय बोर्ड के सलाहकार पैनल के सदस्य, 1984 मुंबई
राष्ट्रपति वर्धन gaan एक प्रसिद्ध संगीत संगठन, पिछले 22 वर्षों के लिए पुणे.
'डॉ॰ प्रभा Atrre फाउंडेशन 'मई 2000 में पंजीकृत किया गया था।
प्रभा कुछ साल पहले स्थापित Swaramayee गुरुकुल पुणे में. इस संस्था के संगीत शिक्षण की पारंपरिक गुरु - शिष्य शैली और समकालीन कक्षा शिक्षण amalgamates.

डॉ॰प्रभा अत्रेजी १९६९ से गुरु के रुपमे कार्यरत है। उनके विख्यात शिष्यओमे सरला मधुसूदन देसाई, रागिनी चक्रवर्ती, आशा Parasnis जोशी, पद्मिनी राव, चेतना Banawat, आरती ठाकुर, अश्विनी मोदक, वीणा कुलकर्णी और श्री. अतिन्द्र सरवडीकर शामिल है।

1976 में, प्रभा प्राप्त आचार्य अत्रे संगीत के लिए पुरस्कार से सम्मानित किया गया। जगतगुरू शंकराचार्य उस पर शीर्षक "gaan प्रभा" से सम्मानित किया। भारत सरकार ने उसे "पर प्रदत्त 1990 में पद्म श्री "और" पद्म भूषण 2002.The 2002 के पहले चार महीनों में बहुत ही खास था उसके लिए, वह पद्म भूषण सहित चार पुरस्कार प्राप्त किया। वह एक प्राप्त संगीत नाटक अकादमी 1991 में उसे समृद्ध, संरक्षण और भारतीय कला, संगीत को लोकप्रिय बनाने में उत्कृष्ट भूमिका के लिए सराहना के रूप में पुरस्कार. उसे क्रेडिट पर अन्य प्रमुख पुरस्कार दिग्गज अंतर्राष्ट्रीय पुरस्कार, राष्ट्रीय कालिदास सम्मान, टैगोर अकादमी रत्न पुरस्कार 2011 में संगीत नाटक अकादमी से घोषणा की, दीनानाथ मंगेशकर पुरस्कार, हाफिज अली खान पुरस्कार, वैश्विक लड़ाई क्लब इंटरनेशनल द्वारा सम्मान, गोविंद लक्ष्मी पुरस्कार, गोदावरी गौरव पुरस्कार, डागर घराना पुरस्कार, आचार्य पंडित नारायण फाउंडेशन पुरस्कार मुंबई, उस्ताद Faiyyaz अहमद खान मेमोरियल पुरस्कार (राम किराना घराना) काला - श्री 2002 ', `, पीएल देशपांडे Bahuroopi Sanman, संगीत साधना रत्न पुरस्कार, 'लाइफ टाइम उपलब्धि पुणे विश्वविद्यालय द्वारा 'पुरस्कार माहिम रत्न पुरस्कार शिवसेना मुंबई, सम्मान, राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय जीवनी का काम करता है में शामिल नाम मुंबई के मेयर द्वारा.
राज्य सरकार उसे पुस्तक Swarmayee के लिए पुरस्कार से सम्मानित किया गया।
वर्ष 2011 से Tatyasaheb Natu ट्रस्ट और Gaanvardhan पुणे द्वारा Swarayoginee डॉ॰ प्रभा अत्रे राष्ट्रीय Shaastreeya संगीत पुरस्कार "की शुरूआत की.
अपने प्रशंसकों और प्रशंसकों शीर्षक (जो स्वर के साथ एकजुट हो गया) Swarmayee, Swaryogini (स्वर का मास्टर व्यवसायी के साथ प्रदत्त योगा) Gaanprabha के जो साथ चमकदार है सार्वभौमिक प्रकाश ...
