गढ़वाल में धर्म

गढ़वाल में निवास करने वाले व्यक्तियों में से अधिकांश हिन्दू हैं। यहाँ निवास करने वाले अन्य व्यक्तियों में मुस्लिम, सिख, ईसाई एवं बौद्ध धर्म के लोग सम्मिलित हैं। गढ़वाल का अधिकांश भाग पवित्र भू-दृश्यों एवं प्रतिवेशों से परिपूर्ण है। उनकी पवित्रता देवताओं/पौराणिक व्यक्ति तत्वों, साधुओं एवं पौराणिक एतिहासिक घटनाओं से सम्बद्ध है।
गढ़वाल के वातावरण एवं प्राकृतिक परिवेश का धर्म पर अत्याधिक प्रभाव पडा है। विष्णु एवं शिव के विभिन्न स्वरुपों की पूजा सम्पूर्ण क्षेत्र में किये जाने के साथ-2 इस पर्वतीय क्षेत्र में स्थानीय देवी एवं देवताओं की भी बहुत अधिक पूजा-अर्चना की जाती है। कठिन भू-भाग एवं जलवायु स्थितयों के कारण पहाडों पर जीवन कठिनाइयों एवं आपदाओं से परिपूर्ण है। भय को दूर करने के लिए यहाँ स्थानीय देवी देवताओं की पूजा लोकप्रिय है।

यहां सभी हिन्दू मत हैं: वैष्णव, शैव एवं शाक्त।

गढ़वाल में निवास करने वाले व्यक्तियों में से अधिकांश हिन्दू हैं। यहाँ निवास करने वाले अन्य व्यक्तियों में मुस्लिम, सिख, ईसाई एवं बौद्ध धर्म के लोग सम्मिलित हैं। धर्म के आधार पर गढ़वाल के निवासियों की जनसंख्या विभाजन निम्न है।

गढ़वाल का अधिकांश भाग पवित्र भू-दृश्यों एवं प्रतिवेशों से परिपूर्ण है। उनकी पवित्रता देवताओं/पौराणिक व्यक्ति तत्वों, साधुओं एवं पौराणिक एतिहासिक घटनाओं से सम्बद्ध है। इन भू-दृश्यों के कुछ उदाहरण निम्न प्रलेख में दर्शाये गये हैं। 
गढ़वाल के वातावरण एवं प्राकृतिक परिवेश का धर्म पर अत्याधिक प्रभाव पडा है। विष्णु एवं शिव के विभिन्न स्वरुपों की पूजा सम्पूर्ण क्षेत्र में किये जाने के साथ-2 इस पर्वतीय क्षेत्र में स्थानीय देवी एवं देवताओं की भी बहुत अधिक पूजा-अर्चना की जाती है। कठिन भू-भाग एवं जलवायु स्थितयों के कारण पहाडों पर जीवन कठिनाइयों एवं आपदाओं से परिपूर्ण है। भय को दूर करने के लिए यहाँ स्थानीय देवी देवताओं की पूजा लोकप्रिय है।
यहाँ के लोगों में यह विश्वास है कि देवता लोगों की विभिन्न खतरों (जैसे खडी पहाडी से गिरना, या तीव्र बाढ में बह जाना) से रक्षा कर सकते हैं। गढ़वाल में स्थापित शिक्षित एवं अशिक्षित दोनो प्रकार के अधिकांश व्यक्ति शिव, विष्णु एवं शक्ति के साथ-2 स्थानीय देवताओं की पूजा करते हैं। बद्रीनाथ, केदारनाथ, गंगोत्री एवं यमुनोत्री के मन्दिरों के लिए पवित्र मार्गों के अन्वेषण एवं विकास करने वाले हमारे पूर्वजों ने गढ़वाल के पर्वतीय वातावरण के प्रति लोगों में सम्मान, भय एवं श्रद्धा को विकसित किया। 


मानव जातियों के विभिन्न समूहों के प्रवसन ने गढ़वाल की धार्मिक श्रद्धा एवं क्रिया कलापों को प्रभावित किया है। इस प्रभाव को निम्न बिन्दुओं में विस्तृत रूप में समझाया गया है।

गढ़वाल में निवास करने वाले प्रमुख हिन्दू जनमानस के मूल धार्मिक विश्वास की चर्चा निम्न प्रलेखों में की गई है।
भगवान शिव की पूजा को गढ़वाल के लोगों के मूल धार्मिक विश्वास में से एक माना जाता है। गढ़वाल के विभिन्न भागों में लगभग 350 शिव मन्दिर स्थापित हैं।

गढ़वाल की उत्तरी पर्वतीय दीवार में सींग के आकार के शिखरों के स्वरुप के आधार पर शिवलिंग के प्रतीक चिन्ह स्थापित किये गये हैं। नित्यानन्द एवं कुमार (1989) ने वर्णित किया है कि अत्याधिक जटिल हिन्दू धर्म में इन समस्त स्थानीय धर्मों के स्वांगीकरण में सुधार एवं विस्तार द्वारा पर्वतीय क्षेत्रों के लोगों के समस्त लोकप्रिय देवताओं को शैव मत की विशाल छाया के अन्तर्गत लाया गया जिसके परिणामस्वरुप पूर्व वैदिक, वैदिक एवं बुद्धिस्ट वर्ग के लोगों का असाधारण सम्मिश्रण हुआ। भगवान शिव समस्त बेतालों, दैत्यों, पिशाचों एवं आत्माओं से सम्बद्ध होने के साथ-2 इन समस्त व्यक्तियों से भी सम्बद्ध है जो आदिवासी धर्मों से जुडे हैं। भगवान शिव से सम्बद्ध देवताओं को धर्म के संरक्षक के रूप में भी जाना जाता है। ये देवता भगवान शिव के मन्दिरों के द्वारपाल हैं। भैरो भगवान शिव के अधिकांश मन्दिरों के रक्षक हैं। इसके अतिरिक्त तुंगनाथ मन्दिर बद्रीनाथ एवं केदारनाथ नामक प्रमुख मन्दिरों के रक्षक क्रमशः काल भैरव, धन-तकारना एवं भैरव हैं।

देवी दुर्गा एवं उसके विभिन्न स्वरुपों की पूजा शक्तिस्म के रूप में की जाती है। देवी को गढ़वाल की पहाडियों के विभिन्न भागों में विस्तृत रूप में पूजा जाता है। नित्यानन्द एवं प्रसाद (1989) के अनुसार दुर्गा एवं इसके विभिन्न स्वरुपों के लगभग 150 मन्दिर गढ़वाल में स्थित है।
भगवान विष्णु को वैष्णव मत के रूप में जाना जाता है। बद्रीनाथ को भगवान विष्णु का मुख्य धाम माना जाता है। यह विश्वास है। कि ईसा सम्वत के प्रारम्भ से पूर्व से ही बद्रीनाथ पवित्र तीर्थयात्रा का एक प्रमुख स्थल था। अनेकों पवित्र ग्रन्थों जैसे महाभारत में भी बद्रीनाथ का वर्णन किया गया है। पाणिनी ने बद्रीनाथ एवं केदारनाथ दोनो तीर्थ स्थलों को पूर्ण विकसित तीर्थ स्थलों के रूप में सन्दर्भित किया है।

जब आदिगुरु शंकराचार्य बद्रीनाथ आये थे तब वहाँ भगवान विष्णु (बद्री विशाल) की प्रतिमा अविद्यमान पाई गई। उत्तर में तिब्बतियों के पुनः आक्रमण की निरन्तर धमकियों के कारण मन्दिर के पुजारियों ने प्रतिमा को नारद कुण्ड में फेंक दिया था। प्रतिमा को पुनः प्राप्त करके शंकराचार्य के द्वारा मन्दिर में स्थापित कर दिया गया। भगवान विष्णु के बायी एवं दायी ओर नर एवं नारायण की प्रतिमाएं विराजमान हैं। बद्रीनाथ मन्दिर के सामने गरुण की प्रतिमा स्थापित है।
गढ़वाल में पूजित देवी देवताओं के अन्य स्वरुप निम्न हैं।
प्राचीन समय में गढ़वाल में रहने वाले नागाओं के वंशज आज भी सर्प का पूजा करते हैं। इस क्षेत्र में अनेकों सर्प मन्दिर स्थापित हैं। उदाहरणार्थ कुछ सर्प मन्दिर निम्न हैं।
पश्चिमी गढ़वाल के जौनसार बाबर क्षेत्र में कर्ण पूजा की जाती है।
टौन्स, यमुना, भागीरथी, बलंगाना एवं भीलंगान की ऊपरी घाटियों में दुर्योधन की पूजा की जाती है।
पश्चिमी गढ़वाल की यमुना एवं भागीरथी घाटियों में यह पूजा प्रचलित है।
ऊपरी गढ़वाल में रहने वाली अनेकों जनजातियाँ जैसे भूटिया इत्यादि बोद्ध धर्म के अनुयायी हैं। क्योंकि उनका सम्बन्ध पूर्व में तिब्बती लोगों के साथ बहुत अधिक रहा है।
