दोलनदर्शी

दोलनदर्शी स्कोप या सीआरओ एक इलेक्ट्रानिक उपकरण है जो किसी विभवान्तर को समय के सापेक्ष या किसी विभवान्तर के सापेक्ष एक ग्राफ के रूप में प्रर्दशित करता है। विभिन्न संकेतों को देखने से परिपथ के काम करने के बारे में जानकारी प्राप्त होती है और पता चलता है की कौन सा अवयव ख़राब है या काम नही कर रहा। स्कोप, इलेक्ट्रानिकी में प्रयुक्त होने वाले सर्वाधिक उपयोगी उपकरणों में से एक है।

आस्टसीलस्कप
विकिपीडिया, मुक्त विश्वकोश से
यह लेख सामान्य जानकारी प्रदान करने, वर्तमान oscilloscopes के बारे में है। Oscilloscopes के इतिहास के लिए, आस्टसीलस्कप इतिहास देखें। Oscilloscopes के विभिन्न प्रकारों के बारे में विस्तृत जानकारी के लिए, आस्टसीलस्कप प्रकार देखते हैं। फिल्म वितरक के लिए, आस्टसीलस्कप प्रयोगशालाओं देखते हैं।
एक आस्टसीलस्कप में इस्तेमाल के लिए एक कैथोड रे ट्यूब के इंटीरियर। 1. नीचे को झुकाव वोल्टेज इलेक्ट्रोड; 2. इलेक्ट्रॉन बंदूक; 3. इलेक्ट्रॉन बीम; कुंडल ध्यान केंद्रित 4.; 5. स्क्रीन के भीतर की ओर भास्वर लेपित
एक Tektronix मॉडल 475A पोर्टेबल अनुरूप आस्टसीलस्कप, 1970 के दशक के एक विशिष्ट साधन
अपने प्रदर्शन के लिए एक लैपटॉप कंप्यूटर का उपयोग कर एक आधुनिक PicoScope 6000 USB डिजिटल आस्टसीलस्कप
अपने प्रदर्शन के लिए एक एलसीडी का उपयोग कर एक आधुनिक Siglent SHS800 हाथ में डिजिटल भंडारण आस्टसीलस्कप (डीएसओ)
एक आस्टसीलस्कप प्रदर्शित संधारित्र मुक्ति

एक आस्टसीलस्कप, पहले एक oscillograph कहा जाता है, [1] [2] और अनौपचारिक रूप से एक गुंजाइश है, (और अधिक आधुनिक डिजिटल भंडारण आस्टसीलस्कप के लिए) (कैथोड रे आस्टसीलस्कप के लिए) सीआरओ, या डीएसओ के रूप में जाना जाता है, इलेक्ट्रॉनिक परीक्षण उपकरण का एक प्रकार है कि आम तौर पर समय के एक समारोह के रूप में एक या एक से अधिक संकेतों के एक दो आयामी साजिश के रूप में, लगातार बदलती संकेत voltages के अवलोकन की अनुमति देता। (जैसे ध्वनि या कंपन के रूप में) अन्य संकेतों voltages के लिए परिवर्तित किया है और प्रदर्शित किया जा सकता है।

Oscilloscopes वोल्टेज और समय लगातार एक calibrated पैमाने के खिलाफ रेखांकन है जो एक आकार का वर्णन है कि इस तरह समय के साथ एक बिजली के संकेत के परिवर्तन, निरीक्षण करने के लिए इस्तेमाल कर रहे हैं। मनाया तरंग आयाम, आवृत्ति, वृद्धि समय, समय अंतराल, विरूपण और दूसरों के रूप में इस तरह के गुण के लिए विश्लेषण किया जा सकता है। आधुनिक डिजिटल उपकरणों की गणना और सीधे इन गुणों को प्रदर्शित कर सकता है। मूल रूप से, इन मूल्यों की गणना मैन्युअल यंत्र की स्क्रीन में बनाया तराजू के खिलाफ तरंग को मापने की आवश्यकता है। [3]

कि दोहराए संकेतों स्क्रीन पर एक सतत आकार के रूप में मनाया जा सकता है तो आस्टसीलस्कप समायोजित किया जा सकता है। एक भंडारण आस्टसीलस्कप एकल घटनाओं साधन के द्वारा कब्जा कर लिया और सीधे प्रत्यक्ष होना करने के लिए भी तेजी से घटनाओं का अवलोकन की अनुमति, एक अपेक्षाकृत लंबे समय के लिए प्रदर्शित करने के लिए अनुमति देता है।

Oscilloscopes विज्ञान, चिकित्सा, इंजीनियरिंग, और दूरसंचार उद्योग में उपयोग किया जाता है। सामान्य प्रयोजन उपकरण इलेक्ट्रॉनिक उपकरणों और प्रयोगशाला काम के रखरखाव के लिए उपयोग किया जाता है। विशेष उद्देश्य oscilloscopes एक मोटर वाहन इग्निशन सिस्टम का विश्लेषण करने के लिए या एक इलेक्ट्रोकार्डियोग्राम के रूप में दिल की धड़कन की तरंग को प्रदर्शित करने जैसे उद्देश्यों के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है।

डिजिटल इलेक्ट्रॉनिक्स के आगमन से पहले, oscilloscopes उनके प्रदर्शन तत्व के रूप में कैथोड रे ट्यूब (सीआरटी) का इस्तेमाल किया (इसलिए आमतौर पर CROs के रूप में करने के लिए भेजा जाता था) और सिग्नल प्रोसेसिंग के लिए लाइनर विस्तारक। संग्रहण Oscilloscopes एक भी संक्षिप्त संकेत के एक स्थिर प्रदर्शन को बनाए रखने के लिए विशेष भंडारण सीआरटी इस्तेमाल किया। CROs बाद में काफी हद तक पतली पैनल प्रदर्शित करता है के साथ डिजिटल भंडारण oscilloscopes (DSOs), तेजी से एनालॉग से डिजिटल कन्वर्टर्स और डिजिटल सिग्नल प्रोसेसर से रह रहे थे। (कभी कभी digitisers के रूप में जाना जाता है) एकीकृत प्रदर्शित करता है बिना DSOs कम कीमत पर उपलब्ध हैं और इस प्रक्रिया और प्रदर्शन waveforms के लिए एक सामान्य प्रयोजन डिजिटल कंप्यूटर का उपयोग करें।

अंतर्वस्तु

विशेषताएं और उपयोग करता है
बेसिक आस्टसीलस्कप फ्रंट पैनल छवि।
बेसिक आस्टसीलस्कप
विवरण

प्रदर्शन, ऊर्ध्वाधर नियंत्रण, क्षैतिज नियंत्रण और ट्रिगर नियंत्रण: बुनियादी आस्टसीलस्कप, चित्रण में दिखाया गया है, जो आम तौर पर चार वर्गों में बांटा गया है। प्रदर्शन आमतौर पर रेखाजाल के रूप में भेजा दोनों क्षैतिज और ऊर्ध्वाधर संदर्भ लाइनों के साथ बाहर रखा गया है, जो एक CRT या एलसीडी पैनल है। ध्यान देने घुंडी, एक तीव्रता दस्ता और एक किरण खोजक बटन: स्क्रीन के अलावा, सबसे प्रदर्शन वर्गों तीन बुनियादी नियंत्रण से लैस हैं।

खड़ी अनुभाग से प्रदर्शित संकेत के आयाम को नियंत्रित करता है। यह खंड एक वोल्ट-प्रति-डिवीजन (वोल्ट / div) चयनकर्ता घुंडी, एक एसी / डीसी / ग्राउंड चयनकर्ता स्विच और साधन के लिए खड़ी (प्राथमिक) इनपुट किया जाता है। साथ ही, इस खंड में आम तौर पर खड़ी किरण स्थिति दस्ता के साथ सुसज्जित है।

क्षैतिज खंड समय आधार या साधन के 'स्वीप' नियंत्रित करता है। प्राथमिक नियंत्रण सेकंड-प्रति-डिवीजन (एसईसी / div) चयनकर्ता स्विच है। इसके अलावा दोहरी XY अक्ष संकेतों की साजिश रचने के लिए एक क्षैतिज इनपुट शामिल है। क्षैतिज बीम स्थिति घुंडी आम तौर पर इस खंड में स्थित है।

ट्रिगर अनुभाग स्वीप के शुरू होने से घटना को नियंत्रित करता है। ट्रिगर स्वचालित रूप से प्रत्येक स्वीप के बाद पुनः आरंभ करने के लिए सेट किया जा सकता है या यह एक आंतरिक या बाहरी घटना पर प्रतिक्रिया के लिए विन्यस्त किया जा सकता है। इस धारा के प्रिंसिपल नियंत्रण स्रोत और युग्मन चयनकर्ता स्विच हो जाएगा। एक बाहरी ट्रिगर इनपुट (EXT इनपुट) और स्तर समायोजन भी शामिल किया जाएगा।

के रूप में दिखाया बुनियादी साधन के अलावा, सबसे oscilloscopes एक जांच के साथ आपूर्ति की जाती है। जांच के साधन पर कोई इनपुट से कनेक्ट करने और आम तौर पर दस बार आस्टसीलस्कप के इनपुट प्रतिबाधा का विरोध करनेवाला है जाएगा। यह एक 0.1 (-10X) क्षीणन कारक के रूप में परिणाम है, लेकिन संकेत से जांच केबल द्वारा प्रस्तुत capacitive लोड मापा जा रहा है अलग-थलग करने में मदद करता है। कुछ जांच जब उचित रोकनेवाला बाईपास के लिए ऑपरेटर की अनुमति के एक स्विच है। [3]
आकार और पोर्टेबिलिटी

अधिकांश आधुनिक oscilloscopes आसानी से एक भी व्यक्ति द्वारा किया जा करने के लिए पर्याप्त कॉम्पैक्ट हैं कि हल्के, पोर्टेबल उपकरणों रहे हैं। पोर्टेबल इकाइयों के अलावा, बाजार क्षेत्र सेवा अनुप्रयोगों के लिए लघु बैटरी चालित उपकरणों की एक नंबर प्रदान करता है। प्रयोगशाला ग्रेड oscilloscopes, वैक्यूम ट्यूब का उपयोग करें, जो विशेष रूप से बड़ी इकाइयों आम तौर पर पीठ टॉप उपकरणों रहे हैं या समर्पित गाड़ियां में रखा जा सकता है। विशेष उद्देश्य oscilloscopes रैक घुड़सवार या स्थायी रूप से एक कस्टम साधन आवास में रखा जा सकता है।
आदानों

संकेत इस तरह के एक BNC या यूएचएफ प्रकार के रूप में आम तौर पर एक समाक्षीय संबंधक है जो इनपुट कनेक्टर्स, में से एक को खिलाया जाता है मापा जाएगा। बंधन पदों या केले प्लग कम आवृत्तियों के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है। संकेत स्रोत अपने स्वयं के समाक्षीय संबंधक है, तो एक साधारण समाक्षीय केबल का इस्तेमाल किया जाता है; अन्यथा, एक विशेष केबल आस्टसीलस्कप के साथ आपूर्ति की एक "गुंजाइश जांच", प्रयोग किया जाता है कहा जाता है। सामान्य तौर पर, नियमित प्रयोग के लिए मनाया जा रहा है बिंदु से कनेक्ट करने के लिए एक खुला तार परीक्षण नेतृत्व संतोषजनक नहीं है, और इस मामले की जांच आम तौर पर आवश्यक है। सामान्य प्रयोजन oscilloscopes आमतौर पर 20 picofarads के रूप में इस तरह के एक छोटे लेकिन ज्ञात समाई के साथ समानांतर में एक प्रयुत ओम के एक इनपुट प्रतिबाधा प्रस्तुत करते हैं। [4] यह मानक आस्टसीलस्कप जांच के उपयोग की अनुमति देता है। [5] Scopes बहुत उच्च आवृत्तियों के साथ प्रयोग के लिए 50 हो सकती है या तो एक 50 ओम संकेत स्रोत के लिए सीधे जुड़ा हुआ है या र् 0 या सक्रिय जांच के साथ इस्तेमाल किया जाना चाहिए, जो -ohm आदानों,।

कम-अक्सर इस्तेमाल आदानों एक्स-वाई मोड प्रदर्शित करने के लिए झाड़ू, क्षैतिज विक्षेपन ट्रिगर के लिए एक (या दो) शामिल हैं, और ब्राइटनिंग / काला, कभी कभी कहा जाता z'अक्ष आदानों का पता लगा।
जांच
मुख्य लेख: परीक्षण जांच § आस्टसीलस्कप जांच

खुले तार परीक्षण सुराग (उड़ान सुराग) हस्तक्षेप को लेने की संभावना है, इसलिए वे कम स्तर संकेतों के लिए उपयुक्त नहीं हैं। इसके अलावा, सुराग एक उच्च अधिष्ठापन है, तो वे उच्च आवृत्तियों के लिए उपयुक्त नहीं हैं। एक परिरक्षित केबल (यानी, समाक्षीय केबल) का प्रयोग निम्न स्तर संकेतों के लिए बेहतर है। समाक्षीय केबल भी कम अधिष्ठापन है, लेकिन यह उच्च समाई है: एक ठेठ 50 ओम केबल मीटर प्रति के बारे में 90 पीएफ है। नतीजतन, एक एक मीटर प्रत्यक्ष (1X) समाक्षीय जांच के बारे में 110 पीएफ के एक समाई और 1 प्रयुत ओम के एक प्रतिरोध के साथ एक सर्किट लोड होगा।

लोड हो रहा है, Attenuator जांच को कम से कम करने के लिए (जैसे, 10X जांच) का इस्तेमाल किया जाता है। एक ठेठ जांच केबल समाई और गुंजाइश इनपुट के साथ एक आर सी मुआवजा विभक्त बनाने के लिए एक कम मूल्य संधारित्र द्वारा घुमाया एक 9 प्रयुत ओम श्रृंखला रोकनेवाला का उपयोग करता है। आर सी समय स्थायी मैच के लिए समायोजित कर रहे हैं। उदाहरण के लिए, 9 प्रयुत ओम श्रृंखला रोकनेवाला 110 माइक्रोसेकंड की एक समय लगातार के लिए एक 12.2 पीएफ संधारित्र द्वारा घुमाया जाता है। 20 पीएफ और 1 प्रयुत ओम (कुल समाई 110 पीएफ) के दायरे से इनपुट के साथ समानांतर में 90 पीएफ के केबल समाई भी 110 माइक्रोसेकंड की एक समय लगातार देता है। ऑपरेटर ठीक (जांच प्रतिकारी कहा जाता है) लगातार कम आवृत्ति समय से मेल कर सकते हैं तो अभ्यास में, एक समायोजन हो जाएगा। समय स्थायी मिलान आवृत्ति की क्षीणन स्वतंत्र बनाता है। सर्किट एक प्रतिरोधक विभक्त की तरह लग रहा है (आर के प्रतिरोध सी का मुक़ाबला तुलना में काफी कम है) कम आवृत्तियों पर; उच्च आवृत्तियों (प्रतिरोध मुक़ाबला तुलना में बहुत अधिक) पर, सर्किट एक capacitive विभक्त की तरह दिखता है। [6]

परिणाम 12 पीएफ से घुमाया के बारे में 10 megohms के एक लोड प्रस्तुत करता है कि मामूली आवृत्तियों के लिए एक आवृत्ति मुआवजा जांच है। इस तरह के एक मामले की जांच के लिए एक सुधार है, हालांकि समय के पैमाने (पारगमन समय आम तौर पर 5 एनएस है) कई केबल पारगमन समय को सिकुड़ती हैं, तो यह काम नहीं करता। उस समय सीमा में, केबल इसकी विशेषता प्रतिबाधा की तरह लग रहा है, और गुंजाइश इनपुट पर संचरण लाइन बेमेल और बज कारण बनता है कि जांच से प्रतिबिंब नहीं होगी। [7] आधुनिक गुंजाइश जांच हानिपूर्ण कम समाई पारेषण लाइनों और परिष्कृत आवृत्ति का उपयोग करता है नेटवर्क को आकार देने 10X जांच कई सौ मेगाहर्ट्ज़ पर अच्छा प्रदर्शन करने के लिए। नतीजतन, मुआवजे को पूरा करने के लिए अन्य समायोजन कर रहे हैं। [8] [9]

10 के साथ जांच: 1 क्षीणन तक सबसे आम कर रहे हैं; बड़े संकेतों (और थोड़ा-कम capacitive लोड) के लिए, 100: 1 जांच दुर्लभ नहीं कर रहे हैं। 1 या प्रत्यक्ष (1: 1) वहाँ 10 का चयन करने के लिए स्विच होते हैं कि जांच भी कर रहे हैं अनुपात, लेकिन एक 1 है कि बारे में पता होना चाहिए: 1 सेटिंग जांच नोक पर महत्वपूर्ण समाई (पीएफ के दसियों) है पूरे केबल के समाई क्योंकि अब सीधे जुड़ा हुआ है।

अधिकांश oscilloscopes जांच नोक पर प्रभावी संवेदनशीलता प्रदर्शित करने, जांच क्षीणन कारकों के लिए अनुमति देते हैं। ऐतिहासिक रूप से पैनल में पारदर्शी खिड़कियों के पीछे कुछ ऑटो संवेदन circuitry इस्तेमाल किया सूचक दीपक संवेदनशीलता पैमाने के विभिन्न भागों रोशन करने के लिए। ऐसा करने के लिए, जांच कनेक्टर्स (संशोधित BNCs) से जांच कराने की क्षीणन परिभाषित करने के लिए एक अतिरिक्त संपर्क किया था। जांच बाहर पहनने की वजह से (जमीन से जुड़े संघर्ष की एक निश्चित मूल्य,। क्षीणन "कूटबद्ध"), और ऑटो संवेदन circuitry आस्टसीलस्कप के अलग बनाता है के बीच संगत नहीं है, क्योंकि ऑटो संवेदन जांच स्केलिंग आसान नहीं है। इसी तरह, मैन्युअल जांच क्षीणन की स्थापना उपयोगकर्ता त्रुटि की संभावना है और यह गलत तरीके से सेट जांच स्केलिंग के लिए एक आम गलती है; परिणामी वोल्टेज रीडिंग तो 10 का एक पहलू से गलत हो सकता है।

यह भी आस्टसीलस्कप इनपुट के साथ मुआवजा attenuators के रूप में जो विशेष उच्च वोल्टेज जांच कर रहे हैं; जांच के शरीर को शारीरिक रूप से बड़ी है, और कुछ आंशिक रूप से हवा विस्थापित वाष्पशील तरल fluorocarbon साथ श्रृंखला संघर्ष के आसपास के एक कनस्तर भरने की आवश्यकता होती है। आस्टसीलस्कप अंत में कई तरंग-trimming समायोजन के साथ एक बॉक्स है। सुरक्षा के लिए, एक बाधा डिस्क बिंदु से दूर एक की उंगलियों की जांच की जा रही रखता है। अधिकतम वोल्टेज केवी के कम दसियों में है। जांच टिप संपर्क में है, जब तक एक छोटे चाप जांच टिप आरोप है, और इसके समाई वोल्टेज (खुला सर्किट रखती है तब तक (एक उच्च वोल्टेज रैंप अवलोकन के रूप में।)।, विभिन्न बिंदुओं हर पुनरावृत्ति पर कदम के साथ एक सीढ़ी तरंग बना सकते हैं वोल्टेज एक और छोटे चाप आगे टिप आरोप है, चढ़ाई जारी है।)

जांच की जा वर्तमान ले जाने कंडक्टर है कि चारों ओर कोर के साथ मौजूदा जांच भी कर रहे हैं। एक प्रकार कंडक्टर के लिए एक छेद है, और तार छेद के माध्यम से पारित किया जाना आवश्यक है; वे अर्द्ध स्थायी या स्थायी बढ़ते के लिए कर रहे हैं। हालांकि, अन्य प्रकार के परीक्षण के लिए, एक तार के आसपास रखा जा करने के लिए उन्हें अनुमति है कि एक दो भाग कोर है। जांच के अंदर, कोर के आसपास घाव एक तार एक उपयुक्त लोड में एक वर्तमान प्रदान करता है, और है कि लोड भर में वोल्टेज वर्तमान के लिए आनुपातिक है। हालांकि, जांच के इस प्रकार केवल, एसी समझ सकते हैं।

एक और अधिक परिष्कृत जांच चुंबकीय सर्किट में एक चुंबकीय प्रवाह सेंसर (हॉल प्रभाव सेंसर) भी शामिल है। जांच भांप क्षेत्र को रद्द करने की कुंडली में (कम आवृत्ति) वर्तमान खिलाती है जो एक एम्पलीफायर, को जोड़ता है; कि वर्तमान की भयावहता सही डीसी के नीचे, वर्तमान तरंग की कम आवृत्ति हिस्सा प्रदान करता है। तार अभी भी उच्च आवृत्तियों ऊपर उठाता है। एक लाउडस्पीकर अंतरराष्ट्रीय नेटवर्क के सदृश एक संयोजन नेटवर्क है।
फ्रंट पैनल नियंत्रण
फोकस नियंत्रण

यह नियंत्रण तीव्र, सबसे विस्तृत ट्रेस प्राप्त करने के लिए सीआरटी फोकस समायोजित करता है। अभ्यास में, ध्यान केंद्रित यह एक बाहरी नियंत्रण होने की जरूरत है जिसका मतलब है कि काफी-अलग संकेतों को देख जब थोड़ा समायोजित किया जाना चाहिए। फ्लैट पैनल प्रदर्शित करता है इस पर नियंत्रण नहीं शामिल नहीं है इसलिए ध्यान समायोजन की जरूरत है और नहीं है।
तीव्रता को नियंत्रित

इस ट्रेस चमक को समायोजित। सीआरटी oscilloscopes पर धीमी निशान बार दोहराया नहीं है, खासकर अगर अधिक आवश्यकता होती है, कम से कम, और तेजी से लोगों की जरूरत है। आंतरिक सिग्नल प्रोसेसिंग प्रभावी ढंग से डिजीटल डाटा से प्रदर्शन synthesizes क्योंकि फ्लैट पैनल पर, तथापि, ट्रेस चमक, झाडू गति का अनिवार्य रूप से स्वतंत्र है।
दृष्टिवैषम्य

यह भी "आकार" या "हाजिर आकार" कहा जा सकता। सीआरटी एनोड में से दो पर रिश्तेदार voltages समायोजित कर देता है कि इस तरह की पहली करने के लिए 90 डिग्री पर एक अंडाकार करने के लिए एक परिपत्र स्थान के माध्यम से एक विमान में अण्डाकार से प्रदर्शित की जगह बदल जाता है। यह नियंत्रण सरल आस्टसीलस्कप डिजाइनों से अनुपस्थित हो सकता है या यहां तक ​​कि एक आंतरिक नियंत्रण हो सकता है। यह फ्लैट पैनल प्रदर्शित करता है के साथ आवश्यक नहीं है।
बीम खोजक

आधुनिक oscilloscopes ट्रेस ऑफ स्क्रीन हटाया हुआ जा सकता है, जिसका अर्थ है विक्षेपन एम्पलीफायरों, प्रत्यक्ष युग्मित है। वे भी अपने बीम यह जानने के ऑपरेटर के बिना खाली हो सकता है। एक दृश्य प्रदर्शन बहाल करने में मदद करने के लिए, किरण खोजक सर्किट किसी भी रिक्त ओवरराइड करता है और स्क्रीन के दृश्य भाग को हटाया हुआ बीम को सीमित करता है। सक्रिय जबकि बीम खोजक सर्किट अक्सर ट्रेस बिगाड़ना।
रेखाजाल

रेखाजाल प्रदर्शित किया ट्रेस को मापने के लिए संदर्भ के निशान के रूप में सेवा है कि वर्गों का एक ग्रिड है। इन चिह्नों, स्क्रीन पर या एक हटाने योग्य प्लास्टिक फिल्टर पर सीधे स्थित है, चाहे आम तौर पर केंद्र ऊर्ध्वाधर और क्षैतिज अक्ष पर करीब टिक के निशान (अक्सर 2 मिमी में) के साथ एक 1 सेमी ग्रिड से मिलकर बनता है। एक स्क्रीन भर में दस प्रमुख डिवीजनों देखने की उम्मीद है; खड़ी प्रमुख डिवीजनों की संख्या में बदलता है। तरंग के साथ ग्रिड चिह्नों की तुलना एक दोनों वोल्टेज (ऊर्ध्वाधर अक्ष) और समय (क्षैतिज अक्ष) को मापने के लिए अनुमति देता है। आवृत्ति भी तरंग अवधि को मापने और इसके पारस्परिक की गणना के द्वारा निर्धारित किया जा सकता है।

पुराने और कम लागत पर सीआरटी रेखाजाल रेखाजाल के किनारे पर प्रकाश diffusing चिह्नों और छुपाया लैंप के साथ अक्सर, प्लास्टिक की एक चादर है oscilloscopes। दीपक एक चमक नियंत्रण नहीं था। उच्च लागत के साधन लंबन त्रुटियों को समाप्त करने के लिए सीआरटी, के अंदर चेहरे पर चिह्नित रेखाजाल है; बेहतर लोगों को भी diffusing चिह्नों के साथ समायोज्य बढ़त रोशनी थी। (Diffusing चिह्नों उज्ज्वल दिखाई देते हैं।) डिजिटल Oscilloscopes, तथापि, का पता लगाने के रूप में एक ही तरीके से प्रदर्शन पर रेखाजाल चिह्नों उत्पन्न करते हैं।

बाहरी graticules भी आकस्मिक प्रभाव से सीआरटी की कांच चेहरे की रक्षा। आंतरिक graticules के साथ कुछ सीआरटी oscilloscopes ट्रेस विपरीत बढ़ाने के लिए एक अगोचर रंगा हुआ चादर प्लास्टिक प्रकाश फिल्टर है; यह भी सीआरटी के faceplate की रक्षा के लिए कार्य करता है।

एक रेखाजाल का उपयोग कर माप की सटीकता और संकल्प अपेक्षाकृत सीमित है; बेहतर उपकरणों कभी कभी आंतरिक सर्किट अधिक परिष्कृत मापन करने की अनुमति है कि ट्रेस पर चल उज्ज्वल मार्करों है।

2 - - 5 - 10 कदम दोनों calibrated खड़ी संवेदनशीलता और calibrated क्षैतिज समय 1 में स्थापित कर रहे हैं। यह मामूली डिवीजनों में से कुछ अजीब व्याख्याओं के लिए, हालांकि, सुराग
Timebase नियंत्रण
Timebase समय / विभाजन में वृद्धि के प्रभाव का कंप्यूटर मॉडल।

यह पता लगाने बनाता है के रूप में ये सीआरटी के स्थान की क्षैतिज गति का चयन करें; इस प्रक्रिया आमतौर पर झाडू के रूप में जाना जाता है। कम से कम महंगा आधुनिक oscilloscopes लेकिन सभी में, झाडू गति चयन और प्रमुख रेखाजाल विभाजन प्रति समय की इकाइयों में calibrated है। झाडू गति के काफी विस्तृत श्रृंखला आम तौर पर विभाजन प्रति (सबसे तेजी में) picoseconds के रूप में उपवास के रूप में करने के लिए सेकंड से प्रदान की जाती है। आमतौर पर, एक लगातार परिवर्तनशील नियंत्रण (calibrated चयनकर्ता घुंडी के सामने अक्सर एक दस्ता) calibrated से आम तौर पर धीमी uncalibrated गति प्रदान करता है। इस पर नियंत्रण के चरम सीमाओं के बीच उपलब्ध किसी भी गति कर रही है, लगातार calibrated कदम की तुलना में कुछ अधिक से अधिक एक सीमा प्रदान करता है।
Holdoff नियंत्रण

कुछ बेहतर अनुरूप oscilloscopes पर मिला, इस झाड़ू सर्किट चलाता ध्यान नहीं देता है जो समय के दौरान (holdoff) बदलता रहता है। यह कुछ चलाता भ्रामक प्रदर्शित करता है पैदा होगा जिसमें कुछ दोहराव घटनाओं की एक स्थिर प्रदर्शन प्रदान करता है। एक लंबे समय के लिए एक dimmer का पता लगाने, जिसके परिणामस्वरूप प्रति सेकंड स्वीप की संख्या कम हो जाती है, क्योंकि यह आम तौर पर कम से कम करने के लिए निर्धारित है। एक अधिक विस्तृत विवरण के लिए Holdoff देखें।
कार्यक्षेत्र संवेदनशीलता, युग्मन, और polarity नियंत्रण

इनपुट आयाम की एक विस्तृत श्रृंखला को समायोजित करने के लिए, एक स्विच खड़ी विक्षेपन की कैलिब्रेटेड संवेदनशीलता का चयन करता है। कम-संवेदनशील सेटिंग्स करने के लिए calibrated से एक और नियंत्रण, अक्सर calibrated-चयनकर्ता घुंडी के सामने, एक सीमित रेंज पर एक लगातार परिवर्तनशील संवेदनशीलता प्रदान करता है।

अक्सर मनाया संकेत एक स्थिर घटक की भरपाई की जाती है, और केवल परिवर्तन रुचि के हैं। एक स्विच (एसी) की स्थिति केवल परिवर्तन से गुजरता है कि इनपुट के साथ श्रृंखला में एक संधारित्र जोड़ता है (वे बहुत धीमी गति से नहीं कर रहे हैं, बशर्ते कि - "" धीमी दिखाई दे मतलब होगा)। संकेत एक काफी धीरे-धीरे ब्याज, या परिवर्तन की ऑफसेट तय की है हालांकि, जब इनपुट सीधे (डीसी स्विच की स्थिति) से जुड़ा हुआ है। अधिकांश oscilloscopes डीसी इनपुट विकल्प प्रदान करते हैं। सुविधा के लिए, शून्य वोल्ट इनपुट वर्तमान में स्क्रीन पर पता चलता है, जहां कई oscilloscopes इनपुट और आधार यह डिस्कनेक्ट कि एक तिहाई स्विच की स्थिति (GND) को देखने के लिए। अक्सर, इस मामले में, उपयोगकर्ता कार्यक्षेत्र में स्थिति पर नियंत्रण के साथ ट्रेस केंद्रित है।

बेहतर oscilloscopes एक polarity चयनकर्ता है। आम तौर पर, एक सकारात्मक इनपुट ऊपर की ओर का पता लगाने के लिए ले जाता है, लेकिन इस पॉजिटिव inverting नीचे ट्रेस विक्षेपित परमिट।
क्षैतिज संवेदनशीलता नियंत्रण

यह नियंत्रण केवल अधिक विस्तृत oscilloscopes पर पाया जाता है; यह बाहरी क्षैतिज आदानों के लिए समायोज्य संवेदनशीलता प्रदान करता है।
कार्यक्षेत्र की स्थिति नियंत्रण
कार्यक्षेत्र की स्थिति वाई के कंप्यूटर मॉडल एक साइन रास्ते में अलग-अलग ऑफसेट

ऊर्ध्वाधर स्थिति नियंत्रण में ऊपर और नीचे पूरे प्रदर्शित किया ट्रेस ले जाता है। यह रेखाजाल की मध्य रेखा पर वास्तव में कोई इनपुट ट्रेस स्थापित करने के लिए प्रयोग किया जाता है, लेकिन यह भी एक सीमित राशि से खड़ी offsetting परमिट है। प्रत्यक्ष युग्मन के साथ, इस पर नियंत्रण के समायोजन के एक इनपुट के एक सीमित डीसी घटक के लिए क्षतिपूर्ति कर सकते हैं।
क्षैतिज स्थिति नियंत्रण
एक्स से क्षैतिज स्थिति नियंत्रण का कंप्यूटर मॉडल में वृद्धि ऑफसेट

क्षैतिज स्थिति नियंत्रण प्रदर्शन sidewise ले जाता है। यह आमतौर पर रेखाजाल के बाएँ किनारे पर ट्रेस के बाएँ छोर सेट, लेकिन जब वांछित यह पूरे ट्रेस विस्थापित कर सकते हैं। इस पर नियंत्रण भी XY मोड कुछ उपकरणों में sidewise निशान चलता है, और ऊर्ध्वाधर स्थिति के लिए के रूप में एक सीमित डीसी घटक के लिए क्षतिपूर्ति कर सकते हैं।
दोहरे ट्रेस नियंत्रण

दोहरे ट्रेस हरी ट्रेस = वाई = 30 * पाप (0.1 * टी) 0.5 चैती ट्रेस = वाई = 30 * पाप (0.3 * टी) को नियंत्रित करता है

कुछ चार ट्रेस oscilloscopes के अपने तीसरे और चौथे चैनलों के लिए केवल न्यूनतम नियंत्रण है, हालांकि प्रत्येक इनपुट चैनल आम तौर पर, संवेदनशीलता, युग्मन, और स्थिति नियंत्रण के अपने स्वयं के सेट है।

दोहरे ट्रेस oscilloscopes (कुछ में) एक्स नीचे को झुकाव के लिए दूसरे चैनल का उपयोग करता है, जो एक एक्स-वाई प्रदर्शन, अकेले चैनल, दोनों चैनलों, या तो का चयन करने के लिए एक मोड स्विच है। दोनों चैनलों प्रदर्शित कर रहे हैं, चैनल स्विचिंग के प्रकार के कुछ oscilloscopes पर चुना जा सकता है; दूसरों पर, प्रकार timebase सेटिंग पर निर्भर करता है। मैन्युअल चयन करते हैं, तो चैनल स्विचिंग (अतुल्यकालिक) चल मुक्त, या लगातार स्वीप के बीच हो सकता है। कुछ फिलिप्स दोहरे ट्रेस अनुरूप oscilloscopes एक तेज अनुरूप गुणक था, और इनपुट चैनल के उत्पाद के एक प्रदर्शन प्रदान की है।

एकाधिक ट्रेस oscilloscopes कि ट्रेस के संकेत के प्रदर्शन को सक्षम या अक्षम करने के लिए प्रत्येक चैनल के लिए एक स्विच है।
विलंबित स्वीप नियंत्रण


ये calibrated, और अक्सर यह भी चर रहा है जो देरी स्वीप timebase, के लिए नियंत्रण शामिल हैं। सबसे तेजी से आम तौर पर एक ही है, हालांकि धीमी गति धीमी मुख्य झाडू गति से भी कई कदम तेजी से होता है। नपे-तुले बहु देरी समय पर नियंत्रण व्यापक रेंज, उच्च संकल्प देरी सेटिंग्स प्रदान करता है; यह मुख्य झाडू की पूरी अवधि तक फैला है, और इसके पढ़ने डिवीजनों रेखाजाल से मेल खाती है (लेकिन बहुत महीन परिशुद्धता के साथ)। इसकी शुद्धता भी प्रदर्शन के लिए बेहतर है।

एक स्विच प्रदर्शन मोड का चयन करता है: देरी झाडू आगे बढ़ रहा है जब दिखा एक चमकाया क्षेत्र के साथ ही मुख्य झाडू, एक संयोजन मोड (कुछ) पर केवल झाडू देरी, या।

अच्छा सीआरटी oscilloscopes फिर भी केवल एक बार मुख्य झाडू प्रति होता है कि एक बहुत तेजी से देरी झाडू की मद्धम पता लगाने के लिए अनुमति देने के लिए, एक देरी स्वीप तीव्रता नियंत्रण शामिल हैं। इस तरह के oscilloscopes भी एक साथ दोनों मुख्य और देरी स्वीप की मल्टिप्लेक्स प्रदर्शन के लिए एक ट्रेस जुदाई नियंत्रण करने की संभावना है।
स्वीप ट्रिगर नियंत्रण


एक स्विच उत्प्रेरक स्रोत का चयन करता है। यह एक बाहरी इनपुट, एक दोहरी या एकाधिक ट्रेस आस्टसीलस्कप के ऊर्ध्वाधर चैनलों में से एक, या एसी लाइन (मुख्य) आवृत्ति हो सकता है। एक और स्विच में सक्षम बनाता है या ऑटो ट्रिगर मोड को निष्क्रिय करता है, या आस्टसीलस्कप में प्रदान की जाती है, तो भी झाडू का चयन करता है। एक वसंत वापसी स्विच की स्थिति या एक pushbutton हथियार एकल स्वीप या तो।

एक स्तर पर नियंत्रण के लिए एक ट्रिगर उत्पन्न करता है जो तरंग पर वोल्टेज बदलता है, और ढलान स्विच चयनित ट्रिगर स्तर पर पॉजिटिव जा रहा है या नकारात्मक चल रही ध्रुवता का चयन करता है।
झाडू के बुनियादी प्रकार
उत्प्रेरित स्वीप
465 Tektronix आस्टसीलस्कप टाइप करें। इस पोर्टेबल एक लोकप्रिय अनुरूप आस्टसीलस्कप था, और एक प्रतिनिधि उदाहरण है।

Waveforms बदल रहा है, लेकिन समान रूप से स्थान नहीं किया जा सकता है कि समय पर होने वाली अपरिवर्तनीय या धीरे-धीरे (दिख), आधुनिक oscilloscopes ट्रिगर किया है sweeps के साथ घटनाओं को प्रदर्शित करने के लिए। हमेशा चल रहे हैं कि झाडू oscillators के साथ सरल oscilloscopes की तुलना में, ट्रिगर स्वीप oscilloscopes स्पष्ट रूप से अधिक बहुमुखी हैं।

एक ट्रिगर स्वीप एक स्थिर प्रदर्शन प्रदान करने, सिग्नल पर एक चयनित बिंदु पर शुरू होता है। इस तरह, ट्रिगर इस तरह के एक निश्चित दर पर दोबारा न कि साइन तरंगों और वर्ग लहरें, साथ ही इस तरह के एकल दालों के रूप में nonperiodic संकेतों, या दालों के रूप में आवधिक संकेतों के प्रदर्शन की अनुमति देता है।

ट्रिगर sweeps के साथ, गुंजाइश होगा खाली बीम और शुरू झाड़ू सर्किट किरण स्क्रीन के चरम दाईं ओर पहुंचता है हर बार फिर से कायम करने के लिए। समय की अवधि, (कुछ बेहतर oscilloscopes पर एक सामने पैनल नियंत्रण द्वारा बढ़ाई) नामक holdoff, के लिए, झाड़ू सर्किट रिसेट पूरी तरह से और चलाता है पर ध्यान नहीं देता। Holdoff समाप्त हो रहा है के बाद, अगला ट्रिगर एक झाड़ू शुरू होता है। ट्रिगर घटना आम तौर पर निर्दिष्ट दिशा में कुछ उपयोगकर्ता द्वारा निर्दिष्ट सीमा वोल्टेज (ट्रिगर स्तर) तक पहुँचने के इनपुट तरंग है (सकारात्मक या नकारात्मक जा रहा ट्रिगर ध्रुवता जा रहा है)।

कुछ मामलों में, चर holdoff समय झाडू घटनाओं मनाया जा से पहले हो चलाता है कि हस्तक्षेप की अनदेखी करने के लिए वास्तव में उपयोगी हो सकता है। दोहराव, लेकिन जटिल waveforms के मामले में, चर holdoff अन्यथा हासिल नहीं किया जा सकता है कि एक स्थिर प्रदर्शन बना सकते हैं।
रोके रखना

उत्प्रेरक holdoff गुंजाइश फिर ट्रिगर नहीं करेगा, जिसके दौरान एक ट्रिगर के बाद एक निश्चित अवधि को परिभाषित करता है। यह आसान अन्यथा एक और ट्रिगर का कारण होता है, जो कई किनारों के साथ एक तरंग की एक स्थिर दृश्य स्थापित करने के लिए बनाता है। [10]
उदाहरण

निम्नलिखित दोहरा तरंग की कल्पना कीजिए:
स्कोप Holdoff Waveform.gif
हरे रंग की लाइन तरंग, खड़ी लाल आंशिक लाइन ट्रिगर के स्थान का प्रतिनिधित्व करता है, और पीले रंग की लाइन ट्रिगर स्तर का प्रतिनिधित्व करता है। गुंजाइश बस हर बढ़ती किनारे पर ट्रिगर करने के लिए स्थापित किया गया था, तो यह तरंग प्रत्येक चक्र के लिए तीन से चलाता का कारण होता है:
स्कोप Holdoff Trigger1.gif
Trigger2.gif
स्कोप Holdoff Trigger3.gif
काफी उच्च आवृत्ति, गुंजाइश शायद कुछ इस तरह लग रही होगी है संकेत मानते हुए:
स्कोप Holdoff Alltriggers.gif
गुंजाइश पर, सिवाय इसके कि प्रत्येक ट्रिगर ही चैनल होगा, और इसलिए एक ही रंग होगा।

यह चक्र के अनुसार एक किनारे पर ही ट्रिगर करने के लिए गुंजाइश सेट करने के लिए वांछित है, तो यह तरंग की अवधि की तुलना में थोड़ा कम हो holdoff स्थापित करने के लिए आवश्यक है। यही कारण है कि एक बार चक्र के अनुसार अधिक से अधिक ट्रिगर से रोकने के लिए, लेकिन अभी भी यह अगले चक्र के पहले किनारे पर ट्रिगर करने की अनुमति देगा।
स्वचालित झाडू मोड

कोई चलाता है, अगर वहाँ उत्प्रेरित स्वीप एक खाली स्क्रीन प्रदर्शित कर सकते हैं। इससे बचने के लिए इन स्वीप मुक्त चल उत्पन्न करता है कि एक समय सर्किट इतनी चलाता है एक ट्रेस हमेशा दिखाई देता है शामिल हैं। चलाता है एक बार आने, टाइमर छद्म चलाता उपलब्ध कराने के बंद हो जाता है। कम पुनरावृत्ति दरों को देख जब स्वचालित झाडू मोड डी-चुना जा सकता है।
बारम्बार स्वीप

इनपुट संकेत आवधिक है, तो झाडू पुनरावृत्ति दर तरंग के कुछ चक्रों प्रदर्शित करने के लिए समायोजित किया जा सकता है। जल्दी (ट्यूब) oscilloscopes और सबसे कम लागत oscilloscopes लगातार चलाने के लिए, और uncalibrated हैं कि झाडू oscillators है। इस तरह के oscilloscopes अपेक्षाकृत सस्ती, बहुत आसान है, और रेडियो सर्विसिंग और कुछ टीवी सेवा में उपयोगी थे। वोल्टेज या समय को मापने के लिए संभव है, लेकिन केवल अतिरिक्त उपकरणों के साथ है, और काफी असुविधाजनक है। वे मुख्य रूप से गुणात्मक उपकरणों रहे हैं।

वे एक भी सीमा के भीतर कुछ (व्यापक रूप से स्थान) आवृत्ति पर्वतमाला, और अपेक्षाकृत व्यापक रेंज निरंतर आवृत्ति नियंत्रण नहीं है। प्रयोग में, झाडू आवृत्ति इनपुट संकेत के लिए आम तौर पर कम से कम दो चक्र को प्रदर्शित करने, इनपुट आवृत्ति के कुछ submultiple से करने के लिए थोड़ा कम है (ताकि सभी विवरण दिखाई दे रहे हैं)। एक बहुत ही सरल नियंत्रण झाडू थरथरानवाला (संभवतः या एक संबंधित बाहरी संकेत) एक समायोज्य खड़ी संकेत की राशि खिलाती है। संकेत यह मुक्त चल घटित होता है की तुलना में जल्दी किरण रिक्त और एक झाड़ू खोजना चलाता है, और प्रदर्शन स्थिर हो जाता है।
एकल स्वीप

कुछ oscilloscopes (आमतौर पर एक pushbutton या समकक्ष द्वारा) इन-झाड़ू सर्किट मैन्युअल सशस्त्र है की पेशकश "सशस्त्र" यह एक ट्रिगर करने के लिए प्रतिक्रिया करने के लिए तैयार है, इसका मतलब है। स्वीप पूरा हो गया है एक बार, यह रीसेट करता है, और हथियारों से लैस कर रहे हैं जब तक झाडू नहीं होगा। एक आस्टसीलस्कप कैमरा के साथ संयुक्त यह मोड, एकल शॉट घटनाओं को दर्शाता है।

ट्रिगर के प्रकार में शामिल हैं:

Oscilloscopes से कुछ हाल ही में डिजाइन और अधिक परिष्कृत ट्रिगर योजनाएं शामिल हैं; ये इस लेख के अंत की ओर से वर्णित हैं।
विलंबित स्वीप

अधिक परिष्कृत अनुरूप oscilloscopes एक देरी स्वीप के लिए एक दूसरे timebase होते हैं। एक देरी झाडू मुख्य timebase के कुछ छोटे चयनित भाग में एक बहुत विस्तृत देखो प्रदान करता है। मुख्य timebase देरी timebase शुरू होता है, जिसके बाद एक चलाया देरी, के रूप में कार्य करता है। इस देरी को समाप्त हो रहा है जब शुरू कर सकते हैं, या देरी को समाप्त हो रहा है (केवल) के बाद शुरू हो सकता है। आमतौर पर, देरी timebase इस तरह के रूप में 1000, कभी कभी बहुत तेजी से, एक तेजी से स्वीप के लिए सेट कर दिया जाता है: 1। चरम अनुपात में लगातार मुख्य स्वीप पर देरी में घबराना प्रदर्शन degrades, लेकिन देरी स्वीप चलाता है कि दूर कर सकते हैं।

मुख्य timebase, या केवल देरी timebase, या इनका मिश्रण: प्रदर्शन कई तरीकों में से एक में खड़ी संकेत से पता चलता है। देरी झाडू सक्रिय हो गया है, मुख्य स्वीप का पता लगाने में देरी झाडू आगे बढ़ रहा है, जबकि चमक। एक संयोजन मोड में, केवल कुछ oscilloscopes पर उपलब्ध कराई, देरी स्वीप करने के लिए मुख्य झाडू से ट्रेस परिवर्तन में देरी तेजी से झाडू से कम अब देरी के लिए दिख रहा है, हालांकि देरी स्वीप शुरू होता है, एक बार। एक और संयोजन मोड मल्टीप्लेक्स (बारी-बारी) मुख्य और देरी स्वीप दोनों में एक बार दिखाई देते हैं; एक ट्रेस जुदाई नियंत्रण उन्हें विस्थापित।

DSOs waveforms जैसे एक देरी timebase की पेशकश के बिना, इस तरह से प्रदर्शित करने के लिए अनुमति देते हैं।
दोहरी और कई ट्रेस oscilloscopes

दोहरे ट्रेस oscilloscopes के रूप में अत्यंत उपयोगी और आम हैं करने के लिए दो खड़ी आदानों के साथ Oscilloscopes, भेजा। एक एकल बीम सीआरटी का प्रयोग, वे आमतौर पर जाहिरा तौर पर एक बार में दो निशान प्रदर्शित करने के लिए काफी तेजी से उन दोनों के बीच स्विचन, आदानों मल्टीप्लेक्स। कम आम अधिक निशान के साथ oscilloscopes कर रहे हैं; चार आदानों इन के बीच आम हैं, लेकिन अगर वांछित (एक के लिए, Kikusui) कुछ झाडू ट्रिगर संकेत के एक प्रदर्शन की पेशकश की। कुछ बहु ट्रेस oscilloscopes एक वैकल्पिक खड़ी इनपुट के रूप में बाहरी ट्रिगर इनपुट का उपयोग करें, और कुछ ही कम से कम नियंत्रण के साथ तीसरे और चौथे चैनल है। सभी मामलों में, स्वतंत्र रूप से प्रदर्शित किया जब आदानों, समय-मल्टिप्लेक्स हैं, लेकिन दोहरे ट्रेस oscilloscopes अक्सर एक वास्तविक समय अनुरूप राशि प्रदर्शित करने के लिए उनकी जानकारी जोड़ सकते हैं। (एक चैनल inverting न चैनल। यह अंतर मोड एक उदारवादी प्रदर्शन अंतर इनपुट प्रदान कर सकते हैं अतिभारित है, बशर्ते कि एक अंतर है।)

स्विचिंग चैनलों का पता लगाने के स्विच, या प्रत्येक क्षैतिज स्वीप के बाद पूरा हो गया है, जबकि रिक्त साथ, वह यह है कि मुक्त चल अतुल्यकालिक हो सकता है। स्वीप-सिंक्रनाइज़ "[ernate] ऑल्ट" नामित किया गया है, जबकि अतुल्यकालिक स्विचिंग आमतौर पर, "कटा" नामित किया गया है। दिए गए चैनल बारी-बारी से "कटा" शब्द के लिए अग्रणी जुड़ा हुआ है और डिस्कनेक्ट हो जाता है। मल्टी ट्रेस oscilloscopes भी कटा हुआ या वैकल्पिक साधनों में या तो चैनलों स्विच।

सामान्य तौर पर, कटा हुआ मोड धीमी sweeps के लिए बेहतर है। आंतरिक काट दर निशान में कारतूस बनाने, झाडू पुनरावृत्ति दर की एक बहु होने के लिए यह संभव है, लेकिन व्यवहार में ऐसा कम ही एक समस्या है; एक का पता लगाने में अंतराल के बाद स्वीप के निशान द्वारा ओवरराइट कर रहे हैं। कुछ oscilloscopes इस कभार समस्या से बचने के लिए एक संग्राहक काट दर थी। वैकल्पिक मोड, हालांकि, तेजी से sweeps के लिए बेहतर है।

यह सच है कि दोहरी बीम सीआरटी oscilloscopes मौजूद था, लेकिन आम नहीं थे। एक प्रकार (Cossor, ब्रिटेन) फाड़नेवाला के बाद एक बीम फाड़नेवाला अपने सीआरटी में थाली, और एकल समाप्त विक्षेपन था। दूसरों सीआरटी के निर्माण में अक्षीय (घूर्णी) यांत्रिक संरेखण की तंग नियंत्रण की आवश्यकता होती है, दो पूरा इलेक्ट्रॉन बंदूकें थीं। बीम फाड़नेवाला प्रकार दोनों ऊर्ध्वाधर चैनलों के लिए आम क्षैतिज नीचे को झुकाव था, लेकिन दोहरे बंदूक oscilloscopes अलग समय ठिकानों है, या दोनों चैनलों के लिए एक बार बेस इस्तेमाल कर सकते हैं। एकाधिक-बंदूक सीआरटी (दस बंदूकें) पिछले दशकों में किए गए थे। दस बंदूकों के साथ, लिफाफा (बल्ब) ने अपनी लंबाई भर में बेलनाकार था। (इसके अलावा आस्टसीलस्कप के इतिहास में "सीआरटी आविष्कार" देखें।)
खड़ी एम्पलीफायर

एक एनालॉग आस्टसीलस्कप में खड़ी, एम्पलीफायर संकेत [एस] प्रदर्शित करने के लिए प्राप्त कर लेता है। बेहतर oscilloscopes में, यह एक माइक्रोसैकेण्ड के एक अंश से उन्हें देरी, और सीआरटी की किरण से ध्यान हटाने के लिए काफी बड़ी एक संकेत देता है। यही कारण है कि कुछ हद तक नीचे को झुकाव रेखाजाल के किनारों से परे कम से कम है, और अधिक आम तौर पर कुछ दूरी ऑफ स्क्रीन। एम्पलीफायर अपने इनपुट सही रूप में (यह रेखीय होना चाहिए) प्रदर्शित करने के लिए कम विरूपण के लिए है, और यह overloads से जल्दी से ठीक हो गया है। साथ ही, इसकी समय-डोमेन प्रतिक्रिया यात्रियों एक फ्लैट नाड़ी शीर्ष की सही ढंग से-कम से कम overshoot, गोलाई, और झुकाव का प्रतिनिधित्व करने के लिए है।

एक ऊर्ध्वाधर इनपुट अधिभार को रोकने के लिए बड़े संकेतों को कम करने के लिए एक आवृत्ति मुआवजा कदम attenuator को जाता है। attenuator बारी फ़ीड लाभ चरणों में (और एक देरी-लाइन चालक एक देरी होती है तो) जो एक निम्न स्तर के चरण (या कुछ), खिलाती है। सीआरटी इलेक्ट्रोस्टैटिक विक्षेपन के लिए (100 वोल्ट से अधिक कभी कभी, दसियों वोल्ट का) एक बड़ा संकेत स्विंग विकसित करता है जो अंतिम उत्पादन चरण के लिए अधिक लाभ चरणों, कर रहे हैं।

उस बिंदु पर से, इतनी बात करने के लिए, दोहरी और कई ट्रेस oscilloscopes में एक आंतरिक इलेक्ट्रॉनिक स्विच एक चैनल के एम्पलीफायरों के अपेक्षाकृत निम्न स्तर के उत्पादन का चयन करता है और केवल एक ही चैनल है जो खड़ी एम्पलीफायर, के निम्न चरणों के लिए भेजता है। 

मुक्त चल ("कटा हुआ") मोड में, (बस स्विच चालक की एक अलग ऑपरेटिंग मोड हो सकता है) थरथरानवाला स्विच करने से पहले किरण कारतूस, और स्विचिंग यात्रियों तय हो चुका है के बाद ही यह unblanks।

एम्पलीफायर के माध्यम से भाग रास्ता आंतरिक संकेत से ट्रिगर के लिए झाडू ट्रिगर सर्किट के लिए एक फ़ीड है। इस फ़ीड, एक दोहरी या बहु ट्रेस आस्टसीलस्कप में एक व्यक्ति के चैनल के एम्पलीफायर से ट्रिगर स्रोत चयनकर्ता की सेटिंग के आधार पर चैनल होगा।

सीआरटी ट्रिगर घटना दिखा सकते हैं तो, झाड़ू सर्किट सीआरटी unblank और आगे झाडू शुरू करने के लिए अनुमति देता है, जो (यदि वहाँ एक है) यह चारा देरी पछाड़ दिया है। उच्च गुणवत्ता के अनुरूप देरी एक आस्टसीलस्कप के लिए एक मामूली लागत को जोड़ने, और लागत के प्रति संवेदनशील हैं कि oscilloscopes में छोड़े गए हैं।

देरी, अपने आप में एक लचीला, चुंबकीय नरम कोर के आसपास घाव कंडक्टर की एक जोड़ी के साथ एक विशेष केबल से आता है। तारों के करीब एक प्रवाहकीय परत समाई वितरित प्रदान करता है coiling, अधिष्ठापन वितरित प्रदान करता है। संयोजन इकाई लंबाई प्रति काफी देरी से एक wideband संचरण लाइन है।

बैंडविड्थ

अन्य सुविधाओं

चयन

सॉफ्टवेयर

संबंधित उपकरणों

इतिहास

यह भी देखें

संदर्भ

बाहरी संबंध

व्यवसाय के लिए Google अनुवाद:Translator Toolkitवेबसाइट अनुवादकवैश्विक बाज़ार खोजकर्ता
दोलनदर्शी मुख्यतः दो प्रकार के होते हैं-

