भौतिक राशि

भौतिक राशि वस्तुतः कोई भौतिक गुण है जिसे मापा जा सकता है अर्थात कोई आंकिक मान दिया जा सकता है। 

अन्तरराष्ट्रीय मापन शब्दावली की परिभाषा के अनुसार-


उदाहरण के लिए, 'के मूल्यों' तापमान ',' मात्रा ',' दबाव, 'आणविक' मास 'और' आंतरिक 'ऊर्जा भौतिक किसी भी गैस की सीमित मात्रा में राज्य का वर्णन कर रहे हैं,' मौजूदा 'तीव्रता बदल जाता है की संख्या,' और ' चुंबकीय 'permittivity भौतिक पूरी तरह से' चुंबकीय क्षेत्र 'तीव्रता का वर्णन एक solenoid के केन्द्र में मात्रा रहे हैं। 

विभिन्न भौतिक राशियों के बीच गणितीय कार्य करने के लिये परिमाण कलन (quantity calculus) का उपयोग किया जाता है।

कम घनत्व गैसों के बाद से (कम से सामान्य वायुमंडलीय दबाव) अपने तापमान के साथ उनकी आनुपातिक मात्रा का विस्तार, वे थर्मामीटर के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है। इस तरह के एक गैस एक छाया हुआ ग्लास अपनी टोपी के माध्यम से कहा कि हवा में फैली कटोरी (में रखा जा सकता है) एक केशिका ट्यूब पारा की एक बूंद के अंदर जो भागने से गैस सीमित होगा. 

अब हम सेल्सियस डिग्री और सेल्सियस पैमाने पर परिभाषित कर सकते हैं: 

कांच का कटोरा के बाद पारा ड्रॉप की केशिका स्तर पर मार्क लंबे समय पर्याप्त बर्फ के पानी में 'शनिवार है। 
मार्क कांच का कटोरा के बाद पारा ड्रॉप स्तर काफी देर तक उबलते पानी में 'शनिवार है। इस अंक से ऊपर पिछले जाएगा. 
100 में केशिका ट्यूब पर 2 चिह्नों के बीच अंतराल को समान रूप से विभाजित अंतराल या डिवीजनों दूर. 
एक 'डिग्री सेल्सियस अब' या 'डिग्री' सेल्सियस डिग्री सेल्सियस या '1 'कटोरा-सीमित गैस है कि सिर्फ एक प्रभाग द्वारा कि पारा ड्रॉप वृद्धि कर देगा तापमान में परिवर्तन है। हम [टी] = '1 ° 'सी' के रूप में तापमान के लिए अंतर्राष्ट्रीय इकाई के लिए कम लिखने सेल्सियस 'की डिग्री है। अगर 30 प्रभागों द्वारा पारा ड्रॉप उगता है, तापमान 30 × 1 डिग्री सेल्सियस की वृद्धि हुई है 

इस उदाहरण से एक भौतिक 'मात्रा क्यू' को एक संख्यात्मक मूल्य () क्यू और माप की एक इकाई [क्यू] के बीच उत्पाद के रूप में व्यक्त किया है। 

क्यू क्यू = () × [क्यू] ... 
यह स्पष्ट हो जाता है जब या उसके गुणजों इकाइयों के उपगुणक में एक भौतिक मात्रा (equivalently) व्यक्त करते हैं - उदाहरण के लिए है लंबाई मीटर या [एल] = 1 मी द्वारा मापा और किलोमीटर की दूरी (किमी) एक मीटर से अधिक है, जबकि 'मिलीमीटर '(मिमी) एक submultiple, कि इस तरह के 1 मी = 0,001 किमी = 1000 मिमी है। 

अगर एक फुटबॉल की गेंद के व्यास है, कहते हैं, 0.3 मी = 0.3 × 1000 मिमी तो = 300 मिमी जो एक ही मात्रा में है, लेकिन अलग अलग इकाइयों में व्यक्त किया। 
इसी तरह अगर 'एफिल टॉवर 324 मीटर ऊँचा है तो 324 मीटर = 324 × 0,001 किमी = 0.324 किमी है।

आमतौर पर, भौतिक मात्रा के लिए प्रतीकों लैटिन यूनानी या इटैलिक प्रकार में लिखा वर्णमाला का एक अक्षर होने के लिए चुना जाता है। अक्सर और प्रतीकों subscripts superscripts द्वारा संशोधित कर रहे हैं, ताकि निर्दिष्ट करने के लिए वे क्या से संबंधित - उदाहरण के लिए 'एक आम तौर पर लगातार दबाव में गतिज ऊर्जा और क्षमता cp गर्मी निरूपित किया जाता है। (Subscripts की शैली में अंतर नोट: "" कश्मीर शब्द का संक्षिप्त नाम "कैनेटीक्स", जबकि "" पी है भौतिक मात्रा के प्रतीक "" दबाव के बजाय शब्द का संक्षिप्त नाम है "दबाव".) 

मात्रा के लिए चिह्न 31 आईएसओ, IUPAP लाल किताब और IUPAC हरी किताब से अंतरराष्ट्रीय सिफारिशों के अनुसार चुना जाना चाहिए. उदाहरण के लिए, भौतिक मात्रा में 'जन के लिए सिफारिश की प्रतीक' मी है और मात्रा 'चार्ज' के लिए सिफारिश की प्रतीक> क्या है उख्ग्ज्ख्ज्ख्ज्क्व्ब्फ्क्ष्स्क्द्फ्;.क्ष्ल्क्च्क्ष्;च्क्.क्ष्;च्ल्म्क्ष्.च्;.म्क्ष्च्;ल्क्द्स्ज्फ्क्म्;च्क्ज्स्द्प्गिओज्ज्द्स्ग्;द्ल्फ्म्ब्व ;ह्क्फ्त्पिक्त्ग्[ओएक्र्त्वे[पोद्स्[प्व्ल्स्द्[ल्व्क्ष्.';व्, च्'व्। ब्, च /ब्। /। च्व्ब्ल्/च्क्ष्फ्स्द्फ्द्फ्द्ग्फ्य्घ्ग्झ्क्ज्क्जोइओव्

आमतौर पर, भौतिक मात्रा के लिए प्रतीकों लैटिन यूनानी या इटैलिक प्रकार में लिखा वर्णमाला का एक अक्षर होने के लिए चुना जाता है। अक्सर और प्रतीकों subscripts superscripts द्वारा संशोधित कर रहे हैं, ताकि निर्दिष्ट करने के लिए वे क्या से संबंधित - उदाहरण के लिए 'एक आम तौर पर लगातार दबाव में गतिज ऊर्जा और क्षमता cp गर्मी निरूपित किया जाता है। (Subscripts की शैली में अंतर नोट: "" कश्मीर शब्द का संक्षिप्त नाम "कैनेटीक्स", जबकि "" पी है भौतिक मात्रा के प्रतीक "" दबाव के बजाय शब्द का संक्षिप्त नाम है "दबाव".) 

मात्रा के लिए चिह्न 31 आईएसओ, IUPAP लाल किताब और IUPAC हरी किताब से अंतरराष्ट्रीय सिफारिशों के अनुसार चुना जाना चाहिए. उदाहरण के लिए, भौतिक मात्रा में 'जन के लिए सिफारिश की प्रतीक' मी है और मात्रा 'चार्ज' के लिए सिफारिश की प्रतीक> क्या है 

भौतिक मात्रा कि वैक्टर रहे हैं के लिए चिह्न बोल्ड इटैलिक प्रकार हैं। अगर, उदाहरण के लिए, u एक कण की गति, तो उसके वेग के लिए सीधी अंकन है यू है 

ध्यान दें कि ठोस संख्या, अक्षर से चिह्नित भी उन, हमेशा (ईमानदार रोमन) प्रकार के होते हैं, जैसे: 1, 2, ई के लिए (प्राकृतिक लघुगणक का आधार), मैं (काल्पनिक इकाई के लिए) या 3.14 के लिए π (...). ठोस कार्यों का पाप α जैसे प्रतीकों रोमन प्रकार भी होना चाहिए. विकिपीडिया के द्वारा पालन नहीं किया हालांकि, घ dx में जैसे ऑपरेटरों को भी रोमन टाइप किया जाना चाहिए. 

एक भौतिक मात्रा के शारीरिक आयाम धारणा फूरियर द्वारा 1822 में शुरू की गई थी। सम्मेलन से, एक भौतिक मात्रा आयामी मात्रा आधार पर बनाया गया सिस्टम में आयोजित कर रहे हैं, जिनमें से प्रत्येक अपने स्वयं के आयाम होने के रूप में माना जाता है। मात्रा में (ISQ) के अंतर्राष्ट्रीय प्रणाली और उनके इसी SI इकाइयों के सात आधार मात्रा निम्न तालिका में सूचीबद्ध हैं। अन्य सम्मेलनों मौलिक यूनिट (तटरक्षक पोत और MKS इकाइयों की प्रणाली जैसे की एक अलग संख्या में हो सकता है). 

अन्तर्राष्ट्रीय इकाई इकाई के लिए आयाम के लिए मात्रा प्रतीक SI मूल इकाई प्रतीक के लिए आधार मात्रा का नाम प्रतीक सिस्टम 
लम्बाई: - एल, एक्स, आर, आदि एल मीटर मीटर 
समय: - टी टी दूसरा है 
बिजली: वर्तमान - मैं, मैं मैं एक ampere 
Thermodynamic तापमान: - टी θ Kelvin कश्मीर 
पदार्थ की मात्रा: - एन n तिल mol 
चमकदार: तीव्रता चतुर्थ - जम्मू Candela सीडी 

अन्य सभी मात्रा मात्रा में प्राप्त कर रहे हैं के बाद से उनके आयामों के गुणन और विभाजन के आधार मात्रा के उन लोगों से प्राप्त कर रहे हैं। उदाहरण के लिए, भौतिक मात्रा वेग आधार मात्रा लंबाई और समय से प्राप्त होता है और आयाम / एल टी. है कुछ व्युत्पन्न भौतिक मात्रा 1 आयाम दिया है और कर रहे हैं dimensionless मात्रा में होने के लिए कहा.

एक मात्रा कहा जाता है 

जब इसकी व्यापक परिमाण subsystems के लिए additive है (वॉल्यूम, जन, आदि) 
गहन जब परिमाण प्रणाली (तापमान, दबाव, आदि के विस्तार के स्वतंत्र है) 
कुछ भौतिक मात्रा में आदेश और उनके अर्थ योग्य prefixed हैं: 

विशिष्ट करने के लिए एक मात्रा जो प्रति यूनिट विशिष्ट ऊष्मा क्षमता (जैसे जन व्यक्त की है उल्लेख जोड़ा गया है) 
चव के लिए एक मात्रा जो प्रति यूनिट पदार्थ की मात्रा चव के रूप में राशि (व्यक्त की है उल्लेख जोड़ा गया है) 
वहाँ भी भौतिक उदाहरण के लिए व्यापक है कि न तो और न ही गहन के रूप में वर्गीकृत किया जा सकता है मात्रा, कोणीय गति, क्षेत्र, बल, लंबाई और समय है। 

शब्द भौतिक मात्रा का अर्थ है आम तौर पर अच्छी तरह से (समझ में हर कोई समझता क्या एक आवधिक घटना, या एक बिजली के तार के प्रतिरोध की आवृत्ति द्वारा मतलब है). यह स्पष्ट है कि तापमान की तरह मात्रा का एक सेट - विलोम तापमान - logarithmic तापमान के पीछे, वहाँ एक धारणा गुणात्मक: ठंडा गर्म गुणवत्ता है। यह एक आयामी अंतरिक्ष गुणवत्ता से अधिक है, हम अलग अलग चुन सकते हैं: तापमान, उलटा तापमान, आदि अन्य गुणवत्ता रिक्त स्थान निर्देशांक बहुआयामी हैं। उदाहरण के लिए, एक आदर्श माध्यम की लोचदार संपत्तियों, हम 21 coefficients का प्रतिनिधित्व करने की जरूरत है कि लोचदार कठोरता के 21 घटकों किया जा सकता है cijkl tensor, या लोचदार अनुपालन (कठोरता tensor के व्युत्क्रम tensor के 21 घटकों में), या उचित दो में से किसी का tensors (छह eigenvalues और 15 कोण) तत्वों, आदि फिर से, हम चयन कर रहे हैं एक 21 आयामी अंतरिक्ष गुणवत्ता पर निर्देशांक. इस स्थान पर, प्रत्येक बिंदु एक विशेष लोचदार माध्यम प्रतिनिधित्व करता है। 

यह हमेशा संभव है किसी भी गुणवत्ता अंतरिक्ष के दो अंक के बीच की दूरी को परिभाषित है और यह दूरी है, अंदर एक सैद्धांतिक संदर्भ विशिष्ट परिभाषित दी. उदाहरण के लिए, दो आवधिक घटना अपने काल, T1 और टी 2, या उनके आवृत्तियों, ν1 और ν2 द्वारा लक्षण वर्णन किया जा सकता है। दूरी का ही परिभाषा है कि कुछ स्पष्ट रूप से परिभाषित invariances सम्मान है = डी | में प्रवेश करें (T1 / टी 2) | | = प्रवेश (ν1 / ν2) |. 

इन विचारों भौतिकी में प्रभाव है। जैसे ही हम स्वीकार करते हैं कि पीछे सामान्य भौतिक मात्रा वहाँ गुणवत्ता रिक्त स्थान है, जो सामान्य मात्रा में ही विशेष कर रहे हैं इन स्थानों पर गुणवत्ता निर्देशांक और कहा कि वहाँ एक अंतरिक्ष में एक मीट्रिक है, निम्नलिखित सवाल उठता है कि हम आंतरिक रूप से भौतिकी करते हैं, यानी सकते हैं, हम सीधे शारीरिक गुणवत्ता की धारणा का उपयोग भौतिकी विकसित कर सकते हैं और मीट्रिक है और विशेष रूप से उपयोग कर के बिना भौतिक मात्रा के किसी विशेष विकल्प बिना (यानी, निर्देशांक)? वास्तव में, भौतिकी (और कर सकते हैं? चाहिए) जा के किसी विशेष पसंद की स्वतंत्र रूप से विकसित की गुणवत्ता रिक्त स्थान, अर्थात् पर निर्देशांक, भौतिक मात्रा के किसी विशेष पसंद की स्वतंत्र रूप से औसत दर्जे का भौतिक गुणों का प्रतिनिधित्व करते हैं।

