नवी मुम्बई

नवी मुंबई भारतीय राज्य महाराष्ट्र मुंबई के पश्चिमी किनारे पर एक पुर्ण रूप से नियोजित शहर है, इसे मुंबई के जुड़वा शहर के रूप में
1972 से विकसित किया जा रहा है। यग दुनिया का सबसे बड़ा नियोजित शहर बन गया है। नवी मुंबई लगभग 163 स्कवायर किलोमीटर क्षेत्रफल 
मे फैला हुआ है और नवी मुंबई महानगरपालिका निगम के कार्यक्षेत्र में आता है।
नवी मुंबई भारत के मुख्य भुमी में थाणे क्रीक के पुर्व में अव्स्थित है।
शहर की सीमा थाणे की नजदींक ऐरोली से शुरु होकर दक्षिण में उरण तक जाती है।
वाशी क्रींक तथा मुलुंड ब्रीज नवी मुंबई को मुंबई से जोड़ती है। वाशी को शहर का मुख्य व्वसायिक क्षेत्र माना जाता है।
जबकि नेरुल को शहर की रानी कहलाने की गर्व हासिल है। वहाँ पर आगरी समाज के बहुतांश गाँव है।

खारघर और पनवेल के आसपास नवी मुंबई अंत्तराष्ट्रिय हवाई अड्डा का निर्माण होने के कारण इन क्षेत्रों का महत्व भी बढ़ गया है।नवी मुंबई (IPA:Navī मुंबा ' ī) बंद वेस्ट कोस्ट के भारतीय राज्य महाराष्ट्र का कोंकण डिवीजन में मुंबई की एक योजना बनाई बस्ती है। शहर दो भागों, उत्तरी नवी मुंबई और दक्षिण नवी मुंबई, पनवेल मेगा शहर है, जो क्षेत्र खारघर से उरण को शामिल हैं के व्यक्तिगत विकास के लिए में विभाजित है। नवी मुंबई 1,119,477 [1] की आबादी 2011 की अनंतिम जनगणना के अनुसार है।

क्षेत्र एक नई शहरी बस्ती के मुंबई जा करने के लिए 1971 में महाराष्ट्र सरकार द्वारा रखा गया था। इस उद्देश्य के लिए एक नया सार्वजनिक क्षेत्र उपक्रम है कि सिडको स्थापित किया गया था। [2] नवी मुंबई दो अर्थात् ठाणे और रायगड जिले भर में स्थित है। शेष नव विकसित और विकासशील नोड्स रायगड जिल्ह्यातील सिडको द्वारा प्रशासित रहे हैं। नवी मुंबई व्यापक रूप से मुंबई के लिए एक प्रविष्टि बिंदु माना जाता है। ऊपर अपने स्थान और बुनियादी सुविधाओं के साथ किफायती आवास युग्मित और कम प्रदूषण नवी मुंबई सबसे पसंदीदा विकल्प नई महाराष्ट्र और बाहर से आने वाले आप्रवासियों के लिए अच्छा रहन मुंबई, बाहर की मांग के बावजूद इन रहने की स्थिति में दैनिक कठिनाई का सामना करना पड़ बनाता है। [3] शहर सफाई और स्वच्छता के लिए केंद्रीय शहरी विकास मंत्रालय (शहरी) और भारत की गुणवत्ता परिषद (क्यूसीआई) द्वारा स्वच्छ भारत अभियान के एक भाग के रूप में सर्वेक्षण किया 73 शहरों के बीच 12 स्थान पर किया गया है। [4]

नवी मुंबई है इंजीनियरिंग, सहित कई धाराओं में पाठ्यक्रमों की पेशकश विभिन्न शैक्षिक संस्थानों के लिए घर चिकित्सा विज्ञान, इंटीरियर डिजाइनिंग और होटल प्रबंधन। विभिन्न बहुराष्ट्रीय जैसे सीमेंस, मैकडॉनल्ड्स, ब्यूरो Veritas, Bizerba और लार्सन टुब्रो & अपने कार्यालयों/यह एक सक्रिय व्यापार हब बना शहर भर में है। [5] चमत्कार Nerul, मिनी समुंदर का किनारा या वाशी, Pirwad और उरण में Mankeshwar समुद्र तट में सागर विहार में पार्क और उद्यान जैसे अन्य कई सार्वजनिक स्थानों नवी मुंबई सेंट्रल पार्क, गोल्फ कोर्स जैसे विभिन्न मनोरंजन की कई सुविधाएँ भी है और Pandavkada पानी खारघर, Mahape, निकट Parsik पहाड़ी में गिर जाता है और पटरियों टहलना। नवी मुंबई भी कई गुणवत्ता रेस्तरां और आवास के लिए लक्जरी होटल है। कई शॉपिंग मॉल जैसे Seawoods ग्रांड सेंट्रल Nerul, वाशी में खारघर, आंदोलनामुळे और Raghuleela मॉल में लिटिल वर्ल्ड मॉल में हैं।

सामग्री [छुपाने के]
1 इतिहास
2 क्रियान्वयन, विकास और मुद्दों
3 प्रशासन
3.1 सिडको
3.2 महानगरपालिका
3.3 पीएमसी
4 जनांकिक
5 परिवहन
5.1 अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे
5.2 मेट्रो रेल
6 अवसंरचना
7 सेवाएं
8 कॉमर्स
9 खेल
10 शिक्षा
11 संदर्भ
12 बाहरी लिंक
इतिहास [संपादित करें]
शहरी विकास के एक अभूतपूर्व दर आजादी के बाद 25 वर्षों के दौरान भारत द्वारा अनुभव किया गया है और मुंबई में इसे अपने हिस्से पड़ा है। ग्रेटर बॉम्बे की जनसंख्या १९५१ में 2.966 लाखों लोगों से 1961 में 4.152 लाखों लोगों के लिए और 1971 में, 5.970 लाखों लोगों के लिए क्रमश: पहले और दूसरे दशकों के दौरान पंजीकरण 40.0 और 43.80 फीसदी वृद्धि गुलाब। जनसंख्या, बढ़ती औद्योगिक और वाणिज्यिक महत्व शहर के द्वारा ही संभव बनाया के विकास की दर तेजी से शहर में रहने वाले लोगों के बहुमत के लिए जीवन की गुणवत्ता में तेजी से गिरावट के परिणामस्वरूप। विकास आदानों गति तेजी से बढ़ती जनसंख्या, उद्योग, व्यापार और वाणिज्य के साथ नहीं रख सकता। इसके अलावा, वहाँ एक लंबी और संकीर्ण प्रायद्वीप, जो मुख्य भूमि के साथ बहुत कुछ कनेक्शन है पर बनाया शहर के विकास के लिए भौतिक सीमाओं कर रहे हैं।

महाराष्ट्र सरकार इस महानगर की उभरती समस्याओं को जीवित कर दिया गया है। जिम्मेदार जनता की राय भी उतना ही सतर्क थी, और कई रचनात्मक सुझाव समय-समय कहीं और प्रेस में दिखाई दिया। यह सब मुंबई की समस्याओं सार्वजनिक जागरूकता के मामले में सबसे आगे रखने में मदद की। 1958 में, बंबई की सरकार एक अध्ययन समूह के अंतर्गत अध्यक्षता की श्री S.G. बर्वे, इन के साथ निपटने के लिए सरकार, लोक निर्माण विभाग, यातायात की भीड़, खुली जगह और खेल फ़ील्ड्स, बंबई, के महानगरीय और उपनगरीय क्षेत्रों में उद्योग की एकाग्रता पर और आवास की कमी की कमी से संबंधित समस्याओं पर विचार करने के लिए और विशिष्ट उपायों की सिफारिश करने के लिए सचिव नियुक्त किया।

बर्वे समूह फ़रवरी 1959 में की सूचना दी। इसके प्रमुख सिफारिशों में से एक ठाणे प्रायद्वीपीय बॉम्बे मुख्य भूमि के साथ कनेक्ट होने के लिए भर में एक रेल-सह-सड़क पुल बनाया जाना था। समूह पुल होगा भर में क्रीक के विकास में तेजी लाने, शहर के रेलवे और रोडवेज पर दबाव को राहत देने और दूर औद्योगिक और आवासीय सांद्रता के पूर्व की ओर मुख्य भूमि के लिए आकर्षित कि महसूस किया। समूह आशा व्यक्त की कि पूर्व की ओर विकास व्यवस्थित होगा और एक योजनाबद्ध तरीके से जगह ले जाएगा।

महाराष्ट्र सरकार बर्वे समूह सिफारिश स्वीकार किए जाते हैं। अध्यक्षता की प्रो डी. आर॰ गाडगिल, उसके बाद गोखले संस्थान की राजनीति और अर्थशास्त्र, पूना के निदेशक के अंतर्गत एक अन्य समिति का गठन किया था और "मुंबई पनवेल और पूना के महानगरीय क्षेत्रों के लिए क्षेत्रीय योजना के व्यापक सिद्धांत प्रतिपादित करने के लिए और preparatio के लिए महानगर अधिकारियों की स्थापना के लिए सिफारिशें करने के लिए कहा
