लाल बाग

बंगलोर के "लाल बाग"' में कई एकड़ क्षेत्र में फैले लॉन, दूर तक फैली हरियाली, सैंकड़ों वर्ष पुराने पेड़, सुंदर झीलें, कमल के तालाब, गुलाबों की क्यारियाँ, दुर्लभ समशीतोष्ण और शीतोष्ण पौधे, सजावटी फूल पर्यटकों को अपनी ओर आकर्षित करते हैं। यहाँ प्रकृति मनुष्य के साथ साक्षात्कार करती है। यह स्थान बंगलोर के सुंदरतम स्थानों में से एक है जिसे लाल बाग बॉटनिकल गार्डन, या लाल बाग वनस्पति उद्यान कहते हैं। यह २४० एकड़ क्षेत्र में फैला हुआ है। १७६० में इसकी नींव हैदर अली ने रखी और टीपू सुल्तान ने इसका विकास किया। लालबाग के बीचोबीच शीशा निर्मित एक बड़ा ग्लास-हाउस है जहां वर्ष में दो बार, जनवरी और अगस्त में पुष्प प्रदर्शनी का आयोजन किया जाता है। पार्क के भीतर ही एक डीयर- एंक्लेव भी है। इस सुंदर दृश्यावली वाले उद्यान में अक्सर फिल्मों की शूटिंग होती रहती है।

हैदर अली १७६० में इस उद्यान का निर्माण किया था, लेकिन उनके बेटे, टीपू सुल्तान ने, यह पूरा किया। १८७४ में, लाल बाग ४५ एकड़ (१८०.००० m२) के एक क्षेत्र था। १८८९में, ३० एकड़ कैमिकल्पेगोव्दा टॉवर के साथ रॉक और सिर्फ१८८ एकड़ जमीन की कुल करने के लिए इसे लाने रॉक नीचे पूर्वी हिस्से में अधिक १८९४ में ९४ एकड़ (७६०,००० m२) सहित१८९४ में १३ एकड़ जमीन है, जिसके बाद पूर्वी हिस्से में जोड़ा गया। लंदन के क्रिस्टल पैलेस पर मॉडलिंग ग्लास हाउस के लिए नींव का पत्थर, ३० नवम्बर '१८९८ पर रखी गई थी ? ' प्रिंस अल्बर्ट विक्टर और जॉन कैमरून, लालबाग के तत्कालीन अधीक्षक बनाया गया था द्वारा .

उद्यान दक्षिण बेंगलुरू में स्थित है - (लगभग १ किमी ² . ९७१,००० वर्ग मीटर) लाल बाग एक २४० एकड़ मे है। उद्यान मे वनस्पतियों के 1,000 से अधिक प्रजातियां पायी जाती हैं। उद्यान मे वनस्पतियों के १०० साल से अधिक पुराने पेड़ पायी जाती हैं।. सिंचाई के लिए एक जटिल पानी प्रणाली के साथ, इस उद्यान मे लॉन, फूल, कमल पूल और फव्वारे भी, बनाए गए है।

लाल बाग में झील का दृश्य: लाल बाग साल भर 6:00-7:00 खुला रहता है। स्कूली बच्चों और विकलांग के लिए प्रवेश पूरे दिन नि: शुल्क है। गणतंत्र दिवस और स्वतंत्रता दिवस हर साल आयोजित की जाती हैं। एंट्री फीस रुपये है। ४० / - (सप्ताहांत और सार्वजनिक छुट्टियों पर - रुपये ५०/ - .) और १२ साल के कम उम्र के बच्चों, रुपये के लिए . १० /।. शो में मुख्य रूप से कर्नाटक, पारंपरिक वेशभूषा और संगीत वाद्ययंत्र के सांस्कृतिक लोकगीत को दर्शाया जाता है। यह स्मारक ३००० करोड़ वर्षीय प्रायद्वीपीय ऐसे चट्टान संबंधी चट्टानों से बना है जो लाल बाग पहाड़ी पर भारतीय भूवैज्ञानिक सर्वेक्षण द्वारा नामित किया गया है।

लाल बाग के चार द्वार हैं।

यह एक चौड़ी सड़क है और पार्किंग वाहनों के लिए एक आदर्श स्थान है।

यह गेट लालबाग रोड और एमटीआर के बगल के पास है।

यह एक काफी व्यापक और बड़ा सड़क है। लाल बाग में कई महत्वपूर्ण कार्य, प्रदर्शनियों, कार्यशालाओं और अन्य कार्यक्रमों को समय-समय पर यहां आयोजित किया जाता है।
