शुक्राणु

शुक्राणु शब्द यूनानी शब्द (σπέρμα) स्पर्मा से व्युत्पन्न हुआ है जिसका अर्थ है 'बीज' जिसका अर्थ पुरुष की प्रजनन कोशिकाओं से है| विभिन्न प्रकार के यौन प्रजननो जैसे एनिसोगैमी (anisogamy) और ऊगैमी (oogamy) में एक चिह्नित अंतर है, जिसमें छोटे आकार के युग्मकों (gametes) को 'नर' या शुक्राणु कोशिका कहा जाता है| 
पुरुष शुक्राणु अगुणित होते है इसलिए पुरुष के २३ गुणसूत्र मादा के अंडाणुओं के २३ गुणसूत्रों के साथ मिलकर द्विगुणित बना सकते है|
शुक्राणु
विकिपीडिया, मुक्त विश्वकोश से

अन्य उपयोगों के लिए, शुक्राणु (बहुविकल्पी) देखें.
एक मानव शुक्राणु सेल के आरेख
अवधि शुक्राणु यूनानी (σπέρμα) शब्द sperma से ली गई है (जिसका अर्थ है "बीज") और पुरुष प्रजनन कोशिकाओं को संदर्भित करता है। यौन प्रजनन anisogamy और oogamy के रूप में जाना जाता है के प्रकार में, वहाँ छोटे "पुरुष" या शुक्राणु सेल कहा जा रहा है एक के साथ gametes के आकार में एक स्पष्ट अंतर है। एक uniflagellar शुक्राणु सेल चलता - फिरता है, एक शुक्राणु के रूप में जाना जाता है, जबकि एक गैर motile शुक्राणु सेल एक spermatium रूप में करने के लिए भेजा है। शुक्राणु कोशिकाओं के विभाजन और एक सीमित जीवन काल है, कर सकते हैं लेकिन अंडे की कोशिकाओं के साथ निषेचन के दौरान विलय के बाद, एक नया जीव के विकास, एक totipotent युग्मनज के रूप में शुरू शुरू होता है [प्रशस्ति पत्र की जरूरत] मानव शुक्राणु सेल अगुणित है, ताकि अपने 23 क्रोमोसोम में शामिल कर सकते हैं। मादा अंडे के 23 गुणसूत्रों एक द्विगुणित सेल बनाने के लिए. स्तनधारियों में, शुक्राणु अंडकोष में विकसित और है लिंग से जारी है।
Contents [छिपाने]
पशुओं में 1 शुक्राणु
1.1 एनाटॉमी
1.2 उत्पत्ति
1.3 शुक्राणु की गुणवत्ता
मानव शुक्राणु के लिए 1.4 बाजार
1.5 इतिहास
1.6 फोरेंसिक विश्लेषण
पौधों में 2 शुक्राणु
3 motile शुक्राणु कोशिकाओं
4 गैर गतिशील शुक्राणु कोशिकाओं
5 शुक्राणु नाभिक
6 भी देखें
7 सन्दर्भ
8 बाहरी लिंक
पशुओं में शुक्राणु

शरीर - रचना
शुक्राणु और अंडे fusing
स्तनधारी शुक्राणु सेल एक सिर, एक midpiece और एक पूँछ के होते हैं। सिर घनी coiled chromatin फाइबर के साथ नाभिक, एक अग्रपिण्डक है, जिसमें मादा अंडे मर्मज्ञ के लिए इस्तेमाल किया एंजाइमों द्वारा पूर्व से घिरा हुआ होता है। midpiece इसके चारों ओर कई mitochondria spiraled, महिला गर्भाशय ग्रीवा और गर्भाशय ट्यूब के माध्यम से यात्रा के लिए एटीपी के उत्पादन के लिए इस्तेमाल के साथ एक केंद्रीय filamentous कोर है। पूंछ या "कशाभिका" दंड आंदोलनों कि spermatocyte प्रेरित करना कार्यान्वित. [प्रशस्ति पत्र की जरूरत]
निषेचन के दौरान, शुक्राणु oocyte करने के लिए तीन आवश्यक भागों प्रदान करता है: (1) एक संकेत या को सक्रिय कारक है, जो metabolically निष्क्रिय सक्रिय करने के oocyte का कारण बनता है, (2) अगुणित पैतृक जीनोम, (3) केंद्रपिंड, जो बनाए रखने के लिए जिम्मेदार है microtubule प्रणाली. [1]
मूल
पशुओं के शुक्राणु meiotic प्रभाग के माध्यम से पुरुष gonads (अंडकोष) के अंदर शुक्राणुजनन के माध्यम से उत्पादित कर रहे हैं। प्रारंभिक शुक्राणु की प्रक्रिया 70 दिनों के आसपास पूरा करने के लिए लेता है। spermatid मंच है जहां शुक्राणु परिचित पूंछ विकसित. अगले चरण में जहां यह पूरी तरह परिपक्व हो जाता है 60 दिनों के आसपास लेता है जब उसके एक spermatozoan बुलाया [2] शुक्राणु कोशिकाओं पुरुष शरीर के एक वीर्य के रूप में जाना जाता है तरल पदार्थ में किया जाता है। मानव शुक्राणु कोशिकाओं महिला प्रजनन पथ के भीतर अधिक से अधिक 5 दिनों के बाद सहवास के लिए जीवित रह सकते हैं। [3] वीर्य लाभदायक vesicles, प्रोस्टेट ग्रंथि और मूत्रमार्ग ग्रंथियों में उत्पादन किया है।
शुक्राणु की गुणवत्ता
मानव शुक्राणु वीर्य की गुणवत्ता परीक्षण के लिए दाग.
मुख्य लेख: वीर्य की गुणवत्ता
शुक्राणु की मात्रा और गुणवत्ता वीर्य की गुणवत्ता में मुख्य पैरामीटर, जो निषेचन पूरा वीर्य की क्षमता का एक उपाय है। इस प्रकार, मानव में, यह एक आदमी में प्रजनन क्षमता का एक उपाय है। शुक्राणु की आनुवंशिक गुणवत्ता, साथ ही इसकी मात्रा और गतिशीलता, सभी आम तौर पर उम्र के साथ कम [4] (पैतृक उम्र प्रभाव देखें.)
मानव शुक्राणु के लिए बाजार
अधिक जानकारी: शुक्राणु दान
वैश्विक बाजार पर, डेनमार्क मानव शुक्राणु निर्यात की एक प्रणाली अच्छी तरह से विकसित की है। इस सफलता मुख्य रूप से उच्च गुणवत्ता के होने के लिए डैनिश शुक्राणु दाताओं की प्रतिष्ठा से आता है [5] और अन्य नॉर्डिक देशों में कानून के साथ इसके विपरीत में, दाताओं या तो गुमनाम या प्राप्त जोड़े को गैर गुमनाम होने का विकल्प देता है। [ इसके अलावा 5], नॉर्डिक शुक्राणु दाताओं के लिए लंबा और उच्च शिक्षित [6] और उनके दान के लिए परोपकारी इरादों है, [6] आंशिक रूप से अपेक्षाकृत कम नॉर्डिक देशों में मौद्रिक मुआवजा के कारण. हो जाते हैं दुनिया भर में 50 से अधिक देशों डेनिश शुक्राणु के आयातकों, पैराग्वे, कनाडा, केन्या और हांगकांग सहित हैं। [5] हालांकि, अमेरिका के खाद्य एवं औषधि प्रशासन (एफडीए) के किसी भी शुक्राणु के आयात पर प्रतिबंध लगा दिया गया है, के एक जोखिम से प्रेरित पागल गाय रोग, हालांकि इस तरह के जोखिम नगण्य है, के बाद से कृत्रिम गर्भाधान पागल गाय रोग के संचरण के मार्ग से बहुत अलग है [7]. पागल गाय रोग के प्रसार में एक लाख, एक शायद दाताओं के लिए कम है। यदि प्रसार मामला था, संक्रामक प्रोटीन तो संचरण संभव बनाने के लिए रक्त वृषण बाधा पार करना होगा. [7]
इतिहास
यह भी देखें: spermists की बौना # बौना
Antonie वैन Leeuwenhoek शुक्राणु 1 1677 में मनाया [8] एक माइक्रोस्कोप का उपयोग कर, वह उन्हें (छोटे जानवरों) animalcules, शायद preformationism में अपने विश्वास में जो सोचा था कि प्रत्येक शुक्राणु एक पूरी तरह से बनाई है, लेकिन छोटे मानव निहित के कारण के रूप में वर्णित है। प्रशस्ति पत्र की जरूरत]
फोरेंसिक विश्लेषण
Ejaculated तरल पदार्थ पराबैंगनी प्रकाश से पता चला रहे हैं, या सतह की संरचना और रंग के बावजूद [9] शुक्राणु सिर, जैसे योनि swabs से अभी भी "दाग क्रिसमस ट्री" विधि, यानी, धुंधला Kernechtrot Picroindigocarmine (KPIC) का उपयोग कर माइक्रोस्कोपी द्वारा पता चला रहे हैं। [10] [11]
पौधों में शुक्राणु

काई और कई संयंत्र gametophytes में शुक्राणु कोशिकाओं पुरुष gametangia (antheridia) में mitotic प्रभाग के माध्यम उत्पादित कर रहे हैं। फूल वाले पौधों में, शुक्राणु नाभिक पराग अंदर उत्पादित कर रहे हैं [प्रशस्ति पत्र की जरूरत].
गतिशील शुक्राणु कोशिकाओं

शैवाल की motile शुक्राणु कोशिकाओं और बीजरहित पौधों. [12]
गतिशील शुक्राणु कोशिकाओं flagella के माध्यम से आम तौर पर ले जाने के लिए और एक पानी के माध्यम की आवश्यकता के क्रम में निषेचन के लिए अंडे की ओर तैरने. पशुओं में शुक्राणु की गतिशीलता के लिए ऊर्जा के अधिकांश fructose के चयापचय लाभदायक तरल पदार्थ में किए गए से ली गई है। यह शुक्राणु midpiece (शुक्राणु सिर के आधार पर) में स्थित mitochondria में जगह लेता है। इन कोशिकाओं को पीछे उनके प्रणोदन की प्रकृति की वजह से नहीं तैर सकता है। पशुओं की uniflagellated शुक्राणु कोशिकाओं (एक कशाभिका साथ) शुक्राणु के रूप में संदर्भित कर रहे हैं, कर रहे हैं और आकार में भिन्नता के लिए जाना जाता है। [प्रशस्ति पत्र की जरूरत]
गतिशील शुक्राणु भी कई प्रोटिस्ट और ब्रायोफाइट्स, फर्न और सिकड और जिन्कगो के रूप में इस तरह के कुछ जिम्नोस्पर्म की gametophytes द्वारा उत्पादित कर रहे हैं। शुक्राणु कोशिकाओं केवल इन पौधों के जीवन चक्र में flagellated कोशिकाओं रहे हैं। कई फर्न और lycophytes में, वे बहु - flagellated (एक से अधिक कशाभिका ले) हैं। [12]
नेमाटोड में, शुक्राणु कोशिकाओं अमीबाभ हैं और क्रॉल, तैरना बजाय, अंडा सेल की ओर [13].
गैर गतिशील शुक्राणु कोशिकाओं

गैर गतिशील शुक्राणु कोशिकाओं spermatia कमी flagella बुलाया और इसलिए नहीं तैर सकता है। Spermatia एक spermatangium में उत्पादित कर रहे हैं। [12]
क्योंकि spermatia नहीं तैर कर सकते हैं, वे उनके लिए उन्हें अंडा सेल के लिए ले जाने के पर्यावरण पर निर्भर करते हैं। कुछ लाल शैवाल, Polysiphonia के रूप में इस तरह के उत्पादन, गैर गतिशील spermatia है कि पानी की धाराओं से उनकी रिहाई के बाद फैले हुए हैं। [12] जंग कवक के spermatia एक चिपचिपा पदार्थ के साथ आते हैं। वे कुप्पी के आकार का अमृत है, जो मक्खियों है कि पास hyphae निषेचन के लिए एक फूल वाले पौधों में कीट परागण के लिए इसी तरह की व्यवस्था में spermatia हस्तांतरण आकर्षित युक्त ढांचे में उत्पादित कर रहे हैं। [14]
फफूंद spermatia (Uredinales में विशेष रूप से यह भी कहा जाता pycniospores,) conidia साथ भ्रमित हो सकता है। Conidia spores कि निषेचन की स्वतंत्र रूप से उगना, जबकि spermatia gametes कि निषेचन के लिए आवश्यक हैं। Neurospora crassa के रूप में कुछ कवक, spermatia microconidia के समान के रूप में वे निषेचन के दोनों कार्यों के निषेचन के बिना नए जीवों को जन्म देने के रूप में के रूप में अच्छा प्रदर्शन कर सकते हैं। [15]
शुक्राणु नाभिक

सबसे जिम्नोस्पर्म और सभी आवृत्तबीजी वनस्पतियों सहित कई भूमि पौधों में, पुरुष gametophytes (पराग अनाज) प्रसार के प्राथमिक मोड, हवा या कीट परागण के माध्यम से उदाहरण के लिए, पानी के लिए की जरूरत को नष्ट करने के लिए पुरुष और महिला के बीच की खाई पाटने के. प्रत्येक परागकेसर एक शुक्रजनक सेल (उत्पादक है) शामिल है। एक बार एक ग्रहणशील फूल के कलंक पर पराग भूमि, यह अंकुरित और कापेल के माध्यम से एक पराग ट्यूब से बढ़ शुरू होता है। इससे पहले ट्यूब ovule पहुँचता, पराग अनाज में जनरेटिव सेल के नाभिक विभाजित है और दो शुक्राणु नाभिक जो फिर ovule में ट्यूब के माध्यम से निषेचन के लिए छुट्टी को जन्म देता है [12].
कुछ प्रोटिस्ट में निषेचन भी शुक्राणु कोशिकाओं के बजाय नाभिक, एक निषेचन ट्यूब के माध्यम से अंडा सेल की ओर पलायन शामिल है। Oomycetes एक syncytical अंडे की कोशिकाओं के आसपास antheridium में शुक्राणु नाभिक के रूप में. शुक्राणु नाभिक निषेचन ट्यूब के माध्यम से अंडे, पौधों में पराग ट्यूब तंत्र के लिए इसी तरह की [12] तक पहुँचने
