शेखावत

शेखावत (क्षत्रिय) राजपूत वंश की एक शाखा है देशी राज्यों के भारतीय संघ में विलय से पूर्व मनोहरपुर,शाहपुरा, खंडेला,सीकर, खेतडी,बिसाऊ,सुरजगढ़,नवलगढ़, मंडावा, मुकन्दगढ़, दांता,खुड,खाचरियाबास, दूंद्लोद, अलसीसर,मलसिसर,रानोली आदि प्रभाव शाली ठिकाने शेखावतों के अधिकार में थे जो शेखावाटी नाम से प्रशिद्ध है।

शेखा जी पुत्रो व वंशजो के कई शाखाओं का प्रदुर्भाव हुआ जो निम्न है। 

शेखा जी के ज्येष्ठ पुत्र दुर्गा जी के वंशज टकनेत शेखावत कहलाये। खोह, पिपराली, गुंगारा आदि इनके ठिकाने थे जिनके लिए यह दोहा प्रसिद्ध है। 

"खोह खंडेला सास्सी गुन्गारो ग्वालेर !
अलखा जी के राज में पिपराली आमेर !!"
टकनेत शेखावत शेखावटी में त्यावली, तिहाया, ठेडी, मकरवासी, बारवा ,खंदेलसर,बाजोर व चुरू जिले में जसरासर, पोटी, इन्द्रपुरा, खारिया ,बड्वासी, बिपर आदि गावों में निवास करते हैं। 

महाराव शेखाजी के दुसरे पुत्र रतना जी के वंशज रतनावत शेखावत कहलाये इनका स्वामित्व बैराठ के 
पास खेलना राजनोता प्रागपुरा व पावटा पर था इनके यहा पर 27 गांव है !हरियाणा के सतनाली के पास का इलाका रतनावातों का चालीसा कहा जाता है |

शेखा जी के पुत्र आभाजी,पुरन्जी,अचलजी के वंशज ग्राम मिलकपुर में रहने के कारण मिलकपुरिया शेखावत कहलाये इनके गावं बाढा की ढाणी, पलथाना ,सिश्याँ,देव गावं,दोरादास,कोलिडा,नारी,व श्री गंगानगर के पास मेघसर है !

शेखा जी के पुत्र रिदमल जी वंशज खेजडोली गावं में बसने के कारण खेज्डोलिया शेखावत कहलाये !आलसर,भोजासर छोटा,भूमा छोटा,बेरी,पबाना,किरडोली,बिरमी,रोलसाहब्सर,गोविन्दपुरा,रोरू बड़ी,जोख,धोद,रोयल आदि इनके गावं है !

शेखाजी के पुत्र कुम्भाजी के वंशज सातलपोता शेखावत कहलाते हैं !

शेखाजी के सबसे छोटे पुत्र रायमल जी के वंशज रायमलोत शेखावत कहलाते हैं। 
रायमल जी पुत्र तेज सिंह के वंशज तेजसी के शेखावत कहलाते हैं ये अलवर जिले के नारायणपुर,गाड़ी मामुर और बान्सुर के परगने में के और गावौं में आबाद है !

रायमल जी के पुत्र सहसमल जी के वंशज सहसमल जी का शेखावत कहलाते हैं !इनकी जागीर में सांईवाड़ थी !

जगमाल जी रायमलोत के वंशज जगमालजी का शेखावत कहलाते हैं !इनकी १२ गावों की जागीर हमीरपुर थी जहाँ ये आबाद है 

सूजा रायमलोत के पुत्र सुजावत शेखावत कहलाये !सुजाजी रायमल जी के ज्यैष्ठ पुत्र थे जो अमरसर के राजा बने !

लुन्करण जी सुजावत के वंशज लुन्करण जी का शेखावत कहलाते हैं इन्हें लुनावत शेखावत भी कहते हैं,इनकी भी कई शाखाएं है !
अचल्दास का शेखावत,सावलदास जी का शेखावत,मनोहर दासोत शेखावत आदि mn

लाम्याँ की छोटीसी जागीर से खंडेला व रेवासा का स्वतंत्र राज्य 
स्थापित करने वाले राजा रायसल दरबारी के वंशज रायसलोत शेखावत कहलाये !राजा रायसल के १२
पुत्रों में से सात प्रशाखाओं का विकास हुआ जो इस प्रकार है -

राजा रायसल जी के जेस्ठ पुत्र लाल सिंह जी के वंशज लाड्खानी कहलाते हैं 
दान्तारामगढ़ के पास ये कई गावों में आबाद है यह क्षेत्र माधो मंडल के नाम से भी प्रशिध है 
पूर्व उप राष्ट्रपति श्री भैरों सिंह जी इसी वंश से है ! दान्तारामगढ के पास ये कई गावो मे आबाद हे उस गावो का नाम लामियॉ लूणियास खॉचरियावास बाजियावास हूडिल भारीजा मुणिडयावास 

राजा रायसल जी के पुत्र तिर्मल जी के वंशज रावजी का शेखावत कहलाते हैं !इनका राज्य सीकर,फतेहपुर,लछमनगढ़ आदि पर था !

राजा रायसल जी के पुत्र तेजसिंह के वंशज कहलाते हैं इनके गावं चावंङिया,भोदेसर ,छाजुसर आदि है|

राजा रायसल जी के पुत्र परसरामजी के वंशज परसरामजी का शेखावत कहलाते हैं !

हरिरामजी रायसलोत के वंशज हरिरामजी का शेखावत कहलाये !
मुण्डरु,ढाल्यावास, आभावास, लिसाड़िया,बागरियावास आदि गाँवो में इनकी जागीरी थी।
मुण्डरु प्रमुख ठिकाना था।

राजा गिरधर दास राजा रायसलजी के बाद खंडेला के राजा बने 
इनके वंशज गिरधर जी का शेखावत कहलाये ,जागीर समाप्ति से पहले खंडेला,रानोली,खूड,दांता आदि ठिकाने इनके आधीन थे ! ठीकरिया गांव,राजपुरा आदि। ।

रायसलजी के तीसरे पुत्र भोजराज के वंशज भोजराज के शेखावत कहे जाते है। इनकी दो उपशाखाएं हैः-
1 गौड़ जी के शेखावत- गुढा के शासक जुझार सिंह जी टोजरोत रानी के पुत्रों के वंशज मातृपक्ष के आधार पर गौड जी के शेखावत कहलाते है।

2.वीदावत जी के शेखावत- जुझार सिंह जी की वीदावत रानी के पुत्र मातृपक्ष के आधार पर वीदावत जी के शेखावत कहलाते है।

(घ) परसराम जी के शेखावत- रायसल जी के चतुर्थ पुत्र परसरामजी के वंशज परसराम के शेखावत कहलाते है।

(ड) हरिदाम जी के शेखावत- रायसल जी के पुत्र हरिराम जी के शेखावत हरिदाम जी के शेखावत

(च) ताजखानी शेखावत- रायसल जी के पुत्र तैजसी के वंशधर।

(ज) गिरिधर जी के शेखावत- रायसल जी के सबसे छोटे पुत्र गिरिधर जी के वंशज।

(झ) गोपाल जी के शेखावत- सूजाजी रायमलोत के तीसरे पुत्र गोपाल जी का वंशधर।

(य) चांदापोता- सूजाजी के पुत्र चांदा जी के वंशधर

(ट) भैरू जी के शेखावत- सूजा जी के सबसे छोटे पुत्र भैरूजी के वंशज।

गोपालजी सुजावत के वंशज गोपालजी का शेखावत कहलाते हैं झुञ्झुणु जिले में गोपाल जी का शेखावत गाँव सेंसवास, जांटवली, फूसखानी
गाँव सेंसवास - राजेंद्र सिंह शेखावत पिता स्व. ठाकुर साहब समुद्र सिंह शेखावत

भेरू जी सुजावत के वंशज भेरू जी का शेखावत कहलाते हैं। 

चांदाजी सुजावत के वंशज के वंशज चांदापोता शेखावत कहलाये। 
