पशुजन्यरोग

ज़ूनोसिस () या ज़ूनोस कोई भी ऐसा संक्रामक रोग है जो (कुछ उदाहरणों में, एक निश्चित परिमाण द्वारा) गैर मानुषिक जानवरों, घरेलू और जंगली दोनों ही, से मनुष्यों में या मनुष्यों से गैर मानुषिक जानवरों में संक्रमित हो सकता है (मनुष्यों से जानवरों में संक्रमित होने पर इसे रिवर्स ज़ुनिसिस या एन्थ्रोपोनोसिस कहते हैं).

ज़ूनोसिस की एक सरल परिभाषा है एक रोग जो कशेरुक जानवरों से दूसरे में प्रेषित किया जा सकता है। एक से थोड़ा अधिक तकनीकी परिभाषा एक रोग है कि सामान्य रूप से अन्य जानवरों को संक्रमित, लेकिन यह भी इंसानों को संक्रमित कर सकता है। रिवर्स स्थिति (जानवर से मानव में संचरण) एंथ्रोपोनोसिस के रूप में जाना जाता है।

संरक्षित औषधियों (कंज़र्वेशन मेडिसिन) का उद्भवित अंतर्विषयक क्षेत्र जो मनुष्यों और पशुओं की औषधियों को एकीकृत करता है और पर्यावरणीय विज्ञान, काफी हद तक ज़ुनोसिस से सम्बद्ध हैं।

संक्रामक जीव एजेंटों की एक आंशिक सूची जोकि जूनोटिक हो सकता है नीचे सूचीबद्ध हैं Xenozoonosis xenotransplantation द्वारा संचरित zoonosis है (प्रजातियों के बीच ट्रांसप्लांटेशन).



ज़नोस संक्रामक एजेंट के अनुसार सूचीबद्ध किया जा सकता है:



अन्य ज़ूनोस हो सकते है:

प्रागितिहास मानव अधिकांश के व्यक्तियों के 150 था शिकारी बैंड खर्च के रूप में छोटे गैदर्स, बैंड की तुलना में शायद ही कभी इन बड़े थे और अक्सर अन्य बैंडबहुत ही के साथ संपर्क में नहीं थे इस वजह से, या महामारी महामारी रोग, निर्भर करते हैं, प्रतिक्रिया विकसित एक प्रतिरक्षा नहीं है पर एक मनुष्य जो लगातार बाढ़ की जो आबादी खड़ा एक के माध्यम से चलाने के लिए अपनी पहली के बाद बाहर जला. जीवित करने के लिए, एक जैविक रोगज़नक़ संक्रमण था जीर्ण होना एक, लंबे समय के लिए समय मेजबान में रहने के जीवित है, या द्वारा एक गैर मानव में जलाशय पारित करने के लिए जबकि नया रहने के लिए मेजबान का इंतज़ार करती है वास्तव में, कई बीमारियों के लिए 'मानव', मेजबान मानव वास्तव में एक दुर्घटना का शिकार और एक अंत में मृत्यु हो जाती थी (यह) एंथ्रेक्स, रेबीज, तुलमेरिया, पश्चिम नील नदी वायरस और कई अन्यमामले के साथ होता था रेबीज़| . इस प्रकार, मानव विकास के संबंध में जूनोटिक महामारी रोग, के लिएज्यादा नहीं किया गया है, . 

कई आधुनिक रोगों, भी महामारी रोग, जूनोटिक रोगों के रूप में बाहर शुरू कर दिया. यह मनुष्य के लिए है करने के लिए कठिन हो सकता है कुछ जानवरों कूद गया जो रोगों दूसरे से, लेकिन वहाँ है कि अच्छा सबूत खसरा|खसरा, चेचक, इन्फ्लूएंजा, एचआईवी और डिप्थीरिया रास्ता के लिए आया था। आम सर्दी, और तपेदिक अन्य प्रजातियों में शुरू हो सकता है।

आधुनिक दिनों में, ज़ूनोसिस की व्यावहारिक रुचि हैं क्योंकि पहले अपरिचित आबादी या रोग प्रतिरक्षा कमी में विषैलापन वृद्धि हुई है। 1999 में संयुक्त राज्य अमेरिका में न्यूयॉर्क शहर में पश्चिम नील नदी वायरस, संयुक्त राज्य अमेरिकाप्रकट हुआ न्यूयॉर्क नगर न्यूयॉर्क नगर/1} और 2002 की गर्मियों में देश में चले गए, ब्यूबोलिक प्लेग एक जूनोटिक की बीमारी है, के रूप में साल्मोनेला हैं, रॉकी पर्वत बुखार और लाईम रोग. में देखा गया।

प्रमुख आबादी मानव में जूनोटिक रोगज़नक़ों नया उपस्थिति के लिए कारक योगदान वन्य जीवन और मनुष्य के बीच बढ़ संपर्क की बात है (Daszak "एट अल.." 2001,). इस जंगल क्षेत्रों में मानव गतिविधि का अतिक्रमण करके या तो जंगली जानवरों के मानव गतिविधि के क्षेत्रों मानवविज्ञान या पर्यावरण गड़बड़ी के कारण में आंदोलन की वजह से हो सकता है। इसका एक उदाहरण प्रायद्वीपीय मलेशिया में 1999 में निपा वायरस फैलने का है, जब गहन सुअर खेती के लिये चमगादड़ प्राकृतिक वास को छेडा गया जो वायरस युक्त था। अज्ञात spillover घटनाओं में मेजबान एक एम्पलीफायर संक्रमण सुअर जनसंख्या में काम किया, जो अंततः किसानों वायरस के लिए संचारण और परिणामस्वरूप मानव में 105 मौतें हुई. "(फील्ड..," "अल एट" 2001).

इसी तरह, हाल ही में एवियन इन्फ्लूएंजा और पश्चिम नील नदी वायरस के समय में अधिक मानव शायद वाहक मेजबान और घरेलू पशुओं के बीच संबंधों के कारण आबादी में गिरा दिया. चमगादड़ और पक्षियों के रूप में अति मोबाइल जानवरों अन्य कितनी आसानी से वे मानव बस्ती के क्षेत्रों में स्थानांतरित कर सकते हैं के कारण जानवरों से जूनोटिक संचरण का एक बड़ा खतरा उपस्थित हो सकता है।

मलेरिया सिस्टोसोमियासिस, नदी अंधापन और फ़ीलपाँव "जैसे रोग, जूनोटिक नहीं " हैं, हालांकि वे कीड़ों द्वारा संचरित हो सकता है या सदिश मध्यवर्ती मेजबान का उपयोग किया जा सकता है, क्योंकि उनका जीवनचक्र मानव मेजबान पर निर्भर करता है।

मानव में पशुओं से मेले पालतु चिड़ियाघर, और अन्य सेटिंग्स में पशुजन्य जूनोसिस रोग फैल प्रकोप के लिए पता लगाया गया . 2005 में, रोगनियंत्रण और रोकथाम केंद्र (सीडीसी) सार्वजनिक सेटिंग में संचरण जॉनोसिस को रोकने के लिए सिफारिशों की एक सूची के अद्यतन जारी किया। सीडीसी सिफारिश, जो नेशनल पशु चिकित्सक लोक स्वास्थ्य एसोसिएशन ऑफ स्टेट, के साथ संयोजन के रूप में विकसित किए गए जिसमें प्रबंधन जानवर और प्रबंध सार्वजनिक ऑपरेटरों वर्ग शैक्षणिक स्थल पर जिम्मेदारी संपर्क और जानवर की देखभाल शामिल है।

1988 में, सुअर क्षेत्र खलिहान विस्कांसिन काउंटी फेयर प्रदर्शनीका दौरा करने के बाद एक व्यक्ति सूअर इन्फ्लूएंजा फ्लू वायरस से बीमार हो गया और निधन हो गया शूकर इन्फ्लूएंजा तीन स्वास्थ्य कर्मियों प्रयोगशाला सबूत के साथ का इलाज इन्फ्लूएंजा सूअर वायरस की तरह फ्लू जैसे संक्रमण बीमारी के विकसित मामले में इलाज किया गया। सीडीसी से जांचकर्ता रिपोर्ट में प्रसारित किया गया था कि सूअर फ्लू सीधे मेजबान से मानव संकेत है।

1994 में, "ई.कोलाई" के सात मामलों में खेत में" O157: H7 संक्रमण [[संयुक्त राजशाही (ब्रिटेन)|यूनाइटेड किंगडम के, Leicestershir. का पता लगाया गया" महामारी फैलने की एकजांच से पता चला कि "ई. कोलाई" के स्ट्रेन O157: नौ खेत जानवरों से मानव नमूनों से पृथक H7 पृथक किया गया था जांचकर्ताओं ने निष्कर्ष निकाला है कि इस प्रकोप का सबसे अधिक संभावना पशुओं की मानव से संपर्क के साथ सीधे था।

1995 में, 43 बच्चों को जो [[वेल्स]] में एक ग्रामीण खेत का दौरा करमे के बाद क्रिप्टोस्पोरिडियोसिस से बीमार हो गया। "क्रिप्टोस्पोरिडियोसिस " सात बीमार बच्चों से अलग की गई थी। एक महामारी जांच संकेत दिया है कि बीमारी बच्चों के स्रोत के खेत में बछड़ों के साथ संपर्क था।

1995 में भी डब्लिन, आयरलैंड में एक फार्म पर जाने के बाद कम से कम 13 बच्चे क्रिप्टोस्पोरिडियोसिस (Cryptosporidiosis) से बीमार हो गए। एक परीक्षण अध्ययन के दौरान, शोधकर्ताओं ने 13 बीमार बच्चों, या विषयों की गतिविधियों की तुलना उन 55 में से 52 बच्चों के साथ की जोकि उस फार्म पर गए थे - अर्थात नियंत्रण समूह. इस अध्ययन से यह पता चला कि बीमारी मुख्यतया उस झरने के किनारे स्थित पिकनिक स्थल पर खेलने से संबंद्ध थी, जो जानवरों की पहुंच में था।

1997 में, एक "ई." O157 "कोलाई:" H7 प्रकोप दलों पहचान की स्कूल के दौरान था बच्चा जो एक खुले खेत और खेत का दौरा किया। तीन में से दो बच्चों में hemolytic-uremic सिंड्रोम विकसित था। आइसोलेट्स खेत एकत्र से तीन में लिया नमूनों से बच्चों और बच्चों की बीमारी और खेत सबूत के बीच लिंक देखा गया।

1999 में, ई.कोलाई waterborne फैलने का सबसे बड़ा माना जा रहा था। O157: H7 बीमारी [[संयुक्त राज्य अमेरिका|संयुक्त राज्य अमेरिका के [[न्यूयॉर्क]] [[वाशिंगटन काउंटी,]] ]] इतिहास में हुई स्वास्थ्य विभाग राज्य न्यूयॉर्क जो " 781 व्यक्तियों या तोई.कोलाई:" से संक्रमित होने का संदिग्ध थे O157 "" H7 या "Campylobacter jejuni." की पहचान की. बीमारी फैलने में एक जांच से पता चला कि Fairgrounds unchlorinated पेय पदार्थों खरीदा विक्रेताओं से खींचा पानी के साथ आपूर्ति कीकी खपत बीमारी के साथ जुड़े थे। सभी में, 127 "ई." पीड़ितों प्रकोप से बीमार थे पुष्टि की "कोलाई" O157: H7 संक्रमण, 71, 14 अस्पताल में भर्ती थे विकसित पति और दो निधन हो गया।

2000 में, पेंसिल्वेनिया में एक डेयरी फार्म में आने के बाद 51 लोग बीमार हुये "ई.कोलाई" संदिग्ध बन गया है या " O157: H7 संक्रमण [[पेन्सिलवेनिया]]" .पुष्टि की आठ बच्चों में एचयूएस विकसित किया। पेंसिल्वेनिया आगंतुकों के लिए डेयरी अध्ययन नियंत्रण एक मामला स्वास्थ्य विभाग पेंसिल्वेनिया और मोंटगोमरी काउंटी स्वास्थ्य विभागस्वास्थ्य विभाग संयुक्त रूप से आयोजित किया था। अध्ययन के लेखकों ने निष्कर्ष निकाला कि "ई. कोलाई" जानवर खाल और वातावरण में.पर संदूषण का एक परिणाम के रूप में आगंतुकों को प्रेषित किया गया 

इसके अलावा 2000 में, ओहियो में काउंटी मदीनामेला 43 आगंतुकों को [["O157: H7 संक्रमण से बीमार थे ".ई." कोलाई"]] पुष्टि की फैलने में एक जांच का सुझाव दिया है कि पानी की व्यवस्था जिसमें से खाद्य विक्रेताओं की आपूर्ति की गई "ई." कोलाई का स्रोत था ' . कई महीनों बाद में, पाँच बच्चे काउंटी Fairgrounds मदीना में आयोजित समारोह कार्निवल भाग लेने के बाद' ई.कोलाई के साथ बीमार हो गये। उपभेदों के विश्लेषण के PFGE "ई. कोलाई प्रकोप दोनों के सदस्यों को अलग से एक पैटर्न का पता चला और जांचकर्ताओं ने मदीना काउंटी स्वास्थ्य विभाग और सीडीसी निर्धारित किया है कि मदीना काउंटी Fairgrounds जल वितरण प्रणाली दोनों ई. कोलाई प्रकोप स्रोत था "" " .

2001 में, एक "ई.कोलाई:" O157 "H7 प्रकोप ओहियो में Lorainकाउंटी काउ पैलेस में साफ जोखिम का पता लगाया " सीडीसी जांचकर्ताओं ने "ई.कोलाई" के 23 मामलों की पहचान की Lorain काउंटी मामलों में संक्रमण के साथ जुड़े उपस्थिति माध्यमिक अतिरिक्त मेला, दो लोग में एचयूएस विकसित हुआ। एक पर्यावरण और साइट "ई.कोलाई" संदूषण, रेल, bleachers और चूराजांच से पता चला . जांचकर्ताओं ने निष्कर्ष निकाला कि Lorain काउंटी साफ प्रकोप के स्रोत था।

Wyandot काउंटी, ओहियो, भी "ई. कोलाई" O157: 2001 में फैलने H7.रिपोर्ट की. विश्लेषण प्रयोगशाला की रिपोर्ट की पुष्टि के प्रयोग से नब्बे "ई.कोलाई" दो "" संक्रमण के मामलों के साथ 27 Wyandot काउंटी स्वास्थ्य विभाग और सीडीसी, के लिए थे दो मामलों में एचयूएस का विकास किया। पशु संक्रमित संपर्क के साथ फैलने था स्रोत माना जा रहा था, तथापि, एक विशेष कारण पहचान कभी नहीं की थी।

कनाडा के [[ओन्टारियो|ओंटारियो]] में निष्पक्ष, कृषि पर जाकर 2002 में, H7 O157:संक्रमण के बाद सात लोग "ई.कोलाई" से बीमार हो गया "" . जांचकर्ताओं प्रकोप "ई." आयोजित एक मामला निष्पक्ष नियंत्रण अध्ययन, एक संकेत से पालतु भेड़ बकरियों और स्रोत के चिड़ियाघर आगंतुकों के बीच में "कोलाई" देखा गया। अन्य संकेत बाड़ लगाने और चिड़ियाघर पर्यावरण आसपास के संचरण का स्रोत हो सकता था।

2002 में लेन काउंटीअटेंडीज़ के बीच ऑरेगोन प्रकोप इतिहास में ई.कोलाई सबसे बड़ा होने का विश्वास किया जाता है Oregon केमानव सेवा विभाग - स्वास्थ्य सेवाएँ जांच का विश्वास है कि "ई. कोलाई" प्रकोप खलिहान से उत्पन्न जोखिम में बकरी और भेड़ है। सभी में, 79 लोगों "ई." साथ थे बीमार की पुष्टि की प्रकोप के भाग के रूप में संक्रमण "कोलाई," 22, अस्पताल में भर्ती थे और 12 नुकसान उठाना पड़ा 

टेक्सास 2003 में, पशु मेला काउंटी में आगंतुकों और प्रदर्शकों में साफ जानवर "ई.कोलाई" O157: H7 संक्रमण के साथ बीमार हो गया "" . एक प्रकोप जांच "ई." के साथ नेतृत्व करने के लिए दृढ़ संकल्प है कि बीमार हो गया था 25 लोगों फोर्ट बेंड काउंटी साफ "कोलाई" संक्रमण में भाग लेने के बाद, सात लोग थे "प्रयोगशाला-ई." के साथ पुष्टि की "कोलाई," और 5 विकसित पति या TTP (Thrombotic thrombocytopenic purpura). जांचकर्ताओं नें ई.चार पशु पालन साइटों से कोलाई "ई." स्ट्रेन्स को एक पृथक कर ई कोलाई के उच्च स्तर पाया प्रदर्शनी संदूषण में रोडियो और एक्ज़िबिट क्षेत्रों दोनों में पाया गया

2004 में, नॉर्थ कैरोलिना राज्य मेले में आगंतुकों के बीच E. कोली O157:H7 का अत्यधिक प्रकोप हो गया था। इस प्रकोप की छानबीन के द्वारा नॉर्थ कैरोलिना डिपार्टमेंट ऑफ हेल्थ एंड ह्युमन सर्विसेज़ (NCDHHS) को बिमारी की 180 से भी अधिक घटनाओं की सूचना मिली और मेले में उपस्थिति के आधार पर E. coli O157:H7 के ३३ संवर्धन द्वारा सुनिश्चित मामलों का लिखित प्रमाण दिया, जिसमे से 15 बच्चे एचयूएस (HUS) से पीड़ित हो गए। अपनी अंतिम जांच रिपोर्ट में NCDHHS ने यह निष्कर्ष दिया कि नॉर्थ कैरोलिना राज्य मेला में E. coli का प्रकोप एक पेटिंग जू प्रदर्शनी से शुरू हुआ था। परीक्षण-अध्ययन, पर्यावरणीय प्रतिचयन और मेमे से तथा प्रकोप से पीड़ित लोगों से लिए गए नमूनों का प्रयोगशाला विश्लेषण भी इस निशार्ष का समर्थन कर रहा था। 

2005 में, एक पेटिंग जू जिसने फ्लोरिडा के दो मेलों और एक उत्सव में अपना प्रदर्शन किया था उसे E. coli O157:H7 के प्रकोप के जन्मकर्ता के रूप में पहचान लिया गया। 63 लोग जो फ्लोरिडा राज्य मेले या द सेन्ट्रल फ्लोरिडा फेयर, या फ्लोरिडा स्ट्रॉबेरी फेस्टिवल में गए थे उन्होंने फ्लोरिडा डिपार्टमेंट ऑफ हेल्थ के जांचकर्ताओं को इस बीमारी की सूचना दी, इसमें वह 20 भी शामिल थे जिनका संवर्धन द्वारा सुनिश्चितीकरण भी हुआ था और साथ ही वह 7 भी थे जिन्हें एचयुएस (HUS) हो गया था। परीक्षण-अध्ययन से यह पता चला कि बिमारी इन सभी तीन स्थानों पर उपस्थित पेटिंग जू प्रदर्शन से सम्बद्ध थी।

खाद्य-सामग्रियों से होने वाली बीमारियों के सबसे महत्वपूर्ण कारक हैं: एस्चेरिसिया कोलाई O157:H7, कैम्पिलोबैक्टर, कैलीसीवीरिडे और साल्मोनेला.

2006 में बर्लिन में आयोजित सम्मेलन में खाद्य सुरक्षा पर जूनोटिक रोगाणुओं के प्रभाव के मुद्दे पर ध्यान केंद्रित किया गया जिसमें सरकारों से इस समस्या में हस्तक्षेप करने के लिए आग्रह किया गया और जनता को खेत से भोजन-टेबल के मार्ग के माध्यम से खाद्य जोखिम द्वारा होने वाले रोगों के प्रति सतर्क रहने को कहा गया।





[[श्रेणी:पशुओं के रोग]]
[[श्रेणी:Zoonoses]]
[[श्रेणी:संक्रामक रोग]]