हिप हॉप नृत्य

हिप-हॉप नृत्य मुख्यतः हिप-हॉप संगीत पर किए जाने वाले सामाजिक नृत्य या कोरियोग्राफ की गयी नृत्य शैली से संदर्भित है या फिर उसके लिए जो या फिर हिप-हॉप संस्कृति का भाग है. इनमें विभिन्न तरह की शैलियां विशेष रूप से ब्रेकिंग, लॉकिंग और पॉपिंग शामिल है जिसका विकास 1970 में अश्वेत और लैटिनो अमरीकियों ने किया था. हिप-हॉप नृत्य अक्सर "फ्री स्टाइल" (तात्कालिक प्रदर्शन) प्रकृति का होने की वजह से अन्य नृत्य शैलियों से अलग है और हिप-हॉप नर्तक औपचारिक या अनौपचारिक फ्री स्टाइल नृत्य प्रतियोगिताओं में "मुक़ाबला" करते हैं. अनौपचारिक फ्रीस्टाइल सत्र और लड़ाइयां आमतौर पर "शून्य" (सिफर) में प्रदर्शित की जाती हैं, जो नृत्य करने के लिए एक वृत्ताकार जगह होती है और नृत्य शुरू होने पर स्वाभाविक रूप से बन जाती है. फ्रीस्टाइलिंग, बैटल्स और साइफर्स- ये तीनों हिप-हॉप नृत्य के प्रमुख घटक हैं.

हिप-हॉप नृत्य 30 से भी अधिक वर्ष पुराना है, पर पहली बार इसके बारे में व्यापक चर्चा तब हुई जब 1970 में पेशेवरों ने मिलकर ब्रेकिंग, लॉकिंग और पॉपिंग के समूह का गठन किया. सबसे प्रभावशाली समूहों में द रॉक स्टेडी क्रू द लाकर्स और द इलेक्ट्रिक बूगालूज़ शामिल हैं जो क्रमशः ब्रेकिंग, लॉकिंग और पॉपिंग के प्रसार के लिए जिम्मेदार हैं. हिप-हॉप संगीत के विकास के समानांतर हिप-हॉप नृत्य भी ब्रेकिंग और "फंक स्टाइल्स" के विभिन्न रूपों में जैसे कि "रनिंग मैन" और "कैबेज पैच" जैसी शैलियों को विकसित कर मुख्यधारा में आ गया और सनक (फैड) नृत्य बन गया. नृत्य उद्योग विशेष तौर पर स्टूडियो/व्यावसायिक हिप-हॉप की ओर आकर्षित हुआ जिसे कभी "न्यू स्टाइल" या "जैज़ फंक" का नाम दिया गया था. इन शैलियों को तकनीकी रूप से प्रशिक्षित नर्तकों द्वारा विकसित किया गया जिन्होंने सड़क पर इसका प्रदर्शन होते देखा और जो हिप-हॉप नृत्य से हिप-हॉप संगीत के लिए कोरियोग्राफ करना चाहते थे. इस विकास की वजह से हिप-हॉप नृत्य का दोनों- स्टूडियो और खुली जगहों पर भी अभ्यास किया जाने लगा.

अंतरराष्ट्रीय स्तर पर फ्रांस और दक्षिण कोरिया में हिप-हॉप नृत्य ने विशेष प्रभाव डाला है. फ्रांस टेक्टोनिक का जन्म स्थान है, पेरिस की एक ऐसी नृत्य शैली का घर जिसमें पॉपिंग और ब्रेकिंग से काफी कुछ लिया गया है. फ्रांस जस्ट डेबट का भी घर है जो एक अंतरराष्ट्रीय हिप-हॉप नृत्य प्रतियोगिता है. दक्षिण कोरिया अंतरराष्ट्रीय ब्रेकिंग प्रतियोगिता आर16 (R16) का घर है जिसे कोरिया की सरकार प्रायोजित करती है और हर साल कोरियाई टेलीविज़न पर इसका प्रसारण किया जाता है. यह देश लगातार ऐसे कुशल बी-ब्वॉयज़ को तैयार कर रहा है जिसे दक्षिण कोरियाई सरकार ने गैम्बलर्ज़ का खिताब दिया है और रिवर्स बी-ब्वॉय क्रू को आधिकारिक तौर पर कोरियाई संस्कृति का राजदूत नामित किया है.

कुछ लोगों के लिए हिप हॉप नृत्य केवल मनोरंजन या शौक का साधन हो सकता है. औरों के लिए यह एक जीवनशैली बन गया है: एक ऐसा तरीका जिससे शारीरिक फिटनेस में सक्रिय रहा जा सके या नृत्य प्रतियोगिताओं में भाग लिया जा सके और पेशेवर तौर पर नृत्य करके आजीविका कमायी जा सके.

इस सूची में हिप-हॉप नृत्य की मुख्य शैलियों का पता चलता है: ब्रेकिंग, लॉकिंग और पॉपिंग. हिप-हॉप नृत्यों की यह सबसे पुरानी और सबसे स्थापित शैलियां हैं. इन्हें दुनिया भर में प्रसिद्धि मिल चुकी है, फिल्मों में इन्हें संग्रहित किया जा चुका है और हिप-हॉप नृत्य का अंतर्राष्ट्रीय प्रतियोगिताओं में सबसे अधिक प्रयोग किया जा रहा हैं.

1970 के शुरुआती दौर में न्यूयॉर्क के ब्राँक्स में ब्रेकिंग का आविष्कार किया गया था. हालांकि ब्रेकिंग का आविष्कार करने का श्रेय अश्वेत अमेरिकियों को दिया जाता है लेकिन वे लैटिनॉज़ थे जिन्होंने ब्रेकिंग को जीवित रखा जब 70 के आखिरी दौर में उसे खत्म माना जा रहा था. वे अफ्रीका बमबाट्टा थे जिन्होंने ब्रेकिंग को हिप-हॉप संस्कृति के पांच स्तंभों में से एक माना जिनमें किंग, जिंग, ग्राफिटी लेखन और ज्ञान को वर्गीकृत किया गया था. इस स्थिति के कारण इसे हिप-हॉप नृत्य का शुद्धतम रूप माना जाता है. ब्रेकिंग में चार मूलभूत नृत्य शामिल हैं: "टॉपरॉक" - खड़े होकर प्रदर्शन करते वक्त फुटवर्क उन्मुख कदम, "डाउनरॉक" - फुटवर्क करते वक्त अपने हाथ से अपना वज़न संभालना; "फ्रीज़ेस" -अपने हाथ पर किये जाने वाले स्टाइलिश कदम और "पावर मूव्स" - कलाबाजी करने के कठिन और प्रभावशाली तरीके. ब्रेकिंग में पारंपरिक साइफर में विविधता लाने का श्रेय "अपाचे लाइन" को है. एक-बनाम-एक बी-ब्वाय के बीच प्रतिस्पर्धा के वक्त साइफर अधिक उपयुक्त है जबकि अपाचे लाइन तब सही है जब एक टोली दूसरी टोली के साथ प्रतिस्पर्धा कर रही हो. साइफर के मुकाबले प्रतिस्पर्धी टोली इस लाइन को बनाने में एक दूसरे का सामना कर सकते हैं और अपना "विशेष प्रदर्शन" कर सकते हैं. 1981 में न्यूयॉर्क शहर में लिंकन सेंटर में द रॉक स्टेडी क्रू और द डायनामिक रॉकर्स के बीच जबर्दस्त प्रतिस्पर्धा आयोजित की गयी. "इस घटना का कवरेज न्यू यॉर्क टाइम्स, द विलेज वॉएस, द डेली न्यूज़, नेशनल ज्योग्राफिक और स्थानीय स्टेशनों ने किया था जिसकी वजह से दुनिया का ध्यान बी-ब्वायिंग की ओर गया."[17]

लॉकिंग को मूल रूप से कैम्पबेल लॉकिंग कहा जाता है, इसे लॉस एंजिल्स में कैंपबेल डॉन द्वारा बनाया गया था और उसके दल द लाकर्स द्वारा देश में इसकी शुरूआत की गई. लॉकिंग पॉपिंग के जैसा लगता है और इस वजह से अक्सर पॉपिंग के साथ भ्रम उत्पन्न हो जाता है. लॉकिंग में एक नर्तक अपनी स्थिति लंबे समय तक बनाये रहता है. "लॉक" लॉकिंग में इस्तेमाल की जाने वाली प्राथमिक गतिविधि है. यह फ्रीज या अचानक रुक जाने के लिए समान है. एक लॉकर के नृत्य की विशेषता अपने स्थान पर लगातार "लॉकिंग" और जल्दी से थम कर फिर से घूमना है. लॉकिंग को "पॉप-लॉकिंग" कहना गलत है. पॉपिंग और लॉकिंग दो अलगफंक शैलियां हैं, जिनका अपना-अपना इतिहास, नृत्य की अपनी मुद्राएं और अपनी प्रतिस्पर्धा श्रेणियां हैं. एक नर्तक कोई एक या फिर दूसरा नृत्य कर सकता है लेकिन एक ही समय में दोनों को नहीं कर सकता. द लाकर्स को टीवी पर प्रदर्शन करते देखने के बाद ही एक युवा बूगालू सैम पॉपिंग और इलेक्ट्रिक बूगालू की रचना करने के लिए प्रेरित हुआ. लाकर्स की रचना पहले के लाकर्स के छोटे समूहों और रोबोट नर्तकों को मिलाकर की गयी थी. डॉन कैंपबेल के अलावा मूल सदस्यों में फ्रेड "मिस्टर पिन्गुइन" बेरी (1970 में टीवी पर एक हास्यमय प्रस्तुति "व्हाट्स हैपेनिंग" द्वारा वापसी!!), लियो "फ्लकी ल्यूक" विलियमसन, अदोल्फो "शाबा डू" क्वीनोन्स, बिल "स्लिम द रोबोट" विलियम्स, ग्रेग "कैम्पबेललॉक जूनियर" पोप और टोनी बासिल - समूह के प्रबंधक शामिल थे. लॉकिंग को व्यावसायिक अनावरण देने में उसकी सहायक भूमिका के लिए बासिल को 2009 की विश्व हिप-हॉप नृत्य प्रतियोगिता में इस लिविंग लेजन्ड पुरस्कार को प्राप्त करने वाली पहली महिला के खिताब से सम्मानित किया गया.

पॉपिंग की रचना कैलिफोर्निया के फ्रेसनो में सैम सोलोमन द्वारा की गई थी और इसका प्रदर्शन उसकी टोली द इलेक्टिक बूगालूज़ ने किया था. यह नर्तक के शरीर में मांसपेशियों को तेजी से संकुचित करने और ढीला छोड़ने की तकनीक पर आधारित है जिसे "पॉप" या "हिट" कहते हैं. प्रत्येक हिट संगीत की धुन तथा ताल के साथ संयोजित होना चाहिए. पॉपिंग को अंब्रेला शब्द से भी संदर्भित किया जाता है जो यह दर्शाता है कि इसमें एक दूसरे से मिलती हुई 10 से अधिक की भ्रमात्मक नृत्य शैलियों की एक विस्तृत श्रृंखला है, जैसे कि "स्ट्रॉबिंग", "लिक्विड", "एनीमेशन" और "वेविंग" जिनका इस्तेमाल मानक पॉपिंग के साथ किया जाता है ताकि विविध प्रदर्शन किया जा सके. इन सभी उप-शैलियों में दर्शकों को ऐसा लगता है जैसे कि शरीर नाम के अनुरूप ही पॉपिंग कर रहा है. प्रत्येक उप-शैली के बीच का अंतर यह है कि उनमें पॉपिंग कितना अतिरंजित है. तरल में शरीर की क्रियाएं पानी की तरह लगती हैं. पॉपिंग इतनी सरलता से किया जाता है कि क्रियाएं पॉपिंग लगती ही नहीं हैं, वह तरल लगती हैं. इसका विपरीत "टिकिंग" है, जिसमें क्रियाएं स्थैतिक, अचानक और झटकेदार हैं.

पॉपिंग- जिसे अंब्रेला शब्द से संबोधित किया जाता है, उसमें "ग्लाइडिंग", "फ्लोटिंग" और "स्लाइडिंग" भी शामिल है जो टांगों और पैरों द्वारा निचले शरीर से किया जाने वाला नृत्य है. जब सही तरीके से किया जाता है तो लगता है कि नर्तक ज़मीन पर इस तरह से ग्लाइडिंग कर रहे हैं जैसे कि बर्फ पर. ग्लाइडिंग का विपरीत "टूट्टिंग" है जो शरीर के ऊपरी हिस्से का नृत्य है जिसमें बांह, हाथ और कलाइयों का प्रयोग कर राइट एंगल्स और ज्यामितीय बॉक्स जैसे आकार बनाये जाते हैं. कभी-कभी बांह का इस्तेमाल बिल्कुल ही नहीं किया जाता है और टूट्टिंग सिर्फ कलाई, हाथ और उंगलियों के साथ किया जाता है. दोनों रूपों में, क्रियाएं जटिल हैं और हमेशा 90° कोण का उपयोग करते हैं. जब सही ढंग से किया जाता है तब टूट्टिंग प्राचीन मिस्र की कला पर बनाया गया संप्रतीक लगता है- इसीलिए किंग टूट के सन्दर्भ में इसका नाम रखा गया है.
हालांकि हिप-हॉप नर्तकों द्वारा पॉपिंग का इस्तेमाल अंब्रेला टर्म के तौर पर किया जाता है लेकिन इलेक्ट्रिक बूगालूज़ के पोपिन पीट पॉपिंग के इस तरह के इस्तेमाल से असहमत हैं. उन्होंने कहा, "कि ऐसे लोग भी हैं जो लहराते हैं और ऐसे लोग भी हैं जो टूट करते हैं. वे पॉपिंग नहीं कर रहे हैं. मैं कहता हूं कि जिन लोगों ने अन्य शैलियों को बनाया है उन्हें उनकी जायज बकाया राशि और उनके रंगमंच की सामग्रियां दे दी जाएं." इनमें से कई संबंधित शैलियों (एनीमेशन, स्ट्रॉबिंग, टूट्टिंग, आदि) को किसी विशेष व्यक्ति या समूह से नहीं जोड़ा जा सकता है. द इलेक्ट्रिक बूगालूज़ खुद यह स्वीकार करते हैं (उद्धरण बॉक्स देखें). अन्य शैलियां हिप-हॉप से पहले की शैलियों से प्रभावित हो सकती हैं. 1920 में अर्ल "स्नेक हिप्स" टकर पेशेवर नर्तक थे जो फिल्म "सिम्फनी इन ब्लैक" में दिखाई दिये थे और हार्लेम में कॉटन क्लब में प्रदर्शन किया था. क्योंकि '20 के दशक में हिप-हॉप नहीं था और उनकी शैली को जैज़ माना जाता था लेकिन उनकी "फिसलने, सांप की तरह रेंगने" की क्रियाएं आधुनिक शैली में लहराने और फिसलने का पूर्वाभास देती हैं(बाहरी वीडियो लिंक देखें).

कई अंतरराष्ट्रीय हिप-हॉप नृत्य प्रतिस्पर्धाएं हैं. इन में से अधिकतर प्रतियोगिताएं विशिष्ट देश या महाद्वीप के क्षेत्रीय टूर्नामेंट तक सीमित रहती हैं. ये प्रतियोगिताएं समूह या एकल कलाकार को सिर्फ एक क्षेत्रीय उपाधि ही नहीं देती बल्कि अंतरराष्ट्रीय चैम्पियनशिप के अंतिम दौर की पात्रता के रूप में मौका भी प्रदान करती हैं.










हिप-हॉप नोवेल्टी और फैड नृत्य अक्सर पार्टियों में प्रदर्शित की जाने वाली नृत्य की शैलियों की बजाय नृत्य की मुद्राएं हैं जो अपनी नवीनता के कारण काफी लोकप्रिय हैं. इनमें से कई फैड नृत्य संगीत कलाकारों जैसे कि एमसी हैमर जिन्होंने हैमर नृत्य का निर्माण किया है और डिजिटल अंडरग्राउंड जिन्होंने हम्पटी नृत्य बनाया, द्वारा निर्मित हैं. हैमर नृत्य और हम्पटी नृत्य राष्ट्रीय स्तर पर मशहूर नृत्य की मुद्राएं थीं जो बतहाशा लोकप्रिय हो गयीं लेकिन धीरे-धीरे फीकी पड़ने लगीं क्योंकि वे ऐसे गीतों से जुड़ी हुई थीं, जो लोकप्रियता खो चुके थे. अन्य उदाहरणों में हार्लेम शेक, सोल्जा ब्वॉय, आंट जैकी, द शोल्डर लीन और द स्नैप नृत्य शामिल हैं.

टेक्टोनिक एक ऐसी नृत्य शैली है जिसमें वॉग, ब्रेकिंग (टॉपरॉक) और पॉपिंग (वेविंग) भी शामिल है जिसे फ्रांस के पेरिस में मेट्रोपोलिस नाइटक्लब्स में शुरू किया गया. हिप-हॉप नृत्य की तरह, यह युवा नर्तक और टेक्टोनिक नर्तकों से जुड़ा है, जो सड़कों पर औऱ क्लबों में प्रतिस्पर्धा करते हैं लेकिन अपने संगीत और मूल क्लब की वजह से यह शैली हाउस डांस वर्ग के अधीन अत्यन्त उपयुक्त है.

पार्टी के अलावा हिप-हॉप नृत्य ने खुद को सामाजिक नेटवर्किंग के माध्यम से इंटरनेट पर भी स्थापित कर लिया है. डांसजैम और वेस्ट कोस्ट पॉपिन जैसे वेबसाइटों को विशेष रूप से नर्तकों के लिए अपना प्रोफाइल बनाने और एक-दूसरे से बातचीत करने के लिए बनाया गया था. वेस्ट कोस्ट पॉपिन खासकर पॉपर्स और लॉकर्स पर केंद्रित है जबकि डांसजैम पर हिप-हॉप की सभी नृत्य शैलियों का समावेश है. डांस जैम की स्थापना 2008 में डेफ्री एरॉन, एंथनी यंग और एमसी हैमर द्वारा की गयी थी. उनकी वेबसाइट ऑनलाइन नृत्य की प्रतिस्पर्धा आयोजित करती है और लोकप्रिय हिप-हॉप नृत्य की चालों को सीखने के लिए ऑनलाइन ट्यूटोरियल पोस्ट करती है. लीजन ऑफ एक्स्ट्राऑर्डिनरी डांसर्स एक ऐसी वेब श्रृंखला है जो हिप-हॉप नर्तकों को सुपर हीरो के तौर पर चित्रित करता है. प्रत्येक शैली की अपनी विशिष्ट नृत्य प्रतिभा होती है जिनमें क्रंम्पिंग, टूटिंग, ब्रेकिंग, बूगालू, लॉकिंग, पॉपिंग, ट्रिकिंग और बैलट शामिल हैं. एडवर्टाइज़िंग एज ने उस श्रृंखला की अच्छी समीक्षा करते हुए कहा "... 'एलएक्सडी'(LXD) के हर प्रकरण में आठ या नौ मिनट के कथा परिष्कार का खजाना बंद रहता है. इसकी थियेटर उत्पादन के मूल्यों से तुलना करके देखिये और एक चरित्र के साथ जो खुद को अधर्मी हद तक ले जाता है और आखिर में परिणाम निकलता है -- पन टाइम! -- असाधारण." इस श्रृंखला का प्रीमियर 2010 में 7 जुलाई को हुलू में हुआ.

जैसा कि पहले ही बताया गया है, नृत्य समूह सड़क नर्तकों का एक दल है जो एक साथ मिलकर नृत्य की चाल तैयार करता है. न्यूयॉर्क में हिप-हॉप संस्कृति के फैलने के साथ अधिक से अधिक समूह मिलकर अभ्यास करने लगे और एक दूसरे के साथ प्रतिस्पर्धा करने लगे. यही वह समय था जब ब्रेकिंग की विभिन्न नृत्य मुद्राएं संघटित तरीके से विकसित हो सकीं. फंक शैलियों की विभिन्न नृत्य मुद्राओं के बारे में और -'90 के दशक के - क्रम्पिंग के बारे में भी यही बात कही जा सकती है. जब इन शैलियों की शुरूआत हुयी उस समय इन्हें सीखने का एकमात्र तरीका दल का हिस्सा बनना था. एक नृत्य दल बनाना और उसमें भाग लेना इस पर निर्भर था कि आपने कैसे अभ्यास या सुधार किया, दोस्त बनाए और रिश्ते बनाये. शुरुआत में, टोली के सदस्य पड़ोस पर आधारित थे और अपने संबंधित शहरों में जूझते रहते थे. आज आयोजित होने वाली प्रतियोगिताओं में टोलियां, देश भर से और दुनिया भर से आने वाली अन्य टोलियों के साथ मुकाबला कर सकती हैं.

आज भी टोलियां दोस्ती और पड़ोस (पूर्व :विविधता) के आधार पर बनायीं जाती हैं. वे अन्य अनेक कारणों के आधार पर भी बनती हैं, जैसे- विषय (जब्बावोक्कीज़), लिंग बीट फ्रिक्स, जातीयता (काबा मॉडर्न) और नृत्य शैली (क्रम्प किंग्स). टोलियां विशिष्ट नहीं हैं. नर्तकों का एक से अधिक टोलियों में शामिल होना सामान्य है, खासकर अगर एक विशेष समूह शैली विशिष्ट है (उदाहरण के लिए केवल-पॉपिंग) और एक नर्तक पूर्णतः विकसित रहना चाहता है. इसके अलावा, अब नृत्य टोलियां केवल हिप-हॉप संदर्भ में नहीं बनती हैं. द फुटवर्किन्ग्ज़ एक नृत्य टोली है जो फुटवर्क का प्रदर्शन करती है जो हॉउस नृत्य की एक शैली है और फैनी पाक समकालीन नृत्य करता है.

हालांकि, नृत्य टोलियों में हिप-हॉप अधिक प्रचलित हैं, नृत्य कंपनियां संयुक्त राज्य अमेरिका और विदेश दोनों में मौजूद है. उदाहरण के लिए कल्चर शॉक (संयुक्त राज्य अमेरिका), लक्स एटेरना (संयुक्त राज्य अमेरिका) ब्वाय ब्लू एंटरटेनमेंट मनोरंजन (ब्रिटेन), बाउंस स्ट्रीटडांस कम्पनी (स्वीडन), 2फेस्ड डांस (ब्रिटेन), फंकब्रेला डांस कम्पनी (संयुक्त राज्य अमेरिका), ब्लेज स्ट्रीटडांस कम्पनी (नेद) और जू नेशन (ब्रिटेन) शामिल हैं.

नृत्य उद्योग ने इसका एक और अधिक व्यावसायिक संस्करण बना कर हिप-हॉप नृत्य के लिए प्रतिक्रिया व्यक्त की. कभी-कभी "नई शैली" कहा जाने वाला यह "स्टूडियो हिप-हॉप" रैप और आर एंड बी (R&B) के अधिकांश संगीत वीडियो और संगीत समारोहों में देखा जाता है. हिप-हॉप संस्कृति में गहरे डूबे किसी व्यक्ति के दृष्टिकोण से, कुछ भी जो हिप-हॉप नृत्य जैसा दिखाई दे और सड़कों से नहीं आया हो, वह एक सच्ची हिप हॉप नृत्य शैली नहीं है. "डांस" पत्रिका के साथ एक साक्षात्कार में हिप-हॉप नृत्य शिक्षक एमिलियो "बुद्धा स्ट्रेच" ऑस्टिन, जूनियर बताते हैं कि वे इसे कैसे देखते हैं:

बहुत से लोग इस भावना को प्रतिध्वनित करते हैं, मंच प्रदर्शन इसके विकास की ओर मुक्त बहने की उस प्रक्रिया को प्रतिबंधित कर सकते हैं जो पहले हिप हॉप नृत्य के विकास को परिभाषित करती थी. विभिन्न नृत्य शैलियों को एक साथ मिलाने से उनकी संरचना और उनकी पहचान समाप्त हो जाती है.

एक तकनीकी पहलू से, हिप-हॉप नृत्य (नई शैली) की विशेषता है, लचीलापन और विलगन- शरीर के किसी निश्चित हिस्से को दूसरों से अलग करना, के साथ जोर से मारना (हार्ड-हिटिंग). पैर जमीन पर हैं, छाती नीचे होती है और शरीर इसलिए ढीला रखा जाता है कि एक नर्तक को आसानी से हिटिंग बीट या बीट के माध्यम से राइडिंग के बीच परिवर्तन कर सके. यह बैले या बॉलरूम नृत्य के विपरीत है, जहां छाती बाहर और शरीर कड़ा रहता है. इसके अलावा, नई शैली का हिप-हॉप बहुत तालबद्ध है और संगीतात्मकता पर जोर रखा गया है - आपकी गति संगीत के प्रति कितनी संवेदनशील है- और फ्री स्टाइल के लिए सक्षम है.

नृत्य उद्योग द्वारा बनायीं गयी एक और शैली है "फंक जैज़" . जैज़ फंक (स्ट्रीट जैज़ भी कहा जाता है) हिप-हॉप और जैज़ नृत्य की एक संकर (हाईब्रिड) शैली है. इस शैली का इस्तेमाल बेयोंस जैसे कलाकार द्वारा किया गया है. हालांकि इसमें हिप-हॉप नृत्य से काफी कुछ लिया गया है लेकिन इसे पूरी तरह से हिप-हॉप शैली नहीं माना जाता है क्योंकि इसकी मूलभूत मुद्राएं जैज़ की हैं. हिप-हॉप में, यहां तक कि "गायकी हिप-हॉप" में भी पिरूएट (घिरनी खाना) या आर्बेसक्वेस नहीं है और आप रिलीव (पैरों के तलवे) पर नृत्य नहीं करते हैं. हालांकि आमतौर पर इन तरीकों का उपयोग जैज़ फंक और जैज़ नृत्य में किया जाता है. नृत्य स्टूडियो ने तकनीकी रूप से प्रशिक्षित नर्तकों को काम पर रखकर और हिप-हॉप (नई शैली) और जैज़ फंक की नृत्य कक्षाएं आयोजित करके इसे अपनाया. दुनिया भर में बड़े पैमाने पर मौजूद स्टूडियो जो हिप-हॉप और जैज़ नृत्य कक्षाओं को आयोजित करते हैं उनमें- मिलेनियम (एल.ए.), ब्रॉडवे डांस सेंटर (न्यूयार्क), एज परफॉर्मिंग आर्ट्स सेंटर (एल.ए.), पाइनएपल स्टूडियोज़ (लंदन), द वाइब-द इंटरनेशनल हिप-हॉप डांस सेंटर (ओस्लो, नॉरवे), बूगीज़ोन (एल.ए.), डेब्बी रेनॉल्ड्स (एल.ए.), सनशाइन स्टूडियोज़ (मैनचेस्टर), ड्रीम डांस स्टूडियो (कनाडा), वन्स टू वाच (जापान एंड हाँग काँग) और केजेडी डांस स्टूडियो (ऑस्ट्रेलिया) शामिल हैं. 

हिप-हॉप नृत्य की बढ़ती लोकप्रियता की प्रतिक्रिया में उद्योग में अन्य घटनाएं सामने आयीं. यात्रा सम्मेलन सर्किट में टैप, बैले और जैज़ नृत्य सम्मेलन थे मगर वहां विशेष रूप से हिप-हॉप के लिए कुछ नहीं था. यही खालीपन डांसवियर में भी था. वहां टैप, बैले और जैज़ नर्तकों के लिए नृत्य के परिधान थे लेकिन हिप-हॉप नर्तकों के लिए नहीं थे. इस ज़रूरत को पूरा करने के लिए नैप्पीटैब्स डांसवियर का निर्माण किया गया. मॉन्सटर्स ऑफ हिप-हॉप सभी हिप-हॉप नृत्यों का पहला सम्मेलन है. इसे 2003 में एंडी फंक, उसकी पत्नी बेकी और उसकी बहन एंजी सर्वेंट द्वारा बाल्टीमोर में स्थापित किया गया था. सम्मेलन अब अमेरिका के कई शहरों और मेक्सिको तक की यात्रा करता है. इसकी संकाय तालिका में दूसरों के साथ डेव स्कॉट, टेरेसा एस्पिनोसा और मार्टी कुदेल्का भी शामिल हैं. नैपीटैब्स विशेष रूप से हिप-हॉप नर्तकों के लिए बनाये गए नृत्य परिधान की पहली पंक्ति (लाइन) है. क्योंकि नैपीटैब्स शहरी नृत्य समुदाय के लिए गया था इसलिए वे लियोटार्डस/यूनिटार्डस, टाइट्स या लेग वार्मर्स नहीं बेचते. उनकी लाइन में टैंक, बी-बॉल शॉर्ट्स, टी-शर्ट, स्वेट्स और हूडीज शामिल हैं. 2009 में अमेरिका की सर्वश्रेष्ठ नृत्य टोली के तीसरे सत्र के दूसरे स्थान पर रहे बीट फ्रिक्स ने उन्हें समर्थित किया था.

गेय हिप-हॉप नई शैली के हिप-हॉप का एक तरल और अधिक व्याख्यात्मक संस्करण है जो अधिकतर डाउनटेम्पो रैप संगीत या आर एंड बी संगीत के लिए नृत्य किया गया है. कोरियोग्राफर केट प्रिंस इसका वर्णन "भावनात्मक हिप-हॉप" के रूप में करते हैं. यह नृत्य और प्रदर्शन पर अधिक तथा फ्रीस्टाइल्स और लड़ाइयों पर कम केंद्रित है. गेय हिप हॉप ने रियल्टी नृत्य प्रतियोगिता के चौथे सत्र ""सो यू थिंक यू कैन डांस" " में पहली बार मुख्यधारा में जगह और अपना नाम प्राप्त किया. वास्तविक शब्द का श्रेय कार्यक्रम के जज और कोरियोग्राफर एडम शंकमैन को दिया गया, जिन्होंने तबिथा और नेपोलियन डीयूएमओ द्वारा लेओना लुईस के "ब्लीडिंग लव" के लिए कोरियोग्राफ किये गए एक रूटीन के संदर्भ में टिप्पणी की थी. शंकमैन की टिप्पणी एवं सीजन 4 और 5 के उनके काम के कारण अक्सर तबिथा और नेपोलियन को इस शैली के विकास का श्रेय दिया जाता है. "डांस स्पिरिट" पत्रिका के अनुसार जो गेय हिप-हॉप को मानक नई शैली हिप-हॉप से अलग करता है वह यह है कि नर्तक बीटों की व्याख्या अलग प्रकार से करते हैं.

कुछ हिप-हॉप शुद्धतावादी महसूस करते हैं कि व्याख्यात्मक और नरम शैली का मतलब है यह हिप-हॉप बिल्कुल नहीं है. शेन स्पार्क्स जैसे अन्य हिप हॉप कोरियोग्राफरों को लगता है कि यह शैली हिप-हॉप ही "है" लेकिन पर्याप्त भिन्नता होने की वजह से इसकी अपनी विधा है. हिप-हॉप नृत्य की सभी उप विधाओं में से, गेय हिप-हॉप नवीनतम है. हालांकि तबिथा और नेपोलियन को इसी शैली के लिए जाना जाता है, अन्य कोरियोग्राफरों ने पोलैंड नार्वे और यूनाइटेड किंगडम में बहन पर "सो यू थिंक यू कैन डांस" के संस्करणों में गेय हिप-हॉप टुकड़े बनाये हैं.

70 के दशक में अपने जन्म के बाद थोड़े समय में ही ब्रेकिंग मनोरंजन का साधन बन गया. पहली हिप-हॉप फिल्म "वाइल्ड स्टाइल" और "बीट स्ट्रीट" 80 के प्रारंभिक दशक में बनायी गयी थी. "वाइल्ड स्टाइल" हिप-हॉप संस्कृति पर केंद्रित पहली फिल्म थी, हालांकि "फ्लैशडांस" ब्रेकिंग पर केंद्रित हॉलीवुड की पहली फिल्म थी. "ब्रेकिंग" और "" जैसी 80 के दशक में रिलीज़ हुई फिल्मों ने बड़े पर्दे पर फंक शैलियों को प्रदर्शित किया था. न्यू मिलेनियम ने "", "हनी", "यू गॉट सर्व्ड", "", "हाउ शी मूव", "बी-गर्ल" और "प्लेनेट बी-ब्वॉय" जैसी फिल्मों का निर्माण किया. "राइज़", "द हर्ट ऑफ क्रम्प" और "शेक सिटी 101" भी न्यू मिलेनियम के बाद रिलीज़ हुई डॉक्युमेंट्री फिल्में हैं, जो क्रम्पिंग और उन सड़क नर्तकों के बारे में हैं जिन्होंने इसे बनाया है. ये फिल्में/वृत्तचित्र इस बात का उदाहरण थे कि हिप-हॉप नृत्य के चारों ओर का माहौल किस तरह से किरदारों की ज़िंदगी को प्रभावित करता है.

हिप-हॉप नृत्य ने बाद में सिनेमा को छोड़कर टेलीविज़न की ओर रुख किया. शुरुआती नृत्य शो में एमटीवी का "द ग्राइन्ड", "डांस फीवर", "डांस 360" और "द वेड रॉब्सन परियोजना" शामिल है. "अमेरिकाज़ बेस्ट डांस क्रू" - एबीडीसी (ABDC) एमटीवी (MTV) पर एक रिएलिटी हिप-हॉप नृत्य प्रतियोगिता है जिसे हॉवर्ड और कैरेन स्क्वार्ट्ज ने तैयार किया था जो हिप-हॉप इंटरनेशनल संगठन के संस्थापक थे जो अमेरिका औऱ विश्व में हिप-हॉप नृत्य चैंपियनशिप आयोजित करती है. हर सप्ताह शो में देश भर की विभिन्न टोलियां नृत्य की चुनौतियों में एक दूसरे से प्रतिस्पर्धा और मुक़ाबला करते हैं. एबीडीसी (ABDC) ने जब्बावॉकिज़, क्वेस्ट, काबा मॉडर्न, बीट फ्रीक्स, सुपर Cr3w और सोरिअल क्रू के प्रदर्शन में अहम भूमिका निभाई है. इन टोलियों की अब आधिकारिक वेबसाइट हैं, ये क्लब में उपस्थिति दर्ज कराते हैं, विभिन्न स्थानों/प्रतियोगिताओं में प्रदर्शन और समाचार कार्यक्रमों में मेहमान के रूप में दिखाई देते हैं.

"सो यू थिंक यू कैन डांस" - एसवाईटीवाईसीडी (SYTYCD) जैसी रियेलिटी नृत्य प्रतियोगिता किसी भी पृष्ठभूमि के नर्तकों को प्रतिस्पर्धा के लिए प्रोत्साहित करती है, जिसमें हिप-हॉप भी शामिल है. यह "अमेरिकन आइडल" जैसी संगीत प्रतियोगिताओं की श्रृंखलाओं के समान है जिसमें राष्ट्रीय स्तर पर ऑडिशन्स लिए जाते हैं जिसे अगले बड़े स्टार की खोज होती है. "इन शैलियों को ऐसी प्रतियोगिता में एक साथ लाने पर जहां बॉलरूम, बैले और जैज़ भी है, हिप-हॉप जैसे नृत्य को गंभीर रूप में अभिव्यक्त करने में आसानी होती है." 2008 में पॉपर्स रॉबर्ट "मिस्टर फैनटास्टिक" मुरैन और फिलिप "पैकमैन" बीब ने चौथे सत्र के दौरान ऑडिशन दिया. किसी को भी फाइनल "शीर्ष 20" में जगह नहीं मिली लेकिन उनके प्रदर्शन से जज इतने प्रभावित हुए थे कि उन्हें फिर से शो के लाइव फाइनल में एक दूसरे के खिलाफ पॉपिंग बैटल में हिस्सा लेने के लिए आमंत्रित किया गया था. कान्ये वेस्ट की "मजबूत" धुन पर नृत्य करते हुए मुरैन ने जजों को अपनी फ्लूड माइम और विकृति शैली से जबकि बीब ने जल्द परिवर्तक शैलियों से प्रभावित किया. मुरैन के मुताबिक यह पहला पॉपिंग मुक़ाबला था जिसे टीवी पर राष्ट्रीय स्तर पर प्रसारित किया गया था. प्रतिस्पर्धा के बाद यहोशू एलन एक हिप-हॉप नर्तक को चौथे सत्र की प्रतियोगिता का विजेता घोषित किया गया. उसी वर्ष नॉर्वेके एक हिप-हॉप नर्तक मोना-जेनेट्ट बर्नस्टन को "सो यू थिंक यू कैन डांस स्कानडिनाविया" के पहले सत्र के विजेता के ताज से नवाजा गया.

हालांकि हिप-हॉप नृत्य ने खुद को फिल्म और टेलीविज़न में स्थापित करने में कामयाबी हासिल की है लेकिन इसे थियेटर में यह उपलब्धि हासिल नहीं हो सकी. हिप-हॉप के दो शुरुआती स्टेज शो में शामिल है 1991 का ऑफ ब्रॉडवे म्यूज़िकल-"सो!" "वाट हैपन्स नाऊ?" और 1995 में "जैम ऑन द ग्रूव", इन दोनों में द रॉक स्टेडी क्रू, मैग्नीफिसेंट फोर्स और रिदम टेक्नीशियन्स ने प्रदर्शन किया था न्यूयॉर्क के अग्रदूतों के अलावा रेनी हैरिस की "प्योर मूवमेंट" हिप-हॉप थियेटर कंपनी जिसकी स्थापना 1992 में फिलाडेल्फिया में की गयी थी. कंपनी अभी भी सक्रिय है और इसने पूरी दुनिया में दौरा करके अपने मौलिक कामों जैसे कि "मार्च ऑफ द एंटमेन", "पी-फंक", "एनडेंजर्ट स्पेसीस", "फेसिंग मेक्का" और "रोम एंड जेवेल्स" का प्रदर्शन किया है.

आज हिप-हॉप नृत्य को नर्तकों और प्रशिक्षकों द्वारा व्यायाम के वैकल्पिक फार्म के रूप में देखा जा रहा है. हिप-हॉप इंटरनेशनल, वह संगठन है जो संयुक्त राज्य अमेरिका और विश्व हिप-हॉप नृत्य चैंपियनशिप का आयोजन करता है जिसकी स्थापना स्पोर्ट्स फिटनेस इंटरनेशनल के सहायक के तौर पर की गयी थी. लांस आर्मस्ट्रांग के स्वास्थ्य और फिटनेस पर आधारित वेबसाइट लीवस्ट्राँगडॉटकॉम (LiveStrong.com) के मुताबिक हिप-हॉप नृत्य विशेष रूप से पेट की पेशी के निर्माण में उपयोगी है:
'90 के दशक के बीच में एमटीवी पर "द ग्राइन्ड" का प्रीमियर हुआ. यह एक टीवी कार्यक्रम था जिसमें हिप-हॉप नृत्य से लेकर रैप, आर एंड बी और घर के संगीत सभी का प्रदर्शन किया गया था. शो की लोकप्रियता के कारण एमटीवी ने दो "ग्रीन्ड वर्कआउट" वीडियो जारी किये जिसकी मेजबानी एरिक नीस ने कोरियोग्राफर टीना लैंडन (जेनेट जैक्सन, रिकी मार्टिन) की सहायता से की थी. 2000 के प्रारंभिक दशक में नाइक ने नृत्य को खेल के रूप में प्रचारित करने के लिए अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर प्रचार शुरू कर दिया और दुनिया भर के जिमों में नाइक रॉकस्टार वर्कआउट को बढ़ावा देने के लिए कोरियोग्राफर और रचनात्मक निदेशक जैमी किंग (मैडोना) की मदद ली. बाद में उसने "रॉक योर बॉडी" शीर्षक से कसरत करने के लिए एक पुस्तक और डीवीडी का विमोचन किया. अन्य कोरियोग्राफरों ने हिप-हॉप नृत्य को बढ़ावा देने के लिए फिटनेस को आकार में रहने के माध्यम के तौर पर इस्तेमाल किया है. "डैरिन्स डान्स ग्रूव्स का अंक-1-2", "ग्रूवीन विद द ग्रूवालूस का अंक 1-3" और "ब्रेकिंग इट डाउन विद लौरी एन गिब्सन" की पुस्तकें शामिल हैं.

