अनुष्का शर्मा

अनुष्का शर्मा (जन्म 1 मई 1988) एक मॉडल और बॉलीवुड फिल्म उद्योग की एक अभिनेत्री है। इन्होंने अपना अभिनय का सफर २००८ मे प्रदर्शित हिन्दी फिल्म "रब ने बना दी जोड़ी" के साथ शुरु किया था जो आदित्य चोपड़ा द्वारा बनाई गई थी। इसके बात उन्हें अपनी श्रुति कक्कड द्वारा बनाई गई फ़िल्म "बैंड बाजा बारात" (२०१०) के लिए काफ़ी सराहा गया। दोनों ही फ़िल्मों ने इन्हें फ़िल्मफेयर पुरस्कारों में सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री का नामांकन दिलाया।

बैंगलोर में अयोध्या में जन्मे और पले-बढ़े, शर्मा 2007 में फैशन डिजाइनर वेंडेल रॉड्रिक्स के लिए एक मॉडल के रूप में उन्हें पहला ब्रेक मिला और मॉडलिंग में करियर बनाने के लिए मुंबई चले गए। यशराज फिल्म्स में एक सफल ऑडिशन के बाद, वह प्रोडक्शन हाउस के साथ तीन फिल्मों का करार पर हस्ताक्षर किए और रब ने बना दी जोड़ी (2008) में शाहरुख खान के सामने उसे स्क्रीन शुरुआत की। फिल्म में उसे सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री के लिए फिल्मफेयर पुरस्कार के लिए नामांकित किया गया। उसके अगले दो भूमिकाओं यशराज फिल्म्स के बैनर तले भी थे - बदमाश कंपनी (2010) और बैंड बाजा बारात (2010)।

शर्मा का जन्म बैंगलोर में हुआ था परन्तु उनके माता-पिता गढ़वाल, उत्तराखंड के रहने वाले है। उनके पिता, कर्नल अजय कुमार शर्मा एक आर्मी अफसर है और माँ आशिमा शर्मा एक गृहणी है। उनके बड़े भाई कारनेश जो पहले राज्य-स्तरीय क्रिकेटर थे अब मर्चंट नेवी में कार्यरत है। इन्होंने अपनी पढ़ाई आर्मी विद्यालय से की है और माउन्ट कारमेल कॉलेज, बैंगलोर से कला में डिग्री ली है। बाद में वह मुंबई में अपने मॉडलिंग के करियर की शुरुआत करने आ गई।

शर्मा कहती है की शुरुआत में वह मॉडलिंग जगत में नाम कमाना चाहती है और फ़िल्मों की ओर खास आकर्षित नहीं थी। उन्होंने अपना मॉडलिंग करियर लैक्मे फैशन विक में वेंडेल रोड्रिक्स के लेस वंप्स शो की मॉडल के रूप में किया और रोड्रिक की स्प्रिंग समर ०७ कलेक्शन के लिए मुख्य मॉडल के रूप में चुनी गई। इसके बाद उन्होंने सिल्क एंड शाइन, विस्पर, नाथेला ज्वेलरी और फियाट पालियो के प्रचारों में काम किया है।

उनका अभिनय में पहला किरदार आदित्य चोपरा की "रब ने बना दी जोड़ी" (२००८) में शाहरुख खान के विपरीत था। उनके अभिनय को काफ़ी सराहा गया। फ़िल्म को समीक्षकों ने भी काफ़ी सराहा और वह एक ब्लाकबस्टर हिट बात गई। उनकी दूसरी फ़िल्म बदमाश कंपनी, जिसे यश राज फ़िल्म ने निर्मित किया था, को ७ मई २०१० को रिलीज़ किया गया।

२०१० में शर्मा ने यश राज फ़िल्म्स के साथ अपनी तीन फ़िल्मों का सौदा "बैंड बाजा बारात" के साथ पूरा किया जिसे मनीष शर्मा ने बनाया था और रणवीर सिंह इसमें प्रमुख भूमिका में थे। फ़िल्म को अच्छी समीक्षा मिली और फ़िल्म सफल रही, अनुष्का शर्मा के अभिनय की भी तारीफ हुई। यह अक्सर नोट किया गया है कि ये फ़िल्म अनुष्का के फ़िल्मी करियर के लिए प्रमुख रही है, क्योंकि इसने उनको काफ़ी पहचान दिलाई।

अनुष्का शर्मा Photo
