महार

महार एक प्रमुख सामाजिक समूह है जो महाराष्ट्र राज्य और आसपास के राज्यों में रहता हैं। महार समूह महाराष्ट्र में सबसे बड़ा अनुसूचित जातियों का समूह है, हिंदू जातियों में इसका स्थान दलित जाति का था। महाराष्ट्र की कुल जनसंख्या में 10% महार लोक है। सभी महार आज लगभग बौद्ध बन चूके है। महार महाराष्ट्र की अनुसूचित जाति का कुल 80% हिस्सा है। महाराष्ट्र में बौद्ध एवं महार जनसंख्या 16% है। श्री आर. वी. रसेल के अनुसार महाराष्ट्र का सबसे संभावित अर्थ महारों का राष्ट्र (महार राष्ट्र) होना प्रतीत होता है। संपूर्ण महार समूह २०वी सदीं में डॉ॰ बाबासाहेब आंबेडकर द्वारा अपनाये गए बौद्ध धर्म का अनुसरण करता है। बुद्धिमान मानवविज्ञानी श्रीमती इरावती कर्वे की उसकी पुस्तक महाराष्ट्र, भूमि और लोग" (1968 के रूप में महार के बारे में के रूप में दूर के रूप में आप महार मिल जाए, इस देश महाराष्ट्र हा जाता है लिखता है। डॉ॰ बाबासाहेब आंबेडकर और तथागत गौतम बुद्ध इनकें मुख्य आदर्श है।

इस महार पारंपरिक गांव के बाहरी इलाके में रहते थे और काम समुदाय की सीमाओं से संबंधित एक नंबर का प्रदर्शन किया। [1] वे अछूत के रूप में वर्गीकृत किया गया कि गुप्ता उम्र के दौरान. 20 वीं सदी में महार के महत्वपूर्ण संख्या करने के लिए शुरू हुई भारत के शहरी केंद्रों में बेहतर रोजगार और शिक्षा के अवसरों की तलाश में अपने परंपरागत गांवों और चाल छोड़ दें। [1]

इस महार सैन्य सेवाओं में पिछले कई सदियों और शिवाजी के लिए उत्कृष्ट प्रदर्शन किया है। 17 वीं सदी में अपनी सेना में महार की एक बड़ी संख्या में भर्ती किया था। के औपनिवेशिक काल के दौरान, महार की एक बड़ी संख्या में सेना के कार्य के लिए पूर्व द्वारा भर्ती किए गए इंडिया कंपनी और ब्रिटिश राज. यह मार्शल परंपरा को जारी रखा गया है और एक महार रेजिमेंट के संगठन में भारतीय सेना द्वारा 1941 में अभिव्यक्ति मिली है। [4]

इम्पीरियल गझट्टीर भारत के नागपुर जिले, भारत, के बारे में लिखने के प्रारंभिक 1900s में महार की सामाजिक स्थिति का वर्णन:

"महार एक पूरी आबादी के इस महान बहुमत होने किसान और मज़दूरों छठे फार्म. ग्रामीण महार अभी भी अपवित्र है और माना जाता है गाँव के कुएँ से पीने के लिए अनुमति नहीं है और न ही उनके बच्चों को स्कूल में उन हिंदू जातियों के साथ बैठ सकते हैं। के रूप में कई महार अमीर हो गए हैं और इस दुनिया में बढ़ी लेकिन इस प्रवृत्ति का क्षय के निशान हैं। "[5]

पारंपरिक हिंदू जाति प्रणाली में कम, 20 वीं सदी के दौरान विचार महार बौद्ध धर्म, एक सबसे प्रमुख महार दलित डॉ॰ बाबासाहेब अम्बेडकर के सहित परिवर्तित करने के लिए के एक नंबर है। डॉ. अम्बेडकर, एक परंपरागत अस्पृश्य जाति से पहले व्यक्ति एक विश्वविद्यालय शिक्षा, महार उनकी जाति की स्थिति के विरोध में हिंदू धर्म छोड़ने को प्राप्त करने के लिए प्रोत्साहित किया। महार, जो बौद्ध धर्म में परिवर्तित करने के लिए है 'के रूप में भेजा है नवबौद्ध' (Neo-Buddhists). आबादी के बीच में कुछ बौद्ध नेता अब बौद्ध धर्मान्तरित करने के लिए लागू किया जा करने के लिए 'महार' लेबल के लिए एक इच्छा व्यक्त की है। [6] यह है कि महार ने मराठी के जल्द से जल्द निवासियों के बीच में थे भारत के क्षेत्र में बोल रहा हूँ, नहीं तो साफ है कि मूल निवासियों. उनकी मिथकों, "मिट्टी की है जो देश के मूल स्वामित्व का तात्पर्य बेटा है," की उपाधि भूमिपुत्र मजबूत. पहला महार के इतिहास में यह पता लगाने के लिये चोखामेला, एक चौदहवें शताब्दी कवि को भक्ति धार्मिक परंपरा में संत सभी जातियों के उस भाग लेने की अनुमति दी है। चोखामेला को अछूत महार, साथ उसकी पत्नी, उसके भाई और उनके बेटे के साथ वारकरी पंथ में सभी ऐतिहासिक आंकड़े हैं। के रूप में यदि वह एक महार थे, उस समय की हर रोज दुनिया के लिए उनके महत्व underlining की सोलहवीं शताब्दी ब्राह्मण कवि, एकनाथ, चालीस कविताओं से अधिक लिखा. इस सत्रहवाँ सदी में महार मराठा राजा शिवाजी की सेनाओं के हिस्से थे और देर अठारहवें सदी में और उन्नीसवीं सदी, महार ब्रिटिश सशस्त्र बलों में शामिल हुए और सेवा की जब तक कि सेना के भीतर एक "मार्शल लोगों" के आधार पर पुनर्गठित किया गया था देर से उन्नीसवीं सदी. पूर्व सेना महार के निवारण और उपचार के लिए बराबर के लिए ब्रिटिश सरकार ने याचिका को पहले थे। महार, जो रेलवे या गोला बारूद कारखानों में, जो इस प्रकार पारंपरिक गांव कार्य से मुक्त किया गया पर, काम शहरी कार्यकर्ताओं की जो उच्च स्थिति और भी समानता के लिए एक आंदोलन में शामिल होने के लिए तैयार किए गए एक ग्रहणशील शरीर बनाया। वहाँ पूना और नागपुर में स्थानीय नेताओं की एक संख्या है, लेकिन थे डॉ आंबेडकर अभी भी महार, बौद्धों के द्वारा और अछूत उपलब्धि के सर्वोच्च उदाहरण के रूप में कई अन्य शिक्षित अछूत को देखा है। डॉ॰ अम्बेडकर की मूर्तियों और महाराष्ट्र के परिदृश्य डॉट वह अक्सर उसके हाथ में एक पुस्तक के साथ दिखाया गया है, भारत के संविधान के प्रतीक, उसका मुकुट उपलब्धि के लिए मसौदा समिति ने संविधान के अध्यक्ष और कानून मंत्री के रूप में सेवा करने के लिए गया था स्वतंत्र भारत के पहले मंत्रिमंडल में.
महार महाराष्ट्र में सबसे बड़े अस्पृश्य जाति, उस क्षेत्र की जनसंख्या में 10% है। यद्यपि अधिकांश महार बौद्ध धर्म में प्रवर्तित हुए हैं। महाराष्ट्र की जनसंख्या में आज बौद्ध (बौद्ध और महार) 15% से अधिक है। गावों में शेष की सांस्कृतिक संबंधों को परिवर्तित नहीं किया है। महार पारंपरिक मांग, रस्सी निर्माता के रूप में देखा का एक अस्पृश्य जाति के विरोध में थे महार से कम. इस चमार, चमड़े के कार्यकर्ताओं की एक जाति, महार की तुलना में उच्च स्तर का होने का आयोजन किया गया। महाराष्ट्र में व भारत में जातियों के अन्य प्रमुख खंडों द्वारा ब्राह्मण को, जो अछूत के प्रति भेदभाव पूर्ण व्यवहार के सुधारके theoreticians के रूप में देखा है और मराठों, जो मौजूदा समय में अछूत और बौद्धों के खिलाफ हिंसा के मुख्य instigators कभी नहीं हैं, किसानों, हिंसा भेदभाव का कारण जमींदार हैं जो प्रयास गांव शुल्क मुख्य कारण रहा है, ब्राह्मण गरीब व दलितों को कर से मुक्त व पुनर्कवास करने के लिए प्रयास करतेरहे हैं उदाहरण चाणक्य द्वारा प्रेषित हैं।

इन महारों सूची में लगभग सभी बौद्ध बने है, किंतु उनके पूर्वजो की यह जाति रही है।



[[श्रेणी:दलित]]
[[श्रेणी:दलित जाति]]
[[श्रेणी:भारत में बौद्ध धर्म]]