कुमार अंबुज

कुमार अंबुज (१३ अप्रैल १९५७), जिनका मूल नाम पुरुषोत्‍तम कुमार सक्‍सेना है और जिनका कार्यालयीन रिकॉर्ड में जन्‍म दिनांक 13 अप्रैल 156 है, हिन्दी के कवि हैं। उनका पहला कविता संग्रह "किवाड़" है जिसकी शीर्षक कविता को भारत भूषण अग्रवाल पुरस्कार मिला। 'क्रूरता' नामक इनका दूसरा कविता संग्रह है। उसके बाद 'अनंतिम', 'अतिक्रमण' और फिर 2011 में 'अमीरी रेखा' कविता संग्रह विशेष रूप से चर्चित हुए हैं। अलग तरह की अनेक कहानियाँ पत्र पत्रिकाओं में प्रकाशित और प्रशंसित हुई हैं। कविता के लिए भारत भूषण अग्रवाल पुरस्‍कार, श्रीकांत वर्मा सम्‍मान, गिरिजा कुमार माथुर सम्‍मान, केदार सम्मान, माखनलाल चतुर्वेदी पुरस्‍कार और वागीश्‍वरी पुरस्‍कार प्राप्‍त हुए हैं। हिन्‍दी और अंग्रेजी में प्रकाशित अनेक प्रतिनिधि संचयनों में कविताऍं/कहानियाँ शामिल। कुछ कविताऍं और कहानियाँ विभिन्‍न पाठयक्रमों में शरीक। इस तरह कुल पाँच कविता संग्रह और एक कहानी संग्रह प्रकाशित हैं। आधार प्रकाशन, पंचकूला से किवाड़ 1992 और राधाकष्‍ण प्रकाशन, नयी दिल्‍ली से क्रूरता 1996, अनंतिम 1998 और अतिक्रमण 2002 और 2011 में अमीरी रेखा। वर्ष 2008 में इनका एक कहानी संग्रह भी भारतीय ज्ञानपीठ, दिल्‍ली से आया है। 2012 में किताबघर प्रकाशन की बहुचर्चित सीरीज 'कवि ने कहा' अंतर्गत प्रतिनिधि कविताओं का संकलन प्रकाशित हुआ है। विचार लेख भी प्रकाशित हैं।

कुछ चर्चित और अन्‍य भाषाओं में अनूदित कविताऍं हैं-'क्रूरता, चंदेरी, जंजीरें, भरी बस में लाल साफेवाला आदमी, चुंबक, तुम्‍हारी जाति क्‍या है, अक्‍तूबर का उतार, अकेला आदमी, नागरिक पराभव, किवाड़, चाय की गुमटी, साध्वियां, प्रधानमंत्री और शिल्‍पी, होम्‍योपैथी, कोई मांजता है मुझे, मेरा प्रिय कवि, भाषा से परे, खाना बनाती स्‍त्रियां और नयी सभ्‍यता की मुसीबत' आदि। इसी तरह 'माँ रसोई में रहती है', 'सनक', 'एक दिन मन्‍ना डे' जैसी अनेक कहानियाँ चर्चित और अन्‍य भाषाओं में अनूदित हुई हैं।

जन्‍म - जिला गुना मध्‍यप्रदेश। शिक्षा: वनस्‍पतिशास्‍त्र में स्‍नातकोत्‍तर, कानून की डिग्री और सार्वजनिक बैंक में प्रबंधन श्रेणी से सेवानिवृत्‍त। फिलहाल भोपाल में निवास।
कुमार अम्बुज के कहानी सन्ग्रह का नाम 'इच्‍छाएँ' है जो 2008 में भारतीय ज्ञानपीठ प्रकाशन, 18, इंस्‍टीटयूशनल एरिआ, लोधी रोड, नयी दिल्‍ली से प्रकाशित है।
