डेविल मे क्राई

"डेविल मे क्राई" (デビル メイ クライ) आधुनिक समय के हिसाब से बनाये गए 5 हैक एंड स्लैश वीडियो गेम्स की एक श्रृंखला है। इस श्रृंखला को कैपकोम द्वारा विकसित और हिदेकी कामिया द्वारा निर्मित किया गया था। मूलतः इसको कैपकोम की "रेज़िडन्ट एविल" सीरीज के एक सीक्वेल के तौर पर बनाया गया था, लेकिन "डेविल मे क्राई" की शैली उस सीरीज की शैली से इतनी अधिक हटकर थी कि इसे एक पूर्णतया नए तरीके से विकसित किया गया। "डेविल मे क्राई" को वीडियो गेम्स की 3डी हैक एंड स्लैश शैली की उत्पत्ति के रूप में माना जाता है; वीडियो गेम्स की "निंजा गाईदेन", "शिनोबी", "गॉड ऑफ वार" सीरीज का नंबर इसके बाद आता है। यह सीरीज इसके नायक दांते द्वारा राक्षसों का सफाया करके अपनी मां की हत्या का बदला लेने के इर्द-गिर्द घूमती है। इस खेल में भीषण लड़ाई के दृश्य शामिल हैं जिनमें खिलाड़ी को लंबे हमलों को और अधिक लंबा करने की कोशिश करते हुए अपने नुकसान से बचना होता है ताकि अपनी बेहतर युद्ध शैली का प्रदर्शन किया जा सके; खिलाड़ी के प्रदर्शन का आंकलन करते समय इस बात के अलावा उसके द्वारा एकत्र और इस्तेमाल की जाने वाली चीजों की मात्रा को भी ध्यान में रखा जाता है।

अपने पहले तीन गेम्स की लाखों प्रतियों की बिक्री के साथ यह सीरीज काफी सफल रही है और कैपकोम द्वारा इसे "प्लैटिनम टाइटल" अवार्ड भी दिया गया है। इस वीडियो गेम सीरीज की सफलता के परिणामस्वरूप कई कॉमिक बुक्स, उपन्यास, एक एनिमे सीरीज, गाइड, संग्रहणीय वस्तुएं, प्रकाशन सामग्री, तथा विभिन्न प्रकार के एक्शन नायकों की रचना की गयी है।

1998 में "रेज़िडन्ट एविल" 2 की समाप्ति के बाद, प्लेस्टेशन 2 के लिए "रेज़िडन्ट एविल" सीरीज पर "टीम लिटिल डेविल" नाम से हिदेकी कामिया के निर्देशन के तहत प्रारंभिक काम शुरू किया गया। प्रारंभिक शोध और विकास कार्य के तहत इस खेल की पृष्ठभूमि के आधार के रूप में स्पेन के कई किलों का दौरा किया गया। हालांकि, इसकी शुरुआती स्थिति में ही यह साबित हो गया कि यह "रेज़िडन्ट एविल" के स्थापित फॉर्मूला तथा पूरी सर्वाइवल हॉरर शैली से काफी हटकर है। इस पूरी परियोजना को बंद करने की बजाय इसके आधार को ही बदल दिया गया और अंततः इसका नाम पड़ा "डेविल मे क्राई" .

"DmC" "डेविल मे क्राई" सीरीज का अगला गेम है। इसमें दांते को और अधिक जवान दिखाया जायेगा. सीरीज के पिछले गेम्स के विपरीत इस गेम को कैपकोम द्वारा नहीं बल्कि ब्रिटिश डेवलपर निंजा थ्योरी द्वारा विकसित किया जायेगा.

इस खेल में मुख्यतः तीव्र गति और उच्च शैली की लड़ाई पर ध्यान दिया जाता है; उच्च शैली की रैंकिंग प्राप्त करने के लिए अपनी क्षति को कम से कम रखते हुए लंबे हमलों और स्वयं को बचाने के तरीकों का इस्तेमाल करने की आवश्यकता होती है। बाद में गेम्स में सिस्टम को थोड़ा संशोधित कर दिया गया ताकि खिलाड़ी को अपनी स्टाइल रैंक बनाये रखने के लिए अपने द्वारा प्रयोग किये जाने वाले हमलों को लगातार बदलते रहना पड़े. स्टाइल रैंक की श्रेणी को खेल के दौरान अक्षरों द्वारा दर्शाया जाता है; क्रमशः सबसे खराब से सबसे अच्छे के लिए: डी, सी, बी, ए, एस. उन्हें श्रेणी के प्रथम अक्षर से शुरू होने वाले शब्दों द्वारा भी दर्शाया जाता है, उदाहरण के लिए, डी के लिए "डल". तीसरे गेम में "एसएस" और "एसएसएस" रैंकों की भी शुरुआत की गयी जो चौथे गेम में भी जारी है। प्रत्येक स्तर पर खिलाड़ी के प्रदर्शन को इन अक्षरों द्वारा भी रैंक प्रदान की जाती है।

इस गेम में सर्वाइवल हॉरर के पहेलियों को सुलझाने तथा खोजबीन करने के कुछ तत्वों को भी शामिल किया गया है, हालांकि इन्हें अधिक महत्त्व नहीं दिया गया है; "डेविल मे क्राई" गेम्स में एक्शन पर ज्यादा जोर दिया गया है।

"डेविल ट्रिगर" क्षमता खिलाड़ी के चरित्र को उसके वर्तमान हथियारों के आधार पर अतिरिक्त शक्तियों वाला एक शैतानी रूप धारण करने में सक्षम बनाती है और चरित्र की शक्ति और गति बढ़ने के साथ-साथ उसका स्वास्थ्य भी धीरे-धीरे बेहतर होता जाता है। इस सीरीज के उल्लेखनीय हथियारों में शामिल हैं, "डेविल मे क्राई" का स्वोर्ड्स फ़ोर्स एज/स्पर्डा, "डेविल मे क्राई 2" में रिबेलियन, "डेविल मे क्राई 3" में यामातो. पहले तीन गेम गोला-बारूद को रीलोड अथवा सुरक्षित करने की आवश्यकता को भी समाप्त कर देते हैं।

दांते आमतौर पर गेम्स का नायक होता है, हालांकि दूसरे गेम में ट्रिश भी खेलने के लिए उपलब्ध थी; "डेविल मे क्राई 2" में एक और चरित्र था जिसे उसके बदले चुना जा सकता था (लूसिया); "" के "विशेष संस्करण" में खिलाड़ी को वेरगिल का इस्तेमाल करने की अनुमति थी और "डेविल मे क्राई 4" में नीरो नामक एक नए नायक को पेश किया गया है।

सीरीज के प्रत्येक खेल में नए तत्वों को जोड़ा गया है।

"डेविल मे क्राई" में 'स्टाइल 1' मीटर तथा रैंकिंग को पेश किया गया जिसके तहत खिलाड़ियों को क्षति से बचते हुए लगातार हमला करने के लिए प्रोत्साहित किया जाता है।

"डेविल मे क्राई 2" में हवा में उड़ते हुए मिश्रित हमला करने की क्षमता तथा बचाव के एक बटन को पेश किया गया। इसमें हथियार बदलने के एक बटन को भी पेश किया गया ताकि खिलाड़ी इन्वेंटरी स्क्रीन पर गए बिना ही कई हथियारों में से अपने हथियार को चुन सके.

"डेविल मे क्राई 3: दांतेज अवेकनिंग" में खेल की कुछ चुनिंदा शैलियों को जोड़ा गया जिनकी मदद से खिलाड़ी तलवारों, बंदूकों और बचने तथा रक्षण जैसी अपनी पसंदीदा तकनीक अथवा हथियारों पर ध्यान केंद्रित कर सकता है। चारों बुनियादी शैलियों में अनुभव के अंक मिलते हैं जो इस सीरीज की सामान्य मुद्रा 'रेड ऑर्ब' को खर्च किये बिना ही अतिरिक्त तकनीकों तथा क्षमताओं को प्राप्त करने में सक्षम बनाते हैं। हथियार बदलने के एक दूसरे बटन को भी जोड़ा गया था जिसकी सहायता से खिलाड़ी 'डेविल आर्म्स' नामक हाथापाई के हथियारों को चुन सकता है।

"डेविल मे क्राई 4" में इसके नायक नीरो की "डेविल ब्रिंगर" बांह के रूप में एक प्रमुख नवीनीकरण किया गया है जो खिलाड़ियों को दूर खड़े दुश्मनों को पास लाकर हमला करने या जमीन पर पटक देने की क्षमता प्रदान करता है। नीरो के पास एक तलवार भी है जिसे एक थ्रौटल हैंडल की मदद से घुमाया जा सकता है; यह खिलाड़ियों को अपने अगले हमले में अधिक क्षति पहुंचाने के लिए तलवार को प्रीचार्ज करने में सक्षम बनाती है, या और अधिक क्षति तथा स्टाइल प्राप्त करने के लिए इसे प्रत्येक हमले के बाद सटीक टाइमिंग द्वारा चार्ज भी किया जा सकता है। दांते की ही तरह खिलाड़ी लड़ाई के बीच में अपनी शैली को आसानी से बदल सकते हैं।

"डेविल मे क्राई" सीरीज का कालानुक्रम गेम्स के रिलीज किये जाने के क्रम से भिन्न है। समय के हिसाब से पहला गेम था "डेविल मे क्राई 3", उसके बाद आये "डेविल मे क्राई", "डेविल मे क्राई 4" तथा "डेविल मे क्राई 2" . "डेविल मे क्राई" एनिमे सीरीज को "डेविल मे क्राई" तथा "डेविल मे क्राई 4" के बीच के किसी समय सेट किया गया है। मांगा डेविल मे क्राई 3 की घटनाओं की तरफ बढ़ने वाले एक प्रिक्वेल के तौर पर कार्य करता है। उपन्यासों को इस सूची में शामिल नहीं किया गया है क्योंकि गेम्स के कथानक तथा उनमे भिन्नता के कारण उन्हें आधिकारिक तौर पर नॉन-कैनन घोषित कर दिया गया है।

"डेविल मे क्राई 3" में इस सीरीज के कथानक की शुरुआत में दांते की अनामित दुकान पर अरखाम नामक एक रहस्यमयी व्यक्ति दांते के भाई विरगिल का निमंत्रण प्रदान करने के लिए आता है। दुकान से थोड़ी ही दूर पर एक विशाल टावर जमीन से निकलता है और दांते इस परिस्थिति को एक चुनौती के रूप में स्वीकार कर लेता है। कई लड़ाइयों के बाद दांते टावर की तेमेन्-नी-ग्रू नामक चोटी पर पहुंचता है और वेरगिल के साथ लड़ाई करता है। वेरगिल दांते को हराकर चला जाता है। लेकिन वह उसका पीछा करता है और अंततः उसे टावर के बेसमेंट में स्थित कंट्रोल रूम में पकड़ लेता है। दोनों भाइयों में फिर लड़ाई शुरू होती है। उसके बाद एक महिला आती है और उसके बाद अरखाम आता है जो टावर को पुनः सक्रिय करने के लिए उन सबका इस्तेमाल कर रहा था। अरखाम का इरादा स्पार्दा की तलवार फ़ोर्स एज को चुराने का है।

दांते शैतानों की दुनिया में पहुंचकर अरखाम का सामना करता है और वेरगिल के साथ मिलकर उसे हरा देता है। दांते और वेरगिल की लड़ाई होती है और अंततः दांते विजयी होता है। इंसानों की दुनिया में लौटकर टावर के बाहर दांते की मुलाकात महिला से होती है, जो दांते के भाई की मृत्यु के प्रति अपनी सहानुभूति प्रकट करते हुए कहती है "डेविल मे क्राई". उनके बीच मित्रता हो जाती है और राक्षसों का सफाया करने वाली एक साझेदारी की शुरुआत होती है। उसके बाद दांते अपनी दुकान का नाम रखता है "डेविल मे क्राई".

"डेविल मे क्राई" की शुरुआत में ट्रिश दांते के ऑफिस में उसपर हमला करती है। वह उसके हमले को नाकाम कर देता है और वह दावा करती है कि शैतानों का सम्राट मुन्दुस वापसी की योजना बना रहा है। दांते मालेट द्वीप पर खोजबीन करता है जहां उसका सामना कई प्रकार के शैतानों से होता है, जिनमे से एक है नीलो एंजिलो. दांते हार जाता है लेकिन नीलो एंजिलो भाग जाता है। मुन्दुस के अन्य सेनापतियों के साथ लड़ाई से पता चलता है कि दांते डेविल मे क्राई 3 में जागने के बाद अपने पिता से भी अधिक शक्तिशाली हो गया है। नीलो एंजिलो बाद के अन्य अभियानों में भी दो बार हमला करता है और अंत में पता चलता है कि वह दांते का जुड़वा भाई वेरगिल ही है। दांते मुन्दुस की खोज में अंडरवर्ल्ड में प्रवेश करता है जहां ट्रिश उसे बचाने के लिए अपना बलिदान दे देती है। दांते डेविल मे क्राई 3 में वेरगिल द्वारा प्राप्त करने की इच्छा रखने वाले स्पार्दा की शक्ति को जागृत कर देता है। उसके बाद दांते और मुन्दुस की लड़ाई अस्तित्व के एक नए आयाम पर होती है। ट्रिश लौटती है और दांते को अपनी शक्तियां दे देती है। दांते मुन्दुस को पराजित कर देता है। उसके बाद पूरा द्वीप नष्ट हो जाता है लेकिन दांते और ट्रिश बचकर निकल जाते हैं और अपनी नयी नामित दुकान "डेविल नेवर क्राई" में साथ मिलकर काम करते हैं।

"डेविल मे क्राई" एनिमे सीरीज में दांते को पैटी नामक एक किशोरी के अंगरक्षक के रूप में काम पर रखा जाता है। हालांकि शुरू में पैटी दांते को शक की निगाह से देखती थी, बाद में वह उसे पसंद करने लगी और अपना अधिकांश समय उसकी दुकान को साफ करने या लड़कियों की भांति सजाने में व्यतीत करने लगी; दांते के लिए यह सब काफी विस्मयकारी था। हालांकि इस सीरीज में दांते का मुख्य काम पैटी की रक्षा करना है, उसका ज्यादातर समय अपनी दुकान (जिसका नाम डेविल मे क्राई की घटनाओं के बाद फिर से ""डेविल मे क्राई" " रख दिया गया है) पर मिलने वाले छोटे-मोटे कामों में ही व्यतीत होता है जिनका अंत अक्सर उसके द्वारा शहर को परेशान करने वाले राक्षसों के सफाए के साथ होता है। डेविल हंटर के रूप में महिला की भी वापसी होती है और वे दांते के एक विशाल ऋण को चुकाने के लिए उसको काम पर रखती है। ट्रिश भी जल्द ही सामने आती है और यह पता चलता है कि डेविल हंटर के रूप में अपना स्वयं का करियर स्थापित करने के लिए वह कुछ समय के लिए दांते से अलग होकर काम कर रही थी। महिला और ट्रिश पहली बार मिलते हैं लेकिन उनमे मित्रता स्थापित नहीं हो पाती है। इसके बावजूद वे तीनों कुछ कठिन कार्यों को अंजाम देने के लिए मिलकर काम करते हैं। सीरीज के अंत में यह पता चलता है कि पैटी मां एक जादूगर की वंशज है जिसने एक बार एक प्राचीन शैतानी भगवन एबिगेल की शक्तियों को बंधक बना लिया था। अंततः सिड नामक शैतान खलनायक के रूप में सामने आता है और एबिगेल की बंधक शक्तियों से संबंधित अपनी कुटिल योजना का खुलासा करता है। जहां महिला और ट्रिश सिड के राक्षसों का सफाया करती हैं और वहीं दांते सिड से स्वयं लड़ता है और उसे मार गिराता है। कुछ समय बाद दांते, ट्रिश और महिला को एक ही जगह काम मिल जाता है और वे भावी विजेता के संबंध में शर्त लगाते हैं। पैटी साफ-सफाई के लिए दांते की दुकान पर आती है जो यह दर्शाता है कि उनके बीच पिता-पुत्री जैसा संबंध अभी भी कायम है।

"डेविल मे क्राई 4" में महिला, स्पार्दा के उपासक और डेविल आर्म्स को एकत्र करने वाले एक कट्टर समूह 'दी ऑर्डर ऑफ दी स्वोर्ड' की जांच करने के लिए दांते की दुकान (जिसका नाम अभी भी "डेविल मे क्राई" है, "डेविल नेवर क्राई" नहीं) पर आती है। शुरुआत में दांते इसमें कोई रूचि नहीं लेता है लेकिन ट्रिश (जिसने संभवतः अपने अकेले के करियर को छोड़ दिया है और फिर से दांते के साथ काम करने लगी है) आगे आती है और स्पार्दा तलवार को अपने साथ ले जाती है। बाद में दांते नीरो की उपस्थिति में ऑर्डर की एक बैठक में घुसकर उनके नेता सैन्क्ट्स को मार देता है। नीरो दांते पर हमला करता है और अपनी डेविल ब्रिंगर आर्म को जागृत करता है लेकिन पाता है कि दांते उनकी लड़ाई को गंभीरता से नहीं ले रहा है। नीरो और अधिक जोर लगाता है लेकिन उसे एहसास होता है कि ऑर्डर के लोग शैतानी दुनिया के दरवाजे को खोल रहे हैं ताकि उनकी शक्तियों का इस्तेमाल किया जा सके. शैतानी शक्तियों की मदद से सैन्क्ट्स को पुनर्जीवित किया जाता है और वह नीरो की प्रेमिका काइरी का अपहरण करने की एक योजना को अंजाम देना शुरू करता है। नीरो सैन्क्ट्स के खिलाफ लड़ाई जारी रखता है लेकिन वह उसे पकड़ लेता है और उसका तथा काइरी का इस्तेमाल करके भगवान के रूप में दी सेवियर नामक एक विशालकाय शैतान का निर्माण करता है। दांते आगे आता है और ऑर्डर द्वारा खोले गए नर्क के सभी दरवाजों को नष्ट कर देता है और फिर सेवियर से लड़ता है। बाहर से उसका विनाश करने में असफल रहने के बाद वह भीतर से उसका विनाश करने के कार्य को नीरो पर छोड़ देता है। नीरो सैन्क्ट्स को मारकर काइरी को बचाता है और अंततः सेवियर का भी विनाश कर देता है। दांते नीरो को यामातो नामक तलवार देता है जो पहले वेरगिल के पास थी (ऑर्डर को वह टूटी अवस्था में मिली थी और नीरो ने उसको ठीक किया और अपनी लड़ाइयों में उसको स्वयं के डेविल ट्रिगर के रूप में इस्तेमाल किया). बाद में डेविल मे क्राई दुकान पर महिला दांते और ट्रिश को उनके काम का पैसा देती है, हालांकि ट्रिश उस राशि से संतुष्ट नहीं है। दांते इस स्थिति से बचने की कोशिश करता है और पासवर्ड वाले एक ग्राहक द्वारा फोन करने पर वे तीनों एक अन्य अभियान को अंजाम देने के कार्य में जुट जाते हैं।

"डेविल मे क्राई 2" की शुरुआत में दांते एक संग्रहालय में जाता है जहां मेदाग्लिया नामक एक महत्त्वपूर्ण सामान रखा गया है और जहां लूसिया दांते को डूमरी द्वीप पर आमंत्रित करती है। लूसिया की मां मेटियर दांते से एक व्यापारी और शैतानी शक्तियों के मालिक एरियस के खिलाफ लड़ाई में मदद के लिए कहती है। दांते तैयार हो जाता है। लूसिया एरियस का सामना करती है जो बताता है कि वह उसकी ही रचना है। कुछ ही समय बाद लूसिया जाने से पहले दांते को अंतिम अरकाना प्रदान करती है। फिर दांते की मुलाकात मेटियर से होती है जो उससे अरकाना को लेकर एरियस से लूसिया को बचने के लिए कहती है। लूसिया एरियस पर हमला करती है लेकिन वह उसे बंदी बना लेता है। दांते आता है और अरकाना के बदले लूसिया को लेने के बाद एरियस पर हमला करता है, हालांकि वह बचकर निकल जाता है। उर्जा की एक विशाल धारा यूरोब्युरोस (रेज़िडन्ट एविल 5 से इसका कोई संबंध नहीं है, बल्कि सर्प तथा ड्रैगन वाला एक प्राचीन प्रतीक है) टावर पर गिरती है और शैतानी दुनिया का एक पोर्टल खुल जाता है। अंदर प्रविष्टि को लेकर दांते और लूसिया में बहस होती है और अर्गोसाक्स का सामना करने के लिए दांते पोर्टल में प्रवेश करता है।

दांते के जाने के बाद एरियस भी लौटता है, हालांकि लूसिया उसे हरा देती है। पोर्टल के भीतर दांते आंशिक रूप से जागृत अर्गोसाक्स से लड़ता है और उसे हरा देता है। पोर्टल को बंद पाकर दांते एक मोटरसाइकिल पर सवार होकर शैतानी दुनिया के और अंदर प्रवेश करता है। लड़ाई के बाद मेटियर लूसिया से जोर देकर कहती है कि स्पार्दा भी समान परिस्थितियों से लौटकर वापस आया था। कुछ समय बाद दांते की दुकान में लूसिया दांते के बारे में सोचती है और उसके द्वारा दिए गए एक सिक्के की जांच करती है। वह सिक्का दो सिर वाला निकलता है। बाहर एक मोटरसाइकिल की आवाज़ सुनाई देती है और लूसिया पता करने के लिए बाहर जाती है। खिलाड़ी को दिखाया नहीं गया है और यह पता नहीं चलता है कि वह दांते है या नहीं.

"डेविल मे क्राई" सीरीज की दुनिया भर में दस मिलियन से अधिक प्रतियां बिक चुकी हैं और प्रत्येक को प्लैटिनम टाइटल मिला है। "डेविल मे क्राई" को एक्शन गेम्स की "एक्सट्रीम कॉम्बेट" नामक उप-शैली की शुरुआत के रूप में माना जाता है जिसमे शक्तिशाली नायक बेहतरीन शैली वाले एक्शन की मदद से दुश्मनों की भीड़ का सामना करते हैं। इस खेल को ऐसे प्रथम खेल के रूप में भी वर्णित किया जाता है जिसने "कई उत्कृष्ट 2डी एक्शन गेम्स की ट्विच-आधारित, उन्मुक्त खेल शैली का सफलतापूर्वक अनुकरण किया है". इस सीरीज के खेलों ने इतनी ख्याति अर्जित कर ली है कि अन्य 3डी एक्शन गेम्स का आंकलन इनकी तुलना में ही किया जाता है; अन्य तुलनात्मक खेलों में शामिल हैं, "गॉड ऑफ वार", "केओस लीजन", तथा "ब्लड विल टेल" .

दांते के आत्मविश्वास और निडर रवैये के कारण उसे व्यापक लोकप्रियता प्राप्त हुई है। उसे 'गेम क्रश' की "टॉप 10: मोस्ट बैडऐस वीडियो गेम कैरेक्टर" सूची में सातवां, और "स्क्रूअटैक" की "टॉप टेन कूलेस्ट वीडियो गेम कैरेक्टर्स" सूची में तीसरा स्थान मिला था। "डेविल मे क्राई" सीरीज की लोकप्रियता से प्ररित होकर टॉयकॉम द्वारा कई प्रकार के "डेविल मे क्राई" एक्शन नायकों का निर्माण किया गया है। जापानी कंपनी काईयोडो ने डेविल मे क्राई 2 के लिए समान प्रकार के नायकों तथा डेविल मे क्राई 3 दांते एक्शन नायक का निर्माण किया है।

"डेविल मे क्राई" की शिन्या गोइकेदा द्वारा लिखित और शिरो मिवा द्वारा चित्रित दो लघु उपन्यासों को प्रकाशित किया गया है; इनका प्रकाशन पहली बार जापान में 2002 में किया गया बाद में इनका अनुदित संस्करण अमेरिका में 2006 में जारी किया गया। पहली वाली का शीर्षक है "डेविल मे क्राई वॉल्यूम 1" और इसे जापान में पहले गेम की रिलीज के साथ ही प्रकाशित किया गया; इसमें दांते को प्रथम खेल के पहले के एक साहसिक अभियान में दिखाया गया है। दूसरे उपन्यास (जिसका अमेरिका में शीर्षक था "डेविल मे क्राई वॉल्यूम 2") को जापान में दूसरे गेम की रिलीज के साथ ही प्रकाशित किया गया और इसमें प्रथम खेल के बाद की घटनाओं को दिखाया गया है। प्रकाशक टोक्योपॉप ने इन उपन्यासों को अमेरिका में क्रमशः जून तथा नवंबर 2006 में जारी किया।

3 भागों वाली डेविल मे क्राई 3 मंगा सीरीज के दो संस्करणों को जापान तथा अमेरिका में प्रकाशित किया जा चुका है। ""डेविल मे क्राई 3" " की घटनाओं के लगभग एक साल पहले मंगा यह कहानी सुनाता है कि इसके चरित्र अपनी शुरुआती स्थिति तक कैसे पहुंचे।

पहले गेम के एक कॉमिक स्वरूपण के तीन संस्करणों को कनाडा के प्रकाशक ड्रीमवेव प्रोडक्शंस द्वारा 2004 में प्रकाशित किया गया, लेकिन 2005 में कंपनी के दिवालिया हो जाने के कारण उसे अधूरा ही छोड़ दिया गया।

दांते की "डेविल मे क्राई" शीर्षक वाली एक सीरीज को 12 जून 2007 को जापान के वोवो टीवी नेटवर्क पर पहली बार दिखाया गया। यह सीरीज 12 एपिसोड तक चली. इस शो को एनिमे स्टूडियो मैडहाउस द्वारा निर्मित तथा शिन इतागाकी द्वारा निर्देशित किया गया था। तीसरे और चौथे खेलों के एक लेखक बिंगो मोरिहाशी इसके लेखकों में से एक थे। प्रथम पूर्ण ट्रेलर में दांते को पहले गेम की उसकी पोशाक पहने दिखाया गया है और चरित्रों में गेम के उसके दो साथियों (महिला तथा ट्रिश) के अलावा दो नए चरित्र भी शामिल हैं।

25 जुलाई 2008 को वाइल्डस्टोर्म (डीसी कॉमिक्स का एक हिस्सा) तथा कैपकोम दोनों ने घोषणा की कि वे मिलकर "डेविल मे क्राई" की एक नयी कॉमिक बुक की रचना करने जा रहे हैं। इस कॉमिक सीरीज की रचनात्मक टीम तथा इसकी शुरुआत करने के महीने जैसे विवरणों की घोषणा बाद में की जायेगी.


पूरी "डेविल मे क्राई" सीरीज और विशेषकर इसके हालिया शीर्षकों को कुल मिलाकर काफी सकारात्मक समीक्षाएं प्राप्त हुई हैं, हालांकि इसके पीसी संस्करण की काफी आलोचना की गयी है क्योंकि मूल कंसोल संस्करण की तुलना में इसमें कम स्कोर प्राप्त करने के कारण इसे निम्न श्रेणी का माना गया है।



