दमन

दमण अने दीव ए भारत देशनो केन्द्रशासित प्रदेश छे. तेनुं पाटनगर दमण छे. दमण प्रदेश गुजरात राज्यना वलसाड जिल्लाथी घेरायेलो छे. जेमां दमण शहेर अरब सागरना किनारे वसेलुं नगर छे. 
अहीं पहोंचवा माटे अमदावाद - मुंबइ राज्य धोरी मार्गे अथवा रेल्वे मार्गे वलसाड जिल्लाना वापी अथवा उदवाडा पहोंची त्यांथी राज्य धोरी मार्ग द्वारा दमण पहोंची शकाय छे. 

आशरे ४५० वर्ष पहेलां गोवा, दीव अने दमणमां पोर्टुगलोए शासन स्थाप्युं हतुं. आ स्थळो दरियाकिनारे आवेलां होवाथी भौगोलिक परिस्थिति अहींथी युरोप साथे वेपार वणज माटे सानुकूळ होवाथी तेओए अहीं वसवाट कर्यो हतो. भारतने आझादी मळी, त्यारे पण आ पोर्टुगीझो शासन करता हता. डिसेम्बर १९, १९६१ना दिवसे भारत सरकार द्वारा लश्करी कार्यवाही करी आ प्रदेशो आझाद करवामां आव्या हता.

दमणगंगा नदी ७२ चोरस किलोमीटर क्षेत्रफल धरावता आ केन्द्रशासित प्रदेशने भौगोलिक रीते बे भागो, नानी दमण तथा मोटी दमणमां वहेंचे छे. होटल तथा रेस्‍टोरेंट नानी दमण खाते आवेलां छे, ज्यारे प्रशासनिक भवन तथा चर्च मोटी दमण खाते आवेलां छे. मोटी दमणमां दमणगंगा प्रवासन संकुल (टूरिस्‍ट काम्‍पलेक्‍स} पण आवेलुं छे. आ संकुलमां काफे, कॉटेज तथा फुवाराओ आवेला छे.
दमणगंगा नदी ने गुलाबी(पिंक)नदी तरीके पण ओळखवामां आवे छे.

मोटी दमण खाते अनेक चर्च आवेलां छे. अहींनुं सौथी प्रसिद्ध चर्च कैथेडरल बोल जेसू गणाय छे. आ चर्चनुं निर्माण इ. स. १६०३ना वर्षमां थयुं हतुं. आ कैथेडरल खाते लाकडांमां अत्यंत सुंदर कारीगरी करवामां आवेली छे. आ चर्चनी दिवालो पर करवामां आवेलुं चित्रकाम पण खुब ज आकर्षक छे. आ चित्रोमां ईसा मसीहने चित्रित करवामां आवेला छे. आ चर्चनी पासे सत्‍य सागर उद्यान बनाववामां आवेलो छे. आ उद्यानमां सांजना समयमां फरवानी एक अलग ज मजा होय छे. आ उद्यानमां रेस्टोरन्ट तथा बारनी व्‍यवस्‍था पण छे. 

संत जेरोम किला नानी दमण खाते इ. स. १६१४थी इ. स. १६२७नी वच्चेना समयमां बनाववामां आवेलो छे. आ किल्लानुं निर्माण मुगल आक्रमणोथी सुरक्षित रहेवा माटे करवामां आव्युं हतुं. आ किल्लामां त्रण बुरज आवेला छे. आ किल्लानी सामे नदी वहे छे. आ किल्लामां एना संरक्षक संतनी की मुर्तिनी स्थापना करवामां आवेली छे. वर्तमान समयमां आ किल्लानी अंदरना विस्तारमां कब्रस्‍तान तथा एक शाळा आवेली छे. 

आ सुंदर बीच दमणथी ५ किलोमीटर उत्तर दिशामां आवेलो छे. आ बीच पासेर् पर्यटकोनी सुविधा माटे रेस्‍टोरन्ट, बार तथा होटलनी व्‍यवस्‍था छे. आ बीचमां स्‍नान करवुं जोखमी छे, केम के आ बीच पर पाणीनी अंदर खरबचडा अने धारदार पत्‍थर होय छे. आ बीच पर पण बे पुर्तगाली चर्च आवेलां छे.

आ बीच नानी दमणथी दक्षिण दिशामां आवेलो छे. आ बीच एक प्रसिद्ध पिकनिक स्‍पॉट छे. अहींथी समुद्रनो नजारो खुब ज सुंदर देखाय छे.

अहींनी बधी ज होटलोमां सामान्य रीते रेस्‍टोरन्ट आवेलां छे. सीदादे दमण होटलमां रेस्‍टोरन्ट पण छे. आ रेस्‍टोरन्टमां करचला (केकड़ा) तथा झींगा माछलीना लजीज व्‍यंजन पिरसवामां आवे छे. अहींना रसोइया (सेफ) ना कहेवा मुजब आप जे प्रकारनुं भोजन मांगो, आपने अहीं मळी जशे. सेन्डी रिसोर्टमां पण खावापीवानी सारी व्‍यवस्‍था छे. होटल मिरामांर सी फूड तथा दक्षिण भारतीय भोजन माटे प्रसिद्ध छे. जजीरा अने उदय रेस्‍टोरन्ट पण सी फूड माटे प्रसिद्ध छे.

