इनवेस्टमेंट बैंकिंग

निवेश बैंकसरकारों को पूंजी बाज़ार () में प्रतिभूतियां ()(अंश पूंजी () एवं ऋण () दोनों) जारी एवं विक्रय कर धन जुटाने में मदद करती है, साथ ही विलय और अधिग्रहण सौदों पर सलाह प्रदान करती है। १९८० के दशक के अंत तक, संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा निवेश बैंकिंग औरवाणिज्य बैंकों () के बीच एक अलगाव बनाये रखा.

.अधिकतर निवेश बैंक महत्वपूर्ण विलय (),अधिग्रहण (),विनिवेश्करण (), सलाहकार सेवाएँ या फ़िर ग्राहकों के लिए अन्य वित्तीय सेवाएँ प्रदान करती है, जैसे की व्युत्पादों (),निश्चित आय (),विदेशी विनिमय (),गल्ला () एवं अंश पूंजी प्रतिभूतियों () के व्यापार. 

नकद या प्रतिभूतियों के लिए प्रतिभूतियों का व्यापार (जैसे की लेनदेन सबंधित सुविधा प्रदान, बाज़ार बनाना), या फ़िर प्रतिभूतियों का प्रोत्साहन (जैसे की अवलेखन (), शोध इत्यादि) का उल्लेख विक्रय पक्ष () के रूप में होता है।

अपने निवेशों पर अधिकतम वापसी हेतु विक्रय पक्ष के उत्पाद एवं सेवायों का पेंशन निधि (),म्यूचुअल फंड (),बचाव निधि () एवं निवेश्कारी आमजन द्वारा उपयोग से क्रय पक्ष () बनता है। अनेकों कंपनियों में क्रय एवं विक्रय पक्ष अंगीभूत है।

वालस्ट्रीट के सबसे वृहद उभरे प्रकोष्ठ के फार्मों (बाज़ार पूंजीकरण सम्बंधित) में शामिल हैं सबसे बड़ी कंपनियों के वर्ग (), सिटीग्रुप (),क्रेडिट Suisse (), डच बैंक (),गोल्डमैन सैक्स (),जेपी मोर्गन चेज़ (),मेरील लिंच ()मोर्गन स्टेनली (),लेहमन ब्रदर्स () औरयूबीएस एजी () शामिल है।

बैंक के अपने एवं अपने ग्राहकों के लिए, बैंक के प्राथमिक कार्य हैं उत्पादों की खरीद एवं विक्री बैंकों, एक विशेष वर्ग के व्यापारियों द्वारा किए गए स्वामित्व प्रधान कारोबार () के लिए जो ग्राहकों के मुखातिब नहीं होते, के मध्यम से जोखिम उठाते हैं तथा वैसे व्यापारी जो ग्राहक को उत्पाद खरीद विक्री के मध्यम से जोखिम उठाते हैं पर अपने "कुल लगत का बचाव नहीं करते, के लिए जोखिम "उठाते हैं। बैंकों अपने तुलन पत्र में एक निधारित जोखिम प्रर्दशित कर, ज्यादा-से-ज्यादा लाभ कमाने की कोशिश करती है।
एक निवेश बैंक तथाकथित तीन भागों में विभाजित रहती है सम्मुख कार्यालय (), मध्य कार्यालय () और आतंरिक कार्यालाय () .













एक निवेश बैंक के निजी और सार्वजनिक कार्यों को, आपस में, चीन की दीवार () के तरह विभाजित किया जा सकता है जो उनके बीच सूचनाओं के उलटफेर होने से रोक सके. बैंक के निजी क्षेत्रों व्यक्तिगत अंदरूनी जानकारी (), जो की सार्वजनिक खुलासा के लिए नही होते, को सम्भालते हैं, जबकि सार्वजनिक क्षेत्र, सार्वजनिक सूचनाओं जैसे वास्तु का देख-रेख करते हैं।

वर्ष 2007 में $ 84,3 अरब के साथ विश्वव्यापी निवेश बैंकिंग के राजस्व में पांचवी बार वृद्धि हुई.पिछले वर्ष से 21% अधिक और 2003 की तुलना में यह स्तर दुगना से अधिक है। शुल्क सम्बन्धी आय के लिए एक रिकॉर्ड वर्ष होने के बावजूद, अनेकों निवेश बैंकों को अमेरिका के सव-प्राइम प्रतिभूतियों में निवेश के चलते बड़े नुकसान का सामना करना पड़ा.

अमेरिकावर्ष 2007 में निवेश बैंकिंग आय के प्राथमिक स्रोत रहते हुए, कुल आय के 53% के साथ, सम्भवत पिछले दशक में इसमे अनुपातिक गिरावट आयी। यूरोप (मध्यपूर्व के साथ और अफ्रीका के साथ), कुल का 32% उगाही किया जो पिछले दशक के 30% से थोड़ा सा ऊपर है। एशियाई देशों ने अवशिष्ट १५% अर्जन किया। पिछले दशक में, अमेरिका से शुल्क आय में 80%से अधिक की वृद्धि हुई है। तुलनात्मक रूप से इस अवधि के दौरान यूरोप में 217% और एशिया में 250% की वृद्धि हुई.

निवेश बैंकिंग मुख्य वैश्विक उद्योगों में से एक है और इसलिए विश्वव्यापी वित्तीय बाजारों में हो रहे लगातार नए घटनाक्रम तथा नई खोजों की चुनौतिओं का सामना करता है। निवेश बैंकिंग के पुरे इतिहास में, सिर्फ़ यह विदित होता है कि, अनेकों के सैद्धांतिक मतानुसार, सारे निवेश बैंकिंग उत्पादों और सेवाओं कावस्तुत्वकरण / गल्लाकरण () किया जाना है। बैंकों द्वारा ग्राहकों को आकर्षित करने तथा नए बाज़ारों में व्यापर तकनिकी विकसित करने की दिशा में लगातार ऊँचे मार्जिनवाले नए उत्पादों का अविष्कार एवं प्रस्तुति चलते रहता है। लेकिन, चूँकि इनपर साधारणतया पेटेंटया प्रकाशनाधिकार () उपलब्ध नही हो पाते, अक्सर त्वरित गति से प्रतिस्पर्धी बैंकों द्वारा नक़ल उतारने के फल स्वरुप व्यापार मार्जिन लुढ़कती जाती हैं।

उदाहरण के लिए, व्यापारिक ऋणपत्र () और अंश पूंजीयां () ग्राहकों के लिए अब एक वस्तु/गल्ला व्यापार है , लेकिनव्युत्पत्तियों () कि संरचना और व्यापार अत्यधिक लाभदायक है .प्रत्येक ओटीसी () संविदा विशिष्ट रूप से संरचित एवं साथ ही जटिल भुगतान प्रक्रिया तथा जोखिम रूपरेखा संवलित हो सकती है। सूचीबद्ध विकल्प अनुबंधों का कारोबार प्रमुख बाजारों, जैसे कि सीबीओई (), के माध्यम से होता है और प्रयाश:सामान्य अंश पूंजी () प्रतिभूतियों के तरह ही वस्तुत्वकरण / गल्लाकरण किया जाता हैं। 

इसके अलावे जबकि अनेकों उत्पादों का वस्तुत्वकरण/गल्लाकरण किया जा चुका है, निवेश बैंकों की बढ़ती हुई आतंरिक लाभ स्वामित्व आधारित व्यापार, जिसमें आकर एक सकारात्मक कर्म विस्तार प्रस्तुत करता है, से होती रही है (चूँकि एक निवेश बैंक जितना ही अधिक व्यापर करता है, वह बाज़ार के प्रवाह के बारे में उतना ही अधिक ज्ञान हासिल कर, सैद्धांतिक रूप से बेहतर व्यापर तथा ग्राहकों के लिए बेहतर मार्गदर्शन उपलब्ध कराने में सक्श्यम होता है).

निवेश बैंकिंग उद्योग का सबसे तेजी से बढ़नेवाला खंड है सार्वजनिक कंपनियों में निजी निवेश (पीआइपीईएस, अन्यथा विनियमन डी या विनियमन एस के रूप में ज्ञात).इस तरह के लेनदेन कंपनियों और मान्यताप्राप्त निवेशकों के बीच व्यक्तिगत रूपसे तै किए जाते हैं। ये पीआइपीई लेनदेन १४४ए नियम बहिर्रभूत लेनदेन कहलाते है। बड़े से बड़े आकारवाले ब्रोकरेज फार्मों एवं छोटे से छोटे बूटिक फार्म इस वर्ग में प्रतिस्पर्धी हैं। विशेष प्रयोजन अधिग्रहण कंपनियां (एसपीएसीएस) या ब्लैंक चेक निगमें इस उद्योग के देन हैं।

अमेरिका में, Glass -Steagall अधिनियम (), प्रारंभ में सचेत करने के निर्मित शेयर बाजार क्रैश 1929 के (), जमा और निवेश दोनों बैंकों के पृथक्करण से वाणिज्यिक बैंकों के नेतृत्व हामीदारी प्रतिभूतियों से हटाकर निवेश बैंकों () में कर दिया गया। अनेकों बृहद वित्तीय संस्थान से, सन् 1999के ग्राम-लीच-ब्लिले अधिनियम () द्वारा, ग्लास-स्टियागल्ल प्रभावी रूप रद्द हो गया।

एक और विकास हाल के वर्षों में हुआ है ऋण प्रतिभूतिकरण () का सीधे संघटन ().पूर्व में, निवेश बैंकों उधारकर्ताओं को और अधिक ऋण योग्य निधि इकट्ठा करने तथा उनके बकाया ऋणों को अधिकाधिक समय के स्थायी ब्याज ऋणपत्रों में परिवर्तित कर पेश करने की योग्यता बानाने में मदत करते थे। उदाहरण के लिए, एक बंधक वित्तपोषक, एक गृह ऋण दे सकता है, एवं तदोपरांत ऋणपत्र बिक्री के लिए निवेश बैंक का उपयोग करसकता हैं ताकि उस ऋण के लिए निधि बना सके, तत्पश्चात ऋणपत्र को बेच कर आये धन का नया ऋण प्रदान में उपयोग कर सकता है, फिर, वित्तपोषक ऋण की वसूली प्राप्त कर उस प्राप्ति को ऋणपत्र धारक को भुगतान करता है। यह प्रक्रिया प्रतिभूतिकरण कहलाती है। हालाँकि, उधारदाताएँ विशेषकर बंधक ऋणों के क्षेत्रों में अपने ऋणों का प्रतिभूतिकरण स्वयं करना शुरू करदिये हैं। इस कारण, तथा इस तरीके के जारी रहने के भय से, अनेको निवेश बैंक ऋण प्रदान कर उसके प्रतिभूतिकरण के लक्ष्य से स्वयं उधारदाता बनने पर ध्यान केंद्रित किए हैं . वास्तव में, वाणिज्यिक बंधक क्षेत्रों में, बहुतसे निवेश बैंक अगुआ ब्याज दर पर उधार दे नुकसान उठाते है ताकि उन ऋणों के प्रतिभूतिकरण से कमाई कर सकें, फलत:, वाणिज्यिक संपत्ति निवेशकों और डेवलपर्स के लिए यह एक बहुतही लोकप्रिय वित्तपोषण विकल्प बन गया है।.

एक बैंक के विभिन्न भागों के बीच आपसी स्वार्थों में संघात की सम्भावना उत्पन्न हो सकती है, जो बाजार में गडबडी पैदा करनेवाले वित्तीय पदक्षेपों की संभावनाओं को जन्म दे सकती है। प्राधिकरण / नियामकों जो निवेश बैंकिंग को नियंत्रित करते हैं (यूनाइटेड किंगडम में () एफएसएतथा संयुक्त राज्य में ()एसईसी) बैंकों से अपेक्षा रखते हैं कि वह एक चैनिक दीवार () लागू करे जिसमे एक तरफ़ निवेश बैंकिंग और दुसरे तरफ़ अंश पूंजी अनुसन्धान एवं व्यापार के बीच संचार की मनाही हो. 

निवेश बैंकिंग से सम्बन्धित कुछ स्वार्थ संघातों को यहाँ सूचीबद्ध किया गया हैं:




