गोरखनाथ

गोरखनाथ' या गोरक्षनाथ जी महाराज ११वी से १२वी शताब्दी के नाथ योगी थे। गुरु गोरखनाथ जी ने पूरे भारत का भ्रमण किया और अनेकों ग्रन्थों की रचना की। गोरखनाथ जी का मन्दिर उत्तर प्रदेश के गोरखपुर नगर में स्थित है। गोरखनाथ के नाम पर इस जिले का नाम गोरखपुर पड़ा है। Aur patna gila me ek gaon aur hai us gaon ka naam hai gorakhari aur is gaon me v gorakhnath ka dusra mandir hai jise bahut hi kam log jante hai. Aur inhi ke naam pe is gaon ka name v gorakhari pada.( BY- RAHUL SHARMA)

गुरु गोरखनाथ जी के नाम से ही नेपाल के गोरखाओं ने नाम पाया। नेपाल में एक जिला है गोरखा, उस जिले का नाम गोरखा भी इन्ही के नाम से पड़ा। माना जाता है कि गुरु गोरखनाथ सबसे पहले यहीं दिखे थे। गोरखा जिला में एक गुफा है जहाँ गोरखनाथ का पग चिन्ह है और उनकी एक मूर्ति भी है। यहाँ हर साल वैशाख पूर्णिमा को एक उत्सव मनाया जाता है जिसे 'रोट महोत्सव' कहते हैं और यहाँ मेला भी लगता है।

डॉ॰ बड़थ्वाल की खोज में निम्नलिखित ४० पुस्तकों का पता चला था, जिन्हें गोरखनाथ-रचित बताया जाता है। डॉ॰ बड़थ्वाल ने बहुत छानबीन के बाद इनमें प्रथम १४ ग्रंथों को असंदिग्ध रूप से प्राचीन माना, क्योंकि इनका उल्लेख प्रायः सभी प्रतियों में मिला। तेरहवीं पुस्तक ‘ग्यान चौंतीसा’ समय पर न मिल सकने के कारण उनके द्वारा संपादित संग्रह में नहीं आ सकी, परंतु बाकी तेरह को गोरखनाथ की रचनाएँ समझकर उस संग्रह में उन्होंने प्रकाशित कर दिया है।
पुस्तकें ये हैं-

मत्स्येंद्रनाथ और गोरखनाथ के समय के बारे में इस देश में अनेक विद्वानों ने अनेक प्रकार की बातें कही हैं। वस्तुतः इनके और इनके समसामयिक सिद्ध जालंधरनाथ और कृष्णपाद के संबंध में अनेक दंतकथाएँ प्रचलित हैं।

गोरखनाथ और मत्स्येंद्रनाथ-विषयक समस्त कहानियों के अनुशीलन से कई बातें स्पष्ट रूप से जानी जा सकती हैं। प्रथम यह कि मत्स्येंद्रनाथ और जालंधरनाथ समसायिक थे; दूसरी यह कि मत्स्येंद्रनाथ गोरखनाथ के गुरु थे और जालांधरनाथ कानुपा या कृष्णपाद के गुरु थे; तीसरी यह की मत्स्येंद्रनाथ कभी योग-मार्ग के प्रवर्तक थे, फिर संयोगवश ऐसे एक आचार में सम्मिलित हो गए थे जिसमें स्त्रियों के साथ अबाध संसर्ग मुख्य बात थी - संभवतः यह वामाचारी साधना थी;-चौथी यह कि शुरू से ही जालांधरनाथ और कानिपा की साधना-पद्धति मत्स्येंद्रनाथ और गोरखनाथ की साधना-पद्धति से भिन्न थी। यह स्पष्ट है कि किसी एक का समय भी मालूम हो तो बाकी सिद्धों के समय का पता असानी से लग जाएगा। समय मालूम करने के लिए कई युक्तियाँ दी जा सकती हैं। एक-एक करके हम उन पर विचार करें।


इन दंतकथाओं से संबद्ध ऐतिहासिक व्यक्तियों का काल बहुत समय जाना हुआ रहता है। बहुत-से ऐतिहासिक व्यक्ति गोरखनाथ के साक्षात् शिष्य माने जाते हैं। उनके समय की सहायता से भी गोरखनाथ के समय का अनुमान लगाया जा सकता है। ब्रिग्स ने (‘गोरखनाथ एंड कनफटा योगीज़’ कलकत्ता, 1938) इन दंतकथाओं पर आधारित काल और चार मोटे विभागों में इस प्रकार बाँट लिया है-


परंतु ऊपर के प्रमाणों के आधार पर नाथमार्ग के आदि प्रवर्तकों का समय नवीं शताब्दी का मध्य भाग ही उचित जान पड़ता है। इस मार्ग में पूर्ववर्ती सिद्ध भी बाद में चलकर अंतर्भुक्त हुए हैं और इसलिए गोरखनाथ के संबंध में ऐसी दर्जनों दंतकाथाएँ चल पड़ी हैं, जिनको ऐतिहासिक तथ्य मान लेने पर तिथि-संबंधी झमेला खड़ा हो जाता है।

गुरु गोरखनाथ (भी गोरखनाथ के रूप में जाना जाता है;। सी जल्दी 11 वीं सदी)। भारत में नाथ हिंदू मठ आंदोलन के एक प्रभावशाली संस्थापक थे उन्होंने मत्स्येंद्रनाथ की दो उल्लेखनीय शिष्यों में से एक के रूप में माना जाता है। उनके अनुयायियों भारत के हिमालयी राज्यों, पश्चिमी और मध्य राज्यों और गंगा के मैदानी इलाकों के साथ ही नेपाल में पाए जाते हैं। इन अनुयायियों योगियों, Gorakhnathi, दर्शनी या Kanphata कहा जाता है।

उनकी जीवनी का विवरण अज्ञात और विवादित हैं।Hagiographies एक मानव शिक्षक और समय के कानूनों जो अलग अलग उम्र में पृथ्वी पर दिखाई दिया के बाहर किसी से भी अधिक के रूप में उसे वर्णन है। इतिहासकारों राज्य गोरखनाथ 2 सहस्राब्दी सीई की पहली छमाही के दौरान कुछ समय से रहते थे, लेकिन वे जो इस सदी में सहमत नहीं हैं। 14 वीं सदी की Grierson के अनुमान को 12 वीं सदी को ब्रिग्स '11th- से पुरातत्व और पाठ रेंज के आधार पर अनुमान है।

गोरखनाथ हिंदू परंपरा में एक महा-योगी (या महान योगी) माना जाता है। उन्होंने कहा कि एक विशिष्ट आध्यात्मिक सिद्धांत या एक विशेष सत्य पर जोर नहीं था, लेकिन जोर देकर कहा कि सत्य और आध्यात्मिक जीवन के लिए खोज मूल्यवान और आदमी का एक सामान्य लक्ष्य है। [6] गोरखनाथ समाधि और एक की अपनी आध्यात्मिक सत्य तक पहुंचने के लिए एक साधन के रूप में योग, आध्यात्मिक अनुशासन और आत्मनिर्णय का एक नैतिक जीवन का समर्थन किया। [6] उनके अनुयायियों को भी, सैन्य, इस्लामी और ब्रिटिश औपनिवेशिक शासन के खिलाफ उत्पीड़न का विरोध मार्शल आर्ट और उच्च अधिकारियों के खिलाफ लक्षित प्रतिक्रिया विकसित करने के लिए 14 वीं सदी के बाद से योद्धा तपस्वी आंदोलन का हिस्सा रह चुके के लिए प्रसिद्ध हैं।

गोरखनाथ, उनके विचारों और योगियों ग्रामीण भारत में अत्यधिक लोकप्रिय हो गया है, मठों और उसे करने के लिए समर्पित मंदिर भारत के कई राज्यों में, विशेष रूप से गोरखपुर के eponymous शहर में में पाया गया। शहरी कुलीन वर्ग में, आंदोलन गोरखनाथ द्वारा स्थापित किया गया उपहास किया गया है। 


