रसबेर

"रूबस" जाति में पौधे की प्रजातियों के एक समूह का खाने योग्य फल है रसभरी (raspberry), इनमें से अधिकांश उपजाति "आइडिओबेटस" (Idaeobatus) की हैं; यह नाम खुद भी इन पौधों के लिए प्रयुक्त होता है। रसभरी बारहमासी होती हैं। नाम मूलतः "रूबस इडाइअस" (Rubus idaeus) नामक यूरोपीय प्रजाति के लिए संदर्भित है (लाल फलों के साथ) और अब भी इसके मानक अंग्रेजी नाम के रूप में प्रयुक्त होता है।

"आइडिओबेटस" उपजाति में रसभरी प्रजातियों के उदाहरणों में निम्नलिखित शामिल हैं:


अन्य उपजाति में वर्गीकृत "रूबस " की अनेक प्रजातियों को भी रसभरी कहा जाता है, जिनमें निम्नलिखित शामिल हैं:

ताजे फलों के बाज़ार और किराने के उत्पादों में इस्तेमाल होने वाले अलग-अलग त्वरित जमे फल, प्यूरी, जूस, या सूखे फल के रूप में वाणिज्यिक प्रसंस्करण के लिए रसभरियां पैदा की जाती हैं। परंपरागत रूप से, रसभरियां मध्य-ग्रीष्म की फसल थी, लेकिन नई तकनीक, कल्टीवार (दो प्रजातियों का संकर) और परिवहन के साथ अब साल भर उन्हें प्राप्त किया जा सकता है। सर्वोत्कृष्ट विकास के लिए रसभरियों को पर्याप्त सूर्य और पानी की जरूरत होती है। यद्यपि नमी जरूरी होती है, लेकिन गीली और भारी मिट्टी या अत्यधिक सिंचाई से फाइटोफ्थोरा नामक जड़ों के फंगस पैदा हो सकते हैं, जो कि लाल रसभरी के लिए सबसे गंभीर कीट समस्याओं में से एक है। नम समशीतोष्ण क्षेत्रों में लगायी गयी खेती आसानी से बढ़ती जाती है और इसकी छंटाई न की जाय तो इसमें फैलते जाने की प्रवृत्ति है। पक्षियों के मल में पाए जाने वाले बीजों के कारण बगीचे के खाली पड़े स्थानों में रसभरियों के फैले हुए पौधे अक्सर ही देखे जाते हैं।

वाणिज्यिक रूप से सबसे अधिक पैदा की जाने वाली रसभरी के दो प्रकार उपलब्ध हैं, ग्रीष्म-कालीन प्रकार जो कि मध्य-गर्मी में अपेक्षाकृत कम अवधि में द्वितीय-वर्ष की फसल (फ्लोरीकेंस) में प्रचूर फल देते हैं और दुगने- या "सदा"-बहार पौधे, जो कि ग्रीष्म के अंत में पहले वर्ष की फसल (प्राइमोकेंस) में कुछ फल धारण करते हैं और गिर जाते हैं, साथ ही दूसरे साल भी गर्मी में फल धारण करते हैं। 3 से 9 सहिष्णु क्षेत्र (हार्डीनेस जोन) में रसभरियों की खेती की जा सकती है।

परंपरागत रूप से जाड़े के समय प्रसुप्त कैन्स (पौधे) के रूप में रसभरियां रोपी जाती हैं, हालांकि कोमल, टिसू कल्चर द्वारा पैदा किये गये पौधे अधिक आम हो गये हैं। "लौंग केन प्रोडक्शन" नामक एक विशेष उत्पादन प्रणाली में एक साल के लिए स्कॉटलैंड (यूके) या वॉशिंगटन राज्य (यूएस) जैसे उत्तरी जलवायु में पौधों को पैदा किया जाता है, जहां जल्दी समुचित कलियां निकल आती हैं। उसके बाद जड़ सहित इन पूरे पौधों को खोद कर निकालने के बाद स्पेन जैसे गर्म जलवायु में फिर से रोप दिया जाता है, जहां वे जल्दी से खिलने लगते हैं और बहुत जल्दी मौसम की फसल उत्पादित करते हैं। पौधों को 1 मीटर की दूरी पर उपजाऊ मिट्टी व अच्छी तरह से बनी नाली में रोपना चाहिए; रसभरियां आमतौर पर ऊंची क्यारियों/मेड़ों में रोपी जाती हैं, अगर जड़ों में कीट लगने की कोई समस्या हो।

इसके फूल मधुमक्खियों और अन्य परागण-पतंगों के लिए एक प्रमुख रस के स्रोत हैं।

रसभरियां बहुत ही सशक्त होती हैं और स्थानीय स्तर पर आक्रामक हो सकती हैं। वे आधारीय शाखाओं (चूषक के नाम से भी जानी जाती हैं) का उपयोग करके फैलती हैं; विस्तारित भूमिगत शाखाएं जो जड़ों तथा अलग पौधों में विकसित होती हैं। वे मुख्य पौधे से कुछ दूरी से नए पौधों का अंकुरण कर सकती हैं। इस कारण से, रसभरियां अच्छी तरह से फैलती हैं और अगर अनियंत्रित छोड़ दिया जाय तो वे पूरे उद्यान पर कब्ज़ा जमा सकती हैं।

जब फल आसानी से टोरस/पात्र जैसा हो जाता है और उसका रंग गहरा (प्रजाति तथा कल्टीवर पर निर्भर है कि लाल, काला, जामुनी या सुनहरा पीला) हो जाता है तब उसे एकत्र कर लिया जाता है। यही वो समय है जब फल पूरी तरह पके और पूरे मीठे होते हैं। अतिरिक्त फल से रसभरी जैम बनाए जा सकते हैं या उन्हें बर्फ में जमा दिया जाता है।

पत्तों को ताजे या सूखे रूप में हर्बल और औषधीय चाय में इस्तेमाल किया जा सकता है। इनके स्वाद कसैले होते हैं और मासिक धर्म को नियमित करने में प्रभावी होने के कारण ये हर्बल औषधि में ख्यात हैं।

प्रत्येक रसभरी वजन में औसतन 4 ग्राम की होती है और लगभग 100 ड्रुपलेट्स (फल का वो भाग जिसमें बीज होता है) से बनी होती है, प्रत्येक में एक रसदार गूदा और उसके बीच में एक बीज होता है। रसभरी की झाड़ियां एक साल में कई सौ फल दे सकती है। ब्लैकबेरी या ड्यूबेरी के विपरीत, एक बार इसे पात्रधारक (रिसेप्टेकल) से निकाल दिया जाय तो रसभरी का भीतरी भाग खोखला हो जाता है।

अनेक प्रकार के रसभरी कल्टीवर्स को चुना गया है। हाल ही में हुए प्रजनन में कांटेरहित और अधिक मजबूती के साथ सीधे खड़े कल्टीवर पैदा हुए, जिन्हें खूंटे की जरूरत नहीं पड़ती.

लाल रसभरियों ("रूबस इडाइअस" और/या "रूबस स्ट्रिगोसस") का काली रसभरियों ("रूबस ऑक्सीडेंटलिस") के साथ संकरण कराया गया है ताकि जामुनी रसभरियां पैदा की जा सके और "रूबस" जाति की अन्य उपजाति के साथ विभिन्न प्रजातियों के संकरण से बोयसेनबेरी और लोगानबेरी जैसे अनेक संकर प्रजातियों को पैदा किया गया। 
"रूबस " की उपजायी गयी अंतरंग रसभरियों और कुछ एशियाई प्रजातियों के बीच संकरण की भी जांच जा रही है।

स्रोत: नई आरएचएस (RHS) बागवानी का शब्दकोश.
स्कॉटलैंड में, अनोखे स्वाद के फल के उत्पादन के लिए अन्य बेरियों के साथ रसभरियों का संकरण किया गया है। टायबेरी के उत्पादन के लिए स्कॉटिश क्रोप्स रिसर्च इंस्टीच्युट में रसभरी और ब्लैकबेरी का संकरण किया गया।

रसभरियों को कभी-कभी कुछ लेपिड़ोपटेरा प्रजाति के लार्वा (तितलियां और पतंगे) द्वारा खा लिया जाता है। रूबस को खाने वाले लेपिडोपटेरा की सूची देखें.
बोटरायटिस सिनेरिया या ग्रे मोल्ड रसभरी और अन्य मुलायम फलों का एक आम फफुन्दीय संक्रमण है। यह देखा जाता है कि ग्रे मोल्ड रसभरियों पर पैदा होते हैं और विशेष रूप से चोट खाए फल को प्रभावित करते हैं, क्योंकि "बी. सिनेरिया" जीवाणु को प्रवेश का आसान रास्ता मिल जाता है।
मिट्टी के धूम्रीकरण के पहले रसभरी के पौधों को उस जमीन पर नहीं लगाया जाना चाहिए जहां पहले आलू, टमाटर, काली मिर्च, बैगन या कंद लगाये गये हों. ये फसल वर्टीसिलिअम विल्ट रोग के पोषक हैं, यह एक ऐसा फफूंद है जो वर्षों तक मिटटी में रह सकता है और रसभरी में फ़ैल सकता है।

रसभरियां एक महत्वपूर्ण व्यापारिक फल हैं, जो व्यापक रूप से दुनिया के सभी समशीतोष्ण क्षेत्रों में उगायी जाती हैं। अधिकांश सबसे महत्वपूर्ण आधुनिक वाणिज्यिक लाल रसभरी कल्टीवर "आर. इडाइअस" तथा "आर. स्ट्रिगोसस" के बीच संकरण से उत्पन्न होते हैं। कुछ वनस्पतिशास्त्रियों का मानना है कि यूरेशियाई और अमेरिकी लाल रसभरियां एक अकेली सर्कमबोरियल (circumboreal) प्रजाति "रूबस इडाइअस" से संबंधित हैं; जहां यूरोपीय पौधों को या तो "आर. इडाइअस" उपजाति "इडाइअस" या "आर. इडाइअस" भिन्न "इडाइअस" वर्गीकृत किया जाता है और देशी उत्तरी अमेरिकी लाल रसभरियों को या तो "आर. इडाइअस" उपजाति "स्ट्रिगोसस", या "आर. इडाइअस" भिन्न "स्ट्रिगोसस" वर्गीकृत किया जाता है।

काले रसभरी, "रूबस ऑक्सीडेंटलिस", की भी कभी-कभी संयुक्त राज्य अमेरिका में खेती की जाती है, जिससे ताजे और जमे हुए सहित जैम, परिरक्षित तथा अन्य उत्पाद प्राप्त होते हैं, जिनमें प्रजाति का विशिष्ट मजेदार स्वाद होता है।

बैंगनी रसभरियों का उत्पादन लाल व काली रसभरियों के उद्यान-विज्ञान संकरण द्वारा होता है और इसके अलावा ये कुछ जंगली इलाकों में (उदाहरण के लिए, वरमोंट में) भी पायी जाती हैं जहां अमेरिकी लाल व काली रसभरियां दोनों प्राकृतिक रूप से पैदा होती हैं। इन देशी अमेरिकी पौधों के लिए अनौपचारिक नाम "रूबस × नेगलेक्टस" प्रयुक्त होता है, जिनका वाणिज्यिक उत्पादन दुर्लभ है।

लाल और काली रसभरी प्रजातियां अल्बिनो-जैसी हल्की-पीली किस्म की होती हैं, जो एंथोसायनिन रंग के लिए अप्रभावी जीन के प्रकटन के परिणामस्वरूप हुआ करती है। सुनहरी रसभरी, पीली या (कभी-कभी) नारंगी रसभरी के कई नामों से जानी जाने वाली रसभरियां अपने संबंधित प्रजातियों के विशिष्ट स्वाद को कायम रखती हैं। पूर्वी संयुक्त राज्य अमेरिका में, वाणिज्यिक रूप से सबसे अधिक बेचीं जाने वाली विवर्ण रसभरियां लाल रसभरियों से व्युत्पन्न हैं। काली रसभरी की पीली-संतान या फलन कभी-कभार जंगलों में मिल जाया करती है या घरेलू बगीचों में उगाई जाती है।

रसभरियों में महत्वपूर्ण मात्रा में पोलिफेनोल एंटीऔक्सिडेंटस होते हैं, जैसे कि एंथोसायनिन रंजक जो कि अनेक मानव रोगों के खिलाफ संभावित स्वास्थ्य संरक्षण से जुड़े हैं। समग्र फल संरचना इसके पोषण गुण में योगदान करती है, क्योंकि यह आहारीय फाइबर के अनुपात को बढ़ाती है, इस कारण इसे सबसे अधिक फाइबर सार वाले ज्ञात वनस्पति खाद्यों में रखा जाता है, इसके कुल वजन का 20% फाइबर होता है। रसभरियां विटामिन सी का एक समृद्ध स्रोत हैं, 30 मिलीग्राम के प्रति एक कप में विटामिन सी (दैनिक उपयोगिता का लगभग 50%), मैंगनीज (दैनिक उपयोगिता का लगभग 60%) और आहारीय फाइबर (दैनिक उपयोगिता का लगभग 30%) हुआ करता हैं। रसभरियों में पर्याप्त मात्रा में बी विटामिन 1-3, फोलिक एसिड, मैग्नीशियम, तांबा और लौह के सार होते हैं।

रसभरियां एंटीऑक्सीडेंट गुण के कारण सभी फलों के शीर्ष के करीब की श्रेणी में आती हैं, विशेष रूप से एलाजिक एसिड (एलागोटेनीन्स से), क्युएरसेटिन, गलिक एसिड, एंथोसायनिंस, सायनायडिन्स, पेलार्गोनायडिन्स, कैटेचिंस, कैम्पफेरोल और सैलीसायलिक एसिड के उनके घनीभूत सार के कारण. पीली रसभरियां और अन्य विवर्ण पीले-रंग के फलों में एंथोसायनिन्स कम होता है।

जैसा कि ऊपर उल्लेख किया जा चुका है, अपने एंटीऑक्सीडेंट विटामिन सी और पोलीफेनोल्स के समृद्ध सार की वजह से, रसभरियों का लगभग 4900 प्रति 100 ग्राम का एक ओआरएसी (ऑक्सीजन रैडिकल एब्जौरबेंस कैपेसिटी) मूल्य होता है, इसके साथ ही यह शीर्ष श्रेणी के ओआरएसी फलों में भी शामिल है। क्रेनबेरी और जंगली ब्लूबेरी में लगभग 9000 ओआरएसी इकाइयां होती हैं और सेब में औसतन 2800.

प्रयोगात्मक मॉडल में निम्नलिखित रोग-रोधी गुण पृथक किये गये हैं। हालांकि आज की तारीख में मानव पर इनके प्रभावों को साबित करने वाले कोई नैदानिक अध्ययन नहीं हुए हैं, लेकिन प्रारंभिक चिकित्सा अनुसंधान से पता चलता है कि नियमित रूप से रसभरी खाने से निम्नलिखित के खिलाफ लाभ की संभावना है:
