मादक पेय

मादक पेय इथेनॉल (जिसे आमतौर पर अल्कोहल कहा जाता है) युक्त एक पेय है। मादक पेयों को सामान्यतः तीन सामान्य वर्गों में विभाजित किया जाता है: बीयर, वाइन और स्प्रिट्स.

मादक पेय की खपत विश्व के अधिकांश देशों में है। इंटरनेशनल सेंटर ऑफ़ अल्कोहलिक पोलिसी (ICAP) के अनुसार, 100 से अधिक देशों में इनके उत्पादन, बिक्री और खपत नियंत्रित करने के लिए कानून हैं। विशेष रूप से, ऐसे कानून इन्हें क़ानूनी रूप से खरीदने और पीने की न्यूनतम आयु निर्दिष्ट करतें हैं। यह न्यूनतम आयु 16 और 25 वर्ष के बीच होती है, यह राष्ट्र और पेय के प्रकार पर निर्भर करता है। अधिकांश देशों में यह आयु 18 वर्ष है।

अल्कोहल का उत्पादन और खपत, शिकारी-संग्रहकर्ता के समय के लोगों से लेकर देश-राज्य तक, विश्व की अधिकांश संस्कृतियों में मौजूद है। मादक पेय पदार्थ इन संस्कृतियों में सामाजिक घटनाओं का एक महत्वपूर्ण हिस्सा हैं। कई संस्कृतियों में, सामाजिक संपर्क में पीना महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है - खासकर अल्कोहल के स्नायविक प्रभाव के कारण.

अल्कोहल एक मनोसक्रिय ड्रग है, जिसमें अवसादकीय का प्रभाव होता है। एक उच्च रक्त अल्कोहल सामग्री को सामान्यतः क़ानूनी मादकता माना जाता है, क्योंकि यह ध्यान लगाने की क्षमता कम कर देता है और प्रतिक्रिया देने की गति को धीमा कर देता है। अल्कोहल के नशे की लत लग सकती है और अल्कोहल के नशे की लत लगने की अवस्था को मादकता कहते है।

अल्कोहल की कम मात्रा वाले मादक पेय पदार्थ (बीयर और वाइन) को चीनी- या स्टार्च युक्त पौध सामग्रियों को किण्वित करके बनाया जाता है। अल्कोहल की अधिक मात्रा वाले मादक पेय पदार्थ (स्प्रिट्स) का निर्माण आसवित करने के बाद किण्वित करके किया जाता है।

बीयर संसार का सबसे पुराना और सर्वाधिक व्यापक रूप से खुलकर सेवन किया जाने वाला मादक पेय है और यह चाय और पानी के बाद तीसरा सर्वाधिक लोकप्रिय पेय है। इसे मुख्यतः अनाज के दानों से निकलने वाले श्वेत्सारों को किण्वित कर और उनका किण्वासवन कर बनाया जाता है - अधिकांशतः यव मिश्रित जौ से, या गेहूं, शर्करा (मक्का) और चावल के उपयोग से भी बनाया जाता है। गैर अनाज स्रोतों जैसे अंगूर या शहद से किण्वित किए गए, या अनाज के दानों से खमीरीकृत न किए गए, मादक पेय जिन्हें किण्वन के बाद आसुत किया जाता है, उन्हें बीयर के रूप में वर्गीकृत नहीं किया गया है।

बीयर के दो मुख्य प्रकार यवसुरा और बीर हैं। यवसुरा को विभिन्न रूपों में वर्गीकृत किया जा सकता है, जैसे पेल यवसुरा, स्टाउट और भूरा यवसुरा.

अधिकांश बीयर में होप का स्वाद होता है, जिसका स्वाद कड़वा और प्राकृतिक परिरक्षक जैसा है। अन्य स्वाद जैसे फल या जड़ी बूटियों का भी उपयोग किया जा सकता है। बीयर की अल्कोहल युक्त शक्ति आमतौर पर 4% से 6% की मात्रा वाले अल्कोहल 
(ABV) के बराबर होता है, लेकिन यह मात्रा 1% से कम या 20 % से अधिक भी हो सकती है।

बीयर कई देशों में पीने की संस्कृति का अंग है और कई सामाजिक परम्पराएं जैसे बीयर उत्सव, पब संस्कृति, पब खेल और पब क्रॉल इससे जुड़े हुए हैं।

बीयर बनाने से संबधित मूल बातें राष्ट्रीय और सांस्कृतिक सीमाओं के पार साझा की जाती हैं। बीयर बनाने का उद्यम बहुत बड़ा है, कई बहुराष्ट्रीय कंपनियां और हजारों छोटे उत्पादक, जो कि क्षेत्रीय उत्पादकों से लेकर प्रमुख उत्पादकों तक फैला हुआ है, इस कारोबार में लिप्त हैं।

वाइन अंगूर से बनाया जाता है और फ्रूट वाइन फलों से बनाया जाता है जैसे आलूबुखारा, चेरी या सेब. वाइन बनाने की एक लंबी (पूर्ण) किण्वन प्रक्रिया है और यह एक लंबे समय की प्रक्रिया (महिना या साल) है, जिससे 9% -16% ABV अल्कोहल युक्त बीयर बनता है। स्पार्कलिंग वाइन बोटलिंग से पहले थोड़ा चीनी मिलाकर बनाया जा सकता है, जिसके कारण बोतल में द्वितीयक किण्वन की आवश्यकता पड़ती है।

कम से कम 20 % ABV अल्कोहल युक्त बगैर मीठेपन वाले, आसुत, मादक पेय को "स्प्रिट्स" कहा जाता है। किण्वित मूल उत्पाद को आसवित कर स्प्रिट्स बनाया जाता है। आसवन अल्कोहल पर केंद्रित होता है और कुछ कांग्नर्स को बाहर निकालता है।

"दृढ़ीकृत वाइन", जैसे पोर्ट और शेरी बनाने के लिए वाइन में में स्प्रिट्स मिलाया जाता है।

पेय में अल्कोहल की सांद्रता को सामान्यतः मात्रा अनुसार अल्कोहल (ABV) में - या सयुक्त राज्य में - प्रूफ में आंका जाता है। अमेरिका में, "प्रूफ" 60 डिग्री फारेनहाइट पर मात्रा अनुसार अल्कोहल के प्रतिशत को दुगुना होता है (उदा. 80 प्रूफ = 40% ABV). पूर्व में "डिग्री प्रूफ" का उपयोग यूनाइटेड किंगडम में किया जाता था, जहां 100 डिग्री प्रूफ 57.1 % ABV के बराबर था। ऐतिहासिक रूप से, यह सबसे अधिक आसवित स्प्रिट था जिसमें बारूद के पाउडर को जलाया जाता था।

साधारण आसवन से 95.6 % ABV (191.2 प्रूफ) से अधिक अल्कोहल नहीं बनाया जा सकता, क्योंकि इस अवस्था में अल्कोहल पानी के साथ एक एज़ियोट्रोप होता है। स्प्रिट जिसमें अल्कोहल की अत्यधिक मात्रा होती है और" किसी प्रकार अतिरिक्त स्वाद नहीं होता है", उसे प्राकृतिक स्प्रिट कहते हैं। सामान्यतया, 170 प्रूफ के किसी भी आसुत मादक पेय को प्राक्रुतिक स्प्रिट माना जाता है।

अल्कोहल की सांद्रता 18 % से अधिक होने पर अधिकांश खमीर का पुन: उत्पादन नहीं किया जा सकता, इसलिए यह किण्वित पेय पदार्थ जैसे वाइन, बीयर और साकी की शक्ति वास्तविक सीमा है। खमीर के उपभेद विकसित किए जाते हैं जिन्हें 25% ABV के घोल में पुनः उत्पादित किया जा सकता है।

मानक पेय राष्ट्रीय पेय है, जिसमें शुद्ध अल्कोहल की निर्दिष्ट मात्रा होती है। कई देशों में शराब सेवन की मात्रा निर्धारित करने के लिए मानक पेय का उपयोग किया जाता है। इसे आमतौर पर बीयर, वाइन या स्प्रिट्स के माप के रूप में व्यक्त किया जाता है। सेवित आकार या मादक पेय के प्रकार पर ध्यान दिए बिना मानक पेय में हमेशा अल्कोहल की समान मात्रा होती है।

मानक पेय देश प्रति देश भिन्न होती है। उदाहरण के लिए, ऑस्ट्रिया में यह 7.62 मिलीग्राम (6 ग्राम) अल्कोहल है, लेकिन जापान में यह 25 मिलीलीटर (19.७५ ग्राम) है।

यूनाइटेड किंगडम में, शराब के उपभोग के लिए दिशानिर्देश अल्कोहल की इकाई की प्रनाली मौजूद है। अल्कोहल की एकल इकाई 10 मिलीग्राम निर्धारित है। विशिष्ट पेय में मौजूद इकाइयों की संख्या बोतल पर छपी होती है। यह प्रणाली उन लोगों के लिए है जो अपने पेय में अल्कोहल की मात्रा को नियंत्रित करना चाहते हैं; इसका उपयोग सेवित आकार निर्धारित करने के लिए नहीं किया जाता है।

संयुक्त राज्य अमेरिका में, मानक पेय में अल्कोहल होता है। यह बीयर के गिलास, वाइन के गिलास, या 40 % ABV (80 प्रूफ) स्प्रिट के गिलास में मौजूद अल्कोहल की मात्रा है एक शराब के गिलास, या एक आत्मा) कांच की एक 40% (80 प्रूफ)

यूनाइटेड किंगडम में, लाइसेंस दिए गए परिसर में सेवित आकार वजन और माप अधिनियम (1985) के अधीन है। स्प्रिट्स (जिन, व्हिस्की, रम और वोदका) को 25 मिलीग्राम या उसके गुणजों, या 35 मिलीग्राम या उसके गुणजों की मात्रा में बेचा जाना चाहिए. एक चिह्न प्रदर्शित किया जाना चाहिए, जिसमें 25 मिलीग्राम या 35 मिलीलीटर अंकित हो.

बीयर आम तौर पर पिंट्स (568 मिलीलीटर) में दिए जाते हैं, लेकिन इसे कानूनी रूप से आधे-पिंट या तृतीय-पिंट में भी दिया जा सकता है। परंपरागत रूप से, बीयर के गिलास पर एक मुकुट चिह्न का उपयोग यह इ6गित करने के लिए किया जाता है कि गिलास में पूर्ण-आकार का माप है। 2008 में, 300 वर्ष से अधिक उपयोग किए जाने के बाद, इस चिह्न को यूरोप-व्यापक चिह्न "CE" ("Conformite Europeenne") से बदल दिया गया। अग्रणी शराब निर्माताओं और पब कंपनियों ने इस निष्कासन के विरोध में अभियान चलाया।

बार और रेस्तरां में, बीयर आमतौर पर 400 या 500 मिलीलीटर के गिलासों में दिया जाता है, लेकिन यह बदलती रहती है और कभी कभी 1 लीटर तक भी पहुंच जाती है।

नीदरलैंड और बेल्जियम में, मानक सेवित लिल्सनर के लिए 250 और 500 मिलीलीटर है; एलेस के लिए 300 से 330 मिलीलीटर.

अल्कोहल मध्यम रूप से कई वसायुक्त पदार्थों और आवश्यक तेलों का अच्छा विलायक है। यह विशेषता मादक पेय, विशेष रूप से आसुत पेय में स्वादिष्ट बनाने का मसाला और रंग के यौगिकों का उपयोग करना आसान बना देती है। स्वाद पेय की आधार सामग्री में प्राक्रुतिक रूप से मौजूद हो सकते हैं। ऐसा हो सकता है कि बीयर और शराब किण्वन से पहले के स्वादिष्ट हों. ऐसा हो सकता है कि स्प्रिट्स आसवन के दौरान या बाद में स्वादिष्ट हों.

कभी कभी पेय पदार्थों को महीनों या वर्षों ओक बैरल, सामान्यतः अमेरिकन या फ्रांसीसी ओक में रखकर स्वादिष्ट बनाया जाता है।

स्प्रिट्स के कई ब्रांड में बोटलिंग के दौरान बोतल में फल या जड़ी बूटियां मिलाई जाती है।

कई देशों में, लोग दोपहर के भोजन और रात के खाने के साथ मदिरापान करते हैं। अध्ययन से पता चला है कि जब शराब पीने से पहले खाना खाया जाता है, तो शराब अवशोषण कम हो जाता है और रक्त से शराब उन्मूलन की दर बढ़ जाती है। तेजी से शराब उन्मूलन की व्यवस्था भोजन के प्रकार से असंबंधित प्रतीत होती है। संभवतः अल्कोहल चपचपाय एंजाइम और जिगर रक्त प्रवाह में खाद्य प्रेरणा बढ़ जाती है। 

उस समय और स्थान पर जब सार्वजनिक शौचालय कम हुआ करते थे (जैसे मध्यकालीनयूरोप), शराब का उपभोग जल-जनित बीमारियों जैसे हैज़ा से बचने के लिए किया जाता था। विशेष रूप से, छोटे बीयर और फोक्स वाइन का उपयोग इस उद्देश्य के लिए किया जाता था। हालांकि अल्कोहल जीवाणुओं को मारता है, लेकिन इन पेय पदार्थों में इसकी कम सांद्रता के सीमित प्रभाव होते हैं। अधिक महत्वपूर्ण यह है कि पानी को उबालने (बीयर बनाने के लिए आवश्यक) और खमीर को विकसित करने (बीयर और वाइन के किण्वन के लिए आवश्यक) से सूक्ष्म जीवाणु मर जाते हैं। इन पेय पदार्थों में उपलब्ध अल्कोहल सामग्री उन्हें साधारण लकड़ी या मिट्टी के कंटेनरों में महीनों या वर्षों खराब हुए बिना संग्रहीत करने में मदद करते हैं। इस कारण से, ये सामान्यतः चालक दल, विशेषकर आरंभिक अधुनिक काल में लंबे जहाजी यात्राओं के दौरान, (या किसी एक के लिए) के लिए पानी के साथ संयोजन के महत्वपूर्ण स्रोत के रूप में जहाजों में रखे जाते थे।

सर्द मौसम में, शक्तिशाली मादक पेय, जैसे वोदका का सेवन अक्सर शरीर को गर्म रखने के लिए किया जाता है, संभवतः इसलिए क्योंकि अल्कोहल भोजन की ऊर्जा को शीघ्र अवशोषित करता है और उसे परिधीय रक्त वाहिकाओं (परिधीय संवहनी) में फैलाता है। यह एक ग़लतफ़हमी है क्योंकि "गर्मी" वास्तव में शरीर के अंदर से उसके बाहर स्थानांतरित होती है, जहां वह तुरंत पर्यावरण में विलुप्त हो जाती है। हालांकि, केवल आराम के लिए इस धारणा का स्वागत है, बल्कि हाइपोथर्मिया चिंता का विषय है।

कुछ देशों में मादक पेय प्रतिबंधित है, या अतीत में उनपर रोक लगाई गई थी।

संयुक्त राज्य अमेरिका में, 1920 से 1933 के बीच मादक पेय के निर्माण और बिक्री पर राष्ट्रीय प्रतिबंध लगाकर इनके सेवन पर रोक लगाने के प्रयास किए गए थे। इस अवधि को "प्रतिबंध युग" के रूप में जाना जाता है। उस समय के दौरान, संयुक्त राज्य अमेरिका के संविधान 18वां संशोधन किया गया जिसमें संपूर्ण संयुक्त राज्य अमेरिका में मादक पेय के निर्माण, बिक्री और परिवहन को अवैध बनाया गया था।

निषेध अनपेक्षित परिणाम का कारक बन गया, जिसके कारण बड़े पैमाने पर कानून का अपमान किया जाने लगा, अधिकतर लोग अवैध स्रोतों से शराब बनाकर बेचने लगे. इस तरह, शराब अवैध निर्माताओं और विक्रेताओं के लिए यह एक आकर्षक कारोबार बन गया, जिसके परिणामस्वरूप संगठित अपराध विकसित होने लगा. परिणामस्वरूप, निषेध अत्यंत अलोकप्रिय हो गया, जिसके कारण अंतत: 1933 में 18वें संशोधन को निरस्त कर दिया गया।

राष्ट्रीय निषेध के पहले, 19वीं सदी के शुरुआत में, कई राज्यों और बस्तियों ने अपने अधिकार क्षेत्र के भीतर निषेध लागू कर दिया था। 18वें संशोधन को निरस्त किए जाने के बाद, कुछ बस्तियों (सूखी काउंटी के नाम से प्रसिद्ध) ने शराब की बिक्री पर प्रतिबंध को जारी रखा.

नॉर्डिक देशों (नॉर्वे और फिनलैंड) में भी आरंभिक 20वीं सदी के दौरान शराब निषेध का दौर आया था। जिसके परिनामस्वरूप सामाजिक लोकतांत्रिकअभियान चलाया गया। निषेध को लोकप्रिय समर्थन नहीं मिला और परिणामस्वरूप बड़े पैमाने पर तस्करी की जाने लगी. निषेध के अंत के बाद, राज्य शराब एकाधिकार विस्तृत प्रतिबंधों और उच्च करों के साथ स्थापित किए गए। इन प्रतिबंधों में से कुछ को बाद में उठा लिया गया था। उदाहरण के लिए, फिनलैंड के सुपरमार्केट में केवल 4.7 % ABV अल्कोहल युक्त किण्वित पेय पदार्थ बेचने की अनुमति है, लेकिन सरकारी सपत्ति, दी एक ऊपर शराब सामग्री के लिए, लेकिन Alko, सरकारी एकाधिकार, आत्माओं और शराब बेचने की अनुमति दी. स्वीडिश सिस्टमबोलागेट और नार्वे के विनमोनापोलेट में भी यही स्थिति है।

कुछ मुस्लिम देशों, जैसे सऊदी अरब और पाकिस्तान में शराब बनाने या बेचने पर प्रतिबंध हैं, क्योंकि इस्लाम में इसकी मनाही है।

भारत में, गुजरात राज्य में शराब की बिक्री और उपभोग निषिद्ध है। कई अन्य भारतीय राज्यों में, अतीत में कई स्थानों पर भिन्न-भिन्न अवधियों में निषेध कानून थे।

संयुक्त राज्य अमेरिका और कुछ यूरोपीय देशों के अधिकांश राज्यों में सार्वजनिक स्थानों जैसे सड़कों और पार्कों में शराब पीना कानूनन अपराध है, लेकिन कुछ स्थानों, जैसे जर्मनी में यह वैध है।

संयुक्त राज्य अमेरिका के अधिकांश राज्यों में सार्वजनिक स्थानों (उदाहरण के लिए गली में) मादक पेय का सेवन करना प्रतिबंधित है। इसके अलावा, नेवादा, लुइसियाना और मिसूरी) जैसे राज्य जहां ऐसा कोई प्रतिबंध नहीं है, वहां भी उसके अधिकांश नगरों और काउंटियों में प्रतिबंध देखे जा सकते हैं।

लेकिनन्यू ओर्लींस के फ्रेंच क्वार्टर में, कंसास सिटी, मिसूरी के पावर एंड लाइट जिले में, मेम्फिस, टेनेसी के बीले स्ट्रीट पर और सवाना, जॉर्जिया में, राज्य कानून 21 वर्ष से अधिक उम्र वाले व्यक्तियों को सड़कों में प्लास्टिक कप में मादक पेय लेकर पीनी की विशेष अनुमति दी गई है।

यूनाइटेड किंगडम और नीदरलैंड्स में सार्वजनिक स्थानों पर शराब पीना राष्ट्रीय कानून के तहत प्रतिबंधित नहीं है, लेकिन कई शहरों और नगरों में सार्वजनिक स्थानों में मादक पेय के खुले कंटेनर रखना प्रतिबंधित है।

जापान के कुछ सार्वजनिक स्थानों जैसे कुछ सड़कों और ट्रेनों में खुले कंटेनर की अनुमति है और इन स्थानों में वेंडिंग मशीनों, जिन्हें निर्दिष्ट समय पर बंद कर दिया जाता है, द्वारा माद्ड्र् जैसे कुछ साअक पेय बेचने की अनुमति है। जापान में सार्वजनिक मदपान कोई मुद्दा नहीं है।

ज्यादातर देशों में कानूनी शराब पीने की उम्र निर्धारित है जो नाबालिगों को मादक पेय बेचने से प्रतिबंधित करती है। इस निषेध के समाप्त होने की उम्र, साथ इसे लागू करने का समय, देश प्रति देश भिन्न होते हैं।

अर्जेंटीना में, शराब खरीदने की न्यूनतम उम्र 18 वर्ष है। यह उम्र के अंतर्गत आने वाले लोगों को मादक पेय पदार्थ बेचना गैर कानूनी है। हालांकि, इसके उपभोग के लिए कोई न्यूनतम उम्र निर्धारित नहीं है।

ऑस्ट्रेलिया में, शराब खरीदने (लेकिन उपभोग के लिए आवश्यक नहीं) की आयु 18 वर्ष है। न्यू साउथ वेल्स और क्वींसलैंड में, 18 वर्ष से कम आयु के व्यक्ति को शराब की आपूर्ति करना गैर कानूनी है। विक्टोरिया में, अपनी निजी संपत्ति पर किसी भी उम्र के व्यक्ति के व्यक्ति को शराब पीने की अनुमति है।

कनाडा में, अल्बर्टा, मैनिटोबा और क्युबेक में शराब पीने के लिए कानूनी उम्र 18 वर्ष है और अन्य प्रांतो में यह 19 वर्ष है।

यूरोप में शराब पीने की कानूनी उम्र और कानूनी रूप से शराब खरीदने की उम्र दोनों के लिए, शराब पीने की कानूनी उम्र नियंत्रित करने वाले कानून और मादक पेय पदार्थों की बिक्री देश प्रति देश भिन्न है।

यूरोप में शराब पीने की कानूनी उम्र आमतौर पर 16 से 18 वर्ष है। कुछ देशों परतदार संरचना है जो मजबूत मादक पेय की बिक्री (विशेष रूप से एबीवी के प्रतिशत के आधार पर) बुजुर्ग वयस्कों को करने से प्रतिबंधित करते हैं। उदाहरण के लिए, नीदरलैंड्स, जर्मनी, स्विट्जरलैंड, बेल्जियम और ऑस्ट्रिया में, बीयर या शराब खरीदने वाले की उम्र 16 वर्ष होनी चाहिए और आसुत मादक पेय पदार्थ खरीदने के उम्र १८ वर्ष है। जर्मनी का कानून नाबालिग के बजाय, विक्रेताओं को मादक पेय पदार्थ बेचने के लिए निर्देशित करता है। जर्मन कानून मादक पेय पदार्थों के उपभोग पर नियत्रंण उनके माता-पिता और अभिभावकों के हाथों में देता है। 

यूनाइटेड किंगडम में, शराब खरीदने की न्यूनतम उम्र 18 वर्ष है, हालांकि 15-16 की उम्र के बच्चे बीयर, साइडर या वाइन भोजन के साथ किसी वयस्क की देखरेख में पी सकते हैं। 5 वर्ष की उम्र से बच्चों को घर में पीने की अनुमति है। कानूनी रूप से दुकानदार 18 से कम उम्र के व्यक्ति को शराब बेच नहें सकते.

फ्रांस में, शराब खरीदने की कानूनी उम्र को 23 जुलाई 2009 को 16 वर्ष से बढ़ाकर 18 वर्ष कर दी गई थी।

पुर्तगाल में, मादक पेय का सेवन करने के लिए व्यक्ति की उम्र कम से कम 16 वर्ष होनी चाहिए. इटली में भी ऐसा ही कानून है, जहां शराब खरीदने या शराब बेचे जानी वाले सार्वजनिक स्थान में काम करने की कानूनी उम्र 16 वर्ष है। हालांकि इटली में शराब पीने की न्यूनतम आयु 14 वर्ष है, यह ध्यान देने योग्य है कि यह कानून मुश्किल से ही लागू हो पाता है। इटली में, लाइसेंस केवल उनके लिए अनिवार्य है जो सार्वजनिक रूप से, किसी बार में शराब बेचते हैं। लेकिन मादक पेय पदार्थों की बिक्री प्रतिबंधित नहीं है और ये सामान्यतः किराने की दुकान और सुपरमार्केट में बेचे जाते हैं, जहां किसी क्रेता से किसी आयु प्रमाणपत्र की मांग नहीं की जाती है।

आयरलैंड, चेक गणराज्य और पोलैंड में शराब पीने की कानूनी उम्र १८ वर्ष है।

हांगकांग में, शराब खरीदने, रखने और पीने खरीदने के लिए अधिकारी है और शराब पीने के लिए 18 वर्ष है।

भारत में, राज्यों पर निर्भर करते हुए, शराब खरीदने पीने की कानूनी उम्र 18-२५ वर्ष है। सार्वजनिक रूप से शराब पीना सख्त मना है।

आम तौर पर, भारत के बार और पब में चेतावनी सूचना प्रदर्शित किया जाता है, जिसमें यह लिखा होता है कि केवल कानूनी उम्र के व्यक्ति को अंदर जाने की अनुमति है, लेकिन यह कानून बमुश्किल ही माना जाता है - अधिकतर किशोरों द्वारा इन स्थानों में मनाई जाने वाली जन्मदिन के जश्न इसके सबूत हैं।

जापान में, शराब पीने और खरीदने की कानूनी उम्र 20 वर्ष है।

कोरिया में शराब पीने की कानूनी उम्र 19 वर्ष है। हालांकि, आम तौर पर उच्च विद्यालय से स्नातक करने के बाद ही शराब पीना स्वीकार्य है, यद्यपि उच्च विद्यालय स्नातक अक्सर १८ वर्ष के होते हैं।

नॉर्डिक देशों (डेनमार्क को छोड़कर) में, शराब पीनी की कानूनी उम्र 18 वर्ष है, लेकिन ये अधिकार 20 की उम्र तक सीमित हैं।

आइसलैंड और स्वीडन में, मादक पेय पदार्थों खरीदने और रखने वाले की उम्र 20 वर्श होनी चाहिए, हालांकि 18 और 19 वर्ष के युवाओं को शराब पीने की अनुमति है।

फिनलैंड और नॉर्वे में, 22% एबीवी तक वाले मादक पेय पदार्थ खरीदना और रखना 18 वर्ष की आयु से अनुमत है। और मजबूत पेयों के लिए यह उम्र 20 वर्ष है। स्वीडन और फिनलैंड में (लेकिन नार्वे में नहीं), 22% एबीवी से अधिक मजबूत पेय 18 वर्ष की आयु से रेस्तरां में ऑर्डर किए जा सकते हैं।

इसके अलावा, स्वीडन में, 18 वर्ष के युवा कानूनी रूप से किराने के दुकानों में बेचे जाने वाले मादक पेय पदार्थ खरीद सकते हैं।

1984 में राष्ट्रीय न्यूनतम पेय अधिनियम, जिसमें राज्यों के संघीय राजमार्ग कोष को शराब पीनी की न्यूनतम आयु 21 वर्ष करने का निर्देश दिया गया है, के आने के तुरंत बाद सभी राज्यों में शराब खरीदने और रखने (लेकिन पीना आवश्यक नहीं) की कानूनी उम्र 21 वर्ष कर दी गई।

सत्रह राज्यों (अर्कानसन, कैलिफोर्निया, कनेक्टिकट, फ्लोरिडा, केंटकी, मैरीलैंड, मैसाचुसेट्स, मिसिसिपी, मिसूरी, नेवादा, न्यू हैम्पशायर, न्यू मैक्सिको, न्यूयॉर्क, ओकलाहोमा, रोडे आइलैंड, दक्षिण कैरोलिना और वायोमिंग) और कोलंबिया के जिलों में नाबलिगों के शराब के रखने विरुद्ध कानून हैं, लेकिन वे नाबालिगों द्वारा इसके उपभोग को प्रतिबंधित नहीं करते हैं।

तेरह राज्यों (अलास्का, कोलोराडो, डेलावेयर, ईलिनोइस, लुइसियाना, मैन, मिनेसोटा, मिसूरी, मोंटाना, ओहियो, ओरेगॉन, टेक्सास और विस्कोंसिन) नाबालिगों को उनके अभिभावकों या उनके अभिभावकों द्वारा अधिकृत किसी व्यक्ति द्वारा शराब दिए जाने पर शराब पीने की विशेष अनुमति देता है। 

कई राज्यों में धार्मिक या स्वास्थ्य कारणों से 21 वर्ष से कम उम्र वाले युवाओं को शराब पीने की अनुमति है।

संयुक्त राज्य अमेरिका के सीमा-शुल्क कानून यह निर्धारित करते हैं कि 21 वर्ष से कम उम्र का कोई भी व्यक्ति देश में किसी भी प्रकार या किसी भी मात्रा में अल्कोहल ला नहीं सकता है।

अधिकांश देशों में, मादक पेय पदार्थों के उत्पादन के लिए सरकार की ओर से एक लाइसेंस की आवश्यकता होती है और इसके उत्पादन पर एड कर लगता है।

न्यूजीलैंड उन देशों में से एक हैं, जहां व्यक्तिगत उपभोग के लिए अल्कोहल के किसी भी रूप का उत्पादन करना कानूनी है, जिसमें स्प्रिट्स शामिल हैं। पेय पदार्थों के इस प्रकार के उत्पादन के लिए किसी लाइसेंस की आवश्यकता नहीं होती है और न ही कोई कर देना होता है। इस स्थिति ने घर में आसवन उपकरण का उपयोग काफी लोकप्रिय बना दिया है।

यूनाइटेड किंगडम में, सीमा शुल्क और आबकारी विभाग आसुत लाइसेंस जारी करते हैं।

आसुत पेय का उत्पादन विनियमित और कर सहित है। अल्कोहल, तम्बाकू, शस्त्र और विस्फोट ब्यूरो और अल्कोहल और तम्बाकू कर और व्यापार ब्यूरो (पूर्व में एक एकल संगठन अल्कोहल, तम्बाकू और शस्त्र ब्यूरो के नाम से जाना जाता है) संघीय कानून और अल्कोहल से संबंधित नियमों को लागू करते हैं। शराब के अवैध (यानी बिना लाइसेंस के) निर्माता को अक्सर "मूनशाइनिंग" कहा जाता है। अवैध रूप से उत्पादित शराब (लोकप्रिय नाम "व्हाइट लाइटनिंग") बहुत पुरानी नहीं है और इसमें अल्कोहल की एक उच्च प्रतिशत होती है।

सभी अल्कोहल युक्त उत्पादों की पैकेजिंग में सामान्य चिकित्सक की ओर से स्वास्थ्य चेतावनी प्रकाशित किया जाना आवश्यक है।

अधिकांश राज्यों में, कोई भी व्यक्ति व्यक्तिगत उपभोग (लेकिन बिक्री के लिए नहीं) के लिए प्रति वर्ष प्रति वयस्क (सामान्यतः) लगभग 100 गैलन वाइन और बीयर बना सकता है, लेकिन प्रति वर्ष प्रति घर 200 गैलन से अधिक नहीं.

कनाडा के अधिकांश प्रांतों में, शराब की बिक्री पर सरकार का एकाधिकार है, उदाहरण के लिए शराब नियंत्रण बोर्ड ओंटारियो और ब्रिटिश कोलंबिया की शराब वितरण शाखा. शराब की बिक्री में सरकारी नियंत्रण और पर्यवेक्षण का कारण कनाडा में प्रतिबंध समाप्त करने के लिए "सुखे" और "गीलों" के बीच 1920 के दशक में किया गया समझौता था। कुछ प्रांत सरकारी नियंत्रण से दूर हैं: अल्बर्टा में निजी स्वामित्व वाली दुकानें मौजूद हैं, जबकि क्यूबेक में "डेपानेउर्स" और किराने की दुकानों से सीमित मात्रा में वाइन और बीयर खरीदी जा सकती हैं।

दूसरी ओर, कनाडा में विश्व भर में अल्कोहल पर सबसे अधिक उत्पाद कर वसुला जाता है, जिसे "सिन टैक्स" भी कहते हैं, यह सरकार की आय का साधन है और इसे अधिक-उपभोग को हतोत्साहित करने के लिए भी बनाया गया है।"(कनाडा में कराधान" देखें).

शराब की बिक्री पर अन्य प्रतिबंध के प्रांत दर प्रांत बदलते रहते हैं। अल्बर्टा में, 2008 में बदलाव शुरू किए गए, जिसमें "हैप्पी हावर", न्यूनतम मूल्य, बार और पब में रात के 1 बजे के बाद एक समय में एक व्यक्ति द्वारा पेय खरीदने की सीमित संख्या शामिल थे।

डेनमार्क के अलावा, सभी नॉर्डिक देशों में, शराब की बिक्री पर सरकार का एकाधिकार है।

सरकारी-विक्रेता को स्वीडन में सिस्टम्बोलागेट, नॉर्वे में विनमोनोपोलेट, फिनलैंड में आल्को, आइसलैंड में विन्बॉ और फैरो आइलैंड में रस्डेर्कासोला लैंडसिंस कहा जाता है। इस तरह का पहला एकाधिकार 19वीं शताब्दी में 0}फालम में था।

सरकारों का दावा है कि इन एकाधिकारों का उद्देश्य इन देशों में अल्कोहल के उपभोग को कम करना था, जहां "उत्सवों में पीना" एक प्राचीन परंपरा है। अतीत में इन उपायों ने सफलता अर्जित की थी, लेकिन यूरोपीय संघ में शामिल होने के बाद, अन्य यूरोपीय देशों में शराब के आयात, वैध या अवैध, को रोक पाना मुश्किल हो गया। इन्हीं कारणों से ये कानून कम प्रभावी हो गए। इसपर आज भी बहस जारी है कि क्या इन सरकारी-एकाधिकारों को बनाए रखना चाहिए.

डेनमार्क में 16 साल से कम आयु के व्यक्तियों को मादक पेय (1.2 % एबीवी से अधिक) बेचना प्रतिबंधित है। लोग किराने की दुकान से सभी प्रकार के मादक पेय पदार्थ खरीद सकते हैं। दुकानों में शराब खरीदने की कानूनी उम्र 16 वर्ष है और बार और रेस्तरां में 18 वर्ष.

सड़कों पर मादक पेय पीना कानूनी है, लेकिन आपकी उम्र कम से कम 18 वर्ष होनी चाहिए. कभी कभी स्थानीय अधिकारियों द्वारा कुछ अतिरिक्त प्रतिबंध लगाए जाते हैं। सार्वजनिक परिवहन पर, आम तौर पर शराब पीने की अनुमति है, लेकिन भारी नशा करने की नहीं.

वाइन और बीयर का घरेलु उत्पादन विनियमित नहीं है। स्प्रिट्स का आसवन कानूनी है, लेकिन आम नहीं, क्योंकि इस पर उतना ही कर वसूला जाता है, जितना वाणिज्यिक रूप से बेचने पर. डैनिश में स्वीडन और नार्वे की तुलना में शराब पर कम कर देना होता है, लेकिन यह कर अधिकांश अन्य यूरोपीय देशों की तुलना में अधिक है।

नॉर्वे में, 4.74% तक या इससे कम मात्रा अल्कोहल युक्त बीयर कानूनी रूप से किराने की दुकानों में बेचे जा सकते हैं। मजबूत बीयर, वाइन और स्प्रिट्स केवल आधिकारिक सरकारी विक्रेताओं से खरीदे जा सकते हैं। सभी मादक पेय लाइसेंस प्राप्त बार और रेस्तरां में खरीदे जा सकते हैं, बशर्ते उनका उपभोग परिसर में ही किया जाए. 18 वर्ष या इससे अधिक उम्र का कोई भी व्यक्ति बीयर और वाइन तथा 20 वर्ष या इससे अधिक उम्र का कोई भी व्यक्ति स्प्रिट्स खरीद सकता है। नॉर्वे में मादक पेय पर विश्व में सबसे अधिक शुल्क देना पड़ता है, विशेषकर स्प्रिट्स के लिए और यह सभी वस्तुओं और सेवाओं पर लिए जाने वाले शुल्क का 25% GST है, जो कि सबसे अधिक है। उदाहरण के लिए, 700 मिलीलीटर के एब्सोल्यूट वोदका (Absolut Vodka) की कीमत वर्तमान में 275 NOK है, जबकि अमेरिका में यह लगभग US$54 में उपलब्ध है।

आरंभिक 20वीं शताब्दी में, स्वीडन में मजबूत मादक पेयों पर संक्षिप्त निषेध था, जो कि बाद में सख्त नियंत्रित वितरण में बदल गया और फिर अपेक्षाकृत शिथिल विनियमन में, जिसमें शनिवार को खुला होना शामिल है।

स्वीडन में, कम अल्कोहल युक्त बीयर, जिसे "फोल्कोल" कहा जाता हैं (वजन में 2.25 5 से 3.5 % अल्कोहल), 18 वर्ष से अधिक उम्र के किसी भी व्यक्ति को नियमित दुकानों में बेचा जा सकता है, लेकिन अधिक मात्रा में अल्कोहल युक्त पेय 20 वर्ष से अधिक उम्र वाले व्यक्तियों को केवल सरकारी-विक्रेता द्वारा बेचा जा सकता है, या लाइसेंस प्राप्त स्थानों जैसे रेस्तरां और बार, जहां आयु सीमा 18 वर्ष है, में बेचा जा सकता है। कानून में कहा गया है कि लाइसेंस प्राप्त इन स्थानों से खरीदे गए मादक पेय का उपभोग उनके परिसर में ही किया जाना चाहिए और इन स्थानों में कहीं और से मादक पेय खरीद कर लाकर पीने की अनुमति नहीं है। गैर-अल्कोहल वाले पेय के लिए कोई कानून नहीं है, लेकिन व्यक्तिगत स्थान अपने स्वयं के प्रतिबंध लगा सकते हैं।

संयुक्त राज्य अमेरिका में, मादक पेय पदार्थों की बिक्री राज्यों, काउंटी या प्रत्येक राज्य के मुहल्लों और स्थानीय न्यायाधिकारों द्वारा नियंत्रित है। शराब की बिक्री प्रतिबंधित करने वाले काउंटी को ड्राई काउंटी कहा जाता है। कुछ राज्यों में, शराब की बिक्री ब्लू कानून के कारण रविवार को शराब बेचना निषिद है।

अन्य सभी शराब प्रतिबंधों की तरह, शराब बेचे या रखे जाने वाले स्थानों में भी, राज्य दर राज्य भिन्नता हो सकती है। नेवादा, लुइसियाना, मिसूरी और कनेक्टिकट जैसे कुछ राज्यों में, बहुत अनुमोदक शराब कानून हैं, जबकि अन्य राज्यों जैसे कान्सास, ओकलाहोमा में बहुत सख्त शराब कानून है।

उदाहरण के लिए, अधिकांश उत्तरी केरोलिना में, बीयर औतर वाइन खुदरा दुकानों से खरीदे जा सकते हैं, लेकिन आसुत स्प्रिट्स केवल राज्य एबीसी (अल्कोहल पेय नियंत्रण) में ही उपलब्ध होते हैं। मैरीलैंड में, मोंटेमेरी काउंटी को छोड़कर, अन्य सभी स्थानों में आसुत स्प्रिट्स शराब की दुकान में उपलब्ध होते हैं। जहां उन्हें केवल काउंटी द्वारा बेचा जाता है।

कई राज्यों शराब केवल शराब की दुकान में बेचे जा सकते हैं। मादक पेय नियंत्रण करने वाले राज्यों में से उन्नीस में, शराब की बिक्री पर राज्य का एकाधिकार है। नेवादा, मिसौरी और लुइसियाना में, राज्य के कानून में शराब बेचने के लिए कोई स्थान निर्दिष्ट नहीं है।

अधिकांश राज्य तीन स्तरीय प्रणाली का अनुसरण करते हैं, जिसमें निर्माता सीधे खुदरा विक्रेताओं को शराब नहीं बेच सकते, लेकिन वितरकों को सीधे बेच सकते हैं, जो खुदरा विक्रेताओं को शराब बेचते हैं। किण्वन-पब (स्वयं बीयर बनाने वाले पब) और वाइनरी अपवाद है, जिन्हें उनके उत्पाद सीधे उपभोक्ताओं को बेचने की अनुमति है। हालांकि सभी अमेरिकी राज्यों में नशे में वाहन चलाने (सामान्यतः 0.08% या इससे अधिक रक्त शराब सामग्री के साथ वाहन चलाने के रूप में निर्धारित) के लिए कानून हैं और साथ ही अधिकांश अमेरिकी राज्यों में चलते वाहनों में शराब के "खुले कंटेनर" रखने की अनुमति नहीं है। 21वीं सदी के १९९९ जनादेश के लिए संघीय परिवहन इक्विटी अधिनियम, जो कहता है कि अगर कोई राज्य सभी चलते वाहनों के अंदर शराब के खुले कंटेनरों को निशिद्ध नहीं करता है, तो उसके संघीअत्येक वर्ष शराब शिक्षा कार्यक्रम के लिए हस्तांतरित कर दिया जाएगा. नवंबर 2007 तक, एक केवल एक राज्य (मिसिसिपी) में वाहन चलाते समय ड्राइवरों को शराब (0.08 % की सीमा से कम) का उपभोग करने की अनुमति है और केवल सात राज्यों (अर्कांसन, कनेक्टिकट, डेलावेयर, मिसिसिपी, मिसूरी, वर्जीनिया और पश्चिम वर्जीनिया) में यात्रियों को वाहन चलते समय शराब का उपभोग करने की अनुमति है।

पांच अमेरिकी राज्यों में बीयर और 3.2 % अल्कोहल से कम मात्रा वाले शराब किराने की दुकानों और गैस स्टेशन में बेचने की अनुमति देते हैं: कोलोराडो, कान्सास, मिनेसोटा, ओकलाहोमा और उताह. इन राज्यों में, शराब की दुकानों में अधिक नशीले पेय प्रतिबंधित हैं। ओकलाहोमा में, शराब की दुकानों में 3.2% अल्कोहल से अधिक मात्रा युक्त शराब को ठंडे स्थानों में रखने की मनाही है। मिसूरी में भी बीयर 3.2% अल्कोहल युक्त बीयर प्रतिबंधित हैं, लेकिन इससे संबंधित स्वंत्रत अल्कोहल कानून (अन्य राज्यों की तुलना में) इस प्रकार के बीयर का मिलना दुर्लभ कर देते हैं। 

अधिकांश देशों नशे में गाड़ी चलाने के खिलाफ कानून हैं, जैसे रक्त में अल्कोहल की निश्चित सांद्रता के साथ या अत्यधिक अल्कोहल सेवन कर गाड़ी चलाना. उल्लंघन के लिए दंड में चालान, अस्थायी या स्थायी रूप से ड्राइवर के लाइसेंस का ह्रास और कारावास शामिल हैं।

कानून के अनुसार रक्त में अल्कोहल सामग्री की मात्रा 0.0% से 0.08% तक होनी चाहिए. इसी तरह, नशे में नौकायन, नशे में साइकिल से चलाने और यहां तक नशे में रोलरब्लेडिंग करने पर भी प्रतिबंध है।

संयुक्त राज्य अमेरिका के कई स्थानों में, वाहन के यात्री डिब्बे में मादक पेय का एक खुला कंटेनर रखना गैर कानूनी है।

अल्कोहल उपभोग के अल्पकालिक प्राभावों में विषाक्तता, निर्जलीकरण और अंततः शराब विषाक्तीकरण शामिल है। अल्कोहल के दीर्घकालिक प्राभावों में जिगर और मस्तिष्क में चयापचय परिवर्तन और संभावित लत (मदव्यसनिता) शामिल हैं।

अल्कोहल विषाक्तता मस्तिष्क को प्रभावित करता है, जिससे अभद्र् भाषा, फूहड़ता, असजगता जैसी विकृतियां उत्पन्न हो जाती हैं। अल्कोहल इंसुलिन के उत्पादन को उत्तेजित करता है, जो ग्लूकोज चयापचय को बढ़ाता है और जिससे रक्त शर्करा में कमी, चिड़चिद्ापन और संभवतः मधुमेह से मौत की शिकायत हो सकती है; सामान्यतः गंभीर अल्कोहल विषाक्तता घातक भी हो सकती है। 0.४५ अल्कोहल युक्त रक्त LD50 प्रस्तुत करता है, या 50 % परीक्षणों में घातक बताई गई मात्रा है। यह नशे के स्तर (0.08%) का लगभग छह गुणा है, लेकिन वैसे लोग जो इतने उच्च स्तर पर अल्कोहल का सेवन बहुत कम करते हैं, उन्हें जल्दी-जल्दी अल्कोहल की अत्यधिक मात्रा को उपभोग करने पर कम सहनशीलता के कारण उल्टी और/या बेहोशी बहुत जल्दी आ जाती है। हालांकि, स्थायी रूप से अधिक सेवन करने वाले लोग, अपनी उच्च सहिष्णुता के कारण गंभीर स्वास्थ्य खतरों के बावजूद, .4 % से उच्च स्तरों पर भी सचेत रहते हैं।

इसके अलावा, अल्कोहल हाइपोथालमस से वासोप्रेसिन के निर्माण को सीमित कर देता है और पिट्यूटरी ग्रंथि से हार्मोन स्राव को भी कम कर देता है। अल्कोहल की अत्यधिक मात्रा का उपभोग करने पर गंभीरनिर्जलीकरण की समस्या उत्पन्न हो सकती है। इससे मूत्र और उल्टी में जल की सांद्रता बढ़ जाती है और तीव्र प्यास के कारण हैंगओवर हो सकता है।

एक अध्ययन से पता चला है कि एक सप्ताह में तीन य इससे अधिक बार अल्कोहल की औसत मात्रा का सेवन करने वाले व्यक्ति में मद्यपान न करने वालों की अपेक्षा हृदय आघात होने की 35 % कम संभावना होती है और 12 वर्षों के अध्ययन अल्कोहल सेवन की मात्रा एक ड्रिंक बढ़ लेने वाले व्यक्तियों को हृदय आघात से 22 % कम जोखिम होता है।

शराब की 1 या 2 इकाई (वाइन के सामान्य गिलास का आधा या पूरा) का दैनिक सेवन 40 वर्ष से अधिक के पुरुषों और रजोनिवृत्ति तक पहुंच चुकी महिलाओं में कोरोनरी हृदय रोग के कम जोखिम से संबद्ध है। हालांकि, महिलाओं द्वारा महीने में एक बार शराब का सेवन किए जाने से, संभावित सुरक्षात्मक प्रभावों को दूर करते हुए, उनमें हृदय आघात की आशंकाएं बढ़ जाती हैं।

बढ़ती दीर्घायु लगभग पूरी तरह से लघु हृदय रोग का परिणाम है।

दीर्घकालिक सामान्य या अल्पकालिक अतिशय (अधिक सेवन) को जड़बुद्धिता से लिंक किया गया है, यह अनुमान लगाया गया है कि जड़बुद्धिता के 10% से 24% मामलों का कारण श्रब का उपभोग है और महिलाओं को पुरुषों की अपेक्षा ज्यादा खतरा है। मद्यव्यसनिता वेर्निके-कोर्साकोफ सिंड्रोम नामक अल्कोहल से संबंधित जड़बुद्धिता के प्रकार से जुड़ा हुआ है, जो थियामिन (बिटामिन B) की कमी के कारन होता है।

मस्तिष्क पर शराब के विषाक्त प्रभाव न्यूरोटोक्सिक प्रभावों, पोषण संबंधी अपूर्णता से परस्पर संपर्क, निर्लिप्तता के न्यूरोटोक्सिसिटी के कारण होते हैं। चूहों में, शराब की विस्तृत खपत से "शारीरिक क्षति नहीं होती थी", लेकिन निर्लिप्तता पौषणिक नुकसान से जुड़ा था। शराब न्यूरोट्रांस्मीटर ग्लूटामेट में हस्तक्षेप करता है, औए मस्तिष्क में ग्लूटामेट रिसेप्टर्स की संख्या (अपरेगुलटिंग) को बढ़ाता है। जब अल्कोहल का सेवन कम किया जाने लगता है, तो ग्लूटामेट रिसेप्टर्स अतिसक्रिय और न्यूरोटोक्सिक हो जाते हैं। निर्लिप्तता में योगदान देने वाले अन्य प्रभावों में GABA की सुविधा, कुछ वोल्टेज संवेदनशील कैल्शियम चैनल के अपरेगुलेशन और डोपामाइन रीलीज़ शामिल हैं।

55 वर्ष और इससे अधिक आयु के लोगों में, दैनिक कम से सामान्य सेवन (एक से तीन ड्रिंक) विकसित हो रहे जड़बुद्धिता की प्रायिकता में 42 % की गिरावट आई थी और संवंहनी जड़बुद्धिता के जोखिम में 70 % कमी आई थी। शोधकर्ताओं का सुझाव है कि अल्कोहल मस्तिष्क के हिप्पोकैम्पस क्षेत्र में एसिटीकोलिन के रिलीज को प्रोत्साहित करता है।

शराब की खपत से सात विभिन्न प्रकार के कैंसर का खतरा होता है: मुंह का कैंसर, गले का कैंसर, पेट का कैंसर, संक्रमण कैंसर, स्तन कैंसर, आंत्र कैंसर, यकृत कैंसर. प्रतिदिन 3 इकाई अल्कोहल (लेजर का एक पिंट या वाइन का बड़ा गिलास) के सामान्य सेवन से भी कैंसर के विकसित होने का खतरा बढ़ जाता है। भारी मात्रा में पीने वालों को यकृत के सिरोसिस के कारण यकृत कैंसर होने की संभावना अधिक होती है।

एक वैश्विक अध्ययन से पता चला है कि सभी कैंसर मामलों में 3.6% अल्कोहन सेवन के कारण होते हैं, जिसके परिणामस्वरूप 3.5 % वैश्विक मृत्यु होती है। ब्रिटेन के एक अध्ययन में पाया गया कि ब्रिटेन में अल्कोहल से 6% कैंसर निधन होते हैं, जो कि प्रतिवर्ष 9,000 लोगों की मृत्यु के बराबर है।

जो महिलाएं नियमित रूप से शराब का उपभोग करती हैं, उनमें ऊपरी पाचन पथ, मलाशय, यकृत और स्तन के कैंसर का खतरा अधिक होता है। पुरुषों और महिलाओं दोनों में, दो या इससे अधिक ड्रिंक्स का सेवन करने पर अग्नाशय के कैंसर का खतरा 22 % बढ़ जाता है।

रेड वाइन में रेजवेराट्रोल होता है, जिसके प्रयोगशाला सेल में कुछ कैंसर-रोधी प्रभाव होते हैंविरोधी कैंसर प्रभाव में जो कुछ है, हालांकि, अब तक किए गए अध्ययन के आधार पर, वहाँ मनुष्य नहीं है मजबूत सबूत है कि लाल रंग में कैंसर सकता है शराब के खिलाफ की रक्षा करना.

शराब की आनुवंशिक प्रवृत्ति है आंशिक रूप से माना जा रहा करने के लिए, प्रवृत्ति ऐसे व्यक्तियों के साथ शराब के लिए हो सकता है एक प्रतिक्रिया जैव रासायनिक अलग है, हालांकि इस विवादित है। शराब की लत भी कुपोषण हो सकती है क्योंकि यह पाचन और सबसे पोषक तत्वों की चयापचय को बदल सकते हैं। गंभीर thiamine कमी riboflavin, फोलेट की कमी के कारण आम है, विटामिन बी और सेलेनियम और सिंड्रोम है Korsakoff नेतृत्व कर सकते हैं करने के लिए. मांसपेशियों की ऐंठन, मिचली, भूख की कमी, तंत्रिका संबंधी विकार और अवसाद के कुछ सामान्य लक्षण हैं। यह भी ऑस्टियोपोरोसिस के लिए नेतृत्व कर सकते हैं और हड्डी करने के लिए डी (विटामिन ए की कमी के कारण विटामिन डी कैल्शियम अवशोषण भंग होने में मदद करता है).

वृद्ध महिलाओं द्वारा कम मात्रा में प्रतिदिन शराब का सेवन किए जाने पर उनमें रक्त शर्करा स्तर में कमी की वजह से मधुमेह को रोकने की क्षमता समाप्त या बहुत कम हो जाती है। हालांकि, शोधकर्ताओं ने इस बात पर ध्यान दिया था कि अध्ययन में शुद्ध इथेनॉल का उपयोग हो और प्रतिदिन लिए जाने वाले मादक पेय में चीनी सहित, योज्य शामिल हो, जो कि इसके प्रभाव को कम करें.

मधुमेह के रोगियों को चीनी युक्त पेय, मीठे वाइन और शराब का सेवन नहीं करना चाहिए.

एक अध्ययन से पता चला है कि नियमित रूप से सामान्य मात्रा में शराब का सेवन करने वालों की तुलना में आजीवन शराब से दूर रहने वाले लोगों को संभवतः 2.36 गुणा ज्यादा सदमे का शिकार होने की संभावना होती है। भारी मात्रा में शराब पीने वाले लोगों को सामान्य मात्रा में सेवन करने वालों की तुलना में 2.88 गुणा अधिक खतरा होता है।

वृद्ध द्वारा अल्कोहल का सेवन किए जाने पर वे दिर्घायु होते हैं, संभवतः इससे कोरोनरी हृदय रोग में कमी आती है।

48 वर्ष से अधिक आयु वाले डॉक्टरों पर किए गए एक अध्ययन में पता चला कि प्रतिदिन अल्कोहल की 2 इकाई के सेवन (वाइन का एक नियमित गिलास) ज्के परिणामस्वरूप वे दीर्घायु हुए और इस्कीमिक हृदय रोग और श्वसन संबंधी रोगों से होने वाले मृत्यु की दर कम हुई. कुल निधन में केवल 5 % निधन शराब के सेवन के कारण हुए थे, लेकिन ये आंकड़ें पर्तिदिन 2 इकाई से अधिक का सेवन करने वालों में बढ़े हैं।

रोग नियंत्रण के लिए अमेरिकी केंद्रों की एक रिपोर्ट में अनुमान लगाया गया है कि अमेरिका में २००१ के दौरान 75,754 मृत्यु शारब के उच्च और मध्यम सेवन के कारण हुई थी। कम उपभोग का असर कुछ फायदेमंद है, इसलिए 59,180 मौतों के लिए शराब को जिम्मेदार ठहराया गया था।

ब्रिटेन में, प्रतिवर्ष 33,000 मौतों के लिए भारी मात्रा में सेवन को जिम्मेदार ठहराया जाता है।

स्वीडन में किए गए एक अध्ययन में पाया गया कि 29 % से 44 % "अप्राकृतिक" मौत (जो बीमारी के कारण नहीं हुए थे) शराब से संबंधित थे; मौतों के कारणों में आत्महत्या, चक्कर आना, यातायात दुर्घटना, दम घुटना, नशा और हत्या शामिल हैं।

एक वैश्विक अध्ययन से पता चला कि वैश्विक स्तर पर सभी कैंसर में से 3.6 % अल्कोहल सेवन के कारण होते हैं, जिसके परिणामस्वरूप 3.5% वैश्विक कैंसर मौतें होती हैं। ब्रिटेन के एक अध्ययन में पाया गया कि ब्रिटेन में 6 % कैंसर से होने वाली मौतों का कारण शराब है, जो कि प्रतिवर्ष 9,000 से अधिक है।

अल्कोहल मान्यताएं मादक पेय का सेवन करने के दौरान महसूस किए जाने वाले प्रभावों और अनुभवों पर लोगों का विश्वास और व्यवहार है। काफी हद वे मानते हैं कि शराब से व्यक्ति का व्यवहार, क्षमता और भावनाएं प्रभावित होती हैं। कुछ लोगों का मानना है कि अगर अल्कोहल मान्यताएं बदली जाए, तो अल्कोहल का दुरुपयोग कम हो सकता है।

अल्कोहल मान्यताएं यह पहचान कराती है कि विषाक्तता शराब पीने वाले के स्थान और समय की अवधारणा को प्रभावित करने का असल शारीरिक कारण है, जो मनोयंत्र क्षमताओं को कम करता है, संतुलन और अन्य प्रभावों में बाधा पहुंचाता है। जिस ढंग और तरीके से विषाक्तता के शारीरिक प्रभावों से अल्कोहल मान्यताएं परस्पर संपर्क करती हैं, उनसे विशिष्ट व्यवहार में परिवर्तित होता है, यह स्पष्ट नहीं है।

यदि किसी समाज का मानना है कि विशाक्तता के कारण यौन व्यवहार, उपद्रवी व्यवहार, या आक्रमकता बढ़ती है, तब लोग ऐसा दिखाने लगते हैं कि वे नशे में हैं। लेकिन अगर एक समाज मानता है कि विषाक्तता से आराम मिलता है शांत व्यवहार बढ़ता है, तब आमतौर पर यह इन परिणामों की ओर इशारा करता है। अल्कोहल मान्यताएं एक ही समाज के भीतर भिन्न होती है, इसलिए ये परिणाम निश्चित नहीं हैं।

लोग सामाजिक मान्यताओं के अनुरूप होते हैं और कुछ समाजों को मानना है कि शराब पीने से असंयमता हो सकती है। हालांकि, जिस समाज के लोग मानते हैं कि अल्कोहल से असंयमता नहीं होती है, उस समाज में विषाक्तता के कारण असंयमता और गलत व्यवहार अधिक होते हैं।

अल्कोहल मान्यताएं शराब की वास्तविक खपत के अनुपस्थिति में काम कर सकते हैं। अमेरिका में कई दशकों के अनुसंधान के बाद यह दिखाया गया कि पुरुष यौन क्रियाओं के लिए तब अधिक उत्तेजित होते हैं, जब वे सोचते हैं कि वे शराब पी रहे हैं, तब भी जब वे शरब न पी रहे हों. महिलाएं यौन क्रिया के लिए तब अधिक उत्तेजित होती हैं जब उन्हें भ्रम हो जाता है कि उनके पेय पदार्थ में अल्कोहल मिला हुआ है- हालांकि उनकी शारीरिक उत्तेजना का एक माप यह दिखाता है कि वे उस दौरान कम उत्तेजित होते हैं।

पुरुष प्रयोगशाला में तब अधिक आक्रामक होते हैं, जब वे टॉनिक पी रहे हों, लेकिन उन्हें विश्वास होता हि कि उनके पेय में अल्कोहल की मात्रा है। और वे तब कम आक्रामक हो जाते हैं, जब उन्हें लगता है कि वे टॉनिक जल पी रहे हैं, लेकिन वास्तव में उनके टॉनिक जल में अल्कोहल मिला होता है।

कुछ धर्म - विशेष रूप से इस्लाम, जैन धर्म, बहाई विश्वास, दिन के संन्यासी के बाद-यीशु मसीह का चर्च, सातवें दिन सदस्य मसीह के आगमन का चर्च, वैज्ञानिक, मसीह का चर्च, संयुक्त पेंटेकोस्टल चर्च इंटरनेशनल, थेरावादा, बौद्ध धर्म के अधिकांश महायाना विद्यालय, ईसाई धर्म के कुछ प्रोटेस्टेंट मूल्यवर्ग और हिंदू धर्म के कुछ संप्रदाय - कई कारणों से शराब के सेवन को रोकते, हतोत्साहित, या प्रतिबंधित करते हैं।

इयुकेरिस्ट या समान धर्म को मानने वाले समूह में कई ईसाई मूल्यवर्ग वाइन का उपयोग करते हैं और सामान्यतः शराब की अनुमति देते हैं। अन्य मूल्यवर्ग समान धर्म को मानने वाले समूह में अकिण्वित अंगूर के रस का उपयोग करते हैं और अपनी इच्छा से या तो अल्कोहल का सेवन करते हैं या इसका एकमुश्त निषेध करते हैं।

यहूदी धर्म में किद्दुश साथ ही फसह समारोह, पुरिम और अन्य धार्मिक समारोहों के लिए शबत पर वाइन का उपभोग करते हैं। शराब पीने की अनुमति है। कुछ प्राचीन यहूदी ग्रंथों, जैसे तल्मूड अवकाश (जैसे पुरिम) के दौरान आयोजन को अधिक आनंदमयी बनाने के लिए सामान्य सेवन को प्रोत्साहित करते हैं।

बौद्ध ग्रंथ दवाओं और अल्कोहल से परहेज की सलाह देते हैं, क्योंकि वे सतर्कता का निरोध करते हैं।

हालांकि, कुछ बुतपरस्त धर्मों में शराब और मादकता को देखने का नजरिया पूरी तरह से अलग है। वे सक्रिय रूप से प्रजनन क्षमता बढ़ावा देते हैं। ऐसा माना जाता था कि शराब यौन इच्छा बढ़ाता है और यौन संबंध बनाने के लिए किसी व्यक्ति से संपर्क करना आसान बनाता है। उदाहरण के लिए, नॉर्स बुतपरस्ती शराब को नॉर्स पुराण का सार मानती है। इस धर्म में मादकता एक महत्वपूर्ण प्रजनन संस्कार था।

दुनिया भर के लोगों द्वारा मानक स्वच्छता/ चिकित्सा कारणों के लिए आहार में, इसके आराम और खुशी के प्रभावों के लिए, मनोरंजन प्रयोजनों के लिए, कलात्मक प्रेरणा के लिए, उत्तेजक यौन इच्छा के रूप में और अन्य कारणों के लिए शराब का इस्तेमाल किया जाता है। कुछ पेय प्रतीकात्मक और धार्मिक महत्व के साथ अल्कोहल के उपयोग रहस्य का सुझाव देते हैं, उदा. वाइन और मद्यपान के भगवान, डियोनिसस(जिन्हें बचुस भी कहा जाता था) के उन्मादपूर्ण रस्मों में ग्रीको-रोमन धर्म द्वारा; ईसाई इयुकेरिस्ट में; और यहूदी शाबत और त्योहारों (विशेष रूप से फसह) में.

हेनन प्रांत, उत्तरी चीन, में जिआहु के निओलिथिक गाँव में मिट्टी के बर्तनों जार में अवशोषित और संरक्षित रासायनिक विश्लेषण के निशान ने खुलासा किया कि 9,000 वर्ष पहले चावल, शहद और फल के मिश्रित खमीरीकृत पेय का उत्पादन किया जाता था। यह लगभग वही समय है कि जौ बीयर और अंगूर वाइन मध्य पूर्व में बनाया जाना आरंभ किया गया था। मिट्टी के बर्तनों पर और कला में है कि मेसोपोटामिया की कला में पाई गई व्यंजन विधियां यह दिखाती हैं कि लोग बड़े टंकियों और घड़ों से बीयर पीने के लिए स्ट्रो का उपय्व्यक्तियों का उपयोग करते थे। हिंदू आयुर्वेदिक ग्रंथों में मादक पेय के उपभोग के लाभ और उनसे होने वाले विषाक्तता और मादक रोग दोनों पर वर्णन उपलब्ध हैं। भारत और चीन में अधिकांश लोग, आज भी अपनी फसल के कुछ भाग को खमीरीकृत करते हैं और मादक उत्पादों का आनंद उठाते हैं। हालांकि, बौद्ध धर्म के अनुयायी, जो 5वीं और 6वीं शताब्दी ईसा पूर्व में भारत आए थे और दक्षिण और पूर्वी एशिया में फैल गए थे, हिंदुओं और सिखों के अनुयायी बन जाने के बावजूद, आज भी इससे परहेज करते हैं। बीयर और वाइन जन्मस्थल कहे जाने वाले मेसोपोटामिया और मिस्र में, इस्लाम आज सबसे प्रभावशाली धर्म है और यह धर्म शराब पीना या मादक पेय रखना प्रतिबंधित करता है।

प्राचीन यूनान में वाइन का उपभोग सुबह के नाश्ते या संगोष्ठियों में किया जाता था और 1ली सदी ई.पू. में यह अधिकतर रोमन नागरिकों के भोजन का हिस्सा था। हालांकि, दोनों यूनानी और रोमन आम तौर पर आसुत वाइन (1 भाग वाइन और 1 भाग पानी से लेकर 1 भाग वाइन और 4 भाग पानी तक बदलती क्षमता के साथ) का उपभोग करते थे। काना में एक शादी में पानी को वाइन परिवर्तित कर न्यू टैस्टमैंट के इतिहास में यीशु को पहली चमत्कारिक श्रद्धांजली थी और अंतिम सुपर ने वाइन के इस उपयोग को अधिकांश ईसाई परंपराओं में इयुकेरिस्ट संस्कार का अनिवार्य हिस्सा बना दिया (ईसाई धर्म और शराब देखें).

मध्य युग के दौरान यूरोप में, ट्रिपल किण्वन की प्रक्रिया के कारण - बीयर का उपभोग पूरा परिवार करता था - पुरुष सबसे अधिक, उसके बाद महिलाएं और फिर बच्चे। उस समय के एक दस्तावेज में यह उल्लेखित है कि नन को प्रतिदिन यवसुरा के 6 पिंट्स का भत्ता दिया जाता था। साइडर और खली वाइन भी व्यापक रूप से उपलब्ध थे, जबकि अंगूर वाइन पर उच्च वर्गों का विशेषाधिकार था।

15वीं सदी में यूरोप वासियों के अमेरिका पहुँचने के काल के दौरान, कई स्थानीय सभ्यताओं में मादक पेय का चलन जोरों पर था। जीत के बाद के एज़्टेक दस्तावेज़ के अनुसार, स्थानीय "वाइन" ("पल्क") का उपभोग धार्मिक समारोहों में प्रतिबंधित था, लेकिन 70 वर्ष से अधिक आयुवर्ग के लिए इसकी अनुमति थी। दक्षिण अमेरिका के मूल निवासी कसावा या मक्का ("कॉम", "चीचा") से बीयर जैसा एक उत्पाद बनांते थे, जिसे स्टार्च से शर्करा में बदलने के लिए किण्वन करने से पहले चबाया जाता था। इस चबाने की तकनीक का उपयोग प्राचीन जापान में चावल और अन्य स्टार्च युक्त फसल से "साकी" बनाने के लिए किया जाता था।

2100 ईसा पूर्व या इससे पहले के सुमेरियाई और मिस्र ग्रंथों में अल्कोहल के औषधीय उपयोग का उल्लेख था। हिब्रू बाइबल में मरने वालो और उदास लोगों को मादक पेय देना अनुशंसित है, ताकि वे अपने दुख को भूल जाएं (कहावत 31:6-7). 

12वीं सदी में यूरोप में इसे पहली बार दर्ज किया गया और आरंभिक 14वीं सदी तक यह संपूर्ण महाद्वीप में फैल चुका था। यह पूर्व की ओर भी फैला, मुख्यतः मंगोल के कारण और 14वें सदी के कुछ समय बाद चीन में इसकी शुरुआत हुई. पेरासेलससने अल्कोहल को इसका आधुनिक नाम दिया, जिसे उसने अरबी शब्द से लिया था, जिसका अर्थ है "सूक्ष्मता से विभाजित", जो आसवन का संदर्भ देता है।

आरंभिक 19वीं सदी में, अमेरिका को हार्दिकता के साथ पीने की परंपरा विरासत में मिली थी। कई विभिन्न प्रकार के मादक पेय पदार्थों का उपभोग किया जाता था। इस भारी मात्रा में सेवन का एक कारण पश्चिमी सीमा पर मकई की बहुतायत उपज थी। बहुतायत ने सस्ते व्हिस्की की व्यापक उत्पादन को प्रोत्साहित किया। इसे दौरान मादक पेय अमेरिकी आहार का एक महत्वपूर्ण हिस्सा बन गए। मध्य 1820 में, अमेरिकी सालाना प्रति व्यक्ति शराब के सात गैलन पिया करते थे।

19 वीं शताब्दी के दौरान, अमेरिकी शराब अत्यधिक मात्रा में पीते थे और शराब को दो विशिष्ट तरीकों से पीते थे।

एक तरीका आमतौर पर प्रतिदिन थोड़ी मात्रा में और नियमित रूप से घर पर या अकेले में पीना था। दूसरा तरीका सांप्रदायिक समारोह में पीना था। चुनावों, अदालत के सत्र, मिलिशिया मस्टर्स, अवकाश समारोह, या दोस्ताना उत्सव के लिए किसी सार्वजनिक स्थान में लोगों के समूह इकट्ठा होते थे। प्रतिभागियों तब तक पिया करते थे, जब तक कि वे नशा न चढ़ जाए.

मादक पेय की सक्रिय सामग्री, इथेनॉल (CHCHOH), उपभोग के लिए सदैव किण्वन द्वारा - कार्बोहाइड्रेट के चयापचय - ऑक्सीजन के अभाव में कुछ खमीर प्रजातियों द्वारा उत्पादित की जाती है। अल्कोहल-उत्पादन के अंतर्गत खमीर के संवर्धन की प्रक्रिया को किण्वासवन कहा जाता है। इसी प्रक्रिया से "सीटू में" कार्बन डाइऑक्साइड का निर्माण किया जाता है और इसका उपयोग पेय को कार्बोनेट करने के लिए हो सकता है। हालांकि, इस विधि में खमीर का अवशेष निकलता है और औद्योगिक पैमाने पर सामान्यतः कार्बोनेशन अलग से किया जाता है।

(100 यूस प्रूफ) मात्रा वाले इथेनॉल युक्त लगभग 50 प्रतिशत से अधिक सांद्रता वाले पेय ज्वलनशील तरल होते हैं और उनमें आसानी से आग लग जाती है। कुछ मोहक पेय को उनका स्वाद जानबूझकर किए गए प्रज्वलन जैसे फ़्लेमिंग डॉ॰ पेपर से प्राप्त होता है। उच्च मात्रा में इथेनॉल युक्त स्प्रिट्स को मात्र एक चिंगारी से जलाया जा सकता है, उदा. गरम शॉट ग्लास में स्प्रिट को मिलाकर.

यकृत में, एंजाइम अल्कोहल एसीटैल्डिहाइड में ऑक्सीडाइज़्ड इथेनॉल को डिहाइड्रोग्नाइज़ होता है, जो बाद में एसीटैल्डिहाइड डिहाइड्रोग्नाइज़ द्वारा हानिरहित एसिटिक एसिड में ऑक्सीडाइज़्ड हो जाता है। इथेनॉल का पहले एसीटैल्डिहाइड और फिर में एसिटिक एसिड में चपाचपय किया जाता है। एसिटिक एसिड को कोएंजाइम A के साथ खमीरीकृत किया जात है, जिससे एसिटल CoA बनता है। एसिटल CoA, साइट्रिक एसिड साइकल में एसिटल मोएटी को ले जाता है, जो कार्बन डाइऑक्साइड में एसिटल मोएटी को ऑक्सीडाइज़ करके ऊर्जा का उत्पादन करता है। एसिटल CoA का उपयोग बायोसिंथेसिस में भी किया जा सकता है। एसिटल CoA शर्करा और वसा के चयापचय के साथ सामान्य मध्यवर्ती है और ग्लूकोज को तोड़कर कर बनाए गए ग्लाइकोलिसिस का उत्पाद है।

अन्य शराब के साथ तुलना किए जाने पर, मनुष्यों में 1400 मिग्रा/किग्रा (100 किग्रा वजन के व्यक्ति के लिए लगभग 20 शॉट) और 9000 मिग्रा/किग्रा (जीव, चूहा) के LD के साथ, इथेनॉल कम विषैला प्रतीत होता है। फिर भी, मादक पेयों के आकस्मिक अधिकता, विशेषकर सांद्रित किस्म, का उपभोग करना, खासकर महिलाओं, कम वजन वाले व्यक्तियों और बच्चों के लिए जोखिम भरा है। इन लोगों के शरीर में पानी की बहुत कम मात्रा होती है, इसलिए अल्कोहल कम घुलता है। 50 से 100 मिग्रा/डेली की सांद्रता वाले रक्त अल्कोहल को क़ानूनी मदिरापान माना जा सकता है (न्यायाधिकार के अनुसार कानून बदल सकते है). प्रभाव की सीमा 22 मिग्रा/डेली है।

अवसाद (न्यूरो-रासायनिकl निरोधात्मक) बनाने के लिए अल्कोहल गामा एमिनोब्यूट्रिक एसिड (GABA) रिसेपटर्स को प्रभावित करती है। अल्कोहल GABA रिसेप्टर पर इसके प्रभाव में अन्य हाइप्नोटिक्स जैसे बार्बिटुरेट्स और बेंजोडाइजेपाइन दोनों के समान होता है, हालांकि औषधीय प्रोफ़ाइल समान नहीं है। इसके कारण कई अन्य शामक-हाइप्नोटिक दवाओं की तरह चिड़चिड़ापन, एंटीकाँवल्सेंट, कृत्रिम निंद्रावस्था और शामक क्रियाएं होती हैं। साथ ही, अल्कोहल बार्बिटुरेट्स और बेंजोडाइजेपाइनस के साथ असहिष्णु है।

शराब के अत्यधिक सेवन से हैंगओवर कहे जाने वाली नशा से प्रेरित विलंबित होती है (लैटिन में, नशा और हैंगओवर के रूप में "क्रैपुला" का संदर्भ दिया जाता है). इथेनॉल के नशा सहित कई कारक, एसीटैल्डिहाइड, प्रत्यक्ष विषाक्त प्रभाव और कोंगेनर्स कहे जाने वाले अशुद्धताओं का नशा और निर्जलीकरण में योगदान देते हैं। हैंगओवर शराब के उत्साही प्रभाव के बाद शुरू होता है, जिसे रात और सुबह में मादक पेय के उपभोग द्वारा वर्गीकृत किया जा सकता है। हालांकि, रक्त अल्कोहल सांद्रता अब भी पर्याप्त हो सकती है और इससे अधिक मात्रा ड्राइवरों और अन्य खतरनाक उपकरणों के परिचालकों के लिए प्रतिबंधित है। समय के साथ हैंगओवर का प्रभाव कम होता जाता है। हैंगओवर के इलाज के लिए कई उपचार सुझाए गए हैं, जिनमें से अधिकतर मिथ्य-वैज्ञानिक होते हैं।

रसायन शास्त्र में, अल्कोहल उन सभी कार्बनिक यौगिक के लिए सामान्य शब्द है, जिनमें हाइड्रोक्सिल समूह (-OH) किसी कार्बन परमाणु से बंधा होता है, जो कि किसी अन्य कार्बन परमाणु और उसके बाद हाइड्रोजन से बंधा हो सकता है। अन्य अल्कोहल जैसे प्रोपलीन ग्लाइकोल और सुगर अल्कोहल खाद्य या पेय पदार्थों में मौजूद हो सकते हैं, लेकिन ये अल्कोहल उन्हें अल्कोहलिक नहीं बनाते हैं। मिथानॉल (एक कार्बन), प्रोपानॉल (दो आइसोमर देने वाले तीन कार्बन) और बुटानॉल (चार कार्बन, चार आइसोमर), ये सभी सामान्यतः पाए जाने वाले अल्कोहल हैं और इनमें से किसी भी रूप का सेवन कभीं नहीं किया जाता है। अल्कोहल संगत एल्डिहाइड और संगत कार्बोक्सिलिक एसिड में विषाक्त होते हैं। इन चयापचय उत्पादों के कारण विषाक्तता और अम्लरक्तता होती है। इथेनॉल के अलावा अन्य अल्कोहलों के मामले में, एल्डिहाइड्स और कार्बिक्सिलिक एसिड विषाक्त और अम्लरक्तता घातक हो सकते हैं। इसके विपरीत, इथेनॉल के घातक परिणाम मुख्य रूप से अत्यधिक मात्रा में सेवन करने से होते हैं और जो शुरुआती बेहोशी या पुरानी लत (मादकता) से संबंधित हैं।

कुछ पेय पदार्थों के नाम किण्वित सामग्री के स्रोत द्वारा निर्धारित किए गए हैं। सामान्यतः, स्टार्च-की भारी मात्रा वाले स्रोत (अनाज या आलू) से किण्वित पेय, जिसमें सबसे पहले स्टार्च को को तोड़कर शर्करा में बदला जाता है (उदाहरण के लिए, गलाकर), को बीयर कहते हैं, यदि मिश्र को आसवित किया जाता है, तो उसे स्प्रिट कहते हैं। वाइन खमीरीकृत अंगूर से बनाया जाता है।

ब्रांडी और वाइन केवल अंगूर से ही बनते हैं। अगर कोई मादक पेय किसी अन्य फल से बनाया जाता है, तो उसे फल ब्रांडी या फल बीयर के रूप में जाना जाता है। फल के प्रकार को निर्दिष्ट किया जाना चाहिए, जैसे (उदाहरण के लिए) "चेरी ब्रांडी" या "बेर वाइन".

संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा में,"साइडर" का मतलब अक्सर "अकिण्वित" सेब के रस से होता है (साइडर पर लेख देखें), जबकि किण्वित साइडर को "हार्ड" साइडर कहा जाता है। अकिण्वित साइडर को "मीठा" साइडर भी कहा जाता है। ब्रिटेन में, "साइडर" को मादक पेय माना जाता है; ऑस्ट्रेलिया में यह अस्पष्ट है।

"बीयर" सामान्यतः जौ से बनाया जाता है, लेकिन कभी कभी इसमें अन्य अनाज भी मिलाए जाते हैं। "व्हिस्की" (या व्हिस्की) कभी-कभी भिन्न अनाजों को मिलाकर बनाया जाता है, विशेषकर आयरिश व्हिस्की में कई भिन्न अनाज मिलाए जाते हैं। व्हिस्की की शैली (स्कॉच, राई, बॉर्बोन, मकई) आम तौर पर प्राथमिक अनाज के उपयोग को दर्शाती है, जिसमें अतिरिक्त अनाजों को सामान्यतः मिश्रित किया जाता है (अधिकांशतः जौ और कभी-कभी जई). जहां तक अमेरिकी व्हिस्की का संबंध है, बोरबॉन (मकई) और राई व्हिस्की के किण्वन में कम से कम 51 % संबंधित घटक होने चाहिए, जबकि मकई व्हिस्की में (बोरबॉन के ठीक विपरीत) कम से कम 81 % होनी चाहिए - सभी फ्रेंच ए.ओ.सी.(Appellation d'Origine Controlée). के समान अमेरिकी कानून द्वारा.

दो आम आसुत पेय वोदका और जिन हैं। वोदका को किसी भी कृषिक मूल (सबसे सामान्य अनाज और आलू है) के स्रोत से आसवित किया जा सकता है, लेकिन वोदका की मुख्य विशेषता यह है कि इसे इसकी स्रोत सामग्री से मिलने वाले स्वाद को पूरी तरह से आसवित कर बनाया जाता है। हलांकि, कुछ आसवक और विशेषज्ञों का मत है कि आलू वोदका में मलाई का स्वाद मिलता है, जबकि राई वोदका में राई के स्वाद को पहचाना जा सकता है। अन्य वोदका में खट्टापन मौजूद होता है। जिन को भी इसी प्रकार आसवित किया जाता है, जिसमें जड़ी बूटियों और अन्य पौद्य उत्पादों का स्वाद होता है - विशेषकर जुनिपर बेरीज, लेकिन इसमें एंजल रूट, नद्यपान, इलायची, स्वर्ग के अनाज, बल्गेरियाई पंखुड़ी गुलाब और कई अन्य शामिल हैं।

ठंडे आसवन द्वारा बनाए जाने वाले पेय का सबसे अच्छा उदाहरण एप्पलजैक है, जिसे सर्द मौसम में आसानी से बनाया जा सकता है। हालांकि दोनों आसवन और ठंडे आसवन में पानी की मात्रा को कम करते हैं, लेकिन इनमें समानता नहीं है, क्योंकि ठंडे आसवन में आसवन की तरह कम करने के बजाय भारी मात्रा के जहरीले अल्कोहल को कम करने पर ध्यान दिया जाता है।

अन्य 

