एमी ली

एमी लिन हार्ट्ज़लर (नी ली ; जन्म 13 दिसम्बर 1981), जिसे एमी ली के रूप में बेहतर जाना जाता है, एक अमेरिकी गायिका-गीतकार और क्लासिकल तरीके से प्रशिक्षित एक पियानोवादक है। वह रॉक बैंड एवानेसेंस की सह-संस्थापिका और एक लीड गायिका है। उनकी प्रेरणा क्लासिकल संगीतकार जैसे मोजार्ट से लेकर मॉडर्न कलाकारों ब्जौर्क, टोरी एमोस, डैनी एल्फमैन और प्लंबतक देखी जाती है।

ली का जन्म उनके पिता जॉन ली जो एक डिस्क जॉकी और टीवी पर्सनालिटी थे और माँ सारा कारगिल के यहाँ हुआ था। उसके एक भाई, रॉबी और दो बहनें किरी और लोरी हैं। ली की एक छोटी बहन भी थी जिसकी केवल तीन साल की उम्र में 1987 में एक अज्ञात बीमारी से मौत हो गयी थी। कहा जाता है कि "फॉलन" का गीत "हेलो" और "द ओपन डोर" का गीत "लाइक यू" उसकी स्वर्गीया बहन के लिए लिखा गया है। ली ने नौ सालों तक क्लासिक पियानो का प्रशिक्षण लिया है। उसका परिवार फ्लोरिडा और इलिनोइस सहित कई जगहों पर घूमता रहा और आखिरकार लिटिल रॉक, अरकंसास में जाकर बस गया, जहाँ एवानेसेंस को शुरू किया गया था। उसने संगीत की थ्योरी और कंपोजिशन का अध्ययन करने के लिए मिडिल टेनेसी स्टेट युनिवर्सिटी में कुछ समय के लिए दाखिला लिया था और बाद में एवानेसेंस पर ध्यान देने के लिए इसे छोड़ दिया था।

एओएल (AOL) म्यूज़िक पर एक साक्षात्कार में ली ने कहा था कि शुरुआती गीत जो उन्हें याद है "एटर्निटी द रिमोर्स" और "ए सिंगल टीयर" लिखा था। पहला गीत उस समय लिखा गया था जब वह सिर्फ ग्यारह साल की थी और एक क्लासिकल कम्पोजर बनाना चाहती थी और दूसरा गीत एक एसाइनमेंट के रूप में तब लिखा था जब वह आठवें ग्रेड में थी।

ली ने मचम्यूज़िक के लाइव प्रसारण में 9 जनवरी 2007 के "लाइव @ मच" के एपिसोड में यह खुलासा किया था कि बीती शाम उनकी सगाई हो गयी थी। बाद में उसने EvThreads.com पर इस बात की पुष्टि की कि एक थिरेपिस्ट और उसके पुराने साथी जोश हार्ट्ज़लर ने उसे शादी का प्रस्ताव दिया था। उसने एक साक्षात्कार में यह उल्लेख किया था कि "गुड इनफ" और "ब्रिंग मी टु लाइफ" गीत उससे प्रेरित थे। इस जोड़े ने 6 मई 2007 को अपनी शादी रचाई और बहामास के पास हनीमून मनाया. ईवीथ्रेड्स (EvThreads) में उसने लिखा था कि वह "अब आधिकारिक तौर पर मिसेज हार्ट्ज़लर" हो गयी है।

ली ने गिटारवादक बेन मूडी के साथ मिलकर बैंड का गठन किया। दोनों एक यूथ कैम्प में मिले थे जब मूडी ने ली को मीट लोफ के "आई वुड डू एनीथिंग फॉर लव (बट आई वोंट डू दैट)" को पियानो पर बजाते हुए सुना था। एक महीने के अंदर, दोनों अर्कासंस के बुक स्टोरों और कॉफ़ी हाउसों में एकॉस्टिक सेट बजाने लगे और आखिरकार उसने दो ईपीज (EPs) "एवानेसेंस ईपी" (1998) और "साउंड एस्लीप ईपी" (1999) रिकॉर्ड किये, जिन्हें अलग-अलग स्थानीय जगहों पर बेचा। 2000 में एवानेसेंस ने लम्बे ईपी "ओरिजिन" को रिकॉर्ड किया। इस डेमो में तीन गाने शुरुआती एलबम "फॉलन" से थे जिन्हें ली और मूडी ने लिखा था: "व्हिस्पर", "इमेजिनरी" और "माई इम्मोर्टल". जबकि "व्हिस्पर" और "इमेजिनरी" को "फॉलन" में शामिल करने से पहले संशोधित कर दिया गया था, "माई इम्मोर्टल" में वस्तुतः कोई बदलाव नहीं किया गया है। "माई इम्मोर्टल" के एक बाद के संस्करण को उन लोगों के डाउनलोड के लिए उपलब्ध कराया गया था जिन्होंने उनकी वेबसाईट से "फॉलन" का आधिकारिक संस्करण खरीदा था, लेकिन इसके लिए इसे चलाये जाने से पहले सत्यापन के लिए एक सीडी (CD) चेकर प्रोग्राम भी डाउनलोड करना आवश्यक था। बैंड के संस्करण को बाद में "फॉलन" की प्रतियों के साथ शामिल किया गया था, जिसमें ब्राजीलियन, बोलिवियन और अर्जेंटाइन एडिशन उल्लेखनीय थे।

22 अक्टूबर 2003 को मूडी ने "क्रिएटिव डिफ़रेंस" बताकर बैंड का साथ छोड़ दिया। कई महीनों के बाद एक साक्षात्कार में एमी ने कहा था: ...हम एक ऐसे प्वाइंट पर पहुँच गए थे की अगर कोई बदलाव नहीं हुआ होता तो हम दूसरा रिकॉर्ड निकालने में सक्षम नहीं हो पाते". उसने यह भी कहा "ना कि सिर्फ बेन, मैं और कुछ अन्य लोगों ने साथ मिलकर प्रयास किया है, आखिरकार हम एक वास्तविक बैंड बन चुके हैं।" पूर्व-कोल्ड गिटारवादक टेरी बालसामो ने गिटार के साथ-साथ ली के साथी गीतकार के रूप में बैंड में मूडी की जगह ली।

1 दिसम्बर 2005 को एवानेसेंस के पूर्व प्रबंधक डेनिस राइडर ने ली के खिलाफ अनुबंध का उल्लंघन करने के लिए 10 मिलियन अमेरिकी डॉलर का मुकदमा कर दिया। इस मुकदमे में यह दावा किया गया था कि राइडर को एवानेसेंस के प्रबंधक के रूप में उसके पद से समय से पहले और अनुचित तरीके से, तीन रिकॉर्ड के समझौते में सिर्फ एक एलबम के बाद ही निकाल दिया गया था।

जवाब में ली ने राइडर के खिलाफ "विश्वास संबंधी जिम्मेदारी का उल्लंघन करने", यौन शोषण, मार-पीट, पेशेवर गैरजिम्मेदारी और करेंसी को बदलने के साथ-साथ कई अन्य दावों के लिए एक प्रतिवादी मुकदमा दायर कर दिया। इस मुकदमे में यह भी दावा किया गया कि राइडर ने "ली के कैरियर और बिजनेस की अनदेखी की और अपना ध्यान उसके साथ अपनी पत्नी से छिपाकर विवाहेत्तर संबंध रखने में लगाया, जिसका काम बिजनेस मीटिंगों के दौरान नशे में धुत रहना, महिलाओं का शारीरिक शोषण करना और इसके बारे में डींगें हांकना, ली को साथ बार-बार यौन दुराचार की गालियाँ देना, अपने प्रबंधन समझौते में दी जाने वाली फीस से ज्यादा राशि प्राप्त करना और ली के कॉरपोरेट क्रेडिट कार्ड का इस्तेमाल अपनी पत्नी के लिए उपहार खरीदने में करना था".

राइडर के अटॉर्नी बर्ट डिक्सलर ने एक स्टेटमेंट में यह दावा किया कि राइडर 2002 में जबसे ग्रुप के प्रबंधक बने, उसने फार्म के प्रबंधन समझौते के तहत अपनी सभी जिम्मेदारियों और कार्यों को पूरी तरह ईमानदारी से पूरा किया था और यह कि उसने हमेशा स्वयं को एक अत्यंत पेशेवर स्टैण्डर्ड के साथ जोड़कर रखा था।

अक्टूबर 2008 के दौरान Spin.com को दिए एक साक्षात्कार में ली ने यह कहा था कि वह एक संभावित सोलो एलबम के लिए नए गाने लिख रही थी। फोक और सेल्टिक म्यूज़िक से प्रभावित होने का उल्लेख करते हुए उसका कहना है, उसे ऐसा लगता है कि वह अपनी "वास्तविक रूप से पुरानी" जड़ों की ओर वापस जा रही है। उसने कोई संभावित तारीख नहीं बताया लेकिन इस नयी दिशा में चलने की अपनी वजह के बारे में उसने कहा, "मुझे यह दिखाना होगा कि मैं एक खिलौने के टट्टू से कहीं ज्यादा हूँ."

अक्टूबर 2008 में "द गौंटलेट" के साथ एक साक्षात्कार में ली ने यह कहते हुए कि "एक ऐसे मुकाम पर खड़ी हूँ जहाँ मुझे यह नहीं पता की आगे क्या होगा" बताया कि वह एक सोलो कैरियर की शुरुआत करेंगी या नहीं इसके बारे में उन्हें कोई अंदाजा नहीं था। उसने बताया कि एक बैंड के रूप में एवानेसेंस अब भी साथ है लेकिन यह भी कहा कि उसे दौरे करना उबाऊ लगता है। उसने कहा कि वह गाने लिखती रहेगी हालांकि उसे यह नहीं पता कि इनका उद्देश्य क्या होगा। 

ली और एवानेसेंस वर्त्तमान में तीसरे स्टूडियो एलबम सेट पर काम कर रहे हैं जिसे अगस्त या सितम्बर 2010 में रिलीज किया जाना है। मार्च 2010 में "स्पिन" पर एक साक्षात्कार में ली ने कहा कि नयी सामग्री पर अपने पुराने कार्यों के संबंध में उस समय वह अपने "बहुत ही ख़ास क्रिएटिव स्पेस" में थी और यह कि उसने कुछ गाने लिखे थे जो अच्छे थे लेकिन इनमें कोई भी एवानेसेंस के नए एलबम में शामिल नहीं किया जाएगा.

ली के पास एक विशेष फैशन स्टाइल है जो उसके द्वारा कभी-कभी गोथिक मेक-अप और विक्टोरियन स्टाइल के पहनावे के रूप में दिखाई पड़ता है। वह अपने कई कपड़े खुद डिज़ाइन करती है, जिनमें "गोइंग अंडर" के संगीत वीडियो पहने गए ड्रेस शामिल हैं, जिसे उसने 2004 ग्रैमी पुरस्कारों में पहना था और वह ड्रेस जिसे "द ओपन डोर" के कवर के लिए पहना था। इसे डिज़ाइन करने के बाद उसने जापानी डिज़ाइनर एच. नाओतो को इसे अपने लिए तैयार करने के लिए दिया था। संगीत कार्यक्रमों में वह अक्सर एक कोरसेट टॉप और फिशनेट्स के साथ-साथ लम्बे स्कर्ट और घुटनों तक ऊंचे बूट पहनती है। कभी किसी समय पे अपनी बांयी भौंह पर एक रिंग पहनी थी जो "फॉलन" के कवर पर दिखाई देता है।

उसने कई अवसरों पर यह कहा है कि वह अपने अपने प्रति आकर्षण बढाने के लिए अपने स्तनों का झलक प्रदर्शन कभी नहीं करेंगी या अन्य प्रचार के स्टंट कभी नहीं अपनायेगी. वास्तव में, "एवरीबडी इज़ फूल" के संगीत वीडियो में उसने यह सलाह देते हुए उन कलाकारों का मज़ाक उड़ाने की कोशिश की कि जो सेलिब्रिटीज अपने दर्शकों को आकर्षित करने के लिए सेक्स का सहारा लेते हैं, असल में वे केवल "झूठ" (संगीत वीडियो का संयुक्त थीम) के सहारे अपना काम निकालने की कोशिश करते हैं। कई प्रसंशकों ने अपने संगीत में सेक्स अपील का इस्तेमाल कर अन्य सेलिब्रिटीज के अनुसरण को ठुकराने पर ली की जमकर तारीफ़ की। 

2006 में, "ब्लेंडर" ने ली को रॉक के क्षेत्र में सबसे लोकप्रिय महिला के रूप में जोन जेट, कोर्टनी लव और लिज़ फेयर जैसी गायिकाओं की कतार में शामिल किया।

वर्ष 2000 में ली ने एवानेसेंस के पूर्व कीबोर्डिस्ट डेविड हौजेज के दो गानों: "ब्रीद" ("द सम्मिट चर्च: सम्मिट वर्कशॉप") और रिलीज नहीं हुई "फॉल इनटू यू" में अतिथि गायिका की भूमिका निभाई. उसने बिग डिस्मल के 2003 के शुरुआती एलबम "बिलीव" के एक गाने "मिसिंग यू" के लिए पृष्ठभूमि गीतों पर प्रदर्शन किया और "सुपरग्रुप" द डैमनिंग वेल के साथ दो गानों के लिए पृष्ठभूमि गीत भी गाये, हालांकि उसके गीतों को रिकॉर्ड लेबल के हितों की वजह से अंतिम रिलीज से अलग कर दिया गया। बाद में ली ने सीथर के 2004 के एलबम "डिस्क्लेमर II" के लिए "ब्रोकन" ट्रैक पर अपने तत्कालीन ब्वायफ्रेंड शॉन मॉर्गन के साथ एक युगल गाने पर प्रदर्शन किया। इस गाने को 2004 की फिल्म "द पनिशर" के लिए साउंडट्रैक के एक हिस्से के रूप में भी दिखाया गया था।

2004 में ली ने "" के लिए संगीत पर काम करने का दावा किया, लेकिन संगीत को "बहुत निराशावादी और पौराणिक" होने के कारण स्टूडियो द्वारा नकार दिया गया। हालांकि, "नार्निया" के निर्माताओं ने कहा कि ली को फिल्म के लिए कभी कोई संगीत तैयार करने को नहीं कहा गया था, जिसके स्कोर हैरी ग्रेगसन-विलियम्स द्वारा लिखे गए थे और यह कि "साउंडट्रैक के लिए एवानेसेंस के किसी संगीत की योजना नहीं थी।" जबकि यह अटकलें लगाई था रही थी की संभावित गानों में से किसी एक को काटकर "द ओपन डोर" के कई ट्रैकों में इस्तेमाल किया जाएगा, ली ने कहा कि इसके अलावा इसमें कोई सच्चाई नहीं है कि इसके एक हिस्से को एलबम "गुड इनफ" के अंतिम ट्रैक में पिरोने के लिए इस्तेमाल किया जा रहा है।

2006 में ली "आउट ऑफ द शैडोज" के लिए अमेरिकी चेयरपर्सन बनी। इस संगठन एपिलेप्सी के बारे में शिक्षा प्रदान करने के लक्ष्य के साथ आगे बढ़ने वाला एक अंतरराष्ट्रीय फाउंडेशन है। ली के छोटे भाई रॉबी का पहले इस बीमारी के लिए इलाज़ किया गया था। इस गायिका ने 2006 के अंत में जॉनी कैश के "गॉड्स गोन्ना कट यू डाउन" के लिए संगीत वीडियो में एक संक्षिप्त मेहमान कलाकार की भूमिका निभाई थी। जैसे कि शूटिंग में दिखाए जा रहे हर सेलिब्रिटी को यह चुनने की आजादी दी जाती है कि वह वीडियो के लिए क्या करना पसंद करेंगे, ली ने कब्र पर फूल बिछाते हुए दिखाया जाना पसंद किया। उसके दृश्य को मैनहट्टन के ट्रिनिटी चर्च में रिकॉर्ड किया गया, जिसके दौरान उसने काले रंग का एक मखमल का कोट पहना जो पहले टिम बर्टन का था।

फरवरी 2007 में एमटीवी (MTV) ने "" को टेलीविजन और रेडियो पर रिलीज किया, जिसमें ली को "फ्रीक ऑन ए लीश" गाने के दौरान दिखाया गया है। इस गाने को एलबम के पहले सिंगल के रूप में भी रिलीज किया गया था। नवम्बर 2007 में वीएच1 (VH1) ने वीडियो गेम "रॉक बैंड" का प्रचार-प्रसार करने के लिए "बिहाइंड द म्यूज़िक" की शैली में "रॉक बैंड कम्थ: द रॉक बैंड बैंड स्टोरी" के शीर्षक से एक मौकुमेंट्री का निर्माण किया। ली शो में दिखाए सेलिब्रिटी केमियो में से एक थी।

जून 2008 में नेशनल म्यूज़िक पब्लिशर्स ने ली को अपने 2008 गीतकार आइकन पुरस्कार के साथ प्रस्तुत किया, जो उसकी निजी उपलब्धियों के लिए उत्कृष्ट गीतकार का सम्मान है".

वाल्ट डिज्नी रिकॉर्ड्स के सितम्बर 2008 के "नाईटमेयर रीविज़िटिड" की रिलीज के लिए ली ने "सैलीज सॉन्ग" का एक रीमेक गाया. इस एलबम में मूल "नाईटमेयर बिफोर क्रिसमस" साउंडट्रैक के गानों की नयी सामग्री और कवर शामिल हैं। ली ने 17 अक्टूबर को "नाईटमेयर बिफोर क्रिसमस" की दुबारा रिलीज के प्रीमियर के दौरान हॉलीवुड, कैलिफोर्निया में "सैलीज सॉन्ग" के लाइव प्रस्तुतिकरण में और 13 अक्टूबर को "द टुनाईट शो विद जे लीनो" के प्रदर्शन में अपनी कला का प्रदर्शन किया।


