अगस्त रश (फिल्म)

"अगस्त रश" , 2007 की एक अमेरिकी ड्रामा फिल्म है, जिसका निर्देशन क्रिस्टेन शेरीडेन ने किया है और इसकी पटकथा पौल कैस्ट्रो, निक कैसल और जेम्स वी. हार्ट द्वारा लिखी गयी है, यह रिचर्ड बर्टन लेविस द्वारा निर्मित है। "ओलिवर ट्विस्ट" की कहानी को चार्ल्स डिकेंस ने नए सिरे से बनाया है।

12 वर्षीय इवान टेलर (फ्रेडी हिगमोर) लड़कों के एक अनाथालय में निर्वासित की तरह बढ़ता है, लेकिन उसे विश्वास है कि उसके माता पिता जीवित हैं। वह प्रकाश, हवा, पत्तियों की सरसराहट हर चीज में संगीत सुन सकता है। उसे विश्वास है कि वह अपने माता पिता से संगीत सुन सकता है। उसका मानना है कि वे हमेशा उसे चाहते थे और किसी दिन उसे लेने आएंगे.

वह न्यूयॉर्क के बाल सेवा विभाग के एक सामाजिक सेवा कार्यकर्ता रिचर्ड जेफ्रीज (टेरेंस हावर्ड) से मिलता है। इवान उसे कहता है कि वह गोद लिया जाना नहीं चाहता. जेफ्रीज इवान को पसंद करता है और उसे अपना कार्ड देता है। वह चाहता है कि कभी जरूरत होने पर इवान उस में विश्वास करे.

फ्लैशबैक की एक लंबी शृंखला के माध्यम से, पता चलता है कि इवान के माता पिता लायला नोवासेक (केरी रसेल), प्रसिद्ध किशोर कॉन्सर्ट सेलोवादक और लुईस कोनेली (जोनाथन राइस मेयर्स), एक आयरिश गिटारवादक और एक रॉक बैंड के मुख्य गायक हैं}। वे एक पार्टी में मिले और उन्होंने एक साथ एक रोमांटिक रात बिताई. लायला के सख्त पिता के कारण, लायला जहां चाहती थी वहां लुईस से मिल पाने में असमर्थ थी और वे एक दूसरे को फिर कभी न देखने के इरादे से अलग हो गए।

लायला गर्भवती हो गई। उसके पिता ने इस बात का अनुमोदन नहीं किया था, इसके बजाय वह बच्चे की बाधा के बिना लायला के लिए एक सफल करियर चाहते थे। अपने पिता के साथ बहस के बाद, लायला रेस्तरां से भागते हुए बाहर आई एक कार ने उसे टक्कर मार दी। अस्पताल में उसने एक बेटे को जन्म दिया। आखिरी बात जिसकी उसे जानकारी थी कि नर्स उसे बता रही थीं कि बच्चे के दिल की धड़कन गिर रही थी। जब वह जागती है, तो उसके पिता समझाते हैं कि बच्चा जीवित नहीं रहा। उसके अनजाने में, बच्चा बच गया और उसके पिता ने गोद लेने के कागजात पर उसके जाली हस्ताक्षर कर दिए। लुईस और लायला दोनों ने एक दूसरे को खोने के बाद अपने प्रदर्शन करियर को छोड़ दिया और दोनों में से किसी को भी अपने बेटे के अस्तित्व के बारे में पता नहीं था।

इवान को गहरा विश्वास है कि अगर वह संगीत बजाना सीख लेगा, तो उसके पास अपने माता पिता द्वारा ढूंढ लिए जाने का मौका होगा। उनका मानना है कि वे उसे सुनेंगे. इसलिए वह न्यूयॉर्क शहर चला जाता है, इस प्रक्रिया में जेफ्रीज का कार्ड खो जाता है। वह वॉशिंगटन स्क्वायर पार्क में खेलते हुए, सड़क के किनारे गाने वाले पूर्व किशोर गिटार वादक आर्थर (लियोन जी. थॉमस III) से मिलता है। वह ऑर्थर के घर का पीछा करता है और मैक्सवेल "जादूगर" वालेस (रॉबिन विलियम्स), जो विभिन्न अनाथों और घर से भागे लोगों को रखते और उन्हें सड़कों संगीत बजाने की शिक्षा देकर रोजगार देते हैं और उनकी कमाई का एक बड़ा हिस्सा रख लेते हैं, के यहां रख लिया जाता है। इवान शीघ्र ही यह साबित कर देता है कि वह बच्चा विलक्षण संगीतज्ञ है। जादूगर उसे सूचीबद्ध कर देता है और उसे नाम "अगस्त रश" नाम प्रदान करता है, उसे यह समझाता है कि अगर कभी उसने अपना वास्तविक नाम उजागर किया तो उसे वापस अनाथालय भेज दिया जाएगा.

केवल लायला को ही पता चलता है कि उसका बेटा जीवित है, जब उसके पिता मृत्युशय्या पर स्वीकारते हैं कि वास्तव में क्या हुआ था। लायला अब 12 वर्ष के हो चुके अपने बेटे को ढूंढने के लिए तुरंत न्यूयॉर्क के लिए निकल जाती है। इस बीच, लुइस एक पार्टी में अपने भाई और बैंड के पूर्व साथी द्वारा अपने जीवन को पुनः विष्लेषित करने के लिए परेशान किया जाता है। अंततः लायला के पूरे नाम और शिकागो में उसके ठिकाने का पता मिल जाता है और सबकुछ ठीक हो जाने की उम्मीद में वहां जाने के लिए नौकरी छोड़ देता है।

जेफ्रीज द्वारा पुलिस से जादूगर के परित्यक्त थिएटर घर पर छापा मरवाने के बाद, इवान एक भीतरी शहर के चर्च में शरण लेता है। वह फिर से अपनी नैसर्गिक संगीत प्रतिभा खुश कर देता है और उसे लाया जूलियार्ड स्कूल लाया जाता है, जहां कक्षा में "अगस्त रश" के रूप में नामांकित हो जाता है। वह अपनी पढ़ाई में अव्वल आता है और उसके द्वारा कंपोज किए गए एक संगीत को सेंट्रल पार्क में होने वाले एक कॉन्सर्ट में न्यूयॉर्क फिलहारमोनिक द्वारा बजाने करने के लिए चुना जाता है। दुर्भाग्य से, जादूगर ड्रेस रिहर्सल में जबरदस्ती घुस आता है और "अगस्त" इवान के रूप में उजागर कर दिए जाने की धमकी से डरकर अनिच्छापूर्वक उसके साथ फिर से सड़कों पर बजाने की जिंदगी में लौट आता है।

इस बीच, लायला जेफ्रीज के माध्यम से इवान की पहचान खोज लेती है और अपने बेटे को खोजने के दौरान न्यूयॉर्क में रहने का फैसला करती है। जहां, वह एक सेलोवादक के रूप में अपना करियर फिर से शुरू करने का फैसला करती है और उसे उसी सेंट्रल पार्क कॉन्सर्ट में बजाने के लिए आमंत्रित किया जाता है। शिकागो में लायला की पूर्व पड़ोसी द्बारा गलत बताए जाने पर कि लायला ने तभी शादी कर ली थी, लुईस अपने पूर्व बैंड के साथ फिर से बजाना शुरू करने के लिए न्यूयॉर्क वापस लौट जाता है। उसे इवान, जो वॉशिंगटन स्क्वायर पार्क के अपने कोने में वापस लौट गया है, से मिलने का मौका मिलता है और वे एक साथ एक बेहतरीन संगीत बजाते हैं, यद्यपि कि दोनों में किसी को भी अपने खून के रिश्ते के बारे में पता नहीं है। लुईस, "अगस्त" को अपना संगीत न छोड़ने और कॉन्सर्ट न चूकने के लिए प्रोत्साहित करता है।

कॉन्सर्ट की रात, इवान अंततः जादूगर के पास से भागने का फैसला करता है, जिसकी सहायता करता है जो चाहता है कि वह उसके कॉन्सर्ट में बजाए. एक स्थानीय नाइटक्लब में अपने बैंड के साथ अपने कॉन्सर्ट के बाद, लुईस, कॉन्सर्ट के बिल के हस्ताक्षर में ला के नाम के साथ इवान का झूठाउसकी एक स्थानीय नाइट क्लब में अपने बैंड के साथ अपने संगीत कार्यक्रम के बाद, लुई लीला है नाम के साथ एक संगीत कार्यक्रम बिलिंग चिह्न पर इवान छद्म नाम देखता है, तथा सेंट्रल पार्क करने के लिए पैर पर दौड़. इस बीच, जूलियार्ड से गायब होने के बाद अगस्त रश के लिए चिपकाए गए गायब सी पी एस भगोड़ा ढूंढने के बाद, जेफ्रीज, इवान को उसके ऊर्फ नाम के साथ जोड़ देता है और कॉन्सर्ट को संचालित करता है। इवान अपनी धुन बजाता है, जो भीड़ के आगे बैठे लायला और लुईस दोनों को आकर्षित करता है, जहां वे मिलते हैं और सामंजस्य बनाते हैं, लायला को यह भी एहसास होता है कि "अगस्त" उसका बेटा इवान. निष्कर्ष, जब इवान हाथों में हाथ डाले खड़े लायला और लुईस को देखने के लिए मुड़ता है, तो उसे महसूस होता है कि अंततः वह अपने माता पिता से मिल गया।



लायला और लुईस का अंतिम गाना लायला के ई माइनर में एडवर्ड एल्गर के सेलो एडैगियो-मॉडरेटो बजाने के साथ शुरू होता है।

"ड्वेलिंग गिटार्स" के अलावा, अगस्त की सभी गिटार की धुनें अमेरिकी गिटारवादक-कंपोज़र काकी किंग द्वारा बजाई गई, जो इवान के गिटार बजाने के विशेष क्लोज़अप में "बॉडी डबल" थे।

कंपोज़र मार्क मन्सिना ने फिल्म के संगीत स्कोर के लिए 18 से अधिक महीने के खर्च किए। "कहानी का सार है कि कैसे हम संगीत पर प्रतिक्रिया करते हैं और इसके माध्यम से जुड़ते हैं। यह उस युवा लड़के के बारे में है जिसे विश्वास है कि वह संगीत के माध्यम से अपने माता पिता को खोजने जा रहा है। यही उसे चलाता है। फिल्म की अंतिम थीम को पहले कंपोज़ किया गया गया था। स्कोर वार्नर ब्रदर्स के टॉड-AO स्कोरिंग स्टेज और पर दर्ज किया गया था टोड और Eastwood स्कोरिंग स्टेज पर .

"अगस्त रश" 21 नवम्बर २००७ को खुली को खोला, 2007 और $ 9,421,369 है कि सप्ताहांत के साथ # 7 उतरा. अनुमानित तौर मिलियन एक $25, फिल्म घरेलू क्षेत्रों में 31,664,162 बनाया और $ 66121062 $ दुनिया भर में.

"यूएसए टूडे" की एक समीक्षा में, क्लॉडिया पुइग टिप्पणी करती हैं कि ""अगस्त रश" सभी लोगों के लिए नहीं है, लेकिन अगर आप इसके यादगार संगीत और दृश्य काव्यत्मकता के लय और बेइतंहा भावनात्मक कहानी में डबते हैं, तो यह असरदार होगी। " "द हॉलीवुड रिपोर्टर" ने फिल्म की सकारात्मक समीक्षा की है, अखबार लिखता है कि "कहानी संगीतकारों और संगीत कैसे लोगों को जोड़ता है इस बारे में है, इसलिए कंपोज़र मार्क मन्सिना और पैंस ज़िमर द्वारा रचित फिल्म के स्कोर और गाने, अविश्वसनीय कहानी को काव्यात्मक खूबसूरती प्रदान करते हैं।"

समीक्षा एकत्रकर्ता रॉटेन टोमैटोज पर, 110 समीक्षाओं के आधार पर, 36% आलोचकों ने फिल्म की सकारात्मक समीक्षा की। "आमरायः क्षमतावान कलाकारों के होने के बावजूद अगस्त रश फिल्म के निर्देशन अत्धिक भावुकता के कारण फीका पड़ गया।" मेटाक्रिटिक पर, 27 समीक्षाओं के आधार पर फिल्म का औसत स्कोर 100 में से 38 था।

"सैन फ्रांसिस्को क्रॉनिकल" की पैम ग्रेडी फिल्म को "एक बेहूदा संगीत संगीतमय नाटक" करार देते हैं। ग्रेडी कहती हैं "पूरी कहानी हास्यास्पद है" और "ढेरों संयोग, व्यवहार और प्रेरणा तर्क से परे हैं और किरदार इतने हल्के तरीके से बुने गए हैं अधिकतर कलाकारों के साथ इंसाफ नहीं हो पाया है।" वह आगे कहती हैं "फिल्म का अंत मुझे बिल्कुल भी प्रभावित नहीं किया। उन्होंने बाकी चीजों पर बहुत मेहनत किया लेकिन यह अचानक से खत्म हो जाती है और फिल्म अधूरी लगती है।" comingsoon.net के डगलस एडवर्ड ने कहा, "बहुत जल्दी पता चल गया कि फिल्म बहुत ही काल्पनिक और पूर्वानुमानित है, जो हृदय को झकझोरने की बहुत कोशिश करती है।"

रोजर एबर्ट ने फिल्म को यह कहते हुए तीन स्टार दिया, "भावुकता से सराबोर फिल्म, लेकिन इससे कुछ और उम्मीद थी।"

जमीला गेविन ने फिल्म की तुलना डिकेंस की "ओलिवर ट्विस्ट" और "कोरम बॉय" से की। 

साउंड ट्रैक में नए और स्थापित कृत्यों वाले गाने हैं। फिल्म को सर्वश्रेष्ठ मूल गाने ("राइज़ इट अप") के लिए अकादमी पुरस्कार के लिए नामित किया गया था।

इवान टेलर/अगस्त रश की भूमिका में फ़्रेडी हिगमोर ने निम्नलिखित पुरस्कार प्राप्त किए:

"2008 जीत श्रेणी / प्राप्तकर्ता" 

"किसी युवा कलाकार द्वारा सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन का 2008 का सैटर्न पुरस्कार इसके द्वारा जीता गया" - फ़्रेडी हिगमोर

