रॉय कीन

रॉय मॉरिस कीन (जन्म 10 अगस्त 1971) एक भूतपूर्व आईरिश फुटबाल खिलाड़ी और इंग्लिश चैम्पियनशिप क्लब, इपस्विच टाउन का प्रबंधक है। उसके 18 वर्ष के पेशे में, स्कॉटलैंड में सेल्टिक पर संक्षिप्त अवधि तक खेलने के साथ अपने पेशे की समाप्ति के पहले उसने आयरलैंड की लीग में कॉभ रैम्ब्लर्स, नॉटिंघैम फारेस्ट और मैन्चेस्टर युनाइटेड (दोनों इंगलैंड में) के लिये खेला था।

कीन, जो एक हावी हो जाने वाला सेंट्रल-मिडफील्डर था, अपनी आक्रामक और अत्यंत प्रतिस्पर्धी खेल की शैली के लिये जाना जाता था, एक रवैया जो उसे 1997 से लेकर 2005 में उसकी विदाई तक मैंचेस्टर युनाइटेड के कप्तान के रूप में सफलता प्राप्त करने में मददगार साबित हुआ। कीन ने क्लब में युनाइटेड को लगातार 12 वर्षों से भी अधिक समय तक सफलता अर्जित करने में सहायता की.

अपने अधिकांश कैरियर में उसने अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर खेला और आयरलैंड गणराज्य का उसने चौदह वर्षों की अवधि तक प्रतिनिधित्व किया, जिसमें से अधिकांश समय वह कप्तान के रूप में बिताया. 1994 के फीफा विश्व कप में वह हर गेम में खेला, हालांकि 2002 विश्व कप से राष्ट्रीय कोच मिक मैकार्थी के साथ एक घटना के बाद उसे घर भेज दिया गया था।

सुंदरलैंड के प्रबंधक के रूप में उसके पहले मौसम के दौरान, उसने अपने क्लब को फुटबाल लीग चैम्पियनशिप में तेईसवीं स्थिति से उठाकर लीग में विजयी बनाया और प्रीमियर लीग में वरीयता प्राप्त करवाई. सुंदरलैंड के सुधार के उत्प्रेरक के रूप में कीन के आगमन को बड़ा श्रेय दिया जाता है। 2007-08 मौसम में सुंदरलैंड को निर्वासन से बचाने में वह सफल रहा, लेकिन टाप-फ्लाइट प्रबंधक के रूप में अपने दूसरे सीजन में सुंदरलैंड को निर्वासन क्षेत्र में छोड़ कर उसने पदत्याग कर दिया. अप्रैल 2009 में, उसे इपस्विच टाउन के प्रबंधक के रूप में नियुक्त किया गया।

कीन का जन्म एक कामगार परिवार में कॉर्क के मेफील्ड उपनगर में हुआ। उसके पिता, मॉरिस, उस समय की आर्थिक कठिनाईयों के कारण जो भी काम मिलता था कर लेते थे, जिनमें स्थानीय बुनाई कम्पनी और मर्फी की आयरिश स्टाउट फैक्टरी में किये गए काम शामिल हैं। उसके परिवार को खेल, विशेषकर फुटबाल में रूचि थी और उसके अनेक संबंधियों ने रॉकमाउंट ए.एफ.सी. सहित कॉर्क में कई जूनियर क्लबों के लिये खेला था। उसका काउंटी कॉर्क में ग्लैनवर्थ का निवासी जिम ओ ब्रियन नामक एक गहरा मित्र भी था जो ब्लैकरॉक के साथ हर्लिंग खेला करता था। फुटबाल को अपने मुख्य खेल के रूप में चुनने के पहले, कीन ने नौ वर्ष की उम्र में मुक्केबाजी करनी शुरू की और कई वर्षों तक अभ्यास किया और नए खिलाड़ियों की लीग में अपने चारों मुकाबले जीते. इस अवधि में वह रॉकमाउंट में एक और होनहार फुटबाल खिलाड़ी के रूप में विकसित हो रहा था और उसकी क्षमता तब उजागर हुई जब उसे उसके पहले सत्र में वर्ष के खिलाड़ी के रूप में चुना गया।

कीन अपने बचपन में सेल्टिक और टोटेनहैम हॉटस्पर का समर्थक का और अपने पसंदीदा खिलाड़ियों में लियाम ब्रैडी और ग्लेन हॉडल का नाम लिया करता था, लेकिन समय के बीतने के साथ, मैन्चेस्टर युनाइटेड का ब्रयान रॉबसन उसकी नाटकीय, बाक्स-से-बाक्स शैली, जिसके लिये वह कप्तान मार्वेल के नाम से मशहूर हुआ था, के कारण उसका सबसे अधिक प्रशंसित फुटबाल खिलाड़ी बन गया। यही गुण कीन में भी बहुतायत से थे और उसे यह पता भी नहीं था कि वह अंततः ओल्ड ट्रैफर्ड में रॉबसन का दीर्घकालिक विकल्प बनेगा. 

उसके होनहार होने के बावजूद, फुटबाल में भविष्य में कैरियर का बनना अनिश्चित सा लगना लगा. डबलिन में एक परीक्षा के बाद उसे आयरलैंड के स्कूली लड़कों की टीम में से निकाल दिया गया – भूतपूर्व आयरलैंड कोच और स्काउट के द्वारा इसका एक कारण यह दिया गया कि चौदह वर्षीय कीन आवश्यक स्तर तक पहुंचने के लिये बहुत छोटा था। बिना निराश हुए, उसने इंगलिश क्लबों की परीक्षाओं के लिये आवेदन करना शुरू कर दिया, लेकिन प्रत्येक ने उसे मना कर दिया. उसके बचपन के वर्षों के गुजरने के साथ, अपने फुटबाल के भविष्य में सफलता पाने की प्रतीक्षा करते हुए वह हाथ से किये जाने वाले कामचलाऊ काम करने लगा. 1989 में, अंततः उसने रैम्ब्लर की युवक टीम के मैनेजर एड्डी ओ रूर्के के समझाने के बाद अर्ध-पेशेवर आयरिश क्लब कोभ रैम्ब्लर्स के लिये हस्ताक्षर किये. कीन डबलिन में उद्घाटित एफएआई/एफएएस (FAI/FAS) स्कीम में रैम्ब्लर्स के दो प्रतिनिधियों में से एक था और इस शुरूआत के जरिये उसे पूर्ण-कालिक प्रशिक्षण का पहला स्वाद चखने को मिला. उसका एक होनहार फुटबाल खिलाड़ी के रूप में तेजी से विकास इस तथ्य से परिलक्षित होता था कि वह रैम्ब्लर की नियमित युवा टीम के लिये और वास्तविक पहली टीम के लिये खेलता था, जिसके परिणामस्वरूप एक ही सप्ताहांत में वह अकसर दो बार खेल लेता था।

आयरिश फर्स्ट डिवीजन के सख्त, भौतिक संसार में कीन ने अपने आप से कहीं अधिक अनुभवी खिलाड़ियों के सामने स्वयं को संभाले रखा और प्रशिक्षण के प्रति उसका समर्पण कई लोगों की नजर में आया। डबलिन के बेल्वेडीयर एफसी के विरूद्ध एक महत्वपूर्ण एफएआई मैच में कीन के प्रदर्शन ने मैच देख रहे नॉटिंघम फारेस्ट के स्काउट नोएल मैककैबे का ध्यान खींचा, जिसने उसे एक अभ्यास के लिये इंगलैंड आने के लिये कहा. कीन ने फारेस्ट के प्रबंधक ब्रियन क्लो और उसके स्टाफ को प्रभावित किया और अंततः 1990 के ग्रीष्म में कीन के लिये कोभ रैम्ब्लर्स के साथ 47,000 पाउंड का एक सौदा किया गया।

हालांकि एक बड़े क्लब के लिये हस्ताक्षर कर लेने के लिये कीन प्रसन्न था, फिर भी अपने परिवार से लंबे समय तक दूर रहने के कारण शुरू में उसे नाटिंघम में जीवन कठिन लगा और वह कॉर्क लौटने के लिये क्लब से अकसर कुछ दिनों की छुट्टी के लिये पूछा करता था। कीन ने उसकी याचनाओं पर ध्यान देते समय क्लो की उदारता के लिये कृतज्ञता जताई क्योंकि इससे क्लब में उसके प्रारंभिक कठिन दिन गुजारने में उसे काफी सहायता मिली. फारेस्ट में कीन के पहले गेम 21 वर्ष से कम वालों की टीम में हालैंड में एक सत्रपूर्व के टूर्नामेंट में खेले गए। हारलेम के विरूद्द फाइनल में, उसने स्पर्धा को निश्चित करने वाले शूटआउट में जीतने वाली पेनल्टी खेली और शीघ्र ही वह क्लब की श्रेणियों में ऊपर चढ़ रहा था और नियमित रूप से रिजर्व टीम में खेल रहा था। उसका पेशेवर लीग श्रीगणेश 1990-91 सत्र के प्रारंभ में लिवरपूल के विरूद्ध हुआ और उसमें उसके प्रदर्शन ने क्लो को सत्र के आगे बढ़ने के साथ अधिक से अधिक उसका प्रयोग करने के लिये उत्साहित किया।

अंततः उसने अपना पहला पेशेवर गोल शेफील्ड युनाइटेड के विरूद्ध किया और 1991 तक वह इंगलैंड इंटरनैशनल के स्टीव हॉज को विस्थापित करके अपनी टीम में नियमित प्रारंभक बन चुका था। 1991 एफए कप फाइनल, जिसमें फारेस्ट अंततः टोटेनहैम हॉटस्पर से हार गया था, में प्रविष्टि के लिये खेलते समय कीन ने तीन गोल किये. लेकिन तीसरे दौर में क्रिस्टल पैलेस के विरूद्ध उसने एक कीमती गलती कर दी, जिससे विरोधी टीम को एक गोल उपहार में मिल गया और वे खेल को अनिर्णीत करने में कामयाब हो गए। खेल के बाद ड्रेसिंग रूम में लौटने पर क्लो ने गुस्से में कीन के चेहरे पर घूंसा मार कर उसे फर्श पर गिरा दिया. इस घटना के बावजूद, कीन ने अपने प्रबंधक के विरूद्ध कोई दुर्भावना मन में नहीं रखी और बाद में कहा कि प्रबंधन के दबावों के कारण उसे क्लो से सहानुभूति है और वह इंगलिश फुटबाल में उसे मौका देने के लिये उसका बहुत शुक्रगुजार है। एक वर्ष के बाद कीन फारेस्ट के साथ वेम्ब्ली लीग कप फाइनल के लिये आया लेकिन फिर से हारने वाली टीम में रहा क्यौंकि उसके भविष्य के क्लब मैन्चेस्टर युनाइटेड ने 1-0 से जीत हासिल कर ली.

कीन प्रीमियर लीग के शीर्ष के क्लबों का ध्यान आकर्षित करने लगा था और 1992 में, ब्लैकबर्न रोवर्स के मैनेजर केनी डैलग्लिश ने कीन से सत्र की समाप्ति पर लैंकाशायर क्लब में आने की संभावना के विषय में बात की. फारेस्ट के लीग में संघर्ष करने और उससे निर्वासित हो जाने की अधिक संभावना को देखते हुए, कीन ने उसके साथ निर्वासन सुरक्षा अनुच्छेद वाले एक नये अनुबंध के लिये बातचीत की. लंबे समय तक चली यह वार्ता जनता में बड़ी चर्चा का विषय रही और ब्रियन क्लो ने कीन द्वारा मांगी गई उच्च तनख्वाह के लिये उसे लालची बच्चे की संज्ञा दी. क्लो ने कहा, कीन फिलहाल फुटबाल में सबसे ज्वलंत संभावना है, लेकिन हम उसे इस क्लब को दीवालिया नहीं बनाने देंगे. फारेस्ट के प्रशंसकों ने फिर भी कीन को अभियान के अंत में उसके संघर्ष भरे प्रदर्शनों के कारण उसे क्लब का सत्र का खिलाड़ी चुन कर माफ कर दिया. उसके सबसे अच्छे प्रयत्नों के बावजूद कीन फारेस्ट को निर्वासन से नहीं बचा सका और उसके अनुबंध का सुरक्षा अनुच्छेद सक्रिय हो गया। ब्लैकबर्न ने कीन को £4 मिलियन फीस देना मंजूर कर लिया और इसके तुरंत बाद वह क्लब के साथ एक अनुबंध के लिये सहमत हो गया।

यह भी अटकलें लगाई जा रही थीं कि कीन आर्सेनल के लिये हस्ताक्षर करेगा, जो उस समय पाल डेविस के विकल्प के रूप में किसी युवा मिडफील्डर की तलाश में थे।

लेकिन कागजातों पर हस्ताक्षर होने के एक दिन पहले, मैन्चेस्टर युनाइटेड के मैनेजर एलेक्स फर्ग्युसन ने कीन को फोन किया और पूछा कि क्या वह ब्लैकबर्न की बजाय उनके साथ आना पसंद करेगा. उसे ब्लैकबर्न से हुए उसके समझौते को रद्द करने के लिये समझाया गया और दो हफ्तों में ही उसने मैन्चेस्टर युनाइटेड के साथ £3.75 मिलियन के लिये हस्ताक्षर कर दिये, जो उस समय का एक ब्रिटिश हस्तांतरण रिकार्ड था। अपनी आत्मकथा में कीन ने नाराज और क्रुद्ध केनी डैलग्लिस से उसके उस समय के वार्तालाप का ब्यौरा दिया है, जब उसने उसे बताया कि ब्लैकबर्न के साथ हस्ताक्षर की योजना स्थगित हो गयी है।

बड़ी हस्तांतरण फीस होने के बावजूद इस बात की कोई गारंटी नहीं थी कि कीन सीधे पहली टीम में जाएगा. ब्रयान रॉबसन और पाल इंस ने मिडफील्ड के केंद्र में एक जोरदार सहभागिता बना ली थी और उन्होंने मैनचेस्टर युनाइटेड को 1967 के बाद उनका पहला खिताब दिलवाया था। लेकिन रॉबसन अब 36 वर्ष का हो चुका था और अपने खिलाड़ी कैरियर के अंतिम चरणों में था, तथा लगातार लगी चोटों के कारण 1993-94 के सत्र में वह खेल नहीं सका था। कीन ने टीम में अपनी सफलता का पूरा फायदा उठाया और 18 अगस्त 1993 को शेफील्ड युनाइटेड के विरूद्ध उसके पहले मैच में दो गोल किये और तीन महीने बाद मैन्चेस्टर डर्बी में जीत हासिल कर ली, जब युनाइटेड ने 2-0 के नुकसान को पलट कर मेन रोड में मैन्चेस्टर सिटी को 3-2 से हरा दिया. उसने जल्दी ही स्वयं को एलेक्स फर्ग्युसन की टीम में स्थायी कर लिया और सत्र के अंत तक युनाइटेड द्वारा मई में अपने प्रीमियर लीग खिताब को बचाए रखने के साथ उसने पेशेवर के रूप में अपनी पहली ट्राफी जीत ली थी। दो हफ्तों बाद, कीन ने एफए कप फाइनल में युनाइटेड को चेल्सी पर 4-0 से विजयी बनाकर क्लब को उसका पहला दोहरा खिताब दिलवाया और वेम्ब्ली में अपने हार की रेखा को भी मिटा दिया.

अगला सत्र कम सफल रहा, क्योंकि लीग खिताब के लिये ब्लैकबर्न रोवर्स ने युनाइटेड को हरा दिया और वे एफए कप फाइनल में एवर्टन से 1-0 से हार गए। उसे मैन्चेस्टर यनाइटेड के खिलाड़ी के रूप में पहला लाल कार्ड क्रिस्टल पैलेस के विरूद्ध एक एफए कप फाइनल में मिला, जब उसने गैरेथ साउथगेट को पैर लगा दिया और सजा के रूप में उसे तीन मैचों के लिये निलंबित कर दिया गया और £5,000 का जुर्माना किया गया। यह घटना अपने युनिटेड के कैरियर में कीन द्वारा एकत्रित ग्यारह लाल कार्डों में पहली थी और उसके उग्र बर्ताव के पहले चिन्हों में से एक थी जिससे मैदान में अराजकता उत्पन्न होने लगी थी।

1995 का ग्रीष्म युनाइटेड में परिवर्तन का समय रहा, जब इंस उसे छोड़ कर इंटरनेज़नेल में चला गया और स्ट्राइकर मार्क ह्यूघ्स चेल्सी में चला गया तथा आंद्री कैंचेल्किस को एवर्टन को बेच दिया गया। युवा खिलाड़ी जैसे डेविड बेकहैम, निक्की बट्ट और पाल स्कोल्स टीम में लाए गए, जिससे कीन मिडफील्ड में सबसे अनुभवी खिलाड़ी के रूप में रह गया। 1995-96 के अभियान में धीमी शुरूआत के बावजूद, युनाइटेड ने खिताब को चुनौती देने वाले न्युकैसल युनाइटेड, जिसने क्रिसमस के नेतृत्व में 12 प्वाइंटों की चैम्पियनशिप बढ़त हासिल कर ली थी, को खदेड़ कर एक और प्रीमियर लीग खिताब प्राप्त कर लिया। कड़े प्रतिपक्षी लिवरपूल पर 1-0 की विजय के साथ रिकार्ड नौंवी बार एफए कप जीत कर तीन वर्षों में कीन का दूसरा दोहरा खिताब पक्का हो गया।

अगले सत्र में कीन घुटनों की चोटों की श्रंखला और बारम्बार के निलंबनों के कारण टीम में आता-जाता रहा. बोरशिया डॉर्टमंड के विरूद्ध यूईएफए चैम्पियन्स लीग सेमी-फिनल के पहले चरण में उसने क महंगा पीला कार्ड प्राप्त किया, जिससे उसे ओल्ड ट्रैफोर्ड में वापसी के चरण से निकलना पड़ा. युनाइटेड इन दोनों चरणों में 1-0 से हार गया लेकिन इसकी भरपाई कुछ दिनों बाद ही एक और लीग खिताब जीत कर हो गई।

एरिक कैंटोना के अनपेक्षित अवकाश ले लेने के बाद, कीन ने क्लब के कप्तान के रूप में बागडोर संभाल ली लेकिन सत्र के नौंवे प्रीमियर लीग खेल में लीड्स युनिटेड के खिलाड़ी अल्फ-इंगे हैलेंड को रोकने की कोशिश में क्रूशियेट स्नायु की चोट के कारण 1997-98 के अधिकांश भाग से उसे वंचित रहना पड़ा. जब कीन जमीन पर औंधा पड़ा था, तब हैलैंड उस के पास ठहर कर युनाइटेड के जख्मी कप्तान पर उसे चोट पहुंचाने की कोशिश करने और सजा से बचने के लिये जख्मी होने का दिखावा करने का आरोप लगा रहा था; यह एक ऐसा आरोप था जिसके कारण चार वर्षों के बाद दोनों खिलाड़ियों के बीच एक बुरा विवाद हुआ। उस बार कीन स्पर्धात्मक फुटबाल में नहीं लौटा. जब युनाइटेड आर्सेनल पर पाई एक 11-प्वाइंटों की बढ़त को गंवा कर प्रीमियर लीग के खिताब में हार रहा था तो वह मैदान के बाहर बैठा यह सब देख रहा था। लीग ट्राफी में टीम के आत्मसमर्पण का मुख्य कारण कई पंडितों ने कीन की अनुपस्थिति को बताया. प्रारंभ में उसने शंका जाहिर की कि उसकी चोट की गंभीरता के कारण वह फिर कभी खेल पाएगा भी या नहीं, लेकिन समय पर स्वास्थ्य लाभ करके वह नए अभियान के लिये अभ्यास में जुट गया।
कीन की चोट के कारण खिलाड़ी के रूप में उसके प्रभाव में कमी आ जाने के विषय में सभी भय 1998-99 के सीजन में दूर हो गए, जब उसने अपनी टीम के कप्तान के रूप में लौट कर एफए प्रीमियर लीग, एफए कप और यूईएफए चैम्पियन्स लीग का अतुलनीय तिहरा खिताब जीत लिया। इस अभियान में उसके बढ़िया प्रदर्शनों में से एक था, चैम्पियन्स लीग सेमी फाइनल के दूसरे चरण में जुवेन्टस के विरूद्ध उसका प्रदर्शन, जब उसने अपनी टीम को दो गोल के नुकसान से बाहर निकाल कर 3-2 से जीत दिलवाई, यह एक ऐसा खेल था जिसे यूरोप भर में यूरोपियन फुटबाल के आधुनिक युग में किसी फुटबाल के मैदान में सर्वोत्तम प्रदर्शनों में से एक माना जाता है। उसने सिर से मार कर एक गोल करके युनाइटेड की वापसी की शुरूआत की और लगातार हर मौके पर टीम को आगे की ओर बढ़ाया. टुरिन में उसके प्रदर्शन को फुटबाल खिलाड़ी के रूप में उसके सबसे बढ़िया क्षण के रूप में माना गया है। लेकिन उस मैच के प्रारंभ में कीन को एक पीला कार्ड मिला था जिससे जाइनेडीन जिडेन पर एक ट्रिप के बाद उसे फाइनल के बाहर कर दिया गया। फाइनल में, नोऊ कैम्प में युनाइटेड ने बेयेम म्युनिख को 2-1 से हराया, लेकिन अपने निलंबन के कारण कीन के मन में उस विजय के बारे में मिश्रित भावनाएं थीं। खेल के पहले अपने विचारों को याद करते हुए कीन ने कहा, हालांकि मैं एक बहादुर होने का दिखावा कर रहा था, यह मेरा फुटबाल में सबसे बुरा अनुभव था। बाद में उस साल, इंटरकांटिनेंटल कप के फाइनलों में कीन ने केवल एक गोल बनाया, जिसमें युनाइटेड ने पाल्मिरास को हराया.

तिहरे खिताब के बाद के ग्रीष्म में अनुबंध की चर्चाएं प्रदेश में छाई रहीं, जिसमें इटली जाने की अफवाहों के बीच कीन ने युनाइटेड के प्रारंभिक £2 मिलियन प्रतिवर्ष के आफर को ठुकरा दिया. उसकी बढ़ी हुई मांगों को अंततः 1999-00 के सीजन के मध्य में मान लिया गया और उसने युनाइटेड के साथ 2004 तक रहने का वादा कर दिया. कीन को इस बात पर क्रोध आया कि क्लब के अधिकारियों ने सीजन टिकट के दामों में वृद्धि का कारण उसके संशोधित अनुबंध को बताया और क्लब से माफी मांगने के लिये कहा. अनुबंध पर हस्ताक्षर होने के कुछ दिनों में ही कीन ने चैम्पियन्स लीग में वालेन्शिया के विरूद्ध विजयी गोल करके खुशी मनाई, हालांकि स्पर्धा में युनाइटेड की रूचि क्वार्टर फाइनलों में रियल मैड्रिड द्वारा समाप्त कर दी गई, आंशिक रूप से दूसरे चरण में कीन द्वारा किये गए एक दुर्भाग्यपूर्ण स्वयं-गोल के कारण. युनाइटेड को आठ वर्षों में छटवीं प्रीमियर लीग खिताब दिलवाने के बाद सत्र के अंत में उसे पीएफए खिलाड़ियों का वर्ष का खिलाड़ी और फुटबाल लेखकों के संघ का वर्ष का फुटबाल खिलाड़ी चुना गया।

कीन ने दिसम्बर 2000 में एक विवाद उत्पन्न किया जब ओल्ड ट्रैफर्ढ में डायनामो कीव पर चैम्पियन्स लीग विजय हासिल करने के बाद उसने युनाइटेड के समर्थकों की आलोचना की. उसने कीव द्वारा खेल पर हावी होने के समय कुछ प्रशंसकों द्वारा मौखिक समर्थन न देने के बारे में शिकायत की और कहा, "घर से दूर हमारे प्रशंसक बहुत अच्छे हैं, मैं उन्हें कट्टर कह सकता हूं. लेकिन घर पर वे लोग कुछ पेय और शायद कुछ झींगा सैंडविचें ले लेते हैं और यह नहीं जानते कि मैदान में क्या हो रहा है। मैं नहीं समझता कि ओल्ड ट्रैफर्ड ने वाले लोगों में से कुछ "फुटबाल" बोल भी सकते हैं, समझने की बात तो छोड़ ही दीजिये." कीन की बात ने इंगलैंड में फुटबाल के मैदानों में वातावरण को बदलने के बारे में एक बहस छेड़ दी, और 'झींगा सैंडविच ब्रिगेड' पद अब इंगलिश फुटबाल शब्दकोश का एक हिस्सा है, जो ऐसे लोगों के लिये प्रयोग किया जाता है जो फुटबाल के खेलों में जाते हैं या फुटबाल के प्रशंसक होने का दावा करते हैं क्यौंकि यह फैशनेबल है न कि इसलिये कि उन्हें खेल में कोई वास्तविक दिलचस्पी है।

वह फिर से 2001 मैन्चेस्टर डर्बी, एक खेल जिसमें अल्फ-इंगे हैलेंड ने खेला था, में सुर्खियों में आया। फाइनल सीटी बजने के पांच मिनट पहले उसे नॉरवेई पर एक स्पष्ट घुटने जितने ऊंचे फाउल, जिसे कईयों ने स्पष्ट बदले की कार्रवाई माना था, के लिये बाहर भेज दिया गया। उसे पहले एफए (FA) द्वारा तीन खेलों का सस्पेंशन और £5000 जुर्माना किया गया, लेकिन अगस्त 2002 कीन की आत्मकथा के प्रकाशित होने के बाद उसे और सजा दी गई जिसमें उसने कहा कि वह हैलैंड को चोट पहुंचाना चाहता था। घटना के बारे में कीन का बयान इस प्रकार है:

मैं काफी प्रतीक्षा कर चुका था। मैंने उस पर जोर से वार किया। (मैं समझता हूं कि) गेंद वहां पर थी। उसे झेल लो. और अब कभी मेरे सामने खड़े होकर नकली चोटों के बारे में बात मत करना.
यह इस बात की स्वीकृति थी कि वह चोट वास्तव में पूर्वनिश्चित हमला था जिसके बाद एफए के पास कीन पर खेल को बदनाम करने का आरोप लगाने के अलावा कोई चारा न रहा. उसे बाद में हुई जांच के बाद और पांच खेलों के लिये प्रतिबंध लगा दिया गया और £150,000 का जुर्माना किया गया। व्यापक आलोचना के बावजूद उसने बाद में अपनी आत्मकथा में कहा कि उसे उस घटना पर कोई पश्चाताप नहीं है। "मेरा रवैया था कि उसे मारो. जैसा चलता है, वैसा ही होता है। उसको सही इनाम मिला. उसने मुझे परेशान किया था और मेरा रवैया है, एक आंख के बदले एक आंख लेना.

युनाइटेड ने चार वर्षों में पहली बार 2001-02 का सत्र बिना कोई ट्राफी जीते समाप्त किया। घर पर, उन्हें एफए कप से मिडिल्सब्रो द्वारा चौथे दौर में निकाल दिया गया और प्रीमियर लीग में तीसरे स्थान पर रहे, जो 1991 के बाद लीग में उनका सबसे निचला स्थान था। फिर भी, उन्होंने यरोप में तरक्की की जहां युनाइटेड यूईएफए चैम्पियन्स लीग के सेमी-फाइनल में पहुंचा, जो 1999 के उनके सफल अभियान के बाद सबसे अधिक बढ़त थी। वे अंततः बेयर लीवरकुसेन के साथ 3-3 कुल ड्रा के बाद, कीन द्वारा युनाइटेड को 3-2 की बढ़त देने के बावजूद, बाद के गोलों के आधार पर नॉक आउट हुए, और कीन ने युनाइटेड के अभ्यास खो देने के लिये उसकी टीम के कुछ साथियों के संपति पर ध्यान को जिम्मेदार ठहराया और कहा कि वे खेल को भूल चुके थे, उस भूख को खो चुके थे जिसने तुम्हें रोलेक्स, कारें, आलीशान मकान दिलवाए थे। उस सत्र में पहले कीन ने जनता के सामने तिहरा खिताब जीतने वाली टीम को तोड़ देने की वकालत की क्यौंकि वह मानता था कि युनाइटेड के विजयी 1999 चैम्पियन्स लीग फाइनल में खेलने वाले टीम के साथियों में अब उतनी मेहनत करने की प्रेरणा नहीं रही थी।

अगस्त 2002 में उस पर फर्ग्युसन द्वारा £150,000 का जुर्माना किया गया और सुंदरलैंड के जेसन मैकअटीर को कोहनी मारने के लिये तीन मैचों से सस्पेंड कर दिया गया और हैलेंड के बारे में कांट्रोवर्सियल कामेंट्स के लिये इसे और पांच मैचों के सस्पेंशन से बढ़ा दिया गया। कीन ने इस अवकाश का प्रयोग अपने कूल्हे का एक आपरेशन करवाने के लिये किया, जिसके कारण उसे एक साल तक दर्दनिवारक लेने पड़े थे। शुरू के भय कि यह चोट उसके कैरियर के लिये हानिकारक हो सकती है, और उसके सर्जन द्वारा भविष्य में कूल्हा-विस्थापन की आवश्यकता की सलाह के बावजूद, वह दिसम्बर तक युनाइटेड टीम में लौट आया।
आपरेशन के बाद विश्राम की अवधि में, कीन ने अपनी बार-बार की चोटों और सस्पेंशनों के कारणों पर विचार किया। उसने निश्चय किया कि इन समस्याओं का कारण उसकी चुनौतियां और क्रुद्ध वक्तव्य थे जिन्होंने उसके कैरियर को नुकसान पहुंचाया था। परिणामस्वरूप, वह मैदान में अधिक नियंत्रित हो गया और अन्य खिलाड़ियों के साथ विवादों और तकरारों से बचने की कोशिश करने लगा. कुछ प्रेक्षकों ने महसूस किया कि नया रॉय कीन अपने खेल की शैली में परिवर्तन के कारण मिडफील्ड में कम प्रभावशाली हो गया था, जो शायद उसके कूल्हे के आपरेशन के बाद कम हो गई चलनशीलता के कारण हुआ था। लेकिन, उसके लौटने के बाद कीन ने अपनी वही पुरानी मजबूती दर्शाई, और मई 2003 में टीम को एक और लीग का खिताब दिलवाया.

सारे 2000 के दशक में, कीन ने आर्सेनल के कप्तान पैट्रिक वियेरा के साथ एक स्वस्थ स्पर्धा बनाए रखी. उन दोनों के बीच सबसे खास घटना हाईबरी में 2005 में युनाइटेड और आर्सेनल के बीच दुश्मनी के एक चरम काल की ऊंचाई पर हुई. वियेरा को खेल के पहले युनाइटेड के रक्षक गैरी नेविल को दोनों टीमों के बीच पहले हुए मैच में उसके द्वारा जोस एंटोनियो रेइस को फाउल करने के लिये गुफा में रोका, जिसके लिये कीन ने आर्सेनल के कप्तान को मौखिक रूप से ललकारा. यह घटना स्काई स्पोर्ट द्वारा सीधे प्रसारित की गई, जिसमें कीन को मैच रेफरी ग्राहम पोल को यह कहते हुए साफ सुना गया, "उस (वियेरा) अपना मुंह बंद रखने के लिये कहो!" लेकिन बाद में वियेरा ने कहा कि विश्व कप फाइनलों में अपनी राष्ट्रीय टीम से बाहर आ जाने के बाद कीन ऐसी बातों पर विचार प्रकट करने की कोई अच्छी स्थिति में नहीं है। रेफरी पोल ने बाद में बताया कि उसे दोनों खिलाड़ियों को मैच शुरू होने के पहले बाहर भेज देना चाहिये था, हालांकि वह ऐसा न करने के लिये दबाव में था।

कुल मिलाकर कीन के नेतृत्व में युनाईटेड ने 9 मूख्य खिताब जीते, जिससे वह क्लब के इतिहास में सबसे सफल कप्तान बना. कीन ने मैन्चेस्टर युनाइटेड के लिये अपना 50वां गोल 5 फ़रवरी 2005 को बर्मिंघम शहर के विरूद्ध एक लीग खेल में बनाया. 2005 एफए कप फाइनल में, जिसमें युनाइटेड एक पेनल्टी शूटआउट में आर्सेनल से हार गया था, उसकी मौजूदगी में उसका सातवां ऐसा खेल था, जो उस समय इंगलिश फुटबाल में हर-समय का रिकार्ड था। कीन संयुक्त रूप से इंगलिश फुटबाल में सबसे अधिक लाल कार्ड पाने वाले खिलाड़ी का रिकार्ड भी रखता है, और अपने सारे कैरियर में कुल 13 बार बरखास्त किया गया था। उसे इंगलिश खेल पर उसके निस्संदेह प्रभाव की मान्यता के रूप में उसे 2004 में इंगलिश फुटबाल हाल ऑफ फेम में दाखिल किया गया और वह फीफा 100 में चुना जाने वाला एकमात्र आयरिश खिलाड़ी बना, जो पेले द्वारा चुने गए महानतम जीवित फुटबाल खिलाड़ियों की एक सूची है।

कीन ने क्लब के लिये उसके अंतिम स्पर्धीय खेल में लगी चोट के कारण लंबी अनुपस्थिति के दौरान, लिवरपूल के विरूद्ध लुई गार्सिया की जोरदार चुनौती की वजह से अनपेक्षित रूप से आपसी सहमति से मैन्चेस्टर युनाइटेड छोड़ दिया. उसकी विदाई पुर्तगाल में क्लब के सत्र-पूर्व प्रशिक्षण शिविर के समय से कीन और युनाइटेड के प्रबंधकों तथा खिलाड़ियों के बीच बढ़ते हुए तनावों का चरम बिंदु था, जिसमें उसने फर्ग्युसन से रिजार्ट की सविधाओं की गुणवत्ता के बारे में बहस की थी। फर्ग्युसन को एक एमयूटीवी (MUTV) फोन-इन के समय कीन की इस स्वीकृति पर और भी क्रोध आया कि सत्र की समाप्ति पर युनाइटेड के साथ उसके चालू अनुबंध के खत्म होने पर "वह और कहीं खेलने के लिये तैयार होगा".

एमयूटीवी पर कीन के एक और प्रदर्शन ने और भी विवाद को जन्म दिया जब नवम्बर की शुरूआत में मिडिल्सब्रो के हाथों एक बुरी 4-1 हार के बाद उसने जॉन ओ शिया, एलन स्मिथ, काइरेन रिचर्डसन और डारेन फ्लेचर के प्रदर्शनों की आलोचना करने के अवसर का लाभ उठाया. पर, सबसे कड़ा विश्लेषण उसने क्लब द्वारा रिओ फर्डिनांड के यादगार हस्ताक्षर के लिये था। "सिर्फ इसलिये कि तुम्हें £120,000 प्रति सप्ताह मिलते हैं और टोटोनहैम के विरूद्ध तुम 20 मिनट के लिये अच्छा खेल लेते हो, तुम समझते हो कि तुम एक सुपरस्टार हो." इस वक्तव्य को युनाइडेड के प्रबंधकों द्वारा बहुत अपमानजनक समझा गया और बाद में क्लब के टीवी स्टेशन द्वारा संचरण से उसे निकाल दिया गया। साक्षात्कार में मौजूद लोगों के अनुसार कीन के विचार उसके अपने मानदंडों के हिसाब से भी विस्फोटक थे।

दो हफ्तों बाद, फर्ग्युसन के साथ एक और तकरार के बाद, कीन ने मैन्चेस्टर के साथ एक समझौता किया जिसमें उसे तुरंत क्लब छोड़ने की इजाजत दी गई ताकि वह एक अन्य क्लब के साथ एक लंबे समय के अनुबंध पर हस्ताक्षर कर सके. ओल्ड ट्रैफर्ड में उसके द्वारा व्यतीत साढ़े बारह वर्षों के समय के सम्मान में उसके लिये एक टेस्टिमोनियल करने का प्रस्ताव किया गया, तथा फर्ग्युसन और युनाइटेड के मुख्य एक्जीक्यूटिव डेविड गिल दोनों ने उसे भविष्य के लिये शुभकामनाएं व्यक्त कीं. 15 दिसम्बर 2005 को, £40,000 प्रति सप्ताह के एक अनुबंध पर समझौते के बाद कीन की सेल्टिक के खिलाड़ी के रूप में घोषणा की गई, वह टीम जिसका वह एक बच्चे के रूप में समर्थन किया करता था।

युनाइटेड द्वारा बाद में प्रकट किया गया कि कीन का टेस्टिमोनियल ओल्ड ट्रैफर्ड में 9 मई 2006 को युनाइटेड और सेल्टिक के बीच होगा. घरेलू टीम ने यह खेल 1-0 से जीता जिसमें कीन प्रथमार्ध सेल्टिक के लिये और द्वितीयार्ध मैन्चेस्टर युनाइटेड के कप्तान की तरह अपनी पुरानी भूमिका में खेला। 69,591 की भीड़ इंगलैंड में किसी भी टेस्टिमोनियल मैच के लिये सबसे बड़ी भीड़ थी। मैच से प्राप्त सारी राशि कीन की पसंदीदा चैरिटी, द गाइड डाग्स फार द ब्लाइंड एसोसियेशन को दी गई।

कीन का सेल्टिक कैरियर जनवरी 2006 में एक कलंकित तरीके से हुआ, जब ग्लास्गो जायंट्स स्काटिश कप के तीसरे दौर में निचले दर्जे के क्लाइड से 2-1 से हार गए। उसके आने के बाद उसकी रगड़ने वाली शैली स्पष्ट रूप से कम नहीं हुई थी, क्योंकि मैच के समय उसे अपनी नई टीम के कुछ साथियों की आलोचना करते देखा गया। कीन ने एक महीने बाद फालकिर्क पर एक 2-1 स्काटिश प्रीमियर लीग विजय में अपना एकमात्र सेल्टिक गोल किया। अगले रविवार को उसने अपनी पहली ओल्ड फर्म डर्बी में अपनी जगह बनाए रखी और अपने नेतृत्व में सेल्टिक को एक आदर्श, जुझारू मैन ऑफ द मैच प्रदर्शन के साथ विजय दिलाई. सेल्टिक ने इसके बाद स्काटिश प्रीमियर लीग खिताब और स्काटिश लीग कप का दोहरा खिताब पूरा किया, जो एक खिलाड़ी के रूप में उसका अंतिम सम्मान था।

12 जून 2006 को, सेल्टिक में आने के केवल छह महीनों बाद ही, कीन ने चिकित्सकीय सलाह पर पेशेवर फुटबाल से अपने अवकाश लेने की घोषणा की. उसकी घोषणा की उसके कई पुराने साथियों और मैनेजरों ने बड़ी प्रशंसा की, जिसमें एलेक्स फर्ग्युसन शामिल था जिसकी राय में – वर्षों के बाद जब सभी समयों की सर्वोत्तम टीमों का चुनाव किया जाएगा तो वह उनमें होगा.

जब 1991 में उसके पहले अंतर्राष्ट्रीय स्तर के खेल के लिये बुलाया गया, जो तुर्की के विरूद्ध एक अंडर-21 मैच था, कीन के मन में आयरिश टीम के संगठन और तैयारी के प्रति एक अकस्मात अनाकर्षण उत्पन्न हो गया, जिसे उसने बाद में एक तरह के मजाक का नाम दिया. उसका यह विचार राष्ट्रीय टीम के साथ बिताए गए सारे शेष समय के दौरान बना रहा, जिसके कारण उसका आयरिश प्रबंधकों के साथ अनेक बार संघर्ष हुआ। कीन ने आयरिश टीम के साथ अल्जीरिया जाने के लिये अपनी अनुपलब्धि की घोषणा कर दी थी, लेकिन उसे अचरज हुआ जब मैनेजर जैक चार्लटन ने उसे बतालाया कि यदि उसने अपने देश के लोगों के साथ जाने से इन्कार किया तो वह फिर कभी आयरलैंड के लिये नहीं खेल सकेगा. इस धमकी के बावजूद कीन फारेस्ट के मैनेजर ब्रियन क्लो की सलाह पर कीन ने घर पर रहना ही पसंद किया और उसे तब खुशी हुई जब एक साल बाद उसे लैंसडाउन रोड पर एक मित्रता खेल के लिये आयरिश स्क्वैड में बुलाया गया। कई बार खेलने के बाद वह चार्लटन की फुटबाल की शैली को डिसअप्रूव करने लगा, जो खिलाड़ी की कला पर कम और लगातार दबाव और सीधे खेलने पर अधिक भरोसा करता था। संयुक्त राज्य में हुए एक सीजन-पूर्व के टूर्नामेंट के दौरान दोनों व्यक्तियों के बीच तनाव चरमसीमा पर पहुंच गया, जब चार्लटन ने स्टीव स्टान्टन के साथ शराब पीकर देर से घर लौटने के लिये कीन की निंदा की.

कीन को युएसए में 1994 फीफा विश्व कप आयरलैंड के दल में शामिल किया गया और वह हर खेल में खेला, जिसमें टूर्नामेंट के प्रत्याशित विजेता और अंततः दूसरे स्थान पर रहे इटली पर एक मशहूर 1-0 की विजय शामिल थी। नेदरलैंड्स के हाथों दूसरे दौर में खेल से बाहर हो जाने के बावजूद, आयरिश टीम के लिये टूर्नामेंट को सफल माना गया और कीन को आयरलैंड के अभियान का सर्वोत्तम खिलाड़ी चुना गया। कीन, लेकिन टूर्नामेट के बाद के समारोहों में जाने के लिये तैयार नहीं था और बाद में उसने कहा, जहां तक उसका सवाल है आयरलैंड का विश्व कप एक निराशा थी। वहां मनाने के लिये कुछ भी नहीं था। हमने कुछ भी अर्जित नहीं किया था।

कीन 1998 फीफा विश्व कप के योग्यता मैचों के समय कुछ महत्वपूर्ण मैचों में घुटने की एक गंभीर चोट के कारण भाग नहीं ले सका, लेकिन यूईएफए (UEFA) यूरो 2000 के लिये योग्यता प्राप्त करने के बिलकुल पास लाने हेतु अपनी टीम का नेतृत्व करने के लिये वह लौट आया, जब एक खेल में वे तुर्की से हार गए। आयरलैंड ने 2002 फीफा विश्व कप के लिये नए मैनेजर मिक मैकार्थी के मार्गदर्शन में योग्यता प्राप्त की, जिसमें कीन के मैच जीतने वाले कई प्रदर्शनों ने बड़ी सहायता की. योग्यता की प्रक्रिया में घर और बाहर दोनों में आयरलैंड अंतर्राष्ट्रीय भारीभरकम देशों पुर्तगाल और नेदरलैंड्स के विरूद्ध बिना हारे रहा और उसने मशहूर रूप से नेदरलैंड्स को उसने लैंसडाउन रोड पर 1-0 से हराया.

आयरलैंड के फुटबाल एसोसियेशन (एफएआई (FAI)) ने आयरलैंड के विश्व कप अभियान के समय प्रयोग के लिये प्रशिक्षण स्थल का चुनाव किया। पहले प्रशिक्षण सत्र के दौरान, कीन ने प्रशिक्षण की सुविधाओं और आयरिश टीम की तैयारी के स्तर के बारे में गंभीर संदेह प्रकट किया। वह दल के लिये अभ्यास के उपकरण के देर से आने से क्रुद्ध था, जिससे एक ऐसी पिच पर पहले प्रशिक्षण सत्र में बाधा उत्पन्न हो गई थी, जिसे उसने कार पार्क की संज्ञा दी थी।

अभ्यास के दूसरे दिन गोलकीपिंग कोच पैकी बोनर और एलन केली से बहस के बाद केली ने घोषणा की कि वह स्कवैड को छोड़ रहा है और आयरलैंड की तैयारी से असंतुष्टि के कारण वह अपने घर, मैन्चेस्टर लौटना चाहता है। एफएआई कीन के लिये इतने कम समय में घर वापस ले जाने वाली उड़ान प्राप्त करने में असमर्थ था, जिसका अर्थ था कि वह एक और रात सैपान में ही रहे, लेकिन उन्होंने कॉलिन हीली को उसके विकल्प के रूप में बुला लिया। लेकिन अगले दिन मैकआर्थी कीन से मिला और उसे अभ्यास शिविर में लौटने के लिये कहा और अंततः कीन को रूकने के लिये मना लिया गया।

"कीन के हृदय परिवर्तन के बाद आयरिश शिविर में तनावों के अस्थायी रूप से ठंडा पड़ने के बावजूद, बात जल्दी ही और बिगड़ गई। कीन ने तुरंत "आयरिश टाइम्स" नामक अखबार के मुख्य खेल पत्रकार टॉम हम्फ्रीस को एक साक्षात्कार दिया जिसमें उसने सैपान में उपलब्ध सुविधाओं से अपनी नाखुशी का इजहार किया और उन घटनाओं और चिंताओं का जिक्र किया जिनके कारण उसे टीम को अस्थायी रूप से छोड़ना पड़ा था। मैकआर्थी ने कीन के साक्षात्कार का बुरा माना और उस लेख के बारे में सारे दल और प्रशिक्षक अधिकारियों के सामने कीन को चुनौती देने का फैसला किया। कीन ने पछताने से यह कह कर इनकार कर दिया कि उसने अखबार को वही बताया था जो सच था और आयरिश प्रशंसकों को यह जानने का हक है कि शिविर के भीतर क्या चल रहा है। फिर उसने मैकआर्थी के विरूद्ध एक मौखिक जंग छेड़ दी: मिक तुम झूठे हो...तुम एक वांकर हो. मैं तुम्हें खिलाड़ी नहीं मानता था, मैं तुम्हें मैनेजर के रूप में नहीं गिनता और न ही तुम्हारी गिनती आदमी के रूप में करता हूं. तुम एक वांकर हो और तुम अपना विश्व कप अपने पास रखे रहो. मेरे तुम से कोई बात करने की एक ही वजह है और वह यह है कि तुम किसी तरह से मेरे देश के मैनेजर हो! नियाल क्विन ने अपनी आत्मकथा में कहा कि, रॉय कीन का 10 मिनट का भाषण (उपर, मैकआर्थी के विरूद्ध)...उसे सुनने वाले व्यक्ति के लिये स्पष्ट, प्रचंड, जमीन को फाड़ देने वाला था और उसने अंततः आयरिश समाज में एक बड़े विवाद को जन्म दिया. लेकिन इसके साथ ही उसने कीन के विचारों की आलोचना की, यह कहते हुए कि, (उसने) हमें सैपान में छोड़ा था, न कि इसका उल्टा कुछ हुआ था। और वापस न लौट कर हमसे ज्यादा अपने आपको उसने सजा दी थी।

कीन के टीम के साथियों में से किसी ने भी सभा में उसका समर्थन नहीं किया, हालांकि कुछ ने बाद में अकेले में उसका समर्थन किया। वरिष्ठ खिलाड़ियों, नियाल क्विन और स्टीव स्टान्टन ने घटना के बाद संवाददाता सम्मेलन में मैकआर्थी का समर्थन किया। वहां पर मैकआर्थी ने घोषणा की कि उसने कीन को दल से निकाल दिया है और घर भेज दिया है। इस समय तक विश्व कप के दलों के लिये नाम देने की फीफा की अंतिम तारीख निकल चुकी थी, जिसका मतलब था कि कॉलिन हीली का कीन की जगह नाम नहीं दिया जा सका और टूर्नामेंट में वह नहीं खेल सका.

मिक मैकआर्थी ने यूरो 2004 में योग्यता के खेलों में रूस और स्विट्जरलैंड से हारने के बाद आयरलैंड के मैनेजर के रूप में इस्तीफा दे दिया. भविष्य के योग्यता खेलों के लिये बनाए गए दल में कीन के लौटने की संभावना की बात उठी क्यौंकि कीन ने तब तक अंतर्राष्ट्रीय फुटबाल से पूरी तरह से अवकाश नहीं लिया था और यह कहा गया कि कीन के आयरिश दल से दूर रहने का मुख्य कारण मैकआर्थी की मौजूदगी थी। मैकआर्थी के उत्तराधिकारी ब्रियन केर ने कीन से वापसी की संभावना के बारे में बातचीत की और अप्रैल 2004 में उसे आयरिश टीम में रोमानिया का सामना करने के लिये वापस लाया गया। कीन को वापस कप्तान नहीं बनाया गया, क्यौंकि केर ने केनी कनिंगहैम को कप्तान बनाने का फैसला किया। 2006 फीफा विश्व कप में योग्यता पाने में दल की असफलता के बाद, अपने क्लब के कैरियर को बढ़ाने में मदद के लिये उसने अंतर्राष्ट्रीय फुटबाल से अवकाश लेने की घोषणा की.

कीन ने एफेआई के रवैये और चुनाव नीति के बारे में अपनी नाखुशी फिर से जाहिर की. मार्च 2007 में कीन ने कहा कि आयरलैंड गणराज्य के कई खिलाड़ी केवल उनके मीडिया में प्रदर्शन के आधार पर चुने जाते हैं और संगठन का झुकाव डबलिन या लीन्स्टर के अन्य क्षेत्रों से आने वाले खिलाड़ियों की ओर था: "यदि तुम मीडिया में बनाए गए उनके नाम के आधार पर या इसलिये कि वे बहुत सारे साक्षात्कार देते हैं, उन्हें खेलने देते हो, तो यह गलत है। भरोसे और बेवकूफी के बीच एक महीन रेखा होती है।" कीन ने कहा कि सुंदरलैंड के खिलाड़ी लियाम मिलर को इसलिये नहीं चुना गया कि वह कॉर्क का रहने वाला था तथा बढ़िया क्षमता वाले खिलाड़ी राष्ट्रीय टीम में चुने जाने से वंचित हो जा रहे थे। उसने यह आरोप भी लगाया कि एफएआई अपने कारोबार को चलाने में समर्थ था।
कीन विश्व कप 2010 खेल में फ्रांस के हाथों आयरलैंड की हार के बाद एक और विवाद में फंस गया। 20 नवम्बर 2009 को इपस्विच टाउन की एक संवाददाता सम्मेलन के समय, कीन ने हेनरी हैंडबाल घटना के प्रति आयरिश प्रतिक्रिया की आलोचना की. उसकी अनुक्रिया में आयरिश टीम की रक्षापंक्ति और एफएआई (FAI) अधिकारियों की आलोचना शामिल थी।

उसके भूतपूर्व मैनेजर सर एलेक्स फर्ग्युसन ने पहले कभी कहा था"कि वह चाहते थे कि उनके अवकाशग्रहण के बाद मैन्चेस्टर युनाइटेड के कोच के रूप में कीन उनका उत्तराधिकारी बने. लेकिन, क्लब से कीन की कड़वाहट भरी विदाई के बाद, फर्ग्युसन कीन के मैनेजर बनने की संभावना की बात को टालने लगे. "युवा मैनेजर आते रहते हैं और लोग कहते हैं कि यह इंगलैंड का मैनेजर बनेगा या इस क्लब का बॉस बनेगा, लेकिन दो वर्ष के बाद वे वहां नहीं होते. प्रवेश पाने के लिये यह कोई आसान वातावरण नही हैं, मैं किसी तरह की भविष्यवाणी नहीं करूंगा."

सेल्टिक में रहने के समय, कीन को भूतपूर्व सेल्टिक खिलाड़ी चार्ली निकोलस द्वारा गोर्डन स्ट्राचन के भावी मैनेजरीय उत्तराधिकारी बनाने की सलाह दी गई। लेकिन, कीन ने चैम्पियनशिप क्लब सुंदरलैंड को अपने मैनेजरीय कैरियर को शुरू करने के लिये चुना, जहां उसका क्लब के अध्यक्ष और अवकाश ले रहे मैनेजर नियाल क्विन से पुनर्मिलन हुआ। दोनों व्यक्ति, कम से कम जनता के सामने, सैपान की घटना के परिणाम स्वरूप एक दुसरे के विरूद्ध खेमे में थे, लेकिन मैनेजरीय पदग्रहण के समय उनका बर्ताव अच्छा था और क्विन ने सुंदरलैंड के प्रशंसकों से "फुटबाल के सच्चे महान खिलाड़ियों में से एक का समर्थन और आनंद लेने के लिये कहा."

किन के कार्यकारी प्रबंधन में लगातार चार भयंकर पराजयों के बाद, सुंदरलैंड की वेस्ट ब्रामविच अल्बियान पर जीत के तुरंत पश्चात, जो 2006-07 के सत्र में मैकेन्स की पहली जीत थी, 28 अगस्त को कीन ने एक तीन वर्षीय अनुबंध पर हस्ताक्षर किये. चूंकि उसका नया क्लब पहले से ही चैम्पियनशिप टेबल के नीचे से दूसरी स्थिति पर और निर्वासन क्षेत्र में आ चुका था, कीन ने तेजी से बदलाव लाने का निश्चय किया। मैनेजर के रूप में उसके पहला काम वर्तमान सहायक मैनेजर बॉबी सैक्सटन को बनाए रखने और नॉटिंघम फारेस्ट में उसके भूतपूर्व साथी टोनी लाफ्लान को मुख्य कोच का पद देने का निश्चय करना था। उसने दल में नए लोगों को लाने में जरा भी देर नहीं की, और अगस्त स्थानांतरण काल के अंतिम दिन छह खिलाड़ियों ने हस्ताक्षर किये. सबसे मुख्य हस्ताक्षर करने वालों में कीन के मैन्चेस्टर युनाइटेड टीम के भूतपूर्व साथी ड्वाइट योर्क और लियाम मिलर थे, जिनकी मदद कर रहे थे, सेल्टिक के भूतपूर्व साथी रॉस वालेस और स्टैनिस्लाव वार्गा,
तथा वाइगान का एथलीट जोड़ा, ग्राहम कावानाघ और डेविड कोनोली.

मैनेजर के रूप में कीन के पहले दो खेल इससे बेहतर नहीं हो सकते थे; पहले में पीछे से लौटकर डर्बी काउंटी को 2-1 से हराया, जिसके बाद लीड्स युनाइटेड पर 3-0 की आसान विजय हासिल की. कीन के प्रबंधन में सुंदरलैंड धीरे-धीरे लीग की सूची में ऊपर चढ़ने लगा, और वर्ष के समाप्त होने तक वे लीग के निचले आधे भाग से बाहर निकल चुके थे। जनवरी 2007 के स्थानांतरण काल में पांच और खिलाड़ियों के साथ हस्ताक्षर किये गए, तीन (एंथोनी सेटोक्स, कार्लास एडवर्ड्स और स्टेम जॉन) स्थायी अनुबंधों पर और दो (जॉनी इवांस और डैनी सिम्पसन) कीन के पुराने क्लब मैन्चेस्टर युनाइटेड से उधार पर. परिणाम लगातार सुधरते ही गए और कीन को फरवरी और मार्च के महीने के मैनेजर के रूप में पुरस्कृत किया गया, जब उसकी टीम ने स्वचालित प्रोत्साहन स्थानों के लिये चुनौती करना शुरू कर दिया था। तभी कीन ने उसके खिलाड़ियों के अपेशेवर तौर-तरीकों से दृढ़ता से निपटा. मार्च 2007 में जब बाम्स्ले की यात्रा के लिये टीम के कोच तक पहुंचने में तीन खिलाड़ियों ने देर की तो वह उन्हें पीछे छोड़ कर निकल गया।

सुंदरलैंड ने प्रीमियर लीग में बर्मिंघम शहर के साथ 29 अप्रैल को प्रोत्साहन पा लिया जब प्रतिस्पर्धी डर्बी काउंटी क्रिस्टल पैलेस से हार गए। एक सप्ताह बाद, कोका कोला चैम्पियनशिप खिताब पक्का कर लिया गया और कीन की देखरेख में सुंदरलैंड का पुनरूत्थान पूरा हो गया। उसकी उपलब्धियों ने उसे चैम्पियनशिप "मैनेजर ऑफ द इयर" का पुरस्कार भी दिलवाया. कीन की और बड़ी महत्वाकांक्षाओं का एक चिन्ह प्रोत्साहन को मनाने के लिये शहर में ऊपर से खुली बस की परेड न करने का निश्चय था।

कुछ लोग कहते हैं कि सुंदरलैंड का प्रीमियर लीग में 2007-08 सत्र चोटों और उनके विरूद्ध गए रेफरियों के निर्णयों, दोनों के कारण बदकिस्मती से भरा था। लेकिन कई पंडितों नें कीन के प्रबंधन में उनके लड़ने के जीवट की सराहना की और उनके अनुजीवन के लिये उनका समर्थन किया। उनके सत्र का सबसे बुरा क्षण गुडीसन पार्क में तब आया जब वे एवर्टन से 7-1 से हार गए, जिसे कीन ने उसके कैरियर के सबसे बुरे क्षणों में से एक बताया. लेकिन सत्र के द्वितीयार्ध में टीम के खेल में (खास कर घर पर) काफी सुधार आया और डिवीजन में दो खेलों के रहते, मिडिलबरो के विरूद्ध घर में हुई एक जीत के बाद उनका बचना निश्चित हो गया। इसके साथ ही कीन ने, काइरन रिचर्डसन, पॉल मैकशेन, डैनी हिग्गिनबाथम और पिल बार्ड्सले सहित भूतपूर्व मैन्चेस्टर खिलाड़ियों को खरीदने का अपना ढर्रा चालू रखा. लियाम मिलर (सुंदरलैंड के अधिक नियमित खिलाड़ियों में से एक) को प्रशिक्षण और अन्य टीम की सभाओं में नियमित रूप से देर से आने के लिये अंतरण सूची में रख कर उसने अपनी कड़ी अनुशासन नीति भी चालू रखी.

2008-09 के सत्र का प्रारंभ कोलाहलपूर्ण सिद्ध हुआ। सितम्बर 2008 में कीन फीफा के उपाध्यक्ष जैक वार्नर के साथ ट्रिनिडाड और टोबेगो की राष्ट्रीय टीम से ड्वाइट यार्क को वापस लेने के लिये एक कलह में उलझ गया। वार्नर ने कीन पर छोटे देशों की इज्जत न करने का आरोप लगाया. कीन ने जवाब में वार्नर को "एक मसखरा" कह कर बुलाया और जोर दिया कि यॉर्क अंतर्राष्ट्रीय फुटबाल से रिटायर हो चुका था। उसी महीने कीन ने उसके कैरियर की सबसे बुरी और लंबी रातों में से एक का अनुभव किया जब सुंदरलैंड को घर पर नॉर्थैम्पटन के विरूद्ध एक लीग कप के खेल में 2-0 से पिछड़कर वापस आना पड़ा. सुंदरलैंड पेनल्टियों के बलबूते पर कठिनाई से आगे बढ़ पाया और वह खेल 2-2 पर समाप्त हुआ।

कुछ सकारात्मक प्रदर्शनों के बावजूद जिसमें 25 अक्टूबर की स्थानीय प्रतिद्वंदियों न्यूकैसल युनाइटेड के विरूद्ध ऐतिहासिक 2-1 की घरेलू विजय और हाल में ही हस्ताक्षरित जिब्रिल सिस और एंटन फर्डिनांड के अच्छे प्रदर्शन शामिल थे, टीम की आम स्थिति अस्थिर ही रही. नवम्बर के अंत तक, सुंदरलैंड प्रीमियर लीग में, अपने पिछले छह में से पांच खेलों में हार कर, 18 वें स्थान पर थे। पिछले सप्ताहांत में बोल्टन से घर पर 4-1 से हारने के बाद स्वयं अपने भविष्य के बारे में संदेह होने का वक्तव्य देकर कीन ने 4 दिसम्बर को मैनेजर का पद त्याग दिया.

21 फ़रवरी 2009 को आयरिश टाइम्स के साथ एक साक्षात्कार में कीन ने सुंदरलैंड के 30% के भागीदार एलिस शार्ट के साथ भिन्नताओं व क्लब के अध्यक्ष नियाल क्विन के साथ तनावपूर्ण संबंधों को सुंदरलैंड के मैनेजर पद से अपने इस्तीफे के निर्णय का कारण बताया.

23 अप्रैल 2009 को, क्लब द्वारा जिम मैगिल्टन को हटाने के एक दिन बाद, कीन को दो वर्ष के करार पर इप्स्विच नगर का नया मैनेजर नियुक्त किया गया। उसकी जिम्मेदारी में पहला खेल अगले शनिवार को हुआ जिसमें उन्हें घर से बाहर कार्डिफ शहर पर 3-0 से विजय हासिल हुई, जो निनियन पार्क में खेला जाने वाला अंतिम लीग मैच था। अगले हफ्ते इपस्विच ने वह सत्र कोवेंट्री पर 2-1 की जीत के साथ समाप्त किया। 2009-10 के सत्र में, इपस्विच ने, पहले चौदह मैचों में बिना कोई विजय हासिल किये शुरूआत की, जिससे वे संपूर्ण लीग में अपनी पहली विजय दर्ज कराने वाली आखरी टीम बन गए और वे अंततः 31 अक्टूबर को डर्बी काउंटी के विरूद्ध जीते तथा सत्र की पहली घर से बाहर की जीत उन्हें 29 नवम्बर को कार्डिफ शहर के खिलाफ मिली. उनका फार्म सारे सत्र में धीरे-धीरे सुधरा, लेकिन इपस्विच द्वारा खेले गए कई मैचों के अनिर्णीत रह जाने के कारण वे तरक्की की दौड़ के नजदीक नहीं आ सके और उन्होंने वह सत्र 15वें स्थान पर समाप्त किया।

कीन ने मीडिया के लिये काम तो किया है लेकिन ऐसा भविष्य में फिर से करने के लिये उत्साह की कमी व्यक्त की जब उसने कहा, "मुझे पिछले हफ्ते आईटीवी द्वारा सेल्टिक का खेल प्रस्तुत करने के लिये कहा गया", उसने कहा. "उसके कुछ हफ्तों के पहले मुझे ओल्ड ट्रैफर्ड में सेल्टिक के विरूद्ध युनाइटेड के खेल को पेश करने के लिये कहा गया। मैं समझता हूं कि मैं यह काम पहले एक बार स्काई के लिये कर चुका हूं. अब फिर कभी नहीं करूंगा. मैं दांत के डाक्टर के पास जाना अधिक पसंद करूंगा. आप वहां रिचर्ड कीस जैसे लोगों के साथ बैठे होते हैं जो ऐसी चीज को बेचने की कोशिश करते हैं जो वहां नहीं होती है।" कीन ने आगे कहा, "जब कभी मैं टेलीविजन पर खेल देखता हूं मुझे कमेंटेटरों को बंद कर देना पड़ता है।"

कीन का विवाह तेरेसा दोयल के साथ हुआ है और उनके पांच बच्चे हैं – शैनान, कैरेघ, ऐदन, लिया और एलन्ना. युगल की मुलाकात 1992 में तब हुई जब वह एक दांत के डाक्टर थी और वह नॉटिंघम फारेस्ट के लिये खेल रहा था। उनका विवाह 1997 में मेफील्ड, कॉर्क में हुआ।

कीन के मैन्चेस्टर युनाइटेड को चले जाने के बाद, उनका परिवार बाउडन में एक चार-शयनकक्षों वाले मकान में रहता था, फिर वे लोग हेल में एक बनावटी ट्यूडर भवन में चले गए। यह घर उतना असार्वजनिक नहीं था जितनी कि उसे उम्मीद थी, जो 2002 के विश्व कप से उसके निष्कासन के समय सिद्ध हो गया। अकसर ट्रिग्स को घुमाने ले जाता दिखाई देने वाला कीन तब नियमित रूप से ब्लीडिंग वुल्फ पब जाया करता था और डेविड बेकहैम के विवाह की रात पत्रकारों को वहां मिला. यह पूछने पर कि वह विवाह में क्यौं नहीं गया था, उसने मजाक किया: ""शादी और भेड़िये के बीच चुनना था - और भेड़िया जीत गया" ."

कीन एक ठीक हो रहा शराबी है। अपनी आत्मकथा में, कीन याद करता है कि कैसे उसकी लत ने उसे लगभग नष्ट कर दिया था। वह अब करीब 10 वर्षों से संयमित है। वह मानता है कि उसकी इच्छा-शक्ति ने उसे संयम पाने में मदद की.

और अधिक एकांत की तलाश में, उसका परिवार ने एक 1930 के दशक में बना घर गिरवा दिया ताकि वे हेल के पास एक नया 2.5 मिलियन पाउंड का मकान बनवा सकें.

6 जून 2009 को, यह घोषणा की गई कि कीन और उसके परिवार ने इपस्विच क्षेत्र में एक नया मकान खरीद लिया था, जो कीन के नए क्लब, इपस्विच के प्रशिक्षण मैदान के पास था। इस मकान की कीमत 1 मिलियन पाउंड से अधिक बताई गई थी, लेकिन वुडब्रिज क्षेत्र में एक मकान खरीदने की कोशिश बेकार जाने के बाद यह मकान कीन परिवार की दूसरी पसंद थी।







!कुल||67||9



