त्रुटि

शब्द त्रुटि के कई अर्थ है और सापेक्ष रूप से इसे कैसे लागू किया जाता हैं इस आधार पर इसके कई उपयोग भी हैं। लैटिन भाषा के शब्द एरर (error यानि त्रुटि) का वास्तविक अर्थ है "भटकना" या "इधर उधर घूमना" . एक भ्रम के विपरीत, एक त्रुटि या एक ग़लती कभी कभी ज्ञान होने के बावजूद भी उत्पन्न हो सकती है (अगरआप एक मृगमरीचिका को देख रहें हैं, वास्तविक पानी को नहीं, केवल इस तथ्य को जान लेने से मृगमरीचिका गायब नहीं हो जाती) हालांकि, कुछ त्रुटियां तब भी हो सकती हैं जब एक व्यक्ति को एक काम को सही प्रकार से करने का तरीका पता है। उदाहरण के लिए एक चॉकलेट खरीदने के बाद वेंडिंग मशीन से बचे हुए पैसे लेना भूल जाना, फोटोकॉपी करवाने के बाद अपने मूल दस्तावेज लेना भूल जाना और खाना बनाने के बाद गैस बंद करना भूल जाना. 
इस प्रकार की त्रुटियां अक्सर तब होती हैं जब एक व्यक्ति किसी दूसरी बात की वजह से विचलित है।

एक सन्दर्भ जो "त्रुटि" और "ग़लती" के बीच विभेदन करता है, वह है:

मानव व्यवहार में व्यवहार के लिए मानदंड या उम्मीदों या इसके परिणामों को एक अभिनेता के इरादे से या किसी अन्य व्यक्ति की उम्मीदों से या किसी सामाजिक समूह से या सामाजिक मानदंडों से व्युत्पन्न किया जा सकता है। 
देखें विचलन इस प्रकार की त्रुटियों के विशेष उदाहरणों के लिए चूक (Gaffes) या ग़लत कदम (faux pas) जैसे लेबल लगाये जा सकते हैं। सामाजिक मानदंडों के अनुसार अधिक गंभीर प्रकार के त्रुटि पर दुर्व्यवहार जैसे लेबल लगाये जा सकते हैं और क़ानूनी प्रणाली के अनुसार इस पर दुष्कर्म और अपराध का लेबल भी लगाया जा सकता है। 
धर्म के नियमों के उल्लंघन पर कोई और लेबल लगाया जा सकता है जैसे पाप.

एक भाषा का उपयोग करने वाला व्यक्ति यदि व्याकरण, वाक्यविन्यास, उच्चारण और विराम चिन्ह में किसी प्रकार से विचलित हो जाता है तो इसे कभी कभी त्रुटि कहा जाता है। 
हालांकि प्रतिदिन के सामाजिक वर्ग विभेद में भाषा के उपयोग की भूमिका के प्रकाश में, कई लोगों का यह मानना है की भाषा विज्ञान का आदेशात्मक होने के बजाय वर्णनात्मक होना अधिक महत्वपूर्ण है। त्रुटि विश्लेषण भी देखें.

सही चार्ट दायीं ओर है।

चूक एक मौखिक ग़लती है, जो आमतौर पर एक सामाजिक माहौल में हो जाती है। 
ग़लती कुछ ऐसा कहने से हो सकती है जो सच है, लेकिन अनुचित है।

यह सच्चाई को प्रकट करने का एक ग़लत प्रयास भी हो सकता है।
अंत में यह कहा जा सकता है की चूक एक भूल, व्याकरण की ग़लती या कोई मौखिक ग़लती या भाव अथवा मुद्रा की कमज़ोरी है जो शारीरिक भाषा से प्रकट होती है। 
हालांकि, वास्तव में किसी तथ्य या सामाजिक सच्चाई को शब्दों अथवा शारीरिक भाषा के माध्यम से प्रकट करना, आमतौर पर शर्मिंदगी का कारण बन सकता है, या ऐसा तब हो सकता है जब दो लोगों के बीच कोई बात हो रही है और उसका नकारात्मक अर्थ निकाल लिया जाये.

जैसा की कुछ पत्रकारों के द्वारा विशेष रूप से खेल के बारे में लिखने वालों के द्वारा किया जाता है, "चूक" किसी प्रकार के ग़लती के लिए समानार्थी शब्द बन सकता है, उदाहरण बेसबॉल के खेल में एक खिलाड़ी के द्वारा एक गेंद को ड्रॉप किया जाना (a dropped बल). फ्रूड और गिल्लेस डेल्यूज़ उन दार्शनिकों और मनोवैज्ञानिकों में शामिल हैं, जो चूक की प्रकृति में रूचि लेते हैं। डेल्यूज़ अपनी "लोजिक ऑफ़ सेन्स" में, चूक को उस विकास प्रक्रिया में रखते हैं, जिसका तात्पर्य बड़बड़ाने से लगाया जा सकता है।

चिकित्सा शास्त्र में त्रुटि के विवरण के लिए देखें चिकित्सा त्रुटि.

सांख्यिकी में, एक त्रुटि (या "शेष") एक "ग़लती" नहीं है, बल्कि एक गणना, मापन, या अनुमान के द्वारा प्राप्त मान तथा स्वीकृत सत्य, निर्दिष्ट, या सैद्धांतिक रूप से सही मान के बीच का अंतर है। 
अवलोकनात्मक त्रुटि भी देखें.

सामान्य रूप से विज्ञान और इंजीनियरिंग में त्रुटि को एक प्रणाली या वस्तु के वास्तविक और इच्छित प्रदर्शन या व्यवहार के बीच के अंतर से परिभाषित किया जाता है। यह परिभाषा कई प्रकार की नियंत्रण प्रणालियों के लिए संचालन का आधार है, जिसमें त्रुटि को एक निर्धारित बिंदु और प्रक्रिया मान के बीच के अंतर के रूप में परिभाषित किय जाता है। इसका एक उदाहरण घर के हीटिंग सिस्टम में लगा र्मोस्टेट है- हीटिंग उपकरण की कार्यप्रणाली का नियंत्रण थर्मोस्टेट सेटिंग और वायु के तापमान के बीच अंतर (त्रुटि) के द्वारा किया जाता है।

इंजीनियर उपकरणों, मशीनों और प्रणालियों के डिजाइन को इस प्रकार से बनाने का प्रयास करते हैं कि जहां तक हो सके त्रुटि के प्रभाव को कम किया जा सके या इससे पूरी तरह से बचा जा सके, चाहे यह गैर इरादतन है या नहीं.एक प्रणाली में इस तरह की त्रुटियां डिजाइन में छिपी हुई त्रुटियां हो सकती हैं, ऐसा हो सकता है कि कई सालों तक इन पर ध्यान न जाये, जब तक परिस्थितियों का ऐसा सही समुच्चय उत्पन्न न हो जिसके कारण ये सक्रिय हो जायें. 
इंजीनियर प्रणालियों में अन्य त्रुटियां मानवीय ग़लती के परिणामस्वरूप हो सकती हैं, जिसमें संज्ञानात्मक पूर्वाग्रह शामिल होता है।

मानव कारक इंजीनियरिंग को अक्सर डिजाइनों पर इसलिए लागू किया जाता है ताकि प्रणाली को त्रुटि के लिए अधिक सहिष्णु बना कर इस प्रकार की त्रुटि को कम किया जा सके. 
कम्प्यूटेशनल यांत्रिकी में, इस सिस्टम को हल करते समय, जैसा कि "Ax" = "b" "त्रुटि" के बीच एक अंतर है- अशुद्धि "x" में-और शेष- अशुद्धि "Ax" में है।)
शब्द "साइबरनेटिक्स" ग्रीक भाषा के शब्द Κυβερνήτης से व्युत्पन्न हुआ है ("kybernētēs", कर्णधार, राज्यपाल, पायलट, या पतवार संभालने वाला-दूसरे शब्दों में सरकार) 
ट्राजेकट्री में संशोधन लागू करने में या मार्ग में सुधार करने में साइबरनेटिक्स को त्रुटि के लिए सबसे आम दृष्टिकोण माना जा सकता है और इस संशोधन से उद्देश्य को प्राप्त किया जा सकता है।

यह शब्द वीनर नोर्बर्ट ने जानवर और मशीन में सूचना और नियंत्रण के नए विज्ञान के विवरण के लिए दिया. 
वीनर ने अपना प्रारंभिक काम शोर पर किया था।

साइबरनेटिक्स विज्ञानी गोर्डन पास्क ने कहा कि त्रुटि जो सहायक तंत्र को बढ़ावा देती है, उसे सहायक तंत्र में अनुरूपी अवधारणाओं के युग्म: वर्तमान स्थिति और लक्ष्य स्थिति, के बीच एक अंतर के रूप में देखा जा सकता है।
बाद में उन्होंने सुझाव दिया त्रुटि को अंतर्क्रिया प्रतिभागियों के सन्दर्भ और परिप्रेक्ष्य (प्रेक्षक) पर निर्भर एक नवाचार या एक विरोधाभास के रूप में देखा जा सकता है 
प्रबंधन साइबरनेटिक्स के संस्थापक स्टाफोर्ड बीयर ने इन विचारों को अपने व्यवहार्य प्रणाली मॉडल पर लागू किया। 
जीव विज्ञान में जब जानकारी की नक़ल ठीक प्रकार से नहीं की जाती तब ऐसा कहा जाता है की त्रुटि हुई है। 
उदाहरण के लिए, अलैंगिक प्रजनन करने वाली प्रजातियों में, अगर अभिभावक और बच्चे के डीएनए न्युक्लियोटाइड में भिन्नता आ जाये तो इसे त्रुटि (या उत्परिवर्तन) कहा जाता है। 
इस अर्थ में त्रुटि को "अच्छी" या "बुरी" की श्रेणी में नहीं रखा जा सकता, हालांकि इस प्रकार की त्रुटि एक जीव को इसके पर्यावरण के लिए कम या अधिक अनुकूलित बना सकती है। 

बेसबॉल में, त्रुटि का निर्धारण स्कोर देने वाले अधिकारी के द्वारा किया जाता है, जब एक धावक क्षेत्ररक्षण में कोई ग़लती करता है और इसकी वजह से सही खेल में बाधा उत्पन्न होती है, या खेल ठीक प्रकार से आगे नहीं बढ़ पाता है तो ग़लती को भौतिक ग़लती कहा जाता है। मानसिक तौर पर अगर ग़लत फैसला दिया जाता है तो इसे त्रुटि नहीं कहा जाता. एक दिए गए खेल में एक से ज्यादा आउट होने में असफलता को त्रुटि नहीं कहा जाता है। 
इस नियम का आवेदन आवश्यक रूप से व्यक्तिपरक है।

डाक टिकट संग्रह में, त्रुटि एक एक पोस्टेज स्टाम्प में या किसी पोस्टल स्टेशनरी में हो सकती है, यह छपाई या उत्पादन में हुई ग़लती होती है, जिसकी वजह से यह सामान्य नमूने से या इच्छित परिणाम से अलग दिखाई देता है। 
इसके उदाहरण हैं, स्टाम्प में ग़लत रंग का इस्तेमाल या किसी एक या अधिक वांछित रंग का ना होना, विग्नेट का इसके फ्रेम से उल्टा छप जाना, सामान्य स्टाम्प पर छेद होने के बावजूद एक या अधिक साइड पर बिना छेद के बन जाना, या ग़लत प्रकार के कागज पर छप जाना.
वैध त्रुटियां हमेशा की जानी चाहिए और इन्हें अनजाने में बेचा जाना चाहिए.

ऐसी त्रुटियां कम या दुर्लभ हो सकती हैं या नहीं हो सकती हैं। 
स्टाम्प के डिजाइन में होने वाली ग़लती को डिजाइन त्रुटि कहा जाता है, जैसे विषय का ग़लत होना, चाहे छपाई या उत्पादन में किसी प्रकार के ग़लती ना हो.

संयुक्त राज्य अमेरिका में, सरकारी खुफिया एजेंसियां जैसे केन्द्रीय खुफिया एजेंसी में त्रुटि को इंटेलिजेंस त्रुटि (खुफिया त्रुटि) कहा जाता है, जैसा कि पहला अनुमान जिसका उपयोग सीनियर खुफिया एजेंसियों में सीनियर खुफिया स्तर पर किया जाता था, परन्तु यह प्रमाणित नहीं हुआ है और इसे कभी कभी अवर्गीकृत के रूप में सूचीबद्ध किया जाता है और इसीलिए यह संयुक्त राज्य अमेरिका के नागरिकों और अमेरिकी जनता के लिए अधिक उपलब्ध है। 
सूचना की स्वतंत्रता अधिनियम अमेरिकी नागरिकों को खुफिया रिपोर्ट्स को पढ़ने के साधन उपलब्ध कराता है जिसमें त्रुटि हुई थी। संयुक्त राज्य अमेरिका की केन्द्रीय खुफिया एजेंसी की वेबसाइट (अगस्त 2008 के अनुसार) के अनुसार खुफिया त्रुटि को निम्नानुसार वर्णित किया जाता है:

"खुफिया त्रुटियां विश्लेषण में हुई तथ्यात्मक गलतियां हैं जो किसी आंकड़े के गलत होने या चूक जाने के परिणामस्वरूप होती हैं; खुफिया विफलता प्रणालीगत संगठनात्मक आश्चर्य है जो किसी परिकल्पना के गलत होने, उसके चूक जाने, बर्बाद हो जाने, या अनुचित होने के परिणामस्वरूप होती है।"

न्यूमिज़माटिक्स में, त्रुटि शब्द क उपयोग एक सिक्के या एक पदक के लिए किया जाता है, जिसकी ढलाई में कुछ ग़लती हुई है, यह कुछ उसी तरह की त्रुटि है जो डाक टिकटों में देखी जाती है। 
क्योंकि अमेरिकी टकसाल ब्यूरो सभी संभव त्रुटियों पर नजर रखता है, इसलिए अमेरिकी सिक्कों पर त्रुटियां बहुत दुर्लभ होती हैं और आमतौर पर बहुत कम होती हैं। 
सिक्कों से सम्बंधित त्रुटियों के उदाहरण हैं: एक सिक्के के साथ कुछ अतिरिक्त धातु का जुड़ जाना, सिक्का बनाने वाली मशीन जब दूसरे सिक्के की ढलाई बहुत जल्दी कर देती है तो इस सिक्के का कटा हुआ होना, एक सिक्के पर दोहरी स्टाम्पिंग होना. सिक्के में तारीख़ में ग़लती जैसे 1942/41 को भी त्रुटि माना जाता है।

नोर्मन (1986, 1988) ने तर्क दिया कि क्योंकि त्रुटि अपरिहार्य है, 'डिजाइनर' को त्रुटि के कारण को कम से कम करने का प्रयास करना चाहिए, किसी ग़लत कार्रवाई को अनडू करने का प्रयास करना चाहिए, ऐसे तरीके खोजने की कोशिश करनी चाहिए जिससे त्रुटियों को ठीक किया जा सके. 
एडमंडसन के अनुसंधान में समूह स्तर पर विशेष स्थितियों पर ध्यान केन्द्रित किया जाता है, जो ग़लतियों के अंश को पकड़ने और ठीक करने की प्रक्रिया को प्रभावित कर सकता है। 
हालांकि उनके अध्ययन में विशिष्ट क्षेत्र (चिकित्सा) पर ही काम किया गया, उनकी कुछ स्थितियों को सामान्यीकृत किया जा सकता है। 
अ) इकाई के लीडर का व्यवहार. 
ब) इकाई प्रदर्शन के परिणाम. 
स) इकाई की साझा अवधारणायें

इकाई के लीडर का व्यवहार एक ऐसी संस्कृति के निर्माण में महत्वपूर्ण है जिसमें त्रुटियों पर खुल कर चर्चा की जाती है, उनके खुले और उत्तेजक व्यवहार के माध्यम से, इनका उपयोग दूसरों के लिए एक उदाहरण के रूप में किया जाता है। 
इकाई के प्रदर्शन के परिणामों में कई कारक शामिल हैं जैसे पारस्परिक सम्बन्धों की गुणवत्ता, इकाई का प्रदर्शन और ज्ञात की गयी त्रुटि की दरें. लीडर का व्यवहार और प्रदर्शन के परिणाम साझा अवधारणाओं का कारण बनते हैं।

त्रुटि की रिपोर्ट के बारे में साझा अवधारणा यह है कि सबसे पहले, हर किसी को यह स्वीकार करना चाहिए कि ग़लती करना सामान्य है और इसका उपयोग किसी एक के विरोध में नहीं किया जा सकता (हेल्मरीच, 1988)
इसके अलावा, अगर अधिक त्रुटियों को रिपोर्ट किया जाता है और उन पर चर्चा की जाती है तो इसे अधिक प्रोत्साहित किया जाना चाहिए ताकि अन्य ग़लतियों को रिपोर्ट करके उनका समाधान किया जा सके.

जोन्स (1999) कहते हैं कि तकनीकी आन्दोलन बेहतर संचार की वजह से त्रुटि संशोधन पर एक धनात्मक प्रभाव डालते हैं। 
तकनीकी सुधार एक समान सोच को प्रेरित करते हैं और प्रणालियों को अधिक बेहतर बनाने के लिए प्रोत्साहित करते हैं। 
इस माध्यम से, त्रुटि संशोधन को अधिकतम किया जा सकता है। सुविजेक (1988) ने बताया कि कैसे एक ओर तकनीक त्रुटि संशोधन की प्रक्रिया में सुधार कर सकती है, परन्तु दूसरी ओर मानवीय हस्तक्षेप के कम हो जाने के कारण अधिक त्रुटियों का कारण भी बन सकती है। 
गणित, कंप्यूटर विज्ञान, दूरसंचार और सूचना सिद्धांत में, त्रुटि सुधार का एक बहुत ही सटीक अर्थ है, जिसकी चर्चा त्रुटि की पहचान और संशोधन नामक लेख में की गयी है।








