अंतरराष्ट्रीय दुरूह समिति

अंतरराष्ट्रीय दुरूह समिति एक संगठन है, जो आधुनिक दुरूह खेलों की तैयारी और आयोजन करता है। अंतर्राष्ट्रीय दुरूह समिति, का मुख्यालय जो रूस में स्थित है जिसका आधिकारिक पंजीकरण सन 2003 में किया गया था।
समिति की प्रमुख गतिविधियों में दुरूह खेलों के आयोजन के अतिरिक्त इन खेलों को जनसाधारण में लोकप्रिय बनाना, युवा प्रतिभाओं की खोज और संवर्धन करना, सर्वमान्य मानव मूल्यों को कला, सांस्कृतिक विरासत के संरक्षण, नयी पीढ़ी में सांस्कृतिक मूल्यों का संवर्धन द्वारा विकसित और प्रोत्साहित करना शामिल है।

अंतर्राष्ट्रीय दुरूह समिति की इन गतिविधियों को कई देशों की सरकारों के और राष्ट्रप्रमुखों का समर्थन हासिल है। इसके अलावा, अंतर्राष्ट्रीय दुरूह समिति ने यूनेस्को और डेल्फी के यूरोपीय सांस्कृतिक केंद्र के साथ भी संबंधों की स्थापना की है जो यूरोपीय परिषद के संरक्षण में कार्य करता है।

दुरूह आंदोलन के अंतर्गत आयोजित होने वाली घटनाओं का प्रचार बड़े पैमाने पर सभी प्रमुख मीडिया और [\विज्ञापन एजेंसियों द्वारा किया जाता है और दुरूह खेलों के आधिकारिक उद्घाटन और समापन समारोहों का टेलिविज़न पर सीधा प्रसारण भी किया जाता है। दुरूह समिति का एक आधुनिक प्रयास प्राचीन यूनानी दुरूह उत्सव को पुनर्जागृत करने का है। दुरूह खेलों का इतिहास 2600 साल से भी पुराना है और इनका आयोजन ओलिंपिक खेलों से भी पहले से होता आया है।

अंतर्राष्ट्रीय समझ से बाहर समिति अंतर्राष्ट्रीय समझ से बाहर आंदोलन कार्यों के चार्टर के अनुसार कर रहे हैं:

तैयारी और क्षेत्रीय, राष्ट्रीय, अंतरराष्ट्रीय और दुनिया समझ से बाहर खेलों के आचरण;
युवा पीढ़ी के आध्यात्मिक परवरिश *;

 समझ से बाहर खेलों के इतिहास 582 ईसा पूर्व में शुरू होता है। . जब पवित्र युद्ध खेल के प्रबंधन के अंत डेल्फी Amphictyony को हस्तांतरित किया गया एर - बारह यूनानी जनजाति की परिषद. तब से, खेल हर चार साल एक वर्ष आयोजित की गई, देर से अगस्त में ओलंपिक खेलों से पहले. डेल्फ़ाई की भविष्यबाणी का खेल साथ में ओलिंपिक खेलों से प्रतिबंधित कर दिया गया 394 में एक बुतपरस्त के रूप में सम्राट Theodosius द्वारा.

प्रयास वसूली XX सदी की पहली छमाही में बनाया गया था: 1927 में और 1930 ग्रीस में दुरूह महोत्सव, आयोजकों जिनके लिए यह प्राचीन डेल्फ़ाई की भविष्यबाणी का खेलों के अनुरूप बनाने की कोशिश की। प्राचीन परंपरा को पुनर्जीवित करने के initiators ईवा पामर और एच Sikelianos थे।
समझ से बाहर खेलों के पुनरुद्धार पर काम के 70 [| सोवियत संघ] [सोवियत संघ में]-XX सदी के ies में जारी रहा। , जिसके बाद से इसकी नींव सम्मान की अध्यक्षता में: एक सक्रिय भागीदारी के वैज्ञानिकों, लोककथाओं के वैज्ञानिक अनुसंधान संस्थान और Dagestan के लोगों (एक ऐतिहासिक स्केच, पी. 244 ए.ए. Abilov, Daghestan राज्य छठे लेनिन के नाम पर विश्वविद्यालय) साहित्य थे विज्ञान DASSR वायुसेना Nazarewicz. यह ध्यान देने योग्य है कि NIIFL गतिविधियों में जगह भी 'के रूप में समझ से बाहर खेलों जाना जाता है और कला का एक त्यौहार के रूप में लिया, आधुनिक समझ से बाहर खेलों के लिए करीब थे।

समझ से बाहर खेलों में, जो दुनिया भर में एक घटना है कि 2000 में शुरू किया गया के एक नए युग, मास्को प्रथम विश्व दुरूह खेल में आज आयोजित की गई। में 18 पुरस्कार 7-76 साल की उम्र के बीच 938 लोगों ने भाग लिया था, जूरी 13 देशों के प्रतिनिधि शामिल थे।

खेल प्रमुख (2000 से अधिक प्रतिभागियों) की घटनाओं, पिछले 6-7 दिन के लिए आयोजित किया है, से मिलकर कर रहे हैं:
प्रतिनिधिमंडलों के दिन *
प्रत्येक श्रेणी के लिए गठित जूरी, संस्कृति का प्रमुख आंकड़े और दुनिया, प्रोफेसर और कला के डॉक्टर की कला से बनी - आम तौर पर 100-150 लोगों को.

आईडीसी के संरक्षण के अंतर्गत किया गया:




