एयर कनाडा

एयर कनाडा, कनाडा का ध्वज वाहक एवं सबसे बड़ा एयरलाइन्स हैं। इस एयरलाइन्स की स्थापना 1936 में हुई थी एवं ये विश्व के 178 गंतव्यों पर यात्री एवं कार्गो सुविधा उपलब्ध करता हैं। ये बेड़ो के साइज़ के आधार पर विश्व में 9 वा स्थान रखता हैं , एवं ये एयरलाइन्स स्टार एयरलाइन्स के संस्थापक सदस्यों में से एक हैं। एयर कनाडा का कॉर्पोरेट मुख्यालय मोंट्रियल है। जबकि इसका सबसे बड़ा केंद्र टोरंटो पीअरसन इंटरनेशनल एयरपोर्ट , मिस्सिस्सआउगा , ओंटारियो में हैं। । 2013 में इसका यात्रियों से होने वाला राजस्व कैनेडियन $12.38 का था। इस एयरलाइन की क्षेत्रीय सेवा का नाम एयर कनाडा एक्सप्रेस हैं।

कनाडा के राष्ट्रीय एयरलाइन्स का उद्भव 1936 में ट्रांस कनाडा एयरलाइन्स के रूप में कनाडा के संघीय सरकार के द्वारा किया गया था। जिसने अपनी पहली पार- महाद्वीपीय उड़ान 1938 में भरी। 1965 में इसका नाम सरकारी सहमति के बाद एयर कनाडा कर दिया गया। 1988 में इस एयरलाइन्स का निजीकरण किया गया था। 4 जनवरी 2000 को इसने अपने सबसे बड़े प्रतिद्वंदी कैनेडियन एयरलाइन्स का अधिग्रहण किया था।

एयर कनाडा 21 घरेलु उड़ानों एवं एशिया, अमेरिका, यूरोप एवं ओशिनिया के 81 अन्तराष्टिय गंतव्यों (जिसमे ब्रिटिश ओवरसीज टेरिटरीज, किंगडम ऑफ़ द नेदरलैंड्स, ओवरसीज डिपार्टमेंट्स एंड टेरिटरीज ऑफ़ फ्रांस , एंड यूनाइटेड स्टेट्स टेरिटरीज सम्मिलित हैं ) पर उड़ान भरती हैं। अपने रीजनल पार्टनर्स के साथ मिलकर ये 5 महाद्वीपों के 46 देशों के 181 गंतव्यों पर उड़ान भरती हैं। 

संघीय नियमनों के अनुसार एयर कनाडा के ये अनिवार्य हैं की वो अपना मुख्यालय मोनट्रियल में रखें। इनका व्यापारिक मुख्यायलय एयर कनाडा सेंटर, संत लौरेंट के मंत्राल–पिअर एलियट ट्रुडो इंटरनेशनल एयरपोर्ट में हैं। 

कार्गो एयर कनाडा एक्सप्रेस एयर कनाडा रूज़ इसके ऑपरेटिंग डीविजेंस के अनतर्गत आते है। इसकी सहायक कंपनी एयर कनाडा वकेसंस करीब 90 गंतव्यों पर वेकेशन सुविधा उपलब्ध कराती हैं। अपने अन्य सहयोगी क्षेत्रीय पार्टनर्स के साथ औसतन ये करीब 1500 उड़ाने प्रत्येक दिन भरती है।

यह कंपनी की माल धोने वाली इकाई हैं एवं एयर कनाडा एयरलाइन नेटवर्क एवं एयरलाइन सहयोगियों के साथ मिलकर 150 से भी ज्यादा शहरों तक माल पहुंचाती हैं।

यह टूर ऑपरेटिंग कंपनी हैं जो यात्रा पैकेज उपलब्ध कराती हैं जिसमे क्रूज़इस, भाड़े पर कार सुविधा, दर्शनीयों स्थलों को घूमने की व्यवस्था करती हैं। ये 100 से भी ज्यादा पर्यटन स्थलों पर अपनी सुविधाएं उपलब्ध कराती हैं।

ये एयर कनाडा की क्षेत्रीय सेवा का नाम हैं इसके अंतर्गत बहुत सारी स्वतंत्र एवं छोटी एयरलाइन्स आती हैं। जिसमे जाज एविएशन , स्काई रीजनल एयरलाइन्स , एक्सप्लॉइट्स वैली एयर सर्विसेज (एवस ) एवं एयर जॉर्जियन सम्मलित हैं। 

एरोप्लेन एयर कनाडा का फ्रीक्वेंट फ्लायर प्रोग्राम हैं।

2012 से एयर कनाडा ने अपना "एयर कनाडा अलटीटुड " के नाम से अपना नया फ्रीक्वेंट फ्लायर प्रोग्राम शुरुआत किया।

इस एयरपोर्ट के लाउन्ज का नाम मेपल लीफ लाउन्ज हैं।

'इस कंपनी का स्लोगन योर वर्ल्ड अवेट्स ' हैं।

इस कंपनी का ऑफिसियल वेबसाइट एयर कनाडा.कॉम हैं।
