कैथी पैसिफिक एयरवेज

यह विश्व की एक प्रमुख वायुयान सेवा हैं |

कैथे पैसिफिक होंगकोंग का ध्वज वाहक एयरलाइन हैं। इसका मुख्यालय एवं ऑफिस होंगकोंग अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा हैं। यह एयरलाइन्स ४२ देशों के १६८ जगहों पर यात्री सुविधाएं एवं कार्गो शेयरिंग उपलब्ध करता हैं। इसमें इसके कोड शेयरिंग एवं संयुक्त उपक्रम सम्मिलित हैं। इस एयरलाइन्स के बेड़ो में एयरबस A३३०, एयरबस A३४०, बोइंग ७४७ and बोइंग ७७७ सम्मिलित हैं। इसकी अनुषंगी इकाई ड्रैगन एयर, एशिया पैसिफिक के ४४ जगहों पर अपने बेस होंगकोंग से उड़ान भरती हैं। वर्ष २०१० में कैथी पसिफ़िक एवं ड्रैगन एयर में कुल मिलाकर २७ मिलियन यात्रिओं ने यात्रा की एवं १.८ मिलियन टन का कार्गो एवं मेल का परिचालन किया।

इस एयरलाइन्स की स्थापना २४ सितम्बर १९४६ को ऑस्ट्रेलियाई नागरिक सिडनी दे कांत्ज़ोव एवं अमेरिकी नागरिक रॉय फर्रेने ने की थी। २००६ में इस एयरलाइन्स ने अपनी ६०वी सालगिरह मनाई थी। २००९ में इसके प्रमुख शेयरहोल्डर्स में “स्विरे पैसिफिक” एवं “एयर चीन” था। ये भी एयर चीन का प्रमुख शेयरहोल्डर्स में से एक हैं। वर्त्तमान में अपने मार्किट कैपिटलाइजेशन के चलते कैथे पसिफ़िक विश्व की तीसरी सबसे बड़ी एयरलाइन्स कंपनी हैं। वर्ष २०१० में ड्रैगन एयर विश्व की सबसे बड़ी माल परिचालन वाली विमान कंपनी थी।

कैथे पैसिफिक वनवर्ल्ड अलायन्स के संथापक सदस्यों में से एक हैं, एवं इसकी सहायक कंपनी ड्रैगन एयर इसके संबद्ध मेंबर है। वर्ष २०१४ में कैथी पसिफ़िक को सक्यत्रक्स के द्वारा बेस्ट एयरलाइन्स का ख़िताब दिया गया था। इस एयर लाइनस को विश्व के सर्वश्रेष्ट एयर लाइन्स के ख़िताब से ४ बार नवाजा गया हैं जो अन्य किसी भी एयरलाइन्स के मुकाबले सबसे ज्यादा हैं। 
इस एयरलाइन्स का पहले एयरक्राफ्ट का नाम बेट्सी था ये अभी तक होंग कोंग के साइंस म्यूजियम में सुरक्षित हैं।

१९४० एवं १९५० के दशक: शुरूआती दौर

इसकी स्थापना दो महानुभाव सिडनी दे कांत्ज़ोव एवं रॉय फर्रेल्ल के द्वारा १९४६ में की गयी थी, वे दोनों वायु सेना के सेवा निवृत पायलट थे। शुरू में इन लोगों शंघाई को अपना बेस बनाया था लेकिन बाद में ये लोग शंघाई से होंग कोंग शिफ्ट कर गए एवं यही पर कैथी पैसिफिक औपचारिक रूप से प्रारम्भ हुआ। इन्होने इसका नाम कैथी रखा जो चीन का ही एक पुराना नाम था और पैसिफिक शब्द इसमें फैरेल ने जोड़ा जिन्हे भरोसा था की एक दिन ये एयरलाइन्स पैसिफिक को पार करेगी। अगर किवदंतियों पे यकींन करे तो फैरेल एवं कुछ अन्य विदेशी पत्रकारों ने ये नाम होटल मनिला के बार में सोचा था।

१९४८ में बटरफील्ड एवं स्विरे (लेकिन अब सिर्फ स्विरे) के नाम से जानी मश्हूर इस एयरलाइन्स के ४५% शेयर खरीद लिया। इस एयरलाइन्स ने शुरूआती दौर से लेकर अभी तक काफी उत्तार चढ़ाव देखे हैं। १५th जनवरी १९८६ को इस एयरलाइन्स ने अपने शेयर्स मार्किट में उतारा एवं होंग कोंग स्टॉक एक्सचेंज के प्रमुख बोर्ड में ये अंकित हुई।

यह एयरलाइन्स १९९० के आखिरी दशकों में एशियाइ आर्थिक संकट की शिकार हुई लेकिन इस जल्द ही उबरते हुए इसने २००० में ५ बिलियन HK $ का मुनाफा कमाया।द मार्को पोलो क्लब एवं एशिया माइल्स इस कैथी पैसिफिक के दो लॉयल्टी प्रोग्राम हैं।
