कोरिया एयर

कोरियाई एयरलाइन्स कंपनी लिमिटेड। (हंगुल : 대한항공; RR: दैहैं हैंग गोंग) जो कोरियाई एयर के नाम से ऑपरेट करता हैं, दक्षिण कोरिया का ध्वज वाहक एवं बेड़ो के आकर, अंतरराष्ट्रीय गंतव्यों एवं अंतरराष्ट्रीय उड़ानों के आधार पर दक्षिण कोरिया का सबसे बड़ा एयरलाइन्स हैं। इस एयरलाइन्स का अंतरराष्ट्रीय मुख्यालय सीओल, दक्षिण कोरिया हैं।

कोरियाई एयरलाइन्स का अंतरराष्ट्रीय यात्री विभाग एवं सम्बंधित कार्गो विभाग साथ मिलकर 45 देशों के 130 गंतव्यों को सेवाएं उपलब्ध करातें हैं। जबकि इसकी घरेलु इकाई 20 गंतव्यों की उड़ान भरती हैं। यह एक उत्कृष्ट अंतरराष्ट्रीय कार्गो एयरलाइन हैं। इसका अंतरराष्ट्रीय केंद्र इनचेओं इंटरनेशनल एयरपोर्ट हैं।

कोरियाई एयरलाइन्स स्काई टीम के संस्थापक सदयों में से एक हैं एवं जिन एयर और चेक एयरलाइन्स का मूल कंपनी हैं। २०१२ में बिज़नेस ट्रैवलर्स के पाठकों के द्वारा एशिया के सर्वश्रेष्ठ एयरलाइन घोषित किया गया। स्टार गठबंधन के बाद ये विश्व की दूसरी सबसे बड़ी एयरलाइन्स गठबंधन हैं। कोरियाई एयरलाइन्स वर्ष २०१८ के शीतकालीन ओलिंपिक 2018 का आधिकारिक प्रायोजक हैं। 

कोरियाई एयरलाइन्स की स्थापना 1962 में साउथ कोरियाई सरकार के द्वारा कोरियाई एयर लाइन्स के नाम से की गयी थी। इसने कोरियाई नेशनल एयरलाइन्स की जगह ली जिसकी स्थापना 1946 में की गयी थी। हंजिन ट्रांसपोर्ट ग्रुप ने मार्च 1969 में इस एयरलाइन्स की कमान सम्भाल ली। लम्बी दूरी के लिए माल ढ़ोने की सुविधा इसने 26 अप्रैल 1971 में एवं लॉस एंजेलेस इंटरनेशनल एयरपोर्ट (एल ए एक्स) के लिए यात्री सुविधा इसने 19th अप्रैल 1972 से भरी। 

होन्गकोंग, ताइवान एवं लोस एंजेलेस के अन्तराष्टिय उड़ानों के लिए बोइंग 707 का उपयोग किया जाता था लेकिन 1973 से इसके लिए बोइंग 747 का उपयोग करने लगा। 

1 मार्च 1984 से इसका नाम कोरियाई एयर लाइन से कोरियाई एयर कर दिया गया इसी समय इसके पोषक एवं डिज़ाइन में भी परिवर्तन किया गया था।

1980 में कोरिया एयर का मुख्यालय सीओल के ऐ ल बिल्डिंग के नामदेमुन्नों, जंग -गु में था।

5 जून 2007 को कोरियाई एयर ने घोषणा की ये एक काम लागत वाली एयरलाइन जिन एयर स्थापना करेगी जो कोरिया के के टी एक्स एक उच्च गति वाली रेलवे नेटवर्क सिस्टम से प्रतिस्पर्धा करेगा। 

कोरियाई एयर का प्रमुख ग्लोबल मुख्यालय कोरियाई एयर ऑपरेशंस सेंटर सीओल के गोंगहैंग -डाँग,गंगसो -गु में हैं। इसका यूरोपियन मुख्यालय सिटी ऑफ़ वेस्टमिनिस्टर, लंदन में हैं। इसका फ्रेंच ऑफिस १ अर्रोन्डिस्सेमेंट पेरिस में एवं जर्मन मुख्यालय वेस्टएंड फ़्रंकफ़र्ट में हैं। इसका दक्षिण पूर्वी एशिया /ओशिनिया का मुख्यालय ओसियन टावर सिंगापुर में हैं। इसका जापानीज मुख्यालय टोक्यो कोरियाई एयर बिल्डिंग शीबा, मिनटों, टोक्यो में हैं।

कोरियाई एयर 5 महाद्वीपों के 50 नगरों के 114 अंतरराष्ट्रीय गंतव्यों के लिए उड़ान भरता है, इनमे कोड शेयरिंग व्यवस्था सम्मिलित नहीं हैं। ये एयर लाइन्स दक्षिण कोरिया के 13 घरेलु गंतव्यों के लिए भी उड़ान भरता हैं। कोरियाई एयर लाइन्स इनचेओन शहर से चीन के 22 शहरों के लिए उड़ान भरती हैं।

कोरियाई एयर 4 प्रकार का बिज़नेस क्लास,३ प्रकार के बिज़नेस क्लास एवं 2 प्रकार के इकॉनमी क्लास के सुविधाएं देता हैं।

इसके फर्स्ट क्लास के सीट्स में कॉस्मो सुइट्स ", "कॉस्मो स्लीपर " एवं "स्लीपर " सीट उपलब्ध हैं। सभी सीटें 180* तक झुक जाती हैं।

इसके सीटों में प्रेस्टीज प्लस " एवं "प्रेस्टीज स्लीपर " उपलब्ध हैं। प्रेस्टीज स्लीपर के सीट्स 180* एवं प्रेस्टीज प्लस " के सीटें 172* तक झुक जाती हैं।

इसके इकॉनमी क्लास के सीट्स में “नई इकॉनमी क्लास " उपलब्ध हैं। इसकी सीटें 121`* तक घूम जाती हैं।

स्काई पास कोरियाई एयर का एक फ्रीक्वेंट -फ्लायर कार्यक्रम हैं।
