स्वास्थ्य पर्यटन

यह पर्यटन की एक नवीन और सबसे अधिक विकसित होती शाखा मानी जाती है। इसके अन्तर्गत दो प्रकार के प्रकार माने जाते हैं।
चिकित्सा पर्यटन (भी कहा जाता है चिकित्सा यात्रा, स्वास्थ्य पर्यटन या वैश्विक स्वास्थ्य है) शुरू ट्रैवल एजेंसियों और मास मीडिया द्वारा गढ़ा अंतर्राष्ट्रीय सीमाओं के पार यात्रा के लिए स्वास्थ्य देखभाल प्राप्त करने के तेजी से बढ़ते अभ्यास का वर्णन शब्द है। यह भी pejoratively स्वास्थ्य सेवा प्रदाताओं अंतरराष्ट्रीय स्तर पर यात्रा करने के लिए स्वास्थ्य देने का अभ्यास करने के लिए संदर्भित करता है। [1] [2] 
आमतौर पर यात्रियों द्वारा की मांग की सेवाएं वैकल्पिक प्रक्रियाओं के रूप में के रूप में अच्छी तरह से संयुक्त प्रतिस्थापन (/ घुटने और कूल्हे), हृदय शल्य चिकित्सा, दंत शल्य चिकित्सा और कॉस्मेटिक सर्जरी जैसे जटिल विशेष सर्जरी शामिल हैं। हालांकि, मनोरोग, वैकल्पिक उपचार, स्वास्थ्य लाभ देखभाल और भी दफन सेवाओं सहित स्वास्थ्य देखभाल, के लगभग हर प्रकार उपलब्ध हैं। 
50 से अधिक देशों के लिए एक राष्ट्रीय उद्योग के रूप में चिकित्सा पर्यटन की पहचान की है [3] हालांकि, मान्यता और गुणवत्ता के अन्य उपायों को दुनिया भर में व्यापक रूप से भिन्न है और कुछ स्थलों खतरनाक या यहाँ तक कि चिकित्सा पर्यटकों के लिए खतरनाक हो सकता है।. 
वैश्विक स्वास्थ्य के संदर्भ में "चिकित्सा पर्यटन" अपमानजनक है क्योंकि ऐसी यात्रा के दौरान स्वास्थ्य देखभाल प्रदाताओं अक्सर विशेषज्ञता के अपने क्षेत्रों के बाहर अभ्यास या अलग पकड़ (यानी, कम) देखभाल के मानकों की तुलना में. [4] [5] ग्रेटर संख्या कभी छात्र स्वयंसेवकों, स्वास्थ्य व्यवसायों प्रशिक्षुओं और संसाधन अमीर देशों से शोधकर्ताओं के पहले अस्थायी रूप से काम कर रहे हैं और संसाधन की कमी से जूझ क्षेत्रों में भविष्य के काम की आशंका है। [5] [6] यह यह अन्य परिभाषा को समझने के महत्व पर जोर दिया।

चिकित्सा पर्यटन की अवधारणा एक नया नहीं है। चिकित्सा पर्यटन के पहले दर्ज उदाहरण तिथियाँ वापस वर्षों के हजारों जब ग्रीक तीर्थयात्रियों सभी Saronic खाड़ी में एक छोटे क्षेत्र है बुलाया Epidauria भूमध्य अधिक से कूच. इस क्षेत्र में चिकित्सा देवता Asklepios के अभयारण्य था। Epidauria मूल चिकित्सा पर्यटन के लिए यात्रा गंतव्य बन गया। 
स्पा कस्बों और स्वास्थ्य चिकित्सा पर्यटन के एक प्रारंभिक रूप में माना जा सकता है। 18 वीं शताब्दी में इंग्लैंड में, उदाहरण के लिए, रोगियों स्पा का दौरा किया, क्योंकि वे माना जाता है कि खनिज पानी स्वास्थ्य देने के साथ स्थानों थे, गाउट से यकृत विकारों और ब्रोंकाइटिस के रोगों के इलाज [3]. 
विवरण [संपादित करें]

कारक है कि चिकित्सा यात्रा की बढ़ती लोकप्रियता के लिए नेतृत्व किया है स्वास्थ्य देखभाल की उच्च लागत, लंबे समय से कुछ प्रक्रियाओं के लिए प्रतीक्षा समय, आराम और अंतरराष्ट्रीय यात्रा और दोनों प्रौद्योगिकी और कई देशों में देखभाल के मानकों में सुधार की सामर्थ्य. [7] लागत चिकित्सा पर्यटन की घटना में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभा रहा है, कई सर्जरी की प्रक्रियाओं विदेशों में वे अमेरिका में क्या कीमत का एक अंश लागत प्रदर्शन किया। उदाहरण के लिए एक लीवर प्रत्यारोपण है कि अमेरिका के बारे में +९१,००० ताइवान में अमरीकी डालर की लागत में $ 300,000 डालर की लागत. [8] चिकित्सा यात्रा करने के लिए एक बड़ी आकर्षित सुविधा और गति है। देशों है कि सार्वजनिक स्वास्थ्य देखभाल प्रणाली संचालित अक्सर इतनी लगाया है कि यह काफी समय लेने के लिए गैर तत्काल चिकित्सा देखभाल प्राप्त कर सकते हैं। एक उदाहरण के रूप में कनाडा का प्रयोग, एक अनुमान के अनुसार 782,936 कनाडाई चिकित्सा प्रतीक्षा सूची पर 2005 में समय, खर्च 9.4 सप्ताह के एक औसत प्रतीक्षा [9] कनाडा की स्थापना की है, इंतज़ार कर समय मानक, ई.. जी मोतियाबिंद सर्जरी के लिए एक हिप प्रतिस्थापन और गैर तत्काल चिकित्सा प्रक्रियाओं के लिए 16 सप्ताह, 26 सप्ताह के [10]. 
चिकित्सा पर्यटकों कहीं से भी प्रथम विश्व में यूरोप, मध्य पूर्व, जापान, संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा सहित आ सकता है। यह उनकी बड़ी आबादी, अपेक्षाकृत अधिक धन, स्वास्थ्य देखभाल की उच्च खर्च या स्थानीय स्वास्थ्य देखभाल के विकल्प के अभाव और स्वास्थ्य देखभाल के लिए सम्मान के साथ उनकी आबादी के तेजी से उच्च उम्मीदों की वजह से है। हार्वर्ड बिजनेस स्कूल में एक प्राधिकरण हाल ही में कहा [11] Deloitte परामर्श द्वारा एक पूर्वानुमान अगस्त 2008 में प्रकाशित का अनुमान है कि चिकित्सा अमेरिका में होने वाले पर्यटन सकता है कि "चिकित्सा पर्यटन बहुत अधिक भारी यूनाइटेड किंगडम में संयुक्त राज्य अमेरिका की तुलना में पदोन्नत किया है" दस का एक पहलू से अगले दशक में कूद. एक अनुमान 750.000 अमेरिकियों 2007 में स्वास्थ्य देखभाल के लिए विदेश चला गया और रिपोर्ट का अनुमान है कि एक लाख और एक आधे 2008 में अमेरिका के बाहर स्वास्थ्य देखभाल की तलाश. चिकित्सा पर्यटन में वृद्धि करने के लिए खो राजस्व में अमेरिकी डॉलर के स्वास्थ्य देखभाल प्रदाताओं अरबों की लागत की क्षमता है। [12] 
इसके अतिरिक्त, रोगियों है कि बीमा पा रहे हैं या तो आर्थोपेडिक सर्जरी को कवर नहीं करता है (जैसे घुटने / हिप प्रतिस्थापन के रूप में) या सुविधा, सर्जन, या prosthetics के लिए इस्तेमाल किया जा की पसंद पर अनुचित प्रतिबंध लगाता है। घुटने / हिप प्रतिस्थापन के लिए चिकित्सा पर्यटन के एक कम लागत और कम से कम सर्जरी से / के लिए यात्रा के साथ जुड़े कठिनाइयों की वजह से अधिक व्यापक रूप से स्वीकार किए जाते हैं प्रक्रियाओं के रूप में उभरा है। कोलम्बिया के बारे में 5,000 डॉलर अमरीकी डालर एफडीए को मंजूरी दी prosthetics और अस्पताल में रहने के खत्म खर्च के रूप में सभी जुड़े फीस, सहित, के लिए एक घुटने प्रतिस्थापन प्रदान करता है। हालांकि, कई क्लीनिक कीमतों है कि सभी समावेशी नहीं हैं बोली और केवल सर्जन प्रक्रिया के साथ जुड़े फीस शामिल हैं। [13] 
डेलावेयर प्रकाशन, UDaily विश्वविद्यालय द्वारा एक लेख के अनुसार: 
"भारत में सर्जरी की लागत, थाईलैंड या दक्षिण अफ्रीका क्या यह संयुक्त राज्य अमेरिका या पश्चिमी यूरोप में है की एक दसवें और कभी कभी भी कम किया जा सकता है। एक हृदय वाल्व प्रतिस्थापन है कि अमेरिका में 200,000 डॉलर या अधिक लागत आएगी, उदाहरण के लिए, भारत में 10,000 डॉलर के लिए चला जाता है - और कि राउंड ट्रिप airfare और एक संक्षिप्त छुट्टी पैकेज भी शामिल है। इसी प्रकार, एक धातु मुक्त $ लागत अमेरिका 500 में 5500 डॉलर मूल्य के दंत भारत में, यह राज्यों में होता है और Lasik नेत्र शल्य चिकित्सा के लायक में $ 3700 की एक पांचवें के बारे में भौतिक चिकित्सा लागत के छह दिन के साथ थाईलैंड में घुटने प्रतिस्थापन पुल अमेरिका के कई अन्य देशों में केवल $ 730 के लिए उपलब्ध है। कॉस्मेटिक सर्जरी बचत भी अधिक हैं: एक पूरा नया रूप है कि अमेरिका में 20,000 डॉलर का खर्च आएगा के बारे में दक्षिण अफ्रीका में $ 1250 रन [13] ". 
अर्जेंटीना, ब्रुनेई, क्यूबा, ​​कोलम्बिया, कोस्टा रिका, हांगकांग, हंगरी, भारत, जॉर्डन, लिथुआनिया, मलेशिया, फिलीपींस, सिंगापुर, दक्षिण अफ्रीका, थाईलैंड और हाल ही में, सऊदी अरब, संयुक्त अरब अमीरात, दक्षिण: लोकप्रिय चिकित्सा यात्रा दुनिया भर में गंतव्यों के कोरिया, ट्यूनीशिया, यूक्रेन और न्यूजीलैंड [3] 
लोकप्रिय कॉस्मेटिक सर्जरी यात्रा स्थलों में शामिल हैं: अर्जेंटीना, बोलीविया, ब्राजील, कोलंबिया, कोस्टा रिका, क्यूबा, ​​मैक्सिको, तुर्की और यूक्रेन. दक्षिण अमेरिका, अर्जेंटीना, बोलीविया, ब्राजील और कोलंबिया जैसे देशों पर प्लास्टिक सर्जरी चिकित्सा कौशल अपने अनुभवी प्लास्टिक सर्जन पर निर्भर का नेतृत्व. बोलीविया और कोलंबिया में, प्लास्टिक सर्जरी भी काफी आम हो गया है। के अनुसार "Sociedad Boliviana डे Cirugia Plastica y Reconstructiva" देश में मध्यम और उच्च वर्ग की महिलाओं के 70% से अधिक प्लास्टिक सर्जरी के कुछ फार्म पड़ा है। कोलम्बिया भी हृदय और प्रत्यारोपण शल्य चिकित्सा में उन्नत देखभाल प्रदान करता है। 
यूरोप बेल्जियम में, पोलैंड, स्लोवाकिया, यूक्रेन और कारोबार में भी तोड़ रहे हैं। दक्षिण अफ्रीका शब्द "चिकित्सा पर्यटन" ले जा रहा है बहुत सचमुच. अपने "चिकित्सा सफारी" बढ़ावा देने के द्वारा [14] 
चिकित्सा पर्यटन के एक विशेष सबसेट प्रजनन पर्यटन और प्रजनन आउटसोर्सिंग, [15] जो विदेश यात्रा में इन विट्रो निषेचन, किराए की गर्भावस्था और अन्य सहायता रेट्रो उत्पादन के लिए ठंड भ्रूण सहित प्रजनन प्रौद्योगिकी उपचार से गुजरना करने की प्रथा है। [16] 
हालांकि, चिकित्सा पर्यटन के दृष्टिकोण हमेशा सकारात्मक नहीं कर रहे हैं। अमेरिका, जो गुणवत्ता का उच्च स्तर है जैसे स्थानों में, चिकित्सा पर्यटन जोखिम भरा के रूप में देखा जाता है। दुनिया के कुछ भागों में व्यापक राजनीतिक मुद्दों को प्रभावित कर सकते हैं, जहां चिकित्सा पर्यटकों के लिए स्वास्थ्य देखभाल की तलाश करने के लिए चुन जाएगा. 
स्वास्थ्य पर्यटन प्रदाताओं प्रदाता अस्पतालों और अन्य संगठनों के साथ संभावित चिकित्सा पर्यटकों को एकजुट करने के लिए बिचौलियों के रूप में विकसित किया है। कंपनियों के लिए वैश्विक स्वास्थ्य देखभाल विकल्प है कि उत्तरी अमेरिकी और यूरोपीय रोगियों घरेलू देखभाल की लागत का एक अंश में विश्व स्वास्थ्य देखभाल का उपयोग करने के लिए सक्षम हो जाएगा की पेशकश की शुरुआत कर रहे हैं। कंपनियों चिकित्सा मूल्य यात्रा पर ध्यान केंद्रित है कि आम तौर पर नर्स मामले प्रबंधकों को उपलब्ध कराने के लिए पूर्व और बाद यात्रा चिकित्सा मुद्दों के साथ रोगियों की सहायता. उन्होंने यह भी रोगी के लौटने पर अनुवर्ती देखभाल के लिए संसाधन उपलब्ध कराने में मदद. 
प्रक्रिया [संपादित करें

विशिष्ट प्रक्रिया के रूप में इस प्रकार है: विदेशों में चिकित्सा उपचार की मांग व्यक्ति एक चिकित्सा पर्यटन प्रदाता संपर्क. प्रदाता आमतौर पर मरीज को बीमारी, स्थानीय डॉक्टर की राय, चिकित्सा के इतिहास और निदान की प्रकृति सहित एक चिकित्सा रिपोर्ट, प्रदान करने के लिए की आवश्यकता है और अतिरिक्त जानकारी के लिए अनुरोध कर सकते हैं। प्रमाणित चिकित्सा डॉक्टरों या परामर्शदाताओं तो चिकित्सा उपचार पर सलाह. अनुमानित व्यय, अस्पतालों और पर्यटन स्थलों का चुनाव और रहने के लिए, आदि की अवधि, पर चर्चा की है। सहमति बांड और समझौतों पर हस्ताक्षर करने के बाद, रोगी को एक मेडिकल वीजा के लिए सिफारिश पत्र दिया जाता है, संबंधित दूतावास से प्राप्त की जा. रोगी गंतव्य देश के लिए यात्रा है, जहां चिकित्सा पर्यटन प्रदाता एक मामले के कार्यकारी है, जो रोगी के आवास, उपचार और देखभाल के किसी अन्य रूप की ख्याल रखता असाइन. एक बार इलाज किया जाता है, रोगी पर्यटक गंतव्य या घर लौटने में रह सकते हैं। 
[संपादित करें] अंतर्राष्ट्रीय स्वास्थ्य मान्यता

क्योंकि मानकों महत्वपूर्ण हैं, जब यह स्वास्थ्य देखभाल के लिए आता है, वहाँ चिकित्सा पर्यटन, अंतरराष्ट्रीय स्वास्थ्य मान्यता, साक्ष्य आधारित चिकित्सा और गुणवत्ता आश्वासन के आसपास समानांतर मुद्दों कर रहे हैं। 
सबसे पुराना अंतरराष्ट्रीय accrediting शरीर प्रत्यायन कनाडा, पूर्व स्वास्थ्य सेवा प्रत्यायन पर कनाडा परिषद [प्रशस्ति पत्र की जरूरत] के रूप में जाना जाता है, जो जल्द ही 1968 के रूप में के रूप में बरमूडा अस्पताल बोर्ड मान्यता प्राप्त है। तब से, यह मान्यता प्राप्त अस्पतालों और दस अन्य देशों में स्वास्थ्य सेवा संगठनों है। 
संयुक्त राज्य अमेरिका में, सबसे अच्छा ज्ञात मान्यता समूह संयुक्त आयोग इंटरनेशनल (पटसन निगम) है। वे निरीक्षण किया गया है और संयुक्त राज्य अमेरिका के बाहर स्वास्थ्य देखभाल सुविधाओं और अस्पतालों द्वारा मान्यता प्राप्त 1999 के बाद से [17] कई अंतरराष्ट्रीय अस्पतालों आज अमेरिकी रोगियों को आकर्षित करने के लिए एक रास्ते के रूप में अंतरराष्ट्रीय मान्यता प्राप्त करने के देखते हैं। [18]. 
संयुक्त आयोग इंटरनेशनल संयुक्त राज्य अमेरिका में संयुक्त आयोग के एक रिश्तेदार है। दोनों स्वतंत्र निजी क्षेत्र के हैं नहीं के लिए लाभ संगठनों है कि राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय स्तर पर मान्यता प्राप्त प्रक्रियाओं और मानकों का रोगी देखभाल और सुरक्षा में सुधार करने में मदद विकसित. वे अस्पतालों के साथ काम करने में मदद के लिए उन्हें रोगी देखभाल के लिए संयुक्त आयोग के मानकों को पूरा और फिर उन मानकों की बैठक अस्पतालों मान्यता [19]. 
QHA ट्रेंट प्रत्यायन, ब्रिटेन में आधारित, एक सक्रिय मान्यता योजना है [20] पहले, ट्रेंट अंतरराष्ट्रीय प्रत्यायन योजना एक महत्वपूर्ण खिलाड़ी था। 
विभिन्न अंतरराष्ट्रीय स्वास्थ्य मान्यता योजनाओं गुणवत्ता, आकार, लागत, मंशा और उनके विपणन के कौशल तीव्रता में भिन्नता है। उन्होंने यह भी अस्पतालों और स्वास्थ्य संस्थानों उन का उपयोग करने के लिए लागत की दृष्टि में भिन्नता है। [21] Deloitte परामर्श द्वारा एक पूर्वानुमान अगस्त 2008 में प्रकाशित चिकित्सा पर्यटन के बारे में स्वास्थ्य की गुणवत्ता को सुनिश्चित करने में प्रमाणन के मूल्य का उल्लेख किया और विशेष रूप से उल्लेख पटसन निगम ISQUA और ट्रेंट . 
तेजी से, कुछ अस्पतालों दोहरी अंतरराष्ट्रीय मान्यता की ओर देख रहे हैं, शायद दोनों पटसन निगम अमेरिका संभावित ग्राहकों, संभावित ब्रिटिश और यूरोपीय ग्राहकों के लिए ट्रेंट प्रत्यायन और कनाडा को कवर करने के लिए होने. अमेरिकी चिकित्सा पर्यटकों के लिए क्लीनिक के बीच प्रतियोगिता का एक परिणाम के के रूप में, वहाँ रैंक रोगी रिपोर्ट मैट्रिक्स पर आधारित अस्पतालों के लिए पहल किया गया है। [22] 
अन्य गुणवत्ता प्रथाओं के लिए योगदान प्रदान संगठनों में शामिल हैं: 
यूनाइटेड किंगडम प्रत्यायन फोरम (UKAF) पद्धति के आसपास मान्यता कार्यक्रमों के लिए अनुभव अच्छा अभ्यास और नए विचारों, साझा स्वास्थ्य गुणवत्ता मानकों के विकास, स्वास्थ्य संगठनों, मूल्यांकन के भीतर मानकों के कार्यान्वयन के रूप में इस तरह के मुद्दों को कवर करने के इरादे के साथ मान्यता संगठनों के एक नेटवर्क स्थापित है सहकर्मी की समीक्षा और सहकर्मी की समीक्षा की तकनीकों का अन्वेषण करने के लिए मान्यता प्राप्त स्थिति के संगठनों को पुरस्कार के लिए भर्ती, प्रशिक्षण, निगरानी और सहकर्मी समीक्षक और तंत्र के मूल्यांकन शामिल द्वारा. [23] 
संगठनों और एसोसिएशनों [संपादित करें]

ऐसे संघों के लक्ष्य अक्सर उद्योग के विस्तार की उम्मीद में चिकित्सा पर्यटन के बारे में जागरूकता बढ़ाने के लिए। 
चिकित्सा पर्यटन एसोसिएशन (MTA) एक 501 (ग) गैर लाभ व्यापार संघ है। यह अंतरराष्ट्रीय अस्पतालों, स्वास्थ्य सेवा प्रदाताओं, चिकित्सा यात्रा facilitators, बीमा कंपनियों और अन्य सहयोगी संगठनों से बना है। [24] 
हेल्थ टूरिज्म इंटरनेशनल (HTI) एक 501 (ग) गैर लाभ संगठन है कि संयुक्त आयोग अंतरराष्ट्रीय प्रत्यायन समूह के लिए पूरक है। स्वास्थ्य देखभाल संगठनों आत्म प्रमाणीकरण या मान्यता के लिए HTI वेबसाइट पर लागू कर सकते हैं। [25] 
जोखिम [संपादित करें]

मेडिकल पर्यटन के रूप में कुछ जोखिम है कि स्थानीय चिकित्सा देखभाल प्रदान नहीं करता है वहन करती है। कुछ देशों जैसे भारत, मलेशिया, थाईलैंड या बहुत अलग यूरोप और उत्तरी अमेरिका के लिए संक्रामक संबंधित रोग महामारी विज्ञान है। होने तक प्राकृतिक रोगक्षमता बनाया बिना रोगों के संपर्क में कमजोर व्यक्तियों के लिए एक खतरा, विशेष रूप से जठरांत्र (जैसे हेपेटाइटिस ए, अमीबी पेचिश, एक प्रकार का टाइफ़स) रोग है जो प्रगति, मच्छर संचारित रोगों, इन्फ्लूएंजा और तपेदिक को कमजोर कर सकता करने के लिए सम्मान के साथ किया जा सकता है। हालांकि, क्योंकि गरीब राष्ट्रों के उष्णकटिबंधीय रोगों में सरगम ​​चलाते हैं, डॉक्टरों अधिक एचआईवी, टीबी और टाइफाइड सहित किसी भी संक्रामक रोग है, पर विचार करने की संभावना के लिए खुला होना करने लगते हैं, जबकि वहाँ हैं क्योंकि साल के लिए पश्चिम में मामलों में जहां रोगियों को लगातार misdiagnosed थे जैसे रोगों के लिए पश्चिम में "दुर्लभ" माना जाता हैं। [26] 
पोस्ट ऑपरेटिव देखभाल की गुणवत्ता भी नाटकीय रूप से भिन्न कर सकते हैं, अस्पताल और देश पर निर्भर करता है और अमेरिका या यूरोपीय मानकों से अलग हो सकता है। हालांकि, पटसन निगम और ट्रेंट भारत, चीन और थाईलैंड जैसे देशों में स्वास्थ्य सेवा में मानकों का आकलन द्वारा मान्यता की भूमिका को पूरा. इसके अलावा, सर्जरी के बाद जल्द ही लंबी दूरी की यात्रा जटिलताओं का खतरा बढ़ सकता है। लंबी उड़ानों और एक तंग एयरलाइन केबिन में गतिशीलता की कमी हुई शिरापरक घनास्त्रता या फुफ्फुसीय embolus अर्थव्यवस्था कक्षा सिंड्रोम जैसे पैरों में रक्त के थक्के के विकास के लिए एक ज्ञात जोखिम कारक हैं। अन्य छुट्टी गतिविधियों समस्याग्रस्त के रूप में अच्छी तरह से किया जा सकता है - उदाहरण के लिए, निशान गहरा और अधिक ध्यान देने योग्य बन सकता है अगर वे धूप की कालिमा जबकि चिकित्सा [27] इन समस्याओं को कम, चिकित्सा पर्यटन रोगियों को अक्सर छुट्टी के समय के साथ उनकी चिकित्सा यात्राओं आराम और वसूली के लिए अलग सेट गठबंधन गंतव्य देश में. 
इसके अलावा, स्वास्थ्य चिकित्सा पर्यटकों के इलाज की सुविधा एक पर्याप्त शिकायतों नीति की कमी उचित और काफी असंतुष्ट रोगियों द्वारा की गई शिकायतों के साथ सौदा कर सकते हैं। [28] 
दुनिया भर के स्वास्थ्य प्रदाता मानकों में अंतर विश्व स्वास्थ्य संगठन द्वारा मान्यता दी गई है और 2004 में यह रोगी सुरक्षा के लिए विश्व एलायंस का शुभारंभ किया। इस शरीर के रोगी सुरक्षा नीति और प्रथाओं है कि विशेष रूप से प्रासंगिक हो जब चिकित्सा पर्यटन सेवाएं प्रदान कर सकते हैं स्थापित करने में दुनिया भर के अस्पतालों और सरकार सहायता [29] 
अंत में, घर लौटने के बाद, एक मरीज को अपने या उसके सर्जन के साथ सीमित संपर्क होगा। इसका मतलब यह है कि यह कि बाद में एक देरी संक्रमण के रूप में उत्पन्न हो सकती है किसी भी जटिलताओं के साथ सौदा करने के लिए मुश्किल हो जाएगा. 
हालांकि, संभावित जोखिम संतुलन तथ्य यह है कि कुछ विदेशी अस्पतालों में अधिकांश या सभी नर्सों नर्सों पंजीकृत हैं, के रूप में नर्सों सहयोगियों या अन्य कम योग्य कर्मियों जो आमतौर पर अमेरिकी अस्पतालों में उपयोग किया जाता है का विरोध किया है। Understaffing और overworked और थका हुआ नर्सिंग स्टाफ के उपयोग, जो अमेरिकी अस्पतालों में आम है के रूप में प्रचलित कुछ विदेशी अस्पतालों में नहीं किया जा सकता है। 
कानूनी मुद्दों [संपादित करें] 
विदेशों में चिकित्सा देखभाल प्राप्त चिकित्सा पर्यटकों अपरिचित कानूनी मुद्दों के लिए विषय हो सकता है। [30] विभिन्न देशों में मुकदमेबाजी की सीमित प्रकृति विदेशी देखभाल की कम लागत के लिए एक कारण है। जबकि कुछ देशों वर्तमान में खुद को पेश आकर्षक चिकित्सा पर्यटन स्थलों के रूप में चिकित्सा कदाचार के लिए कानूनी उपायों के कुछ फार्म प्रदान करते हैं, इन कानूनी रास्ते चिकित्सा पर्यटकों के लिए unappealing हो सकता है। चाहिए समस्याएं पैदा करने के लिए, रोगियों पर्याप्त निजी बीमा द्वारा कवर नहीं सकता है या कदाचार lawsuits के माध्यम से मुआवजा लेने में असमर्थ हो सकता है। अस्पतालों और / या कुछ देशों में डॉक्टरों के लिए वित्तीय एक अदालत ने एक मरीज जो उन्हें मुकदमा है सम्मानित किया हर्जाना अदा करने में असमर्थ हो सकता है, कारण अस्पताल और / या चिकित्सक रखने उपयुक्त बीमा कवर और / या चिकित्सा क्षतिपूर्ति नहीं हो सकता है 31 [. ] 
नैतिक मुद्दों [संपादित करें] 
वहाँ चिकित्सा पर्यटन भर के प्रमुख नैतिक मुद्दों किया जा सकता है [30] उदाहरण के लिए, भारत जैसे देशों में प्रत्यारोपण के लिए अंगों और ऊतकों की अवैध खरीद आरोप लगाया था [32] [33] और चीन [34] 2007 के पहले. इस्तांबुल की घोषणा नैतिकता की दृष्टि से समस्याग्रस्त "प्रत्यारोपण पर्यटन" और "प्रत्यारोपण के लिए यात्रा" के बीच अलग है। [35] 
चिकित्सा पर्यटन के जिन देशों में यह पदोन्नत किया है के लिए व्यापक नैतिक मुद्दों को उठाने सकता है। भारत में उदाहरण के लिए, कुछ का तर्क है कि पहले से ही स्वास्थ्य देखभाल प्रणाली में एम्बेडेड है। [36] थाईलैंड में, 2008 में "वर्गों और आम जनता के लिए स्वास्थ्य मिशन के लिए चिकित्सा पर्यटन की नीति एक अन्याय के मजबूत बनाने के लिए नेतृत्व करेंगे" यह कहा गया था कि, "डॉक्टरों थाईलैंड में विदेशियों के साथ इतना व्यस्त है कि थाई रोगियों की देखभाल हो रही परेशानी हो रही है बन गए हैं". [37] चिकित्सा स्टेम सेल उपचार के रूप में में नई प्रौद्योगिकियों, पर केन्द्रित पर्यटन, अक्सर धोखाधड़ी के आधार पर आलोचना की है, ज़बरदस्त वैज्ञानिक तर्क और मरीज की सुरक्षा की कमी है। हालांकि, जब नियमित नैदानिक ​​परीक्षणों के बाहर के मरीजों के लिए 'unproven' उपचारों प्रदान जैसे अग्रणी उन्नत प्रौद्योगिकी, यह अक्सर करने के लिए स्वीकार्य चिकित्सा नवाचार और अस्वीकार्य रोगी शोषण के बीच अंतर चुनौतीपूर्ण है [38] [39] 
अमेरिका में नियोक्ता प्रायोजित स्वास्थ्य देखभाल [संपादित करें]

कुछ अमेरिकी नियोक्ताओं कर्मचारी स्वास्थ्य देखभाल की लागत में कटौती के तरीके के रूप में चिकित्सा यात्रा कार्यक्रम की खोज शुरू कर दिया है। इस तरह के प्रस्तावों नियोक्ताओं और ट्रेड यूनियनों के कर्मचारियों का प्रतिनिधित्व के बीच तूफानी बहस एक हुए कहा कि यह कर्मचारियों को कंपनी की बचत के एक हिस्से के लिए बदले में विदेशी उपचार की पेशकश की "चौंकाने वाला नया दृष्टिकोण" निंदा संघ के साथ उठाया है। यूनियनों ने भी कानूनी दायित्व के मुद्दों को उठाने कुछ गलत है और संभावित अमेरिकी स्वास्थ्य देखभाल उद्योग में नौकरी नुकसान जाना चाहिए अगर इलाज आउटसोर्स है [40] 
नियोक्ता हवाई यात्रा के लिए भुगतान और बाहर के अमेरिका के बाहर की देखभाल के लिए जेब खर्च छूट जैसे प्रोत्साहन की पेशकश कर सकते हैं। उदाहरण के लिए, जनवरी 2008 में, Hannaford ब्रदर्स, एक सुपरमार्केट श्रृंखला मेन में आधारित है, कर्मचारियों के लिए संपूर्ण चिकित्सा बिल का भुगतान शुरू करने के लिए रोगी और साथी के लिए यात्रा सहित कूल्हे और घुटने प्रतिस्थापन के लिए सिंगापुर की यात्रा [41] चिकित्सा यात्रा संकुल स्वास्थ्य बीमा के सभी प्रकार के सीमित लाभ योजना सहित, के साथ एकीकृत कर सकते हैं, [42] पसंदीदा प्रदाता संगठनों और उच्च घटाया स्वास्थ्य योजना. 
सन् 2000 में ब्लू शील्ड कैलिफोर्निया संयुक्त राज्य अमेरिका 'पहली सीमा पार स्वास्थ्य योजना शुरू किया। कैलिफोर्निया में मरीजों को कैलिफोर्निया के ब्लू शील्ड के तहत इलाज के लिए तीन मेक्सिको में प्रमाणित अस्पतालों के लिए यात्रा कर सकते हैं [43] 2007 में, दक्षिण कैरोलिना के BlueCross BlueShield, कम्पेनियन ग्लोबल हेल्थकेयर, की एक सहायक अस्पतालों के साथ थाईलैंड, सिंगापुर, तुर्की में मिलकर, आयरलैंड, कोस्टा रिका और भारत [44] फास्ट कंपनी में 2008 लेख हेल्थकेअर के वैश्वीकरण की चर्चा है और बताता है कि कैसे अमेरिकी स्वास्थ्य बाजार में विभिन्न खिलाड़ियों के लिए यह पता लगाने के लिए शुरू कर दिया है। [45]""

