डंडिया रास

डांडिया रास की उत्पत्ति

हमेशा दुर्गा के सम्मान में प्रदर्शन किया गया है जो भक्ति गरबा नृत्य, के रूप में मूल, इस नृत्य को वास्तव में देवी और महिषासुर, पराक्रमी राक्षस राजा के बीच एक नकली लड़ाई का मंचन होता है और "तलवार नृत्य " उपनाम है। नृत्य के दौरान नर्तकियों चक्कर और विभिन्न लय के साथ संगीत की धुन पर एक जटिल, नृत्य ढंग से अपने पैर और हथियारों की चाल। ढोल ऐसे ढोलक, तबला और दूसरों के रूप में पूरक टक्कर उपकरण के रूप में भी प्रयोग किया जाता है। नृत्य की छड़ें दुर्गा की तलवार का प्रतिनिधित्व करते हैं। महिलाओं के इस तरह के दर्पण का काम है और भारी गहने के साथ चमकदार रंगीन कढ़ाई चोली, घाघरा (पारंपरिक पोशाक) के रूप में पारंपरिक कपड़े पहनते हैं। पुरुषों विशेष पगड़ी और पहनते हैं, लेकिन यह क्षेत्रीय स्तर भिन्न होता है। डांडिया उत्सव के एक भाग के रूप में, यह बाद किया जाता है, जबकि गरबा, देवी के सम्मान में भक्ति प्रदर्शन के रूप में आरती (पूजा अनुष्ठान) से पहले किया जाता है। पुरुषों और महिलाओं के गरबा के लिए भी डांडिया रास के लिए में शामिल होने और डांडिया रास का परिपत्र आंदोलनों और अधिक जटिल गरबा की तुलना कर रहे हैं। इन नृत्य प्रदर्शन या रास की उत्पत्ति कृष्णा है। आज, रास न केवल गुजरात में नवरात्रि का एक महत्वपूर्ण हिस्सा है, लेकिन साथ ही फसल और फसलों से संबंधित अन्य समारोहों के लिए ही फैली हुई है। सासुतरा के मेर्स चरम ऊर्जा और उत्साह के साथ रास प्रदर्शन करने के लिए विख्यात रहे हैं।

इतिहास

डांडिया रास नृत्य देवी दुर्गा के सम्मान में प्रदर्शन किया गया है जो भक्ति गरबा नृत्य, के रूप में जन्म लिया है। इस नृत्य को वास्तव में देवी दुर्गा और महिषासुर, पराक्रमी राक्षस राजा के बीच एक नकली लड़ाई का मंचन है। इस नृत्य भी तलवार नृत्य ' उपनाम दिया गया है। नृत्य की छड़ें देवी दुर्गा की तलवार का प्रतिनिधित्व करते हैं। इन नृत्यों की उत्पत्ति भगवान कृष्ण के जीवन का पता लगाया जा सकता है। [१ ] आज, रास न केवल गुजरात में नवरात्रि का एक महत्वपूर्ण हिस्सा है, लेकिन साथ ही अन्य फसल से संबंधित त्योहारों और फसलों के लिए ही फैली हुई है।

स्वरूप

डांडिया नृत्य रास भी सामाजिक कार्यों में और मंच पर किया जाता है। रास जटिल कदम और संगीत के साथ बहुत जटिल हो सकता है का मंचन किया। रास एक लोक कला है और यह समय के साथ बदल जाएगा। अफ्रीकी गुलामों और (मुसलमान थे) जहाज कार्यकर्ताओं सौराष्ट्र के तट पर पहुंचे, वे अपने स्वयं के और खेतों में अफ्रीकी ड्रम के रूप में रास अपनाया। यह हिंदू परंपरा से उत्पन्न है, यह सौराष्ट्र के रूप में मुस्लिम समुदाय द्वारा अपनाया गया था। गायन पर बाद में रास दृश्य में प्रवेश किया। प्रारंभ में, सबसे गीतों भगवान कृष्ण के बारे में थे, लेकिन प्यार, वीर युद्ध लड़े जो योद्धाओं की प्रशंसा और देवी दुर्गा और यहां तक कि मुस्लिम रास गाने के बारे में गाने पैदा हुए थे। मूल भाव भी रूप में जल्दी १५ वीं सदी के रूप में दक्षिण पूर्व एशिया के मसाले के लिए भारतीय (और बाद में यूरोपीय व्यापारियों) द्वारा कारोबार किया गया है कि (के रूप में जाना जाता है) रेशम के धागे के साथ बुना प्रतिष्ठित डबल एकत्स में व्यापार वस्त्रों में प्रतिनिधित्व पाया जाता है। ज्यादातर गुजरात, भारत के पटोला केन्द्रों के सभी का सबसे प्रसिद्ध में जन्म लिया है। क्योंकि उनकी दुर्लभता और कथित मूल्य का, हम इंडोनेशियाई संग्रह से उभरते आज अस्तित्व में कुछ अभी भी है भाग्यशाली हैं। यह रास तेज हो गया है कि लगता है कि आम है, लेकिन यह मामला नहीं है। अनुग्रह और धीमी आंदोलनों बस के रूप में महत्वपूर्ण हैं। सी- ६० कैसेट के आगमन के साथ पूर्व दर्ज " गैर रोक " रास संगीत आया। जल्द ही यह शायद ही कभी आजकल दर्ज हैं जो व्यक्ति रास आइटम को पीछे छोड़ दिया। पश्चिमी ड्रम के डिस्को हरा और उपयोग से लोकप्रिय हो गया है, लेकिन आप अभी भी संगीतकारों केंद्र में बैठने जहां नवरात्रि के दौरान वडोदरा में ललित कला महाविद्यालय का दौरा करने और लोगों को उनके चारों ओर नृत्य करते हुए खेल सकते हैं। गुजराती फिल्में ५० और ६० की देर में दृश्य में प्रवेश किया। यह फिल्म उद्योग से भारी उधार के रूप में रास एक अलग रूप ले लिया। ऐसे पुरुषों के ऊपर से विस्तार एक रस्सी को एक हाथ टाई और दूसरे हाथ में एक छड़ी आयोजित करेंगे जहां महुवा के शहर में एक के रूप में रास के अन्य विशिष्ट रूप हैं। यह देवी दुर्गा की प्रशंसा में सख्ती से था। आप व्यापक परिभाषा का उपयोग करते हैं, यहां तक कि " मंजिरा " रास पास करने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है। " मंजिरा " के साथ रास में विशेषज्ञ है कि समुदाय हैं। सिर्फ ब्रिटिश पुलिस की तरह, " तारनेतर " पर नाच कुछ पुरुषों मोजे जैसी, उनके पैरों के आसपास कपड़े का रंगीन बैंड पहनते थे। मुंबई शहर डांडिया रास की अपनी खुद की शैली विकसित की। अब, नवरात्रि के दौरान लोगों को डांडिया उपयोग करें, लेकिन यह अधिक एक फ्री स्टाइल नृत्य की तरह करते हैं। रास के दौरान " सिर युवाओं के बीच संयुक्त राज्य अमेरिका में लोकप्रिय है, लेकिन लगता है कि गुजराती फिल्मों से पहुंचे। सिर नर्तकियों के लिए, गायकों के लिए नहीं था।
वेशभूषा और संगीत महिलाओं के इस तरह के दर्पण का काम है और भारी गहने के साथ चमकदार पारंपरिक पोशाक है जो रंगीन कढ़ाई चोली, घाघरा और, के रूप में पारंपरिक कपड़े पहनते हैं। पुरुषों विशेष पगड़ी और कय्दिअस पहनते हैं, लेकिन क्षेत्र से क्षेत्र तक हो सकती है। नर्तकियों चक्कर और ड्रम की धड़कन की एक बहुत कुछ के साथ संगीत की धुन पर एक नृत्य ढंग से अपने पैर और हथियारों की चाल। ढोल ऐसे ढोलक, तबला, के रूप में पूरक टक्कर उपकरण के रूप में भी प्रयोग किया जाता है। सच नृत्य अत्यंत जटिल और ऊर्जावान हो जाता है। इन नृत्यों के दोनों फसल के समय के साथ जुड़े रहे हैं।

अंतर डांडिया और गरबा के बीच

गरबा और रास के बीच मुख्य अंतर यह है कि गरबा विभिन्न हाथ और पैर आंदोलनों के होते हैं, जबकि रास, (रंगीन सजाया छड़ें की जोड़ी) के साथ खेला जाता है। गरबा में लोगों की संख्या पर ऐसी कोई आवश्यकता नहीं है, जबकि डांडिया कदमों से ज्यादातर लोगों की भी संख्या की आवश्यकता होती है। बजाय लाठी के डांडिया के लिए, कभी कभी, लोगों को भी " तलवार " का उपयोग करें। डांडिया रास का परिपत्र आंदोलनों और अधिक जटिल गरबा की तुलना कर रहे हैं। लोग लाठी के साथ खेलते हैं, यह डांडिया खेलते समय सावधान रहना महत्वपूर्ण है।
प्रवासी भारतीयों के बीच
कहीं संयुक्त राज्य अमेरिका, कनाडा और में, रास संगीत के अन्य रूपों को शामिल करने के लिए विकसित किया गया है। यह ज्यादातर भारतीय मूल मिश्रण के कॉलेज के छात्रों को विभिन्न विषयों के साथ समन्वय मजबूत ड्रम धड़कता है और स्टंट के साथ रास संगीत, बिना रुके जहां एक शो मद है। कॉलेजिएट टीमों वे रचनात्मकता, कोरियोग्राफी और उत्पादन तत्वों सहित विभिन्न कारकों पर न्याय कर रहे हैं जहां विभिन्न राष्ट्रीय प्रतियोगिताओं, पर प्रतिस्पर्धा . अक्सर, टीमों स्वतंत्र रूप से इस तरह के हिप - हॉप के रूप में अन्य नृत्य रूपों के साथ परंपरागत कदम मिलाएं. कुछ रास की गतिशील प्रकृति जीवन और दिल की धड़कन के चक्र का प्रतिनिधित्व करता है और है कि समय के साथ बदल गया है कि एक जीवित लोक फार्म और बदलते रहते इसका कारण यह है।