ब्रेट ली

ब्रेट ली (जन्म 8 नवम्बर 1976 को वॉलोन्गॉन्ग, न्यू साउथ वेल्स में) एक ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेट खिलाड़ी हैं।

ऑस्ट्रेलियाई टेस्ट टीम में शामिल होने के बाद, ली को विश्व क्रिकेट में सबसे तेज गेंदबाजों में से एक के रूप में मान्यता मिली। अपने पहले दो वर्षों में से प्रत्येक में उन्होंने गेंद के साथ 20 से कम का औसत पाया, लेकिन उसके बाद से ज़्यादातर प्रारंभिक 30 अंक हासिल किया।

वे एक पुष्ट क्षेत्ररक्षक हैं और उपयोगी निचले-क्रम के बल्लेबाज़, जिनका टेस्ट क्रिकेट में औसत 20 से अधिक रहा है। माइक हसी के साथ मिल कर, उन्होंने 2005-06 के बाद से एकदिवसीय मैचों में ऑस्ट्रेलिया के लिए सबसे अधिक 7वें विकेट की भागीदारी (123) का रिकॉर्ड संभाल रखा है।

ली एक तेज़ गेंदबाज है, जो खेल में ज्ञात सबसे तेज़ गेंदबाज़ों में से एक हैं और जो अपने चरम पर 161 कि॰मी॰/ घंटा (100.05 मील प्रति घंटा) गेंदबाज़ी करने में सक्षम थे। आज तक ली की सबसे तेज़ दर्ज डिलीवरी 160.8 कि॰मी॰/घंटा (99.9 मील प्रति घंटा) रही है, जो उन्होंने क्रेग कमिंग के ख़िलाफ़ नेपियर, न्यूज़ीलैंड में 5 मार्च 2005 को पहले ओवर में गेंदबाज़ी में हासिल की थी।

ली इस दशक के अधिकांश समकालीन क्रिकेट में सबसे तेज़ गेंदबाज के रूप में पाकिस्तानी गेंदबाज शोएब अख़्तर के साथ बराबर स्थान पर रहे। अख़्तर की 161.3 km/h (100.23 mph) की डिलीवरी, आज तक दर्ज सबसे तेज़ बनी हुई है।

अपने कॅरियर की शुरूआत में, ली के प्रति संदिग्ध अवैध गेंदबाज़ी रिपोर्ट की गई, जिसे बाद में निर्दोष कहा गया। 
2005 की शुरूआत में भी ODI के दौरान बल्लेबाज़ों को लगातार बीमरों की गेंदबाज़ी के लिए आलोचना की गई थी, जो ऐसी गति पर गेंदबाज़ी थी कि कुछ लोगों का दावा था कि वे जानबूझ कर बल्लेबाज़ों की ओर अवैध रूप से सिर की ऊंचाई तक फ़ुल टॉस गेंदबाज़ी कर रहे थे।

ली दक्षिणी गोलार्द्ध के पिचों पर अधिक प्रभावी हैं, जहां पिचों पर अच्छा उछाल रहता है। उत्तरी गोलार्द्ध में उन्होंने 42.11 की औसत पर 19 टेस्ट मैचों में 53 विकेट लिया है। दक्षिणी गोलार्द्ध में उन्होंने 28.48 की औसत पर 40 मैचों में 178 विकेट लिया है। उन्हें वेस्ट इंडीज़ और न्यूज़ीलैंड के खिलाफ़ सबसे ज्यादा सफलता मिली, जहां उनका औसत बीस से कम रहा। इंग्लैंड, बांग्लादेश और पाकिस्तान के खिलाफ़ उनका औसत 40 से अधिक और अन्य टीमों के खिलाफ़ 30 में रहा है।

ली, धातुशोधन करनेवाले बॉब और पियानो शिक्षिका हेलेन (उर्फ़ बक्सटन) के तीन बेटों में दूसरे स्थान पर हैं। उनके दो भाई हैं, जिनमें बड़े हैं पूर्व ऑस्ट्रेलियाई ऑल राउंडर और न्यू साउथ वेल्स ब्लूस के कप्तान शेन ली. उनके छोटे भाई ग्रैंट ने न्यू साउथ वेल्स के लिए अंडर-19 स्तर पर क्रिकेट खेला था और अब एक लेखाकार हैं। ली ने बालारंग पब्लिक स्कूल और ओक फ़्लैट्स हाई स्कूल में पढ़ाई की, जिसने बाद में उनके सम्मान में अपने क्रिकेट मैदान का नाम रखा। उनका उपनाम 'बिंग', न्यू साउथ वेल्स में इलेक्ट्रॉनिक सामान की एक श्रृंखला के नाम पर 'बिंग ली' का हवाला देती है।

भाइयों को फ़ुटबॉल, बास्केटबॉल और स्कीइंग में मज़ा आया और उनकी मां ने उन्हें पियानो बजाने के लिए प्रोत्साहित किया (ग्रैंट एक योग्य पियानोवादक हैं)। आठ साल की उम्र में उनके भाई शेन ने क्रिकेट के खेल से ब्रेट का परिचय करवाया. उन्होंने क्रिकेट का अपना पहला औपचारिक खेल "ओक फ़्लैट्स रैट्स" के लिए खेला, जहां उन्होंने एक ओवर में 6/0 विकेट लिए या 0 रन पर 6 विकेट, जिनमें सभी विकेट बोल्ड थे। 
सोलह साल की उम्र में ली, कैम्पबेलटाउन के लिए प्रथम श्रेणी का क्रिकेट खेलने लगे, जहां उन्हें न्यू साउथ वेल्स के कुछ क्रिकेट खिलाड़ियों के विकेट लेने में सफलता मिली। बाद में वे मॉसमैन में शामिल हुए, जहां एक बिंदु पर, उन्होंने शोएब अख़्तर के साथ नई गेंद साझा की। वे अभी भी सिडनी के वर्तमान निचले उत्तरी किनारे पर लेन कोव उपनगर में रहते हैं।

ली ने ऑस्ट्रेलियाई अंडर 17 और 19 टीमों के लिए भी खेला और ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेट अकादमी में भाग लेने के लिए छात्रवृत्ति से सम्मानित किए गए।

मार्च 1994 में, ली को उनके पीठ के निचले हिस्से में तनाव भंग के कारण भारत दौरे के लिए ऑस्ट्रेलियाई अंडर 19 से मजबूरन बाहर होना पड़ा. वे स्वस्थ हो गए और 1997-98 सीज़न में 20 वर्षीय युवक के रूप में शेफ़ील्ड शील्ड मैच में पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ़ न्यू साउथ वेल्स के लिए प्रथम श्रेणी के खेल में शुरूआत की, जहां एक मैच खेला और 3/114 बनाया। 

एक महीने के बाद, ली को दक्षिण अफ्रीका के दौरे पर ऑस्ट्रेलियाई टीम का प्रतिनिधित्व करने के लिए चुना गया। उन्होंने दो विकेट लिए, लेकिन उसी मैच में, उनके पिछले घाव से पीठ में दुबारा तनाव भंग हुआ और ली को पीठ पर तीन महीनों के लिए पट्टी बांधनी पड़ी. जब वे इक्कीस साल के हुए, ली कार्य-स्थल के क़रीब रहने के लिए सिडनी में स्थानांतरित हो गए।

1997-98 सीज़न के दौरान उन्होंने दस शेफ़ील्ड शील्ड गेम में से पांच में खेले और 30 रनों पर चौदह विकेट लिए। विकेट लेने की सूची और गेंदबाज़ी औसत, दोनों में वे शीर्ष 20 से बाहर रहे। 

1999 में पर्थ में एक शेफ़ील्ड शील्ड मैच के दौरान, 1970 दशक के जेफ़ थॉमसन के समय में देखी गई तेज़ गेंदबाज़ी की तुलना में, ली ने पश्चिमी ऑस्ट्रेलियाई बल्लेबाज़ों के खिलाफ़ उतनी ही अच्छी तेज़ गेंदबाज़ी की। उस बिंदु से, ऑस्ट्रेलियाई कप्तान स्टीव वॉघ और तब के उप कप्तान शेन वार्न, टेस्ट टीम में ली को शामिल करने के लिए ज़ोर देने लगे।

1990 दशक के अंत तक ली को राष्ट्रीय टीम में शामिल करने के लिए बुलावे आने लगे। अंततः 1999 में पाकिस्तान के खिलाफ़ टेस्ट श्रृंखला के लिए अंतिम 14 में वे चुने गए, लेकिन अंतिम 11 में जा नहीं पाए. जब भारत के खिलाफ़ टेस्ट सीरिज़ की बारी आई, तब तक वे बारहवें खिलाड़ी बन गए थे। बहरहाल, उन्होंने विधिवत दिसम्बर 1999 में ऑस्ट्रेलिया के दौरे पर आए भारतीय टीम के खिलाफ़ टेस्ट में पदार्पण किया और ऑस्ट्रेलिया के 383वें टेस्ट क्रिकेटर बने।

गेंदबाज़ी के पहले परिवर्तन में, ली ने टेस्ट क्रिकेट में अपने पहले ओवर में एक विकेट लिया, जब उन्होंने अपनी चौथी डिलीवरी के साथ सडगोपन रमेश को बोल्ड किया। उन्होंने छह गेंदों में तीन विकेट लेने से पूर्व, अपने पहले ही स्पेल में राहुल द्रविड़ का विकेट लिया और पारी की समाप्ति पर उनके आंकडे थे 17 ओवर में 5/47. ऑस्ट्रेलिया ने पहले बल्लेबाज़ी की थी और ली ने पहले 27 रन बनाए थे। ली ने अपने शुरूआती दो मैचों में तेरह विकेट लिए और 14.15 पर उनका कम औसत रहा।

ली ने खेल में अपने पहले प्रदर्शन के बाद 2000 में एलन बॉर्डर पदक पुरस्कार समारोह में डोनाल्ड ब्रेडमैन वर्ष के युवा खिलाड़ी का पुरस्कार जीता।

2000 के आरंभ में न्यूज़ीलैंड के दौरे पर, ली के प्रति अंपायर श्रीनिवास वेंकटराघवन और अरणि जयप्रकाश द्वारा संदिग्ध अवैध गेंदबाज़ी एक्शन की रिपोर्ट दर्ज की गई। बाद में उन्हें दोषमुक्त किया गया।

ली ने अपने प्रारंभिक तीन श्रृंखलाओं में 42 विकेट लिए, जोकि किसी भी ऑस्ट्रेलियाई गेंदबाज़ द्वारा सात मैचों में लिए गए विकेटों में सबसे ज़्यादा हैं। तथापि, अपने सातवें टेस्ट में, जहां उन्होंने वेस्ट इंडीज़ के खिलाफ़ दूसरी पारी में पांच विकेट सहित सात विकेट हासिल किए, उन्हें अपनी पीठ के निचले हिस्से के तनाव फ्रैक्चर का सामना करना पड़ा, जिसकी वजह से उन्हें बाद के तीन टेस्ट मैचों से बाहर रखा गया। उन्होंने जिम्बाब्वे के खिलाफ़ वापसी की, लेकिन एक महीने बाद ही दुबारा एक झटका सहा, जब उनकी दाहिनी कोहनी टूट गई और मई 2001 तक उन्हें दरकिनार किया गया।

ली ने कोहनी की चोट से उबरने के बाद, 2001 इंग्लैंड के एशेज़ दौरे पर अंतर्राष्ट्रीय टीम में वापसी की। शुरूआत की तुलना में उनकी वापसी ने कम सफलता देखी, जब 55.11 पर वे पांच टेस्ट मैचों में सिर्फ़ नौ विकेट ले पाए. बहरहाल, बाद में उसी वर्ष न्यूज़ीलैंड के खिलाफ़ पहले और तीसरे टेस्ट में ली ने ऑस्ट्रेलिया के प्रमुख विकेट लेने वाले गेंदबाज़ के रूप में वापसी की, जिस श्रृंखला में उन्होंने दूसरी पारी में 5 विकेट लिए और पहले टेस्ट मैच में बल्ले के साथ 61 का योगदान दिया। श्रृंखला 0-0 की बराबरी पर समाप्त हुई। उन्होंने 25.14 पर 14 विकेट के साथ सीरिज़ का समापन किया। दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ़ घर और बाहर की दो श्रृंखलाएं उतनी उत्पादक नहीं थीं, जहां 38.42 पर छह टेस्ट मैचों में 19 विकेट ही हासिल हुए.

ली ने न्यूज़ीलैंड श्रृंखला और 2003 क्रिकेट विश्व कप के बीच केवल तीन अवसरों पर एक मैच में पांच विकेट लिए। ली ने 2002 में पाकिस्तान के खिलाफ़ तीन टेस्ट मैच सीरिज़ में 46.50 पर केवल पांच विकेट लेने के बाद, अपनी जगह के लिए दबाव में आ गए। एंडी बिचेल ने, जो घायल जेसन गिलेस्पी की जगह भर रहे थे, 13.25 पर आठ विकेट लिए। अन्य प्रमुख गेंदबाजों द्वारा 13 से कम पर विकेट लेने की वजह से, ली को हटा दिया गया, जब 2002-03 एशेज़ श्रृंखला के दौरान गिलेस्पी पहले दो टेस्ट के लिए लौट आए। उन्होंने न्यू साउथ वेल्स के लिए क्वींसलैंड के खिलाफ़ एक पुरा कप के लिए मैच में पांच विकेट लेने के बाद पर्थ टेस्ट में वापसी की। उन्होंने तीन मैचों में 41.23 पर तेरह विकेट लिए, जब कि बिचेल ने 35.1 पर दस. 2003 क्रिकेट विश्व कप के बाद ली ने वेस्ट इंडीज़ के खिलाफ़ चार टेस्ट मैचों में 28.88 पर 17 विकेट लिए। यह दो साल में पहली श्रृंखला थी, जहां उनका औसत 30 से कम था और उस अवधि में दूसरा जब उनका औसत 40 से नीचे रहा।

वर्ष के मध्य में विश्राम के बाद उन्होंने उत्तरी ऑस्ट्रेलिया में बांग्लादेश के खिलाफ़ दो टेस्ट श्रृंखला में भाग लिया। उन्होंने 31.66 पर छह विकेट लिए और ऑस्ट्रेलिया के सबसे महंगे गेंदबाज बने, जब कि अन्य विशेषज्ञ गेंदबाज़, टेस्ट क्रिकेट में सबसे कम रैंक की टीम के खिलाफ़, औसत 15.55 पर रहे। उन्होंने जिम्बाब्वे के खिलाफ़ आरामदायक 2-0 की टेस्ट श्रृंखला में 37 पर छह विकेट लिए, जिसमें अन्य विशेषज्ञ गेंदबाजों का औसत 23.15 रहा। 

2003-04 घरेलू श्रृंखला में भारतीय बल्लेबाज़ी लाइन-अप के खिलाफ़, जो ऑस्ट्रेलिया के लिए 1-1 ड्रा में समाप्त हुआ, ली जिम्बाब्वे श्रृंखला के दौरान लगने वाली चोट से फटी पेट की मांसपेशियों से उबरते हुए, पहले दो टेस्ट से बाहर रहे। उस चरण पर, ली ने आंशिक रूप से 'पीछे के टखनों के टकराव' का आंशिक रूप से इलाज करवाने के लिए शल्य चिकित्सा, जो एक ऐसी स्थिति थी जिसे ली जिम्बाब्वे के खिलाफ़ टेस्ट सीरिज़ से पहले से ही भुगत रहे थे और साथ ही फटी हुई पेट की मांसपेशियों में सुधार के लिए सर्जरी कराने का निर्णय लिया, लेकिन ली अपने टखने की चोट से पूरी तरह उबर नहीं पाए और अंततः श्रीलंका के खिलाफ़ घायल हो गए। यह इसलिए किया गया कि दोनों चोटों में स्वास्थ्य लाभ साथ-साथ हो सके।

ली ने भारत के खिलाफ़ अंतिम दो टेस्ट में 100 से अधिक ओवरों में आठ विकेट लिए, जिससे आठ विकेट लेने का औसत बनता है 59.50. इसमें 7/705 पर भारतीयों की पहली पारी में सचिन तेंडुलकर के लिए दोहरा शतक बनाने देना भी शामिल है, जहां सचिन और वी.वी.एस. लक्ष्मण ने सिडनी के अंतिम टेस्ट में ली और अन्य गेंदबाज़ों पर खुल कर आक्रामक हमला किया। उन्होंने श्रृंखला का समापन ऑस्ट्रेलिया के प्रमुख गेंदबाज़ों के बहुत ही घटिया औसत और किफ़ायती दर के साथ किया।

बाद में श्रीलंका के दौरे के समय 2004 में साथी तेज़ गेंदबाज माइकल कास्प्रोविच ने उनकी जगह ली, जब ली के टखने की चोट की हालत गंभीर हो गई और उन्हें सर्जरी के लिए घर लौटने पर मजबूर होना पड़ा. इस चोट ने साढ़े 4 महीने के लिए ली को खेल से बाहर कर दिया, ताकि वे पूरी तरह से स्वास्थ्य लाभ सुनिश्चित कर सके। 
टेस्ट क्षेत्र में ली का फ़ार्म अप्रभावी हो गया था और जुलाई 2001 से जनवरी 2004 तक, उनका टेस्ट गेंदबाज़ी का औसत 38.42 रहा, जबकि उनके कॅरियर के प्रारंभ में औसत 16.07 रहा था।

अठारह महीनों के लिए ली अपनी जगह वापस नहीं पा सके, जब कास्प्रोविच ने 23.74 पर तेरह टेस्ट मैचों में 47 विकेट लिए, जहां पिछले तीन वर्षों में ली द्वारा हासिल दर से कहीं कम पर विकेट मिले थे। इसमें भारतीय उपमहाद्वीप के स्पिन के अनुकूल पिचों पर, 26.82 पर 17 विकेट शामिल हैं, जिससे श्रीलंका को पहली बार धो डालने में ऑस्ट्रेलिया को मदद मिली और 35 वर्षों में उसकी भारत में पहली श्रृंखला जीत थी।

किनारे पर 18 महीने रहने और चयनकर्ताओं तथा मीडिया से टीम में 12वें खिलाड़ी के रूप में अपनी नियमित स्थिति की याचना के बाद, ली 2005 एशेज़ श्रृंखला के लिए टेस्ट टीम में लौट आए। फ़ार्म के लिए माइकल कास्प्रोविच और जेसन गिलेस्पी, दोनों के संघर्ष के साथ, ली ने ग्लेन मैक्ग्रा से नई गेंद लेने के लिए वापसी की। श्रृंखला में गेंद के साथ उनका औसत 40 रहा, जिसकी वजह कुछ कॉमेंटेटरों ने लंबे समय तक गेंदबाज़ी करने को बताया, जिसके वे उस समय आदी नहीं थे, लेकिन वे टीम में अपनी आक्रामक बैटिंग की वजह से बने रहे, जिसकी वजह से 26.33 की औसत पर रन मिले थे। श्रृंखला में गेंदबाज़ी के उनके ऊंचे औसत के बावजूद, लेग-स्पिनर शेन वार्न और बल्लेबाज़ जस्टिन लैंगर के साथ उन्हें ऑस्ट्रेलिया के सर्वश्रेष्ठ खिलाड़ी में से एक माना गया। मैकग्रा को चोट के साथ ही साथ.

टेस्ट स्तर पर ली की मुश्किलों का कुछ अंश है कि उनकी उच्च गति का लाभ, जो बल्लेबाज़ों को प्रतिक्रिया के लिए कम समय देती है, साथ ही अधिक अनिश्चित गेंदबाज़ी में भी परिणत होती है। हाल के दिनों में वे गति को कम करते हुए केवल सटीकता पर ध्यान केंद्रित करने की कोशिश में लगे हैं। 2005 के अंत में वेस्ट इंडीज़ के खिलाफ़ गाबा में अपने पहले टेस्ट के दौरान, इस घोषणा के बाद कि वे अपनी गति को क़ुर्बान करते हुए 'लाइन और लेंथ' पर ध्यान केंद्रित करेंगे, पहली पारी में उनकी गेंदबाज़ी की नई पद्धति की असफलता के बाद, अपने कप्तान रिकी पोंटिंग की सलाह पर ली गेंदबाज़ी की अपनी शुरूआती शैली की ओर लौटे. इसके परिणामस्वरूप उन्होंने 5/30 द्वारा टेस्ट में अपना पांचवा पांच-विकेट हासिल किया, जो चार वर्षों में पहली बार हुआ।

2005-06 ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेट सीज़न में, 2001-04 की परेशानियों को राहत देते हुए ली के टेस्ट आंकड़ों में सुधार आया, जब सीज़न की गेंदबाज़ी का औसत 25.74 रहा।

दक्षिण अफ्रीका द्वारा 2005-06 में ऑस्ट्रेलिया के दौरे के समय ली के फ़ार्म में निरंतर सुधार देखा गया, जब पर्थ में पहले टेस्ट के उनके आंकडे थे 5/93. उन्होंने तीन टेस्ट की श्रृंखला 13 विकेटों के साथ पूरी की और श्रृंखला में ऑस्ट्रेलियाई गेंदबाजों में सिर्फ़ शेन वार्न के 14 विकेटों के पीछे दूसरे स्थान पर थे। सिडनी के तीसरे टेस्ट में अंपायर अलीम दर के प्रति असंतोष दिखाने के लिए फटकार सुनाए गए तीन ऑस्ट्रेलियाई खिलाड़ियों में ली भी शामिल थे।

मार्च-अप्रैल, 2006 में दक्षिण अफ्रीका के दौरे के लिए ग्लेन मैकग्रा की अनुपलब्धि के साथ, ली ऑस्ट्रेलियाई गेंदबाज़ी लाइन-अप के अग्रणी बन गए। डरबन में खेले गए उस श्रृंखला के दूसरे टेस्ट मैच में, ली ने अपने 51वें मैच में अपना 200 टेस्ट विकेट हथियाया और साथ ही, 2005 में 49 टेस्ट विकेट के पीछे, 69 पर 5 विकेट का आंकड़ा हासिल कर लिया। उन्हें वर्ष के विज्डन क्रिकेटर्स में से एक के रूप में नामित किया गया। जब ऑस्ट्रेलिया ने एक दो टेस्ट श्रृंखला के लिए बांग्लादेश का दौरा किया, तब वे अपने प्रदर्शन को बनाए रखने में असमर्थ रहे, जहां उन्होंने 93 रनों पर दो विकेट लेते हुए ऑस्ट्रेलिया की गेंदबाज़ी औसत में सबसे नीचे आ गए।

2006-07 की एशेज़ श्रृंखला में ली की गेंदबाज़ी के अपने खराब फार्म के लिए व्यापक रूप से आलोचना की गई थी। पहले तीन टेस्ट मैचों में उन्होंने केवल आठ विकेट लिए और एडीलेड के तीसरे टेस्ट में बहुत ज़्यादा अपील के लिए जुर्माना किया गया, जब LBW का निर्णय उनके पक्ष में नहीं था। लेकिन एडिलेड और मेलबर्न टेस्ट के बीच सप्ताह की अवधि के दौरान, उन्होंने ऑस्ट्रेलिया के गेंदबाज़ी के कोच ट्राय कूली के साथ काम किया, ताकि अपने रन-अप को समायोजित कर सकें ओर चौथे तथा अंतिम टेस्ट में अधिक विकेटों के साथ वापसी की। उन्होंने 20 विकेटों के साथ श्रृंखला का समापन किया, जहां उनकी बेहतरीन गेंदबाज़ी के आंकड़े थे 33.20 के औसत सहित 47 पर 4. उनके प्रदर्शन को अन्य तीन प्रमुख ऑस्ट्रेलियाई गेंदबाजों ने बेहतर किया: 26 विकेटों के साथ स्टुअर्ट क्लार्क, 23 विकेटों के साथ शेन वार्न और 21 विकेट के साथ ग्लेन मैक्ग्रा उनसे आगे थे। तथापि 2006/07 एशेज़ श्रृंखला में ली चौथे सबसे ज्यादा विकेट-लेने वाले सभी अंग्रेजी गेंदबाजों से आगे थे। यह उस श्रृंखला में ऑस्ट्रेलिया की विजय को प्रतिबिंबित करता है और यह तथ्य भी कि ऑस्ट्रेलिया को अक्सर दो पूरी पारी की आवश्यकता नहीं है, बशर्ते कि अंग्रेजी गेंदबाजों को कम अवसर दिया जाए.

कई लोगों को आश्चर्य था कि कैसे ली, अब तक के महान गेंदबाज़ों में से एक माने जाने वाले ग्लेन मैकग्रा और शेन वार्न की सेवानिवृत्ति के बाद पेस अटैक की अगुआई करेंगे। लेकिन उन्होंने चुनौती का सामना किया और 2007 के अंत में श्रीलंका के खिलाफ़ दो टेस्ट के उद्घाटन वार्न-मुरलीधरन ट्रॉफ़ी श्रृंखला में मैन ऑफ़ द सीरिज़ पुरस्कार से सम्मानित किए गए। अपनी पहली श्रृंखला में गेंदबाज़ी के अग्रणी के रूप में उन्होंने 17.5 की औसत पर 16 विकेट हासिल किए। यह सटीकता में सुधार के लिए 5 km/h धीमी गति से गेंदबाज़ी द्वारा हासिल की जा सकी। आगामी श्रृंखला में ली ने भारत के खिलाफ़ चार टेस्ट मैचों में 22.58 पर 24 विकेट हासिल किए। इस श्रृंखला में उन्होंने जेसन गिलेस्पी को पार किया ताकि ऑस्ट्रेलिया के 5वें सर्वाधिक विकेट लेने वाले बन सके। उनके सतत प्रयासों ने उन्हें बार्डर-गावस्कर ट्रॉफी 2007-08 के लिए मैन ऑफ़ द सीरिज़ पुरस्कार पाने में मदद की। उन्होंने एलन बॉर्डर पदक जीत कर सीज़न को सजाया, जो विगत वर्ष ऑस्ट्रेलिया के सर्वश्रेष्ठ अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेटर घोषित किए गए खिलाड़ी को पुरस्कार स्वरूप दिया जाता है।

वेस्ट इंडीज़ के 2008 ऑस्ट्रेलियाई दौरे में ली का निष्पादन आशातीत नहीं रहा, जहां पहले टेस्ट मैच में उन्होंने केवल 5 विकेट लिए, जिसके दौरान वे थके हुए लग रहे थे। दूसरे टेस्ट में उनकी क्षमता में निखार आया, जब उन्होंने आठ विकेट हासिल किए, जिसमें 5 विकेटों की जीत और तीसरे टेस्ट मैच में 6 शामिल है। कुल मिला कर इस श्रृंखला के आगे बढ़ने के साथ ही साथ वे फ़ार्म में आते नज़र आने लगे, लेकिन अतिरिक्त कार्यभार से अक्सर थक जाते थे; जबकि दूसरे गेंदबाज फॉर्म और फ़िटनेस की समस्या से जूझ रहे थे।

भारतीय दौरे के समय ली के पेट में वायरस ने हमला किया और पूरी श्रृंखला में वे अपना बेहतरीन फ़ार्म हासिल करने में असमर्थ रहे। ली ने अपने बेहतरीन फ़ार्म की झलक दिखाई, जब टीम न्यूज़ीलैंड के साथ दो टेस्ट मैचों की श्रृंखला के लिए ऑस्ट्रेलिया लौटी, लेकिन आम तौर पर गति नीचे जाती नज़र आई. तथापि दक्षिण अफ्रीका के साथ खेले गए दो टेस्टों में वे संघर्ष करते रहे, जिसे ऑस्ट्रेलिया ने 2-1 से खो दिया, संभवतः इसकी वजह उनकी टखने की चोट और फिर श्रृंखला के दौरान विकसित तनाव अस्थिभंग (दोनों बाएं पैर में) हो। बॉक्सिंग डे टेस्ट मैच की दूसरी पारी के दौरान पूरी तरह अस्थिभंग हुआ, जिसके बाद ली ने अपने टखने और पैर के इलाज के लिए सर्जरी करवाई और दस सप्ताह तक खेल से बाहर रहने की संभावना बनी।

2009 में एशेज के लिए जब तक ऑस्ट्रेलियाई टीम में उनकी वापसी हुई, अग्रणी के रूप में उनकी जगह मिशेल जॉनसन ने हथिया ली। इसके अतिरिक्त, पीटर सिडल, बेन हिलफ़ेनहास और डो बॉलिंगर जैसे गेंदबाजों के आगमन ने यह सुनिश्चित किया कि ली को टीम में स्थान के लिए संघर्ष करना होगा। तथापि, एशेज़ से पहले इंग्लैंड लायन्स टीम के खिलाफ़ एक प्रैक्टिस मैच की पहली पारी में उन्होंने छह विकेट हासिल किए। इस मैच में ली एकमात्र ऐसे गेंदबाज थे जिन्हें रिवर्स स्विंग हासिल हुआ और कार्डिफ़ में होने वाले पहले टेस्ट के लिए चुने जाने की संभावना दिखाई दी। फिर भी, उन्हें इस मैच में बाईं ओर तनाव और पसली में पीड़ा हुई और उन्हें पहले तीन टेस्ट मैचों में शामिल नहीं किया गया। बाद में उन्हें खेल में दुबारा शामिल करने के लिए अनदेखा किया गया और अंतिम दो टेस्ट मैचों में उन्होंने नहीं खेला।

ली ने ऑस्ट्रेलिया के लिए एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय खेल में अपना पहला क़दम पाकिस्तान के खिलाफ़ 9 जनवरी 2000 को गाबा, ब्रिस्बेन में कार्लटन और संयुक्त ब्रुअरीज़ श्रृंखला के दौरान रखा। वे ऑस्ट्रेलिया का प्रतिनिधित्व करने वाले 140वें ODI क्रिकेटर बने।

एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय मैचों में ली को व्यापक रूप से दुनिया के बेहतरीन और सबसे ज्यादा आशंकित करने वाले गेंदबाजों में से एक माना जाता है, जिन्हें ICC ने जनवरी 2006 में नंबर 1 एकदिवसीय गेंदबाज़ का दर्जा दिया और 2003 की शुरूआत से वे शीर्ष दस एकदिवसीय गेंदबाजों में शामिल किए गए हैं। उनके पास व्यापक डिलीवरियों का प्रभावशाली समूह है, जिसमें एक खतरनाक इन-स्विंगिंग यॉर्कर भी शामिल है। 30 के आस-पास उनकी गेंदबाज़ी का स्ट्राइक दर उन्हें खेल के इस रूप में सबसे तीक्ष्ण वर्ग में डालता है। केन्या के खिलाफ़ 2003 के विश्व कप में हासिल एक-दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय हैट-ट्रिक भी उन्हीं के नाम है। ली, विश्व कप के इतिहास में यह उपलब्धि हासिल करने वाले पहले ऑस्ट्रेलियाई और चौथे गेंदबाज हैं।

2005-06 त्रिकोणीय एक दिवसीय श्रृंखला में ऑस्ट्रेलिया द्वारा खेले गए मैचों में, ली ने दूसरे खेल में माइकल हसी के साथ 100 रन की भागीदारी में 57 बनाने के साथ ऑस्ट्रेलिया को मध्यम क्रम ढहने से होने वाली परेशानी से बाहर निकालते हुए, अपने उपयोगी बल्लेबाज़ी क्षमता का प्रदर्शन किया। तथापि, उन्हें अभी लगातार अपनी बल्लेबाज़ी से योगदान देना बाक़ी है और उनकी मौजूदा ICC रैंकिंग 90-100 के आस-पास मंडराती है।

ली ने श्रृंखला की समाप्ति 15 विकेट लेकर की, जो नाथन ब्रैकेन और मुथैया मुरलीधरन के पीछे तीसरी उच्चतम संख्या है।

जहां एकदिवसीय मैचों में ली का औसत और स्ट्राइक दर उन्हें एकदिवसीय मैचों के इतिहास में सर्वोत्तम स्ट्राइक गेंदबाज़ों में से एक का दर्जा देता है, फिर भी यदा-कदा वे अनिश्चित रूप से गेंदबाज़ी कर सकते हैं, जैसा कि उनके अपेक्षाकृत ऊंचे किफ़ायती दर से ज़ाहिर होता है।

ली में पारी की शुरूआत में ही विकेट लेने की क्षमता हासिल है, जहां अक्सर वे पारी के पहले ओवर में ही बल्लेबाजों को हटा देते हैं। 2003 क्रिकेट विश्व कप के फाइनल में सेमी-फ़ाइनल में उन्होंने मारवान आटपट्टु को जो गेंद फेंकी थी, उसकी गति 160.1 km/h (99.5 mph) तक पहुंची.

ली की बल्लेबाज़ी ने हमेशा ही क्षमता दिखाई है और हाल के दिनों में सुधार होता रहा है, जहां पिछले दो वर्षों में अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट के दोनों रूपों में औसत बस बीस से कुछ ज़्यादा है। उन्होंने कहा है कि वे ऑल राउंडर बनना चाहते हैं, हालांकि यह उनकी मुख्य प्राथमिकता नहीं है। 2005 एशेज़ श्रृंखला के दौरान ली ने कई उद्दंड पारी खेली और एक बल्लेबाज के रूप में विश्वास दिलाया। ली की आक्रामक शैली और मजबूत काया अक्सर कई छक्के हासिल करती है, जिसमें 2005 को वेस्ट इंडीज़ के खिलाफ़ गाबा (ब्रिस्बेन) में खेले गए टेस्ट मैच में बाहर उड़ने वाला वह छक्का भी शामिल है, जिसे उस मैदान के सबसे बड़े छह के रूप में मान्यता मिली है।

2 अप्रैल 2006 को, ली ने जोहानिसबर्ग में दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ़ 68 गेंदों में अपना सर्वाधिक टेस्ट स्कोर 64 मारा. उनका टेस्ट में पिछला सर्वाधिक स्कोर 62 नाट आउट था, जो उन्होंने गाबा में वेस्ट इंडीज़ के खिलाफ़ बनाया था। ली ने 3 जनवरी 2008 को भारत के खिलाफ़ लगभग इस अंक को पार कर ही लिया था, जब उन्होंने 121 गेंदों पर 59 रन बनाए। ली ने एक बार फिर लगभग अपने सर्वाधिक टेस्ट स्कोर को पार कर ही लिया, जब उन्होंने 63 नाट आउट का स्कोर बनाया था, लेकिन दुर्भाग्यवश रिकी पॉन्टिंग ने वेस्ट इंडीज़ के खिलाफ़ दूसरे टेस्ट मैच में पारी की घोषणा कर दी थी। इसके परिणामस्वरूप वे अपने सर्वाधिक टेस्ट स्कोर से एक रन पीछे रह गए।

एकदिवसीय मैचों में ली का सर्वाधिक स्कोर जनवरी 2006 में दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ़ गाबा में 57 था, जबकि उससे पहले का बेहतरीन 51 दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ़ 2002 में बनाया था।

2003 क्रिकेट विश्व कप के दौरान, ब्रेट ली ऑस्ट्रेलिया के प्रमुख कलाकारों में से एक थे। उन्होंने 17.90 की औसत पर 83.1 ओवरों में 22 विकेट लेकर टूर्नामेंट में श्रीलंका के बाएं हाथ के तेज़ गेंदबाज़ चमिंडा वास के पीछे दूसरे स्थान हासिल किया, जिन्होंने उस टूर्नामेंट में 23 विकेट लिए थे। ली ने 22.68 की स्ट्राइक-रेट सहित वेस्ट इंडियन के तेज़ गेंदबाज़ वासबर्ट ड्रेक्स और ऑस्ट्रेलियाई सहयोगी एंड्रयू बिचेल के पीछे तीसरा स्थान हासिल किया, जो क्रमशः 19.43 और 21.37 स्ट्राइक-रेट के साथ सबसे ऊपर थे।

ली ने ग्रूप चरण के दौरान अपने 22 विकेटों में छह हासिल किए, 11 विकेट सुपर-सिक्स चरण के दौरान, 3 सेमी-फ़ाइनल में और 2 विकेट फ़ाइनल में लिए। उन्होंने विश्व कप के दौरान 42 पर 5, पांच विकेटों का लाभ कमाया, जोकि ऑस्ट्रेलिया के टसमान-पार विरोधी न्यूज़ीलैंड के खिलाफ़, पोर्ट एलिज़बेथ में सुपर-सिक्स मुठभेड़ के दौरान था। उन्होंने सुपर-सिक्स चरण के अंतिम मैच के दौरान केन्या के खिलाफ़ 14 पर 3 विकेट के आंकड़ों सहित पहला अंतर्राष्ट्रीय हैट-ट्रिक भी अर्जित किया।

गेंदबाज़ी की गति के मामले में ब्रेट ली ने इस टूर्नामेंट में सफलता हासिल की। यही वह विश्व कप है जिसमें ली ने अपने ग्रूप मैच के दौरान पोर्ट एलिज़बेथ में इंग्लैंड के खिलाफ़ अपनी पिछली सबसे तेज़ गति 160.7 km/h दर्ज की थी।


ली ने जून 2006 में एलिजाबेथ केम्प से विवाह किया। उनका प्रेस्टन चार्ल्स नामक बेटा है, जिसका जन्म 16 नवम्बर 2006 को हुआ। लेकिन, शादी के दो साल बाद, 21 अगस्त 2008 को ली ने केम्प के साथ अपने अलगाव की पुष्टि की। . उनका तलाक़ 2009 में हुआ।

ली, रॉक बैंड सिक्स एंड आउट का हिस्सा हैं। बैंड, उनके भाई शेन और पूर्व न्यू साउथ वेल्स के क्रिकेट खिलाड़ी ब्रैड मॅकनमारा, गेविन रॉबर्टसन और रिचर्ड ची क्वी से बना है। ली बैंड के लिए बेस गिटार या ध्वनिक गिटार बजाते हैं।

2006 में भारत में आईसीसी चैंपियंस ट्रॉफ़ी के दौरान, ली ने भारतीय संगीत गायिका आशा भोंसले के साथ एक युगल गीत "यू आर द वन फ़ॉर मी" रिकॉर्ड करवाया. गीत भारतीय और दक्षिण अफ्रीकाई चार्ट पर शीर्ष नंबर दो स्तर पर पहुंचा। 2008 में उन्होंने अपनी पहली बॉलीवुड फ़िल्म "विक्टरी" के लिए दृश्य फिल्माया. एक बार उन्होंने "पर्सनल बेस्ट" नामक एक अल्पजीवी टेलीविज़न कार्यक्रम की मेज़बानी की। 

2001 में ली ने अपना फ़ैशन लेबल 'BL' प्रवर्तित किया।

ली के प्रायोजित सौदों में शामिल हैं नाश्ते में खाया जाने वाला अनाज वीट-बिक्स (जो कभी "ब्रेट-बिक्स" के नाम से बाज़ार में बिकता था), गैटोरेड और वोक्सवैगन, जिनके दो वाहन ली के पास हैं।

क्षेत्र के प्रायोजनों में शामिल हैं युवेक्स सुरक्षा चश्मे.इस समय वे किसी भी क्रिकेट उपकरण निर्माता कंपनी द्वारा प्रायोजित नहीं हैं।
ट्रैवलेक्स ने भी खेल ब्रेट लीस बैकयार्ड क्रिकेट विकसित किया है, जिसमें ली का कार्टून शामिल है।

भारत में ली की लोकप्रियता के कारण, वहां उनके असंख्य प्रमुख प्रायोजन सौदे मौजूद हैं, जिनमें शामिल हैं टाइमेक्स घड़ियां, न्यू़ बैलेन्स जूते, बूस्ट ऊर्जा पेय और टीवीएस मोटर कंपनी.

ली, साल्वेशन आर्मी, द अडवेन्टिस्ट डेवलपमेंट एंड रिलीफ़ एजेंसी (ADRA) और मेक अ विश फाउंडेशन सहित, जिसमें फ़ाउंडेशन के साथ उनके दीर्घकालिक सहयोग के सम्मान में ली को आधिकारिक मित्र के रूप में नामित किया गया है, असंख्य चैरिटीज़ को समर्थन देते हैं। 
उन्होंने अपने भाई शेन के साथ मिल कर ADRA को समर्थन देना शुरू किया, जब उनके एक क़रीबी दोस्त ने आत्महत्या कर ली। 

वे अपने प्रायोजक गैटोरेड के ज़रिए, चैरिटी नीलामी साइट 'यूथ ऑफ़ द स्ट्रीट्स' से भी जुड़े हैं, जिसके द्वारा यादगार सामग्री की नीलामी के माध्यम से ऐसे युवा लोगों के लिए कार्यक्रम पेश किया जाता है, जिन्हें मुख्यधारा की स्कूली प्रणाली से बाहर रखा गया है, पर जो कौशल और शिक्षा हासिल करना चाहते हैं।

अक्टूबर में ब्रेट ली को भारत में डीकिन विश्वविद्यालय के चेहरे के रूप में घोषित किया गया, जो विशेष रूप से डीकिन भारत अनुसंधान संस्थान के धर्मार्थ कार्य को बढ़ावा देने में मदद कर रहे हैं। इस काम में शामिल होगी, बेहतर स्वच्छता और भारतीय शहरों और गांवों में पानी की सुविधा उपलब्ध कराना. डीकिन विश्वविद्यालय पहला ऐसा ऑस्ट्रेलियाई विश्वविद्यालय है, जिसका भारत में एक कार्यालय है। वह ऐसी पहली संस्था भी है जिसे देश में अपने ख़ुद के संस्थान की स्थापना का अनुरोध किया गया। ली का बैंड सिक्स एंड आउट धर्मार्थ कार्यक्रमों में संगीत प्रदर्शन देते हैं।


ODI पहला मैच: पाकिस्तान के खिलाफ़, गाबा, ब्रिस्बेन में, 1999-00


