पुरूवास

राजा पुरुवास या राजा पोरस का राज्य पंजाब में झेलम से लेकर चेनाब नदी तक फैला हुआ था। वर्तमान लाहौर के आस-पास इसकी राजधानी थी। राजा पोरस (राजा पुरू भी) पोरवा राजवंश के वशंज थे, जिनका साम्राज्य पंजाब में झेलम और चिनाब नदियों तक (ग्रीक में ह्यिदस्प्स और असिस्नस) और उपनिवेश ह्यीपसिस तक फैला हुआ था।
पोरस या पोरोस (ग्रीक Πῶρος, Pôros से), पौरों का राजा था। इनका क्षेत्र हाइडस्पेश (झेलम) और एसीसेंस (चिनाब) के बीच था जो कि अब पंजाब का क्षेत्र है। पोरस ने हाइडस्पेश की लड़ाई में अलेक्जेंडर ग्रेट के साथ लड़ाई की। हालांकि, अलेक्जेंडर अपने विरोधी के द्वारा बहुत प्रभावित हुए, और न केवल उसे उसी के राज्य का राज्य-पाल बना दिया बल्कि उन्होंने दक्षिण-पूर्व तक के क्षेत्रों हाफ़ासिस (बीआस) तक का अधिकार दे दिया। 323 ईसा पूर्व में अलेक्जेंडर की मौत के बाद ईलम नामक अलेक्जेंडर के एक जनरल ने पोरस की 321 और 315 ईसा पूर्व के बीच हत्या करवा दी।

पोरस पर उपलब्ध एकमात्र जानकारी यूनानी स्रोतों से है इतिहासकारों ने हालांकि तर्क दिया है कि उनके नाम और उनके डोमेन के स्थान पर आधारित पोरस को ऋगवेद में उल्लेखित पुरू जनजाति के वंशज होने की संभावना थी। इतिहासकार ईश्वरी प्रसाद ने कहा कि पोरस यदुवंशी शोरसेनी हो सकता था। उन्होंने तर्क दिया कि पोरस के मोहरा सैनिकों ने हेराकल्स का एक बैनर जिसे मेगस्थनीस ने देखा था, जो पोरस के बाद भारत की यात्रा पर चन्द्रगुप्त द्वारा मथुरा के शोरसैनियों के साथ स्पष्ट रूप से पहचाने गए थे। मेगास्थनीस और एरियन के हेराकल्स कुछ विद्वानों द्वारा कृष्ण के रूप में और अन्य लोगों द्वारा उनके बड़े भाई बलदेव के रूप में पहचाने गए हैं, जो शोरसेनीस के पूर्वजों और संरक्षक देवताओं दोनों थे। इशहरी प्रसाद और अन्य, उनकी अगुवाई के बाद, इस निष्कर्ष का अधिक समर्थन इस तथ्य में पाया गया कि शोरसेनियों का एक हिस्सा कृष्णा के निधन के बाद पंजाब और आधुनिक अफगानिस्तान से मथुरा और द्वारका के लिए पश्चिम की ओर पलायन कर रहा था और वहां नए राज्य स्थापित किए थे। 

हाइडस्पेश की लड़ाई 326 ईसा पूर्व में अलेक्जेंडर द्वारा पौरवा राज्य के राजा पोरस के विरुद्ध हाइडस्पेश नदी के तट पर लडी गई थी। लड़ाई में मैसेडनिया की जीत हुई। हालांकि, अलेक्जेंडर अपने विरोधी के द्वारा बहुत प्रभावित हुए थे और न केवल उसे अपने ही राज्य का राज्य-पाल के रूप में बहाल किया बल्कि उन्होंने दक्षिण-पूर्व तक के क्षेत्रों पर हाफ़ासिस (बीआस) तक विस्तारित भी किया। 323 ईसा पूर्व में अलेक्जेंडर की मौत के बाद पोरस को अलेक्जेंडर के जनरल, एक्यूडमिस द्वारा 321 और 315 ईसा पूर्व के बीच में हत्या कर दी गई। 

