हाउस

हाउस, वा हाउस, एम्.डि., फॉक्स ब्रॉडकास्टिंग कंपनि द्वारा नोभेम्बर १६, २००४ से प्रशारित एक अमेरिकी मेडिकल ड्रामा है। यह कार्यक्रम का निर्माण डेविड शोर और एक्जेक्युटिभ प्रडक्सन शोर द्वारा एवं चलचित्र निर्देशक ब्रायन सिंगर द्वारा हुआ था। सन २००७-२००८ के दौरान यह धारावाहिक टेलिभिजन के जगत में सबसे ज्यादा दर्शकौं द्वारा देखने वाला स्क्रिप्टेड कार्यक्रम और ("अमेरिकन ऑइडल" और "डांशिंग विद द स्टार्स" पश्चात) तृतीय सबसे ज्यादा देखने वाला कार्यक्रम था।

"हाउस"में अंग्रेज अभिनयकर्ता ह्यु लौरी डॉ॰ ग्रेगरी हाउस के पात्र में अभिनय करते हैं। डॉ हाउस एक अमेरिकी cynical मेडिकल विद्वान है जो प्रिंस्टन-प्लेंस्बोरो टिचिंग चिकित्सालय (काल्पनिक) के डायग्नोस्टिसियनौं के एक समूह के प्रमुख है। सबसे पुराना डायग्नोस्टिक टिम में डॉ॰ रोबर्ट चेज (जेसे स्पेन्सर), डॉ॰ एलिसन कॅमेरॉन (जेनिफर मॉरिसन) और डॉ॰ एरिक फॉरमॅन (ओमार एप्स्) रहते हैं। चौथे सिजन में यह समूह टूट जाता है और हाउस ४० नयें चिकित्सकौं को अपने समूह में चयन करने के लिए परखते है जिस में डॉ॰ थर्टिन (ऑलिभिया वाइल्ड), डॉ॰ क्रिश टौब (पिटर याकोबसन) और डॉ॰ लरेन्स कट्नर (कल पेन) चुने जाते हैं। अन्य प्रमुख पात्र डॉ॰ लिजा कडी (लिजा एदेल्स्टाइन), प्रिंशटन-प्लेन्सबरो के डिन ऑफ मेडिसिन और चिकित्सालय के व्यवस्थापक, और डॉ॰ जेम्स विल्सन (रॉबर्ट सिन लियोनार्ड), अंकोलोजी विभाग के प्रमुख व हाउस के परम मित्र है। 

"हाउस" नें बहुत पुरस्कार एवं पुरस्कार के चयन जिते हैं। अभिनयकर्ता लौरी नें इस पात्र के निमित्त 63वां गॉल्डेन ग्लोब एवार्ड, २००६ व 64वां गॉल्डेन ग्लोब एवार्ड, २००७ का सर्वश्रेष्ठ अभिनेता और 13वां स्क्रिन एक्टर्स गिल्ड एवार्ड, २००७ के सर्वश्रेष्ठ पुरुष अभिनेता का पुरस्कार जिता था। "हाउस" धारावाहिक नें सन २००५ के Peabody Award भी जिता था जिसको इस पुरस्कार के बोर्ड ने "अरुढीवादी प्रमुख पात्र – एक misanthropic diagnostician" और "cases fit for a medical Sherlock Holmes," के लिए, जिन दो काम के द्वारा "House" को "the most distinctive new doctor drama in a decade." बनाने का काम हो सका। यह धारावाहिक नें लगातार तीन प्राइमटाइम एमी एवार्ड नोमिनेसन फर आउटस्टेंडिंग ड्रामा सिरिज 2006, 2007 और, and 2008 में जिता। अभी "हाउस" का पांचवा सीजन प्रसारण हो रहा है। 

